이 책을 읽고 열역학과 에너지에 대한 개념을 습득하였으며 엔트로피는 인간, 자연, 역사를 지배하는 유일한 진리임을 알게 되었다. 엔트로피가 적용되는 다양한 분야에 대해서도 구체적으로 알게 되었으며, 엔트로피라는 과학적 개념이 모든 경제활동을 지배하는 기본적인 원리로 사회에 커다란 영향을 줄 수 있다는 것을 깨달았다. 엔트로피가 활용되는 여러 가지 예들 중에서 역사, 경제학, 교육 분야가 가장 인상 깊었다. 역사’는 열역학 제 2법칙의 반영이다. 중세의 붕괴는 에너지 위기, 즉 엔트로피와 밀접한 연관이 있다. 13세기에서 16세기 사이에 서구 세계는 엔트로피의 분기점을 경험하고 있었는데, 그 이유는 중세의 에너지 기반인 목재가 크게 부족해졌기 때문이다. 여기에 인구 증가까지 겹쳐 목재라는 에너지 기반으로는 인구증가를 따라갈 수 없게 되었다. 따라서 목재의 대체 에너지원으로서 석탄이 등장했고, 에너지 기반이 석탄으로 옮아감에 따라 서구에서의 생활양식은 근본적으로 변화하게 되었다. 이것이 바로 중세의 붕괴와 산업혁명의 배후에 숨어있는 커다란 요인이었다. 또한, 오늘날도 공업사회의 자원기반이 고갈되어가서 엔트로피의 분기점에 직면해있다. 엔트로피는 경제학’의 분야에서도 사용된다. 인플레’란 환경의 엔트로피 상태를 측정하는 척도이다. 엔트로피가 증대될수록 에너지의 흐름에 따른 비용은 그만큼 상승되는데, 그 이유는 크게 2가지이다. 첫 번째 이유는 엔트로피가 증가하면 얼마 남지 않은 에너지의 추출과 가공 기술이 복잡해지고 고도화되기 때문에 대가가 점점 높아지기 때문이다. 또한, 에너지를 소비한 결과 초래되는 무질서도를 조정내지 관리하는 경비도 크기 때문이다. 예를 들어, 현대 시대의 자동차란 화석 연료 문화의 중심적인 상징이다. 하지만 자동차 산업 같은 경우도 엔트로피 증가에 의해 화석연료 시대가 종말에 가까워져 오늘날 자동차의 구입비, 경비, 그리고 유지비가 오르고 있다. 결과적으로, 인플레가 생기면 노동자, 납세자, 소비자에게 모두 피해가 갈 것이며 실업률이 증가할 것이다. 결국, 실업률도 엔트로피 과정의 다른 측면이라고 할 수 있는 것이다. 교육’분야에서는 엔트로피가 증대됨에 따라 뉴턴적인 교육체계에서 엔트로피적인 교육체계로 변화할 것이다. 미래에는 석탄, 석유 연료가 고갈됨에 따라 태양에너지 시대가 열릴 것이다. 따라서 교육과정도 뉴턴적인 교육체계에서 엔트로피적인 교육체계로 바뀔 것이라고 저자는 말한다. 엔트로피적인 교육체계에서 중요시 되는 부분은 현재와는 다른 것이 될 것이고, 이 교육체계에서는 사물을 계측하는 과정이 중요시 될 것이다. 그리고 고립된 사실의 축적물을 수집하고 저장하며 이용한다는 종래의 개념은 서로 관련된 현상의 흐름’을 검증한다는 사고방식으로 바뀔 것이다. 테스트의 중심은 결과주의적인 능력에서 전체를 파악하는 능력으로 바뀔것이며, 과정을 중요시하는 사고방식이 반영되어 논문, 토론, 또는 실제적 체험이 시험의 주류가 될 것이다. 엔트로피적인 교육체계에서의 중심은 지식에 대한 전체론적인 접근이 될 것이고 학생들 각자가 사회에서 자립할 수 있도록 가르치는 것이 새로운 중점으로 떠오를 것이다. 미래에는 엔트로피적인 교육체계로 바뀔 것이기 때문에 저자는 전문가의 양성보다는 제너럴리스트의 양성이 필요하다고 말한다. 이 부분을 읽은 후 공부의 효율성을 높이고 엔트로피적인 교육체계에 대비하기 위해서는 결과보다는 과정이 중요하다는 것을 다시 깨닫게 되었다. 과정과 결과 모두 좋은 것이 최선이겠지만, 과정에 최선을 다했다면 결과가 설사 좋지 않더라도 미련을 두지 않기로 하였다. 또한 학업 공부외에 다양한 동아리활동, 프로젝트활동, 대외활동 등에 참여하며 제너럴리스트로서의 자질도 키우고 있다. 이 책을 통해 엔트로피’라는 과학적 개념이 다양한 분야에 적용될 수 있다는 점에 흥미를 느꼈고, 나 자신을 돌아보는 시간도 갖게 되었다.