헤르만 헤세 작가님의 lt;수레바퀴 아래서gt;를 읽고, 그의 작품세계와 여운에 빠져 비슷한 작품을 찾다가그의 또 다른 대표작 lt;데미안gt;을 읽었다. lt;데미안gt;은 한 청년의 철학적인 성장이야기이다.데미안은 철학적이고 많은 생각이 필요한 내용이 많아, 대부분의 내용이인상 깊었지만, 가장 신선하면서도 익숙한 충격을 준 내용은 바로 카인’의 이야기다. 사람들은 카인의 증표’를 가진 사람을 나쁜 사람이라고 말한다. 하지만데미안은 그 사람들이 나쁜 사람’들이 아닌 개성있는 사람’들이라고 말한다. 그리고 그 이유는 그들의개성있는 특별한 능력을 무서워한 사람들이 그들을 질투하여 이상한 소문을 내는 것이라고 말했다. 이 말에나는 정말 공감하지 않을 수가 없었다. 학교 생활을 할 때, 이상한’친구들이 있었다. 그들은 평범하게 행동하기 보다는 공동체 안에서도 톡톡 튀는 행동을 자주 했다. 그들의 행동에 대해서 사람들은 그 행동이 어떤 결과를 불러일으키든 간에 특이하고 다른’ 행동이면 일단 비난부터했다. 나는 사람들이 이상하고 무서운 행동’으로 치부하는 행동을 좋아한다. 그러나 그 행동은 나를 공동체에서 격리시켜 외롭게 만들 것이 분명했고, 나는혼자 있는 것을 두려워한다. 이 책의 주인공 싱클레어도 나와 같다는 생각이 들었다. 싱클레어도 공동체에서 빠져나가기를 두려워했다. 데미안의 도움으로싱클레어는 카인의 증표’가 뚜렷해졌고, 아벨이 아니게 되었다. 카인의증표’이야기를 읽을 때, 싱클레어처럼 나도 데미안같은 친구를 만나고 싶다는 생각을 잠시 했다. 그러다, 데미안을 바라기 보다는 데미안같은 친구가 되고 싶다는 생각을했다. 다르다고 피하기보다는 개성을 존중하며, 개성을 존중받는그런 친구 관계를 만들고 싶다는 생각을 했다. 그리고 이제까지 지나쳐 온 수많은 싱클레어이자 데미안들과의인연이 아쉽다는 생각이 들었으며, 앞으로 만날 싱클레어와 데미안들을 무섭고 꺼려하기보다는 기대하게 되었다.가장 인상 깊었던 말은 야곱의 싸움’부분에서 피스토리우스가 한 말이다.“자네가 죽이고 싶어 하는 인간은 결코 아무아무개 씨가 아닐세. 그 사람은 분명 하나의 위장에 불과할 뿐이네. 우리가 어떤 사람을미워한다면, 우리는 그의 모습 속에, 바로 우리들 자신 속에들어앉아 있는 그 무엇인가를 보고 미워하는 것이지. 우리들 자신 속에 있지 않은 것, 그건 우리를 자극하지 않아.”이 말은 이 책을 읽기 전부터 내가 생각하고 다니던 것이다. 누군가를미워할 때, 사람들은 그 사람의 행동을 보고 그에 대해 비판한다. 하지만사실 그 미움 받을 행동은 나에게도 온전히 존재한다. 남들의 보기 좋지 않은 행동을 볼 때, 비슷한 상황에서의 내가 어떻게 행동했는지에 대해 생각할 때마다 내가 부끄러움을 느끼는 이유도 이와 같다. 나도 그와 비슷하거나 그보다 나쁜 행동을 했기 때문이다. 어떤 사람의나쁜 모습을 바라보게 되었을 때, 나는 그 사람의 행동에서 항상 또 다른 나를 발견할 수 있었다. 이 책을 읽고 나서 그 이유를 정확하게 설명할 수 있게 되었다.다른 사람의 모습에서 나를 볼 수 있는 이유는 나의 행동을 고치기 위한 자극을 주기 위해서이다. 다른 사람으로부터 나를 볼 때 마다, 나는 나를 볼 수 없을 때까지나를 바꾸기 위해 노력할 수 있는 동기를 얻을 수 있다.한 소년의 정신적인 성장으로부터 많은 고민과 생각을 할 수 있었고, 평소의나에 대한 반성을 시간을 가질 수 있었다. lt;수레바퀴 아래서gt;와는다른 주제이지만 헤르만 헤세 작가님은 글을 통해 나에게 많은 생각거리를 주신다. 독서 후 왠지 모르게, 윤동주 작가님의 시가 많이 떠올랐다. 윤동주 작가님이 소설을 쓴다면이런 분위기의 글이 나오지 않았을까라는 생각이 든다.