lt;매잡이gt;, lt;소문의벽gt; 등의 작품들 덕분에 이청준 작가님이 어떤 글을 쓰는 사람인지 미리 알고, 각오한 뒤 책을 읽었음에도 불구하고, 나는 이 책을 읽으면서 가슴에돌이 얹혀져 있는 듯한 느낌을 지우지 못한 채 끊임없이 슬퍼했다. 사람은 사람을 완벽하게 이해하지 못한다. 평생을 살아도 사람은 자기자신조차 제대로 이해하지 못한 채 죽게 된다. 이러한사람이라는 동물의 특성이 너무 입체적이고 사실적이게 드러난 이 책은 아직까지 울타리 안에서 현실의 순수하고 이상적인 부분만을 보고 있는 나에게사회의 맛이라는 저렴한 소주보다도 쓰고 역한 맛이다.이 책에서 가장 인상 깊었던 문구는 바로 당신들의 천국이다. 문둥이들은 당신들의천국’이라는 말이 잔인하고 위선적인 말이라고 말했다. 결국환자’와 건강인’들을 구별하며, 그들이 사는 곳을 당신들의천국’이라는 곳으로 지정한 뒤, 그곳에서 생을 마감하기를스스로 선택하도록 강제하고 있다고 말했다. 나는 그들의 주장을 듣고 충격을 받았다. 나는 소설을 읽으면서 그들의 삶을 다 이해하게 되었다고 생각했는데, 결국엔나는 그 누구도 이해하지 못한 것이었다. 사실, 아직까지도그들의 삶과 삶에 대한 태도와 생각을 이해할 수 없다. 보통 글을 읽거나 이야기를 들으면, 그 사람은 어떠한 이유 때문에 어떠한 성격을 가지게 된다라고 일단락지어서 설명할 수 있다. 그러나 이 책은 너무나도 현실적이고 입체적인 성격을 가지고 있어 그들의 속내를나는 읽고 있음에도 그들을 이해할 수 없었다. 맨 처음에는 이 사실을 인정할 수 없어서 내가 책을 대충읽었구나라는 생각에 다시 책을 읽었다. 그러나 나는 더욱 혼란스러워졌다. 잠시 시간을 가지고 이 책에 대하여 다시 생각하니, 나는 너무 오만한생각을 했던 것 같다. 그 어떤 사람도 그 어떤 삶도 한 문장으로 설명할 수 없다. 나는 그 사람을 완벽하게 이해할 수 없기 때문이다. 이 책을 읽은 뒤,사람들을 만나면 그 사람을 착하다, 불친절하다와 같이 하나의 특성으로 정의하고 그 편견 안에서 사람을판단하는 습관을 가진 나를 되돌아 볼 수 있었다. 이 책의 주인공인 원장처럼 진심을 다해 소통하고 공감해도완벽하게 이해할 수 없는 게 바로 사람이라는 존재인데, 단정짓고 소통하기 보다는 그 사람을 평소와는 다르게 행동한다’라고 쉽게 정의했던 나의 태도를 반성할 수있었다.이 책에서 나에게 미묘한 감정을 느끼게 해주었던 장면은 바로 원장이 원장의 직위를 버린 채, 그들을 완전히 이해하기 위해서 그들과 같이 섬의 주민이 되는 장면이었다. 그들의 삶을 직접 체험함으로써 그들을 완전히 이해할 수 있게 된다는 것은 나에게 슬프면서도 다행이라는 기분을 느끼게 했다. 먼저, 슬펐던 이유는 원장은 그들을 이해하기 위해 그토록 많은 노력을 했지만 그들의 삶을 경험하기 전까지 우리는 그들을 완전히 공감하고 이해할 수 없었다라는 사실 때문이다. 결국, 그들을 도우기 위한 행위조차도 그들의 불행에 함께 몸 담궈주지 않는 이상 그들을 위한 헌신과 노력이 모두 그저 가식과 위선이라는 말로 뒤덮일 수 있다는 사실이 너무 슬펐다. 이러한 사실을 이해할 수 있다는 사실 또한 나를 슬프게 만들었다. 슬픔은 마치 2000원도 하지 않는 싸구려 소주처럼 매우 썼다. 다른 삶을 살아왔어도 충분히 그들을 이해하고 공감하는 이상을 나는 바랬지만, 이청준 작가님은 단호하게 나에게 쓰디 쓴 현실을 보여주었다. 그러나 이청준 작가님은 나와 같은 독자들에게 현실을 적나라하게 보여주며 잔인하게 굴면서도 이상을 향한 희망을 보여주기도 하였다. 바로, 결국 완전히 다른 삶을 살아온 사람들이 서로를 공감하고 이해했다는 사실이다. 완벽하지는 않지만 결국 노력을 통해 화합을 이루어 내는 장면은 나에게 공감과 이해에 대한 작은 희망을 보여주었다.사람을 이해한다는 것은 많은 대가를 요구하지만, 결국 정말로 원한다면 소통과 화합이 가능하다는 사실을 책을 통해 배울 수 있었다. 공감과 이해를 위해 노력하고 자기자신과 서로를 위해 처절하게 헌신하는 삶의 단편을 엿보고 싶은 독자들에게 추천해주고싶은 책이다. .