lt;책에 대한 소개와 내용gt; 만약 인류역사학’이라는 학문이 있다면 이 책은 인류역사학 입문서라고 할 수 있을 것 같다. 책 표지에는 당당히 유인원에서 사이보그까지, 인간 역사의 대담하고 위대한 질문’이라는 부제처럼 보이는 문구를 써놓았는데, 위대한지는 모르겠으나 대담하다는 말은 정말 인정한다. 이 책은 636쪽에 걸쳐서 약 7만년에 걸친 호모 사피엔스 종의 역사를 추적하고 있다. 이정도면 대담하다는 말은 정말 인정할 수 밖에 없다...이 책은 사피엔스의 역사를 크게 인지혁명, 농업혁명, 과학혁명이라는 3개의 혁명으로 설명하고 있다. 간단히 요약하자면 가장 먼저 인지혁명이란 약 7만년 전부터 3만년 전 사이에 출현한 새로운 사고방식과 의사소통 방식을 말한다. 인지혁명을 통해 사피엔스가 다른 생물들과 달라진 점은 바로 가상’이라는 개념을 만들어 냈다는 점이다. 이것은 단순한 허구나 거짓말이 아니다. 예컨대 한국인’이라는 것은 하나의 약속된 개념이다. 이는 유전적으로나 생물학적으로 어떤 뚜렷한 실체가 있는 것이라기 보다는 영토, 한글, 문화, 공통의 기억 등 여러 또 다른 개념들에 의해 약속되고 지탱되는 이른바 상호주관적’인 성격의 것이다. 전설, 신화, 신, 종교와 같은 인간사유의 중요한 개념들은 인지혁명을 통해 등장했으며, 사피엔스라는 종은 인지혁명을 통해 사피엔스가 되었다고도 할 수 있다. 사피엔스는 이러한 개념을 통해 1대1의 관계가 아닌 심지어 한번도 만나본적도 없는 수많은 사람들과도 관계를 맺을 수 있게 된 것이다. 나와 제주도에 사는 어떤 70대 할아버지가 같은 한국인이라는 이유만으로 꽤 많은 것을 공유하고 이해할 수 있는 것처럼 말이다. 이러한 인지혁명은 유전적 혁명이라는 교통체증을 우회하는 고속도로, 즉 문화혁명의 길을 열었다는 점에서도 중요하다. 원래 동물들이 서로 간에 사회적 관계를 맺는 방식은 주로 유전자에 의해 결정된다. 예를 들어 침팬지 사회가 위계질서를 지키는데 반해 보노보 사회가 평등한 집단을 이루는 이유는 두 종의 유전자에 그러한 사회적 관계를 맺도록 설정되어있기 때문이다. 그런데 사피엔스는 가상의 개념을 탄생시켜 수 만년에 걸친 유전자의 변화 없이도 하루아침에 왕조를 타도하고 국민주권국가로 변모할 수 있게 된 것이다. 사피엔스에게 두번째로 찾아온 혁명은 농업혁명이었다. 농업혁명은 우리가 흔히 알고 있는 그 혁명이다. 이리저리 돌아다니며 수렵채집생활을 하던 인류가 한곳에 정착하고 대개 일년을 주기로 씨앗을 뿌리고 키우고 수확하게 된 그 사건 말이다. 하지만 이 농업혁명에 대해서 저자는 역사상 최대의 사기라는 관점을 제공한다. 농업혁명을 통해서 사피엔스라는 종은 아주 널리 번식하게 되었을 지는 몰라도 개개인의 사피엔스들은 더 많은 노동시간과 더 적은 여유시간과을 얻게 되었으며 수렵채집을 통한 다양한 식사에서 곡식이라는 한정된 영양소에 제약될 수 밖에 없게 되었기 때문이다. 또한 정신적으로도 다음해의 날씨와 농사라는 미래에 대해 걱정하는 습관이 생기게 되었으며 잉여식량은 지배자와 피지배자라는 불평등한 사회적 관계를 낳았다. 왜 사피엔스는 이런 사기를 당하게 된 것일까? 어째서 수렵채집생활을 버리고 농업이라는 함정에 빠진 것 일까? 왜냐하면 생존과 번식이라는 진화의 저울이 농업으로 기울었기 때문이다. 간단히 말해서 적자생존의 원칙에 따라 수렵채집생활을 하는 사피엔스와 농업을 하는 사피엔스 중 훨씬 후한 생산력을 지닌 농업을 하는 사피엔스가 더 잘 번식한 것이다. 다만 그것은 생존과 번식이라는 기준에서의 성공이었을 뿐, 개체의 고통이나 행복과는 무관한 성공이었던 셈이다. 이러한 성공은 농업을 했던 사피엔스에게 뿐만이 아니라 농업을 시작한 사피엔스와 함께 가축화된 소, 닭, 돼지 등의 동물들에게도 해당되었다. 다만 이들 종’의 성공 또한 개체의 행복을 보장해주지는 못했다. 아니, 오히려 개체의 입장에서는 재앙의 시작이었다. 오늘날의 축산업 현장의 동물들의 삶이란 처참하기 이를 데 없다. 매년 수많은 생물들이 멸종되거나 멸종위기 종으로 전락하는 가운데 가축화된 동물들은 더없이 널리 번식하고 있지만 양계장의 닭으로 살아가느니 멸종위기 종으로 지정된 독수리로 사는 것이 존엄성의 측면에서는 훨씬 더 나을 것이다. 사피엔스에게 마지막 혁명은 과학혁명이었다. 과학혁명을 이해하기 위해서는 먼저 과학혁명이 일어나기 전에 인지혁명과 농업혁명을 거치며 지구상의 사피엔스 종들이 점점 더 통합의 길을 가게 되었다는 것을 지적해야 한다. 저자는 사피엔스의 긴 역사에서 하나의 분명한 방향성이 있으며 그것은 통합’이었다고 이야기 한다. 즉 사피엔스는 점점 더 경제적으로 정치적으로 종교적으로 결속되며 작은 지역의 무리에서 현대의 지구촌이라고 까지 불리는 거대한 하나의 공동체로 통합되어 왔다는 것이다. 그리고 이러한 통합의 매개체는 경제적으로는 돈, 정치적으로는 제국의 등장, 종교적으로는 기독교나 이슬람교와 같은 유일신을 믿는 보편종교들 이었다. 그리고 과학혁명은 이중에서도 자본, 제국과 긴밀한 관계를 맺는다. 즉 과학혁명 이후 등장한 현대과학은 그 이전의 과학과는 전혀 다른 성격을 띄는데, 첫 번째, 무지를 기꺼이 인정하는 과학이라는 점, 둘째, 관찰과 수학이 중심적 위치를 차지한다는 점, 셋째, 과학을 통해 기술이라는 새로운 힘을 획득하는데 그 목적을 둔다는 점이다. 그리고 이러한 현대 과학은 제국을 확장시키고 막대한 자본의 지지를 받으며 더욱 확장된다. 그리고 지금은 이렇게 팽창한 현대과학이 사피엔스를 복제해내거나 생명을 연장시키거나 혹은 아예 다른 것으로 만들 힘을 갖기 바로 직전까지 와있다는 것이다. 사피엔스 종에게 놓인 이러한 위험성과 가능성을 동시에 놓아두며 저자는 책을 마치고 있다. lt;비판점gt; 무려 7만년에 걸친 인류의 역사를 한권으로 담은 만큼, 저자는 정말 정말로 큰 그림을 그리고 있고 많은 이야기를 담아내고 있다. 책을 읽으면서 새롭거나 참신하다 싶은 의견도 많이 눈에 띄었지만 어디서 본 듯 한다?’ 싶은 주장도 꽤 많았다. 예를 들어 인지혁명에서 상상의 발명과 상상을 통한 결속에 대한 이야기를 보자마자 베네딕트 앤더슨의 책 제목인 lt;상상의 공동체gt;가 떠올랐다. 또한 농업혁명 부분에서 한 종의 유전적 성공과 한 개체의 행복은 별개의 문제라고 이야기 할때는 리처드 도킨슨의 lt;이기적 유전자gt;가 떠오르기도 했다. 또한 3부에서 인류의 통합에 대해 이야기하는 부분은 나카자와 신이치의 카이에 소바주 시리즈가 생각나기도 했다. 특히 이 부분에 대해 이야기 하자면, 나카자와 신이치와 유발 하라리는 둘다 역사의 흐름이 경제적, 정치적, 종교적 통합의 방향으로 가고 있다고 보는 점에서 상당히 유사한 논리를 펼친다. 하지만 이러한 통합 자체에 대해서는 오히려 상반된 시각을 보여준다는 점에서 꽤 흥미로웠다. 먼저 유발 하라리는 이러한 통합에 대해서 가치중립적인 입장을 견지한다. 책을 읽다가 이러한 저자의 입장이 아주 직접적으로 드러나는 구절이 있어서 적어둔다.“이 제국들은 과학과 긴밀히 협력했던 덕에 엄청난 힘을 발휘했고 세계를 엄청나게 바꾸어놓았으므로, 이들에게 간단히 선하다거나 악하다는 딱지를 붙일 수는 없다. 제국들은 우리가 아는 세상을 창조했고, 여기에는 우리가 그들을 평가하는 데 사용하는 이데올로기도 포함된다.” 반면에 나카자와 신이치는 처음 책의 서문에서부터 아예 현대사회의 여러 국가 간 전쟁과 테러, 극심한 양극화, 인간소외 등의 문제의 원인으로서 제국, 보편종교 등을 지적한다. 즉 제국과 보편종교가 가지는 특유의 폭력성과 배타성에 초점을 맞추고 오히려 그러한 것들이 어떠한 과정을 거치며 등장했으며 그 이전의 세계를 조금은 이상화하여 제시하는 식이다. 이처럼 사피엔스라는 책은 온전히 유발 하라리라는 한 사람의 머릿속에서만 책이라고 보기는 힘들다. 오히려 여러 주장들을 바탕으로 그것을 자기식으로 재해석하고 소화하여 한권의 책으로 세상에 나온 것이 바로 사피엔스이다. 하지만 그러다 보니 역시 엉성한 부분도 많았다. 자잘한 구절이나 예시에서도 약간은 아니다 싶은 부분들이 있었지만 특히 눈에 띄었던 부분은 제국에 대해 설명하는 부분에서였다. 그는 제국이냐 아니냐는 단순히 영토와 인구수와 같은 규모로 판단할 수 있는 것이 아니라고 했다. 그의 설명에 따르면 제국을 제국으로 만드는 특성은 다름 아닌 나와 남을 가르는 선을 없애는 포용력이다. 예컨대 중국의 천자가 온 세상을 기본적으로 중화를 중심으로 하나라고 보았던 것과 같은 거대한 포용력이 바로 제국의 조건이라는 것이다. 그런데 저자는 이후 제국주의 시대의 대영제국, 프랑스 등 도 유럽제국’이라고 하고 있다. 하지만 저자의 주장대로 제국이 거대한 포용력과 관용을 특징으로 한다면 과연 유럽인과 비유럽인을 온갖 인종적, 종교적, 정치적 프레임을 통해 구분했던 19세기의 유럽국가들을 그러한 의미의 제국’이라고 하기는 힘들다고 생각한다. 그런데 저자는 별다른 설명도 없이 이전시대의 페르시아, 로마, 중국의 제국과 시대만 다를 뿐 마치 그 연장선상에 있는 것 마냥 유럽제국’이라고 부르고 있다. 이런 부분들은 좀 더 설명이 필요한 부분이라고 생각한다.lt;그럼에도 불구하고 좋았던 점!gt;위에서 한 가지 비판을 제시하기는 했지만 이 책은 나 말고도 여러모로 비판할 점도, 논란이 될 만한 점도 많을 수밖에 없는 책이라고 생각한다. 그도 그럴 것이 이 책이 다루는 스케일 자체가 워낙 거대하기 때문이다. 모든 것이 때로는 단점이자 장점이 될 수 있는 것처럼 이 책도 그렇다. 논란이 될 만한 점이 많다는 것은 그만큼 많은 사람들이 머리를 맞대고 생각해보고 고민해볼 만한 가치가 있는 이야기가 많다는 뜻이기도 하다. 인류의 역사를 한 권의 책으로 담아내다니 그 대담함 만큼은 정말 매력적이었다!!