lt;도시는 무엇으로 사는가gt;우리는 모두 건물과 공간에서 생활한다. 집에서 나와 학교나 직장에 가고, 친구들과 음식점, 카페에서 만나기도 한다. 우리가 일상생활에서 가는 목적지는 거의 건물로 이루어져 있다. 이처럼도시는 많은 건물과 공간으로 이루어져 있다. 사람들이 오가고 머무는 공간에는 사람들의 생활과 삶이 드러난다. 즉, 도시는 정적인 공간이 아닌 동적인 공간이다. 도시의 주체가 되는 사람들이 달라지면 도시의 모습도 자연스럽게 그에 맞춰 달라진다. 도시는 물리적인 건축물과 공간의 집합이라는 것을 넘어 그 이상을 포함하고 있다. 이 책은 도시를 이루고 있는 건축물들에 대해 인문학적인 시각에서 바라보고 이를 설명하고 있다. 평소에는 쉽게 지나칠 수 있는 소소한 도시의 모습까지 파악하는 건축학자의 날카로운 시선이 드러나 있는 책이다. 건축학적인 전문지식이 없어도 이 책의 내용을 파악하는데 어려움은 없었다. 오히려일상생활에서 자주 접하는 도시의 모습을 담고 이를 설명하고 있기에 더욱 독자들의 흥미를 끈다. 그래서인지짧은 분량의 책은 아니지만 빠른 시간에 몰입하여 읽을 수 있었다. 이 책을 통해 내가 살아가는 공간에대해 그동안 매우 무지했다는 사실을 알게 되었고 쉽게 지나치는 배경들 사이사이에 도시를 같이 살아가는 사람들의 모습이 담겨있다는 것을 알게 되는독서였다.먼저 이 책은 걷고 싶은 거리에 대해 설명한다. 물론 사람들마다 좋아하는 거리의 모습은 제각각이겠지만책에서는 이벤트 밀도라는 개념을 이용하여 설명하고 있다. 이는 가게의 수와 가게 간의 거리와 밀접한관계를 갖는다. 거리를 걷는 사람들은 자신이 행동을 선택할 수 있는 선택의 수에 따라 권력을 느끼게된다. 자신이 선택할 수 있는 경우의 수가 많은 경우 즉, 자신이새로운 공간에 들어가서 소비할 수 있는 가게의 수가 많은 경우에 거리를 걸을 때 그렇지 않은 경우보다 즐거움을 느낀다는 것이다. 이러한 이벤트 밀도는 우연성과 관련이 있다. 거리의 모습에 변화가없고 계속해서 비슷한 풍경만이 이어지는 거리라면 걷기가 상당히 따분할 것이다. 하지만 걸을 때마다 새로운공간이 나타나고 그 공간에 내가 들어갈 수 있다면 매일 같은 거리를 걸어도 내가 선택하는 경우의 수는 매우 많을 것이다. 이러한 우연성이 한정된 거리에 풍부한 이야기를 불어넣는다. 나도이와 같은 경험을 한 적이 있다. 예전에 살던 집에 가는 길이 두가지가 있었는데 나는 그 중에서 다른길보다 걸어야 할 거리가 길지만 작고 여러 개의 상점이 모여 있는 길로 가는 것을 즐겨했다. 그 길은아기자기한 상점들이 모여 있어 걸으며 상점을 구경하기도하고 파는 물건을 구경하기도 하였다. 그 당시에는이벤트 밀도라는 개념은 몰랐지만 그 거리를 걸으면 다양한 구경거리가 있는 것을 알기 때문에 나도 모르게 선호했던 것이다. 하지만 나는 동시에 아무리 걷고 싶은 거리여도 거리의 혼잡도와 시간에 따라 걷고 싶지 않은 길이 될 수 있다는생각이 들었다. 우리집 근처에 있는 고속터미널 지하상가의 경우, 상가가매우 많고 밀집되어 있으며 사람들로 늘 북적인다. 그 곳은 쇼핑을 위해서 간 경우라면 걷고 싶은 거리이지만, 단지 지나갈 목적이고 시간이 없는 상황이라면 이야기가 달라진다. 많은사람들이 상가를 구경하느라 보행 속도가 느리기 때문에 촉박한 시간 안에 그 곳을 통과하기란 어렵다. 그런상황에서는 그 거리가 걷고 싶지 않아지는 것이다.책에서 인상깊었던 또다른 부분은 훌륭한 건축물에 대한 정의였다. 이책의 저자는 훌륭한 건축물은 현위치에서는 아름답게느껴지지만 다른 장소에서는주변환경과 어울리지 않는건축물이라 정의하고 있다. 나는 처음에이 말이 잘이해가 가지 않았지만곧 건축물은 그물리적인 형태만이 중요한것이 아니라 주변환경과어우러져야 비로소 의미가있다는 뜻임을 깨닫게되었다. 건축물은한번 건축하면 움직일수 없으므로 그것의배경이 되는 주위환경이 매우 중요하다. 그래서 진정한건축가라면 건축물이 들어설공간에 대해 충분한이해가 필요하다. 배경과어울린다는 말을 무엇을뜻하는 것일까? 이는 저자의 좋은 건축물은 소주가 아니라 포도주와 같다.’ 말과 일맥상통하는 말이다. 공장에서 일괄적으로 만들어지는 소주와 달리, 포도주의 경우 포도마다의맛에 따라 달라지고, 같은 포도로 만들어도 만드는 사람에 따라 맛이 조금씩 달라진다. 여기서 건축물은 독립적인 것이 아니라 여러 요인에 의해 영향을 받는다는 것을 알 수 있다. 같은 모양의 건축물이어도 배경에 따라 그 이미지가 다르게 보일 수도 있다니 신기했다. 동시에 경복궁과 창경궁과 같은 건축물들이 떠올랐다. 창경궁의 경우학교와 가까워 종종 걸어간 적이 있다. 창경궁 안에 들어가면 고유한 옛날의 멋을 느낄 수 있지만, 멀리서 바라보면 높은 빌딩 사이로 창경궁이 어우러진다. 빌딩 사이의창경궁은 어딘가 이질적으로 보인다. 주변 환경이 빌딩들이 들어서기 전의 과거 창경궁의 모습은 어땠을까생각해보았다. 아마 창경궁은 주변의 자연환경과 자연스럽고 멋스럽게 어우러지는 훌륭한 건축물이 아니었을까. 어딘가 아쉬움이 남았다.이 책을 통해 건축은 설계도가 중요한 것이 아니라 주위와 그 공간을 살아가는 사람들이 중요하다는 것을알게 되었다. 사회, 문화,경제, 환경 모든 요소가 어우러져 하나의 건축물이 탄생한다는 점에서 건축물은 시대의 단면을보여주는 하나의 기록이지 않을까 생각한다.