이번에 소개할 책은 임레 케르테스의 운명’이라는 작품이다. 임레 케르테스는 헝가리 국적의 유대인 작가로, 운명’은 저자 자신이 직접 체험했던 수용소 생활을 바탕으로 쓴 책이다. 단순히 나치의 만행과 유대인이 겪은 참사를 고발한 것에 그친 소설이 아니었다. 오히려 독자들이 새로운 관점으로 유대인의 수용소 생활을 바라볼 것을, 각성할 것을 촉구하는 소설이었다.소설은 헝가리 유대인인 열 네살 소년 죄르지의 시점으로 전개된다. 당시 유대인 집안의 남자는 모두 노동 봉사’라는 명목으로 수용소에 끌려갔다. 죄르지 집안도 마찬가지였다. 죄르지의 아빠는 죄르지 집안의 하인인 쉬퇴씨가 유대인이 아니었기 때문에 자신에 비해 상대적으로 재산을 압수당할 위험이 적다는 것을 안다. 그래서 쉬퇴에게 죄르지 집안 전 재산의 소유권을 아무런 각서, 담보 없이 넘기는 아이러니한 상황이 작품 초반에 나온다. 어린 화자 죄르지의 인식이 정말 흥미로웠다. 자신의 아버지가 노동 봉사라는 명목으로 강제로 끌려가는 것에 대해 이웃 사람들은 슬퍼하면서, 죄르지에게 슬프지 않냐고 묻는다. 죄르지는 슬픔을 느끼도록 강요받는 상황에 부담을 느낀다. 그리고 아버지가 떠나면 자신과 단둘이 남을 새엄마를 보살펴야한다는 의무감에 또 부담을 느낀다. 여기서 주목해야할 점은 죄르지는 슬픔보다 부담감’을 느꼈다는 것이고, 죄르지를 둘러싼 일반 사람들은 슬픔’의 감정으로만 상황을 인식했다는 것이다. 죄르지는 유대인 혐오가 유대인이 특별한 내적 특성을 지녔기 때문에 일어나는 것이라는 윗집 소녀의 견해에 반박한다. 그는 유대인 혐오는 유대인 개개인에 대한 혐오가 아니라 유대인이라는 개념’에 대한 혐오라고 주장한다. 그는 소설 왕자와 거지의 예를 들면서 다른 인종과 유대인 간의 외관상의 차이가 없고, 다만 유대인이 박해 받는 것은 그들이 유대인이라고 개념적으로 정의’되었기 때문이라고 지적한다. 이러한 상황들을 통해서 작품 초반부터 화자의 인식 체계가 독특하다는 것을 느낄 수 있었다. 벽돌 공장에서 일했던 어린 화자는 독일에 가면 자신들의 생활이 나아질 것이라는 말을 듣고 독일행 헌병대의 차에 올라탄다. 헌병대 안에서 유대인이 아닌 헝가리 헌병 한 명이 어차피 독일에 가면 그들의 금품을 다 압수당할 것이니 차라리 같은 헝가리 사람인 자신에게 기부하는 것이 어떠냐는 제안을 받는다. 하지만 아무도 그에게 갖고 있던 금품을 주지 않았고, 헌병은 더러운 유대인이라고 말하며 자국민’을 모욕한다. 죄르지가 도착한 곳은 충격적이게도 아우슈비츠였다. 줄무늬 죄수복을 입고 머리를 빡빡 민 자기 또래의 소년들이 보인다. 그리고, 독일로 오는 내내 물을 마시지 못한 헝가리 유대인들에게 독일 장교는 식수 금지’라는 팻말이 붙은 화학약품 냄새 가득한 물을 마시도록 허락한다. 뒤이어 신체 검사를 한다. 16세 미만의 사람, 노인, 병든 사람, 쌍둥이는 건장한 사람들과 분류되어 어디론가 간다. 그리고, 화자 자신을 포함하여 노동 가능인력으로 분류된 헝가리 유대인들은 소독을 할 예정이니 샤워를 하라는 독일 장교의 지시를 받는다. 샤워를 하기 전에 죄수복을 입은 이발사가 머리카락, 음모, 겨드랑이 털을 포함하여 온 몸의 털을 깎는다. 그리고 샤워를 하는데 물에서 화학 약품 냄새가 난다. 그리고 비누에는 날카로운 알갱이가 곳곳에 박혀 있어서 비누칠을 할 때마다 몸에 상처가 난다. 이러한 과정을 거치고 그들은 아까 봤던 죄수들과 마찬가지로 줄무늬 죄수복을 입고 노동에 투입된다. 강제 수용소의 고달픈 생활이 반복되던 중에 죄르지는 자국의 교육에 회의를 느낀다. 삶을 가르치는 곳이 학교라면, 학교는 아우슈비츠에 관한 진실, 그 실상에 대해 정직하고 분명하게 가르쳐줬어야한다고 말한다. 사년 동안 학교 교육을 받으면서 아우슈비츠에 대해 아무것도 듣지 못한 것에, 강제 수용소를 직접 겪어보고서야 그 실상을 알게 된 것에 죄르지는 깊은 안타까움을 느낀다. 죄르지는 이후 부헨발트, 차이츠로 수용소를 옮겨 다닌다. 그는 이런 상황을 두고 인간에 의해 성냥통에 갇혀 끌려가는 송충이’라고 자신의 처지를 묘사한다. 수용소 생활을 하면서 죄르지는 자신을 포함하여 한 인간이 점진적으로 파괴되는 과정을 본다. 그리고 죄수들 대부분이 생존에 대한 갈망으로 인해 도덕성, 연민, 우정 등의 사회적 감정이 마비되었음을 느낀다. 극도로 열약한 환경에서는 자신의 처지가 개선되면 그것으로 족한 것이다. 강제 수용소의 비참함은 긍정적으로 수용소 생활을 이겨내리라는 개인의 철저한 노력, 선한 의도마저 굴복시킨다.난 작품을 읽는 내내 죄르지가 열네 살 소년이라는 것을 잊고 성인 남자로 화자를 인식하고 있었다. 이는 열네 살이 견디기에는 수용소 생활이 너무나도 처참했기 때문에 무의식적으로 화자를 성인 남자로 인식한 것 같다. 죄르지는 감염으로 인해서 무릎과 엉덩이 살 일부분을 마취제 없이 절개한다. 시멘트 포대를 나르다 떨어뜨린 그는 독일 장교에 의해 얼굴을 밟히고 바닥에 떨어진 시멘트 가루를 핥는다. 이외에도 정말 많은 비참한 생활에 대한 묘사가 이어진다. 그렇다면 저자는 이 책을 통해 수용소 생활의 비극을 고발하고자했던 것일까? 결코 아니다. 앞서 나는 그의 인식이 흥미롭다고 했다. 그는 작품 내내 독일 장교들, 막사, 수용소의 근사한 모습에 감동을 하기도 하고, 자신이 헝가리 사람임을 부정하려고 노력한다. 이는 화자의 사고가 미성숙했기 때문이 아니다. 독일인에 대한 찬사, 자신의 나라인 헝가리에 대한 비판적 인식은 그가 나치에 대한 맹목적 비판, 수용소 생활의 비극성만을 극대화하고자 하는 편협한 시각을 지니지 않았음을 드러내는 것이다. 오히려 이런 역설적인 인식은 그가 수용소 생활을 가감 없이, 보고 느끼는 그대로 서술했음을 증명하는 것이었다.죄르지는 일 년 동안의 수용소 생활을 마치고 자국으로 돌아온다. 그는 당연히 돈이 없었고, 수용소 생활을 했던 사람임을 나타내는 옷을 입고 있었다. 그가 기차에 올라타려는 찰나, 검표원은 그에게 돈이 없으면 내릴 것을 지시하고, 옆에 있던 할머니는 그를 외면한다. 결국 한 신사의 도움으로 그는 기차에 타고 자신의 집에 도착한다. 그리고, 이웃집 할아버지를 통해 자신의 아버지가 죽고, 새엄마가 쉬퇴씨와 재혼했음을 알게 된다. 이웃집 할아버지와의 대화를 통해 이 작품의 주제 의식이 극명하게 드러난다고 느꼈다. 사람들은 시간의 연속성은 무시한 채 아우슈비츠와 같은 비극적인 역사적 사건이 급격하게 들이닥친 것으로 이해한다. 그러나 죄르지는 이러한 역사 인식이 잘못됐다고 말한다. 수용소 바깥의 사람들처럼 수용소 죄수는 일분 일초를 살아냈다. 단순히 아우슈비츠를 일련의 삶의 과정과 단계가 아닌 하나의 비극적 사건으로만 뭉뚱그려서 봐서는 안 된다는 것이다. 아우슈비츠의 비극을 만든 것은 독일인들이 아니다. 헝가리 사람들이 함께 만든 것이다. 자국민에게 금품을 요구하던 헝가리 장교, 아우슈비츠에 대해 가르치지 않은 학교 교육, 그리고 수용소 생활을 마치고 돌아온 자신을 외면하고 매정하게 대하던 자국민, 헝가리가 다른 나라를 침략해 헝가리인에 대해 많은 반감을 갖도록 한 것 등 이러한 모든 것들이 복합적으로 작용하여 아우슈비츠를 비극적으로 만든 것이다. 수용소 생활을 겪어보지 않은 사람들은 수용소 생활을 비극적이고, 운명적인 것으로만 뭉그러뜨려 바라본다. 나도 그렇다. 홀로코스트를 슬픔의 감정으로만 바라보는 것에 익숙했고, 그것을 그저 하나의 역사적 사건으로만 바라봤다. 수용소의 참사라는 결과에만 주목했었다. 하지만, 죄르지는 우리는 아우슈비츠와 함께 나아갔다.’라고 말한다. 이는 수용소 생활의 비극성 이전에, 수용소 생존자들이 일분 일초에 충실하며 실존을 증명하기 위해서 최선을 다했음을 의미한다. 이 대목에서 많은 충격을 받았고, 반성하게 됐다. 나를 포함하여 수용소 생활을 겪어보지 못한 대다수의 사람들은 유대인 생존자들이 그 안에서 살기 위해, 삶을 잇기 위해 필사적인 노력을 다했다는 사실을 보지 못한다. 그저 그들에게 심심찮은 위로를 보내고, 아우슈비츠의 비극성에 안타까워하고, 나치의 만행에 분노할 뿐이다. 이러한 태도가 오히려 수용소 생존자들을 기만하는 것일지도 모른다. 죄르지는 오히려 수용소 생활이 행복’했다고 말한다. 일분 일초 삶에 대해 충실하고, 고민할 수 있었기 때문이다. 생에 대한 강렬한 열망을 확인할 수 있었기 때문이다. 정말로 내가 타인의 고통에 대해 멋대로 판단하고 있었을지도 모른다고 느꼈다. 겉으로 드러나는 상처에만 주목한다면 타인이 고통을 이겨내기 위한, 삶을 증명하기 위한 보냈던 연속적인 과정, 시간을 헛되이 만들 수 있음을 깨달았다. 나의 인식에 깊은 반성을 느낀다. 죄르지는 운명이란 것은 없다고 말한다. 일 분 일초를 살아가면서 만드는 개인의 삶이 있을 뿐이다. 바람직한 역사적 인식이란 무엇인지, 비극성에 묵도된 인간의 실존이 무엇인지 직접 느껴보고 싶은 학우들에게 이 책을 강력히 추천한다.