작업실이 달콤하다는 것은 무슨 뜻일까 하는 궁금함에 공립도서관 서가에서 이 책을 단번에 집어들었다. 미국으로 교환학생을 다녀온 후 붕 뜬 시간에 그저 대책없이 스마트폰 스크린만 바라보곤 했던, 한가한 시간이었다. 생활습관을 바로잡고 성실히 살아야겠다는 반복되는 조바심 속에, 나만의 아담한 공간에서 천천히 시간을 음미하고픈 바람은 조금씩 내 마음속에서 부풀었다. 고등학교 시절 참고서가 아직까지 서가를 꽉 채우고, 외출 후 정리하지 않은 가방들이 가득한 방에서 나는 눈에 보이는 변화를 희망하면서도 어떻게 해야 할지 몰라 대형마트의 인테리어 코너에서 시간을 보내곤 했던 것이었다. 또 막상 변화를 주려 하니 먼지 폴폴 나는 서가를 정리할 생각에 또 이불 속으로 파고들곤 했다. 정답은 나의 마음 상태였다. 스스로 마음을 평안하게 만들고 내실 있게 채우려고 노력하니 반짝거리는 미니 전구나 아기자기한 팬시용품은 다 필요가 없어 보였다. 작업실하자. 단어의 동사형은 명사형보다 훨씬 더 생동감 있고 의욕에 넘쳐 보인다. 지은이와 그의 남편은 그렇게 만들고, 채우고, 궁리하면서 작업실을 한다. 탁 트인 공간에 넓은 탁자, 두 사람이 좋아하는 차와 책, 음악으로 가득 채운 그 공간은 그들에게 영혼의 안식처가 된다. 굳이 그렇게 거창한 말을 쓰지 않고도, 또 말이 아니더라도 마음속에 무언가가 가득차는 뿌듯하면서도 편안한 그 느낌을 그들은 갖게 된다. 공상의 다락방 챕터를 시작하는 글귀 "작업실은 빈 공간이다. 그 결계 안에 나를 중심으로 돌아가는 우주가 있다는 내 마음 한켠에도 조용히 자리를 잡았다. 지은이에게 작업실은 맑은 공간이다. 그에 대한 작가의 코멘트가 인상깊다. "나는 맑음을 추구하면서도 어둠과 그늘의 정서에도 몹시 끌린다. 그늘 속에서 끌어낸 것들의 끈적거림이 있어서 밝음과 맑음이 고유의 의미를 갖게 된다고 생각한다. 그러나 지고지순한 지점문인에게는 학문의 경지일 터이고 예술가에겐 예술의 본질일 그곳을 향해가기 위해서는 맑음의 태도로 올라서야 할 필요성을 느낀다. 그래서 몰입하려 일하는 동안 작업실을 맑고 고요한 장소로 유지하려 애쓴다. 식물의 향이 피어나고 맑은 찻물과 충분한 빛이 있는 공간으로, 이 모든 것을 문인의 맑음을 탐하는 마음으로." 그리고는 스스로에게 한 말. 일어나자. 일어나서 맑은 햇살을 쬐고 맑은 마음가짐을 가지자. 좁은 스크린에서 벗어나 자연과, 사람들과, 살아 있는 모든 것과 소통하자. 글을 쓴다는 건 참 매력적이다. 쓰면서 스스로의 생각이 점점 커지고 있음을 느끼는 것도, 자기 자신에게 오롯이 집중하는 것도, 그리고 무엇보다 종이를 앞에 두고 진실해지는 것도. 나도 글을 쓰고 싶다. 그리고 글 쓸 거리가 많은 사람이 되고 싶다. 내실을 키우고 싶다. 그리고, 한결같이 맑은 사람이 되고 싶다. 작가의 글에 크게 감명을 받았다. 그저 겸손하면서도 호기심이 많은, 철은 들었으나 순수한 마음은 그대로 갖고 있는 그런 글쓰기를 나도 할 수 있었으면 좋겠다. 나도 작업실을 하나 만들었다. 새롭게 구입한 물건도 없고, 창 밖 속 풍경도 그대로이지만 자랑스럽게 나의 공간이라 일컬을 만한 작업실이 하나 생긴듯하다. 따뜻한 차를 마시며 공상을 한다. 멀리 떨어진 연인을 향한 사랑을 키운다. 좋아하는 책을 한 글자 한 글자 씩 천천히 읽는다.