도서관에서 빌릴 책을 고르다 우연히 우리는 차별하기 위해 태어났다는 제목의 책을 발견하였다. 차별하기 위해 태어났다니 굉장히 도발적인 제목인걸 이라고 생각하며 이라고 생각하며 책을 빌려 읽었다. 찬찬히 읽어보니 차별과 혐오의 행위에 대해 과학적이고 체계적으로 분석하면서도 사회 저변에 깔린 사건 사고들을 다루는 시사성을 갖춘 글이었다. 책에서 괴롭힘을 유발하는 데는 세가지 호르몬이 관여하는데, 사랑 호르몬으로 불리는 옥시토신과 행복호르몬으로 불리는 세로토닌, 마약과도 같은 도파민이라고 말한다. 옥시토신 자체는 특별히 좋은 것도 나쁜 것도 아니지만 집단에 있으면 어쩔 수 없이 향사회성이 높아져 집단에서 일탈한 사람을 배제하고 싶은 마음 생겨 사이좋은 집단일수록 집단 괴롭힘이 쉽게 발생하는 딜레마가 발생한다는 것이다. 또한 저자는 자신과 같은 일본인들은 긴장이 이완되고 편안함을 느끼게 하는 세로토닌이 적게 만들어지는 유전자 비율이 매우 높아 미리 위험 예상하고 회피하는 신중한 사람, 조심성 많은 사람, 주변 분위기에 맞춰 행동하려는 사람이 많다고 지적한다. 이는 결국 그 사회의 배신자 색출 모듈강도가 높고, 사람 판단하는 기준도 엄격함을 의미하기에 일본사회내 따돌림이 만연한 이유를 설명해준다. 이렇듯 괴롭힘, 따돌림과 같은 행위가 개인의 의지보다는 호르몬과 같은 생물학적 요소에 크게 좌우된다는 것이 인상깊었다. 또한 여자는 동료를 만드는데 특화된 옥시토신이 많아 집단 내에서 자신 위치 위협하거나 방해가 되는 사람을 집단의 힘으로 배제하려는 형태의 따돌림을 실행한다면, 테스토스테론 분비가 많은 남성은 파벌을 만들거나 계층화하여 구별하려 하며, 남성이 사회적 보수에 더 예민해 질투가 여성보다 강하다는 내용은 말그대로 남자는 폭력적으로 여자는 교모하게 괴롭힌다는 현상을 설득력있게 설명해주었다. 실제로 초중고 시절을 돌이켜 생각해보면 남자아이들은 자신들 집단 내 위계질서를 만들어 폭력적으로 괴롭히는 경우가 많았는데, 여자 아이들은 직접적인 폭력행사보다는 귓속말이나 뒷담화, 은따 식으로 괴롭히는 경우가 많았던 것 같다. 저자는 집단 따돌림의 원인과 함께 이를 제대로 근절하지 못하는 일본의 환경적 요인도 지적한다. 학교에 집단 따돌림을 보고해도 교육행정말단에 있는 일선 교사는 집단 괴롭힘 인지하고 보고하는 것이 자신의 감점 요인이 되며 따돌림 인지 후 후속조치도 자신이 책임지고 해야 해서 소극적으로 대응한다는 것이다. 따라서 문부과학성은 지침만 내려보낼 게 아니라 실제로 그것 활용하는 교육현장 관계자들에게 동기부여가 될 만한 시스템을 마련하는 것이 필요하다고 주장한다. 특히 일본사회는 중재보다 방관하는 사람이 가장 득을 보며, 동조압력이 강해 사람들이 장기 방어적으로 행동하는 경향이 커 집단 따돌림 해결이 어렵다고 한다. 저자는 일본사회를 기준으로 설명하고 있지만 이는 한국에도 그대로 적용될 수 있을 것 같다. 학교 폭력은 이미 한국 사회에서도 만연한 사회문제이며 요즘 뉴스에 심심찮게 등장하는 학교 폭력은 조롱과 같은 따돌림을 넘어 성폭력, 집단 폭행, 살인 등 강력범죄 수준이기 때문이다. 특히 경쟁사회, 개인주의 사회에서 모두가 자신의 안위만을 챙기기 급급하고, 적극적으로 약자를 돕기 보단 한발짝 뒤에서 방관하는 경향이 짙다는 생각이 든다. 나 또한 중학교 시절 교실에서 소위 짱’이라고 불리는 아이에게 쉬는 시간 마다 폭행을 당하던 친구를 적극적으로 보호해주지 못했다. 내가 찍힐 까봐 무서워서 항의하지는 못하고 그저 쓰러져 있는 아이에게 괜찮냐고 물어보며 안쓰럽게 쳐다만 봤을 뿐이었다. 그 때만 생각하면 스스로가 부끄럽고 한심하지만 지금 그 때로 돌아간다해도 방관자적 입장에서 벗어날 수 있을 지는 솔직히 자신이 없다.