0. 잘못을 인정않는 국가기관 자신의 가족이 개입된 문제라면 그렇게 대충 수사를 마무리할 수 있었을까. 이 책에는 경찰, 검찰, 법원의 부실부당 수사로 인해 피해를 입은 무고한 시민들이 등장한다. 사회적 약자라는 이유로 오히려 배려를 받기 보다, 그들은 거대 권력 기관이 내두르는 폭력으로부터 회생할 힘마저 잃는다. 권력과 자본을 갖지 않은 사람이기에, 그들 하나쯤은 어떻게 잘못되어도 괜찮다는 안일함과 오만함으로 무장한 부패 세력들에 대해 분개하지 않을 수 없었다. 분노와 황당함은 여기서 그치지 않는다. 글쓴이 박상규 기자와 박준영 변호사가 재심을 청구하였을 때도 수사 기관들은 자신들의 과거 잘못을 감추려 하고, 끝끝내 사과하지 않는다. 유감. 그 한 단어가 전부이다. 잘못을 인정하면 명예가 실추된다는 생각에 진정으로 정의를 회복하려 하기보다는 그 알량한 자존심만 내세우려 한다. 1. 합리적 의심, 그리고 직업 윤리 박 기자와 박 변호사는 삼례 나라슈퍼 3인조 강도 치사 사건, 익산 약초오거리 택시 기사 살인 사건, 완도 무기수 김신혜 사건 각각의 수사 기록을 검토하는 과정에서 많은 모순을 발견한다. 김신혜가 아버지를 죽이는 데 사용했다는 수면제와 술병은 발견되지도 않았음에도 검찰은 김신혜에게 사형을 구형했고, 익산 약촌오거리 사건에서 경찰은 진범이 나타났음에도 자신들의 잘못을 뒤덮으려 진범에게 자백 내용을 바꿀 것을 적극 권장한다. 김신혜의 사건에서도 엇갈리는 내용이 한 두가지가 아님에도 경찰, 검찰, 심지어 법원까지 그저 나몰라라한다. 절차적 부당성 또한 사건 기록 곳곳에 등장하는데, 경찰은 용의자를 체포할 수 있는 힘을 악용하여 익산 사건의 무고한 용의자 최성필을 모텔로 끌고 가 무자비한 폭력으로 자백을 받아낸다. 김신혜의 서울 집은 정식 수색 영장 발부 없이 수색을 당한다. 이 과정에서 한 번 더 경찰로부터의 가해가 이루어진다. 경찰은 그녀의 사생활을 희화화하고 그녀에게 협박까지 한다. 용의자를 검거하여 사회 질서를 바로잡는다는 특권을 가지고 있다 하여 오히려 용의자에게 끔찍한 짓을 해도 된다는 권리가 보장되는 것은 아니지만, 위 사건들 속의 경찰과 검찰은 하나 같이 부당한 폭력을 행사한다. 수사 기관 관계자들에게는 그저 영웅놀이 였을지 몰라도 그들의 직업 윤리 결여로 인해 한 사람의 인생은 완전히 회복 불가능한 상태로 돌아선 것이다.2. 지연된 정의는 정의가 아니다 무고한 그들이 실형을 다 살고 나온 뒤에야 정의를 바로잡으려는 것이 무슨 의미가 있을까. 뒤늦게라도 국가로부터 사과를 받고 새로운 삶을 살아나가려는 그들에게, 이미 과거의 사건들은 그들에게 큰 상처를 입혔다. 그럼에도 재심을 청구하여 지연된 정의라도 찾으려는 이유는 잘못된 것을 바로잡고 피해자들에게 최소한의 도움이라도 되고자 함이다. 잘못을 인정하고 정의를 바로세우는 데에 늦은 때는 없으며, 이것은 당연히 이루어져야 하는 일이기에 물질적인 보상이나 법적 유효성과 같은 사항들은 그 가치가 중하지 않다. 진정한 자유를 찾는 것이 더욱 가치가 있는 법이다. 첫째 장에 등장한 김중식 작가의 "이탈한 자가 문득"에서 발췌한 글 일부분이 인상 깊다. 단 한 번 궤도를 이탈함으로써 두 번 다시 궤도에 진입하지 못할지라도 하늘에 획을 긋는 별, 그 똥, 짧지만, 그래도 획을 그을 수 있는, 포기한 자 그래서 이탈한 자가 문득 자유롭다는 것을". 사법 시스템은 기본적으로 약자에게 불리하게 적용된다. 권력 집중적이고, 많은 모순을 내포함에도 잘 바뀌지 않는 이유는 무엇일까? 정말 법적 안정성을 엄격하게 적용하는 것이, 국민이 느끼는 법 감정보다 더욱 중한 것일까? 약자에게는 한없이 강하고, 강자에게는 한없이 약한 우리 시대의 모순 투성이 법이 수사 관련자들에게 안일함을 심어주는 것은 아닌지 생각해보게 된다.