공감 아래 좋은 의사, 좋은 사람이 되기 위해 이청준의 『소문의 벽은 진술에 대한 공포에 미쳐가는 작가 박준’이 정신병원에 입원하게 된 계기와 그 병원에서의 일을 담고 있는 소설이다. 서술자인 나’는 한 잡지의 편집장으로서, 박준이 미치광이가 된 계기와 박준의 정신세계에 큰 관심을 가지며, 그를 애정 어린 시선에서 바라보고 이해하려 다방면으로 노력하는 인물이다. 이 소설에는 그와 대비되는 정신과 의사가 등장하는데, 그는 바로 김 박사’이다. 김 박사는 언제 가도 병원에 있는 성실한 의사이지만, 인간에 대한 이해가 부족하며, 자신이 가진 의학적 지식에 관해 오만한 태도를 보인다. 김 박사의 목적은 환자가 아닌 병원, 그리고 자신의 성취이기 때문에, 오히려 박준의 상태를 악화시키게 된다. 박준이 가진 병은 진술에 대한 공포’에서 시작되었다고 볼 수 있다. 이는 소설에서 전짓불로 형상화된다. 전짓불 뒤에 있는 익명의, 누구인지 알 수 없는 사람이 본인에게 진실을 요구할 때, 본인이 그 전짓불을 든 사람에 반하는 이야기를 하게 될 것 같은 두려움이 진술의 욕구와 대립하면서 마음의 병이 생긴 것이다. 그런 환자를 김 박사는 제대로 이해하지 못한 채, 유일한 치료 방법이 환자가 자신에 대해 스스로 진술하게 하는 것이라고 주장한다. 환자를 이해하지 못한 김 박사의 치료법은 박준에게 효과적일 수 없는데, 김 박사는 자신의 방법을 고집하며 치료 성공을 위해 박준에게 공포를 주는 전짓불을 쏘이는 극단적인 방법을 택한다. 결국, 박준은 도망친다. 내가 김 박사라면, 그 상황에서 어떻게 했을까? 어떻게 했어야 박준이 스스로 그 마음의 공포로부터 헤어 나올 수 있었을까? 우선 나는 소설 속에서 김 박사의 언행 몇 가지에 대해 문제를 제기하고자 한다. 첫 번째로, 김 박사는 환자를 사람으로 대하지 않고 그저 치료의 대상으로만 생각한다. 나’는 박준의 상황을 이해하기 위해 박준이 했던 인터뷰와 박준의 소설을 찾아 읽어보면서 그의 심리에 이해하고 공감하고자 노력했다. 그러나 나’가 김 박사에게 박준의 소설을 권하자, 김 박사는 그런 것은 필요 없다며 나’의 제안을 거절한다. 즉, 김 박사는 인간 대 인간으로서 박준을 대해주지 못하고, 권위적인 의사와 환자의 관계를 유지했던 것이다. 따라서 박준은 김 박사에게 더 솔직해지지 못할 수밖에 없었다고 생각한다. 또한 박준이 병원에서 도망간 뒤, 김 박사는 그 동안의 치료를 시행착오’라고 표현한다. 박준에게는 불쌍하지만, 앞으로 다른 환자들에게 유익하게 활용될 시행착오라는 것이다. 그러나 모든 개인이 존엄성을 가지는 우리 사회에서 치료의 실패를 단순히 사회 전체의 발전을 위한 사례의 축적으로 여기는 것은 비윤리적이다. 의학은 완벽하지 않고, 사람도 완벽하지 않기 때문에 모든 치료가 100 성공할 수는 없다. 그러나 그런 실패를 직면했을 때 우리는 그 실패를 인정하고 환자에 대한 책임감을 지녀야 한다. 치료 사례 하나하나를 어쩔 수 없었다는 식으로 흘려보내서는 안 된다. 물론 의사가 할 수 있는 것이 없다고 느껴지는 상황도 있다. 그렇지만 나는 회복의 실패나 건강 악화를 의사의 탓으로 전부 돌리자는 것이 아니다. 의사로서 정확히 왜 실패하게 되었는지, 당시 할 수 있는 최선이었는지를 고민하면서 환자 한 명 한 명을 소중한 인격체로 대우해야 한다는 것이다. 나’가 말하듯이, 환자가 병원을 위해 존재하는 것이 아니라 병원이 환자를 위해 존재하는 것이기 때문이다. 두 번째로 비판하고 싶은 점은 김 박사의 오만하고 고집이 센 태도이다. 김 박사는 본인이 의사, 즉 전문가라는 강한 자부심을 가지고 있는 인물이다. 그리고 본인이 알고 있는 치료법이 유일하며, 반드시 성공할 것이라고 믿는다. 위에서 언급했듯이 의학 역시 불완전한 학문인만큼, 그런 오만을 품는 것이 자칫 환자의 건강이나 생명을 해칠 수 있다고 생각한다. 또한 의사는 의학에 관해서는 전문가이지만, 환자에 대해 잘 아는 것은 의사보다 환자와 가까운 사람들일 수 있다. 김 박사는 나’의 말을 그저 비전문가인 환자 지인의 말 정도로 인식하고 흘려듣지만, 내가 그 상황이었다면 나’의 말에 조금 더 귀를 기울였을 것 같다. 환자를 이해하고 나서 더 좋은 치료법이 없을지, 현재 적용하고 있는 치료법이 환자에게 맞는지를 고민했으면 좋았을 것 같다. 의사의 소신과 고집은 한끝차이라고 생각한다. 김 박사를 보면서 내가 가진 전문적인 지식을 적절하게 활용하면서도 환자의 주변인, 혹은 동료들의 말을 듣는 의사가 되어야 한다고 느꼈다. 세 번째로, 김 박사는 결과를 통해 적절치 않은 과정을 정당화하고자 한다. 나’는 자기 진술이라는 김 박사의 치료법이 박준에게 잔인하고 가혹한 것 같다는 이야기를 한다. 이때 책에는 다음과 같은 김 박사의 말이 나온다. “잔인해도 할 수 없지요. 좋은 결과는 방법을 합리화할 수 있는 것이니까요.” 이러한 태도는 생명을 다루는 의사가 가져서는 안 될 태도라고 생각한다. 결과만을 위해 달려가다 보면 부적절한 과정이 어떠한 영향을 미칠 수 있는지 바르게 인식할 수 없다. 치료 과정이 환자에게 심각한 악영향을 줄 수 있음에도 불구하고 눈앞에 보이는 증상을 없애기 위해 알고 있는 단일한 치료법을 마구잡이로 시도하는 김 박사의 태도는 비판 받아야 마땅하다. 김 박사의 태도와 행동은 의사로서 경계해야 할 자세가 무엇인지, 반면교사 삼을 수 있는 모습을 보여준다고 생각한다. 무엇보다 그의 행동이 위험했다고 느끼는 이유는 그가 항상 병원을 지키는 성실한 의사’라는 점에서 본인의 부도덕함을 쉽게 인지하지 못했다는 것이다. 어쩌면 나도 내 가치관에 사로잡혀 어떤 일을 고집대로 하면서 성실함’이라는 착각 아래 과오나 악행을 저지르고 있는 것은 아닐까? 목표를 두고 앞으로 나아갈 때 항상 이 점을 염두에 두고, 내가 일을 얼마나 틀에 맞게 잘 수행하는가?’를 고려하기보다, 내가 하는 행동이나 공부가 어떤 가치를 지니며, 어떻게 해야 사람들에게 선한 영향력을 줄 수 있을까?’를 성찰해야겠다고 느꼈다. 결국 내가 이 책에서 김 박사를 통해서, 또 박준의 상처를 통해서 배운 것은 사람다운 이해와 공감의 필요성이라는 생각이 든다. 치료 대상’이 아닌 사람’을 이해할 수 있는 의사, 심판’이 아닌 공감’을 받을 수 있는 사회. 책을 읽으면서 조금은 더 따뜻한 사람이 되기 위해 내가 어떻게 살아야 하는지에 대해 고민할 수 있었다. 다른 사람을 대하는 나를 바라보며, 또 전문적인 지식을 늘 겸손한 태도로 배우고 성찰하며 좋은 사람이 되기 위해 노력해야겠다.