사피엔스와 상상의 질서 누구나 한번쯤은 인간이 특별한 존재인가?’에 대해 고민한다. 이러한 의문이 꾸준히 제기되는 이유는 인간 역시 생물학적으로 하나의 종에 불과하지만 다른 종들과 비교했을 때 삶의 양식이 지나치게 독특한 탓일 것이다. 분명 무언가 다른데, 무엇이 인간을 이렇게 다르게 만들었는가? 『사피엔스는 그 의문에 대한 나름의 답을 찾아가면서 수많은 종 중 하나에 불과한 인류가 앞으로 어떻게 해야 할지, 또 어떻게 될지 고민해볼 수 있었던 책이다. 이 책은 인류의 역사에 지대한 영향을 미친 4개의 혁명을 중심으로 이야기를 풀어간다. 그 핵심을 관통하는 개념은 인간의 허구적 상상력’이다. 우리는 존재하지 않는 것을 존재한다고 상상할 수 있고, 그 합의된 믿음 내에서 많은 것을 이루어내었다. 하라리는 제국적 질서, 자본주의와 같은 거대한 허구들이 우리 사회를 어떻게 이끌었는지 설명하고 있다. 나는 이 글을 통해 인류의 역사를 거치며 허구가 어떤 식으로 구조화되었는지 하라리의 관점을 바탕으로 고찰할 것이다. 그 다음, 현존하는 몇 가지 핵심적인 허구들을 평가해볼 것이다. 이러한 논의를 바탕으로, 허구가 가지는 가치와 인류가 궁극적으로 추구해야 할 미래가 무엇일지에 대한 나름의 답을 찾아보고자 한다. 1. 통합의 역사를 거쳐 온 허구 하라리는 역사에는 통합’이라는 방향이 존재한다고 말한다. 지구 반대편에 있는 사람과도 정서적으로 공감할 수 있는 영역이 점점 늘어나고 있다는 점에서, 나는 이 관점이 타당하다고 생각한다. 인지혁명이 일어난 이래로 우리는 언어라는 도구를 통해 더욱 효과적으로 큰 집단을 유지할 수 있게 되었다. 그 이후 농업혁명을 거치고 제국을 형성하는 과정에서 인류는 점점 더 통합의 과정을 거쳤다. 그리고 자본을 바탕으로 사람들이 과학적 호기심을 가지고 자신이 있는 곳 외의 다른 곳을 탐험하고 정복하겠다는 생각을 한 것은 글로벌 제국의 시발점이 되었다. 인류의 역사가 통합의 역사라면, 허구 역시 통합의 과정을 거치고 있다고 볼 수 있을까? 이 부분은 분리하여 고민해볼 필요가 있다고 생각한다. 왜냐하면 인류 역사에서 공유되는 부분은 늘어가고 있지만 동시에 우리는 사회가 더욱 빠른 속도로 다원화되고 있다고 받아들이기 때문이다. 허구적 관념의 통합과 다원화가 양립 가능할 논리를 세우려면 우리는 크고 작은 허구들이 어떻게 구조화되어 있는지 살펴볼 필요가 있다. 나는 하나의 글로벌 제국이 형성되는 것처럼, 수많은 허구를 묶어놓는 거대 허구’가 존재한다고 생각한다. 그래서 제국의 단위는, 가장 거대한 허구로 묶여있는 공동체라고 할 수 있겠다. 토론 과정에서 우리는 글로벌 제국에 도달한 것인지, 하나의 제국으로 볼 수 있는 기준은 무엇인지에 대한 논쟁이 많았다. 나는 하나의 제국이라면 그 제국 전체에 통용되는 허구가 하나 이상 존재해야 한다고 생각한다. 그리고 그 전체를 아우르는 큰 패러다임 내에서 분화, 즉 다원화가 이루어진다. 우리는 우리 사회가 다양성을 인정하는 사회가 되어가고 있다고 믿지만, 실상 우리를 덮고 있는 상위의 거대 허구를 위협하지 않는 것들만 다양성으로 인정될 뿐이다. 물론 우리는 거대 허구와 모순되는 허구들을 종종 발견할 수도 있다. 책에서 제시된 인지부조화의 사례들이 그렇다고 할 수 있다. 그렇지만 인지 부조화가 가능한 이유는, 상충되는 허구의 존재가 거대 허구의 붕괴를 야기하지 않기 때문이다. 우리는 제국을 관통하는 거대 허구를 지키려고 애쓰고 있으며, 그것보다 작은 다양한 허구들이 자신들보다 거대한 허구를 지탱해준다. 이 생각은 대표적인 거대 허구로 볼 수 있는 자본주의에 대한 논의에서 더 구체적으로 해보도록 하겠다. 그 전에, 거대 허구가 될 수 있는 것들은 어떤 속성을 가지는지 고민해볼 필요가 있다. 그것이 반드시 정치, 경제체제여야 하는가? 문화적인 허구 역시 앞서 제시한 거대 허구’의 위상을 차지하여, 보호받을 수 있는가? 나는 충분히 가능하다고 생각하며, 실제로 현 지구상에서 최상위 거대 허구의 자리는 문화적인 허구가 차지하고 있다고 생각한다. 바로 유행이자 문화로 볼 수 있는 행복’이 그 주인공이다. 이 역시 뒤에서 더 이야기해보도록 하겠다. 2. 현재를 움직이는 허구 우리 사회에 존재하는 여러 가지 허구에 대한 논의를 시작하기에 앞서, 나는 어떠한 허구도 택하지 않는 삶을 선택지로 둘 수 없음을 전제한다. 그 이유는 사피엔스로 태어난 이상 우리는 허구로부터 절대 자유로울 수 없다고 생각하기 때문이다. 책에서 상상의 질서를 교도소의 담장’으로 비유하는데, 하라리가 말한 것처럼 그 담장을 부수더라도 우리는 더 큰 담장 내에서 살게 될 뿐이다. 그렇기 때문에 우리가 세워온 수많은 허구들이 우리 삶에 어떻게 녹아 있는지 연구하고 이를 통해 허구를 선택하는 것은 사피엔스의 숙명이라고 하겠다. 나는 수많은 허구 중에서 선택이 필요할 것으로 보이는 관념적 쟁점 한 가지와, 우리가 현재 널리 받아들이는 거대한 세 가지 허구에 대해 조금 더 깊게 다뤄보고자 한다. 먼저 다뤄볼 관념적 쟁점은, 상대주의와 절대주의이다. 2.1. 상대주의와 절대주의, 차이와 평등 긴 인류의 역사에 있어서 차이는 항상 존재해왔다. 인류가 통합되면 통합될수록, 다른 모습을 한 사피엔스들이 어울려 살아야 했으므로 차이 역시 명백하게 드러났다. 그리고 차이는 불평등을 낳았다. 그 불평등은 각자의 역할이나 운명으로 받아들이기에는 너무 큰 것이어서, 우리는 평등이라는 허구로 차이를 극복하고자 했다. 그러나 우리가 늘 가지고 있었던 차이는 평등이라는 허구에게 딜레마를 가져다주었다. 차이를 없애고, 모두가 본질적으로 같음을 인정해야 하는가? 아니면 차이를 인정하고 존중하는 선에서 평등을 찾을 것인가? 차이를 인정하라는 말은 문화적으로 통합되어 가는 과정에서 꼭 필요했기 때문에, 의무 교육 과정을 거치면서 익숙하도록 많이 들어왔다. 상대주의적 관점에서 사는 것이 존중의 사회로 나아가는 필수 조건이 되었다. 그렇지만 한편으로 불평등의 필연성을 절대 인정해서는 안 된다는 것이 우리 사회에서 일종의 규칙과 같다. 평등이라는 거대 허구가 위협을 받으면, 이 거대 허구에 둘러싸인 제국의 평화가 지켜지지 않을 수 있기 때문이다. 그렇다면 우리는 이 딜레마를 어떻게 해결해야 하는가? 절대주의적 관점으로 나아가거나, 어떤 방식으로든 불평등은 존재할 수밖에 없음을 인정하되 이를 최소화하는 방향을 찾아야 할 것이다. 나는 문화적 관점에서는 첫 번째 방식으로, 경제 및 사회 구조적 관점에서는 두 번째 방식으로 사회가 나아갈 것이라고 생각한다. 우선 문화적으로 절대주의의 관점으로 나아간다는 것이 어떤 의미인지 조금 더 설명하겠다. 사피엔스는 그들과 다른 네안데르탈인을 만났을 때 그들을 학살했다. 사피엔스 종 내에서도 차이가 큰 다른 집단을 발견하면 종종 학살이 일어났다. 그러나 현재는 나름의 안정적인 허구로 그런 대규모 학살이 일어나지는 않으며, 차이가 있는 사람들이 하나의 공간에서 함께 꽤나 오랜 시간을 살고 있다. 시간이 조금 더 흐르며, 우리는 서로 다르다는 것을 망각하게 되지 않을까? 쌍꺼풀, 손의 크기 등 현재 우리 주변에 있는 사소한 형질 차이를 가지고 이질감을 느끼거나 서로 다르다는 것을 강하게 인식하지 않는 것처럼, 피부색이나 인종 역시 그저 평범한 형질 중 하나로 자리 잡게 될 것이다. 그리고 우리에게는 우리는 결국 다 같은 인간이다’라는 공감이 형성될 것이다. 경제 및 사회 구조적 관점에서는 자본주의가 건재한 이상 이러한 논리를 적용할 방법을 찾기 어렵다. 자본은 명백하게 숫자로 표시되며, 그 크기의 형평성이 평등을 결정짓기 때문이다. 돈이 많든 적든 우리는 다 같은 자본가이다,’라고 생각해서 달라지는 것은 아무것도 없지 않은가. 그래서 우리는 불평등이 필연적이라는 사실을 인정하되, 불평등을 최소화하는 방법을 모색해야 한다. 그것이 기회의 균등인가? 결과의 균등인가? 혹은 사회 복지인가? 우리 사회는 끊임없이 답을 찾고 있으며, 나름의 평등성을 인정받은 투표라는 방식을 통해 여러 가지 실험을 해본다. 정책을 세우는 사람들은 마치 온전한 평등에 성공할 수 있을 것처럼 말하기에, 많은 실험들은 결과로 실망을 남기기 마련이다. 어떤 정책이나 제도든 특정 집단에 이익을, 또 특정 집단에는 불이익을 준다. 평등이라는 이상을 정책의 목표로 삼기보다 이익을 얻게 되는 특정 집단이 불이익을 얻게 되는 집단에 비해 상대적으로 절실함을 설명하는 것이 더 솔직하고 현실적이지 않을까? 2.2. 자본주의 앞서 우리는 불평등에 대한 논의를 해보았다. 현대 사회 가장 큰 불평등을 만드는 한편 현대 사회를 운영하는 가장 큰 원리는 자본주의이다. 미래에 대한 기대, 신용으로 지탱되는 이 허구는 인간으로 하여금 진보를 꿈꾸게 하였다. 그러나 자본주의가 어느 정도 정착한 이 시점에서, 우리는 질문을 던진다. 자본주의가 얼마나 오래 갈 수 있을 것인가? 혹은 우리는 자본주의를 벗어나야 할까? 이에 대해 생각해보기 위해서 우리는 자본주의의 위험요소들이 무엇이 있는지 고민해봐야 한다. 첫 번째는 과잉생산이다. 자본주의는 노동자들이 일하고 받는 보상 이상의 가치를 창출해낸다. 그러나 노동자들이 주 소비층을 이루기에, 자본주의는 시장이 감당할 수 있는 것 이상으로 생산을 하게 된다. 이와 더불어 불평등은 점점 심해져 가고, 소비가 제대로 이루어지지 않으면서 자본주의는 위기를 맞이하게 될 수 있다. 두 번째는 책에 언급된 것처럼, 더 이상 파이가 커지지 않는 경우이다. 자본주의가 계속될 수 있는 것은 과학혁명 덕분이다. 그런데 돈을 아무리 많이 투자해도 그런 혁명적인 과학적 발견이 더 이상 이루어지지 않는다면 우리는 투자하는 자본 이상의 가치를 창출하지 못하게 된다. 그래서 만약 엄청난 자본과 인적 자원을 투자한 연구의 결과가, 우리가 영원히 쓸 수 있는 지속 가능한 에너지원이 없다’라면, 우리는 절약을 최고의 미덕으로 여기는 허구 속에서 살 수밖에 없을 것이다. 현실적으로 그게 가능할까? 책에서 언급되었듯이, 자본주의라는 허구는 인간의 욕구와 너무 잘 맞아떨어질뿐더러, 오히려 인간의 욕구를 더 부추기는 허구이다. 인간의 욕심을 내려놓고 다시 절약이라는 허구를 선택하겠다는 결단이 어렵기 때문에, 우리는 치열하게 노력한다. 자본주의를 지키기 위해서 말이다. 자본주의를 지키기 위한 노력은 자연스럽게 현대 사회 자본주의의 모습을 계속 바꾸어놓고 있다고 한다. 사회실재론의 관점에서 서구의 시장체계에 대해 분석한 칼 폴라니는 경제통합 원칙으로 교환, 호혜, 재분배를 제시하였다. 그리고 자본주의에 의한 시장성의 강화될수록 호혜 및 재분배의 필요가 없어지는 것이 아니라, 오히려 호혜와 재분배의 필요성 역시 강조된다고 주장했다. 우리는 자본주의를 지키기 위한 노력의 일환으로 효율적 호혜와 재분배를 고민하며, 사회복지를 연구하고 있다. 시간이 아주 많이 흘러 호혜와 재분배가 극도로 발전하게 된다면, 그때 그 모습은 지금의 자본주의와는 많이 다를 것이다. 기계 및 인공지능으로 인해 많은 부를 축적한 일부의 자본가들은 끊임없이 자본을 굴리겠지만, 나머지 사람들은 상당한 부분을 호혜와 재분배에 의존하고 있을 것 같다. 지금 우리는 이런 모습을 보고 불평등을 줄이기 위한 노력을 기울이지만, 어느 순간 많은 사람들이 불평등의 해소를 포기해버릴 수도 있을 것 같다는 생각이 들었다. 사과 10개를 10명이 나눠가질 때 똑같이 1개씩 가지는 것과 1명이 9개를 가지고 나머지가 하나를 나누어가지는 것 중 우리 사회의 모습은 후자에 점점 가까워지는데, 우리는 나쁘지 않다’라고 하는 것이 파레토 원리이다. 불평등이 점점 심해지게 되면 우리는 자본주의에서 벗어나게 될까? 나는 불평등이 자본주의를 멈추는 원인이 될 것이라고는 생각하지 않는다. 우리는 자본주의라는 허구를 지키기 위해 끊임없이 노력하고 있다. 그래서 만약 우리가 소비를 긍정적인 것으로 보고, 끊임없이 파이를 늘려가는 데 동의한다면 불평등이 크게 심화되더라도 그것을 자본주의라고 할 수 있을 것이다. 2.3. 인본주의 자본주의와 더불어 내가 중요하게 생각하는 허구는 인본주의이다. 나는 인본주의가 평화로운 사회를 지속하기 위한 가치이자, 우리로 하여금 스스로를 도덕적’이라고 믿게 만들어주는 주문과도 같다. 의과 대학에 자기소개서를 내면서, 또 내가 되고 싶은 의사상을 발표하면서 나와 내 동기들은 자연스럽게 사람이 먼저다’를 외쳤고 우리는 너무도 당연하게 그것을 진리처럼 받아들였다. 존엄성과 불가침의 인권은 그야말로 천부인권’이었으며, 여기에 의심을 품어야 할 이유도, 필요도 없었다. 또 우리는 우리 앞에 계신 면접관과 교수님들께 우리가 인문학적 소양이 있는 사람들임을 보이고자 노력했다. 내가 100년 전에 태어나서 100년 전 의과 대학에 자기소개서를 냈다면, 내 자기소개서는 어떤 모습이었을까? 아주 먼 과거라면? 아마 존엄성’이라는 말, 인간의 자유와 권리’라는 말을 써넣을 생각은 하지 못했을 것이다. 인본주의도 하나의 종교에 불과하다는 것에 수긍하는 것이 누군가에게는 허무한 일일 수 있다. 그렇지만 나는 그 허무함에 빠지기보다는 인본주의라는 허구에 더 몰입하고 싶다. 인본주의는 개개인을 보호하는 울타리와 같은 역할을 하기 때문이다. 또한 인간의 공격성이나 폭력성은 넣어두고, 사회를 현재의 상태로 유지시켜준다는 점에서 더 많은 사람들이 이 허구에 동참하면 좋겠다는 생각을 한다. 비슷한 생각을 가진 많은 사람들이 허구를 전파하기 위해 노력하고 있으며, 이 과정에서 우리는 더욱 더 글로벌 제국의 모습을 하게 되는 것 같다. 2.4. 행복 이제 마지막으로, 우리 삶의 궁극적 목표라는 이름으로 자리매김한 행복에 대해 이야기해보겠다. 많은 사람들은 행복하기 위해 산다. 그렇지만 아이러니하게도 우리는 행복이 무엇인지 잘 몰라서 끊임없이 행복에 대한 질문을 던진다. 심지어는 행복학’을 연구하고자 하는 사람들도 생기고 있다. 행복을 학문의 영역에서 연구하는 것이 가능하다고 생각하지는 않지만, 그런 관점에서 행복은 무엇일까? 단순한 화학적 쾌락일까? 욕구의 충족일까? 아니면 좋은 추억의 축적일까? 행복이라는 큰 허구 아래 우리는 끊임없이 허구를 생산해내고 있다. 여행, 음악, 성취 등 우리는 행복하기 위한 허구들을 만들어냈다. 아마 그 이유는 사람들은 단순한 화학적 쾌락 이상의 무언가를 원하기 때문일 것이다. 우리는 행복의 필요조건으로 의미 창출을 염두에 두고 있는 듯하다. 먹고 자는 것마저 일상의 소소함을 발견한다는 명분으로 소확행’이라는 허구의 범주에 넣어버린 것을 보면 말이다. 세상 많은 것들에 이름을 붙이고, 의미를 찾으며 행복을 찾아가는 것은 세상을 움직이는 큰 동력이 된다. 문화를 생산하고, 공감을 이끌어 더 많은 허구를 널리 퍼트린다. 개개인의 삶에도 의미를 부여해준다. 그런 의미에서 행복은 긍정적인 것들을 모으려는 좋은 허구라고 생각한다. 그렇지만 이제 행복이 별 거 아닌 허구라고 말하는 사람들이 많아졌다. 행복을 강요하는 사회에 살아서 불행하다는 말도 이제는 식상해졌다. 그럼 행복이라는 허구에서 탈피하려는 사람이 늘어날까? 그렇지 않다고 생각한다. 행복은 삶의 목적성을 강하게 제시하는 허구인 만큼 중독성이 강하다. 현재의 삶에 존재하는 다른 허구와 행복과 상충된다는 것을 깨닫는 인지 부조화’를 거치면 잠시 행복의 달성이라는 허구에서 멀어질 수는 있다. 그렇지만 결국 우리는 삶의 목적을 찾고 찾아, 다시 행복이라는 궁극적 허구에 도달하고 있다는 생각이 든다. 우리는 행복해야 하는가?’는 사실 행복하려면 행복하고 싶다고 생각해야 할까?’를 함축하고 있다. 결국 우리는 행복이라는 가장 큰 허구는 우리의 모든 선택의 잣대가 되고 있는 셈이다. 3. 우리는 무엇을 원하고 싶은가? 하라리는 책의 말미에 이제 우리가 무엇을 원하고 싶은지에 대한 질문을 던져야한다고 말한다. 과학이 발전함에 따라 우리에게 더 많은 자유가 주어지며, 이제는 우리가 더 적극적으로 허구를 선택해야 한다는 의미일 것이다. 앞으로 우리는 유전자를 편집할 수 있게 되고, 기계의 힘을 빌려 많은 것들을 이룰 수 있게 될 것이다. 그런 세상에서 살고 있기 때문에, 나는 앞으로 허구의 가치가 점점 커질 것이라고 생각한다. 그래서 우리가 더 적극적으로 허구에 뛰어들어 원하는 허구를 선택하고자 노력해야할 것이다. 허구가 이기적 복제자, 밈이라면 우리가 허구에 버림받을 수 있을까? 허구가 복제자라고 할 수 있을지는 모르겠지만, 그런 날은 오지 않을 것이라고 생각한다. 우리의 선택권이 넓어지고 있는 만큼, 허구에 대한 우리의 갈망도 커지고 있다. 허구로부터 자유로워지는 것은 모든 것에서 더 이상 의미를 찾지 않는 것으로, 본능과 적당한 지능을 가지고 살아가는 다른 종들처럼 살겠다는 것이다. 허구가 머리에 한 번 박힌 이상, 이는 불가능할 것이다. 그러면 앞으로의 선택은 어떤 기준에서 이루어져야 하는가? 내가 생각하기에 미래는 앞으로 다음과 같은 허구에 의해 바뀌어 갈 것 같다. 첫째, 사람들은 삶과 죽음에 대한 선택권을 가지게 된다. 둘째, 사람들은 비시장적 노동을 개척하고자 할 것이다. 인공지능을 비롯한 기계가 발전하면 사람들은 노동이 아닌 곳으로 또 다른 의미 창출 방법을 찾아 떠날 것이다. 셋째, 차이에 대한 거부감이 상당히 줄어들 것이다. 본래 사피엔스는 자신과 다른 종들을 말살하고 여러 지역을 정복해왔다. 글로벌 제국 내에서 이제는 기계, 사이보그도 사회의 일부로 받아들여야 하는 사회가 가까워지고 있다. 차이에 대한 거부감을 가지지 않는 쪽으로 선택압이 작용할 것이다. 어떤 허구의 지배를 받고 그 안에서 어떤 선택을 하든, 그 개인의 선택이 모여 개개인의 운명과 사피엔스의 미래를 결정할 것이다. 상상의 질서 내에서 우리가 원하고 싶은 것들이 무엇인지 지금 선뜻 답할 수는 없지만, 앞으로 우리가 살아갈 미래가 우리가 선택한 상상의 질서에 의해 움직이는 미래가 되려면, 허구에 대한 깊은 통찰을 해볼 때라고 생각한다.2019년 1학기 자연과학고전읽기 수업에서 작성한 사피엔스 독후감입니다.