김영하 작가의 살인자의 기억법’, 오직 두 사람’에 이어 이번에는 검은 꽃’이라는 작품을 읽었다. 진부한 표현처럼 들릴지 모르지만 정말 시간가는 줄 모르고 읽었다. 검은 꽃’은 김영하에 대해 평소에 내가 갖고 있던 기대감을 완벽히 충족시켜줬다.줄거리는 이렇다. 일본, 서양 열강의 먹잇감이던 조선은 차츰 힘을 잃어간다. 시대의 흐름에 편승하지 못하고, 무능하고 답답한 지배층에 대한 민중의 분노는 절정으로 치닫고, 흉년, 관리의 횡포, 일제의 간섭도 극에 달한다. 이에 고국에 희망을 보지 못하고 환멸을 느낀 많은 조선인이 숙식을 해결해 주고, 후에 많은 돈을 벌어 귀국할 수 있다는 대륙식민사회의 광고에 현혹되어 멕시코행 배에 승선한다. 멕시코행 배에 승선한 조선 사람들은 왕족 혈통의 양반, 도둑, 무속인, 신부, 고아, 내시, 농민 등 당시 조선 사회의 각 계급, 직업을 대변하는 다양한 인물들로 구성되어 있다. 희망으로 가득 찬 그들의 기대와는 달리 멕시코의 노동환경은 최악이었다. 벼와 비슷하지만 야생 그 자체’라 가시가 달린 에네켄을 손수 따다 손에 피가 나기 십상이고, 조금이라도 거드름을 피우면 농장주들은 가축을 다루듯이 채찍으로 조선인들을 때린다. 무속신앙, 유교의 제사의식이 발달한 조선사회, 그리고 그것에 익숙한 조선인들에게 폭력과 회유책을 동원해 천주교 개종을 강요하는 농장주도 있고, 한인 통역관 권용준은 여러 국가의 말을 할 수 있다는 희소한 자신의 능력을 활용해 조선인들을 탄압한다. 원래 멕시코 유카탄 반도의 토착민이었던 마야인들과 함께 수 년 동안 모진 학대와 착취를 받던 조선인들은 고된 노동으로 번 돈을 내고 노예로부터 풀려나기도 하고, 혹은 일생을 농장주의 핍박 속에 고통 받다 죽기도 한다. 시간이 흘러 멕시코에서는 반독재정권에 대한 혁명의 바람이 불어, 혁명군의 용병으로 가담하게 되는 조선인들도 생기고, 다방면에서 조선인들의 삶이 급속도로 바뀐다. 요약하자면, 이 소설은 아무것도 모르고 나라를 잃은 조선인이 멕시코 땅에서 자신의 운명을 개척해나가는 내용이다. 이들의 운명은 기구하기도 하고, 어떤 면에서 보면 애잔하기까지 하다. 이 책을 읽고 정말 많은 쟁점이 떠올랐다. 그 중 첫 번째가 바로 국가가 개인을 선택하는 것인가, 아니면 개인이 국가를 선택할까?’이다. 외국으로 이민을 가서 그 나라 사람이 되는 것을 보면 개인이 국가를 선택하는 것이라고 생각하기 쉽다. 그러나, 멕시코로 간 조선인들은 돈도 없고, 힘도 없는 나라의 국민이었고, 결코 멕시코인으로 편입되지 못했다. 그리고 일제에 의해 외교권까지 박탈된 후 멕시코의 한인들은 일본 국민으로 간주되어 그들의 감시와 영향 하에 놓이게 된다. 이런 대한민국’이라는 국적이 부정적으로 작용했던 상황들은 내게 묻는다. 국가가 개인을 선택하는 것이 아닌가.’ 한 개인은 어쩌면 국가라는 하나의 운명을 안고 살아가야하는 존재인지도 모른다.두 번째 쟁점은 무질서, 혁명, 착취는 국가가 존재하기 때문에 생기는 것일까, 아니면 국가가 존재하지 않기 때문에 생기는 것인가?’이었다. 국가가 세워지면, 이를 유지하기 위한 법, 제도, 경찰력 등이 생겨난다. 내게 있어서 국가 성립 및 존속의 전제는 권력관계이다. 지배층의 권력독점 및 이를 악용한 것에 대한 멕시코 민중의 혁명을 봤을 때는 앞의 쟁점에 대하여 국가의 존재가 무질서의 원인이라는 결론을 내릴 수 있다. 그러나, 혁명의 성공으로 정권이 물러나고, 국가 권력에 공백이 생길 때, 즉 국가의 개념이 모호해진 무정부상태일 때도 무질서와 혼란은 극에 달한다. 혁명의 주동자들이 서로 권력 다툼을 벌이기 때문이다. 어쩌면 무질서와 혁명의 원인은 국가의 유무에서 찾을 수 있는 것이 아닌, 국가라는 허울뿐인 개념을 구성하는 인간의 욕망 때문이 아닐까 싶기도 한다. 쉽게 답을 내릴 수 없는 질문이다. 확실한 것은 혁명의 목표 중 하나인 타락한 지배세력의 목을 날아가게 하는데 너무나 많은 소농, 빈민들이 총에 맞아야한다는 것이다. 야성과 이기심이라는 인간의 본성을 고려했을 때는 지배관계가 필요하다고 느끼면서도, 왜 꼭 누가 누군가를 이끌고 다스려야하는가, 왜 국가에 복종해야하는가 하는 의문이 든다. 김영하 작가의 문체는 담담하다. 힘겹게 먼 이국 땅에서 삶을 꾸려나가는 한인들의 삶을 묘사하는데 작가의 주관적 감상을 철저하게 배제했다. 이는 독자인 내가 온전히 멕시코 한인들 삶의 비극성, 기구함을 느끼도록 해준다. 맘이 아팠다. 일반 백성들은 일도 하지 않으면서 세상 물정도 모른 체 의미 없는 글 읽기에만 전념하고, 강자에게 굽신 거리고, 약자를 한없이 멸시하는 양반을 피해 온 새로운 땅에서도 고생하는 운명을 거스를 수 없다니. 국력과 국가 구성원 의식 수준의 중요성을 새삼 느꼈고, 지금 이 시대의 대한민국을 살아간다는 것에 감사했다. 작품의 말미에 이르러서야, 작중에 이 소설이 제목인 검은 꽃’이 한 번도 언급되지 않았다는 것을 깨달았다. 내 나름대로 검은 꽃’의 의미를 내려 봤다. 검은 꽃’은 먼 이국 땅에서 아무 색채도 없이, 척박함과, 낯섦만이 가득한 운명을 피워 나가야하는 조선인들을 상징하는 것이 아닐까...