탈무드는 내가 이전부터 읽어봤던 책이었다. 국학 도서관에서 쉴 겸 이 책을 고르게 되었다. 탈무드는 크게 7 부분으로 구성되어 있다. 세레드 제라임, 세데르 모에드, 세데르 모에드 II, 세데르 나심, 세데르 니지킨, 세데르 코다심, 세데르 토호로트. 먼저 뒷 부분을 읽으며 난해한 부분들이 있었다. 하지만 성경이 있어서 배경에는 이해하기 쉬웠다. 모세가 탈무드에 나타나면서 그가 행했던 일들이 서술되었다. 337쪽에 마음속에 있는 말들은 말이 아니다. 라고 나오는데 나는 마음속에 진심이 있다면 그것은 전달될 것이다라고 믿는다. 비록 말로 하지 않더라도 없는 말을 지어내는 것보다는 낫다고 본다. 세데르 네비킨사람은 항상 경고 받았다. 우리는 경고 받고 있다. 그저 그것을 무시하고 있을 뿐이다. 거룩함에 쓰이던 그릇이 평상시에 쓰이겠는가? 이 말이 마음에 와닿았다. 거룩한 그릇은 거룩한 곳에만 사용되듯이 내가 외롭거나 지금 사용 되지 않더라도 분명 언제가는 사용받을 것이라는 확신이 들었기 때문이다. 367쪽에 다른 사람들이 행하도록 하는 자는 행하는 자보다 위대하다.에 새로운 감동을 받았다. 유명한 연예인의 음악을 들으며 재충전을 얻는 것, 혹은 한 친구의 격려로 인해 살아갈 힘을 얻는 것, 내 말에 귀 기울여 들어주는 한 사람으로 인해 용기를 얻는 것, 그리하여 어떤 일을 이루어 내는 것 모두 나로 인해서가 아니라 그 분들로 인함이기 때문이다. 그리하여 나도 타인을 격려하고 잘 한 일이 있더라도 그것을 나의 공으로 돌리면 안된다는 것을 깨달았다. 385쪽우리의 사랑이 강했을 때는 칼날 위에서도 잘 수 있었는데, 이제 우리의 사랑이 약해지니 60쿠비트 너비의 침대도 좁기만 하구나 를 읽으며 오늘 나와 함께 잠을 잔 친구가 떠올랐다. 부부 사이도 마찬가지다. 사랑이 있다면 그 어떤 가난과 역경도 극복할 수 있다. 하지만 사랑이 없다면 당연히 같은 침대는 물론 같은 공간에 있는 것도 힘들 것이다. 선한 일, 사랑을 할 수 있는 마음은 과연 인간에게는 없다. 406쪽그들의의 세상을 단 한 시간 만에 성취하는 사람들이 있다에서 짧은 기간에서의 집중력을 느꼈다. 공강 시간을 어떻게 활용할 것인가 그것은 나의 행동에 달려있다. 헨리가 나의 하루를 만들어 주었다. 하지만 진정으로 그를 존경한다면 나도 그에 대응한 성장을 해야 겠다. 419쪽귀족이 우리의 손을 잡으면 , 그의 향기가 손에 남는다.나는 팬 처럼 누군가를 추종하는 사람보다 내가 좋아하는 사람과 함께 일하는 사람이 되고 싶ㅍ다. 그러기 위해 지금 내 자리에서 최선을 다해야 할 것이다. 440쪽세 번ㅇ째 혀가 셋을 죽인다는 나에게 소름을 끼쳤다. 나는 많은 때에 다른 사람이 안 좋은 험담을 할 때 듣고만 있거나 무시했는데 책에서는 그런 행위가 동범이나 마찬가지라고 지적하고 있기 때문이다. 왜냐하면면 내가 그 말을 듣기만 했더라도 나의 귀가 범죄하는 것이기 때문이다. 따라서 험담은 말하는 사람, 듣는 사람, 말함 당하는 사람 3자를 해치는 행위이다. 앞으로 누군가 험담을 할 경우, 듣고만 있는 것이 아니라 진실을 말하고 칭찬할 수 있는 용기를 가져야 겠다. 세데르 토호로트455쪽 하늘에 대한 두려움을 제외하고, 모든 것은 하늘의 손에 달렸다. 우리는 나치 수용소에 3년간 살았던 빅터 프랭클은 사람은 환경은 결정할 수 없지만 자신의 태도반응 은 결정할 수 있다는 것을 발견했다. 이것이 바로 신께서 우리에게 주신 자유의지가 아닐까? 마지막으로 lt;탈무드gt;를 정리하며 자신을 위해 교사를 선택하고, 자신을 위해 동료를 사귀라는 말에 반문을 던지고 싶다. 이 말은 나에게 지극히 개인주의적으로 들린다. 개인은 자신을 위해 사는 것보다 타인을 위해 사는 것이 보람찬 인생이라고 배웠다. 그렇다면 우리는 나를 위해 교사와 친구를 택하기 보다 나의 도움이 필요한 자의 친구가 되어주어야 하는 것은 아닐까? 나의 자만과 이기심일지 모르겠지만 저자는 의 선택을 통해 자신의 발전을 이루라는 것처럼 들려진다. 다시 해석하자면 진정으로 사랑하기 위해 자신이 성장하라는 말 같다.