lt;말의 품격gt;말에도 품격이 있다. 이 책의 저자는 품격의 품이란 글자는 입 구자3개가 합쳐진 말이라 설명한다. 즉, 자신이 한 말들이 곧 그 사람의 품격을 결정한다는 뜻이다. 말의품격’은 언어의 온도’로많은 인기를 끌었던 이기주 작가의 또 다른 에세이이다. 작가는 말에 대한 자신의 생각을 자신의 경험과연관 지어 이야기를 풀어가고 있다. 이기주 작가의 책은 매력적인 제목이 특징인 것 같다. 언어’나 말’이라는 단어는 평소에 온도, 품격과 같은 단어와 함께 쓰이지 않는다. 이기주 작가는 어울리지 않는 단어를 배치함으로써 독자들의 상상력을 불러일으키고 작가의 가치관을 함축적으로 표현한다. 이 책의 제목인 말의 품격에서 말에 대한 작가의 예리한 통찰력을 엿볼 수 있다.말의 품격을 읽으면 들었던 생각은 이 책은 새로운 지식을 얻는 책이라기보다는 스스로를 되돌아보게 하는 거울과도 같은 책이라는 것이다. 말이라는 것은 일상생활에서 떼어낼 수 없는 밀접한 것이다. 사람들은끊임없이 말을 한다. 그럼에도 어떤 사람은 말로 다른 사람들에게 용기나 힘을 주기도하고 어떤 사람들은말로 다른 사람에게 상처를 주기도 한다. 매일 하는 말이지만 그만큼 잘’하기란 쉽지 않다는 뜻이다. 말들은 곧 자신에게 쌓여 그 사람의 품격을보여주기 때문에 말을 잘’하는 것이 중요하다. 그렇다면 어떻게 해야 말의 품격을 높일 수 있을까? 사실 그 방법은우리 모두가 알고 있다. 이 책은 이러한 방법을 다시 상기시켜주고 그 중요성을 강조하여 우리에게 스스로생각하게끔 한다.말의 품격을 위한 첫번째 단계는 바로 경청이다. 경청의 중요성은 사실 너무나도 유명하다. 어렸을 때부터 다른 사람의 말을 주의 깊게 들어야한다고 교육받았고 성인이 된 지금까지도 경청의 중요성을 여러번 듣곤 한다. 그러나 아는 것과 실천하는 것은 다르다. 아마어쩌면 듣는 속도가 말하는 속도보다 훨씬 빠르기 때문에 사람들은 몇 단어만을 듣고 상대방의 말을 지레짐작하고 얼른 자신의 말을 하고 싶어하는지도모른다. 하지만 자신의 말만 한다고 상대방의 동의를 얻을 수 있는 것은 아니다. 오히려 상대방의 말에 귀 기울여야 상대방은 나의 말을 수용한다. 들어야마음을 얻을 수 있는 것이다. 책의 구절 중하나인 삶의 지혜는 종종 듣는 데서 비롯되고 삶의 후회는 대개 말하는 데서 비롯된다.’는 구절이 나는 인상 깊었다. 말할까 말까 할 때는 하지말라는 말이있듯이 말을 안 하는 것보다 해서 후회하는 경우가 훨씬 많다. 괜한 말을 해서 남에게 상처를 주기도하고스스로도 불안에 떠는 경우가 많다. 하고싶은 말을 무작정하기보다는 그 전에 천천히 상대방의 말을 들어주는것이 이렇게 어려운 일인줄 몰랐다. 동시에 나도 다른 사람들과 이야기할 때 성급한 나머지 다른 사람들의말을 끊고 나의 말만 한 적은 없었는지 반성하게 되었다.경청으로 상대방의 열린 마음을 얻었다면 다음 단계는 본격적으로 말을 하는 것이다. 경청도 중요하지만말을 하는 순간 그 말의 무게는 무거우므로 신중해야 한다. 말 한마디에 감동을 받을 수도, 상처를 받을 수 있기 때문이다. 이 책의 저자는 이를 누군가에게꽃이 될 수도, 창이 될 수도 있다고 표현한다. 말이 주는양면성을 잘 표현한 구절 같다. 경청이 이청득심이라면 상대방에게 꽃을 주는지 창을 주는지는 언위심성이다. 말은 곧 마음의 소리라는 뜻이다. 마음 속에 어떤 생각을 갖고 있는지는눈에 보이지 않는다. 그러나 사람이 말하는 방식이나 내용을 보면 그 사람의 마음 속을 추측해볼 수 있다. 이는 내가 했던 말이 그대로 흘러가는 것이 아니라 내 언행에 쌓이는 것을 의미한다. 나의 한마디 한마디가 마음을 보여주고 있었다니 부끄러워졌다. 또한마음을 전하는 것이 말이므로 말에는 진심이 필요하다. 유창한 말솜씨와 화려한 미사여구가 아닌 말에 담겨있는마음을 전하려는 진심이 진정한 꽃이 아닐까 생각한다.누군가에게 말로 꽃을 주는 사람이 되고 싶다. 마음의 꽃을 다른 사람에게 선물할 수 있는 사람이야말로따뜻한 사람이 아닐까 싶다. 내가 내뱉을 말의 책임감을 무겁게 느끼며 항상 신중해야함을 다시금 깨달을수 있었던 독서였다.