도서관에서 읽고 싶은 책을 고르다가 살아가는 힘’이라는 제목이 눈에 띄었다. 평소에도 힘과 용기를 주는 자기계발서를 많이 읽는 터라 이 책도 그중 하나겠지 싶어 빌려 읽었다. 이 책은 일본에서 경영의 신’이라고도 불리는 저자 이나모리 가즈오가 모교인 가고시마 대학교에서 열린 심포지엄에서 했던 강연과 질의응답으로 구성되어 있었다. 이나모리 가즈오는 1932년에 태어나 어린시절을 미군의 공습을 겪으며 자랐고, 중학교 입시에 두 번 떨어 졌으며, 대학도 원하는 곳에 취업하지 못하였다. 대학 졸업무렵엔 한국전쟁 특수가 사라진데다가 지방대 출신이라는 이유로 취업이 되지 않았다. 어렵사리 취업한 제조회사는 월급도 제때 주지 못하는 도산 직전의 기업이었고, 연구실은 물론 숙소도 열악하기 그지 없었다. 상황이 이렇다 보니 날마다 사표 쓸 궁리만 하다 동기와 자위대 장교 양성학교에 들어갈 계획을 세우고 입학시험에서 합격도 했지만 가족이 호적초본을 보내주지 않아 그만 회사에 남게 되었다. 최악의 상황이었지만 그는 불평불만 대신 일에만 전념하기로 결심했다. 스스로도 자신을 정말 운이 나쁜 사람이라고 생각하고 있었지만 그 시기에 생각을 180도 전환한 것이다. 더 이상 도망갈 곳이 없다는 생각으로 고주파 절연재 합성 연구에만 몰입한 그는 몇 년 후 합성에 성공하고, 직장에서도 인정받게 된다. 그리고 이를 시작으로 훗날 교세라를 설립하여 글로벌 기업으로 키워냈고, 저렴한 통신서비스를 제공하는 KDDI를 설립하였으며, 파산직전의 일본항공 JAL을 재건한 독보적인 인물으로 성장하였다. 이 책을 읽고 생각’의 중요성을 다시 한 번 생각해보게 되었다. 저자는 중학교 입시에 2번이나 떨어지고, 대학 입시도 실패하는 등 자신이 결코 뛰어난 능력을 가졌다고 할 수 없지만 교세라든 KDDI든 JAL이든 성공의 시작은 생각이었다고 말했기 때문이다. 파산직전의 회사에 남아 연구에 몰입하면서 인생의 어둠이 걷히기 시작한 것은 인생의 사고방식을 전환했기 때문이며, 전기통신 경험이나 지식이 없었던 자신이 일본전신전화공사에 대항해 KDDI를 설립할 마음을 먹은 것도 어떻게든 국민을 위해 통신요금을 낮춰주고 싶다’는 생각을 아주 강하게 품었기에 가능했다는 것이다. JAL 재건사업 또한 일본경제의 재생과, 직원의 생계, 국민의 편리한 생활을 보장해야 한다는 생각에서 비롯되었기에 사람이 마음만 먹으면 얼마나 강력한 힘을 발휘할 수 있는 지 깨달았다고 말한다. 무엇보다도 그 이타적인 생각을 강력하고 지속적으로 품어야 한다고 강조한다. 나는 평상시에 생각’을 의식하면서 생활하지는 않았다. 그저 떠오르는 대로, 생각나는 대로 생각했을 뿐 무언가를 계속, 지속적으로, 꾸준히 생각해야겠다는 마음을 먹은적은 드물다. 그렇기에 이 책에서 저자가 이토록 생각’을 강조하는 것이 인상깊었다. 생각이란게 그렇게 중요한가 하는 의구심이 들면서도 저자의 인생역전 이야기를 들으면 왠지 대단한 비밀이 감춰져 있는 것 같았다. 책을 다 읽은 후, 나는 “강력한 소망을 마음에 품고 틈만 나면 소망을 반복해서 떠올려 잠재의식에 스며들게 하면 모든 일이 순조롭다”는 그의 말을 믿고 싶어졌다. 그러면 저자처럼 나이가 많이 든 후에 돌아봤을 때 자신의 인생이 보람차고 뿌듯한 순간으로 가득했다고 말할 수 있을 것 같기 때문이다,