근대라는 양식 혹은 분위기가 유행이다. 미스터선샤인’ 같은 작품이나 익선동의 상점들, 부티크호텔 레스케이프’ 같은 곳 얘기다. 나는 한국의 알탕영화를 보지 않는 만큼이나 그런 풍의 영화와 드라마들을 보고 있지 않다. 작품에 관해서는 본적이 없으니 왈가왈부할 생각은 없다. 다만 그 시대가 재현된 모습을 접할 때 나는 좀 많이 불편해진다. 그 양식을 보면 보고 싶지 않은, 괴로운 모습들이 그려진다. 그 당시 그것을 즐기던 자들은 대부분 제국주의자들이었다. 식민지 엘리트였고, 일제강점기를 만든 사람들이었다. 그것을 즐기는 나는 상상 불가능하다. 그리고 나는 부티크호텔 레스케이프에 다녀온 이 트위터리안의 말에 공감하게 된다. "뭔가 식민지 엘리트가 된 기분....... 내가 마시는 이 마리아쥬 프레르 웨딩 임페리얼은 백성은 고혈이요.." "몇 년 째 유행하고 있는 개화기일제강점기 양식의 식당 카페들 추구하는 복고적 미학은 알겠는데 그 안에서 배때지에 기름칠하고 있으면 몬가 친일파된 것 같고 19세기 수도유럽식으로 꾸며놓은 데 보면 이 제국주의자놈들!!" 책을 읽으면서 근대 양식 유행에 관한 생각은 더 분명해졌다. 지금 근대성이 재현되는 모습은 납작하고 대게 낭만적’이기만 하다. 그 양식을 좋아하는 사람들이 나쁘다, 잘못되었다 얘기하는 것은 아니다. 다만, 내 눈에 그 모습은 너무나도 탈맥락화되어 있다는 말이다. 정말 놀랍게도, 사람들은 잊은 것 같다. 우리가 발 딛고 살아가고 있는 곳이 어디인지를. 그 당시를 상품화하여 소비하는 모습은 서구의 오리엔탈리즘이 동양을 타자화하는 방식과 별반 다르지 않아 보인다. 우리는 이름을 잃고, 고향을 잃고, 역사를 짓밟혔는데. 우리는 언어를 잃었는데, 오랫동안 해방을 원했음에도 우리는 아직 해방되지 않았는데. 우리는 온전히 우리 자신의 삶을 살아가고자 하는데. 혹시 어쩌면 우리가 사라진 우리 문화를 어떻게든 되살려 보려할 때, 우리 자신을 타자화하는 방식으로밖에는 되지 않는 것일까. 슬픈 일이다. 우리가 여기, 생명으로 존재함을 보여주는 일은 어떤 작업을 통해 가능할까? 그런 의미에서, 나는 자신의 목소리를 내기 위해 노력한 사람들을 기억하고 싶다. 이 책을 쓴 조한혜정 선생님처럼 내 언어를 만들기 위해 노력한 사람들을 더 많이 알아내 기억하고 싶다. 지금, 우리의 삶을 통제하는 이 지배 구조에 의문을 가졌던 사람들, "억압을 드러내고 고발하면서 지배 담론에 틈새를 내"려고 했던 사람들. 그 사람들의 말을 더 듣고 싶다. 예를 들어, 현해탄 콤플렉스’란 말이 있다. “일제 강점기에 근대화와 독립이라는 두 과제 앞에서 지식인들이 처한 모순을 이르는 말”이다. 당시 지식인들은 일본 제국주의에 맞서 독립을 이루어야 했지만, 그와 동시에 사람들을 계몽시키고 근대화를 이루기 위해서는 현해탄 너머 일본에서 일본어로 번역된 서양의 지식을 학습해야만 했다. 나는 그때 그 사람들의 작업을 맥락적으로 볼 수 있어야만 할 것 같다. 그렇게 하기 위해서는 많이 읽고 많이 배우는 수밖에는 없다. 또한 우리가 지금 할 수 있는 일은 "각자 선 자리에서" 계속해서 질문하는 일이다. 예를 들어, 우리는 질문해볼 수 있다. 수업들은 왜 영어로 개설되어야 하는가. 국제어 강의들은 강의의 질이 좋지 않음에도 권장되는가. 나는 왜 영어를 잘하는 사람이 되어야 하는가. 영어란 무엇인가. 국제어란 무엇인가. 그 답을 찾을 수 있다면 적어도 나는 내 자신을 알고, 꿰뚫어 알고, 나를 억압하는 것에 제대로 항의하거나 내 자리를 요구할 수 있을 것이다.