lt;수축사회gt;우리가 사는 세계의 크기가 점점 줄어든다면 어떨까? 아마 대부분의 사람들은 좁아지는 공간에서살아남으려 다른 사람과의 싸움도 마다하지 않을 것이다. 이 책의 제목인 수축사회는 이러한 사회적 현상을담고 있다. 물론 실제 세계의 물리적인 크기는 줄어들지 않는다. 수축사회에서수축하는 주체는 물리적인 개념보단 추상적인 개념이다. 수축사회에서는 성장’이 수축된다. 즉, 팽창사회가경제적, 환경적으로 성장이 계속되는 사회라면 수축사회는 반대로 경제적,사회적, 환경적 모든 사회문화적 측면에서 성장이 둔화되는 사회라 할 수 있다. 저자는 수축사회의 정의를 이와 같이 내리며 현재 한국을 포함한 세계각국에서 일어나는 경제를 포함한 많은 문제들이결국 수축사회에 기인한다고 설명한다. 이 책은 크게 수축사회의 개념을 소개하며 수축사회가 갖는 주요특징을 현재의 상황과 연결하여 설명한다. 또한 전세계 나라들의 수축사회 현상을 파악하고 수축사회적인현상을 극복하기 위해서는 어떻게 해야하는지 제시한다. 그리고 이 책의 마지막 부분에서는 한국의 수축사회적현상을 좀 더 심도 있게 다루며 이에 대한 해결책을 언급한다.이 책의 키워드를 두가지로 뽑는다면 바로 수축사회’와사회적 자본’이다. 수축사회는현재 문제가 되고 있는 사회적인 현상을 지칭하는 단어이고, 사회적자본은 이러한 문제점을 극복하기 위한해결책이라 할 수 있다. 저자는 다양한 사회현상과 그에 대한 해결책을 제시하고있지만 문제의 원인분석과해결방안 제시의 알고리즘은 본질적으로 같다. 2008년 전환형 경제위기를 기점으로 가속화되는 많은 사회적문제들은 결국 수축사회 때문이며 이를 극복하기 위해서는 모두가 자신의 이익만을 생각하기 보다는 좀 더 이타적인 방향으로 행동하여 전체적인 사회적자본을확충해야 한다는 것이 이 책의 전반적인 흐름이다.수축사회의 대표적인 특징 중 하나는 이기주의’이다. 점점 수축되는 사회에서 사람들은 자신의 몫을 빼앗기지 않기 위해 다른 사람들과 싸워야한다. 수축사회에서 이익을 얻기 위해서는 다른 사람의 것을 빼앗아야하기때문에 제로섬사회 사람들은 점점 이기적으로 변해간다. 나는 이 책에서수축 사회에서는 생존을 위해 끊임없이 경쟁해야하고 승리에 집착한다는 구절이 공감되었다. 오늘날은 거의 모든 영역에서 경쟁을 해야하고 이 때문에 많은 사람들이 피로감을느끼는 것 같다. 경쟁을 하지 않으면 줄어드는 사회의 파이에서 자신의 몫을 챙길 수 없고 다른 사람에게빼앗겨버린다. 그래서 점점 사람들은 경쟁에 몰리게 되고 경쟁은 이 사회의 선택 아닌 필수이다. 나도 가끔 이렇게까지 노력해야할까라는 생각이 들었던 적이 있다. 항상끊임없이 노력하고있지만 동시에 부족하다고 느낀다. 가끔은 쉬고 싶지만 다른사람들과 뒤쳐질까봐 불안함을느끼곤한다. 나는 이러한 현상이 나만의 이야기는 아니라고 생각한다. 경쟁이생존의 필수가 된 수축사회에서 이러한 불안감은 모두에게 해당된다. 줄어드는 파이에서 내 몫을 챙길 수없다는 불안감과 이로인한 생존에 대한 위협은 수축사회의 본질적인 특징이다.이기심이 수축사회의 본질이자 이러한 이기심이 다시 수축사회를 더 심화시킬 때, 우리는 무엇을해야하는가? 책의 저자는 이에 대한 답으로 사회적 자본을 제시한다. 사회적자본이란 쉽게 말하면 이타심이다. 나는 이 책에서의 사회적 자본을 시민의식으로 파악하였다. 수축사회에서 인간의 생존적 본능대로만 따라가면 개인의 이익에 눈이 멀어 결국 사회 전체는 더욱 깊은 수렁에빠진다. 이러한 이기심을 막는 것이 바로 사회적 자본이다. 나는저자의 사회적 자본을 이용한 극복방법 중 원칙을 세우고 지키기’가가장 인상깊었다. 우리는 그동안 기업 경영에서 수많은 비리들을 목격해왔다. 오늘날 비리가 쉽게 밝혀지는 것은 감시가 팽창사회보다 많아졌기 때문이다. 기업들은팽창사회와 달리 수축사회에서는 원칙을 지키지 않고는 생존하기 어려워진다. 갑질’이라는 말도 이러한 사회 현상에서 생겨난 말일 것이다. 따라서 기업은단기적인 이익을 추구하기보다는 장기적으로 생각해야한다. 비리를 통해 눈앞의 이익을 가져갈 수는 있겠지만장기적으로는 그 기업의 신뢰도를 떨어뜨려 기업의 생존을 위협한다. 나는 기업의 이미지가 매출에도 영향을준다는 것에 크게 공감한다. 요즘 소비자들은 소비할 때 여러가지를 고려하여 상품을 구매한다. 비슷한 제품이면 사회적으로 공헌도가 높은 기업의 제품을 추구하는 것이다. 사회적기업’이라고 하며 사회적 공헌 사업을 시행하는 기업들이 늘어나는 이유가 이와 관련이 있다. 기업은 긍정적인 이미지 확보를 통해 장기적으로 매출을 극대화하고, 사회전체는 기업의 사회적 공헌사업을 통해 일정부분 부의 분배가 실현된다. 사회 공헌적이며 원칙대로 경영하는기업이 더욱 인정받는 분위기가 형성되었으면 좋겠다.하지만 나는 사회적자본만으로 수축사회가 온전히 극복될 것인가에 대해서는 의구심이 들었다. 물론수축사회의 본질적 문제는 결국 사회적 자본으로 해결해야한다는 주장에는 이견이 없다. 세상의 모든 파이가줄어드는 사회 진입은 어찌할 수 없는 필연적인 흐름이고 파이를 늘릴 수 없다면 사람들의 태도를 바꾸는 것이 옳기 때문이다. 하지만 수축사회의 흐름은 저자도 말했듯 전세계적인 흐름이다. 기업과국가의 상황은 다르다. 국가 간의 이익추구는 전세계 경제와 연결되어있으며 각 나라 상황과 상호의존적인관계를 맺는다. 현재 모든 국가들은 자국의 이익을 위해 팽팽히 맞선 상황이다. 이러한 상황에서 어떤 나라가 이타심을 발휘하여 자신의 이익을 내줄 것인가? 그럴확률은 극히 드물것이다. 만약 한 나라가 이타심을 발휘한다고해도 다른나라들 또한 이에 따를 확률 역시드물다. 국가 간 이권다툼의 구조는 기업의 구조보다 더욱 고정적이여서 아무리 사회적 자본이 중요하다고주장하여도 이것이 행동으로 옮겨질 가능성은 매우 낮다. 따라서 거시적인 수축사회 극복법으로 사회적 자본의확충 외에 더 생각해 보아야할 것이다.