소년이 온다 독후감lt;소년이온다gt; 제목과 책의 표기를 보면 무슨 순정 소설과 같은 느낌이 있다. 교수님께서 추천해주신 4권 중 이 책을 고른 이유 중 하나이다. 이 책은 반전의 매력이 있다. 술술 읽힐 것 같지만 사실 정 반대이기때문이다. 나는 이 책을 다 읽기까지 3개월의 시간이 걸렸다. 학기 초, 이 책을 고르고 읽어야지 읽어야지 했지만 처음 몇 장만펼쳐보고 애매모호한 문장과 바쁜 일상으로 책 읽기가 꺼려졌다. 다소 무거운 주제들을 다룬 이 챗은 아직도버겁게 느껴진다.몇주 전 한체대 도서관에서 작가 한강의 인터뷰를 읽었다. 본인이lt;소년이 온다gt;를 쓰며 느낀 점을 적은 내용이었다. 그녀는 열 살 때 광주 민주화 운동을 들었지만 그것은 밝히지 못할 비밀처럼 느껴졌다고 한다. 발로 뛰며 조사와 자료를 모으며 그녀는 깊은 슬픔에 빠졌다. 그녀의얼굴이 나온 사진을 보면 그녀의 창백함과 허무함을 볼 수 있다.책의줄거리는 복잡하다. 6장과 하나의 에필로그로 나누어진 책은 각각 여섯 명의 각도에서 바라본 518을 서술한다. “어린 새”에서는소년 동호의 이야기가, “검은 숨”에서는 죽은 동호의 탄식이, “꽃 핀 쪽으로”에서는 아들 잃은 할머니의 외침이 나온다.광주민주화 운동을 배경으로 각 인물들은 때로는 소극적으로 때로는 적극적으로 시대를 향해 부르짖는다.“당신이죽은 뒤 장례식을 치르지 못해내삶이 장례식이 되었습니다. “99쪽죽은영혼을 향해 토해내는 누나의 비탄, 동호의 죽음으로 인해 쓰라린 상처를 안고 살아가는 누나.또죽은 시체를 태극기로 감싸는 군인들, 군인 정권과 그들의 행위가 정말 잔혹하고 비인간적이다.“인간은무엇인가.인간이무엇이지 않기 위해우리는무엇을 해야 하는가.”여기서인간’이라는 본질적인 질문이 나온다. 살면서 피해 갈 수 없는 질문, 바로 나 자신을 아는 일이다. 혹은 인간을 이해하는 일이라 할 수 있다. 나는 교만과 겸손, 그 두가지 특성에 대해 생각해보았다. 무엇이 교만이고 무엇이 겸손함인지, 성경의 말을 빌리자면 “교만은 패망의 선봉이요” 라고 말한다. 이책은 인간성이란 어디에도 존재하지 않으며 인간 내면의 죄악에 대해 일깨워 주었다.“양심.그래요, 양심.그게세상에서 제일 무서운 겁니다.”114쪽왜양심이 세상에서 제일 무서울까? 아니, 난 양심이 가장 아름답다고생각한다. 왜냐하면 나라의 부정에 맞서 싸운 사람들은 양심의 목소리에 귀 기울였기 때문이다. 죽을 각오를 하고 싸운 자들에게 군인들이 하는 말“네가하는 건 다 헛수고야.봐, 네가 얼마나 초라한지”그들은끊임없이 자아를 짓밟고 자신을 증오하라고 속삭인다. 살아남을 가치가 없다고. 그렇다면 광주 민주화 운동이 과연 무의미했다고 볼 수 있을까? 절대그렇지 않다. 부당함에 맞서 싸우는 용기, 그 도전 자체가소중하다. 이야기 안의 김진수는 20대에 민주화 운동을 위해고군분투하던 청년이었다. 10년후 그는 동지를 다시 만난다. 그들은사회적으로 보호 받지 못한 상태에서 우울하고 공허한 삶을 산다. 나는 여기서 우리 사회가 약하고 가난한자들을 위해 제공되는 복지가 부족하다고 느꼈다. 그들에게 필요한 것은 따뜻한 위로의 한 마디가 아니었을까“괜찮아요. 당신 탓이 아니에요.”시간의흐름을 따라 서술한 이 책은 내게 다소 어지러움을 안겨 주었다. 작가가 전달하고자 하는 요지가 불분명하게 느껴졌다. 문장들이 애매모호하게 쓰여져 있었다. 나 자신의 다른 모습을 보는 것 같았다. 책을 읽는 것을 넘어 하나의 인생을 만나는 것 같아 부담스러웠다. 하지만그 살아온 인생을 부정하기에는 너무 무서웠다. 그 시절, 여성의존엄성이 얼마나 짓밟혔는가 생각하니 치가 떨렸다. 인간에게는영, 혼, 육이 있다. 나는이 책이 세 가지 부문을 다루어서 의미있게 다가왔다. 인간은 영, 혼, 육의 조화를 이루며 살아야 한다. 한강 작가는 영혼이 유리와 같다고한다. 투명하고 단단하고 깨어지기 쉽기 때문이다. lt;소년이 온다gt;에서 소년은 미래로 가며 나에게 이런 말을 남겼다“잊지마.너의조국을우리의도전과우리의피를.지금네가 밟고 있는 이 땅네가숨 쉬는 이 순간을 ”나는무엇을 위해 살아야 할까?선한양심을 따라서, 거룩함을 향해서, 때론 아프고 찢겨져도, 묵묵히 따라가야겠다.난혼자가 아니니까.