작품 속에 나오는 슈트라핀스키의 옷은 그가 바라보는 그의 모습이 담겨 있다. 젤트빌라의 가난한 제단사 슈트라핀스키는 골다하로 가는 도중 우연히 마차를 얻어 타게 된다 마차에서 내린 슈트라핀스키의 옷이 매우 좋아보였기 때문에 골다하 사람들은 이런저런 상상을 하며 슈트라핀스키의 삶을 짐작한다. 작품 속에서의 결말은 여러 가지 사건을 거치고 결국 슈트라핀스키가 양복점을 차리고 성공하면서 끝나지만 작품 전반적으로 우울함이 자리 잡고 있는 것이 눈에 띈다. 주인공 슈트라핀스키는 작품 초반부터 우울함과 쓸쓸함으로 채워진 인물이었다 그는 귀족적인외모와 그의 한 가지 고집 옷 만큼은 고급 천과 고급 재단으로 만들어진 것을 입어야 한다는 것 으로 인해 그를 모르는 사람들 속에서 여러 가지 상상을 남겨두며 신비로운 인물이 된다. 슈트라핀스키라는 사람을 모르는 세계 골다하라는 마을 속에서 슈트라핀스키는 우수에 찬 귀족이 된다. 어릴 적부터 계속 되었던 그의 옷 습관에는 슈트라핀스키가 원하는 그 자신의 모습이 담겨있다. 그는 옷이라는 것에서 사회적 질서를 찾은 것이다.실제로 슈트라핀스키가 어떠한 존재임과는 상관없이 귀족이 입는 옷을 입는다면 그는 귀족이 될 수 있고 그 반대가 될 수도 있다.하지만 그가 원하는 사회적인 역할이 됨에도 불구하고 그는 그 속에서 고독과 우울함을 느낀다. 작품 전반적으로 슈트라핀스키라는 인물과 함께 죽음이라는 것이 따라온다. 그는 자신이 가장 이상적으로 느끼는 차림을 하고 있음에도 불구하고 항상 부족하고 우울하며 죽음을 갈망한다. 자신을 아는 사람이 없는 낯선 사회에서 그는 어느 새 귀족이 되었다. 슈트라핀스키는 모든 사람 .이 귀족이라고 인정해주는 사회 속에서도 정작 본인만 인정하지 못하는 귀족인 채 살아간다. 그에게 옷은 만족감과 행복을 가져다주는 수단에서 그 옷으로 인해 곤경에 처하게 되어버린 상황을 만든다. 사회 속에서 사람들은 슈트라핀스키라는 사람을 생각하기 전에 슈트라핀스키의 옷을 생각하게 된다. 언뜻 보면 이미 귀족의 대우를 받고 있는 슈트라핀스키에게 그럼에도 불구하고 우울함이 존재하는 이유는 무엇일까. 그는 그가 좋아하는 옷을 입고 동시에 그가 원하는 사회적인 모습을 하고 사랑하는 사람과 같이 있음에도 불구하고 죽음을 생각한다. 이것은 그가 생각하는 자신의 모습과 사회가 바라보는 자신의 모습의 괴리로 인해 생겨났을 것이다. 사랑하는 사람조차 자신의 진실된 모습이 아닌 자신의 옷이라는 사회적으로 보여지는 자신의 모습을 사랑한다 생각하였다. 다른 사람이 보는 자신의 모습은 자신의 본질적 모습과 거리가 있고, 그 때문에 자신이 자신 스스로 살 수 없는 세계이다. 그러한 세계에서 진정한 자신은 존재하지 않고 옷이라는 껍데기만 존재할 뿐이다. 그렇기 때문에 그에게 세계는 살아감과 동시에 그가 존재하지 않는 곳이 된다. 사회 속에서 다른 사람들과 마찬가지로 옷이 멋진 사람이 되고 싶었던 그 였지만 자신의 진짜모습과 다른 사회의 옷을 입고는 살아갈 수 없는 존재가 되어버린 것을 볼 수 있다. 이 때문에 작품 전반적으로 슈트라핀스키의 모습을 그리며 동시에 죽음을 병치시키는 것을 찾을 수 있다.슈트라핀스키는 결국에 좋은 옷을 입는 귀족의 껍데기로 살아가는 것이 아닌 재단사였던 자신의 모습으로 살아갈 수 있는 마지막에 이르러서야 행복을 느낄 수 있었던 것이다.