어린 시절 나타나엘은 말을 듣지 않는 아이들의 눈을 앗아간다는 모래사나이에 대한 이야기를 듣는다. 모래사나이에 대한 이야기와 자신의 집을 종종 방문하는 변호사 코펠리우스는 묘하게 뒤섞여 그에게 공포의 형상을 안겨준다. 작품에서는 모래사나이 이야기 코펠리우스는 나타나엘이 성년이 되어서까지 영향을 미친다. 우연히 만난 기압계 생상 코폴라로 인해 나타나엘은 다시금 코펠리우스에 대해 떠올리게 되고, 이는 결국에 나타나엘이 절벽에서 몸을 던지는 결과를 낳게 한다. 우리는 작품에서 모래사나이에 대한 이야기를 포함하여 코펠리우스 코폴라 더욱해서 자동 인형 올림피아의 존재여부까지 판단할 수 없다. 다만 나타나엘과 나타나엘의 어릴 적 친구 클라라의 이야기만을 들을 수 있을 뿐이다. 작품 속에서 나타나엘이 그의 친구 로타르에게 보내는 편지를 통해 나타나엘과 코펠리우스와의 이야기 나타나엘과 올림피아에 대한 이야기를 전해 들을 수 있다. 어린 시절 집에서 보았던 늙은 변호사 코펠리우스는 나타나엘 안에서 모래사나이라는 존재와 결합 하였고, 그것은 나타나엘에게 하나의 주관적 인상이 된다 나타나엘은 여러 가지 사건을 통해 모래사나이와 코펠리우스가 동일인물이라는 생각에 확신을 가지게 된다. 이 확신이 생겨난 동시에 나타나엘에게 세계란 이따금 찾아오는 코펠리우스의 공포가 된다. 우리는 작품에서 코펠리우스가 진정 모래사나이인지 알 수 없다. 다만 우리는 나타나엘의 편지를 읽으며 이미 그의 세계에서는 모래사나이와 코펠리우스는 같은 존재, 더해서 언제 찾아올지 모르는 공포의 대상이 된 것을 볼 수 있다. 나타나엘이 청년이 되어 과거의 기억을 잊어갈 때 즈음 그에게 코펠리우스는 다시 한 번 나타난다. 나타나엘은 우연히 기압계 행상 코폴라를 보게 된다. 코폴라는 끔찍한 기억의 코펠리우스와 매우 비슷했고 이로 인해 나타나엘에게는 다시 한 번 코펠리우스가 나타난 것과 동일한 사건이 된다. 나타나엘은 과거의 끔찍한 기억 자신의 공포가 덮힌 눈으로 보는 세계를 다시 한 번 마주하게 되고, 자신의 눈으로 보는 세계의 무서움을 이야기하지만 그의 친구 클라라는 나타나엘의 눈이 잘못된 것이라 일러준다. 그녀는 나타나엘이 세계를 객관적 이성으로 바라보길 원한다. 하지만 이미 나타나엘에게는 주관만이 존재할 뿐이다. 이것은 후반부에 나오는 올림피아의 이야기에서 극대화된다. 자신의 이야기를 묵묵히 들어주며 이따금 동조하는 올림피아는 나타나엘에게 완벽한 여인이다. 나타나엘은 올림피아와 함께 하는 것을 원하며 그녀의 눈을 바라보며 아름다움을 느낀다. 하지만 올림피아가 자동인형인 것을 알게 된 순간부터 나타나엘에게 그녀는 단순한 껍데기일 뿐이다. 이에 그치지 않고 그녀는 그에게 코펠리우스와 마찬가지로 공포의 대상으로 전락한다. 그녀를 보며 느꼈던 아름다움은 결국 그녀의 눈에 비친 자신의 모습이었고 그녀와 함께하며 행복했던 순간은 빈 껍질일 뿐인 그녀가 그의 주관적 세계를 함께 본다는 착각이었을 뿐이다. 나타나엘은 그 이후 그에게만 보이는 세계의 공포를 이기지 못하고 생을 스스로 마감한다. 작품의 마지막에서 이성적이고 객관적인 클라라는 비이성적이었던 나타나엘이 주지 못한 따뜻하고 안정적인 가정을 가질 수 있게 된다. 질서의 세계에서 존재했던 클라라와 그것에서 벗어나 오로지 자신만이 존재하는 세계 속에서의 나타나엘을 보며 과연 세계에는 이성적이라고 할 수 있는 질서, 진실이 우리가 세상을 보는 것에 어떠한 역할을 하는지 다시 한 번 생각해볼 수 있을 것이다.