다른 사람들에게 자신의 주장을 설득할 수 있다는 것은 대단한 능력이다. 현대사회에도 달변가들은 유명세를 얻으며 사회,경제적으로도 높은 자리를 차지하곤 한다. 이는 고대 그리스에도 마찬가지였던 모양이다. 당대의 유명한 소피스트이자 웅변술의 달인이었던 고르기아스도 많은 젊은이들에게 추앙받으면서 상당한 명성을 쌓았다. 소크라테스의 다른 저서들을 읽었지만, 고르기아스는 다른 소피스트들의 스승이기도 하고, 웅변술의 달인이기도 하니 아무리 소크라테스라고 하더라도 그와의 지혜겨루기에서 이기기란 쉽지 않아보였다. 그러나 명불허전의 소크라테스는 고르기아스가 매우 자랑스러워하는 그 웅변술을 정면으로 비판한다. 소크라테스의 특유의 겸손이 고르기아스와의 대화에서도 어김없이 발휘된다. 사실, 그는 처음에는 상대에게 만만하다고 여겨지기 쉬운데, 왜냐하면 다른 소피스트처럼 자신의 지식을 마구 뽐내지 않고, 오히려 자기는 아무것도 모르는 사람처럼 굴기 때문이다. 따라서 다른 이들을 추켜세우면서 개념을 설명해달라고 한다. 상대는 우쭐하여 설명하지만, 결국 소크라테스와 대화를 이어가나다보면 자신이 알고 있는 것이 아무것도 아니라는 것을 깨닫게 되고, 아포리아 상태에 빠져버린다. 이 책에서도 마찬가지이다. 다만, 고르기아스가 매우 유명하고 소크라테스보다도 나이가 많기 때문에 직접적으로 그와 설전을 토하는 부분은 많지 않다. 상당 수의 대화가 고르기아스의 우수한 제자인 폴로스와의 논박으로 진행된다. 폴로스는 곤경에 처한 자기의 스승인 고르기아스를 대신해 소크라테스와 논쟁을 벌인다. 특히 자신의 스승이 주로 가르쳐온 웅변술을 일개 아첨술로 격하시켜버린 소크라테스에 격분해 자신의 주장을 늘어놓는다. 고르기아스와 그의 제자인 폴로스는 웅변술이야말로 매우 뛰어난 학문이라고 주장하는데, 그 이유는 여러 기술을 지닌 사람들의 마음을 설득하여 그야말로 자기가 원하는 대로 부릴 수 있게 해주는 능력이기 때문이다. 그러나 소크라테스는 차근차근 웅변술을 비판해나간다. 가령, 고르기아스는 의사나 목수 등 한 분야에 대해 전문적인 기술을 가진 자들도 웅변술을 사용한다면 자유자재로 자신이 원하는 대로 부릴 수 있다고 했다. 그러나, 생각해보면 이상한 일이다. 웅변가는 의술이나 목술에 대해 아는 지식이 거의 없을 것이며, 설사 안다고 해도 그 분야의 전문가인 의사나 목수보다는 못할 수밖에 없다. 그런데 어찌하여 지식이 부족한 자가 지식이 더 많은 자를 자유자재로 부린단 말인가? 또한, 그의 말대로라면 지식을 가진 자는 정의로운 일만을 행하고 불의를 행하지 않는 법인데 그는 수사술을 배운 자가 불의를 행할 수도 있다고 인정함으로써 자가당착을 벌인 셈이다. 소크라테스는 불의를 행하고 들키는 것보다 불의를 행하고도 들키지 않는 것이 더 불쌍하고 불행한 자라고 말한다. 흔히 우리는 나쁜 짓을 저지르고도 처벌을 받지 않기를 기원하는데, 이와는 반대되는 생각이다. 소크라테스는 심지어 불의를 행하는 자가 되기보다는 불의를 당하는 쪽을 선택하겠다는 주장도 펼친다. 그는 세속적, 물질적 이익보다도 고차원적인 행복을 추구한 사람이기 때문이다. 불의로 잠깐의 이득을 얻을수는 있겠지만, 그것이 결코 진정한 행복은 아니라는 것이다. 소크라테스의 대화편은 지금까지도 많은 사람들이 인정하는 명저이다. 수천년 전에 쓰여진 작품이지만 지금 현대까지도 공감할 수 있고, 교훈으로 삼을 수 있는 내용이 많기 때문이다. 그의 저서를 읽으며 세속적, 물질적인 것만 추구하는 삶을 돌아본다.