한 해의 소비 트렌드 변화와 다음 해의 방향성을 진단하는 lt;트렌드코리아gt;. 몇 년 전 내가 힙스터를 표방하고 다닐 때 한 번 읽었다가, 별로 공감을 못해서 그동안 신간을 안 읽었다. 학교 Hot Book 코너를 보다 눈에 띄어 오랜만에 읽게 되었다. lt;트렌드코리아 2019gt;는 상당히 설득력 있었다. 특히 소비자들의심리 기저를 분석한 내용들이 인상적이었다.이 책은 2018년의 10대트렌드 상품, 2018년의 소비 트렌드 회고, 2019년의소비 트렌드 전망 순으로 구성되어 있다. 사실 2019년소비 트렌드 전망 부분은 예측보다는 현재 유망한 시장을 분석하고 시사점을 던지는 정도인 것 같다. 그래도이 챕터가 가장 도움이 되었다. 나에게 필요한 건 10년뒤 미래 같은 게 아니라 소비자의 현재 심리와 시장에 대한 정확한 분석이었기 때문이다. 지금 듣고있는수업과 관련해서도 생각해볼 여지가 많았다.2018년의 트렌드에 관해 기억에 남는 내용은 키오스크와 구독 경제에관한 것이다. 저자는 “2018년은 기술이 일상에 스며들면서간편 기술을 생활 속에서 마주치게 되는 한 해”였다고 평가한다. 그중 각종 음식점에 도입된 키오스크는 대면 접촉을 피하고 싶은 소비자의 마음과 최저임금 인상으로 인한 비용 절감 노력이 복합적으로 작용한 결과이다. 원래 24시 패스트푸드점에서만 쓰였는데 현재는 젊은 소비자 위주의음식점에서 광범위하게 쓰이고 있다. 대인관계를 피하고 싶은 요즘 사람들의 심리와 인건비 상승, 언택트 기술이 각광받는 이유를 살펴보면 앞으로도 언택트 기술이 불패신화를 이어갈 것으로 보인다. 한편 구독’ 요금제에관한 이야기도 기억에 남는다. 서브스크립션의 도입은 앞으로 여러 산업으로 확대될 것이다. 구독 경제’라는 개념을 처음으로 만들어낸 주오라의 창업자 티엔추오는앞으로 소프트웨어도 소비자가 직접 구독요금제를 설정하며 사용하게 될 것이라고 전망했다. 5G 시대에이러한 서비스 형식을 어떤 사업에 도입할 수 있을지 생각해봐야겠다.다음으로 2019년의 트렌드에 관해 인상적인 내용을 몇가지 정리해보았다. 먼저 C2C 시장의 확대. SNS마켓과 중고 거래, 오픈 마켓 거래 등을 포함한 국내의 C2C시장 규모는 약 20조원에 이른다고 한다. 블로그와인스타그램을 통한 거래에서 탈세가 쉽게 이루어진다는 점을 고려해보면 C2C 시장의 실제 규모는 훨씬클 것이다. C2C 시장의 성장 기저에는 결제 기술과 통신 기술의 발달이 자리잡고 있다. 누구나 생산 플랫폼 소유가 가능해진 것이다. 또한 저성장기의 리스크관리와 투자 가성비를 위해 작은 규모의 사업이 대세가 된 까닭도 존재한다. 그러나 C2C 시장은 탈세와 무분별한 진입 등이 이루어지고 있어 정부의 도움이 필요하다.저자는 물적 지원 뿐만 아니라 법률데이터관리 서비스창업자대상의 기업정신 강연 등이 필요하다고 조언한다.다음으로 감정 대리인’을다룬 장이 개인적으로 공감 갔다. 현대인들은 자기 감정에 솔직하지 못하며, 대리인을 통해 감정을 소모하고 배운다는 내용이었다. 요즘 유행인TV 프로그램과 SNS 페이지를 보면 나 대신 특별한 감정을 경험’’ 하거나 내 감정을 격하게 만드는 사연’을 내보이는 채널들이 인기를 끈다. 저자는 “디지털 원주민들은 사람과의 상호작용보다 기기와 노는 것이더 편하며, 사람과의 깊은 감정교류를 어려워한다”고 말한다. 언택트 기술이 젊은 층에게 각광받는 것도 같은 이유 때문이지 않을까? 책에소개된 한 연구결과에 따르면, SNS는 긍정적인 감정만 자극하기 때문에 부정적인 감정에 대처하는 감정근육의쇠퇴를 불러올 수 있다고 한다. 앞으로 자라날 세대의 인간관계는 어떤 양상을 보일지 정말 궁금하다. 그리고 이들을 위한 언택트 기술이 늘어나는 것이 사회적으로 바람직한 지 고민해본다. 기술을 이용해 다시 사람들을 깊은 차원에서 연결하는 방법은 없을까? 특정기술이 사회적으로는 부정적인 결과를 이끌어낼 수 있을 때, 이것을 사회 차원과 기술 차원에서 어떻게해결해야 하는 것일까 생각해볼수록 참 어려운 문제 같다.