1. 서론제레미 리프킨의 책 lt;엔트로피gt;는 열역학 제2법칙인 엔트로피 법칙이 전 우주 속에서 유일하게 유효한 법칙임을 천명하고, 오늘날의 사회에서 나타나는 모든 문제들은 이 엔트로피 법칙을 무시했기 때문에 나타난 것이며 이를 게속해서 무시한다면 인류는 파멸에 도달할 것이라고 주장하며 이를 피하기 위해 사회 전반에 대한 혁명적인 변화를 촉구한다.한국에는 2000년에 번역되었지만 이 책이 최초로 출판된 해는 1980년으로, 소련과 미국이 대치하던 냉전 시대의 중반, 그리고 산업화가 진행되면서 그에 따른 문제점이 조금씩 모습을 드러내던 때이다. 때문에 이미 너무 당연한 것으로 여겨지는 것들 이 이 때에는 새롭고 아직 사회에 완전히 정착되지 않은 것임을 염두하며 읽어야 한다. 또, 오늘날에야 학계에서 조금씩 지적되기 시작하는 서구중심주의나 오리엔탈리즘에 빠져 있는 부분들도 적지 않게 보인다. 2. 내용1부에서는 세계관의 변화에 대해 설명한다. 고대 그리스와 기독교적 세계관에서는 엔트로피 법칙의 내용을 담고 있었는데, 기계론적 세계관부터는 이러한 엔트로피 법칙을 무시하고 무한한 진보가 가능하다고 본다. 저자인 리프킨은 오늘날의 파멸이 모두 이러한 기계론적 세계관에서 시작되었다고 주장하며 엔트로피 법칙으로 이러한 세계관이 바뀌어야 한다고 말한다. 그에 따르면, 오늘날의 세계관에 기초하고 있으나 엔트로피 세계관에 의해 파괴될 가설은 두 가지인데, 첫째는 역사가 진보의 과정이라는 것이고, 둘째는 과학과 기술이 질서 있는 세계를 창조할 것이라는 믿음이다.1부의 내용은 앞으로의 내용의 이론적 토대가 되어 줄 부분이기 때문에 눈여겨 볼 필요가 있다. 이 책에서는 세계관의 변화에 대해 다음과 같이 설명한다. 고대 그리스인들의 세계관은 그리스 신화의 역사에 대한 입장에서 찾아볼 수 있다. 그들에게 있어 역사란, 지속적인 쇠락의 과정이었다. 세상은 신에 의해 만들어졌으므로 완벽하지만 영원하지는 않다. 즉 조금씩 혼돈을 향해 쇠락해 가는데, 어느 순간 신들이 나타나 태초의 완벽한 상태로 회복시킨다는 것이다. 즉 역사를, 완벽을 향한 발전이 아니라 질서에서 혼돈으로 움직여가는 사이클의 영원한 반복으로 보았다는 점에서 엔트로피 법칙과 상통한다. 리프킨은 기독교적 세계관도 비슷하다고 말한다. 기독교에서는 신이 모든 것을 만들고 통제하므로 인간이 역사를 만들 수 없었고, 그리스적 세계관에서처럼 순환하지는 않으나 시작과 과정, 그리고 종말을 가지고 있기 때문이다. 리프킨은 그 당시를 살아가던 사람들은 신의 명령을 수행하는 것에 초점을 두었고 개인적인 목표나 진보하려는 의지가 없었다고 본다.세계관에 대한 그의 주장은 의문의 여지를 적지 않게 남기고 있다. 그리스 세계관의 경우, 고대 그리스의 신화에서 그리스인들의 세계관을 찾는 것이 타당한가에 대해서는 차치하고서라도, 어느 정도의 쇠락에 다다랐을 때 신들이 나타나 태초의 완벽한 상태로 회복시키는 것이 엔트로피 법칙과 상통하는가? 리프킨의 주장은 다음과 같은 명제들로 구성되어 있다.1. 엔트로피 법칙의 반대는 진보이다.2. 그리스 세계관엔 진보의 개념이 없다. 3. 그리스 세계관은 엔트로피 법칙과 상통한다.한 눈에 보아도 지나치게 단순한 주장이라는 것을 알 수 있다. 다시 말해, 진보라는 개념이 없다는 것 이외에는 그리스 세계관과 엔트로피 법칙과의 유사성을 찾을 수 없고 기독교적 세계관도 마찬가지임에도 리프킨은 두 개가 일치한다고 속단하는 오류를 저질렀다. 그의 주장을 납득하기 어려운 이유는 한 가지 더 있는데, 그 부분은 그가 인용한 황금의 시대와 철의 시대에 대한 설명에서 찾을 수 있다 . "... 낮에는 노동과 괴로움에서 잠시도 벗어날 길이 없고, 밤에는 약탈자 때문에 전전긍긍해야 한다. 아버지의 마음은 아이들과 한마음이 아니며, 아이들도 아버지와 다른 생각을 하고 있다... 올바른 사람, 착한 사람, 맹세를 지키는 사람은 아무런 혜택도 누리지 못하고 악한 일을 하는 사람과 오만한 사람이 명예를 얻는다. 정의는 폭력에서 나오고 진실은 어디에서도 찾아볼 수 없다."이것이 헤시오도스가 묘사했던 판도라의 상자가 열린 이후 시작된 철의 시대, 즉 기원전 8세기경의 모습이다. 리프킨은 이러한 상황을 무질서라는 단어로 압축하고 있는데, 문제는 그가 책 여기저기에서 질서와 무질서의 개념을 남용하고 있다는 데 있다. 즉 현재의 맥락에서 무질서란 사람들 사이의 갈등, 선이 존중받지 못하고 악한 사람이 오히려 이득을 얻는 사람이다. 그러나 앞으로 살펴보겠지만 기계론적 세계관에서의 질서에 대한 믿음은 과학을 통해 자연법칙을, 그리고 인간 사회의 법칙을 알아내고 정리할 수 있다는 믿음이다.사람들 사이에 갈등이 없으며 선함이 존중받는 사회로 나아간다는 믿음이 아니라는 것이다. 질서와 무질서에 대한 자의적인 정의 속에서 오늘날의 사회가 질서와 진보에 대해 맹목적으로 믿고 있는 것은 잘못된 것이다라는 주장은 납득하기 힘들 수밖에 없다. 리프킨은 이러한 오류를 책 안에서 몇 번이고 반복하고 있다.이와는 별개로, 인류 역사 속에서 기계론적 세계관이 등장하기 이전에는 엔트로피 법칙을 받아들였다고 주장하면서도 검토하는 세계관이란 고대 그리스 세계관과 기독교적 세계관인데, 둘 다 오로지 서양의 세계관이라는 것은 말할 것도 없다. 리프킨의 서구 중심적 사고와 오리엔탈리즘은 책 전체에 걸쳐 몇 번이나 드러나는데 나머지 부분들도 차근차근 살펴보겠다.기계론적 세계관에 대한 그의 주장 역시 재고해야 할 부분들이 많다. 그는 기계론적 세계관을 창시한 사람으로 베이컨, 데카르트, 뉴턴 세 명을 꼽는다. 먼저 베이컨은, 세상을 객관적 지식으로 대하면 모든 자연물을 지배할 수 있다는 주장을 처음으로 해냈고, 데카르트는 그러한 객관적 지식이 바로 수학임을 발견했으며, 뉴턴은 바로 그 수학적 방법론을 이용해 세계에 대한 법칙과 예측을 제공했다는 것이다. 이렇게 창시된 기계론적 패러다임은 인간 사회에도 적용되기 시작하여, 인간과 사회조직에 완벽하고 질서 있는 자연의 법칙을 적용하는 것이 새로운 목표가 되었다. 이에 가장 기여한 두 사람은 로크와 애덤 스미스인데, 로크는 정부와 사회의 역할을 기계론적 패러다임으로 끌어들였고, 애덤 스미스는 경제학을 끌어들였다는 것이다.주목해야 할 부분은 기계론적 패러다임, 즉 이 세계가 객관적인 수학, 과학적 법칙으로 설명될 수 있다는 패러다임이 어디서부터 출발했는가 하는 것이다. 러프킨에 따르면 그 시작은 프랜시스 베이컨인데, 객관적 지식 추구가 필요한 이유는 자연을 통제하기 위해, 즉 인간과 자연을 분리하여 인간에게 자연을 관찰하는 중립적인 위치를 확보하게 하기 위해서였다. 그렇다면 자연은 왜 통제해야 하는가? 왜 인간은 자연을 통제하고 지배할 권리를 가지고 있는가? 인간을 다른 자연물들다 우월한 위치에 위치시킬 근거는 어디에 있는가? 다른 동물들과 다른 인간 본성에 대한 연구는 고대 그리스 철학에서부터 시작되지 않았던가? 이 세계는 신이 인간을 위해 만든 것이라는 기독교적 세계관은 또 어떤가? 기계론적 패러다임의 사상적 기초를 바로 그 엔트로피 법칙을 부인한 세계관 당시의 시대에서 찾아볼 수 있다는 것은 애석한 일이다. 결론적으로, 1부를 읽고 난 뒤에 든 생각은 이러했다. lt;기계론적 세계관 때분에 자연에 대한 통제와 자연을 이용한 진보를 추구하게 된 것이 아니라, 자연을 통제하고 이용해야 한다는 관점에서 기계론적 세계관이 나온 것 아닐까?gt;2부에서는 엔트로피 법칙이 무엇인지 설명하고, 3부에서는 엔트로피 법칙에 맞추어 역사의 흐름을 설명하고 있다. 예를 들어, 인류가 농사를 짓게 된 것은 진보가 아니라 엔트로피의 증가, 즉 수렵하고 채집할 야생 동물이 없어졌기 때문이며, 석탄과 석유의 등장도 나무라는 재생불가능한 자원이 고갈되었기 때문이고 산업혁명 역시 이로 인해 촉발되었다는 식이다.여기서 리프킨은 무질서에 대해 정의한다. 무질서란 유용한 에너지의 양이 감소하는 것, 즉 무용한 에너지의 양이 증가하는 것이다. 앞서 리프킨이 보았던 질서와 무질서에 대한 내용 그리스 세계관에서 질서란 사람들이 모두 선하고 노동이 적으며 풍요로운 것, 기계적 세계관에서 질서란 예측 가능한 것과는 전혀 다르다. 또 리프킨은 엔트로피에 대해 설명하며 다음과 같은 유비를 든다 일상생활에서 우리의 방이나 사무실을 가만히 내버려두면 질서있는 상태에서 무질서한 상태로 변한다. 즉 엔트로피의 최솟값에서 최댓값으로 변한다. 이 역시 무질서라는 단어를 중의적으로 사용한 것이다. 방이 어질러졌다는 표현과 방이 무질서하다는 표현이 같은 것처럼 보이기 때문이다. 그러나 리프킨의 방 정리에 대한 유비를 그대로 가져와 보면, 질서에서 무질서로 바꾸는 것과 무질서에서 질서로 바꾸는 것에는 같은 에너지가 든다는 걸 알 수 있다. 책꽂이에 꽂혀 있는 책을 빼서 가져오는 것과 그 책을 다시 책꽂이에 꽂는 것, 이것을 어떻게 다른 과정으로 보겠는가?이 책이 가장 비난받아야 할 부분이 있다면 그것은 3부일 것이다. 물론 의미 있는 부분들도 있다. 역사의 여유잉여이론, 즉 풍요의 결과 잉여가 축적되고 여유가 생겼을 때 사람들의 생활양식에 중요한 변화가 생긴다는 이론은 역사가 일직선으로 진보해 왔다는 현대적 세계관의 산물이라는 지적은 분명 의의가 있다. 농경사회로의 이동이 리프킨이 주장한 것처럼 "결핍, 위기, 실험"의 결과인지는 더 많은 연구가 필요하겠지만, 적어도 농경 사회로 진입함으로써 더 많은 일, 식량부족, 기아가 유발되었다는 주장은 lt;사피엔스gt;에서도 밝히고 있다. 3부가 진정으로 비난받아야 하는 이유는 리프킨 역시 역사를 단선적인 과정으로 바라보고 있다는 데 있다. 리프킨은 4세기에서 19세기까지의 서유럽으로 역사가 엔트로피 법칙을 따름을 알 수 있다고 전제하며 주장을 전개해 나간다. 오늘날 지구는 산업혁명 이후 촉발된 산업시대를 살고 있는데, 바로 그 산업혁명이 서유럽에서 시작되었으므로 서유럽의 역사를 보는 것은 충분히 타당하다는 얘기다. 이렇게 리프킨은 유럽, 서구 열강들의 식민지 역사를 은근슬쩍 잘라먹는다. 과거의 그리고 현재의 개발도상국들이 자연스러운 역사의 흐름으로 산업시대를 맞이하게 되었다고 감히 주장할 수 있을까? 문명화라는 명분 아래 철도를 깔고 식민지 국가들의 노동력을 착취하고 강제로 산업화시킨 결과로 오늘날의 세계의 국가들이 모두 산업시대에 들어와 있다면 그것은 자연스러운가?심지어 리프킨은 한술 더 떠서, 역사 속에서 오랫동안 살아남은 문명은 세계를 폐쇄계로 파악하고 에너지 소비를 극소화하기 위해 노력했다고 주장한다. 리프킨이 말하는 오랫동안 살아남은 문명들은 , 바로 에너지흐름을 가장 극대화햇던 국가문명에 의해 멸망했고 진보가 덜 되어있던 국가들은 진보에 사로잡힌 국가들에 처참하게 명을 다했다.그 엔트로피 과정을 따라가고 있다는 서유럽의 역사를 설명하면서, 식민지 국가들은 단지 그 과정의 도우미로밖에 여겨지지 않는다. 의복에 대한 부분이 특히 그렇다. 동물의 가죽, 양털, 면, 합성섬유로의 이동 속에서 리프킨은 양털이 부족해지자 서유럽의 사람들은 식민지를 개척하고 면을 생산하게 했다. 이렇게 양털에서 면으로의 전환이 이루어졌다고 설명한다. 식민본국에 의해 갑자기 면을 생산하게 된 식민국의 역사는 엔트로피 법칙으로 설명할 수 있는가? 여기에 화룡점정을 찍는 서술은 lt;제도의 발달gt; 파트에서 나온다. 그에 따르면 엔트로피 법칙에 따라 각 기관과 제도는 더 커지고, 권력이 소수에게 집중되고, 복잡하고 중앙집권화되는 경향이 있다. 그러다 어떤 분수령에 도달하면 제도 전체가 와해되거나 외부침략, 내부반란, 혁명에 더욱 취약해진다. 고대 이집트 문명, 메소포타미아 문명, 극동 문명 모두 그러했다. 이렇게 리프킨은 어떤 국가가 멸망하거나 침략전쟁에서 패배한 이유를 그 국가나 문명의 내부로 돌림으로써 과거 열강들의 식민지배를 정당화한다. 그에 따르면 역사 속의 모든 패배는 그 문명국가의 엔트로피 때문이다 . 게다가 리프킨은, 엔트로피 분수령에 도달했을 때 왜 어떤 나라는 외부의 침략에 의해 멸망하지만 어떤 나라는 새롭고 유용한 에너지원을 찾기 위해 제국주의적, 식민지적 팽창을 선택하는지를 설명하지 않는다. 아이작 뉴턴이 모든 자연의 아름다움을 지워버리고 오로지 움직이는 물체와 그렇지 않은 물체만을 남겼다고 했던가. 제레미 리프킨은 모든 크고 작은 문명들의 특징과 외부환경과 세계관을 모두 지워버리고 엔트로피만 남겨 놓는다.3부는 단지 서구 중심주의적 사고의 전형이기 때문에 비난받아야 하는 것은 아니다. 이 챕터를 관통하는 핵심 주장에 대해서도 나는 의문을 제기하고자 한다. 엔트로피 법칙으로 역사의 과정을 설명하고 싶었던 리프킨의 주장 중 가장 핵심이라고 할 만한 부분은 에너지원의 변화 나무와 같은 재생에너지에서 석탄, 석유로의 이동이다. 그의 주장을 요약하면, 모든 역사의 변화는 에너지원의 고갈, 그리고 그보다 더 열등한 에너지원을 찾고 그것에 정착하는 과정으로부터 비롯되었다. 앞서 잠깐 언급하였듯이, 나무의 고갈은 석유라는 열등하고 새로운 에너지원을 등장시켰고 이것이 산업혁명을 낳았다. 이러한 에너지원의 변화는 너무나 당연하게도 생활양식의 변화를 수반한다.그의 주장과 근거들을 차근차근 따라가 보았더니, 놀랍게도 필자는 그가 제시한 근거들에 부합하는 역사에 대한 또다른 설명을 발견해낼 수 있었다 역사는 인간이 본인의 생에서 생존과 직결된 활동들 또는 일의 비율을 줄이는 방향으로 이동해 왔다.리프킨은 이렇게 주장했다 기계가 등장함으로써 사람들은 더 편리해졌고 일이 줄었다고 생각하지만 아니다. 단지 그 일을 담당하는 것이 사람에서 기계로 바뀐 것 뿐이다. 필자의 관점에선, 애석하게도 그것이 바로 역사의 핵심이다. 리프킨이 예로 들었던 농사의 예를 그대로 가져와 보자. 처음에 직접 씨앗을 뿌리고 경작을 하던 인간은 얼마 뒤 그것을 소나 말에게 시키기 시작했고, 그조차도 힘이 들자 그것을 기계로 대체시켰다. 여기서 인간이 고려하는 것은 세계 전체의 일의 총합이 증가하는지 감소하는지가 아니다. 본인의 일이 증가하는지 감소하는지만이 중요하다. 인간이 물레방아를 만들고, 풍차를 만든 건 엔트로피 법칙을 무의식 속에서라도 알고 있었기 때문이 아니라 인간의 일을 줄이기 위해서였던 것이다. 이는 오늘날의 AI의 등장도 설명해 준다. 인공지능이 등장한 것을 에너지원의 고갈 때문이라고 생각하는 사람이 있을까? 인공지능의 등장으로 점점 사람이 할 일이 줄어든다고 걱정하는 목소리가 높지만, 실상 인간이 추구해 온 것은 바로 그것이라는 것이다.4부에서는 엔트로피 법칙을 외면하고 발전과 진보만을 추구한 덕분에 우리 사회가 어떤 자원 위기에 처해 있는지를 설명한다. 이러한 에너지 위기를 극복하기 위해 합성연료, 원자력, 핵분열 에너지 같은 대안들이 연구되고 있지만, 이것들은 단지 위기를 유예할 뿐 근본적인 해결책이 되지 않는다고 말한다.5부에서는 경제학, 농업, 수송, 도시화, 군대, 교육, 보건 각각의 영역에서 엔트로피 법칙으로 인해 어떤 변화가 나타났는지를 설명한다. 리프킨이 5부에서 가장 공을 들여 설명하는 부분은 바로 경제학이다. 그는 경제학이 오로지 수요, 공급의 매커니즘만을 다루고 있어 자원 그 자체가 고갈되는 경우를 상정하지 않고 있으며, 모든 경제활동을 쓰레기를 가치있는 것으로 바꾸는 과정으로 보고 있다고 비판한다. 또한 기계화, 효율성, 생산성이라는 경제학의 가치 모두가 엔트로피를 증가시킬 뿐이라는 것이다. 리프킨은 상품으로 거래되고 있는 것들을 예시로 든다. 리프킨에 따르면 머핀 하나를 만드는 데에 밀을 가공, 정제, 표백, 화학약품 추가, 포장, 배달, 판매장소 도착, 판매, 포장 버림이라는 과정이 들어간다. 이 가정에서 불필요한 에너지가 너무 많이 소비된다는 것이다. 다른 가공식품이나 편의식품도 마찬가지이다. 이러한 식품들은 직접 해먹는 단순노동시간을 줄여준다고 광고하지만 실제로는 가공식품을 살 돈을 벌기 위해 투입해야 하는 근로시간, 즉 인간의 에너지가 더 크다. 리프킨은 집에서 요리를 해 보지 않은 것이 틀림없다. 음식 하나를 해먹기 위해 직접 장을 보고, 재료를 손질하고, 요리한 다음 그걸 먹고, 남은 재료는 버리고, 어질러진 것을 치우고, 설거지를 하는 과정을 직접 해 본다면 이러한 주장은 하지 못할 것이라는 뜻이다. 게다가 또 한 가지 재미있는 부분은, 리프킨이 인간의 모든 노동들을 오직 줄여야만 하는 것, 즉 동질적인 것으로 보고 있다는 것이다. 노동은 과연 오직 줄여야만 하는 단순노동으로만 구성되어 있는가? 노동은 곧 자아성취의 수단이기도 하다. 노동을 통해 자아성취가 가능하다는 주장은 리프킨이 볼 때 지나치게 현대적이라서 혹은 이 아이디어 자체가 엔트로피의 총량을 증가시킬 위험을 가지고 있어서인지는 잘 모르겠다. 그러나 인간은 단지 에너지를 소비하는 존재가 아니라, 괴로움을 줄이고 즐거움을 찾는 존재이다. 리프킨은 기계론적 세계관을 자연의 모든 것들을 단지 움직이는 물체, 동질적인 것으로 환원시켰다고 비판했는데, 리프킨은 모든 인간을 단지 에너지를 소비하는 존재라는 동질적인 것으로 환원시킨 같은 오류를 범하고 있지는 않은가? 여기서 한 가지 더 지적하자면, 인간이 가공식품 같은 것들을 만들어내고 그것을 소비하는 이유가 이 사회의 노동시간의 총량을 줄일 수 있으니까라는 착각에 빠져 있어서가 아니다. 훨씬 다양한 이유가 있다. 직접 해먹는 것보다 맛있어서일수도 있고 해먹는 시간이 아까워서일 수도 있고 그것이 더 간편해서일 수도 있다. 그런데 이러한 사람들에게 사실 가공식품은 우리 사회의 노동시간의 총량을 늘리고 있어! 라고 말해봤자 무슨 소용이겠는가? 3. 총평리프킨은 이 책에서, 우리에게 남은 시간은 기껏해야 20 30년이라고 말했다. 그의 책이 쓰여진 지 어언 40년, 제4차 산업혁명을 향해 달려가고 있는 오늘날의 사회를 보면 리프킨은 과연 뭐라고 평가할까 무척 궁금하다.리프킨이 꿈꿨던 저엔트로피 사회는 도가에서의 소국과민 사상을 떠올리게 한다. 무조건적으로 진보만을 외치던 당시의 사회에 경종을 울렸을 그의 주장은 분명 깊이 있게 생각해 볼 부분들이 있지만, 그가 제안한 최종적인 사회의 형태가 오늘날 터무니없는 것으로 여겨지는, 한 마디로 실패한 이유는, 엔트로피 법칙 아래 역사 속에서 인간의 역할을 지워 버리고, 인간이 가지고 있는 이기심, 이타심, 사회성, 비합리성 같은 모든 요소들을 제거해 버렸기 때문이 아닐까. 모든 인간이 죽는다는 걸 알면서도 때때로 그것을 잊어버린 채 바보처럼 시간을 낭비하기도 하고, 건강에 나쁘다는 걸 알면서도 흡연을 하거나 마약을 하거나 패스트푸드를 먹듯이 말이다. 분명 리프킨이 말한 대로 언젠가 지구의 모든 자원은 고갈될 것이고 인류는 멸망할 것이다. 그 때의 지구의 모습은, 인류의 모습은 어떨지 궁금하다.