문유석 판사는미스 함무라비’라는 책을 계기로 처음 접하게 된 작가이다. 비록 판사라는 지위를 갖고 있지만 타고난 글쟁이라는 생각이 들 정도로 글을 잘 읽히게, StoryTelling 위주로 쓰는 사람임을 느꼈다. 이 책은작가 본인이 판사 생활을 하면서 느껴왔던 것들을 판사 자체 커뮤니티에 기고한 글들을 바탕으로 펴낸 책이다. 그래서그런지 판사 시절 경험한 것들과 당시의 생각, 개인의 주장이 많이 담겨있는 책이었다.책을 다 읽고나서 든 생각이 몇 가지 있다. 우선 문유석’이라는 사람 자체가 수직적인 조직을 타파할 수 있는 요즘 시대에 필요한 사람이라는 느낌을 받았고, 판사라는 직업도, 법원이라는 조직에도 많은 문제점이 보인다는 것이었다. 어찌 보면 이 책은 그동안 국민들이 사법부, 혹은 법원에 가졌던불신에 대한 변명이 다수 포함되어있는 책이라고 생각할 수도 있을 것 같다. 이를테면 중범죄를 저지른범인에게 국민의 법 감정에 크게 어긋나는 판결을 내리는 법원 또한 어쩔 수 없는 결정이었다는 등 핑계라면 핑계라고 할 수 있는 내용도 있다. 하지만 책을 읽다 보니 이 얘기가 정말 진심에서 나오는 변명이자 해명이라고 느끼게 되었다. 솔직하게 얘기해서 어느 집단이든 기존에 해오던 관행을 뒤집기는 어려운 일이다.사람 개개인만 해도 기존 생활방식을 바꾸는 것조차 많은 노력이 필요한데 수십년, 길게 보면수백 년간 이어져 온 사법 절차를, 형벌을 뒤엎고 파격적인 결정을 하는 것이 쉬운 일일까?이런 보수적인집단의 행보는 결국 집단의 수직적인 문화와도 뿌리깊게 관여되어 있는 것 같다. 판사 집단은 겉으로는 1년차이든, 수십년 차이든 같은 법관의 지위를 지닌다고 한다. 연차, 경력과 상관 없이 동등한 지위를 가진다는 얘기다. 결국 부장판사도, 배석판사도 같은 지위를 가진다는 얘기인데 이것자체에 어폐가 있다고 얘기한다. 배석판사는 부장판사와 같이 3인합의부를 구성하는데 이는 부장판사와 같이 일하며 배우라는 의미가 있다고 한다. 암묵적인 사제 관계가형성되는데 어떻게 동등한 지위를 지닐 수 있겠는가. 결국 내 선배라고 할 수 있는 법관들이 쌓아놓은기존의 판결들을 뒤엎는, 다시 말해 국민들의 법 감정과 부합하는 판결을 내리는 것 자체가 법원 조직문화 내에서 쉬운 일이 아니라는 것이다. 이런 와중에 기자들까지 실시간으로 법관의 얘기를 기사로 써나르면서 국민들에게 오해의 소지를 불러 일으키고 있다.이런 과정이 계속되면법관이 사건에, 판결에 집중할 수 없는 상황이 만들어질 것이다. 이책을 읽기 전에는 나도 법관들이 냉혈한이고 많은 돈을 받으면서 일을 열심히 하지 않는다고 생각했으나 마음이 크게 바뀌게 되었다. 국민들 또한 법관들이 기존의 판례와 사건의 중함, 국민적 관심 등을고려하여 합당한 판결을 내릴 수 있도록 그들의 말 하나하나에 왈가왈부하지 않아야 할 것이고 그들의 판결을 존중해줄 필요가 있을 것 같다. 물론 법원 내부적으로도 수직적인 문화에서 벗어나기 위해 노력해야 할 것이다.사람마다 방어기제가 있기 때문에 자신이 힘들게 걸어온 길을 보았을 때 변화를 원하지 않을 수 있다.특히 높은 자리에 오른 법관들이라면 더더욱 그럴 수 있다. 하지만 이제는 대부분의 조직이수평적인 문화를 지향하고 있듯 법원도 바뀌어 나가야 한다고 생각한다. 그 중심에 문유석 판사가 설 수있는 인물이라는 생각이 책을 읽으면서 강하게 들었는데 이제는 사직했다는 얘기를 들었다. 법원 내에 문유석판사 외에도 조직의 변화를 원하는 인물들이 또 있을 것이라고 믿는다.향후 내가 속하게될 수도 있는 집단이라고 생각하기에 더 관심이 가고 아쉬움이 남는 것 같다. 문유석 판사의 다른 저서미스 함무라비’의 등장인물 박차오름 판사처럼 신입에 가까운개인이 조직 문화를 뒤엎긴 어려울 것이라고 생각한다. 그렇기에 이미 오랜 길을 걸어온 분들이 나서 주셨으면한다. 아니, 어쩌면 내가 박차오름 판사처럼 소설이나 드라마의등장인물이 아닌, 실재하는 꼴통이 될 수 있지 않을까.