"무슨 예대가 양자 강의를 들어요?" 생활속의양자 안태규 교수님께서 나와의 첫 대화에서 하신 말씀이다. 그때 나는 아주 단편적으로 교수님께 이유를 말씀드렸다. "꿀강이라고 들어서요. 그리고 작년에 다른 대학에서 양자 배웠어요." 좀더 근본적인 이유를 대자면, 나는 사실 혼종이어서 그랬다. 이과 수학을 다 선행학습했으면서도 고2 때 문과를 선택한, 그렇게 정시로 예대에 입학했으면서 과학을 손에서 놓지 못하는 사람이다. 그 예로, 나는 작년에 이미 lt;부분과 전체gt;를 읽었다. 다른 대학 교수님께서 말씀하신 관심 있는 학생이 바로 나였기 때문이다.lt;부분과 전체gt;를 읽으면서 나는 감히 하이젠베르크와 정체성의 면에서 비슷하다고 착각했던 사실이 부끄러웠다. 강의 시간에 짧게 소개된 그는 다양한 분야에 관심이 있다는 점에서 괜히 친근감 있게 다가왔다. 그러나 이 책에서 나오는 젊은 날의 하이젠베르크는 물리학자인데도 불구하고 친구들과 철학, 음악, 수학 등에 관한 심도 깊은 대화를 나눈다. 나의 짧은 지식으로는 불가능한 일을 하이젠베르크는 일상 속에서 관심이 있다는 이유로 아무렇지 않게 한다. 그리고 이 모든 대화를 기억하고 훗날 본인의 연구는 물론 이렇게 책까지 내었다. 우선 나는 관심이 있다고 해서 깊이 공부를 할 만큼 학구열이 뛰어나지 않다. 또한, 하이젠베르크처럼 똑똑하거나 기억력이 좋지 않다. 능력의 차이가 나와 하이젠베르크 사이의 거리를 태양과 지구 사이만큼이나 넓혔다.그럼에도 불구하고 나는 lt;부분과 전체gt;를, 아니 하이젠베르크를 멀리할 수가 없었다. 앞서 말한 나의 정체성 문제를 그래도 괜찮다, 자연스러운 일이다 하고 위로해주는 느낌을 받았기 때문이다. 하이젠베르크는 서문부터 이렇게 말한다. "과학은 결국 사람이 만든다. 이런 자명한 사실은 잊어버리기 쉽다. 이런 사실을 기억한다면 두 문화, 즉 정신과학예술적 문화와 기술과 자연과학 사이의 간극을 약간이나마 줄일 수 있지 않을까?", "현대 물리학은 기본적인 철학, 윤리, 정치 문제들에 관해 새로운 토론거리들을 던져주었다." 달리 말하면, 그 자신이 천재라서 학문 간 경계를 무너뜨린 게 아니라, 그것이 필요한 일이라서 했다는 것이다. 나는 그동안 모든 면에서 경쟁과 그에 따른 부작용인 갈등이 가득한 대한민국에서 자라면서 수많은 질문들과 의심을 받아왔다. 가장 가볍게는 안태규 교수님의 질문처럼 "왜?"에 대한 질문이고, 가장 악질스럽게는 "결국 아무것도 못해서 아무거나 하는 것 아니냐." 라며 내 능력과 노력을 물거품으로 만드려는 의심이다. 이 모든 것들은 사실 그 강도가 어떻든 내가 한곳에서 정착해야 한다는 압박으로 다가왔다. 그런데 하이젠베르크는 내가 잘못된 게 아니라는 사실을 새삼 깨닫게 해주었다.