하퍼 리의 앵무새죽이기’를 읽으며 큰 변화를 이끌어내기 위해 필요한 것은 대단한 것이 아니라 사소한 것들이라는 점을느꼈다. 책에서는 흑인에 대한 인식 변화를 이끌어내기 위해 톰 로빈슨이라는 한 흑인과 그를 변호하는애티커스 핀치의 노력이 사소한 것들로 대표되는 것이었다. 또 한 가지 느낄 수 있었던 것은 타인을 괴롭히는것, 나아가 나에게 피해를 주지 않은 생물을 괴롭히고 죽이는 것은 옳지 않은 행동이라는 것이다.책은 스카웃’이라고 불리는 진 루이즈 핀치가 중심이 되어 이야기를 이끌어간다. 보기와는다르게 책을 거의 다 읽어갈 때에도 앵무새 죽이기라는 제목이 왜 지어졌는지 이해할 수 없었는데 이는 책의 마지막에서 확인할 수 있었다. 책의 초반부, “앵무새들은 인간을 위해 노래를 불러줄 뿐이지. 사람들의 채소밭에서 뭘 따먹지도 않고, 옥수수 창고에 둥지를 틀지도않고, 우리를 위해 마음을 열어 놓고 노래를 부르는 것 말고는 아무것도 하는 게 없어. 그래서 앵무새를 죽이는 건 죄가 되는 거야.”라는 구절이 나온다. 결국 나에게 해를 끼치지 않는 무엇인가에 내가 피해를 주는 것은 오히려 죄가 된다는 것이다. 처음에는 이 구절이 굉장히 뜬금없는 구절처럼 보였다. 그러나 책을읽을수록 이해가 되었다.이 책은 두 가지의 인물을 중심으로 한 사건으로 스토리가 진행된다. 첫 번째는 주인공 옆집에 살며 무시무시한 살인마로 불리고 있는 부 래들리, 두번째는 스카웃의 아빠인 애티커스 핀치가 변호하는 톰 로빈슨이다. 스카웃을 비롯하여 그녀의 오빠인 젬, 그녀의 친구인 딜은 옆집에 사는 부 래들리에 대한 관심을 갖게 된다. 처음에는그저 소문이 좋지 않아 그 집을 지날 때마다 뛰어서 지나는 등의 모습을 보였지만 점점 어떤 사람인지에 대한 궁금증으로 그의 집을 넘보게 된다. 당당히 들어가서 부 래들리를 불러낼 용기가 없는 아이들은 여러 가지 방법으로 래들리를 괴롭힌다. 실물을 단 한번도 보지 못하며 시간을 보내던 중 젬과 스카우트가 위험에 빠지자 누군가가 그들을 구해주는데 그사람이 바로 부 래들리였다. 처음 보는 사람임에도 불구하고 스카우트는 그가 부 래들리라고 한 번에 알아볼수 있었다. 그는 무시무시한 살인마가 아니었다. 그저 다른사람들과 다를 바 없는 평범한 한 사람에 지나지 않았다.톰 로빈슨은 흑인으로 백인 가정에 일을 하러 다니는 젊은 남성이었다. 그가 일을 가기 위해서는 유얼 집안의 집 앞을 지나야 했다. 그집의 딸 메이엘라 유얼이 가난한 가정을 이끌어가기 위해 혼자 고생한다고 생각한 로빈슨은 그녀가 도움을 청할 때마다 흔쾌히 도움을 줬다. 그러던 중 메이엘라가 로빈슨에게 강간을 당했다는 얘기가 온 마을에 퍼지게 되고 유력한 용의자로 몰리게 된 로빈슨은감옥에 수감되어 재판을 받게 된다. 법정에서 애티커스 핀치가 그를 변호하며 톰 로빈슨의 잘못이 단 하나도없으며 단지 흑인이라는 이유로 억울하게 용의자가 되었다고 그 누구라도 생각할 수 있게 되었다. 그저친구가 필요했고 남자를 만나고 싶었던 메이엘라 유얼이 로빈슨을 덮치려다가 실패하자 강간을 당했다며 주장하는 것임이 분명함에도 불구하고 배심원들은오랜 고민 끝에 로빈슨을 유죄로 선고하게 된다. 결국 희망을 잃은 로빈슨은 상고를 하기도 전에 감옥에서탈옥을 시도하다 총살 당하게 된다. 이 사건을 두고 아직 흑인에 대한 인식이 좋지 않고 재판 과정에참여한 배심원들은 비정상으로 여겨짐에도 불구하고 몇몇 깨어있는 사람들은 이 조차도 장족의 발전이라고 입을 모아 얘기했다. 흑인이 피고이고 백인이 피해자인 재판에서 흑인의 유죄를 선고하는 데에 이렇게 오랜 시간이 걸렸다는 것 자체가엄청난 변화라는 것이다. 이런 사소한 변화가 모여서 흑인을 변호한다고 변호사에게 “깜둥이 애인”이라고 말하는 사회의 인식을 결국 바꾸게 되는 것이 아닐까.부 래들리도, 톰로빈슨도 그 누구에게도 피해를 주지 않았다. 그들은 그들의 삶을 살고 있었을 뿐이고 자신에게 주어진것에 만족하며 살아갔다. 부 래들리를 괴롭히던 아이들도, 결국톰 로빈슨을 죽음으로 내몬 백인들도 앵무새를 죽였다는 비난에서 자유롭지 못할 것이다. 이런 사건들을계기로 아이들이, 메이콤 마을의 백인들이 한 걸음 발전하는 계기가 되었을 것이며 반드시 그래야 할 것이다.마지막으로, 법정에서최후 변론을 하던 애티커스 핀치의 말을 적고 독후감을 마무리하려 한다. “배심원 여러분, 마치기 전에 한 가지만 더 말씀 드리겠습니다. 토머스 제퍼슨은 언젠가모든 인간은 평등하게 창조됐다고 말한 적이 있습니다. 북부 사람들과 워싱턴에 있는 행정부 사람들이 우리에게던지기 좋아하는 말이지요. 서력 기원 후 1935년 지금어떤 사람들은 이 말을 문맥에서 어긋나게 사용하고 모든 상황에 적용시키려는 경향이 있습니다. 제가 생각해낼 수 있는 가장 우스꽝스러운 예는, 공교육을 시행하는 사람들이 근면한 학생들을 어리석고 게으른 학생들과같이 진급시키는 겁니다. 교육자들은 모든 인간은 평등하게 창조됐다며 뒤처진 아이들이 무서운 열등감에시달릴 거라고 심각하게 말합니다. 하지만 우리는 몇몇 사람들이 우리에게 말하는 것처럼 모든 사람이 평등하게창조되지 않았다는 사실을 잘 알고 있습니다. 어떤 사람은 다른 사람보다 더 똑똑하고, 또 어떤 사람은 날 때부터 다른 사람보다 기회가 더 많으며, 또어떤 사람은 다른 사람보다 돈을 더 잘 벌며, 또 어떤 부인들은 다른 사람보다 케이크를 잘 만들며, 또 어떤 사람은 대부분 사람들의 정상적인 범위를 뛰어넘는 재능을 갖고 태어나기도 합니다. 하지만 이 나라에는 모든 인간에게 평등하도록 창조된 한 가지가 있습니다. 그앞에서라면 거지도 록펠러와 동등하고, 어리석은 바보도 아인슈타인과 동등하며, 무식한 사람도 어떤 대학 총장과 동등한 하나의 인간적인 제도가 있지요. 배심원여러분, 그 제도가 바로 사법 제도입니다. 그것은 미국의대법원일 수도 있고, 이 앨라배마 주에서 가장 말단의 치안 재판소일 수도 있고, 아니면 배심원 여러분이 지금 수고하고 계시는 이 법정일 수도 있습니다. 물론우리 법원은 인간의 다른 제도가 그러하듯 나름의 결점을 지니고 있습니다. 하지만 이 나라에서 우리의법원은 모든 것을 평등하게 만들어 버리는 위대한 제도입니다. 우리의 법원에서 모든 인간은 평등하게 창조되었습니다. 저는 우리의 법원과 사법 제도를 확신하는 그런 이상주의자는 아닙니다. 저에게그것은 이상이 아니라 살아서 꿈틀거리는 현실이지요. 배심원 여러분, 법정은제 앞 배심원석에 앉아 계신 여러분 한 사람 한 사람이 건전해야만 건전할 수 있습니다. 법정은 오직배심원단이 건전한 만큼 건전하고, 배심원단은 그 구성원이 건전한 만큼 건전합니다. 배심원 여러분이 지금까지 들으신 증거를 감정의 동요 없이 검토하여 판단을 내려 이 피고를 그의 가족에게 돌려보내시리라확신합니다. 배심원 여러분께서 맡은 바 의무를 다해 주시기를 하나님의 이름으로 비는 바입니다.”