어렸을 적, 난 과학을 좋아하여 과학자를 꿈꿨다. 초등학생 때 아인슈타인이 들려주는 상대성이야기 라는 책을 읽으며 나중에 내가 꼭 아인슈타인의 상대성이론을 이해하고, 나 또한 그러한 이론을 만들어보리라 생각했다. 그렇게 중학교에 입학하고, 나는 어렸을 적 물리학에 대한 관심을 토대로 물리 올림피아드 준비를 하게 되었다. 그 때 물리학을 배우면서 통일장 이론에 대한 소개글을 읽었고, 때마침 이휘소 박사의 전기문을 읽고 있었던 때라 내가 이 이론을 완성하는데 도전해 보리라 포부를 가졌었기도 하였다. 그러다 계속 공부를 해보니 나는 물리학을 공부할 그릇이 아직 안된다는 생각과 더불어 경제라는 과목에 매료되어 그렇게 문과로 진학하게 되었고 그 때부터 과학은 그저 수능과목으로 치지 않는, 학교 내신에서도 그냥 나눠준 유인물을 외우는 과목에 지나지 않게 되었다. 그렇게 세월이 흘러 대학교에 들어와서 보니, 졸업을 하기 위해선 과학 기술 관련 강의를 하나 들어야 한다고 한다. 그래서 열린 강좌들을 보던 중, 생활 속의 양자라는 과목이 눈에 띄었다. 양자 역학을 배우는 과목이라고 한다. 이 때 난, 어렸을 적 공부하려고 하다가 문턱에서 돌아가버린 그 양자역학을 배울 수 있음에 가슴이 뛰었다. 그래서 신청을 하게 되었다. 국제어라 영어를 못하는 나에게 걱정이 되는 과목이기도 하였지만, 교수님의 친절한 설명 덕분에 강의를 무사히 들을 수 있었다. 그렇게 이 수업을 듣게 되고 교수님께서 과제로 이 책을 읽고 독후감을 쓰라고 하셨다. 사실 양자역학이라는 학문을 공부하면서 내가 든 생각은, 이것이 학문인가...?,이렇게 난해한 학문이 있을 수 있는가...? 였고 과학을 배우지만 과학을 배우는 느낌이 없었다. 또한 부분과 전체라는 책을 읽으면서도 솔직히 책의 많은 부분이 이해가 되지 않았고, 여전히 나에게 있어 어려웠다. 다행히 양자수업에서 여러 과학자들과 그들의 업적들을 배워서 책을 읽으면서 수업을 복습하는 느낌을 받을 수 있었다. 특히 보어와 하이젠베르크의 대화가 인상깊었는데, 그 당시 과학자들에게 미시세계란 미지의 세계였고, 기존의 뉴턴역학으로는 도저히 설명할 수 없는 신비함 그 자체였다. 그래서 그들은 새로운 접근과 방식이 필요했고 그렇게 양자역학이 생겨나고 현대 물리학의 토대를 이루었다. 내가 인상 깊었던 부분은, 뉴턴이라는 기존의 너무나 깊숙히 자리잡은 패러다임에서 완전히 벗어나 새로운 학문체계를 세우려고 했다는 것이다. 기존의 절대적인 관습이나 전통, 기준에서 벗어나 새로운 기준을 세우기 위해서 지대한 노력과 희생, 의지가 필요하다. 그게 과연 쉬운 일일까... 새삼 그들에게 존경을 느꼈다. 그들이 있었기에 오늘날 우리가 첨단 세상에서 살아갈 수 있었음을 느꼈다. 또한 내가 느낀 건 양자역학이라는 학문은 과학과 인문학을 아우르는 학문인 거 같다는 느낌을 받았다는 것이다. 즉 양립할 수 없을 거 같은 과학과 인문학이 양자역학 속에서는 조화롭게 어우러진다. 과학과 인문학의 융합을 강조하는 이 시대에 양자역학은 정말 두 학문을 융합할 수 있는 학문이 될 수도 있을 거라는 생각이 들었다. 하지만 이것은 두 학문이 조화롭게 융합할 때를 전제하는 것이고, 만약 양자역학이 두 학문을 어설프게 조화시키려고 하다가는 양자역학이 스스로 무너져 버릴 수도 있을 거 같다는 걱정도 들었다. 허나 분명한 건, 양자역학은 인간이 만들어낸 새로운 차원의 학문이자, 발견, 세계이고 이러한 새로운 차원들을 통해 인간은 끊임없이 발전한다는 것이다.