양자역학, 이름만 들어도 심오하고 난해할 것 같은 학문이다. 최근에 화제인 어벤져스 엔드게임’의 메인 소재로도 쓰인 이 학문, 작품 속에서 시간 여행이라는 너무나 매력적인 기술을 보여주었기 때문에, 양자역학이 대체 뭐길래 저렇게 대단한 일을 행할 수 있는지 관심을 가지게 될 것이다. 자, 그럼 한번 이 책을 통해 양자역학이 어떤 학문이고 어떻게 적용되는지 이해해보자! 이렇게 얘기했지만 사실 진짜 양자역학을 이해할 수 있을 것이라고 생각하는 것은 큰 오산이다. 오해하지 마라. 나는 책의 전문성을 의심하거나 깎아내리려는 것이 아니다. 이게 무슨 말인지는 직접 이 책을 읽어보며 느껴보자. 양자역학은 원자의 세계에서 일어나는 현상을 설명하는 학문이다. 양자 물리학자들이 말하길, 모든 것은 원자로 이루어져 있기 때문에, 세상에서 일어나는 모든 일들을 이해하기 위해서는 양자역학을 배워야 한다. 이 책을 쓴 김상욱 교수는 양자 역학의 하루라는 가상의 드라마로 원자의 세계를 비유적으로 연출한다. 양자 역학을 처음 접한 사람은 이게 무슨 난해하고 말도 안 되는 소리지?’라는 생각이 들것이다. 당연하다. 내가 배운 양자역학은 말도 안 되는 소리를 머리 아프게 정리해 놓은 것이다. 사실 나는 대학에서 안태규 교수님의 생활 속의 양자’ 수업을 통해 양자역학의 개념을 배웠기 때문에, 이 챕터를 읽으면서 웃음을 참지 못했다. 이 책을 다 읽고 나서 이 부분을 다시 한번 읽어보는 것을 추천한다. 양자 역학은 20세기에 처음 제시되어, 막스 플랑크, 슈뢰딩거, 하이젠베르크, 아인슈타인, 닐스 보어 등 그 시대 최고의 과학자들에 의해 주장과 반박을 통해 세심하게 정리된 학문이다. 너무나 혁신적이고 파격적인 내용이었기 때문에 고전역학을 지지하는 많은 과학자들의 반론이 많았다. 슈뢰딩거의 고양이 사고 실험, 아인슈타인의 EPR 패러독스 등을 제시하며, 이들은 어떻게든 양자역학이 잘못되었다는 것을 밝히고자 했다. 하지만 그러한 반론들조차 모두 반박되었으며, 오히려 그 과정에서 양자역학의 존재를 더욱 견고히 하는 역설적인 모습을 보여주었다.. 여기서 재미있는 점은, 아인슈타인같이 천재적이고 뛰어난 과학자조차 끝까지 양자역학을 이해하지 못하고 받아들이지 못했다는 사실이다. 그렇기 때문에 양자역학이 이해가 안 된다고 좌절하지는 말자. 이러한 양자역학으로, 뉴턴의 고전역학으로는 설명되지 못하는 미시세계의 역학 즉, 전자, 원자 등의 운동을 설명하는 것에 성공하였고, 나아가 최근에는 양자 역학의 원리를 적용한 양자 컴퓨팅, 양자 암호 통신 등의 하이테크 기술을 상용화시키려는 노력을 전 세계에서 하고 있다. 내가 이 책을 읽으면서 가장 흥미로웠던 부분은, 양자역학의 기초이자 핵심인 코펜하겐 해석이다. 코펜하겐 해석에서는, 하나의 입자는 여러 가능성을 동시에 갖는 상태인 중첩 상태를 지니고 있으며, 이 입자가 측정’을 당했을 때 양자 상태의 붕괴, 파동함수의 붕괴를 통해 확률적으로 입자가 하나의 상태로 존재하게 된다고 말한다. 정말 나의 상식의 범주에서 벗어난 이야기다. 예를 들어 야구공을 전자처럼 생각해보자. 야구선수가 홈런을 쳤을 때, 그 야구공이 뻗어 나가는 장면을 관측’하지 못하여 그 공의 위치를 확인하지 못했다면, 그 공은 다른 곳으로 사라진 것일까? 물론 그 야구공은 관중석에 떨어졌겠지만 코펜하겐 해석에 따르면 그것은 틀렸다는 것이다. 이 예시를 들면서도 이게 맞는지 모르겠다. 말도 안되는 소리기에 더욱 이해하기 힘들다.이 책을 읽으면서, 만약 본인이 생각한 만큼 양자역학이 어렵지 않고, 어느 정도 양자역학을 이해했다고 느꼈다면, 그것은 제대로 속은 것이다. 성균관대학교의 간판 안태규 교수님이 양자 역학을 가르치시던 도중에 말씀해주신 것이 떠오른다. “뭔가 상당히 잘못됐죠. 저희가 이걸 이해하고 있습니다.” 우리는 물리학자들에게 농간당하고 있는 것이라고 하셨다. 양자중첩? 죽어 있는 동시에 살아있는 고양이? 그게 무슨 말도 안되는 소리일까? 근데 이게 과학적으로 오차 없고 정확한 표현이라니 도무지 이해할 수가 없다. 내가 멍청한 걸까? 아니, 이건 아무도 이해할 수 없다. 양자역학의 거장인 리처드 파인만조차 세상에는 양자역학을 제대로 이해한 사람이 존재하지 않는다고 단언한다. 우리는 그냥, 양자 역학은 알고 보면 우리의 삶 그 자체이며, 호기심을 가지고, 앞으로의 양자역학의 발전을 지켜보아야겠다는 다짐을 하며 이제 그만 책을 덮자..