양자역학을 이해’한 자들 철학은 대상을 이해하고 진리에 다가가는 학문이라고 생각한다. 사실 모든 학문이 철학적 사유를 얼마나 계량화하는가 혹은 어디에 더 집중하는가에 따라 학문의 이름이 달라지는 것이라고 생각한다. 가령 인간의 행위를 탐구하는 것도 인간 그 본성에 더 천착해서 보면 그 이름은 그대로 철학, 심리적 차원에서 보면 심리학, 경제적 차원에서 계량화하면 경제학으로 이름이 달라질 뿐 결국 인간의 행위를 이해하고 인간 행위의 진리에 다가가는 철학인 것이다. 자연과학도 그 자체로 철학이라 할 수 있는 이유는 자연과학 역시 자연이라는 대상을 이해하고 자연의 진리에 다가가는 학문이기 때문이다. 하지만 많은 사람들이 자연과학을 전공하지 않으면 자연의 법칙이라는 것은 생각과 고민의 집합에서 여집합에 속해있었을 것이고 아마 그 상태로 생을 마감하는 사람도 많을 것이다. 나 역시도 대학에 입학한 뒤 현재까지 나의 고민은 주로 좋은 삶은 어떤 삶인가?’, 좋은 삶을 위해서 나는 무엇을 해야하는가?’에 몰두해 있었다. 그런 점에서 자연과학적 철학의 사고를 따라가는 것은 처음이자 신선한 경험이었다. 어쩌면 자연과학적 철학은 아래와 같은 점에서 더 엄밀했다. 닐스 보어와 하이젠베르크가 처음 만난 자리에서 하이젠베르크가 원자를 탐구하는 것의 어려움을 이야기하며 “그래도 언젠가는 우리가 원자를 이해할 수 있게 될까요?”라고 묻자, 닐스 보어는 “그럼요. 하지만 우리는 동시에 우선 이해한다’라는 말이 무슨 뜻인지를 먼저 배우게 될 겁니다.”라고 답했다. 책의 초반부에 등장하는 대화인데, 하이젠베르크가 그랬듯, 나 역시도 이 대화는 책을 읽으며 계속해서 생각나는 대화였다. 철학은 대상을 이해하는 학문이라 했는데, 당장 이해’라는 개념은 내가 온전히 이해하고 있을까. 이해한다는 것은 무엇일까. 보어와 하이젠베르크는 양자역학을 이해하고자 할 때, 이해’란 무엇인지부터 고민하였다. 그도 그럴 것이 당장 양자역학이 다루는 원자, 전자, 중성자, 광양자 등 미시적인 세계는 고전물리학이 지배하는 거시 세계와는 전혀 다른, 기적과도 같은, 이해할 수 없는’ 세계였기 때문이다. 이해할 수 없는 세계는 말 그대로 이해가 불가능하다. 나는 바로 이 지점에서 이해’에 대한 이해가 필요하다고 생각한다. 그리고 이 지점이 자연과학에서의 철학이 사회과학에서의 철학보다 더 치밀한 지점이라 할 수 있겠다. 사회과학에서의 철학은 옳든 그르든 어쨌든 논리를 통해 혹은 우리의 선입견을 통해 쉽게 이해할 수 있다. 그러다 보니, 이해’가 무엇인지에 대해 고민하지 않고 넘어가 버리는 경향이 있다. 하지만 생각의 패러다임이 아예 뒤집히는 일이 종종 일어나는 자연과학에서는 도무지 논리와 내재된 선입견으로는 이해가 되지 않는, 양자역학 같은 일들이 일어난다. 하지만 그것은 자연이자 현실이고 이를 이해해야만 한다. 그렇지 않으면 오늘날의 물리학은 뉴턴의 고전역학에 머물러 있었을 것이고 어쩌면 아직 지구가 우주의 중심이라고 생각할지도 모른다. 닐스 보어가 말한 이해한다’는 말의 뜻은 결국 책의 마무리까지 명백하게 드러나지는 않는다. 하지만 한 학기 동안 양자역학의 소립자 정도 만큼만 맛을 보고 이 책을 읽은 내가 감히 이해’의 정의를 내려보고자 한다. “자연과학적 철학의 이해’란 내가 가진 지성으로 상상이나 관찰을 납득하는 것이 아니라 나의 상상이나 관찰이 어떤 패러다임을 만들지 다시금 패러다임의 틀을 짜나가는 것이다.” 책에는 수많은 과학자들의 이론과 사건들이 있었지만 나는 이런 그들의 태도에 주목하고 싶었다. 그들은 양자역학을 이해’한 자들이니까.