"나 생활 속의 양자라는 수업 들어"라고 친구들에게 말했다. 돌아오는 대답은 예상과 그대로였다. 왜 사서 고생하냐, 문과가 그걸 왜 듣냐는 둥 다들 진심으로 나를 걱정해 주었다. 나는 문과 출신이고, 내 주변 사람들도 거의 99.9 다 문과이다. 나는 24살 성인이 되고 나서도, 친구들 혹은 동기들과 어떠한 이야기를 나눠도 이야기의 주제가 과학의 영역에 발을 들여놔본 적이 없다. 어차피 말해도 서로 무슨 말을 하는 지도 모르고, 문과라 불리는 우리와는 다른 이과들만의 세계가 있다고 생각했으니까.하지만 나에겐 과학이 마치 자석에 오밀조밀 붙어있는 철가루들 같다. 자석에 붙은 철가루를 맨 손으로 떼어 내기 힘든 것처럼, 작은 기억들이 하나하나 생생하게 마음속에 담겨있다. 초등학교때 배운 오목렌즈가 신기했었고, 중학교때 유전자의 법칙을 배우는 것이 즐거웠다. 어느날 우주에 매료되어 우주와 관련된 동영상을 한참 몰아서 봤던 기억, 또 중학교 시절 특이했던 과학선생님도 떠오른다. 그분은 발표가 중요하다며 뜬금없이 카메라를 가져오셔서 모든 학생에게 카메라 앞에서 발표를 하게 하셨다. 그땐 정말이지 이상하고 하기 싫었는데, 아이러니하게도 다른 것들보다도 플레밍의 왼손법칙을 발표했던 기억은 생생하게 떠오른다.나는 생활 속의 양자라는 수업을 들으며, 중간고사를 준비하고, 발표를 준비하며 점점 더 이 수업을 듣길 잘했다는 생각이 들었다 .교수님은 이 수업이 의미가 없을 것이라고 농담삼아 말씀하셨지만 하이젠베르크의 부분과 전체를 읽으며 이 수업을 듣길 정말 잘했다고 나는 확신했다. 수업을 듣기 전에는 하이젠베르크라는 사람이 있는 줄도 몰랐고, 수업을 듣고 나선 그가 과학만 잘하는, 소위 말하는 문과와는 관련이 없는 사람인 줄 알았다. 그런데 이 책을 읽고 나니, 그는 과학적 측면뿐만 아니라 철학, 정치, 종교, 언어, 역사 등 모든 분야에 뛰어난, 통합적인 사고방식을 가진 사람이었다. 어쩌면, 아니 확실하게 나는 그러한 통합적인 사고방식이 그를 천재적인 과학자로 만들 수 있게 도와줬다고 생각한다. 물론 그의 책에 등장했던 과학자들 모두, 과학 한 분야에만 뛰어난 사람이 아니었다. 그들 모두 더 확장된 사고방식을 갖고 있는 듯 했다. 그러한 사실은 나에게 큰 충격으로 다가왔다. 과학자가 철학, 종교, 문학적 측면에도 뛰어나다니! 말이 된단 말인가?!지금의 우리를 보면, 카를 프리드리히, 뒤르, 하이젠베르크가 통일장 이론의 물리학적, 철학적 측면을 논하는 걸 경청하던 그의 아내, 엘리자베트가 했던 말이 떠오른다. 그녀는 젊은 세대들은 커다란 연관과 관련한 문제들에 관심을 쏟는 대신, 세부적인 것에만 관심을 가지는 것 같다고 했다. 여기서 나는 대한민국의 현 상황이 떠올랐다. 과학의 발전, 문명의 발전은 인간에게 한 영역을 더 깊게 인지하고 이해할 수 있도록 하는 기회를 주었지만 이와 동시에 각 영역들은 점점 통합되기 보다는 분리되어 별개로 발전되어나가는 형태처럼 만들었다. 대체적으로 우리나라 사람들의 태도에서 느껴지는 문과와 이과의 이미지는 마치 양자역학이 도입된 초기, 양자가 입자와 파동의 이중 상태를 가질 수 없다고 본 것 처럼, 문과와 이과는 동시에 가질 수 없으며, 둘 중 하나, 별개의 것이라고 보는 듯 하다. 그러면서 이과와 문과를 서로 장난삼아 디스하는 모습도 종종 볼 수 있는데, 나도 문과로써 농담들이 웃기기는 해도, 한편으로는 그러한 것들이 마음에 들지 않았다. 결국 그러한 농담들은 이 둘을 더 분리시키기 때문이다. 닐스 보어에 따르면 배타적인 것처럼 보이는 두 사실은 서로 상보적인 역할도 할 수 있다. 우리 모두 문과와 이과가 구별되어선 안된다고 머리로는 생각하지만, 각자의 편의로 인해 그 사실을 무시해버리고 결국 서로를 보완해주지 못하고 있다. 고등학교때 별 생각없이 문과와 이과를 선택해야했던 것으로 인해, 그 지점으로부터 각자의 사고방식은 많이 달라졌다. 일방적인 하나의 시각에서 바라보고 그렇게 살아간다면, 다른 한 시각의 입장을 보아도 절대로 이해와 공감이 되지 않을 것이다. 이는 모두에게 이롭지 않은 일임을 알고 있을 것이다. 더 많은 사람들이 과학에, 역으로 문학에, 관심을 가져 더 큰 통합적인 사고관을 가지게 된다면 서로 보완되어 더 다양하고 깊게 발전하는데 도움이 될 것이다.나 또한 이 책을 읽으며, 단순히 과학을 내 삶에서 분리시켜야할 것이 아니라, 더 많이 배우고 알아가보고 사람들과 이야기해보고싶다고 생각했다. 그것은 쓸데없는 시간 낭비가 아니라, 내 사고의 방식을 더 확장시켜주고, 새로운 방식으로 볼 수 있게 도와줄 것이기 때문이다. 최근 대한민국도 문과와 이과의 구분을 없애자는 흐름이 미미하지만 시작되고 있는 듯하다. 아마 분리된 시각에서 학문을 배우고 자라온 기성세대들 때문에 하루만에 그러한 구분이 사라지고, 통합적인 시각을 갖기는 어렵겠지만, 언젠가 시간이 지나면 그렇게 될 것이라고 생각한다.하이젠베르크도 나무에만 집중해서는 숲을 볼 수 없고, 숲에만 집중에서는 나무를 볼 수 없는 것처럼, 통합적인 사고방식으로 사회현상, 자연현상을 함께 바라보고 토론하며 과학을 발전시켜 나가야한다는 것을 전달하기 위해 이 책의 제목을 부분과 전체라고 지은 것이 아닐까.