책을 다 읽고난 후의 느낌을 한 단어로 표현하자면 우울함’이라고 할수 있겠다. 책의 전체적인 느낌, 분위기가 축 처져있고 생기넘치는 장면을 보기 어렵다. 책을 읽는 내 머릿속에 전체적으로 먹구름이 계속 끼어있는 듯한 느낌을 받으며책을 읽었다.처음 책을 접하게된 계기는 그 유명한 무라카미 하루키’라는 작가에 대한궁금증에서였다. 누구나 이름은 들어봤을 유명한 작가이기에 뭐가 그렇게 특별하기에 이렇게까지 유명할까싶어서 가장 유명한 책이라고 할 수 있는 『상실의 시대를 접했던 것 같다. 주인공인 와타나베는 남의 기분에 맞춰주기를 잘 하는, 본인이 하고 싶은 일이나 되고 싶은 꿈은 없지만 살아가는 오늘날의 학생들과 비슷한 사람이다. 가장 친한 친구의 죽음과 그 친구의 여자친구 나오코를 만나면서 일어나는 일들,따분한 학교 생활을 보내는 그에게 접근하는 작중 가장 활발한 여성 미도리를 만나면서 일어나는 일들을 다룬다.이 책이 내게 큰 의미로다가왔던 데에는 책을 읽을 당시의 내 기분과도 관련이 있겠다. 여자친구와의 다툼이 크게 일고 있을 무렵이어서내게 소중한 사람을 잃는다는 것과 새로운 사람들을 만나면서 생길 수 있는 일들에 대해 쓴 이 책이 조금은 큰 의미로 다가왔던 것 같다. 사람은 누구나 내재된 우울함이 있는 것 같다. 아무리 밝은 사람이라고해도 혼자만의 고충이 없는 사람이 어디 있으랴. 문제는 그 것을 얼마나 잘 감추고 삶을 살아가느냐의차이인 것 같다. 이 책의 주인공들은 다만 그 우울함을 감추려고 애쓰지 않는 모습을 보인다. 어쩌면 책의 등장인물들이 전체적으로 우울한 사람이 많기 때문일 수도 있지만 그나마 활달한 캐릭터인 미도리조차무엇이 본인을 힘들게 하는지, 무엇 때문에 기분이 좋지 않은지 자신이 느끼는 것, 생각하는 것을 솔직하게 털어놓곤 한다. 나도 요즘 들어 유독 우울감을감추기가 어려워졌다. 그 전까진, 물론 너는 애가 왜 이렇게부정적이냐는 말을 들어볼 만큼 긍정적인 캐릭터는 아니었지만, 내가 긍정적으로 생각하려고 노력하고 친구들과있으면 우울함을 찾아볼 수 없을 만큼 활달한 캐릭터라고 생각했는데 최근에는 친구들을 만나면 짜증도 많아지고 화를 내기도 했으며, 특히 술을 마시면 내 속에 있던 짜증이 조금 많이 분출되는 느낌이다. 『상실의시대를 읽으면서 이런 우울함을굳이 감추지 않아도 된다는 느낌도 받았다. 사람은 도움을 받으며 살아야 하고, 자신이 받은 도움을 다시 베풀 줄 알면 되는 것 같다. 작중에서도나오코와 미도리, 나가사와 선배의 여자친구 하쓰미 등은 주인공 와타나베에게 본인이 힘든 점을 솔직하게털어놓는 편이다. 물론 그 셋 중 미도리를 제외한 두 명이 스스로 목숨을 끊는 비극적인 선택을 하기는했지만 당장의 아픔을 털어놓으면서 조금은 위안을 받았을 것이라고 생각한다. 그렇기에 지금 내 곁에서나의 힘듦을 위로해주는 친구들에게 항상 고맙고 감사함을 느꼈다.이 책을 읽겠다고 했을 때이미 『상실의 시대를 접해본 많은 사람들이 “이 책이 어렸을 때 내 가치관을형성하는 데에 큰 영향을 줬어.”라고 말하곤 했다. 사실초판 인쇄가 1989년이라 누구나 어렸을 때 읽어봤을 수 있기에 이 책이 다른 사람들에게는 어떤 영향을줬을지 궁금하기도 했다. 책을 다 읽고 난 후 돌이켜 생각해보니 감정의 동요가 심하고 가치관이 잘 정립되지않았을 청소년 시절에 이 책을 접했더라면 내가 조금 더 우울한 사람이 됐을 수도 있었겠다고 생각했다. 사람들이받았던 영향, 가치관을 형성하는 데에 끼쳤던 영향도 아마 이런 방향이지 않을까 싶다. 그러나 지금은 조금이나마 성숙한 상황에서 책을 읽다 보니 책에 영향을 받기보다는 그것을 통해 배울 점을 찾아나가는것 같다. 누구나 우울함을 속에 품고 살아가며 인생은 내가 좋아하는 일만 하고 살기에도 짧은 것 같다. 도움이 필요할 때에는 남에게 손을 뻗을 줄 알아야 하고, 마찬가지로내 주변에 도움을 필요로 하는 사람이 없는지 살피는 방법도 깨우쳐야 할 것이다. 사람들이 우스갯소리로하는 것, 가는 데에는 순서 없다.’라는 말이 있듯이 내인생이 언제 끝을 내릴지 모르는 상황에서 항상 내가 하고 싶은 일, 좋아하는 일을 하면서 삶을 살아가고싶다. 잘 풀리지 않는 일이 있으면 부딪히고 원하는 바를 이뤄내는 그런 사람이 되고자 한다. 2020년 1월 8일의서준영이 앞으로 펼쳐질 서준영의 인생을 응원한다.