나는 천생 이과생이라 글재주가 없다. 더군다나 요즘은 마음을 먹고 글을 한 편 쓰는 일보다 프로그래밍 언어로 소스코드를 쓰는 일이 월등히 많아져 글이라는 것이 어색하게 느껴지기까지 하다. 이 책을 읽으면서, 그리고 읽은 후 나는 거의 처음으로 책을 아낀다는 마음을 느끼게 되었다. 이 책을 간직하면서 생각이 필요할 때, 여유가 조금이라도 있을 때, 한 챕터 씩 꺼내 읽고 싶은 마음이었다. 한 쪽에도 몇 분씩 할애하면서 밑줄을 치고 의미를 여러 번 곱씹어 생각하는 과정은 소중한 시간이었다. 이러한 깊은 감상을 내가 글로써 잘 표현해낼 수 있을지 의문이지만 미숙하게나마 한 번 써보려 한다. 최근 서점에서 지대넓얕’이라는 책을 보고 흥미로워서 충동적으로 구매해서 읽었다. 「지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식」이라는 제목을 줄여서 이렇게 말하곤 하는데, 제목에 걸맞게 방대한 학문과 분야를 다뤄 정말 지루할 틈 없이 즐겁게 읽은 기억이 있다. 나는 이 책에서도 비슷한 느낌을 받았다. 저자인 하이젠베르크의 전공 분야인 불확정성 원리를 비롯해 원자, 상대성이론, 양자역학을 단순히 다루는’ 것에서 그치지 않고 그 속에서 역사를 읽기도, 예술과 비교점을 찾기도 하고, 그의 친구 또는 교수님과의 대화를 통해 궁금증을 가지거나 시사할 수 있을 만한 바를 편안하게 비춰주기도 한다. 얼핏 보면 과학적 지식을 담은 교양서라고 생각하고 부담스럽고 무거운 마음으로 책장을 열 수도 있겠지만 닫을 때는 손은 가볍게, 하지만 머리에는 생각을 두둑하고 무겁게 담은 채로 덮을 수 있다. 하이젠베르크는 과학은 인간이 하는 것이라고 했고 이 책은 끊임없는 인간의 대화들로 이루어져 있다. 그래서 과학 역시 대화들을 통해 탄생한다. 그동안 과학은 논리적이고 단계적이며 발견이 지식으로 일반화되는 일련의 과정들이 모여 그 큰 틀을 이루었다고 생각해왔지만, 지금은 하이젠베르크의 생각에 한 표를 던지고 있다. 고등학교 시절 과학탐구 과목을 선택하라고 하면 나는 생명이나 화학을 선택하는 친구들과 나를 보며 놀라는 그들의 반응을 뒤로한 채 물리를 택했다. 항상 확실하고 답을 정해놓았을 것만 같은 과학이라는 필드 안에서 불확실성과 다양한 가정들을 토대로 존재하는 부분을 다룬다는 점이 특별했기 때문이었다. 그 속에서도 특히 양자역학은 그 불확실함이 깔끔하다고 생각되어 매력적으로 다가왔다. 무작정인 지식보다 개인의 깊은 이해가 요구되고, 개인마다 분석하는 방법이 달라 흥미로웠다. 「부분과 전체」, 애매하기 짝이 없는 제목이지만 그럼에도 불구하고 또 이만큼이나 잘 어울리는 제목이 있을까, 라는 생각은 책을 절반가량 읽은 후에야 비로소 들었다. 하이젠베르크와 그의 대화에 함께하는 인물들은 – 저명한 과학자, 대학 동기, 친구의 어머니 등 어떤 인물인지를 불문하고 – 사소한 개념조차도 과학을 넘어서서 철학적으로, 인문학적으로 분석했다. 그 후에 그 개념의 과학성을 검토하고 활용되는 점을 다루며 개인적인 생각들을 덧붙였다. 전체 과학의 시점에서 본다면 이러한 개념들은 단순한 부분’에 그치고, 막상 우리는 개념 자체에는 관심이 없는 채 개념 사이의 관계를 정리한 이론과 관계식에 집중한다. 하지만 뛰어난 세계적인 과학자인 이들이 그토록 정의와 의미의 분석에 집착하는 이유, 그리고 비과학자인 인물들 또한 진지하게 논하는 것은 결국 작은 부분들이 선행되어야 함을 말하는 것일 것이다. 부분’에 대한 제대로 된 이해가 없다면 전체’도 있을 수 없는 것이라 생각한다.