“양자 역학을 이해한 사람은 아무도 없다고 안전하게 말 할 수 있다.” 나는 사람이다. 나는 양자 역학을 이해하지 못했다. 간단한 삼단논법으로 도출할 수 있는 양자 역학에 대한 나의 감상이다. 파인만씨의 말을 믿음직한 근거로 사용할 수 있는 지는 확실치 않지만, 귀납법적으로 볼 때 대다수의 사람이 파인만의 의견을 신뢰도 높은 전제로 만들어 주고 있다. 나는 양자 역학을 이해하지 못했다. 하지만 공부하는 대상에 대해 이해하지 못하는 상황은 나에게 낯설지 않다. 오히려 단어 하나의 뜻에 대하여 한 학기동안 설명하고도 결론은 알 수 없다로 귀결되는 철학보다, 경험적 실험이 관여하는 영역이 비교적 더 큰 양자 역학이 좀 더 확실한 학문으로 다가왔다. 양자 역학은 불가지론의 학문이라는 점이 처음부터 나에게 흥미를 주었다. 학문이란 어떠한 사건이나 현상을 설명하기 위한 도구적 성격을 띠고, 자신의 설명이 옳다고 말하는 주장적 성격을 띠고 있다고 생각해왔다. 이러한 학문이라는 단어와 불가지론이라는 단어가 얼마나 어울리지 않는지를 생각하면 참 흥미가 생긴다. 도구는 도구인데 도구가 없다는 도구, 주장은 주장인데 주장할 수 없다는 주장. 이런 문장은 마치 스핑크스의 질문을 떠올리게 할 정도로 불가사의하고 흥미롭다. 알 수 없다는 것을 알면서도 알려고 하는 학자들의 노력에 경외까지 들 정도다. 『김상욱의 양자 공부는 교수님의 수업과 더불어 나의 양자 역학에 대한 흥미를 한껏 끌어올려준 책이 되었다. 수업시간에는 수업 일정에 맞춰 빠르게 진행하기 위해 전체적인 양자 역사의 흐름과 개괄적인 내용들을 간략히 알 수 있었다. 하지만 책을 읽으면서 양자 역학 그 자체에 대한 더욱 깊은 내용들과 그와 관계된 철학과 같은 다른 분야의 설명들을 들을 수 있었다. 수업시간에 들었던 슈레딩거의 고양이 역설과 EPR 역설 그리고 불확정성의 원리 등의 내용을 더욱 깊게 이해할 수 있었고, 정보의 엔트로피, 실라르드 정보 엔진 등의 공상 과학에서나 나올 법한 이름의 내용들에 관해서도 알 수 있었다. 이러한 내용들 중 특히 나의 관심을 끈 것은 자유 의지의 문제이다. 자유의지란 무엇인가. 이 문장과 대면한 나는 철학과스럽게도 지난 학기 들었던 심리 철학을 떠올렸다. 인간의 정신이란 무엇인가에 대한 탐구였던 이 수업은 결국 정신에 있는 자유 의지란 무엇인가 등의 질문으로 이어졌다. 모든 학문은 높은 차원에서 연결되어 있다는 어디에선가 들은 말이 떠올랐다. 책에서는 자유 의지에 관한 문제에 대한 입장에 결정론적 우주를 받아들이는 강성 결정론자와 양립론자 그리고 비결정론적 우주를 받아들이는 자유론자와 양립 불능론자에 대해 언급한다. 먼저 강성 결정론자에 대해 알아보자. 강성 결정론자들은 모든 행위가 원인이 있다고 말한다. 이러한 인과 관계는 기계론적 인과라고도 불리며, 이는 반복적이고 예상가능하다는 특징을 가지고 있다. 만약 우리가 같은 원인을 투입한다면 그 결과는 항상 같게 반복될 것이라는 점에서 반복적이고, 원인들을 파악해 결과를 예측할 수 있다는 점에서 예상가능하다. 다음은 양립론자이다. 양립론자들은 모든 문제가 우리가 자유 의지라는 개념을 잘 못 이해한데서 시작된다고 주장한다. 우리는 지금까지 원인의 유무로 자유 의지의 존재 여부를 판단하였었다. 하지만 양립론자들의 주장은 다르다. 그들의 입장에서 행위가 올바른 방식의 원인에 의해 결과가 결정되었으면 존재하는 것이라고 말한다. 즉, 어떠한 행위가 자유로운 행위인지의 결정 여부는 그 행위를 하게한 원인이 옳은 방식이었는지, 아니었는지 이다. 이러한 해석은 결정론이나 자유론이 당연하게 받아들인 모든 원인은 한 종류라는 가정에 대한 의심에서 비롯되었다. 그리고 이러한 해석은 인간의 자유의지와 원인과 결과라는 관점이 모두 양립할 수 있도록 해준다. 하지만 이 해석은 중요 개념인 옳은 방식의 원인’이 무엇인지 제대로 규명하지 못하고 있다. 이러한 치명적인 단점을 가진 이론을 받아들이는 것은 어려워 보인다. 이렇게 결정론적 우주를 받아들이는 이론들이 실패한다면 비결정론적 우주를 받아들여야 하는지도 모른다. 먼저 비결정론적 우주를 받아들이는 자유론을 보자. 자유론은 자연 법칙이 인간에게는 적용되지 않는다는 주장을 받아들인다는 점에서 행위자 인과이론과 비슷하다. 하지만 자유론에서 인간은 그 어떠한 인과성을 포함하지 않는다. 이들의 선택 또한 욕망이나 욕망을 달성하는 방법에 따른 행위가 아닌 말 그대로 원인 없는 행동이다. 하지만 이러한 원인 없는 행동은 무작위성의 문제에 봉착한다. 인간의 행위는 어느 정도 욕망이나 욕망을 달성하는 방법에 따른 행위와 연관되어 있다. 이러한 특성을 띄지 않는 행위는 자유 의지가 아닌 무작위적 행위라는 비판에 직면한다. 다른 이론으로 양립 불가능론이 있다. 이러한 주장은 우주가 결정되어있지 않은 비결정적 상태이지만 그럼에도 불구하고 자유의지가 없다는 주장이다. 이러한 책에서 소개된 이론들 뿐 만 아니라 다른 이론들도 많다. 예시로 행위자 인과가 있을 수 있다. 행위자 인과란 자연과 다르게 사람은 자연 법칙을 따르지 않는다는 주장에서 비롯된다. 사람 이외의 존재들은 원인과 결과에 따라 정해지고 예측가능하다. 하지만 사람들은 다르다. 사람의 경우 같은 상황에 처해도 행위자는 다른 선택을 하는 것이 가능하다. 이러한 관점에서 우리의 행위가 기계적으로 결정되지 않고, 행위 당사자에 의해 결정되면 이는 자유로운 행위라고 말한다. 이러한 종류의 자유의지는 예측 불가하지만 행위자라는 원인에 의해서 결과가 정해진다. 이에 결정론적 우주와 자유의지를 결합한 설명이라고 할 수 있다. 하지만 이러한 주장에는 문제가 있다. 우리는 우리의 욕구와 그러한 욕구를 달성하기 위한 가장 좋은 방법이라 생각하는 행위를 한다. 이러한 인간 행위의 특성은 행위자의 선택을 어느 정도 예상 가능하게 해준다. 만약 행위자의 선택이 정말로 예측 불가능 하기 위해서는 이러한 인간 행위의 특성과 동떨어진 선택이어야 하는데 이는 이러한 선택이 우리와 상관없는 것으로 만들어버린다. 김상욱 교수님은 이러한 인간의 자유 의지에 대한 이론들에 대해 간략히 설명하신 후 고전 역학적 결정론과 양자 역학의 비결정론을 이야기 하신다. 뉴턴의 물리학은 미분 방정식을 풀어써 한순간의 위치와 속도를 알면 다음 순간의 위치와 속도를 알 수 있다. 또한 물리량들이 시간에 대한 점화식 형태로 주어져 결정론적 우주를 나타낸다. 이러한 점화식은 일반항이 존재하는 유형 1과 일반항이 없는 유형 2가 있다. 유형 1은 초기 조건이 주어지면 모든 시간에 대해 예측 가능하지만, 유형 2는 점화식이 존재하기에 결정론적이지만 일반항을 알 수 없어 그 예측 가능성이 제한된다. 우리의 세계는 유형 2와 가깝다. 우리는 이러한 결정되었지만 예측될 수 없는 상황을 자유 의지가 있다고 해석하며, 그렇게 해석해도 된다는 것이 대니얼 데닛의 주장이다. 하지만 양자 역학의 상황은 다르다. 양자 역학에서 우리는 그 무엇도 확실히 알 수 없다. 우리가 알 수 있는 것은 어디를 지나갔는지 예측할 수 있는 비율뿐이다. 어떤 사람들은 이러한 양자 역학의 비율에 행위자 인과 이론을 접목시키려고 한다. 양자 역학에 의해 주어진 비율에 따라 행위자가 무작위하게 선택한다는 주장이다. 하지만 이 주장은 행위자의 선택이 무작위라고 해도 결국 양자 역학이 구한 비율로 귀결 될 것이기 때문에 의미가 없다는 반박을 맞이한다. 그렇다면 우리는 왜 확률만 파악할 수 있는 것인가. 이를 설명한 것이 하이젠베르크의 불학정성 원리’이다. 우리는 전하의 위치와 운동량을 동시에 정확히 알 수 없으며, 이 알 수 없음의 이유는 우리의 기술적인 문제가 아닌 근본적으로 불가능한 것이다. 우리의 측정하는 행위가 전하의 위치와 운동량에 영향을 주므로 우리는 정확한 측정이 불가능하다. 이러한 점에서 우리는 아인슈타인의 유명한 말을 반박할 수 있다. “신은 이 순간에도 주사위를 던지고 있다.” 이 책에서 소개하는 내용들과 내가 지난학기 공부했던 내용들을 접목하면서 많은 생각들을 할 수 있었다. 하지만 이러한 내용들을 비교하면서 한 가지 의문이든 점이 있었다. 김상욱 교수님은 인간의 자유 의지를 설명하면서 이를 우주의 결정론과 비결정론으로 설명을 넘어갔다. 여기서 나의 질문은 생명체 즉 인간의 행위에 대한 탐구인 자유의지에 대한 이론들이 비생명체인 원자들의 운동에 적용되어도 되는 것인가. 인류가 고대 사회에서 이해하지 못한 천재지변을 설명하기 위해 신이라는 어느 정도 인간과 유사성을 갖는 존재를 도입한 것처럼, 우리가 이해 못하는 원자의 행태를 설명하기 위해 이러한 원자의 의인화 작용을 하는 것은 아닌가. 마치 슈레딩거가 그의 유명한 고양이 역설을 통해 미시와 거시의 경계가 애매하다는 점을 비판한 것처럼, 우리는 언젠가는 이러한 생명체와 비생명체적 특징의 경계를 확실시해야 할 것이다. 과연 우리는 결정된 세상에서 사는 것인가, 아니면 자유 의지가 있는 세상에서 사는 것인가. 더욱 중요한 질문은 그러한 세상에 사는 인간은 어떠한 존재인가. 나에게 이 책은 양자 역학이라는 학문을 넘어서 세상은 무엇이고, 인간은 무엇인가라는 의문을 들게 해준 책이다. 이번 기회에 양자 역학과 물리학에 관심이 생겼고 공부해보고 싶은 학문이라고 생각하게 해줬지만, 만약 전공으로 공부하지 않는다고 하더라고 나의 철학적 탐구에서 항상 한 켠에 두고 생각해야할 주제가 생긴 점에 감사한다. 이러한 철학적 탐구의 끝에 파인만씨에게 언젠가 그의 책이름을 인용해 말해줄 수 있기를 바란다. “파인만씨, 농담도 잘하시네요. 저는 양자 역학을 이해했습니다.”