이 책의 1부에선 양자 중첩, 슈뢰딩거의 고양이와 파동 방정식, 불확정성 원리, EPR 역설 등 양자 역학과 관련된 원리, 그것에 반박하는 역설 등의 내용과 아인슈타인, 슈뢰딩거, 보어, 하이젠베르크 등의 과학자들을 중심으로 한 양자역학의 등장 배경과 그 역사에 대한 내용들을 다뤘다. 1부에서 다룬 내용들은 생활속의양자 수업시간에 배웠던 내용과 매우 유사해서 책의 내용을 이해하는데 많은 도움이 됐다. 1부를 읽으면서 양자역학의 발전에는 다른 과학자들보다도 양자역학을 끝까지 부정한 아인슈타인의 역할이 가장 컸다는 생각이 들었다. 아인슈타인은 신은 주사위를 던지지 않는다.라는 말을 하며, 항상 양자역학을 주장하는 과학자들과 양자역학을 부정하는 입장에서 토론을 했고, 결국 다른 두 과학자들과 함께 EPR 역설을 제시했고 이 역설이 풀리기까지 매우 오랜 시간이 걸렸다. 이처럼 당대의 가장 영향력있는 과학자라고 할 수 있는 아인슈타인이 양자역학을 끝까지 부정하고 그 당시의 양자역학 이론의 허점을 계속해서 제시했기 떄문에 그것을 보완하기 위해 지금의 양자역학이 이만큼까지 빠른 속도로 발전할 수 있었다고 생각했다. 2부에서는 양자역학이 원자의 원리를 설명하는 학문이라는 것을 언급하면서 양자역학이 화학, 생물학, 컴퓨터, 열역학과 같은 분야에서 활용되는 예, 그리고 앞으로 해당 분야에서 어떻게 활용 될 수 있는지 활용 가능성 등에 대한 내용을 다뤘다. 하지만 양자 컴퓨터 기술은 현재 많은 사람들이 그 활용성과 실용화가 가능한지 여부 등에 의문을 제기하고 있을 뿐만아니라 생명과학 분야에서 양자역학 또한 계산할 수 없는 천문학적인 숫자를 다뤄야 하거나 아직은 가설이거나 추측일 뿐인 내용들이 많다. 이를 봤을 때 양자역학이 원자단위의 세계가 아닌 실생활에 혁신적인 영향을 주려면 시간이 더 필요하겠다는 생각을 했다. 또한 2부의 내용에서 흥미로웠던 점은 사고 실험인 실라르드 정보 엔진에 관한 내용이었다. 단순히 우리가 어떤 원자를 측정함으로써 물리적인 양인 엔트로피 증가를 일으킨다는 사실은 받아들이기 힘들면서도 신비로운 느낌을 주었다.2013년 오스트리아에서 열린 한 양자 물리학 학회에서 33명의 전문가들을 대상으로 지지하는 양자 해석이 무엇인지 투표를 했는데 주류라고 평가받는 코펜하겐 해석이 과반수를 넘지 못하는 42, 정보 이론 해석이 24, 다세계 해석이 18의 표를 받았다고 한다. 양자 역학의 역사가 시작된지 근 100년이 다 돼가는데도 사람들의 의견이 갈리는 것이 신기했고, 어찌보면 확실히 알 수 있는 것은 없다는 것을 알게 해주는 양자역학의 특성과 잘 맞는다고 생각했다. 사람의 일조차 예측할 수 없는 일 천지인데 오히려 이 편이 자연스럽다는 생각이 들었다. 이 책을 읽으면서 얻어간 것 중 가장 큰 것은 이름만 들으면 아득하게 먼 남의 얘기처럼 느껴지고 어떤 학문인지 제대로 정의할 수도 없었던 양자역학이라는 학문을 어떻게든 정의할 수 있게 됐다는 점이다. 양자 역학이라고 하면 지금까지는 단순히 슈뢰딩거의 고양이와 같이 죽은 것과 살아있는 상태가 동시에 가능하게 하는 어떤 학문, 또는 여러 영화들에서 언급됐듯이 시간 여행에 핵심 키워드가 되는 학문 정도로 매우 추상적으로 알고 있었을 뿐 양자 역학이 정확히 어떤 것에 관한 학문인지조차 알지 못했다. 하지만 이 책을 읽고 양자역학이 원자를 설명하는 이론이라는 것을 알게 됐고, 따라서 양자역학의 범위가 생각했던만큼 좁지 않고 넓은 범위에 적용될 수 있다는 것을 알게 되었다. 원래 한 마디로 정의할 수 없던 것을 설명할 수 있게 되니 마음이 후련해지는 느낌이었다. 이 책 뿐만 아니라 이번학기 생활속의양자 수업을 통해서 평생 관심가지지 않았을지도 모르는 양자역학에 관한 내용들을 겉핥기식으로나마 배울 수 있어서 좋았다.이제는 더 이상 현대 물리 관련 기사가 포털에 올라와도 두려움에 떨지 않고 들여다볼 수 있을 것이라고 생각하니 기분이 좋았다. 들어본 단어가 적어도 하나는 나올 것이기 때문이다.