기존의 진리가 새로운 진리로 배제된다면우리가 믿어 온 진리가 어느 날 무너질 때, 그리고 우리의 언어 밖의 새로운 진리가 나타날 때, 당신은 어느 방향을 바라볼 것인가? 누군가는 기존의 진리를 원칙적으로 고수할 것이고, 반대로 누군가는 새로운 진리를 찾아나설 수도 있다. 또 다른 누군가는 그 새로운 진리를 위해 기존의 언어와 사고관을 변화시킬 수도 있을 것이다. 하이젠베르크의 lt;부분과 전체gt;에서는 정치, 종교, 철학, 그리고 과학까지 기존의 지식과 충돌하는 새로운 현상에 대해 당시의 과학자들이 가진 생각들을 다룬다. 그리고 그 이야기들은 지금까지 자신이 헌신해온 분야가 틀릴 수도 있다는 두려움을 낳고, 그 두려움은 새로운 시대로 나아가고자 하는 자들에게 장애물이 되어 다른 한편으로는 비참함을 낳는다. 마치 1922년 여름 하이젠베르크가 괴팅겐의 보어 축제에서 아인슈타인의 강연 전 손에 쥔 붉은 쪽지하이젠베르크는 이것을 자신과는 다른 이론을 반대하고자 쓴 나쁜 수단이라고 비판했다처럼 말이다. 그럼에도 그 이야기들은 대화와 토론이 되어 우리로 하여금 "양자역학"이라는 새로운 과학의 세계로 인도한다. 하이젠베르크의 새로운 진리를 찾아책 전반에서 가장 인상깊었던 전개에 대해 돌이켜보고자 한다. lt;부분과 전체gt;는 오로지 승리라는 공동의 흥분에 맹목화되어 열광했던 제 1차 세계대전이 암울한 패전으로 끝난 이후, 새로운 이정표를 찾아나섰던 독일 젊은이들의 이야기로부터 시작한다. 어쩌면 전체주의야말로 인간에게 굉장한 해방감에 가려 전쟁을 발발시키는 끔찍한 사실이라며 경고한 보어의 말마따나, 전후 독일은 기존의 사회질서는 무너지고 한동안 사회의 동력이 되었던 이데올로기를 상실하게 된다. 여기서 가장 인상깊었던 것은 하이젠베르크의 “질서를 잃어버렸거나 질서에 다가갈 수 없다면, 대체 질서’라는 말은 뭘 의미하는 걸까?”라는 독백이었다. 독일의 젊은이들이 청년운동이라는 나름의 바람직한 방식을 찾았던 것의 일원이 되어, 하이젠베르크는 이 시기 처음으로 기존의 질서가 붕괴하고 새로운 방향성을 찾아야만 하는 상황을 경험하게 된다.이후 물리학 공부에 뛰어든 하이젠베르크는 “표현하고자 하는 내용과 표현 수단의 제약 간의 투쟁”이야말로 진정한 예술을 낳는다고 본 첼리스트 친구 발터의 생각에서 진보하여, 표상화된 지각을 이해하는 것에 회의를 표한 파울리에게 “현재로서 이런 상들을 정확하게 보여줄 만한 언어적 혹은 수학적 표현이 없다는 사실은 오히려 굉장히 매혹적인 과제”라는 낙관적인 대답을 한다. 더 나아가 “명백하게 의사소통을 할 수 있는 언어를 가지고 있지 않다”는 원자물리학의 대가 보어를 만나 안개처럼 흐리고 모호한 원자물리학과 양자역학을 연구할 사상적 뒷받침을 갖추게 된다. “신은 주사위놀이를 하지 않는다”며 양자역학의 가능성을 반대한 아인슈타인도, 불연속성의 존재 자체를 부인하도록 만든 슈뢰딩거도, 자연법칙의 절대성에서 탈피해 개방적으로 이론을 받아들이던 미국의 바튼도, 하이젠베르크의 연구적 방향성에는 새로운 가능성만을 덧붙여준 것이다.하이젠베르크는 기존의 고전역학 원리에 대한 절대적인 확신을 가져 온 과학자들을 설득해야 하는 막중한 과제를 떠안았고, 그 과정에서 필연적으로 수반되는 갈등과 오해에 좌절과 혼란을 겪기도 한다. 그럼에도 비전에 대한 나름의 확신을 바탕으로 연구를 지속하여 "양자역학"이라는 새로운 분야를 세우기까지 그가 보여준 학문적 호기심과 끊임없는 노력 및 낙관적 사고방식은, 양자역학의 유의미성만큼이나 우리에게 큰 감명을 남긴다고 할 것이다. 갈등과 변화는 언어에서 시작하여 언어로 해결된다갈등은 필연적이다. 변화는 기존의 질서에서 새로운 질서를 만드는데, 20세기 독일을 살아간 하이젠베르크의 시선에서 보자면 혼란을 두려워하는 보수주의자들양자역학 회의론자들은 결코 바람직한 변혁을 추구하는 진보주의자들양자역학 지지자들을 이해하지 못한다 . 동시에, 보수주의자들은 언어, 사고관, 가치체계 등 기존의 규범으로는 설명되지 않는다는 이유로 새로운 진리를 반대하고, 진보주의자들은 그렇기에 더욱 새로운 언어를 찾아나서고자 한 것이다. 지금 여기서 진보주의만을 옹호하고자 함은 아니다. 중요한 것은, 그런 양 측의 갈등이 아이러니하게도 기존의 언어를 통한 대화로 표현된다는 것이다. 즉 기존의 언어만으로는 충분히 이해될 수 없음은 자연스러운 일인데, 그 한계를 넘어 갈등을 풀기 위해서는 그럼에도 기존의 언어를 활용해야만 한다. 자신의 감각으로부터 "표상"을 만들어 타인의 감각으로 흘러가도록 할 수 밖에 없다는 것은, 국가 대 국가의 거시적인 정치갈등상황이든 미시세계를 다루는 양자역학이든 그저 우리가 서로를 구성하는 부분적 존재인 인간으로서 "대화"해야 함을 암시한다. 그렇기에 lt;부분과 전체gt;는 그들의 "대화"를 엮은 것일지도 모른다.