중학교 때까지 과고 진학을 준비했던 나는 평소 과학에 관심이 많았다. 아마 수학적 능력이 부족하지 않았다면 과학을 전공하지 않았을까 생각한다. 그런 나에게 생활속의 양자라는 수업은 제법 구미를 당기는 수업이었다. 그러나 양자 역학이라는 분야는 이제껏 내가 알고 있던 고전 역학과는 전혀 다른 새로운 학문이었다. 그럼에도 불구하고 수업의 내용은 매우 흥미롭게 다가왔다. 내가 알지 못하는 영역을 공부하는 것은 어려웠지만 중간 중간 아는 내용도 나왔기에 흥미를 잃지 않을수 있었다. 나는 독서에 취미가 있는 편은 아니지만 수업의 내용이 흥미로웠기에 비록 수업의 과제로 어쩔 수 없이 읽게 되었지만 "부분과 전체"는 나에게 제법 매력적인 책이었다. 부분과 전체는 시간의 흐름과 내용에 따라 하이젠베르크와 다른 이들의 대화의 내용을 서술하였다. 한가지 의외 였던 점은 비단 과학만을 얘기하는 것이 아니라 오히려 철학에 관한 내용을 중점적으로 다룬다는 점이다. 책을 읽기 전 나는 책의 내용이 과학적 증명에 관한 서술로 가득 찼을 거라 예상했기 때문이다. 또한 이 책에는 하이젠베르크 개인의 이야기도 많이 기술되어 있다. 이 책에는 하이젠베르크가 어떻게 물리학을 전공하게 되었는지가 나온다. 그는 처음에는 상대성 이론을 수학적으로 증명하는데 관심을 가져 순수수학을 전공하려 했지만 교수의 반대로 수학을 전공하지 못한다. 그에 대한 차선책으로 물리학을 전공하게 되는데, 하이젠베르크가 수학을 전공하게 되었다면 오늘날의 양자역학은 어떻게 되었을까? 어쩌면 그가 순수수학을 전공한 평행우주에서는 양자역학이 없을지도 모르겠다. 나는 이전부터 철학과는 인연이 없었다. 고등학교 시절에도 생활과 윤리나 윤리와 사상같은 과목을 한 번도 접해본 적이 없다. 단지 국어 비문학 지문에서만 봐왔을 뿐이다. 그래서 개인적으로 이 책을 이해하는데 어려움이 있었다. 그럼에도 불구하고 가장 인상 깊었던 부분은 아인슈타인과 하이젠베르크가 나눈 대화였다. 아인슈타인은 이론의 검증에 관찰 가능한 물리량만을 취할 수만은 없다고 말했다. 왜냐하면 관찰 가능한 물리량 만으로 이론을 검증하는 것 자체가 불가능하다고 믿었기 때문이다. 그는 자연이 무엇을 하는지 알고 있는 것이 아니라 정말로 자연이 무엇을 하는가를 밝혀야 한다고 했다. 나는 과학이 관찰을 통해서만 얻어진 결과를 바탕으로 그 내용을 종합해 이론을 만든다고 생각했기 때문에 아인슈타인의 생각은 나의 과학 이론에 대한 생각과 반대되는 것이었다. 아인슈타인은 오히려 관찰 가능한 것만을 이론에 넣는 것이 오히려 실제에 대한 추측이 들어간다고 말했다. 나는 이 부분이 잘 이해가 되지 않았다. 관찰 가능한 물리량만을 사용하면 추측이 들어간다면 어떻게 추측이 없는 이론을 만들 수 있을까? 나는 부분과 전체를 양자 역학향이 첨가된 인문학 도서라고 생각한다. 과학자의 이론이 아닌 다양한 생각들을 알아 볼 수 있는 기회였다. 책의 서문에서 현대물리학의 기본적인 철학, 윤리, 정치 문제들에 관한 토론거리를 던져주는 것이 책의 목표라고 언급했는데 위 주제들에 관심이 있으며 평소 철핫적인 토론을 즐기는 사람들에게 부분과 전체를 추천한다. 만약 자신이 양자역학에 대한 지식이 전무하다면 이해하는데 어려움이 있을 수 있지만 양자역학에 대해 많이 알지 못하는 문과생도 읽을 수 있는 정도니 책을 읽기 전 간단하게만 양자 역학에 대해 알아보는 것을 추천한다.