양자역학은 마블의 영화 등 많은 영화의 소재로 등장하고 미래의 기술로 주목받는다. 하지만 고등학교때 문과의 길을 선택한 이후 양자라는 이름만 들어봤을 뿐 자세한 내용은 배우지 못했다. 그렇게 쭉 문과의 길을 지나오다 대학교 4학년이 되었고 법학전문대학원을 진학하고자 LEET라는 시험을 준비하던 중 양자를 주요 소재로 한 지문이 많이 나왔다. 불확정성 원리와 레이저 냉각 등 소재로 나왔지만 양자역학과 관련된 지식을 배우지 못했다 보니 어렵게 다가왔다. 그래서 기초를 쌓아보고자 김상욱의 양자공부를 읽어보았다. 아무리 쉽게 쓰였다고는 하지만 양자라는 개념을 한번에 이해하기는 힘들었다. 리처드 파인만의 양자 역학을 이해한 사람은 아무도 없다고 안전하게 말할 수 있다.’는 말에 위로를 얻기는 했지만 그래도 더 알아보고 싶어 생활속의 양자’라는 과학 교양을 수강 신청하였다. 교양 수업을 듣고 다시 한번 이 책을 읽어보았다. 그랬더니 처음 읽었던 때보다 이해가 훨씬 잘되었다. 기초적인 물리지식이 부족해 이전에 몰랐던 파동이 이중슬릿을 통과하면 물결무늬가 생긴다는 사실도 이해되었고, EPR 패러독스가 정보가 빛보다 빨리 전달 될 수 있다는 비국소성과 얽힘으로 인해 반박되었다는 것을 배움으로 이해가 되었다. 이처럼 지금부터 책의 내용보다는 책을 읽고 나서 기존의 지식이 잘못되었음을 깨달음 위주로 쓰겠다. 고등학교때 과학실에 가면 분자 모형이 있다. 산소분자의 경우 빨간 공 두 개가 막대에 의해 붙어있는 모형이다. 책을 읽고 양자역학을 배우기 전만 해도 정말 원자가 그렇게 공처럼 생긴줄 알았다. 아마 대부분의 사람들도 지금도 그렇게 생각하고 있을 것이다. 하지만 공모양은 수소 원자를 이루고 있는 전자가 관측될 확률의 분포를 구름과 같은 모습으로 나타낸 다는 것을 책을 통해 배웠다. 이 기점으로 부터 나는 원자, 원자핵, 전자를 구별할 수 있게 되었다. 중고등학교 교과서에서 원자, 원자핵, 전자 모두 구 형태로 삽화를 넣어 설명하고 있어 형태만으로 구별하기에 어려웠지만, 이제는 원자핵, 전자구름, 이들로 구성된 원자로 이해해 구별할 수 있게 되었다. 또한 불확정성원리 때문에 전자의 정확한 위치를 관측할 수 없어 전자의 위치를 있을 확률로 나타낸다는 점을 알고 난 후 양자세계에서는 우리의 직관이 통하지 않음을 알았다. 직관적으로 생각해보자면 어떤 물체가 관측되었다면 관측이전에도 그 자리에 있어야하거나 또는 경로가 예측이 가능해야할 것인데, 양자세계에서의 관측은 불확정성을 동반하기 때문에 확률로밖에 설명을 못한다. 관측이라는 것을 광자가 반사된 것을 시각적으로 본다라고 거시적으로 좁게 해석했기 때문에 직관과 배치된 것이다. 관측이라는 것이 사람기준이 아니라 우주 기준에서의 관측이라는 점을 알게 된 후 좁은 시각과 인간중심사고를 반성하게 되었다. 애초에 관측이라는 것이 우리 인간이 태어나기전부터 우주에서 이루어지고 있었다. 마찬가지로 고등학교 과학시간에 알콜램프에 나트륨, 칼륨, 리튬을 묻혀 열을 가하면 서로 다른 색의 불꽃이 나온다. 그 당시에는 원리를 모르고 그냥 불꽃색이 금속들의 고유의 색이라고만 암기하고 지나갔다. 틀린 말은 아니지만 지금 그 원리를 배운 후 정리하자면 금속들의 원자가 특정 빛이 갖는 에너지만 흡수, 방출하기 때문이다. 이때 에너지를 흡수, 방출할 때 양자도약을 통해 한 궤도에서 다른 궤도로 중간 과정없이 도약한다. 여기서 중간 과정없이 정수배만 가능하다는 점이 직관으로 이해가지는 않지만, 책에서 설명했듯이 직관이 양자의 이해를 방해한다는 점에서 받아들이기로 했다. 지금이야 많은 정교한 실험결과가 이를 보여주고 뒷받침해주고 있어 이해가 가지 않더라도 받아들여야한다. 하지만 이전에는 이런 양자역학에 대해 정립된 이론과 실험도 없었기에 기존 뉴턴의 이론을 부정해야만 실험결과가 맞아 떨어질 때, 아무도 용감하게 주장하지 못했을 것이다. 저명한 이론, 저명한 과학자에 대항하여 자신의 의견을 굽히지 않고 개진한다는 점 정말 과학자의 마인드이다. 철저히 계산과 증거에 의해 반론이 되가는 과정과 그리고 그 사이를 연결하는 슈레딩거 방정식처럼 대응원리가 지켜지는 것 과정 정말 아름답다. 앞으로도 과학의 영역뿐만 아니라 많은 곳에서도 기존의 직관과 배치되는 발견이 나올 것이다. 그때 어떻게 대응하고 반응할지, 어떤 기준을 세워 판단해야할지 아인슈타인편에 설지 하이젠베르크편에 설지 정할 때처럼 고민해봐야겠다.