카네기멜론대학교컴퓨터 공학과 교수인 랜디 포시가 췌장암 진단을 받은 후 마지막으로 하게 된 강의를 책으로 옮겨놓은 이 책은 내 인생을 어떻게 살아가야 하는지, 죽음에 대해서 어떤 생각을 갖는지 생각하게 하는 책이었다. 세 아이를둔 랜디 포시는 많지 않은 나이에 췌장암 진단을 받고 앞으로 남은 삶을 어떻게 살아야 할지 고민을 하게 된다. 물론가족과 시간을 보내는 것이 중요한 것을 본인도 알고 아내도 그렇게 하길 바랐지만 포시는 본인이 세상을 떠난 후 남겨질 아이들을 위해서라도 본인이강단에 서있는 모습을 동영상으로 남기고 싶어한다.포시의 마지막강의에서 말하는 큰 주제는 “당신의 어릴 적 꿈을 진짜로 이루기.”였다. 누구나 어릴 적 허무맹랑하다고 느껴지는 꿈을 꾸곤 한다. 내가 어릴적 꿨던 꿈을 생각해보면 날개 달린 자동차 만들어서 아빠한테 선물하기가 있었던 것 같다. 원래 공상을많이 하는 사람이라 다른 황당한 꿈도 많이 꿨을 것이 분명하지만 당장 생각나는 것이 그 것뿐이다. 물론아직 이루지 못할 꿈인 것은 아니지만 나중에 나이가 들고 내 인생을 되돌아봤을 때 내가 그 꿈을 이뤘으면 좋겠다.지금껏 23년을 살아가면서 부모님에게 제대로 된 선물을 한 적도, 내 마음을 직접 전한 적도 없는 것 같다. 점점 나이가 들어가는부모님을 보면서 내가 잘 해야지.’라는 막연한 생각을 갖고있을 뿐 달라지는 것은 없었다. 부모님이 돌아가시고 나면 정말 후회될 일임을 알면서도 괜히 부모님한테는더 속상하고 더 투정부리게 되는 것 같다. 이와 같은 맥락에서 책에서 한가지 더 느낄 수 있었던 것은부모님의 교육방식이 나에게도, 내가 내 아이를 가르치는 방식에도 아주 크게 영향을 미친다는 것이다. 포시의 부모는 방에 낙서를 하고 싶다고 해도 허락하는 흔치 않은 부모였고, 모르는것이 있으면 밥을 먹는 중간에도 바로 찾아보고 올 것을 말하며 집에 백과사전을 준비해준 부모였다. 이와같은 교육방식이 결국 포시에게도, 포시가 그의 아이들을 가르치는 방식에도 아주 긍정적으로 영향을 미쳤던것 같다. 책에서 말하는 부분 중 인상 깊었던 것은 포시가 자신의 조카들을 차에 태우며 삼촌의 새 차니까조심해서 탈 것을 강조하는 누나를 보며 “자동차는, 비록신성한 보물 같은 나의 새 컨버터블이라 할지라도, 그냥 물건일 뿐이다.”라고말하면서 콜라를 뒷좌석에 일부러 쏟은 것이다. 그 덕에 포시의 조카들은 이후 몸이 좋지 않아 뒷좌석에토를 했을 때에도 죄책감을 갖지 않을 수 있었다. 이런 사소한 교육 방식들이 한 아이를 바꿔놓는 것같고 이는 긍정적인 연쇄작용을 세대에 걸쳐 일으킬 것이라고 생각한다.마지막 강의’는 포시가 인생을 살아오면서 조금 일찍 알았으면 좋았다고느낀 것들을 알려주는 강의여서, 책이어서 그런지 많은 것을 느낄 수 있었고 기억 해놓고 싶은 부분이많았다. “너무나 많은 사람들이 자신들의 문제를 놓고 불평을 하며 인생을 허비한다. 불평하는 데 쏟는 에너지의 10분의 1만 문제 해결에 쏟아도 얼마나 일이 수월하게 풀리는지 스스로도 놀라게 될 것이다. . 불평하는 것은 전략이 될 수 없다. 우리 모두 한정된 시간과 에너지를 가지고 있다. 우리가 불평하는데 쓰는 아주 약간의 시간도 목표를 달성하는 데 아무런 득이 되지 않는다. 그러면 좋을 게 없지 않은가.”라고 말하는 부분도, “실패를 경험한 사람은 미래에 다가올 실패를피하는 방법을 안다. 성공가도만 달린 사람은 뜻하지 않은 모든 위험들을 염두에 두지 않는다. 경험이란 당신이 원하는 것을 얻지 못했을 때 얻어지는 것이다. 그리고경험은 당신이 가진 것 중 가장 가치 있는 것이다.”라고 말하는 부분도, “때때로 당신은 그저 물어보기만 하면 되고 그것이 당신이 일생 동안 품어왔던 꿈을 이루는 길로 이끌 수도 있다. . 궁금한 것이 있다면 질문하라. 그저 묻기만 하면 된다. 당신이 기대하는 것보다 자주 당신이 듣게될 대답은, 물론이죠.’가 될 것이다.”라고 말하는 부분도 인상 깊었다. 내가 인상 깊었다고 나열한 구절들을다시 한번 읽어보니 내가 지금 실패에서 일어나지 못하는 것 같다. 실패를 극복하는 데에 도움이 되는구절들이 유독 인상 깊었던 것 같다. 물론 시간이 지나면 자연스레 잊혀지고 해결 되겠지만 그 전에 문제해결을 위해 먼저 나서는 것도 필요할 것 같다.마지막으로 암환자인 포시가 본인이 아닌, 주변에서 본인을 챙겨주는 간병인에게 주의를 돌리려고 꺼낸 얘기가 멋져 보였다. 누군가 아프다, 누군가 곧 죽는 시한부 인생이다 라는 말을 들었을때 우리는 흔히 아픈 사람에게, 곧 죽을 사람에게 초점을 맞춘다. 환자만큼이나그 주변인들도 힘든 나날을 보냈을 것이다. 나와 가까운 사람이 아프고,죽어가는 모습을 보면서 누구보다도 더 아파할 것이다. 나는 지금까지 그런 부분을 생각해보지못했는데 이 책을 읽으면서 환자의 주변인에게도 관심을 가질 수 있게 되었다. 아픈 사람 곁에서 간호를한다는 것은 대단한 일이다. 그들도 얼마든지 박수 받아 마땅한 사람들인 것 같다.랜디 포시의 마지막강의를 동영상으로도 보고 싶은 생각이 들었는데 감사하게도 책의 마지막 부분에 동영상 강의를 볼 수 있는 방법이 나와있다. 다음에 시간이 된다면 진짜 강의를 듣는다는 느낌으로 시청해볼 생각이다. 강의는www.thelastlecture.com에서 볼 수 있으며 감사의 말 전문도 볼 수 있다고 하니 꼭 살펴보아야겠다.