어른이란 단어를 사전에 찾아보면 이렇게 나온다. 다 자란 사람. 또는 다 자라서 자기 일에 책임을 질 수 있는 사람. 하지만 이 조건을 모두 충족시켰다해도 진정한 어른이라 부르긴 어렵다. 이 책에 나오는 어른들은 위 개념의 어른이 아니다. 오랜 세월의 연륜이 묻어나는 노련미, 유연함, 지혜로움 등 이 시대 젊은 세대들이 본받아야 할 수많은 가치들. 이 모든 것들을 당신의 경험을 통해 가꾸어낸 , 그래서 귀를 열고 듣기에 더욱 설득력있는 어른들. 이들의 소중한 이야기가 lt;자기 인생의 철학자들gt;에 고스란히 담겨있다. 윤여정의 이야기를 시작으로, 니시나카 쓰토무, 노라노, 최재천, 정성기, 이순재, 강상중, 정경화, 하라 켄야, 노은님, 하형록, 유홍준, 이성복, 송승환, 김형석, 그리고 마크 E. 윌리엄스의 이야기까지. 이 어른들을 통해 각자의 삶이 깃든 인생에 대한 가치관을 다양하게 살펴볼 수 있다. 이중에서 나에게 가장 와닿았던 최재천의 이야기를 중심으로 글을 써보겠다. 통섭이란 단어를 한국에 본격적으로 들이기 시작한 최재천 교수의 이야기가 가장 인상적이었다. 통섭이란, 논리적 성찰을 통해 우주의 질서를 파악하려 한 고대 그리스 사상에 뿌리를 둔 통합 학문 이론이다. 자연과학과 인문학을 연결하고자 한 지식통합이론인데, 이러한 통섭의 개념 앞에 부끄럽지 않게 최재천 교수 스스로 역시도 지구상의 모든 생물들의 연결고리를 위해 한편생을 헌신한다. 그의 리더로서의 면모는 더욱 놀라웠다. 함께 있되 거리를 두라라는 그의 말이 이를 단적으로 보여준다. 이 말을 읽고 전에 읽었던 앙투안 드 생텍쥐페리의 lt;야간비행gt; 속의 리비에르가 생각나는 것 같았다. 최재천의 인터뷰를 계속 보면서 그에 대해 더욱 알아가고 싶은 마음이 들었다. 그래서 그가 쓴 lt;생명이 있는 것은 다 아름답다gt;를 빌려 읽었다. 깊게 와닿는 제목만큼이나 책 내용도 흥미롭고 유익했다. 다양한 사례들을 제시하며 동물과 인간사회를 끊임없이 비교하며 최재천이 찾은 인간사회의 비판점들을 지적하는 책인데, 내가 그중에서 흥미로웠던 부분은 흡혈박쥐들의 헌혈정신에 대한 내용이었다. 이솝이 박쥐를 날짐승과 길짐승 편을 오가며 자신의 이익만을 좇는 기회주의자로 박쥐를 묘사한 후부터 박쥐의 상황은 너무나도 억울해졌다. 그중에서도 흡혈박쥐들은 남의 피를 빨아먹는 잔인한 종족들이란 타이틀까지 달고 있다. 사실 흡혈박쥐는 인간의 피를 먹지 않은다. 피로 연명해야하는 그들의 삶이기에, 그들은 다른 짐승들의 피를 빨아가며 살아간다. 하지만 다른 동물의 피를 얻는다는 일은 쉬운일이 아니다. 흡혈박쥐들이 하루를 아무것도 먹지 못하고 굶는 경우가 다반사다 .운이 좋아 피를 많이 먹은 흡혈박쥐는 아무것도 얻지못하고 돌아온 다른 박쥐들에게 기꺼이 자신의 피를 내어준다. 한마디로 헌혈을 하는 것이다. 한 집단에 있을 때만 헌혈을 자랑스럽게 하는 우리들 인간의 모습과는 꽤 큰 차이가 있다. 최재천은 딱 그런이미지였다. 무인양품에서 오랜 양복 한벌 사입고 대학도서관에 홀로 앉아 책들사이로 날아든 날파리 한마리를 열심히 관찰하고 있는 사람. 그만큼 그의 행동 하나 하나에 끝없는 겸손함이 우러나왔다. 이러한 겸손함이 그를 더욱 빛나게 만들었던 것 같다."그냥 받아들이세요. 날씨처럼" 이 말을 남긴 재독화가, 노은님. 그의 인생에 대해서는 원래부터 아주 잘 알고 있었다. 아빠의 소개로 한 번 뵈었던 적이 있었다. 광화문 교보문고에서였는데, 노은님 작가는 나의 손을 꼭 잡아주시며 꿋꿋이 해나가세요. 잘되길 빌게요라고 하셨다. 그러고 지으시는 환한 미소를 보며 나는 그의 그림이 떠올랐다. 가슴 한켠이 따뜻해지는, 마치 어린 시절로 돌아간듯한 마음이 들게 하는 그의 그림들은 그라는 한 인간 자체를 잘 대변하고 있구나, 생각했다.이 책을 다 읽고 16명이 아닌, 17명의 어른들의 이야기를 보았다는 생각이 들었다. 책의 작가인 김지수를 빼놓으면 안될 것 같다는 생각이 들었다. 패션지의 애디터로, 조선일보 편집국에서 문화부장으로 수없이 일해온 그가 그의 글 속에 항상 담고자 한 키워드는 바로 휴머니즘이었다. 그의 의도답게 이 책 또한 휴머니즘 한 스푼을 듬뿍 넣은 것 같은 책이었다. 16명 어른들의 다양한 이야기들을 이끌어내면서 이를 적절한 편집기술로 엮어 독자들에게 전달할 수 있는 힘. 이 강한 힘을 가진 김지수였기에 어른들의 인생이야기가 더욱 설득력있게 들릴 수 있었던 것 아닐까. 인터뷰이를 대하는 그의 모습과 말투는 너무나도 전문적이고 섬세해서, 어느 누가 인터뷰에 참여해도 자연스레 자신의 속 이야기까지 다 꺼낼 것 같았다. 그리고 책 자체가 인터뷰집이어서 구어 그자체로 된 글들이 술술 읽혔다. 자기 인생의 철학자들이라는 이 책의 제목을 다시 한번 곱씹어보면 많은 생각이 든다. 자기 인생의 철학자들은 다시 말해 이 책에 나오는 열여섯명의 어른들을 말하는 듯 보인다. 각자 자신의 분야에서 무르익은 자신의 신념들을 담담히 전달할 수 있는 자기인생의 철학자들. 하지만 어떻게 보면 우리들 모두가 우리 각자의 인생을 주도해나가는 한명의 철학자들이다. 인생에서 수많은 사건사고를 거치며 각자의 신념을 다듬고, 결국은 자신에게 가장 걸맞은 철학을 가꾸어나가는 이들. 바로 우리들이다.​