어릴 적 하루라도 꿈을 꾸지 않는 날이 없어 모든 사람들이 다 나처럼 매일 꿈을 꾸며 사는 줄로만 알았다. 그 꿈속에서 언제나 나는 나에게 살의를 품은 누군가에게 쫓겨 다니거나 중학고 혹은 고등학교 친구들과 어디론가 여행을 떠났다. 꿈은 낮 동안의 삶을 벗어나 우리의 지친 삶을 해방시켜주는 공간’이라면 나는 꿈속에서는 조금 편안해도 될 텐데 오히려 꿈속에서 여기저기 쫓기며 뛰어다니는 신세였으니 꿈은 나를 해방시켜주는 공간은 아님에 틀림없었다. 혹은 꿈은 우리의 삶과 밀접한 관계를 맺고 있어 낮 동안의 자극이나 집념, 열정 따위가 수면 위로 올라온다’는 관점이 맞는다면 나는 누군가에게 쫓기는 스릴이 낮 시간에 벌어지기를 욕망하고 있었거나 그리운 친구들과 다시 함께 어디론가 여행을 가기를 소망하고 있었는지도 모른다. 가끔은 정말 재미있는 꿈을 꿨는데 아침에 일어나고 나면 꿈의 내용이 기억나지 않아서 아쉬운 일이 있었다. 깨어난 직후엔 생생했다가도 시간이 지나면 곧 사라져버리고 꿈의 단편들만 남는’ 꿈의 망각의 원인은 깨어 있을 때 우리가 미미하게 지각했던 것들을 금방 잊어버리는’과 같은 기전으로 작동한다. 또한 대부분의 사람들이 자신의 꿈에 대해 거의 관심을 기울이지 않는다는’ 점에서 꿈은 쉽게 망각된다. 꿈을 기억하기 위한 방법은 꿈에서 깨어난 즉시 종이에 기록하는 방법’인데 사실 일어나자마자 기록할 수 있는 꿈의 내용은 한정적이어서 꿈의 내용 전체를 기억하기란 쉬운 일이 아니다. 기억하고 싶은 꿈을 기억하고자 눈을 뜨자마자 꿈의 내용을 기록한 적이 있는데, 꿈의 내용을 기록하다가 꿈의 내용을 잊어버린 적이 있을 정도로 꿈의 기억 속에서 너무 쉽게 휘발된다. 아침에 지난 밤에 꾼 꿈의 내용을 엄마에게 들려주면 엄마는 언제나 개꿈을 꿨다면서 면박을 주곤 하지만 상징적인 해석 방법과 암호 해독법을 통해 충분히 꿈을 해석할 수 있다. 돼지가 나오는 꿈이나 똥을 밟는 꿈을 꾸면 길몽이라고 생각하고, 누군가 죽는 꿈을 꾸면 흉몽이라고 여기며 꿈에 어떤 의미를 부여하는 행동은 꿈에 해석 가능한 의미가 숨어있다는 생각에서 충분히 실현가능한 것들이다. 미신이라고 믿는 길몽과 흉몽에 대한 해석은 정신분석학적으로도 해석 가능한 의미가 들어있는 것으로 우리가 마냥 미신적인 것, 비과학적인 것으로 여길 수는 없는 것이다. 꿈은 주로 개인의 소망을 충족하는 형태로 나타나며, 최근의 인상이나 사소한 것을 반영한다. 그러나 가끔 낯선 사람들 앞에서 옷을 벗거나 흐트러진 옷차림을 하고 있는 꿈’을 꿀 때가 있는데, 그럴 때마다 내가 다른 사람 앞에서 옷을 벗고자 하는 욕망이 있었나 하고 스스로를 꾸짖게 된다. 이러한 꿈에서 수치심과 당혹감을 느껴 숨거나 도망치려고’ 하는데 이를 꿈꾸는 당사자의 소망이 만들어낸 대립물’로 이해한다면 내 자신에 대한 어떠한 수치심이 일 것 같은 기분이 든다. 프로이트의 정신분석학에 기반을 둔 꿈의 해석은 분명히 꿈의 발생하는 기전과 그 내용에 대한 이해를 발전시킬 수 있음은 분명하다. 그러나 꿈의 해석을 절대적으로 믿을 수 있는 보편화된 기준이 부재하기에 꿈의 해석을 신봉하는 태도는 지양해야할 것이다. 꿈의 해석을 통해 내재되었던 자신의 욕망을 알아차리는 기능에 한하여 이해한다면 프로이트의 정신분석학을 받아들임에 부족함이 없을 것이라 생각한다.