1. 서론 황석영의 장편소설 「오래된 정원」은 2000년에 출간된 소설이다. 혼란스러웠던 80년대, 젊은이들의 노동운동을 회상의 시선을 통해서 독자들에게 보여주고 있다. 이 작품은 크게 4개의 서사구조가 유기적으로 짜여있는데, 노동운동과 한윤희와의 도피 생활에 대한 오현우의 회고, 그 이후 자신의 삶에 대한 한윤희의 고백, 감옥 시절에 대한 오현우의 기억, 그리고 이 세 줄기의 과거를 되짚어보는 오현우의 현재로 구성되어 있다. 촘촘하게 서로를 줄기세포처럼 감싼 서사들에는 여러 인물이 등장하며, 작가는 80년대에 있을법했던 당시 인물들의 유형을 통해 시대상을 되돌아보고 있다. 그렇다면 80년대는 어떤 시기였을까? 국내의 경우, 10.26사태 이후 짤막한 희망의 시기가 찾아왔으나 신군부의 쿠데타와 학살로 인해 차디찬 겨울로 시작한 시기였다. 88올림픽과 문화산업의 발전, 경제 호황이라는 밝은 면의 뒤편에는 여전한 빈부격차, 열악한 노동환경, 독재, 검열과 같은 어두운 면들이 존재했고, 수많은 이들이 이를 해결하고자 맞서 싸우던 시기였다. 당시 대학생들에게 학생운동이니 데모 같은 것은 일종의 유행이었고, 대학가에 최루탄 냄새가 가실 날이 없었다. 한편, 노동계에서도 슬슬 운동에 대해 눈을 뜨기 시작했었고, 이는 독재정권의 반공 이데올로기와의 충돌을 야기했다. 즉, 이념충돌의 시대였다. 1987년 6월 민주항쟁에서 온 국민이 군사독재정권을 무너뜨렸다. 운동가들에게 87년은 사회 변화의 시발점이 될 것으로 예상되었다. 하지만 87년은 이런 사회변혁에 대한 요구의 클라이맥스였다. 즉, 87년 이후 학생운동과 노동운동은 더욱 활기를 띠었지만 오히려 일반 대중들의 관심도나 지지도는 점차 낮아졌다는 것이다. 90년대와 00년대를 거치면서, 이러한 운동들은 그들만의 세상’이 되어버리고 말았다. 한편, 80년대는 절정에 치달았던 냉전이 결국 끝나버린 시기이기도 했다. 소련의 개혁, 개방 정책처럼 많은 사회주의 국가들이 자본주의 요소를 자국 경제에 도입하기 시작했으며, 결국 오늘날의 일부 사회주의 국가들을 제외하고 대부분의 사회주의 체제들이 무너지고 말았다. 90년대가 되면서 세계화와 신자유주의의 광풍 하에서 적어도 서양만큼은 이념으로 인한 대립이 점차 옛날이야기가 되어갔다. 즉, 80년대는 이념 문제로 인해 세상이 혼란스럽고 시끄러웠던 마지막 시기였다. 그리고 세계화로 대표되는 새로운 시대인 90년대가 다가오던 때였다. 그렇다면 이때 당시 지식인들은 어떻게 살았고, 어떤 선택을 내렸을까? 황석영의 소설에 나오는 젊은이들은 이러한 격동의 80년대를 맨몸으로 맞닥뜨리던 인물들이었다. 본고에서는 이 소설의 주인공인 한윤희’가 사랑했던 4명의 남자들을 살펴볼 것이다. 이 4명의 인물은 80년대90년대 초반까지, 격동의 시기를 살았던 젊은 지식인들이었다. 소설 속 이들의 삶과 선택, 그리고 한윤희와의 관계를 통해 이 인물들에 대해 조망을 해볼 것이다. 그리고 황석영 작가 본인의 삶과 연결 지어서 그의 문학관에서의 변화에 대해서도 짤막하게 이야기할 예정이다. 2. 한윤희와 그녀의 남자들 21 평범한 지식인, 한윤희 한윤희는 당시 시대상을 살았던 소위 평범한 사람’ 혹은 평범한 지식인’들을 대변하는 인물이다. 물론 그녀가 겪은 삶의 여정이 결코 평범한 것은 아니었다. 하지만 그녀는 그녀 주위 사람들처럼 적극적으로 이념투쟁이나 노동운동에 뛰어들지는 않았다. 그들을 여러모로 도와주지만, 정작 본인은 노동운동에 깊게 참여하지 않는다. 그녀는 소설 속에 등장하는 오현우나 송영태, 최미경 같은 인물들을 지지하고 도와주지만, 어느 정도 선을 그으려는 모습을 보여준다. 작품 중후반부에 송영태와 그의 동지들과 엮일 때, 그들과 협력하면서도 그들을 니들’이라면서 2인칭 화하여 부르는 모습은 그녀가 엄연히 그들을 자신과 다른 세상에 있는 존재로 인식함을 드러낸다. 그렇다고 한윤희가 이념문제로부터 자유로웠던 인물은 아니었다. 그녀의 아버지는 과거 빨치산으로 활동했던 이력 탓에 평생 감시와 수치 속에서 살아가면서 폐인처럼 지냈다. 그녀는 어린 시절에는 그런 아버지를 이해하지 못해 갈등을 겪었다. 하지만 차츰 어른이 되어가면서 그의 상처를 이해하고 아버지의 젊은 시절 사진을 보면서 막연히 그 시절의 혁명이나 이념문제에 대해 생각한다. 그러면서 그 시절 아버지의 모습이 연상된다는 이유로 오현우로부터 좋은 첫인상을 받고 결국 그와 사랑에 빠진다. 이러한 그녀의 사랑은, 아버지의 원망을 이해로 바꾼 자신에 대한 용서이자 아버지의 이념에 동조하는 자기 변신의 행위라고 할 수 있다. 비록 몸으로 움직이지는 않았지만, 결국 그녀도 마음만큼은 그들의 편에 서 있었다는 것이다. 오태호에선 황석영 소설에서의 이데올로기적 주체’를 지배계급의 이데올로기’를 자의든 타의든 수용해 자본주의적 질서를 받아들이고 강화하는데 일조하는 이데올로기 수용적 존재’와 질서를 전복시키고자 하는 이데올로기 비판적 주체’로 구분한다. 한윤희는 자본주의적 질서를 순순히 받아들이는 인물은 아니지만, 그렇다고 해서 질서의 전복을 위해 적극적으로 나서는 인물 역시 아니다. 그렇지만 그녀가 이데올로기로부터 자유로운 삶을 살았던 인물은 아니다. 그렇다면 그녀는 어떻게 정의해야 할까? 소설에서의 행적을 바탕으로 한다면 그녀를 소극적 이데올로기 비판적 주체’라고 볼 수 있다. 자본주의 이데올로기에 저항한 이들을 지지했던, 그렇지만 그들만큼 나서지는 않았던 인물이었다. 그런 그녀의 모습을 소극적 저항’이나 저항에 대한 동조’로 볼 여지가 있을 것이다. 한윤희는 80년대 후반, 서베를린으로 유학을 떠난다. 그리고 그곳에서 이념 문제에서 벗어나는 모습을 보여준다. 그녀는 동베를린과 소련의 현실을 목격하면서 사회주의가 꿈꾸던 낙원이라는 것이 결국은 허망했음을 느끼며, 이희수와 사랑을 나누면서 현실의 문제, 이념의 문제로부터 벗어나 개인에게 집중하게 된다. 그리고 아직도 이념문제에 종속된 송영태와 계속해서 충돌한다. 이러한 그녀의 행적은 앞에서 언급한 이데올로기적 주체’로부터 벗어나 탈이데올로기적 주체’로서의 모습을 보여준다. 한윤희는 당시 평범한 사람들, 더 정확히 말하면 평범한 지식인들의 모습을 보여준다. 대한민국의 파랑 만장한 근현대사에서 이념과 엮이지 않는 삶은 거의 불가능했으며 그들은 독재정권이 무언가 잘못되었다는 것을 분명히 인지하고 있었다. 그렇다고 직접적인 행동을 통해 체제전환을 이루고자 하진 않았다. 이렇게 속에만 쌓아두던 불만은 결국 1987년에 화산처럼 폭발했고, 이는 독재정권의 붕괴로 이어졌다. 하지만 90년대가 되면서 이념문제는 그저 옛날이야기가 되어버렸다. 그리고 사람들은 더는 이념에 매달리지 않게 되었다. 22 그녀가 사랑했던 남자들 작중에서 한윤희가 이성적으로 좋아했던 남자는 3명이 나온다. 대학 시절의 선배, 오현우, 그리고 유학시절에 만난 이희수다. 그리고 비록 한윤희 본인은 아무런 연애 감정을 품지 못했지만, 송영태는 그녀를 짝사랑한다. 이 4명의 남자들은 한윤희와 같이 이념의 시대를 살았던 사람들이다. 하지만 이들이 시대를 어떻게 받아들이고 살아갔는가에 있어선 매우 큰 차이를 보인다. 한윤희의 첫사랑은 조소과의 상급생’이다. 가정형편이 좋지 않은 그는 낮고 비천한 곳에 위치한 사람들의 삶을 그림으로 그려내는 일을 한다. 한윤희는 그와 함께 다니면서 가난한 사람들의 삶을 목격하게 된다. 그리고 어두운 분위기의 그로부터 과거 아버지의 모습을 보게 된다. 내가 사랑한 것은 아버지의 빛나는 젊은 시절에 대한 막연한 상상이었을 거에요. 내게는 그의 어두운 젊음이 낯설지 않았고 그냥 그를 어루만져서 내 속을 달래려고 한 것은 아닐까.’라는 그녀의 독백은 이를 잘 보여준다. 아버지를 막 잃어버린 그녀에게 그는 일종의 위로로 다가온다. 하지만 그는 군대를 제대한 후, 훌륭한 이데올로기 수용적 인간’이 되어버림으로서, 그녀가 그에게 기대했던 방향과 다른 길을 걷는다. 작단의 분위기를 파악하고 이에 맞춤으로서, 그는 세간의 주목을 받게 되지만 한윤희는 그의 작품을 더는 살아있다고 느끼지 못하게 된다. 결국, 그는 그녀를 버리고 다른 여자와 약혼하면서 헤어지게 된다. 한윤희에게 그는 변절자다. 그녀의 아버지가 혁명가의 길을 버리지 않고 택한 것과 달리, 그는 사회 변혁이니, 계급, 이념과의 문제에서 결국 자본과 부유함이 보장된 길을 택한 것이다. 한윤희가 사랑했던 것이 엄연히 조소과의 상급생’자체가 아니라, 그의 그림이 주는 느낌들이었다는 것을 생각해보면 그가 조금이라도 그녀가 기대하는 길을 벗어나는 순간, 사랑이 깨질 운명이었음은 명확해 보인다. 그 후, 미술교사로 근무하는 그녀에게 두 번째 사랑인 오현우가 나타난다. 그는 광주민주화운동에 참여했으며, 그 후 서울에서 광주민주화운동의 참상을 알리던 노동운동가로 정부의 감시를 피해, 갈뫼로 숨어든 인물이다. 그곳에서 그는 한윤희와 함께 생활하면서 사랑에 빠진다. 한윤희는 과거 선배의 건처럼, 오현우로부터 아버지의 모습을 보게 된다. 스스로 사회주의자’라 자처하면서 사회에 불온한 인간으로 규정한 그에게 한윤희는 다시금 빠져든다. 그리고 오현우는 앞에서 언급한 선배와는 달리, 그녀의 아버지와 비슷한 길을 걷는다. 그렇지만 오현우라는 인간이 지닌 이념투쟁에 대한 열망이나 한윤희의 개인적 경험이 무색하게, 이 둘이 잠적한 갈뫼’라는 공간은 이념과 동떨어진 세상이다. 갈뫼에서 이 둘은 고기를 잡거나, 텃밭을 가꾸고 그 재료들로 요리하는 등, 매우 일상적이고 평화로운 삶을 보낸다. 이 둘에게 갈뫼는 시간성을 잊을 정도로 충만한 낙원이다. 갈뫼에서 한윤희와 오현우는 사랑을 나누고, 잠시 휴식을 취할 수 있게 된다. 갈뫼는 매우 안정적이고 모든 것이 치유되는 공간이다. 저 바깥세상에 득시글대는 경찰들, 형사들로부터 피할 수 있는 안식처다. 하지만 동시에 고통 받는 노동자들, 잡혀 끌려가는 동지들로부터도 멀어질 수밖에 없다. 오현우는 이에 답답함을 느낀다. 결국, 그는 잠시 갈뫼를 떠나기로 한다. 한윤희 역시 갈뫼 밖의 공간이 어떤지, 특히 오현우가 사는 세상이 어떤지를 너무나도 잘 알고 있다. 그리고 그가 앞으로 어떻게 될 것인지도 이미 예상하고 있다. 하지만 당신이 책을 통해서 생각하고 이루어낼 세상은 결코 단조롭거나 평화스런 고장은 아니겠지요. 평등을 위한 단호하고 강력한 계급투쟁이 지속되고 있는 긴장된 소용돌이의 공간이 되겠지요. 혁명의 적들이 둘러싸고 있을 테니까요. 오현우가 있어야 할 곳은 결국 갈뫼가 아니었고, 이는 한윤희도 잘 알고 있는 사실이었다. 그녀는 그의 아이를 배었음에도 그를 보내준다. 그리고 그는 경찰에게 체포되었고, 다시는 그녀와 만나지 못하게 된다. 출산 후, 한윤희는 아이를 가족에게 맡긴 후, 화실을 운영하면서 대학원에 다니기 시작한다. 그런 그녀에게 부잣집 출신의 활동가인 송영태가 나타난다. 송영태는 그녀가 만났던 남자들과는 차이가 있는 인물이다. 마치 어린아이처럼 밝다 못해, 철없다고 느껴질 정도인 그의 성격은 조소과 선배나 오현우로부터는 찾아볼 수 없는 점이었다. 그래서인지 소설에서도 선배나 오현우에게는 존댓말을 쓰던 그녀는 송영태와는 반말로 편하게 대화한다. 하지만 정작 한윤희는 그에게 아무런 연심을 품지 않는다. 송영태는 오현우처럼 계급투쟁에 뛰어들어 체제를 전복시키고자 하는 인물이다. 하지만 한윤희가 그로부터 아버지의 모습을 봤다는 묘사는 전혀 드러나지 않는다. 오히려 소설에 나오는 묘사나 행적을 보면, 한윤희가 송영태와 그의 동지들을 보살피고 보호해준다는 느낌이 강하다. 그녀가 송영태와 그 무리의 보호자인 셈이다. 물론 이러한 관계는 한윤희와 오현우 사이의 관계에서도 형성되어있었다. 한윤희가 지켜주지 않으면 오현우는 잡혀가야만 하는 신세였으니 말이다. 그렇다면 그녀는 왜 송영태를 사랑하지 않았을까? 갈뫼에 있던 한윤희와 갈뫼를 떠난 한윤희는 엄연히 다른 인물이다. 그녀는 갈뫼를 떠나기전 자신의 딸인 은결을 출산하고, 어머니로서의 경험을 하게 된다. 어머니가 된 여자는 그전의 여자가 아니야.’라는 그녀의 편지에서 드러나듯이 그녀는 어머니가 됨으로서 한 층 더 성숙해졌다. 그녀에게 갈뫼에서의 경험은 한순간의 추억으로 남았고, 그곳을 떠나면서 아버지의 그림자를 지워버렸다. 그녀에게 송영태는 그저 철없는 친한 동생 정도로만 보일 뿐이다. 그녀에게 송영태나 최미경 같은 운동가들은 자신에게 있어서 스승’이나 동료’보다는 보호의 대상으로 다가온다. 그렇기에 그들과 친해지고 활동을 도와주는 일은 있어도 그와 연인’으로서의 관계를 맺기는 어려운 것이다. 실제로 송영태는 한윤희와의 만남, 최미경의 죽음, 평양 방문을 경험했음에도 내적 세계에 있어서 변화를 이루지 못한다. 훗날 10년 후, 그녀는 서독에서 송영태를 다시 만난다. 여전히 부모님의 지원에 의존하고 있는 그는 90년대가 되었음에도 바뀐 세상에 적응하지 못하고, 80년대의 모습을 그대로 간직한다. 한윤희로서는 도저히 받아들일 수 없는 모습인 것이다. 독일에서 한윤희가 만난 이희수는 공학도로, 이념문제에서 벗어난 인물이었다. 정확히 말하면 사회주의니, 자본주의니, 혁명이니 하는 이런 현실로부터 먼 거리를 두고 있었다. 한윤희가 그를 만났을 때, 독일에선 베를린 장벽이 무너지고 있었다. 이념투쟁이 끝난 것이다. 이 시대에서 한윤희는 사생활을 탈환하고 싶었다’라는 말에서 드러나듯이, 자신’이라는 개인에게 돌아가고 싶어한다. 그런 그녀에게 이희수는 이념문제의 망령에 잡혀있던 자신을 풀어준 인물이자, 앞으로 자신과 함께 새로운 세계에서의 새 삶을 같이 살아갈 연인이었다. 하지만 그는 결국 교통사고로 갑작스러운 죽음을 맞이하게 되었고 그녀는 그와 더는 함께하지 못한다. 3. 90년대, 그들의 선택 80년대의 끝 무렵, 공산주의국가들이 줄줄이 무너지면서 새로운 세상이 열리게 되었다. 냉전의 끝은 길고 긴 이념투쟁의 종결을 의미했다. 이제 새로운 삶을 찾아 나서야만 했다. 이희수와 한윤희는 이런 시대의 흐름에 맞춰 90년대가 되자, 이념문제에서 벗어나 개인을 찾아 나섰다. 그렇지만 이런 시대의 변화를 과연 모든 사람들이 이렇게 받아들였을까? 송영태와 오현우는 그 누구보다 이념싸움에 깊게 개입해있었던 노동운동가들이었다. 이 두 사람에게 90년대는 어떤 의미로 다가왔으며 어떻게 받아들였는지의 문제를 살펴보고자 한다. 31 송영태의 경우 아예 공장으로 들어가 노동자가 되었던 송영태는 결국 병을 얻어 요양원에서 지내게 된다. 한윤희가 그를 위로해 준 후, 그는 잠시 잊히지만, 서베를린에서 다시 소설에 등장한다. 작중에서 그는 서독에서 어학연수를 다니면서 세계 여러 곳을 방랑하고 있으며 그중에서도 평양을 가보기도 한다. 앞에서 언급했다시피, 그는 변화의 시기를 전혀 받아들이지 못하고 있는 인물로 나온다. 서베를린에서 다시 만난 한윤희와 송영태는 베를린 장벽 앞에서 장벽을 넘다 희생된 이들을 기리는 공간을 본다. 송영태는 이곳을 자유세계의 프로파간다로 여기면서 다음과 같이 말한다. 자유를 추상화하지 마라. 뒤 마려와봐, 그 순간부터 나는 속박된다구. 돈 없이 어디서 자유를 찾아. 이들은 자신이 속했던 사회의 구서원들이 서로 양보하며 나누어 누리던 자유를 타락시킨거라구. 한윤희가 이쪽이 낙원이 아니듯이 저쪽두 낙원이 아니었어.’라고 말한 것과 대비된다. 그에게 있어서 자유세계는 타락한 세계, 저 너머의 세계는 인류사의 흐름을 바꿀 수 있는 역량이 아직 존재하는, 인류애적인 가치가 있는 세계로 인식되고 있다. 그에게는 여전히 사회주의에 대한 낭만, 혹은 기대가 남아있는 것이다. 결말부에 이르러 그는 한윤희와 함께 러시아로 여행을 떠난다. 그리고 황폐화 된 러시아를 보면서 소련과 사회주의 세계의 현실을 한윤희와 함께 목격한다. 그러면서도 그는 한윤희에게 끊임없이 이야기한다. 자본주의가 전 세계를 식민화할 것이며, 이제는 모든 것이 물질중심주의를 통해서 상품으로의 가치만이 존재하게 될 것이라고 말이다. 즉, 앞으로 다가올 세상에 대해서 매우 비관적이고 삐딱한 시선으로 보고 있는 셈이다. 그의 이러한 행동은 사회주의의 몰락이라는 현실에 대한 도피로 볼 수도 있으며, 동시에 이에 대한 두려움이기도 하다. 송영태에게 있어서 사회주의 세상은 현실세계의 낙원이었다. 하지만 사회주의 세상은 결국 무너졌고, 그는 그곳이 낙원이 아니라는 사실을 결국 보고야 말았다. 어디 뭐 그런 데가 없을까? 지구의 끝에 전혀 발견되지 않은 무슨 섬이나 산이나 동네가’라는 그의 발언은 그에게 있어서 새로운 세상으로부터 도피할 공간이 필요함을 드러낸다. 결국, 그는 두메산골을 찾아 잠적해버린다. 이러한 송영태의 모습은 당시 지식인들에게 다가온 충격을 잘 드러내 준다. 한 때 사회주의의 중심국가였던 소련은 결국 냉전이 끝나면서 무너지고 말았고, 이는 인류 역사상 최대 규모의 사회주의 실험이 실패로 끝났음을 보여줬다. 소련의 붕괴는 80년대 민중담론의 유효성에 큰 타격을 주었다. 사회주의의 붕괴는 민중운동에 대해 부정적인 정치적 효과를 끼쳤으며 이에 대한 회의감이 퍼져 나갔다.적지 않은 이들이 사상 전환을 통해 우익을 택했으며 오히려 더욱 사회주의에 집착하게 된 이들도 많았다. 송영태의 경우 후자에 속한다고 할 수 있을 것이다. 32 오현우는 어떻게 살 것인가 갈뫼에서 나온 뒤, 체포당한 오현우는 18년이란 세월이 흘러서야 감옥에서 나올 수 있었다. 그에게 감옥이란 공간은 단순히 자신과 세상을 단절시킨 공간, 그 이상이었다. 그는 감옥에서 생활하면서도 단식투쟁 등의 방식으로 끊임없이 저항했다. 그는 자신을 길들이려는 국가폭력에 대항해 감옥에서도 끊임없이 투쟁했다. 그에게 있어서 그곳은 투쟁의 연장선이었다. 하지만 오현우의 투쟁은 그가 만기 수감자로 풀려나오면서 끝났고, 그 사이 바깥세상은 달라져 있었다. 오현우의 시계는 동지들과 같이 싸우던 1982년에 멈춰있었지만, 바깥세상은 1999년이었다. 그와 같이 싸우던 동지들은 물론이고, 한윤희마저 이미 세상을 떠난 후였다. 소련의 존재는 역사책에서나 찾아볼 수 있게 되었으며, 정권은 투표로 교체된 상황이었다. 앞에서 언급한 송영태나 한윤희의 경우 90년대라는 새로운 세상을 서서히 맞이했지만, 그는 바뀐 세상을 갑작스럽게 맞이해야만 했다. 그것도 이미 바뀐 지 10년 가까이 지난 상태에서 말이다. 그에겐 이제 새로운 세상에서 살아가야 할 임무가 주어졌다. 한윤희의 죽음은 그에게 그가 기존에 살던 세상이 완전히 무너졌음을 알려주지만, 동시에 그에게 각성의 계기가 된다. 그는 재출발을 앞두고, 갈뫼로 떠난다. 그리고 그곳에서 그녀가 남겨둔 일기와 편지를 읽으면서 자신의 과거를 되돌아본다. 80년대의 갈뫼는 그에겐 이념 투쟁과 분리된 공간이었지만, 90년대의 갈뫼는 오히려 당시의 치열한 이념투쟁을 떠올리게 하는 장소가 된다. 그곳에서 그는 한윤희가 품었던 감정들, 그녀가 걸어온 삶의 여로를 알게 된다. 이러한 그의 행동은 대한민국이라는 나라의 길고 길었던 이념투쟁사에 대한 회고다. 하지만, 이 소설도, 오현우도 80년대를 회상하는 데에만 그친다. 그는 그곳에서 더는 자신이 살아왔던 세상이 연장될 수 없음을 깨닫고, 바뀐 세상을 받아들이기로 한다. 그는 갈뫼를 떠나 자신의 딸인 은결을 만난다. 은결은 이념이 무엇인지도 모르는, 완전히 새로운 세대를 상징하는 인물이다. 그런 그녀와의 만남은 그가 기존의 세상에서 벗어나 새로운 출발을 할 것임을 보여준다. 소설의 결말부에 이르러, 그는 갈뫼를 떠나기 직전 한윤희를 떠올린다. 상상 속에서 그녀는 그에게 당신은 그곳을 찾았나요?’라고 질문하고, 그는 이에 대해 집으로 돌아오는 중이오.’라고 답한다. 그러면서 동시에 그곳을 떠나면서 다녀올게.’라고 말한다. 그러면서 은결을 만나고, 은결은 차츰 그가 자신의 친아버지임을 알게 된다. 그리고 어느 날 은결을 기다리던 그는 지나가는 사람들 사이에서 한윤희의 모습을 본다. 소설에서도 언급되듯이 오현우는 갈뫼를 여전히 자신의 고향’으로 여기고 있다. 하지만 그는 갈뫼에서 아직 집으로 돌아오는 중이라고 말하며 은결을 만나고자 한다. 은결과 오현우의 만남은 시대에 의해 흩어지고 파괴되었던 가족의 재회이자 완성’이다. 그는 자신의 딸을 만나고 같이 갈뫼로 돌아감으로써 감옥으로부터의 귀가를 마무리하고자 하는 것이다. 오현우라는 인물은 80년대를 떨쳐낼 수 없는 인물이다. 그렇기에 그가 할 수 있는 최선의 선택은 자신과 한윤희의 80년대를 되돌아보고 은결을 만나 완전한 가족’을 이룸으로써, 80년대를 종결짓는 것이다. 그는 이러한 과정을 통해 이념 투쟁의 시대를 과거’로 남기고 이로부터 벗어나 탈이념의 시대를 살아갈 수 있게 된다. 4. 황석영과 한윤희, 오현우 황석영은 명성 높은 작가로서도 세간에 널리 알려졌지만, 이에 못지않게 개인적으로도 파란만장한 삶을 산 것으로도 유명하다. 그리고 그의 삶의 궤적은 이 소설 인물들의 바탕이 되었다. 광주 민주화운동 이후, 민주화운동에 뛰어들었던 삶, 수감생활의 기억을 바탕으로 오현우란 인물이 탄생했으며 과거 베를린에 체류했던 시절, 베를린 장벽의 붕괴를 본 경험은 한윤희의 시선을 통해서 재현되었다. 그가 방북 이력이 있다는 것을 감안하면, 송영태도 황석영 개인의 체험이 바탕이 된 인물이라고도 할 수 있을 것이다. 소설의 인물이 그러했듯이, 황석영 개인도 시대의 흐름을 온몸으로 맞닥뜨려야만 했다. 8090년대, 그는 광주민주화운동 이후 민주화운동, 방북, 베를린 장벽 붕괴, 투옥을 겪으면서 점차 변화해갔다. 2000년 작인 「오래된 정원」은 그의 이런 경험, 그리고 그의 변화가 농축된 작품으로, 흔히들 황석영 후기문학의 첫 번째 작품, 문학 성향의 변환점으로 일컬어진다. 그 이전 그의 작품들은 일반적으로 민중문학과 리얼리즘의 대표작들로 여겨졌다. 그의 대표작 중 하나인 「객지」의 경우, 주어진 시공간의 리얼리티를 끝까지 구축해 작품 자체의 창조된 세계가 현실적 보편성을 일구어냄으로써 미적’으로나 사회적’으로나 완성도가 높은 리얼리즘 작품이라는 평가를 받았다. 이렇듯 객관적 리얼리즘의 대표주자로 한국 문학계에서 군림해온 인물이었다. 하지만 8090년대를 겪은 후, 나온 이 작품은 기존의 리얼리즘 문학과는 많은 차이를 보인다. 전형’의 문제를 어느 정도 따르면서도 엄연히 이를 벗어나 있다. 과거에나 나올 법한 영웅적’, 희생적’, 선구자적’인 인물들은 나오지 않는다. 노동계층이 나오지만, 그들이 어떻게 착취를 당하는지, 그 총체적인 구조 역시 잘 드러나지 않는다. 황석영은 90년대 문학에 대해서, 사이비 문학’이라 비판을 가하며 당시의 문학이 새로운 서사와 가치를 창조해내는 데 실패했다고 평가했다. 그러면서 다시 시대의 아픔에 정면으로 맞서는 문학이 필요함을 주장했다. 동시에 그는 리얼리즘을 사실주의’로 번역하면서 객관성을 보여주는 기법으로 여기던 기존의 생각에 반기를 든다. 그는 리얼리즘을 현실주의’로 새롭게 부를 것을 부르짖는다. 그리고 과거의 리얼리즘으로부터 한 발 더 나가 강력한 서사를 갖출 것을 요구했다. 새로운 시대에 맞는 새로운 문체의 문학의 필요성을 그는 느낀 것이다. 리얼리즘 문학은 사회주의 리얼리즘’이라는 이름으로 이념성이 강한 문학으로 다가왔던 것이 사실이다. 하지만 이념의 시대는 끝났다. 황석영은 리얼리즘 문학의 새로운 미래를 생각해야만 했고, 그에게 기존 리얼리즘 형식의 해체는 불가피한 것이었다. 「오래된 정원」은 황석영의 이러한 새로운 시도가 담긴 소설이다. 즉, 21세기라는 새로운 시대에 걸맞은, 새로운 리얼리즘 문학인 셈이다. 이념의 붕괴는 황석영으로 하여금 기존 문체로부터의 탈피를 요구했다. 황석영은 시점교차의 기법과 세밀한 심리적 묘사를 통해 80년대의 상처를 다시 보고 보살핌으로서 기존 정통 리얼리즘의 스타일을 띄면서도 서사에 있어서 이를 탈피하고자 한 것이다. 그 후 굿과 원혼이라는 소재를 통해 이념갈등의 상처를 치유하고자 한 「손님」, 민속적 서사로부터 모티프를 얻었으면서도 한국’만의 이야기를 넘어 범세계적인 문제를 다루고자 했던 「바리데기」와 같은 작품들은 이러한 문학적 변화의 연장선에 있다고 할 수 있다. 5. 결론 시간은 흐르고, 한 때를 풍미했던 가치들은 결국 옛 것이 되어버리고 만다. 그러면서 시대도 바뀐다. 하지만 그 속에서도 사람들은 살아가야만 한다. 문학 역시 마찬가지다. 변화가 있든 말든, 새로운 문학작품은 계속 쓰일 예정이다. 지식인이든, 작가든, 새로운 세상이 도래할 때, 각자에겐 선택지가 주어지고 이에 맞춰서 새로운 삶을 살게 된다. 송영태처럼 변화를 거부할 수도 있는 것이고, 한윤희처럼 아예 새로운 인물이 될 수도 있는 것이다. 황석영처럼 기존의 무언가를 해체하여 새로운 모습으로 재구축할 수도 있다. 무엇이 옳고 그른지 판단하는 것은 섣부른 행위다. 다만 확실한 것은 옛날로는 더 이상 회귀할 수 없다는 것이다. 참고문헌1차 자료 황석영, 『오래된 정원 상, 창비, 2019 황석영, 『오래된 정원 하, 창비, 2019 2차 자료 권성우, 「서사의 창조적 갱신과 리얼리즘의 퇴행 사이황석영의 “바리데기”론」, 『한민족문화연구 vol.24, 한민족문화학회, 2008 김치수, 「이념과 사랑황석영의 “오래된 정원”」, 『문학과 사회 VOL.16 NO.4, 문학과 사회, 2003 오태호, 「황석영 소설에 나타난 이데올로기적 주체의 변화 양상 고찰」 『국제어문 VOL.33, 국제어문학회, 2005 임규찬 외 저, 최원식, 임홍배 엮음, 『황석영 문학의 세계, 창비, 2003 전해림, 「공간의 의미와 시대의 재해석 황석영의 “오래된 정원”론」, 『한국문학이론과비평 vol.70, 한국문학이론과 비평학회, 2016 조희연, 「민중운동과 시민사회」, 『시민사회와 시민운동, 한울, 1995 황석영, 「한국소설과 리얼리즘에 대한 나의 생각」, 『창작과 비평 vol.28 No.4, 창비, 2000