책을읽기로 계획한 2019년 9월 이후로 처음 읽게 된 법학서적인 것 같다. 우리가 익히 들어보아 익숙한 김영란법’의 김영란 석좌교수가 쓴 책으로 법에 대한 기초적인 이해가 가능할 것 같아서 처음으로 법학 도서관까지 가서 책을빌려왔다. 책 제목에서의 이야기는 우리가 어렸을 때 할머니에게서나 들어봤을 법한 이야기’와 뜻이 유사한 것 같다. 법에대한 역사 등 법치를 이해하기 위한 기초적인 지식을 할머니가 이야기보따리를 풀 듯 설명하는 책이어서 법에 대해 공부하고자 하는 데에 큰 부담 없이접할 수 있는 책이었다.누구나조금만 생각해보면 알 수 있는 내용들인데 그 동안 내가 간과하고 있었던 것이 있다. 바로 법이 지배자’의 권리와 권력을 보호하기 위해 작용해왔다는 점이다. 고등학교 시절 내가 역사 수업을 들으면서 정말 인상 깊었던 선생님의 말씀이 있다. “역사는 승리한 자가 만드는 것이어서, 승리한 자들에게 유리하게기술되어있다. 패배자는 말이 없다.”라는 내용이었다. 저 말은 곱씹을수록 맞는 말이어서 오랫동안 기억에 남아있는 말인데 이는 법에도 같이 적용되는 말이었다. 권력이 없고 나에게 목소리가 없으면 내가 만든 법은 아무런 효력도 발휘할 수 없다. 법을 통해 나라의, 혹은 한 집단의 질서를 잡으려면 적어도 그 집단에서영향력이 있는 사람이 법, 혹은 규칙을 제정해야 한다. 이과정에서 어쩔 수 없이 그 영향력이 있는 사람의권력을 보호하고 그의 힘을 지켜주는 방향으로 법이 제정될 것은 분명한 사실인데 그 동안은 이를 간과하고 있었던 것 같다.솔직히말하면 법에 대한 책을 거의 처음 읽으면서 쉽게 따라갈 수 없었던 것은 사실이다. 평소 난 홉스, 로크 등 학자들의 이름이 나오며 그 학자들이 주장한 것들을 설명하는 책을 쉽게 이해하지 못하고 포기한 경우가많았다. 이번에도 비슷한 내용이 나왔지만 포기하지 않고 읽으려고 노력했더니 조금은 이해를 할 수 있을것 같다. 이 책을 읽으면서 기본적으로 법이 어떻게 만들어졌고 어떻게 정당성을 가졌으며 어떻게 우리삶 속에 자리잡았는지 조금은 알게 된 것 같다.인상깊었던 부분을 꼽자면 형식적 법치주의와 실질적 법치주의의 양립에 대한 부분이었다. 현대의 법이 정당성을갖기 위해서는 형식적 법치주의에서 최고 단계인 민주주의에 입각한 시민들의 동의로 법의 내용이 결정되는 경우이고,실질적 법치주의에서 중간 단계인 법이 인간의 존엄권을 보호하고, 한발 더 나아가 개인으로하여금 자신의 존엄권을 지킬 수 있는 능력을 개발하도록 돕는 의무를 정부에 부과하는 내용이 담긴 법을 갖춘 경우라는 것이다. 흔히 실질적 법치주의에서도 최고 단계를 요구한다고 생각하겠지만 이는 기회의 평등을 넘어서는 결과의 평등까지필요한 단계이기 때문에 오히려 현대 사회에서 역차별의 문제가 대두될 수 있다는 것이다.이와더불어 최근에는 기본권보다 사회권이 더 중요시되는 사회라는 점이 크게 공감이 됐던 것 같다. 이것이사회권이 기본권보다 중요하다.’라는 것을 의미하지는 않는다. 이제는 기본권에 대해서는 당연시되어야 할 부분이라는 인식이 팽배하기 때문에,국민이 인간다운 삶을 위하여 필요한 사회적 보장책을 국가에 요구할 수 있는 권리인 사회권이 대두된다는 것이다. 결국 향후 법이 나아가는 방향은 이런 사회권을 어떻게 보고 어디까지 보장할 것이냐가 관건이 될 것 같다고 생각한다. 법관의 역할에 대해서도 다시 생각해본 계기가 되었다. 처음에는 법관의역할을 가볍게 봤던 것 같다. 법 조항에 비춰보아 잘못되었으면 잘못되었다고, 무죄면 무죄라고 선고하는 것이라고 쉽게 생각했는데 법 조항을 보아도 알 수 있고 최근의 추세를 보아도 알 수있듯 이렇게 가벼운 문제는 아니었던 것이다. 이제는 판결이 옳고 그름의 문제가 아니라 누구에게 얼마정도의 과실이 있고 상대편에는 얼마 정도의 과실이 있는지 개인들의 과실 비율을 조정하는 것이기도 하고 개인간의 합의를 이끌어내기도 하는 것이기때문이다. 또, 헌법을 보면 알 수 있듯이, 제10조 “모든 국민은인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.”, 제15조 “모든 국민은 직업 선택의 자유를 가진다.”처럼 정확한 기준 없이 모호하게 적혀 있는 경우가 많다. 오히려명확하게 적시해놓을 경우 다양한 사례에 적용하기 어렵기 때문에 이렇게 해놓았겠지만, 판결하는 입장에서는어려움이 따를 수 있다고 생각한다. 이와 같은 어려움 속에서 개인들간의 분쟁을, 혹은 국가와 개인의 분쟁을 해결한다는 것이 새삼 법관들에 대해 경외심을 더 갖게 되었다. 나도 향후 나의 꿈을 이루기 위해 이런 상황에서 최대한의 정보를 바탕으로 공평 정대한 판단을 할 수 있도록노력해야겠다고 다시금 마음먹게 되었다.