얼마전 성균관대에서 개최된 체육대회에서 이과학생들이 내건 플래카드가 문과학생들을 비하하는 내용이라는 지적을받았다. 물론 이는 캠퍼스가 이원화 되어 있는 성균관대학교에서 일어날 법한 해프닝 이지만, 사실 이는 비단 성균관대학교 뿐만 아니라, 우리 사회의 학문간 유리현상을 단적으로 보여주는 예라고 볼 수 있다. 21세기 사회는 모든 것이 기술, 공학, 과학 등을 중심으로 움직인다. 새로운 기술이 경제적 가치를 창출하며, 새로운 기술이 삶의 방식을변화시킨다. 하지만, 기술의 영향력에 비해, 그에 관한 전문지식을 가진 사람은 소수에 불과하며, 특히 이과적학문, 공학 등에 지식이 없는 일반적인 사람 들은수식으로 가득찬 세계에 막연한 두려움을 느끼곤한다. 이런 시류에 비추어본다면, 기술, 과학 과 가장 거리가 먼 옳음, 진리 등을 탐구하는, 일반적으로 가장 문과적’ 이라고 인식되고 있는 철학이 현대사회와 동떨어진 학문이라고생각하는 것은 어떻게 보면 당연한 일이다.나 역시 생활속의 양자’ 수업을 수강하고,부분과 전체’ 책을 읽기전까지는 과학, 특히 가장 미시적인 세계를 다루는 양자역학은 내가 현재 공부하고 있는 학문과 매우 동떨어진 것이라고 생각했다. 하지만, 수업과 책을 통해 양자역학, 나아가 과학 역시 삶에 대한 이해, 진리에 대한 추구에 기반을 둔, 지금껏 내가 살아온 세상에 기반을 두고 있는 것임을 강하게 느낄 수 있었다.아인슈타인과 하이젠베르크가 나누었던 측정, 존재, 지식, 언어 등에 관한 대화에서는 그들이 언급하는 철학적인 내용이 그저 두 천재과학자의 현학적인 대화인 줄로만 알았다. 하지만, 그들이 나눈 대화를 읽을수록, 그들이 주장하고 수학적으로 증명하려고 하는 주장, 가설들은 모두철학에 그 뿌리를 두고 있음을 알 수 있었다.특히 하이젠베르크는 아인슈타인이 상대성이론을 창안할때 철학자 마흐의 사고의 경제성’ 개념을 활용하여 사고는관찰을 종합하는 것임을 지적하며 양자역학을 거부하는 아인슈타인을 정중히 비판한다. 이에, 마흐의 관찰’ 개념이엄격하지 않다고 논박하는 아인슈타인의 논쟁은 그들이 고안한 수식만큼이나 어려웠지만, 세계를 구성하고있는 원리를 탐구하는 과학의 시발점이 분명 철학이었음을 보여준다. 또한 하이젠베르크 역시 양자역학을집대성하던 당시, 칸트의 인과율 개념을 도입하여 과학자들과 무수한 토론을 거쳤다. 이처럼, 대부분의 천재 과학자들이 새로운 개념을 고안할 때 철학개념을 활용한다는 것과 그 개념을 바탕으로 사유한다는 것은 과학과 우리 일상생활의 심리적 거리를 줄여주었다.나아가 하이젠베르크는 철학을 넘어서, 일상생활 속에서 과학의 역할과 의미를 생각하였다. 물론 이것은 당시세계 2차대전의 소용돌이 속에 있었던 그의 시대적 상황을 충분히 반영한 것이기도 하였다. 실험실에 항상 상주하며, 그것이 사회적으로 어떤 파급력을 끼칠지고려하지 않은채 주어진 수식과 해 만을 탐구하는 고리타분한 과학자의 이미지와는 달리, 하이젠베르크는본인의 연구, 지식, 나아가 과학이 사회적으로 어떤 파급력을가질지 매우 숙고하였다. 하이젠베르크는 오토한’이 우라늄의 자연붕괴와 연쇄반응 가능성을 확인하였을 때, 그것이 무기화될수 있음을 직감하였다. 그래서 조국의 패망을 방조한다는 죄책감, 과학자로서새로운 발견에 대한 지적 호기심과 세계 시민으로서 대량살상무기 개발에 관여하지 않으려는 양심사이에서 엄청난 고민을 하였던 것으로 보인다. 이런 고민에서 과학자의 인간적인 면모와 과학자로서의 자부심, 책임감을엿볼 수 있었다.마지막으로, 하이젠베르크는그의 인생 후반기에 사회적인 영향력을 발휘하는 것에 대해 두려워하지 않았다. 물론, 이 과정에서 정치의 어려움을 토로하는 모습도 보이지만 오히려 그런 모습이 그의 인간적인 면모를 드러낸다. 세계 2차 대전 이후, 조국의재건을 위해 과학자를 규합하고 연구소 개발에 관여하는 모습에서 그가 정말 노벨상을 수상한 과학자가 맞나 의문도 들었다. 또한, 2차 대전 당시 원자력 기술에 대해 숙고와 고심하는 태도를보였다면, 2차 대전 후에는 무기화에는 적극 반대하고 원자력 기술 개발에만 찬성하는 모습에서과학자의 발전된 사회적인 역할을 엿볼 수 있었다. 괴팅겐 18 선언에서볼 수 있는 결연함과 감동은 그 어떤 정치인에게서도 느낄 수 없던 것이었다.생활속의양자’ 수업과 부분과 전체’ 책의 공통점은 어렵다는 것이다. 하지만, 그보다 더 중요한 점은 설령 그것이 매우 난해하고 이해하기 힘든 것일지라도,분명 우리 현실에 맞닿아 있는 것임을 인식시켜 준 것이었다. 과학자는 일상생활에서 촉발된그의 지적 호기심을 철학이라는 틀에 맞춰 사유하기 시작한다. 또한 그들도, 당장 눈앞에 주어져 있는 수식과 실험에만 몰두하는 것이 아니고, 그의수식과 실험이 촉발할 영향력에 대해 깊이 숙고한다. 나아가, 과학자는과학이 올바른 방향으로 쓰이지 않을 때 저항하고, 올바른 과학의 방향이 무엇인지 제시하기도 한다. 이것은 우리 사회의 모든 학문, 정치가 작동하는 방식과 동일하다.