영혼 없는 반성문 크리스티앙 들라캉파뉴 노예의 역사’ 유럽 배낭 여행의 첫 행선지였던 런던의 미술관,박물관을 잊을 수 없다.그 중에서 런던에서 꽤 인상적인 미술관들이 있었는데 Tate modern과 Tate Britain이었다. Tate 재단에서 소유하고 있는 두 미술관들은 작품들뿐만 아니라 그 미술관 그 자체에서도 매력적이었다. 악독한 날씨로 유명했던 그 명성과 달리 햇살 가득했던 알버트 독은 수많은 기념관들로 구성되어 있었다. 테이트 리버풀을 찾아가는 길은 꽤나 복잡했지만 잘 안내된 지도 덕에 쉽게 도착할 수 있었다. 가는 길에 머지사이드 해양 박물관을 마주하였고 조금 더 들어가 해안가와 바로 맞대고 있는 테이트 리버풀에 들어서게 되었다. 이렇게 전 세계의 유일한 노예박물관을 지나가게 되었다. 지금 생각해보면 아쉬운 감정이 가득한 한편, 허탈한 감정도 든다. 국제 노예 박물관은 그것을 목적으로 찾아온 사람들만을 위한 공간이었다. 박물관 그 자체가 건물로서 차지하고 있는 공간은 없었다. 다만, 리버풀 대항해 박물관의 3층 한켠에 위치하고 있을 뿐이었다. 제대로 된 홍보도, 또 안내도 없었다. 리버풀이 노예무역의 제1중심지로서 행했던 수많은 비인륜적인 행위를 생각하고, 리버풀 국제노예제박물관이 갖는 중요성과 의미를 고려할 때, 박물관은 담임선생님의 명령에 의해 써진 반성문과 비슷한 느낌을 주었다. 크리스티앙 들라캉파뉴의 노예의 역사’는 고대 과거서부터 현재까지 그 형태만 달리하여 지속되고 있는 노예의 역사에 관하여 서술한다. 칼 마르크스에 의해 제기된 생산수단과 생산관계의 개념은 노예가 시대의 변화에 따라 어떻게 전개되어왔는지 설명해준다. 저자는 노예제도에 변화를 가져온 직접적 원인으로 세 가지 사건을 제시한다. 첫 번째는 1453년 투르크인의 발칸 침략과 콘스탄티노플 점령이다. 저자는 이 사건을 계기로 유럽인이 노예를 얻기 위해 흑해의 북쪽과 동쪽으로 가던 길들이 막혔고, 그 대안으로 지중해 연안 남쪽과 검은 아프리카’로 눈을 돌렸다고 설명한다. 두 번째 사건은 아메리카 탐험이다. 아메리카 탐험 이후, 전염병 때문에 아메리카의 많은 원주민들이 죽었고 그 인력을 보충하기 위하여 아프리카에서 노동자를 아메리카로 강제로 들여온다고 설명했다. 저자는 이러한 인위적인 이주가 신세계의 사회·문화·풍경을 완전히 뒤바꿨다고 이야기한다. 마지막으로 산업자본주의와 세계화의 요람이 된 흑인노예무역과 대농장 체제이다. 유럽에게 경이로운 경제성장을 안겨준 삼각무역은 한 쪽에게 비약적인 부를 가져다준 만큼 다른 쪽에 돈으로 환산 불가능한 막대한 정신적 금전적 문화적 피해를 주었다. 아프리카의 지속적인 인구 유출은 노예무역이 끝난 이후에도 아프리카 대륙에 큰 후유증을 남겼다. 이 책과 관련하여 이야기할 수 있는 수많은 지점들이 존재한다. 가장 먼저, 노예제가 인류 역사 내내 있었다고 주장하는 저자의 저의이다. 이 책에 대하여 가장 먼저 받았던 느낌은 전 세계에 존재했던 노예’ 개념에 대한 총괄서였다. 유럽, 소아시아, 아랍뿐만 아니라 중국, 한국까지 언급하며 전 지구적 현상이었던 고대 노예에 관한 개념 정리는 아주 인상적이었다. 또한 중세 봉건제의 농노가 해야만 했던 강제적인 노동들을 고대 노예들의 노동과 다르지 않은 것으로 설명하는 부분 또한 새로운 관점을 제시해주었다. 하지만 아메리카 대륙을 발견’했다고 표현하는 부분에서부터 이 책 또한 어쩔 수 없었다.’하는 내용의 반성문이 아닐까 하는 의구심이 싹트기 시작하였다. 옮긴이도 언급했듯이 아메리카 대륙을 발견’했다고 서술하는 것은 굉장히 유럽 중심적인 표현이다. 저자는 근대 노예의 역사의 장을 다음과 같이 시작한다. 아메리카의 발견’은 지난 2천 년 중에서 가장 중요한 사건이다. 이를 계기로 아메리카 대륙이 세계사의 무대로 나오면서 당시 이곳에 살고 있던 공동체 대부분이 파괴됐기 때문이다 이 문장 또한 굉장히 서구 중심적인 사고로 채워져 있다. 아메리카와 아프리카 즉 피지배자의 입장에서 본다면 아메리카의 발견은 중요한 사건이었기 보다는 비극적이고 피할 수 있다면 피하고 싶은 역사였을 것이다. 저 문장을 그대로 받아들인다면 서구의 탐험가들은 역사 속에 존재하지 않았던 아메리카를 발견하여 그 대륙을 세계사로 초대한 긍정적인 존재들이다. 기득권중심적인 서술에 정작 피해의 당사자인 아프리카, 아메리카의 입장은 얼만큼 고려되었을지 비서구권의 독자는 불편함이 느껴지는 대목이었다. 이러한 불편함을 더 전개시켜나간다면 결국 크리스티앙 들라캉파뉴에게 노예의 역사’는 자연스러운 것이다. 저자는 퓌스텔 드 쿨랑주의 말을 빌려 노예제도는 사회의 발생과 동시대에 일어난 중요한 사건’이라고 이야기한다. 잉여 생산물의 발생에 따른 사회 계층의 분화가 진행되었던 인류 역사 내내 노예제가 진행되었다고 설명하는 대목이다. 하지만 문제는 이러한 서술이 받아들여진다면 고대 흑인 노예무역의 역사는 투르크인의 점령’ 때문에 아프리카로 눈을 돌린 유럽인들이 아메리카의 발견’에 따라 자연스럽게 필요한 노동력을 충원하기 위해 진행되었던, 결과적으로 세계사적으로 막대한 부를 쌓아올리게 되었던 역사로 둔갑될 가능성이 존재한다는 점에 있다. 이 책을 읽으며 담임선생님에게 벌 받아 어쩔 수 없이 쓰는 초등학생의 반성문이 떠오른 것은 그 때문이다. 추가적으로 저자는 아프리카를 흑인노예무역의 공범’이자 희생자로 정의한다. 아프리카의 지역민들을 노예로 삼는 과정에 있어 아프리카 부족장들은 전쟁을 일으켜 다른 부족의 사람들을 전쟁포로를 만들었다. 유럽인들은 이러한 전쟁포로들을 샀고, 배에 실었다. 저자는 노예무역에 기여했던 아프리카 부족장들을 공범이라고 생각하였고 이러한 저자의 안목은 처음 신선하다 생각이 들었다. 하지만, 뒤돌아 생각해보면 이러한 관점은 서양의 학자에 의해 제기될 만한 주장은 아니라 직감적으로 느낄 수 있었다. 충분히 설득력 있는 주장이지만, 아프리카를 흑인노예무역의 공범으로 정의내리는 것은 아프리카 학계 안에서 나오는 자성적인 목소리여야 한다. 인류 역사의 크나큰 오점으로 손꼽히는, 아프리칸 홀로코스트’ 흑인 노예무역의 주범인 서구 세계에서 공범’으로 아프리카를 명명하는 것은 바람직하지 않다. 이는 흑인 노예무역 역사에 있어 서구 세계의 과오를 한정시키고, 그 피해자에게 그 잘못을 돌리는 꽤나 이기적인 모습이기 때문이다. 계속해서, 저자는 6장 ’흑인노예무역, 자본주의적 세계화의 시작’에서 흑인노예무역을 일찍이 존재했던 사업 중 가장 광범위한 사업이자 무엇보다 세 개 대륙 전체가 연루됐다는 점에서 최초의 국제적 사업의 역사를 이야기하는 것이기도 하다. 중략 대서양 흑인노예무역과 대농장에서 얻어진 수익 덕분에 자본이 축적될 수 있었고 이 자본을 바탕으로 18세기 말부터 유럽에서 산업혁명이 일어날 수 있었기 때문이다’라고 흑인노예무역의 역사적 의의를 설명한다. 흑인노예무역을 서구 산업혁명·자본주의에 선행하는 조건으로 설정을 하면서 그 당위성을 주장하고 있다. 노예선 위의 노예들은 갑판의 해먹에서 자는 선원들과 달리 벌레가 생기는 것을 막으려고 내내 발가벗겨진 상태로 선박 화물칸 안에 가축마냥 빼곡하게 채워졌다. 노예들은 밤이고 낮이고 쇠사슬로 둘씩 묶인 채 천장 높이가 1미터를 겨우 넘는 밀폐된 공간에서 나란히 줄지어 있어야 했고, 공간을 아끼려고 옆으로, 심장을 노출시키기 위해서 되도록 오른쪽으로 누워 자야 했다. 낮에는 돌아가며 갑판 위로 올라와 음식을 먹었고 15일마다 머리카락을 밀었다. 이들에게 배급되는 물, 쌀이나 죽과 같은 음식의 양은 최소한으로 언제나 똑같았다. 때때로 건강 유지를 위해 달리그릴 하거나 춤을 춰야 했다.’ 반인륜적인 특성들로 가득 채워진 시스템은 흑인 노예들의 가장 기본적인 인권마저 박탈하였다. 저자의 서술을 비판적으로 받아들인다면 반인륜적인 착취의 시스템은 서구 세계에서는 그저 국제적 사업’으로 받아들여지는 것이다. 돈에 잠식되어 수중에 쥐어지는 자본에만 몰두할 뿐 그 과정에서 희생당하는 인류는 보이지 않는 태도는 아프리칸 홀로코스트’ 의미로의 흑인 노예무역을 강조할 뿐이었다. 정말 저자는 노예의 역사’를 통해 잘못은 축소하고 어쩔 수 없었다는 당위성 가득한 반성문을 쓰고자 했을까? 11, 12장을 보면 그러한 의심은 점점 더 커져간다. 11장 21세기의 노예제도’에서 저자는 21세기의 현대판 노예라고 칭할 수 있을 법한 현상들에 대하여 설명한다. 이슬람세계는 2차 세계대전 이후 노예제도가 아직도 완전히 폐지되지 않은 지역이다.’ 채무 노동, 대농장 노동 등과 같은 형태로 전통적 노예제도와 유사한 형태의 종속관계들이 아시아 몇몇 지역과 라틴아메리카에서도 지속되었다.’ 현대판 노예가 ’제조와 ’매춘의 분야에서 활발하다.’ 저자는 현재까지 법적으로 혹은 시스템 안에 녹아 들어가 암묵적으로 존재하는 노예제의 형태를 언급하면서 비서구권의 예시들을 나열한다. 그러면서 12장 우리는 지금 무엇을 해야 하는가?’에서 21세기 현재까지 지속되고 있는 노예의 역사를 UN을 필두로 하는 서방 선진국들이 불관용적’ 태도를 갖고 함께 행동’해야 한다고 설명한다. 책에서 저자는 흑인노예무역을 기점으로 하여 노예의 역사를 세부분으로 나누었다. 이런 것을 미루어 보았을 때 저자는 저자 스스로도 흑인노예무역이 노예의 역사에서 갖는 그 중대함을 인지하고 있다. 하지만 노예의 역사에 있어 서구 세계의 자본주의적 발상이 아프리카 세계에 가한 그 잔혹성과 후유증은 전혀 조망하지 않은 채 자연스러운 것으로 치부함으로서, 더 나은 세계를 위한 밑거름으로 치부함으로서, 앞으로 해결해 나가야할 중요한 임무를 위해 묻고 갈 수 있는 과거의 일로 치부함으로서 저자는 책임을 다하지 않았다. 2013년 자메이카, 앤티가 바부다, 아이티, 수리남 등 카리브해 국가들로 구성된 카리브해공동체 14개국이 300여년 만에 노예제 과거를 청산하고 보상받기 위해 영국 프랑스 네덜란드 3개국 정부를 상대로 공동 법적투쟁을 벌이기로 결의했다. 노예제 피해를 어떻게 수치화 할 것인가? 공식적인 피해자는 몇 명인가? 피해액을 어떻게 추산할 것인가? 여러 가지 난관이 있었지만, 보상을 가로막는 가장 핵심적인 사항은 당사자인 영국과 프랑스의 무관심이었다. 영국은 이전에 보상을 진행했던 마우마우 봉기’가 그 전례가 될 수 없다며 카리콤의 요구를 무시하였고, 프랑스 올랑드 대통령 또한 과거는 과거일 뿐’이라며 보상을 거부했다. 독일 민족은 유대인 홀로코스트 이후 지독하게 반성하고 또 반성하였다. 근대의 이성으로 자행된 비이성적인 비극에 관하여 자성의 태도를 보였다. 그 기억의 무게가 사라질 때까지 책임을 다하고 있다. 비인격적이고, 무자비했던 악행의 상처가 남아 있는 곳에는 기념비를 남겨 자신의 죄를 사죄하고 끊임없이 상기시킨다. 흑인노예무역과 나치의 홀로코스트가 직접적인 비교 대상이라고 보기는 힘들지만, 홀로코스트와 대비하여 흑인노예무역의 문제는 서방 세게 여러 국가들의 공통된 문제라는 탓에 그 기억의 무게를 분할하여, 자신과는 무관한 것으로 치부하고 있다. 서방 세계가 진정으로 현대판 노예운동을 불관용’하고자 한다면 자신들의 과오를 인정하고 반성하는 행동’을 해야 한다. 영혼 없는 반성문은 선생님의 더 큰 화를 불러일으킬 뿐이다. 참고문헌 크리스티앙 들라캉파뉴 지음, 하정희 옮김, 『노예의 역사 . 염운옥, 「기념의 과잉, 기억의 부재 – 영국 노예무역 폐지 200주년 기념」, 서양사론, 110호, 2011, 298323 윤영휘. 「영국 노예무역 폐지운동 연구의 역사. 역사와 담론」, 70, 2014, 107136.염운옥, 「리버풀 국제노예제박물관의 전시내러티브 – 노예제 역사의 기억문화 만들기」, 사총, 88호, 2016, 175209염운옥, 「식민지 폭력 피해와 배상 – 케냐 마우마우의 사례 」, 영국 연구, 34권, 2015, 383414