처음 양자역학을접한 것은 중학생 때였다. “처음 양자론을 접했을 때 경악하지 않는다면 그것은 양자역학을 이해하지 못한것”이라고 말한 닐스 보어는 옳았다. 불확정성 원리에 대해처음 읽고는, 이런 것도 있구나’ 하고는 대수롭지 않게넘어갔던 것으로 기억한다.처음으로 양자역학을어렴풋이나마 이해하고 처음으로 그 함의에 경악을 한 것은 생활 속의 양자’라는 교양 강의를 통해서였다. 양자역학에 따르면 물질은 파동과 입자의이중성을 가진다. 전자의 위치는 확률적 분포로밖에 알 수 없다. 과학은정확한 예측을 산출해내는 객관성의 학문이라고 생각하던 내게 양자역학의 해석은 큰 혼란을 가져왔다. 여러읽을거리와의 씨름 끝에 나름의 패러다임의 전환기를 거쳐 이제는 양자역학에 대한 큰 의문을 가지지는 않게 되었지만, 새로운 궁금증이 뒤따랐다. 코펜하겐 해석의 중심인 닐스 보어, 베르너 하이젠베르크를 비롯한 초기의 양자역학을 형성한 과학자들은 어떤 과정을 통해 기존의 역학과는 그 궤를크게 달리하는 그들의 이론을 고안해 낸 것일까? 기존의 과학적 지식의 끈질긴 확장을 통해 수식 속에서실마리를 찾았던 것일까? 혹은 풍부한 상상력을 기반으로 둔 끝없는 사고 실험 속에서 추상적인 단서를얻어냈던 것일까?베르너하이젠베르크의 『부분과 전체는 그가 50년간 경험한 원자물리학을 동료 과학자들과의 대화를 통해 보여주는 그의 자서전이다. 원자 물리학과의 첫 만남부터 자신의 이론의 토대를 세우는 과정과 과학자의 책임에 대한 공방까지, 하이젠베르크는 과학자로서의 자신의 여정을 자신이 참여했던 대화의 기술을 통해 현장감 있게 그려내고 있다.하이젠베르크는자연과학이 인간적, 철학적, 정치적 주제들과 불가분의 관계에 있다고 말한다. 실제로 그의 대화에는 종교와 칸트철학, 형이상학에 이르기까지 다양한철학적 주제들이 심도 있게 다뤄지고 있다. 하이젠베르크의 이론에 대한 아인슈타인과의 대화에서 그 쟁점은이론 속의 수식에 대한 정확성이 아닌 이론의 철학적 전제이다. 객관과 주관, 그리고 관찰에 대한 인식론적 토대에 대하여 하이젠베르크는 열띤 토론을 이어 나간다. 하이젠베르크와 동료 과학자들에게 철학은 과학과 분리된 별개의 학문이 아닌 상호 보완적인 학문으로 여겨진다. 양자역학이 던진 문제적 상황을 그들은 철학적 사고를 동반하여 파헤쳐 나간다.고등학교시절 나는 문과생이었다. 늘 사회 과목을 중점으로 공부하였으며 수학과 과학은 늘 뒷전이었다. 철학과 과학의 뿌리가 같다고 할지라도, 과학 기술의 급속 성장이이루어진 오늘날 서로 나누어져 있는 문이과 교실만큼이나 철학과 과학은 이질적인 학문이라는 관념이 박혀있었다. 하이젠베르크는 이러한 철학과 자연과학의 이분법에 대하여, 그리고철학의 근본적인 의의에 대하여 생각해보게 한다. 철학은 본래 현상과 사물을 설명하기 위해 합리적인 대답을제시하는 방법을 마련해 주는 학문이었다. 하이젠베르크와 동료 과학자들은 인문학적 감수성이 풍부해 적극적으로철학과 윤리 등에 대해 다룬 것이 결코 아니다. 기존의 물리학으로는 설명할 수 없는 전체적으로 짙은 안개 속을 더듬어가는 듯한’ 양자역학의 탐구 과정아래에서 그들은 가장 합리적인 설명을 도출해내기 위해 객관이나 관찰, 예측 같은 당연시되었던 개념에대한 철학적인 고찰에서부터 시작해야 했다. 자연과학과 철학의 융합적인 사고를 통해 그들은 이해라는 말의 의미를 새롭게 배워 나가게’ 되고 객관, 주관이라는 개념이 얼마나 문제의 소지가 있는지를’ 깨닫게 되며, 양자역학이라는 미지의 영역을 기술하는 자신들만의 이론을구상해 나가게 된다.하이젠베르크는이 책을 『부분과 전체로 이름 지었다. 자신의 과학적 여정을 집약하는 문구라고 생각한 것일까. 하이젠베르크는원자라는 부분을 통해 물리학이라는 전체에 관한 탐구를 시작하였다. 또한 그는 과학의 전개에서 여러 가지를한꺼번에 해결할 수밖에 없다고 믿었다. 한 가지 어려움, 즉하나의 부분을 진정으로 해결한다면 그 자리에서 전체를 아우르는 단순하고 커다란 연관에 이르게 된다고 주장하였다.그는 양자역학이라는 전체 속의 연관을 끌어내기 위해 자연과학과 철학, 문화와 윤리를 아우르는수많은 부분들에 대한 탐구를 이어 나갔다. 이러한 부분과전체’의 반복과 변주를 통해 하이젠베르크는 양자역학이라는 당시의 새로운 분야에서 확고한 학문적 업적을이뤄냈다.이렇듯 부분과 전체’로 표현되는 그의 일생은 우리의 부분과 전체는 무엇인지에 대한 질문을던진다. 부분과 전체의 관계는 개인과 사회, 문과’와 학문과 같이 자연과학의 탐구에 국한되지 않는다. 우리는 과연 어떤부분과 전체에 속해 있을까? 전체를 조망하려는 노력 없이 피상적인 태도로 세상을 바라보고 있는 것은아닐까? 스스로의 부분과 전체에 대한 고찰은, 하이젠베르크에게그랬던 것처럼, 우리에게 새로운 관점과 앞으로 나아갈 수 있는 원동력을 제공해 줄 수 있을 것이라고 생각한다.