lt;세계사를 바꾼 10가지 약gt;약이 없었다면 역사는 어떻게 바뀌었을까? 오늘날, 사람들은 집 주변으로만 나가도 약국을 매우 쉽게 찾을 수 있다. 이는사람들의 약에 대한 수요가 높다는 것을 의미한다. 태어나서 한 번도 약을 안 먹어본 사람은 없을 것이다. 그만큼 인간의 생활에서 약이란 매우 중요한 역할을 하고 있는 것이다. 세계사를바꾼 10가지 약이란 책은 제약회사에서 일했던 사토 겐타로가 인간의 역사를 크게 바꾼 10가지의 약을 소개한 책이다. 이 책의 이야기는 먼저 만약에’라는 상상에서 시작된다. 역사에만약이란 없다는 유명한 말이 있지만, 저자는 만약을 상상함으로써 약에 대한 이야기와 약이 인간사에 끼친엄청난 영향력을 강조하고 있다. 이 책은 세계사와 약학을 동시에 다루고 있지만 알아듣기 쉽게 서술하며 사람들이 익히 알고 있는 큼직한 역사적 사건과 약의 관련성에대해 다루고 있기 때문에 독자들의 흥미를 더욱 불러일으키는 책이다. 나 또한 책을 읽으면서 내가 평소에접하던 약과 역사시간에 배웠던 사건들이 알고 보면 관련이 많았음을 알게 되었다. 평소에 아무렇지도 않게생각하던 약들이 엄청난 시간과 노력을 들여 얻어낸 결과라는 것을 알게 되었고, 고통과 질병에 맞서 싸우려는인간에 의해 역사는 많은 변화를 만들어냈다는 것을 깨닫게 되었다.책을 통해 알게 되었던 몇 가지 인상깊은 점 중 하나는 바로 비타민C가 의약품에 분류된다는 사실이다. 비타민 중에서도 특히 비타민C는 여러 상품에서 볼 수 있다. 영양제는 물론이고 비타민C가 들어간 음료수, 과자 등등 우리는 지금 비타민C를 일상생활에서 쉽게 구할 수 있다. 하지만 비타민C는 대항해시대때 절실히 필요했던 의약품이다. 이는 바로 괴혈병 때문이다. 괴혈병의 경우 비타민C를 통해 예방과 치료가 충분히 가능한 병이지만예전에는 괴혈병에 대한 원인을 잘 알지 못했고, 부적절한 치료법 때문에 대항해시대때 배에서 많은 사람을죽인 무서운 병이었다. 지금 생각해보면 괴혈병이 게을러서 생기는 병이라는 믿음 때문에 강제노역을 시키는등의 치료법은 괴혈병 치료에 매우 합리적이지 않은 치료법이다. 하지만 이를 역으로 생각해보면 이는 괴혈병에대한 정확한 원인분석과 치료방법 개발을 뒷받침 할만한 배경이 열악했음을 알 수 있다. 인류는 이러한상황에서 병에 지지 않기 위해 조금씩 한걸음 나아간 것이다. 이러한 열악한 치료상황을 개선시킨 것은영국의 군의관 제임스 린드이다. 나는 책을 읽고 제임스 린드의 실험 방법이 현재의 실험방법과 별반 다르지않아 크게 놀랐다. 제임스 린드는 괴혈병의 치료법을 알아내기 위해 환자들에게 각각 다른 음식을 먹이고나머지의 환경은 똑같이 했다. 이는 어떻게 보면 통제실험의 시초라 볼 수 있을 것이다. 그 결과 감귤류가 괴혈병 치료에 유의미한 효과를 냈고, 감귤류 안에우리가 익히 알고 있는 비타민C가 포함되어 있는 것이다. 이러한연구를 토대로 영국은 다른 나라에 비해 괴혈병을 빠르게 극복할 수 있었고 이는 곧 19세기 식민지 건설을가능하게 만들었다. 나는 만약 영국이 아닌 다른 나라에서 괴혈병 치료법을 개발했다면 어땠을지 상상해보았다. 만약 그랬다면 영국이 괴혈병으로 고통받고 있을 때 괴혈병을 극복한 다른 나라가 먼저 영토를 선점하지 않았을까? 물론 여러가지 다른 상황도 고려해야겠지만 충분히 일리있는 추론이다. 영국의해가 지지 않는 나라’ 타이틀이 비타민C에 달려있었다니 사소함으로 세계사가 변할 수 있음을 다시한번 깨닫게 되었다.또 한가지 놀라웠던 점은 인류가 가장 오래전부터 사용한 의약품이 모르핀이라는 것이다. 신석기때부터 양귀비를 재배했던 흔적이 남아있을 정도라고 하니 고통에서 벗어나고 싶어하는 인간의 절박한 마음은신석기 시대나 현재나 다름없는듯하다. 나는 사람들이 약에 대해 가장 먼저 떠올리는 이미지가 바로 진통제일것이라고 추측한다. 두통, 치통, 복통 등등 일상생활에서 사람들이 많이 접하고 사용하는 약은 대부분 진통제에 속하기 때문이다. 특히 현대인들에게 두통과 복통은 빈번하게 일어나기 때문에 진통제는 옛날이나 지금이나 없어서는 안될 약이다. 이러한 진통제의 시초가 되는 것이 모르핀이다. 양귀비 꽃에서 얻을수 있는 모르핀은 오늘날에는 마약의 이미지에 더 가깝다. 이는 모르핀이 고통을 없애주는 대신 그 대가가매우 혹독하기 때문이다. 나는 이 책을 읽기 전까지 마약이 위험하다고만 들었지 구체적으로 어떻게 인간을파괴하는지 몰랐다. 마약이 위험한 이유를 간단히 정리하자면 인간 뇌 자연 매커니즘의 파괴라고 정리할수있다. 엔도르핀인척 흉내내는 모르핀이 인간 뇌에 착각을 주어 자연적으로 발생하는 엔도르핀이 점점 사라지는 것이다. 이는 다양한 고통을 수반하며 더 많은 양의 모르핀을 필요로 하게 만든다. 고통을줄이기 위해 모르핀을 쓰는 것이 결국에는 더 큰 고통을 초래한다니 그 중독성이 모르핀의 모순이 아닐까싶다. 이러한중독성은 아편전쟁과 관련이 있다. 영국은 자신의 무역적자를 해결하기 위해 영국보다 상대적으로 아편중독의위험성에 대해 몰랐던 중국을 이용해 중국에게 아편을 대량으로 수출했다. 이내 아편에 중독된 중국인들은아편을 더더욱 필요로했고 이로인한 갈등으로 널리 알려진 아편전쟁이 발발하게 된것이다. 아편의 위험성을알고있으면서도 이를 오히려 이용하여 자신들의 이익을 챙긴 인간본성의 이기심에 놀랐고 앞으로는 이처럼 부작용이 악용되는 일은 결코 없어야한다고 느꼈다.오늘날에도 인간을 위협하는 병은 끊임없이 생기고 있다. 과거에 비해 많은 약이 개발되었지만 완전히 병을 극복했다고는 볼 수 없고 아직 개발되지 못한 약들도 많다. 앞으로 약을 볼 때마다 과거부터 지금 이 순간까지 더 나은 약을 만들기위해 연구하는 사람들의 노력이 떠오를것 같다. 작은 약에 새겨진 인류의 역사와 함께 말이다.