이번에 소개할 책은 이마누엘 칸트의 도덕 형이상학을 위한 기초 놓기’라는 책이다. 칸트 철학은 고등학교 때 윤리 과목을 통해서 얕게나마 접했었다. 의무론’으로 대변할 수 있는 그의 철학은 내게 딱딱하게만 느껴졌었다. 대학에 들어오고 나서 나의 도덕성에 대해 염증을 느낀 순간이 많았다. 약속을 숱하게 어겼고, 잘못을 인정하기 싫어서 거짓말을 한 적도 많았다. 정유정 작가의 작품들, 호밀밭의 파수꾼, 인간 실격 등을 읽으며 인간 존재의 본성과 도덕성에 깊은 환멸과 회의를 느꼈다. 도덕성에 대한 하나의 해답을 얻고 싶었다. 그래서 칸트의 책을 집어 들었다.칸트는 대학에서 접한 뉴턴의 물리학, 볼프의 사상에 큰 영향을 받는다. 그래서 그의 사상은 논리적이고, 완벽한 규칙에 의해 도출되는 특징을 보인다. 이성의 인식은 형식적일 수도 있고, 내용적일 수도 있다. 이성 인식의 내용적’이라함은 객체에 눈을 돌리는 것이고 그 객체가 따르는 법칙에 주목하는 것이다. 그 법칙이 자연이 아닌 자유일 경우 칸트는 그것을 도덕론’이라고 명명한다. 그리고 내용적 철학에서 경험적 근거를 완전히 배제한 순수한 상태를 도덕 형이상학’이라고 하는 것이다. 우리는 거짓말을 해서는 안 된다.’와 같은 도덕법칙의 구속력은 인간 본성 혹은 우리를 둘러싼 세계에서 오는 것이 아니다. 도덕법칙은 도덕철학이 선험적으로 우리 인간에게 부여한 것이다. 도덕 형이상학은 의욕이 아니라 순수한 의지’의 이념과 원칙을 탐구해야한다. 그리고 도덕 형이상학을 위한 기초 놓기’의 궁극적인 집필 목적은 도덕성의 최상의 원칙’을 찾아 확정하는 것이다.기질, 행복 모두 선한 의지에 기초해야한다. 우리가 존경을 보내는 내적 가치 등에 대한 존경마저도 내적 가치에 선한 의지’가 전제되어있지 않다면 이를 제한할 필요가 있다. 선한 의지는 어떤 목적을 달성할 수 있기 때문에 혹은 경향성을 만족하기 위함이 아니라 그 자체를 하려고 한다’이기 때문에 선한 것이다. 선한 의지에 맞는 이성을 위해서는 행복의 달성을 이차적인 것으로 취급하고, 선한 의지를 일차적이고, 무조건적이고 최고의 선으로 간주해야한다. 칸트는 의무’를 다룬다. 의무가 아닌 행동을 무시한다. 그리고 의무이기 때문에’ 한 의무의 이행이 아니라면, 예를 들면 경향성을 만족시키기 위한 의무일 경우, 그것을 배제한다. 의무가 도덕적 함의를 담은 준칙을 따랐다.’라고 하기 위해서는 이익을 바라지 않고, 경향성에 기반하지 않고, 오직 의무이기 때문’이어야한다. 의무이기 때문에 하는 행위는 그 행위를 통해 달성하려는 의도에서가 아니라, 그 행위를 결심할 때 준수하는 준칙에서 그것의 도덕적 가치를 찾는다. 그리고 의무란 법칙에 대한 존경심 때문에 어떤 행위를 할 수 밖에 없는 것이다. 행위의 결과에 대한 경향성 때문에 의무를 다한 것은 결코 존경심을 가질 수 없고, 도덕적이라 할 수 없다. 우리가 존경심을 가질 것은 오직 도덕법칙뿐이다. 내가 진정한 의무를 이행했음을 판단할 수 있는 것은 내 행위가 보편적인 도덕법칙, 즉 타인이 내 행위를 자연스럽게 이행할 수 있고, 내 행위를 다른 사람들이 동일하게 적용시키는 것을 기꺼이 용납할 시킬 수 있음을 보면 된다. 예를 들면, 내가 거짓말을 해도 된다.’라는 법칙을 상정하고, 자연스럽게 이행했다고 여겨도, 다른 사람이 내게 거짓말을 하는 것을 나는 용납할 수 없기 때문에 거짓말을 해도 된다.’는 보편적인 도덕법칙으로 성립할 수 없고, 이를 행하는 것은 의무에 위반됨을 알 수 있는 것이다.도덕성의 원리는 실제의 예를 본받는 것과 같은 경험적 측면에 의한 것이 아니다. 그런 것은 결코 도덕적이지 못하다. 모든 경험으로부터 독립하여 오직 순수한 이성에만 기인하고, 가장 높은 도덕성의 근본법칙을 따르는 것이 진정으로 도덕적이라고 말할 수 있다. 그리고 도덕 개념은 순수하기 때문에, 즉 경험적이고 우연적인 인식에서 뽑아낼 수 없기 때문에 우리에게 최상의 실천적인 원칙이 된다. 그렇다면 과연 객관적 도덕법칙에 대한 실천적 의지를 강제할 수 있는 것은 무엇일까? 바로 명령이다. 그런데 명령은 가언적, 정언적 두 가지로 나뉜다. 행위가 단지 다른 것에 대해 수단으로서만 선하다면 그 명령법은 가언적이다. 반면에 행위 그 자체’가 선하다고 생각되고, 따라서 스스로 이성을 따르는 의지에 필연적인 것으로, 그 의지의 원칙으로 생각된다면 그 명령법은 정언적인 것이다. 가언 명령을 설명하는데 사용된 수단’에 대한 칸트의 정의는 이렇다. 행위가 일으킬 수 있는 것, 즉 행위의 작용의 근거가 되는 것들이 바로 수단이다. 그리고 수단에 반하는 개념이 바로 목적 그 자체’다. 칸트는 말한다. 인간은 그리고 일반적으로 이성적인 존재는 모두 목적 그 자체로서 존재하는 것이며, 단순히 이런 저런 의지가 마음대로 사용하는 수단으로서 존재하는 것이 아니다. 그래서 인간과 이성적인 존재는 모두 자신에게 하는 행위든, 다른 이성적인 존재에게 하는 행위든 모든 행위에서 언제나 동시에 목적으로도 생각되어야한다.’ 그리고 이로부터 실천적 명령법을 도출한다. 바로 네 인격 안의 인간성뿐만 아니라 모든 사람의 인격 안의 인간성까지 결코 수단으로만 사용하지 말고, 언제나 lt;수단gt;과 동시에 목적으로도 사용하도록 그렇게 행위하라.’이다.정말 어려운 책이었다. 이해가 될 듯 안 될 듯, 한 문장을 여러 번 곱씹으며 정리해보려고 노력했다. 칸트는 이 책에서 표현 방식만 달리할 뿐, 반복적으로 자신의 사상을 역설하고 있다는 느낌을 받았다. 그리고 핵심은 우리는 어떤 다른 동기, 경향성, 수단을 위해서 의무를 다하는 것이 아닌 인간성, 그 자체의 목적을 위해서 나 자신과 타인을 대해야한다는 것이다. 그리고 내 행위가 다른 어떠한 것에 기초한 것이 아니라 선험적인 도덕법칙에 의해 자연스럽게 도출된 것이고, 감히 다른 사람도 내 행위를 적용하도록 할 수 있을 때, 우리는 자신의 행위를 의무’라고 명명할 수 있는 것이었다. 고등학교 때 내가 칸트의 철학을 꺼려했던 이유는 단순히 그의 사상 자체가 내포하고 있는 난해함만이 문제가 아니라는 생각이 들었다. 난 이미 인간을 수단으로 대하는데 익숙했고, 보편적인 도덕법칙으로 정립될만한 행위를 하는 것이 너무나도 어렵기 때문에, 즉 나 스스로가 칸트가 정의한 도덕적’인 인간에 부합할 수 없었기 때문이었다. 이 책에 언급된 여러 준칙, 예를 들면 인간을 수단으로서만 결코 대하지말라’, 네 행위의 준칙이 보편적인 도덕법칙이 되도록 하라’ 등을 준수하면 내 스스로가 정말로 한 치 부끄럼도 없이 떳떳하게 살 수 있지 않을까. 행복을 위해서 의무를 다하는 것이 아닌 의무를 다했기 때문에 행복한 사람이 되고 싶다. 어쩌면 난 칸트를 알기 전부터 무의식적으로 그를 바라면서도, 항상 거리가 먼 사람이었던 것 같다...