lt;휴머니타스 테크놀로지gt;는 HumanComputer Interaction 분야를 다룬 책이다. 줄여서HCI’라고 부르는데 컴퓨터 기기를 인간중심으로 디자인하여 더 안전하고 쉽게 쓸 수 있도록 돕는 학문이다. 학문으로서 HCI의 역사는 그리 오래되지 않았다. 과거에 컴퓨터는 소수만이 사용하는 전문적인 기계였다. 컴퓨터 사용에따르는 어려움이 큰 문제가 되지 않았다. 그러나 컴퓨터의 가정 보급이 확산되고 컴퓨터 기기가 일상의어디에나 존재하게 되면서, 기기 사용에 따르는 불편함이 문제가 되었다.이에 기술 중심이 아닌 인간 중심으로 제품을 디자인하기 위해 HCI 연구가 시작되었다.이 책은 크게 세 가지 부분으로 나눌 수 있다. 도입부에서 HCI라는 학문의 정의와 그 필요성에 대하여 논의한다. 다음으로 HCI에서 연구하는 주요개념들과 방법론 – 사용자경험, 사용성, 사용자 감성, 인터랙션디자인 등 을 소개한다. 마지막 장에서는 앞으로의 HCI 연구 방향성을 이야기한다. HCI에 관심있는 사람들이 학문전반에 대해 훑어보기에 좋은 책이다. 하지만 조금 어렵기도 했다. 주요개념들을 한정된 분량에서 다루다 보니 그 개념에 대한 예시나 실험들이 생략되어 있다. 나는 HCI의 개념을 대강만 알고 있어서 책의 중반부에 꽤 헤맸다.HCI의 방법론은 어떻게프로토타입 디자인을 설정하는가’, 어떻게 디자인을 평가하는가’와어떤 형태로 디자인해야 하는가’를 설명한다. 전자는 사용자를 분석하고 페르소나를 설정하는 방법이다. 페르소나는원래 심리학에서 타인에게 비치는 외적 성격을 나타내지만, HCI에서는 사용자들의 행동 패턴을 찾고, 그것을 포괄하는 하나의 mental model을 이르는 용어이다. 먼저 설문조사, 관찰법 등을 이용해 사람들의 행동양식을 조사한다. 거기서 공통점을 추출해 페르소나와 시나리오를 만들고, 제품 프로토타입을디자인한다.한편 디자인을 평가하는 방법’은여러가지가 존재한다. 사용자경험, 사용성, 사용자 감성이 여기에 해당한다. 과거에는 제품 디자인에 사용성이가장 중시되었으나, 현재에는 감성의 영역이 중요시되면서 사용성에서 사용자 경험 평가가 중점이 되었다. 사실 사용성과 사용자 평가 모두 사용자의 주관적인 평가에 달린 영역이기 때문에 이론상으로는 차이가 있어도 실제적인차이가 있을까 싶다. 하여간 각각의 개념요소에 딸린 여러 평가 방법들을 보면 주관적인 영역에서 최대한객관성을 가지려고 노력한 부분이 보인다.저자는 앞으로 편재 컴퓨팅의 시대가 오면서 HCI가 더욱 중요해질것이라 말한다. 컴퓨터가 어디에나 있으면서, 인식할 수 없게 되기 때문에 컴퓨터와 인간의 맥락적 상호작용이 필요하기 때문이다. 이 책을 읽으면 좋을 것 같은 사람들은 UXUI 디자인에 관심이있는 학생이거나, 혹은 제품 평가 방법론을 알아야 하는 사람들? HCI자체가 여러 학문이 복합적으로 섞여 있는 학문이라 이론 자체가 좀 애매한 면도 없지 않아 있지만 한번쯤 읽어보는 것도 나쁘지 않으리라생각한다.