누구나 한 번 쯤 한 번 본 것을 모두 외워 버리는 이를 동경하거나, 자신도 그렇게 되기를 상상했던 적이 있을 것이다. 맛있다고 극찬했던 음식점의 이름을 나오자마자 까먹고, 친구들 이름도 외우기까지 한참 걸리고, 외워도 외워도 까먹는 영어 단어 때문에 골치 아픈 나는 특히 그랬다. 어떻게 해야지 기억을 잘하는 건지, 기억력이 좋은 이들과 나의 차이점은 무엇인지 궁금해 하다가 이 책 lt;1년 만에 기억력 천재가 된 남자gt;를 만났다.천재는 도대체 우리와 무엇이 다른 걸까? 이 책의 저자 역시 이러한 의문을 가지게 된다. 뉴런이 어떻게 기억을 저장’할 수 있는지는 아직 뇌 과학 밝혀내야할 부분이지만, 최근에 기억을 개별 뉴런이 아닌 뉴런 간 연관 속에 저장되는 어떤 것으로 보는 모형을 이용해 뇌의 기억용량을 측정한 논문이 Brain and Mind에 실렸다고 한다. 가장 기본적인 생리 수준에서 볼 때 기억은 뉴런 간 연결 패턴’이다. 그리고 다른 기억이 연상되는 것은 뉴런에서 뉴런으로 전기 자극이 전달되기 때문이다. 그리고 이 연상이 천재적인 기억력의 핵심이다. 기억력에 대해서 연구를 하려면 필요한 연구 대상자들은 크게 세 부류일 것이다.1. 선천적으로 모든 것을 다 기억하는 천재2. 의식적인 훈련을 통해 기억력을 증가시킨 기억 술사 3. 일반인선천적이든 후천적이든 엄청난 기억력을 가진 이들의 머릿속에서 일어나는 일이 우리가 알고 싶어 하는 기억력의 비법이고 이는 앞서 언급했던 연상’과 큰 관련이 있다. 먼저 천재들에 대해서 살펴보자, 이 책의 저자가 조사한 서번트를 포함한 여러 천재들은 여러 감각 정보의 혼재를 겪는다. 숫자에 인격이 있는것처럼 느껴지거나 색이 보이거나, 어떤 단어를 들었을 때 즉각적인 이미지가 곧바로 연상된다고 한다. 즉 천재들은 선천적으로 공감각 기능이 매우 뛰어나다. 따라서 기억해야 할 정보들이 다양한 정보와 자동으로 연결이 되기 때문에 더 기억하기 쉽고 오래 가게 된다. 반면 지력선수들은 어떨까? 이들이 과제를 암기할 때 뇌를 촬영해보면 일반인들에게선 볼 수 없는 전혀 다른 회로가 활성화 된다고 한다. 시각 기억과 공간 탐지 기능을 담당하는 곳으로 알려진 뇌의 여러 부위가 활성화 된 것인데, 이들의 머릿속에서 일어나는 일들에 대한 이야기는 천재들의 뇌에서 일어나는 일이라고 말한 것과 거의 일치했다. 이들의 비밀은 바로 기억의 궁전이라고 한다. 혹시 여러분들은 기억의 궁전이라고 들어본 적이 있는가?기억의 궁전이라는 암기법은 책이 보급화되기 전 선교사들이 모든 성경의 내용을 머릿속에 넣기 위해 썼던 방법이라고 한다. 상상 속 공간을 거닐면서 기억해야할 정보들을 차례대로 공감각을 활용해서 심어 놓는다.’가 사실 다인데 말로는 간단해보여도 나는 실제로 해볼때 상당히 애를 먹었다. 암기해야할 내용을 이미지로 만드는 것도 어려웠으며, 번쩍번쩍 색을 입힌다던지, 소리를 입힌다던지 하는 공감각을 활용하는 것도 어려웠었다. 아무튼 이러한 기억의 궁전이라는 방법을 사용해서 지력선수들은 천재의 방식과 같이 시각과 공간 탐지 능력을 활용하는 방법을 체득한 것이다. 일반인들이 천재들처럼 기억하는 방식은 결국 단어나 숫자를 문자 그대로 받아들이는 것이 아니라 공감각을 사용하여 연상 작용이 쉽게 일어나도록 하는 것이다.저자는 이 기억의 궁전 이라는 암기 비법을 활용해서 실제로 전미 메모리 챔피언십에서 신기록을 세우게 된다. 나 또한 이번 전공 시험을 볼때 이 방법을 사용해서 시험 당일날 아침 안외워지는 것들을 집과 동네를 기억의 궁전 삼아 암기를 했다. 그리곤 문제를 풀다가 머리속으로 내 방을 천천히 둘러보며 외웠던 것들을 보면서 답을 쉽게 적어나갈 수 있었다. 그동안 항상 기억력은 내가 제일 취약한 부분이라고 생각을 했었는데, 이제는 더 이상 외우는것이 두렵지 않다. 기억력에 자신이 없는 분들을 이 책을 꼭 읽어서 나처럼 도움을 받을 수 있었으면 좋겠다.