lt;우연과 필연gt;인간의 존재는우연인가 필연인가? 인간은 오래전부터 자신의 존재를 특별하고 필연적인 존재이길 바라왔다. 그렇다면 인간은 정말 특별하고 존재해야만 하는 존재일까? 자크 모노는 이 질문에대한 답을 책에서 제시하고 있다. 그 결론부터 말하자면 아니다. 프랑스 분자생물학자인 자크 모노는 가차없이 인간 존재에 대한 필연성을 비판한다. 책을 읽다보면 자신의 주장에 대해 매우 단호한 태도의 자크모노의 입장을 알 수 있다.다윈주의를계승한 자크 모노는 생기론과 물활론 모두를 비판한다. 간단히 말하자면 생기론은 모든 생명은 본질적으로진화하려하며, 과학으로는 설명할 수 없는 영혼과 같은 것이 존재한다는 이론이다. 또한 물활론은 생기론보다 더 나아가서 생물 뿐만 아니라 모든 존재, 즉무생물을 포함한 모든 존재는 영혼이 있으며, 필연적으로 진화가 발현된다고 본다. 이러한 물활론의 논리 전개 과정에서 변증법적인 사고가 사용되기도 한다. 이책은 기본적으로 분자를 기반으로한 유전적 진화에 대해 다루고 있지만 궁극적으로는 인간본질에대한 내용을 다루고 있기때문에 과학과 철학이 만나는 교차점이라 볼 수 있다. 그 때문에 이 책은 수월하게읽을만한 책은 아니다. 과학적 내용에 한 번 멈칫하게 되고 철학적 주제에 다시 한 번 생각하게 되는책이다. 하지만 이 책을 통해 평소에 생각해보지 않았던 많은 주제거리를 생각해보고 나의 생각을 정리해볼수 있었다.이 책을읽기 전에는 내 몸안에서 활동하는 단백질, 효소에대해서 생각해본적이 없다. 아마 대부분의 사람들은자신이 어떤 내적인 과정을 거쳐서 존재하는지에 대해서생각하지 않고 살아갈 것이다. 하지만 자크 모노는 분자생물학자답게 생명이 기계와 다른 점을 이를 통해접근하고 있다. 자크 모노에 따르면 생명은 불변성과합목적성을 갖고있다. 불변성은 쉽게 말하자면 각각의 종마다 모습이 닮아있는 것이다. 우리가 사람, 개, 고양이와같이 단어를 들었을 때 떠올리는 어떤 대표적인 모습은 이러한 불변성을 잘 보여준다. 합목적성은 생존과종족의 번식에 도움이 되는 모든 행동을 말한다. 진화 즉, 변화가생물의 근본적인 지향점이라는 기존의 생기론적 관점에서 탈피해 생명이 변화를 최소화하고 자신의 유전 정보를 영원히 유지하고자한다는 주장은 그 당시매우 획기적인 주장이었을 것이다.하지만 자크모노는 멈추지 않고 더 나아가 진화에 대해 더욱 강력한 주장을 펼쳤다. 바로 진화란 불변성의 실수라는것이다. 인간의 몸으로 예를 들자면 이 불변성은 매우 완벽에 가까워서 거의 완벽한 메커니즘으로 유지되고있다. 효소는 각각 단 하나의 화합물과 반응하며 매우 정교하게 불변성을 지키고 있다. 그러나 이러한 메커니즘이 작동하면서 간혹 실수를 하게되는게 이것이 누적되어 발현되는것이 바로 진화이다. 간단한 주장같아 보이지만, 이는 매우 도전적인 주장이다. 그 당시까지 이어져오던 진화에 대한 인간의 자부심을 무참히 부수는 주장이기 때문이다. 대세의 주장에 반기를 들고 자신의 생각을 과감히 표현한다는 점에서 자크 모노는 자기 자신의 주장에 자신감과용기가 있었던 것 같다. 이러한 과감함과 냉정함이 이 책을 오늘날까지도 읽히게 하는 요소중 하나인것같다. 다시 진화이야기로 돌아가자면, 자크 모노의 주장은한마디로 인간은 필연적인 존재가 아니라 우연적인 존재이며 단지실수로 진화한것이다. 진화를 자부심으로 여기던 사람들에게이 주장은 매우 분노할만한 것이었음을 짐작할 수 있다. 실제로 이 책은 종교계를 포함해서 많은 사람들에게질타를 받았다.나는 개인적으로자크 모노의 이러한 주장에 대해서 이견이 없다. 유전적 안정성을 유지하려다가 우연한 실수로 변화가 생긴다는주장은 충분히 일리가 있으며 수용가능하다. 또한 자크 모노의 인간중심성에 대한 비판도 동의한다. 그동안 인간은 세상을 바라볼때 철저히 인간중심적으로 사고했다. 마치인간만이 특별하고 다른 존재는 인간이 되지 못한 존재로 바라보면서 말이다. 자기 중심적인 사고에서 완전히벗어나기란 어렵겠지만 그것에서 탈피하려는 노력이 필요하다고 생각한다. 항상 자신이 편협한 사고에 빠질수 있음을 인지한다면 상황은 더 나아질 것이다.그러나 나는자크 모노의 모든 주장에 대해 동의하는 것은 아니다.자크 모노는 도덕적 기반과 과학이 혼재되어있는 현상황에 대해 매우 비판하고 있다. 자크 모노는 이러한 상황을 모순이라생각하며 빨리 모순에서 벗어나 과학적인 존재로서의 인간을 긍정해야한다고 주장한다. 이 주장은 다소 위험하고극단적인 주장이다. 우선 이러한 주장은 우생학적사고로 이어질 수 있다. 우리는 우생학적 사고가 얼마나 위험한 것인지 잘 알고 있다. 가치와 과학의 모순을 해결하기 위해서 가치를 배제해버리는것만이 과연 옳은 선택인가? 만약 인간의 존재와 진화가 단지 우연에 의해 이루어졌다고해서 그 존재가 아무 의미 없다고 할 수 있는가? 나는 두 질문 모두 그렇지 않다고 생각한다. 자크 모노의 말처럼생명은 기계가 아니다. 자유로운 방법으로 사고할 수 있고 기계처럼 정해진 방식에 따라서만 움직이지도않는다. 따라서 가치적 속성을 배제한다는 것은 애초에 불가능한 일이다. 인간이 사고하는 모든 것들은 가치와 연관되어있기 때문이다. 자크모노의 주장은 인간중심적 사고에서 벗어나 다시 한번 생각해볼 수 있는 기회를 주지만, 인간이 오래전부터추구해오던 가치의 미래에 대해서는 언급하지않아 그 점이 아쉬운 것 같다.