몽골 제국, 구체적으로 칭기스 칸에 대해 공부하는 수업 OT를 들었던 경험이 있다. 서유럽에서 칭기스 칸을 어떻게 바라볼까 궁금하기도 하였고, 친근한 소재이니 교환학생의 본분을 다 할 수 있지 않을까 하는 계산속에 신청을 했었던 것 같다. 결론적으로 수업에서 부리나케 도망쳐 나왔다. 그 이유는 교수님이 이탈리아에서 오셨는데 이탈리아식 영어와 몽골어의 조합은 완전히 새로운 언어였고, 결정적으로 매주 과제가 있었다. 그래도 OT에서 서양인들이 칭기스 칸을 바라보는 시선을 확실히 느낄 수 있었는데, 잔인하고 흉포한 침입자’ 이것이었다. 또한, 유럽을 포함한 세계 이곳저곳을 여행할 수 있었다. 그 중에서 정말 여러 곳에서 몽골의 잔향을 느낄 수 있었지만, 가장 인상적이었던 곳을 소개한다면 러시아 카잔이다. 카잔은 공식적으로 타타르스탄 공화국의 수도이다. 이탈리아 안에 바티칸이 있듯이, 러시아라는 나라 안에 타타르스탄 공화국이 존재하는 형태이다. 타타르는 몽골 제국이 형성되던 시기, 서방의 입장에서 몽골을 부를 때 지옥이라는 뜻의 타르타로스에서 기인하였다고 한다. 소련의 영향으로 배타적이고 다양성을 용인하지 않을 것만 같던 러시아에 몽골 제국의 몽골 제국의 후예들이 그들의 정체성을 유지하여 흔적을 남긴 것이다. 타타르족이 현재 러시아를 구성하고 있는 두 번째 인종이라고 하니, 러시아를 형성하는데 있어 몽골 제국의 영향력을 상상해 볼 수 있다. 한국에서 모스크바까지 비행기를 타고 가면 9시간 남짓 걸린다. 그리고 비엔나까지는 한 11시간 정도이다. 공간적 격차에도 불구하고 그 흔적을 느낄 수 있는 존재가 몽골 제국이다. 김호동 선생님의 lt;몽골 제국과 세계사의 탄생gt;은 서양과 동양 사이에 존재했던 거대한 간격을 메우는 작업을 한다. 저자는 세계사의 올바른 이해를 위해서 민족·국가를 넘어서 흔히 문명이라고 부르는 보다 넓은 단위에 대한 통찰과 문명 간의 연결’하는 것을 강조한다. 저자의 말에 따르면 이 책은 몽골 제국의 의미를 재발견하는 큰 붓 그리기’ 작업이라 하였는데, 참 공감이 가는 말이다. 이러한 연구는 새로운 세계사’의 발견이라는 측면에서 시작되었다고 볼 수 있다. Global history에서 직역한다면 세계사지만, 기존의 서술방식에서 벗어난 세계사를 의미한다는 측면에서 새로운 세계사’라는 단어를 붙였다. 새로운 세계사’가 기존의 세계사와 차별점을 두는 지점은 탈서구중심주의’이다. 서구중심주의’, 근대주의’는 서구를 근대 문명의 주체로 설정하고 다른 문명보다 우월함을 전제한다. 우월한 서구문명을 그렇지 못한 비’서구권의 국가로 전파시킨다는 전파주의’도 서구중심주의에서 파생된 이념이고, 이것이 더 발전되어 우월한 서구문명의 국가는 살아남고 열등한 비서구권의 국가는 식민지로 전락한다는 사회적 다윈주의’도 서구중심주의에 기반을 둔 사고라고 볼 수 있다. 새로운 세계사’는 서구중심주의가 극단으로 치달은 이후 그 폐단을 걷어내고자 창안된 새로운 개념이다. 핵심은 모든 종류의 중심주의를 걷어내고, 문명 간의 상호 연결성을 강조하는 것이다. 또한, 타자에 의해 형성되는 자아가 아니라, 자아 스스로 형성하는 자아이다. 다시 서술하자면, 각국의 역사를 각자가 서술할 수 있게끔 해주는 것이다. 기존의 역사 서술 방식이 라틴 아메리카를 원시적인, 신비로운 장소로 서술했던 것이라면 새로운 세계사’는 서구의 입장이 아닌 라틴 아메리카의 입장에서 그들의 역사를 서술할 수 있게끔 해주는 것이다. 기존의 신대륙’과 구대륙’ 구분에 의문부호를 다는 것은 이러한 맥락 속에서 나온 것이라고 볼 수 있다. 그리고 세계사를 탄생시킨 존재로서 몽골 제국을 부상시키는 것 또한 이러한 학문적 맥락에서 나왔다고 볼 수 있다. 몽골 제국에 대해 논의하기 전에 유목 민족의 성격에 대해서 논의해보려고 한다. 저자는 유목민족에 대해 유목민과 농경민은 인류의 역사를 움직여 온 두 개의 수레바퀴였고, 그 어느 하나를 빼놓고는 세계사에 대한 총체적이고 균형 있는 이해는 불가능하다.’라고 이야기한다. 이는 중국 대륙을 보면 확실해지는데, 한과 흉노에서 시작되는 정주민족과 유목민족의 힘겨루기는 서로를 멸국으로 이끄는 것이기도 했지만 또 서로를 강하게 만드는 것이었다. 한나라가 대일통 사상을 내세우면서, 유교를 기반으로 제국을 내부적으로 통일시켜갔던 과정이 훙노와의 힘겨루기를 위한 전제 작업이었다고 봐도 과언은 아닐 것이다. 저자는 지금껏 중화라고 불린 정주민족에 집중되었던 관점에서 벗어나 유목 민족의 지위를 격상시키고 그들의 관점에서 서술을 진행한다. 유목 민족의 유목’한다는 특성은 그들의 많은 것들을 결정짓는다. 그들은 식생·기후적으로 한대기후에 생활하면 농사를 지을 수 없었고, 가축을 방목하면서 생활하였다. 하지만 그것만으로는 생활이 영위되지 않았다. 그래서 유목민족에게 약탈’은 필수적이었다. 이에 대해 저자는 다음과 같이 이야기한다. 유목국가의 군주가 수행해야 할 중요한 임무 가운데 하나는 농경 지역에서 생산되는 그러한 물자들을 원활하게 유목민들에게 공급해 주는 것이었다. 만약 그가 그 기능을 제대로 수행하지 못할 경우 그는 지지자들을 잃어버릴 수밖에 없었다.’ 제대로 약탈하지 못하는 군주는 지지자들을 잃어버릴 수밖에 없다. 반대로 제대로 약탈하는 군주는 지지자들을 얻는다. 경제적인 목적에 기반을 둔 충성심은 유목 제국의 취약성이다. 유목 제국과 침략은 불가분의 관계였고, 침략을 멈춘 유목 민족에게는 분열만이 남아있었다. 또 저자에 따르면 칭기스 칸은 자기 일족의 도움 혹은 자신이 속한 씨족이나 부족의 도움이 아니라, 아무런 혈연관계는 없지만 자신을 위해 헌신하고 충성하는 사람들을 조직하고 그들과의 강고한 결속력을 통해서 창출되는 힘을 바탕으로 몽골리아의 여러 유목 집단들을 하나씩 격파하고 복속시켜 나갔고, 마침내 1206년에는 칭기스 칸으로 즉위할 수 있었다.고 한다. 이는 유목 제국의 힘과 한계를 단적으로 보여주고 있는 문장이라고 생각한다. 개인에게 충성하고 헌신하는 시스템은 그 개인이 사라지는 순간에 무너진다. 한명의 카리스마로 세워진 제국은 개인의 상실과 함께 위기가 찾아온다. 몽골 제국도 여타 다른 유목 민족들과 많이 다르지 않았다. 유목 민족처럼 약탈했고, 경제적인 목적을 달성하기 위해 영토를 확장했다. 같은 의미에서 저자는 칭기스 칸은 처음부터 정복을 위한 전쟁을 하지 않았다. 칭기스 칸을 두고 몽골 세계제국의 건설자라고 부르는 것은 약간의 오류가 있다.’고 이야기한다. 하지만, 몽골 제국은 이전의 유목 민족들과는 달리 비교할 수 없을 정도로 넓은 영토를 다스렸다. 그렇다면 전무후무한 크기의 영토는 전적으로 칭기스 칸이라는 유일무이한 카리스마적 인물의 등장 때문이었을까? 저자는 이에 몽골 제국만이 가능했던 역참’제도를 그 답으로 제시한다. 유목 민족의 특성을 극도로 발달시킨 제도이자, 또한 넓은 영토를 효율적으로 다스릴 수 있었던 제도였다. 몽골민족은 자신들이 제일 잘 할 수 있는 것을 기반으로 제국을 통치하였다. 이전의 제국들이 생존’을 위하여 무분별하게 영토를 넓혔다가 제대로 관리하지 못해 분열되고 무너졌다면, 몽골 제국은 여타 다른 유목 민족들과 같이 영토를 넓혔지만 역참 제도를 기반으로 제대로 통합하였다. 몽골 제국이 세계사의 주체로 재발견된 데에는 압도적인 크기의 영토뿐만 아니라, 이런 내부적인 통치 시스템의 구축이 큰 역할을 하였다. 몽골 제국은 동쪽으로는 한반도의 고려, 서쪽으로는 헝가리까지 그 영토를 팽창시켰다. 비엔나 사람들의 큰 자랑거리 중 하나는 그들 앞에서 몽골 제국이 멈췄다는 것이다. 하지만 잘 알려졌다시피, 몽골 본국에서 우구데이 칸이 사망하자 계승권을 둘러싼 분쟁을 해결하기 위한 목적에서 몽골군은 회군했다. 유럽을 공포로 휘감았던 몽골 제국의 유럽 원정 총지휘관의 이름은 바투였는데, 헝가리를 점령한 이후 1년이 채 안되어 다시 몽골 본국을 향해 돌아갔던 것으로 알려져 있다. 킵차크 한국과 같이 내부적으로 통합하지 못한 채 유럽은 다시 그들이 살던 방식으로 돌아갔다. 그럼에도 유럽에서 몽골의 흔적을 찾는 것은 어렵지 않다. 다름 아닌 햄버거’다. 햄버거는 독일의 함부르그 지역에서 유래되었다고 하여 그 이름이 붙여진 것으로 알려져 있다. 하지만 햄버거는 실상 몽골 제국에서 유래된 음식이다. 몽골군은 유목을 하면서 질긴 말고기를 말안장에 넣어 연하게 만들었다고 한다. 그리고 이를 불에 구워 먹었는데, 이것이 유럽에 타르타르 스테이크로 알려진다. 함부르그 상인들은 이를 차용하여 빵 사이에 이 스테이크를 넣어먹기 시작했고 이것이 지금 알려져 있는 햄버거이다. 또 지구 반대편 한국에서도 몽골의 문화가 깊숙하게 침투한다. 이보다 조금 앞선 시기 우구데이 칸의 명령으로 살리타는 일본 원정을 준비한다. 한반도는 전쟁의 전초기지로 활용되었는데 고려 개경에는 몽골군의 대본영인 정동행성이 세워졌고 안동에는 병참기지가 세워졌다. 그리고 이 시기 아랍에서 받은 증류주 소주’가 한반도에 들어오게 된다. 그 이후로 안동은 한국을 대표하는 소주 명소로 자리 잡게 된다. 서쪽 햄버거에서 동쪽 소주까지, 몽골 제국은 상상하기 힘든 규모의 제국을 운영하며 지금으로 보아도 닿을 수 없는 거리를 연결시켰다. 서양과 동양 사이의 중양’이라는 어색한 명칭이 몽골 제국에게는 아깝지 않은 이유이다. lt;몽골 제국과 세계사의 탄생gt;은 몽골 제국의 세계사적 의미를 발견한 기념비적인 저서임에는 확실하지만 약간의 아쉬움도 뒤따른다. 저자는 몽골제국이 세계사를 탄생시켰다는 것을 보여주는 근거로 세계지도를 제시한다. 몽골제국의 등장 이후 서양과 동양을 모두 그려낸 세계적인 지도가 발견되었다는 것이다. 하지만, 몽골 제국의 세계사’적 의미를 발견하는 데 집중을 한 나머지, 저자 스스로가 이야기했던 신세계사’와 혼재되는 모습을 보이기도 한다. 몽골제국이 담아냈던 세계의 모습은 구대륙’의 모습이다. 저자가 이야기하는 신세계사’는 구대륙적인 서술에서 벗어나 신대륙의 역사적 면모들을 하나하나 밝혀내는 것도 포함한다. 구대륙’의 모습만을 담아내어 아메리카 대륙이 빠진 모습을 세계사라고 이야기하는 것은 지엽적인 문제라고 치부할 수도 있겠으나, 몽골 제국과 넘어서 내륙 아시아의 역사를 신세계사’로 포함시키려는 저자에 의도에 방해가 될 수 있는 표현이라고 느꼈다. 추가적으로 저자가 앞서 밝혔듯, 이 책은 내륙 아시아를 큰 붓 그리기 차원에서 재발견하는 과정이다. 몽골제국과 세계사의 탄생이라는 책 제목에 걸맞게 그 역사적 의미는 느낄 수 있으나, 빈껍데기라는 느낌을 지울 수가 없는 것이 사실이다. 칸의 궁전은 보화와 식량, 음료로 가득 차 있었고, 사방에서 상인들이 가져온 각지의 물품들이 칸의 궁전에 쌓여서 그것을 옮기기도 힘들 정도였다.’고 알려진 칸의 수도 카라코룸은 현재 돌거북과 몇몇 흔적들만 남아 있는 모습이다. 기록에만 존재하는 몽골의 전성기는 당대의 모습을 상상 속에 남겨두고, 전설처럼만 느껴지게 만든다. 물론 유목 제국의 특성상 정주 민족들의 제국과 같이 많은 유물들이 남겨지고, 흔적이 남아 있기는 불가능하다. 하지만, 진짜 문제는 존재하고 있는 유물들에 대한 연구와 홍보, 그리고 발굴 작업이 제대로 이뤄지지 않는 모습이다. 교환학생 6개월 동안 총 13개국 25도시를 방문하였는데, 유럽 어떤 도시를 갈 때마다 빠지지 않고 항상 유대인 기념관이 있었다. 디아스포라 이후 유럽 땅에서 유대인이 사회적으로 어떻게 기여를 했는지, 그럼에도 어떤 사회적 핍박을 받았는지, 그 도시에서 어떤 홀로코스트를 경험했는지를 빠지지 않고 서술하고 홍보한다. 이스라엘 야드 바셈 홀로코스트 박물관은 어떤가? 홈페이지를 방문하면 유럽 도시 별로 홀로코스트 피해자의 역사 숫자 비극 이후의 삶을 아카이브로 구축해두었다. 그리고 그들은 역사상 피해자로 기록되었고, 기록상 승리자로 남았다. 유대인의 기억·기념은 강박적인 것이어서 어떤 논자는 이를 두고 기억산업이라고까지 이야기를 한다. 기억과 기념을 통하여 그들을 피해자로 인식시키고 이를 통해 도덕적 우위를 점한다는 것이다. 이것이 맞다 틀리다의 문제는 차치하고, 결과적으로 그들은 눈으로 볼 수 있고 피부로 느낄 수 있는 기록을 남겼고, 유물들을 남겼다. 몽골 제국의 카라코룸은 그렇지 못하다. 자료를 찾기 위해 카라코룸 박물관 페이지를 들어가면 영어가 제공되지 않고, 이해하기 힘든 키릴문자만이 있다. 그들이 전시하고 있는 유물들에 대한 연구가 사실상 불가능하다. 결과적으로 카라코룸’ 자체를 주제로 하는 연구가 수적으로 많지 않다. 한국에서 카라코룸 그 자체를 연구 주제로 삼은 논문은 3건에 불과하다.