한마디로 충격적인 책이다. 지금까지 내가 가지고 있던 상식과는 정반대의 이야기이며 삶에 대한 관점을 바꾸게 만드는 책이다. 이 책이 쓰여진 기본 바탕은 아들러의 심리학이다. 그는 트라우마를 부정하고 목적론을 주장한다. 예를 들면 어렸을 때 부모님에게 학대당한 트라우마 때문에 밖에 나가지 못한다.가 프로이트의 원인론이라면 밖에 나가지 않겠다는 목적을 달성하기 위해 어렸을 때 부모님에게 학대당한 사건을 끌어온다.가 아들러의 목적론이다. 지금까지 내가 트라우마라고 생각했던 것들이 다 핑곗거리에 불과했다는 것을 뼈저리게 느낄수 있었다. 과제의 분리도 크게 와닿았다. 타인의 과제를 함부로 침범하지 않는 것이다. 그 선택이 가져온 결과를 최종적으로 받아들이는 사람은 누구인가?를 생각하면 누구의 과제인지 구분할 수 있다. 누구도 내 과제에 개입시키지 말고, 나도 타인의 과제에 개입하지 않는다면 인관관계의 고민을 단숨에 해결할 수 있다. 또한, 타인의 인정에 목메지 않아야 한다. 인정받지 않아도 되는 자유로운 삶을 택해야한다. 타인의 인정을 받기 위해서는 항상 타인의 눈치를 봐야하고 인생은 더욱 고달파진다. 남이 나에 대해 어떤 평가를 내리든 마음에 두지 않고, 남이 나를 싫어해도 두려워하지 않는 삶을 살아야한다. 즉, 미움받을 용기가 있을 때 비로소 행복하고 자유로운 삶을 살 수 있다는 것이다.나는 세계의 중심이 아니다. 자기에 대한 집착을 타인에 대한 관심으로 바꿔야 한다. 자신을 세계의 중심으로 생각하면 이 사람은 내게 무엇을 하줄까?만 생각하게 된다. 이는 친구를 잃어버리는 결과를 초래한다. 내가 이 사람에게 무엇을 줄 수 있을까?를 생각하면 공동체에 공헌할 수 있고 이를 통해 소속감을 얻게 되는 것이다. 자신의 주관에 따라 나는 다른 사람에게 공헌하고 있다고 느끼게 되면 자신의 가치를 실감할 수 있다.변할 수 있는 것과 변할 수 없는 것을 구분해야 한다. 태어나면서 주어진 것에 대해서는 바꿀 수 없다. 하지만 주어진 것을 이용하는 방법에 대해서는 바꿀수 있다. 변할 수 있는 것에 주목해야 한다는 것이다. 그리고 타인을 신뢰해야한다. 배신을 할지 안할지는 타인의 과제일 뿐이다. 내가 어떻게 할 것인가만 생각하면 되는 것이다. 신뢰하는 것을 두려워하면 결국은 누구와도 깊은 관계를 맺을 수 없다. 타자공헌이란 나를 버리고 누군가에게 최선을 다하는 것이 아니라, 오히려 나의 가치를 실감하기 위한 행위이다. 이것이 바로 행복인 것이다. 지금까지 나는 행복이 무엇일지 많은 고민을 했었는데 타자공헌이 곧 행복이라는 아들러의 이러한 단순한 정의가 놀라웠다.우리는 지금, 여기를 살아야한다. 만약 인생을 정상에 도달하기 위한 등산이라고 본다면 정상에 오르는 과정은 정상에 도달하기 위해 희생되는 과정일 것이다. 목적이 산 정상이 아니라 등산하는 그 자체에 의미를 둬야 한다는 것이다. 과거와 미래에 집착하지 않고 지금 현재에 집중해서 살아가야 하는 것이다.아들러는 교육에 관심이 많았던 철학자이다. 그는 교육의 목표하는 바는 자립이라고 말했다. 자립을 위해서는 있는 그대로의 그 사람을 인정하는 존경이 필요하다. 그리고 존경을 하려면 타인의 관심사에 관심을 기울여야 한다.과거는 존재하지 않는다. 과거에 무슨 일이 있었느냐가 아니라 그 과거에 지금의 나가 어떤 의미를 부여하는가가 중요한 점이다. 카운슬링을 할때, 나쁜 그 사람, 불쌍한 나 를 어필한다고 해서 일시적인 위로는 될지언정 본질을 해결하지 못한다. 중요한 것은 앞으로 어떻게 해야 할까가 중요한 것이다. 그 사람의 과거가 어땟는지는 알 필요가 없다. 과거는 지금의 나가 교묘히 편찬한 이야기에 불과하다.바람직한 교육자의 자세는 무엇일까? 아이를 의존적이고 무책임한 위치에 놓이도록 하지 말아야 한다. 그런건 스스로 결정해도 돼 라고 가르쳐줘야 한다. 본인의 인생은, 매일의 행동은 전부 스스로 결정하는 것이라고 가르쳐줄 것. 그리고 결정하는 데 필요한 자료예를 들면 지식과 경험가 있으면 제공해줄 것. 그것이 바람직한 교육자의 자세인 것이다. 타인으로부터 인정받기를 원하지 말고, 자신의 의사로 스스로를 인정해야 한다. 특별한 나가 될 필요 없다. 특별한 나로 있으러면 남들로부터 인정받기를 바라고, 칭찬받기를 바라며 의존하는 삶을 살게 된다. 평범한 자신을 받아들여야 한다.우리는 어릴때 부모에 의존하며 생존하기 위해 사랑받는 생활양식을 선택하여 부모에게 의존하였다. 이 생활양식에서 벗어나야만 자립할 수 있다. 받는 사랑의 지배에서 벗어나려면 먼저 나서서 사랑하는 수밖에 없다. 사랑하는 것은 나의 과제다. 상대가 그 사랑에 어떻게 반응할 지는 타인의 과제다. 과제를 분리하고, 자신이 먼저 사랑해야 한다.모든 인간관계에서 이별은 있을 수 밖에 없다. 따라서 모든 인간관계에 있어서 오직 최선의 이별을 하기 위해 끊임없이 노력해야 한다. 언젠가 헤어지는 날이 왔을 때 이 사람과 만나서 함께 보낸 시간이 헛되지 않았다라고 납득할 수 있도록 끊임없이 노력하는 것이다.물론 이 책을 다 읽고도 이해되지 않는 부분도 많고 이걸 과연 내가 실천할 수 있을까 하는 생각도 많이 들었다. 그러나 조바심 내지 않고 조금씩 나의 생활 양식을 바꿔 보려는 노력을 한다면 조금더 행복한 삶을 살 수 있지 않을까라는 생각이 든다.