아주 옛날에 사놓았던 책인데 이제야 읽게 되었다. 책이 출간되고 얼마 안 되었을 때 샀으니 거의 초등학교 6학년나 아니면 중학교 1학년때 이 책을 샀다는 것인데, 지금 생각해보면 그 나이의 내가 이 책을 이해하기에는 어려웠을 것이다. 당시 나는 책을 몇 장 넘기지 못하고 덮어버리고 말았다. 아마 당연한 일이었을 것이다. 그 어린 내가 이 책을 얼마나 이해하고 흥미를 느낄 수 있었을까. 사람에게는 어떤 책을 읽고 이해할 수 있는 시기라는 것이 있다. 그 당시의 나는 아직 이 책을 이해할 수 있는 시기가 아니었다. 당시에는 그토록 다른 세상 이야기처럼 느껴져 난해했던 이 책이 지금 나에게 이토록 절절하게 공감되고 진지하게 다가오는 이유는 현재의 나는 이 책을 이해할 수 있는 인생의 단계에 접어들었기 때문이다. 어떤 책을 이해한다는 것은 그 내용을 단순히 안다는 것을 넘어서, 아는 것과 동시에 공감할 수 있음을 의미한다. 공감은 삶의 경험이 있어야 가능한 것이기 때문에 어떤 것을 이해하기 위해서는 그것과 관련한 삶의 경험이 있어야 한다. 이 책에 등장하는 나준’과 준이의 친구들의 나이대는 지금의 나와 비슷한 대략 고등학생에서 대학생 사이의 나이대이다. 비록 그들은 1960년대의 청춘들이고 지금과 시대적 상황과 분위기도 꽤 다르지만, 확실히 그 나이대 청춘의 고민은 시대를 뛰어넘어 공감할 수 있는 부분이 있는 것 같다. 이제 막 내 안의 꾸물꾸물 모습을 드러내는 나와 마주하고 내 앞에 펼쳐질 인생이 아득하게 이어지는 길처럼 펼쳐지는 시기, 그리고 그 길을 어떻게 걸어가야 할지 선뜻 발이 떨어지지 않는 그런 시기의 고민. 즉, 한마디로 하자면 한 번의 인생을 어떻게 살 것인가’에 대한 고민인 것이다. 이 책은 그러한 고민을 안은 청춘들의 이야기이다. 10대 후반에서 20대 초중반이라는 나이는 이제 일방적으로 부모님의 울타리안에서 보호를 받던 시기를 지나서 한 사람의 성인으로서 세상에서 자신의 쓸모를 찾아야 하는 시기이다. 이제 단순히 하고 싶었던 것 만 할 수는 없다. 아니, 설령 내가 하고 싶은 것을 하더라도 그것이 어떻게 내가 속한 사회와 어떤식으로 연결될 수 있을지, 그것이 어떻게 사회에 기여를 하고 그 기여에 대한 인정으로서 보수를 받을 수 있을지를 고민해 보아야 한다. 거창하게 썼지만 한마디로 말하면 내가 가진 스펙과 능력으로 어떤 직업을 가지고, 무엇을 하며 먹고 살지를 고민해야 한다는 말이다. 내 고민은 여전히 진행중이고 그러한 고민들 끝에 무엇이 옮은 선택이고 방향인지는 아직 잘 모르겠다. 그렇지만 최소한 중요한 것은 그런 고민과 마주쳐서 외면하거나 회피해버리지는 말자는 것이다. 어렵다고 모르겠다고 자꾸 피해버리면 어느새 나는 시류에 끌려 여기저기로 끌려 다녀버리고 말 것 같다. 최소한 그렇게 되지는 않고 싶다. 현명한 선택이든, 힘든 선택이든, 그 선택의 결과가 어떻게 되든 간에 그게 내가 하는’ 선택이 되도록 해야겠다. 언뜻 들으면 당연한 말인 것 같지만, 내 인생의 중요한 선택을 내가 하기’란 생각보다 쉽지 않은 일이다. 그렇게 어렵고 쉽지 않은 일이겠지만 무엇보다 나에 대한 일이니까, 그것도 내 인생에 대한 중요한 일이니까. 이렇게 고민하고 부딪혀보기로 했다. 여담으로 책에서 인상깊었던 부분에 대해 좀 더 이야기해보자면, 후반부에서 준이가 떠돌이 대위와 만나 전국을 떠돌아다니는 이야기가 기억에 남았다. 그 떠돌이 대위는 인생을 대하는 그의 태도만큼은 다른 사람에게 감동을 주는 면이있었다. 떠돌이 대위는 결코 평탄한 삶을 사는 인물이 아니었다. 오히려 일반적인 사회적 기준으로 보자면, 그는 오히려 연고도 뚜렷한 사회적 지위나 명예도 없이 떠도는 사람이었다. 그러나 그는 언뜻 생각하면 어렵고 고단할 것 같은 인생을 살아가면서도 그러한 인생을 즐길 줄 아는 사람이었다. 무엇보다 그는 지나온 과거에 얽매이거나 다가올 미래를 걱정하는 것이 아니라 지금 현재를 마주하고 살아갈 줄 아는 사람이었기 때문이다. 비록 어렵고 힘든 삶이지만 자신의 삶을 누구의 탓으로 돌리거나 누군가를 원망하지 않고 그런 삶조차 받아들이고 생을 긍정하며, 진지하고 부지런한 자세로 자유롭게 즐기며 살아가는 모습이 정말 멋있었다. 이 책의 주인공인 준이는 그를 보면서 살아있음이란, 그 자체로 생생한 기쁨이구나.하는 생각을 갖게 된다. 책의 주인공인 준이는 스스로 바람처럼 자유로운 그와 떠돌아다니면서 더 넓은 세상을 만날 수 있었다고 했는데, 나라도 떠돌이 대위를 보며 그런 생각이 들었을 것 같다. 앞서 말한 내 인생에 대한 나의 선택을 내리기 위해서는 떠돌이 대위처럼 세상과 부딪혀보고 여러가지를 경험해보고 다양한 사람을 만나는 것도 필요한 일이겠구나 싶었다.