오래 전부터 이런 부류의 책을 읽어보고 싶었다. 군주론, 공산당 선언 등의 부류 책을 읽으면 과거에 대한 이해에도, 유럽 정치에 대한 이해에도 조금이나마 더 도움이 되지 않을까 했다. 그러던중 학교 도서관에서 마주친 책이 니콜로 마키아밸리의 군주론이라는 책이다. 이런 고전 도서의 경우 출판사에따라, 역자에 따라 책에 대한 이해도가 크게 차이가 나는 것 같은데 이 책의 경우에는 사전 배경과 미리알면 좋을 지식을 책의 서두에 길게 설명해줘서 어렵지 않게 읽을 수 있었다.이 책을 통해 마키아밸리가 말하고 싶었던 것은 바람직한 군주가되기 위해서, 나라를 올바르게 통치하기 위해서 어떻게 해야 하는 지 그 방법에 대해 말하고자 했다고생각한다. 그는 포르나투가 군주로서의 기회를 잡는 데에 도움을 줄 수는 있지만 비르투에 의해 나라를 통치할 때 올바르게 나라를 통치할 수 있다고 주장한다. 운에의해 좌우되는 통치는 올바른 통치가 아니라고 말하는 마키아밸리의 의견에 전적으로 동의할 수 있는 부분이었다. 지금당장 나의 상황을 대입해보아도 우연적 요소에만 기대어 나를 가꾸지 않는다면 내가 하고자 하는 일, 이루고자하는 일들을 절대 성취해낼 수 없다고 생각한다. 노력은 결코 배신하지 않는다고 생각하는 사람으로서 이런글쓴이의 주장이 다시 한 번 나를 가다듬는 계기가 되기도 했다.다음으로 마키아밸리가 말하는 것은 군주라면 자신의 군대를 가져야한다는 것이다. 그는 용병대와 원군에 대해 불신이 가득하고 이해관계가 맞지 않으면 언제든지 그 창을군주에게 겨눌 수 있는 군조직이라고 말한다. 앞선 비르투포르나투의얘기에 있어서는 저자의 의견에 동의할 수 있었지만 군대에 있어서는 입장을 조금 달리하고 있다. 용병제라함은 자신의 군대가 힘이 약해서 이용하는 제도일 수 있고, 어찌 되었든 결과적으로 자신의 군대에 비해군대라는 역할을 더 잘 수행할 수 있기 때문에 도입하는 제도일 것이다. 강한 군사력을 갖기 위해서는어느 정도 위험을 감수할 필요도 있고, 이해관계에 따라 다르게 창을 겨눌 용병들을 잘 다루는 것도 비르투의일부라고 생각한다. 유능한 군주가 되기 위해서는 자신의 군대를 갖는 것도 중요하지만 용병제라 하더라도그들을 잘 다룰 수 있는 덕을 갖추는 것 또한 중요하다고 생각한다.앞서 마키아밸리가 주장한 올바른 군주에 대한 입장을 현대사회에도입해보고자 한다. 자신의 덕을 가꾸어 통치를 해야함에 있어서는 이견이 없지만 자신의 군대를 가져야한다는 것은 조금 위험한 발상이 될 수도 있다는 느낌이 들었다. 자신의 군대가 있으면 그만큼 사람들을통제하기 쉽고 이는 통치자와는 다른 의견을 배제하기 쉽게 만들 것이다. 대한민국의 유신정권, 군부통치시절이 그랬던 것처럼, 지금의 러시아가 그런 것처럼 군주의권력이 지나치게 막강해지게 되고 이는 현대의 대부분 국가들이 갖는 민주주의 정신을 후퇴시킬 것이라고 생각한다. 시대마다원하는 인재상이 다르고 미인상이 다르듯, 시대마다 원하는 군주상도 다를 것이라고 생각한다. 현대 시대에는 현대 시대에 맞는 새로운 군주상이 있을 것이다. 물론이 또한 주관적인 것으로 어떤 성격을 가지는 것이 현대사회에서의 올바른 군주라고 명시할 수 없다. 그저국민들을 생각하고 국민들이 안전한 나라에서 평화로운 삶을 영위할 수 있도록 하는 사람이 필요한 것 같다. 내밥그릇만 신경 쓰기에도 너무 바쁘고 힘든 사회라고 느껴진다.