이 책을 고른 이유는 크게 두 가지이다. 첫 번째는 사람이 무엇으로 사는가에 대해 묻는 질문에 대해 내가 뚜렷이 답을 하기가 어려웠기 때문이다. 사람은 과연 무엇으로 살아가는 것일까? 솔직히 생각해본 적도 없고 잘 모르겠다는 게 제목을 딱 봤을 때 나의 생각이었다. 그리고 두 번째는 톨스토이라는 작가 때문이었다. 톨스토이의 책을 읽어본 사람은 없을지 몰라도 톨스토이라는 이름을 못 들어본 사람은 없을 정도로 유명한 이 러시아 작가는 과연 이 난해한 질문에 어떤 답을 제시하고 있을까하는 궁금증이 들었다. 이런 이유로 읽기 시작했던 이 책이 하고자 하는 이야기는 생각보다 굉장히 단순했다. 사람은 사랑으로 살아간다는 것이다. 여러 개의 작은 이야기들이 묶여있는 이 책을 읽다보니 내용이 굉장히 익숙했다. 예전에 읽기는 읽었는데 이 제목의 책인지는 기억을 못했던 것 같다. 기억을 되짚어 보면 꽤나 어렸을 때 읽었던 것 같은데 읽어나가는데 크게 어려움을 느끼지 못했을 정도로 이 책의 내용이 어렵지는 않았다. 사랑이라는 인생의 덕목을 다양한 이야기들을 통해 제시하고 있었다. 이 책은 다른 사람들과 자신이 가진 것을 나누고 자족할 줄 알며 다른 사람들을 배려하고 친절과 자선을 베푸는 삶을 일종의 정답으로 제시한다. 사실 이 얘기가 굉장히 참신하거나 남들이 생각지도 못한 그런 이야기는 아니다. 지금까지 아주 많은 사람들이 공감하고 동의했던 이야기를 다시 한 번 톨스토이가 책으로 써낸 것이다. 하지만 내 생각에 이런 생각이 오늘날에 들어서면서, 시간이 흐르면 흐를수록 정답이 아니라는 시각이 많아지고 있는 것 같다. 물론 이런 사랑과 배려, 친절, 공존의 가치들이 아주 무시 받고 멸시받는다는 뜻은 아니다. 하지만 가면 갈수록 이러한 가치들은 그저 형식적인 느낌을 크게 주는 것 같다. 겉으로는 사랑을 이야기하면서도 뒤돌아서는 옆 사람과 나누기 보다는 조금이라도 내가 더 가지려는 이기적인 마음이 거침없이 발휘되는 것 같다. 최근에는 뒤돌아서서도 아니라 그냥 있는 그대로의 이기적 마음을 마음껏 표출하는 행태들을 접할 수 있다. 물론 이러한 모습도 잘못되었다고 하기는 어렵다. 배려하고 공존해야 한다는 근거가 되는 사랑이라는 본성이 인간에게 있는 것처럼 스스로를 우선시하는 이기심이라는 본성도 인간에게 있기 때문이다. 이 두 본성간의 관계를 잘 조절하는 것이 필요하지만 오늘날의 모습은 지나치게 이기심에 치중되어 있는 느낌이다. 왜 그럴까? 그 이유가 궁금했다. 첫 번째로는 오늘날 우리 사회의 근간이 되는 사회체제인 자본주의사회에서의 경쟁을 꼽을 수 있다. 자본주의의 가장 첫 번째 목표는 이윤추구이다. 사랑, 배려, 공존 같은 것이 아니라 그저 이윤을 만들어내는 것이 목적인 사회체제라는 의미이다. 여기서 이윤은 자연스럽게 자기 자신의 이윤이 된다. 이 이윤의 범위를 자신이 속한 공동체 혹은 지구전체단위로 확장해서 바라보려는 시도가 있기는 하지만 일반적인 자본주의에 대한 시각과는 꽤나 괴리가 있다. 지구적 공존을 위해 반드시 해결해야만 하는 환경문제 또한 각 국가들의 복잡한 이해관계에 막혀 지지부진한 모습을 보면 그 괴리를 확인할 수 있다. 이러한 자본주의에서 스스로의 이윤추구는 한정적인 자원 때문에 자연스럽게 경쟁으로 이어진다. 물론 한정된 자원이 경쟁의 필요충분조건은 아니다. 오늘날 어느 국가에서는 넘쳐나는 음식물 쓰레기가 걱정이지만 다른 국가에서는 당장 내일의 끼니를 걱정하는 상황을 보면 자원이 풍부하면 경쟁이 사라진다고 보기도 어려울 것 같다. 다시 말해 인간의 이기심과 한정된 자원이 결합하여 경쟁을 부추기는 것이다. 경쟁이란 무엇일까 남을 누르지 않으면 내가 당하는 것이 경쟁의 본질이라고 생각한다. 내가 원하는 것을 얻기 위해서는 남보다 한 걸음 더 앞서가야만 한다. 이런 사회분위기에서 사랑과 친절과 배려와 같은 이타심 기대하기란 아주 어려운 일이다. 내가 친절과 배려를 베푸는 사이 경쟁자가 저만치 앞서나갈 수도 있는 상황에서 나의 손해를 감수하면서 일면식도 없는 다른 사람들을 배려할 만큼 여유 있는 사람은 많지 않을 것이다. 이렇게 점차 더 많은 사람들이 경쟁에 있어서 이타심의 비용과 이기심의 효용을 알게 되었고 자연스러운 결과로 이타심을 그 자리를 잃어갔다. 이와 같이 이타심이 만연해 가는 사회의 모습은 경제적이고 합리적인 측면만을 고려했을 때는 일견 타당한 혹은 자연스러운 결과라고도 할 수 있다. 여기서 인상적인 부분은 이런 상황을 만들어내는데 오로지 이기심만이 작용하는 것은 아니라는 부분이다. 오히려 이타심이 이러한 경쟁상황을 더욱 심화시키는 경우도 있다. 당장 집에 내일 먹을 쌀이 떨어져 처자식이 굶고 있는 가장의 상황을 생각해보자. 그는 누구보다도 더 치열하게 경쟁에 임해 식량을 획득하기 위해 노력할 것이다. 이 경우를 생각해보면 더 많은 식량을 갖고 싶어 하는 이기심이 아니라 자신의 가족들을 향한 사랑의 마음, 즉 이타심이 경쟁을 심화시키고 치열하게 만드는 주요 원인이라고 할 수 있다. 다시 생각해보면 이기심과 한정된 자원 그리고 이타심이 결합하여 경쟁적인 사회를 형성해 가고 있다는 것이다. 이기심을 악이고 이타심을 선이라고 규정할 수 없는 대목이다. 이기심과 이기심에서 비롯된 경쟁을 꼭 나쁘게만 볼 수 있는 이유는 또 있다. 바로 경쟁의 긍정적인 측면이다. 토드 부크홀츠가 쓴 lt;러쉬gt;라는 책을 보면 저자는 경쟁의 긍정적인 부분을 강조하며 경쟁에서 벗어나는 것이 행복해지는 길이라고 주장하는 에덴주의자들을 비판한다. 평소 경쟁을 너무 부정적인 이미지로만 생각해서 경쟁의 긍정적인 측면이라고 하면 어색한 느낌이 들 수도 있다. 하지만 생각보다 어렵지 않게 경쟁의 긍정적 측면을 찾아 볼 수 있다. 올림픽 경기를 보면 수영이건 달리기이건 시합을 할 때 여러 명의 선수들이 동시에 출발한다. 여러 가지 이유가 있겠지만 경쟁상대가 바로 눈앞에 보일 때가 그렇지 않을 때보다 더 강하게 동기부여가 되고 더 좋은 결과를 이끌어 내기 때문이다. 경쟁 없는 사회의 부작용은 실제 역사적으로 소련과 같은 공산주의 국가들의 사례에서도 찾아볼 수 있다. 경쟁을 제거한 삶은 무기력해지고 동기를 일었다. 게다가 자연 상태에서 야생의 동물들이 자연스럽게 경쟁한다는 사실을 생각하면 경쟁을 무조건 죄악시하고 경쟁 상태를 피하고자 하는 것이 바람직하지는 않다는 생각도 든다. 하지만 이러한 경쟁의 경쟁이 인간의 자연스런 본성에서 비롯된 혹은 긍정적인 측면을 고려한다고 해도 과도한 경쟁사회가 이타심이 메마르고 이기심이 만연한 사회의 형성과 무관하다고 할 수는 없다. 지나치고 과도한 경쟁상태가 이기심이 더욱 활발하게 발휘되는데 적지 않은 영향을 미쳤다고 할 수 있다. 두 번째는 이타심 자체가 지니고 있는 취약성 때문이다. 사람들의 본성을 단순하게 이타심과 이기심으로 구분 지어봤을 때 이타심을 지닌 사람은 이기심을 지닌 사람들과의 경쟁에서 너무나도 취약한 약점을 가지게 된다. 나의 이타심을 이기적인 상대방이 이용한다면 내가 상대방을 경쟁에서 이길 수 있는 가능성은 희박하다. 어렵지 않게 들을 수 있는 말 중에 하나가 “이유 없는 호의를 조심하라”라는 말이다. 한편으로는 이타심이 메마른 오늘날의 세태를 반영하고 있다는 점에서 씁쓸하기도 하지만 그 말에 고개를 끄덕이며 수긍할 수밖에 없다. 내가 이타심을 바탕으로 상대방을 대하거나 경쟁에 임한다는 것은 그 자체로 크나큰 약점이다. 진정한 이타심은 이러한 약점 자체도, 상대방에게 이용당하거나 내가 원하는 것을 얻지 못한다고 해도, 그저 받아들이고 묵묵히 상대방에게 친절과 사랑으로 대하는 태도를 의미할 것이다. 하지만 이러한 태도는 오늘날 경쟁사회에 있어서 상당히 비현실적인 이야기로 들리며 아무도 그러한 삶은 원할 것 같아 보이지는 않는다. 마지막으로 갈수록 정신적 가치가 평가절하 되는 것도 이기심이 만연해지는데 크게 영향을 미쳤을 것 같다. 개인적인 만족과 타인과의 사랑과 같은 가치는 오늘날 너무나도 주관적이면서 불분명한 허상과도 같은 느낌이다. 가만히 생각해보면 정신적 가치는 눈에 보이지도 않고 느끼기도 어려우며 모두에게 각기 다른 의미를 갖는다. 하지만 물질적 가치 다시 말해 돈은 분명히 눈에 보이고 돈으로 당장 할 수 있는 것도 아주 많다. 물질적 가치가 점차 그 영향력을 확대해나가는 추세도 이렇게 생각해보면 꽤나 자연스러워 보이기도 한다. 정신적 가치를 강조하는 말로 “세상에 돈보다 중요한 것이 많다”라는 이야기도 있지만 그에 반박하는 말로 “세상에 돈보다 중요한 것이 있지만 돈만 한 것도 없다”라는 이야기가 널리 퍼져있는 것을 생각해보면 돈이 우리에게 가져다주는 만족은 엄청나다고 할 수 있다. 돈을 많이 번 부자가 인생을 헛살았다고 하는 자기고백, 돈이 이 세상의 전부가 아니라는 여러 책과 이야기들이 세상에 이렇게 많이 나와 있음에도 불구하고 사라지지 않는 황금만능주의를 보면 돈의 위력을 새삼 실감할 수도 있다. 분명한 물질적 가치가 점차 더욱 중요한 가치로 부각되면서 자연스레 정신적 가치는 부차적인 것으로 취급되고 있다. 정리해보자면 경쟁중심의 자본주의 사회, 이타심이 이기심에 대해 지닌 취약성, 정신적 가치의 평가절하라는 요인들로 인해 오늘날 사회는 점차 이기심이 만연해 가고 있다. 위에서 살펴보았듯이 어떤 측면에서 바라보면 이타심이 아니라 이기심이 만연한 사회가 오히려 더 자연스럽고 합리적이기도 하다. 경쟁 없는 삶이란 있을 수 없는데 그 경쟁에서 이타심은 너무나도 큰 약점으로 작용하고 있다. 이타심을 발휘하며 살아가기에는 이 세상은 너무도 혹독하다는 것이 핵심적인 문제라고 할 수 있다. 과연 사랑과 친절, 배려와 같은 이타적인 덕목들이 우리가 추구해야 할 가치가 맞는지에 대한 의문을 불러일으키는 대목이다. 그렇다고 이기심이 만연한 사회가 우리가 추구해야 할 사회인가를 생각해보면 쉽게 수긍이 가지는 않는다. 경쟁적이고 합리성을 제일로 여기며 물질적 가치가 중시되는 사회에서 살아가고 싶은가라고 자문해보면 별로 그렇지 않다. 너무나도 삭막하고 인간미 없는 삶이 아닐까. 지금 스스로의 삶을 돌이켜봐도 사랑과 같은 가치가 차지하고 있는 비중은 매우 크다. 부모님과의 사랑, 연인간의 사랑을 통해 마음속의 따뜻함을 느끼며 하루하루 살아가는 힘을 얻어간다. 친구와의 우정을 통해 재미를 느끼며 웃음을 통해 하루의 고단함을 떨쳐낸다. 이렇듯 정신적인 가치가 평가절하 되고 있기는 하지만 그 정신적 가치가 인간에게 주는 행복과 의미는 분명 존재하는 것 같다. 이렇듯 이기심과 이타심은 각기 다른 가치를 지니고 있다. 하지만 상반된 이미지를 지니는 이 두 가치는 실제로 생각해보면 둘은 따로 떼어 생각하기 어려울 정도로 긴밀하면서 교묘하게 결합되어 우리의 삶에 나타난다. 우정이 언제나 이타심으로 나타나는 것만은 아니다. 그 속에는 경쟁심이 있을 수 있고 내가 더 잘나고 싶은 이기적인 마음이 숨어있을 수도 있다. 이와 같이 이기심과 이타심은 이분법적으로 분리해서 한 쪽이 옳다고 할 수 있는 문제는 아닌 것 같다. 그저 둘의 장점은 최대화 되면서 단점을 최소화시킬 수 있는 중용을 찾아내야 한다는 원론적인 해결책에 도달한다. 그 중용의 지점은 개개인이 아주 상이할 수 있다 또 새로운 경험과 상황에 의해 끊임없이 변할 수 있다. 하지만 그 속에서 주관을 가지고 자신만의 중용을 찾아가는 것이 중요하다. 끊임없이 변하는 이 중용의 지점의 끝을 찾아 가는 것이 인생이지 않을까 싶다. 그렇다면 톨스토이는 이것을 모르고서 무조건적인 사랑과 관용의 정신을 제시했던 것일까? 그렇지는 않을 것 같다. 아마도 그가 생각하기에 중용에 이르는 가장 좋은 방법이 최선을 다해 사랑을 실천하는 것이지 않았을까하는 생각이 든다. 목표를 높게 잡아야 한다는 말이 있는 것처럼 중용을 위해 살아가겠다고 생각하고 살아가는 사람보다 최선을 다해 사랑하고 섬기며 살아가겠다는 사람이 결과적으로 더 중용에 가까이 갈 수 있기 때문이지 않을까. 이 부분은 톨스토이가 인간의 이기심을 적절히 활용한 모습이라고 보인다. 사람은 무엇으로 사는가? 사람은 끊임없는 변화의 끝을 향한 발걸음으로 살아간다.