김애란 작가의 작품 바깥은 여름’을 읽게 된 것은 비행운’에 이어 이번이 두 번째이다. 평소에 너무 읽고 싶어서 중앙학술정보관 도서 보유 현황을 수시로 확인했는데 항상 대출이 되어있는 상태였다. 그러다 무심코, 도서관이 열자마자 갔는데 운 좋게도 대출 가능한 한 권이 남아있었다. 바깥은 여름’은 우리 주변의 소외된 사람들의 아픔을 다룬 단편소설집이다. 입동 인간은 값싼 동정을 잘한다. 누군가의 죽음을 애도하다가도 이내 이만큼 슬퍼해주면 됐다고 생각하는 순간, 머릿속에서 타인의 죽음을 지워버린다. 힘들게 집을 장만한 부부의 하나 뿐인 아들이 사고로 죽는다. 동네 사람들은 남편이 보험회사 직원이라는 점과 아들의 죽음을 결부시켜 자기들 멋대로 부부를 비난한다. 타인의 슬픔에 완전히 공감할 줄 아는 사람은 없는 것 같다. 값싼 동정을 공감이라고 착각하는 사람들은 많은데 말이다... 노찬성과 에반 할머니와 단둘이 힘겹게 생계를 이어나가는 열 살 소년 노찬성이 길가에 버려진 노견 에반’을 키우면서 시작된 비극적인 이야기이다. 병들고 지칠대로 지친 노견 에반을 편하게 해주기 위해 전단지를 오천 장 이상 돌리며 안락사 비용을 마련한 노찬성. 그러나, 생전 만져보지 못한 큰 돈 십 만원 앞에는 많은 유혹들이 기다리고 있었다. 노찬성은 사만원을 에반의 안락사가 아닌 다른 용도로 쓰고 선택을 바꾼다. 안락사를 시키는 것이 아닌 에반이 죽을 때까지 행복하게 보살펴주는 것이 낫겟지’라고 스스로를 합리화하여 안락사 비용을 다른 곳에 쓴 것에 대한 죄책감을 안고 하루하루를 보낸다. 괴로워하던 에반은 결국 어느 날, 스스로 차에 치여 죽는다. 열 살 소년이 버려진 개를 위해 전단지 알바를 한 것도 그렇고, 그깟 4만원 쓴 것에 대한 괴로움을 느끼는 열 살 소년을 보며 마음이 정말 많이 아팠다. 책임은 본인의 능력이 전제되어야한다는 것을 깨달았다. 에반의 원래 견주는 경제적으로나, 사회적으로나 분명 열 살 노찬성보다 능력이 있었을 것이다. 노찬성과 에반’은 우리사회의 빈곤으로 인해 소외된 계층, 유기견 문제를 종합적으로 건드린 훌륭한 작품이었다. 건너편 현 대한민국 사회의 모습을 잘 보여줬다고 생각한다. 취업난으로 인해 벼랑 끝으로 내몰린 청춘들, 노량진에서 인생의 가장 아름답고 빛날 순간을 바치고 있는 젊은이들에 대한 저자의 안타까운 시선이 느껴졌다. 저자는 수많은 청춘들에 대한 연민, 그리고 저자가 느끼는 연민의 감정에 독자가 공감하기를 바라고 있었다. 작가는 우리가 삶을 살면서 놓치거나 외면하고 있는 문제들, 소외받는 이들의 아픔을 직시할 기회를 수천 개의 문장을 통해 마련해준다. 무릎을 탁 치게 할 만큼 시원하고, 적절한 표현으로 섬세한 감정, 민감한 사회문제를 표현하는 작품이었다. 풍경의 쓸모 인간의 간사함, 그러나 그 간사함이 내게 너무도 친밀하고 익숙했기에 비난하기보다는 공감할 수밖에 없었다. 남을 헐뜯어 미묘한 도덕적, 인격적 우월감을 느끼고, 자신이 씹어대던 타인의 결함이 곧 본인의 결함임을 눈치채지 못하는 한 인간상을 곽 교수라는 인물을 통해 잘 드러냈다. 뒤에서 누군가를 씹어대면서 면전에서는 웃는다. 나도 정중함을 가장해 조심스럽게 타인을 뒤에서 비난한 적이 많았다. 그럴 때마다 분명 기분이 개운치는 않다. 내 스스로 내 인격을 갉아먹고 있다는 느낌을 받는다. 이 작품 속 가장 공감되는 문장을 하나 소개하고자 한다. 안에선 하얀 눈이 흩날리는데 구 바깥은 온통 여름인 누군가의 시차를 상상했다.’ 삶이 그렇다. 내가 보내는 일상과 나의 내면의 온도가 상이할 때가 너무 많다. 가리는 손 단순히 다문화 가정 자녀를 바라보는 우리 사회의 냉담한 시선을 조명한 작품이 아니었다. 오히려 그 이상이었다. 가리는 손은 다문화 가정 청소년이 자신의 존재를 부정하는 우리 사회에 대한 보복을 하기 위해서가 아닌, 청소년의 과도기적 일탈로 여타 다른 대한민국 청소년들처럼 범죄를 저지르고, 틀딱’과 같은 신조어에 웃을 수 있음을 보여준다. 저자는 다문화 가정 자녀를 혐오하는 우리’의 모습이 아닌 비도덕적인 다문화 가정 자녀를 비판의 대상으로 설정해놓음으로써 독자에게 묻고 있는 것이다. 과연 당신은 동일한 범죄를 저지른 대한민국 청소년과 다문화 가정 청소년에게 똑같은 경중의 처벌과 비난을 부과하는가?’라고 말이다. 차별을 없애고, 우리 사회의 낯선’존재들에 대한 이중잣대를 없애야한다... 바깥은 여름은 우리 사회와 개인의 문제를 굉장히 섬세하면서도 치밀하게 다룬 작품이었다. 읽으면서 내 양심이 많이 닳고 닳았음을 여실히 느꼈다. 한편으로는 내가 우리 사회의 많은 문제를 외면하고 있다는 생각에 우울하기도 했다. 학우들이 삶을 살면서 무언가 놓치고 있다 느낀다면, 내면의 무언가를 잃고 있다는 느낀다면 이 책을 읽어보길 강력히 추천한다.