그동안 우리 생활에서 수없이 접할 수 있었던 임진왜란을 다룬징비록에 대해 책으로 읽어보게 된 첫 번째 기회였다. 많은 드라마와 영화를 통해 임진왜란을, 이순신의 일대기를 돌아봤으나 책을 통해, 그것도 당시 최고의 신하였다고평가받는 류성룡의 눈에서 바라본 전쟁을 쓴 글을 본다는 것이 어쩌면 식상할 수 있는 주제를 재밌게 볼 수 있는 기회가 되었다.전쟁이라는 것은 어느 시대에 발생하든, 어느 지역에서 얼마나 큰 규모로 발생하든 많은 사람들을 좌절과 고통으로 밀어 넣는다. 책에서 다루는 임진왜란은 물론이고, 6.25 전쟁뿐만 아니라 미국의남북전쟁, 베트남전쟁, 세계 1,2차 대전도 그렇다. 하지만 시간이 지나고 돌아보면, 전쟁을 통해 많은 것을 배울 수 있다고 생각한다. 전쟁은 사람들의행복을 갈아 만든 발전의 디딤돌이지 않을까?징비록을 통해서도 이와 관련된 부분들을 찾아볼 수 있다. 먼저 전쟁을 통해 미리 대비하고 준비하는 것이 얼마나 중요한지 깨달을 수 있게 되었다고 생각한다. 일본은 명나라를 침략하기 위해 많은 준비를 했고, 조선을 발판삼아명나라를 침략하기 위해 조선을 먼저 조사하는 등 전쟁을 위해 많은 대비를 했다. 반면 조선은 오랜 평화로인해 전쟁에 대비해야 할 필요성을 느끼지 못하였고 이는 조선이 너무나도 쉽게 침략당하게 되는 계기가 되었다. 더불어무능한 왕 중 한 명이라고 평가받는 선조의 존재 또한 조선이 쉽게 일본에게 침략을 허용하는 계기가 되었다. 물론일각에서는 선조의 빠른 도망이 일본의 침략을 실패로 이끈 원인 중 하나라고 주장하기도 한다. 그에 대해선정확한 사실을 모르기 때문에 왈가왈부할 수 없지만, 만약 선조가 유능한 왕이어서 미리 대비를 할 수있었다면 어땠을 지 아쉬움이 남는다. 마키아밸리의 군주론’에서도 알 수 있듯 자국의 군대를 갖는 일은 군주에게 있어서 굉장히 중요한 부분이다. 이것이 임진왜란이 일어나기 직전의 조선에도 알려졌더라면 역사가 조금이라도 달라졌을 것이다.더불어 이순신이라는 유능한 인재와 백성들의 의병은 전쟁을 통해발견한 크나 큰 수확이라고 생각한다. 이순신이라는 조선 역사상 가장 위대한 인물로 꼽을 수 있을 만한장군의 활약을 통해 조선을 지킬 수 있었다. 더불어 일반 백성들이 조직한 의병들은 많은 육지전을 통해일본을 조선 땅에서 몰아내는 데 큰 기여를 하였다. 어쩌면 이순신의 죽음을 통해 더 뭉칠 수 있었던조선의 백성들이 오랜 기간 이어진 큰 전쟁을 겪고도 전쟁의 아픔에서 헤어나와 일상 생활로 복귀하는 데에 도움이 되지 않았을까 싶다.결과적으로 임진왜란이라는 전쟁을 통해 류성룡이라는 사람의 존재가빛을 볼 수 있었고, 그가 있어서 조선이 더욱 위태로워지지 않았다고 생각할 수도 있을 것 같다. 나는 신하의 가장 중요한 덕목이 임금이 잘못할 때 간언할 수 있는 능력이라고 생각한다. 지도자가 바른 길로 나아가지 못할 때 신하로서 지도자를 바른 길로 인도할 수 있어야 한다. 더불어 유능한 인재를 찾아내는 것은 한 나라를 이끌어가는 데에 큰 덕목이라고 생각한다. 류성룡은 그런 면에서 조선을 구한 숨은 공신이라고 평가하고 싶다.전쟁은 언제나 아픔과 흔적을 남기기 마련이다. 임진왜란을 통해서 유능한 인재를 잃었음은 물론이고 많은 국민들이 고통받았으며 나라가 전쟁 이전으로 돌아가기어려울 만큼 힘든 시기를 겪었다. 전쟁 중에도 당파 싸움을 하는 사람들이 있는 것은 물론 왕의 잘못된판단이 있기도 하였다. 하지만 이를 통해서 배울 수 있는 점도 많다.앞으로는 전쟁과 같은 상황이 발생했을 때 어떻게 대처해야 하는지를 배워야 한다고 생각한다.지금의 코로나 바이러스 사태도 어쩌면 전쟁과 같은 상황이라고생각한다. 1년째 이어지는 상황을 타개하기 위해서 우리가 임진왜란을 보며 배울 수 있는 점은 무엇이있을까? 징비록에서 말하는 부분 중 가장 와 닿았던 부분은 동인 김성일의 말이다. 김성일은 도요토미 히데요시가 조선을 침략하지 못할 것이라고 말하며 잘못된 판단을 했다는 평가를 받기도 하지만, 이는 나라를 안정시키기 위해 의도적으로 한 말이었음을 밝힌다. 어쩌면전쟁보다 무서운 것은 전쟁의 두려움으로 인해 국민들이 동요하고 분열되는 것일 수 있다. 코로나 바이러스또한 많은 사람들을 동요하도록 한다는 점이 무섭다고 생각한다. 정부의 대응을 보면서 왜 3단계를 시행하지 않느냐.’,왜 음식접 영업을 허용하느냐.’등의 의견이 많다. 하지만마냥 영업을 금지시킨다면 그들은 무엇을 먹고 살지, 당장 생계를 어떻게 영위할지 고민해보는 자세도 필요하지않을까 싶다. 국가 위기 상황에서는 쉬운 결정이 없고 한 가지 측면만을 고려할 수 없다. 임진왜란 당시의 류성룡의 고민을 지금 누군가도 하고있지 않을까.