주요 등장 인물들은각자의 방식으로 상처를 주기도 하지만 기본적으로 서로에게 무해한 사람들이다. 그들 무리 밖에서 아무리고통을 주더라도 적어도 그들 서로에게만은 그 정도의 해를 끼치지 않으며 보호해줄 수 있는 사람들이다. 이책에는 총 7편의 단편소설이 포함되어 있다. 소설의 전반적인배경에는 가부장적인 사회 분위기가 깔려 있다. 그 여름’에서는축구를 하는 수이가 남자 선수들과 축구 경기를 할 때 성추행을 당하지만 “남자애들은 원래 그렇다”라는 말로 그들의 행동이 용인되었다. 또한 동성애자이기 때문에 겪는차별을 당연히 받아드려야 했다. 601,602’에서 효진은 오빠에게 밥충이’라는 얘기를 듣고 맞으면서도 가족에게 보호받지 못했다. 또한 주영의 어머니는 남자 아이를 낳지 못해 시가족에게 온갖 꾸지람을 받아야 했다. 모래’에서는여성뿐만 아니라 남성 또한 가부장적 사회의 피해자가 될 수 있음을 보여준다. 공무는 강인한 남성상을바라는 아버지의 요구에 비해 여리고 약한 모습을 보여 아버지에게 미움 받고 형에게 폭행 당하면서도 아무말도 할 수 없었다. 그저 그들의 폭력을 이해하고 자신으로부터 잘못을 찾고 고치고자 노력할 뿐이었다. 이 소설 속에서 주요 인물들과 그들 주변 사람들은 대척되어 보인다. 주변인물인 어른들은 주인공을 억압하며 전통적인 틀 안에 그들을 우겨넣고자 하며 자신들의 모순된 잣대에 비춰 그들을 평가한다. 하지만 주인공들은 이들의 행동에 특별한 반기를 들지 않는다. 과거에도그 환경에서 살아왔고 앞으로도 살아나가야 할 환경이기 때문에 그리고 자신들의 행동으로 그들을 바꿀 수 없다는 생각 때문인 것으로 보인다. 어차피 바꿀 수 없는 상황이기에 체념한 것일까? 주인공들은 그런모순되고 강압적인 사회에서 그들만의 위태로운 아지트를 지은 것처럼 보인다.주인공들은 다들버텨내는 사람들이다. 하지만 고통을 버텨내고 자신의 생각을 표출하는 방식이 다르기 때문에 그들조차 서로를완벽히 이해할 수 없었다. 언젠가는 무너질 수밖에 없는 위태로운 관계인 것이다. 이 소설을 읽으며 울음을 참아내는 사람에 대해 생각했다. 울음을참는자에 대한 생각은 김경후 시인의 코르크를 읽었을 때 처음 한 것이었다...울음을 참는 자의 성대는 커다랗다꼬챙이에 찔려 죽은 줄도 모르고겨울잠 자는 뱀의 꿈처럼 커다랗다들썩이는 성대는한 번도 거미줄에 걸리지 않았지음파탐지기는 물론 흰 수염 고래의 수염에도 걸리지 않았어그뿐이다울음을 참지 않았다고 외치는울음을 참는 자의 성대는 커다랄 뿐이다.어쩌면 자주 우는 사람보다 웃고 있는 사람의 울음이 더 클 수 있다는 생각을 했다. 울음을 참는 자의 성대는 커다랗다는 시인의 말처럼 그들의 고통이 더 큰 것이 아닐까. 버텨내고 참아내는 사람에 대한 대단함에 대해 생각했다. 이런 생각을한 이유는 내가 자주 우는 사람이기 때문이다. 언젠가 엄마가 나에게 이런 말을 한 적이 있다. “상처가 없지 않은 사람은 없다고. 그 상처가 깊든 얕든 크든 작든그들 나름의 상처를 가지고 살아나갈 수밖에 없는 것이라고. 더 큰 고통을 가슴에 입고도 웃으며 사는사람이 있는데 너는 그 상처를 그렇게 표현해야만 하겠냐고. 혼자서 극복해낼 수는 없는 것이냐고” 이 얘기를 듣고 난 후 코르크라는 시를 읽으며 울음을 참아낼 줄 아는 사람의 대단함에 대해 생각하게 된 것같다. 이 글의 지은이인 최은영씨는 자기 연민을 가지는 사람과 누군가에게 쉽게 의존하며 가볍게 자신의감정을 드러내는 사람을 혐오하는 것처럼 보였다. 그 이유는 스스로 감정을 묵히고 이겨내며 자신의 일을해내는 사람에 대한 동경심이 글에 묻어났기 때문이다. “수이는 단 한번도 자기 상처를 과시한 적이 없었다. 자기 상처로 누군가를 조종하는 일이 가장 역겹다고 믿는 사람처럼 그런 가능성 자체를 차단했다. 누구도 원망하지 않으려 했고, 그게 무엇이든 모든 것을 삼켜내려했다.”, “혼자를 견디지 못하고 사람을 찾게될 때가 있잖아. 그게 잘못은 아니지. 외롭다는 게 죄는아니지. 알면서도 왜 네가 그러고 지내는 모습을 견디기 힘들었을까. 너에게서내 모습이 보여서였나봐. 그게 너무 지긋지긋해서 그랬나봐. 나도그랬으니까. 나는 그저 그 마음을 억눌렀던 것 뿐이었으니까.”지나가는밤 中“그 애는 울고 또 울었는데 그 모습이 내 마음을 불편하게 했다. 자기가 아프다는 것을 숨기지 않는 태도가 거슬렸다. 그전에는 이렇게맞은 적이 없었나?” “하민은 말했다. 강한 사람이 되고 싶었다고. 징징거리지 않고 울지 않고 불평하지않는 강인한 사람이. 감정이라는 것은 내리누르면 누를수록 그녀에게 복종하며 흐려졌다.”글을 읽으며 지은이는 어떤 사람일까 궁금해졌다. 어느 쪽이든 상처에대한 생각을 많이 하는 사람임은 분명하다. 울음을 참든 울든 알고 보면 그들은 그보다 더 큰 상처를가슴에 품고 살았다.울음을 참아내는 사람과 표출하는 사람은 언어가 다르다는 생각을 했다. 아무리 상대방을 생각하는 마음이 있어도 사용하는 언어가 다르기 때문에 가까이 다가가도 다가갈 수 없고 대화해도서로의 언어를 이해할 수 없는 것이다. 하지만 모두 상처를 품고 있기 때문에 같이 있을 수밖에 없다. 그들만의 위태로운 아지트라도 짓지 않고는 살 수 없는 세상이다. 그렇기 때문에 근본적으로 그들은 서로에게 무해한 사람이다.