페이스북을 하다보면 신영준 박사와 고영성 작가의 동영상이 많이 볼 수 있다. 두 분은 인생 공부, 일취월장, 뼈있는 아무 말 대찬치 등을 통해 SNS에서 함께 활발히 활동하고 계신다. 최고로 애정하게 된 책의 작가님을 페북에서 자주 볼 수 있어서 얼마나 좋았는지 모른다. 책을 여러 번 읽는 편이 아닌데도 이 책은 벌써 세 번이나 읽었다. 처음 읽었을 때는 작가가 제시하는 과학적인 근거에, 두 번째 읽었을 땐 작가가 펼친 짜임새 있는 논리구조에, 세 번째로 읽었을 때는 한 학기 동안 공부했던 뇌 과학과 심리학의 내용을 상기하며 작가의 폭넓은 지식의 양에 감탄하면서 읽었다. 작가는 300 페이지 정도의 적다면 적은 분량으로 독자들을 자신만의 방법으로 설득 한다. 모든 사람들에게 보편적으로 도움이 될 수 있는 독서법에 대해 말하기 위해 작가는 먼저 커피로 시작을 한다. 그런 다음 카페에서의 연인들의 신체접촉을 말하며 나라별로 다른 신체 접촉 량에 대해 말하며 나라별 문화 차이로 넘어간다. 하지만 그럼에도 불구하고 어느 사회나 공통적으로 발견되는 것들을 끌어오며 인간의 보편성이 비슷한 뇌에서 기인했다는 순서로 논리를 전개한다. 궁극적으로 이러한 뇌가 변할 수 있다는 뇌의 가소성을 근거로 다독, 남독, 관독, 재독, 필독, 낭독, 난독, 엄독이라는 독서법을 설명한다. 그동안 읽어왔던 자기계발서들은 그저 정보 나열만이 있어서 처음부터 이런 식으로 논리를 전개하는 자기계발서는 처음이었다. 책의 모든 내용은 이렇게 상관이 없다고 생각했던 근거들이 서로 연결되면서 논리가 진행이 된다. 그래서 제일 소름이 돋았던 부분은 책의 관독 파트이다. 저자는 관독의 두 가지 방법을 소개한다. 첫 번째는 관점을 취하는 독서이다. 최초의 인공위성 스푸트니크 1호가 발사되었을 때 미국의 응용물리연구소의 두 젊은 과학자가 도플러 효과를 통해 위성의 궤적을 알아낼 수 있음을 깨닫게 되었다. 그러던 어느 날 연구소의 부소장은 두 물리학자를 자신의 사무실로 불러 위성의 궤도를 정확히 알 수 있다는 것은 반대로 지상의 수신자의 위치를 계산할 수 있는 것 아니냐는 완전히 관점을 바꾸는 놀라운 질문을 했고, GPS가 개발되게 된다. 저자는 이를 통해 다양한 관점을 취하는 것의 중요성을 이야기 한다. 다양한 사람의 관점을 이해하게 되는 이 독서 방법은 인쇄기의 발명 이후 여성, 아이, 노예, 더 나아가 동물의 처지를 이해하게 해 인권이 발전하게 되었던 이유이다. 두 번째는 특정 관점을 갖고 책을 읽는 것인데, 자신이 책을 쓴 방법에 대해 이야기를 한다. 먼저 독서에 관한 책들과 나만의 생각을 통합하여 독서법 책에 대한 큰 그림을 그린다. 그리고 그 관점만을 가지고 책들을 읽기 시작한다. 그러면 감춰진 보석들이 스스로 모습을 드러내기 시작한다. 라면서 지금까지 앞에서 독서와는 직접적으로 연관이 없는 것들이 어떤 것들이 있는지 보자며 관독을 통해 건진 콘텐츠들을 나열했다. 이 문장을 읽으며 팔에 소름이 돋았다. 특별한 관점으로 바라봤기에 콘텐츠의 성격이 달라진 것을 이야기하기 위해 저자는 자신의 책 앞 내용을 근거로 쓴 것이다. 팔에 돋은 소름이 가라앉기도 전에 저자는 바로 그 다음 내용으로 그저 감탄하게 만든다. 바로 앞에서 설명했던 GPS를 다시 한 번 언급을 하며 이들이 이미 사로잡혀 있던 관점에 대한 역사적 배경을 설명한다. 물리학자 중 한명은 관련 박사 논문을 쓰던 중이었고, 연구소 부소장은 당시 미사일의 공격 궤도를 정확하게 계산하기 위해 발사지점의 위치를 정확히 알아야 하지만 잠수함의 경우 애를 먹고 있었던 그 당시의 미군의 상황에 대해 알고 있었기에 이 관점을 가지고 두 물리학자의 연구를 해석했던 것이다. 저자는 특정 주제나 장르에 얽매이지 않고 다양하게 책을 읽는 남독을 통해 비판적 사고가 가능하며, 세계의 확장이 가능하다고 했다. 나 역시 이 책을 읽고 이렇게나 감탄을 할 수 있었던 이유는 어쩌면 그동안 논리구조가 명쾌한 책들을 많이 접해 보지 않았기 때문일 것이다. 남독을 한다면 더 감탄이 나오는 많은 책들을 접하게 돼서 소름이 돋고 감탄을 하게 되는 기준이 점점 높아 질 것이다. 하지만 근거들을 제시하는 방법 등 글의 논리구조에 관심을 가지게 한 것은 이 책이 처음이기에 내겐 정말로 소중한 의미로 남을 것이다.