오리엔탈리즘의저자인 에드워드 사이드는, 팔레스타인 출신 미국 대학교수로서, 동양에대한 서양의 사고방식이자 지배방식’인 오리엔탈리즘을 비판하고자 했다.저자 사이드는 서구사회가 동양에 대한 왜곡된 인식이 확산된 과정을 분석한다. 오리엔탈리즘의역사관에서 주체는 주류의 오리엔탈리즘 학계에 반대하는 비 유럽권의 비판적 시각이며, 사이드의 역사를이끄는 원동력은 사회 저변에 퍼진 서양 오리엔탈리즘에 대한 저항심과 비판의식이다.오리엔탈리즘에서는오리엔탈리스트를 비판하는 비 유럽계 학파의 비판적 시각이 역사 전개과정의 목소리이다. 그들은 정치와 분리된 지식은 없다고 주장하며, 학자와 정책 결정자를 대중들의 의식을 관여하는 책임자로 보았다사이드는 그리스도교와비교되는 동양의 종교인 이슬람교를 왜곡시키는 과정에서 서양의 우월의식이 형성된다고 보았다. 그는 그유래를 서양인들의 이슬람에 대한 공포라고 보았다.. 이와 같은 이슬람에 대한 끊임없는 왜곡은 실제로유럽에 대한 이슬람의 위험을 상대적으로 낮아 보이는 효과를 갖는다. 결국 유럽인들의 열등감에서 기인한이슬람에 대한 왜곡은 이를 학문화하기에 이르게 되며 왜곡된 의식이 일반인에게도 영향을 끼친다. 일찍이사이드가 비판했던 이슬람교의 왜곡’은 현 시대에서도 여전히문명의 충돌 양상으로 나타나고 있다. 당시에는 주로 전쟁이라는 폭력적인 형태를 통해 이슬람에 대한 공포를형상화하고 있다면 현 시점에서 우리는 이슬람’의 이주와난민 그리고 그들의 폭력,테러 등을 통해 공포의 이미지가 재생산되는 점을 확인할 수 있다.오리엔탈리즘에서는사이드가 주로 비판했던 공간적 배경은 중동지역이나, 이러한 그의 비판은 학계에서 널리 인정받게 됨에따라 다른 아시아지역까지 영향을 받게 된다. 따라서 이전에 대학 편제에 있어서 오리엔탈학과’였던 이름이 동아시아학’, 중동학’ 등으로 변모하게 된다.또한 “Exotic”이라는 단어에서 나타나듯이 이국적, 신비주의적인동양의 이미지를 어느정도 탈피하게 된다. 그럼에도 불구하고 오리엔탈리즘적인 요소는 아직까지도 사람들의의식 깊은 곳에 내재하고 있는 것으로 보인다. 이를테면 동양인들을 바라보는 고정적 이미지, 동양인은 수학을 잘한다는 것, 동양인은 늘 예의가 바르고 수동적인 성격을지녔다는 것 등이 미디어를 통해 여전히 확대, 재생산되고 있다.그러나 필자가지적하고 싶은 것은 오리엔탈리즘을 비판하는 우리들 역시 오리엔탈리즘으로부터 자유롭지 못하다는 것이다. 이를테면한국에서 인도’를 바라보는 지배적인 시선은 힌두교 특유의신비주의적인 색채, 인도와 연관되는 해탈’ 혹은 정반대의 이미지인 혼란, 카오스’이다. 그러나 실제로 인도 내에서도 각 지역마다 고유한 특색과 문화가계승되고 있으며, IT강국으로 선진적인 기술을 주요 산업으로 발전시키고 있다. 이를 통해서 알 수 있듯이 오리엔탈리즘의 참의미는 바로 이질적인문화에 대해 제대로 인지할 필요성’을 강구하는 것이라고 볼 수 있다.우리는 제대로 인식하지 못하는 문화에 대해 신비주의적 이미지 혹은 고의적인 프레임을 생산해내는데 바로 이 지점에서 갈등’이 태동하게 된다고 볼 수 있다. 그러므로 오리엔탈리즘의 가해자는 곧 피해자가 될 수 있으며, 피해자는곧 가해자가 될 수도 있다. 나의 불편할 용기’만이 상대방의 고질적 불편함’을종식시킬 수 있을 것이다.