아주 어릴적 부터 나는 우주비행사가 되고 싶었다. 현실에 맞춰 진로를 정할때에도 우주비행사는 아니더라도 그 와 관련된 직업을 가질 것이라 생각했었다. 어릴적 꿈이 대부분 그렇듯이 현실적인 이유로 한동안 꿈에서 멀어지게 되었고 우연한 계기로 이 책을 접하게 되면서 다시 우주에 대한 관심이 커지게 되었다.약 130억년 전 우주는 아주 작은 점에서 부터 시작되었고 이를 빅뱅이라 부른다’, 초등학생 시절 하루 종일 도서관에서 우주에 관한 책을 읽으며 130억년이라는 긴 시간과 우주의 기원이 작은 점이라는 사실은 매우 놀라웠다. 약 10여년이 흐른 지금도 이 책을 읽으면서 가장 중점을 두었던 것은 시간과 공간에 대한 연구들이었다.오래전부터 인류는 공간을 이해하기 위해 많은 노력을 해왔다. 과학기술이 발달하기 전에는 눈에 의존하여 우리가 사는 공간을 이해하려 했다. 시간이 지나 망원경이 발명되면서 비로소 우리가 우주의 중심이 아니라는 사실을 깨닫기도했다. 최근에는 빠른 과학기술의 발달로 우주는 팽창하고 셀 수 없이 많은 천체들이 존재하며 중력에 의해 공간이 휘어질 수 있다는 사실들은 누구나 아는 교양이 되었다. 한편, 뉴턴은 시간을 절대적이라고 생각하였으나 20세기 아인슈타인에 의해 상대성이론에 대한 논문이 발표되면서 틀린 것으로 간주되었다. 이처럼 인류는 우주에 대해 탐구하면서 자연을 이해하고 인류의 존재 의미를 알고자 노력해왔다고 생각한다. 자연을 이해하고자하는 인류의 노력중 최고의 결과물이라 할 수 있는 것은 상대성이론임을 다시 느끼게 되었다. 아인슈타인의 상대성이론은 시공간에 대한 많은 생각들을 바꾸어 놓았다. 그 이론으로 우주의 다양한 현상을 설명할 수 있게 되었다. 나에게 가장 흥미로웠던 것들 중 하나는 이론적으로 시공간 이동이 가능하다는 사실이었다. 이를 해석하면 먼거리의 우주여행을 가능하게 하고 과거로의 시간여행까지 가능하게 한다는 뜻이다. 시간여행을 가능하게 하는 방법은 두가지가 있다. 간단히 말하면 하나는 빛 보다 빠르게 가속하여 과거로 돌아가는 방법, 그리고 웜홀을 이용하는 방법이다. 하지만 전자는 광속불변의 법칙으로 불가능하다. 결국 웜홀을 이용하여 시공간을 넘나드는 방법이 유력하다고 말한다. 웜홀은 공간과 공간을 연결해주는 하나의 통로의 기능을 한다. 하지만 우주선이 드나들 시간만큼 유지할 수는 없다고 한다. 가까운 미래에 시간여행을 할 수 없는 것은 안타까웠지만 진보된 문명에서 웜홀을 열어둘 수 있을지 모른다는 저자의 언급에 이전까지 나의 공상들에 가능성이 없지는 않아 조금은 안도하기도 했다. 이 외에도 빅뱅 이전의 일들과 블랙홀에 관한 흥미로운 설명이 있어 어렵기도 했지만 재미있게 읽었던 책이었다. 무엇보다도 저자의 우주에 대한 철학적인 관점들이 많은 생각을 들게했다. 항상 신의 존재 우주와 인류의 존재의미에 대해 생각했었다. 이 책을 읽으며 절대자에 의해 창조되었다기보다 우리는 그저 우연에 의해 존재한다는 생각을 더 강하게 갖게 되었다. 누군가는 이런 생각이 허무주의와 연결된다고 할지 모르겠다. 그러나 나는 오히려 마음이 더 가벼워진 느낌을 받았다. 또한 수 많은 가능성 중에 하나인 우리는 지적인 생명체로 우주에 존재하면서 자연의 법칙을 이해하고 관측할 수 있는 축복을 받았다고 생각한다. 우연히 인간으로 존재할 수 있는 영광을 최대한 활용하며 올해 안에 이 책을 이해할 수 있도록 여러번 읽어봐야겠다.