2019.5.4초예측굳이 책을 분류 하자면 본 책의 분류는 다음과 같이 정의된다. 되도록 사지 말고, 굳이 읽을 필요는 없으며, 언급된 작가들과 주요 저서 목록이 더 중요한 책.흔한 타인과의 인터뷰를 그대로 엮어낸 책으로, 선정된 질문들 또한 간혹 당혹스럽게 만드는 책이다.이는 일본 출신의 엮은이가 일본과 관련된 질문들을 주로 나누고 이를 담아내었기 때문 아닐까 생각되지만, 특히 인공지능과 관련된 문답들은 굳이 타이핑을 해야했었나 싶을 정도의 질문들이다. 해서, 그냥 언급된 저자들을 주시하는 정도로 이 책의 가치는 마무리될 수 있으며, 그렇기에 표지 한 장이면 자원 절감과 목적을 달성할 수 있음에도 굳이 출판을 했다는 것이 매우 안타깝다. 유발 하라리의 책을 아껴 읽는지라 굳이 이 인터뷰 내용이 새롭게 다가오지 않았던 것 또한 다른 이유일지도 모르겠다.굳이 본 책의 문제점을 짚자면 다음과 같다.1 각 석학 들의 관점 왜곡2 엮은이의 관점 및 해석 부재그렇기에 이 책은 엮은이의 글 자체 또는 번역에 추가적인 문제가 있었는지, 대화 내용이 왜곡 될 수 있는 소제목 들이 붙어있다. 예를 들어 유발 하라리와의 인터뷰 중에서 한 질의는 과학 기술이 민주주의를 병들게 한다 라는 자극적인 문구가 붙어 있는데, 원서의 소제목 또한 이렇게 있었다면 기자로서 뛰어나지만 옳지 않은 역량이 느껴지는 대목이다. 해당 칼럼에서의 유발 하라리는 20세기에 적합한 정치 구조는 민주주의 였지만, 21세기는 그렇지 않다는 논조를 유지하고 있다. 하지만 앞선 문장을 다시보자. 건강한 상태는 민주주의다를 철저히 전제로 하며 과학 기술이 민주주의에 악영향을 끼침을 유발 하라리가 인정했다는 듯이 말하지 않는가? 이건 저널리즘의 기본이 갖춰진 문장인지도 잘 모르겠다.이어 이어지는 진보든 보수든 유권자를 실망시키고 있다 또한 마찬가지 제목이다. 해당 칼럼의 내용은 현재 인류의 정치 모델은 미래를 예측하는데 적합하지 않거나 실패하고 있으며, 이에 따라 민주주의의 핵심인 정당 및 의원들의 활동이 제 기능을 못하고 있다는 말이다. 이는 특정 정당이나 정치인 보다도, 시스템 자체가 실패하고 있음을 지적하며 21세기에 적합한 정치 구조가 필요하다는 논지를 이어가고 있다. 그런데 진보든 보수든 유권자를 실망시키고 있다는 언급은, 인터뷰 내용에서 나오지도 않은 말일 뿐더러 지극히 작위적이다. 민주주의는 미래예측에 실패했다, 던지 민주주의는 시민을 실망시키고 있다. 정도가 내용과 가까울 것으로 생각되지만, 이를 양당제를 채택한 민주주의 체제에서의 해석을 지나치게 적용했다고 생각한다. 이는 물론, 한국이나 일본의 정치 상황에서는 지극히 공감될 수 있는 표어기에 번역가나 엮은이가 의도적으로 자극적인 표제어를 선택했다고 판단된다. 문제는 이 책을 급하게 읽는 이들에게, 그 세계 유명 석학들의 사고관을 왜곡 시켜 전달하기 충분한 수준의 변형이라는 것이다. 누가 저 소제목 들만 보면 유발 하라리는 반 민주주의자라는 말이 나오거나, 러다이트 운동의 연장선 상에 있는줄 알겠다.이는 엮은이의 목적 또한 불순하게 해석되는 이유로 남는다.책의 인터뷰에서는 사실, 미래를 예측한 것보다 일본의 현재 문제를 어떻게 해결할 수 있을까에 대한 질문으로 많이 돌아온다. 다시 엮은이가 일본인이며, 일본의 고령문제에 대해 질문하기 좋은 환경임을 고려하면 부분적으로 납득이 되지만, 초예측이라는 제목은 지나치게 거창하다. 그 예측을 이 인터뷰에 담기는 인터뷰의 내용이 너무 빈곤하기 때문이다.이는 엮은이의 인터뷰 대상자를 선택함과 질문의 내용에서도 여실히 드러난다. 엮은이의 고유한 가치관에 기반한 깊은 질문 보다는, 각 석학에게 일본은 어떻게 해야할까요를 묻는 선에서의 질문이 피상적으로 이루어진다. 이로 인해 앞선 내용의 왜곡과 더불어 인터뷰 대상자의 선정 또한 일관성 보다는 유명한 사람을 모셔보자! 가 되어 있음이 느껴진다.특히 100세 인생의 저자인 린다 그래튼으로 넘어와서는, 이민을 통해 출산율을 회복할 수 있다는 어마어마한 해결책을 던져 둔다. 앞의 제레드 다이아몬드나 유발 하라리의 저출산은 자원의 관점에서 오히려 하나의 강점일 수 있다 던지, 인공지능이 인간의 능력을 따라 잡아 무용계급이 출현할 것이라는 발언들과 대비해보면 정말 골 때리는 대목이 아닐 수 없다. 사실 본말이 전도 되었다는 느낌을 줄 정도이고, 이에 더해 오늘날의 60대는 과거의 40대와 같다는 말을 거침없이 쏟는다. 물론 질병 상태나 기대 수명 차원에서는 같다 할 수 있겠지만, 그 말을 근래 고령 인구의 운전면허 회수 이슈가 있는 일본의 맥락에서 해석하면 또 다르게 읽힌다. 고령 인구의 인지 능력 차이를 명확히 언급하고 다른 강점을 사용해야 한다는 제레드 다이아몬드의 발언과 대비하면 사뭇 그 무게가 다르다. 물론 린다 그래튼이 일본의 인생 100년 시대 구상회의의 전문위원으로 기용된 사람임을 잠시 덮어두고 읽자.인터뷰에 응한 석학 중 한 명은, 체스나 바둑에서 컴퓨터보다 인간이 효과적일거라고, 아직까지 논하고 있다. 2018년 4월에 한 인터뷰 내용이라 엮은이는 말하고 있는데. 세상에나.물론 미래에 대해 다양한 예측이 가능하고 하나의 논점에 대해 다양한 의견이 나올 수 있다. 그리고 이를 정밀히 비교하며 소개한다면, 책의 깊이는 보다 풍부 해졌을 것이다. 물론 이 책은 거기까지 가지도 않고, 그럴 의지도 보이지 않는다. 이는 책의 태생적인 한계로 다가온다. 엮은이의 관점에 따라 다시 묶어 편찬한 미래 예측이 아닌, 말 그대로 유명한 이들과의 인터뷰 모음집에 지나지 않고 그나마도 최대한 자극적일 수 있도록 편집했다. 물론 그 와중에는 일본 정부의 정책과 최대한 가까울 수 있게 왜곡함이 있음은, 피할 수 없는 지적이다. 굳이 이 책을 읽고 싶다면, 다시 말하지만 그냥 인터뷰에 응한 사람들의 이름만 면밀히 봐두자. 책의 가치는 누군가의 미래예측 논문, 그 끝에 있는 레퍼런스 리스트와 같다.