제국의 자기소개서메리 루이스 프랫의 제국의 시선’을 읽고 영국의 역사학자 E.H.Carr는 역사가 자신을 어부에, 역사를 가판대 위에 생선에 비유하였다. Carr는 과거의 여러 가지 사건 중에서 역사가가 뿌린 의미의 그물망에 걸려 가판대 위에 올라가는 사건들이 역사가 되는 것이라고 보았다. 또한 그는 시대의 흐름에 따라 생선의 가치가 달라지듯이 역사의 가치체계도 시대의 흐름에 따라 달라진다고 이야기하였다. 역사는 역사가가 어떻게 의미를 부여 하는지에 따라 그 가치를 인정받기도 하였고, 회수당하기도 하였다. 결국 중요한 것은 명분이었다. 과거의 사건이 역사가 되는 데에는 과거의 사건에 어떠한 이름을 붙이고 명분을 부여하는지에 달려있다고 볼 수 있다. 고려’의 장군 이성계는 위화도 회군으로 대표되는 역성혁명을 통해 고려 왕위를 찬탈하고 조선’ 왕조의 태조 이성계로 거듭났다. 조선 왕조 설립의 정당성을 확보하기 위하여 조선 왕조는 용비어천가’를 통해 그 명분을 계속해서 주창한다. 이성계는 원의 치하 아래 핍박받던 백성들의 삶을 살핀 구원자이고, 정통성을 잃은 우왕, 창왕으로부터 왕위를 회수하여 정당한 길로 가게 했던 적임자였던 것이다. 이렇듯 조선’의 이성계는 용비어천가를 통해 수많은 방식으로 자신의 왕위 찬탈, 새로운 왕조의 출현을 정당화 하였고 고려왕조의 입장에서는 반란’이라 칭할만한 사건들을 혁명’이라는 이름 아래 분류시킨다. 명분을 내세웠고, 내가 적임자임을 설득하는 것이었다. 합리적인 이유들에 따라 자신은 이렇게 행동하였다 설명하는 것이었고, 자신을 따라와 주기를, 지지해주기를 호소하는 것이었다. 제국주의 시기 제국의 경우도 마찬가지였다. 이들은 자신이 호소하는 대상들보다 상대적 강자의 위치에 서있었다. 하지만, 다수인 그들의 지지 없이는 자신들이 원하는 바를 수월하게 쟁취하지 못할 것을 알았다. 그래서 그들은 명분, 자기소개를 한다. 메리 루이스 프렛의 제국의 시선’은 제국의 입장에서 식민지들에게 전하는 자기소개를 분석한 책이다. 제국들은 시대적 흐름에 따라 자기 PR의 형태를 달리하며, 제국주의 팽창의 이유를 합리화하였다. 메리 루이스 프렛은 유럽인의 여행기와 답사기들을 통하여 유럽의 이데올로기를 분석하였고, 제국들이 제시했던 여러 가지 명분들을 사료들을 통하여 확인했다. 또한 접촉 지대, 문화 횡단과 같은 단어들을 창안해낸 선구자이기도 하다. 메리 루이스 프렛에 의해 확인된 여러 가지 제국의 소개에 대해서 알아보자면 첫 번째로는 저자도 그 중요성을 인정했던 박물학의 탄생이다. 대한민국의 예를 들어 생각을 해봤을 때, 조선 왕조 첫 번째 근대적 조약이었던 강화도 조약은 운요호 사건이 계기가 되어 체결되었다. 운요호 사건은 조선 해안 측량 문제를 두고 발발했던 사건이었는데, 해안 측량이란 결국 세상을 더 많이 알겠다’는 구호 아래 숨겨진 정복 야욕이기 때문에 마찰이 생겨난 것이었다. 박물학의 경우도 마찬가지였다. 마치, 악의 평범성’ 속의 아이히만처럼 박물학은 그 자신이 무엇을 하고 있는지 자각할 새도 없이 제국주의적 야욕을 전 세계에 펼쳐내고 있었던 것이다. 박물학의 경우 앞서 이야기했던 해안 측량보다도 더 노골적인 야욕을 드러냈다고 볼 수 있는데, 책에서 저자는 이렇게 이야기한다. 항해술의 지도 제작이 단지 무역 경로를 조사하는 것과 연결되어 있던 반면, 내륙탐사의 출현처럼 지구 표면을 체계화하는 지도 제작은 상업적으로 착취 가능한 자원과 시장 그리고 식민화할 육지에 대한 팽창적인 탐색 등과 상관선을 갖는다.’ 박물학이 제국주의적 팽창 야욕을 위하여 탄생하였다고 말할 수는 없지만, 냉전 시기 조지 케넌의 긴 전보’처럼 그 야욕을 충족시키기 위한 완벽한 수단적 도구는 적절한 시기에 탄생하여 학문적인 욕심이라는 이름으로 전 세계에 널리널리 퍼져나갔다. 린나이우스의 박물학은 자연을 체계화하였고, 그 속에는 인간도 당연하게 포함되었다. 책에 서는 박물학에서의 분류화에 대하여 다음과 같이 언급한다. 대상을 총체화하는 린나이우스의 기록 방식이 개개 시민들을 분류하고 기록하는 문서 보존 장치인 관료제 국가 양식과 관련되며 실제로 린나이우스의 종명, 속명 라베들은 시민들 모두 지니고 있는 성, 이름과 유사하다.’ 막스 베버에 의해서 제시되었던 합리성, 관료제는 린나이우스에 의해 사람에게 그 범위가 확장되었다. 인간에 대한 체계적인 분류는 더 나아가 인류 사이의 민족, 인종을 분류하기에 이르렀고, 시대적 요구에 따라 그 사이의 우월을 가르기 시작하였다. 린나이우스의 박물학에서 노예제의 근간이 탄생하였고, 나치의 유대인 제노사이드의 근간이 확립되었다고 말하는 것은 논리적 비약이겠지만, 서구가 자랑하던 근대적 이성의 붕괴 현장 속에서 박물학이 한 부분의 역할을 한 것은 분명해 보인다. 박물학의 등장 이후 아프리카 기행문들은 대체로 지역민들을 배제한 체 지역적 특성에 집중하는 모습을 보인다. 그 이전에 보이던 휴머니스트 적인 면모들은 사라지고, contact zone에서 행해지던 상호 영향을 받은 문화의 모습은 그 면모를 감춘다. 대신, 개발 가능한 대상으로서의 자연이 펼쳐지고, 서구 자본주의의 계산이 행해지는 장면이 펼쳐진다. 이러한 모습은 2009년 일어났던 용산4구역 철거현장 화재 사건에서도 비슷한 양상을 보인다. 2009년 철거에 반대하던 철거민들과 진압을 하던 경찰 사이에 충돌 도중 화재가 발생하여 수많은 인명 피해를 불러 일으켰던 이 사건은 과잉 진압이라는 비판을 받았다. 보상 문제와 생계문제가 아직 해결되지 않은 상태에서 동절기에 무리하게 철거를 강행하였고, 인명 피해를 불러 일으켰다. 프랑스 대혁명 이후 보장되었던 인간의 기본적인 생계유지·보장의 권리가 21c 현대 사회에서도 자본주의적 욕망에 의해 짓밟혔다는 씁쓸함과 잔인함을 느끼게 했던 사건이었다. 극도로 시각적이고 분석적인 성향의 여행기들은 사람이란 존재를 완전히 주변부에 놓으면서 아프리카 대륙을 기회의 땅으로 묘사한다. 아프리카는 엘도라도. 자본주의적 이상, 최저 비용 최대 효과를 실현시킬 수 있는 이성의 땅으로 묘사되었고 유럽인들은 열광적으로 호응하였다. 정복민들은 자기 스스로를 환대받는 존재’로 소개하였다. 스파르만의 책에서 환대의 모티프는 자주 등장한다. 일종의 이데올로기적 드라마처럼 이러한 환대는 박물학자의 지적 우위를 환영받는 존재로 인식하게끔 하였고, 원주민들에 대한 자신의 우월성을 입증하는데 사용하였다. 프랑스 혁명을 게기로 자국 안에서 평등주의적이고 민주적인 이데올로기와 자국 밖의 나라들을 지배하고 몰살하는 모순적인 구조는 첨예한 반발을 불러 일으켰다. 그러나 식민지는 여전히 필요한 존재였고 제국은 새로운 패러다임을 제시한다. 그것이 문명화 사명’이었다. 제국의 시선을 통해 바라본 식민지 세상은 개선되지 않은 곳’이었다. 서구 자본주의 세계는 아프리카, 남아메리카 지역을 개선될 필요가 있는 지역으로 암시하였고, 자신들의 근대성을 통해 문명화시킬 수 있다고 생각하였다. 제국의 선진성을 강조하기 위하여 식민지들은 낙후한 곳으로 인식되어야 했다. 아메리카 사회는 후진적이고 게으르며, 무엇보다도 주변의 자원을 개발하는 데 실패했다고 인식되었다. 반대로 제국들은 주변의 자원을 통하여 생산을 합리화하고 전문화하며, 최대화할 수 있는 존재로 소개하였다. 남아메리카에 대한 장황한 비판은 완벽한 위선에 기반을 두고 있다. 자본주의의 전위가 개입하도록 정당성을 마련해주기 위하여 필요한 것이 라틴 아메리카의 후진성이라는 논리였기 때문이다. 이러한 논리들은 호혜성’의 원칙에 기반을 두고 더욱 교묘하게 발전된다. 먼로 파크의 여행들에 의해서 진행되는 호혜성의 태제는, 교환의 형식을 통해 의식주를 마련하고 자신을 보호하며 안전한 통행을 보장받는 작가의 모습에서 확인할 수 있다. 교환을 통해 이국에서의 삶을 영유해 나가는 먼로 파크의 모습은 유럽인과 원주민들과의 관계가 공정한 물물교환의 거래를 통해서 관계 매어지는 평등한 관계라는 인식을 준다. 저자는 이러한 제국주의적 시선, 자기소개를 다음과 같이 설명한다. 유럽 팽창주의의 이데올로기에 내장된 모순들을 불러내는 파크의 태도는 상업적 팽창주의의 욕망은 호혜성의 가면에 숨어 스스로를 이상적이고 합리적으로 소개하고 있다.’ 제국은 이인종 사이의 사랑 이야기들을 오디세이아, 아이네이스에서 차용하여, 또 다른 합리화의 기제로 사용한다. 새롭게 개척한 제국주의 지역에서 열대병과 현지인들의 저항이 팽창을 방해했고, 오래전에 개척한 지역들에서는 독립 운동, 노예제 페지론, 노예제 수익 감소, 반란 등이 팽창에 도전했다. 이인종 간의 사랑 이야기는 이런 상황 속에서 유럽의 우월성을 정서적이고, 사회적인 유대를 통해 보상받으려는 시도로 해석된다. 낭만적인 사랑은 식민화된 사람들의 예속을 자발적인 것으로 보이게끔 만들었고, 정서적인 접근을 통해 말로 설명할 수 없는 부분들에 대하여 신비화된 것으로 보이게 이상화시켰다. 유럽인들은 식민 지배를 하는 지역에서도 사랑받는 존재로 보였고, 식민주의의 근본적인 차원 노동 착취는 그 모습이 흐려져 갔다. 제국의 시선은 비단 19, 20세기에 한정되는 이야기가 아니다. 2009년에 개봉한 영화 아바타’를 보면 제국적 침략의 명분, 사랑의 기제는 재생산되고 있다. 인간은 지구의 에너지 고갈 문제를 해결하기 위해 머나먼 행성 판도라를 침략하였고, 나비의 무리에 스며든 인간 제이크’와 나비족의 여전사 네이티리’는 사랑에 빠지게 된다. 머지않아 전 우주의 운명을 결정짓는 대규모 전투가 시작되었고 판도라와 지구는 백인 남성 제이크의 선택에 운명 지어진다. 끊임없이 재생산 되는 서구 열강의 남성 중심적, 자본주의 우선의 시각을 두고 그 목소리를 막는 것은 불가능할 뿐만 아니라 합당하지 못하다. 대신, 새로운 목소리가 필요하다. 지금까지 끊임없이 재생산되었던 이야기가 아니라 그 반대편의 입장에서 또 삼자의 시선에서 바라보는 관점이 필요하다. 이러한 역사적 현장의 다성성을 대표해줄 수 있는 곳은 15세기의 만주이다. 15세기 초 만주는 누르하치의 조상이라 칭해지는 몽케테무르’가 명과 조선 사이에서 이주를 반복하며 영향력을 행사했던 땅이었다. 중국과 한국의 경계가 만나는 지점에 위치한 만주는 동아시아에서 근대 국가가 형성되고 민족중심의 서술이 발전하면서 중국 한국 모두 이 곳을 자국의 역사에 편입시키려는 노력을 하였다. 하지만 최근의 노력은 중국의 시선, 한국의 시선에서 벗어나 여진의 시선에서 만주 지역을 보려는 변경의 시선에서 역사를 해석하는 변경사가 새로운 흐름을 만들어내고 있다. 명과 조선이라는 강대국들 사이에 끼여 서로서로의 완충 지대 역할을 했던 여진의 역사, 광해군의 중립 외교를 떠올리게 하는 중립적인 여진으로서의 역사는 일국사적 관점에서 벗어나 15세기 변경에서 일어났던 역사적 사실에 다가설 수 있는 새로운 목소리가 되었다. 기존의 중앙 중심적 연구에서 간과한 무수히 많은 역사적 지점들을 포착하면서, 역사는 그 결과가 예정된 것이 아니며 다양한 주체가 역사에 참여함을 강조하는 변경사적 관점에서 제국의 역사를 재평가하려는 노력이 서구와 비서구, 근대와 전근대로 묶이는 도식에서 벗어나는 한 방법이다. 참고 문헌 김은중 . 「유럽중심주의 비판과 주변의 재인식 라틴아메리카로부 터 라틴아메리카를 사유하기」. 한국학논집, 42, 6794. 김선민 . 「한중관계사에서 변경사로」. 만주연구, 15, 745. 주경철 . 「대서양 세계의 형성과 서구의 흥기’」. 역사학보, 232, 129. 허재훈 , 「식민주의의 기초 존 로크와 아메리카, 인디헤나의 수난사」, 哲學硏究 第130輯, 381415 정다함 , 「용비어천가에 나타난 역성혁명의 구체적 서사와 그 함의」, 조선시대사학보, 72, 755