IT 기술의 발전 덕에 요즘은 모든 것이 너무 빠르게 변하고 있다. 비단 특정 산업군 뿐만 아니라 사회 전반에 걸쳐서 말이다. 내가 대학교를 입학했을 때만 해도 이렇지 않았던 것 같은데.. 산업군이 맞이하는 변화에 마냥 넋 놓고 있을 수는 없다는 생각에 처음으로 디지털 트렌드 전반을 짚는 책을 꺼내 들었다. 4차 산업혁명에 대한 새로운 인사이트를 얻길 바라면서...lt;디지털 트렌드 2019gt;은 일반 이용자의 관점에서 현재의 디지털 트렌드를 담아낸 책이다. 기술이나 미래의 진단보다는 말 그대로 현재의 서비스 진단에 충실하다. 이 부분은 독자들에게 장점이 될 수도 있고 단점이 될 수도 있으리라 생각한다. 사용자 관점에서 쓰였기 때문에 쉽게 읽힌다. 하지만 깊은 이야기는 없다. IT 분야에 관심이 많아 평소에 기사나 책을 읽어오던 사람이라면 이 책이 지루할 수도 있다.이 책에서 얻을 수 있는 내용은 크게 두 가지이다. 1. 앞으로 시장의 패러다임이 어떻게 변하는가2. 사용자로서 어떤 플랫폼을 활용할 수 있는가인공지능 스피커, 챗봇, 5G 등 요즘 떠오르는 기술상품도 다루지만 기본적인 내용이라 감상은 생략한다. 1. 시장 패러다임의 변화 고객경험이전까지 기업이 인터넷을 통해 고객에 제공했던 것은 셀프 서비스였다. 기업은 고객이 온라인에서 얼마나 편리하게 스스로 일을 처리할 수 있는지에 초점을 두었다. 그러나 지금은 Beyond Self가 셀링 포인트로 부상했다. 고객 스스로 해결하는 대신 남을 활용하도록 요구한다. 고객은 특정 상품이 디지털화 되었다고 해서 그 변화에 관심을 가지지 않는다. 고객이 관심을 가지는 대상은 자신이 직접 경험하고 느낄 수 있는 것이다. 그래서 소비재 판매 기업들은 고객이 직접 경험할 수 있는 디지털 마케팅에 집중한다. 이 책에서는 미국의 뷰티 유통업체인 Target을 예로 드는데, 이 기업은 AR 기술을 통해 고객이 가상 메이크업 체험을 할 수 있도록 돕는다. 한편, 저자는 앞으로의 고객 경험은 사후 평가가 아니라 실시간 대응으로 바뀔 것이라고 말한다. 인공지능과 사물인터넷 등 현재 트렌드의 정점에 있는 기술들 대부분이 고객 경험을 바꾸는 데 기여하는 것들이다. 2. 다양한 플랫폼에 대한 평가이 책에서는 블록체인 플랫폼과 동영상 플랫폼을 설명하고, 어떤 플랫폼을 사용하는 게 유용할지 이야기한다. 창작자로서 돈 벌고 싶은 마음이 전혀 없는 나로서는 다소 재미없게 읽었다. 그러나 보상형 블록체인 플랫폼은 이전에 알지 못했던 내용이라 일단 기록해본다. 블록체인 기술을 활용한 플랫폼은 중립성과 투명성이라는 장점이 있다. 현재 국내에 보상형 블록체인 플랫폼은 메이벅스, 시빌, 피블, 테이스팀 등이 있다. 메이벅스는 일반 블로그 플랫폼에 가깝고, 시빌은 뉴스 제작, 피블은 이미지 콘텐츠, 테이스팀은 맛집 이야기에 특화된 플랫폼이다. 이런 보상형 블록체인 플랫폼은 창작자와 콘텐츠 소비자 모두 보상을 받을 수 있도록 설계되었다. 추천을 하거나 댓글을 쓰는 것으로도 보상을 받을 수 있다. 콘텐츠 플랫폼의 핵심은 얼마나 많은 사람들이 그것을 이용하느냐에 달려있다. 그런 점에서 창작자와 소비자 모두에게 보상이 돌아가는 방식은 큰 장점이라고 생각한다. 다만 보상으로 가상화폐가 주어지는 점은 많은 사람들이 사용하기엔 진입장벽으로 작용할 것이다. 책 후반부에 동영상 플랫폼에 대한 이야기도 등장한다. 1030대의 경우 동영상 컨텐츠 소비가 다른 컨텐츠에 비해 압도적으로 높기 때문에 IT 기업들이 앞다투어 동영상 플랫폼 시장에 뛰어들고 있다. 현재는 유튜브가 압도적인 시장 점유율을 가지고 있다. 그러나 저자는 유튜브 온리가 되어서는 안되며, 동영상 컨텐츠 크리에이터를 꿈꾸는 사람이 있다면 유튜브와 다른 플랫폼을 병행하기를 추천한다. 여기에는 두가지 이유가 있다. 첫번째 이유는 다른 동영상 플랫폼이 성장한 이후엔 진입장벽이 높아져서 후발주자로 진입하기 어렵기 때문이다. 두번째 이유는 주 플랫폼 이용자와 관계가 있다. 유튜브의 경우 청소년청년층의 이용률이 높다. 반면 카카오TV와 같은 플랫폼은 중장년층이 주로 이용한다. 실질 구매력은 중장년층이 높기 때문에, 만약 콘텐츠 크리에이터로 부가수익을 꿈꾼다면 유튜브가, 제품 홍보의 목적이라면 다른 플랫폼이 더 적합하다는 게 저자의 설명이다. 다시 말하지만 사용자의 관점에서 현재의 기술상을 살펴보는 책이라 어떤 의도를 가지고 읽느냐에 따라 만족할 수도, 실망할 수도 있다. 나는 이미 미디어와 블록체인에 관한 책을 읽어서 책 후반부는 조금 지루했다. 하지만 인공지능과 사물인터넷에 따른 시장 전략 변화는 흥미로운 내용이었다. 또 트렌드 기술을 이용해 새로운 제품을 만들어낸 사람들을 인터뷰한 내용이 마음에 들었다. 서평에 길게 쓰진 않았지만, 데이터 확보의 중요성도 알아볼 수 있었다.