미학이라는 말은 참으로 기구한 것 같다. 아름다움에 대한 학문이라니. "그래, 보는 눈은 다 다르지"라고 흔히 말하면서도, 아름다움으로 대표되는 대작이 존재한다는 것은 역설적인 것 같기도 하다. 사람마다 다르게 느껴지면서도, 공통된 아름다움이 존재한다는 그 사실 때문에 학자들은 아름다움이라는 가치에 대해서 궁금증을 가졌는지도 모른다. 미학 오디세이1은, 에셔라는 화가의 작품세계를 통해 미학의 역사를 보여준다. 구석기 시대 사람들의 그림에서부터 그림이 탄생하게 된 역사를 설명하기도 하고, 이러한 그림의 변화가 어떤 이유로 생겨났는지도 설명한다. 이러한 다양한 미학의 근본을 에셔라는 작가의 작품의 특징으로부터 도출해 내는 것도 참 흥미로운 일이다.그림의 발전은 인간의 지능, 철학에 따라 발전했다는 사실은 당연하지만 놀랍다. 대부분의 사람들이 이미 알다시피, 그림도 지능이 있어야 할 수 있는 것이다. 현대 사람의 대부분은 구석기 사람들보다 똑똑할테지만 어떤 사람은 구석기 사람들보다 사물 묘사를 제대로 할 수 없을지도 모른다. 사람은 대체로 사실 그대로가 아니라 아는대로 그림을 그리기 마련인데, 지능이 현저히 떨어졌던 구석기 사람들이 사실 묘사에 뛰어나다는 사실은 역설적이게도 지능이 없기 때문에 사실적으로 그릴 수 있었다는 것을 증명한다. 신석기 시대로 시간이 흐름에 따라 사람의 지능은 점점 발전하게 되었고, 때문에 오히려 신석기 시대 사람들의 그림은 더욱 추상화된 것이다. 추상적 개념이 등장하면서 신이라는 존재가 탄생하게 되었고, 그림의 역사는 곧 종교의 역사가 된다. 우리가 걸작이라고 부르는 중세시대의 대부분의 작품들은 전부 종교적인 것으로부터 탄생했는데, 사실상 그 때의 성경은 라틴어로 되어있어 지식인이 아니면 성경을 이해할 수 없었고, 이러한 작품들은 일반 대중에게 성경의 내용을 전파하기 위해 그려진 것이라고 한다. 지금으로 따지면 어려운 과학 내용을 쉽게 학생들에게 전달하기 위해 그려진 궁금한 이야기 WHY라는 책의 역할을 그런 대작이 행했다고 하니 조금은 재밌다. 같은 모양새를 하고 있더라도 다르게 해석되는 점은 미학이 어려운 이유 중 하나일 것이다. 플라톤은 미술을 이데아의 모방이라고 보아 불완전한 것이라며 그 의미를 부정했다. 하지만 아리스토텔레스는 불완전한 것을 통해서도 진리를 찾을 수 있다는 점에서 미술을 긍정했다. 고딕양식 속에서 등장하는 자연주의적인 그림은, 현실의 상황을 반영하긴 하지만 현실에 담겨있는 신의 형태를 탐구하기 위한, 종교적 의미가 강하다. 하지만 중세가 끝나고 등장하는 자연주의적 그림은 종교와는 상관 없다. 현실세계를 있는 그대로 묘사한 것이다. 이렇듯 비슷한 모양을 하고 있어도 그림이 등장한 철학적 배경 등에 따라 의미는 천차만별이다. 심지어 이러한 사실을 전혀 모르는 현대의 미학에 무지한 누군가가 그림을 보고 느끼는 감상은 또 다를 수 있다.아름다움의 학문을 이 책으로 처음 접해보았는데, 이러한 미학의 첫인상은 다양성의 학문이다. 같은 대상을 표현하더라도 머릿속에 가지고 있는 철학에 따라 다양한 형태로 표현되는 것이 재미있고, 같은 그림이라고 하더라도 그림이 그려진 시대 철학에 따라 다양하게 해석되는게 흥미로우며, 같은 작품을 보고 있는 사람들의 다양한 주관에 따라 감상이 달라지는 것이 무척이나 흥미롭다.