「카스테라」 의 저자인 박민규는 21세기 한국문학의 총아이자 무규칙 이종 작가’라 불린다. 「카스테라」는 2003년 여름부터 2005년 봄까지 각종 문예지에 발표한 글들을 모은 단편집으로 전생에 훌리건이었을지 의심스러운 냉장고 이야기, 링고 스타와 함께 버스를 타고 떠나는 우주여행 등 특유의 만화적 상상력이 넘실대는 단편 열 편이 실려 있다. 이 책에서 소설가 이외수는 “대한민국 문학사를 통틀어 가장 신선하고 충격적인 사건 하나를 지목하라고 한다면, 나는 서슴지 않고 박민규라는 작가의 출현을 지목하겠다.”라는 추천평을 남기기도 했다. 「카스테라」의 현실인지 꿈인지 알 수 없는 장난같은 비유와 상징은 우리 사회 곳곳에 널린 문제의식을 건드린다. 결코, 어렵지 않으면서도 그렇다고 가볍게 넘기지도 않는 각각의 이야기들은 독특함과 재미, 풍자를 독자들에게 안겨준다. 이 작품을 통해 작가는 자신의 글쓰기 방식을 보여준다. 부모님과 책과 미국과 같은 익숙한 세계를 냉장고에 집어넣기’와 같은 환상적인 기법으로 재구성하는 과정을 보여줌으로써, 자신의 글쓰기가 앞으로 이처럼 나아갈 것이라는 출사표를 던지는 듯하다. 박민규의 작품들에 등장하는 인물들은 대부분 사회 다수의 논리에 소외된 인간들이다. 여기서 가장 크게 다룬 것은 자본주의 경제 논리에 소외되거나 거기에 들어가려 노력하는 인간형이다. 그러한 박민규의 노력과 특징을 가장 잘 보여주는 「카스테라」는 박민규의 첫 단편 소설집으로 하층민들의 삶에 대한 애정, 자본주의 비판, 막대한 상상력, 이를 아우르는 독특한 스타일의 문체와 유머로 이루어진 작품이다. 또한, 단락이 바뀔 때마다 한 줄씩 띄어져 있는 것, 감탄사 계열의 추임새, 마지막 구절에서 나타나는 문장의 도치와 같은 인터넷 글쓰기와 같은 여러 흔적들을 「카스테라」에서 발견할 수 있는 박민규의 차별된 독특한 형식으로 볼 수 있다. 이어서 박민규는 「카스테라」작품을 통해서 문학 충동에 있어 리얼리즘 문학의 미메시스에 억눌려 있던 환상’을 문학의 주요한 요소이자 본질로 복원시키려는 노력을 자신의 작품을 통해서 구체적으로 보여주고 있다. 여기서 미메시스란 모방을 뜻하는 것으로서 제3자가 타인의 경험을 공유할 수 있다는 핍진성과 함께 사건, 사람, 상황, 대상을 모사하려는 욕구이다. 이렇게 본다면 박민규의 작품 특징 중 큰 요소 중 하나는 독특한 상상력이다. 그러한 특징 역시「카스테라」에서 쉽게 구체화할 수 있다. 「카스테라」에서 박민규는 상상력의 모험과 투기 사이를 한달음에 오간다. 현실의 모순에 대한 비판적 성찰과 끊임없이 고민하며 상상력의 모험이 전개될 때도 있지만, 그의 상상력은 현실의 대지를 떠나 무의미한 공상 속을 날렵하게 유영하면서 투자한 것 이상의 성과를 얻어내려는 투기적 태도로 돌변할 때도 있다. 박민규의 소설은 다른 소설들과 다르게 환상과 무한한 상상력을 통한 짜릿하고도 신랄한 재미를 주는 감동을 독자들에게 전해다주기도 하지만 무리하게 벌이는 상상력은 허망함을 느끼기도 한다. 처음 작품을 접했을 때 기린과 너구리 상상 속에 존재하는 냉장고, 다른 작품에서 볼 수 있는 환상의 세계들은 두 번 세 번 작품을 음미하지 않는 이상 당황스러운 감정을 느낄 수 있다. 여기서의 감상은 박민규의 작품이 부단히 현실적인 측면의 문제를 내포하고 있다기보다는 현실의 모순과 절연되고 헛된 공상으로 부풀어 오를 수 있다. 물론 박민규의 소설에 드러나는 환상들이 현실 너머를 모색하게 하는 힘이 될 수는 있지만 환상이 지나칠 경우, 현실 인식의 깊이를 잃어 오히려 독자들로 하여금 진부한’ 차원의 개념으로 해석될 수 있을 것이라고 생각한다. 하지만 형식면에서 독특한 특징들을 무기로 삼은 박민규의 소설은 기존의 평과들과 같이 굉장히 큰 문학사적 의의를 가지고 있다. 참고문헌 1 정윤길. . 마크 해던과 박민규의 탈주의 놀이로서 글쓰기. 동서비교문학저널, , 215235.2 류신. . 서평상상력의 모험과 투기_박민규, 『카스테라. 실천문학, , 412420.