lt;책의 내용gt;이 책의 주인공이자 화자인 모모는 14살 소년이다. 그는 자신의 부모가 누구인지도, 자신의 생일도, 심지어 자신의 나이가 정확히 몇 살인지도 모른 체 살아온 고아이다. 그런 그를 이때까지 키워준 것은 다름 아닌 로자 아줌마. 그녀는 모모처럼 부모가 버린 아이들을 맡아 키우는 일을 하는 늙은 여자다. 젊었을 적에는 창녀로서 일하다가 유태인이라는 이유로 아우슈비츠에 강제 수용되기도 하는 등 이것저것 고생하며 트라우마까지 가진 로자 아줌마는 모모가 자라날수록 점점 더 늙고 병들어 간다.이 책은 자신을 돌보아 주던 로자 아줌마가 늙고 병들어 죽음에 이르기까지 그녀를 돌보고 사랑했던 모모가 들려주는 이야기라고 할 수 있다. 혹은 서로를 세상에서 가장 사랑했던 모모와 로자 아줌마의 슬프고 아름다운 이야기라고 해도 좋을 것이다. lt;읽고나서 – 모모에게 생이란 무엇인가?’gt;책을 읽고 나서 서평을 쓴다는 것은 단순히 내가 책을 읽으며 느꼈던 감정과 떠올린 생각을 기록하고 기억하는 것만이 아니다. 서평이라는 자기만의 글을 쓰다보면 책속에서는 혹은 책속에 빠져 책을 읽는 동안에는 건져내지 못했던 또 다른 생각을 하고 감정을 느끼게 된다. 혹은 그런 감정과 생각들을 좀 더 맥락 있게 조직화하기도 한다. 이런 의미에서 책을 읽고 서평을 쓰는 것은 단순한 독서의 연장선이나 독서의 마무리가 아니라 독서를 통해 영감을 받은 일종의 또 다른 창조적 활동이라고 할 수 도 있다. 그래서 이 책을 읽는 동안에도 독서가 끝나면 어떤 내용의 서평을 쓸지도 고민해보았다. 그러다 책의 막바지에 이르렀을 때 이런 구절을 읽었다. “더 이상 살아갈 능력도 없고 살고 싶지도 않은 사람의 목구멍에 억지로 생을 처넣는 것보다 더 구역질나는 일은 없다고 생각한다.” 이처럼 이 책에는 문득 생이라는 말을 마치 실제로 있는 사물이나 사람처럼 표현하는 구절들이 군데군데 눈에 띄었다. 예컨대 이런 식이다. “한순간 나는 희망 비슷한 것을 맛보았다. 그때의 기분을 묘사하는 건 불가능하니 굳이 설명하진 않겠다. 나는 그날 오전 내내 그 가게 앞에 멍하니 서 있었다. 무엇을 기다리며 서 있었는지는 나도 모르겠다. 이따금 그 맘씨 좋은 주인 여자는 나를 보고 미소를 지어주었다. 나는 손에 달걀을 쥔 채 거기에 서 있었다. 그때 내 나이 여섯 살쯤이었고, 나는 내 생이 모두 거기 달려 있다고 생각했다. 겨우 달걀 하나뿐이었는데......” “땅바닥에 누워서 눈을 감고 죽는 연습을 해봤지만, 시멘트 바닥이 너무 차가워 병에 걸릴까봐 겁이 났다. 나는 마약 같은 너절한 것을 즐기는 녀석들을 좀 알고 있었다. 그러나 나는 행복해지기 위해서 생의 엉덩이를 핥아대는 짓을 할 생각은 없다. 생을 미화할 생각, 생을 상대할 생각도 없다. 생과 나는 피차 상관이 없는 사이다.” “열다섯 살 때의 로자 아줌마는 아름다운 다갈색 머리를 하고 마치 앞날이 행복하기만 하리라는 듯한 미소를 짓고 있었다. 열다섯 살의 그녀와 지금의 그녀를 비교하다보면 속이 상해서 배가 다 아플 지경이었다. 생이 그녀를 파괴한 것이다. 나는 수차례 거울 앞에 서서 생이 나를 짓밟고 지나가면 나는 어떤 모습으로 변할까를 상상했다. 손가락을 입에 넣어 양쪽으로 입을 벌리고 잔뜩 찡그려가며 생각했다. 이런 모습일까?” “생은 사람들로 하여금 자신들에게 무슨 일이 일어나고 있는지 별로 신경쓰지 않고 살아가게 한다.하밀 할아버지는 이미 당신의 내면 속으로 들어가 있었다.” 분명 작가는 이 책의 전반에 걸쳐 생’이라는 것을 조금 독특하게 표현하고 있다. 작가가 그 말에 나름의 의미를 두고 계속 그 의미를 염두해가며 쓴 것이다. 무엇보다 책의 제목부터가 자기앞의 생’ 이 아닌가. 그래서 내 서평의 주제는 lt; 모모에게 생이란 무엇인가, 어떤 의미라고 할 수 있는가?gt;로 써보면 좋겠다는 생각이 들었다. lt;읽고나서 – 열네 살 모모에게 주어진 생그가 생을 살아가는 방법’gt;우선 책속에서 모모가 생을 이야기 할 때 그 대부분의 맥락을 보면 모모는 생에 대해 그다지 호의적으로 생각하지 않는다는 것을 알 수 있다. 우선 생은 그가 세상에서 가장 사랑하고 의지하는 어쩌면 그의 세계의 거의 대부분을 차지하는 로자 아줌마를 파괴하고 망가뜨린 가혹하고 무서운 존재이다. 그래서 모모는 생이 자신을 짓밟고 가는 것을 상상하기도 하고, 생은 나와는 상관없다. 나는 생과는 타협하지 않겠다.’ 는 식으로 생을 무시하려 하거나 비타협적인 태도를 보인다. 그러나 이것만으로는 모모가 생을 대하는 태도를 단정 지을 수는 없다. 무엇보다 그런 생을 살아가는 모모의 삶에는 누추하고 비참한 순간도 많지만 그 속에는 마치 진흙 속에 숨겨진 보석처럼 반짝이는 소중한 순간이 있었고, 또 그에게 사랑을 주고 그가 사랑하는 사람들이 있기 때문이다. 이때까지 자신을 키워준 로자 아줌마, 많은 신기한 이야기와 인생의 지혜를 들려주는 하밀 할아버지, 늙고 병든 로자 아줌마와 자신을 헌신적으로 도와주는 롤라 아줌마나 카츠 의사와 같은 이들이 있기에 모모는 부모로부터 버려진 후에도 자신에게 주어진 생을 포기 하지 않고 살아올 수 있었다. 그렇게 살아온 모모의 생은 마치 맘씨 좋은 아줌마가 자신의 손에 쥐어준 달걀 하나같은 존재였다.대단하지도 않고 많지도 않은 겨우 달걀 하나뿐이었지만 그 달걀은 어느 맘씨 좋은 아줌마가 도둑질을 하려던 자신에게 되려 귀엽다고 웃으며 쥐어준 것이었다. 그 달걀하나를 손에 쥔 순간 모모의 기분은 마법처럼 이상해졌다. 왜냐하면 그 달걀은 모모에게 도둑질과 비난, 슬픔으로 가득해보였던 그의 세계가 사실은 꼭 그렇지만은 않았다는 것을 보여주었기 때문이다. 그래서 그 달걀을 손에 쥔 한순간 모모는 희망 비슷한 것을 맛보았다고 표현한다. 그런 달걀하나가 모모에게 보여준 작은 희망들이 모인 것이 모모의 생의 본질인 것이다. 다른 말로 하자면 세상에는 로자 아줌마를 비롯해서 모모를 사랑하고 또 모모가 사랑할 수 있었던 사람들이 있었고, 모모는 그들을 통해, 또 그들을 위해 생을 살아갈 힘을 얻을 수 있었다. 이 책은 나에게 마치 모모가 맘씨 좋은 아줌마에게 받았던 달걀 하나처럼 다가왔다. 모모의 이야기는 나에게, 내가 세상에 태어나 여러 사람들과 주고받아온 사랑을 깨닫게 끔 해준 것 같다.