이 책은 정신과의사가 치유되지 않는 통증을 겪으면서 걸리게된 우울증에 관한 이야기를 다루고 있다. 20년동안 정신과의사로 일하면서 수많은 우울증 환자를 겪어보고 그들에 대해 안다고 생각했지만, 우울증에 걸리게되면서 그들을 제대로 알지 못했음을 깨닫는다. 얼마전에 빅터프랭클의 죽음의 수용소란 책과 마찬가지로 정신과의사의 체험기라는 점에서 스스로의 상황을 보다 심리학적으로 이해하고, 구체적으로 서술한 느낌을 받을 수 있었다. 죽음의 수용소에서도 그때의 상황을 보다 학문적을 묘사가 된 느낌이였고 이 책에서도 비슷한 느낌을 받았다. 다만, 죽음의 수용소는 보다 아우슈비츠라는 환경의 체험이 드러난 글이라면, 이 책은 통증과 우울함이 자세히 묘사된 책이라는 것을 알 수 있었다. 이 책에서 무엇보다 기억에 남는 구절은 인생에서 마주하는 사건들에 대해 왜보다는 어떻게에 초점을 맞춰야한다는 것이다. 우리가 겪는 대부분의 사건들이 인과관계가 명확하지 않은 것들이 많다. 사실 사회환경이라는게 인과관계인 일들이 거의 없지않은가.. 물론 우리가 마주하는 사건들에 대해 내게 문제가 있다면 배우는것도 중요하지만, 사실 원인이 대부분은 분명한 인과관계는 아니다. 이때 왜라는 질문을 던지다보면 내탓을 하거나 남탓을 할 수 있다. 하지만 두 경우 모두 바람직하지 않은 것은 분명하다. 그래서 어떻게를 질문하는것이 보다 이롭다. 우울할때, 일상을 지속하는게 좋다. 사람들은 우울할때 일상을 그만두고 쉬는 선택을 하기도 한다. 하지만 많은 경우 우울함을 악화시킬 수 있다. 무엇을 시도하든 한계를 인정하고 한계를 확대해가는게 좋다. 이 책에서는 빛도 한계가 있다고 말한다. 그런데 사람이라고 한계가 없겠는가. 모든것에는 한계를 가지고 있다. 내게 한계가 없다고 생각하고 도전할때 넘어지면 좌절감에 빠지기 쉽상이다. 그런데 내게 한계가 있다고 인정고 도전하면 넘어지면, 바로 일어설 수 있다. 한계가 있음을 인정하고 매일매일 한계를 조금씩 넓혀가는 삶을 살도록 하자! 현재에 집중하자! 오롯이 현재에 존재할 때 과거의 우울도 미래의 불안도 내게 영향을 미칠 수 없다. 물론 우리는 계획을 하고, 과거의 상처를 해결하는 일을 어느정도는 해야한다. 하지만 미래도 현재의 결과, 행복도 현재에 존재한다는 점에서 현재가 우리 인생에서 가장 중요함은 변함이 없다. 불안하거나, 우울한 상태에서는 방향을 바꾸지않는게 좋다. 이 책에서는 과학적으로 우울하거나 불안한 상태에서 내리는 결정들이 현명하지 않다고 말한다. 우울하고 불안한 상태일때는 원래 계획대로 밀고 나가는게 좋다. 그리고 이성이 완전히 지배한 상태에서 계획 수정이 필요하다고 판단된다면 이때 계획을 수정하는게 보다 바람직하다. 제임스 스톡데일은 월남전서 미군 해군 조종로 복무했었으며, 하노이의 호아로 포로수용소에서 7년 6개월 동안 포로생활을 하다 1973년 2월에 석방되었다. 그는 비현실적인 낙관성에 대해서 경고하는데, 비현실적인 낙관성이 좌절감에 사로잡힐 위험성을 높이기 때문이다. 비현실적인 낙관성이 주는 위험은 빅터프랭클의 죽음의 수용소란 책에서도 접할 수 있었는데, 많은 수용자들이 크리스마스 전에 해방될것이라는 근거없는 기대로 좌절감으로 인한 죽음을 맞이한다. 제임스 스톡데일은 포로생활에서 생존의 비결로 신념과 현실직시를 말한다. 지은이는 제임스 스톡데일에 인내심과 지금 그리고 여기를 덧붙인다고 설명한다. 신념은 나아질 것을 믿으며 오늘을 산다는 것이고 여기서 신념에는 실천 즉 행동이 결부되어야 한다. 현실직시는 답이 없음이 답일때 절망하는게 아니라, 상황을 받아들이고 견뎌야함을 의미한다. 인내란 한계를 인정하면서 한계를 넓히늩것, 지금 그리고 여기는 현재에 존재하는것이다. 불안할때마다, 미래의 위험에 대해 생각한다면 역설적이게도 미래의 위험을 불러들일 가능성이 더 커짐을 인지해야만 한다. 불안할 수록 현재에 집중해야만 낙관적인 미래를 맞이할 가능성이 크다는 것을 인지해야만 한다.