이 책을 접하기 전 나는 이미 내게 무해한 사람, 현남 오빠에게 라는 그녀의 책을 읽었었고, 재밌게 읽었던 기억이 있었음과 동시에 친구의 추천까지 받았었기 때문에 이 책까지 찾아보게 되었다. 사실 책을 읽을 때 큰 기대를 품고 읽는 편은 아니라 이 책도 "그냥 한 번 읽어볼까"라는 생각에 집어들었던 것 같다. 이 책을 읽으며 어쩌면 이 작가가 나와 건너건너 아는 사이는 아닐까하고 의심되기도 했는데, 그랬던 이유는 노래패 때문이었다. 사실 이전에 이 작가의 다른 책을 읽으며 우리 학교를 배경으로 했나 싶은 지명들이 나왔었지만 그 때는 우연일 거라고 생각했는데, 이 책에서는 마로니에 공원에서 공연을 했던 노래패이야기가 나온다. 최근까지 우리 학교 민중가요 노래패에서 활동했던 나는 괜히 더 흥분해서 쇼코의 미소를 관심가지고 읽었던 것 같다. 최은영 작가가 다른 대학교 출신이라는 걸 알고 나서야 그저 우연이었음을 받아들였다. 쇼코의 미소까지 포함해 총 3권을 읽은 뒤, 어느정도 이 작가가 소설을 어떻게 전개해나가는 지 파악이 됐다. 그녀의 단편 소설 중 많은 이야기들은 이별, 그리고 재회라는 일종의 코드를 가지고 있다. 이 책에서만 해도 쇼코의 미소, 씬짜오, 씬짜오, 언니, 나의 작은, 순애 언니가 이러한 서사를 가진다. 어떻게 보면 소설에서 이별과 재회라는 주제는 흔한 주제이고, 그래서 뻔한 전개로 이어질 지도 모른다. 그런데 쇼코의 미소를 읽다보면, 저절로 눈물이 난다. 본인 역시 카페에서 아무생각 없이 책을 펴고 읽기 시작했다가 혼자 청승맞게 눈물 콧물을 질질 흘려버렸다. 여러 개의 단편 소설로 구성된 쇼코의 미소라는 책 중에서 내가 제일 인상 깊었던 단편 소설은 쇼코의 미소였다. 가장 많은 눈물을 흘린 이야기였다. 사람마다 눈물이 나는 이유는 다르겠지만, 나의 경우는 쇼코의 미소 속 주인공의 할아버지가 나의 아버지를 계속 연상시켰기 때문이었다. 한국 사회의 전형적인 무뚝뚝한 아버지. 우리 딸 잘했어라고 제대로 된 칭찬 한 번 내게 해주지 않지만 남들 앞에서는 나를 자랑못해 안달난 내 아버지가 계속 생각나서 눈물이 났다. 내가 대학생이 되고, 점점 어른이 되어간다는 건 곧 아버지가 점점 노인이 되고, 늙어간다는 걸 의미한다는 걸 요즘들어 깨닫는 중이다. 한없이 나보다 큰 사람, 바늘로 찔러도 피 한 방울 안나올 사람이라고 생각했었는데, 아버지도 그냥 사람이었구나. 사람이겠구나라는 생각을 많이 하게 된다. 쇼코의 미소에서 할아버지는 병에 들어 서서히 죽음에 다가서게 되고 가족들은 그걸 받아들여야 하는 입장이 된다. 그걸 읽으며 나도 언젠가 아버지 또는 어머니와의 이별이 다가오겠지, 그리고 그 이별을 맞이할 준비를 해야겠지라는 생각이 들어 더 슬퍼졌던 것 같다. 엄마에게 전해들은 이야기지만 아버지는 내가 본인을 아빠 대신 아버지라고 부르는 게 반가우셨다고 한다. 마음이 뭉클해지고 다 큰 어른이 된 것 같다고. 근데 그걸 들은 나는 괜히 이제부터는 아버지 대신 아빠라고 불러야겠다고 생각했다. 내가 다 큰 어른이 되어버리면 왠지 아빠가 다 늙은 사람이 돼서 날 떠나버릴 것 같다는 생각이 들어서다. 아직 부모님에게는 아이이고 싶은 철없는 마음인가보다. 쇼코의 미소 전반에서 나타나는 이별과 재회라는 테마는 전형적인 테마이고 자칫하면 지루해질 수도 있다. 하지만 어쩌면 그렇기 때문에 보다 많은 사람들의 공감을 얻을 수 있었던 것이 아닐까.