빅터 프랭클의 죽음의 수용소를 읽고 실화라는게 믿기지 않았다. 읽고 나서 세상을 보는데 일시적으로 현실과 분리된 느낌을 받기도 했다. 내가 살고 있는 세상에서 내가 마주하고 있는 사람들 사이에서 일어났던 일이라는게 이상한 느낌이였다. 그리고 인터넷에서 아우슈비츠에 대한 내용들.. 이 책도 현실과 괴리감을 가지고 있지만 아우슈비츠의 극악한 모든 일들에 대해 담고있는것은 아니였다. 이 책의 유일한 희망은 시련과 고통에서 의미를 찾을 수 있는 인간의 자유의지이다. 여기서 그 유명한 구절이 탄생한다. 자극과 반응 사이에는 공간이 있다. 저자는 아우슈비츠에서 생활하면서 교과서와는 다르게 인간이 극심한 굶주림과 수면부족에서도 적응할 수 있다는 점에 놀란다. 또한 처음에 아우슈비츠에 수감되었을때 여태까지 공부한 원고를 잃어버렸을때 충격에 휩쓸린다. 하지만 이곳의 수용소들은 무감각이라는 방어기제를 사용하고 나중에는 가스실조차 두려움을 잃게 된다. 수용소에서 나갈수 있을 것이란 희망도 나가도 언제나갈 수 있을 것이란 희망도, 그리고 살을 수 있을것이란 희망도 없는 상황에서, 극심한 굶주림과 수면부족, 위생불량으로 각종 전염병이 돌고 있는 수용소 안에서 그들의 삶을 이끌고 가는 유일한것은 살아갈 의미다. 빅터프랭클은 수감생활 중에서 살아갈 의미를 잃은 수감자들이 의미를 잃는 순간 질병에 걸려 죽게되는 다양한 현실들을 목격한다. 여기에 들어맞는 예로 한 수감자가 꿈을 꾸게 되는데 꿈 속에서 한 여신이 3월 30일에 자유를 얻게 된다고 말한다. 그때 그 수감자는 비현실적인 낙관성을 품다 3월 30일이 다가와도 전쟁이 끝날 기미가 보이지 않자 시름시름 앓다 세상을 마감하고 만다. 사람들의 예상과는 다르게 수용소에 흰 깃발이 꽂힌날 이들은 자유를 얻지만 얻는 순간, 자유에 대한 현실감각이 잃어 자유를 만끽하지 못하게 된다. 수용소에서 풀려났다는 실감을 느끼지 못하는것이다. 책에 따르면 수용소에 들어가 생존한 사람은 28명 중 1명에 채 이르지 못한다고 한다. 빅터프랭클도 죽을 운명을 여러번 피하게 된다. 수용소에서 계속 이동하면서 사람들은 죽음 위험을 피하기도 마주하기도 하는데, 이는 아무도 예측할 수 없다. 머무는게 혹은 떠나는게 정신건강에 이로운지 아무도 예측할 수 없는 상황에서, 수감자들은 적극적인 선택은 기피하게 된다. 그래서 대부분의 풀려난 수감자들은 풀려나서도 정신적 고통을 겪는데 수감생활 중 가족에게 돌아갈 것을 꿈꾸던 대부분의 이들에게 살아있는 가족이 없기 때문이다. 또한 사회에 나가서도 수감생활의 위로를 받지 못하고, 극심한 정신적 억압상태에 있던 이들이 풀려나면서 겪게 되는 정신상태도 이들의 정신건강에 해롭게 작용한다. 빅터프랭클은 후에 수용서에서의 경험을 바탕으로 로고테라피를 개발하고 여러 질병을 치료하는데 있어 환자에게 의미를 찾을 수 있도록 도와주는 역할을 한다. 이때 의미란 흔히 말하는 꿈, 성취 뿐 아니라 시련과 고통 가운데에서의 의미도 포함한다.