이번에 읽은 책은 김애란 작가의 비행운’이다. 김애란이라는 젊은 여성 작가의 탁월한 문장력과 세계에 대한 독특한 인식을 작품 곳곳에서 느낄 수 있었다. 단편소설집이다보니 내용을 요약하기보다는 각 작품에 대한 느낌을 간략히 기술하겠다. 너의 여름은 어떠니 우리는 의식적으로든, 무의식적으로든 자신의 말과 행동으로 인해 타인에게 상처를 주고는 한다. 상처를 받은 타인이 나와 매우 가까운 사람일 수도 있고, 완전히 낯선 사람일 수도 있다. 사람은 절박할 때 타인에게 상처를 주기 쉽다. 자신의 현 상황에만 매몰된 나머지 내가 다른 사람에게 주고 있는 상처를 보지 못한다. 이 작품의 미영은 자신이 짝사랑했던 사람에게 상처를 받고서야, 자신이 유년시절에 상처를 줬던 병만을 떠올린다. 오늘도 난 누군가의 가슴에 대못을 박지는 않았는지 되돌아봐야겠다. 벌레들 전 작품 너의 여름은 어떠니’보다 비극과 긴장감의 농도가 훨씬 더 짙었다. 주인공이 이사 온 장미빌라는 재개발 중인 A구역을 앞에 두고 있다. 주인공이 A구역에 기어 나오는 벌레와 사투를 벌이는 이야기를 긴장감있게 그려냈다. 흥미로운 점은 열린 결말이라는 것이다. 외부와 단절된 벌레의 소굴에 들어왔는데, 마침 주인공의 배에서 양수가 터지는 결말이다... 상상만으로도 끔찍했다. 자취를 하면서 가끔 벌레를 마주하곤 한다. 그럴 때면 바닥을 박박 밀어버리고 싶은 욕구가 일기도 하고, 혹시 내 옷 사이사이를 기어 다니지는 않을까라는 두려움이 일기도 한다. 이런 내 경험과 맞물려 주인공이 가진 벌레에 대한 생리적인 혐오에 공감하며 읽은 작품이었다. 물속 골리앗 지속된 장마로 인해 온 세상이 물에 잠긴다면, 설상가상으로 물에 잠긴 세상에 나 혼자밖에 남지 않았다면 어떨까? 수재민에 대한 뉴스를 보면서 나도 이따금 상상해보고는 했다. 널빤지 조각에 의지해 물에 뒤덮인 세상을 홀로 부유한다면 어떨까. 확실한 것은 고립이 공포감을 극대화시킨다는 것이다. 두려움 혹은 위험을 느낄 때, 곁에 있어줄 사람 한 명 정도는 있어야 인생을 제대로 살아온 것이 아닐까라는 생각을 들게 한 작품이었다. 그곳에 밤 여기에 노래 읽고 정말 가슴이 아팠다. 우리 사회에 있음직한 일이라 더욱 그랬다. 주인공은 가족한테 버림받고, 고독한 삶을 살아왔다. 그런 그를 이국 땅에서 온 조선족 처녀가 보듬어주고 이해해주고 사랑을 준다. 그에게 처녀는 삶의 유일한 희망인 것이다. 불행하게도 자신이 의지했고 사랑했던 처녀는 세상을 떠난다. 가끔 운명이 너무 얄궂다는 생각을 한다. 차가운 세상에서 사랑하는 사람에게 기대어 살아가는 사람들이 갖고 있는 유일한 끈을 납득할 만한 근거와 시간을 주지 않고 잘라버리기 때문이다... 하루의 축 명절의 양면성을 잘 보여줬다. 보통 우리는 명절하면 밝음, 단란함, 화합 등의 이미지를 떠올리고는 한다. 그러나, 명절 연휴를 계기로 해외여행이 급증하고 있는 현 대학민국을 살아가는 공항 청소노동자의 삶은 어떨까. 그들에게 명절이란 어떠한 의미가 있을까. 나는 살면서 명절에도 일하는 백화점, 마트 청소노동자들의 삶을 조명해 본적이 없다. 그저 이들의 노동이 주는 혜택을 누리기만 했을 뿐이다. 이 작품을 읽고 가슴 한 구석이 짠했다. 누군가는 웃으며 덕담을 주고받는 동안, 누군가는 구슬땀을 흘리며 생계를 유지해야한다는 사실 때문에 말이다. 내용적인 측면에서는 인천공항 청소노동부가 바라보는 세상, 삶의 애환을 잘 그려냈다고 생각한다. 비행운’에 수록된 작품을 읽을수록 김애란 작가가 우리 주변에서 상시 일어나지만 포착하지 못하는 많은 이들의 아픔을 섬세하게 잘 그려낸다는 생각이 들었다. 큐티클 큐티클에 등장하는 주인공의 소비의식에 공감했다. 나의 욕망은 구매력에 알맞지 않다. 조금 과하거나 혹은 조금 모자란다. 그럼 난 항상 조금 과한 쪽을 택한다.’ 상경하고 나서 나의 소비는 정말 막대했다. 가끔은 내가 쇼핑 중독에 걸렸다는 느낌을 받기도 한다. 난 생산성이 없는 인간인데 부모님이 주신 용돈으로 비싼 옷, 신발 등을 산다. 문제는 다른 사람들이 알아봐주기를 기대하면서 산건데 알아보지 못한다는 점이다. 어떤 상품에 대해 사은품이나 할인 행사를 하면 평소에 전혀 관심이 없다가도 구매욕을 생산’하기도 한다. 자기합리화를 하기에 가장 쉬운 것 중의 하나가 소비’라는 것을 유념하며 살아야겠다. 호텔 니약 따 평소에 가장 가까웠던 두 친구가 둘이서 해외여행을 하면서 관계가 틀어짐을 그린 작품이다. 여행을 하면서 서로의 성격, 행동거지를 면밀하게 보다보니 자연스레 그동안 친구의 매력이라고 느꼈던 요소들이 결함으로 보이는 것이다. 친구 간의 미묘한 갈등, 터지기 일보 직전의 그 긴장과 어색함을 김애란 작가가 정말 섬세하게 잘 그려냈다고 생각한다. 서른 비행운’에 수록된 마지막 작품답게 강렬했다. 현대 사회를 살아가는 나를 포함한 많은 청년들이 겪는 혹은 겪게 될 아픔과 문제는 잘 담아냈다. 취업, 돈, 주변의 시선에 허덕이다보면 특별한 사람이 되기 위한 과정이라고 여겼던 20대의 시절들이 초라한 지금의 나’라는 결과를 낳는다. 주인공은 알바도 하고, 장학금도 받고 나름 열심히 살았다고 생각했는데 특별한 사람이 되기는커녕 보통 사람’조차 되지 못했다. 그리고 주인공 자신이 느낀 공허함, 불행의 연쇄를 주변에서 보게 된다. 저자는 이 작품을 통해 방황’이라는 말로 자칫 인생의 과도기적 측면으로 치부해버리기 쉬운 청춘의 불행이 실은 사회의 구조적 결함으로부터 비롯된 것이라는 문제를 제기한다. 후에 내가 내 청춘을 반추했을 때 덜 쓰리고, 덜 공허했으면 좋겠다...