아몬드’ 이 책은 내가 가장 좋아하는 책이다. 이 책은 대학에 입학하고 나서 읽었던 첫 소설이었고, 내게 소설이 매우 재미있다는 것을 깨닫게 해줬다. 웬만해서는 한 번 읽었던 책을 다시 읽지는 않는 편이다. 하지만, 이 책만큼은 다시 읽어보고 싶었고, 독서스터디 부원들과 좋은 책에 관한 이야기를 나누고 싶었기 때문에 다시 집어 들었다. 줄거리는 대략 이렇다. 주인공인 윤재는 선천적으로 작은 편도체를 가지고 태어났다. 그래서 알렉시티미아, 우리말로는 감정표현 불능증’에 걸려서 감정을 잘 표현하지도, 느끼지도 못한다. 즉, 기쁨, 슬픔, 공포, 두려움, 사랑, 공감 등 인간 삶에 필수적인 요소인 감정을 느끼지 못하는 것이다. 그래서 그는 어렸을 때부터 엄마한테 상황에 따른 감정표현법, 대처법을 교육’받는다. 친구가 음식을 줄 때는 고맙다고 말해야해, 꽃을 보면 예쁘다고 느껴야해.’ 이런 식으로 말이다. 그러나, 삶에는 워낙 많은 변수가 있어서 교육을 통해 배우는 제한적이고 인위적인 감정표현들만으로는 윤재가 살아가는데 충분치 않았다. 윤재는 사회에 악의를 품은 한 남자가 크리스마스 이브에 자신의 할머니를 죽이고, 엄마를 식물인간으로 만들어도 눈물을 흘리지 않았다. 이 사건으로 윤재에 대한 악의적인 소문들이 퍼지고, 소위 말하는 왕따’가 된다. 하지만, 시간이 흘러 윤재는 비행소년인 곤이’와 친구가 되고, 도라’라는 아이를 짝사랑하기도 한다. 윤재는 비록 감정을 잘 느끼지 못했지만, 감정에 휩쓸리지 않았기 때문에 타인을 쉽게 재단하지 않았다. 아주 희박한 가능성으로 편도체는 인간이 성장을 하면서 커질 수 있다. 즉, 감정표현불능증을 극복할 수 있는 것이다. 윤재는 자신이 좋아하는 도라와 지속적인 교감을 하고 곤이와도 우정을 나눈다. 결국, 작품의 결말에 윤재는 식물인간 상태에서 깨어난 엄마를 보고 눈물을 흘릴 줄 아는 진정한 인간’이 된다.이 책의 구조적 측면이 흥미롭다. 저자는 책의 맨 앞장에 알렉시티미아에 대해 설명하면서 인간의 편도체가 감정 훈련을 통해 커질 수 있음을 암시하고, 작품 곳곳에 윤재가 감정을 점점 느끼고 있다는 단서들을 보여준다. 그래서 윤재의 극적인 변화에 전혀 어색함을 느낄 수 없다. 그리고 같은 상황에 처해있지만 삶에 대처하는 자세가 다른 대조적인 인물들을 보여줌으로써 독자들 스스로 과연 바람직한 삶의 방식이 무엇인지 고민하게끔 만들어줬다.감정은 삶에 꼭 필요하다. 생존을 위해서는 공포와 두려움을 느껴야하고, 더불어 살아가는 세상에서 사랑, 연민의 감정은 꼭 필요하다. 또, 인간은 슬픔과 행복을 느끼기에 울고 웃는다. 이 책은 내게 물었다. 인간은 자신의 감정만 고려하지 않는가?, 감정을 느낄 줄 아는 보통 인간이 왜 감정을 느끼지 못하는 인간보다 더 ’인간적이지못한 것일까?’라고 말이다. 이 책은 많은 사회적 문제를 조명한다. 눈앞에서 윤재의 엄마가 망치로 머리를 맞고, 할머니가 칼부림을 당해도 크리스마스 이브 거리의 그 많은 인파 중 아무도 살인범을 저지하려하지 않고 방관한다. 소년원을 전진하던 곤이가 윤재의 학교로 전학을 오고 나서, 곤이가 윤재를 괴롭혀도 아이들 중 아무도 곤이를 말리지 않는다. 아이들은 곤이를 수학여행 금품 절도범으로 몰아서, 곤이가 학교를 떠나게끔 만든다. 인간은 누구나 칼을 휘두르는 사람 앞에서는 두려움을 느끼기에 방관할 수도 있다고 옹호할 수 있고, 전과자인 곤이를 우선적으로 의심하는 것이 당연하다고 말할 수 있다. 충분히 이해한다. 그런데 이외에도 인간은 전쟁 난민이나, 기아로 굶주리고 있는 아이들을 보고도 먼 불행은 내 불행이 아니라며 외면하고, 가까운’ 우리 주변의 소외받는 이들에게도 도움의 손길을 선뜻 건네지 못한다. 멀면 먼대로, 가까우면 또 가깝다며 이런저런 핑계로 느껴도 행동하지 않고, 공감한다면서 쉽게 잊는 것이다. 의학적으로 감정을 느끼지 못하는 윤재가 곤이를 대신해서 칼을 맞고, 매일매일 식물인간이 된 어머니를 찾아가는 모습을 보면서 눈물이 났다. 나를 포함한 감정을 느끼는 인간 일반에게 회의를 느꼈고, 타인의 감정을 고려하지 않았던 많은 순간들이 떠올랐기 때문이다. 우리는 자신이 일시적으로, 순간적으로 느낀 감정에 따라 타인을 쉽게 평가하고 규정짓는다. 슬픔과 외로움을 느낄 타인의 속을 들여다보려하지 않고, 한 인간이 변화할 수 있는 가능성을 원천적으로 차단한다. 일렉시티미아를 앓던 윤재가 감정을 느끼게 되는 모습을 보면서 인간은 무한히 변할 수 있고, 외롭고 착했지만 표현이 서툴렀던 곤이를 보면서는 타인을 쉽게 재단하지 말아야겠다고 다짐했다.우리는 감정을 느낄 줄 안다. 그러면 그에 맞게 감정을 느끼는 인간’처럼 행동해야하지 않을까? 느낀 점이 정말 많지만, 글로 다 표현할 수 없어서 아쉬울 따름이다. 아몬드’ 이 작품을 학우들에게 강력히 추천한다.