내가 고등학교 3학년 때 이 책을 한번 읽었고 대학교 1학년인 지금 또 한번 읽었다. 고등학교 3학년 때에는 현실적으로 수능을 잘 보기 위해서 이 책을 사서 읽었고 실제로 많은 도움이 됬다고 생각한다. 그런데 대학교 1학년이 된 지금 또 한번 이 책을 읽으니 확실히 느낌이 다르다. 우리가 공부를 하는 이유는 무엇일까? 시험을 잘 보기 위해서? 학점을 잘 받기 위해서? 나는 고3때는 시험을 잘 보기 위해서 공부를 했다. 하지만 대학생이 된 지금 내가 공부를 하는 이유는 학점을 잘 받기 위해서가 아닌 인생을 성공적으로 살기 위해서다. 공부는 학생일때만 하는게 아니고 직장을 다니면서도 계속해서 해야 하는 것이다. 공부에는 끝이 없다. 연습문제는 내용을 얼마나 이해하는지 자신을 파악하는 가장 좋은 수단이다. 연습문제도 이렇게 저렇게 고민하면서 풀어 봐야 얼마나 아는지 확인이 되는 것이다. 답을 찾는 것이 중요한 것이 아니라 얼마나 이해했는지 확인하는 것이 연습문제의 가장 주된 목적 중 하나이다. 연습문제와 씨름을 하면서 내 학습 수준을 확인하고 부족하면 다시 더 공부해서 그내용을 온전하게 소화해 내는 것이 올바른 학습 방법이다. 정답이 중요한게 아니다. 악착같이 풀어보려는 시도가 중요한것이다. 실제 회사를 가면 문제에 답이 없는 경우가 허다하다. 주의력을 키우는 가장 좋은 방법은 공부를 많이 하는 수밖에 없다는 사실이다. 주의력을 키워서 공부를 잘하게 된다기보다 공부를 계속하다 보니 주의력과 집중력이 높아지는 것이다. 주의도 후천적으로 길러질 수 있다.​과연 어떤 복습을 해야 장기기억에 좋은가? 만약에 당신이 생각하는 복습이 추가로 강의를 듣는 것이거나 단순 반복 읽기를 뜻하는 것이라면 공부의 효율성을 기대하기 힘들 것이다. 왜 학생들은 이 방법들을 선호할까? 가장 쉽고 간편하기 때문이다. 연습문제를 풀게 하고 요약을 하게하며 구술로 설명해 보라고 하면 귀찮기 때문이다.효과적인 방법에는 무엇이 있을까?1 시험을 보자시험을 보고 피드백을 하지 않았더라도 단순 반복 읽기를 한 학생들보다 성적이 잘 나왔다. 하물며 피드백을 한다면 얼마나 차이가 크게 나겠는가?2인출하자인출이라는 것은 시험을 포함해서 암송, 요약, 토론, 발표, 관련된 글쓰기를 말한다. 물론 어렵고 귀찮은 일이다. 그러나 기억하자. 어렵게 공부하면 잊기가 어렵다.3 분산 연습 효과벼락치기 공부는 장기기억에 좋지 않다. 대학생들이 벼락치기 공부를 많이 하다 보니 실제 사회에 나가서 기억나는 것은 하나도 없고 그렇다 보니 대학은 공부를 하는 곳이라기보다 취업을 위한 도구일 뿐이라는 생각이 든다. 간격을 두고 학습하게 되면 두 번째 학습할 때 약간의 어려움을 겪게 된다. 어렵게 공부하면 잊기가 어렵다는 명제를 잊지 말자. 전문가들은 보통 하루 정도의 간격을 두고 공부할 때 매우 효과적이라고 말한다.​4 교차효과두 가지 이상의 과목을 번갈아 학습하면 장기기억에 긍정적인 효과를 누릴 수 있다. 이건 나도 수능 공부하면서 느낀 것인데 한 과목만 계속 오랜 시간동안 공부하다보면 지겹기도 하고 공부효율이 오르지 않았다. 그래서 계속 과목을 바꿔가면서 공부했는데 그러다 보니 공부효율이 오르는게 느껴졌다. ​인간은 몰입할 때 가장 큰 행복감을 느낀다고 한다. 주어진 과제가 한 사람이 가진 역량을 최대한 끌어낼 때 몰입을 느낄 확률이 높다. 실제 과제의 난이도도 중요하지만, 그 과제를 바라보는 사람의 마음도 매우 중요하다. 내가 해낼 수 있다는 자신감을 가져야한다.우리가 공부를 하는 이유는 성장을 위해서지 다른 사람들에게 내가 이렇게 뛰어나다고 증명을 하기 위해서가 아니다. 우리는 증명 목표를 버리고 성장목표를 가져야 한다. 증명목표의 부작용을 살펴보자.1 편법 공부를 결과 중심으로 그리고 타인에게 자신의 능력을 증명하려는 것을 목표로 한다면 자신도 모르게 타협할 수 있다. 예를 들어서 족보가 있다. 족보를 달달 외우면 시험 점수를 잘 받을 수는 있겠지만 자신의 실력을 키우지는 못한다. 대학에도 족보가 있는데 학생들의 성장을 위해서는 없어져야 할 문화라고 생각한다.2 회피실패를 회피하게 된다. 타인의 시선이 두렵고 실패는 자신의 능력이 부족하다는 것을 증명하는 것이기 때문이다. 하지만 독창성은 실패를 먹고 자란다. 실패해야 우리는 성장할수 있다. 성장이라는 큰 목표를 가슴속에 새기고 공부한다면 결과의 상황에 상관없이 꾸준히 공부하는 자신을 발견할 것이다.​목표를 세분화하라. 당신의 장기 목표를 실현 가능한 목표를 세분화해 보고 오늘 내가 할 수있는 일로 만들어 보라. 목표는 구체적으로, 특히 실제 행동에 대한 내용을 적는다면 실제로 행동할 가능성도 커진다. 하루를 살자. 하루를 계속해서 꾸준히 살다보면 언젠가는 자신의 장기 목표를 실현할 수 있을 것이다.​자신이 어떻게 시간을 쓰는지 매시간 적어 보길 바란다. 그리고 자신의 평가도 적어보자. 자신의 하루를 세세하게 기록하는 습관을 들이면 평소에 쓸데없이 낭비하는 시간이 많다는 것을 느낄 것이고 낭비하는 시간을 줄여서 자신을 좋게 평가하기 위해 노력하는 자신을 발견할 것이다.​꿈이 뭐냐고 물어보면 대다수의 학생들은 꿈도 없고 명확한 목표가 없다고 얘기한다. "도대체 무엇을 해야 할지 모르겠어요" 라고 말한다는 것이다. 그러나 그렇다고 방황하고 주저앚을 것이 아니라 우선은 이것저것 다양하게 적극적으로 시도해보는 것이 중요하다. 다르게 말하면 목표를 찾는 것이 하나의 목표가 되는것이다.우리는 자율성이 있을때 아주 강력한 동기 부여가 된다. 강압적으로 남이 하라고 해서 억지로 하는 것이 아닌 자신에게 자유가 주어진다면 학습 효율도 상승한다. 즉, 자신에게 통제권이 있을 때 학습효율이 늘어나는 것이다. 부모는 아이를 공부하라고 강압적으로 몰아붙이지 말고 아이가 스스로 공부할 수 있는 환경을 만들어 주는 것이 중요하다는 생각이 든다. 내게 선택권이 있음을, 자신을 통제할 수 있음을, 그리고 공부든 일이든 인생이든 뭐든지 내가 어떻게 하느냐에 달려 있다고 믿을 때 그 사람은 그 어떤 사람보다 동기화될 것이며 자신이 원하는 목표에 기어이 도착하게 될것이다.독서와 운동을 하는 습관을 들이자. 내 스스로의 힘으로 독서와 운동을 하다보면 자연스럽게 내재적 동기가 확산되고 다른 일에도 좋은 영향을 끼칠 수 있을것이다. 자율성은 인간에게 욕구다. 자율성이 없다면 스트레스를 받을 수 받게 없다는 것이다. 자율성은 일을 춤추게 한다. 즐기면서 하면 우리는 성공할 수 있을까? 공부는 무조건 즐거워야 한다는 말은 공부 자체에 특별한 목적이 없을 때에나 가능한 말이다. 공부를 통해 시험을 합격해야 한다든가 논문이나 책을 쓰는 등 무슨 이론이나 콘텐츠를 만드는 과정은 무척이나 괴로울 때가 많다. 그것을 극복할 수 있느냐 없느냐가 각 분야의 전문가로 성장할 수 있느냐 없느냐를 가늠한다. 재능은 자신을 결정하지 않는다. 노벨상을 받은 과학자들 중 다수는 아이큐가 높지 않다. "난 재능이 없어"라며 회피하면 정말 아무것도 이룰 수 없다. 많은 일이 어느 정도의 임계점 돌파가 필요하다. 초반에 좀 힘들지만, 어느 정도 수준만 올라서면 그 일에 능숙해지고 더 잘하게 된다는 사실이다. 즐겁지 않다고 포기하지 말자. 대다수가 즐겁지 않다. 성공하는 사람은 즐겁지 않더라도 자신의 분야에 대해 끊임없이 노력하여 전문가가 되는 사람이다.​자신이 하는 공부에 대해 전문가나 동료들에게 평가받기를 두려워하지 말아야 한다. 또한, 연습문제 풀기, 수시로 시험보기, 토론하기, 발표하기 등을 통해 자신이 실제로 얼마나 알고 있는지를 확인하는 셀프 피드백 또한 필요하다. 그리고 그것에 맞게 전략을 수정하고 계획을 수정하고 행도을 수정해 나가는 실질적 작업이 필요하다. 또한 질문하는 것을 절대 두려워하지 말자. 올바른 피드백을 받고 싶다면 그 시작은 자신의 부족함을 부끄러워하지 않고 질문하는 용기를 갖는 것이다.극심한 시험 불안에 시달리는 학생들이 많다. 실제로 한 연구에 따르면 시험 불안과 시험 성적은 상당한 인과관계가 있다고 한다. 어떻게 시험 불안을 해소할 수 있을까? "절대 불안해하지 말자. 불안이라는 단어 자체도 생각하지 말자. 불안하다는 생각을 버려!"라는 생각들은 역효과를 낸다. 즉, 어떤 생각이나 감정을 억제하는 것을 정신적 통제라고 하는데 대부분의 정신적 통제는 역효과가 난다. 불안을 잠재우는 가장 좋은 방법은 불안을 잊으려고 노력하는 것이 아니라 오히려 불안에 대해 상세히 설명하거나 글을 쓰는 것이다. 이를 정서명명하기라고 한다.인간은 사회적 동물이다. 요즘 학생들과 취준생들을 보면 아싸와 혼밥을 하는 사람들이 주위에 많다. 다른 사람들과 어울릴 시간에 공부하겠다는 생각이다. 그런데 이런 행동이 정말 좋은 걸까? 각종 연구 결과를 보면 우리는 외로우면 멍청해지고 건강이 나빠진다. 외로움을 느끼는 것만으로도 지적능력이 저하되고 신체 기능마저 나빠진다면 외로움만큼 공부에 크나큰 적이 없다. 그렇다면 외로움을 어떻게 극복할 수 있을까? 많은 친구가 필요한게 아니다. 자신이 속한 조직에 진정한 친구 단 한 사람만 있어도 외로움을 거의 느끼지 않는다고 한다. 그렇다면 외로움을 달래 줄 진정한 우정의 조건에는 무엇이있을까?1 익숙함우리는 어떤 대상이든 자주 볼 수록 호감을 느낀다.2 물리적 근접성자주 보는 것 이상으로 가깝게 있는 것이 매우 중요하다. 그래야 대화를 할 가능성이 커지고 무엇을 하더라도 함께할 확률이 높기 때문이다.3 유사성장기적인 우정을 예측하는 가장 큰 변수는 유사성 수준이다. 유사성이 높을수록 진정한 친구가 될 확률이 높다.4비밀서로의 비밀을 아는 것이다. 개인적인 과거사나 말 못할 고민 등을 나누는 사람이야말로 진정한 친구라고 할 수 있으며 그 친구가 단 한명이라 할지라도 외로움은 사라진다​어떻게 하면 타인과 더불어 일도 잘하고 잘 살아갈 수 있을까? 가장 중요한 덕목은 공감능력이다. 공감능력은 당연히 다양한 사람과의 만남으로 향상된다. 다양한 상황에서 사람들과 부딪히다 보면 자연스럽게 상대방의 몸짓과 표정을 읽게 되고 상대방의 마음을 헤아리게 되니 그것에 맞게 행동할 수 있다. 또한, 소설을 많이 읽으면 공감능력이 상승한다. 어떤 한 인물의 마음과 성격을 마음속에 그려내는 연습을 자연스레 할 수 있기 때문이다. 소설읽기가 쓸데없다고 생각하지 말고 앞으로 소설을 많이 읽도록 하자.​우리가 좋은 습관을 만들기 힘든 이유가 무엇일까? 대표적인 원인은 우리가 습관을 만드는 데에 의지력으로 승부하기 때문이다. 스스로 인생을 발전시키고 싶다면 마음만 고쳐먹을 일이 아니다. 실질적으로 환경을 바꿔야 한다. 깊은 사색을 통해 나온 의미심장한 결심보다 때로는 당장 방 청소하는 것이 훨씬 중요한 일이다.창의성은 타고나는 것이 아니다. 창의성은 배울 수 있다. 창의성의 첫 번째 속성은 연결이다. 창의성은 단지 사물을 연결하는 것에 불과하다. 이미 알려진 개념들을 새로운 방식으로 연결 하는 것이다. 잡스는 새로운 아이팟, 새로운 휴대폰, 새로운 인터넷 커뮤니케이너 총 3개의 제품을 선보이겠다고 했다. 이것들은 이미 잘 알려진 것들이었다. 하지만 이것들을 연결해서 잡스는 아이폰이라는 하나의 혁신적인 제품을 탄생시킨 것이다. 그래서 창의성의 첫번째 태도는 새로운 것을 찾으려고 하기보다는 기존에 있는 것들을 새로운 방식으로 연결하기 위해 바라보고 생각하는 자세다. 창의성을 가지기 위한 두번째 태도는 경험이다. 잡스는 과거의 경험을 연결하여 새로운 것을 합성한다고 말했다. 즉 다양한 경험이 있을 수록 그 사람은 창의적인 아이디어를 낼 가능성이 커진다. 왜냐하면, 연결할 것들이 많으니까. 창의적인 인간이 되고 싶다면 다양하고 낯선 경험을 해라.1 자신의 전문 분야와 다른 분야의 취미를 가져 보라.2 해외여행을 가라. 당신과 완전히 다른 관점으로 세상을 바라보고 낯설게 분석하는 것을 경험하게 될 때 당신은 말 그대로 새로운 관점과 특별한 분석 능력을 가지게 될것이다.3 다양한 분야의 사람을 만나라4 다양한 책을 읽어라.​처음에는 독서하는 것이 힘들 수 있다. 하지만 우리의 뇌는 변한다. 독서하는 뇌가 아닌데 독서하는 뇌로 변할 수 있다는 말이다. 초보 독서가는 보고 싶은 책을 그냥 편하게 읽되 매일 1시간 이상 꾸준하게 책을 읽어야 한다. 이렇게 23달 꾸준히 하게 되면 서서히 습관이 들어서 책 읽는 것이 편해질 것이다. 그 다음은 자신의 관심 있는 분야나 일이나 전공과 관련된 분야의 책을 최소 50권 많게는 200권 정도 읽어보는 것이다. 하지만 한 분야만 책을 파게 되면 생각이 편협해질 수 있기 때문에 다양한 책을 읽는 것도 필요하다.​독서 습관을 만드는 7가지 방법1 스마트폰과 멀어지기2 특정 장소에서 읽는 습관 들이기3 인지 부조화 이용하기읽기 싫어도 그냥읽다보면 언제 그랬냐는 듯이 독서하기 싫다는 마음이 상당히 사라지고 독서를 하게된다.4 34권 동시에 읽기지겨움을 줄일 수 있다.공부한 지식이 실전에 얼마나 도움이 될지를 결정하는 것은 지식 자체가 아니라 그 지식을 어떻게 공부했느냐이다. 지식을 실전처럼 공부했다면 실전은 해볼만한 것이 된다. 따라서 효과적인 교육은 설교형 강의가 아닌 집단토론,역할극, 실전 훈련 등 교육 참가자가 적극적으로 참여하는 교육이다. 우리나라 대학은 아직도 설교형 강의가 주가 되고 있는데 이는 바뀌어야 한다. 학교 등에서 실질적인 교육을 하지 않는다면 어떻게 해야될까? 일하고 싶은 분야의 책을 최소 100권이상 꾸준히 읽는 것은 기본이고 관련 분야에 관심이 있는 다른 학생과 토론하고, 그 분야에서 실제 일하는 사람과 적극적으로 만나 조언을 듣고, 관련 분야를 경험할 수 있는 일을 찾아서 직접 몸으로 부딪쳐 보아야 한다.​우리의 인생은 선택의 연속이다. 어떻게 하면 효과적인 선택을 할 수 있을까? WRAP 프로세스가 있다.1 선택안은 정말 충분한가?하나의 선택안을 놓고 그것을 할 것인지 안 할 것인지를 결정하는 경우보다 2개 이상의 대안을 고려했을 때 실패율이 낮다.2 검증의 과정은 거쳤는가? 3 충분한 심리적 거리는 확보했는가?욱해서 결정하지 마라.4 실패의 비용은 준비했는가?자만심을 버리고 최악의 상황을 상상할 필요가 있다. 그래야 실패를 했을 때 그것을 빠르게 복구할 여건을 마련할수 있기 때문이다.​실제로 반복연습을 할 수 없다면 어떻게 할까? 몸이 아닌 머리로 시뮬레이션을 하면 된다.​발표를 잘하려면 내용 장악이 필요하다. 발표를 글로 풀어낼 수 있어야 발표의 가장 기본 조건이 충족된 것이다. 발표자료는 보조수단일 뿐이다. 생각보다 많은 사람이 발표 자료를 만드는 것을 가장 중요하다고 생각한다. 하지만 힘들더라도 발표 자료 없이 발표하는 훈련을 해보자. 발표도 무작정 계속 반복하지 말고 녹음해서 들어보자. 말할때는 상당히 논리적인 것 같아도 막상 녹음해서 들으면 생각보다 비논리적인 것을 깨닫게 된다. 그렇게 피드백을 하는 것이다. 발표자료는 최대한 직관적으로 깔끔하게만드는 것이 좋다. 키워드 중심으로만 쓰고 그림으로 표현할 수 있는 것은 글보다 그림으로 표현하자.