침묵의 봄을 읽으며 작가의 세심한 묘사를 보며 무섭고 소름돋는 장면들이 많았는데, 살충제로 인해 동물들이 잔인하게 죽어가는 모습, 살충제가 인간에게 미치는 영향에 대해 읽으며 화가 나기도 하고, 앞으로는 살충제를 안써야겠다는 생각이 들기도 했다. DDT의 경우 신경계 손상은 물론 백혈병 암에 안좋은 영향을 미치는데, 최근 화학공학과 친구를 만나 이야기 나눴던 내용이 바로 떠올랐다. 그 친구의 경우 전공을 살려 화학쪽으로 대학원 진학을 생각하고 있고, 지난 학기에 휴학하고 연구소에서 인턴을 했다. 6개월동안 살충제 성분이 들어있는 용액을 이용하여 실험을 진행했는데 책에 나오는 화학물질과는 다른 성분이지만, 살충제에 사용되는 물질을 약 100번이 넘는 실험동안 접해야했고, 그보다도 더 심한 용액도 다뤄야만 했다. 방진복을 입고 살충제 성분의 화학물질을 이용하여 실험을 한 후 집에 돌아와서 씻으면 방 바닥에 모기 시체가 가득했다고 이야기했다. 그리고 제일 위험한 용액은 DDT와 마찬가지로 부작용이 신경계 손상이었는데 친구는 실험을 하는 한 학기동안 용액을 사용하고 나면, 실제로 뼈가 아픈 느낌을 받았고 정형외과를 다니기도 했다. 그리고 들었던 이야기 중 충격적인 건 용액이 옷에 튀면, 옷에 구멍이 생겨서 실험을 하다 튀어서 새로 옷을 사러 학교 밖에 나간적도 있다는 것이었다. 그리고 어떤 날에는 눈에 튀어서 흐르는 물에 바로 씻었지만 안과를 가니 안구에 손상을 입어서 2주동안 약을 발라야만 했다. 물론 그 후부터는 방진복을 잘입고, 고글도 끼고 실험을 하지만, 이처럼 화학물질 중 일부는 해충뿐만 아니라 인간에게 상당히 해롭다는 것을 느꼈다. 책에서 DDD의 경우 호수, 플랑크톤, 물고기, 메기, 논병아리로 갈 수록 검출되는 수치가 높았는데, 평소 대체육에 관심있어서 클린미트 라는 책을 읽었던 것이 떠올랐다. 거기서는 동물들에게 사용되는 항생제가 얼마나 위험한지 설명해준다. 그리고 몇년 전 한의원에 갔다가 항생제 먹은 닭, 계란이 내게 특히 안좋으니 먹지 말라고 말했었는데 이렇듯 결국에는 사람에게 돌아오게 되어있다...살충제가 2차 세계대전에서 인간을 죽이기 위해 발명하다 해충을 박멸하는 데도 사용가능함을 알고 생겨났고, 벌레들을 죽이는 데 쓰지만 결국 내성이 생긴 벌레들을 죽이기 위해서는 더 강한 살충제를 만들어야고, 오히려 해충은 더 증가하고... 살충제, 농약 등의 해로운 성분으로 인해 결국에는 사람들이 죽어가니 본래 목적이었던 사람을 죽이는 목적을 이루었다는 관점이 가히 충격적이다. 한 가족이 마트에서 손쉽게 산 살충제의 엔드린 성분 때문에 강아지는 죽고, 아이는 식물인간이 되었다. 가장 독성이 센 알드린을 비행기로 미국 땅덩어리에 뿌리고 이로 인해 강아지, 고양이, 새는 죽어가는데 사람에게는 무해하다고 믿는 이 상황.. 책에서는 체사레 보르자 가문이 손님들을 초대해놓고 죽이기 일수인데 우리가 이런 체사레 보르자 집에 온 손님처럼 곧 죽게 될 것을 모르고 즐거워하며 당장은 맛있게 먹는 모습과 같다고 말한다. 먼 미래를 보지 못하고, 당장의 눈앞의 이로움만을 생각하고, 결국은 이러한 무지로 인해 자신의 목에 칼을 겨누고 있다는 것이 참 슬프다. 하지만 그럼에도 우리집에는 바퀴벌레, 모기잡는 스프레이 살충제가 있다. 그리고 책을 읽고난 후지만, 벌레가 나오면 쓸 것 같다. 작가는 통제할 수 있는 상황에서 잘 다루는 것이 중요하다고 말한다. 자연을 해하지 않으며 천적을 이용한 자연방제로 살충제를 대신하기, 목표로 하는 곤충의 박멸만을 위한 안전한 물질을 만들기.. 굉장히 어렵지만 가능하지 않을까? 클린미트에서 항생제에 오염된 소고기, 돼지고기, 닭고기 등을 대신해 대체육이 개발되었다. 더 적은 밀, 더 적은 토지, 더 적은 물, 더 적은 환경오염, 그리고 항생제 오염은 존재하지 않는다. 아직은 살충제의 완벽한 대체제를 알 지는 못하지만, 결국은 계속된 연구와 관심, 노력이 도움이 되지 않을 까 싶다. 레이첼 카슨이 침묵의 봄을 통해 인류에게 던지는 경고의 메시지를 잊지 말자.