어느날 아침, 그레고르는 흉측한 해충’으로 변한 채 일어난다. 아니, 깨어난다. 깨어나자마자 그는 자신이 해충으로 변한 자신을 발견한다. 딱딱한 등껍질과, 갈색 배, 수많은 다리들을 인식한다. 그는 변했지만, 세계는 그대로였다. 그가 변한 자신의 모습에 적응하지 못하는 것은 우리 곁에 있는 여러 소수자들의 모습을 떠올리게 한다. 이때 소수자’라는 말은 정상인’이라는 규격에 맞지 않는 이들이란 뜻으로 쓴 말이다. 그레고르의 “옆으로 너무 넓적한” 몸은 바뀌기 전의 몸에 맞춰진 가구들에 적응하지 못한다. 그는 이제 오른쪽으로 돌아누워 누울 수 없다. 그 간단했던 침대 밖으로 빠져나가기란 이제 피나는 고통이 되었다. 그는 자신의 몸을 통제하기는커녕 거동도 힘들게 되었다. 비로소 움직일 수 있게 된 후에도 그는 소파 아래에 숨는다. 정확하게는, “왠지 모를 부끄러움에 저도 모르게 소파 밑으로 기어들어” 간다. 또한 그는 “높고 텅 빈 방에 있는 게 오히려 불안”해졌다. 자신의 모습이 사람들에게 받아들여지지 못하다는 것을 보았기 때문이다. 그레고르가 방문 밖으로 나가 마주한 것은 두려움과 경악에 찬 비명, 발길질이었다. 이후에는 먹을 것도 쓰레기만을 주고, 사과를 던져 상해를 입히는 등 주변인들은 모두 그레고르를 혐오’하는 모습을 보인다. 그 모습은 매우 자세하게 묘사되어 있다. 이때 혐오’란 단순히 싫어하는 정도를 넘어서, 어떠한 것을 공포, 불결함 따위 때문에 기피하는 감정이다. 또한 혐오’는 분노’라는 감정과는 구분되는데, 분노’가 지각된 타자의 고의적인 손상이나 부당한 대우, 불합리한 구조적 모순을 향하고 있는 반면, 혐오는 상대가 공격이나 손상을 주지 않을 때에도, 혹은 특별히 부당하게 취급되고 있지 않은 경우에도 발생한다. 그런 그레고르를 보면서 나는 비체’라는 단어가 떠올랐다. 비체는 어떤 규정된 대상이 아니라는 말이다. 철학적으로는 주체도, 타자도 아닌 그 사이공간에 있으면서 체계와 질서를 교란시키는 것이다. 『여성혐오, 그 후에서 이현재는 페미니즘의 계보에서 이 개념이 “여성들이 타자 배제적인 주체가 되지 않고서도 타자화를 극복할 수 있는 방법”으로서 제시되었다고 말한다. 이 책에 따르면 학자들은 이 단어를 사용함으로써 여성이 남성에게 공포감을 주는 대상이자, 곧 더러운 존재로 여겨졌다는 점을 드러내었다. 또한 여성 비체의 “흐르는 것이자 경계를 넘나드는 것”이라는 속성은 본질적으로 기존의 위계질서와 그 구조를 해체하는 성격을 갖는다. 이에 따라서 비체는 혐오의 대상이 된다. 그레고르는 끝내 죽고 만다. 그레고르의 죽음은 명백하게도, 사회적 죽음이었다. 그는 누구에게도 이해받지 못한 채 혼자 외로워하다가 식음을 전폐하고 죽는다. 그레고르의 죽음을 보면서, 그레고르와 같이 스스로 죽기를 선택한 사람들이 생각났다. 벌레로 변하지 않았음에도, 우리 사회에는 그런 죽음이 많다. 동성애자의 죽음이나 장애인의 죽음과 같은 죽음이 우리 옆에 산재해 있다. 우리 자신도 그 죽임의 대상이 되지 않으리라는 법 또한 없다. 그래서 만약 lt;변신gt;에서 그레고르가 죽지 않으려면 무엇이 필요할까, 에 대해 생각하게 된다. 앞서 언급한 책 『여성혐오, 그 후에서는 결국, 비체들 간의 소통을 가능하게 하는 것은공감’라고 말한다. “공감은 자아와 타자가 서로 다르다는 것을 인정하는 데에서 출발내가 타인의 삶에 참여하는 태도”이다. 그레고르에게는 공감해 줄 누군가가 없었다. 그는 그저 혐오되었을 뿐이다. 혹시 그의 누이나, 어머니 혹은 아버지, 파출부 할멈 등등 중 하나가 그레고르에 진정으로 공감해주었다면, 소통하려 했다면, 그는 죽지 않았을지도 모르겠다.