201944한 줄로 정리하면한 번 즈음 읽어볼 만한 책.사실 이 책을 집어들 대상 독자들은 두 번 정도 읽을 사람들이다. 소설가 지망생 들이 찾아 읽으면 좋은 책이지 싶고, 그래서 쓰여진 책이기도 하다. 하지만 개인적으로 평가하기엔 지나가는 이들에게 독서의 다양성 확충을 권고하고자 들려줄 만한 책이고, 사실 재미있게 읽힌다. 약간 사족을 붙이자면, 예전 작 표백 에 담긴 사회상 분석, 그 연속에 있는 책으로 읽힌다. 거기보단 살짝 나이든 느낌이지만.0. 서론 정말 오랜만에 장강명 작가의 책을 읽게 되었다. 사실 읽고 나니 이 분을 작가라 부르는게 맞을지, 소설가라 부르는 게 맞을지 긴가민가 하지만 외부인으로서 이 정도의 표현의 오류는 용서해주지 않을까. 이 번 담론의 주제는 부동산으로 가자. 물론 책의 주제는 부동산과 전혀, 아마도 전혀 상관이 없다. 하지만 일단 부동산을 염두에 두고, 이 리뷰를 이어가고자 한다. 장강명 이라는 분의 시선과 직관은 일단 표백에서 정말 매혹 되었던 전례가 있다. 표백이야 뭐, 적당한 중2병을 자극하는 메일 속 인물 들의 지칭, 그리고 사회의 문제를 짚고 비틀어내는 그 악독한 조소까지. 간간히 기자로서 이 사람이 정말 일 했었지 참, 싶은 디테일도 물론 애정이 가는 책이었다. 재차 말하지만 다만 표지는 왠지 무서웠다. 지금 봐도 무섭고. 그 때 소설 상으로 전하지 못한 말을, 이제는 삶에 여유가 느껴지는 작가가 되어 어? 이것 좀 써보면 내가 세상에 도움을 남긴게 아닐까 쓴 책이 당선, 합격, 계급이다. 그렇기에 엄청 빠르게, 잘 읽히고 사이사이 도표며 인터뷰 내용까지, 소설가로서 내공을 담아 녹여내었다.1. 책의 이야기 큰 시사점은 먼저, 어쩌다 문학이라는 시장이 공모전 위주로 돌아가게 되었나를, 공모전의 혜택을 가장 많이 본 작가가 짚어내고 있다. 그리고 과거에 간간히 이루어 졌던 개인 단위의 투고와 비교하며, 사실 그 놈이 그 놈이다. 편집장이나 담당자가 읽어내거나 받는 원고에는 한계가 있고, 되려 공모전이라는 시스템이 나을 수 있다 를 명확히 짚어내고 있다. 그리고 이는 당연히 경쟁 채용의 시스템인 만큼 일반적인 취직 시장에서의 채용 문제와 유사함을 다시 언급하고 있다. 여기에 사회에서 이슈가 되었던 로스쿨사법고시 등, 사회부 기자로서의 내력을 여지없이 표출한다. 표백에서 이어져온 작가의 취직 시장 에 대한 불만은 여전하고, 본인 스스로 고생을 많이 했기 때문인지 매번 문제의 묘사는 공감이 된다. 그리고 적은 노력으로 검증된 안정성을 확보할 수 있는 간판에 대한 묘사는 정확하다 생각한다. 이 외에 솔직히, 맞는 말 많다. 건실한 중견 기업의 요소로 꼽히던 임금 체불 등의 기준에 대해, 작가는 명확히 말한다. 그게 멀쩡한 기업이라면 당연히 저래야 하는 거 아니냐고. 다만 주석을 단다면, 근래 기업들은 오히려 자신들의 평가 방식이 보다 적합하다고 고민하는 사례가 많아지는 듯 하다. 그냥 우리는 욕은 먹지만 와서 일 잘하던데, 가 사실상의 결론이라는 이야기다. 책 속에서는 직무와 상관 없는 역사 테스트나 도형 테스트를 언급하곤 있지만, 문제는 사람들이 그럼에도 저걸 준비해서 회사에 속속 들어가고 있다는 것이다. 이는 창의성이 모자란 회사 문화를 만든다고 비판할 것이 아니라, 새로운 문제에 대해 빠르게 적응하고 학습해서 지원할 만큼 사람들 개개인의 능력이 높아졌음을 봐야하는게 아닐까. 수능 이래로 부터 시험 준비에 몰입하는 사회상을 비판하기 이전에, 개개인과 사회 전체적으로 얼마나 여기에 대응을 잘하는지 감탄할 따름이다. 반면 토익 400점대의 영어 교사들에 대한 언급은 다소 놀랐다. 정말 저런 사람이 있구나에서 한 번 놀랐고, 작가가 이를 비판함에서 두 번 놀랐다. 저런 시험으로 가르치는 능력, 교직에 대한 일괄적인 평가가 가능할까? 하고 비판할 사람으로 생각했는데 꼭 그런 것은 아니었구나. 여기서 장강명 씨는 이런 사람들은 빨리 솎아 내되, 상담 교사라던지 다른 직무로 돌려야하지 않을까, 보다 능력 있는 젊은 교사들에게 권위를 내려놓고 자리를 넘겨주자고 언급한다. 그래서 사회 전체에 대해, 문학상 뿐만 아니라 사회에 대한 저자의 관점은 이거다. 사람들이 성을 쌓고, 일단 들어만 가면 인상이 보장 된다는 인식이 팽배해 있고, 그게 사실이다. 그래서 들어간 사람들은 성벽을 높이는데 이게 권위고 간판이 되어버린다. 이걸 좀 어떻게 해야하지 않을까. 인데. 책을 읽는 시점이 하필이면 이 권위가 통렬히 드러나다 흐지부지 되고 있는 시점이다. 승리라던지, 유리홀딩스 라던지, 연예인들의 사건 위주로 뉴스가 옮겨가며 경찰 및 검찰의 중대한 범죄가 스물스물 지워져 가는 모습을 보니 정말 가관이다. 이런 이야기들은 분명 앞선 권위, 성벽을 쌓아 올리는 일에 대한 근거가 될 것이다. 그리고 이 권위를 확보함에 있어 공모전은 분명 직관적인 해결책이 된다, 작가는 언급한다. 소설가와 작가의 차이로 이런 공모, 입상에 따른 등단 여부를 많이 따진다 말하고 있고. 다만 이런 현실에 대책이 뚜렷할 수 없는 만큼 독자들의 커뮤니티, 서평 문화를 활성화 시켜야 한다는 추상적인 제안과, 예선에서 붙는 것은 담당자의 취향에 크게 갈리니 같은 작품으로 여러곳, 여러번 응모를 해도 괜찮다 등의 현실적인 제안으로 책이 매듭지어진다.2. 담론으로 넘어와 여기서 이 허탈한 마음을 되짚고자, 제시한 담론 주제는 부동산이다. 부제어는 스노우볼과 사회상에 대한 분석으로 하자.왜 부동산인가. 이 부동산이 기존에 권위를 쌓아온 사람들과 지금 세대 사람들의 인식 차이를 극명히 나타내는 지점이라 생각하기 때문이다. 애초에 사람들이 간판과 성벽으로 암묵적인 구분을 하려면 그 기반이 있어야할 것 아닌가. 원시적으로는 토지. 그 다음에는 생산 설비, 그 다음에는 자격증. 문제는 그걸 쌓아 올린 배경이다. 근래에 마시멜로 이야기에 대한 반론 및 재평가들이 속속히 나오고 있다. 요지는 이거다. 사실 그 유명한 실험 당장 마시맬로를 받을래? 아니면 미래에 두 개를 받을래? 의 평가는 표본에서 왜곡 될 수 밖에 없다는 지적이 있다. 그리고 부유하거나 안정된 삶을 이어온 사람일 수록 이런 단기적인 보상에 대해 덜 민감할 수 밖에 없고, 이는 미래 성공 여부와 직관된다는 이야기다. 한 마디로 잘 먹고 배도 부르고 단 것도 다양히 먹어오던 아이가, 굳이 당장 마시맬로 하나에 민감하게 반응할까?그런 아이는 그냥 기다림이란 선택지에 거부감이 적을 것이다. 당연히 가정 환경이 유복하니 미래에 성공할 확률도 높고. 당장 내가 배고프거나 단 것들을 많이 먹어보지 못했다? 여기서 기다림이란 선택지는 보다 가혹할 수 밖에. 이러한 차이점은 삶에서 위험에 대한 인식 차이로, 우리에게 깊게 다가와 있다. 어쩌면 인식의 차이 보단 실질적인 위험도의 차이다. 아버지 세대, 혹은 할아버지 세대가 쉽게 살았다는 말이 아니라 선택지들 사이에 위험도 차이가 적다. 이걸 하던 저걸 하던 고되거나, 이걸 하던 저걸 하던 성공한다. 대학 나오면 취직 손쉽게 취직한다는 말은 같은 맥락이고, 책에서 지적된 토익 400점 대 영어 교사는 또 다른 맥락이며, 그 세대 분들이 나이들어 경찰 고위 관계직이 된 뒤 성폭력을 일으켜도 어디선가 경찰 일을 하고 있음은 또 같은 맥락이다. 마시맬로 하나를 먹던 두개를 먹던 그 행복의 편차가 적은이는, 당연히 이를 좀 더 합리적으로 선택할 수 있다. 난교 파티를 일으키던 안 하던 그 삶에 있어 편차가 적을 것으로 예상 되는 이는, 보다 합리..적이진 않다. 비합리적인데. 어쨌든 선택할 수 있다. 이 앞선 세대의 선택지로서 가장 큰 경향을 보이는 것이 바로 부동산이다. 위험도 낮은 선택지를 꾸준히 선택해서, 안정성을 확보하는 방식. 쉽게 말하면 고여가는 게 아닐까. 집에 대한 이전 세대들의 집착에 대해, 전 후 집 없이 살던 삶에 대한 통탄으로 인해 그러하다 말하는 분석 들을 줄 곧 보아왔다. 그 정도로는 집의 가격이 가파르게 상승하고 초과 공급이라는 말이나, 유독 위성도시, 신도시 들에 보다 높은 아파트들이 빽빽히 들어서는 이유를 설명할 수 없다. 그냥 그들은 편차가 적은 선택지를 최대한 골라온 것이고, 그렇게 보이는게 집이고 부동산일 뿐이다. 이는 극한의 스노우 볼을 굴려 버린 것으로, 사회에 반영되어 있다. 부동산 가격에 대한 당위성은 매번 언급되어 있다. 동시에 은행들이 안전한 예금 금리 놀이만 하고 적극적인 투자를 하지 않는다는 지적도 동시에 와있다. 사회 전방위적으로 저 위험 선택지에만 이미 익숙해져 있고 학습되어 있는 것이다. 보통 이 정도 스노우볼이 굴려지면, 요새 게임들에서는 흔히 빠른 지지를 치고 리겜을 가자 한다. 이기는 쪽이건 지는 쪽이건. 이기는 쪽은 재미가 없고, 지는 쪽은 답이 없으니까 그러하다. 현실에서 그런게 어디 있겠는가, 그냥 살아남는 것 뿐이지. 허무주의가 새로운 세대의 지배적 풍토가 되어감에는 이견의 여지가 없다. 니트니 뭐니 젊은이의 문제라 하기전에, 이 얼마나 선택지에서 기대되는 위험, 또는 효용비용의 편차가 큰지 되짚어 보자. 여기서 책으로 돌아와, 장강명씨가 말한 독서 평론 커뮤니티는 마치 이런 느낌이다. 수능은 개인의 능력을 너무 기준에 맞춰 버리니 수리 문제 풀이 커뮤니티를 만들고, 사람들이 정말 수학을 사랑하게 하자. 사실 사람들이 같은 시간에 책 한 권 읽는 것과, 취업을 위한 또는 이직을 위한 자기 계발 시간 간의 선택에 따른 차이가 적을 때 저런 커뮤니티가 활성화 되고 수학도 사랑하고 수능도 그냥 자기 능력껏 볼 수 있는게 아닐까 싶다. 저런 독서 담론이 줄어드는 것은 책에서 지적한대로 독서나 소설 읽는것을 사랑하지 않아서가 아니라, 책을 읽고 이야기 나눌 여유가 있는 이들이 줄어든 까닭이다. 그래서 쪼개어 읽고 나눠 보고 짧은 시간에 많은 이미지를 해석할 수 있고. 혹은 상상할 시간보다는 직접 보는 컨텐츠들이 인기를 끄는 것이고. 쓰고보니 이런 리뷰에 갑자기 시간을 쏟은 나는, 대체 얼마나 큰 기회비용을 또 날려먹은 것일까 반성하게 된다. 책을 읽느니 자소서를 작성해보자. 이는 참된 격언 아닐까. 단순히 사람들이 많아서 그런 것일까, 하면 또 그런 것은 아닐거라 믿고 싶다. 좁은 토지에 인구가 많다 불평들 하지만, 단순 그것만으로는 뭔가 모자르다. 좁은 도서 시장에 작가가 미어 터지는 것은 또 아니지... 않을까? 이건 나중에 물어보기로 하고. 앞선 세대에서 너무 빠른 스노우 볼들이 굴러간게 아닐까, 그건 우려가 된다. 모두들 이젠 알지 않나. 우리 미드가 못해서 게임이 터진 건 내 잘못은 아니더라도 내 패배인걸. 스노우 볼은 여전히 굴러간다는 것을. 정말 십년에 길이 남을 대작을 작성하면 어떤 방식으로든 공모전이던 투고던 무엇이건 성공할 수 있지만, 일단 공모전에 작은 팁을 남긴다는 작가의 말이 아련히 남는다. 그 누군가는 또 인적성 및 면접 팁을 공유하고 있고, 누군가는 이제는 반등하는 종목, 누군가는 비트코인, 누군가는 토지 가격 조회를 하며 자신들에게 익숙한 선택들을 하고 있을게다.