나미야 잡화점의 기적을 대하는 태도 본래 소설을 많이 읽지 않는다. 책을 많이 읽지 않는다’가 더 맞는 말이지만. 그래도 몇 권 읽는 책 중 대부분이 인문학 서적이고 소설은 거의 없다. lt;나미야 잡화점의 기적gt;은 같이 아르바이트를 하는 분께서 이 책 읽어보셨어요? 완전 술술 읽히네요’라고 하셔서 읽어보게 되었다. 여기저기서 lt;나미야 잡화점의 기적gt;은 꼭 읽어봐야 한다’라고 말할 때도 알 수 없는 반항심 때문에 읽고 싶지 않았다. 그런데 참 이상하게도 말을 몇 번 붙여보지도 않은 동료의 말에 읽어봐야겠다’로 생각이 바뀌었다. 얽히고설킨’이라는 말이 맴도는 소설이었다. 어느 이야기 하나 그저 흘러가지 않는다. 회자정리, 거자필반이라고 했다. lt;나미야 잡화점의 기적gt;은 만남 뒤엔 헤어짐이 있고, 떠난 자는 돌아온다는 것을 여실히 보여준다. 3부를 읽을 때까지만 해도 여러 등장인물 간의 연관성을 전혀 예측하지 못했고, 이를 알게 되었을 때는 온몸에 소름이 돋았다. 그 이후로는 학습이 되어 등장인물들의 연관성을 추리하는 데 열중하게 되었다. 이런 감동적인 이야기에도 추리를 끼워 넣은 히가시노 게이고는 어쩔 수 없는 추리소설작가구나 싶었다. 그런데 점점 책을 읽어가면서 나는 추리하기를 포기했다. 누가 누구인지, 이 사람과 저 사람의 연관성은 무엇인지 미리 생각하고 추리하느라 감동에 오롯이 젖어 들기가 힘들었다. 순진한 독자가 되는 것이 이 작품을 받아들이는 방법이겠다는 마음이었다. 이런 기분을 느낀 것이 처음이라고 하면 부끄럽지만 사실이다. 어떤 책을 대할 때, 내가 어떤 태도로 읽을 것인가에 대해서는 깊이 생각해본 적이 없었다. 인문학 서적 같은 경우에는 그저 읽고자 하는 마음 하나면 충분했다. 무엇을 알게 되었는지, 그다음은 어떤 내용일지 이런 단순한 궁금증을 품고서 읽으면 술술 읽히는 것이 인문학 서적이라고 생각한다. 물론 내용이나 문장이 너무 어렵다면 따로 공부하며 이해해야 하지만. 반면, 소설은 그렇지 않았다. 스스로가 어떤 독자가 될 것인지를 선택함에 따라 작품을 전혀 다르게 즐길 수 있었다. 그래서 lt;나미야 잡화점의 기적gt;의 후반부를 읽는 동안에 나는 완전히 순진한 독자가 되기로 선택했다. 추리하기를 포기하고서, 작가가 짠, 얘는 얘고, 사실 얘는 쟤와 친구야!’라고 보여주는 부분에서 그대로 놀라고, 그대로 감동하였다. 그리고 이 소설을 통해 많이 위로받고, 행복했다. 읽는 동안 내가 순진한 독자였기 때문에 더 그럴 수 있지 않았을까. lt;나미야 잡화점의 기적gt;은 내용도 물론 정말 좋지만, 읽는 동안의 내가 더 좋았던, 그런 책이 되었다.