본래 공유경제는 한 번 생산된 제품을 다수가 공유하여 사용하는 협업 소비를 기본으로 한 경제방식으로 이해될 수 있다. 즉 대량생산과 대량소비가 특징인 자본주의 경제에 대한 하나의 대안으로서 발생하는 개념이라고 말할 수 있다. 최근에는 의인화’ 개념과 함께 경기침체와 환경오염에 대한 대안을 모색하는 사회운동으로 그 개념이 확대되어 사용되고 있기도 하다. 제레미 리프킨의 「한계비용 제로 사회」에서 개념화하는 공유경제’는 당시 책이 처음 발간될 때만큼의 획기적인 아이디어라고 생각하지 못할 만큼 이미 우리 현대사회의 여러 가지 면에서 부분적으로 발전하고 있다. 나는 중심적으로 공유경제의 개념을 다루는 것에 있어 현재 리프킨이 주장하는 공유경제와 유사하게 발생하고 있는 더욱 현대적인 사회적 현상에 집중해 발생하는 한계와 앞으로의 과제에 대해 집중해서 책을 읽었다. 제레미 리프킨은 「한계비용 제로 사회」에서 특정 조직이나 특정 시대는 세 가지 핵심 요소들의 결합을 통해 최적화된 조건을 이룰 때 발생한다고 말했다. 여기서 이 세 가지 핵심 요소는 에너지원, 에너지원을 동력화 할 수 있는 기계, 커뮤니케이션 기술이다. 이 세 가지 요소를 이루는 것들이 달라짐에 있어 과거의 봉건주의에서 자본주의가 구별되고, 미래사회가 현재 자본주의가 다른 것이라고 리프킨은 주장했다. 과연 이러한 생각은 타당한가? 이러한 기본적인 인식의 틀을 가지고 보면 이전의 봉건 경제는 생계형 커뮤니케이션과 에너지 복합체의 결과이다. 이 후 에너지원으로서 수력과 풍력 등이 등장했고, 이것들을 동력으로 생산시킬 수 있는 낮은 수준의 기술이 결합하면서 서서히 자본주의 체제를 구성했다. 이러한 결합으로 발생한 에너지와 동력은 축융에 사용되고 자연스럽게 축융의 생산성이 향상됨에 따라 이윤이 발생하고 경작의 효율성에 대해 의구심을 품게 되면서 인클로저 운동이 발생했다. 이는 인쇄혁명과 다시 결합했고, 계약의 문서화를 통한 거래가 발생하면서 자본주의 초기인 시장 경제를 생산해냈다. 이후에 발생한 현대와 가까운 자본주의도 이러한 리프킨이 주장한 큰 구조로서 설명가능하다. 이 경우에는 석탄과 증기엔진 그리고 전신이 특정 시대를 만드는 세 가지 핵심 요소로서 작용한다. 이 세 가지 요소에 의해 자본주의는 증강되었고 기업이 탄생했다. 기업은 더욱 많은 생산과 효율이 필요했다. 그로 인해 기업은 대규모 사업체를 운영하는 기업을 위한, 생산에서 소비에 이르는 전 과정이 총괄되는 수직형 기업으로 발전했다. 이러한 리프킨의 과거에 대한 분석을 통해 그가 결과적으로 주장하는 바는 새로운 시대가 오고 있다는 것이다. 현대에는 이전에 석유와 석탄으로 대표되던 에너지원이 초기 고정비용만 필요하고 한계 비용은 제로인 태양열 에너지로 변경되었다. 또한, 현재의 IoT와 3D프린터와 같은 기술로 인해서 커뮤니케이션 수단이 변화했다. 이는 기존의 자본주의 시스템이 새로운 시스템으로, 새로운 시대로 옮겨간다는 것이다. 여기서 리프킨은 자본주의를 대체할 새로운 시대를 공유경제’라고 말한다. 이 주장에 따르면 3D프린팅과 사물인터넷이 상용화되면서 사람들은 잉여로 인한 시스템이 필요 없어진다. 이는 쉽게 말해 한계비용이 제로에 수렴하면서 무료로 이용할 수 있는 서비스나 재화가 늘어가고 이러한 경향이 모든 산업 전반에 확대될 것이라는 의미와 일맥상통하다. 이는 현재 자본주의와 미래사회가 본질적으로 다르다는 것을 의미한다. 그렇다면 이러한 리프킨의 생각과 공유경제는 실현 가능성이 있는가? 우리 사회 구성원 각각의 공유에 대한 인식이 다양하다. 이러한 이유로 발생하는 갈등도 적지 않다. 최근 시작하는 카풀이나 우버 등의 공유경제의 개념이 소스가 되는 사업 아이템들도 간과할 수 없는 어려움을 겪고 있다. 또한, 기업의 독점문제의 방향에서 생각할 수도 있다. 공유경제로 인해 입장인 난감해지는 대기업들의 반발과 기업 투쟁이 공유경제라는 이상으로 덮을 수 있을 만큼 가능한 일인지에 대한 생각이다. 또한 공유’라는 속성은 자유민주주의와 자본주의 사회에서 이개인의 재산권 문제와도 연결된다. 이러한 점을 참고해 내가 생각하기에 공유경제는 아직 현재의 자본주의가 가지고 있는 경제적 문제를 근본적으로 변화하거나 개선하는 것은 아니지만 자본주의가 가진 문제점들을 공유가치를 통해 완화하는 성격을 가진다고 생각했다. 자칫 잘못하면 공유경제가 활성화되는 것에 대해서 큰 가치를 느끼지 못할 수 있겠지만 장기적인 경제위기 속에서 공유경제를 활성화하는 것은 사회적으로 긍정적인 효과를 발휘 할 수 있고 이러한 측면에서 볼 때 공유경제에 대해 각종 정부 차원의 정책들과 법령을 재정비하고 있는 선진국들의 사례를 더 살펴봐야 할 필요가 있다.