윌리엄 골딩의 파리대왕’, 주제 사라마구의 눈먼 자들의 도시’ 이 두 소설의 공통점은 뭘까? 그것은 바로 이 두 소설 모두 극한 상황에서 드러나는 인간 본성을 다룬다는 것이다. 이 두 작품은 인간의 가학적, 지배적 성향을 보여줌과 동시에 극도의 혼란과 무질서 속에서 한 개인의 도덕성이 얼마나 붕괴될 수 있는지를 잘 보여준다. 난 인간은 선한 존재일까, 악한 존재일까? 감정은 인위적인 것일까 아니면 자연적으로 느끼는 것일까?’ 등과 같이 인간 내면에 대한 의문을 던지는 소설이 좋다. 그래서 이번에 인간의 선과 악을 다룬 이탈로 칼비노의 반쪼가리 자작’을 읽었다줄거리는 대략 이렇다. 메다르도 자작은 전쟁에서 포탄에 맞아 몸의 반쪽만 남는다. 운 좋게도 그는 강한 생명력으로 반쪽이 된 몸을 이끌고 자신의 고향으로 돌아온다. 반쪽만 남은 메다르도는 절대악 그 자체이다. 틈만 나면 주변의 생명체를 반으로 찢거나 잘라 죽이고, 자작이라는 당시의 높은 신분을 악용해 마을 사람들을 사형시키기 일쑤다. 밤이 되면 마을 내 집들에 불을 지르기도 하고, 자신을 사랑으로 키워줬던 유모를 문둔병 환자들이 사는 마을로 보내버린다. 하지만 전쟁 중에 조각난 줄 알았던 메다르도의 남은 반쪽이 살아서 돌아오면서 이야기를 새로운 국면을 맞는다. 이 돌아온 반쪽은 절대선이다. 그는 가난한 사람, 병자들을 돕는다. 악한 반쪽의 명령에 충실해 정교한 사형대와 고문대를 만들고 있었던 피에트로키오드에게 마을사람들에게 유익한 것을 만드는 것은 어떻겠냐며 설득한다. 즉, 착한 메다르도와 나쁜 메다르도 각자가 인간 내면의 선과 악의 절정을 보여주는 것이다. 후에 사랑하는 여인인 파멜라를 두고 착한 메다르도와 나쁜 메다르도가 서로 결투를 하다 둘 다 쿤 부상을 입는다. 그 순간 의사 트렐로니가 착한 메다르도와 나쁜 메다르도를 봉합시켜 반쪼가리가 아닌 온전한 하나의 메다르도 백작이 돌아오는 것으로 이야기는 끝난다.이 소설은 이탈리아의 대표적인 환상문학으로 일컬어진다. 어느 누가 한 인간이 반쪽으로 나뉘어 살아간다는 생각을 할까? 또 그 반쪽이 각각 선악의 이분법적 구도를 보여주는 것이라면. 이 소설의 흥미로운 점은 인간의 본성을 표현하는 방식이다. 이 작품에서 기형적인 면모를 보여주는 것은 메다르도 백작이라고 생각하기 쉽다. 그러나 메다르도 백작은 외형적인 기형성을 보여줄 뿐, 그 인간 본성은 완전하다. 선 아니면 악이기 때문이다. 반면에 메다르도 백작의 주변 인물들은 외형적으로는 완전하더라도 내면이 극도로 불완전하다. 여기서 말하는 내면의 불완전함은 선과 악이 뚜렷하지 않고, 내적 고독과 고뇌에 휩싸여 있다는 것이다. 사형대와 교수대를 만드는 피에트로키오드는 자신이 만든 것들이 마을 사람들의 목숨을 앗아간다는 사실에 죄책감을 느끼면서도 동시에 자신의 기술적 정교함에 희열을 느낀다. 악한 메다르도에게 방화를 당한 위그노족은 착한 메다르도가 마을을 찾아온다는 것에 큰 기대를 품는다. 하지만 막상 착한 메다르도가 와서 위그노족에게 노동착취를 그만두고, 곡물값을 내려 빈자를 돕자고 요구하자, 위그노족은 착한 메다르도에게 나쁜 메다르도보다 더 큰 적의를 표출한다. 이외에도 인간이 선에 대한 반감을 보여주는 여러 사건을 보여줌으로써, 한 인간 내면이 결코 선과 악, 둘 중 하나만 존재하는 이분법적 형태가 아님을 상징적으로 드러낸다. 오히려 인간은 내면에 선과 악이 둘 다 공존하며, 본질적인 회의와 고독을 느낀다는 사실 자체가 역설적으로 가장 완전한 인간 형태일지도 모른다.인간은 선에 대한 선호를 근거로 자신을 본성적으로 선한 존재임을 입증하려는 경향이 있다. 그러나 이는 인간 내면의 원초적인 불완전성을 무시하는 것이다. 현대인은 메다르도 백작이 아니다. 선과 악 어느 하나로 규정지을 수 없다. 인간 내면에는 선악이 공존한다. 때문에 인간은 고독하고 불완전한 존재일 수 밖에 없는 것이다...