이번 학기 서양현대사의이해라는 수업을 들으며 알게 된 새로운 개념은 바로 성찰적 근대화’이다. 근대가 봉건적 성격으로부터의 탈피라는 과정 속에서 구시대적 요소가 혼재된 반근대적 성격을 지녔다면 현대’는이러한 근대’를 성찰하는 것으로부터 시작된다. 따라서 성찰적 근대화’는포스트 모더니즘의 성격과 더불어 근대를 비판하는 것뿐만 아니라 나아가 이를 성찰하는 요소까지 함의하고 있음을 의미한다. 이러한 문제의식 아래에서 기본적으로 서양 현대사라고 불리어 온 개념은 다시금 현대인들 사이에서 성찰이 이루어지게되고 비로소 세계화 시대의 서양 현대사’로 이름을 변모하게된다. 이는 기존의 서구 중심적인 가치관에서 탈피하여 세계라는 공간에서 서양을 재논의하는 관점으로 변화하게되었음을 의미한다.이를 테면 우리가익히 알고 있는 냉전’이라는 단어는 지극히 서양중심적인가치관을 함의하고 있다. 냉전’ 혹은 냉평화’라고 불리는 미국과 소련 사이의 체제 다툼은 열전’으로 대표되는 전쟁없이 비교적 평화적인 시기를 보내며 체제 경쟁을했음을 뜻하는 개념이다. 그러나 서구가 아니었던 동아시아 지역에서 1950년대한국전쟁이 발생했으며, 1960년 후반 동남아시아 베트남 지역에서는 베트남 전쟁이 치열하게 이뤄졌다는점으로 보건대, 냉전’이라는 단어는 당대 국제정세를 설명하기옳지 않다.혹은 세계화 시대에국가적 네트워크가 활발하게 형성되는 시점에서 과거 제국과 식민국가 사이의 역사적 배경이 현대에 갈등’의 양상으로 나타남을 알 수 있다. 이를테면 프랑스 내 알제리인들의폭력사태와 이주민들과 유럽국가들의 갈등은 사실상 제국주의 시기 양 지배피지배 국가간의 긴밀한 관계가21세기에 구체적인 모습으로 드러나게 되는 것이다. 2차세계대전이끝나고 유럽의 황금기 시기, 노동력이 부족했던 서구 국가들은 과거 식민지배를 했던 국가에서 손님노동자들을파견하게 되었다. 그들은 국가와 국가간의 네트워크 사이에서 가족단위로 이주를 하게 된다. 이후 이러한 가족, 친족을 기반으로 더 많은 사람들이 세계화 시대에이주를 하게 되고, 그곳에 터를 잡고 자란 이주민 자식 세대들은 부모세대와 달리 언어, 문화적 기반을 더욱 수월하게 구축하게 된다. 따라서 시간이 흐르며이주민 2세대들은 이전 세대와 달리 언어적으로 소통이 가능하며 이주 국가에서 사회화 과정을 거치게 된다. 그러나 이주민에게 공통적으로 나타나는 가난, 인종차별과 각종 불공평한대우에 분노하게 되고 결국은 이러한 오랜 역사적 연원을 기반으로 21세기 각종 문화적 갈등이 폭발적으로발생하게 되는 것이다이처럼 전혀 공간적으로연결되어 있지 않을 것만 같은 서구 유럽과 그 밖의 세계는 하나로 이어져 있음을 인식할 수 있다. 과학과기술이 급속도로 발달함에 따라 세계화는 더욱 급속도로 진척되기 시작했고 이제 세계는 국경의 경계를 넘나들며 하나로 연결되어가고 있다. 그러나 이 시점에서 우리는 그 어느때보다 과거의 역사를 올바르게 인식하고 보이지 않는 경계에서 오는 차별과구분짓기에 대한 성찰이 필요하다. 민족주의’의 광기가 차츰사그라들고 경계에 대한 경계가 사라진 것처럼 보이는 21세기 현 시점에서, 다양성’의 빛과 그림자를 깊게 성찰해야만 새로운 시대의 근대성’을 바람직하게 정의내릴 수 있게 될 것이다.