이 책의 제목만 보았을 때에는 총과 균과 세균의 역사를 인류 역사와 연관지어 쓴 책인줄 알았는데 인류가 발전하는 과정에서 어떠한 환경적 요인들이 문명 발전의 차이를 만들어내었는지 하나하나 예시를 들어 쓴 책이다. 다시 말하면 이 책은 어떤 지역에서는 총과 균과 쇠와 같은 문명이 발전한 반면 다른 지역에서는 이러한 문명들이 발전하지 못한 이유들을 말해준다. 보통 우리는 그 이유를 발전하지 못한 지역의 원주민들이 열등하고 야만적이어서라고 생각한다. 하지만 저자는 그런 이유 때문에 문명의 발전이 생긴 것이 아니라 단지 환경의 차이때문에 이 모든 차이가 생겼다고 여러가지 예시를 들어 말한다. 그 예시중 가장 중요한 것은 식량 생산이다. 식량 생산을 먼저 시작한 지역에서 문명이 시작되기 때문이다. 그런데 이 식량 생산은 환경에 매우 큰 영향을 받는다. 우선 가장 중요한 것은 작물화할 만한 식물이 있어야 한다. 하지만 몇몇 지역을 제외하고는 주식으로 삼을만한 토종 식물이 없거나 매우 적었기 때문에 몇몇 식량 생산에 필요한 모든 조건들이 갖추어진 특수한 지역들에서 작물화가 시작되게 된 것이다. 그것은 작물화를 한 곳들이 더 뛰어나서도 아니고 단지 우연히 좋은 조건을 갖추고 있었을 뿐이다. 그 예시로는 4대 문명의 발상지들이 있다. 그리고 다른 예시로는 가축화가 있다. 이 가축화는 인류 역사에 엄청나게 큰 영향을 끼쳤다. 더 많은 지역을 경작할 수 있는 것은 물론이고 운송수단, 이동수단, 또한 말과 같은 동물은 전쟁에서 핵심적인 역할을 수행해 왔다. 또 하나 생각하지 못한 가축이 인류의 역사에 영향을 끼친 것은 바로 세균, 질병, 전염병이다. 스페인의 정복자들이 아메리카의 커다란 제국들을 손쉽게 정복할 수 있었던 이유는 아메리카에는 가축화된 동물들이 라마를 제외하고는 없고 그래서 페스트나 천연두같은 치명적인 세균들에 면역이 전혀 없어서 23가 넘는 인구가 이러한 전염병들로 인하여 죽게 되었기 때문이다. 이러한 가축화 또한 환경에 달려 있다. 지구에는 수많은 대형 포유류들이 있지만 가축화 할 수 있는 종은 14종에 불과하다. 그 이유는 가축화를 하기 위해서는 수많은 조건들, 성장속도, 식성, 번식, 성격같은 수많은 요소들이 맞아 떨어져야 하기 때문이다. 아메리카에는 가축화 할만한 토종 포유류가 라마밖에 없었고 그래서 가축화를 하지 못한 것이다. 또한 스페인이 아메리카를 쉽게 정복할 수 있었던 이유 중 하나는 아메리카는 아직 석기를 주로 사용하는 반면 스페인은 철제 무기와 총을 사용하였기 때문이다. 그럼 아메리카가 그 시점까지 청동기나 철기를 만들고 사용하지 못한 이유는 무엇일까? 그 이유 또한 환경 때문이다. 작물화된 토종 작물도 효휼성이 낮은 옥수수밖에 없었고 가축도 말과 소에 비하여 상대적으로 작은 라마밖에 없었기 때문에 식량이 충분하지 앟았기 때문이다. 그렇기 때문에 잉여생산물이 적었고 발전도 느릴 수 밖에 없었던 것이다. 그에 비해 유라시아대륙은 많은 동물들이 가축화되었고 보다 효율적인 밀이나 콩과 같은 식물들이 작물화되었다. 그래서 빠르게 발전할 수 있었던 것이다. 또한 유라시아대륙은 동서축을 가지고 있어서 같은 위도상에서 식물이나 가축들, 또 기술이나 문화, 문자들이 빠르게 전해질 수 있었던 것도 그 이유중 하나이다. 이렇게 작가는 인류 문명의 발전이 불균형했던 이유를 여러가지 환경적 요소들을 통하여 거의 완벽히 설명하고 있다. 예로부터 있어왔던 인종차별이나 지역차별같은 것들이 얼마나 의미없고 어리석은 일인지 이 책을 보면서 다시 한번 느끼게 된다. 백인이 세게를 지배하게 된 이유는 단지 그 곳에 살았기 때문이다. 그 곳의 환경이 다른 곳들에 비하여 유리했기 때문이지 다른 이유가 있는 것이 아니다. 흑인이 지배를 받고 노예가 되고 아메리카 원주민이 몰살당한 것도 그들이 살던 환경이 불리했기 때문이다. 환경적 요인이 내가 생각하는 것보다 인류 역사에 지배적인 영향을 끼쳣다는 것이 놀라웠고 환경에 대해서 생각할 때에 주로 기후에 대해서만 생각했는데 작물화할 수 있는 식물이나 가축화할 수 있는 동물이 있는지 없는지가 커다란 환경적 요인이었고 그로 인하여 많은 차이가 생겼다는 사실도 알게 되었다.