프랑스의 사회인류학자 클로드 레비스트로스의 기행문이라고 봐도 되는 이 책은 문명과 야만의 이분법적 구분을 경계하고 있다. 학문적 탐구와 모험 사이에서 갈등하던 그는, 여러 곳을 돌아다니며 각 사회의 모습을 조사하는 민족학을 천직으로 삼게 된다. 책에서 레비스트로스는 민족학자에 관하여 “예컨대 민족학자는 결코 그 자신의 인간성을 포기하지는 않지만 다른 인간들을 하나의 초연한 관점으로부터 평가하려고 함으로써 여러 문명의 우연성으로부터 그것들을 추상화할 수 있다.” 라고 적었다. 메타적 관점에서 다양한 사회의 모습을 분석하여 공통 요소를 뽑아내고, 자신의 주관적 해석을 덧붙이겠다는 의미일 것이다. 그는 4개의 부족 사회를 여행하는데, 이것을 통해 원주민 사회를 야만적’인 모습들을 천연색으로 그리는 당시의 허구성을 짚어낸다. 부족민들이 그리는 문양의 대칭성과 규칙이 카드에 나타나는 것은 문명과 야만 사이에 뚜렷한 경계선이 있다기보다는 연속적인 선상에 있음을 알려준다. 또한 레비스트로스는 서구 문명의 유입으로 아마존 원주민들의 삶이 뒤틀리는 것을 안타깝게 생각했다. 그들을 보고 “기계문명이라는 덫에 걸려든 불쌍한 노획물인 아마존 삼림 속의 야만인들이여,”라며 그는 아마존의 야만적인’ 모습을 기록으로 남겨야겠다고 결심했을 것이다.레비스트로스는 자신이 구조주의자가 아니라고 말하면서도 구조주의의 창시자로 간주되는데, 그것은 그가 구조적 분석방법을 사용했기 때문이다. 구조주의를 사전에서 찾으면 “1960년대 프랑스 인류학자 레비스트로스가 소쉬르의 구조 언어학을 응용하여 체계화한 지적 경향.” 이라고 나온다. 구조주의는 문화적 현상과 활동 등을 상호교환 가능한 요소로 이루어진 체계로 파악한다. 그 체계 속에서 인간은 한 요소일 뿐이고, 역사와 종교도 거의 무시된다. 레비스트로스는 무질서하게 보이는 원주민들의 삶 속에서 서구인의 삶과 다르지 않은 일종의 패턴과 규칙을 찾았다. 그 속에서 원주민들의 종교나 풍습 또한 이러한 요소들도 변환된다. 심지어 그는 원주민들의 식인풍습을 죽은 자의 덕과 혼을 다루기 위해 인육을 먹는 문화’라고 하며, 식인이 죽음의 신성함을 무시한다는 문명의 혐오감을 우리가 해부학 실습을 용인하고 있는 사실보다 더 크지도 작지도 않다’라고 비판한다.문화상대주의를 극도로 옹호하고 있는 lt;슬픈 열대gt;를 읽으니 오히려 나는 약간 의구심이 들었다. 문화상대주의란 곧 열등하거나 우등한 문화가 없다는 말인데, 철없고 비난받을 생각이겠지만 정말로 문화 사이 우열이 없을까? 한국 문화와 프랑스 문화 이런 나라를 비교하는 것이 아니다. 현대문명과 아마존 원시 문명 사이의 비교이다. 첫째로 식인풍습은 죽음의 신성함을 무시해서가 아니라 비위생적이기 때문에 혐오스럽다. 죽은 이의 뇌 등을 먹는 것은 심각한 질병을 발생시킨다. 원주민들은 이것을 모르거나, 알면서도 계속한다. 둘째로 역사책에서 흔히 볼 수 있는 인간 진화과정을 살펴보자. 신석기 문명과 현대 문명 사이에도 우열을 구분할 수 있는가? 만약 현대문명이 고대문명보다 우월하다면, 옛날 신석기, 청동기 등등의 인간들의 생활모습과 아마존 원시인들의 생활모습이 어떤 수준에서 같고 다른가?모르는 것들이 많아서 생각이 짧나보다. 자문화중심주의나 문화사대주의도 위험하지만, 극단적 문화상대주의도 위험하다. 혹시라도 있을지 모르는 비윤리적인 풍습을 그것은 그들의 문화일 뿐’하면서 인정하려는 태도는 옳지 않기 때문이다.