민음사 세계문학 시리즈를 즐겨 읽는 편이다. 고전 작품은 읽기는 다소 난해해도 깊은 울림을 주기 때문이다. 이번에 읽게 된 J.D.샐린저의 호밀밭의 파수꾼’은 평소에 읽으리라 결심하기를 수 없이 반복하면서도 결국 단념해버렸던 작품이다. 제목만 보면 근면, 성실함의 미덕을 강조하는 다소 고루한 내용일 수 있겠다는 생각을 했기 때문이다. 그러다가 책의 전반부를 조금 읽었는데 성실한 농부의 이야기가 아닌 한 고등학생의 의식을 드러내는 소설이라는 것을 깨닫고 흥미가 생겼다. 그렇다면 왜 제목이 호밀밭의 파수꾼인가? 이 책은 펜시고등학교에서 퇴학당한 홀든 콜필드’라는 고등학생의 머릿속 생각, 즉 의식을 다룬다. 퇴학당한 홀든은 여러 곳을 전진하며 많은 직업, 다양한 계층의 사람들을 만나고, 이러한 만남과 변해가는 상황에 따라 떠오르는 생각을 가감없이 기술한다. 주목해야할 점은 의식의 흐름을 정말 있는 그대로 드러낸다는 것이다. 그래서 독자는 다소 과격하고 거친 느낌을 받을 수도 있고, 한편으로는 통렬함을 느끼기도 한다. 홀든은 이미 여러 번 퇴학을 당했다. 고등학교, 더 나아가 자신의 삶에 염증을 느꼈기 때문이다. 그는 보고 듣는 모든 것에 회의를 느끼며 비판한다. 그의 비판은 현 세대의 속물근성을 적나라하게 드러내고, 무엇보다 자신을 바보, 지능이 떨어진다고 낮춤으로써, 그의 비판에 정당성을 부여한다. 만약 그가 단순히 타인을 깎아내리는데 급급했다면, 단순한 혐오로 비춰졌겠지만, 그는 자신과 자신의 가족까지 비판했기 때문에 그의 비판에 대한 객관성을 확보한다. 그는 부유한 학생들이 우글거렸던 펜시고등학교, 그리고 그곳의 학생들과 선생들을 비판한다. 펜시고등학교의 교장선생은 그야말로 가관이다. 돈이 있어 보이는 학부모에게는 친절한 상담을 해주고, 다정한 인사를 건네는 반면, 그다지 부유해보이지 않는 학부모에게는 눈인사만 건넬 뿐이다. 홀든 콜필드는 선생이란 작자는 된통 자기 하고 싶은 말만하고 훈계를 두려한다고 말한다. 홀든 콜필드가 선생이 잔소리를 늘어놓을 때 딴 생각을 하는 모습을 보며 사뭇 공감이 됐다. 인간이란 존재는 권위를 앞세워 타인 위에 군림하려는 경향이 있다. 자신이 조금 똑똑하고 잘났다는 생각이 들면 이야기를 주도하려들고, 말하기를 멈추지 않는다. 자신만이 유식하고 유능하다고 생각하기 때문에 좀체 다른 사람의 말을 귀담아 들으려하지 않고, 얄팍한 지식, 학식을 앞세워 어설픈 우월감에 젖고는 한다. 학교를 다니고 많은 사람들을 만나면서 지식의 양과 질에는 상대적인 측면이 분명 존재하는데, 자신의 지식, 가치관을 절대시한 나머지 잘난 체하고 남을 깔보는 사람들을 많이 봐서 반감이 든 적이 많았다. 물론 나 또한 이런 하찮은 인간이 된 적이 잦아서 깊은 우울감에 젖고는 했다. 사람들은 왜 기어코 오만해지고야 마는걸까. 많은 부끄러움을 느꼈다... 콜필드의 지적은 예리하다. 샐린저가 이 작품을 썼던 시기의 세태와 지금과 별반 차이가 없다. 이는 시간이 흘러도 인간이 갖고 있는 근원적인 결함을 극복하기 어렵다는 증거일 것이다. 호밀밭의 파수꾼은 홀든 콜필드라는 고등학생의 의식을 있는 그대로 드러내기 때문에 다소 과격하고, 외설적인 부분이 많았다. 여자에 대한 콜필드의 생각이 특히 그러했다. 그는 못생긴 여자를 혐오한다. 그리고 예쁜 여자들은 자신이 어떤 경우에서라도 존중받아야한다고 생각하는 경향이 있다고 생각하며 콜필드는 샐리를 비웃는다. 홀든 콜필드는 다리를 꼬고 앉는 여자들에게 성욕을 느끼며, 이런 여자들이 나중에 머리에 든 건 없고 돈 자랑만 늘어놓는 머저리들과 결혼할 것이라고 안타까워한다. 솔직히 홀든의 생각이 너무 파격적이라 놀라우면서도 신선함을 느꼈다. 기존 문학작품의 풍자에선 볼 수 없었던 수위였기 때문이다. 사실 콜필드의 생각 자체가 많은 사람들에게 반감을 불러일으킬 수 있다. 그렇지만 이러한 과격한 표현을 통해 작가는 우리사회의 민감한 문제를 건드리고, 신랄하게 비판할 수 있었다고 생각한다. 이 작품을 읽으면서 내가 작품 중간 중간에 희열을 느낄 수 있었던 이유는 평소에 나도 생각하고는 있지만, 타인에게 반감을 불러일으키거나, 반사회적인 인간으로 보일까봐 감히 말하지 못했던 많은 생각, 문제의식을 저자가 한 고등학생의 의식을 통해 여과 없이 드러내줬기 때문이 아닐까라고 생각한다. 저자는 일반 대중의 위선적, 가식적인 면모도 비판한다. 예를 들면, 대중은 저명한 피아니스트가 연주를 듣고 나면, 자신의 귀가 들은 것에 충실해서가 아닌, 피아니스트의 명성에 박수를 보낸다는 것이다. 즉, 명성이라는 프레임에 객관적인 감상을 가두고 맹목적인 감동을 표현하는 것이다. 내가 오스트리아 벨베르데 궁전을 갔을 때가 떠올랐다. 클림트의 키스’라는 작품을 봤는데 예술에 대해 문외한이라 그런지 그다지 큰 경이로움을 느끼진 못했다. 그런데 같이 간 관광객들은 흘끔 보고 탄성을 지르고는 사진을 찍느라 여념이 없었다. 이들이 과연 진정으로 키스’라는 작품에 대해 미적 가치를 느낀 것일까? 만약 이 작품이 클림트’라는 세계적인 화가가 그린 작품이 아니라면, 가이드의 설명 없이, 주변에 동행한 사람 없이 혼자 감상했다면 진짜로 감동을 표할 수 있었을까? 주인공 홀든이 지적한대로 우리의 기호, 취향은 주체적으로 형성되었다기보다는 대중성에 기반한 것이 태반인 것 같다.결말에 홀든 콜필드는 밀짚바구니를 들고 모금을 하러다니는 수녀들을 계속해서 떠올리고, 적벽 위의 아이들을 지키는 사람이 되고 싶고, 오두막에서 조용히 혼자 살며 다른 사람들과 엮이고 싶지 않다고 한다. 이를 통해 호밀밭의 파수꾼’의 진정한 의미를 내 나름대로 정의할 수 있었다. 주인공은 대중의 위선, 속물근성 등이 만연한 세상에서 아이들만이 가질 수 있는 솔직함, 순수함을 지키고 싶은 호밀밭의 파수꾼’이 되고 싶은 것이 아닐까. 나도 가끔 내 자신과 세상의 위선적인 모습에 역겨움을 느낀다. 어쩌면 난 결코 호밀밭의 파수꾼이 될 수 없을지도 모른다. 그러나 앞으로 나를 포함한 우리 사회 구성원들이 호밀밭의 파수꾼이 되기를, 순수함을 잊지 않기를 소망할 따름이다.