이번에 읽은 책은 황석영 작가의 개밥바라기별’이다. 이 책은 주인공 준이’를 중심으로 그의 친구들인 영길, 인호, 상진, 정수, 선이 그리고 미아의 시점을 교차해가며 소설이 전개된다. 즉, 준이의 이야기, 영길의 이야기, 이어서 준이의 이야기, 그리고 다시 인호의 이야기 이런 식으로 말이다. 그래서 각기 다른 환경에서 다른 삶을 살아온 이들이 세상에 품은 회의와 내적인 고뇌, 그리고 그들 각자가 삶을 대하는 자세를 입체적으로 보여준다.개밥바라기별은 향토적이고 토속적인 어휘를 활용하여 정제되고 세련되게 문장을 구사할 수 있음을 잘 보여준 소설이다. 예를 들면, 기여 입학으로 들어와서 또래 친구를 괴롭히는 용근의 뒤통수를 후려치고 퇴학을 당하면서 한 인호의 말이 인상 깊었다. 내가 하고 싶었던 건 고향집에 내려가 어머님하고 꽃을 기르는 일이었어. 그래, 내 꿈은 별거 아니었다구. 조경사가 되면 근사할거야. 구름 같은 푸른 가지를 하늘 꼭대기까지 뻗치고 서 있는 삼나무와 몸집이 시뻘건 황토의 속살같은 홍송을 온 벌판에 심을거란 말야.’ 인호가 눈물을 꾹 참고 담담하게 슬픔을 말하는 모습에 눈에 선했다. 이 대목이 아름다웠고, 나도 덩달아 깊은 슬픔을 느꼈다.이 책은 준이가 하나의 제도로 굳어져 버린 대한민국 학교 교육’에 대해 품은 염증과 회의를 잘 보여준다. 나도 초등학교 때부터 지금까지 학교를 쭉 다니면서 교육 방식에 많은 의문을 가졌었다. 아마 대한민국 젊은이들은 누구나 한번쯤 현 교육제도, 그리고 교육제도로부터 파생되는 여러 사회적 모순에 대해 깊은 적대감을 느꼈을 것이다. 학교 교육에 대한 준이의 회의는 치열한 고민과 타당한 근거에 기반했었고, 이러한 교육제도에 맞서는 그의 방식 또한 나를 포함한 지금의 많은 젊은이들과는 사뭇 달랐다. 퇴학 사유를 말하라는 담임 선생의 요구에 준이는 편지로 대답한다. 편지는 여의도의 빈 풀밭을 걸으며 부들, 자운영, 나리꽃, 얼레지같은 풀꽃, 작은 시냇물 속의 자갈 사이를 헤집고 다니는 생생한 송사리떼를 보면서 눈물을 흘렸다는 내용을 담고 있다. 수업에서 주입하는 지식 대신에 인식은 총체적이다는 것을 근거로 스스로 책을 읽으면서 폭넓게 사유하는 것이 창의성을 함양하는데 더 큰 효과가 있다는 자신의 생각을 더한다. 또, 학교 교육은 고작 숫자 몇 개나 부호 또는 단어 몇 마디를 적어나가던 시험지를 이용해 성장기의 많은 젊은이들이 얼마나 제도에 순응하는지를 시험하고, 이 순응하는 정도에 따라 직업, 진학할 학교의 등급, 그리고 사회적 힘을 생산한다고 비판한다. 결국 준이는 학교를 자퇴하고, 전국을 여행하면서 많은 것들을 보고, 많은 사람들을 만난다. 기억은 그 시간을 누구와 함께 보냈는지에 따라 감회가 달라진다는 것을 깨닫는다. 동굴에서 인호와 수 일째 명상을 하고, 글을 쓰기도 한다. 막일을 하며 하루를 보내기도 한다. 준이는 앉아있기만 하면 되는 학교에서의 생활보다 훨씬 더 고달픈 삶을 선택한다. 하지만, 결코 자신의 선택을 후회하지 않고, 오히려 온전히 자기 자신의 삶을 살고 있다는 사실에 만족감을 느낀다. 준이는 아직 자기 자신에 대한 탐구를 마치지 못한 상태에서 사회가 정해준 획일적이고 정형화된 교육을 받는 것은 무의미하다고 생각한 것이다. 나도 물론 준이처럼 우리나라의 획일화된 교육체계에 대해 혐오를 느꼈지만, 어쩌면 나의 혐오는 치기 어린 현실 도피였는지도 모른다는 생각을 했다. 준이처럼 학업을 그만두고 세상살이를 배울 용기도 없었고, 나’란 존재에 대한 고민도 부족했기 때문이다.개밥바리기별은 청춘의 고민은 아름답고, 청춘은 응당 자신과 사회에 대해 끊임없이 고민해야한다는 것을 보여줬다. 잘 나갈 때는 샛별, 저렇게 우리처럼 쏠리고 물릴 때면 개밥바라기.’ 소설에서 나타난 작품의 제목인 개밥바라기’를 담은 유일한 문장이다. 소설을 다 읽고 나서야 개밥바라기의 의미를 조금이나마 알 수 있었다. 아직도 나’란 존재를 모르고, 세상을 어떻게 살아가야할지 몰라 끊임없이 고뇌하고, 방황하는 많은 사람들이 개밥바라기’가 아닐까...