이번에 읽은 책은 오 헨리 단편선’이다. 간략한 느낀점을 우선 말하자면, 저자 오 헨리가 단편 속 인물과 상황을 정말 따뜻하게 묘사한다는 것, 그리고, 이 책에 수록된 모든 단편에 허를 찌르는 반전을 넣어 독자들이 일반적으로 비애’를 느껴야할 상황에서 따뜻한 미소를 짓거나 가벼운 허탈감을 느낄 수 있게 만들었다는 점, 단편 소설마다 작가의 개입이 두드러진다는 점이다. 가난, 수치심, 신분상승 욕구, 배신 등 서민들의 삶 속에 녹아든 많은 요소들을 정말 따뜻한 손길로 어루만지고, 우리의 인생을 애정 어린 눈길로 봐준 작가가 바로 오 헨리라는 것을 이 책에 수록된 13편의 단편을 통해 느낄 수 있었다. 이제 각 단편별 소감을 간략하게 적어보겠다. 낙원에 들른 사람들 양말가게에서 주급을 받고 일하는 여인, 의류상점에서 수금원으로 일하는 남자가 각자 1년 동안 열심히 일해서 모은 돈으로 로터스 호텔에서 자신들의 신분을 숨긴 채 귀부인, 신사 대접을 받으며 꿀 같은 휴가를 보낸다. 그리고 휴가가 끝나 호텔의 떠나기 전 마지막에 서로에게 호감이 생긴 여인과 남자는 자신들의 진짜 정체를 공개하고 다음 만남을 기약하고 헤어진다는 내용이다. 오 헨리는 바쁜 일상을 견뎌야하는 두 남녀의 고된 삶, 속물적으로 비칠 수 있는 신분상승 욕구양말가게 종업원의 귀부인 행세모두를 정말 따뜻하고 솔직하게 그려냄으로써 내가 두 인물에게 깊은 연민과 공감을 느끼도록 만들었다. 마녀의 빵 미스 마더는 매일 자신의 빵가게에 와서 값이 싼 묵은 빵만을 사가는 독일 남자에게 점차 호감을 느낀다. 그가 딱딱하게 굳은 빵 대신에 따뜻하고 부드러운 빵을 먹었으면 하는 바람에, 어느 날 그녀는 따뜻한 빵 안에 버터를 발라 독일 남자에게 건넨다. 아이러니하게도 독일 남자의 직업은 건축 제도사였고, 매번 묵은 빵을 사갔던 이유는 식빵 조각으로 자신의 설계도면을 지우기 위해서였다. 부단한 노력 끝에 독일 남자는 초안을 완성하고, 마지막으로 초안을 손보려는 찰나 그는 버터가 발라진 줄 모르고 설계도를 빵조각으로 지웠다가 큰 봉변을 당한다... 극적인 반전이었다. 자신의 호의에 대한 독일 남자의 반응을 기다리며 초조해하던 미스 마더, 그리고 일어난 비극. 이 이야기는 타인에 대한 이해가 없는 호의는 자칫하면 불행을 초래할 수도 있음을 잘 보여줬다. 마지막 잎새 정말 아름다운 작품이었다. 걸작을 완성하겠다고 소리치던 노인이 완성한 걸작은 담벼락에 마지막 잎새를 그린 것이었다. 이 작품을 통해서 오 헨리는 타인의 삶에 희망을 주는 것이 진정한 아름다움임을 말하고 있다. 백작과 결혼식 초대 손님 오 헨리 단편의 마지막에는 기막힌 반전이 있다. 이 반전은 충격을 줌과 동시에 가슴 한 구석을 따뜻하게 감싼다. 슬픔을 가장하는 것도 이성을 유혹하는 방법 중 하나라는 것을 배웠다. 타인의 슬픔에 우리는 연민 더 나아가 깊은 사랑을 느낄지도 모르는 것이다... 잘 손질된 램프 상반된 상황의 두 여인이 가치의 전도를 보이면서 교훈을 준 작품이다. 사치와 허영심으로 무장한 사람들 곁에서 지내며 사치와 허영이 지닌 공허함을 깨닫고 물질적 조건이 아닌 인간 내면의 고결함이 진정으로 가치 있는 것임을 깨닫게 된 여인, 그리고 자신의 일과 삶에 만족하고, 인간의 내면을 중시하다가 사치와 허영에 눈을 뜬 여인. 이 두 여인을 대조적으로 보여줌으로써 진정한 가치’가 무엇인지 묻는 작품이다. 많은 돈을 가진 사람 또는 내면이 풍부한 사람, 학우들은 둘 중 어떤 사람이 되고 싶은가? 사랑의 묘약 이뤄질 사랑은 이뤄진다. 사랑의 묘약 따위가 필요 없는 것이다. 서로에 대한 간절함과 믿음을 통해서 자신들의 사랑이 필연적인지 아닌지를 확인하기만 하면 된다. 메디슨 광장의 아라비안나이트 환상적인 이야기였다. 기상천외한 이야기를 듣고 싶은 부자 찰머스는 길거리를 떠돌아다니는 거지 플루머를 자신의 집으로 초대한다. 그리고 찰머스는 플루머에게 푸짐한 식사와 따뜻한 커피를 제공한다. 그리고 이에 대한 답례로 플루머는 자기 자신과 관련된 신비로운 이야기를 들려주기 시작한다. 플루머는 촉망받는 화가였다. 그가 그린 초상화는 초상화의 대상이 되는 사람의 내면을 드러내는 신비로움이 있었다. 많은 사람들은 자신들의 내면에 있는 추악함이 플루머의 초상화를 통해서 드러나자, 아무도 그에게 그림을 그려달라고 부탁하지 않고, 결국 촉망받던 화가였던 플루머는 거지가 된다... 사람들은 내면의 불안함, 추악함, 나약함 등을 들키고 싶어하지 않는다. 사람들이 플루머를 사회에서 배척한 것처럼 인간은 자신의 연약한 내면을 극복하려하기보다는 회피할 뿐이다. 오 헨리는 아라비안나이트’를 빌려 이러한 인간의 근원적인 한계와 비애를 환상적이고 유쾌하게 그려냈다. 물레방아가 있는 교회 자신의 상처, 아픔을 타인에 대한 증오가 아닌 사랑으로 극복하는 사람은 결국 하늘의 축복을 받는다. 경관과 찬송가 오 헨리는 이 작품을 통해서 자신의 삶에 최선을 다하지 않는 사람은 형무소에서 생활하는 것조차 아깝다는 것, 실컷 죄를 저지르고 용서와 새로운 삶을 기대하는 것은 도둑놈 심보라는 불편한 진실을 유쾌하게 그려냈다. 자동차가 기다리는 동안 이 작품은 작은 레스토랑의 경리인 척하는 최상류층 청년과 최상류층 숙녀인 척하는 레스토랑 경리 이 두 인물이 펼치는 슬픈 코미디이다. 신분에 관계없이 인간은 누구나 자신의 처지에 만족하지 못한다. 그리고 이 불만족’이 인간사의 너무 큰 비애다... 크리스마스 선물 선물을 받는 사람에 대한 진심 어린 사랑이 담겨있는 선물은 가격과 실용성에 관계없이 가장 가치 있는 것이 될 수 있음을 보여준 작품이었다. 오 헨리의 크리스마스 선물은 행복한 비극’이라는 모순적인 말이 가장 어울리는 작품이었다. 희생타 이 작품을 읽고 마키아벨리즘’이 떠올랐다. 목적을 달성하기 위해서 수단을 가리지 않는 것이 과연 정당한가? 그 목적 달성 수단이 타인의 삶에 피해를 끼치는 것이라면? 가볍게 읽혔지만 결코 가벼운 작품이 아니었다. 20년 후 나의 절친한 친구가 수배 중인 범죄자이고, 내가 경찰이라면? 오로지 둘만 있는 상황이라면 난 내 친구를 체포할 수 있을까? 우정과 신념이 충돌했을 때 어떤 가치를 선택할지 묻는 작품이었다.