한국의 거장, 한국의 피카소라 불리는 화가 김환기. 그의 러브스토리는 이 책을 읽고 처음 접하게 되었다. 그전까지는 모르고 지냈다는 사실이 부끄러울 정도로, 그의 사랑 이야기는 아름다움을 넘어서 경이로웠다. 어쩌면 우리가 일상생활에서 가장 많이 사용하고 있는 단어인 사랑. 이 뻔해보이고 가벼워 보이는 단어가 이토록 진지하게 쓰일 수 있구나, 이 책을 읽고 처음 알게 되었다. 대개 영원한 사랑을 다짐하는 연인들을 많이 볼 수 있다. 오래오래 사랑하자, 헤어지지 말자, 약속하고 또 약속한다. 하지만 그들은 생각해보면 간단한 사실을 놓치고 있는 경우가 많다. 사랑한다는 것은 노력하는 것이라는 사실을 말이다. 노력이 없으면 사랑의 다짐은 머지않아 쉽게 무너지고 만다. 노력하는 사랑을 몸소 실천한 사람이 바로 이 김환기김향안 부부였다. 그들은 서로에게 소위 사막 한가운데 오아시스 같은 존재였다. 책의 거의 마지막 부분에 이러한 대목이 나온다. "사랑하여 노력하는 동안 향안의 지성은 날로 커졌고 수화의 그림에는 미래가 생겼다... 두 사람은 여전히 서로에게 영향을 미치고 있었다. " 서로가 서로를 위해 노력을 한다면 그 진심이 보이게 되고, 진심을 보인다면 신뢰가 쌓이게 된다. 서로에 대한 신뢰가 생겨나는 순간, 두 사람을 연결하는 끈은 더욱 단단해지게 된다. 책 73pg에 김환기의 lt;사슴gt; 그림이 나온다. 자신의 바닷가 고향을 그리워하며 푸르른 바다와 푸르른 하늘을 떠올리며 그렸다는 이 lt;사슴gt; 그림 속에서 김환기의 내면을 들여다볼 수 있다. 푸른 배경 위에 푸른 원. 그 안에 얼굴을 담고 있는 붉은색 뿔의 사슴 한마리. 처음 이 작품을 보았을 때에는 사슴이 너무 외로워보였다. 갈 곳을 잃어 방황하는 나그네의 모습 같기도 했다. 하지만 책을 다 읽고 나서 삽화들만 따로 다시 보았을 때, 외로운 감정을 한평생 못 느껴본 마냥 이 사슴은 너무나도 편해 보였다. 마치 붉은색 뿔이 하얗게 빛나 사슴을 덮어주고 있는 것 같았다. 이 붉은색 뿔은 아마 김향안이지 않을까. 방향을 알 수 없어 자칫 길을 잃을 수도 있는 푸른 세상 속에서 살아갈 용기를 주는 붉은 뿔. 그것이 아마 향안이 수화를 사랑하고 수화가 그것을 진심으로 느끼고 있다는 일종의 징표가 아닐까. 이 책은 향안과 수화를 위주로 서술한 3인칭 시점과 저자의 1인칭 시점이 혼재되어 있어 자칫 혼란을 느낄 수 있다. 하지만 중간중간에 나오는 김환기의 작품들과, 부부가 주고받았던 수많은 편지들이 글과 글 사이를 메꾸어 자연스럽게 읽히게 하고, 둘의 사랑을 보다 몰입해서 느낄 수 있게 한다. 또한 한때 예술의 도시로 거듭나던 파리의 모습을 만날 수 있다. 정현주 작가가 파리에서 향안수화 부부의 뒤를 밟으며 그들의 발자취를 담아낸 책인 만큼, 낮보다 밤이 더 빛나는 파리의 모습에 생기를 느낄 수 있다. 내내 책을 읽으며 전에 지하철에서 보았던 한 노인부부가 떠올랐다. 퇴근 시간이라 지하철 안이 사람들로 꽉 차있었는데, 노부부 앞의 자리 하나가 비게 된 것이다. 노인부부는 서로에게 당신이 앉으시오, 난 괜찮아요 하며 오랫동안 양보를 하셨다. 그러다가 다른 사람이 와서 앉았는데, 그때 할머니께서 할아버지의 주름진 손을 꽉 잡으며 하셨던 말씀이 생각난다. "이렇게요. 그냥 이렇게 당신 손 꼭 붙잡고 서 있는게 나을지도 모르겠네요." 두분의 목소리가 커서 그런지 지하철 안 사람들의 시선이 일제히 그 노부부에게 가 있었다. 사람들은 대부분 흐뭇한 미소를 지으며 노부부를 바라보았고, 지하철 안은 알 수 없는 환한 기운이 돌기 시작했다. 그것이 바로 향안수화 부부가 보여준 사랑과 같은 것이 아닐까 생각해본다. 누군가를 사랑하고 있고, 또 사랑하고 싶어하는 모든 사람들에게 이 책을 추천한다.