읽는 줄곧 대체 나라는 존재는 무엇일까?라는 물음에 대한 답을 찾으려 했던 에리히 프롬의 lt;소유냐 존재냐gt;.나라는 존재는 무엇으로 정의될까?자신으로부터 벗어나기가 무엇이고, 실제로 가능한 일일까?현재 나의 자유를 억압하는 소유에 대한 집착엔 어떤 게 있을까?본 도서에서저자 에리히 프롬이 나로부터 이끌어 낸 질문들이다. 에리히 프롬은 존재를 관심, 변화 그리고 능동적 활동 등과 연관지어 설명한다. 이런 존재의 특성을 고려해 나는 직접 학습, 기억,대화, 그리고 독서 분야에서 내가 소유형 삶과 존재적 삶 중 어느것에 가깝게 살아가고 있는지를 판단해보았다. 우선 학습 분야에서 나는 수업을 들을 때 놓치지 않고 어휘를 경청한 뒤 논리적 연관과 의미를 파악하는 유형의 학생이다. 다음으로 기억과 관련해 나는 두통이라는 단어를 떠올리면 스트레스, 분노등의 단어가 떠오른다. 셋째로 대화 방면에서 나는 새로운 사람을 만날 때 대화의 내용을 미리 정하거나 자신을 매력적이게 꾸밀 수 있다. 마지막으로 독서를 할 때 나는 저명한 도서도 가끔은 무가치한 요소를 지니고 있다고 생각할 때가 있다.이 모든 걸 종합해 보았을 때 나는 반은 소유형, 반은 존재형 인간이었다. 지금 딱 내 상태를 적나라하게 드러내는 결과였다. 아직 나 조차도 나를 파악하지 못한 그런 상태. 어제는 분명 인디 노래를 흥얼거렸던 나인데, 오늘은 왠지 팝송 리듬을 타고 있는 날 보면 대체 나라는 인간은 어떻게 표현될 수 있을까?라는 의문을 지속적으로 가질 수밖에 없다. lt;소유냐 존재냐gt; 속저자의 말을 빌리자면, 근본적으로 우리는 인간 자체를 결코 묘사할 수 없다. 누군가 손채린이라는 사람을 떠올릴 때 분명 연상되는 특징이 있을 것이다. 아마 그 사람은 내가 어떤 부류의 노래를 좋아하고, 어떤 커피를 마시길 좋아하는지, 아침형 인간인지 올빼미 족인지, 혼자 있길 좋아하는지 매번 사람들과 어울리길 선호하는지 등과 같은 나라는 개인의 특성이나 취향에 대해 묘사할 것이다. 그렇다해도 결코 그 사람은 나라는 실체를 다 나타낼 수 없다. 그것은 에리히 프롬이 서술했듯 언어로 체험을 담아낼 수 없기 때문이다.자신으로부터 벗어나기. 법정 스님의 lt;무소유gt;가 떠오른 대목이었다. 내가 지닌 모든 사물과 행동으로부터 자유로워지기. 이 책을 읽으면서도 과연 모든 소유로부터 벗어나기가 현실적으로 가능한지에 대해 의문을 품었다. 특히나 지금처럼 소유가 지위, 권력으로 이어지는 자본주의 사회에서 어떤 이가 단지 존재에만 기대어 살아가려 할까하는 생각을 했다. 이에 대해선 나 또한 저자와 같이 현재 사회에서 소외된 자로서 살아야만 할 것이란 결론에 이르렀다. 그 어떤 것도 소유하지 않고자 함은 결국 지금 사회에서 살아가는 대다수 구성원들과는 다른 삶의 방식을 택하고, 다른 길을 가야한다는 뜻이다. 그로인해 그 사람은 다수에 의해 소수, 소외된 사람으로 규명될 것이다. 사실 나도 소유가 아닌 존재를 해야한다는 에리히 프롬의 주장에 반박할 수 없지만, 이 생각이 실천으로 이어지기가 매우 어렵게 느껴진다. 아마도 나와 같은 이런 독자들을 저자가. 염두 해 둔 것이 아닌가 싶은 구절이 있었다. 실천과 동떨어진 통찰은 아무 실효가 없는 법이다. 에리히 프롬은 아마 외치고 싶었던 것 같다. 깨달은 자여, 실천하라!다음은 lt;소유냐 존재냐gt;를 통해 나 나름대로 정리해 본 이 글의 첫 문장에 대한 나의 답이다.습관이 나를 만든다는 것은 일종의 착각일 수 있다.각자의 취향에서 비롯되는 관심은 매번 바뀌고, 그에 따라 인간은 다양한 능동적 활동을 경험하게 된다.그리하여 모든 인간은 고정된 자아가 아닌 변화하는 자신과 매일 마주하게 되고,그렇기에 대체 나라는 존재는 무엇일까라는 질문에 명확한 답을 내놓지 못한 채 끊임없이 살아가게 되는 것이다.