쪽방촌을 취재한 기자의 르포가 담긴 책이다. 크게 두 부분으로 이루어져 있었다. 1부는 창신동을 중점으로 한 쪽방촌에 대한 내용이었고, 2부는 대학가 근처에 형성된 신쪽방촌에 대한 내용이었다. 지금 대학에 재학중인 대학생의 입장에서 두 부분은 굉장히 다른 느낌으로 다가왔다. 하나는 반쯤 아는 이야기지만 다른 하나는 전혀 모르고 살았던 이야기였기 때문이었을지, 하나는 남의 일’이지만 하나는 내 일’이기 때문이었을지 모르겠다. 후자라면 부끄러운 일이다. 1부에서 다뤄진 쪽방촌은 신자유주의 사회의 착취구조 맨 아래에 내몰린 사람들의 마지막 몸 누일 공간이다. 그 바로 아래서 기다리는 것은 노숙 생활이다. 난방조차 들어오지 않아 실내에서도 외투를 몇 겹씩 껴입어야 하고, 때로는 문짝마저 달려있지 않아 방수포로 문을 대신해야 하며, 개별 화장실은 당연히’ 딸려 있지 않은, 기껏해야 1.5평 남짓한 공간이 벌집처럼 모인 곳이지만 그 방 한 칸의 한 달 임대료는 20만원에서 높게는 40만원에 달한다고 한다. 일반적인 주거비에 비하면 적은 돈이라고는 해도 제공되는 시설에 비하면 터무니없이 높은 가격이다. 그 때문인지, 그보다 나은 주거환경을 누릴 수 있는 여건으로 올라서 쪽방촌을 벗어나는 사람은 거의 없다고 했다. 그뿐만 아니다. 그런 비인간적인 조건의 쪽방을 수십 개씩, 백여 개씩 임대를 놓아 연간 억대의 수익을 올리는 투자자’들이 있다는 사실은 더욱 충격적으로 다가왔다. 인간이 정상적인 생활을 영위할 수 있는 최소한의 면적조차 지키지 않고 불법으로 건물을 개조해 쪼갤 수 있는 한 최대로 쪼갠 좁은 방을 사람이 사는 집이라고 시장에 내놓고 임대료를 걷는 수단으로 활용한다는 것은 어떤 답답한 분노마저도 느껴지게 했다. 2부에서 다뤄진 대학가의 新쪽방촌’은 나도 잘 알고 있는 곳이었다. 명륜동 우리 캠퍼스 주변 가득히 밀집한 원룸촌과 고시원 따위가 그것들이다. 개인적인 경험으로는 작년 초 한 학기동안 머물 방을 구했던 적도 있었다. 적당한 방을 찾기 위해 혜화역부터 쪽문 부근까지 학교 근처 고시원을 최소 일곱 군데는 돌아봤던 기억이 난다. 방 안에 개별 화장실이 없거나 방과 화장실을 분리하는 칸막이가 곰팡이 슨 실리콘으로 고정된 불투명한 유리판이었던 것은 그다지 놀랄 일도 아니었다. 비교적 쪽문과 가까운 곳에 위치하고 있었던 고시원은 공기 중에서 퀴퀴한 먼지 냄새가 났고, 벽에 있는 커다란 물 얼룩에는 검은 곰팡이 떼가 번식 중이었다. 아무리 잠만 잘 곳이라 해도 그런 곳에 머무르다간 건강을 망칠 것 같았다. 한참을 더 돌다가 그나마 나은 곳 한 군데를 찾아 계약을 마쳤다. 침대 하나 책상 하나 들어가면 겨우 의자 뺄 공간밖에 없을 정도로 좁지만 그럭저럭 잠은 잘 수 있을 것 같았다. 그 방에서 지내게 되었던 첫날 밤, 침대에 몸을 누이고 얼마간 시간이 지난 뒤로 이상하게 몸이 간지러운 느낌이 들었다. 이제 와선 어떻게 그랬었나 싶지만 당시엔 기분 탓이겠거니 생각하고 그냥 잠을 청했다. 다음 날 일어나 이불을 걷어보니 매트리스 위에 작은 벌레가 득실거렸다. 잠옷으로 입었던 반팔 티셔츠와 면바지 밖으로 드러난 모든 신체 부위가 잔뜩 물어뜯겨 있었다. 빈대였다. 당장 방을 옮기고 한참 동안 피부과 약을 먹었다. 다행히 그 뒤에 옮겨 간 방에서는 벌레는 나오지 않았다. 똑같이 좁고 벽이 얇아 방음이 안 되는 것은 어쩔 수 없는 문제였다. 옆 방에서 전화통화를 하는 소리까지 다 들렸던 기억이 난다. 그래도 그러려니 하고 살았다. 사실 다 합법인 줄 알았다. 학교 주변에선 다들 그렇게 살고 다들 그렇게 영업을 하니까, 나도 원래 이러려니 순응하고 학기가 끝난 뒤 본가로 돌아가기만 하면 그만이라고 생각했던 것 같다. 이런 환경들을 제공하는 임대업은 분명 도덕적으로도 법적으로도 문제가 있다. 그럼에도 정부 혹은 지자체 차원에서 위와 같은 영업’을 막지 못하는 것은 쪽방촌, 원룸촌을 이루는 건물들을 가진 소유주들의 거센 반발 때문이기도 하고, 강제로 제재를 가할 경우 지금 쪽방촌과 원룸촌에 살고 있는 사람들이 당장 머물 곳을 잃게 되기 때문이기도 하다고 저자는 설명한다. 이해할 수 없는 부분은 아니다. 그러나 정부의 개입이 아니고서는 해결될 길이 없는 문제가 아닐까 생각한다. 법적 제도적 제한과 그 위반에 대한 적극적 조치가 없었더라면 노동시간의 제한이 없고 최저임금선도 마련되어 있지 않았던 과거의 착취적 노동환경 또한 개선될 수 없었을 것과 같다. 물론 그걸 위한 대중의 관심이 필요한 것은 당연하다. 우리 사회에서 대중유권자의 의사는 정책을 이끌어내는 힘을 갖기 때문이다. 그런 의미에서 꼭 필요한 책이고, 여러 사람에게 추천하고 싶은 책이다. 누구든 한번쯤 읽어봤으면 한다.