간만에 판타지소설이 읽고 싶어서 프랑스의 젊은 작가인 로랑 고데의 작품 세상의 마지막 밤’을 읽었다. 줄거리는 대략 이렇다. 어느 날, 엄마 줄리아나, 아빠 마테오, 그리고 아들 피포에게 갑작스럽게 닥친 비극으로 이야기가 시작된다. 마테오가 그의 아들을 급하게 학교로 데리고 가던 중에 아들 피포가 조폭들 간의 세력 다툼으로 인해 날아든 총알세례를 받고, 무고한 죽음을 맞게 된다. 아빠 마테오는 자신이 괜스레 아들을 급하게 데리고 가다 아들이 죽었다는 사실에 죄책감을 느끼고, 피포의 죽음을 전해들은 줄리아나는 극심한 슬픔에 빠진다. 슬픔으로부터 벗어나기도 전에 아내는 극도의 분노와 원통함에 휩싸여 남편 마테오보고 아들을 죽인 조폭을 죽이라고 명한다. 자신의 슬픔과 아내의 분노를 조금이나마 달래기 위해서 마테오는 아들을 죽인 범인을 찾아가 머리에 총구를 겨누지만, 결국 그는 쏘지 못한다. 범인의 죽음을 고대했던 아내 줄리아나는 남편이 범인을 쏘지 못했다는 것에 원망과 좌절을 느끼고 이내 남편 곁을 떠난다. 남편 마테오는 방황 끝에 죽음의 세게, 즉 지옥으로 갈 수 있다고 말하는 교수를 만나고, 신부 한 명과 함께 아들을 구하러 지옥에 간다. 그리고 자신의 목숨과 맞바꿔 아들을 속세로 보내고 자신은 지옥의 망령이 된다. 후에 속세로 돌아온 피포는 아버지가 자신을 위해 지옥으로 가셨다는 사실을 알게 된다. 피포는 자신을 죽였던 범인을 죽이고, 어머니를 만나는 것으로 이야기는 끝난다...작품의 전개 구조가 맘에 들었다. 아빠 마테오가 중심이 된 1980년 즉, 아들 피포를 찾으러 지옥으로 간 시기와 아들 피포가 지옥에서 돌아와 성장한 후에 복수를 하는 2002년이 교차로 제시되면서 소설이 전개된다. 이렇게 상이한 시간적 배경을 교차시켜 제시함으로써 작품을 읽을수록 독자는 사건의 전말에 대해 궁금증을 키우게 되고, 끝까지 긴장감 있게 읽을 수 있다. 서로 다른 시간적 배경을 교차시켜, 각 시기의 사건이 던진 의문과 공백을 다른 시기의 사건과 인물의 말과 행동이 해결해주고 메우는 독특한 구조이다. 문체가 간결하고, 작품 전반적으로 어휘가 단순하리만큼 쉬워서 가독성도 훌륭했다. 당연히 소설 속 환상적인 장면들이 머릿속에 잘 그려져서 만족스러웠다. 작품의 분위기는 안타까우리만큼 비극적이었다. 조폭이 무심코 쏜 총이 평범한 가족을 파멸로 이끌었다. 테러로 인한 파멸로부터 완전한 회복은 불가능하다는 것을 느꼈다. 마테오는 지옥의 망령이 되었고, 아내 줄리아나는 병들었고, 피포는 평생 지옥의 악몽을 꾸며 살아간다는 대목에서 회복 불가능성을 느꼈다. 이 작품의 전체적인 분위기가 음울한데 이 음울함에 내가 침몰되지 않을 수 있었던 것은 아마 가족의 뜨거운 사랑, 특히 아버지의 용기 덕분이었을 것이다. 저자 로랑 고데는 자식을 위해, 사랑하는 가족을 위해 아버지는 모든 것을 할 수 있다는 것을 환상적으로 그려냈다. 세상엔 많은 죽임이 있다. 자연사, 사고사, 자살 등. 최소한 내 가족이 나의 죽음에 억울함을 느끼지 않도록 떳떳하고 당당하게 살아야겠다. 내 의지대로 될지는 모르겠지만 말이다.지옥에서 누군가가 날 조금이라도 기억해준다면 나의 영혼은 완전한 소멸을 거치지 않고 남아있을 수 있다는 작중 상황이 기억에 남는다. 오랫동안 잊히지 않는, 누군가에게 소중한 존재가 되고 싶다. 판타지소설은 재미가 있지만 읽고 나면 저자가 남긴 뚜렷한 주제의식과 메시지를 찾지 못해 공허할 때가 많았다. 하지만 이 작품은 시점과 시간적 배경의 교차적 제시라는 작품의 형식적인 구조도 참신했고, 죽음이라는 문제에 대해 통찰할 수 있었던 좋은 작품이었다. 판타지소설의 색다른 매력을 느끼고 싶은 학우들에게 세상의 마지막 밤’을 강력히 추천한다.