이 책의 제목을 딱 봤을 때 처음 들었던 생각은 해가 뉘엿뉘엿지고 있는 드넓은 태양 빛 호밀 밭에서 호밀 한 줄기를 꽂은 모자를 쓰고 있는 농부의 이미지가 제일 먼저 떠올랐다. 그 농부의 평화롭고 목가적인 하루하루의 일상을 그린 내용을 기대하고 읽기 시작했지만 실제 내용은 나의 기대와는완전히 딴 판이었다. 20세기 초중반을 배경으로 하고 있는 이 소설에서 주인공 홀든 콜필드의 행동은내가 생각했던 호밀 밭의 파수꾼과는 상당히 거리가 있었다. 책을 읽으면서 내내 이 홀든이라는 친구는정말 괴짜구나 하는 생각이 머리 속에 맴돌았다. 그는 아주 변덕스럽고 제 멋대로였다. 유복한 가정에서 태어났지만 그는 펜시 고등학교에서 네 번째 퇴학을 당했다. 친구들과의관계도 썩 좋지 못하다. 기숙사를 같이 쓰는 학우들을 지저분하고 상대방의 속을 긁어놓는 스타일이라고비난하지만 늘 불평불만이 가득한 홀든 스스로도 크게 다른 사람은 못 된다. 그는 가식과 허위를 혐오했다. 영화를 보고 나서 영화에 대해 비평을 나누는 사람들을 가식덩어리라며 싫어한다.피아노 연주를 보고 나서도 대중들의 호응에 취해 진정한 예술의 길을 포기했다며 불평한다. 소설을쓰는 일은 아주 멋진 일이라고 생각하지만 영화의 시나리오를 쓰는 일은 가식적인 일이라며 소설가에서 극작가로 전향한 자신의 형에 대해 안타까워한다. 정말 제멋대로이다. 가식적인 것을 싫어하는 홀든은 순수한 모습의아이들을 사랑한다. 그의 어린 동생 피비에 대한 그의 지극한 애정을 통해 순수함에 대한 열망을 찾아볼 수 있다. “호밀 밭의 파수꾼”이라는 제목도 여기서 나온것이었다. 그는 아이들이 뛰어 노는 호밀 밭을 지키는 파수꾼 같은 존재가 되고 싶어 한다.책을읽으면서 이러한 홀든의 모습을 볼 때마다 사회부적응자 같은 느낌이 들었다. 하지만 어느 한 편으로는자신의 주장이 분명한 것 같다는 느낌도 들었다. 최근 스스로를 돌아보면 자기주관이 거의 없다는 성찰을하게 된다. 내가 사과를 좋아하는지 배를 좋아하는지, 축구를좋아하는지 야구를 좋아하는지, 돈을 좋아하는지 명예를 좋아하는지 나만의 뚜렷한 주관이 부족하다는 생각이많이 든다. 어떤 면에서는 이런 부분이 장점일 수 있다. 실제로예전에 심리 상담 같은 것을 받았을 때 모든 사람에게 잘 맞춰줄 수 있는 제너럴리스트 같은성격이라고 얘기해 주셨다. 하지만 그와 동시에 다른 사람이 없을 때는 스스로의 색을 지니지 못해 어려움을겪을 수 있다는 얘기도 해주셨다. 꽤나 동의하는 바였다. 나는스스로를 극다원주의자라고 생각한다. 이세상에 있는 모든 사람은 다 각자만의 생각을 가지고 있고 그 생각은모두 존중되어야 한다는 것이 나의 기본적인 태도이다. 그래서 다른 사람들의 생각을 있는 그대로 존중하면서도크게 이해하려는 노력을 기울이지 않는 것 같다. 왜냐하면 내가 이해하건 말건 그 사람의 의견은 그 자체로존중 받아야 하기 때문이다. 물론 존중과 이해가 반드시 상반되는 이야기가 아닐 수 있다. 하지만 상대방을 살아가면서 느끼기를 존중의 다른 표현이 무관심이 되는 경우가 많은 것 같다. 실제로 홀든의 태도를 살펴보면 다른 사람들에 대해 불만투성이이며 있는 그대로 존중하려고 하지 않는다. 하지만 역설적이게도 그런 존중이 결여된 태도는 상대방에 대한 보다 깊은 이해를 바탕으로 한다. 물론 홀든과 같이 자신의 잣대를 고집하며 다른 사람들을 폄하하는 사람이 되고 싶다는 뜻은 아니다. 하지만 어느 정도의 자기 기준은 살아가면서 분명 필요하다는 생각이 든다.그는 수요일 날 집으로 돌아갈 예정이었지만 더 이상 기숙사에서지내지 못하고 한밤중에 기숙사에서 뛰쳐나온다. 홀든은 기숙사에서 나온 후 깊은 우울함과 외로움에 시달린다. 그리고 그는 끊임없이 보이는 여자들마다 데이트 신청을 하고 다닌다. 술집에들어가 미성년자 주제에 술을 마시며 주위 여자들에게 눈빛을 날리곤 한다. 그리고는 어떤 여자는 못생겼고어떤 여자는 츰을 못 추고 다른 여자는 노래를 못한다며 불평한다. 그 술집에서 만족하지 못한 그는 다른술집으로 옮겨가 똑 같은 행동을 반복한다. 홀든은 복잡한 여자관계를 지니고 있다. 샐리라는 오래 전부터 알아온 친구가 있는데 샐리와는 영화를 보며 데이트를 하고 같이 택시를 타고 갈 때면 키스를나누기도 한다. 그와 동시에 제인이라는 어린 시절 첫 사랑을 잊지 못한다. 자신의 기숙사 메이트가 제인과 데이트 약속이있다는 것을 듣고 안절부절 못해하는 그의 모습을 보면 이런 바람둥이가 있나 하는 생각도 든다.이렇게 독후감을 쓰며 책의 내용을 찬찬히 곱씹어 봤을 때 책의줄거리에서 사건이라고 할 만한 부분은 딱히 없다. 약간은 지루한 느낌이 들 정도로 개인적이고 소소한사건들의 연속이다. 개인적으로 소설의 사건을 중심으로 책을 읽어가는 스타일이라 그런지 책의 마지막 장을넘겼을 때 머릿속에 남아있는 장면들이 많지는 않았다. 하지만 이 책에 대해 찾아보니 당시 미국 대학생들의경전과도 같이 여겨지는 책이었고 샐린저 신드롬이라는 말까지 있었다고 한다. 깊은 인상을 받지 못했던나로서는 굉장히 의외였지만 동시에 그 이유가 궁금했다. 많은 사람들의 공감을 얻을 때 소설은 유명해진다. 사람들은 이 소설의 어떤 부분에 공감했던 것일까? 찾아보니 이 소설이출판된 1950년대는 미국은 강력한 보수주의 사고가 유행했었다. 사람들은소위 정상적인 사고방식으로부터의 일탈을 철저하게 억압하였고 단일한 정신문화를 추구했다. 당시의 한 비평가는이러한 상황을 “순응의 시대”라고 표현할 정도였다. 이런 사회적, 시대적 상황에서 샐린저의 작품은 청년들의 저항정신에불을 붙이는 작품이었다. 상류층 자제임에도 대학교에서 퇴학을 당한 주인공의 모습부터가 당대 시대적 분위기에정면으로 도전하는 장면이라 할 수 있다. 허위와 위선을 싫어하는 주인공의 모습을 통해 당시 순응을 강요하는위선적 사회에 대한 저항의식을 표현한 것이었다.시대적상황을 알기 전의 내가 오늘날의 기준에서 바라본 홀든의 모습은 저항이라고 보기에는 어려웠다. 술을 마시며여자를 찾아 다니는 그의 모습은 바람직하지는 않을 지라도 문제는 없는 모습이다. 꽤나 자연스러운 모습이다. 하지만 당시의 시대적 배경을 찾아보고 나서 다시 생각해보니 단순하고 특별할 것 없던 주인공의 행동과 생각들이당대 사람들에게는 어떤 의미로 다가왔을지 어렴풋이나마 알 수 있었다. 지금까지 책을 읽을 때 지나치게책에 글자로 쓰여있는 내용과 오늘날의 사회적 기준에 맞춰서 읽어왔던 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 당대시대상을 고려했을 때 만이 작가가 하고 싶은 이야기를 정확히 이해할 수 있다는 점을 깨달았다.