치킨버거를 베어물던 모습이 생생한 고등학교 친구가 채식주의자가 되었다는 소식을 듣고 난 이후로, 채식주의자가 나에게도의미가 생겼다. 그 친구는 단순한 체중감량을 목표로 한 것도 아니고,대의적인 꿈을 가지고 채식주의자가 된 것도 아니었다. 단지 우연한 계기로 본 동물학대영상이그녀에게 큰 충격이 되었기 때문이라고 한다. 평소에 생각없이 맛있게 먹던 음식이 동물들에게는 엄청난고통이 수반된다는 것을 적나라하게 느꼈기 때문이 아니었을까. 자세한 내막은 알지 못하지만 채식주의자가되고 나서 만난 그 친구는 식성도 성격도, 가치관도 모두 바뀌어 있었다. 나름의 고집은 있지만 끝까지 내세우지 않았던 과거와는 달리, 자기주관이 뚜렷해져 있었다. 특히나 육식에 대해서는 조금 의아할 정도로 날카로웠다. 채식주의자를 위한 식당에서 일반인을 배려한 고기가 들어간 메뉴만 봐도 온 얼굴을 찡그리며 큰소리로 욕을 했고, 육식을 하는 사람들을 극도로 혐오했다. 틈만 나면 “비건해!” 라는 말을 하며 채식주의자가 되기를 강요했다. 심지어는 채식주의자가 되지 않는다면 자기 곁을 떠나라는 말도 했다. 그렇게변화된 모습을 본 당시에는 너무나 당혹스럽고 난감했으며, 모든 말과 행동이 이해하기 어려웠다.그런기억이 있기 때문인지, 채식주의자는 나도 모르게 거부감이 드는 단어가 되었다. 마치 제3의 인류처럼 평범한 사람처럼 느껴지지도 않았다. 이 책이 서점의 베스트셀러 구역에 있는 것을 보았을 때, 저 책에서는채식주의자를 어떻게 묘사하고 있는지, 내가 이해심이 부족했던건지 아니면 그 친구가 조금 독특한 건지등 여러 호기심을 불러일으켰다.아이러니하게도 처음 본 그날부터 꽤 오랜 시간이 지난 지금에서야이 책을 읽을 수 있었다. 결론부터 말하자면, 이 책은 내생각을 극명하게 변화시키지는 못했다. 선입견이 덜해진 것도, 강해진것도 아니다. 영혜 역시 과거의 끔찍한 기억과 그것을 상기시킨 꿈 때문에 채식주의자가 되었고, 식성뿐만 아니라 성격도 많이 변했기 때문이다. 그러나 채식주의자의입장은 조금이나마 생각해 볼 수 있었다. 영혜는 고기를 거부하기 때문에, 본인뿐만 아니라 다른 사람에게도 고기 냄새가 나는 것을 싫어했다. 그동안은단지 자신이 채식주의자인 것처럼, 이세상 모든 사람을 자신과 같은 사람으로 만들려는 단순한 욕심으로치부했는데 나에게 채식주의자가 싫어하는 고기냄새가 나고, 그토록 혐오하는 음식을 먹는 사람이기 때문에채식주의자의 주변 사람에게도 영향을 미칠 수밖에 없다고 이해했다. 그럼에도 불구하고 약간 예의를 벗어난듯한 영혜의 행동은 이해하기 어려웠지만, 그녀의 관점에서 보니, 강제로고기를 넣으려던 영혜의 부모님의 태도는 확실히 비난받아야 마땅한 행동이었다. 이는 영혜의 우발적인 자해가뒷받침해준다고 본다. 채식주의자가 된 영혜를 그릇된 시선으로 보는 것은 물론, 고기냄새조차 꺼려하는 사람에게 억지로 입에 넣었던 것이 영혜를 벼랑으로 몰게 한 시발점이 아니었을까 생각한다.뒤이어 2부에서의형부의 예술적 욕망은 영혜를 정신적으로 파멸시킨 것이라고 판단되는데, 영혜의 언니인 인혜의 말처럼, 정신적으로 불안한 영혜를 오직 자신의 욕망을 채우기 위해 이용했다는 점에서 그렇게 생각하였다. 예술이라는 이름으로 허용되는 범위를 명확하게 규정하기는 쉽지 않겠지만, 처제이자, 자해까지 했던 영혜와 교합한 행동은 도저히 용납하기 어려웠다. 2부는형부의 시선으로 진행되어서 영혜의 본질적인 속내를 직접적으로 느낄 수 없었지만, 형부의 욕망을 알아채고, 교합하고, 언니에게 들키는 동안의 영혜의 마음을 헤아려보면 말그대로못할 짓을 한 것이 아닐까 싶다.읽는 내내 인혜의 생각과 일치하는 부분이 많아서, 3부는 완전히 이입해서 읽었다. 부정을 저지르고 자취를 감춘 남편과, 부정을 함께 저질렀지만 돌봄이 필요한 영혜를 보면서 얼마나 참담했을지 인혜의 심정이 그대로 느껴졌다. 답답하면서도 마음이 찢어질 듯이 아프지 않았을까? 영혜는 언니의마음을 아는지 모르는지 나무가 될 거 라는 말만 반복했다. 여기서 나무는 도대체 무엇을 의미하는 것일지의구심이 들었는데, 고기를 기피하는 채식주의자였던 영혜가 여러 사건을 겪으면서 본인 스스로가 나무가되기로 한 것이 아닐까 싶었다. 그 누구에게도 욕망 어린 시선을 받지 않고, 스스로도 욕망하지 않으며 그저 물만 필요한 나무가 영혜가 내린 이상적인 존재였을 것이다. 영혜의 삶에 대한 회의감이 느껴져서 인지, 이 부분만큼은 인혜와는다르게 더 이상 괴로워하지 않고 평온하게 살기를 바라는 마음에서 나무처럼 살기를 응원했던 것 같다.이 책을 읽고나서 중단편 세 편이 푸른색’이라는 키워드로 긴밀하게 연결되어 있다는 생각이 들었다. 녹색식물을 연상시키는 채식주의자와, 형부가 욕망했던 영혜의 몽고반점, 그리고 푸릇푸릇한 이미지의 나무에서까지 모두 푸른색이 포함되어 있다. 그리고이와 대조적으로, 영혜의 기억속에 피를 흘리던 개와, 영혜가자해한 손목에서 뿜어져 나오던 피는 모두 선홍색이었다. 어쩌면 이러한 강렬한 색의 대조처럼, 꿈꾸는 것과 그것을 가로막거나 고통주는 것은 극단적인 대립을 이룬다는 의미가 아닐까 싶었다. 이 책을 다 읽은 지금도 작가가 왜 푸른색에 집중했는지 완벽하게 이해하지는 못했지만, 채식주의자의 입장에서, 그리고 같은 주변사람의 마음으로 바라볼 수있었던 책이었다.