lt;앵무새 죽이기gt;는 차별에 대한 이야기다. 7살 말괄량이 소녀 스카웃의시선에서 진행되는 이야기는 우리에게 얼마나 차별이 바보 같은 생각인지 알게 해준다. 제목 앵무새 죽이기의앵무새는 사실 흉내쟁이지빠귀이다. 다른 새들처럼 사냥의 대상이 되긴 하지만 주인공 스카웃의 아버지인에티커스 핀치는 이 새들을 불쌍히 여기며 총으로 쏴서는 안된다고 말해준다. 흉내쟁이지빠귀는 다른 새들과비슷한 노래를 부르지만 곡식을 훔쳐먹거나 사람에게 해가 되지 않기 때문이다. 피해를 주지 않는데 다른새들과 비슷하다는 이유로 죽임을 당하는 것은 잘못되었다고 그는 말한다. 나의 이해력이 부족해서인지 모르겠지만나는 이 비유를 받아들이기 힘들었다. 이 책의 주된 차별의 대상은 흑인이다. 그들은 미국 남부 알라바마 주의 지배적인 수의 백인들과 다르게 생겼기 때문에 차별을 받은 것이지 비슷했기 때문에차별을 받은 것이 아니다. 따라서 내 생각에 책의 제목의 흉내쟁이지빠귀는 흑인이 아닐 수도 있다.이 책의 수미상관을 이루는 장치로 작용하는 미스테리한 스카웃의 이웃집의 부 래들리가 차별의 대상일 수 있다. 부 래들리, 혹은 아서 래들리는 스카웃이 태어나서 한 번도 본 적이없는 이웃이다. 소문에 의하면 그는 어릴 적 친구들을 잘못 사귀어 말썽을 부리다 크게 실수를 저지르고그 후 집 안에서 칩거한다고 한다. 스카웃과 그녀의 오빠 잼, 그리고친구 딜은 평화로운 여름 부 래들리를 집 밖에 나오게 하려고 매일 모의하고 장난을 친다. 하지만 아빠에티커스의 방해로 번번히 실패한다. 작은 마을 메이컴의 사람들은 모두 서로가 서로에 대해 잘 알고 상대방의일에 참견하지만 래들리 가족에 대해서는 관심을 가져주지 않는다. 오히려 다름을 이해한다는 명목 하에부 래들리는 방치된다. 말하자면 왕따가 아니라 은따이다. 그리고그런 분위기 속에 잼이 초등학교를 졸업하는 나이가 될 때까지 부 래들리는 한 번도 낮에 집에서 나오지 않는다. 결과적으로이해와 무시가 전혀 다르게 보이지 않는 일이 발생한다. 누구를 이해한다는 것이 그 사람의 모든 것을받아주고 침묵하는 것일까? 무시하는 것은 그 사람을 신경 쓰지 않고 침묵하는 것 같은데.. 부 래들리가 집에서 나오지 않는 것이 그의 선택인지 아니면 마을 사람들의 암묵적 요청인지 생각해보았다.흑인만큼이나 이 책에서 차별의 대상이 되는 사람은 주인공 스카웃이다. 스카웃은여자아이다. 자신은 그런 것을 인지하지 않고 자기보다 덩치 큰 친구들과 싸우기도 하고 아버지와 함께신문을 읽으며 글자도 일찍 깨우친다. 그러나 알렉산드라 고모는 그녀가 입는 멜빵바지를 늘 못마땅해하고그녀가 가난한 집안 친구를 집으로 데려오는 것을 크게 혼낸다. 재미있는 것은 고모와 함께 살기 전, 그녀가 한 번 가난한 친구인 월터 커닝햄을 데려와서 같이 밥을 먹었는데, 스카웃이월터가 시럽을 음식에 시럽을 듬뿍 뿌리는 걸 보고 지적을 했었다. 그 때, 스카웃의 집안일을 담당하는 흑인 캘퍼니아 여사가 그녀를 크게 꾸짖었다는 점이다. 다른 사람을 쓰레기라고 부르며 숙녀가 될 것을 강조하는 알렉산드라 고모와 손님으로 온 친구가 어떤 식으로 식사를하든 이해해줘야 한다는 캘퍼니아 아줌마 중 누가 숙녀인지 비교하는 것도 흥미로웠다. 물론 숙녀라는 개념의정의는 계속 바뀌고 고정된 하나의 진리란 없지만 적어도 오늘날의 눈에서 볼 때 고모는 집안으로 사람을 판단하는 차별주의자에 가깝고 캘퍼니아 아줌마가숙녀에 가까운 것이 사실이다. 그러나 스카웃은 고모에게 늘 숙녀같이 행동할 것을 교육받는다.유발 하라리의 lt;사피엔스gt;를조금 읽었는데 그 책에 따르면 누구도 노예의 유전자를 갖고 태어나지 않는다고 한다. 생물학적으로 불가능한것만 제외하면 우리가 요구받는, 혹은 교육받는 추상적이고 문화적인 내용들은 절대불변의진리가 아니다. 스카웃이 숙녀의 유전자를 가지고 태어난 것이 아닌 것처럼, 가난한 집안의 아이들도 가난의 유전자를 가지고 태어난 것이 아니고, 흑인들역시 백인보다 열등한 유전자를 가지고 태어난 것이 결코 아니다. 메이컴 군에 살며 흑인들을 차별하는사람들은 모두 당연히 그 차별이 당연한 것이고 바뀌어서는 안된다고 믿는다. 그러나 그 믿음 또한 누군가의생각에 불과하다. 만약 누군가가 우리 모두 사람인데 함께 어울려 지내는 게 좋겠다는 생각을 믿고 행동한다면그런 사회도 당연히 만들 수 있다.그래서 lt;앵무새 죽이기gt;를읽고 나서 우리가 가진 생각이 얼마나 중요한지 알 수 있었다. 그러나 그 생각을 실천할 용기가 얼마나더 중요한지 느낄 수 있었다. 스카웃의 아버지 에티커스 핀치는 가족에게 욕먹으며 스카웃을 자유롭게 키우고, 마을사람들에게 욕먹으며 흑인을 변호한다. 그러나 이런 그의 용기때문에 그를 이해하는 사람들이 생기고, 조용히 생각만 하던 사람들이 그를 돕기 시작한다. 또 당연하게 생각하던 자신의 믿음을 의심하며 깨닫기 시작하는 사람들 역시 생긴다. 마지막으로 이 책은 차별을 해결할 방법까지 스카웃의 눈으로 전해준다. 스카웃이늘 두려워하던 미지의 이웃, 부 래들리가 자신을 구해준 뒤, 그녀는그를 집에 데려다주고 래들리네 집에서 자신의 집을 바라본다. 그의 입장이 되어서 자기와 오빠, 딜이 모여서 장난치는 모습, 이웃들이 쳐다보며 지나가는 모습을 상상한다. 집으로 돌아오는 길, 스카웃은 부 래들리가 무서운 살인마가 아니라평범한 이웃이라는 걸 알게 된다. "내가 당하기 싫은 일을 남에게 가하지 말라" 공자가 말을했었다. 상대방의 입장이 되어보고, 내가 당하기 싫은 걸남에게 하면 안된다고 믿고, 그걸 실천한다면 차별’, 이 단어가 얼마나 배려가 부족한 믿음인지 알 수 있을 것이다.내 생각으로는 오직 한 종류의 인간만이 있을 뿐이야. 그냥 사람들말이지. – 스카웃