제 4차산업혁명의 중요성은 기술이 사람들에게 권한을 주는 것이다. 정확하게 말하자면거시적인 관점에서 우리가 기술로부터 원하는 것은 인류의 안녕을 증진하고 또 건강한 경제를 달성하는 것이다. 그렇기때문에 4차 산업 혁명은 인간 중심의 산업 혁명이 돼야 되는 것이다.이번 학기에 포노 사피엔스라는 수업을 들으면서 사람이 답이다 라는 수업 내용을 가지고 공부한 적이 있었다. 우리는 기술,환경, 가치기반의 접근 방식을 추구해야 된다. 기술이 미래를 결정하고 가치 중립적이다. 잘못된 통념을 버리고 기술은 사회 일부이기 때문에 우리가 기술 발전 과정에서 사회적인 가치를 우선순위로 두어야한다.기술의 사회적인 가치를 심기 위해서 중요한 기술이 공론화되어야 되며, 또한사람들과 조직들이 새로운 행동 양식을 습득할 수 있는 기회도 만드는 것이 중요하다. 이러한 사회적인가치 우선 순위를 두면 그 기술의 가치를 심어야 하는 것이 중요하다. 9가지 가치 변곡점에는 기술 형성과정에서 가치가 삽입될 수 있는 지존들이 있다. 교육자금 조달과 투자 조직, 문화, 의사 결정 및 우선순위 결정,업무 방식,경제적 인센티브 구조,제품개발,기술 구조,사회적 저항 이런 것들이 있다.이것을 만드는 데에는 모두의 노력이 필요하고 우리의 포용적이고 풍요로운 미래를 위해서 관점을 한 데 어루어져야한다. 그렇다면 이해 관계자들에게 권한을 주려면, 어떻게해야 할까?4차 산업혁명의 혜택이 모든 이해 당사자들에게 골고루 돌아갈 수 있어야 하고,의사 결정자들은 당면 과제에 대한 모든 이해 당사자들과 소통할 수 있는 능력과 의지를 간 반드시 가져야 한다.또한 더욱더 연결되고 포용되기를 추구해야 한다.이러한 4차 산업 혁명에 있어서 모든 이해 당사자를 포함시키는 것은 혜택을 균등화하고 배분하여 우리의 자유를 확대시키기.때문이다.그리고 4차 산업혁명에 있어 반드시 고려해야 하는 요소들은 개발도상국에서 환경을 따라 사회와 시민을 고려하는 것이다.우리는인종,나이,성별,배경을뛰어넘어 모든 개인개인들에게 이러한 권리를 줄 수 있도록 해야 하기 때문이다.우리에게는모든 당사자들을 포용하는 책임과 책무성와 투명성의 리더십이 필요하다고 생각한다.이 책의 두 번째 부분에서는 기술,그리고 파괴적인 혁신에 대해서 다루고있다.음.이제 4가지부분으로.얘기를 해보자면 첫 번째는 확대되는 디지털 기술에 있어서 새로운 컴퓨팅 기술,블록체인과 분산 원장 기술,사물 인터넷,인공지능과 로봇 공학,첨단 소재적층 가공과 쓰리디 프린팅. 을 야기하고 있다.나는 여기서 재미있었던 거는 이제 쓰리디 프린팅이었다.새로운 컴퓨팅 기술에서 무어의 법칙에서는 이미 물리적인 한계를 넘어섰고,데너드의법칙이 깨졌다고 한다.기능을 높이기만 하려는 시도는 언젠가는 한계에 도달하고 새로운 유형의 그런 기술이필요하다는 것을 알았다.퀀텀 독서라는 말이 있듯이 퀀텀 컴퓨터는 기존의 일과 영어로 구성된 이진 법형태로 만들어진 트랜지스터 대신에 1과 02의 중첩이 존재할수 있게 퀀텀 비트로 운영되는 컴퓨터다.퀀텀 컴퓨터는 퀀텀 비트를 활용하여 다양한 상태를 시뮬레이션할 수 있게 한다.이것은 양자 역학이라는 이론을 활용한 지식이다.또한앞으로 더 작고 빠른 컴퓨터가 막대한 영향력을 끼치게 될 것이다.내가 상상하기로는 앞으로는 인간의 몸에이러한 컴퓨터가 심겨지지 않을까 생각을 해본다.그리고 우리는 새로운 컴퓨팅 기술에 대한 접근성,포용성,보안,개인 정보보호의 중요성을 두어야 한다.다음은 블록체인과 분산원장 기술이다.블록체인기술은 나에게 새로웠는데,이것은 내가 도전 학기 때 배워보지 못한 새로운 기술이기 때문이다.하지만,디지털 기록과 정보를 안정적으로 공유할 수 있게 해주는 디지털분산 원장 기술이라는 점과 시스템을 유지하는 중앙 기관이 없어 분산화를 촉진시킨다 는 점.미 새로웠다.그리고 진정한 영향력은 4차 산업 혁명과의 다른 기술들과 융합으로파생된다는 것을 알았고,법률적인 모성 블록체인 관련해 인프라 표준의 부재,물리적인 제품의 최종 배달 문제에 있어서.블록체인이 국가와 국제 간의데이터 규제 문제에 당면했다는 것을 알게 되었고,이것들을 많이 .연구하고있는 그런 학자들의 그런 세미나를 들어보면서 또한 새로운 것을 알게 되었다.또한 나에게 새로운 지혜를준 것은 바로 사물 인터넷이다.의 사물 인터넷은 데이터를 수집하고 필요에 따라 처리하면서 가공하는 스마트센서와 커넥티드 센서로 구성되어 있다.간단하게 말하자면 사물 인터넷은 사물의 인터넷이 결합되는 것이고 3이것은 인간과 기계의 상호작용을 촉진한다.사물 인터넷은 .디지털 인프라,디지털 제품 디지털 소동과 같이 더 깊은 그런 관객공생 관계를 갖도록 한다.하지만 사물 인터넷이 해결해야 할 중대한 문제는 또한 개인 정보 보안이다.예를 들어서 어떤 자율주행 자동차에 브레이크를 누가 해킹해서 고장 난다면 그것은 윤리적으로도 지탄받아야 할 일이기때문이다.