미래가 정확하지 않은 오늘을 살아가는 우리에겐 미래를 예측하는 일이 어렵다.행복하게 끝나지 못할 사랑이라는 것을 알고 있으면서 그 사랑을 시작하는 일이 얼마나 어려울지 상상할 수 있게 해주는 말이라고 생각한다. 시한적인 인생을 살아가고 있는 사람에게 내일을 기대하게 만드는 일은 얼마나 어려운 일일까? 게다가 그 상대는 내가 죽음을 잘 맞을 수 있도록 돈으로 고용된 사람일 뿐이었다. 돈으로 고용된다는 것의 선입견은 내가 굳이 말하지 않아도 모두 느낄 수 있을 것이라 생각된다. 사무적으로 감정없이 일을 처리하는 것이 기대되는 모습이기 때문이다. 하지만 그 인물과 같은 시간과 공간, 감정을 공유하고 싶다는 욕심을 내도록 한다는 것은, 분명히 큰 변화라고 생각한다.희망 없이 비관적인 하루를 살면 유난히 길다고 느껴지는 것은 나뿐만이 아닐 것이다. 하지만 그것이 나의 자의적인 원인이 아니라 사고로 인한 주인공의 마음을 상상하기란 더욱 어렵다고 생각한다. 죽음만이 지겨운 나날을 해소할 수 있을거라 믿고싶을 것이다. 하지만 상대방의 진심에 마음을 열고 희망을 갖게 된다. 그 과정은 생각보다 어렵지 않다. 상대방의 진심을 보았기 때문이다. 진심은 꾸며낼 필요가 없다. 진정한 진심은 그 상대에게 닿게 되어있기 때문이다. 또한 소중한 사람을 떠올릴 수 있는 사람이라면 공강할 수 있는 장면이 책 속에 그려졌다. 나를 위해 자신을 희생하는 상대방에게 아무런 도움도 주지 못하는 것. 나는 이 것이 인간이 느낄 수 있는 가장 큰 심적 고통이 될 수 있을것이라 생각한다.미 비포 유, 처음 이 책을 읽어나가기 시작했을 때, 나는 내용을 보며 너무나 절망적인 상황속에서 주인공들의 사랑을 시작하도록 하는 잔인한 책이라고 생각했다. 하지만 그 속에서 나는 독자로서 상대방의 마음을 움직이게 하는 진심을 배웠고, 나의 마음을 움직이게 하는 용기를 배웠다고 생각한다. 책의 결말에서 존엄사로 생을 마감하는 주인공의 모습을 읽으며 나는 꽤나 느낀 점이 많았다. 나를 소중하게 여겨주는 많은 사람들에게 더이상 고통을 주고 싶지 않다고 감정을 느낄 수 있었다. 존엄사에 대한 나의 인식이 변화된 계기라고 할 수도 있을 것 같다. 여느 누군가는 존엄사가 또 다른 형태의 자살 방법으로 여겨질 수도 있을거라 하지만 책 속에서 접한 것은 너무나 평화롭고 아름다운 선택이었다. 자신의 목숨을 스스로 끊는다는 사전적 정의에는 포함 될 수 있지만 그 후의 주변인들의 심정이나 그 과정에 있어서 존엄사는 허용될 만한 사항이라고 생각한다. 매일 아침마다 죽길 바라는 심정으로 눈을 뜨기 싫다는 구절을 볼 때는 인물의 고통을 짐작할 자격도 없다고 생각되었기 때문이다. 많은 사람들은 행복하고 싶기 때문에 사랑을 한다. 책 속의 인물들은 서로의 사랑을 위해서 죽음을 동반한 이별을 겪어야만 했지만 그 과정을 누구도 후회하지 않는 현명한 결정을 이끌어낼 수 있다는 것이 정말 성숙한 면이라고 생각한다.인생은 마음먹은 대로 풀리기 쉽지 않다고들 하지만, 마음이라도 먹지 않으면 쉽게 풀릴 상황도 쉽게 풀리지 않을 수 있다고 생각한다. 내가 누군가를 변화시키기에는 아직 약하고 어리다고 생각하지만, 이 책을 읽고난 후의 나의 마음가짐은 확실이 전과 다르다. 나는 나를 위해 희생하는 나의 소중한 사람들에게 고마움을 표현한 여유조차 없는 사람이 아니길 바란다.