이 책을 접하게 된 것은 스피치와 토론과목의 토론을 준비하면서이다. GMO개발을 찬성해야한다라는 논점에 대한 토론을 진행하기 위한 자료들을 수집하다가 접하게 되었고 우리 일상생활에서 의석적으로든 무의식적으로든 너무나도 많이 접할 수 있는 GMO라는 대상이 어떠한 논란을 가지고 있는지 알게 되었고 그에 대한 나의 생각도 정리해볼 수 있게된 소중한 시간을 나에게 선사해준 책이다.우선 GMO는 Genetically Modified Organism의 준말로, 유전적으로 변형된 식물들을 야기한다. 우리 일상생활에서 접하는 대부분의 통조림 음식, 옥수수나 콩같은 곡물들 모두 이미 GMO로 대체된 것이 많다. 또한 GMO를 직접적으로 사용하지 않아도 옆 농가에서 유전적으로 전이되는 경우가 많고 동물성 단백질에 대한 수요를 충족하기 위해 그 사료로서 소비되는 GMO가 섭취한 동물들에게 어떠한 영향을 미칠 수 있는지에 대한 연구결과도 보장되있지 않은 상태이기 때문에, 아직 안전성이 확보되지 않은 상태인 GMO에 대한 논란이 끊이지 않고 있는 것이다.GMO에 대한 나의 의견은 꽤나 긍정적인 편이다. GMO 식품을 대체할 수 있는 다른 개체들이 개발될 수 없다는 것이 현실이라는 것을 알기 때문이 나의 생각의 가장 큰 비중을 차지하고, 시간이 지날수록 더욱 발전할 수 있는 현대 과학 문명을 믿기 때문에 조금 안일하게 생각하는 것 또한 있다. 국내에서는 크게 인식할 수 없는 상황이지만 전세계적으로 인구가 폭발적으로 증가하고, 동물성 단백질에 대한 수요가 크게 늘고있는 와중에 GMO개발을 중단함으로서 얻을 수 있는 불이익은 우리의 상상을 초월하리라 생각한다. 또한 가뭄이나 홍수 등 인간이 대처할 수 없는 자연재해에 취약한 지역에서 버틸 수 있도록 유전적으로 변형된 식물들로 인한 식량의 불균등 분배가 해소될 수 있을 것이라 생각한다. 하지만 책에서는 GMO에 대한 부정적인 면 또한 찾아볼 수 있었던 것이 당연하다. 다른 기술들과 비교해보았을 때 그 위험성이 드러나기에 충분히 길었던 시간이 아님이 분명하고, 어렵지 않게 찾아볼 수 있는 부작용과 위험 사례들이 즐비하기 때문이다. 또한 과학적으로 검증되기 전이지만, GMO개발을 하던 이의 안전성에 대한 부적절한 시험을 고발하는 사실들로 GMO를 사용하는 많은 소비자들에게 분노를 야기해 관련 회사에 보이콧이나 반대운동을 진행하는 일도 종종 발생한다.GMO가 아직 독자적인 회사인, MONSANTO의 지배적인 관리를 받고 있는 것도 문제점 중의 하나로 간주되는 상황도 부정적인 근거가 될 수 있는 사실이다. GMO에 대한 특허를 독자적으로 배포하기 때문에 현재의 재배 면적 이상으로 GMO의 상용화가 진행된다면 온 세계가 GMO의 영향을 받아 독과점을 막을 수 없을 것이라는 의견이 쟁쟁하다. 또한 비교적 자연 생태계 내에서 우세하도록 변형된 개체가 생태계를 파괴하는 일 또한 무시할 수 없기 때문에 환경적 요소도 고려해야한다는 말들이 잦아지고 있다.GMO에 대한 많은 논란거리들을 보여준 이 책은 나를 포함한 많은 독자들에게 GMO개발에 대해깊게 생각할 거리를 많이 남겨줄 수 있는 책이라고 생각한다. 우리가 접하고 있는 거의 모든 것은 유전적 변형이 되어있는 개체, 또는 그 개체에서 얻을 수 있는 물질들로 이미 가득하고 이미 사용되는 것들을 포기하기란 어렵기 때문이다.