사랑이란 무엇으로 정의될 수 있을까?캐롤을 읽고 난 후의 나의 생각은 내가 생각하고 있던 사랑이 진정한 사랑이었는가에 대한 의심으로 가득 차게되었다. 나는 아직 많은 날은 살아오지 않았지만, 꽤나 많은 사랑을 행해왔고, 접해왔다고 생각한다. 그것은 나의 직접적인 경험도 있지만, 책으로 접하는 간접저인 경험이 더 많은 비중을 차지하고 있으리라.책에서는 사랑의 다양한 목적들이 나온다. 상대방만을 오로지 머릿 속에 담는 것만이 진정한 사랑인 줄 아는 사람. 서로를 늘 새로운 감정에 들게 하는 사람. 그리고 오로지 상대방을 위해 희생할 줄 아는 것이 사랑이라고 생각하는 사람. 나는 사랑에 대한 어떤 사람이 될 수 있을까 생각해보게 하는 계기가 되었다. 나는 주인공인 캐롤과 테레즈처럼, 서로에게 익숙하지 않은 사랑을 하고싶다. 만남에 있어 지루함이 없으며 서로간의 미래가 불분명하지 않다고 느낄 수 있는 불안정한 사랑이 꽤나 매력적이라고 생각한다.우선 책에서 인물들간의 주요 쟁점은 이혼과정에서의 외도와 동성애, 두가지가 될 수 있다고 생각한다. 나는 책에서의 시대가 동성애에 대한 어떠한 시각을 가지고 있는가에 상관없이, 서로가 사랑하는데에 서로간의 성별은 중요치 않다고 생각하기 때문에 이혼과정에서의 외도에 대한 내용을 중심으로 독후감을 작성할 것이다. 외도, 라고 하기에도 어물쩡한 상황이지만 이혼 과정에서 아이의 양육권을 가지는데에 서로의 입장이 대립되면서 외도라는 용어를 사용하게 된 것 같다. 이별을 원하지 않는 남편이 아이를 빌미로 아내를 보려하는 것이 양육권 다툼의 큰 목적이었기 때문에 나는 불합리하다고 판단했다. 사랑하는 사람과 어딘가로 훌쩍 떠나기 위해 현재 가지고 있는 삶을 포기하는 것은 수많은 연애소설에서 등장하는 설정이다. 이 설정은 주인공들끼리 서로의 마음을 더욱 더 확고히하는 계기가 되며, 회피성이지만 결국 이로인해 어려움을 극복하고 사랑에 성공하게 되는 관문이라고 말 할 수 있을 정도의 클리셰이다. 하지만 책 속 상황에서는, 이미 상대방을 사랑하는 마음이 진실되지 않음을 확인한 사람이 다른 사람과의 사랑을 하는 것을 불합리적인 방법으로 포착해 양육에 대한 부적절함에 증거로 제시할 수 있게 하는 부정적인 이미지로서 사용되었다. 아이를 양육하는데에 보호자의 연애사가 문제된다는건 사실 어찌보면 납득할 수 있기도, 어찌보면 납득할 수 없기도 한 사항이기도 하다. 하지만 확실히 해야할 것은 아이에 대한 사랑 또한 정의될 수 없는 수많은 사랑 중의 하나라는 것이다.사랑의 정의는, 어떤 사람이나 존재를 몹시 아끼고 귀중히 여기는 마음, 남녀 간에 그리워하거나 좋아하는 마음, 성적인 매력에 이끌리는 마음이라고 국어사전에 명시되어있지만 이것은 모두의 사랑을 대변할 수 없는 정의임이 분명하다고 나는 생각한다. 세상에는 다양한 사람이 존재하고 다양한 사랑이 존재한다. 나는 그렇기에 사랑이기에 용납될 수 있는 사항이 많지 않다고 생각한다. 사랑에 대한 기준은 너무나도 서로 이해할 수 없을 정도로 다르기에 사랑으로서 용서할 수 있는 사항은 존재하지 않는다. 사랑하는 입장에서는 나의 사랑이 가장 우선이고 제일이 될 수 있지만, 사랑에 대한 가치관이 다른 타인들이 생각하기에 그들은 부적절한 관계라 치부될 수도 있는 것이다. 하지만 그것은 나무랄 수 있는 입장도, 말릴 수도 없는 입장이다. 사랑은 너무나 천차만별이고 어렵다. 나는 그렇게 생각한다.