내가 아무리 바쁜 날이어도, 꼭 챙겨보는 TV 프로그램이 있다. 바로 KBS 예능 lt;슈퍼맨이 돌아왔다gt;이다. 나는 아주 어렸을 때부터, 나보다 더 어린 아이들을 예뻐했다. 꼬마 시절, 놀이터에서 같은 아파트 동생들을 놀아주었던 기억, 사촌 동생이 처음 태어나서부터 지금까지 잘 놀아준 기억들이 아직도 예쁘게 남아있다. 내가 아이들을 좋아하는 이유는 단순히 귀여워서가 아니라, 아이들의 순수한 모습이 너무 사랑스럽기 때문이다. 그리고 성인인 내가 조금이나마 그 예쁜 어린 마음을 잘 지켜주고 싶다. 벌써 작년이 된 이틀 전, 겨울방학이 시작되고 책을 많이 읽고 싶어서 도서관에 갔다. 그리고 평소 슈돌 팬인 내게 이 책이 눈에 띄었다. 이 책은 2014년도에 방영되었던 lt;슈퍼맨이 돌아왔다gt;에 나온 아빠들과 아이들의 이야기이다. 갓 태어난 아나운서 도경완의 아들 꼼꼼이부터, 돌이 지난 개그맨 이휘재의 쌍둥이 서언이 서준이, 고등학생 시절 지친 나의 하루를 힐링해주었던 삼둥이 대한이 민국이 만세, 그리고 사랑이, 하루, 준우 준서까지... 개인적으로 lt;슈돌gt; 방영 이후 거의 매주 챙겨봤기 때문에 옛날 기억들이 새록새록 떠올랐다. 그리고 아이들의 연령대별로 올바른 육아법까지 덤으로 알게 되었다. 나는 아직 20년도 채 살지 않은 아이이기 때문에, 부모의 입장에서 꼼꼼히 육아법을 외우지는 않았지만, 나를 키울 때 우리 부모님이 얼마나 고생하셨을까 돌아보게 되었다. 어린 아기를 가진 부모는 아기가 깨면, 제대로 잠도 자지 못한다. 아이가 있으니까 맘껏 자유롭게 돌아다니지도 못한다. 모든 일상의 순간 순간들이 아이 중심으로 돌아가게 된다. 아이가 태어나서 어른이 되기까지, 부모의 사랑과 관심이 20년 이상 필요하다. 아직도 나는 엄마 아빠 없이 할 수 없는 것들이 너무나 많으니까. 새해가 되어 지난 시간을 돌아보니, 이런 저런 일로 부모님 속을 참 많이 썩였다. 원망도 많이 했고, 친구들 부모님과 비교도 많이 했다. 철 없던 지난 어린 날의 나를 따스히 사랑으로 품어주신 부모님께 감사하며 책을 읽었다. 엄마도 엄마가 처음이었는데, 서툰 게 당연한데, 왜 완벽하기만을 바랐던 것일까. 훗날 내가 엄마가 되었을 때, 우리 부모님이 주신 사랑만큼 나의 아이들에게 줄 수 있을까 의문이 든다. 지난 시간 동안 받아왔던 끝없는 사랑을, 조금씩 갚아나가야겠다. 그리고 남자친구도 없는 나지만, 나중에 좋은 엄마가 되자고 다짐했다. 책에 나온, 내가 봤던 lt;슈돌gt; 속 모든 아이들이 너무 사랑스럽다. 아이의 말 하나하나, 행동 하나하나에서 나이만 먹은 내 자신을 돌아볼 일이 많다. 엄마가 되려면 10여년의 시간이 필요하겠지만, 내가 받은 사랑을 우리 아이들에게 갚을 수 있을 만큼, 사랑을 많이 주는 엄마가 되고 싶다. 아이들에게 경험의 폭을 넓혀주고, 매 순간 행복을 느낄 수 있는 아이로 기르고 싶다. 그리고 아직 전공을 선택하기까지, 6여년의 시간이 남아있지만 소아청소년과 의사가 되고 싶다는 생각이 들었다. 어린 아기들은 어린 아기대로 부모의 마음으로 진료하고, 조금 큰 아이들은 언니, 누나처럼 친근하게 대할 수 있는 의사가 되고 싶다. 평생 아이들을 돌보면, 그리고 그 아이들의 미약한 나의 도움으로나마 건강하게 생활할 수 있다면, 그보다 더한 기쁨이 어디 있을까. 아직 먼 훗날의 이야기이지만, 아이들 곁에서 평생 진료하고 싶다. 의미 부여를 하자면, 올해는 내가 태어난지 딱 20년이 되는 해이다. 2019년 새해 첫 날, lt;슈퍼맨이 돌아왔다gt; 책을 다 읽을 수 있어서 좋았다. 행복하자 2019!