마음속에 큰 죄책감을 품고 살아간 적이 있다. 초등학교 때이다. 초등학교 때 다닌 영어학원은 스티커를 주는 규칙이 있었다. 숙제를 잘해오거나 무엇인가를 잘하면 스티커를 받고 숙제를 안해오거나 선생님 말씀을 안들으면 스티커를 받지 못했다. 우리 반에 숙제를 잘 안 해오는 친구가 있었다. 영어도 잘 못했다. 그런데 그 친구는 나와 항상 똑같은 스티커를 받았다. 나는 그 친구에게 질투심을 느꼈던 것 같다. 어느 날 나는 그 친구에게 나쁜 말을 했다. 너는 공부도 못하고 숙제도 잘 안 해오는데 나와 스티커 개수가 왜 같으냐고 화를 냈다. 그 아이는 울 듯한 표정을 지었다. 그리고 그 아이와 나는 그날 헤어졌다. 다음날이었다. 영어학원 선생님께서 이런 말을 하셨다. “어제 우리 반에 누군가가 친구가 스티커를 받았다고 그 친구에게 나쁜 말을 했다는 것을 알고 있어요. 누구인지는 그 자신이 알거에요. 다음에 그런 말을 하면 그 때는 정말 혼날 거예요.” 선생님으로써 당연히 할 수 있는 말이고, 지금의 나였다면 그냥 받아들였을 말이다. 그런데 초등학생의 나로서는 그 말이 너무나도 무서웠고 두려웠다. 그리고 엄마가 이 사실을 알면 나에게 정말 혼을 낼 것 같았다. 그 날부터 그 친구의 얼굴을 보기가 무서웠다. 영어학원을 가기도 두려웠다. 나는 엄마에게 영어학원을 그만두면 안 되냐고 졸랐다. 엄마가 왜 그만두려고 하느냐고 물었지만 나는 제대로 대답할 수 없었다. 내가 한 잘못에 대한 죄책감 때문에 그 일은 절대로 말할 수 없었다. 영어학원을 그만둘 때까지 나는 죄책감 속에서 살아왔다. 혹여나 엄마가 영어학원 선생님과 만나지 않을까 노심초사했다. 어린 나이에 정말 힘들었던 기억이다. lt;주홍글자gt;의 주인공 딤스데일 목사도 죄책감 속에서 삶을 살았다. 그는 헤스터와 간통을 저질렀다. 간통 결과 펄이라는 아기까지 낳게 되었다. 그와 함께 죄를 저지른 헤스터는 가슴에 A 글자가 박힌 채로 사회적으로 억압받으며 살아갔다. 그러나 그는 죄가 밝혀지지 않았다. 그의 죄는 세상 밖으로 드러나지 않았다. 사회적으로는 공격받지 않았지만 그는 그 자신에게 공격받았다. 그 자신의 양심이 그를 고통 받게 했다. 딤스데일 목사는 내가 저질렀던 잘못의 양심의 가책보다 훨씬 심한 고통을 받았을 것이다. 일단 그는 간통이라는 엄청난 죄악을 저질렀다. 그리고 그의 직업은 목사이다. 목사로서 더 높은 도덕적 책임이 요구되는데 따른 죄책감도 클 것이다. 게다가 그와 사랑을 나눈 헤스터는 사회적으로 큰 핍박을 받고 있다. 사람들로부터 사람대우를 못 받았다. 그리고 헤스터의 남편 칠링워스에게 공격을 받으며 더 큰 양심의 가책을 느꼈을 것이다. 딤스데일 목사는 결국 자신의 죄악을 사람들 앞에서 밝히는 길을 선택했다. 사람들 앞에서 자신이 펄의 아빠라고 밝히며 그는 이 세상을 떠난다. 죄책감 속에서 살다가 이 세상을 떠나버린 것이다. 어렸을 적 나나 딤스데일 목사나 죄책감을 크게 느꼈던 것 같다. 죄책감 속에서 정말 힘들어했던 것 같다. 죄책감을 느끼는 것 자체는 나쁜 일이 아닌 것 같다. 죄책감을 느끼기에 나쁜 일에서 벗어날 수 있는 것 같기도 하다. 앞으로 나는 죄책감을 느끼지 않도록 정말 잘 살아야겠다. 그리고 만약 잘못한다면 딤스데일 목사처럼 한평생 가슴속에 묻어두고 사는 것이 아니라 빨리 털어내고 죄값을 치러 당당하게 살아야겠다. 그래야 이 세상을 부끄럼없이 살 수 있을 것 같다.