과학과 근대세계 에서 앨프리드 화이트헤드는 나에게 과학이란 무엇일까 생각하게 해주었다. 근대세계를 살아가는 우리는 점점 바빠지고 어려운 상황에서 선택의 어려움을 겪기 때문이다. 이것은 육체적인 세계의 흐름이 아니라 영적인 분야라고 해석한다.토마스 쿤은 과학혁명의 구조에서 사람들의 의사소통 방식이 바뀔 것이라고 한다. 또한 과학 혁명에서 3d printing 기술이 점점 발전하고 있는 데, 왜 사람들은 점점 서로를 멀게만 바라보고 있을까 고민하게 되었다.이 책은 역사의 역할, 정상과학에로의 길, 정상과학의 성격, 퍼즐 풀이로서의 정상과학, 패러다임의 우선성, 이상 현상 그리고 과학적 발견의 출현, 위기 그리고 과학 이론의 출현으로 서술 된다. 더 나아가 어떻게 위기에 반응할 수 있는지, 과학혁명의 성격과 필연성을 설명한다. 과학 혁명이 세계관의 어떤 변화를 가져왔는지, 또한 혁명의 비가시성, 어떻게 혁명의 해결을 이루었는지, 혁명을 통한 진보를 서술하면서 끝난다. 가장 먼저 제목의 과학혁명이란 무엇일까? 그것은 새로운 것, 곧 부분적인 대치점, 반대점을 이야기한다. 본질적 요소에 대해서는 패러다임의 변화에 대해서이다. 그렇다면 왜 이런 변화를 혁명이라고 부르는 것일까? 정치적 발전과 과학의 발전 사이에는 본질적인 차이가 있다. 그렇기 떄문에 어떠한 관계가 양쪽에서 혁명을 발견하는 은유를 정당화 시킬 수 없는 것이다. 나에게 있어서 참된 과학자는 어떤 사람일까 생각했을 때 사람들을 두려워 하지 않고 진실을 말할 용기가 있는 사람이라고 생각한다. 과학혁명은 현상의 범위를 다소 확장시켜 탐사하는 것과 더불어 지속된다. 그리고 그것은 그 이상이 기대치가 되도록 패러다임 이론이 조정되는 경우에만 종결된다. 새로운 종류의 사실을 동화시키는 것은 이론의 추가적 조정 이상의 무엇인가를 요구하며, 그 조정이 완료되기까지 결코 과학적 사실이 되지 못한다. p. 90토마스 쿤은 자신이 과학을 불합리한 것이라고 기술했다는 사람들의 주장에 반박하면서, "차라리 그 사람들이 반합리한이라는 표현이 더욱 적당하다고 생각했다. 5p 불합리, 반합리 모두 나에게는 같은 의미이지만, 사람에 따라 다르게 해석될 수 있다는 것을 알았다. 새로운 과학적 진리는 그 반대자들을 납득시키고 그들을 이해시킴으로써 승리를 거두기보다는, 오히려 그 반대자들이 결국에 가서 죽고 그것에 익숙한 새로운 세대가 성장하기 때문에 승리하게 되는 것이다. 216p279페이지, 25줄, 30자. 오늘 나의 멘토 리더님이 무엇이던지 경험이 중요하다고. 나는 되묻고 싶었다. "어떤 경험이 중요한가요? 독서란 간접적인 경험이잖아요. 내가 책을 얼마나 좋아하는지, 그리고 독서와 이론, 실제간의 차이가 얼마나 큰지 누가 알까?" 정상과학’은 과거의 하나 이상의 과학적 성취에 확고히 기반을 둔 연구 활동을 뜻하는데, 그 성취는 몇몇 특정 과학자 사회가 어떤 특정 기간 동안 교육을 제공하는 것이라고 한다. p33과학혁명이란, 기존 패러다임이 자연 현상에 대한 다각적인 탐사에서 이전에는 그 방법을 주도했으나 이제 더 이상 적절하게 구실을 하지 못한다는 의식이 과학자 사회의 좁은 분야에 국한되어 점차로 증대되면서 시작된다. – p141 책은 새로운 세상이라고 한다. 나는 너무 나도 많은 새로운 세계들과 접하면서 혼란을 겪는 중에 있다. 그것이 바로 토마스 쿤이 말한 lt;과학 혁명의 구조gt; 중 정상과학의 일종이 아닐까 짐작해본다.