세계적인 과학자 스티븐 호킹은 그림으로 보는 시간의 역사에서 재미있게 풀어 이야기한다. 유한한 시간 속에서 살고 있는 우리에게 어떻게 해야 나의 시간을 유의미하게 사용할 수 있을까 생각하게 되었다. 지금 내가 맡은 역할은 총 4가지로 이루어져 있다. 학생으로서 학업, 프리랜서로서 마케팅과 세일즈를 하며 NGO 홍보도 한다. 가정에서는 딸로서 엄마 아빠를 사랑하며, 공동체에서는 영어 중국어 통역을 맡는다. 관계에서는 친구가 될 수 있다. 시간의 역사는 스티븐 호킹이 쓴 유명한 과학서적이다. 그의 책은 1988년에 출판이 되었고, 10만 부 이상이 팔렸었다. 그의 책은 4년 이상 런던 유명 신문사에도 베스트셀러였다. 내가 lt;시간의 역사gt;를 읽에 된 이유는 벨기에 친구의 추천이었다, 가장 먼저 lt;인생의 가장 중요한 질문gt; Answers to Lifes Big Questions. 을 읽고 나의 신념과 반대되는 그의 가치관에 대해 궁금해졌다. 이 책의 줄거리는 다음과 같다. lt;시간의 역사gt;는 유명한 과학자들, 갈릴레오, 뉴턴, 아인슈타인과 같이 지구가 돌아가는 원리는 설명한다. 그는 빅뱅이론과 같이 폭발에 대해서, 블랙홀과 싱귤레리티에 대한 개념들을 역사적으로 설명한다. 내가 알지 못하는 지구에 대해서 알게 되었다. 미래에 대한 예견과 지구 종말에 대해서도 말하고 있다. 이 책을 통해서 내가 새롭게 얻게 된 것은 시간에 대한 개념이다. 다른 곳에서는 우주상에서 물리적인 법칙만이 적용이 되어 오직 지구가 망가지거나 바뀌나고 한다. 하지만, 스티븐 호킹이 말하는 시간의 개념은 우리가 말하는 것과 완전히 반대된다. 블랙홀은 수학적으로 빅뱅과 아주 비슷하고 이러한 개념을 싱귤래리티라고 한다. 그것은 바로 우리가 블랙홀을 통해서 우주의 기원을 찾는 것과 비슷한다. 근본적으로, 싱귤레리티는 특이점이라는 뜻이로서 수학적으로 아주 중요한다. 왜냐하면, 기하학을 정의하기 때문이다. 현대 사회에서 세계 제 2차 대전을 이러한 특징을 기반으로 정의되었다고 할 수 있다. 지금 블랙홀의 존재가 우주의 구조를 결정했다고 해석하기도 한다. 책의 끝 부분에 가서야지 왜 책의 제목이 lt;시간의 역사gt;인지 확인할 수 있었다. 그는 시간에는 세가지 종류의 화살이 있다고 했다. 그 세 가지는 곧 열역학적 화살, 심리적 화살과 우주론적 화살이다. 심리학적인 화살은 우리가 사건을 기억하는 순서를 의미한다. 엔트로피 화살은 우리가 강한 기억을 가질때 상관이 있는 것이다. 또한 열역학적인 화살과 심리적 화살과 같은 의미를 지닌다. 시간을 따라서 가자면, 이것은 아주 작은 우주에서 시작된다고 본다. 만약, 빅뱅이 아니었다면, 시간을 흐르지 않았을 것이라고 말을 한다. 또한, 만약 물리학자들이 우주론을 잘 이해했다면, 빅뱅이론도 잘 이해했을 것이라고 한다. 사실, 나는 왜 이러한 해석을 하는 지 모르겠다, 나의 입장은 반대하는 편이다. 왜냐하면, 나는 창조론에 입증하여 책을 바라보았기 때문이다. 창조론에서는 모든 것에는 분명한 목적과 존재의식이 있다고 한다. 이 책에서는 인간 원리가 많이 나타난다. 짧게 말하자면, 우리가 우주를 보는 것은 현재에 우리가 존재하기 때문이다. 지혜로운 인생은 인간과 같이 커다란 엔트로피를 발생시킨다. 왜냐하면, 엔트로피가 점점 커지기 위해서는 점점 성장해야 하기 때문이다. 다른 말로 이야기 하지면, 그곳에서는 커다란 열역학적인 화살, 빅뱅이 있을 것이라는 추론이다. 배우면 배울 수록, 많은 과학적인 도전들은 이러한 방향으로 해석하게 된다. 하지만, 이것은 기존에 존재했던 것의 부활과 모든 것이 인간을 위해 존재하며, 인간이 모든 것의 중심이라는 것을 나타내는 것일 수도 있다는 질문을 일으킨다. 작가는 이러한 질문을 독자들에게 던짐으로서 인간이 세상을 살아가는 것이 우연이 아님을 알려준다.