" 오늘 엄마가 죽었다, 아니 어쩌면 어제 " 이방인은 이 문장으로 시작한다.양로원에 있는 엄마가 죽어서 장례식에 갔는데 주인공인 뫼르소는 슬퍼하지 않았고,장례식 이후 여자친구와 코미디 영상을 보며 웃는, 오늘날로 보면 사이코패스 또는 소시오패스로도 보이는 특이한 캐릭터이다. 양로원 사람들은 어머니의 장례식장에서 울지도 않는 뫼르소를 이상하게 보고, 그들의 눈에 뫼르소는 이방인이었다. 가끔씩 누군가의 죽음이 현실감있게 안 다가와서 울지 않는 사람은 있지만, 이후에 참아왔던 감정들이 북받치며 눈물을 흘리는 경우를 많이 봤다. 하지만 뫼르소는 달랐다. 장례식 이틀 후 뫼르소는 레몽이라는 불량한 친구를 사귀게 되고, 레몽이 시키는 바람직하지 못한 일을 도와주고, 이후에는 레몽 애인의 오빠 친구들에게 총까지 쏘게 된다. 편지를 대신 써달라고 하는 건, 최근 본 영화 노트북에서도 조승우가 그랬고 충분히 할 수도 있다고 생각했다. 하지만 우발적으로라도 총을 쏜 건 이해가 되지 않았다. 그리고 재판이 열리고, 2부가 시작된다.뫼르소는 재판과정에서도 무감각한데, 아랍인을 살해한 이유를 태양이 너무 눈부셔서라고 대답하고, 재판을 쉽게 생각한다. 피해자 가족 입장에서 저 대답을 들으면 얼마나 화가 나고 원망스러울까? 같은 이유로 누군가 뫼르소를 죽인다면, 자신은 수긍하며 받아들일 수 있을까? 하는 생각이 들었다. 그리고 여자친구의 증언으로 인해 뫼르소의 재판은 아랍인 살해에서 초점이 벗어나 뫼르소는 재판에서 어머니 장례식과 관련하여 질문을 받게 되는데 그는 거짓말을 굳이 하지 않고 사실 그대로를 말하고 결국 사형선고를 받는다. 뫼르소가 프랑스인이라는 이점을 살려 재판관들이 원하는 전형적인 답을 하고 빠져나올 수 있지만, 뉘우치는 척 하는 것도 귀찮아하며 진실을 말하고 형을 받는다는 것이 정의로운 것일까? 피해자 입장에서는 살해를 했으니 사형을 받는 것이 옳다. 하지만 그는 어머니를 죽이지 않았는데도 그랬을 수 있다고 보며, 그의 계획적인 살인에 대해 의심을 받기도 한다. 요즘 같은 세상에서 감형을 위해 눈물을 흘리며 죄를 뉘우치는 척하고, 주변 사람들에게 탄원서를 요구하고, 거짓말을 섞을지라도 자신의 죄가 없음을 증명하는 사람들이 많다. 그렇게 해서 최대한 형을 적게 받고, 또는 집행유예를 받고자 한다. 하지만 뫼르소는 그렇게 남들이 대부분 하는 형식적인 거짓말을 하지 않고, 자신의 죄에 대한 벌을 받아들인다. 만약 사이코패스가 감정없이 누군가를 죽이고, 뻔뻔하게 형을 적게 받기 위해 눈물로 자신의 죄를 회개하는 척하고, 정말 그런 감정호소가 먹혀서 감형을 받는다면 그건 정말 화날 일이다. 하지만 자신의 죄를 인정하고, 사실을 말하는 뫼르소는 우리 눈에 이상해 보이긴 한다. 어떤 것이 옳은 것인가, 그리고 다수가 하는 행동이 맞는 것인걸까? 발달심리학에서 아동의 양심발달에 관해 공부하며, 악법도 법이라고 생각하는 발달수준이 있고, 이미 정해진 법일지라도 틀린 것은 바꿀 수 있고, 바꿔야 한다고 보는 수준이 있었다. 물론 후자가 더 성숙한 상태인데, 이렇듯 법이나 제도, 그리고 관습과 사람들의 기준은 고정되어 있는 것이 아니라 시간이 지남에 따라 달라질 수 있다. 그리고 다수가 서있는 쪽이 늘 맞는 것은 아닐 수 있다. 하지만 다수가 소위 말하는 맞는 것이 되고, 소수는 이방인이 되는 것은 씁쓸하지 않은가.뫼르소는 감옥속에서 하늘, 달, 별을 보며 이들이 자신에게 무관심하듯 자신 역시 자신의 삶에 무관심했음을 깨닫고, 자신의 사형 집행날 다른 사람들 와서 자신을 많이 증오해주길 바라며 끝난다. 가끔씩은 나 또한 스스로 냉정하기도 하고, 이기적이고, 타인에게 무관심하고, 인간답지 못하다고 생각할 때가 있다. 세상에 속하지 못한 이방인으로서 느껴지기도 하는데, 뫼르소가 이해가 가면서도, 반대로 대다수의 사람들의 심정이 이해가고 뫼르소가 왜그러나 싶을 때도 있었다. 하지만 죽음앞에서는 다수가 느끼는 감정을 갖게 된 뫼르소.. 아니다 사실 뫼르소는 따돌림 당하는 이웃과 친구가 되기도 하고, 노인의 개가 없어진 상황속에서 더 인간다운 모습을 보여주기도 했다. 레몽 여자친구의 오빠가 들고있는 칼날에 햇빛이 비춰 눈이 안보이자 당황하여 우발적으로 총을 쏜 뫼르소가 이해가 가면서도 참 어렵게 느껴지는 책이다. 이 시대를 사는 그리스도의 모습을 보여주고자 했다는 작가의 말은 더더욱 생각에 잠기게 만든다...