역시 해리포터’처럼 명작으로 꼽히는 책들은 영화화된 작품보다 훨씬 재밌는 것 같다. 오만과 편견’을 읽은 후 사랑이란 무엇일까를 고민했다. 그러다 영화도 보게 되었다. 키이라 나이틀리에 반하고, 19세기 영국의 절제미에 흠뻑 빠지고, 시골의 낭만적인 분위기에 취했다. 그런데 책에서는 못 느꼈던 것들이 많이 보였다. 영화를 보는 내내 19세기 영국도 성 평등 문제에 있어서 우리 조선시대와 비슷하다는 생각을 했다. 오만과 편견’에서 여자들은 수동적인 존재로 그려진다. 베넷 부인’은 다섯 딸을 모두 부유한 집안으로 시집보내고 싶어 매일을 전전긍긍하고 애쓴다. 이 정도 노력이라면 딸들도 본인도 모두 잘 살 자격이 있다고 생각이 들 정도로 피나는 노력을 한다. 이토록 베넷 부인이 딸들의 결혼에 목을 매는 이유는 베넷 씨’가 죽고 나면 베넷 가의 모든 재산이 롱본에 상속되는데, 여자는 상속받을 수 없다는 조항이 있기 때문이다. 자본을 가진 남자와 결혼하여 지금 말로 소위 취집’을 하면 본인도 딸들도 행복하게 살 수 있다는 게 베넷 부인의 생각인 것이다. 이는 다아시’에게도, 빙리’의 누이에게도 눈살을 찌푸릴 만 한 점으로 보이지만 베넷 부인은 멈추지 않는다. 사실 나 또한 빙리 가에 잘 보이려고 유난을 떨고 속물적인 행동을 하는 베넷 부인과 키티’, 리디아’에게 정이 떨어지기도 했다. 그런데 무엇이 그들을 저렇게 만들었을까 생각하면 아예 이해가 되지 않는 것은 아니었다. 좀 더 공부를 해보았는데, 19세기 영국은 명확한 계급사회였다. 이 시기 영국은 땅을 가진 지주 계층과 상속’이 모든 것을 설명한다. 남자든 여자든 상속받을 재산이 없다면 무조건 결혼을 통해 이를 극복하고자 하였다. 그래서 엘리자베스의 친구 샬럿’도 콜린스’를 정말로 사랑한 것이 아님에도 재산을 보고 결혼한 것이다. 영화에서 샬럿이 엘리자베스에게 자신의 결혼 소식을 알리면서 했던 말이 뿌리 깊게 박혀 기억이 난다. “So dont judge me, Lizzie. Dont you dare judge me!” 샬럿은 엘리자베스와 신념을 같이 하던 친구였는데 어느새 세속적인 가치관에 사로잡혀 콜린스와 결혼을 해버렸다. 아마 샬럿이 이렇게 소리친 이유도 엘리자베스와 함께 소신 있는 삶을 살지 못한 것에 대한 미안함, 자본 앞에 굴복해버린 비참함과 부끄러움이 동시에 느껴져서일 것이다. 한국어로 의역하면 “나 나쁘게 보지 마. 나도 어쩔 수 없었어!”가 아닐까. 이렇게 불편해하면서까지 결혼으로 신분을 상승시키는 당시 모습을 보며 지금 시대를 살아가는 나는 너무 마음이 아렸다. 오만과 편견’에는 사이다’ 인물들도 있다. 바로 베넷 가의 둘째 딸 엘리자베스와 다아시이다. 엘리자베스는 베넷 가의 딸들 중 유일하게 신여성의 느낌을 풍긴다. 모두가 고개 숙이는 캐서린 부인 앞에서도 당당하고 자신의 감정과 생각에 솔직하다. 우리나라 문학 무정’의 김병욱처럼 딱 봐도 남들과는 다른 생각을 가졌고 행동하는 것도 당차다. 사실 한낱 개인이 사회구조를 바꿀 수는 없기에 엘리자베스도 어느 정도 당시 풍속에 물들어가는 부분도 있지만, 자신이 아니라고 생각하는 것에는 소리 낼 줄 알고 끝까지 자신의 성격과 소신을 잃지 않는 모습이 멋져보였다. 다아시는 과묵하고 큰 사건을 일으키지 않은 인물이지만 엘리자베스와 함께 독자, 시청자들의 마음을 한결 편안하게 해주는 힘이 있었다. 초반에 엘리자베스가 다아시에게 가진 오해들이 하나 둘씩 풀리면서 점점 다아시의 진가가 드러나는데, 가난한 집이라고 무시하지도 않고 엘리자베스라는 사람 자체를 보고 좋아하는 다아시의 모습에 나 또한 빠져들었다. 심지어 나는 경박한 베넷 부인과 키티, 리디아를 멀리하고 좋지 않게 보는 다아시의 마음에 공감하기도 하였다. 언니 제인’도 따지고 보면 빙리의 재산을 따지기 보다는 빙리라는 사람이 더 좋아서 결혼을 마음먹은 것이지만, 엘리자베스는 처음부터 재산이라는 배경을 뒤로하고 다아시를 대하였기 때문에 끝에는 엘리자베스와 다아시의 사랑이 더 부각되어 보이는 것 같다. 독자와 시청자들도 이 둘의 사랑 덕분에 통쾌함과 대리만족을 느낄 수 있었을 것이다. 계급과 자본에 굴하지 않고 온전히 본인들의 감정에 집중하여 이루어낸 사랑이니까 말이다. 게다가 베넷 씨와 베넷 부인도 동의하고 만족해하는 결혼이니 해피엔딩이 두 배이다. 사람들은 늘 사회가 바라는 대로, 더 많은 사람들이 옳다고 생각하는 대로 살아가려고 노력하지만 모두가 이에 진심은 아니다. 저마다 추구하는 가치가 있고 원하는 이상이 있다. 그런데 남이 나에게 뭐라고 할까봐, 내가 생각하는 게 혹시나 틀렸을까봐 마음 졸이며 남들의 기준에 따라간다. 거기서 불만이 생긴다. 과거에도 현재에도 이러한 불만을 솔직하게 표현해주는 글의 귀재들이 있다. 제인 오스틴도 그 중 한 명이다. 오만과 편견’이 시대가 지나도 꾸준히 사랑을 받는 이유는 아마 이 때문이 아닐까.