저자는 기존 고려의 정치제도사 연구가 귀족제의 관점 속에서 이루어져 재상의 역할이 실제 고려 실정에 비해 강조되었음을 비판하며 고려의 국정은 국왕과 신료가 이끌어갔다는 사실을 밝히고자 했다. 고려 국정운영의 체계를 이해하기 위해서는 그 체계를 직접 만들었던 지배층의 입장과 관념을 알아볼 필요가 있다. 고려 초기 정치에 대한 비판과 반성이 이루어진 시기적 특성을 담은 최승로의 시무책은 지배층의 입장을 폭넓게 대변하고 있다. 최승로는 국왕과 신료가 권력을 남용하면 지배층 전체가 위기에 빠질 수 있다고 보아, 이를 해결하기 위해 국왕 중심으로 정치를 주도하되 국왕과 신료가 함께 합의를 하여 정치를 해야 한다고 생각했다. 이러한 국왕이 정치를 주도하되 국왕과 신료가 합의를 통해 국정을 운영한다는 인식은 lt;훈요십조gt;에도 나타난다. 따라서 이러한 정치운영 방식은 왕건 이래로 고려의 지배층의 국정 원리에 적용하고자 했던 관념이었음이 확인된다. 특히 성종은 이와 같은 지배층들의 관념을 투영한 제도를 마련하여 후대에까지 지속시키는 데 이바지한다. 이 제도는 중국제도의 도입을 통해 시도한 3성 6부제를 의미하며, 이를 통해 국정운영 체계에서 군신관계의 정립에 대한 지배층들의 입장이 적극적으로 수용되게 된다. 중국제도의 도입은 당시 지배층들이 중국 문화의 수용을 통해 고려 초기 정치의 모순을 해결하려 했던 양상에서 기인했다. 비록 성종대에 3성 6부제와 전면적인 중국 문화가 도입되었으나, 이미 광종 이래부터 중국 문화 수용의 분위기는 지속되고 있었다. 광종 초, 중국 당나라에서 들어온 lt;정관정요gt;가 지배층 사이에서 널리 유행했다는 사실을 통해, 군주 중심적 정치와 군주와 신료 간 화합을 강조하는 정치이념이 성종대까지 지속되었음을 확인할 수 있다. 나아가 고려 지배층이 3성 6부제를 수용한 이유는 이 제도의 권력 관계상 특징 때문이기도 하다. 3성 6부제는 3성의 장관이 재상이 되며 겸직 재상까지 두어 군주권을 강화하며, 3성 제도는 군주와 신하가 합의하는 제도였다. 따라서 이 제도를 통해 국왕과 신료 어느 한 편이 권력을 독점하는 것을 방지할 수 있었으며 국왕중심적 정치 아래 국왕과 신료가 합의 하는 정치를 펼치고자 했던 성종대 지배층의 관념에 부합시킬 수 있었다. 고려의 3성 6부 및 중추원제도가 왕권의 중심 아래 국왕과 신료의 합의를 이끄는 지배층의 이해를 전면적으로 반영한다는 점을 통해, 고려 초기 국정제도가 왕권을 제한하는 방향으로 성립했다고 제시하는 기존 연구방식은 당시 정치상황과 일치하지 않는다. 고려 국정운영 원리를 만든 지배층의 이념과 관념은 태조의 lt;훈요십조gt;, 최승로의 시무책, 그리고 광종 대 초 지배층들에게 폭넓게 수용된 것으로 이해되는 lt;정관정요gt;에서도 나타난다. 이와 같은 고려 초기 지배층들의 인식은 성종의 주도로 3성 6부 및 중추원이라는 구체적인 제도로서 성립되며, 이는 후대까지 지배층들의 관념을 지속시키게 된다. 이러한 고려 초기 국정 운영 체계와 정치상황을 통해 고려의 지배층은 국왕을 국정의 중심에 두면서 국왕과 신료가 합의 하에 고려의 정치를 이끌어가고자 했음을 알아볼 수 있다. 나아가 이와 같은 관념이 비로소 성종 대에 이르러 국정운영체계에서 3성 6부제와 중추원과 같은 실질적인 제도로서 나타났음을 확인할 수 있었다.