해방 이래 한국사회를 지탱하는 절대불변의 가치였던 자유민주주의’와이를 이루기 위한 수단이었던 대의제 민주주의’는 한국현대사의 흐름을 관통하는 시대적 과제였다. 민주화가 이루어지고 난 후 사람들은 더 이상 대의제 민주주의’의 유토피아적 환상을 꿈꾸지 않게 되었으나, 해방 이후당대인들에게 자유민주주의’ 정착은 가장 중요한 목표로 간주되었다.저자는 한국 현대사의 시대적 과제였던 자유민주주의’가한국사회의 특색에 맞게 인식되고 규정된 과정을 사회적, 정치적 맥락을 중심으로 주목하고자 하였다. 그 과정에서 195060년대한국의 지성계를 대표하던 잡지인 사상계를 통해 당대 지식인들이 어떻게 자유민주주의를 이해하고 한국사회에 적용했는지에 대한 양상을 다루어 보고자 했다. 특히 그는기존연구와는 달리, 근대화’를 바라보는 지식인들의 상이한 관점을 분석하여, 민주주의 담론의 영향과 시대적 한계를 차별화된 방식으로 제시하고자 했다.미국은 냉전이 본격화되자, 반공주의를 강화하기 위한 이데올로기로써 한국사회에 자유민주주의를 적극적으로 전파하게 된다. 이러한 흐름속에서 한국사회를 후진적’으로인식한 당대 지식인들은 자유 민주주의담론을 한국식으로 변용 및 재해석의 과정을 거치며 받아들이게 된다. 지식인들은 맹목적으로 미국식 자유민주주의를 받아들인 것은 아니었으나, 한국의 후진성’을 탈피하기 위한 해결책으로서 자유민주주의를 수용한 것이었기에 여전히 서구 중심적인 세계관에서 자유롭지 못했다. 특히 강한반공주의 의식으로 인해 당대 남한지식인들에겐 한국을 강한 국가로 재건해야 한다는 목적의식이 분명했다. 따라서 자유민주주의’는 공산사회에 대항하기 위한 지배 이데올로기이자, 한국의 후진적 현실을 극복하기 위한 통치전략으로서 자리잡는다.탈후진’의강박에 사로잡혀 있던 지식인들은 1950년대 후반부터 로스트우의 근대화론’을적극적으로 받아들이게 된다. 로스트우 근대화론의 핵심은 후진국에서 민주주의를 실현하기 위해서는 산업화가 필수적으로 선행되어야 한다는 것이었다. 이에 저자는 자유민주주의’와근대화론’을인식하는 상이한 관점에 따라 사상계인물들을 크게 세 가지로 분류하였다. 이러한 분류는 1950년대후반 근대화론이 한국사회에 수용되면서부터, 근대화 수용의 여부 및 근대화를 수용한다면 어떻게 이해해야 할지에 관한 논의에 따라 사상계 내 자유민주주의론이 각각 차별성을 나타내게 되었다.필자는 당대 사상계 지식인들이 꿈꿨을 한국의 자유 민주주의가 그들의 지향에 어느 수준까지 근접 해 있을지에 대해 고민해 보았다. 이에 필자는 사상계 지식인들이 공통적으로 결여했던 개인주의’가대의제 민주주의 정착과 함께 급격하게 부상했음을 강조하며 그 한계의 대안을 제시하고자 한다.한국의 민주주의는 자유주의’와개인주의’의획득으로 인해 배제와 편 가르기 속에서 파벌화되는 양상을 보이게 된다. 개념과 정의가 제각각인 민주주의’의이름 아래, 공공’의 범위는 시간이 지날수록 축소하는 경향을 보이기도 한다. 아이러니하게도, 개인에게 부여되는 자유의 수준이 높아지게 되자, 파편화된 공공’의 영역은 균열되어 봉합할 수 없게끔 되어버린 것이다. 결국 자유로운 민주주의’의이행이 국가 내 국민들의 갈등을 더없이 유발하게 되었으며, 이 극대화가 심각해질 경우 이를 강제로 봉합할 강력한 통제를 불러일으킬 수 있게 될 가능성 역시 무시할 수 없다.뿐만 아니라 한국사회는 그 특수성으로 인해 외부세력의 자극과 충돌로 인해 갈등이 유발되거나, 하나로 통합되어 왔다. 즉, 내부의 단결성이 부족한 탓에 외부적 환경의 변화가 사회 전체를 취약케 하기 쉬운 구조로 자리잡아왔다는 것이다. 이 시점에서 함석헌의 민중의 전체화’ 개념이 현 한국사회 시사하는 바는 크다고 볼 수 있다. 물론 그의민중론’은개개인의 고유성을 고려하지 않았다는 치명적인 한계를 지니고 있다. 따라서 그의논점의 한계를 보완하는 방향으로서 한국의 중도층’의 내실화를 제고하고자 한다. 이는 정치적으로 상이한 목소리에도 서로 귀 기울일 줄 알며, 편향적이고 단선적인 사고에 함몰되지 않는 튼튼한 대중기반을 형성하는 것을 의미한다. 해방 이후견고한 중도층의 부재와 극단적인 편가르기로 인한 뼈아픈 유산은 아직까지 사회 곳곳에 잔존하고 있다. 그럼에도 불구하고 한극 근현대사를 관통하는 민족합동전선의 역사의 존재는 여전히 관용’과양보’의가능성을 향한 미래지향적인 전망을 시사한다고 볼 수 있다.한국의 자유 민주주의의 담론형성에 관여 했던 이들은 모두 더 나은 사회를 위한 강력한 목적의식을 기반으로 공동체 주의’를 피력했다. 독재에 맞서고 더 나은 정치체제를 얻기 위한 강력한 의지가 개인’에대한 세심한 관심과 자유를 바라보는 눈을 가렸던 것이다. 따라서 사상계 지식인들은 국가의 자유, 민중 전체의 자유와 같이 집단의 자유’를 최우선시 했다. 집단과 국가보다는 개인과 소수의 의견도 배려하고 중요시하는 현 시대에서 사상계 지식인들의 강력한 집단주의는 이제 어쩌면 구시대적인 사고로 불리게 될 지도 모르겠다. 그럼에도 불구하고 한국적 민주주의’와 다음 세대들을 위해서라도, 한국의 미래를 밝히기 위한 시대의 촛불’ 정도는 남겨두어야 하지 않을까.