한국 고대사의 연구는 일제의 식민사학을 극복하기 위해 새로운 인식과 관점을 통해 이루어져야 한다는 목표가 명확했다. 따라서 당대의 사실을 실증적으로 인식하는 것 뿐만 아니라 근대사학의 해석 논리를 살펴 보아야만 했다. 한국 고대사의 인식과 논리는 이와 같은 연구 목표를 이루기 위해 광개토대왕비의 정복기사 해석, 일제강점기 진흥대왕의 순수비론, 일통삼한의 실상과 의식 나아가 신라통일론의 궤적과 함의를 통해 그 해석 논리를 밝히고자 하였다.식민사학은 실증사학을표방하여 현실 정치를 정당화하고자 했다. 따라서 필연적으로 역사적 사실을 왜곡하는 양상을 보이게 된다. 따라서 저자는 일제시기 재생산된 근대사학의 담론을 극복하고 한국 고대사의 주체적인 해석을 통한 재인식이 시급하다고보았다. 이러한 저자의 인식을 보여주는 것은 바로 2장으로그는 학계의 지배적인 담론이었던 삼국통일론’을 비판한다.먼저 일통삼한의식은 7세기 동아시아 국제전의 결과로 나타나게 되어 전근대에 신라 정통론의 근거로 지속된다. 백제와 고구려가 멸망한 이후 잇따른 전근대 인식인 일통삼한론은 근대에 이르게 되자 신라통일론과 함께 식민사학의중심에 서게 된다. 즉, 일제의 식민사학은 한국사에서 발해를배제하기 위해 신라통일론을 부각시킨다. 따라서 신라통일의 영토적 의미에서 발해는 한국사에 포함되지 않게되며 한반도의 영역은 급격히 축소된다. 이러한 식민사학은 만주경영을 위한 일제의 식민정책의 역사적 정당성확보를 위해 공공연하게 이루어졌고, 결국 한반도와 만주를 구분시키는 이론적 배경이 된다. 따라서 신라의 통일은 영토적 한계에도 불구하고, 한민족의 결합과통일을 강조하여 당대의 역사적 의미를 정당화하고자 했다.따라서 이 책을통해 필자는 고대사를 인식하는 과정이 근대사학의 영향을 극복해야하는 시대적 과제이였음을 확인할 수 있었다. 그러므로고대사 연구는 당대의 사실을 실증적으로 밝히는 것 뿐만 아니라 고대사실에 대한 근대사학의 해석적 논리를 비판적으로 수용해야 한다는 것을 알 수있었다. 실증 사학을 표방했던 일제 식민사학은 당대의 현실정치를 정당화 하기 위해 역사적인 사실을 왜곡및 재생산하는 양상을 보였다. 따라서 한국고대사의 해석 논리의 핵심은 근대사학 담론을 극복하고 한국인의고대사를 주체적으로 해석하여 재인식하는 것이라고 볼 수 있다한편 필자는 이책을 읽으며 저자가 일제시기 식민사학에 대항하기 위해 서구 중심적 역사발전의 시대구분을 따르고 있다는 점이 한계라고 생각하였다. 즉, 일제의 식민사학을 극복하기 위해 서양의 객관적 기준을 통해시대를 구분 짓는 양상을 보이는 것이다. 이를테면, 서구와한국 고대 및 중세의 역사전개과정이 크게 상이한만큼 서양의 객관적인 기준에 선험적인 인식으로 시대를 구분 짓는 모습을 통해 이를 확인할 수 있다. 따라서 이러한 단순비교는 일본으로 대상화되는 타자인식을 비판했던 것에 있어서 단순히 대상을 바꿨던 것에 불과한것 아니었는가 하는 합리적인 의구심을 자아내었다. 따라서 한국 고대사의 진정한 재인식과 논리적 모순을해소하기 위해서는 한국의 독특한 역사과정에 걸맞는 독자적인 발전론을 형성시키는 노력이 학계에서 요구될 것으로 보인다.마지막으로 필자는저자가 한국의 고대를 이해하는 과정에서 중앙집권적 국가와 지방 농민의 관계를 규정했던 방법에서 의문이 들었다. 그는지배세력뿐만 아니라 피지배세력과 국가가 상호작용했던 모습에 대해 집중하고자 한 문제의식을 드러냈는데. 이후전개되는 연구에서는 각 시기별 귀족세력의 변화에 초점을 둔 채 백성과 농민의 성격 변화 및 개념규정에는 중심을 두지 않고 있다. 이 부분에서는 사료의 부재와 선험적인 접근방법이 여전히 문제로 남아있다는 한국 역사학 전반의 한계로 나타나는문제점이라 볼 수 있다. 따라서 이러한 한계를 극복하기 위해서는 농민의 성격변화와 주체성에 대한 한국의특수성을 반영할 연구가 진척되어야 함을 알 수 있다.