자살에 대해 이토록 진지하게 탐구해본 사람이 있었을까? 에밀 뒤르켐은 19세기의 프랑스 사람으로서 다양한 자료와 통계를 분석하면서 자살의 유형을 구분하여 자살을 사회학적으로 규명한 사회학자이다. 고등학교 때 사회문화 과목을 공부하면서 뒤르켐의 이름을 처음 들었었다. 그런데 정확히 어떤 분야를 연구했고 어떻게 살다간 사람인지는 전혀 알지 못했다. 자살에 대한 탐구까지 했을 줄은 생각지도 못했다. 최근 가까운 사람 중 누군가가 죽고싶다는 말을 내게 한 적이 있다. 우울증에서 비롯된 것이라는 생각이 들어서 걱정이 되었고, 그러던 중 어쩌다보니 이 책을 읽는데까지 이르게 되었다. 인간은 왜 자살하고 싶어할까?나 역시 살면서 한번도 죽고 싶은 적이 없었던 것은 아니다. 극도의 스트레스가 늘 삶의 동반자처럼 따라다니는 현대 사회에서 살아가는 현대인들은 모두가 한번쯤 자살을 생각해본 적이 있을 것이다. 그런데 나의 경우 그것을 진지하게 생각해보고 오랜 고민을 통해 행동으로 연결시키는 행위는 하지 않았다. 그렇다. 누군가는 자살을 생각해보기도 하지만 이내 삶의 의욕을 되찾고 현실로 돌아오고, 다른 누군가는 끝내 자신의 생명을 스스로 끝내고 만다. 이러한 행위의 결과적 차이는 어디서 비롯되는 것인가?책을 보면 자살이라는 행위가 현대 사회의 문제만은 아니었던 것 같다. 19세기의 사회학자인 뒤르켐도 자살에 대한 책을 쓴 것을 보면 말이다. 그래서 나는 사회학자가 본 자살의 원인은 무엇이며 그에 대한 해결책은 무엇인지 더 알고 싶어졌다.결론부터 말하자면 에밀 뒤르켐은 자살이 개인적인 문제가 아니라 사회적 구조에서 비롯된 사회적 문제라고 주장한다. 자살은 산업 사회에서 증가하는 경향을 보이는데, 경제적인 풍요와 정치적 자유가 보장되는 나라에서 오히려 자살률이 높고 산업화가 덜 된 나라에서 자살률은 오히려 더 낮게 관찰된다. 왜 우리의 통념에 정면으로 부딪히는 결과가 나오는 것일까? 경제적으로 풍요롭고 정치적 자유가 보장된다면 개인은 오히려 더 행복해야 하는 것 아닌가? 산업화와 자살률 사이에는 어째서 부적 관계가 아닌 정적 관계가 존재하는 것일까? 그 이유는 사실 산업화의 정도가 경제적 풍요로움을 의미하는 것이 아니라 그러한 경제적 풍요로움을 뒤쫓아야 하는 어려움을 의미하는 것이기 때문이다. 산업 사회일수록 빈부격차와 그로 비롯된 상대적 빈곤 및 상대적 박탈감은 심화되고 이것은 개인의 심리적 불행을 야기한다. 이외에도 뒤르켐은 집합 의식의 정도, 외모지상주의, 기후와 건강, 결혼의 여부 등의 기준에 따른 자살률의 변화에 대해 책에서 분석한다.놀랍게도 자살이 개인의 정신병이나 신경 쇠약과 같은 유전적 요소나 체질, 즉 개인의 특성에서 비롯된 것이라는 사람들의 일반적인 생각과 달리 이러한 조건들은 자살과 크게 상관관계가 없었다. 자살이라는 현상을 설명하기에 부적합한 변수였다는 것이다. 개인은 사실 자기 자신의 개인적 이유가 아니라 자신보다 큰 실체인 집단에 의해 지배되고 있었다. 가족, 결혼, 이혼, 군대, 종교 등의 제도는 어떠한 규칙에 의해 자살에 분명히 영향을 미치고 있었다. 따라서 뒤르켐은 이러한 조사 결과를 통해 사회라는 제도를 실재하는 하나의 능동적인 실체로 인정해야 한다고 주장한다. 그리고 자살을 줄이기 위한 방법으로 조합을 제시한다.나는 이러한 결론에 이르렀을 때, 뒤르켐이 말하는 조합이 코로나19로 인한 우울감을 극복하기 위해 방법으로 오늘날 많은 전문가들이 말하는 개인 간의 연대와 같은 말이라는 생각이 들어서 매우 놀라서 소름이 돋았다. 뒤르켐은 19세기에 이미 연대의 중요성을 꿰뚫어보고 있었던 것이다. 오늘날 많은 사람들로부터 우울증이나 각종 정신 질환이 자살의 주요 원인으로 꼽힌다. 그러나 자살이 개인만의 문제가 아니라 사회의 부정적 압력에 의한 것이라는 것을 인지하고 그것을 축소하고자 노력해야할 것이다. 그리고 코로나19로 인해 경제적, 심리적으로 그 어느때보다 힘든 요즘, 궁극적으로는 나를 넘어서 타자와의 끊임없는 상호작용과 연대를 통해 삶의 의지를 되찾고 우울함을 극복하려는 노력이 어느때보다 필요한 시점인 것 같다.