만일 당신이 형사다. 어느 날 고도의 인공지능을 지녔으며 인간과 닮은 모습을 한 로봇들이 사람을 죽이고 도망쳤으니 이를 잡으라는 명령이 떨어졌다. 이 로봇들은 지능에 있어서는 이미 인간을 따라잡거나 초월한 상태이며, 이들과 인간을 구별해낼 수 있는 유일하다시피한 척도는 감정 반응의 속도차이밖에 없다. 그런 상황에서 인간과 로봇을 과연 완벽히 구별해내서 그들을 색출해낼 수 있는가? 만일 로봇들이 감정의 변화마저 인간을 따라잡는다면 어떻게 로봇을 구별해낼 것인가? 이 소설의 주인공인 릭 데카드는 이런 상황에 처해있다고 보면 된다. 『안드로이드는 전기양의 꿈을 꾸는가?는 한 때 노벨문학상 후보로도 거론 되었던 SF의 거장 필립k딕의 대표작으로 안드로이드’라는 개념을 정립하고 널리 퍼트린 작품으로 언급된다. 핵전쟁으로 인해 방사능 낙진으로 덮인 지구, 많은 인간들이 이런 지구를 버리고 화성으로 대규모 이주를 감행한다. 화성에 사는 인간들은 똑같은 겉모습을 지녔지만 프로그래밍된 지능과 감정을 지닌 안드로이드들을 노예로 다룬다. 하지만 이들 중 일부가 인간을 살해하고 지구로 도망친다. 형사이자 현상금사냥꾼인 주인공 릭은 이 안드로이드들을 폐기’한 후 그 돈으로 애완동물 로봇이 아니라 진짜로 살아있는’ 애완동물을 사고자 한다. 스스로가 살아있는 인간임을 증명하기 위하여 당연히 이 소설의 초점은 인간과 안드로이드의 차이에 맞춰져 있다. 이 작품에 나오는 안드로이드들의 특징은 인간의 필수조건이라 할 수 있는 지능’과 감정’이 프로그래밍되어 있다는 것이다. 이들은 알고리즘에 따라 계산과 논리적 두뇌 활동을 수행하며, 주어진 상황에 맞는 감정을 보여준다. 그렇기에 처음에는 이들을 비인간’취급했던 릭은 이들에 대해 접근해가면서 자신도 모르게 안드로이드들에게 감정이입을 하게 되고, 존 이지도어는 아예 안드로이드와 사랑에 빠진다. 이러한 상황 속에서 인간과 비인간의 존재의 구별은 모호해지다 못해 의미가 없어진다. 하지만 작가는 안드로이드도 인간이다.’라는 결말로 이 소설을 끝내지 않는다. 작중 내내 안드로이드들에게 우호적이었던 존은 거미를 잔혹하게 괴롭히는 그들을 보면서 그들에 대한 정나미가 떨어진다. 존이 작은 미물인 거미에 대해 공감’을 한 반면, 안드로이드들은 전혀 그 생물의 고통에 대해서 공감하지 못했다. 여기서 인간과 안드로이드들 사이의 큰 차이점이 드러난다. 앞에서 말했듯이 인간은 자신 외의 존재에 대해서 감정을 이입할 수 있다. 그렇기에 거미의 고통에 슬퍼하며 안드로이드를 사랑할 수 있다. 그리고 나아가 머서’라는 종교적 존재를 통해 전 인류가 공감하고 연대할 수 있다. 하지만, 안드로이드는 그것이 불가능하다. 그들의 리더인 로이는 안드로이드들 사이에서 머서교와 같은 종교를 창시하려 하지만 실패로 돌아간다. 그리고 인간들에게 머서교가 허구라는 것을 폭로하지만, 그럼에도 인간들은 서로에 대한 감정이입을 계속해간다. 그들에게 감정이입은 머서교와 무관하게 이전부터 가지고 있던 일종의 본능이었기 때문이다. 더 나아가 인간은 안드로이드들과 달리 자신의 감정을 발전시킨다. 애초에 감정이입이라는 것 자체가 자신이 느끼는 감정의 영역을 타자의 영역으로까지 확장시킨 것이다. 인간들은 스스로 욕구를 창출해내고, 이성을 바탕으로 자신의 감정을 발전시킨다. 안드로이드와 전기 두꺼비를 실제로 살아있는 생명체로 보는 존의 모습은 인간이 감정의 영역을 확장시키고 감정의 구조를 발전시키는 모습을 보여준다. 그리고 이러한 변화의 밑에는 그의 이성이 있다. 이성이 감정적 판단의 발판을 마련해주는 것이다. 인간이 지닌 이성’의 특징은 인간 스스로 작동시킬 수 있다는 것이다. 여기서 안드로이드가 인간과 지닌 가장 큰 차이점이 드러난다. 안드로이드에겐 알고리즘에 의해 짜인 논리가 존재한다. 이 0과 1로 이루어진 논리시스템을 통해 안도로이드들은 인간보다 더 빠르게 계산하고 움직일 수 있다. 하지만 설사 지능에 있어서 인간보다 더 뛰어나고 풍부한 감정 표현을 할 수 있다고 한들 이는 인간을 따라한 것에 불과하다. 그저 개발자가 짜준 대로 움직이는 것에 불과하기 때문이다. 물론, 최근에는 딥러닝이라면서 스스로 발전하는 인공지능이 나오긴 했지만, 이마저도 결국 타인이 사고의 씨앗을 심어줘야 한다. 누군가가 알고리즘을 프로그래밍하고 그걸 실행하기 전까지 안드로이드는 자발적으로 움직일 수 없다. 그리고 기존의 알고리즘을 누군가 업데이트해주지 않는 이상 스스로 발전할 수 없다. 하지만 인간은 다르다. 인간의 이성은 자발적인 것이며 자립적이다. 이성은 외부의 개입이 없어도 스스로 감정과 윤리에 대해 질문을 던지고 판단하고 행동하도록 만든다. 그렇기에 인간은 경험을 바탕으로 하여 스스로 이성을 활용한다. 그리고 이에 따라 자신의 감정을 발전시켜 나간다. 이러한 자가발전’이 없는 한, 안드로이드는 인간이 될 수 없다.