참 소중한 너라서, 이책은 나에게 소중하다는 가치를 알려준 책이다. 성공의 길의 방정식 중 무슨 일을 하기 전에 일단 책을 읽으라는 말이 있다. 이러한 말처럼 나또한 말을 줄이고 책을 읽어야 겠다는 생각이 들었다. 또한 나 자신을 사랑해야 한다는 인문학적인 생각을 하게 되었다. 이 책의 표지가 참 예쁘다. 하나 같이 모두가 성장하고 있어. 너는 너대로의 길 위에서 너만의 성장을 하고 있고 난 나대로의 길 위에서 나만의 성장을 하고 있는 거야. 똑같은 풍경을 바라보며 느끼는 것이 모두 다르고 똑같은 풍경을 바라보며 성장하는 정도도 모두 달라. 그러니 높낮이는 상관없는 거야"이제는 진짜 행복을 위해 살아줘"사람들의 마음에 깊은 감동의 울림을 줄 수 있었고사람들의 내적 아픔을 사랑으로 어루만져 치유할 수 있었으며그들의 삶의 방식과 가치관에 따뜻한 변화를 줄 수 있었던 거야 외적 세상의 화려함을 좇던 너의 눈을 감고진짜 세상의 아름다움을 바라보는 마음의 눈을 뜨는 거야네 안에 있는 진짜 멋을 되찾아 너의 진솔한 삶의 향이 많은 사람의 가슴에 울려 퍼지는 너의 존재 자체의 멋으로 존경 받는 아름다운 삶을 살아가줘.