독후감 쓰기 활동을 최종적으로 마무리하기 전에 저는 어떤 책을 읽을까 고민하다가, 저는 성균 고전 100선으로 선정된 책을 읽기로 하였습니다. 그래서 고른 책이 이 책입니다. 이 책은 말 그대로 화학에서 배우는 엔트로피’라는 개념을 설명한 책입니다. 엔트로피’는 자연 물질이 변형되어 원래대로 돌아갈 수 없는 현상을 이르는 말입니다. 이 책은 2015년에 출판된 책입니다. 먼저 제1장은 세계관이 어떻게 변화했는지를 설명하고 있습니다. 세계관이란, 자연적 세계 및 인간 세계를 이루는 인생의 의의나 가치에 관한 통일적인 견해를 이르는 말입니다. 그리고 그리스인들의 역사는 크게 순환과 몰락으로 구성되어 있습니다. 그리고 과학 기술이 발전함에 따라 본래의 기독교적 세계관에서 기계론적 세계관으로 바뀌기 시작하였습니다. 저는 제1장을 읽고 문명의 발전에 따라 세계관 또한 변화할 수 있다는 사실이 신기하다고 생각하였습니다. 앞으로 저에게 어떤 문명이 찾아올지 기대됩니다. 그리고 제2장은 엔트로피의 법칙을 설명하고 있습니다. 엔트로피 법칙이란, 모든 물질과 에너지는 오직 한 방향으로만 바뀌며, 질서에서 무질서로 변화한다는 열역학 제2 법칙을 이르는 말입니다. 이 책은 우주도 질서에서 무질서로 바뀌며, 생명 또한 질서에서 무질서로 바뀐다고 설명하고 있습니다. 저는 제2장을 읽고 화학에 재미를 더 많이 붙일 수 있었습니다. 따라서 다른 화학 관련 책들도 읽어보고 싶은 마음이 생겼습니다. 그리고 제3장은 엔트로피를 새로운 역사관의 틀로 설명하고 있습니다. 이 책은 기술의 발전에 따라 에너지가 점점 고갈되고 있다고 설명하고 있습니다. 기술의 발전이 마냥 인간에게 물질적, 정신적인 풍요만을 가져오지는 않습니다. 무엇이든지 어두운 면도 있기 마련입니다. 저는 제3장을 읽고, 에너지를 절약하기 위하여 지금보다 더 많이 노력해야겠다는 다짐을 하였습니다. 그리고 제4장은 재생 불가능한 에너지와 엔트로피의 관계를 설명하고 있습니다. 이 책은 사람들이 에너지를 너무 많이 사용하다 보니, 에너지 위기가 발생한다고 주장하고 있습니다. 그리고 이러한 위기를 해결할 방법으로 합성 연료, 핵분열 에너지, 핵융합 에너지, 광물을 확보하는 것 등을 제시하였습니다. 저는 제4장을 읽고 제 주위에도 재생 가능한 에너지가 있는지 찾아보고, 그 에너지를 보존하는 데에 노력을 기울여야겠다고 생각하였습니다. 그리고 제5장은 엔트로피와 각종 산업 간의 관계를 설명하고 있습니다. 이 책에서 예시로 든 산업은 경제학, 농업, 수송, 도시화, 군대, 교육, 보건 등이 있습니다. 경제학에서 예를 들면, 시장의 질서는 점점 흐트러집니다. 농업에서도 농업 현장과 농산물의 질서는 점점 흐트러집니다. 수송에서도 예를 들면, 수송 기계가 수송 대상을 오래 수송할수록 그 기계의 상태는 점점 나빠지고, 연료는 점점 고갈되어 갑니다. 도시화에서도 예를 들면, 도시화가 진행될수록 그 지역 주변의 환경은 질서를 잃습니다. 군대에서도 예를 들면, 훈련을 오래 하다 보면 병사들의 사기가 없어져서 질서가 흐트러집니다. 교육에서도 예를 들면, 처음에 질서 있던 어떤 교육 공동체가 서로 친해지면 질서를 잃게 됩니다. 보건에서도 예를 들면, 보건 분야에 쓰이는 약품을 방치하면 그 약품은 점점 상하게 됩니다. 그래서 약품에도 유효기간이 있습니다. 저는 제5장을 읽고, 엔트로피와 관련 있는 산업 분야가 생각보다 많다는 사실이 신기하게 느껴졌습니다. 저는 앞으로 더 많은 과학 관련 책들을 읽고 싶습니다. 마지막으로 제6장은 엔트로피를 새로운 세계관의 관점에서 설명하고 있습니다. 새로운 세계관은 새로운 경제이론, 즉 부의 재분배를 주장하고 있습니다. 그리고 기술이 나날이 발전함에 따라, 엔트로피 위기를 극복하기 위하여 과학, 교육, 종교 등에서 개혁이 필요하다고 주장하고 있습니다. 저는 제6장을 읽고 저도 엔트로피 위기를 극복하는 데에 동참해야겠다는 생각이 들었습니다. 기술이 발전함에 따라, 에너지는 정해져 있지만, 에너지의 수요량이 나날이 늘어나면서 에너지 고갈이 현실로 다가오고 있습니다. 이것을 엔트로피 위기라고 합니다. 우리는 엔트로피 위기를 극복해야 합니다. 이 책은 엔트로피 위기를 극복하는 방법을 자세히 알려줍니다. 저의 마지막 독후감을 읽어주셔서 감사합니다.