"세상에 돈으로 살 수 없는 것은 없다."재수 시절 성공심리학 강사님께서 해주신 말이다. 우정, 사랑 이런 것 따위를 돈으로 살 수 없다고 말하는 사람이 있는데, 그건 사실 그 사람이 그만큼 충분한 돈이 없기 때문이라고 말했다. 아리아나 그란데도 7 rings라는 곡에서 비슷한 뉘앙스의 말을 한다. 하지만 마이클 센델의 돈으로 살 수 없는 것들은 CAN NOT 이라는 능력에 대한 이야기를 하는 것이 아니다. 살 수 있어도 사면 안 되는 이유에 대해서 이야기 하고 있는 것이다. 이 부분을 제일 먼저 짚고 넘어가고 싶다.이 책은 근본적으로 본래 "경제 분야에서만 녹아있던 시장논리라는 것이, 도덕, 관습, 규범, 양심 등이 지배하던 우리 삶에 깊게 파고 들고 있는데 과연 이러한 현상은 바람직한 것일까?"라는 질문에 대한 답변이다. 결론부터 이야기하자면 이 책의 결론은 NO이다. 그에 대한 근거로는 1공정성 2가치 훼손을 들고 있다. 이 중 공정성은, 돈으로 사면 안된다는 주장에 대한 매우 흔한 근거가 된다. 가진자와 못 가진자가 모두 공정하게 누려야 하는 가치들에 대해서 그렇지 못하게 된다, 라는 사실은 아주 오래전부터 등장한 근거이기 때문이다. 가치 훼손이라는 근거는 공정성이라는 근거에 100 설득되지 않은 사람에게 뒷통수를 때릴 만큼의 인상 깊은 근거라고 생각한다.가치 훼손의 근거는, 바로 돈으로 추산될 수 없는 가치를 가지고 있는 것이라 할지라도, 돈이 개입되는 순간 그 가치는 하락된다는 근거이다. 가령 저명한 학자가 10만원을 받고 달동네에서 강연을 한다고 한다면, 그 학자의 강연은 겨우 10만원 짜리가 되는 것이지만, 만약 그 학자가 달동네에서 무료로 강연을 했다고 한다면, 저명함에도 불구하고 교육 낙후 지역에 가서 지식을 전파하는 봉사의 가치를 전달할 수 있게 된다. 이렇듯, 우리는 돈보다 더욱 가치 있다고 생각하는 관념들이 분명 존재하고, 이러한 관념이 존재하는 상태에서 숫자로 가치를 측정하게 되면, 모든 관념의 가치는 유한한 것이 되게 된다.이러한 입장에서, 성매매 합법화에 대한 이야기를 해볼까 한다. 이제는 성매매를 합법화 하는 나라들이 많아졌다. 아마 성매매는 영원히 근절할 수 없는 것이고, 근절할 수 없다면 차라리 음지에 있던 거래를 양지로 드러내어 세금이나 위생과 같은 부정적인 문제라도 해결해보자, 하는 생각이 반영된 것이 아닐까 추측해본다. 어쩌면, 내 의사에 따라서 내 성을 팔겠다는데, 이게 왜 문제인가? 하는 생각이 들었을 수도 있다. 분명 성매매를 불법화 해놓은 상태에서 부작용이 있을 수 있다는 것은 인정한다. 불법이므로 세금도 내지 않고, 성병의 문제는 늘 갖고있어야 하며, 무엇보다 이러한 문제를 쉬쉬하고 넘겨야만 하니깐 말이다. 그럼에도 불구하고 성매매를 불법으로 남겨놓아야 하는 것은 바로 센델이 이야기하는 가치훼손 때문인 것 같다.성행위가 가치있는 이유는, 이것이 철저한 상호간의 합의에 의해서 행해져야 하는 것이기 때문이다. 사랑도 마찬가지이다. 내가 아무리 상대방을 사랑하고, 상대방에게 잘 해주어도 그 마음은 내 맘대로 얻을 수 있는 것이 아니다. 내가 좋아하는 사람이 나를 좋아하는 것은 기적이라는 말이 있듯, 상대와 내가 사랑이라는 마음으로 합의가 된다는 건 꽤나 가치있는 일이다. 사랑하는 성행위는 그런 의미에서 아름다운 것이고, 사랑없이 이루어지는 성행위라고 할 지라도, 상대와 나의 needs가 꼭 충족되어야 이루어질 수 있는 가치 있는 행위라고 생각한다. 하지만 돈이 개입된다면 이러한 성행위의 가치가 훼손된다. 돈이라는 것이 개입되는 순간, 성행위의 가치는 딱 그 가격으로만 매겨진다. 진짜 성행위를 원하는지에 대한 상호간에 합의는 더이상 필요하지 않다. 돈을 주고, 받음으로써 서비스 제공의 계약은 끝났기 때문이다. 당사자 사이에서는 단순히 서비를 제공해야 하는 권리 의무만 남게 된다.어쩌면 센델과 내가 들고있는 이 가치 훼손이라는 근거는 너무나 이상적인 것일지도 모르겠다. 돈으로써 합의가 이루어지든, 행위를 원해서 합의가 이루어지든 어짜피 같은 합의인데 뭐가 다르냐고 묻는다면 뭐라고 대답해야 할지 마땅히 좋은 말이 떠오르지 않기 때문이다. 차가운 돈이 아닌, 그래도 따뜻한 가치들에 의존하고 싶다고 대답하면 너무 감정에 호소하는 말일까?