제러미 리프킨이 소유의 종말을 처음 출판한건 2000년으로, 한국말로는 2001년에 번역되어 출판되었다. 벌써 이 책이 나온지 20년이나 되었다는 뜻이다. 나의 2000년을 돌이켜보면, 매우 뚱뚱한 컴퓨터 화면으로 겨우 메일을 보내던 시기였다. 스마트폰은 2011년이나 되어서야 대중적으로 사용되는 아이템이었는데, 2000년만 하더라도 겨우 10년 후에 한 사람 당 작은 컴퓨터를 상시 들고다닐 것이라고는 아무도 상상할 수 없었을 것이다. 하지만 제러미는 그런 상황을 소유의 종말에서 얘기하고 있다. 단지 컴퓨터의 대중화를 예측한게 아니라, 정보와 기술의 발달에 따른 우리 경제의 모습이 어떻게 변화할 것인지를 정확히 예측한 것이다. 20년이나 지난 지금, 그 때의 제러미의 예측을 본다면 놀랍도록 현대 기업이 가지고 있는 모습을 묘사하고 있어 놀랍다. 특히나 이 책을 읽으면서 떠올랐던건, 바로 카카오라는 기업이었다. 제러미 리프킨은 본 책에서, 소유라는 개념이 종말할 것이고, 이제는 접속의 시대가 온다고 예측한다. 본래 기업이나 개인 상관 없이 부자의 기준은 물건을 얼마나 많이 소유하고 있었는지가 척도가 되었다. 하지만 정보사회가 등장하게 됨에 따라, 재화의 소유 여부는 더 이상 중요한 것이 아니고, 얼마나 창의적인 아이디어를 가지고 있는가, 창의적인 아이디어를 가진 사람과 얼마나 자주 관계를 맺을 수 있는가가 더 중요한 척도가 되었다. 이런 기준으로 말미암아 기업은 고객과 더 많은 관계를 맺을 수 있는 아이디어를 제시하는데, 이건 바로 기업이 고객의 경험을 파는 것이다. 기업은 더이상 자동차를 파는게 아니다. 자동차가 고장났을 때 수리할 수 있는 서비스를 판다. 자동차를 예쁘게 꾸밀 수 있는 예술을 판다. 이렇듯, 기업은 조금씩 조금씩 팔 수 있는 서비스의 범위를 넓혀가면서, 우리 삶의 모든 경험을 상품화한다. 이런 의미에서 나는 기업 카카오를 떠올릴 수밖에 없었다. 처음 카카오는 스마트폰이 처음 탄생하던 시기에, 건당 요금을 측정하는 문자에서 벗어나서, 통신망을 활용한 채팅앱 카카오톡을 개발하였다. 이러한 카카오톡은 점차 사진이나 동영상을 송출할 수 있게 되더니, 나중엔 귀여운 캐릭터를 개발하여 다양한 굿즈를 출시하였고, 포털사이트 다음을 인수하면서 채팅앱 내 검색기능을 추가하고, 카카오TV와 카카오NEWS를 카카오톡 앱 안에 추가하여 우리 생활에 미치는 카카오의 영향을 더욱 크게 만들었다. 이후 카카오는 은행 서비스와의 연동을 시도하여, 카카오톡 앱 내에서 친구에게 돈을 송금할 수 있고, 물건을 구매할 수 있고, 심지어 투자도 할 수 있다. 자그마한 채팅앱으로 시작한 카카오가, 작은 스마트폰 안에서 혹은 그보다 더 작은 카카오톡이라는 앱 안에서 은행, TV, 뉴스, 사람과의 대화, 문화, 쇼핑, 선물 등의 기능을 전부 수행하고 있는 것이다. 관계를 유지하는 기업이 미래를 선도할 것이라는 제러미 리프킨의 예측은 우리나라 내에 카카오의 기업의 행보와 완벽히 일치한다.우리는 이제 카카오 없는 일상생활을 상상하기 힘들다. QR코드 체크인도 카카오톡으로 하는 요즘 세상이다. 다른 한편으로는, 우리 생활이 카카오가 만들어가는 대로 흘러가는 것 같은 무서움마저 든다. 우리의 삶에 조금씩 조금씩 침범하는 기업으로부터 상품이 아닌 진짜 경험을 보존할 수 있는 방법은 무엇일까? 경제적으로 선도하는 것이 중요한 경제인의 눈이 아닌, 문화와 나의 삶을 지키고 싶은 개인의 눈으로 세상을 바라보는 것이 한 번쯤은 필요할 것 같다.