다들 살면서 한번쯤은 베르테르 효과에 대해서 들어본 적이 있을것이다. 베르테르 효과란 유명인 또는 평소 존경하거나 선망하던 인물이 자살할 경우, 그 인물과 자신을 동일시 해서 자살을 시도하는 현상을 말한다 최근 몇년사이에 유명인들의 안타까운 소식들이 들려오면서 이 단어를 매체에서 꽤나 자주 접했던 기억이 있다. 오늘은 바로 이 유명한 단어의 출처인 lt;젊은 베르테르의 슬픔gt;에 관하여 이야기 해보려한다.lt;젊은 베르테르의 슬픔gt;은 주인공 베르테르가 주인공의 친구 빌헬름에게 보내는 여러장의 편지를 독자들이 읽는 형식으로 진행된다.먼저 간단한 줄거리를 소개해보겠다. 베르테르는 무도회장을 가는 마차에서 그의 인생을 흔들어 놓을 여자 로테’를 만나게 된다. 같이 마차에 동승한 파트너가 베르테르에게 로테는 이미 약혼한 몸이라 로테에게 마음을 빼앗기는 일이 없도록 조심하라는 말을 하였다. 그때 까지만 해도 베르테르는 그 말에 조금도 주의를 기울이지 않았지만, 로테를 본 베르테르는 마음을 전부 빼앗기고 만다. 베르테르는 이후 계속 로테의 집에 찾아가게 되고, 친구 빌헬름에게 쓰는 자신의 근황 편지는 온통 로테와의 사건이나 로테를 향한 자신의 망상으로 빼곡히 채워졌다.하지만 약혼자가 이미 존재하는 여자를 사랑함으로써 이루어질수 없는 사랑을 하는 베르테르는 소설의 제목처럼 슬픔에 휩싸이게 된다. 또한 책을 읽으면서 베르테르는 천성이 감정의 변화가 극심하고 또 격정적이라고 느껴졌다. 또한 왠지모르게 베르테르가 깊은 열등감을 가지고 있다는 느낌을 받았으며 아시타비, 즉 내로남불의 태도도 가지고 있는 것 같았다. 자신의 말은 모두 옳거나 열심히 변호하지만, 깊은 열등감으로 남의 말에는 쉽게 분노하고 왜곡된 시선으로 남을 바라보는 느낌이 책을 읽는 내내 느껴졌다.그래서 초반부에는 소설을 읽으면서 베르테르의 감정에 이입하며 내용을 이해해나가려 했던것이, 점점 그것이 거북하고 이해할 수 없다는 것을 깨닫게 되었다. 오리려 베르테르의 편에서 상황을 이해하기 보다는 베르테르의 반대편의 입장에서 내용을 읽어나가게 되었다.베르테르는 이루어질수 없는 사랑을 통한 좌절감과 무력감, 분노,절망 그리고 욕구불만으로 인해 소설내내 걷잡을수 없이 삐딱해져만 간다. 또한 베르테르 자신과 비슷한 처지로, 과부가 된 안주인을 사랑하는 한 머슴이 안주인을 강제적으로 품으려다 실패하고 결국 쫒겨나게 되었다는 이야기를 듣게 된다. 그 이후 머슴은 자신을 대신하여 들어온 머슴을 죽여버리게 된다. 새로 들어온 머슴이 마찬가지로 안주인을 좋아했었는지는 따로 책에 묘사되어있지않다. 다만 깊은 짝사랑이 머슴을 베르테르와 마찬가지로 분노와 광기에 휩싸이게해 제정신으로 사리분별하는것이 불가능했을것이다. 머슴에 눈에 새로온 머슴은 그저 안주인을 탐하는 남성으로 보여졌을것이고 결국 살인까지 다다르게 된 것이다. 베르테르는 그 사실을듣고 이를 비난하기보다 머슴을 선량한 사람이라 변호하고 야릇한 감동까지 느낀다. 그리하여 법무관과 로테의 약혼자였고, 이젠 남편인 알베르트와 말싸움까지 이르게 된다. 베르테르의 시선으로 쓰여진 편지이지만 대부분의 독자들은 베르테르가 이미 제정신이 아니라는 생각을 하게 되었을 것이다. 나 역시도 이미 언급했지만 베르테르가 이성을 완전히 잃었다는 생각이 들었다. 마치 술에 엄청 취한사람 처럼 자기만의 논리와 세상에 깊이 빠져 어떠한 것도 들리지 않는 사람처럼 행동하는듯 했다. 편지를 주고받는 빌헬름은 아마도 베르테르가 더 심해지지 않도록 충분히 조언했을것이다. 그러나 베르테르는 빠져나올수 없는 늪같은 사랑에서 계속 허우적대기만 했다.결국 정신적 불안과 우울감이 심해져 권총으로 자살하기에 이른다. 권총으로 자살을 시도하면서도 권총에 남은 로테의 손길을 느끼며 권총에 키스를 하는 무서운 집착과 광기를 보여준다. 이미 그가 자살을 결심을 했다고 하더라도 로테가 베르테르의 하인에게 총을 건네주며 걱정하는 말을 한번이라도 해주었다면 베르테르는 자살을 하지 않았을까?물론 베르테르의 상태는 중증이라 자살을 하지 않았더라도 광기어린 집착을 그만 두었을 것이라 생각하지는 않지만 말이다. 오히려 베르테르는 로테의 최후의 관심을 구걸하기 위해 자살을 택했을지도 모른다.결국 베르테르는 죽었다.이 소설이 베르테르 효과’라는 단어까지 만들어 낼 정도로 파급력이 있었던것은 상사병에 걸린 사람의 심리묘사를 세밀하게 표현했을뿐만 아니라 당시 시대적인 상황, 신분제로 인한 제한 등 여러 요소가 그 당시의 청년들이 몰입하고 베르테르에게 자신을 이입하게 만들었기 때문이라고 한다. 치정으로 인해 살인도 종종 일어나는 만큼 사랑이란 감정은 어떤면에선 사람을 한없이 따뜻하고 풍부하게하지만, 또 다른 이면에서는 사람을 한 없이 차갑고 서글프게 소외시킨버린다.