아무것도 아닌 게 아니었던, 너를 사랑했던 내가 존재하는 그 시절의 이야기. 1990년 목포의 여고를 다닌 준희는 연극부의 민선에 사랑에 빠진다. 피어싱을 하듯 유행처럼 번져나간 이반 혹은 팬픽 이반에 휩쓸리지 않을 것 같았던 준희는 민선에 사랑에 빠져 사랑하는 남자가 생기면 친구를 등한시하고 심지어 등을 돌리기까지 하는 그런 여자’가 되어버린다. 민선 선배는 남자도 아니었고, 친구보다 남자를 택하는 그런 여자가 되었다고 죄책감을 느낄 이유는 없었는데, 단지 사랑에 빠졌을 뿐인데’ 준희는 적당한 친교 이상의 관계를 나누었던 규인과 멀어지고 홀로 남기를 택한다. 준희가 여자를 좋아한다는 사실 그 자체는 규인과 준희가 멀어지는 이유는 아니었다. 규인은 민선이 준희를 좋아하는 것이 아니라 누군가가 이토록 자신을 좋아해준다는 사실에 도취해있을 뿐이라며 사랑에 빠진 준희가 정신을 차리길 바랐다. 규인은 준희가 어른이 되기 전 중요한 시기를 민선을 좋아하느라 시간을 낭비하는 모습을 참지 못한 것이다. 사회가 규정한 어른이 되기 전 청소년기의 여성은 누구나 한 번쯤 여성과의 사랑에 빠질 수 있으나 그 사랑은 공부를 해야 하고 문제를 일으켜서는 안 되는, 남자아이와 사귀는 것에 육체관계라는 미지의 위험’에서부터 지켜주는 것일 때만 용인될 수 있음을 보여준다. 누구보다 성숙한 친구였던 규인은 여성간의 사랑이 사회에서 어떻게 인식되는 지를 명확히 인식하고 있었으며, 철없는 청소년기의 지나가는 사랑에 불과한 것에 시간을 낭비하는 준희를 나무랐던 것이다. 그렇기 때문에 화려한 외모에 남자아이들에게 인기가 많은 여자아이가 같은 여자를 좋아하는 것은 아쉬울 게 없는 데 하는 짓, 후회할 짓으로 여겨졌다. 그러나 규인이 동성애를 혐오했던 것은 아니다. 규인은 중학교 때 친한 친구가 진짜 동성애자’였기에 동성애를 유행처럼 따라하는, 남과 다른 걸 하고 싶고, 관심을 끌고 싶고, 우쭐해하려는 칼머리에 힙합 바지를 입은 아이들을 혐오했다.’ 규인은 그 아이들이 동성애자에 대해 편견을 만들고 이미지를 흐려 놓아 진짜 동성애자인 아이들이 피해를 입는다고 생각했고, 그 무리의 리더 격인 인희를 싫어했다.칼머리를 하고, 주머니에 손을 넣고 건들건들한 포즈로 복도를 걸어 다니며 어떤 역할을 연기하는 듯 보였던 인희는 준희가 듣고 싶었던, 민선이 준희를 좋아했다고, 민선도 레즈비언이라고 이야기한다. 그러나 준희는 그런 인희를 역할 놀이’를 하고 있을뿐 이라고 여긴다. 자신이 민선을 좋아했듯이 인희도 준희를 좋아하는 것임에도, 준희는 인희의 행동을 역할 놀이로, 동성애자를 흉내내는 가짜 동성애자’로 여긴다.그러나 민선에 대한 준희의 사랑은 민선이 준희를 좋아하지 않았음이 밝혀지며 끝이 나버리고 만다. 또한 준희가 경험했던 여성간의 사랑은 대학에 들어간 후로, 스무 살 이후 들어간 세상에서는 더 이상 받아들여지지 않는 일, 말한다 해도 제대로 이해되지 않을 일, 어쩌다 언급한다 하더라도 지금은 그 일들을 바보같이 여긴다는 뉘앙스를 담아야 하는 일’로 여겨지며 여성간의 사랑은 어른이 되어서는 계속될 수 없는 것으로 나타난다. 남성 동성 사회에서는 남자끼리 사랑을 고백하거나 사귀는 일이 없다고 단정 짓는남성 동성애의 은폐와 마찬가지로 여성 동성애 또한 어른이 되며 그 존재가 은폐되는 것이다. 준희가 편입한 새로운 세계는 예쁜 얼굴과 싹싹하면서도 애교 있는 태도, 남녀 간의 연애 감정이 높이 평가되는 곳이었으며, 여자의 적은 여자’라는 말에 익숙해지며 여성들이 서로를 보듬어 주는 이전의 세계와는 이어지지 않는 이질적인 곳이었다. 새로운 세계에서 여성은 짧은 치마, 니삭스, 하이힐, 발에서 흘러나온 소량의 피가 묻은 스타킹으로 여대생이 되었음을 증명해야 했고, 이전의 세계의 유산들은 폐기해야했다. 그러나 인희는 여전히 고등학교 시절 그대로, 짧은 칼머리에 커다란 워커를 신고, 힙합 바지를 입고 있었다. 인희는 여성을 사랑했던 경험을 공유하고 있는 준희와 그 시절을 이야기하고 싶었으나, 새로운 세계에서 살아가야하는 준희는 여전히 과거에 머물러 있는 것처럼 보이는 인희를 끊어내려 한 것이다.훗날 준희는 아무리 흉내를 내려 해도 진짜 남자를 따라 갈 수는 없을 거라고’, 짧은 머리와 힙합 바지를 남성에 대한 모방’이라고 여겼던 과거에서 그것이 그 애 자신의 표현일 가능성에 대해 깨닫는다. 남자처럼 짧은 머리라는 표현에 어떤 문제가 있는지 알아차린 뒤로 세상이 달라 보이기 시작했다’면서 말이다. 그러나 이는 준희의 시스젠더이성애자라는 정체성에서 여성 동성애를 이해하고 있다기보다는 레즈비언을 자신의 성찰을 위한 도구적 존재로 이해하고 있음이 드러나는 부분이다. 인희는 새로운 세계에서도 여성간의 사랑을 이어가고자 했으나, 대학에서 여성에게 고백했다가 차이면서 더 이상 집단에 섞일 수 없다는 것을, 자신은 배제적 존재라는 것을 깨닫고 괴로워한다. 준희는 동성애자라고 생각해 본 적 없는, 남자들을 아주 좋아하는 자신도 여자에게 커다란 사랑을 품을 수 있다’고 말하면서도 인희를 가짜 동성애자’로 여겼으며, 새로운 세계에 맞지 않는 인물로 취급하다 뒤늦게 그 모든 것을 그녀의 정체성으로 환원하는 것이다. 자신을 동성애자로 여긴 적 없는 시스젠더이성애자 여성이 레즈비언 여성을 가짜 동성애자’ 혹은 진짜 동성애자’로 판가름하고, 그녀의 행동을 역할 놀이’로 치부했던 과거의 잘못을 자신의 미숙함으로 돌리며, 그녀를 통해 자기 성찰의 계기를 마련하고 있다. lt;항구의 사랑gt;은 레즈비언퀴어 서사이며, 독자들에게 쉽게 받아들여질 만하게 쓰인 소설임에 틀림없다. 그러나 동시에 소설 속 인희가 준희의 기억 속에서 재현되며 소설 속에서 어떤 장치로 활용되는 지를 통해 퀴어 서사의 한계를 볼 수 있다. lt;항구의 사랑gt;을 통해 여성간의 사랑이 청소년기를 지나 성인이 되면 어떻게 사회 속에서 은폐되는지, 그 속에서 레즈비언은 어떻게 의미화되는지 알 수 있었다. 이제는 인희도 배제되지 않고 살아갈 수 있는 삶을 함께 생각해보는 게 필요하지 않을까.