책머리에 저자는 다음과 같이 밝히고 있다. “한국 프로야구 출범 당시 의학적으로 남성이 아닌 자’는 부적격선수로 분류됐다. 1996년, 이 규약에서 문구가 사라진 뒤 여자도 프로야구 선수로 뛸 수 있게 되었다.” 하지만 다들 알다시피 한국에서 여성이 그라운드 위로 올라온 적은 단 한 번도 없었다. 다만, 1999년 대통령배 4강전에 덕수정보고 소속의 안향미 선수가 여성 최초로 고교야구 정식경기에 출전했으며 최근 김라경 선수가 서울대 야구부 소속으로 활동하고 있긴 하다. 다만, 안향미는 한 명의 타자만을 상대했을 뿐, 그 이후로는 고교야구 기록이 전무하며 김라경은 특기생들로 운영되지 않는 서울대 야구부에 소속되어 있기에 그나마 간신히 대학야구무대에서 뛸 수 있는 처지긴 하다. 왜 여성 선수가 야구무대에 등장하지 못했는가? 물론 가장 큰 원인은 신체적 차이로 인한 실력 차이다. 여성의 근력은 남성의 근력에 평균적으로 굉장히 떨어지는 편이며 야구는 그 어떤 스포츠보다 순간적으로 내는 힘’이 큰 역할을 차지하는 스포츠다. 실제로 김라경이 시속 110km의 공으로 여자야구대표팀에서 에이스 대우를 받는다고 한다. 하지만, 그 정도 속력으로는 고교야구는커녕, 중학야구에서도 전혀 통하지 않는다. 두 번째는 여자야구’를 받쳐줄 기반이 없다는 것이다. 그래도 다른 스포츠들은 여성 종목이 활성화되어 있으며 국제대회도 자주 열리는 편이다. 축구만 하더라도 여자 월드컵과 올림픽 경기가 존재하며, 테니스나 배구의 경우 여성 선수라 하더라도 실력만 좋으면 다른 남성선수들보다 더 많은 수입을 올릴 수 있다. 하지만 야구는 그렇지 않다. 우리나라의 경우 실업리그조차 존재하지 않으며 종주국인 미국에서도 프로무대는 존재하지 않는다. 올림픽에는 여자 야구가 없다. 여자 소프트볼’만 존재한다. 올림픽이나 아시안게임에도 없고, 실업리그도 없는 종목의 선수로 살아남는다는 것은 불가능한 일일 것이다. 이 소설의 주인공, 주수인은 당연히 프로의 지명을 받지 못했다. 대학야구 진출도 막혔다. 졸업하기 전까지 이 두 개의 벽을 동시에 넘어서야 한다. 이 소설에서 흥미로운 점은 주수인’이라는 캐릭터다. 중학생 시절 시속 130km에 달하는 강속구를 던지며 수많은 언론의 스포트라이트를 받았다. 천재소녀’라는 별명과 함께 그녀가 제 1호 여성 프로야구선수가 될 것이라는 뉴스들이 화제를 모은다. 그리고 그녀의 성장은 여기서 멈춰버린다. 고등학교 3학년이 되어서도 그녀의 구속은 130km에 머물려있다. 언론은 그녀에게 관심을 거두었고, 그녀가 장점이라 생각했던 구속은 오히려 그녀의 단점이 되어버렸다. 하지만 그녀는 그럼에도 구속에 집착한다. 계속 구속을 높이기 위해 악을 쓰고 던지고 무리한 웨이트 트레이닝을 한다. 지명에 실패한 이후로 이 집착은 더욱 강해진다. 구속’은 그녀를 옭아매는 사슬이 되어버렸다. 내적으로는 구속이 장애물이라면 외적으로는 그녀의 주위사람들이 자꾸만 꿈을 방해한다. 언론의 관심이 꺼지자 학교는 그녀를 올림픽 금메달리스트로 만들기 위해 야구를 포기하고 다른 스포츠를 할 것을 권유한다. 같은 편이 되어져야 할 가족은 그녀에게 헛된 꿈을 버리고 현실을 자각할 것을 강요한다. 프로야구무대에 서는 것이 그녀의 꿈이지만 그 누구도 그녀의 꿈을 응원하지 않는다. 남들의 시선 속에 있는 그녀는 어린 시절의 허황된 꿈을 포기하지 못하고 있는 철부지’일뿐이다. 그녀와 가장 닮아있는 캐릭터를 뽑자면 돈키호테라고도 할 수 있을 것이다. 물론, 그녀는 알론소 키하노처럼 맛이 아예 가버린 인물은 아니다. 하지만 신체적으로 큰 한계를 지니고 있는 데에다가 지나치다 싶을 정도로 허황되고 벅찬 꿈에 매달려있다는 점에서 공통점을 지난다. 돈키호테는 백월의 기사에게 패배한 이후 다시 현실인 알론소 키하노로 돌아온다. 그리고 환상에서 벗어나 현실에서 죽음을 맞이한다. 주수인 역시 백월의 기사에 해당하는 인물들을 맞이한다. 모친, 야구계 관계자, 코치, 동료들 모두 다 그녀에게 야구선수’에서 벗어나 평범한 여성’으로 돌아갈 것을 요구한다. 하지만 그녀는 엄연히 돈키호테와 다른 인물이다. 키하노는 현실에서 환상으로 들어갔다가 나온 인물이지만, 주수인에게는 현실도 환상도 존재하지 않는다. 그녀는 지금까지 야구선수’였고, 앞으로도 야구선수’다. 애초에 야구선수’가 아닌 주수인은 존재하지 않는 것이다. 그렇기에 그녀는 풍차를 향해 돌진하는 돈키호테처럼 세상을 향해 돌진한다. 단, 무식하지는 않게 말이다. 그녀가 지닌 가장 큰 단점은 앞에서 언급했다시피 구속’이다. 주수인은 달라지기 위해 과감히 자신이 강점이라 여겨왔던 구속’을 포기한다. 그리고 자신의 숨겨진 강점인 회전수와 제구를 내세운다. 그녀는 새로운 코치 최진태의 지도하에서 너클볼을 연마하고, 자신의 새로운 주무기로 삼는다. 그리고 이 너클볼은 트라이아웃에서 큰 성과를 거두게 된다. 이렇게 그녀는 자신만의 방식으로 신체적 한계를 뛰어넘는다. 하지만 소설은 그녀가 신체적 한계를 뛰어넘는 장면보다 사회적, 정신적 한계를 뛰어넘는 방법에 조명을 비추고 있다. 그녀의 주위에는 아군이 전혀 없었다. 하지만, 그럼에도 풍차를 향해 달려드는 그녀를 보고 비슷한 처지의 인간들이 모여들기 시작한다. 주수인을 너클볼러로 만든 코치 최진태 역시, 그녀처럼 구속이 발목을 잡았던 야구인이다. 장장 20년을 독립야구리그에서 뛰면서 프로무대를 노려봤지만, 결국 구속 때문에 프로야구선수라는 꿈을 접어야만 했다. 그녀에게서 자신의 모습을 본 최진태는 주수인을 말린다. 하지만 그럼에도 그녀는 자신의 꿈을 밀어붙인다. 최진태는 그런 그녀의 모습을 보고 그녀의 최대 조력자가 된다. 그녀에게 자신을 걸어보기로 한 것이다. 이제 주수인의 꿈은 그녀 한 명만의 꿈이 아니게 된다. 최진태의 못다 이룬 꿈이 주수인의 꿈에 걸려있는 것이다. 그렇게 그녀 주위에는 불가능을 꿈꾸는 인물들이 모여든다. 가수지망생이자 절친인 한방글, 여자야구선수들, 프로야구선수가 되고 싶어하는 여성인 제니퍼, 독립야구선수들, 그리고 프로야구의 문턱을 밟기 위해 땀방울을 흘리는 트라이아웃 참가자들까지. 이들 모두 주수인으로부터 자신의 모습을 본다. 그리고 그녀를 응원하고 뒷받쳐주는 힘이 되어준다. 주수인의 어깨에는 한 명분의 꿈이 아닌, 수 십 명분의 꿈이 매달려있는 것이다. 수많은 돈키호테들의 대장으로서 그녀에게는 풍차를 무너뜨리고 둘네시아를 구해야 하는 임무가 주어진 것이다. 물론, 주수인의 어깨는 무겁지 않다. 아니, 오히려 강해졌다. 그녀의 꿈을 응원해주는 사람들이 생겼기에 말이다. 결말에서 프로야구단장인 김 단장은 그녀에게 여자야구 프런트직을 제안한다. 그녀가 여자’이기에 이 일을 수월히 해낼 수 있을 것이라고 그는 말한다. 주수인은 이를 거절한다. 그녀는 여자’라는 이유로 지닌 신체적 단점을 극복해냈고 프로야구선수가 되겠다는 그녀의 꿈은 그녀 혼자만의 꿈이 더 이상 아니기에 받아들이지 않는다. 김 단장은 그녀의 거절 이후, 그녀 에 대한 선입견을 벗어던진다. 그리고 야구선수’로서의 주수인을 다시 분석하고는 영입을 결심한다. 이 소설의 장점이라면 주수인이라는 인물의 심정을 잘 그려냈다는 것이다. 막막한 현실 속에서 그녀가 자신만의 강점을 갖추고 주위의 응원하는 사람들을 얻어내는 과정은 다소 동화적이거나 소년만화적이면서도 독자의 마음을 적셔낸다. 독자들은 절정부분에서 현역 프로야구선수와 맞대결을 벌이는 주수인을 응원할 수밖에 없게 된다. 한 번쯤 불가능한 꿈을 꾸어봤던 이라면 더더욱 말이다. 하지만 이 소설의 문제점을 언급하지 않을 수가 없다. 일단 첫 번째 문제점은 비현실성이다. 여성 선수가 구속 130km를 던진다는 설정은 지나친 과장 같긴 하나, 그래도 이 정도면 재밌는 설정이라고 할 수 있다. 하지만, 다른 구질도 아니고 너클볼을, 단 4개월만에 프로야구 1군 무대에서 통할만큼 마스터한다는 것은 다소 비현실적인 서사라고 할 수 있다. 거기에다가 주인공이 프로로 입단하는 장면 역시 다소 의아하다. 트라이아웃이 열리는 시기도 어긋나있고, 트라이아웃에서 뽑힌 선수가 6천만원이라는 계약금을 받는 것도 살짝 현실성에서 벗어나있다고 할 수 있다. 애초에 가장 중요한 구위가 구속만큼 좋지 않다고 언급되어 있는데,..... 과연 프로에서 굳이 영입할 필요가 있을까? 소설의 의미전달을 위해서 이러한 과장과 비현실적인 전개가 들어간 것이 어쩔 수 없었다고 할 수 있겠지만, 그래도 몰입감을 떨어트리는 요소임에는 분명하다. 무엇보다도 작가의 역량이 문제다. 지나치게 개입한다. 굳이 서술을 하지 않아도 되는 부분에 쓸데없이 개입해서 몰입을 방해한다. 결말부분에서 주수인의 뒤를 따라 고교야구부에 입부하려는 또 다른 여자야구선수가 등장한다. 이미 이 캐릭터의 존재만으로도 충분히 주수인이 다른 사람들에게도 긍정적인 영향을 주고 있다는 것은 보이고 있다. 하지만 작가는 굳이 뇌절을 하면서 다른 사람들에게 주수인이 어떠한 영향을 줬는지를 구체적으로 서술하고 있다. 중요한 것은 묘사’가 아니라 서술’을 하고 있다는 것이다. 장면으로 보여줘도 지나치다 싶을 판에 굳이 그것을 독자에게 설명을 해주는 것은 딱히 좋은 장면은 아닌 것 같다. 한 명의 천재가 세상을 바꿀 수는 없다. 그러나 다시 할 수 있다는 희망을 준 건 부정할 수 없는 사실이었다.’ 결말 부분에 나오는 구절이다. 이 소설의 주제이고, 좋은 문장이긴 한데, 소설의 결말부분에 떡하니 드러날 구절은 아니라고 생각한다. 굳이 이걸 독자에게 보여줄 필요는 없다. 사족이다. 그럼 이제 필자도 사족이나 부리겠다. 사실 여자야구와 비슷한 처지의 종목들은 널려있다. 여자 스키점프, 여자 노르딕스키, 여자 레슬링, 여자 복싱은 최근에 와서야 올림픽에 추가되었으며 메이저한 것 같은 여자축구도 96년도나 되어서야 올림픽 정식 종목이 되었다. 남자의 경우, 남자 소프트볼은 여자야구보다도 더한 푸대접을 받고 있으며 이 종목도 올림픽이나 아시안게임, 실업무대가 전무한 상황이다. 남자 리듬체조, 남자 수중발레도 같은 처지에 놓여있다. 이 종목들의 특징을 보자면 일종의 고정관념에 갇혀있는 종목들이다. 흔히들 말하는 남성성’이니 여성성’이니 하는 것들 말이다. 여자가 야구나 스키점프를 하는 것은 자신의 몸을 생각하지 않고 위험한 일을 벌이는 행동이라고 인식되어왔다. 반대로 남자가 소프트볼이나 리듬체조를 하는 것은 남자답지 못한 행동으로 치부되어왔다. 좋지 않은 일이다. 남자가 하면 어떻고, 여자가 하면 그건 또 어떤가. 그냥 자기가 하고 싶어서 하는 것인데. 언젠가 아시안게임이나 올림픽에 남자소프트볼, 여자야구, 남자 리듬체조, 남자 수중발레 시합이 열리는 날이 오기를 기대한다.