이 책은 조선 시대 후기 거중기를 발명하고, 실학 연구를 집대성한 실학자 다산 정약용 선생이 귀양살이를 하던 중 쓴 것이다. 다산 정약용은 이 책에서 백성을 다스리는 위치에 있는 관리들이 유의해야할 원칙들을 설명한다. 책의 앞부분에서는 수령으로서 지켜야 할 원칙과 규범들을 제시하고, 이어서 왜 그런 원칙들을 설정하였는지에 대해 구체적으로 말한다. 이때 원칙들을 지켜야 하는 근거에 대해 그 자신의 생각뿐 아니라 우리나라와 중국의 역사를 비롯하여 다른 책들에서 얻은 교훈적인 내용들도 추가하여 설명하고 있다. 내용은 부임, 율기, 봉공, 애민, 이전, 호전, 예전, 병전, 형전, 공전, 진황, 해관의 12편으로 나누어져 있으며, 이것들은 다시 6개의 조로 나뉘어 총 72조의 원칙들이 책에 담겨있다.부임편에서 애민편까지는 수령이 가져야할 마음가짐과 태도에 관한 내용이 담겨있다. 이후 이전편에서 공전편까지는 수령이 고을을 다스릴 때 실천해야 하는 행동지침들이 좀더 구체적으로 설명되어 있다. 다음으로 진황편에서는 재해가 발생했을 때 빈민을 구제하는 방법에 관해 담았고, 마지막 편인 해관편에는 관직에서 물러날 때 처리해야 하는 일들에 관해 설명되어 있다. 부임 육조는 발령을 받고 고을로 부임할 때 지켜야할 원칙 6가지이며, 율기 육조는 수령이 평소에 어떻게 생활하는지에 관한 것이다. 봉공 육조는 임금을 섬긴다는 뜻으로 임금과 백성을 섬기는 방법에 대해서 말한다. 애민 육조는 말그대로 백성을 사랑하는 방법에 대해 나와있으며, 이전 육조는 수령이 관아를 다스리는 방법에 대해 설명한다. 남은 장들도 더 설명하고 싶지만, 워낙 많은 원칙과 지침들이 있던 책이라 정리는 이정도로 하고, 지금부터는 가장 인상 깊었던 원칙들을 몇개 나누고 싶다.나는 율기 육조의 5조 절용과 6조 낙시이다. 이 두 원칙은 서로 유기적으로 연결되어 있다. 다른 어떤 원칙보다도 이 원칙은 다산 정약용이라는 사람 자체가 그 원칙을 지켜야하는 근거라고 느껴져서 매우 인상적이었다. 절용과 낙연의 사연은 다음과 같다. 다산은 언제나 식사할 때 밥 한 그릇, 국 한 그릇, 김치 한 접시, 장 한 종지로 끼니를 마쳤다고 한다. 동시에 아전들에게도 반찬의 가짓수를 늘리지 말 것을 명했다고 한다. 하지만 아전들은 수령이 몇 달 뒤면 금방 음식의 가짓수를 늘릴 것이라고 생각했고, 한 아전은 다산의 마음을 떠보기 위해 넌지시 그의 건강을 염려하는 척하며 반찬의 가짓수를 늘릴 것을 권유했다. 그러자 정약용은 아전을 야단치며 이렇게 말했다고 한다. "사치를 좋아하여 절제하지 않으면 빚이 늘어날 수밖에 없고, 빚을 없애고자 하다보면 욕심을 부리게 될 것이다. 그렇게 되면 결국 백성들에게 피해가 고스란히 돌아가거늘, 그것을 알면서도 어찌 음식에 욕심을 부리겠는가!"조선 후기 당시에는 조정에서는 당쟁이 빈번하여 고위 관리들은 백성들의 삶에는 관심이 없었고, 지방에는 탐관오리가 만연했었다. 그렇기 때문에 다산이 이렇게 백성을 생각하는 마음에서 그 스스로의 몸과 마음가짐을 단정히 하고 끝내는 먹는 음식마저 검소하게 절약하여 생활하는 모습이 더욱 존경스럽게 느껴졌다. 더군다나 오늘날 고위 관리들의 태도와는 사뭇 대조되어서 더욱 인상 깊었다. 최근 뉴스에도 또 잊을만하면 나오면 국회의원들의 비리, 고위공무원의 부정부패는 씁쓸한 마음을 안겨준다. 그런 위치에 있는 사람들에게 다산의 lt;목민심서gt;는 정말 좋은 행동지침이 되어줄텐데. 하는 아쉬움을 가지며 책을 마저 읽어나갔다.율기 육조의 5조가 절제와 절약이었다면, 6조는 낙시, 즉 덕을 베푸는 것이다. 다산이 먹을 것 마저 극도로 절제했던 것을 보면 어쩌면 굉장히 재물을 사용하는 것에 박한 사람이 아닌가하는 생각이 들 수도 있을 것 같다. 그러나 그런 우려를 예상이라도 하였다는 듯 바로 다음 조인 6조 낙시에서 다산은 생활고에 처한 부인의 사촌을 도우며 이렇게 말한다. "사람이 절약만 하고 베풀지 않으면 인심을 잃게 되고, 인심을 잃으면 가족도 친척도 백성도 멀어지기 마련이오. 하지만 다른 이에게 무언가를 베풀 때에는 반드시 자신의 것을 쪼개어 나누어 주는 것이어야 하오. 다른 이를 돕는답시고 관아의 재물을 함부로 빼낸다면 그것은 옳은 일이 아니오." 그는 정확히 베푸는 것의 중요성을 깨닫고 있었다. 뿐만 아니라 그 과정에서는 반드시 공적인 재물이 아닌 자신의 것을 사용해야함을 강조하며 횡령이나 부정부패의 가능성조차 막았다. 정말 현명한 사람이 아닐 수 없다. 나는 이 책을 읽으면서 계속 정약용이라는 사람에 대해 감탄했던 것 같다.아직 나는 내가 앞으로 어떤 사람이 될지 잘 모르겠다. 그러나 내가 어떤 사람이 되든지, 그것이 만약 공공기관에서 일하는 사람이 아니더라도 나는 어느 집단의 일원이 되어 일하고 있을 것이다. 한 집단에 들어가게 된다면 나라는 개인의 영달과 집단 전체를 위한 이익 사이에서 갈등하게 될지도 모른다. 그럴 때면 이 책에서 얻은 값진 교훈들을 다시 떠올릴 것이다. 필요하다면 다시 읽는 것도 좋을 것 같다. 쉽지는 않겠지만, 모든 사람들이 다산처럼 생각하고 그것을 실천으로 옮긴다면 우리 사회가 좀더 나아지지 않을까? 주변에 권하고 싶은 책이다.