어린시절 할머니가 무릎에 앉혀놓고 들려주시던 옛 이야기 만큼 재미있는 이야기는 없다.그렇다면 할머니의 할머니의 할머니부터 전해내려온 옛날 이야기라면 얼마나 재미있을까? 그러한 이야기가 셀 수 없이 빼곡히 담겨있는 책이 바로 삼국유사다. 어렸을때부터 만화나 아동서적으로도 많이 접해봤을 삼국유사는 고려 충렬왕 때의 보각국사 일연이 신라,고구려,백제 3국의 유사를 지은 역사서이다.고대 사회의 역사, 풍속, 종교, 문학 등이 수록되있어서 역사적 사료로도 굉장히 높은 가치를 지닌 책이다. 나는 이 책에서 감명이나 인상을 받은 부분에 대한 글을 써보려 한다.먼저 그 유명한 처용가에 대한 설화를 이야기 해보려한다. 내용은 익히 알려진대로 자신의 아내와 동침한 요괴를 혼내기 보다 노래를 지어 요괴를 부끄럽고 감명케하여 돌려보내고 처용의 얼굴을 대문에 붙여 놓으면 귀신들이 감히 얼씬도 못하게 되었다는 이야기 말이다. 다소 뜬금없는 감상이겠지만, 나는 이해할 수가 없는 이야기이다. 어떻게 처용은 노래를 지어 부르기만 하고 곱게 보냈을까. 만약에 나였다면 당장 부엌이나 창고에 가서 칼이나 도끼를 가져와 요괴를 두 번 죽였을 것이다.물론 자신의 잘못을 스스로 깨닫게 만든 인내심의 처용은 굉장히 대단하다. 하지만 나는 다소 괴팍한 성격의 소유자인지 용서보다는 잘못에 대한 책임을 강력히 묻는 성격이다. 아마 잘못을 스스로 깨닫게 하고 너그러이 용서해주면 덕을 얻고 큰 화를 면한다는 교훈을 주기위해 만들어진 설화일 것이다. 마음으론 이해되지 않지만 머릿속으론 오랫동안 전해내려온 이야기인 만큼 깨달음이 있을것이라 생각하고 나도 사건이 생기면 분노하기보다는 참고 상대방이 잘못을 스스로 깨닫게 하도록 노력해야 할 것이다. 다만 내가 처용이라면, 나는 처용처럼 참고 넘어갈수는 없을것이다...두번째로는 노래로 선화공주를 얻은 서동요에 관한 감상이다. 서동은 아이들에게 마를 주면서 자신이 지은 해괴망측한 노래를 부르게 하여, 결국 신라의 왕이 선화공주를 궁궐밖으로 내쫓게 만든 장본인이다. 공주가 서동이 서동인지 모르고 호감이 생겼다 하더라도 나중에 서동이 자신을 궐밖으로 내쫓아지게 만든 장본인임을 알게 되었다면 배신감과 화를 느끼지 않았을까? 어떻게 화목하게 살 수 있었는지가 궁금해지는 부분이다. 그건 그렇다 치고, 마를 캐는곳에 귀한지를 모르고 황금을 가득 쌓아 놓은 서동은 선화공주의 조언에 따라 그 모든 황금을 용화산 사자사의 지명법사를 통해 하룻밤만에 신라 궁중으로 보내게 된다. 몰랐을때는 그렇다쳐도, 선화공주가 금의 가치를 알려준 그 때, 어떻게 따로 일정량을 빼놓을 생각을 하지 않고 전부를 보낸건지 의아하다. 내가 너무 세속적인 것인가. 일이 잘되고 인심을 얻어 왕이 되었으니 망정이지, 만약 왕이 눈감아버렸다면 평생 부부끼리 산에서 마나 캐면서 살았을 것이다. 물론 선화공주와 서동은 왕이 그런 좁은 그릇이 아니란걸 알고 크게 보았을수도 있고, 선의와 효심으로 가득찬 사람일수도 있다. 내가 염세적이고 좁게만 본 것일수도 있다. 하지만 하루만에 엄청난 양의 금을 신통한 힘으로 보낸것도 기이하지만 그것이 금이 아니였다면, 그냥 돌맹이었다면 왕이 놀라긴 했어도 감탄하고 서동을 인정했을지는 의문이든다. 나다운 결론이지만 예나 지금이나 금은 최고인것 같다...마지막으로, 천하를 평안케 하는 신통한 피리 만파식적에 대한 감상이다. 신문왕은 신묘한 용의 말에 따라 대나무를 가지고 피리를 만들었다. 이 피리를 불면 적병이 물러가고, 질병이 나으며, 가뭄에는 비가오고 장마가 지면 날이 개며,바람이 멎고 물결이 가라 앉았다고 한다. 책을 읽고 따로 검색을 해보니 아쉽게도 만파식적의 실물이 남아있지 않다고 한다. 이 만파식적이 실제로 있고 효험이 있어 피리를 불면, 이웃국가와 분쟁이 사라지고, 코로나는 사라지고, 정쟁은 없어지고, 경기는 부양될 수 있다면 얼마나 좋을까? 바로 직전 문단에서는 현실적으로 염세적인 감상을 써놓고 지금에는 공상에 빠진 내 모습도 우습다. 쉽게 살지말라고 신이 일부로 피리를 숨기신건가 싶기도 하다. 아무쪼록 코로나가 제발 빨리 사라지고 여러모로 평화로운 세상으로 돌아오도록 만파식적 대신 휘파람이나 한 번 불어봐야 겠다.