lt;전쟁과 평화gt;는 러시아의 대문호 레프 니콜라예비치 톨스토이의 장편 소설이다. 전체 네 권으로 구성된 만큼 다양한 인물들과 방대한 양의 이야기가 전개된다. 이전까지 러시아 소설에서는 한 두명의 주인공이 나왔던 것에 비교하여 이 소설은 수백명의 사람들이 등장함으로써 러시아 문학에 신선한 충격을 주었다고 한다. lt;전쟁과 평화gt;는 전쟁 속에서 살아가는 다양한 삶의 모습과 그 속에서 세상과 인생을 고민하는 사람들의 모습을 드러낸다. 실제로 일어났던 역사적 사건들을 삽입하고 나폴레옹, 알렉산드르 등의 실존인물도 등장시킴으로써 소설 속 이야기에 사실감을 더한다. 주인공들은 전쟁을 치루는 중에도 사랑을 하고, 어떻게 살아야하는가를 끊임없이 고민한다. 나는 이것이 작가가 말하고자 했던 바라고 생각하였다. 전쟁이라는 극한의 상황에서도 인간은 끊임없이 자기 존재의 목적에 대한 해답을 찾고자하고, 사랑은 전쟁 속에서도 계속된다는 사실이 말이다.소설 속에서 보르콘스키 공작의 아들 안드레이는 아내 리자와 아버지, 여동생 마리아와 함께 넉넉한 생활을 하며 모자람 없이 지낸다. 그러나 1805년 유럽 내에서 영토와 영향력 확장에 몰두하고 있던 나폴레옹이 집권하고 있던 프랑스와 그가 살던 러시아 사이에 전쟁이 일어나면서 그의 평범하던 일상은 송두리째 달라지게 된다. 안드레이는 임신한 아내 리자와 나이 든 아버지를 두고 전쟁터로 갈 수밖에 없게 된다. 이후 안드레이는 전쟁터에서 큰 부상을 입고 죽을 고비를 넘기고 고향에 돌아오지만, 곧 자신의 눈 앞에서 출산 중 아내가 죽는 것을 바라보는 불행에 처한다. 아들만 바라보면 살아가려고 했지만, 그는 무기력함을 느끼게 된다. 그런 그가 우연히 파티에서 나타샤를 보게 되는 장면은 매우 인상적이다. 나는 그 장면이 낙엽이 진 안드레이의 겨울 같은 마음에 나타샤라는 한 줄기 봄바람이 불어온 것 같다는 생각이 들었다. 안드레이가 처음 나타샤를 발견했을 때, 그는 즐겁게 웃고 있는 나타샤를 보면서 무엇 때문에 저리 즐거운 것인가? 내가 살아가는 이유는 대체 무엇인가?하는 질문을 스스로에게 던진다. 이 장면에서 나는 그 질문의 답이 새로운 사랑인 것 같다는 생각이 들었다. 전쟁을 겪고, 출산 뒤 사랑하는 아내가 죽은 뒤 삶의 목적과 의욕을 상실하고 아버지와 아들에 대한 책임감과 의무감으로 애써 힘내 살아가려 했던 안드레이에게 다시 한 번 우리의 인생에 희노애락이라는 것이 존재한다는 것을 알려준 장면이라고 느껴졌기 때문이다. 안타깝게도 집안의 반대와 나타샤의 변심으로 사랑에 빠졌던 두 사람은 결혼에 이르지는 못하고 안드레이는 소설 끝부분에서 숨을 거두기까지 한다. 그러나 나는 이 소설 전체에서 이 두 사람의 사랑 이야기가 가장 인상 깊게 다가왔었다. 안드레이가 스스로에게 던진 질문을 통해 다 역시 인간의 자존적 삶과 타인과의 연대, 사랑에 대해 생각해볼 수 있었기 때문이다.확실히 인간은 홀로 서야하는 존재이면서 동시에 홀로 설 수만은 없는, 필연적으로 타인과 연대해서 살아가야만 하는 존재인 것 같다. 현재 코로나19로 인해 많은 사람들이 집안에만 있으면서 우울감을 느끼고 있다고 한다. 일명 코로나 블루다. 코로나 블루는 사람들의 마음에 우울감을 뿌리내리고 특히 1인 가구가 많은 오늘날 개인으로 하여금 소외감과 외로움, 그리고 심지어는 거대한 바이러스의 영향력으로부터 예방하는 것말고는 어떠한 것도 할 수 없다는 무기력증을 느끼게 하고 있다. 한 전문가는 이러한 현상에 대해 이렇게 말한다. 이럴 때일수록 타자와의 연대가 필요하다고 말이다. 나 혼자 겪는 우울함과 무기력함이 아님을 깨닫는 것, 그리고 그것을 서로 연대를 통해 위로하고 공감하는 것. 이 두 가지가 코로나19로 인해 우리가 마주하게 된 완전히 새로운 세상을 극복해나가는 방법인 것이다. 비록 톨스토이가 쓴 소설과는 달리, 물리적인 전쟁은 아니지만 코로나19 펜데믹 현상 역시 전세계인이 마주한 바이러스와의 전쟁이다. 이 바이러스와의 전쟁을 우리가 극복하기 위해서, 나는 지금 그 어느때보다도 톨스토이가 소설 속에서 계속 담고자 했던 메시지인 전쟁 중에도 피어나는 사랑과 연대가 필요한 시기인 것 같다는 생각이 든다.