고전은 큰 힘을 가지고 있다고 생각한다. 오늘을 사는 우리들이 이전 사람들로부터 지혜를 배우고 적용할 수 있기 때문이다. 다양한 고전을 읽어보았지만 채근담은 내용이 어렵지 않아서 더욱 쉽게 읽어내려 갈 수 있는 것 같다. 채근담은 인생과 처세에 관련한 수양서로 중국 명나라 말기 홍자성이라는 사람의 어록이라고 한다. 전편에는 현실에 살면서도 현실에 집착하지 않는 마음가짐에 대한 구절이 나오고 후편에는 자연을 벗하여 살아가는 풍류에 대한 이야기들이 나온다. 이러한 채근담은 문장이 간결하고 대구를 사용한다는 특징이 있으며 물질과 명예를 맹목적으로 비판하는 것이 아니므로 현실적이다. 그래서 속세와 더불어 살되, 비루함과 천박함에 떨어지지 않게 도와주는 책이라고 할 수 있다. 읽으면서 몇 가지 마음에 와닿고 인상적인 문장들을 적어보고자 한다. 역경과 곤궁은 호걸을 단련시키는 화로와 망치이다. 단련을 잘 받으면 몸과 마음이 모두 이로울 것이요 단련을 받지 않으면 몸과 마음이 해로울 것이다. 역경과 곤궁의 이로움을 이야기하는 구절이다. 사실 이전에는 역경과 곤궁을 접하면 많이 무너지고는 했다. 왜 나한테 이러한 시련이 오는걸까 생각하며 스스로 자책하기도 여러번 했는데, 길고 긴 터널을 지나가니 그러한 역경과 곤궁이 다 나를 성장시키는 자양분이 되었음을 알게 되었다. 그래서 요즘에는 역경과 시련이 와도 다 나를 성장시키려고 오는 것이구나!라는 생각을 하며 의연히 파도를 타듯 넘어가려고 한다. 몸과 마음이 단련되기를 바라면서. 오랫동안 움츠려 있던 새가 반드시 높이 날고 먼저 핀 꽃은 홀로 일찍 지나니 이런 이치를 알면 발을 헛디딜 걱정을 하지 않을 수 있고 조급한 마음도 없앨 수 있으리라. 대기만성이라는 사자성어가 떠오른다. 큰 그릇은 늦게 이루어진다는 것. 이 사자성어와 일맥상통하는 내용이다. 나도 작년, 재작년에는 굉장히 조급했다. 나보다 더 멋진 사람들, 대단한 성취를 이루어내는 사람들을 볼 때마다 나도 얼른 그런 모습이 되고 싶어 조급해지고 안달이 났다. 그러나 시간이 지나면서 곧 깨닫게 되었다. 조급함으로 절대 그 자리에 오를 수 없다는 것을. 그리고 여러 경험과 사유, 시간이 차곡차곡 쌓여야 비로소 천천히 원하는 모습에 다다를 수 있다는 것을. 요즘 취업을 준비하는 지인에게서 조급해하고 힘들어 하는 모습을 많이 본다. 오랫동안 움츠려 있던 새가 반드시 높이 난다고 메시지를 보내야겠다. 길고 짧음은 한 생각에서 나오고 넓고 좁음도 한 치 마음에 달려 있다. 그러므로 마음이 한가로운 이는 하루가 오랜 세월보다 길고 뜻이 넓은 이는 좁은 방도 천지같이 넓다. 일체유심조, 모든 것은 마음이 지어낸다 라는 말과 일맥상통한 것 같다. 모든 상황은 정말 내가 해석하기 나름이다. 무언가 큰 실수를 하거나 실패를 해서 일을 망친 것처럼 보였어도 그것이 나중에 보면 오히려 나에게 더 안 좋은 상황을 막아주거나 또 좋은 기회를 가져다주기도 했던 경험이 있다. 그래서 어떤 일을 겪었을 때 의연하게 대처하기 위해서는 마음가짐이 참 중요한 것 같은데 항상 좋은 방향으로 생각하는 습관을 가지도록 노력해야겠다는 생각이 들었다. 채근담은 뭔가 인생에서 깨달음이나 위로를 얻고 싶을 때 차분한 마음으로 찬찬히 읽어내려가면 좋은 책이다.