존 스튜어트 밀이 정말 사랑했던 여인이 있었다. 밀은 이 책 서문에서 이 책은 그 자신만의 것이 아니라 그 여인과 그가 함께 쓴 것이라고 말한다. 산업 혁명이 막 태동하던 19세기에 이미 너무나 진보된 생각을 가지고 있었던 두 사람, 밀과 그의 아내 해리엇 테일러의 자유에 대한 생각들은 21세기인 지금 읽어도 손색이 없는 것 같다. 존 스튜어트 밀의 lt;자유론gt;을 빼고 자유와 민주주의, 그리고 현대 정치의 본질을 말하는 것은 어불성설이라고 느껴질 정도이다.이 책은 무한한 표현의 자유가 왜 중요한지를 끊임없이 논증한다. 이를 크게 표현의 자유를 행하는 개인의 표현 즉, 발언이 옳았을 때와 틀렸을 때로 나누어 두 가지 경우 모두에서 표현의 자유가 보장되는 것이 사회 전체적으로 더욱 유익하다는 것을 증명해낸다. 먼저 개인이 표현하고자 하는 사실이 옳을 경우, 그것은 사회 전체의 발전에 기여할 것이고 궁극적으로는 개개인의 공리를 높일 것이므로 장려되어야 한다. 이 경우에는 표현의 자유가 보장되어야 함에 대해 의심할 여지가 없다. 그렇다면, 표현하고자하는 내용이 완전히 틀린 것이라면?밀은 이 경우에도 표현의 자유를 보장해야한다고 말한다. 그 이유는 다음과 같다. 어떤 사안에 대해서 틀린 의견일지라도 그것이 사회에 표출된다면 그것이 옳다고 여겨지는 다른 하나의 주장과 부딪힘으로써 옳은 주장을 더욱 강화시킬 수 있다는 것이다. 두 가지 주장이 충돌했을 때, 하나가 다른 하나를 견뎌내고 그것에 대한 반박에 성공한다면 반박에 성공한 그 의견은 더욱 공고해진다. 즉 우리 사회에 필요한 진실에 더욱 한발자국 다가갈 수 있게 해주는 것이다. 그래서 밀은 이렇게 말한다. "전체 인류 가운데 단 한 사람이 다른 생각을 가지고 있다고 해서 그 사람에게 침묵을 강요하는 일은, 어떤 한 사람이 자기와 생각이 다르다고 나머지 사람 전부에게 침묵을 가용하는 일만큼이나 옳지 않다."lt;자유론gt;을 읽기 전까지만해도 나는 표현의 자유가 충분히 제한 가능한 것이라고 생각해왔다. 유례없는 세계적 전염병 현상과 그에 대한 터무니 없는 가짜뉴스들. 그리고 거기에 선동되는 대중들과 그로 인해 피해입는 사람들까지. 이 모든 것들을 지켜보면서 과연 이걸 그대로 두는게 맞는 것인가하는 회의감이 들었다. 가짜뉴스는 정부차원에서 철저히 검열하고 규제해야하고, 필요한 경우에 삭제도 해야한다고 생각했다. 그러나 이 책을 읽으면서 내 생각이 짧았다는 생각이 들었다. 가짜뉴스를 방지해야 하는 필요성과 당위성에 대해서 그 누구보다 공감했던 개인이었지만, 가짜뉴스를 정부차원에서 검열하고 규제 및 삭제함으로써 시작될 표현의 자유의 제한이 가져올 부작용이 훨씬 더 크다는 것을 깨달았기 때문이다. 개인의 창작물을 중앙정부 차원에서 검열 그리고 처벌하게 된다면 그것은 돌이킬 수 없는 부작용을 가져올 것이다. 가짜뉴스가 제한되어야 한다는 것은 명백하다. 그러나 그것이 정부 차원에서 이루어진다는 것은 형벌의 사용이 가능함을 의미한다. 만약 가짜뉴스를 제한하기 위해 공권력이 동원되고 형사적 처벌이 수반된다면, 이것이 궁극적으로 국가의 무차별적인 규제로 이루어지면서, 개인의 표현의 자유에 대한 침해로까지 이어질 수 있다. 현재 가짜뉴스에 대한 명백한 가이드라인은 존재하지 않는다. 가짜 뉴스에 대한 엄밀한 정의가 부재한 상황에서 가짜뉴스 규제 법안을 발의한다면 형벌의 명확성의 원칙과 과잉금지의 원칙이 위배될 것이고, 궁극적으로는 국가 권력기관에 의한 개인의 자유가 회복불가능한 정도로 침해될 수 있다. 그렇기에 정부의 직접적인 공권력 행사보다는 가짜뉴스가 제작 및 배포되는 각종 sns에서의 자체적인 가짜뉴스 자정 활동 및 전문 팩트체커 사용이 대안으로 이용되어야 할 것이다.우리가 당연하게 누리고 있는 권리들 중 표현의 자유는 인류의 지난 수천년의 시간 동안 굉장히 많은 사람들의 피와 땀을 통해 쟁취된 것이다. 그렇기 때문에 더욱 가벼이 여기면 안될 것이다. 그것이 왜 중요한지, 어떻게 보호될 수 있는지 우리는 알아야 한다. 이를 위해 lt;자유론gt;을 읽기를 주위 사람들에게 권하고 싶다.