버스정류장 이 희곡은 버스정류장이라고 하는 공간에서 펼쳐진다. 총 8명의 인물들이 등장하는데, 이 들은 딱히 눈에 띄는 특징을 지니고 있지는 않다. 그냥 우리 주위에서 흔히 볼법한 젊은이들과 중장년들, 혹은 남성들과 여성들이다. 이 들은 시내로 가는 버스를 타고자 버스 정류장에 서서 차를 기다린다. 하지만, 차는 멈추지 않고 오더라도 이들을 지나치기 일쑤다. 이 상황에서 말 없는 사람’은 정류장을 떠나고 나머지 인물들은 끝까지 버스를 기다리고자 한다. 그러는 사이 시간은 계속 흘러 몇 년이 흘러버린다. 그렇다면 과연 시내’란 장소는 이런 고통을 견딜만한 가치가 있는 장소일까? 그건 아니다. 이들의 시내로 가려는 목적은 다 다르지만, 그렇게 대단한 이유가 있는 것은 아니다. 데이트, 장기내기, 요구르트는 일상에서 즐길 수 있는 소소한 행복, 혹은 평범한 일상이다. 하지만 이 소소하게 행복한 일상을 겪는데 어려움이 생기고, 이는 갈등과 싸움으로 이어진다. 이러한 버스정류장의 풍경은 우리에게 행복이란 것이 버스 하나가 늦게 오는 것만으로 깨질 정도로 유리 같이 아슬아슬한 상황 속에 있다는 것과 일상의 붕괴가 일으키는 혼란을 보여준다. 즉, 백척간두의 상황에 놓여있으면서도 무너지면 혼란을 야기하는 것이 바로 소시민들의 행복한 일상이다. 갈등이 절정에 달했을 때, 비가 내린다. 물’은 기본적으로 냉정함의 속성을 지니고 있다. 그리고 실제로 비가 내리자 소시민들은 싸움을 멈추고 다 같이 방수천 밑으로 숨어든다. 방수천 밑에서 인물들은 다시 현실을 직시하고, 서로에게 다시 다가간다. 비가 그친 이들은 버스 정류장이 잘못 되었다는 것을 뒤늦게야 깨닫고, 두 발로 걸어서 시내로 향한다. 이 희곡은 소시민이 겪는 일상의 연약함과 그 일상이 깨졌을 때 소시민들이 겪는 혼돈, 그리고 이를 이겨내는 모습을 그려냈다고 할 수 있다. 이들은 어떻게 보면 이기적이지만, 그만큼 걱정이 많고 겁도 많은 존재다. 하지만, 처절한 상황 속에서도 현실을 직시하고 일상을 회복하고자 하는 탄력적인 의지를 지닌 존재다. 독백 monologue라는 영제가 가리키듯이 1인극이다. 배우로서 추구해야할 가치, 배우의 삶이 지닌 고난, 그리고 제 4의 벽에 대해서 논한다. 솔직히, 내가 연기’라는 것을 해본 적이 없어서인지 인물이 지닌 고뇌에 대해서 전혀 공감을 하지 못했다. 다만, 제 4의 벽을 풍자한 장면이 흥미로웠고, 이 연극은 어떤 배우가 연기를 하느냐에 따라 매우 다른 방향으로 진행 될 것이라 예상된다. 야인 전통과 환경, 우리가 흔히들 잘 보존하고 후세에게 전해줘야 한다고 논하는 것들이다. 이 작품을 둘러싼 큰 두 개의 주제는 바로 이 두 개다. 이 작품의 배경은 중국의 외딴 곳에 위치한 작은 산골이다. 독특한 고유의 전통문화와 신화가 전해져 내려오고 있으면서 여러 멸종위기들이 서식하는 이 마을에 어느 날 야인’이라 불리는 괴생명체의 목격담이 들리면서 학계와 미디어들의 관심이 집중된다. 생태학자는 자연 보호를 주장하지만, 많은 주민들은 돈에 눈이 먼 나머지 야인을 잡는 데에 혈안이 된다. 하지만, 이 지역에 사는 노인이 부르던 노래가 알고 보니 중국에서 가장 오래된 구비문학이라는 사실이 알려지면서 상황은 바뀐다. 모두들 노인의 노래가 그들에게는 새로운 돈벌이의 기회로 떠오른 것이다. 작품 배경이 되는 산간마을의 주민들은 돈’을 목적으로 움직인다. 돈을 위한 거짓말은 물론이오, 산의 나무들을 무자비하게 베어 목재를 얻어 팔려고 하거나, 심지어는 부잣집에 딸을 강제로 시집보내는 인물들이다. 그런 이들에게는 고향의 아름다운 자연도, 귀중한 전통도 한낮 돈벌이에 불과할 뿐이다. 하지만, 주민들의 시도는 숲이 자연보호구역으로 지정되고, 노래를 전승받은 노가수가 사망하면서 수포로 돌아간다. 이 희곡은 지역 고유의 전통음악과 무용을 배경으로 아이와 야인이 같이 춤을 추고 놀면서 끝을 맺는다. 이러한 장면은 인간의 욕심에 대한 전통과 자연의 승리를 의미하며, 동시에 자연과 전통, 그리고 인간의 순수함이 일맥상통함을 보여준다고 할 수 있다.