내가 갑자기 벌레가 된다면?체코의 문호 프란츠 카프카의 lt;변신gt;에서 주인공 그레고르는 어느날 갑자기 자고 일어나보니 흉측한 갑충이 되어 있었다. 주인공의 1인칭 시점으로 전개되는 이 소설은 갑자기 변화한 주인공이 자신의 모습을 부정하고, 체념하고, 수용하는 일련의 단계를 치밀하게 묘사하고 있다. 물론, 주인공이 왜 하루 아침에 벌레가 되었는지에 대한 설명은 없기에 읽는 내내 조금 혼란스러운 느낌을 지울 수는 없었다. 그러나 그러한 부분을 차치하더라도 벌레로 변한 주인공, 그리고 그런 주인공을 대하는 주변인들의 태도 변화는 많은 것을 생각해볼 수 있게 해주었다. 그렇기에 이 책에 대한 리뷰를 꼭 쓰고 싶다는 생각이 들었다.리뷰를 시작했던 첫번째 질문을 다시 해보자. 내가 갑자기 벌레가 된다면? 내가 하는 말이 모두 벌레의 신음소리로 들리고, 가족이 나를 바라볼 때 두려움과 경멸의 눈빛으로 바라본다면? 그리고 심지어 나 자신도 어느새 신선하고 깨끗한 음식보다는 마치 진짜 벌레가 된듯 온갖 썩은 음식들이 맛있게 느껴진다면? 즉, 벌레로서의 취향과 선호를 갖게 된다면? 이런 생각을 하던 중, 실제로 일어날리는 없는 일이라는 생각이 들어 이런 가정들이 일순간 무의미하게 느껴지기도 했다. 하지만 익숙함을 벗어나 한번쯤 이런 말도 안되는 상상을 해보는 것도 의미가 있다. 내가 가지고 살아왔던 익숙한 것들에 대해 다시 생각해볼 수 있기 때문이다. 나라는 사람이 벌레가 된다면, 과연 사람들은 지금처럼 나를 대할까? 소설을 읽으면서 내내 내 머릿 속을 떠나지 않던 질문이다. 그리고 하나 더, 이 질문보다 더 본질적으로 내 마음을 들쑤셨던 질문이 있다. 바로 내가 사랑하는 사람이 벌레가 되면, 나는 그 사람을 계속 이전처럼 대할 수 있을까?이성적으로는 당연히 이전과 진배없이 대하는 것이 윤리적이고 도의적으로 옳은 것이라고 생각이 든다. 그러나 우리 한 번 가슴에 손을 얹고 대답해보자. 당신은 벌레로 변한 당신의 가족을, 연인을, 친구를 예전과 같이 그대로 대할 수 있는가? 나는 솔직히 그러지 못할 것 같다. 일단 나는 벌레를 너무 무서워하는 사람이다. 벌레가 되어버린 내 가족을 내가 전처럼 대할 수 있을까? 내가 너무 사랑하는 막내 동생이라면, 그래도 귀엽다고 여길까? 주인공 그레고르의 부모와 여동생처럼 나 역시 어느새 그를 벌레로 바라보고 무시하지 않을까? 이 책은 자꾸 질문을 던진다. 그래서 불편하다. 읽는 내내 내가 벌레가 된 주인공 그레고르라면?과 내가 사랑하는 사람이 흉측한 벌레가 된다면?이라는 질문이 계속 맴돌기 때문이다. 그리고 그 질문에 대한 대답이 통상적으로 윤리적이고 바람직하다고 하기 어려운 것이기에 내 마음에 불편함이 생긴다. 즉, 내 대답은 나는 벌레로 변한 상대를 더 이상 사랑할 수 없을 것 같다이다.외형은 변하더라도 본질은 그대로이지 않냐고 누군가 반문할 수 있을 것 같다. 그에 대해 나의 대답은 이렇다. 외형과 본질을 구분하는 기준은 어떤 것인가? 과연 이 소설에서 주인공 그레고르는 그의 외형만이 변화한 것이라고 상정할 수 있나. 그는 벌레의 식성을 갖게 되고, 벽을 타고 다니게 되고, 인간으로서의 모든 것을 잃어가게 된다. 그런 그가 여전히 내가 사랑하던 사람이라고 할 수 있을까. 이 소설에서 외형의 변화와 본질의 변화를 구분지을 수 있을까? 그레고르의 본질은 무엇이었나? 과연 그레고르는 여전히 가족들이 사랑하던 그가 맞는가? 외형의 변화가 궁극적으로 본질적 형상을 침해하고 끝내 한 개인의 존재를 완전히 다른 것으로 바꾸어버린다면 여전히 그 개인이 현존한다고 볼 수 있겠는가. 그렇지 않은 것 같다. 이런 결론에 이르고 나면 한없이 서글퍼진다. 그 이유는 아직 이 질문이 남아있기 때문이다. 내가 벌레가 되었을 때는? 나는 이러한 결론을 받아들일 수 있는가. 상반되는 두 가지 상황을 가정하며 결국 나는 답을 내리지 못하고 책의 마지막 장을 넘겼다. 작가는 말하고 싶었던 것은 무엇일까? 이 책은 가정의 경제적 재원으로 이용되다가 벌레가 되어버렸다고 한순간에 버림받게 된 한 개인의 서글픈 이야기일까, 아니면 하루 아침에 흉측한 벌레가 된 사랑하는 사람을 무기력하게 바라봐야만 하다가 결국은 그를 의식적으로 지워야만 살아갈 수 있었던 가족들에 대한 이야기일까? 다른 이들에게도 이 소설의 일독을 권하고, 함께 의견을 나눠보고 싶다는 생각이 든다.