전염병이 창궐하는 현재 백신에 대한 관심이 뜨겁다. 이는 나에게 약에 대한 관심을 갖게 한 계기가 되었다. 오래전부터 인간은 누구나 건강하게 오래 살고 싶어 한다. 건강하게 살기위한 욕구는 약에 지나치게 의존하게 만들거나 약을 극단적으로 기피하게 만들기도 한다. 우리나라 사람은 다른나라사람에 비해 특히 건강에 대한 염려가 크다. 그래서 인터넷이나 TV에는 몸에 좋다는 약과 민간요법을 소개하는 것을 쉽게 볼 수 있다. 언뜻 보면 개인들도 약에 대한 전문가로 보이기도 한다. 그렇다면 왜 이렇게까지 사람들은 약에 대한 정보를 찾아다니는 것일까? 첫번째로 전문가와 사람들 사이의 물리적, 심리적 괴리감이 크다는 데 원인이 있다. 오랜 기다림끝에 의사를 만났음에도 시간에 쫓겨 궁금한 점은 물어보지도 못하고 돌아선 경험은 많은 사람들이 겪어보았을 것이다. 두번째로 지금까지도 의사나 약사의 과잉 처방과 조제, 그리고 그로 인한 부작용이 만연하다는 것이다. 또한 치료하기 쉽지 않은 병인 경우 병원에서 치료 효과를 보지 못한 사람들은 병원 밖에서 희망을 찾으려 한다. 이것이 바로 전문가를 신뢰하지 못하고, 비전문적 정보에도 휘둘리는 이유다. 세번쨰로, 약에 대한 정보가 쏟아지고 있다는 점이다. TV채널에서는 건강 관련 프로그램이 다수 방영되며 소셜미디어 상에서는 자신이 원하는 건강정보를 쉽게 검색하고 있다, 이에 따라 잘못된 정보가 쉽게 사람들에게 전파될 수 있는 위험이 상존한다. 이 책은 약을 둘러싼 시중에 떠도는 잘못된 정보와 흔한 오해를 바로잡기 위한 책이다.약이 질병에 효과적인 치료제라는 것은 엄연한 사실이다. 하지만 인체의 자연치유력이나 민간요법도 몸이 정상적인 상태로 회복하는데 도움을 줄 수 있다. 줄리어스 시저는 "대중은 자기가 믿고 싶은 대로 믿는다"고 했다. 위약 효과라고 말하는 플라시보는 환자의 믿음이나 경험에 의존한다. 우리 몸은 자연치유력과 환경에 적응하는 능력이 매우 뛰어나기 떄문에 본인의 생각과 의지에 따라 병을 낫게 할 수도 있고 약화시킬 수도 있다. 현대의학으로 치료하지 못하는 병에 걸린 사람들이 종종 과학적 근거는 없지만 살고자하는 의지와 민간요법을 통해 병을 치료한 사례는 바로 플라시보효과를 증명한 것이다.16세기 스위스 화학자 파라셀수스는 자연계의 모든 물질은 독이며 독이 아닌 물질은 없다. 얼마나 먹느냐에 따라 약이 될 수도, 또는 독이 될 수도 있다고 했다. 비타민과 같은 우리 몸에 필요한 영양소도 과다 섭취하면 건강을 악화시킬 수 있다. 현대인들의 과도학 약 섭취는 인체에 해로울 수 있다는 것이다. 건강을 위해 먹은 약이 오히려 건강을 악화시키는 독이 될 수도 있다는 사례를 보여준다.가습기 살균제 참사도 건강에 좋다고 믿었던 약이 독으로 변해 많은 사람들에게 피해를 입힌 사건이다. 가습기 살균제가 처음 판매된 1994년부터 피해자 보상을 위한 특별법이 제정되기까지는 20여 년이 걸렸다. 수많은 사람의 건강과 삶을 망가뜨린 직접적인 가해자는 기업이지만, 정부와 전문가 집단, 언론에게도 책임이 있다. 정부는 가습기 살균제 성분이 인간의 신체에 어떤 해를 미치는지 점검해야 했지만 감독역할이 분산되어 있었고 관료제 부처간의 높은 칸막이로 인해 제대로된 감독이 이루어지지 않았다. 기업은 소비자의 안전은 고려하지 않고 유해한 물질이란 것을 알고도 화학물질을 생산했다. 언론은 유해화학물질로 인한 피해에 대해 관심이 없었다. 이로써 오랜기간동안 소비자들은 이를 알지 못하고 서서히 건강이 악화되어 갔다.그럼에도 약은 인류의 생존에 큰 기여를 했다. 인류에게 가장 많은 영향을 미친 약으로는 마취제, 백신, 항생제, 소독제, 항말리아제가 있다. 질병으로부터 수많은 생명을 구한 마취제가 개발되기 전에는 수술에 대한 공포가 만연했다. 하지만 마취제 덕분에 외과 수술은 혁신적으로 진보할 수 있었다. 백신과 소독제 개념이 처음 발견되었을 떄 엄청난 비난이 쏟아졌지만, 질병의 예방과 치료에 있어서 큰 공헌을 했다. 질병의 원인은 세균이라는 세균론과 항생제의 발견은 질병이 나쁜 공기로부터 비롯된다고 여겼던 오랜 믿음을 뒤집은 역사적인 사건이었다. 20세기 이후 생명 유지를 넘어 삶의 질을 향상시킨 대표적인 약으로 아스피린과 비아그라가 있다. 진통제로 유명했던 아스피린은 최근에 심혈관 질환을 예방하는 약으로 그 기능이 새롭게 밝혀졌다. 제 4차 산업혁명에서 헬스케어 영역은 최대 관심사다. 수술로봇, 원격진료, 원격조제와 같은 인공지능이 의료분야의 발전에 큰 기여를 할 것으로 보인다. 기술이 발달함에 따라 인간의 수명연장과 노화를 극복할 수 있다는 기대감이 커지고 있다. 질병의 고통을 없애고 더욱 행복하게 살고자하는 인류의 열망과 과학을 향한 끝없는 호기심은 인간을 건강하게 만들 것이다.우리나라에서도 최근들어 복제약이 아닌 자체적으로 개발한 약들이 등장하고 있다. 의약품의 효능도 물론 중요하지만 의약품의 안전성을 평가하는 것도 중요하다. 제약회사는 신약이 안전하고 유효한지 반드시 임상시험을 거쳐 확인해야 하고 정부당국은 심사를 거쳐 허가를 내야한다. 그리고 기업은 약과 관련된 부작용 사례는 면밀히 검토하고 정부부처에 보고함을써 환자와 소비자의 안전을 보장하고 신뢰를 얻어야 한다. 코로나 백신도 마찬가지로 정부는 부작용을 사전에 인지하여 국민에게 균형잡힌 제공헤서 시민들이 백신에 대한 신뢰를 얻을 수 있도록 노력해야 한다.