이 책은 소크라테스는 자신의 죄명에 대한 반박을 내용으로 하고 있다. 크세노폰이 쓴 이 책은 플라톤이 쓴 lt;소크라테서의 변명gt;과 전체적인 내용은 비슷하다. 하지만 크세노폰은 소크라테스를 보다 더 현실적이고 서민적인 모습으로 그리고 있다. 이 책 속에 그려진 소크라테스의 사상은 행복하게 살기 위한 철학이다. 크세노폰이 소개하는 소크라테스의 철학은 삶과 연관되어 있다. 철학은 원래 삶과 세상에 대한 고민에 해답을 주기 위해 나온 학문이다. 소크라테스는 진정한 대화와 철학적 상담을 통해 삶의 지혜를 사람들에게 일러주었다. 크세노폰이 그리는 소크라테스의 모습은 도가에서 상정하는 안빈낙도를 즐기는 선비를 떠올리게 한다.소크라테스에 따르면, 인간은 필요한 것 이상의 갈망함으로써 고통이 생긴다고 한다. 자연 상태에서는 있지도 않은 욕망을 스스로 만들어 감으로써 사람들은 점점 욕구의 노예가 된다. 사치와 허영에 빠진 현대의 사회인들이 그 예이다. 더욱이 욕망은 떄로 뭐가 본질적으로 중요한지를 잊게 만든다. 예컨대 투구의 기능은 전쟁터에서 머리를 잘 보호하는데 있다. 따라서 튼튼하면서도 머리에 부담이 덜 가는 것이 좋은 투구다. 그러나 허영심에 사로잡힌 사람들은 좋은 투구보다는 황금으로 치장된 화려한 투구를 더 좋아한다. 이는 인간의 그릇된 욕망이 어리석은 선택을 불러오는 것을 잘 보여준다소크라테스의 비판은 현대인들에게 현대 자본주의 문명에 대한 충고로도 들린다. 자본주의는 끊임없이 욕구를 만들어내고 수요를 촉진해야만 굴러갈 수 있는 제도이다. 물질적으로 풍족한 현대 사회에서 대부분의 고통은 없던 욕구를 만들어 내어 충족시키려는 가운데 생긴다. 그 결과 우리는 항상 누리고 있는 것보다 더 많은 것을 원하게 된다. 그래서 이전 세대보다 훨씬 더 부유한 삶을 살고 있지만 마음은 더 가난해지고 불행해졌다. 그래서 소크라테스는 쓸데 없는 욕망을 버리고 자연스러운 욕구에 충실한 건강한 삶을 살 것을 역설하였다. 대량생산 대량소비는 심각한 환경문제와 전명병 창궐의 원인이 되었고 사회는 더 불행해졌다. 지속가능한 사회를 만들기 위해서는 자연과 공존할 수 있는 소비, 다시말하면 적절한 소비와 욕구가 요구된다.소크라테스의 대화는 일방적으로 설교하는 방식이 아니었다. 그는 자기의 철학을 주장하기보다 상대방 스스로 자신이 잘못을 깨닫도록 유도했다. 소크라테스의 대화는 누구나 동의하는 사실에서부터 출발하여 논의를 진행함이따라 상대편이 모순에 빠져 스스로 진실을 인정할 수밖에 없는 상황을 만들었다. 소크라테스식 대화의 목적은 상대방의 논리를 반박하는 데에만 있는 것이 아니라 서로간의 부족한 면을 보충하여 더 완벽한 진리를 깨달아 가는 데 있다. 즉, 소크라테스식 대화는 상대도 옳다는 전제 하에서 더 합리적이고 올바른 대안을 찾는 것에 있다. 현대 사회에서는 양극단으로 나누어져 자신의 주장만을 내세우고 있다. 사람들은 자신들의 생각에 부합하는 정보만을 취합하여 확증편향을 강화하고 타인의 주장은 비난하며 받아들이지 않는다. 어느순간부터 논쟁만 있고 합의는 없어진 것처럼 보인다. 이러한 상황에서 소크라테스의 자비의 대화는 대화를 통해 합의로 나아갈 수 있는 희망을 준다.