우리 대학은 성균 논어’라는 과목을 통해 학생들이 한 학기 동안 논어에 대해 공부하도록 하고 있다. 나 또한 2학년 때 그 과목을 들었다. 그 한 학기만으로 논어의 깊은 뜻을 이해하기는 참으로 어려운 일일 것이다. 하지만 갓 성인이 된 그 시기에, 2천년이 넘는 기간 동안 가치를 인정받는 고전을 읽고 생각할 기회가 있었다는 것은 분명 좋은 일이었다고 생각한다. 사실 이처럼 오랜 시간 전에 이루어진 대화를 현대에 읽는다는 것만으로도 놀라운 일일진대, 그 대화가 지금까지도 사람들에게 공감을 얻는다면 분명 그 대화에 시대를 초월하는 보편적인 힘이 있기 때문이라고 생각한다. 논어를 다시 읽으며, 그 보편적인 힘이 무엇일까를 생각해봤다. 부처, 예수와 더불어 공자는 4대 성인 중 한 사람으로 추대된다. 이 성인들은 모두 사회와 개인을 정화하는 방법을 제시했다. 이 성인들의 가르침 중 공통되는 점은 바로 사랑’이다. 이 세계의 혼란을 종식하기 위해서는 모두가 사랑’을 지향해야 한다고 세 성인은 말했다. 구체적으로 공자는 인’의 개념으로서 사랑을 설파했다. 공자는 사람들을 사랑하는 것’이라고 정의했다. 그리고 그 실천적인 방법으로서 예’의 형식을 말했다. 부처는 자비의 실천적인 방법으로서 명상을 이용한 수행을 제시하고, 예수는 종교적으로 나아갔던 것과는 차이를 보인다. 이 세 성인이 사랑을 궁극적인 지향점으로 제시하면서, 실천적 방법에 있어서 조금씩 차이를 보인 것이 개인적으로 굉장히 흥미롭다. 좀 더 생각해보면, 부처는 개인’ 안으로 파고들고, 예수는 신’에게 의탁했지만, 공자는 사회’에 집중했음을 알 수 있다. 실제로 인仁’은 글자 그대로 두 사람 간의 관계를 일컫는다. 나는 논어가 특별히 사회’와 관계’에서 사람들에게 울림을 주기에 빛을 잃지 않고 있다고 생각한다. 2천 년이 흐른 지금도 사람들은 관계에서 가장 상처를 입고, 관계에서 가장 큰 기쁨을 얻는다. 다시 말해 인간에게 가장 중요한 일이 바로 인간관계’이며, 가장 어려운 일 중 하나도 인간관계’이다. 심리학자 아들러는 인간관계가 모두 단절된 상황, 예를 들어 우주에 혼자 고립된 사람이라면 어떤 감정도 느끼지 못할 것이라고까지 말한 바 있다. 인간관계는 예나 지금이나 그 본질은 비슷하며, 이 지점에서 논어가 사람들에게 깨달음을 주고 있다고 생각한다. 이 책을 엮은 김형찬에 따르면, 공자는 서로를 배려하는 사람들 사이의 가장 이상적인 관계를 통해 사회의 안정을 추구했다. 그리고 이를 상징하는 개념으로 인을 사용했다. 그 공자 사상의 실현을 위해서 품어야 하는 마음가짐으로, 공자의 수제자 중 한 사람인 증자’는 충서忠恕’를 제시했다. 주희의 풀이에 따르면 충’이란 진심을 다하는 성실한 마음이고, 서’란 자신의 마음을 미루어 타인이 바라는 바를 먼저 해주는 적극적인 태도이다. 이러한 자세로 타인과의 관계 속에서 자신의 역할에 충실한 것이 공자 사상의 정수인데, 이것은 우리가 잘 알고 있는 정명론正名論이다. 다시 말해 서로를 배려하고, 관계 속에서 진심을 다하며, 역지사지의 마음으로 상대가 원하는 바를 미루어 짐작하는 것이 인간관계에서 중요하다는 뜻이다. 새삼스럽지만, 이것이 새삼스럽다는 것이 보편적 가치라는 것을 드러낸다고 생각한다. 이러한 자세는 현대 사회의 인간관계에서도 충분히 유효하다. 제 1편 학이’에서, 공자는 “남이 자신을 알아주지 못할까 걱정하지 말고 내가 남을 제대로 알지 못함을 걱정해야 한다”고 말한다. 4대 성인으로 거론되는 한 사람인 소크라테스는 “자신을 알라”라고 했다. 공자는 한 단계 더 나아가 사회적 차원의 문을 연다. 몇 년 전 성균논어를 수강하면서 논어를 읽을 때에는 인仁의 개념에 집중했다. 이번에 공자를 다시 읽으면서는, 다른 성인들의 가르침과 비교해서 논어는 사회적 관점에서의 가르침이 특징적이라는 생각이 들었다. 그래서 인간관계에 있어서 어떻게 처신해야 하는가’에 대한 답을 찾는 과정으로 논어를 읽었다. 그러면서 내가 일상생활에서 충서’의 마음으로 사람들을 대하고 있는가 자문하게 된 것은 자연스러운 일이었다. 그리고 그 답은 분명 아니오’였다. 타인보다는 나를 먼저 생각하면서 인간관계의 고통을 느꼈던 숱한 날들이 떠올랐다. 논어에 따르면 자아를 버리고 타인을 먼저 생각하는 데에서 인간관계의 올바른 길을 찾을 수 있을 것이다. 고전은 읽을 때마다 새롭다는데, 이번에도 역시 논어는 새롭게 읽혔다.