올해 9월 출판된 신작으로, 2017년 등단한 신인 작가의 첫 장편소설이다. 아직 읽어보지 않은 독자들이 많을 것이기에 이 리뷰에서는 최대한 스포일러를 피하도록 노력해봐야 할 것 같았다. 그래서 줄거리보다는 책을 읽어나가며 떠오른 몇 가지 생각을 각각의 덩어리로 묶어 정리해보았다. 1. 신입생 때 수강했던 문학입문 수업에서 들었는지, 어느 책에서 읽었는지 정확히 기억은 나지 않지만 픽션 속에서의 규칙’에 대한 인상 깊은 구절이 있었다. 픽션 속의 세계관에서는 현실에선 존재할 수 없는 것이라도 그 안에서 일관성을 띠고 존재하는 것’으로 다뤄진다면 존재하게 된다는 것이다. 어떻게 보면 당연한 이야기지만 나는 새로운 픽션을 접할 될 때마다 그 구절을 생각하게 된다. 이 소설에선 오레오를 종이에 말아 담배처럼 태우는 남자가 있다. 설탕 타는 냄새가 나는 연기를 들이마시며 그는 다른 인간과, 인간이 아닌 존재와 진솔한 소통을 경험한다. 어떤 세계관에서는 지팡이로 마법을 부리고, 어떤 세계관에서는 호박 속 모기에서 추출한 DNA로 공룡을 복원하는 것과 크게 다르지 않다. 그리고 영화 『라이프 오브 파이가 그랬듯, 이 이야기가 초점을 맞추는 것은 무엇이 진실이었는지가 아니다. 픽션의 매력인 것 같다. 2. 이 책에 등장하는 총의 자아처럼, 분리되어 각자 존재하는 개별 존재들의 분산된 의식이 집합적으로 공유될 수 있다면 무슨 일이 일어날까. 하나이면서 동시에 여럿의 의식이 모인 집합체, 혹은 합일체가 실재하는 각각의 개체들에 마치 중앙난방 온도를 올리고 내리는 것처럼 일괄적으로 영향을 미칠 수 있게 된다면 어떻게 될까. 뜬구름 잡는 이야기처럼 들릴 수도 있겠지만 어떤 미래에는 중요한 이슈가 되어 있을지도 모르는 문제다. 올해 읽었던 『사피엔스의 후반부에서 인간 뇌 전체의 지도를 만들고 그것을 컴퓨터 속에 구현하고자 하는 블루브레인 프로젝트를 소개하며 언급했던 부분이 있었다. 그 프로젝트가 성공하면 인간의 뇌를 직접 컴퓨터에 연결하거나, 뇌와 뇌를 직접 연결하여 거대한 뇌 네트워크’를 만드는 것 또한 가능한 미래가 펼쳐질 수 있다는 것이었다. 개인의 독립성과 자율성에 대한 침해를 터부시하며 지나온 역사의 어느 때보다도 개별성이 존중받는 오늘날의 사회를 사는 사람으로서는 차마 상상하기 어려운 일이다. 타인의 생각을 내 것처럼 인식하거나 읽을 수 있게 된다면 그때야말로 타인과의 진정한 소통과 공감이 가능하게 될까, 개별적인 주체로서의 자의식이 희미해지는 것은 아닐까. 어쩌면 먼 미래의 인간은 인간이 효율성과 생산성을 극대화하기 위해 설계한 인공신경망과 네트워크 시스템을 갖춘 인공지능과 비슷한 형태로 진화할지도 모르겠다는 생각이 들었다. 3. 범죄자들이 공범을 찾는 이유는 복잡한 일을 효율적으로 처리하기 위해서가 아니다. 그들이 공범을 찾는 것은 외롭기 때문이다. 범죄는 대단히 외로운 작업이기 때문이다.’타인과 공유할 수 없는 일은 외롭다. 혼자 힘으로 헤쳐나가야 하는 문제가 눈앞에 한가득 늘어서 있을 때 나도 가장 힘든 시기를 보내곤 했다. 어떤 일에 대해서든 함께해주는 사람이 있다는 것만큼 힘이 되는 게 없는 것 같다. 사람들을 소중히 해야겠다는 새삼스러운 다짐을 되짚어 본다. 4. 어느 조직에나 무능하고 버려진 이들은 존재합니다. 우리에게 필요한 건 쓸모없는 자들의 네트워크입니다.’ 이 소설이 어떤 사람들의 이야기를 하고 있는지가 압축적으로 담긴 구절이라고 생각한다. 쓸모없는’, 실패한’ 것으로 여겨지는 사람들에게도 저마다의 이야기가 있고 저마다의 삶이 있다. 흥미와 열정을 갖고 꾸준히 무언가를 해 나간다면 당장 남들이 알아주지는 않는다 해도 자기 자신에게는 당당할 수 있다. 섣불리 좌절하지 않고 계속해서 나아간다면 적어도 나 자신에게는 괜찮은 이야기를 만들 수 있을지도 모르는 일이기도 하다. 기억하고 싶은 부분이다. 젊은 작가의 글이라 그런지 내용의 전개와 연출 면에서도 신선하게 와 닿는 부분이 많았다. 신인 작가들의 책을 몇 가지 더 찾아 읽어봐야겠다.