모든 생명의 비밀을 간직한, 너무나 광활하지만 아주 작은 그런 존재가 있다. 바로 디옥시 리보핵산, DNA 이다. 이과생인 나는 학창시절부터 대학교까지 DNA를 공부했다. 책을 읽으며 일상적이고 친숙하고 당연해져버린 DNA 속에 담긴 수많은 과학자들의 고뇌와 번뇌를 읽을 수 있었다. DNA의 구조가 우리에게 쉽게 다가온 것이 아니라는 것을 알았다. lt;도전과 좌절gt;의 저자 제임스 왓슨은 유전자의 본질에 대한 궁금증으로 DNA 연구를 시작한다. 첫번째 도전은 X선 회절법이었다. 왓슨은 X선 회절법을 통해 사진을 확보하였고, 동료 윌킨스는 이것이 DNA 구조를 나타내는 결정적인 사진이며 유전자가 어떻게 작동하는지 알려줄 것이라 했다. 왓슨 또한 X선 결정학이야말로 유전학의 핵심을 여는 열쇠라 하였다. 그러나 그의 경쟁 상대였던 폴링이 모형으로 나선을 발견했기 때문에 그는 곧 좌절하였다. 그는 간단한 것에서부터 시작하자는 생각으로 처음부터 DNA 분자의 수많은 뉴클레오타이드의 배열에서 출발했다. 그 후 수많은 가정에서 출발하여 오류와 좌절을 반복하고 수정에 수정을 거친다. 그는 결국 로잘린느 프랭클린의 X선 사진을 보고 나선임을 확인한다. 그 후 왓슨과 크릭은 이중나선에 대한 논문을 출판한다. 왓슨과 크릭은 이중나선 구조의 발견 과정에서의 주변인의 도움도 잊지 않고 기술하였다는 점이 인상깊었다. 윌킨스는 왓슨, 크릭에게 X선 회절사진을 보여주었고 도나휴 또한 왓슨에게 DNA에 관한 지적과 조언을 아끼지 않았다. 폴링은 경쟁자로서 많은 영감을 주었다. 그러나 여성 생물학자 로잘린느 프랭클린의 도움에 대해선 많은 아쉬움이 남는 부분이다. 왓슨은 로잘린느 프랭클린은과 처음 만났을 때 그리 좋지 못했다. 그러나 그녀는 DNA 이중나선 구조에 상당히 공헌했다. X선 연구를 통해 DNA를 A형과 B형으로 분류했고, 그 외에도 많은 업정을 세웠다. 여류 과학자에게 불합리한 과학계에서 꿋꿋이 연구를 밀고 나갔다. 아쉽게도 그녀는 많은 방사성 실험으로 인해 37세의 젊은 나이로 요절했다. 그녀에 대해서, 또 왓슨에 대해서 평가가 엇갈린다. 왓슨에게 적대적인 입장을 취하며 로잘린느 프랭클린의 요절에 유감을 표하기도 하는데, 왓슨이 프랭클린의 자료를 허락없이 몰래 보아 그녀의 업적을 빼앗고 논문에도 해당 자료를 그대로 실었기 때문이다. 심지어 lt;이중나선gt;에서도 프랭클린을 폄하하는 말도 종종 등장한다. 만약 로잘린느 프랭클린이 요절하지 않았다면 노벨상을 수상할 수 있었지만, 안타깝게도 그녀는 노벨상을 받지 못했다. 그러나 그렇다고 해서 그녀의 열정과 연구가 인정받지 못한 것도 아니기 때문에 앞으로의 과학계의 후손들도 그녀를 기억하고 업적을 기리는 것이 중요하다고 생각한다. 이 책은 DNA 구조에 대해 익히 알고 있었던 내게 흥미롭게 다가왔다. 왓슨과 크릭이 DNA의 비밀을 풀어내는 과정에서 결론까지의 과정에 눈을 뗄 수 없었다. 왓슨과 크릭의 생명을 향한 발자취에서 경이로움과 감동을 느꼈다. 가설을 설정하고 실수와 오류를 수정하여 생명의 비밀을 밝혀내는 과정이 매우 지적이었고 함께 연구했었던 다른 과학자들에게도 관심이 생겼다. 왓슨과 크릭의 발견을 활용하여 유전자 재조합 기술이나 텔로미어의 발견처럼 그들의 이름을 더욱 더 빛낼 과학적 발견들이 세상에 나오길 고대한다.