대학생이 되었다는것은 우리가 속한 사회에서 살아가면서 공동체에 대한 책임감’을갖는 것을 의미한다. 따라서 학문을 배우고 본인은 능력을 키워 사회에 환원하기 위한 훈련을 거치는 것이다. 그러나 한국사회의 대학은 경쟁’과취업’을 위한 장으로 변모하여 우리’가 부재한 공허한 공간으로 전락되어 버렸다. 오직 아’만이 존재하는 대학에서는 타인의 아픔에 무덤덤하며 공익’의 가치에 대해 더 이상 고민하지 않는다. 아마 그 시작은 고질적인한국의 주입식 교육에서부터 비롯되지 않았을까 고민해본다. 한국의 교육시스템은 더 좋은 대학과 더 많은돈을 지급하는 회사를 최상의 목표로 두도록 설계되어 있기 때문에 학생들은 경쟁’을 일상화하며 살아간다. 결국 이러한 사회구조는 아’가 아닌 타인’, 타자에 대한 감정에 무뎌지게 만든다.이 책의 작가인 성공회대 하종강 교수는 오랫동안 노동교육, 노조를 만드는 것의 필요성을 역설해오셨다. 한국사회에서 노조’와 노동자’, 파업’이라는 단어는 색깔론과 맞물려 정치적인 용어로 변모하게 된다. 한국의언론은 파업’이 일어날 시 부정적인 수식어와 불편함, 경제적 피해만을 강조하는 문구를 통해 이를 보도한다. 그러나 작가는서구의 오래된 파업역사를 소개하며, 타인’의 입장이 되어보기를강조한다. 이를테면 지하철 노조가 파업을 해서 운행이 중단될 시 한국에서 나타날 보편적인 인식을 상상해보자, 아마 많은 이들은 지하철 노조의 입장과 견해에 대한 관심보다는 당장 발생할 불편함을 우선시하게 될 것이며 노조의입장을 과하다고 평할지도 모르겠다. 그러나 프랑스와 독일과 같이 노동교육이 오랫동안 선행되어 왔던 서구국가들의 경우는 일상적으로 나타나는 파업에 있어서 불평보다는 그들의 입장을 고려하는 모습을 보인다. 이는불편을 감수해야만 사회가 더 많이 발전할 수 있다는 믿음이 사회 전반에 기초되어 있기 때문이다. 그러나노동교육이 제대로 시행되지 않은 한국의 경우 노동문제를 이해하는데 차이가 발생할 수밖에 없게 된다.한국사회에서 나타나는 파업’, 노동자’, 노조’가 지니는 부정적 뉘앙스는 학교에서의 노동교육’ 부재로 볼 수 있다. 지금에서야많은 학교들이 노동교육에 대한 관심을 바탕으로 상당 부분이 진척되었던 탓은 있으나 여전히 한국학생들은 타인’의 역할이 되어보고 공감하는 것에 대한 의식이 부족하다. 사회에 진입하게 될 대학생들 역시 당장 봉착하게 될 비정규직’ 문제, 부당한 노동조건과 불공정한 대우에 대비할 준비가 되어 있지않다.한국은 저임금과 비정규직 노동자 비율이 OECD 가입국 중 가장 높은나라이다. 대부분의 직종의 노동자들이 정당한 임금을 받을 수 있는 사회가 되지 못했기 때문에 대다수의학생들은 높은 학력을 바탕으로 대기업 정규직이 되고 싶어 한다. 한국의 미래를 책임질 아이들의 장래희망이건물주’가 되고 공무원’이 되는 것은 비정상적인 경쟁시스템을 보여주는 가장 단적인 예가 아닐까 싶다.한국 교육은 다같이 함께 가는 것’보다 1등이 되는 것이 더 중요’하다는 것을 암묵적으로 동의했던 것은 아니였을까. 타인’의 존재를 잊고 나’만이 존재하는 사회의 미래는 결코 밝을 수가 없다. 사르트르는 자신과 관계가 없는 문제에도 상관하는 사람, 세계의 문제를 자신의 문제로고민하는 사람’을 지식인으로 정의했다. 우리 모두 사회 전체의구조 속에서 자신이 존재한다는 본질을 잊어서는 안 될 것이다.