전쟁이후 민주화가이루어지기 이전까지 한국전쟁의 연구는 분단의 이데올로기화와 연속적인 독재정권 하의 반공 이데올로기로 인한 자료의 부재와 억압으로 인해 주로 군사적, 정치적인 차원에서 제한되어 진행되었다. 그러나 민주화가 이루어진후 역사학은 거시적인 차원뿐만 아니라 실제로 전쟁에서 살았을 평범한 이들의 삶에 주목하게 된다. 그러한차원에서 적극적으로 개발된 연구방법은 바로 지역사’와 구술작업’이었다. 필자는어렸을 때부터 할머니 할아버지에게 전쟁과 피난과 같은 옛날 이야기를 들으며 자연스레 구술’의 힘을 느끼며 자랄 수 있었다. 이러한 측면에서 역사 전공생이 된필자는 한국전쟁과 관련한 다양한 구술 자료를 찾게 되었고, 그러던 도중 인종차별과 한국전쟁의 연관성에대한 궁금증이 들어 이 책을 읽게 되었다.이 책의 문제의식 역시 한국전쟁에서 다양한 맥락과 배경하에 살아갔던 주체들의 의식을 재현시키고자 하는 목적을지니고 있었다. 특히 월남가족과 월북가족의 자녀들의 구술을 중심으로 정리한 챕터는 대한민국역사박물관에서공개구술을 참여함에 따라 접했던 역사적 배경지식과 맞물려 다양한 함의를 얻게 될 수 있었다. 먼저 책에서는월남가족과 월북가족의 자녀들의 구술을 중심으로 두 상이한 집단에 대한 비교를 이끌어 낸다. 가장 큰차이점은 월남가족은 전쟁, 이데올로기의 차이로 인해 남한으로 내려온 이들을 일컫는데, 그들은 남한사회에 정착함에 따라 월북가족에 비해 훨씬 정치적이고 자신감이 있는 모습을 보인다. 반면 가족들 중 일부가 북한으로 넘어가게 된 이들을 뜻하는 남한 내 월북가족은 극심한 반공사회내에서 탈정치화된 모습을 보이며 침묵을 일관한다.또한 월남가족은 이북5도민회와 같은 조직망을 통해 집단 기억을 형성하고실향민이라는 정체성을 구축하나, 월북가족은 유명인을 중심으로 커밍아웃을 하는 것 외에는 집단적으로 조직하지않으며, 혈육적인 정’을강조하는 것 외에는 이념적으로 거리를 두는 양상을 보인다. 여기서 흥미로웠던 것은 이와 같은 남북의이데올로기 전쟁으로 인해, 월북가족의 일부는 오히려 정치적으로 보수화 되는 모습을 보이게 된다. 연좌제가 이어져 피해를 받았던 가족들은 그들이 소위 빨갱이’가 아님을 밝히고, 체제에 흡수했다는 것을 표방하기 위해 더 적극적으로남한 정권에 충실하게 되는 것이다.결과적으로 이를 통해 한국전쟁은 정치적, 군사적 차원의 거시적 관점뿐만 아니라 가족’이라는 미시적 요소를 통해서도 정치사회적인의미를 이끌어낼 수 있다는 점을 알 수 있다. 월남’가족과월북’가족의 뚜렷한 차이점은 가족이 한국사회의 지배적인담론에서 자유롭지 않다는 것을 시사하고 있다. 따라서 앞으로 우리가 주시해야할 것은 월북, 월남가족의 다음세대들이 어떠한 이념적 지형을 지니게 될 지 지켜봐야 하고 이에 대한 변화를 예상해야 한다는점이다.전쟁’은 국가간 싸움뿐만아니라 수많은 민간인들에게 커다란 고통과 트라우마를 안겨준 비극적 사건이다. 그럼에도 불구하고 오랫동안한국사회는 제한적 요인으로 인해 평범한 이들의 삶은 주목받지 못했다. 다만 문학적 작품을 통해 허구성’을 내포한 이야기’로서 재생산될뿐이었다. 따라서 전쟁 속에서 각자의 삶을 살아가야 했을 다양한 주체들을 발견하고그들의 모습을 다시금 재현해내는 것이 남겨진 다음 세대들의 몫이 아닐까 생각해본다.