제임스조이스 『젊은 예술가의 초상『젊은 예술가의 초상은 사회적 갈등이 고조되던 19세기 후반부터 20세기 초의 아일랜드를 배경으로 한 현대 소설로 소년 스티븐디덜러스의 성장기다. 스티븐은 아일랜드 내에 있었던 사회, 종교적 갈등과 가족 등 자신을 둘러싼 외부로부터 억압된 딱딱한 삶을 살아간다. 작가 제임스 조이스와 주인공 스티븐은 둘의 경계가 모호하게느껴질 정도로 닮아 있는데, 제임스 조이스의 어린 시절이 반영된 자전적 소설이기에 그에 대해 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 제임스 조이스 역시 소설의 결말처럼 자신의 조국인 아일랜드에 대해 애증을 가지고 자신의 문학적 성취를 위해 망명을 떠났다.1장은 스티븐이 클롱고우스 우드 학교에 다닐 당시 유년시절을 다룬다. 이때부터 종교에 대한 인식이 뿌리 깊게 자리 잡기 시작했다. 돌란 신부에게 부당하게 회초리를 맞고, 교장을 찾아가 부당함을 토로하는장면에서 스티븐이 앞으로 겪게 될 일들에 대한 그의 반항적 태도를 예견할 수 있다.2장에서는 점차 스티븐의 자아가 형성되며 누가 19세기를 대표하는 시인인가?’를두고 친구와 다투기도 한다. 글쓰기 상금을 받은 스티븐은 사창가에 발을 딛게 되고 이는 3장에서 큰 후회로 돌아온다.사창가에서 순결을 잃는 죄를 저지른 16세의 스티븐은 3장에서 악마, 지옥, 죄인을 심판하고자 하는 아놀 신부의 정신적 지배에 가까운 강론을 듣고, 시골의작은 교회를 찾아가 신부에게 자신의 죄를 고백한다. 이후 여러 고행을 통해 자신의 죄를 씻고자 한다. 여기서 아놀 신부의 정신적 지배에 가까운 강론은 독자인 나에게까지 그 압박감이 전해져 읽기 힘들 지경이었다.4장에서는 교장에게 성직자가 되지 않겠냐는 제안을 받고고민하지만, 가톨릭의 모순성과 자신의 신심에 대해 의문을 가지며 부름을 외면하고 본능을 따르기로 한다.마지막 5장에서는대학 친구인 린치, 크랜리와의 대화를 통해 스티븐이 신념과 예술관이 다듬어진다. 스티븐은 결국 자유로운 정신을 가지고 그 자체를 표현할 수 있는 삶을 찾아 나선다. 그의 가정과 교회, 조국을 모두 뒤로 하고, 예술의 양식을 빌려 자신을 완전하게 표현하는 예술가의 삶을 살고자 하며, 이를이루기 위해 침묵과 유배, 간계까지도 기꺼이 받아들이겠노라 선언한다.『젊은 예술가의 초상을 읽기로 결심한 것은 제목 속의 젊은 예술가’라는 말에 이끌렸기 때문이다. 책의 후반부에서 스티븐은 예술에 대해 지속적으로 성찰한다. 스티븐이 정의한 예술가란 과연 무엇인가? 작가는 자신이 가진 창조 능력을 동원해 꾸준히 느낀 점을 표현하고, 작품으로 완성시킨 후에는 손을 떼고 홀로 초연하게 손톱을 깎고 있는 자라고 표현한다. 예술은 아름다움과 맞닿아 있으며 곧 아름다움을 창조하는 일이다. 그는 아름다움의 세 가지 조건으로 아퀴나스의 말을 차용해 전일성, 조화, 빛을 제안한다. 제임스 조이스가 스티븐의 입을 빌려 펼친 예술에 대한 논평은 곱씹을수록 깊은 울림을 준다.이야기는 의식의 흐름대로 전개되는데, 각 장면은 몽상가 스티븐의 시선과 생각, 기억, 느낌을 따라 여러 감각을 동원해 묘사된다. 그래서인지 흐름이 매끄럽지않고 개연성이 떨어지는 부분이 있었는데, 읽다가 정신을 차려보면 내용이왜 산으로 가고 있지?’라는 생각이 들었다. 식민 지배와 가톨릭 교단 등 아일랜드의 역사적 배경에 대해 알고 있었더라면 더 수월하게 읽을 수 있었을 것이다. 또 가톨릭 종교의 색채가 소설 전반에 짙게 깔려 있는데 무교인 나로서는 이해하기 어려운 정서였다. 우리나라 소설로는 이상의 『날개, 박태원의 『소설가 구보씨의 일일 정도가 대표적인 의식의 흐름 기법이 쓰인 것으로 알려져 있다. 독자에게 친절한 방식은 아니었지만스티븐의 자아 형성기에 그의 혼란스러운 내면이 의식의 흐름이라는 서술 방식과 어우러져 매력적으로 다가왔다. 이러한의식의 흐름 기법이 극대화된 제임스 조이스의 『율리시스에도 도전하고 싶은 생각이 들었다.4장에서스티븐은 날개 달린 형체가 하늘로 날아가는 것을 보며, 중세 서적 속 매처럼 생긴 사람이 바다 위를날아가는 장면을 떠올린다. 이는 이카루스 신화 속 한 모습을 연상케 하는데 주인공 스티븐 디덜러스의이름 역시 이카루스의 아버지인 다이달로스의 이름에서 차용한 것이다. 미궁에서 탈출하기 위해 밀랍으로만든 날개를 달았던 다이달로스와 그의 아들의 이야기와 스티븐이 자유를 갈망해 새로운 길을 개척한 것에서 유사점이 보인다.스티븐은 그를 둘러싼 세계와 누추한 현실에 많은 영향을받지만, 특유의 강한 자의식으로 점차 내면을 다듬고 자아를 형성해간다.이를 반영하듯 1장에서 시작해 5장에 가까워질수록스티븐이 구사하는 문체도 함께 다듬어져 더욱 세련되고 어른스럽게 변한다. 또 스티븐은 계속해서 시를쓰는데, 어렸을 때는 단지 단어를 나열하는 데 그쳤으나 성장하며 그럴듯한 구절을 읊을 수 있게 되는것도 스티븐의 성장을 보여준다. 스티븐은 계속해서 자신의 삶을 개선해나간다.스티븐의 예민한 감수성은 세상 만물을 어루만진다. 그 생생한 묘사 덕분에 직접 겪어 보지 못한 세계임에도 그의 시선을 따라가다 보면 구체적인 장면이 눈앞에 그려진다. 섬세하고 낭만적인 문체가 특징인데, 스티븐의 언어로 묘사되는 아름다운장면이 이 책의 묘미라고 생각한다. 4장에서 바다에 떠도는 얼룩배기 구름의 하루’라는, 시의 한 구절을 떠올리고 이를 자신의 눈 앞에 펼쳐진 장면에 대입 시켜, 낱말의아름다움을 자신의 내면세계에 반영한다. 바닷가에서 한 아름다운 소녀를 보고 황홀경을 느낀 스티븐은그녀의 모습을 영혼 깊이 새기는데, 이는 책에서 가장 아름답게 묘사된 부분이 아닐까 싶다. 이 사건을 통해 스티븐의 영혼이 새로운 환희로운 세상에 눈을 뜨게 되었다.이 나라에서는 한 사람의 영혼이 탄생할 때 그물이 그것을 뒤집어 씌워 날지 못하게 한다고. 너는 나에게 국적이니 국어니 종교니 말하지만, 나는 그 그물을 빠져 도망치려고 노력할 거야.1스티븐은 아일랜드의 종교, 정치적 틀에서 벗어나고자 했고 예술가가 되기 위해서는 자유로워야 한다고 생각했다. 하지만 스티븐이 추구했던 건 예술보다도 자유에 가깝게 느껴졌다. 문학가를예술가의 범위에서 제외한다는 뜻은 아니다. 일반적인 인식 속 예술가들은 비범한 자세로 어딘가 독특한모습으로 자신이 표현하고자 하는 바를 표출하는 사람을 일컫는다. 이에 반해 스티븐이 꿈꿨던 이상향은 삶의전반에서 오는 억압과 종교, 사회적 질서에 굴하지 않고 내면의 목소리를 따르는 저항적 의미의예술가였다고 생각한다.참고문헌 제임스조이스, 젊은 예술가의 초상, 민음사, 2013.121 제임스 조이스, 젊은 예술가의 초상,민음사, 2013.12, p.313