이 책은 다른 것보다 작가가 중간중간 언급하는 라틴어 표현들이 좋았다. 우선 Prima schola alba est. 첫 수업은 휴강이라는 기쁘지만 단조로운 내용을 첫 수업은 희다라고 표현하는 게 감탄할 만큼 좋았다. 흰 것을 가득 메워진 것이라고 생각하는 나와 달리 고대 로마 사람들은 비워져있는 것이라고 생각하는구나, 하고 생각하는 것도 재밌었다. 말이 쓰일 일이 없기 때문에 희다고 한 것일까? 다음으론 상고 시대에 깜깜한 밤을 밝은 바다의 움직임이 끝나고 어두운 바닷물이 땅으로 흘러와 생기는 현상으로 이해했다는 게 미치도록 좋았다. 그래서 고대인들은 아무것도 보이지 않는 밤에 뭘 봤냐고 물으면 물만 봤다고 답했다는 게 정말 멋있게 느껴졌다. 밤을 물로 이해했다는 건 결국 생활에 바다가 매우 밀접했다는 건데, 그 시대에 들어가 길거리에서 사람들의 대화를 들어, 얼마나 물에 관련된 단어가 많이 쓰였는지 확인해보고 싶다. 다음으로는 15세기 이탈리아 학자 발라가 소통과 문화 번용을 위한 해결책이 언어를 올바로 사용하는 것이라고 생각했다는 것에는 깊게 공감했다. 다만 그의 저서 이름이 ’라틴어의 고상함에 대하여 인 것을 보고 그 당시 사람들 중에서도 발라를 재미없는 사람으로 취급했을 사람들이 있었을 것 같아 재미있었다. 라틴어의 발음에 스콜라 발음이랑 고전 발음이 있다는 것도 놀라웠는데, 현대 사회에서 그 둘을 사용하는 사람 층이 국가로 나뉜다는게 흥미로웠고, 다른 발음인데도 서로 소통이 가능하다는 점은 신기했다.책을 계속 넘기다가 아기 천사가 나오는 부분에서 문득 든 호기심인데 왜 사람들은 아기천사를 유독 좋아할까? 책에서도 라파엘로의 성모자화 그 자체보다는 그 글미 안의 아기천사를 모작한 작품이 전세계적으로 많다고 한다. 왜 하필 어린이도 아니고 아기인 걸까? 아직까지도 아이가 순수한 존재라는 말이 많이 쓰이고 있지만 모두가 정말 그렇게 생각한다고는 생각하지 않는다. 아기는 말이 통하지 않는 존재기 때문에 대상화하고 신성화하기 좋은 건 아닐까 하는 의문이 들었다. 작가가 자신의 수업을 듣는 학생들이 자신의 말을 엉뚱하게 적어놓는 것을 예시로 들며 종교의 교리도 그러한 부분이 없진 않았을 거라며 유연하게 해석하고 받아들여야한다는 건 정말 깊게 공감했다. 이는 종교를 바라보는 관점으로 공감한 것도 있지만, 최근 수업을 듣는데 무슨 말인지 모르겠어서 일단 받아적고보니 교수님의 말과는 다른 것 같이 보였던 적이 몇 번 있어 더 공감된 것도 있다. 그 뒤로도 작가가 사소하게 언급하고 넘어간 문장 하나에 깊게 감탄했는데, 시 발레스 베네 에스토, 에고 발레오.’ 라는 문장이었다. 로마인들이 편지를 쓸 때 애용한 첫 인사말이라는데, 당신이 잘 계신다면 잘되었습니다. 저는 잘 있습니다. 라는 내용이라고 한다. 왜 멋있는지는 설명하기 힘들지만 너무 멋있지 않은가? 카카오톡 상태 메시지를 이 문장으로 바꿔놓을까 순간 고민도 했다. 책을 전반적으로 읽어보니 사실 작가의 집필의도는 한 번쯤 인생을 돌아보다 다시 나아갈 때 곰곰이 생각해볼 만한 것을 던지려는 의도였던 것 같지만, 그보다는 작가가 중간중간 언급하는 라틴어 문장들이 더 매혹적인 책이었다. 이쯤 되면 궁금해진다. 작가가 멋있는 문장을 잘 가져온 것일까, 아니면 라틴어로 말하고 다닌 사람들은 다 멋있는 사람들이었던 걸까?