수레바퀴 아래서는 슈바르츠발트마을의 수재 한스 기벤라트라는 소년의 이야기이다. 한스는 누구도 의심하지 않는 재능을 가진 그 작은 마을의 희망이었다. 그는 교사들이나 교장 선생, 마을 목사, 마을 사람들의 기대를 받으며 좁은 신학의 길을 가기 위해 열심히 공부를 해왔다. 그는 도시로 가, 주 시험에 응시하여 차석으로 합격을 한다. 그는 입학을 한 뒤로도 좋은 성적을 유지하며 주목을 받는다. 그러던 중, 헤르만 하일너라는 친구를 만나게 된다. 그는 문학을 좋아하고 자유로운 친구였다. 한스와 하일너는 서로에게 이끌려 친해지게 된다. 하일너는 한스 에게 바보같이 공부에만 억눌려 있는 다른 아이들과 다를 바가 없다며 비판했다. 이의 영향인지 한스는 공부에 소홀하게 되고 그의 성적을 떨어지기 시작한다. 선생님들은 눈엣가시로 생각하는 하일너와 한스가 어울리며 한스의 성적이 곤두박질 쳤다고 한스를 불러 하일너와 어울리지 말라고 한다. 많은 일들이 있던 중 하일너는 한스에게 실망하고 둘의 사이는 나빠지게 된다. 그러던 중, 하일너는 무단이탈을 했다는 이유로 학교에서 퇴학을 당하게 된다. 그 후, 한스는 하일너의 자퇴로 인해 성적은 곤두박질치고, 신경쇠약증에 걸려 자퇴를 하고 만다. 한스는 고향으로 돌아와 추억에 빠져 마을을 매일 거닐다 엠마를 좋아하게 된다. 그러나 엠마는 한스를 노리갯감으로만 생각하고 그를 떠나버린다. 후에 한스는 슐러의 일터 견습공이 된다. 그는 일요일에 다른 견습공, 숙련공들과 술을 마시고 집으로 돌아가던 길에서 강물에 빠져 죽는 것으로 끝이 난다. 헤르만 헤세는 수레바퀴, 즉 기성사회의 무게와 주위 사람들의 질투와 미움에 눌려 사소한 일상의 자유와 즐거움을 빼앗겨버린 한스를 통해 수레바퀴에 깔린 달팽이가 되지 않았으면 하고 바란다. 수레바퀴는 때로는 사랑이라는 이름으로 불리는 커다란 감정의 무게, 그리고 우리 자신의 정체성을 찾기 위한 압박감을 말하기도 한다. 한스는 이 무거운 수레바퀴를 감당하기엔 너무나도 벅찬 작은 달팽이일 뿐이었다. 한스의 죽음은 우리의 삶을 재조명하는 잣대이자, 우리에게 보다 성숙한 삶의 자세를 촉구하는 자극제임에 틀림없다고 말한다. 또한 헤세는 우리는 수레를 끌고 앞으로 나아가야 할 운명을 짊어진 수레바퀴 그 자체일지도 모른다고 말한다. 그래서 그 수레를 새롭게 이끌어 가달라고 우리에게 부탁하는 것이다.수레바퀴 아래서는 내 생각에는 시대적 배경 자체에 모순이 있다. 보통 머리가 좋거나 공부를 잘하면 신학을 하는 데에 있어서 설교가 강해, 강의가 되어버리고 말 가능성이 더 높기 때문이다. 또한 한스에게도 모순은 있다. 그는 신학교에 들어가서 신학을 배움에도 불구하고 그의 삶의 자세는 기독교 인본주의가 아닌 세속적 인본주의이다. 그가 주시험을 위해 공부하는 과정에서도, 신학교에 다니는 과정에서도, 다시 고향에 돌아와서 혼자만의 시간을 보내고 사랑을 할 때 그의 모습에서 세속적 인본주의를 찾을 수 있다. 결국 그가 자신을 죽음으로 몰아간 것도 이 때문이라고 생각한다. 수레바퀴가 한스에게 수레바퀴가 되었던 이유 또한 이에 있다고 생각한다. 만약 그가 기독교 인본주의적 사고를 갖고 살았다면 주위의 질투든, 기성사회의 압박이든, 감정이던 정체성이든지 간에 그에겐 이겨낼 수 있는 작은 것들이었을 뿐이니까. 헤세는 우리에게 큰 수레바퀴를 던져준 것이 아니다. 그저 작은 수레바퀴라도 올바른 길로 끌로 가라는 것이다. 나는 비교적 자유롭게 공부를 하는 편인데, 대한민국의 청소년들 모두가 너무 공부에 얽매이지 않고 자유롭고 즐거운 마음으로 공부를 했으면 좋겠다. 그래서 한스 같이 요즘 힘겨워 하다 자살하는 사람이 많은데, 그런 일이 일어나지 않았으면 좋겠다.