lt;오직 두 사람gt; 아이를 찾습니다 마트에서 한 눈을 판 사이 어린 아들을 잃어버리고 만 부부. 한 평생을 잃어버린 아들을 찾기 위해 직업도, 집도, 재산도, 시간도 모든 것을 희생하여 아이 찾기에만 쏟는다. 아이를 잃어버린 죄책감에 엄마는 정신이 나가버리고 전단지 인쇄에 돈을 전부 써버리고 남은 낡은 집 한 채뿐. 이 상황에 경찰에서 전화가 오고 잃어버린 아들을 찾았다는 소식을 듣는다. 사실 정말 이야기는 이제부터 시작이다. 아들을 찾기만 하면 모든 것이 행복해질 것이라는 기대를 비웃기라도 하는 듯 모든 것은 그대로 엉망진창이다. 아내는 여전히 정신이 나가 아들을 알아보지도 못하고 아들은 납치범이 자신의 엄마라고 믿고 살아온 세월에서 벗어나지 못한다. 집에는 수북이 쌓인 전단지만이 가득하고 직업도 남은 돈도 없다. 그러던 와중 주인공이 집을 비운 사이 아내는 죽게 되고 아들은 자신의 엄마’를 그리워한다. 결국 아들은 자신이 받아들이기 힘든 가정을 자신의 발로 떠나게 되고 또 다시 주인공은 혼자가 된다. 마지막 장면은 아들과 함께 사라졌던 여자가 등장하며 그 사람은 자신의 어린 아이를 주인공에게 버려둔 채 사라지고 그렇게 끝이 난다. 한 가지의 목표라는 것이 있을 때는 차라리 행복했을 것이다. 부부에게는 잃어버린 아이 찾기’라는 공동의 목표가 있었고 자신들이 사력을 다해 목표로 고군분투하는 것이 아마 자기만족이며 전단지를 돌리는 행위 자체에 만족하고 있었을 것이다. 그들은 사실 아이를 찾을 것이라고 생각하지도 않았을 수도 있다. 혹여나 찾지 않기를 바랐을 수도 있다. 어찌됐건 그들은 끝내 아이를 찾았고 그 이후에 대한 생각은 하지 않았을 것이다. 단순히 아이가 돌아오면 옛날의 기억 속 그 예쁜 아이가 자신의 현실에 그대로 안착할 수 있을 것이라고 생각했을 것이다. 그렇지만 자신에게 닥쳐온 그 이후’. 생각만큼, 아니 생각해보지도 못해서 감당할 수 없었고 어쩌면 그 전보다 망가진 삶을 줬을 수 있다. 아이는 과거를, 그리고 현재를 자신의 탓으로 돌리고 미쳐버린 아내는 그 짐을 함께 지어주지는 못한다. 결국은 아내도 아이도 사라지고 자신에게 다가온 것은 한 여자가 포기한 어린 아이였다. 자신이 생각지도 못한 새로운 시작인 것이다. 이렇게 순환의 고리를 갖고 이야기는 끝이 난다. 나는 2016년 수능에 실패해 가기 싫은 대학을 진학했을 때보다 수능공부를 할 때가 더 행복했다. 나에겐 말하기도 거창한 의대’라는 목표가 있었고 내 눈 앞에 있는 문제집을 집어 공부를 하면 그 목표에 다가가는 것이기 때문이었다. 어쨌든 목표가 있고 내가 그에 합당하게 할 수 있는 일이 있으면 행복한 것이다. 하지만 그 이후? 나는 그때 실패했고 주인공은 아들 찾기에 성공했지만 그 이후에 감당할 것은 과연 다른 것인가? 나는 나의 원래의 목표에 다시 도전할 수 있었지만 주인공은 다시 도전이라는 것이 사라진 상태이다. 소설의 마지막에서는 새로운 과제에 당면할 수 있었지만 만약 목표를 이룬 후가 내 생각과 같지 않다면 우리는 어찌해야 하는 것일까? 앞만 보고 가는 길은 과정도 힘들지만 그 이후가 더 힘들다. 목표. 참 좋지만 그 자체가 나의 우상이 된다면 그 이후는 감당할 수 없을 것이다.