리딩으로 리드하라 리딩으로 리드하라’에서 작가는 인문고전 독서의 필요성을 굉장히 강조하고 있다. 작가는 세계의 천재들이 인문 고전 독서를 통해 평범한 두뇌에서 천재의 두뇌를 갖게 된 여러 사례들을 들어 이야기하고 있다. 또한 인문고전 독서를 하면 사고의 영역이 광범위해지고, 이로써, 모든 학문에 통달할 수 있게 된다는 것이다. 그리고 작가는 우리나라의 교육에 대해 비판하고 있다. 글쓴이가 말하길, 우리나라의 교육 제도는 일제강점기 때, 독일에서 시작된 국민을 바보로 만드는 학교제도를 그대로 수입하여 우리나라에 이식된 것이라고 한다. 그래서 그는 진실을 깨닫고 다른 교육’을 실천할 것을 강조한다. 한국 교육은 논술교육에 초점이 맞춰있는 것이 사실이다. 그래서 무엇보다 우리나라에 필요한 인문 고전 독서 교육이 다른 교육’이 아닌 원래 교육’으로 바뀔 필요가 절실하다. 먼저, 우리나라에 두뇌 혁명이 없었던 근본을 찾고, 인문 고전 독서를 통해 사제 간의 심도 깊은 대화를 하도록 한다. 이로써 지혜와 진리를 터득하고 발견해가는 교육을 실행해야 한다. 이 책을 읽는 모든 독자들은 아마도 그들의 자녀가 그리고 그들 자신이 독서 하다 죽어라’를 실천해야 할 필요성을 알고 세상을 지배하는 0.1퍼센트가 되길 원할 것이다. 나 또한 그 필요성을 지금 알아 안타깝고 지금부터라도 인문고전을 사랑해야겠다고 다짐했다. 이 책의 의의는 한 마디로 인문고전 독서의 중요성을 독자들에게 깨우쳐 주는 것이다. 이 책에선 위에서 말한 것과 같이 인문고전 독서의 필요성을 강조하며 사람들이 이 중요성을 깨달아 주길 간절히 바라고 있다. 작가는 국가적으로는 한국 교육의 혁명을 바라고, 개인과 가정에서는 이 책을 읽고 인문고전 독서를 실천하길 바란다. 이를 통해 궁극적으로 대한민국의 혁명적 성장을 바라는 것이다. 또한 작가는 친절하게도 인문고전의 중요성을 깨우쳐 준 뒤, 인문고전에서의 단계별 학습법과 수준별로 책 또한 분류해 놓아 독서를 수월하게 해주려는 노력을 많이 한 것으로 보인다. 그가 말하는 인문고전 독서의 의의는 학문의 본질을 깨닫고 공부하라는 것이다. 인문고전 독서로 사고의 영역이 넓어지고, 인문고전을 읽으며 사색하고 생각하는 단계에서 했던 것처럼 자신이 하는 일, 그것에 대해 질문을 던지며 본질을 알아가는 것이다. 그렇게 방향을 잘 잡아 나아가 그 일에 최고가 될 수 있다고 말한다. 이전에 나는 인문 고전’이라는 말 자체도 무슨 말인지 알지 못했다. 그저 내가 전공하지 않는 인문이라는 단어와 역사를 좋아하지 않는 나에게 거부감이 드는 고전이라는 단어의 합성어 정도였다. 그래서 딱히 관심을 두지 않았고 그 부류에 속하는 책이 무엇이 있는지조차도 관심이 없었다. 하지만 말장난 같은 이 책의 제목에 끌려 읽고 난 뒤에 차근차근 인문고전을 읽게 되었다. 사실 이 책의 글쓴이가 말한 것처럼 나의 독서량이 부족했을지 모르겠지만 모든 학문에 통달하지는 못하였다. 하지만 확실하게 깨달은 사실 몇 가지는 있다. 그 중 하나는 내가 지독하게 편독을 해왔다는 사실이다. 인문고전을 접하기 전에는 내가 관심 있는 과학 도서만을 주로 읽었지만 인문고전을 읽다보니 인문 분야에 관심을 갖게 되었다. 그 후로는 인문 도서를 정말 많이 읽었고 이를 통해 균형 있게 사건이나 사물을 바라보는 시각을 갖게 되었다. 또한 이전에는 주로 사실에 기반 한 비문학 도서를 선호하였으나 소설을 통해서도 많은 것을 얻을 수 있다는 것을 알게 되었다. 소설을 통해 얻게 된 가장 큰 수확은 상상력과 사고력, 추리능력 등의 생각할 수 있는 힘을 기르게 되었다는 것이다. 문학을 읽으며 한 사건에 담겨진 작가의 숨은 장치나, 인물의 상황을 머릿속으로 생각하며 사고력이 한층 향상되었음을 느꼈다. 그리고 내가 평소에 생각했던 인간에 대한 근본적 사유에 대한 대답을 소설을 통해 찾아낼 수 있었다. 나는 경험을 통하지 않고서는 실질적으로 무언가를 얻기가 어렵다고 생각했었다. 하지만 소설이라는 가상의 세계와 상황을 내가 간접적으로 체험함으로써 평범한 일상 속에서 찾아 낼 수 없었던 해답을 발견할 수 있었다.