1cm 경제학은 경제에 문외한이었던 나도 쉽게 이해할 수 있었던 책이었다. 더욱이 이론적인 경제에서 역사, 그리고 실생활에 이어진 흥미로운 주제들로 경제학적 현상들을 풀어나갔다. 총 12장의 이야기로 구성되어 다루는 이야기가 다른 에피소드 형식의 책이기에, 각 장에서 인상 깊었던 내용과 느낀 바를 골라 이야기 하고자 한다. 가치는 언제 상승하는가? 신기하게도 물건은 언제나 동일한데 시간에 따라 가치가 달라지는 것이 흥미롭다. 명품의 가격이 올라가는 것에도 불구하고 수요는 동일하거나 상승하는 경우를 떠올려보면, 희소성이 높을수록 과시욕을 불러일으켜 값이 올라감을 알 수 있다. 동일한 제품임에도 가격이 비싸다는 것만으로 소비하는 것이 과연 현명한 소비자라고 할 수 있는지 의문이 들었다. 4차산업혁명의 격동기 속에서 인간의 자리를 대체하는 기계들이 속속 등장하고 있다. 이미 공장의 자동화는 많은 부분 진행되었고, 인공지능이 의사를 대신하기도 한다. 빅데이터가 경제의 보이지 않는 손’을 볼 수 있도록 할 것이라 예측한 사업가도 있다. 빅데이터가 경제의 흐름마저 바꿔놓을 수도 있다는 것이다. 격변하는 4차산업혁명 속에서 그저 무지하던 중에 책의 내용은 가히 충격적이었다. 수많은 변화와 새로운 시대의 도래에서 침몰하지 않고 이를 활용하기 위해서 무엇이 필요한지 고민하게 되었다. 그러나 인공지능 또는 로봇이 인간의 자리를 모두 대체할 것이라는 예측과는 생각이 다르다. 산업 혁명 시대에 가내수공업에서 공장으로 변화하는 과정에서 사람드른 일자리를 빼앗길 것이라 걱정하였지만 결국엔 공장이 인간의 일자리를 더 늘려주었다. 이처럼 인간을 필요로 하는 새로운 일자리는 늘어날 것이다. 간략하게나마 우리나라의 경제사에 대한 이야기를 해보면, 우리나라는 한국전쟁 이후 매우 가난한 역사를 거쳤다. 수출할 수 있는 것은 모두 수출하였다. 그러나 수출을 하기 위해서도 기본 자금이 필요하기에 미국, 일본, 독일 등으로부터 차관을 하였다. 대신 미국 수출에 절대적으로 의존하는 경제 구조가 되었고, 식민지 수탈 인정도 보상도 하지 않겠다는 한일협정을 맺어야 했다. 차관이 이루어져 수출이 이루어지고 경제 발전이 이루어진 것은 사실이다. 그러나 우리나라의 가슴 아픈 역사를 어쩔 수 없이 묻어둬야 하는 것이 참으로 씁쓸할 따름이다. 현재 우리나라의 경제는 저성장 국면에 들어섰고 심지어 올해는 코로나19라는 상황 때문에 경제 발전의 후퇴를 면할 수 없는 상황이다. 국가적 위기상황을 어떻게 해결해나갈지 걱정스러운 부분이지만, 과거 IMF 상항에서도 잘 극복해왔듯이 무사히 타개할 수 있을 것이라고 생각한다. 과거와는 달리 근래 들어 많은 2030 세대들이 주식에 참여하고 있는 것을 보아, 과거 좋은 직업, 좋은 직장만으로 저축하며 목표하는 바를 이룰 수 있었던 때와 다른 듯 하다. 요즘 청년들은 실업난, 그리고 높은 집값 때문에 금융에 더욱더 관심을 기울이고 있다. 앞으로 청년들이 살아가기 위해 다른 과목보다도 금융을 필수적으로 배워야 할 것이다. 다행히도 2018년 통합사회’ 교육에 금융교육이 반영되었다고 한다. 그럼에도 불구하고 단순히 교과서와 이론을 가르치는 것이 아니라 학생들 스스로 실전에서 부딪치고 금융의 흐름을 느껴볼 수 있어야 한다고 생각한다. 경제는 늘 나의 곁에 있었다. 그러나 역설적으로 가까이에 있기 때문에 그 변화에 민감하지 않았다. 1cm 경제학은 어렵게만 느껴졌던 경제학의 원리와 개념을 쉽게 이해할 수 있도록 해주었다. 이를 시작으로 시시각각 변화는 경제와 금융 흐름을 따라가야겠다고 다짐하게 되었다.