제가 이 책을 구입한 때는 제가 고등학생이었을 때였습니다. 제가 인생에서 어려움을 느끼는 원인에 대한 책이 있다는 사실은 저를 흥미에 빠지게 만들었습니다. 그렇게 그 책을 사서 읽어 보았습니다. 이 책은 아스퍼거 증후군이 있는 사람이 본인의 일대기를 통해 아스퍼거 증후군이 어떤 병인지 홍보하고, 아스퍼거 증후군이 있는 사람이 어떻게 인생을 살아가야 할지 알려주는 길잡이 역할을 하고 있습니다. 아무튼 고등학생 때 그 책을 무척 재미있게 읽었던 기억이 납니다. 어느 날, 제가 살고 있는 집의 책꽂이에서 이 책을 발견하였습니다. 그래서 저는 이 책을 다시 읽어 보기로 하였습니다. 이 책의 내용이 다시 궁금해졌습니다. 첫 번째 소제목은 언제일까 기억하다’입니다. 이 소제목에서 주인공은 본인의 불행했던 과거를 회상합니다. 하지만 주인공은 과거를 회상하는 행위 자체를 좋아합니다. 주인공은 유아 시절에 집단 역학을 이해하지 못해서 인간관계에서 힘들어하는 모습을 보였습니다. 하지만 시간이 지나면서 집단 역학을 이해하는 모습을 보였습니다. 저의 특성과 대부분 부합하다는 생각이 들어 동질감이 들었고, 아스퍼거 증후군은 이해가 필요한 증후군이라는 사실을 다시 한 번 느끼었습니다. 두 번째 소제목은 틈은 벌어지고, 그 이유를 모르다’입니다. 이 소제목에서 주인공은 10대 때 평소에 무언가에 대하여 발표하는 것을 좋아하는 사람이었습니다. 하지만 발표에서 비언어적 요소를 구사하는 것에 어려움을 느껴서 힘들어하는 모습을 보였습니다. 그래서 주인공과 주변 사람들 사이에서 틈이 벌어지기 시작하였습니다. 주변 사람들이 주인공을 이상하게 생각하기 때문입니다. 저도 평상시에 대화할 때 비언어적 요소를 구사하는 데 어려움을 느낀 적이 있기 때문에 주인공의 심정에 공감이 갑니다. 세 번째 소제목은 길을 잃다’입니다. 이 소제목은 주인공의 10대 후반, 20대 초반을 다루고 있습니다. 주인공은 높은 IQ로 고등학교를 조기 졸업하고 원하는 대학에 모두 합격해서 기뻐하였습니다. 하지만 주인공이 진학한 대학교의 캠퍼스가 너무 넓고 커서 주인공은 방향감각을 잃어버려서 여러 가지 문제를 겪었습니다. 그 결과, 낮은 학점을 받았습니다. 그래서 주인공은 자기 자신에게 무서운 감정을 느끼었습니다. 한편으로 자기 자신을 발전시키는 계기로 삼기도 하였습니다. 저도 저의 방향 감각을 활용하는 일에 어려움을 느낀 적이 있었습니다. 방향 감각을 개발해야겠다는 생각이 들었습니다. 네 번째 소제목은 느릿느릿 집으로 가다’입니다. 이 소제목은 주인공의 20대 중반을 다루고 있습니다. 주인공은 학부를 졸업했고, 공원에서 비둘기 등 동물들에게 말을 거는 것을 좋아하였습니다. 그리고 고독감 또한 좋아하였습니다. 어느 날, 주인공은 어떤 남자에게 무서운 일을 겪었지만, 감정을 표현하는 방법을 몰라서 힘들어하였습니다. 다행스럽게도 다른 남학생이 주인공을 도와주면서 그 상황을 대처하는 방법을 알려 주었습니다. 그리고 주인공은 대학 교수를 그만두고 초등학교 선생님으로서의 새로운 삶을 시작합니다. 주인공은 인생을 살아가는 법을 서서히 배워 나갑니다. 저도 주인공처럼 배움을 즐기는 사람이 되고 싶고, 제 꿈을 이루고 싶습니다. 다섯 번째 소제목은 다리를 건너다’입니다. 이 소제목에서 주인공은 아스퍼거 증후군을 극복하고 어엿한 사회인이 되는 과정을 밟고 있습니다. 그리고 인생이라는 다리를 건널 때, 함께 건널 수 있는 친구가 있었으면 좋겠다는 의사를 표현하기도 하였습니다. 그리고 주인공은 톰이라는 사람이랑 결혼하였습니다. 주인공은 톰도 자기 자신과 같이 외톨이라고 말하였습니다. 하지만 주인공의 특이한 화법, 부족한 융통성 때문에 결혼 생활은 마냥 순탄하게 흘러가지는 않았습니다. 가끔 부부싸움을 한 적도 있었지만, 그래도 주인공은 스스로를 발전시키면서 결혼 생활의 어려움을 잘 극복하였습니다. 저도 주인공과 같이, 저한테 어려운 일이 닥칠 때 그 일을 지혜롭게 극복하고 싶습니다. 그 외에도 여섯 번째 소제목은 내 아기를 안고 흔들다’이며, 이 소제목은 어머니로서의 주인공이 겪은 일을 다루고 있습니다. 그리고 일곱 번째 소제목은 안정되다. 그러나 자리가 잡히지는 않다’이며, 이 소제목은 주인공이 육아와 아스퍼거 증후군에 대하여 성찰하는 장면을 다루고 있습니다. 마지막으로 여덟 번째 소제목은 조금 덜 아닌 척 하다’입니다. 이 소제목은 주인공이 쓴 책이 유명해졌다는 사실에 대한 소감을 담고 있습니다. 저도 언젠가 주인공처럼 훌륭한 사람이 되고 싶습니다. 그리고 저는 부록을 보면서 제가 앞으로 어떻게 살아가야 할지에 대하여 많이 깨달을 수 있었습니다. 이제 저는 제가 아스퍼거 증후군이 있다는 사실을 누가 질문할 때에만 이야기하고, 제3자를 통해서 밝혀야겠다는 생각이 들었습니다. 그리고 힘든 일이 생길 때 이 책을 길잡이로 활용하여야겠다는 생각이 들었습니다.저의 독후감을 읽어주셔서 정말로 감사합니다!