사랑은 언제나 우리들의 관심사이다. 사랑을 찾기 위해 소설을 읽고, 소설을 읽으며 사랑을 느끼기도 한다. 본고도 만세전에서 사랑을 찾으려 했다. 그러나 아쉽게도 만세전에서의 사랑은 우리가 아는 설레고 전인격적인 사랑이 아닌, 부재의 사랑이다. 사랑하지 않는 것이다. 주인공 이인화는 아내를 사랑하지 않았다. 주인공 이인화는 아내가 위독하다는 급전을 받고 별 반응이 없다. 느긋이 조선으로 향하면서, 여러 여성들을 만나게 된다. 그 과정 중 이인화가 보인 행동과 말들을 살펴보면 아내에 대한 사랑이 전혀 없는 것 같다. 특히 P자와 정자에게 아내에 대한 말한 부분에서 잘 알 수 있다. “사람에게는 사랑할 자유도 있거니와 사랑을 하지 않을 자유도 있다. 부부간이라고 반드시 사랑하여야 한다는 법이 어디 있을까. 없는 사랑을 의무적으로 짜낼 수야 있나? 하하하......”이인화가 아내를 사랑하지 않은 것은 두 가지 측면에서 설명할 수 있다. 그것은 정서와 신념적 측면이다. 아내에 대한 관심 자체를 주지 않는 것처럼 보이고 이는 정서적으로 매우 떨어져있다고 볼 수 있다. 뿐만 아니라 이인화는 사랑에 자유가 있다고 말한다. 자유라는 신념을 앞세우며 아내를 사랑하지 않는 모습을 관찰할 수 있었다. 본고에서는 정서와 신념적인 원인을 분석하여, 이인화가 아내를 사랑하지 않는 이유에 대해 알아볼 것이다. 이인화가 아내를 사랑하지 못한 이유를 정서적인 측면에서 살펴볼 수 있다. “누구보다도 어머니께서 가엾어하시고 섧게 우셨다. 사람의 정이란 서로 들면 저런 것인가? 하여 보았다. 어머니 말씀마따나 시집이라고 왔어야 나하고 살아 본 동안이 날짜로 따져도 몇 달이 못 될 것이다. 내가 열셋, 당자가 열다섯에 비둘기장 같은 신랑방을 꾸몄으니까, 십 년 동안이나 시집살이를 한 셈이나 내가 열다섯 살에 일본으로 달아난 뒤로는 더구나 부부라고 말뿐이다.” 이인화가 그녀를 사랑하지 못한 이유는 그의 독백에서 알 수 있듯이, 아내와 많은 시간을 보내지 않았다는 것이다. 대조적으로 이인화의 어머니는 몇 년의 시간을 아내와 함께 보내며 많은 애정을 느끼고 사랑하고 있음을 알 수 있다. 시간을 함께하지 공유하지 않았다는 것은 정서적으로 신뢰와 친밀감을 떨어트릴 것이다. 같이 있으면 있을수록 호감도가 올라가는 단순노출효과처럼 많은 시간은 보낸 것을 사랑에 있어서 많은 차이를 불러일으키는 것처럼 보인다. 더 하여 이인화는 아내의 이름을 끝까지 밝히지 않는다는 것도 정서적으로 그녀를 사랑하지 않은 이유일 것이다. 1인칭 시점의 서술을 사용하고 있는 만세전에서 이인화가 서술의 주체가 되고 있다. 이인화는 아내를 끝까지 아내로만 서술하는데, 이는 정자를 서술할 때와는 대조되는 것이다. “ 다시만 뱃속 저 뒤에서는 정자! 정자! 하는 것 같았으나 죽을힘을 다 들여서 정자’라고 대답하여 본뒤에는.......”처럼 알 수 있듯이 사랑하는 여인 정자는 정자라고 칭한다. 그러나 아내의 이름은 끝까지 서술자에게 거론되지 않는다. 이는 아내를 하나의 주체적인 대상으로 보는 것이 아니라 단순히 하나의 대상으로서 보는 것과 같다. 이는 아내와 재회하는 장면에서 잘 드러난다. 아내 방에서 나는 시큼한 냄새에 주목하고, 아내를 진심으로 걱정하는 모습은 보이지 않는다. 속으로 이 냄새에서 벗어나고픈 생각까지도 한다. “병풍으로 꼭꼭 막고 오줌똥을 받아 내는 오랜 병인의 방이라 퀴퀴한 냄새에 약내가 섞여서, 밤차에 피로한 사람의 비위를 여간 거스르는 게 아니지마는, 그래도 금시로 나가 버릴 수가 없어서 그 옆에 앉았었다.” 이인화가 아내를 사랑하지 못한 이유를 신념적 부분으로 설명할 수 있다. 이인화는 소설에서 개인주의자로 표현되고 있는데 그만큼, 개인의 주체적인 성향과 자율적인 것을 중시하는 인물로 근대적 연애관을 가지고 있다 말할 수 있다. 앞에서 말했듯이, 아내가 위독하다는 전보를 받고도 흔들리지 않고 서두르지도 않았다. 사랑은 없는 것은 당연하고 의무보다는 자유를 중요시 여긴 것이다. 그에게 있어서 중요한 고민은 연애’, 사랑’과 같은 사적 생활의 문제였던 것이다. 강제적인 조혼으로 인해 맺어진 아내와의 관계, 아내의 이름을 안밝히는 서술자의 모습을 보았을 때, 이인화의 아내는 구시대적인 인물을 대표하는 것으로 보였을 것이다. 자유를 추구하는 이인화는 봉건적인 부분을 부정하고, 지워버리고 싶었을 것이다. 그래서 그는 아무리 처가의 눈치를 봐야하는 상황이라도, 봉건적인 방식을 애써 무시하고 간편한 절차로 아내의 장례를 치룬 것이다. “그러나 시체를 청주까지 끌고 내려간다는 데에는 절대로 반대하였다. 오일장이니 어쩌니 떠벌리는 것도 극력 반대를 하여 삼 일 만에 공동묘지에 파묻게 하였다.” “그러나 시체를 청주까지 끌고 내려간다는 데에는 절대로 반대하였다. 오일장이니 어쩌니 떠벌리는 것도 극력 반대를 하여 삼 일 만에 공동묘지에 파묻게 하였다.” 정자에 대한 사랑을 부정하는 것은, 정선적으로 사랑하지 않는면도 있겠지만 무엇에도 구속받기 싫다는 관념이 강하게 작용한 탓도 있었을 것이다. 이미 그에게 있어서 봉건적인 가족과 아내가 감당하기 힘들만큼 구속하기 때문이다. 이인화는 자유로운 사람이기에, 봉건적 질서 속에서, 사랑을 추구하지 않는다. 본인이 진정으로 원하는 것을 하기를 원한다. 그런 그의 신념 때문에 아내를 사랑할 가능성이 전혀 없는 것이다. 더하여 진정한 사랑으로 나아가는 길의 걸림돌로 생각하기 까지 한다. 아내와 함께 보내지 않는 시간과 아내를 주체로서 보지 못하는 시각은, 아내에 대한 사랑을 더욱 약화 시켰다. 이인화는 아내를 사랑하지 않았다. 그렇다고 그가 사랑하지 못할 위인이 되는 것은 아니다. 그가 사랑하지 않을 수 없던 이유, 사랑이라는 감정의 부재, 봉건적인 가치관이 있었기 때문이었다. 그러나 그것을 탈피해나가면, 이인화의 사랑에 대한 전망은 어둡지 않을 것이다.