사랑에 대한 무지의 자각까지인물간의 심리 묘사 비교와 서술자의 평가를 중심으로 무정을 읽으면서 궁금증을 자아내는 것은 주인공 이형식이 박영채와 김선형중 누구랑 연인이 될 것인가 였다. 그 결말을 보기까지 이형식은 많은 심리적 갈등을 하는데, 무정은 이형식의 심리묘사를 통해 그의 솔직한 내면을 보여주고 있다. 특히 서사가 진행됨에 따라 이형식의 내면 심리 안에서 사랑은 차츰 다르게 보인다. 그 사랑은 무정에서 나온 표현을 그대로 빌려 육체적 사랑, 정신적 사랑, 전인격적 사랑의 형태를 띠고 있다. 본 리뷰는 이형식에게서 나타는 3가지 사랑을, 다른 인물들과의 비교를 통해 알아볼 것이고, 서술자는 이형식을 어떻게 바라보는지 분석할 것이다. 육체적인 사랑은 인물에 따라 비슷한 양상을 보이면서도, 독자의 마음에 다르게 다가갈 것이다. 처음 살펴볼 것은 이형식이 박영채와 재회한 장면이다. 이형식은 악한에게 납치되었다는 영채의 이야기를 들으면서, 그녀가 순결을 지키고 있는지에 대해 모든 관심이 간다. 그녀가 절개를 지켰다는 확신을 주면, 바로 그녀에 대해 좋은 마음이 생기고 그녀가 악한에게 겁탈 당했다는 뉘앙스를 보이면, 바로 그녀에 대해 미운 마음이 생기는 것을 볼 수 있다. 이 대목을 읽는 독자는 이형식에 대해 불편한 감정을 느꼈을 수도 있다. 여성의 정신적 부분을 보지도 않은 채 여성의 순결만 우선시했기 때문이다. 우유부다한 이형식의 심리를 묘사함으로써, 서술자는 육체적 사랑을 추구하는 이형식의 부정적인 모습을 독자의 마음속에 드리우게 했다. 이와는 반대로 영채가 육체적인 사랑을 느끼는 것은 독자의 눈에 부정적으로만 보여지지는 않는다. 영채가 병욱을 만나고 그녀의 오라버니 병국을 대하면서 육체적인 사랑에 눈을 뜨게 되었다. 병국을 보면 얼굴이 빨개지고 그의 모양이 보일 때마다 가슴이 울렁울렁 거린다. 뿐만 아니라 지금까지 접하던 여러 남자를 생각하면서, 그들이 줬던 따뜻한 감각을 생각하고 신우선을 생각하며 육체적인 생각을 했던 모습도 떠올린다. 이런 영채의 모습에 대한 서술을 부정적으로 그려지지 않는다. 오히려 영채의 육체적인 생각은 긍정적으로 평가되는 것이다.서술자가 표현하는 이 문장에서 자세히 알 수 있다. "더구나 기차 속에서 병욱을 만나며 자기가 지금껏 유일한 세상으로 알아오던 세상이 기실 보잘것 없는 허깨비에 지나지 못하는 것과 인생에는 자유롭고 즐거운 넓은 세상이 있는 것을 깨닫고, 이에 비로소 영채는 자유로운 사람이 되고 젊은 사람이 되고 젊은 어여쁜 여자가 된 것이다. 영채의 가슴에는 이제야 비로소 사람의 피가 끓기 시작하고 사람의 정이 타기를 시작한다." 형식과 마찬가지로 육체적인 사랑을 느낀다 하더라도, 서술자는 영채의 심리묘사를 아릅답게 그려내고 있는 것이다. 정리하자면 서술자는 형식의 순결주의와 맥을 같이하는 육체적 사랑을 부정적으로 바라보고 있고, 유교적 질서에서 해방됨에 따라 나오는 영채의 육체적 사랑을 긍정적으로 바라보는 것이다. 그 다음 정신적인 사랑에 대해 얘기해보자. 정신적인 사랑에 대한 이해도는 인물마다 다른 것처럼 보인다. 우선과 형식은 모두 정신적인 사랑이라는 이름을 알지만 그 내용에 대한 이해에 있어서 차이가 있다. 먼저 우선을 살펴보자. 우선은 형식이가 사랑하는 아내와 미국유학가는 모습을 부러워한다. 그러면서 기생과 육체적으로만 정을 나눴던 자신의 사랑에 대해 반성을 하게 된다. 그 후 진정으로 정신적인 부분을 공유하는 정신적 사랑에 대한 욕망을 표출하는 모습을 보여주고 있다. 뿐만 아니라 육체적 사랑은 얕고 정신적 사랑은 깊고 오래간다면서, 그 정신적 가치에 대해 이해하고 있는 모습을 보여준다. 이와는 대조되게 형식은 정신적 사랑이라는 이름은 알지만, 정신적 사랑에 대한 내용에 대해 무지한 모습을 드러낸다. 많은 장면 속에서 형식의 사랑에 대한 심리묘사 대부분은 영채와 선형에 대한 육체적, 외관적인 생각들로 치중되어있다. 서술자도 이에 대해 묘사한 부분이 있다. “형식은 선형에게 대하여서나 아직 참된 사랑을 가져보지 못하였다. 대게 형식의 사랑은 아직도 외모의 사랑이었다. 형식은 선형을 자기의 생명과 같이 사랑하노라 하면서도 선형의 성격은 한 땀도 몰랐다" 형식은 단순히 정신적인 사랑을 알지 못한 체 육체적인 사랑만을 추구하는 모습을 중후반까지 나타나고 있다. 무정에서는 사랑을 육체적 사랑과 정신적 사랑이라는 이분법적 개념으로 나누지 않는다. 그 중간에 육체적 상과 정신적 사랑의 조화를 이루는 전인격적 사랑이라는 개념을 상정한다. 전인격적 사랑은 무정에서 이루어지기 사랑을 육체적 사랑과 정신적 사랑이라는 이분법적 개념으로 나누지 않는다. 그 중간에 육체적 상과 정신적 사랑의 조화를 이루는 전인격적 사랑이라는 개념을 상정한다. 전인격적 사랑은 이루어지기 어렵지만 추구해야 하는 것으로 묘사된다. 이는 아가 우선이 형식을 부러워하는 그 다음 장면에서 알 수 있다. “외모만 사랑하는 사랑은 동물의 사랑이요, 정신만 사랑하는 사랑은 귀신의 사랑이다. 육체와 정신이 한데 합한 사랑이야말로 마치 우주와 같이 넓고, 바다와 같이 깊고 봄날과 같이 조화가 무궁한 사랑이 된다. ......그러나 이러한 사랑은 마치 금과 같고 옥과 같아서 천에 한 사람, 십년에 백년에 한 사람도 있을 듯 말 듯하다. 정신적인 사랑의 가치를 알고 그 내용을 아는 신우선에게 있어서도, 전인격적 사랑’이란 것을 실현하기도 어렵지만 전인격적 사랑에 대한 가치를 아는 듯 해 보인다. 전인격적 사랑’에 대한 이형식의 인식은 병국의 편지를 받았을 때 나타나는데, 그 편지는 병국이 영채에 대한 전인격적 사랑을 보여주는 편지였다. 이형식에게 있어서, 전인격적 사랑이란 이름은 알고 있었지만, 정신적인 사랑을 몰랐던 것처럼 그 내용은 알 수 없었다. 본인의 처지에 대해 생각하게 되면서, 선형은 자신을 전인격적으로 사랑하지 않는다고 생각하게 된다. 그러면서 선형은 자신을 전인격적으로 사랑하지 않는다고 생각한다. 결국 선형에게 자신을 진정으로 사랑하는지 물어보기까지 하게 된다. 그런데 스스로가 선형을 전인격적으로 사랑하고 있는지에 대한 의심도 없이, 상대방에게만 전인격적으로 사랑을 요구하는 모습을 참 아이러니하다. 서술자는 우선’이라는 인물을 통해 전인격적 사랑에 대한 중요성을 드러내고 있고, 한편으로는 그 사랑을 달성하기 어렵다는 생각을 드러내고 있다. 전인격적 사랑에 대해 무지함을 보이는 이형식은, 선형과 영채와 본인이 함께 있는 기차라는 공간에서, 자신이 사랑에 대해 무지했음을 깨닫게 된다. 다음 장면을 보자 “대체 자기는 누구를 사랑하는가, 선형인가, 영채인가. 영채를 대하면 영채를 사랑하는 것 같고, 선형을 대하면 선형을 사랑하는 것 같다............그러면 자기가 선형에 대한 사랑은, 즉 항용 사나이들이 고운 기생 같은 여성의 색에 취하여 하는 사랑과 다름이 있을까. 자기의 사랑은 과연 문명의 세례를 받은 전인격적 사랑이라고 할 수 있을까.” 전인격적 사랑에 대해 무지함을 보이는 이형식은, 선형과 영채와 본인이 함께 있는 기차라는 공간에서, 자신이 사랑에 대해 무지했음을 깨닫게 된다. 다음 장면을 보자 “대체 자기는 누구를 사랑하는가, 선형인가, 영채인가. 영채를 대하면 영채를 사랑하는 것 같고, 선형을 대하면 선형을 사랑하는 것 같다............그러면 자기가 선형에 대한 사랑은, 즉 항용 사나이들이 고운 기생 같은 여성의 색에 취하여 하는 사랑과 다름이 있을까. 자기의 사랑은 과연 문명의 세례를 받은 전인격적 사랑이라고 할 수 있을까.” 그 다음 장면에서는 자기가 선형에 대한 사랑은 너무 유치하고, 근거가 비약하다며 본인의 정신의 발달 정도가 극히 유치함을 깨달았다. 자신이 부족함을 깨달으며, 문명한 나라에서 배우는 것이라며 사랑에 대한 그의 생각은 여기서 마무리 된다. 이처럼 이형식 개인의 사랑이 어떠한 결말이 될지 모르는 채 이 책은 끝나는 것만 같다. 그러한 결말은 독자에게, 사랑은 어렵다고 생각하게 만들지도 모른다. 당대 지식인이라고 자부하던, 이형식조차 전인격적 사랑을 이뤘던 것은 아니기 때문이다. 그러나 무정은 우리에게 사랑을 이룰 수 있다는 희망을 준다. 여러부분에서 뛰어났던 그도 ,서술자가 어리다고 할 정도로 사랑에 있어서는 어리숙한 모습을 보여줬다. 특히 육헤적인 사랑만으로 사람을 판단하고, 자신의 사랑의 방향을 육체로 생각했던 것이 그 예이다. 그러나 그랬던 그도 작품의 서사과정에 따라, 자신이 사랑에 대하여 논의하지 못할 정도로 무식하다는 것을 깨닫게 된다. 더 나아가 무지를 채워야할 필요성까지 느끼게 되고, 결국은 미국으로 유학을 가는 모습을 보여줘서 더 나은 사람이 되기 위한 형식의 모습을 암시하고 있다. 무정은 우리에게 사랑에 대한 희망이 없음을 보여주는 것이라, 우리에게 충분히 성장할 수 있음의 여지를 남기고 있다.