카프카의 변신. 예술하는 사람들이라면 모두 읽어봤다는 바이블에 가까운 소설. 카프카를 천재로 추앙하게 했고 현재까지 셀 수없이 많은 미디어로 재생산되었던 이야기를 읽어보았다. 어느 날 아침, 그레고르 잠자’가 어수선한 잠에서 깨어났을 때, 자신이 흉측한 한 마리 해충으로 변해있는 것을 발견했다. 가히 카프카 전설의 시작이라고 할 수 있는 첫 문장이다. 그레고르는 아버지의 사업이 망하고 나서 5년 간 가족들을 위해 외판원으로 성실하게 일했다. 가족들은 그레고르에게만 의지하고 스스로 일을 하지 않고 지냈다. 그럼에도 그레고르는 가족들을 사랑했고 여동생을 학교에 보내주겠다는 깜찍한 계획도 세우고 있었다. 그러던 와중 어느 날 갑자기 어떤 징조도 없이 끔찍한 해충이 되어버렸다. 정확히 어떤 해충이 되었는지는 모른다. 그레고르는 이것이 꿈일 것이라고 생각하고 다시 잠에 들었다 깨지만 슬프게도 시간만 흘렀을 뿐, 다시 사람으로 돌아가는 일은 일어나지 않았다. 그 와중에 가족들은 그레고르가 출근을 하지 않자 걱정하며 문을 두드렸지만 그레고르는 문을 열어주지 않았다. 그 때 그레고르의 상사가 집을 찾아오고 우여곡절 끝에 그레고르는 자신의 모습을 모두에게 드러낼 수 밖에 없었다. 모두 기절초풍하고 상사는 도망친다. 그의 아버지는 그레고르를 방 안으로 다시 몰아넣고 그렇게 그레고르는 방 안에서 사육된다. 처음엔 그레고르의 여동생 그레타가 그레고르에게 밥을 주고 방을 청소해주며 돌봐준다. 그레고르는 더이상 인간의 신선한 음식을 먹을 수 없다. 여동생이 가져다 준 썩은 음식에 만족하게 된다. 그레고르는 점차 침대에 있는 것이 힘들어 천장이나 벽에 매달려있게된다. 그런 그레고르를 위해 그레타는 오빠가 편하게 벽에 매달려 있을 수 있도록 방 안의 가구를 치우려고 한다. 그레고르는 벽에 붙인 그림을 떼지 못하게 하려고 하다 모습을 드러냈고 그 모습을 본 어머니는 실신한다. 그 사태를 뒤늦게 알고 화가 난 아버지는 그레고르에게 사과를 던졌고 그 중 하나가 그레고르의 등에 박히게 된다. 이 사과는 그레고르의 등에 깊게 박혀 한 달 간 그를 고통스럽게 한다. 그동안 가족들은 일을 구했다. 그레고르만 믿고 아무 것도 하지 않던 때와는 달리 각자 알아서 돈을 벌게 된 것이다. 가족들은 점차 그레고르를 돌보는 것을 잊어간다. 그러다가 결국 생활비를 위해 받아들인 하숙생에게 그레고르의 존재를 들키고 하숙비를 내지 않겠다는 하숙생들과 실랑이를 하게 된다. 그레타는 그레고르를 다시 방 안에 가두고 가족들에게 소리지른다. “저것은 꺼져 버려야해!” 여동생이 소리 질렀다.“그것만이 유일한 길이야, 아빠. 저것이 오빠라는 생각부터 버려야해! 우 리는 지금까지 저것이 오빠라고 믿었잖아. 그런 생각자체가 우리를 갉아먹은 거라고. 어떻게 저게 오빠일 수 있겠어? 저게 만약 그레고르라면 인간이 저런 동물과는 같이 살 수 없다’라는 사실을 오래전에 벌써 눈치 챘 을 거야. 그리고 알아서 혼자 사라져줬을 거라고. 그럼 우린 더 이상 오빠를 가질 순 없었을 테지만, 오빠에 대한 좋은 추억만이라도 간직하고 살 수 있 었을 거야. 지금 상황에서는 이 동물이 우리를 괴롭 히고 있어. 저것이 이제 우리 임차인들까지 몰아냈잖아. 이제 봐봐! 저 동물이 얼마 안가서 연립주택을 몽땅 다 차지해버릴 테니까. 저것 이 우리를 거리로 내쫓고 말거라고. 우린 이제 길 바닥에서 잠자게 될 거야.그레고르는 가족들의 이야기를 들으면서 점차 고통이 가시는 것을 느꼈다. 죽음이 다가오고 있음을 느낀다. 다음 날, 그레고르는 죽는다. 가족들은 가벼운 마음으로 교외로 소풍을 나가고 새로운 집으로의 이사계획도 세운다. 활기차진 그레타를 보며 부부는 미래가 그렇게 나쁘기만 하지는 않을 거라고 생각하면서 웃는다. 여기까지가 변신의 줄거리이다. 전체를 읽고 나니 카프카가 자신을 그레고르에 투영하여 자기 연민에 빠진 것 같다는 생각이 들었다. 물론 카프카가 살았던 시대적 배경을 고려하여 당시 유대인이었던 그가 사회에서 점차 소외되어가는 그 감정을 담았다는 해석 또한 맞다고 본다. 그 해석에 따르면 카프카는 그레고르의 변신을 통해 인간이 쓸모에 의해 가치를 평가받는 사회를 비판하고 차별받고 억압받는 소외계층을 이야기했다. 다만 내가 이것이 카프카의 자기 연민이 아닐까 여겼던 것은 작품이 오로지 그레고르의 시점에서만 쓰여졌기 때문이다. 해충으로 변한 그를 받아들이지 못하는 가족들은 악역처럼 그려지기도한다. 누군가는 그레고르가 장애와 성소수자와 같은 소외계층으로 비유할 수 있다고 보지만 소수자를 해충으로 묘사했다면 이것이야말로 차별이 아닐까 생각한다. 그레고르를 해충으로 그려낸 것은 그의 자기 연민과 불안정한 정신상태를 보여주는 것이 아닐까? 그리고 결정적으로 그레고르가 죽게 된 것은 소통의 부자라고 할 수 있다. 만약 그레고르가 소통할 수 있는 상황이었다면 아무것도 하지 못한 채 진정한 해충으로 죽지는 않았을 것이다. 어쨌던 1915년도에 쓰여진 변신은 당대 사회를 뒤흔들 만큼 충격적인 전개와 씁쓸한 결말을 가진 소설이라고 생각한다.