스티븐 호킹 시간의 역사영국의 이론물리학자인 스티븐 호킹의 책으로 시간과 우주의 본질, 우주의 역사와 미래와 같은 근본적 문제를 다룬 책이다. 또한, 최신 우주론의 설명에 그치지 않고 물질세계를 어떻게 인식하고 이해해야 하는가와 같은 처학적 문제에 대해서도 심도 있는 설명을 제시하고 있다.짧은 시간의 역사에서 스티븐 호킹은 빅뱅, 블랙홀, 원뿔 등 우주론의 다양한 주제를 비전문가에게 설명하고 있다. 이책은 총 6장으로 되어 있다. 제 1 장에서 그는 우주에 대한 우리의 그림을 행성, 별, 태양의 위치에 대한 프톨레마이오스의 지구 중심 모델로 설명한다. 첫번째 장에서 호킹은 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 아이디어를 포함한 천문학 연구의 역사에 대해 논의 한다. 아리스토텔레스는당시의 다른 많은 사람들과 달리 지구가 둥글다고 생각했다. 그는 지구의 둥근 그림자에 의해 야기 된월식을 관찰하고 관측자들의 관점에서 북극성의 고도 상승을 관찰함으로써 이러한 결론에 도달했다. 아리스토텔레스는또한 "신비로운 이유"때문에 태양과 별이완벽한 원을 그리며 지구를 돌았다고 생각했다. 2 세기 그리스 천문학 자 프톨레마이오스는 또한 우주에서태양과 별의 위치를 숙고하고 아리스토텔레스의 생각을 더 자세히 설명하는 행성 모델을 만들었다. 하지만이러한 이론은 반대인 것으로 알려진다. 지구는 태양을 도는 것으로서 별과 태양의 위치에 대한 아리스토텔레스와프톨레마이오스의 생각은 지구가 태양을 중심으로 공전한다는 니콜라스 코페르니쿠스로 인해 뒤집히게 된다. 거의 1 세기 후 이탈리아 과학자 인 갈릴레오 갈릴레이와 독일 과학자인 요하네스 케플러는 일부 행성은 하늘에서 움직였고 관측을 사용하여 코페르니쿠스의 이론을 지지하게 된다.관측치를 맞추기 위해 Kepler는 원형 궤도 모델 대신 타원형 궤도모델을 제안하였고, 중력의 이론Principia Mathematica에서 Isaac Newton은 복잡한 수학을 사용하여 코페르니쿠스의 아이디어를 더욱 뒷받침했다. 뉴턴의 모델은 또한 태양과 같은 별이 고정 된 것이 아니라 멀리 움직이는 물체라는 것을 의미하였고, 그럼에도 불구하고 뉴턴은 우주가 다소 정적이며 무한한 수의 별들로 구성되어 있다고 믿었다. 동시대의 독일 철학자 하인리히 올 버스를 포함한 상당수가 동의하지 않았다.또한 7장에서 Stephen Hawking은 발견 한 블랙홀 동작의 측면에 대해 설명한다. 과거의 이론에 따르면, 블랙홀에 들어가게 되면 아무것도 나오지 않기때문에 블랙홀은 커지기만 하고 작아 질 수는 없다고 한다. 그러나1974 년 호킹은 블랙홀이 방사선을 "누출"수있다는 새로운 이론을 발표했다. 그는 한 쌍의 가상 입자가 블랙홀 가장자리 근처에 나타나면 어떻게 될지상상하였다.. 가상 입자는 시공간 자체에서 잠시 에너지를 빌려온 다음 서로 소멸하여 빌린 에너지를 되돌리고활동을 중단한다. 그러나 블랙홀의 가장자리에서 하나의 가상 입자가 블랙홀에 갇히고 다른 하나는 탈출할 수 있다. 열역학 제 2 법칙으로 인해 입자는 진공에서에너지를 가져 오는 것이 금지된다. 따라서 입자는 진공 대신 블랙홀에서 에너지를 가져와 호킹 방사선으로 블랙홀에서 탈출하게 된다. 호킹의 이론에 따르면, 블랙홀은 과학자들이 이전에 믿었던 것처럼영원하다고 하는 것보다는 이 방사선 때문에 시간이 지남에 따라 매우 천천히 축소 된다고 한다. 그의이론은 처음에는 큰 회의론으로 간주되었지만 곧 과학적 돌파구로 인식되어 과학계 내에서 인정을 받게 되었다.마지막으로 호킹은 인간은 항상 우주와 우주에서의 위치를 이해하기를 바라는 것으로 나타난다. 처음에는 사건이 무작위로 간주되어 인간과 같은 정서에 의해 통제되었다. 그러나천문학과 다른 상황에서 우주의 활동에 대한 규칙적인 패턴이 인식되었다. 최근 몇 세기 동안 과학이 발전함에따라 우주의 내부 작용이 훨씬 더 잘 이해되고 있다. Laplace는19 세기 초에 우주의 구조와 진화가 결국 일련의 법칙에 의해 정확하게 설명 될 수 있다고 제안했지만, 이 법칙의 기원은 하나님의 영역에 남겨져 있다. 20 세기에 양자이론은 미래 법칙의 예측 정확도에 한계를 설정하는 불확실성 원리를 도입하였다.역사적으로 우주론에 대한 연구 는 주로 신의 본질을 더 잘 이해하기 위해 철학적, 종교적 통찰력을 추구하는 데 동기를 부여하는 책이다. 또는 심지어신이 존재하는지 여부를 확인할 수 있다. 그러나 오늘날 이러한 이론을 연구하는 대부분의 과학자들은 그러한철학적 질문을 하기보다는 수학적 계산과 경험적 관찰을 통해 접근한다. 이러한 이론의 기술적 인 특성이점차 증가함에 따라 현대 우주론은 철학적 토론에서 점점 더 분리되었다. 호킹은 언젠가 우주의 진정한기원과 본질을 이해하고 "인간 추론의 궁극적 인 승리"를이루기 위해 모든 사람들이 이러한 이론에 대해 알기를 바랬다.벨기에 친구의 소개로 알게 된 스티븐 호킹의 책은 나의 시선을 열어 주었다.