집 안의 여성인물들의 욕망 양상과 그리고 실현가능성 소설에서 인물들은 욕망을 가진다. 이러한 욕망이 충돌하는 상황은 소설의 기본구조인 갈등’을 만들어낸다. 욕망의 충돌이 일어나는 근본적인 이유는 욕망을 갖고 있어서가 아니라 욕망을 해소하고자 하는 그들의 행동 때문일 것이다. 욕망을 해소하기 위해 적극적으로 행동하는 인물도 있을 것이고 소극적으로 행동하는 이도 있을 것이다. 대부분의 사람들은 태평천하의 서사구조를 윤직원의 욕망과 관련해서 파악하려한다. 윤직원 영감의 이기적인 욕망이 형성되는 과정, 그리고 그것을 실현한느 과정, 그리고 좌절되는 과정이 포함된다. 그러나 이는 욕망을 적극적으로 추구하는 윤직원이라는 인물만 고려한 것이다. 적극적으로 욕망을 추구하는 윤직원 영감이 서사구조에 더 영향을 끼친 것은 맞지만, 소극적으로 욕망을 추구했던 개인들의 서사도 주목해볼 필요가 있다. 본고는 윤직원’이라는 사람의 욕망이 아닌, 관심을 받지 못했던, 소극적으로 욕망을 추구했던 집 안에 있는 여성’의 욕망을 분석하려 한다. 살펴볼 점은 그들의 욕망은 어떤 것이며, 어떤 방식으로 욕망을 해소하려하는지, 그리고 해소될 가능성이다. 이를 서술자의 말, 인물발화, 인물의 행동, 소제목을 통해 살펴볼 것이다. 집 안의 여성인물’은 제각기 다른 욕망을 가지고 있다. 조씨와 박씨는 남편으로부터 사랑받기를 원하고 좀 더 자유로운 삶을 살기를 꿈꾼다. 조씨와 박씨는 남편으로부터 사랑받지 못하는 인물이다. 그래서 그들은 남편으로부터 관심 받기를 원한다. “박씨는 남편 종수가 분명 어디 가서 난봉을 피우고 있으려니, 그래도 올라는 왔으니까 얼굴이라도 뵈기는 하겠지, 이런 생각을 혼자 하고 있고,” 박씨는 남편 종수에게 사랑받지 못 한다는 것을 알고 있으면서도 자신을 보러 와주기를 소망하고 있다. 이는 남편이 자신에게 관심을 가지고 사랑을 했으면 하는 그녀의 욕망인 것이다. 조씨도 마찬가지이다. 조씨는 남편에게 천대당하는 자신의 인생을 죽음만도 못하는 인생이라고 말하며 남편과 그나마 애정이 있다고 느끼는 박씨를 부러워한다. 또 한 조씨와 박씨는 한 집안의 며느리로서가 아닌 종으로서 일하고 있다 느낀다. "또한 그들은 옥화에 대해서도 부러움을 느끼는데, 이는 자유로운 삶을 사는 그녀가 부러운 것이며 본인들의 현재 삶에 대해 불만족을 느끼고 자유를 꿈꾸는 것으로 해석할 수 있다. 결혼하자마자 과부가 된, 집안의 서울아씨는 여성의 삶을 갖기를 원하고 사랑하고픈 욕망을 갖고 있다. 윤직원이 며느리들에게 보리밥을 먹으면 남자아이를 임신할 수 있다는 짖궂은 농담에, 서울아씨는 자기도 먹었으면 하고 바란다. 이는 자신도 아이를 갖고 싶다는 여성의 삶을 원한는 것을 볼 수 있다. 또 한 그녀는 사랑하고 싶어한다. "진실로 곡절이 그러하고, 그렇기 때문에 남이야 이를 앓는다고 흉을 보거나 말거나? 또 오뉴월에도 이야기책을 차고 누웠다고 비웃음을 하거나 말거나 아무것도 상관할 바 없고 사시장철 밤낮없이 손에서 『추월색을 놓지 않는 서울아씨요” 추월색은 연애소설로서 그녀의 사랑에 대한 욕망이 투영된 것이다. 고씨는 이 집의 안방마님이라 할 수 있다. 그러나 그녀는 가족 구성원 모두에게 안방마님으로 인정받지 못하고 무시당한다. “그러고 보니, 묻지 않아도 내가 주부로 들어앉아 며느리를 거느리고 집안 살림을 해가는 어른이 되겠거니 했던 고씨는 그만 개밥의 도토리가 되어 버리고, 도리어 시어머니 오씨 대신에 며느리 박씨한테 또다시 시집살이를 하게쯤 된 셈평이었습니다.” 가족들의 이러한 대우에서 알 수 있듯이, 고씨는 인정받아야할 자신의 위치가 인정받지 못해 불만족한 상태이다. 그녀에게서는 안방마님으로 인정받고자하는 욕구가 있고 나중에는 그것이 가족구성원들과의 싸움으로 승화되어진다. 집 안의 여성인물들의 욕망의 해소방식은 제각각이다. 그녀들의 욕망의 추구는 소극적이거나 오히려 관련 없는 일들을 통해 욕망을 표출한다. 박씨는 자신의 남편 윤종수를 찾을 생각을 하기 보다는 , 자신을 찾아와주기만을 기다리고 있다. 욕망을 해소하는 것에 있어서 수동적이고 주체적이지 않은 모습을 보여준다. 이는 조씨도 마찬가지이다. 윤종학과의 관계에서 불만을 가지면서, 어떤 적극적인 행동을 하려 하지도 않고 그 와의 관계에서도 벗어나려 하지 않는다. 박씨와 조씨는 욕망을 소극적으로 추구하는 것과 더불어 욕망을 달성하지 못하는 것에 대해 위로와 한탄으로 욕망을 승화시키는 모습도 보인다. 그들의 대화에서 이를 살펴볼 수 있다 "형님은 그래도 좋시겠수,,,, 아즈바님이 따루 계긴 하세두 다아 마음은 아니 변하시구 다아 저렇게 똑똑한 아들두 두시구...." " 그런소리 하지 말소" 마찬가지로 아쥬로운 삶에 대한 그들의 욕망은 서로를 위안하는 것으로 해소되고 있다. 반면에 고씨는 안방마님으로 인정받고자 하는 욕구를 가족 구성원과의 싸움을 통해 해소하는 모습을 보인다. 고씨는 틈이 날 때면 시아버지, 며느리들, 시누이와 싸움을 한다. 심지어 싸우려는 상황을 의도적으로 만들기까지 한다. 서울아씨의 연애를 하고 싶다는 욕망은 "추월색"을 읽는 것에서 드러나면서 동시에 "추월색"을 읽는 것으로 그녀의 욕망을 승화시키고 있다. 추월색은 개화기시대 유행한 연애소설로서 서울아씨는 그것을 틈날때마다 읽고있다. "그는 무시로 마음이 싱숭생술할라치면 얼른 추월색을 들고 눕습니다" 자신의 욕망을 주체할 수 없어질 때 그녀는 추월색을 읽으면서 마음을 가다듬고 자신이 가지고 있는 욕망을 해소하는 것이다. 집안의 그녀들의 욕망해소 방식을 살펴보았지만, 본질적으로 욕망을 해소하는 방법이라고 보기는 어렵다. 현재 그녀들이 욕망을 해소하기 위해 노력하는 것은 진정으로 욕망을 해소하지 못한다는 말이다. 그리고 그녀들의 노력 바뀔 가능성도 전혀없다고 말할 수 있다. 조씨와 박씨는 서로의 팔자를 매일같이 한탄하며 집안의 규율과 규칙에 머무르는 모습을 보여준다. 그러나 그녀들의 욕망 해소 방식은, 욕망을 진정으로 실현시킨다는 의미라기보다는 욕망을 이루지 못하는 자신들의 위로에 가까와. 서울아씨는 제대로된 여성의 삶을 스스로에게 허용하지 않는다. "과부라는 것은, 그 이유는 몰라도 그냥 그저 두 번째 남편을 맞지 않는 것이라고만 알고있기 때문입니다." 물론 그녀가 본능적인 욕망에 못 이겨 대복에게 관심을 가지지만, 이는 단순히 육체적 생물학적 관심으로, 진정한 사랑과 여성의 삶을 추구한다고 보기는 어렵다. 과부인 서울아씨가 과부에 대해 고정관념을 갖고 있는 것은 전근대적 인습을 타파하는 추월색을 아무리 읽어도 달라지지 않는다. 이는 서울아씨가 추월색을 읽는 태도에서도 알 수 있다. "그럴 바이면 차라리 책을 걷어치우고 맨으로 누워서 외우는게 좋지 않느냐고 하겠지만, 그건 또 재미가 없는 것이, 인력거꾼이 인력거를 안 끌고는 뛰기가 싱겁고, 광대가 동지섣달이라고 부채를 들지 않고는 노래가 헤먹고 하듯이, 서울아씨도 다 외우이갸 할망정 그래도 그 손때 묻고 낯익은 추월색을 펴들어야만 제대로 옳게 노래하는 흥이 납니다" 그녀는 외우면서 추월색을 감상하기 보다는 1000번을 봐서 외웠더라도, 읽으면서 감상하고자 한다. 이는 상징적인 의미로 그녀의 태도를 알아볼 수 있는데, 아무리 그녀가 소설의 근대적 가치를 접했다 하더라도 그녀는 단순히 눈으로 보기만 할 뿐 자신의 머리에서 곱씹으려 하지 않는다는 것이다. 결국 그녀의 사랑은 과부로서 현실에서 실천될 수 없는 것이고, 그녀의 이상적인 공간이라 할 수 있는 추월색 안에서만 실현되는 것이다. 고씨는 자신이 안방마님이고 어른이라는 것을 확인 받고 싶지만, 그녀는 번번히 실패하고 가족과의 관계만 악화시킨다. 심지어 가족들로부터 소외받는 모습까지 보인다 "서울 아씨, 두 동서, 경손이, 태식이, 전주댁 이렇습니다. 그들은 아무도 방금 일어났던 풍파를 심려한다든가 윤직원 영감이 저녁밥을 중판멘 것을 걱정한다는다. 고씨가 밥상을 도로 쫓은 걸 민망히 여긴다든가 할 사람은 하나도 없고 다라서 아무도 입맛이 없어 밥생각이 안날 사람도 없습니다" 그리고 소설이 끝나갈 무렵 그들의 행동을 다시 한번 보여주는 대목이 있다. "서울아씨는 추월색을 일찌감치 들고 누웠으니. 오만 시름을 다 잊었고,,,,,뒤채의 두 동서는 바느질에 여념이 없는 중. 박씨는 남편 종수가 오늘은 집에를 들어오게지야고 안심코 기다리고,,,,고씨는 새벽 세시가 지나술이 언클해 들어오더니 여태 태평몽이고,,,,"이 대목은 집안의 여성들이 욕망을 해소하는 방식이 여전히 똑같을 것이고 그들의 욕망은 진정으로 실현되지 않을 것임을 나타낸다고 할 수 있다. 4명의 여성은 현재의 삶에 불만족하고 각자 자신만의 욕망을 가진다. 조씨와 박씨는 사랑과 자유의 삶을 원하고 서울아씨는 사랑과 여성의 삶을 원하고 고씨는 가족들로부터 인정을 받고자한다. 그리고 그녀들은 소극적인 방식 또는 적절하지 않은 방식을 통해 한탄과 책, 싸움이라는 방식으로 그들 자신의 욕망을 해소하고자 한다. 그러나 그들의 욕망을 해소하기 위한 방법들은 감정적으로 위로만 받는 것이었으며, 추월색이라는 세계에서만 이룰 수 있고, 욕망의 실현가능성을 더욱 악화시키는 것들이었다. 그러한 욕망 해소 방법들은 소설이 끝난 이후로도 반복될 것으로 예상되며 그녀들의 욕망은 끝끝내 해소되지 않을 것이다.