철학’은 대다수의 사람들에게 어렵고 추상적인 애매모호한 학문으로 인식되곤 한다. 나 역시도 마찬가지로 여러 위인들의 이름과 사상, 복잡한 논리구조 등으로 철학에 대해 친근감을 갖지 못했다. 그러나 이것이 철학이다’라는 책은 제목이 시사하는 바와 같이 철학 자체에 대한 이해를 수반하는데에 큰 도움이 되었다. 그 중에서도 4장에서는 인간이 자유롭다는 보편적인 생각에 대해 의구심을 던지며 인간의 자유의지에 대해 다루고 있다. 신의 존재, 이유의 소급, 결정론의 딜레마 등과 같은 여러 가지 근거로 인간에게 자유의지가 없다고 주장한다. 그 중에서도 결정론’이 자유의지에 있어서 가장 큰 축으로 결정론의 주장은 “모든 일은 애초에 결정되어 있다”는 것이다. 과학적 결정론은 주어진 초기 조건과 과학 법칙 하에서 정확히 하나의 현상만이 가능하다고 이야기한다. 즉, 다른 결과가 발생할 가능성은 존재하지 않는다. 자유의지에 대한 결정론의 위협은 다음과 같다. 당신이 자유롭다면 미래의 가능성은 열려 있다. 하지만 결정론에 따르면, 미래의 가능성은 하나뿐이다. 사실 다른 선택을 할 수 있으리라는 당신의 생각은 환상일 뿐이다. 따라서 자유의지는 착각일 뿐이다. 이것에서 나온 것이 자유의지와 결정론은 양립불가능하다는 양립불가론이다. 그러나 정말로 모든 일이 결정되어 있는 것일까? 비결정론은 “모든 일이 결정되어 있는 것은 아니다”라고 주장한다. 인간의 행위는 우연이나 운에 의해 생겨난 것으로, 원인이라고 할 수 있는 것이 없다는 것이다. 비결정론은 우연이나 운에 의해 생겨난 사건을 자유롭다고 할 수 없다고 주장한다. 왜냐하면 그 일에 대한 통제권이 없기 때문이다. 즉, 결정론이 참일 경우, 당신은 지금 행동 외에 다른 행동을 선택할 수 없었다. 따라서 당신에게는 자유의지가 없다. 반대로 결정론이 거짓일 경우, 어떤 행위는 임의적이다. 임의적인 행위는 선택의 결과가 아니므로 자유의지의 결과가 아니다. 우리는 결정론을 주장하든, 비결정론을 주장하든 세상에 자유의지는 존재하지 않는다는 딜레마에 빠진다. 이러한 딜레마 논증은 도덕적 책임의 문제로 귀결된다. 당신은 자유의 부재로 다른 선택이 불가능 했으므로 책임이 없다는 것이다.한편 자유의지를 옹호하는 입장에서는 딜레마 논증에 대한 첫 번째 대응으로 행위자 원인론’을 제시한다. 행위자 원인론은 결정론을 거부하고 인간은 주어진 인과계열 밖에 있는 자유로운 존재로서 새로운 인과계열을 시작할 수 있다고 주장한다. 이에 대해 과연 인간만 특별하고 신비한 존재인가라는 반론이 제기 될 수 있다. 인간 영혼이 물질적 세계와 독립되어 존재하는 것이며 인간은 다른 것들과는 구별되는 능력을 갖고 있나 다시 한 번 고민하게 만든다. 두 번째 대응으로는 양립 가능론이 있다. 양립 가능론은 결정론을 수용하지만 당신의 행동이 당신의 신념, 욕구, 의도의 결과일 경우에만 자유롭다고 자유의지의 개념을 수정한다. 즉, 일상적 의미의 자유는 가능하다는 것이다. 인상 깊었던 예로는 폭포와 분수가 있다. 양립 가능론에 따르면 폭포는 자유롭지만 분수는 자유롭지 않다. 왜냐하면 폭포는 자신의 본성에 따라 행위하는 것이기 때문이다. 그러나 이 이론 또한 나의 신념, 욕구, 의도 등도 유전과 환경이라는 외부적 요인의 결과라는 문제를 피할 수 없다. 이외에도 근본적인 것으로서의 자유를 주장하는 사람들도 있다. 자유는 초이성적인 것이라고 주장하는 실존주의의 입장과 매우 유사하다. 자유의 존재를 증명하는 것은 불가능 하지만 여러 가지 도덕 현상이나 우리 주위의 풍부한 현상들을 설명하기 위해 자유를 가정해야 한다는 것이다. 책을 읽기 전까지는 “인간에게는 자유의지가 없다“라는 생각을 단 한 번도 해본 적이 없던 나는 처음으로 이 질문을 진지하게 고민해 볼 수 있었다. 그리고 본서는 대주제, 소주제들이 사례를 통해 해설되고 의문점이 제기되는 구조로 되어있어서 보다 쉽게 어려운 이론도 이해할 수 있었다. 딜레마 논증에 대한 대응 중 양립 가능론에서 자유의 의미를 수정해 문제의 초점을 나에게서 비롯된 것인지 외부에서 비롯된 것인지로 변경한 것이 인상 깊었고 딜레마 논증에 대해 가장 설득력 있는 대안이라고 생각했다. 다른 대응들과 달리 결정론을 수용하면서 새로운 측면에서 대안을 내놓았기 때문이다. 이외에도 여러 가지 대답들이 제시되었는데 이것들이 반박할 여지없이 완벽하지는 않지만 한 가지는 변함이 없다. 자유가 존재한다는 우리의 확신은 매우 강력하다는 것이다. 결정론에서는 많은 이론들과 근거, 그리고 이를 설명해주는 여러 사례들을 통해 인간에게는 자유의지가 없다고 설득하려고 하지만 인간은 자유롭다는 생각에는 변함은 없다. 아직 인간에게 자유의지가 존재함 명확히 입증하기는 매우 어렵다. 하지만 만약 자유가 없다면 도덕적 책임의 문제라는 심각한 문제에 봉착하게 된다. 자유는 인간에게 가장 중요한 것 중 하나이고 특히 자유와 도덕, 그리고 삶의 태도는 서로 밀접한 관련이 있기에 더욱 중요하다. 인간과 다른 물질의 가장 큰 차이는 물질은 외적 요인에 순종할 뿐 저항할 수 없지만 인간은 정신만은 굴복하지 않을 수 있다는 것이다. 따라서 인간이 적어도 정신의 자유’를 찾는 것은 마음먹기에 달렸다고 생각한다.