세계적인 대도시로 거듭난 일본의 수도 도쿄는 우리로 하여금 많은 호기심을 불러일으킨다. 아시아의 동쪽에 위치한 섬나라 일본이, 어떻게 서구 강대국들과 어깨를 나란히 할 수 있었을까. 그리고 일본의 독특한 문화적 정취는, 도쿄가 그동안 거쳐 온 역사에 대한 궁금증을 불러일으킨다. 역사적으로 우리는 이웃나라 일본과 밀접한 국제적 관계망을 맺고 다양한 정치적 상호작용을 이어왔다. 하지만 아무래도 그동안 한국사 중심으로 공부해온 우리는 식민통치기의 일본에 대해서만 관심을 가질 뿐, 일본에 역사에 무지하다. 또한 역사 교육은 굵직한 사건이나 업적 중심으로 이루어져 편협한 관점을 양산한다. 그래서 우리는 역사적 배경과 근간을 이루는 영역을 놓치고, 전쟁이나 정치사에만 집중하며 역사를 기억하는데, 나는 이에 문제의식을 가지고 문학의 영역을 통해 이러한 갈증을 해소하고자 역사 소설에 관심을 가지게 되었다. 가도이 요시노부의 이에야스, 에도를 세우다’를 읽으며, 오늘날 도쿄의 뿌리가 되는 도쿠가와 이에야스의 에도 막부 건설 현장을 따라 나서 보자. 역사적으로 에도 막부의 초대 쇼군인 도쿠가와 이에야스는 일본 센고쿠 시대 최후의 승리자로 평가된다. 일본의 오랜 혼란기인 전국시대는 도요토미 히데요시의 전국통일로 마무리되는 양상을 보이지만, 이후 히데요시는 임진왜란에서 패하고, 6살 난 아들을 남겨두고 세상을 떠난다. 이후에 도쿠가와 이에야스는 세키가하라 전투에서 승리를 거머쥐면서 쇼군에 임명되는데 이것이 바로 에도 막부의 탄생이며, 소설의 기본적인 역사 배경이다. 이러한 에도 시대의 개막은 일본 근세 역사의 시작점으로 일본 역사에서 굉장한 의미를 가진다. 또한 이 시기는 쇼군의 권력 독점에도 불구하고 중앙집권화를 이루어, 200년이 넘는 기간 동안 평화로운 사회가 유지되었다. 그래서 이에야스의 역사적 공적을 오늘날까지도 일본인들은 칭송하지만, 아쉬운 점은 이러한 에도 시대의 발전이 역사의 거시적 관점에만 주목하여 언급된다는 것이다. 도쿠가와 이에야스를 이야기할 때, 세키가하라 전투, 또는 도요토미 가문이 완전히 멸망하게 되는 오사카 전투가 가장 먼저 우리의 머릿속에 떠오르는 것이 이를 반증한다. 이처럼 일반적으로 사람들은 역사에서 군사적 능력자와, 정치적 업적을 새운 고위 관료, 임금에 주목한다. 이는 사회가 이상적이라고, 본받을만하다고 규정한 통일된 인물상과 관련이 있다. 우리는 그들의 적극적이고 용맹한 기상과 진취적인 결단력을 예찬한다. 그런 기질과 성품을 지녀야 만이 우리 사회가 바라는 성공적인 사람, 또는 인재라는 인식이 팽배하기 때문이다. 하지만 가도이 요시노부는 소설에서 새로운 시각으로 에도 시대의 시작을 바라본다. 이에야스, 에도를 세우다’는, 도쿠가와 이에야스가 어떻게 불모지에 가까웠던 간토지방에 에도 막부를 건설하였는지, 기념비적인 전쟁이나 정권 확립을 위한 정치 동향보다는, 그 이면의 배경과 인물에게 주목한다. 비주류라 여겨지던 미시사의 영역에 주목하여, 작가는 거대한 전투와 정쟁 뒤에 가려져 있던 5가지 사회적 기반 공사가 이루어지는 현장을 동행한다. 그 현장에서 작가는 우리에게 이름조차 낯선 이에야스의 가신, 특히 기술공들을 집중 조명하는데 이 과정에서 우리는 기존에 우리 사회가 강조하던 영웅상과는 다른, 어쩌면 평범하고 보잘 것 없어 보이는 인물들을 새롭게 바라볼 수 있다. 도쿠가와 이에야스는, 막부가 설립되기 오래 전부터, 에도 정지 작업을 이나 다다쓰구에게 명하며, 성을 짓기에 앞서 강줄기를 동쪽으로 바꿔 배후의 간토 평야를 개척하도록 지시한다. 여러 세대에 걸쳐 하천 정지 작업이 완료되고, 이후에는 가미가타의 히데요시와 정면으로 화폐 전쟁에 이르게 되고, 고토가문을 누르고 결국 승기를 쥔다. 또한, 양질의 지하수가 부족하고 척박한 에도 땅에 식수를 끌어오고, 석벽을 쌓고, 천수각을 올리며 오사카 성을 능가하는 에도 성을 완성한다. 소설 속 이에야스의 명령에 따라, 이러한 주요한 공사 작업들을 수행한 기술공들은 당시 지배적인 권위를 지니기보다는 대부분 숨은 능력자들이었다. 때문에 우리가 관심을 가지지 않았던 대상인 기술공들은, 당대에도 무사 계급에게 종종 무시를 당하고, 지배계급의 가문에게 모욕적인 대우와 수모를 당한다. 그리고 5장에서 천수각을 올리는 사업을 주도한 도쿠가와 히데타다 역시, 장자가 아닌 셋째로, 사람들은 그의 정치적 능력이나 후계자로서의 정당성에 의심을 하곤 했다. 소설에서는 그들이 대의를 위해, 어려움과 모욕, 멸시를 인내하고 이겨내는 모습이 구체적으로 다뤄진다. 게다가 성격적인 면에서 그들은 일반적인 위인들과는 사뭇 다르게 소심하며 겁이 많아, 늘 조심스러운 모습을 보인다. 때문에 약자 특유의 나약함과 주저하는 태도로 사회 내에서 그들은 겁쟁이라고 비하되고 불리한 상황에 자주 놓인다. 하지만, 그들은 공통적으로 자신이 마음먹고 하고자 하는 바에 있어서는 무서운 집념과 주도성을 드러낸다. 그리고 자신이 맡은 역할에 충실히 임하며, 자부심과 자긍심을 품고 있다. 작가는 이에야스 역시도, 강력한 무사계급의 리더인 쇼군으로 그리기보다는, 직공들이 지닌 잠재적 능력을 알아보는 안목에 주목한다. 또한, 히데요시라는 거대한 권력 앞에서 견제를 받고 간토에 내던져진 역경을, 특유의 끈기와 인내심으로 차분하게 이겨내는 모습에 주안점을 둔다. 우리는 이를 통해 이에야스의 색다른 면모에 빠져들고, 진취적이고 강인한 기상을 내뿜는 역사적 위인들에게서 느꼈던 존경심과는 사뭇 다른 새로운 교훈을 얻게 된다. 이처럼 에도 건설의 위업은 이처럼 이에야스와 기술공들의 오랜 노력이 집대성 된 결과이며, 모든 공사는 대규모의 장기적인 고난의 연속이었다. 이 과정에서 독자들은 에도막부 성립의 뿌리가 되는 도시건설업이 이루어지는 체계와 단계적 발전을 하나씩 따라가며 선인들의 작지만 선명한 발자취를 발견하고 기억할 수 있다. 즉, 역사를 바꾸고 사회를 이끌어 나가는 리더는, 소수의 큰 목소리를 가지고, 강력한 힘을 행사하는 사람들만이 전부가 아니다. 우리는 그들의 주체성만을 인정하고 예찬하하며, 우리 주변에 숨은 가치를 잊어서는 안 될 것이다. 사회에 존재하는 다양한 가치를 인정하고, 약자들에게도 관심과 존중을 보이고, 각자가 지닌 성향과 역량을 묵묵히 발휘할 때, 사회는 더욱 견고하게 유지될 것이다. 이에야스, 에도를 세우다’를 읽으며 우리 사회 속 외유내강의 가치를 다시금 생각해볼 수 있었다.