주인공 뫼르소는 감정에 무딘 사람이라고 볼 수 있다. 뫼르소는 어머니가 죽었을 때도, 그녀가 언제 죽었는지 그저 모르겠다고 했다. 어머니가 죽은 상황에서도 울지 않았다. 오히려 피곤하고 불편하다고 했다. 뫼르소는 어머니의 장례식 다음날에 태연하게 애인과 한가로운 시간을 보냈다. 심지어 아랍인을 죽였을 때도 그는 그저 햇빛이 반짝거려서 죽였다고 말했다. 그는 자신을 도우려고 하는 변호사에게 자신이 사형선고를 받은 것이 정당한 대가라고 하였다. 사형을 당하기 직전까지도 덤덤한 태도를 유지했다. 그의 감정과 마음은 그의 마음은 어딘가에 소속감을 느끼거나 정착하지 못한 채로 그저 그렇게 부유한다. 뫼르소를 소시오패스’라고 치부해버리는 것은 옳다고 생각하지 않는다. 그의 생각과 순간 순간의 번뇌 속에서 나는 뫼르소가 인생을 태하는 태도를 읽을 수 있었다. 뫼르소가 삶에서 중요하게 여긴 것이 무엇이었을까. 그는 타인의 죽음, 어머니의 사랑, 우리의 삶 모두 대수롭지 않게 여겼다. 어머니를 사랑하지 않았고, 애인에게도 사랑하는 것 같지 않다고 말했다. 대부분의 사람들이 인생의 목표를 행복으로 두곤 한다. 뫼르소는 죽음에 이르러서야 행복함을 느꼈다. 이런 뫼르소를 보며 신기하다고 생각하였다. 승진에 대해서도 아무런 반응이 없고, 아무런 계획이나 목표가 없는 것 같았다. 이렇듯 뫼르소의 삶은 행복을 찾아가는 여정이 아니라 순간적인 감정과 판단들로 이루어져 있는 것이다. 이런 뫼르소를 보며 내가 좇고 있는 것들의 의미에 대해 돌아보게 되었다. 아무것도 아닐 수도 있는 나의 목표와 계획들에 과분한 의미를 부여했던 것은 아닐까. 행복’을 특별한 무언가가 있을 것이라 생각하고, 거창하게만 생각했던 것이다. 이제는 그저 오늘 하루가 편하고 불행하지 않다면 행복하다고 할 수 있을 것 같다. 뫼르소가 죽음에 대해 느끼는 감정은 일반적으로 생각하는 것과 다르다고 생각한다. 뫼르소는 어머니의 죽음에 대해서도 타인이 슬퍼할 권리는 없다고 생각한다. 사제가 환생을 말하며 죽음 이후의 삶을 기대해도 좋다고 말했지만 뫼르소는 죽음 후의 삶은 그에겐 아무 의미도 아니라고 말하였다. 그가 사형 선고를 받았을 때에도 죽음에 대한 두려움이 밀려오지 않았다. 죽음으로써 그는 자유를 얻는 것이라 믿었다. 뫼르소의 방에 들어온 사제는 그에게 회개를 요구했으나 그는 거절했다. 사형 집행의 마지막 순간이 되어서야 어머니의 죽음을 떠올린다. 왜 그녀가 죽음을 앞둔 양로원에서 약혼을 하고, 새로운 시작을 했는지 이해할 수 있다고 한다. 감정에 무딘 뫼르소는 죽음이란 것도 다른 것들과 마찬가지로 아무런 생각도 들지 않고 아무런 감정도 없었을 것이다. 그렇기 때문에 남을 죽이는 것도 쉬웠다. 그러나 본인의 죽음이 임박해오자 그에게 죽음이 무엇인지 깨달은 것이다. 죽음은 뫼르소에게 해방과 자유이며 행복이었다. 이방인으로 살기 위해 뫼르소는 밀려오는 외로움을 외면했을 것이다. 어딘가에 소속감이나 안정감을 느끼지 못한 채 이리저리 부유하며 살았을 것이다. 스스로는 느끼지 못했을 것이다. 그러나 그의 내면 깊숙한 곳에서 그는 외로웠을 것이다. 마지막 순간에 구경꾼들이 증오의 함성으로 자신을 맞아 주었으면 하는 것도 외로웠던 삶 속에서 늦게나마 인정한 본인의 외로움을, 방랑자로 떠돌았던 인생을 스스로 위로하며 마지막 길이 고독하지 않길 바라는 마음 아니었을까.