평범한 시와 주석으로 이루어진 소설인 줄 알고 중후반까지 큰 흥미를 갖지 못한 채 느릿느릿 읽어나가다가, 같은 길을 달리는 듯 보이던 시와 주석이 점점 두 갈래로 나뉘더니 완전히 다른 갈림길로 뻗어나가는 모습에 눈 뜨고 코 베이는 기분으로 감상했다. 하나의 책으로 엮였지만 완전히 다른 두 글이 물과 기름처럼 분리되어 있었다. 그러나 그 두 작품을 함께 취급해야 비로소 완벽한 하나의 소설이 된다는 점에서 결국 분리할 수 없는 글이었다. 처음에는 시인 셰이드의 작품을 그의 유일한 벗인 킨보트가 주석자로서 충실하게 해석해주는 책에 불과하다고 여겼다. 그리고 실제로도 책은 초반부까지 그렇게 굴었다. 그러나 셰이드의 구절들이 점점 킨보트의 이야기 주제로만 다뤄지고, 시간이 흐를수록 아예 시 구절과 관련이 없는 내용으로 주석이 가득 채워지기도 한다. 셰이드가 바닥에 떨어진 낙엽에 대해 이야기하고 있었다면 킨보트는 그 낙엽에 대한 주석으로 어느 나라를 다스리던 국왕의 탈출기를 적어버린다. 또는 그가 셰이드에 대해 어떻게 생각하는지, 셰이드의 아내인 시빌에 대해서는 또 어떻게 생각하는지와 같은 자신의 생각을 적기 바쁘다. 주석의 탈을 쓰고 킨보트가 하고 싶은 말을 적는 일기에 가까운 글이 되어가는데, 이렇게 점진적으로 주석자의 위치가 실제 작품의 주인공과 바뀌며 주객전도되는 양상과 그가 스스로 정체를 드러내는 그 모든 방식들은 천에 물이 스며들듯이 빠르고 교묘하게 흐른다. 갑작스러운 반전의 장면을 넣기보다, 천천히 시간을 들여 한 문장씩 본모습을 드러낸다. 킨보트가 명시적으로 자신의 정체를 드러내는 구간은 꽤 후반부에 나오지만, 그러한 표현을 마주하기까지 독자는 이미 킨보트라는 주석자의 수상한 행태를 여러 번 목격해 왔으므로 반전 그 자체에 충격을 받기보다는 킨보트가 여태까지 저질러 온 행동들의 의도를 천천히 짜맞추며 그의 주석과 셰이드의 시, 킨보트의 진짜 의도를 마주하는 것에서 형용할 수 없는 놀라움을 느낀다. 그는 셰이드의 작품이 자신의 자전적인 작품이 되리라 생각했으나 그의 시를 보고 지금껏 자기가 그에게 준 영향들이 소용이 없었음을 깨달은 것이다. 때문에 주석자를 자처했고, 시의 내용은 그대로 둔 채 그 의도를 모조리 자기 입맛대로 서술한다. 그것이 사실인지 아닌지는 중요하지 않은 듯, 그는 살아남은 자로서 역사를 해설하는 막강하고 달콤한 권리를 휘두른다. 읽는 내내 소름이 끼치고 왠지 모를 불쾌한 감정히 은밀히, 끊임없이 들었다. 마지막 순간에는 그 감정이 극에 달했는데, 그 이유는 아마 킨보트가 자신의 목적을 더이상 숨길 생각도 없다는 모습이 보였으며 그가 온전히 셰이드의 시만을 원하고 있었음이 드러났기 때문일 것이다. 남의 시를 아예 제 것인양 챙기고, 코트 주머니에 챙겨 입고 다니며 나의 젬블라라고까지 말한다. 그의 완성된 시를 처음 보고서는 자신이 그렇게 젬블라에 대한 이야기를 열심히 전해 주었음에도 그 소재가 미미하여 셰이드를 배신자라고 말하기도 한다. 앞서 셰이드의 시와 킨보트의 주석이 마치 서로 다른 두 작품 같지만 하나의 작품으로 취급해야 재미있는 소설로 읽힐 수 있다고 했는데, 조금 더 추가하자면 이 책을 구성하는 모든 단락들이 하나의 소설인 것 같다는 생각이 든다. 일반적으로 책의 본문만 그 내용을 담고 있다면, lt;창백한 불꽃gt;은 머리말과 셰이드의 시, 킨보트의 주석, 뒤에 해설까지 모두 각각 퍼즐 한 조각씩을 맡고 있기 때문에 모두를 한꺼번에 아울러 봐야 그것이 진정한 하나의 본문으로서 기능하는 것 같다.