유튜브 채널 킴킴변호사를 운영하고 있는 김상균 변호사님의 강연을 들으러 갔다가 책을 선물로 주셔서 읽어보았다. 이 책은 우리 사회에 나타나고 있는 조직내 성범죄의 사례를 보여준다. 그러면서 일어나서는 안 되겠지만, 만약 발생했을 때 어떻게 대처하는 것이 좋은지 대처 매뉴얼을 알려주고 있다. 최근 비서 성추행 혐의를 받으며 극단적 선택으로 생을 마감한 박원순 서울시장부터 안희정, 오거돈 등 우리 사회 조직에서 권력형 성범죄 소식을 많이 접할 수 있었다. 청렴해야 할 공직자들이 그러한 물의를 일으켰다는 사실에 충격을 크게 받고는 했었는데 그러한 일들이 눈에 보이게 혹은 보이지 않게 우리 사회 곳곳에서 생각보다 많이 일어났고, 일어나고 있음을 알게 되었다. 사실 과거에도 이러한 일들은 많았지만 과거에는 은폐되었다가 최근 활성화된 미투 운동을 통해 많이 수면 위로 떠오르고 있는 것이다. 2005년 흥행한 영화 lt;연애의 목적gt;을 보면 위력에 의한 간음을 의심할 만한 일이 자주 나오고 그에 대한 피해자의 반응도 답답하다고 한다. 어쩌면 이 영화가 성범죄가 얼마나 우리 사회에 내재화되어 있는지 보여주는 것일 수도 있겠다. 이 책에서도 변호사님이 직접 사건을 맡은 사례들을 예시로 다양한 조직 내 성범죄로 인한 사건들이 다뤄져 있다. 중견 기업, 대형은행 노조, 신용카드회사, 인테리어회사 사장 등 세상 곳곳에서 사건들이 발생하는데 대부분 권력이 있는 팀장, 사장, 간부가 약하고 어린 여자들을 대상으로 범죄가 발생했다. 즉, 가해자는 조직 내에서 피해자의 생사를 좌우할 수 있는 권력을 가진 것이다. 때문에 범죄가 발생하더라도 2차 가해가 우려되어 알리지 않고 넘어가는 경우도 많았다. 책을 읽으면서 계속 안타깝기도 하고 무기력해지기도 했던 것이 피해를 당한 피해자가 자신이 피해를 당했다는 것을 입증을 해야 하며, 그 과정에서 많은 상처를 받는다는 것이다. 분명 피해를 당해 억울한데, 피해를 당한 증거를 모아 이것을 입증해야하는 것이다. 사례들을 보니 이게 정말 일어날 수 있는 일인가 하며 답답한 마음이 많이 들었다. 가해자는 오히려 피해자가 성범죄를 유혹했다고 하기도 하고, 또 서로 합의 하에 한 것이라고도 하며 서로 호감을 가진 사이라고 이야기 하기도 한다. 또 권력과 지위를 활용해 합의를 회유하기도 한다.또 어떤 사례에서 누군가는 억울하게 무고죄로 역으로 가해자가 된 경우도 있었고, 2차 가해로 꽃뱀 프레임이 씌워져 힘든 생활을 해야하는 경우도 있었다. 잘 알고 있는 사람의 뻔뻔한 모습을 볼 때 많이 충격적일 것 같았고, 가해자는 죄책감을 느끼지 않고 잘 살고 있는데 피해자가 오히려 죄책감을 느끼게 된다는 것이 참 안타까웠다. 그러면서 혹여라도 이런 상황이 발생했을 때는 다음과 같이 대처하라고 말씀하신다. 수사기관은 신고나 고소가 빠를수록 피해자의 진술 신빙성이 높다고 판단하기 때문에 최대한 빨리 신고를 해라. 지금 신고하지 않으면 평생 후회한다고.한편, 성에 대한 인식의 변화도 있어야 한다고 말한다. 우리는 누구나 평등하며 모든 인간은 존엄하다. No means no라는 것을 꼭 알아야 한다. 상대방이 no라고 하면 바로 no라고 받아들일 수 있어야 한다. 더 이상은 권력을 무기로 행해지는 권력형 성범죄가 일어나지 않았으면 좋겠다.