우리는 모두 어디서 왔나 우리 모두 적어도 한 번은 생각해봤을 질문이 있다. 생명은 어디서부터 온 것일까? 우리는 어떻게 생명을 얻은 것일까? 우주의 기원은 어디이며 이 우주 바깥엔 무엇이 있을까? 답을 알기에 앞서 이 책의 특징을 말해보면, 이 책은 물리를 잘 모르는 사람이라도 이해하기 쉽도록 풀어서 썼다. 책을 읽으며 학생이었을 시절부터 물리를 공부하면서 어렴풋이 알고 있는 천문학 내용이 있다. 우주는 빅뱅으로부터 시작해 폭발한 이후부터 지금까지도 계속 팽창하고 있다는 것, 블랙홀, 중력에 의한 시공간의 왜곡, 상대성 이론 등등 자세히 들여다보면 매우 복잡하고 어려운 내용이다. 하지만 이 책은 이해하기 쉬운 비유를 들어 어려운 내용도 정말 쉽게 설명해줬다. 과학의 역사와 시간의 흐름을 따라가다 보면 어느 순간 책이 끝나있었다. 인상 깊은 비유들이 많이 있었다. 예를 들어, 공명에너지 준위를 설명할 때 단순히 정의를 설명하기 보다는, 미술관의 두 사람이라는 예를 들어 그림을 보았을 때 한 명만 들뜬 마음을 갖는 것보다, 두 명 다 들뜬 마음을 갖게 될 경우 둘의 마음이 공명하여 밤새 그림을 주제로 이야기하는 것으로 비유하였다. 다른 재밌고 흥미로운 비유가 많아서 물리에 대해 잘 모르는 나도 쉽게 이해할 수 있었다. 책의 내용 중 가장 인상 깊었던 과학적 사건은 우주의 팽창을 알아낸 부분일 것이다. 적색편이는 고등학교 지구과학을 공부할 때 알고 있었던 내용이지만, 그것이 우주의 팽창을 알아내는 데에 쓰였다는 것이 신기했다. 별이 멀어질 때 관찰하는 스펙트럼이 점점 붉게 변하는데, 우주의 대부분의 별들의 스펙트럼이 시간이 지나면서 점점 붉어진 것이다. 이를 통해 우주의 팽창에 대한 단서를 얻고, 팽창을 역행하여 우주의 시작은 아주 작은 점이라는 가설을 세우게 된 것이다. 과학은 결국 노벨상 수상자의 영광을 거머쥔 자의 이야기가 기록되는, 어쩌면 승자의 이야기라고 할 수 있다. 책에서는 과학계의 거성들이 아닌 사람들의 이야기도 다루었다. 책에서는 노벨상을 아쉽게 수상하지 못하였던 과학자도 다루었다. 그가 세웠던 업적과 노벨상을 수상할 수 없던 이유도 다루어 몰랐던 과학자에 대해 알 수 있었다. 또한 사회적인 풍토로 인해 빛을 볼 수 없었던 여성 과학자의 연구와 성과도 서술되어 있다. 뿐만 아니라 서양 과학보다 조금 뒤쳐졌을지 몰라도 충분히 가치있던 동양의 천문학 관측 기록도 언급한다. 우리나라에서 관측한 초신성이 그 예이다. 「조선왕조실록」에 기록되어 훗날 현대천문학자들의 연구로 제IA형 초신성 폭발임이 밝혀졌다. 현대자연과학이 대부분 서구 사회에서 발전했기 때문에 아쉽게도 동시대에 관찰한 케플러의 이름을 붙여 케플러 초신성 잔해라고 이름이 붙여졌다. 저자는 우주의 모습을 알고 싶으면 거울 앞에 서서 거울에 비친 자신의 모습을 보라고 한다. 과학자들은 우주를 이루고 있는 원소들이 어디서부터 비롯되었는지를 연구했다. 우주는 폭발로 시작되어 1초 안에 거의 모든 것의 생성이 일어났고, 그 결과 탐구하고자 했던 생명의 기원을 넘어서 우주의 비밀들을 하나씩 밝혀냈다. 형용할 수 없을 만큼 짧은 시간 동안 탄소, 수소, 산소 등등 우리의 몸을 이루는 모든 물질이 생성되었다. 그리고 138억 년의 시간이 흘러 아주 우연적인 계기로 우리가 이 세상에 등장하였다. 즉, 거울 속 비친 자신의 모습 속엔 138억 년의 우주의 역사와 시간이 담겨 있는 것이다.