아이디스오더와 나 처음 이 책을 고른 이유는, 기술이 인간에게 심리적으로 미치는 영향이 궁금해서였기 때문이었다. 나는 중학생일 때부터 스마트폰 중독이었다. 고등학생일 때도 내 스스로 스마트폰 사용을 자제할 수 없어서 폴더폰으로 바꾸었고, 덕분에 남은 기간에 공부를 할 수 있었다. 하지만 대학교에 오고 나서 다시 예전처럼 스마트폰에 중독되어 살고 있다. 스스로 핸드폰 중독이라고 생각하기 때문에 스마트폰이 나에게 어떤 영향을 미치고 있는지 알고 싶었고, 치료법을 알고 싶기도 했다. 작가는 우리의 일상생활에서 마주칠 수 있는 기술문명의 예시들, 연구 결과들을 건넸다. 그러나 그 예시들은 작가가 찾은 특별한 경험이 아니라, 우리 가까이에서 쉽게 목격할 수 있는 예시들이다. 더러 내 얘기 같다고 느끼는 이야기들이 있었다. 그렇기에 책을 처음부터 끝까지 읽으면 읽을수록 책 속의 내용에 나를 대입하게 되었다. 가령 어떤 사람이 식탁에서 업무용 블랙베리가 아니라 서류뭉치를 바라보고 있는 게 더 이상하다고 하는 말은 가히 충격적이었다. 핸드폰을 바라보고 있는 것이 정상적이고 상식적인 사회가 도래한 것이다. 그러나 책을 읽기 전에, 나는 이런 상황과 행동들이 전혀 이상하다고 느끼지 못했었다. 기술 발전과 인간의 발전이 동등한 속도로 이루어지지 않고 있다는 것은 익히 오래전부터 들어왔지만, 너무나도 깊게 침투해버린 기술로 인해서 인간은 정신적 질환까지 갖게 되었음을 알게 되었다. 개발자는 사용자들이 더 접근하기 쉽고, 이용하기 쉬운 디자인의 프로그램을 디자인하여 소비자를 늘리는 것을 목표로 한다. 아이디스오더는 소프트웨어학과 학도인 나에게 큰 의미로 다가왔다. 앞으로 일하게 될 때 기술을 어떻게 바라보아야 할지, 기술을 어떻게 활용해야 하는지를 생각해보게 하는 책이었다. 또한 인간과 기술의 올바른 관계는 무엇인지에 대해서도 생각해보게 되었다. 작가는 아이디스오더를 설명하는 데에 그치지 않고 자가점검을 해볼 수 있는 질문지들을 작성하게 하였다. 그 속에서 다양한 설문과 질문지를 작성해보면서 단순히 정보만을 습득하는 것을 넘어서 나에 대해 알 수 있었고, 기술과 맺고 있는 관계가 건강한지도 진단을 내려볼 수 있었던 유익한 독서였다. 더불어 치료법을 제안하여 아이디스오더에서 극복할 수 있는 의지의 단초를 심어주었다. 책을 읽은 이후 관련 다큐멘터리를 찾아보았다. The Social Dilemma’의 제목인 이 다큐에서는 소셜 미디어에서의 우리의 모든 행동이 다 감시당하고 있다고 말한다. 우리의 관심사가 곧 돈이며, 그 관심사로 인해서 광고, 연관 검색어, 뉴스 모든 것이 지역, 나이, 성별, 관심사에 따라 다르게 노출된다. 결국 정보는 개인마다 편향될 것이고, 아이디스오더도 심해질 것이다. 코로나 시대가 도래한 이후로 사람들은 혼자 있는 시간이 늘어나고, 기술과의 접촉이 늘어나면서 아이디스오더에 더 취약해질 수밖에 없다. 코로나 시대가 아니더라도 점점 발전하는 미디어 기술에 의해 원인을 모른 채 우울감을 느끼고 살아가는 사람들이 많을 것이다. 기술에서 잠시 떨어져서 숨을 돌리고 휴식을 가질 시간이 필요하다. 따라서 이 책은 이 시대를 살아가고 있는 현대인이라면 꼭 읽어봐야 할 책이고, 주변에 아이디스오더와 비슷한 증상을 보이는 사람이 있다면 적극적으로 추천하고 싶다.