요즘은 뭔가 다른 사람의 얘기를 차분히 들어 만한 시간이 없는 것 같다. 영어 공부도 해야 하고 자소서도 써야 하고 또 쉴 때는 유튜브도 봐야 하고 인스타도 봐야 하고 이러다 보면 사실 다른 사람의 얘기를 듣고 내 얘기를 들려주는, 정말로 이야기하는 시간은 가지기 힘들지 않았나 그리고 뭐 어쩔 수 없지 않았나 하는 생각이 든다. 그렇지만 주인공인 경진이처럼 오늘 뭐에 씌였나보다...하고 생각하면서 얘기를 들어주는 일도 꽤 괜찮은 일일지도 모르겠다. 생판 모르는 오늘 처음 만난 사람의 얘기일 수도 평생을 알고 지냈지만 여전히 속을 알 수 없는 가까운 가족의 얘기일지도 모르겠지만 어느 날 갑자기 상대방이 무덤덤하게 자신의 얘기를 털어낸다면 별말 않은 채 그 말을 끊지 않고 듣는 것도 나쁘지 않을 것 같다. 사실 매일 매일의 하루에서 남한테 내 얘기를 털어놓는 시간이 얼마나 될까? 가볍게 먹은 메뉴를 말한다거나 웃긴 걸 봤다며 사진을 전송하는 톡이야 끊이지 않고 하는 것 같지만 정말로 지금 어떤 기분인지 무슨 생각을 하고 있는지 지금까지 어떤 일을 겪어왔는지는 말을 안 하고 살고 있는 듯하다. 뭔가 속 얘기를 꺼내놨을 때 상대방의 반응이 걱정되기도 하고. 그래서 어쩔 땐 오히려 친하지 않은 사이나 처음 만난 사람에게 깊은 얘기를 꺼내게 되는 게 아닐까? 어찌 됐든 평소와 다르게 다른 사람들이 다가와 자신의 얘기를 하는 경험을 겪은 경진은 혜미에게 평소와 다르게 다 들어줄 테니 말을 해보라는 그 말을 건네게 된다. 그래서 책을 덮고 나서 물론 나도 그렇고 다들 바쁘고 삶에 여유가 없어서 그렇겠지만 중간중간 시계를 보며 시간을 신경 쓰게 되더라도 다른 사람에게 말을 해보라고 내가 들어주겠다고 나는 너와 이야기하고 싶다고 말을 해주는 사람이 되어야지 하는 생각을 하게 됐다.