불안과 광기는 현실을 바라보지 않는다.알프레드 되블린의 단편을 모아 출간한 무용수와 몸은 짧지만 강렬한 되블린의 색채를 보여준다. 자극적인 표지에 책을 들었지만 그 속의 내용은 단순히 자극적인것을 넘어 무엇인가 허를 찌르는 것이 존재했다. 되블린은 유대인으로 세계대전을 두 번이나 겪으며 그 자신도 순탄하지 못한 삶을 살았지만 그가 당시 정신과 의사였다는 것을 생각한다면 그의 인생은 더욱 비극적으로 들릴 것이다. 되블린은 전쟁을 겪으며 인간 내면탐구에 집중하였고 그 속에서 감정이 피폐해지는 것을 목격하였다. 그의 작품에 나오는 인물들은 어딘가 불안정해보인다. 무용수와 몸에 나오는 몸에 집작하는 여인이나 민들레 꽃 살해의 상인은 항상 집착하고 갈망하며 동시에 좌절하고 절망한다. 그들을 멀리서 바라보는 독자는 그들이 곧 스러질 듯 불안하게 보이지만 그들에게서 집착은 삶을 포기할 수 없게 만드는 무엇이다. 그들을 관찰하며 우리는 어느 새 그들과 우리가 다를 것이 없다고 생각한다. 그들이 느끼는 불안함은 우리가 이따금 받는 스트레스이자 가끔은 삶을 흔드는 고민과 같다. 되블린은 여러 작품을 통해 당시의 기댈 곳 없는 모든 사람을 그렸고 우리에게 그들의 내면을 보여준다.단편 중 하나인 민들레꽃 살해 에서는 평범한 상인이 나온다. 평소 안정적인 생활을 하는 그는 갑자기 든 충동심으로 길거리의 민들레꽃을 헤집어 놓는다. 그리고 그는 그 일에서 벗어나지 못한다. 목 잘린 민들레꽃의 환영이 보이고 민들레꽃과 관련한 물건이라면 집착하는 모습을 보인다. 그는 죄의식을 느껴 민들레꽃 화분을 키우지만 그에게 민들레란 아름다움의 대상이 아니다. 마음에 남아있는, 생활을 점점 잠식하는 민들레의 환영에서 벗어나고자 택한 탈출구이다. 그래서 그는 가정부가 우연히 그 화분을 깼을 때 안타까움 보다 희열을 느낀다. 드디어 죄책감에서 벗어났다고 생각하는 것이다. 작품에서 벗어나 그를 바라보는 우리는 그를 쉽게 이해하기 힘들다. 민들레 꽃을 꺾는 일이야 종종 일어나는 일이다. 꽃은 인간에게 가벼운 생명이다. 아름다움을 위해 키우기도 꺾기도 하는 존재인 것이다. 글을 읽으며 상인이 헤집어 놓은 것이 꽃이 아니라 인간이라면 어떨까 생각했다. 상인은 죄 없는 타인의 생명을 앗아갔고 그것에 집착하게 된다고 생각한다면 조금 더 몰입이 될 것이다. 하지만 작가는 이야기한다. 중요한 것은 꽃이냐 인간이냐가 아닌 그것에 집착하여 광기를 보이는 한 인간이다. 다른 무엇에서 소중한 것을 앗아갔다고 생각하는 주인공은 언젠가 자신도 무엇을 뺏길 것 처럼 대상에 집착한다. 그는 민들레를 보며 괴로워하면서도 화분을 키운다. 다른 사람이 그것을 없애 주었을 때 진정한 해방감을 느낀다. 전쟁 속에서 인간은 서로를 빼앗고 제거했다. 이후 전쟁에 참가한 사람들은 어떤 방식으로든 괴로움이 생겼다. 인간에게 괴로움은 객관적 사실에서 오는 것이 아니다. 자신과 대상간의 관계와 그 과정에서 보이는 폭력성에서 견딜 수 없어지는 것이다. 상인은 소설 속에서 자신의 폭력성을 참을 수 없었고 그것에서 해방 되고자 발버둥쳤다. 이 괴로움은 대상이 사라진다 해서 해결할 수 없다. 상인은 화분이 깨진 순간은 해방감을 느낄 수 있지만 그의 남은 인생에서 민들레는 더 이상 과거의 민들레가 아닐 것이다. 우리는 모두 객관적 사실을 중요시한다. 하지만 우리가 매일 느끼는 감정들은 결국 우리가 만들어내고 스스로 옭아 맨 그물인 것이다.