처음에는 그림의 힘이라는 책 제목을 보고 미술사 또는 그림마다 설명이 주를 이루는 책일 것이라고 생각했는데신기하게도 국내도서 gt; 자기계발 gt; 성공처세 gt; 자기관리, 처세 코너에 있는 걸 보고 의아했다.부제도 최상의 리듬을 찾는 내 안의 새로운 변화이다.이 책은 나의 예상과 달리 미술치료 내용인데, 일, 사람관계, 부와 재물, 시간관리, 나 자신이라는 다섯가지 영역에서의 상처에 대한 치유, 힐링, 발전을 주는 그림들이 모아져있다. 시험기간 전부터 읽기 시작해서 시험기간 일 때도 잠깐씩 읽었었는데 그림 중 휴식과 관련된 그림이 종종 나와서 나 또한 휴식을 갖는 느낌이 상당했다. 이 그림 외에도 가만히 아무것도 안하는 그림도 있었는데 현실에서 지친 내가 그림 속에서 쉬고 있는 듯한 느낌이었다. 그리고 시험이 끝난 후에 또 보니, 그림 속의 여성처럼 누워서 새근새근 잘 수 있다는 사실이 감사했다. 창문을 열고 한기를 하는 그림을 보고, 따라하기도 했는데 정말 상쾌하고 기운이 생기는 느낌이 들었다. 아침에 일어나서 제일 먼저 창문 열고 환기하고, 이불개고 하루를 산뜻하게 시작하는 것 얼마나 좋은가.앞으로의 일이 기대가 되고 멀리 떠나고 싶어지는 그림을 볼때면, 빨리 코로나가 끝나고 나 또한 멀리 해외여행을 떠나고 싶은 마음이 증대되었다. 또한 앞으로 어떤 일이 일어날지 궁금하고 설레는 감정이 들었다. 흰색과 파란색을 보니 그리스가 생각나기도 하고, 드넓은 바다를 보니 탁 트이는 기분이 든다. 핑크색은 행복감을 증진시켜주는 색인데, 책에서는 화장에서도 그렇다고 너무 핑크색을 과하게 하면 안되는 것처럼, 굳이 핑크가 도배할 필요는 없다고 한다. 우측에 놓인 분홍색 잎을 보고 있으면 나 또한 행복해지는 것 같다.파란색을 보면 운동할 때 더 힘이 세지는데 반해, 핑크색은 근육을 이완시켜줘서 기록이 더 안나오게 한다는 색채 심리부터 책에서는 심리학 용어들이 많이 나오는데 심리학 전공에서 배우는 내용들이 나와서 신기하기도 했고, 몰랐던 바를 알게 되어서 좋기도 했다. 자신의 신체에 자극을 가하면 뇌에서 엔도르핀이 나와서 좋아진다니, 계속 피어싱을 뚫는 이유, 어느날 갑자기 머리를 확 자르는 이유, 다 여기에 해당되지 않나 싶다. 나 또한 시험기간 마다 머리를 자르고 싶다는 생각이 많이 들었었는데 같은 이유지 않을까 싶다. 지금도 긴 머리인 상황인데 언젠가 싹둑 자르게 된다면 미용실에서 앉아서 기다리고 있을 때 이 책의 내용이 떠오를 것 같다. 위에 소개한 그림들 외에도 깊은 상처를 지닌 사람들을 위한 그림, 대성통곡하며 울고 있는 그림 등 이 책에는 약 77가지의 그림들이 나온다. 그동안 예술에 문외한이어서 이번 책을 읽으면서 그림에 대해서 알기도 하고, 그에 따른 이야기, 해석도 배워서 좋았다.생각보다 그림 보는 게 어려운게 아니구나, 내가 느끼는 걸 그대로 이야기하면 되는구나, 또는 저 인물에 대응해서 생각해볼 수도 있는 것이구나를 깨달았다.여러가지 분야에서 고민하고 있고, 위로받고 싶고, 또는 생각의 전환이 필요한 사람들그리고 힘과 에너지, 사랑을 느끼고 싶은 사람들에게 추천하는 책이다.