보통의 천문학을다루는 서적을 읽으면 우주의 광활함에 넋을 잃기도 하고 우주의 역사나 규모에 비해 보잘 것 없을 만큼 미미한 지구에서 아옹다옹 살고있다는 사실이우습게 느껴지기도 한다. 하지만 코스모스는 차가운 느낌의 다른 과학서적과는 다르게 작가 칼 세이건의따스함이 느껴졌다. 우주의 탄생부터 시간순서로 나열하는 우주의 역사가 아닌 인간의 입장에서, 인간의 우주에 대한 역사를 다루는 느낌이었다. 과학과 인류에 대한작가의 따뜻한 시선이 곳곳에서 느껴졌다.과학은 고대 그리스에서자연을 이해하고자 하며 시작되었다. 탈레스와 같은 그리스 철학자들이 우리가 아는 가장 옛날의 철학자이자과학자이다. 그리스 철학자들은 생각하는 활동을 중요시한 나머지 직접 실험하고 결론을 도출하는 실제 과학’은 조금 등한시 여겼다. 하지만알렉산드리아에서 과학은 꽃을 피우며 알렉산드리아 대도서관에는 엄청난 양의 서적이 보관되어 있었다고 전해진다. 지금은불타서 남아있는 것이 거의 없다는 사실을 작가는 너무 안타까워한다. 이후 천동설을 받아들인 로마 가톨릭세력에의해 과학은 암흑기를 맞았다. 하지만 케플러와 뉴턴 등의 위대한 과학자들이 등장해 근대 물리학의 새로운지평을 열며 지금 현재는 눈이 부시다 못해 조금이라도 뒤쳐지면 눈이 멀어버릴 것만 같은 과학 기술의 발전을 이루었다. 작가는 인류의 지식과 과학이 발전한 만큼 더욱 더 그 터전인 지구를 보존해야 한다고 말한다.광활한 우주에서현재 우리가 탐사한, 그리고 관측한 행성에서는 적어도 지적생명체의 흔적을 발견한 적이 없다. 만약 있다고 하더라도 그곳을 제2의 지구로 삼는 것은 현실적으로불가능하다. 영화처럼 인류가 이주하여 살아갈 수 있더라도 그곳은 지구와 꼭 같지는 않을 것이고 새집으로이사하는 것처럼 유쾌하기 보다 고향을 떠나는 것처럼 우울할 것이다. 이러한 맥락에서, 숨가쁜 일상에서 조금 멀리 떨어져 우리 지구를 생각하면 끝없는 우주의 아주아주 특별한 보석보다 더 귀한 존재라는생각이 든다. 해변의 무수한 모래의 저 깊은 곳에 묻어진 혼자 색깔이 다른 모래알에 비유할 수 있는지구의 모습을 상상하면 조금 무섭기까지 하다. 불 꺼진 우주에서 홀로 푸른색인 지구위에서 하루하루 경각심없이 사는 모습을 반성하기까지 한다.이 작품을 많은사람들이 사랑하는 이유는 책을 읽으며 우주의 외톨이 같다고 느끼는 독자들에게 계속해서 따뜻한 말들을 남기기 때문이 아닐까 싶다. 우주의 입장에선 지구가 아무것도 아닌 변두리의 작은 행성이다. 또그런 작은 행성에서도 우린 아무것도 아닌 조그만 인간들이다. 하지만 내가 생각할 때 작가는 우리 인류는이제껏 지성의 힘으로 진리를 추구하고 우주를 이해하고 탐사해왔으니 우리는 충분히 자부심을 가져도 되고 앞으로 우리에게 당면한 문제들도 해낼 수있다고 말하는 것 같다. 그래서 과학을 다루는 책이지만 내내 따뜻한 느낌이었지 않나 생각한다.오늘하루 소비한용품들을 생각해본다. 일회용 커피 컵, 맥도날드 종이컵, 비닐 봉투 등등. 난방용으로 뗀 가스는 얼마나 썼는지, 전기는 얼마나 썼는지 머릿속으로 계산해본다. 생각해보면 인간 한개체가 하루만 살아도 생각보다 많은 양의 자원을 소비하는 것 같다. 오늘은 정말 특별할 일 없는 날이었지만밖에서 조금 특별한 날을 보내면 그 날 소비한 자원과 에너지는 내가 혼자 써도 되는 걸까 싶을 만큼 많다는 생각이 들기도 한다. 단순한 숫자 계산으로 백을 곱하고 천을 곱하고 십만, 백만, 아니 오천만을 곱해야 오늘 하루 우리나라 사람이 쓴 자원과 에너지 양일 것이다. 우리는 과연 누구의 허락을 받고 하루에 이 만큼 소비해도 되는 걸까 생각해본다.작품이 우리에게던지는 화두는 사실 이토록 무거웠다.