오랜만에 읽은 재밌는 소설책이었다. 그냥 소설이라고 해야 할지 SF소설이라고 해야 할지는 모르겠는데 로봇이나 인공지능이 등장하는 단편 소설집이고 각 이야기가 어떻게 이런 생각을 하지 싶게 독특하면서도 또 이런 생각을 하는 사람이 이 지구상에 한 명쯤은 있을 법한 얘기들이었다. 여러 이야기 중 이 책의 제목이기도 한 lt;나는 절대 저렇게 추하게 늙지 말아야지gt; 얘기를 해보자면, 주인공의 감정이 어떤 느낌인지 알 것 같아서 공감이 갔다. 나는 얼리어답터와는 거리가 멀고, 출시된 지 4년 넘은 핸드폰을 3년 넘게 쓰고 있으며 점점 늘어나는 키오스크에 당황하며 카드를 들고 헤매는 인간이라 대화형 인터페이스를 싫어하는 주인공이 이해가 갔다. 대화형 인터페이스 얘기로 잠깐 빠져보자면 인공지능 스피커를 선물 받아서 며칠 잘 쓰다가 내가 원하는 질문에는 똑바로 대답을 안 해주길래 전원을 뽑아버린 적이 있었다... 그렇지만 켜서 "헤이, 카X오" 라고 이름을 불러줄 때마다 대답해주기도 하고 "갔다 올게" 라고 말을 하면 잘 갔다 오라고 말하는 게 좋아서 가끔씩 켜놓기도 한다... 이건 또 기계를 쟤라고 부르던 lt;컴퓨터공학과 교육학의 통섭에 대하여gt; 이야기와 맞물리는 것 같다. 어찌 되었든 다시 lt;나는 절대 저렇게 추하게 늙지 말아야지gt; 얘기로 돌아오자면 뭔가 나도 이 빠르게 변화하는 기술 발전의 속도를 따라잡지 못하고 주인공처럼 뒤처질 것 같단 생각이 들었다. 사실 아직 20대임에도 실제로 그런 일을 겪고 있긴 하다. 클라우드를 쓰지 않는 날 보면서 이해하지 못하는 친구들이나 모바일 결제 서비스를 이용하지 않고 현금이나 카드를 주섬주섬 지갑에서 꺼낼 때면 옆 사람은 이미 폰을 대고 결제를 끝낸 상황이라던가... 이렇게 살다 보면 나중에는 게임 한 번 제대로 즐기지 못하고 나는 절대 저렇게 추하게 늙지는 말아야지 소리를 듣게 되는 걸까? 세상이 엄청 빠르게 변화하고 있고 발전하는 만큼 편해지는 것도 맞지만 그래도 그 속도를 따라가지 못하는 사람을 위해 배려할 필요는 있을 거라고 생각한다. 키오스크든 블루투스든 나 같은 경우야 종이가 아닌 스크린에 뜨는 움직이는 글자를 읽는 게 어렵지 않고 애플리케이션이든 뭐든 다운받을 장비도 능력도 있지만 그게 안 되는 사람도 있을 테니 기술이 발전한다고 해서 싹 갈아엎고 무조건 새 기술만을 받아들이는 것도 좋지만은 않을 것 같다. 코로나19가 심해지면서 명부를 작성하거나 큐알코드를 찍고 있는데, 이렇게 두 가지를 병행하는 것이 가장 좋은 것 같다. 큐알코드도 사실은 스마트폰이 있어야 하는 거고, 또 이제는 다들 큐알코드를 찍고 이러는 게 익숙하겠지만 초반에는 큐알코드를 무조건 찍어야 들어갈 수 있는 가게에서 어르신이 큐알코드를 어떻게 띄우는지 모르셔서 애먹고 뒤의 분들에게 사과하시는 모습을 보기도 했었기 때문이다. 명절 기차표도 인터넷으로 전부 표를 풀지 않고 현장에서 살 수 있도록 일정 부분을 남겨놓지 않나. 기술이 발전하는 데 소외되는 사람이 있으니 쓰지 말자거나 발전을 늦추는 방향으로 가서는 안 되겠지만 그래도 너무 신기술만을 차용하기보다 적게라도 기술을 사용하지 못하거나 기술에 적응하는 것이 느린 사람들을 위해 약간의 배려를 다들 해주면 좋을 거라 생각한다. 결국 책이랑은 약간 거리가 먼 이야기를 하게 된 것 같지만 책의 여러 이야기들이 무척이나 재미있었고 여러 생각을 하게 해주어서 좋았다.