자살이 사회적으로 큰 문제가 되고 있다는 것은 2020년 현재를 살아가는 사람들이라면 누구나 알고 있을 법한 이야기이다. 특히 우리나라의 경우 OECD 국가들 중 자살률 1위라는 오명을 몇 년째 짊어지고 있다는 점에서 더욱 그렇다. 다행히도 이러한 문제들을 겪으며 우리 사회는 조금씩 더 세심해지고 있다. 자살을 막연히 나약한 개인에게서 비롯되는 것으로 보는 시선에서 벗어나 자살 위험에 처한 이들에 대한 심리 상담 및 치료 그리고 자살 예방 교육을 그 해결방안으로 제시하고 있으며, 특히 유명인들의 자살에 의한 베르테르 효과가 실제로 빈번하게 일어났었던 점을 고려해 자살을 기사로 다룰 때도 하단부에 자살 예방 문구와 상담 기관의 전화번호를 기입해 놓는 등 자살을 예방하기 위한 노력은 끊임없이 계속되고 있다. 그러나, 그럼에도 불구하고 여전히 많은 수의 사람들이 오늘도 극단적인 선택을 한다. 그렇다면 이렇게 예방하는데 실패한 자살에 대해서는 유의미한 결과를 도출할 수 없을까? 문득 이미 일어난 비극적인 사건들을 분석하는 과정을 통해 이를 사전에 조금이나마 방지하는 것도 가능하지 않을까, 라는 생각이 들었다. 에밀 뒤르켐의 lt;자살론gt;은 이미 100여 년 전에 이러한 나의 궁금증에 대한 답을 내놓았다. 그것도 생각 이상으로 자세하게 말이다. 이 책은 읽는 내내 여러 방면에서 나를 놀라게 했는데, 일찍이 자살을 문제시되는 사회적 병리 현상으로 인식했던 저자의 선구안적인 시선 말고도, 책의 내용 전개와 전반적인 서술 방법이 내가 예상했던 방향과는 너무도 다르게 나아갔기 때문이다. 자살을 다룬 책이라 하여 개별적 사례와 그에 대한 내러티브 형식의 서술이 주가 될 것이라 생각했던 것과는 달리, 저자는 머리말에서 앞서 예고한 대로 본문의 사회과학적 성격을 책 전반에 걸쳐 가감 없이 드러낸다. 책은 일체의 감정적인 표현은 모두 배제한 채, 저자가 나눈 자살의 유형별 분류에 따라 정확하고 자세한 통계와 분석 자료에 근거해 객관적인 사실만을 읊고 있을 뿐이다. 물론 뒤르켐 개인의 자살에 대한 고찰 방법과 분류법은 그 내용적 측면에서는 흥미롭고 수긍 가능했던 것들이 많았지만 이러한 서술 방법으로 인해 어쩔 수 없는 지루함을 느끼는 사람들도 많을 것이며, 나와 같이 자살에 대한 내러티브를 기대했던 사람들이라면 더욱 실망할 수도 있을 것이다. 또한 지금도 흔히 사람들이 자살에 영향을 미친다고 생각하는 날씨, 경제적 불황 등의 요소가 사실 자살률과 큰 연관성이 있지 않다고 밝혔다는 점, 남성과 여성의 결혼과 이혼에 따른 각각의 자살률의 분명한 차이 등을 밝혔다는 점은 인상적이었으나, 이전까지 다루어지지 않은 분야인 만큼 다소 많은 양의 통계와 자료들을 분석하고 열거했다는 것에만 그 의의를 둘 뿐 사실상 명확하게 도출할 수 있는 확정적 요인들은 밝혀지지 않았다는 아쉬움이 있었다. 이런 점을 저자 스스로도 의식하고 있었던 탓인지, 많은 부분 확실한 결론을 유도하는 발화를 될 수 있는 한 피하고 있다는 것이 본문에서도 느껴졌다. 더불어 출간된 지 100년이 훨씬 넘은 만큼, 뒤르켐의 사상은 당대 다른 학자들의 시선에 비해 훨씬 진일보한 것이었음에도 불구하고, 시대적 한계가 고스란히 느껴지는 부분 역시 존재했다. 특히 그는 자살을 예방하는 한 방법으로서 인간이 사회 속의 개인이 되어야 할 것임을 강조했는데, 이처럼 개인을 각자의 개성을 존중해 주어야 하는 개체로 바라보기보다는 전체 속의 한 부분이 되어야함을 주장했다는 점에서 20세기와는 확연히 달라진 생활 풍속과 문화를 공유하는 현대인들에게는 대체로 공감하기 힘든 부분이 있다고 생각한다. 그러나 자살이라는 파격적인 주제에 대해 다루었다는 것 이외에도, 무엇보다 이 책의 의의는 당대에는 매우 생소한 학문이었던 사회학, 그리고 사회과학적 연구 방법의 시초격이 되었다는 데 있다. 같은 문과 계열의 학문을 전공하는 학생이지만 인문학도인 나 역시도 본작을 통해서야 비로소 사회과학이라는 학문에 담긴 과학적 성격에 대해 이해할 수 있게 되었다는 점에서 그야말로 책을 통해 또 한 번 시야가 넓어진 경험을 하게 된 셈이다.