lt;화폐금융론gt; 수업을 듣지 않아서 독학하기 위해서 읽었다. 화폐금융론으로 가장 유명한 저서는 미시킨 저서와 정운찬 저서 2가지인데, 책을 살펴보니 정운찬 저가 더 재미있을 것 같아서 골랐다. 평소에 경제학을 전공했으면서도 경제를 잘 모르겠다는 생각을 많이 했는데 화폐금융론을 배우지 않아서 였다... 늦기 전에 읽어서 다행이라는 생각을 하며 이번학기동안 내용을 다 익히는 것을 목표로 했다. 책 분량이 900쪽 가까이 되는 방대한 양이기 때문에 요약을 하면서 읽기 시작했다. 처음에 도서관에서 가장 개정 최신인 5판이 다 대출중인 상태이길래 4판으로 읽기 시작했는데, 5판에는 요즘 금융권에서 핫한 주제인 핀테크에 대한 내용이 새로 수록되어 있으므로 가능하면 5판을 구해서 읽는 게 좋은 것 같다. 나도 학기말쯤엔 5판을 대출할 수 있게 되어서 핀테크 파트와 개정된 부분들을 중심으로 이어서 읽어나갔다. lt;1편 화폐와 금융시장으로의 초대gt; 는 말그대로 화폐와 금융의 개념에 대해서 간단하게 짚고 넘어가는 파트다. 아까도 말했다시피 3장 핀테크와 금융 파트가 유용하니까 잘 정리해두는 것이 좋다. 요즘 사회가 디지털화되고 많은 부분에서 디지털서비스가 도입되고 있는만큼 금융쪽에서도 핀테크가 매우 유망한 발전방향을 꼽힌다. 아르바이트를 할때도 이제는 카드도 들고다니지 않고 핸드폰으로 결제를 하는 사람이 많은 것을 보고 조만간 현금없는 사회가 도래할지도 모르겠다는 생각이 들었다. 시대에 발맞춰 핀테크 지식은 꼭 챙겨가야 겠다. lt;2편 이자율과 금융시장gt; 은 이 책에서 가장 수학적인 파트다. 이자율의 공식을 구하는 부분에서 자칫 이해하기를 포기할 수 있는데 손으로 살짝 끄적여보면서 읽으면 생각보다 어렵지 않다. 역시 경제학과 수학은 정말 떼어놓을 수 없는 사이다.lt;3편 금융제도와 금융기관gt; 은 이론적으로는 크게 중요하지 않은 부분들을 다룬다. 하지만 금융기관들에 대해서 자세히 설명하고 있어서 금융기관에 취업을 목표로 하는 나한텐 제일 흥미있었다. 각각 금융기관들의 역할과 발전과정같은 것들도 적혀있으니 꼼꼼하게 읽고 각 기관들의 차이점을 파악하려고 노력했다. 기관들마다 특히 금융공기업과 금융공공기관은 특수기관이기 때문에 왜 꼭 그 기관이여야하는가?? 하는 이유가 각자 있다. 그 부분을 잡아서 자기소개서를 쓰는게 좋을 것 같다고 읽으면서 생각을 했다. lt;4편 화폐금융과 물가안정gt;과 lt;5편 화폐금융과 금융안정gt; 부분은 이 책의 핵심파트라는 생각이 든다. 사실 우리가 화폐와 금융에 대해서 배우고 금융권에서 일하는 많은 사람들이 존재하는 이유도 물가안정과 금융안정이라는 두 목표를 이루기 위해서이다. 우리나라도 여러차례 금융위기를 맞았었던 만큼 나를 포함한 일반 사람들도 경제가 어떻게 돌아가는지 알고, 위기에도 잘 대처할 수 있는 사람이 되었으면 좋겠다. 그리고 나도 얼른 살기좋은 경제사회를 만들기 위해 힘쓰는 사람들 중 한 사람이 되고 싶다.나는 경제학과이고 필기시험을 준비하기 위해서 읽기 시작했지만, 여타 다른 수학적인 공식을 내내 풀이해야하는 과목들보다 좀 더 실생활에 필요한 경제적 지식들을 얻을 수 있어서 좋았고, 비전공자인 사람들도 한번쯤 읽고 내용을 익혀두면 좋을 것이라고 생각한다 .특히 요즘 경제신문을 읽기 시작하면서 처음에는 모르는 단어와 개념이 많아서 어려웠는데, 꾸준히 이 책과 함께 읽어나가다 보니 책에서 본 개념이 실제 신문에서 다뤄지기도 하고 해서 신기했다. 경제신문을 같이 읽으면 사례들을 풍부하게 접할 수 있으니 더 효과적이다. 소설이나 수필에세이같은 스토리가 있는 책이 아닌 정보전달성의 책들이 으레 그렇듯이 한 번 읽어서는 내용이 머리에 잘 담기지 않아서 어려웠다. 그나마 틈틈이 요약을 하면서 읽은 것이 도움이 많이 되었다. 요약본으로 내용을 한 번 더 정리하고 책을 여러번 회독하면서 내용을 찬찬히 머릿속에 넣어보도록 노력해야 겠다. 일단 1번 완주한것만으로도 만족!