목민심서의 저자를 보면 정약용이라는 이름 석자가 보인다. 어디선가 들어본 거 같은데?라고 한다면 그 유명한 거중기의 발명가라고 할 수 있겠다. 다산 정약용은 조선 시대 후기의 문관으로 실하자이자 철학자이며 과학자이기도 했다. 목민심서는 그가 유배 중에 지은 책으로 무릇 관직에 오른 자들이 지켜 마땅해야 할 사항에 대해 저술해 놓은 책이다. 그 당시 사회에 대해 그가 말하기를 오늘날 백성을 다스리는 자들은 거두어들이는 데에만 바빠 백성들을 기를 줄 모른다. 이로 인해 백성들은 여위고 가난에 시달리며 시들고 병들어 구렁을 메우는데 관리들의 배는 불러가고 화려한 옷과 맛있는 음식으로 자기만을 살찌운다라며 비판한다. 목민심서의 이름은 이러한 상황에서 목민백성들을 기르는 방법에 대해 심서마음은 있으나 스스로 행할 수 없기에 지은 책이라는 뜻을 담고 있다. 목민심서는 총 12부로 나뉘며 각 부마다 6조의 지켜야 할 사항에 대해 설명한다. 이제 각 부에 대해 설명하면서 정약용이 관리에게 주고자 했던 가르침에 대해 설명해보자. 1부는 부임 즉 처음 관직에 재하게 되면서 임명을 받고 조정해서 하직하고 행장을 꾸려 취임하는 단계에 대해 설명한다. 부임하는데 있어 과도한 행사를 벌여 백성들의 부담을 주지 않고 검소하되 마땅히 지켜야 할 예와 책임을 지키며 부임하기를 가르치는 부이다. 2부는 율기스스로를 규제하는 법에 대해 가르친다. 수신, 제가, 치국, 평천하의 기반이 수신인 만큼 가장 먼저 가춰야할 수신에 대해 가르치는 부이다. 3부는 봉공은 충성으로 임금을 모시고 공경으로 웃어른을 대할 것을 말하는 장이다. 다만 반드시 상명하복을 하는 것이 아닌 이치와 도리에 맞는 일을 행하며 봉공할 것을 강조한다. 4부는 애민으로 백성을 사랑할 것을 말한다. 백성을 인탄의 대상이 아닌 마땅히 사랑하고 존중해야 할 대상으로 여길 것을 강조하는 부이다. 5부는 이전으로 관리들을 다스릴 것을 말한다. 관직에 오른 자가 자신의 일을 소홀히 하고 관리들을 다스리지 않는다면 그들은 스스로의 사욕을 채우며 아첨을 하게 되므로 필히 백성들에게 큰 고통을 안기게 된다. 그렇기에 관직에 오른자는 마땅히 관리들을 통솔하며 그들 중에 인재를 받고 물정을 살필줄 알아야 한다. 69부는 각각 호전, 예전, 병전, 형전으로 마땅히 가지고 따라야 할 법에 대해 말한다. 각각 호적과 세법, 제사와 교육, 병과, 형벌에 대해 나타내는 법으로 마땅히 법이 법으로써 작용하기 위해 필요한 것들에 대해 말한다. 제 10부는 공전 즉 공공의 일에 백성들을 동원할 때 마땅히 지켜야 할 사항에 대해 말한다. 제 11부는 진황 즉 흉곤이 닥쳤을 때 이를 헤쳐나갈 방법에 대해 논의한다. 풍족한 시기에 마땅히 이를 대비해야 하고 부자들로 하여금 베풀도록하고 민생을 안정화시키는 방법에 대해 말한다. 12부는 해관 즉 다른 관직으로 옮기거나 해임될 때 마땅히 지켜야 할 사항에 대해 말한다. 마땅히 관직이란 언젠가 떠나기 마련이니 이에 연연하지 말고 담담히 이를 수용하고 떠나기를 바라고 있다.위의 12부가 정약용이 당시의 관리들에게 바란 것으로 그 당시 수령들이 백성들의 고혈을 짜내며 스스로의 배를 채우기 바빴던 그 상황이 조금이나마 나아지기를 바라는 마음에 써내린 글일 것이다. 그가 바랬던 그 무엇하나 옛 성현들의 말씀이 아닌 것이 없으며 이러한 기본적인 것 마저도 잊어버리고 스스로의 탐욕에 빠진 자들을 보면서도 유배당하는 입장에서 그 무엇하나 할 수 없었던 정약용의 안타까움이 절로 묻어나오는 책이다.