난중일기는 전쟁중에 쓴 일기라는 뜻으로 1592년1598년 도중 이순신 장군이 기록하신 일기를 말한다. 일기 속에는 당일의 기상, 간지, 군무 내용 등의 공적 내용과 더불어 본가에 대한 걱정, 처모자식에 대한 염려, 그리움 등과 같은 사적인 내용 또한 담겨져 있다. 이 일기는 본디 매년 날짜 별로 임진일기 계사일기 등으로 그 해의 이름을 본따 이름이 지어졌는데 그 내용이 그 당시 이순신의 생활상 뿐만이 아니라 상관과 장수 및 부하들과의 갈등 문제를 비롯해 당시의 정치, 경제, 군사 등에 이르러 폭 넓은 내용을 서술하고 있기에 후에 난중일기라는 이름을 붙인 문화유산으로 자리잡게 된다. 난중일기를 보면서 크게 놀랐던 것은 본디 내가 알고 있던 이순신이라는 인물상과 일기에 나오는 인물상이 꽤나 다르다는 것이었다. 현재 영화 명량과 같은 오늘날의 작품에서 나오는 이순신 장군은 무척이나 강건한 인물로써 소개된다. 또한 현재 이순신 장군이 다루었다고 전해지는 칼의 크기를 보면 적어도 삼국지에 나오는 관운장과 같은 강건한 남성 그 자체일 것 같은 생각이 든다. 그러나 실제 난중일기에 기록된 바를 보면 체구에 관한 것은 알 수 없으나 이순신 장군은 어렸을 때부터 잦은 병치레가 있었으며 백의종군과 같은 고역을 겪고 난 후 몸이 채 회복되지 않은 상태로 전쟁에 나서게 되면서 계속해서 고난을 겪었음을 알 수 있다. 난중일기를 읽다보면 이순신 장군의 가족에 대한 애틋한 마음도 느껴지는데 특히 어머니에 대한 효심이 무척이나 지극했다. 전쟁 도중 잠시 본가에 갔다오면서 어머니를 뵐 때마다 어머니의 무탈함에 감사했으며 백의종군하던 도중 자신을 만나러 오던 어머니의 부고를 들었으면서도 장례를 치르지 못한 것에 대해 죽느니만 못하다며 그 비통함을 표현한다. 이외에도 자식과 아내에 대한 사랑 또한 각별했는데 아내의 병세가 심각하다는 소식을 듣고 찾아가지 못하는 것을 괴로워했고 셋째인 이면이 본가에서 인질로 납치하려온 왜군과 싸우다 전사한 소식에는 자신의 죄가 화를 미쳤으며 살아있지만 어디에 의지해야하느냐 하며 크게 슬퍼하였다. 이러한 가족들에 대한 내용 말고도 앞서 언급했듯이 상관과 장수 및 부하들에 대한 평가와 더불어 그 당시 전쟁 상황에 대한 상세한 서술이 있다. 그 중 가장 많은 평가를 받았다고 할 수 있는 인물이 이순신을 가장 고생시켰다고 전해지는 인물이 바로 그 원균 되시겠다. 자신의 우책에 대한 언급 없이 항상 공을 탐냈으며 이에 이순신과 많은 갈등을 빚었고 이로 인해 후에 이순신의 어머니의 부고를 듣고 문상을 보냈을 때조차 이순신이 음흉한 원균이 편지를 보내 조문하지만 이는 원수의 명이었을 것이다라며 무척이나 깊은 감정의 골을 표한다. 원균의 무능함으로 인해 이순신 장군의 파직 후 삼도수군통제사의 자리에 오른 원균은 특유의 엉터리 지위로 수군의 많은 병력을 제살 깍아먹기식으로 소모했고 결국 칠천량 해전이 이르러 크나큰 참패에 이르게 된다. 이로 인해 후에 이순신 장군의 복직 후에도 많은 어려움을 야기하게 된다.이외에도 이순신 장군과 갈등을 빚은 대표적 인물이라고 하면 원수 권율을 꼽을 수 있을 것이다. 물론 원균과는 달리 그는 행주 대첩을 승리로 이끄는 등 원균에 비해 나은 인물상을 보이나 그 당시 이순신 장군에게 있어 수군을 훈련하고 증축하는데 있어 차질을 빚는 대상이었기에 혹평을 한 것으로 추정된다.난중일기를 읽다가 가장 크게 느끼는 것은 이순신 장군이 결코 내가 생각하는 강인한 인물만은 아니었다는 점이었다. 모친을 잃고 비통에 빠져 술독을 들이키기도 했고 수군을 통제하는데 있어 차질을 빚은 인물들에 대해 사사로운 감정을 앞세우는 사람이라고 감정적인 평가를 하는 등 인간적인 면모를 볼 수 있었다. 그러나 여전히 내가 이순신 장군을 존경하는 것은 그러한 연약한 모습을 가졌으면서도 끊임없이 자기 반성을 통해 성찰하고 자국민들을 지키겠다는 일념 하나로 꺽이지 않고 맞서 싸우는 사람이었기 때문이다.