인간은 끊임없는 파괴를 지속하고 오늘날에서야 뒤를 돌아보게 되었다.산업혁명 이후에 인간이 지구의 자원을 쓰는 범위는 광범위해졌다. 그 전까지 우리가 단순히 생명을 유지하고 생활을 위해 필요한 모든 것은 어느 순간 그 양이 두 배를 넘었고 잉여와 포장의 시대에 살고있다. 우리가 살고 있는 이 땅이 지구촌이라는 이름으로 연결되며 거리의 제한이 없어지는 동시에 우리는 그 원동력을 자연에서 찾고 있었다. 우리의 일상은 편해졌지만 지금 누리고 있는 편리함은 모래 위에 쌓은 성처럼 자연이 몰락하는 동시에 무너질 것이다. 그렇기 때문에 우리는 우리의 걸음을 뒤돌아보고 우리가 앞으로 걸어갈 길을 찾아야 하는 것이다. 이 전까지 지구는 인간의 밑바탕이자 배경이었다. 인간의 삶을 편리하게 하는 모든 것들은 자연에서 찾아내었고 그것을 조금 더 인간에게 맞추기 위해 이 전까지는 생각하지 못한 다양한 화학 과정이 나타났다. 지금에서야 문제점을 느끼게 된 플라스틱을 포함하여 다양한 쓰레기들, 화학재료들은 서서히 자연을 잠식해왔고 인간이 그것을 알아챈 것은 이미 그들이 우리의 삶에서 없어질 수 없는 순간이었다. 길을 가다보면 높게 서있는 아파트가 유난히 많이 보인다. 20층은 훌쩍 뛰어 넘는 건물을 짓는 공사과정부터 완성 직전의 아파트들, 다 만들어졌지만 사람이 살지 않는 빈 집들, 이제는 너무나 오래 방치되어 자연과 하나가 된 듯한 여러 건물들을 보며 그 과정이 모두 쓰레기의 흐름이 아닐까 생각해보았다. 지구에 대한 의무 의 4편은 콘크리트 잔혹사라는 제목 아래 다양한 건축 쓰레기를 이야기한다. 건물 하나가 만들어지는 과정에서 나오는 산업 폐기물을 포함하여 건물을 사용하는 것에 쓰이는 에너지, 특히나 공실 에너지와 마지막으로 건물이 생을 다하면 그것을 처리하는 데 드는 에너지와 그 결과로 나오는 쓰레기가 인간이 살아가는 것에 있어서 꼭 필요한 것인지 다시 한 번 생각해 보게 된다. 특히나 국내의 수 많은 아파트를 생각해보면 건축 쓰레기는 우리나라와도 밀접한 연관이 있다. 지나가다보면 자주 공사하는 장면을 볼 수 있지만 건물이 폐기 되는 장면은 자주 볼 수 없다. 건물이라는 것이 인간의 편의성에 가장 밀접히 닿아있는 것이지만 현재의 상황에서는 공실을 무턱대고 늘리는 것처럼 보인다. 우리는 건물이라는 눈에 보이는 이익을 쫓으며 그 이후의 결과에 대해서는 외면하는 것이 아닐까? 빈 건물은 해마다 늘어가고 그것들은 처리되지 않은 채 방치되고 있다. 사소한 것이라도 처분할 때 느껴지는 것은 엄청나다. 지금 우리가 외면하고 있는 처리해야할 수 많은 건물들을 처리하면서 우리는 그 이후의 삶을 마주하게 될 것이다.환경이라는 것은 어찌 보면다면 진부하고 지루한 이야기일 수 있다. 당장 내 앞일에 상관이 없어보이고 지구에 살고 있는 대부분의 인간이 그 책임을 나눠가지니 큰 죄책감도 들지 않을 것이다. 하지만 우리는 알고 있다. 지금은 우리가 무시하고 있지만 이것이 언젠가는 우리의 삶에 큰 문제가 된다는 것을 느끼고 있다. 환경은 우리와 멀어보이지만 우리 곁에 있다. 짐을 떠미는 것 처럼 환경문제를 미루다가는 결국 모두의 삶이 피폐해질 것이다. 이제는 우리가 지구에 대한 의무를 가지고 지구가 인간이 살아가는 땅이라는 것과 그렇기 때문에 우리가 지구를 망친다면 우리의 삶 모두 흔들린다는 것을 깨달아야 할 시기이다.