이 책의 독후감을 본격적으로 쓰기 전에, 제가 이 책을 보게 된 계기를 설명해 드리겠습니다. 금요일에 직권으로 배정된 고전명저북클럽’ 수업에서, 교수님께서 이 책을 활용하여 수업을 진행하게 되면서, 저 역시 이 책을 읽게 되었습니다. 저는 그리스 비극을 처음 읽어서 처음에는 책을 읽기 어려웠지만, 자주 읽다 보니 그리스 비극에 적응할 수 있었습니다. 이 책은 4가지의 비극으로 나누어집니다. 오이디푸스 왕, 안티고네, 아이아스, 트라키스 여인들로 나누어집니다. 제일 인상 깊었던 비극 2가지에 대하여 말하겠습니다. 오이디푸스 왕’에 대하여 말하자면, 이 비극의 주인공은 오이디푸스입니다. 오이디푸스는 그의 조국 테바이를 다스리는 왕이었습니다. 테바이는 전염병, 자연재해 때문에 몸살을 앓고 있었습니다. 오이디푸스 왕의 제1 삽화는 오이디푸스가 라이오스 왕의 살인자를 반드시 찾아내겠다고 선언하고, 그 왕의 살인자에 대한 오이디푸스의 저주로 비극이 시작됩니다. 오이디푸스는 테이레시아스에게 그 살인자가 누구인지 질문하고, 대답을 거부하는 테이레시아스에게 화를 냈습니다. 저도 그 살인자가 누군지 궁금하였습니다. 제2 삽화는 제1 삽화를 바탕으로 전개됩니다. 크레온이 음모를 꾸몄다는 오이디푸스의 말에 대해 크레온이 자신을 방어하는 장면이 나오고, 라이오스의 죽음에 대한 이오카스테의 설명은 오이디푸스의 기억을 상기시키고 라이오스가 죽는 상황에서 유일하게 살아남은 자를 소환하라고 명령하였습니다. 이제 슬슬 사건의 전말이 드러나겠다는 확신이 들었습니다. 제3 삽화는 이오카스테가 신의 제단에 화환과 향을 바치고 코린토스에서 온 사자가 오이디푸스의 아버지로 알려진 폴리보스의 사망 소식을 전하는 것으로 시작됩니다. 하지만 이오카스테는 결국 자신이 버려진 아이라는 사실을 알게 되고 궁전으로 들어가 자살 시도를 하였습니다. 저도 안타까웠습니다. 제4 삽화는 코린토스의 사자에게 갓난아이인 오이디푸스를 넘겨준 양치기의 이야기로 시작됩니다. 그는 오이디푸스의 심문에 못 이겨 마침내 오이디푸스가 버려진 경위와 삼거리에서의 사건을 말하였습니다. 그래서 불확실했던 오이디푸스의 정체성이 드러나고, 그의 부모에 대한 비밀과 신탁의 진실이 확인되며, 라이오스가 살해자가 누군지 드러났습니다. 또한 친어머니와 결혼한 사람이 오이디푸스라는 사실이 밝혀집니다. 비탄에 오이디푸스는 절규하면서 궁전으로 들어가서 자살하였습니다. 코로스의 언급으로 비극이 종결되었습니다. 저는 마지막 장면에서 사건의 전말을 모두 알 수 있었습니다. 안티고네’에 대하여 말하자면, 이 비극은 지도자가 정해 놓은 여성성을, 안티고네와 이스메네가, 그들에게 내려질 처벌을 감수하면서까지 그들의 오빠의 금지된 장례식을 치름으로써 없애 나가는 페미니즘적 비극입니다. 이 비극을 읽으면서, 저도 성별을 기준으로 만들어진 색안경을 끼면 안 되겠다는 생각이 들었습니다. 그리고 보수적이고 가부장적인 성격은 나쁘다는 사실을 깨달았습니다. 그리고 안티고네와 이스메네는 단지 자신들의 가족을 위한 장례식을 치른 것밖에 없는데, 왜 이렇게 벌을 받아야 하는지 저도 답답하고, 안티고네와 이스메네가 불쌍하게 느껴졌습니다. 그래도 그리스 신화 및 비극을 직접 읽어보니 재미있었습니다. 앞으로 더 많은 그리스 신화를 읽고 싶다는 생각이 들었습니다. 아이아스’도 안티고네’와 같이 장례식을 소재로 비극이 전개되지만, 그 장례식의 대상은 아이아스입니다. 트라키스 여인들’은 데이아네이라가 중심인물이며, 극히 남성적인 남자와 극히 여성적인 여자가 부부로 살면서 서로 선의를 갖고 있음에도, 그 남성성과 여성성이 충돌하여 발생하는 비극을 그리고 있습니다. 그리스 신화 및 비극은 생각보다 재미있습니다. 이 책을 저한테 추천해 주신 교수님께 감사의 말씀을 올리고 싶습니다. 교수님, 정말 감사합니다.