작년은 대한민국 임시정부가 수립된지 100주년이 되는 해였다. 그래서 여러매체에서 독립운동가들에 대한 내용을 접할 수 있었고 나역시도 자연스레 관심이 갔었다. 그래서 독립운동가에 대한 책을 읽어보자는 마음을 막연히 가지고 있었지만 어떤 인물을 읽어야 할지 막막했다. 그래서 제일 익숙하고 많이 들어보았던 김구선생님의 백범일지에 손이 갔다. 책을 읽으면서 느낀 감정이지만 꼭 위대한 독립운동가, 정치인으로서의 삶 뿐만이 아니더라도 그냥 한 평범한 한 개인으로서의 삶도 배울 점이 많고 내가 처한 현실과 어느정도 관련이 있다고 느껴졌다.백범 선생님은 대부분의 위대한 인물이 그러하였듯이 고생이 참 많으셨다.그저 태어났을 뿐인데 상놈이라는 이유로 하대받고 불합리한 일을 가족이 당하는걸 목격하게 된다. 그리하여 아버지께 어찌하면 진사가 될 수 있는지 물어보고 자신도 진사가 되어 이런일에서 벗어나고자 하는 마음을 먹게 되신다. 그리하여 과거공부를 시작하게 되지만 또 다시 현실이 발목을 잡게 된다. 공부를 너무 잘해버려서, 신존위의 손자보다 김구 선생이 공부를 더 잘해 매번 1등을 차지한다는 이유로 신존위는 글을 가르치는 선생을 퇴출하기에 이른다. 표면적인 이유로는 밥을 많이먹는다는 이유였지만, 이러한 이유로 선생을 퇴출한 것을 보고 김구 선생은 "참으로 상놈스러운 짓이 아닐 수 없다." 라고 생각하셨다고 한다. 이렇게 공부를 못하게 될 줄 알았으나 가까스로 이웃마을의 선비에게 공부를 배울 수 있게 되었고, 다시 과거 시험 준비를 위해 학업에 정진하게 된다. 진사가 되기 위하여 열심히 공부하고 과거 시험장에 갔으나 그곳에서 본 시험장은 아수라장이었다. 시험을 붙여달라고 애걸하는 늙은 선비들, 힘 센 사람을 앞세워 먼저 들어가기 위해 떼 지어가는 사람들, 돈을 주고 글을 사서 답안지를 제출하는 사람들 등 자신이 생각한 모습과 완전히 다른 모습에 크게 실망하게 되고, 결국 과거에 응시하겠다는 마음을 접게 된다. 실망하고 있던 와중에 아버지의 조언으로 풍수지리학과 관상학 공부를 하여 관상가나 되어야 겠다는 마음을 먹고 찬찬히 뜯어본 자신의 얼굴은 최악의 관상이었다. 거기서 또한 김구 선생님은 좌절하게 된다. 뭔가 해보려고 할때마다 뜻대로 되질 않고 좌절만 하는 일이 생긴다면 대부분의 사람들은 무언가를 더 해보겠다는 의지를 포기하고 현실에 맞춰 살아갈 것이다. 당시 기준으로는 그저 농사나 짓고 소일거리나 하면서 살아갔을 것이다. 하지만 김구 선생님은 책의 구절에서 새로운 길을 찾았다. "얼굴이 좋은것은 몸좋은것만 못하고, 몸 좋은 것이 마음 좋은 것만 못하다 ." 라는 마의상서의 구절을 읽고 일생동안 마음이 좋은 사람이 되겠다는 결심을 하고 열심히 노력하게 된다. 결과야 우리 모두가 알고 있듯이 대한민국 사람이라면 누구나 아는 근현대사의 크나큰 별이 되셨다. 이처럼 좌절된 일의 연속에서도 낙심하거나 포기하기 보다는 계속 새로운 해답을 찾아 나서는 모습을 나도 꼭 배워야 겠다고 생각했다. 나역시도 작년 겨울쯤 크나큰 좌절감과 우울감에 빠져 어찌할 줄 몰라했던 적이 있었다. 같은 시험을 몇년째 봐도 좋은 결과를 얻지 못하고 시험을 위해 최선을 다했다고도 스스로 말할수가 없었다. 또한 최선을 다하지도 않은 시험을 응시하기 위해 나는 20대 절반을 아무런 기억과 결실없게 보냈고 큰 벽돌이 가슴 한복판을 짖누르는 듯한 감정속에서 작년 겨울 우울감에서 빠져나오기 위해 허우적거렸다. 다른 이들은 차곡차곡 무언가를 쌓아 나가거나, 아님 원없이 신나게 놀았다. 이력서에 남는 한줄의 기록이든, 뇌에 새기는 한 주름의 즐거운 기억이든 다들 무언가를 쌓아갈때 나는 스트레스성 탈모와 약간의 흰머리, 스트레스로 인한 폭식으로 10kg 체중 증가 까지 갖고 싶지 않은건 죄다 가지게 되었다. 하지만 내가 스스로 나를 구하지 않으면 아무도 나를 구하지 않는다는 것을 김구 선생님을 보면서 깨달았다. 코로나가 내가 계획하고 있던 활동을 막아 답답하더라도 신분제가 나를 가로막는것 보다는 홀가분할 것이다. 시험에 좌절하고 놓아버린 건강에 불안하더라도, 아예 답이없는 부패한 과거시험과 성형수술도 없던 그 시절의 답없는 관상보다야 극복하기 쉽다고 느낀다. 위대한 인물로만 보지 않더라도 역경을 극복한 한 평범한 인물로만 보아도 참으로 대단하신분 같다. 삶의 역경은 누구나 다 있지만 역경을 극복하는 건 누구나 할 수 없다. 누군가는 극복하지 못하고 고꾸라진다. 하지만 나도 김구 선생님처럼 역경이 오더라도 극복할 것이다. 마음이 좋은 사람이 되면서 말이다. 앞과는 다른 내용이지만 백범일지의 마지막 부분인 나의 소원을 보면서도 참 요즘 시국에 와닿는 말이라는 것을 느꼈다. 김구선생님은 우리나라가 가장 아름다운 나라가 되기를 원한다고 하셨다. 가장 부강한 나라가 아니고 말이다. 또한 김구 선생님은 오직 한없이 가지고 싶은 것이 높은 문화의 힘이라고 하셨다. 우리나라가 새로운 문화의 근원이 되고, 목표가 되고, 모범이 되어 진정한 세계의 평화가 우리나라에서, 우리나라에서 세계로 실현되기를 원한다고 하셨는데 이런 구절을 보면서 최근에 일어났던 한 이슈가 떠올랐다. 중국에서 한복을 중국 소수민족의 전통의상이라고 왜곡한다는 기사를 본 적이 있다.이러한 상황에서 한복이 우리나라의 전통의상임을 세계인에게 알리려면 보통은 큰 돈을 써서 광고를 하거나 중국 네티즌들과 혈전을 벌이면서 한복이 우리 전통의상임을 알려야 했을 것이다. 하지만 얼마전 빌보드에서 순수 한국말로 된 노래로 1위를 한 국내 유명 보이그룹이 한복이 대한민국의 전통의상이라고 방송에서 말을 했다. 이는 수십억의 돈을 들여 광고를 만들거나, 왜곡하는 상대를 헐뜯는 말을 하거나, 수백, 수천 가지의 자료를 대며 우리의 전통의상이라고 말하는 것보다 더 큰 파급력을 지녔다. 해당 보이밴드를 지지하는 수 많은 해외 팬들은 한복이 자연스럽게 한국의 전통의상이라고 인식하게 될 것이다. 이렇게 높은 문화적 파급력을 지닌 가수도 한국에서 나온 것이다. 이외에도 여러 분야에서 한국이 문화강국임을 보여주는 사례들이 많이 등장하고 있다. 일제 강점기를 거치면서 망가진 우리나라가 이렇게 당신이 소원하시던 아름다운 문화의 나라가 되었다는 것을 알고 계실까? lt;나의 소원gt; 부분을 읽으면서 그런 생각이 들었다. 나는 알고계실지 모르고 계실지 잘 모르겠다. 하지만 확실한 건 아마 알고 계신다면 어떤 표정을 짓고 계실지는 알 것 같다. 아마도 내가 읽은 책의 겉표지처럼 아주 활짝 웃고 계실것이다. 아주 활짝말이다.