성균 고전 100선에 금오신화가 있다는 것도 처음 알게 되었다. 김시습은 「만복사저포기」, 「이생규장전」, 「취유부벽정기」, 「남염부주지」, 「용궁부연록」을 저술하였고, 각 작품에는 김시습 개인 문제뿐 아니라 인간이면 누구나 피해갈 수 없는 허무나 욕망의 문제가 상징적으로 담겨 있다. 「만복사저포기」의 남자 주인공 양생은 고아로 홀로 살면서, 그는 짝을 찾아 그 외로움의 한을 풀려고 한다. 마찬가지로 양생의 짝인 여자 주인공도 왜구의 난에 혼례도 해보지 못하고 처녀로 죽어 남자에 대해 한이 맺힌 인물이다. 이들이 부처의 도움으로 만나 서로를 이해하고 배려하는 방법을 배우게 된다. 「이생규장전」의 주인공 이생은 소극적이고, 절개와 의리를 잘 지키지 못하는 나약한 청년으로서 우연히 담 안에 있는 최씨 처녀를 만나게 된다. 그녀는 이생과 달리 적극적이고, 절개와 의리를 중시하는 여인이다. 양생은 나’이다. 그러니 보통 사람들과 마찬가지로 있는 나에 만족하지 못하고, 있어야 하는 나를 찾는 과정이다. 사람처럼 그도 자기에게 부족한 것을 채우고자 했을 것이다. 그녀는 바로 이생이 바라던 ego 를 말하고 있는 것으로 보인다. 「남염부주지」는 작가의 종교관과 세계관이 잘 드러나 있다. 즉 승복을 걸친 유학자 매월당의 종교관과 그에 따른 벼슬에 대한 정치적 욕망이 주인공 박생을 통하여 잘 나타나고 있다. 이는 개인의 문제이면서 동시에 사회적 문제이기도 하다. 종교가 개인적 문제인가, 사회적 문제인가는 문제를 위한 문제라는 말과 같이, 개인의 종교관과 사회관은 실로 하나라고 해야 할 것이다. 주인공 박생은 자신이 몸담고 있는 세상을 어둡고 불건전한 세상이라고 보았다. 즉 불공정하고 불평등한 사회이면서, 동시에 불교, 무격, 귀신 등의 설이 난무하는 시대라는 것이다. 그는 그런 세상을 밝고 건전한 세상으로 바꾸려고 한다. 즉 공정하고 평등하며, 동시에 타락한 불교가 아닌 유학의 올바른 도로 다스려지는 세상으로 바꾸려는 생각을 이야기한다. 그렇게 해야만 자신도 과거에 급제하여, 세상에 자신의 뜻을 펼칠 수 있기 때문이다. 따라서 이 이야기는 매월당으로 대변되는 박생으로 하여금 새로운 세상을 만들려고 하는 이야기라 할 수 있다. 「용궁부연록」은 좋은 세상에서 자신을 인정받고, 또 자신의 욕망을 채우는 이야기라고 할 수 있다. 주인공 한생은 이 세상에서 문사로 이름만 났을 뿐 아직 왕으로부터 자신의 재주를 인정받는 지기지은’의 은혜를 입지 못하고 있었다. 그래서 그는 꿈속에서 용궁 잔치에 초대받아 거기에서 용왕에게 지기지은의 은혜를 받고, 이어 그의 욕망을 채워 간다. 홍길동전, 구운몽으로 이어지는 한국 소설문학의 전통을 세운『금오신화는 여전히 많은 사랑을 받고 있는 고전이다. 김시습은 현실 세계에서 잘 적응하지 못하는 인물들을 내세워 지식인의 깊은 고뇌를 보여준다. 재능은 있지만 자신이 속한 세계에 온전히 뿌리내리지 못한 사람들. 그들은 우연히 환상 세계에 가서 비일상적인 경험을 하게 된다. 우화 같기도 하고, 기담 같기도 한 이야기들 속에는 부조리한 사회에 대한 김시습의 비판이 녹아 있다. 김시습은 평면적인 인물과 권선징악의 구도에서 탈피하여, 인간적인 고통에 아파하고 자신의 가치를 찾기 위해 고뇌하는 인물을 창조하였다. 또한 길에서 만난 우리나라의 아름다운 자연과 풍속, 민초들에 대한 애정을 담아내며 자주적인 역사 인식을 보여준다. ﻿책을 읽으면서 느낀 것은 화랑이다. 주인공 양생은 어려서 부모를 잃고 장가를 가지 않은 상태에서 절에 의탁되었다. 이는 가족을 포함한 인간적 관계에서의 단절을 생각나게 했다. 절에 기식하고 있는 것은 승도 속도 아니어서 일체의 사적인 이익 관계로부터 시작되었다.lt;금오신화gt;를 읽으며 세상과 단절된 나의 모습을 보게 되었다. 소통이 없어서, 혹은 서로 공감을 하지 못해 점점 고립화되어 가는 사회를 보게 되었다. 나는 세상과 연결되고자 고군분투하면서 내적인 전쟁을 치르는 모습이 나에게 공감을 가져다 주었다. 사람들이 나의 수고를 몰라주는 것 같아서 슬펐다. 하지만 책 속의 여인, 양가집 규수였으나 왜구침략으로 목숨을 잃은 여인이다. 3년동안 꽃다운 청춘의 외로움에 원망을 하게 된다. 완벽하지 않지만 푸른 청춘의 아픔과 외로움이 나 자신을 통해 투사되었다. 새내기 시절의 나는 대학에 와서 새로운 세계를 맛보았다. 소설 속의 주인공 또한 세상의 모든 것과 단절되었던 경험은 유기된 젊음의 본능적 욕구의 억압이었다. 이는 인간세상에서 충족되어야만 하는 강렬한 욕망으로 나타났다. 나는 이것이 절제할 수 없는 식욕을 경험했었다. 소설 속 주인공 두 사람은 긴 시간 함께 있지 못했지만 그들 사이에서 나타나는 긍정적인 효과는 나의 대학 시절 친구를 떠오르게 해주었다. 우리는 한 학기 간 함께 아침 조깅을 하는 사이가 되었다. 우리가 오랜 시간 친구가 될지 헤어질 지 몰랐지만 소설 속 주인공 처럼 그들에게 허용된 만남의 기간은 한정되었지만 그들이 빚어내는 만남의 내용은 이 시대의 외로운 청춘들의 만남이 한시적이며 상실된 자아정체감의 확인과정이며 그들이 비로소 내적인 자아와의 소통을 하게 된다. 이들의 만남은 시간의 제약 없이 물리적인 변화를 동반했다. 나는 해외에서 자랐던 경험으로 주인공의 외로움에 적절히 공감할 수 있었다. 이생은 학교 가는 길에서 최씨 담안을 엿보고 편지 던졌고 최씨는 답장을 보냈다. 그들은 이생 담 넘어 만나 정을 나누었고, 이생은 아버지에 의해 울주로 보내지게 된다. 최씨는 상심하여 위독증에 걸리고, 최씨 부모가 그들 사이의 편지를 보고 상황을 알고 이생가에 청혼을 하게 된다. 하지만 이생원의 거절과 재청혼과 결혼 등의 사건들이 생긴다. 이생은 높은 벼슬로 행복한 삶을 살 것 같이 보인다. 그 때 홍건적 난이 벌어져 피난길에 한 여인이 죽임을 당한다. 이생은 폐허가 된 집에 들어와 최녀의 환신을 만난다. 부모님의 장례를 치른 이생은 아내와 함께 살다가 벼슬을 치르고, 인간사 모두 잊고 친척손님.길흉사 전부와 무관한 채 아내와만 지내게 된다.책을 통해서 외국나라의 정서에 대해서 이해할 수 있게 되었고, 나라에 따라 정서와 문화가 다름으로 나 또한 한국인으로서 다른 정서를 가지고 있다는 것을 인정하게 되었다.