「구운몽」은 조선 중기의 전형적인 양반 사회의 이상을 반영한 본격적인 고전 소설이다. 또한 귀족 문학에서 평민 문학으로 넘어가는 과도기적인 작품이며 현실에서 꿈으로, 다시 현실로 돌아오는 환몽 구조를 바탕으로 한 몽자류 소설의 효시이다. 제목의 구운은 주인공 성진과 팔선녀를 가리키며, 인간의 삶을 나타났다 사라지는 구름에 비유하고 있으니, 구운몽은 결국 이들 아홉 사람이 꾼 꿈이다. 이 작품에서는 인생무상, 일장춘몽, 즉 인생의 덧없음이라는 주제를 주인공 성진의 하룻밤 꿈을 통해 보여준다. 김만중의 「구운몽」은 오늘날에 이르기까지 환몽 구조를 가진 작품들의 원형이 되었으며 그 주제 또한 변함없는 감동과 교훈을 주는 고전 소설의 백미이다.1. 권지일2. 권지이3. 권지삼4. 권지사 로 되어 있다. "중의 공부에는 세 가지 행실이 있으니 몸과 말씀과 뜻이라. 네 용궁에 가 술에 취하고 석교에서 여자를 만나 언어를 수작하고 꽃을 던져 희롱한 후에 돌아와 오히려 미색을 그리워하여 세상 부귀를 흠모하고 불가의 적막함을 싫어하였으니 이는 세 가지 행실을 한꺼번에 허물어버림이라." p.17 연화도량 육관대사의 제자 수백 명 중 가장 뛰어난 성진은 대사의 심부름으로 용왕에게 사례를 하러 수부로 떠난다. 용왕의 환대를 받은 성진은 그가 주는 술을 거절하지만, 거듭 권하자 받아마시고는 연화봉으로 향한다. 돌아오는 길에 위 부인의 시녀들인 선관옥녀 여덟 명을 만나 대화를 나누고 거처로 돌아와 잠을 청하려고 하지만 마음이 어지러워 쉽게 잠들 수 없다. 이것은 나의 전공과 관련이 있다고 생각한다. 대학에 와서 새로운 전공인 "자기설계융합전공"을 알게 되었고, 이것에서 공학과 인문학을 접목시키려하다 보니 쉽지만은 않았다. 구운몽에게 머리 아픈 것이 여덟 명의 여성이었다면 나에게 있어서 이 "여성"은 "전공" 이지 않을 까 생각했다. 그런 성진의 마음을 알아챈 육관대사는 그를 불러 죄를 묻고는 염라대왕에게 보낸다. 그리고 마침 여덟 선녀들도 그곳에 도착해 그들 모두는 인간 세상으로 가게 된다. 성진은 오랫동안 자식이 없어 걱정했던 양 처사의 아들 양소유로 태어난다. 처음에는 이해 되지 않는 내용이었지만, 다시 도전할 마음이 생겨서 이번엔 끝까지 읽었다. 성진이 환생한 인간 양소유는 출중한 외모를 가지고 있었고 머리도 좋았으며 재주 또한 남달랐다. 그래서 열여섯 살에 장원 급제했고 관직에 나아간 후에는 천자의 명을 받아 오랑캐 토번을 무찌르는 등의 공을 세웠다. 그리고 양소유의 인생에서 가장 좋았던 건 두 명의 부인과 여섯 명의 첩을 얻은 일이었다. 처음 과거를 보러 갔을 때 스친 진채봉, 잔치하는 자리에서 만난 창기 계섬월, 어머니의 외사촌이 찾아준 혼처인 정경패, 정경패와 함께 자란 가춘운, 계섬월의 부탁으로 양소유를 모신 적경홍, 난양공주 이소화, 도술을 부리는 당나라 여인 심요연, 동정용왕의 둘째 딸 백능파였다. 모든 여자들이 양소유를 따르며 혼인을 하고 싶어 했고, 이미 정해둔 혼처가 있다고 말해도 첩이라도 되고자 했다. 심지어는 천자의 누이인 공주마저도 그랬다. 마성의 남자라고 해도 현대에 사는 입장에서는 도무지 이해할 수 없지만, 소설이 쓰인 시대적 배경이 조선 숙종 대이고 유교 사상이 널리 퍼져있을 때라 그런가 보다 했다. 소설은 양소유의 연애에만 집중하지 않고 양소유의 이런저런 모험과 등장한 여성 캐릭터들의 입장도 보여주며 소소한 재미를 유발했다. 여성 캐릭터들은 착하기만 해서 서로를 향해 투기하지 않고 자매처럼 지내며 양소유를 속여 곯려먹는 장난을 치는 등의 깜찍한 행동을 했다. 그리고 사대부 여성이나 기생이나 각자가 가진 뛰어난 재주를 적절하게 활용하기도 했다. 이 분명 사부께서 내 생각의 그릇됨을 알고 꿈을 꾸게 하여 인간 세상 부귀와 남녀 간 정욕이 다 허사인 줄 알게 함이로다. p.231 양소유가 입신양명하고 부인들과 행복하게 살며 낳은 자식들도 모두 잘 되는, 실로 믿을 수 없는 인생은 육관대사가 성진에게 깨우침을 주기 위한 하룻밤의 꿈이었다. 나이가 들어 부인들과 나들이에 나갔다가 갑자기 잊고 있던 것을 깨닫게 되었을 때 누가 봐도 부러울 만큼 정말 멋진 삶을 살았는데 이 모든 게 다 꿈이라니 허탈함을 느꼈을 것이다. 그래서 불법에 귀의해 욕망 없는 삶을 살다 극단으로 간 것일 터였다. 나는 쉬는 동안에 사람들을 많이 만나면서 그럼에도 불구하고 많은 질문들을 하면서 지내고 있다. 그리고 미세먼지 키트, 아두이노, AI Speaker 등을 만들면서 스트레스를 받기도 하면서 새로운 국제 친구들을 만났다. 그것은 "세일즈웍스"에서 일한 경험 덕분이지 않을 까 싶다. 갈 길을 알지 못하고 방황하는 청년들 혹은 나 같은 사람은 언제 명예나 돈 같은 모든 욕심과 욕망, 쾌락은 결코 행복에 이를 수 없다는 것을 알 수 있을까? 대학생이 되기 전, 이 책을 읽은 기억이 있다. 그 때에는 외로움을 책 읽기로 승화하려고 했는데, 참 잘했다는 생각이 들었다. 신기하게도 대학생이 되어 이 책을 읽으면서 구운몽이 곧 나의 인생을 비추고 있다는 생각이 들었다. lt;구운몽gt;을 보며 덧 없이 다시 새로운 출발을 결정하는 방향으로 나아가고 싶다. 주인공이 여덟 명을 만나 대화를 나누고 거처로 돌아와 잠을 청하려고 하지만 마음이 어지러워 쉽게 잠들 수 없다. 이것은 나의 전공과 관련이 있다고 생각한다. 대학에 와서 새로운 전공인 "자기설계융합전공"을 알게 되었고, 이것에서 공학과 인문학을 접목시키려하다 보니 쉽지만은 않았다. 구운몽에게 머리 아픈 것이 여덟 명의 여성이었다면 나에게 있어서 이 "여성"은 "전공" 이지 않을 까 생각했다. 인생은 불완전하지만 그것이 도전이고 삶이라는 것이라고 생각한다. 인생의 미래는 불확실하지만 그 불확실한만큼 무한한 가능성이 있다.