인간 본성에 대하여는 에드워드 윌슨의 유명한 저서이다.에드워드 윌슨은 세계적으로 유명한 학자로서 그의 인생 전반부적으로 인간이 살아가면서 겪는 인간 자연의 문제를 사회생리학적으로 설명했다. 이 책은 메타인지적으로 몇 천년간 토론의 중심이 되었던 물리적인 질문들을 토론하고 있다. 또한 이것을 생리학적인 입장에서 접근한다. 인간은 누구나 유전자를 자기도 태어난다. 다시 말하면, 인간은 유전자 조직이라고 볼 수 도 있다. 유전자는 인체에서 활동하며 지낸다. 그리고 작가에 따르면, 이러한 유전자는 서로 살아남는 자연적 선택을 거친다고 한다. 대학생이 되어서 유전자들의 관계의 어려움을 겪었다. 그리하여 인간의 본성은 어떤 것일까 궁금해서 책을 읽게 되었다. 왜 우리는 성과제 사회에 살고 있는 것인지, 기술은 왜 필요한 것인지 생각하게 되었다. 인간 본성에 대하여 나는 공격성, 성, 종교, 3가지 유혹을 받았고 다 실패한 것만 같았다. 과연 참된 신념과 믿음이란 무엇인가에 대해서 나에게 통찰력을 주는 책과 같다. lt;인간 본성에 대하여gt; 외에도 20여권의 과학 명저를 저술한 과학저술가인 작가의 인문학적인 고찰이 자연스럽게 그의 전공과 어우러진 것이 흥미로웠다. 아이를 키우는 일은 어렵고, 반드시 생물학적인 부모만이 자식을 기를 수 있는 것도 아니다. 우리는 매일 새로운 도전을 하면서 산다.다만 인간의 본성이 유전자 안에 결정되어 있든, 아니면 문화 속에서 진화해 가든, 이 모든 학문들이 서로 협력하여 선을 이룬다는 것이다. 선과 악은 인간이 해석하기 나름이다. 우리가 어떠한 새로운 지식을 배우고 그것을 나누는 것, 그리고 나서 내 주변을 챙기는 것이 중요하다고 생각한다. 인간의 본성 중 하나는 소속되는 욕구가 있다. 더 나아가 우리는 특별해지고 싶어한다. 두려움은 누구나 가지고 있다는 것을 알았다. 이것은 우주적인 일이다. 누구에게나 어려움은 있지만, 그것을 극복할 수 있는 것은 개인이 가진 태도와 역량이다. 세상에는 여러 현상이 있다. 하지만, 이러한 현상을 무조건적으로 받아들일 수는 없다고 생각한다. 윌슨은 주권을 인정하지 않고 오히려 종교가 생물학적인 본성에 근거한다고 보았다. 그렇기 때문에 예측할 수 있는 미래는 피할 수 없다고 보았다. 그는 모든 인간의 성행위는 생물학적으로 중요하고, 생물의 번식에 부모간의 격려 관계가 중요하다고 보았다. 진정한 동생애는 존재하지 않고, 이것이 자연스럽지 않은 것이 아니라, 오히려 실제로 생물학적인 의미가 있다고 보았다. 그는 자연계가 우리에게 줄 수 있는 형식의 한 가지 자원으로서 생물학적으로 자신을 구하는 것의 중요성인 자신의 이익을 위한다는 것이라는 말했다. 생물학적으로 보면, 그의 이론은 일반적인 측면이 있다. 또한 그는 두 가지 오류에 접근하게 된다. 인간의 사상은 진화된 역사의 결과물이라는 것이다. 그렇기 때문에, 사상에 의미와 목적이 있다는 것도 그에게는 의미가 없다. 하지만, 우리는 분명 어떠한 부호를 가지고 생물학적인 성질의 도덕적인 원리는 설명한다. 이 책은 물질에 대한 낙관적인 태도로 마무리를 하지만, 이것은 어떻나 생물의 원리가 아니다. 이것은 사회정의적인 원칙을 설명하기도 한다. 그의 사상은 이러한 과학을 기초로 당시 기독교나 마르크스 주의의 종교유물 주의를 다시 생각하게 해준다.﻿