이기적 유전자를 읽기 전, 생물학에 문외한인 학습자로서 왜 이 책이 독자를 천재처럼 느끼게 만드는 대중 과학서인지 의구심이 들었다. 인간은 이기적 유전자의 복제 욕구를 수행하는 생존 "기계"다 라고 한다. 이 책이 주장하는 바는 사람과 모든 동물이 유전자가 만들어 낸 기계이고 우리의 유전자가 세상에서 수백만 년 생존했다고 한다. 유전자에게 성공이라는 가치를 부여하면서 이기적인 유전자는 개체 행동에서, 이기성이 나타난다고 한다. 내가 보기에 로즈 등은 우리가 수고하는 것에 대해서 자유 의지 혹은 유전자 결정론자 둘 중 하나를 이야기 하는 것 같다. 유전자가 인간 행동에 통계적인 영향을 미치는 것과 그 영향력에 대해서 조정되어 간다고 이야기 하는 것과 같은 맥락이다.1장에서는 인간의 존재론적인 질문을 던진다. 인간이 왜 존재하는 지에 대해 리처드 도킨스는 일벌이 침을 쏘는 행동이 꿀 도둑을 쫒아내는 데에 보호의 역할을 수행하지만 동시에 자신은 생명 유지에 필요한 내장이 침과 함께 빠져나가는 위기를 겪게 된다.또한 어미새의 예를 통해 어미새가 자신의 새끼를 위해 자신의 생명을 희생하는 예를 들었다.1976년에 출간 된 책은 부모의 행위와 아이의 행위와 연관을 지으면서 어떤 부분에서 인간이 유전자를 닮게 되는 지 설명한다.이기적 유전자를 읽으면서, 이런 사람과 대화를 할 수록 머릿속이 복잡해지는 현상을 경험했다.4장에서 뇌의 기능이 컴퓨터의 그것과 유사하다고 한다. 내장 컴퓨터의 데이터 처리, 패턴 인식, 단기 및 장기 데이터 축적, 작업 조정 기술과 두개골의 직접 회로 중 트랜지스터의 기능과 유사하다고 한다.Deep Sort 딥 소트는 퀸의 탈환을 무시하고 그 대신 Check Mate 를 외친다라는 말에서 딥 소트는 인간의 의식을 나타내는 말을 사용하며, "바라다"라는 단어를 사용했다.여기서 보주에서 저자는 인간성Humanity는 겸손 HUmility를 기반으로 형성된다는 것을 말하고 있다. 이 부분에서 내가 부족한 것 같다 .다른 책에서는 믿음이란 인간의 결정체라고 한다. 같은 과학분야의 작가 피터 앳킨스는 lt;창조의 재발견lt;에서 빛의 행동을 인식하면서 "양자론"에서 아이디어를 얻어 빛이 어떻게 짧은 경로를 찾아가는 지 분석하였다.6장에서는 부모 자식간의 갈등 관계를 이야기한다.부모는 자신의 생존 확률을 증대시키고 죗값을 치르기 위해 이기적 유전자가 번성하지 못하고, 부모 자식 간 갈등에서 부모가 이긴다는 논리를 펼친다.반대로, 자식이 이긴다는 논리에서는 부모와 자식의 유전 비대칭의 근본 원인은 존재하지 않고 50 를 가지고 있다. 이를 기반으로 아이들에게 거짓에 물들지 않고, 자식에게 이타주의를 교육해야 한다고 말한다.왜냐하면 인간의 생물학적 본능에는 이타주의가 있기 때문이다.7장에서는 구체적으로 아동청소년학과와 관련된 가족 계획을 설명한다. 구체적으로 "아이 낳을 때", "아이 키울 때"를 거론하며 개체 수 조절과 인구 문제, 및 가족 계획 이론이 유전자와 어떤 연관성이 있는지 알려준다.리터드는 암컷의 유형을 조신형과 경솔형으로 나누었고, 수컷의 전략을 성실형과 바람둥이형으로 나누었다.조신형은 구애를 하기 위해 인내하고 기다리며, 성실형은 조신형을 만났을 때 끈기있게 양육을 돕는다. 반대로 경솔형은 어떤 수컷이라도 경험을 하고, 바람둥이형은 자신의 행위에 책임을 지지 않는다.여기서 적용할 수 있는 것은 암컷이 집을 제대로 완성하지 못하거나 최소한의 둥지 짓기를 돕지 않은 수컷과의 교미를 피함으로서 가정의 행복의 목표를 이룬다는 것이다.이후 장래에 암컷이 건강한 가정을 위해 수컷을 시험할 수 있는 방법은 겉을 보고 섣불리 판단하는 것이 아니라, 처음에 까다롭게 굴면서 이후 번식기마다 같은 수컷의 구애를 받아들인다. 그럼 성실 형 수컷은 에너지를 소모한 후 유리한 입장에 놓이게 된다.10장 "내 등을 긁어줘, 나는 네 등 위에 올라탈 테니"라는 부분에서 곤충과 동물들이 협력하는 방식을 통해 팀워크에 대한 통찰을 얻을 수 있다.케이비 이론에서 새들은 공격을 피하고 보호하기 위한 해결책으로 다른 동료들도 함께 날아오르도록 격려한다. 협력의 진화에서는 지의류를 구성하는 생물과 같은 양자가 이익을 주고 받으면서 호혜적 이타주의를 누린다.새가 다른 새의 진드기를 제거해주는 것을 보면서, 자신이 가지고 있는 도구를 가지고 서로 상대의 등을, 머리의 이를 뽑아주는 협력 관계가 형성됨으로써 알 수 있다.죄수의 딜레마란 게임 이론에서 언급된 것으로 호혜적 이타주의에서 사용한 개념으로 서로를 개체서 식별하고 기억할 수 있는 종이 되었다는 것을 설명한다.어떤 생존 기계가 다른 생존 기계의 생동 또는 신경계의 상태에 영향을 미칠 때, 그 생존 기계는 그의 상대와 의사소통을 했다고 할 수 있다.왜 생물 기계가 의사소통을 하나면 신호를 통해서 서로의 이익을 증진하기 위한 것이다.이것이 발전됨에 따라서 사기 요소가 추가 될 수 도 있지만, 이해 충돌을 진화의 관점에서 해석한다면 어려운 일을 하게 되는 것이다.읽은 후 동의할 수 없는 부분이 있었다. 바로 헬라어를 번역하면서 처녀가 잉태하여 아기를 낳을 것이다. 라는 말이 있는데, 예수가 잉태되어 낳은 주체가 젊은 여자라고 해석한 것이다.그러니까 리처드 도킨스는 철저히 성경을 이성적으로 해석한 것이다. 이에 대해 이성적으로만 접근할 것이 아니라 믿음에 대해서 생각하게 되었다.인간의 뇌는 밈이 살고 있는 컴퓨터다.왜 소수의 필라멘트로 만들어지는 3d printing 기술도 정보의 자기 복제 형태로 밈의 숙주가 되지 않을까?컴퓨터는 구조상 데이터와 정보를 공유하는 시스템이다. 전문가들의 시간은 유한 한 방면 나의 전문분야를 어디에 투자하여야 하는지에 대해 고민하게 되었다.이에 대해서 과학 교양서로서 lt;이기적 유전자gt;는 과학적 논리를 키우기에 접학하지만 모든 책이 옳지는 않다는 것을 알게 되었다.