저자는 프레임을 마음의 창’이라고한다. 최근 들어 갖가지 단어를 붙인 000프레임이라는 말들이곳곳에서 보이기 시작했다. 대충 맥락을 살펴보면 색안경’, 편견’ 따위의 단어와 동일한 의미를 가지고 있는 듯 하다. 어휘의 의미는 어림짐작 할 수 있지만 나는 과연 이 프레임이라는 것의 실체는 무엇인지, 그리고 이것이 꼭 나쁜 것인지, 나쁜 것이라면 이것을 제거할 수있는지, 또 어떻게 제거해야 하는지 의문이 생기기 시작했다. 그래서아주 적나라한 제목을 가진 프레임’이라는 책을 선택했고아주 흥미롭게 읽을 수 있었다.먼저 프레임을 이해하기에 앞서 저자는 배움에 있어서 자신의 지식의 한계를 먼저 깨우치는 것이 배움의 시작이라고한다. 자신의 한계를 깨닫고 이를 겸허히 받아들여 겸손한 태도를 유지할 수 있다면 이는 자연스럽게 나쁜프레임을 가지지 않을 수 있기 때문일 것이리라. 자신이 아는 것이 그리고 또 믿고 확신하는 것이 완벽한지식이 아닐 수 있음을 알고 우리는 프레임을 이해해야 한다. 우리들은 대부분 사람프레임’을 가지고 있다. 사람프레임’이란 어떠한 사람을 상대할 때 저 사람은 원래 저런 사람이야’, 저 사람은 항상 저러더라’ 등등 어떠한 사람에 대해 가지는 판단이다. 하지만 이러한 사람프레임은 좋지 않은 프레임이다. 이는 다음과 같은 예시에서 알 수 있다. 지금까지 살아오면서 다수의사람들은 성격유형검사나 혹은 적성검사 등등 자신의 성격과 특성을 측정할 수 있는 다양한 검사들을 한번쯤을 해보았을 것이다. 이때 항상 등장하는 질문이 당신은 외향적인 사람입니까, 내향적인 사람입니까?’ 라는 질문이다. 나도 그렇지만 항상 이런 질문을 볼 때면, 음, 친한 친구들과 있을 때는 수다도 많이 떨고 활발하게 지내지만 처음보는 사람들과 있을 때는 한없이 조용하고 소심해지는걸?’ 같은 생각이 들었다. 그래서 항상 보통이다’에 체크를 하곤 했다. 이처럼우리는 상황에 따라 다른 행동과 성향을 나타내는 존재이다. 이를 상황프레임’이라고 한다. 따라서 어떠한 사람이 한 상황에서 어떠한 행동을 한다면그것은 그 사람의 본질적인 특성이 아니라 그 상황에서 나타나는 특성일 뿐이다. 이러한 상황프레임’을 항상 견지하고 살아간다면 사람을 함부로 판단하거나 내가그 사람의 전부를 안다는 등의 착각을 하지 않을 수 있다.우리가 알게 모르게 가지고 있는 프레임 중에는 이름프레임’도 있다. 어떠한 사물, 개념따위에게 어떠한 이름을 붙이느냐에 따라 우리의 행동과 생각이 달라진다는 것이다. 예를 들어 길을 가다주운 만원에 공동’이라고 이름 붙이면 쉽게 쓰지만, 이를 예금통장에 넣어 예금’이라고이름 붙이면 쉽게 쓰지 못한다. 이러한 이름프레임도 우리가 경계해야 할 프레임 중에 하나이다. 어떤 상황의 본질을 파악해서 나쁜 이름프레임으로 그것을 쉽게 생각하지 않도록 경계해야 한다.이러한 프레임들은 우리가 아주 몰랐던 개념은 아니다. 어디서 한번쯤은들어보았던 개념이지만 마음에 담아두고 있지는 않았던, 그런 지식들일 것이다. 이러한 개념들을 다시 한번 읽어보면서 인간이 얼마나 속기 쉬운 나약한 존재인지, 얼마나 변덕스럽고 단순한 존재인지 다시금 느껴볼 수 있었다. 결국우리는 우리의 한계를 자각하고 겸손하게 살아야 한다는 결론으로 귀순하는 것 같다.