판사유감’을직역하면 판사가 느끼는 바’라고 할 수 있겠다. 판사유감은 그저 좋은 직업을 가지고 싶어서 선택한 판사라는 직업에서 비로소 사람과 세상을 배워가는 문유석 판사가법원 내부 게시판에 기재한 글을 모아 발행한 책이다. 문유석 판사는 판사유감’으 의미로 두가지를 제시한다. 첫번째로 판사로써 재판을 하면서 느낀것, 두번째로 이 사회의 많은 분들이 판사에 대하여 느끼는 아쉬움과 불만을 잘 알기에 이를 고민하고반성한다는 뜻이다. 책의 제목이 이와같은 의미를 가지고 있는 것처럼,본 책은 아주 심오하고 깊은 내용을 가지고 있지는 않다. 그저 판사가 보는 세상과 사람의이야기이다. 그렇기에 책을 읽어가는 데에 있어서 큰 어려움이 있지는 않았다.기존의 판사’에 대한 나의 고정관념은 이러했다. 판사는 공부가 쉽고 즐거운 공부벌레에 완벽주의자, 냉혈한에 철저한원칙주의자라고 생각했다. 그래서 판사는 판결을 할 때 모든 감정을 배재하고 상황을 초월한 채 해당 피고인이어떤 상황에 놓여있고 어떤 배경을 가지고 자라났다고 하여도 오직 법대로만 형벌을 구형해야 한다고 생각했다. 그래서좀도둑질로 여러 번 벌금형이나 실형을 구형 받은 사람에게 다시 집행유예를 구형하는 판례 등은 정말 이해가 가지 않았다.하지만 이러한고정관념과는 반대로, 문유석 판사는 인간 그 자체라는 생각이 든다. 그는내가 가진 판사의 이미지와 비교하면 굉장히 온화한 판사이다. 하지만 그는 물렁한 판사는 아니다. 그는 그저 사람이 사는 세상에서 판결을 내리는 일에 충실할 뿐이다. 법은사람이 만든 법이고 사람을 위해 존재하는 법이니, 사람이 살 수 있게 하는 판결에 집중한다. 그가 파산부에서 근무하던 시절에 쓴 글이 인상적이었는데, 파산을신청하는 사람이 진 빚은 이미 그 가치를 상실하여 없는 돈이나 마찬가지이기 때문에 가치가 없는 돈 때문에 신용불량자가 되고, 직업도 못구하고 사람을 옭아맬 바에는 가치 없는 돈을 없애 주어 그 사람이 다시 세상을 나아갈 수 있게 해야한다는 내용이었다. 이보다 맞는 말이 있을 수 없다고 생각하였다. 예전이었으면돈을 빌려준 사람은 얼마나 억울할까, 빚을 진 사람이 돈을 갚을 능력이 되는데도 파산을 신청하면 어떡하나, 정말 인도주의적인 법이 다 있다고 생각했을 진데, 그의 말을 들어보니파산법은 정말 사람을 위해 필요한 법이었다.그는 원칙주의자도, 완벽한 인간도, 정의를 위해 불타오르는 엄청난 열정을 가진 것도아니다. 그도 맞춤법 실수를 하고, 야근하기 싫고, 어쩔 때는 이기적이기도 한 직장인일 뿐이다. 이런 평범한 직장인이우리에게 감동을 줄 수 있는 이유는 그가 솔직한 판사이기 때문일 것이다. 이렇게 솔직하게 자신을 털어놓는그를 보며 나는 나도 충분히 그런 직장인이 될 수 있겠다고 생각한다. 법조인이 되기 위해 불필요한 자기검열을하면서 완벽에 집착하지 않더라도 충분히 인간적인 판사가 될 수 있겠다고 생각한다. 오히려 우리 사회에는그렇게 인간다운 판사가 필요하다고 생각한다.그를 보면서 사람들이법이 있어서 다행이다’라고 여길 수 있도록 하는 법조인이되겠다고 다짐했던 내 자신을 반성한다. 법은 가혹하지만 사람을 위해 존재한다. 그리고 법은 언제나 상식 선에서 존재해야 한다. 이 사실을 깨우칠수 있게 해주신 문유석 판사님께 크나큰 감사의 말씀을 드리고 싶다.