작년 생명의료윤리 수업을 수강하며 잘못된 삶’소송을 처음으로 접했다. 잘못된 삶 소송은 장애를 가진 아이가 세상에태어나서 차라리 태어나지 않는 편이 나았다는 생각으로 산부인과 의사에게 손해배상 소송을 청구하는 민사소송의 한 유형이다. 대게 중증 장애를 가진 아이들이 소송의 원고가 되지만 아이들이 직접 소를 제기하는 것은 아니고 부모가 아이를대리하여 소를 제기한다. 산부인과 의사의 실수로 장애를 가진 아이가 태어나 자신에게 손해가 발생하였으니그것을 배상하라고 청구하는 것이다. 이러한 소송의 내용은 상당히 충격적이었다. 장애를 가진 아이를 출산함으로써 그렇지 않은 아이를 출산한 것에 비해 경제적으로 육체적으로 더 많은 비용과노력이 수반되는 것은 사실이다. 물리적으로는 부모에게 손해가 발생할 수 있지만 그렇다고 하여 그 아이를낳은 것이 손해’라고 지칭할 수 있을까. 그리고 진심으로 그 부모는 그 아이를 낳아 자신이 손해를 입게 되었다고 생각하는지 의문이 들었다. 물리적 손해배상을 말고도 그 아이의 삶이 차라리 태어나지 말아야 했다고 생각하는지 의문이 들었다. 이러한 의문에 대하여 나는 내가 가히 그 부모의 심정을 헤아릴 수 있을 정도로 성숙하지 않다고 생각하기에 쉽게대답을 내릴 수 없었다. 내가 부모였다면, 이라고 생각하려해봐도 도통 답을 찾을 수 없었다. 장애를 가진 아이의 삶이 그렇지 않은 아이에 비해 많은 노력과 수고가동반되는 것은 사실이나 그 아이를 양육하면서도 아이가 차라리 태어나지 않는 편이 나았다고 생각할 수 있을까. 이문제는 직접 그 당사자가 아니면 그렇다, 아니다’로 대답할 수 없다고 생각한다.이러한 측면에서 실격당한 자들을 위한 변론은 참으로 많은 생각할 거리들을 나에게 안겨주었다. 잘못된 삶’ 소송을 포함하여 디보티의 문제, 하라 권리와 하지말라 권리, 장애는 극복되어야 하는 것인가에 대한 문제 등이 있다. 나는 이러한생각할 거리들에 대해 내 나름의 생각을 정리하여 보고자 한다.첫번째로 디보티의 문제이다. 디보티’란 장애를 가진 사람에게 성적 매력을 느끼는 사람들을 칭하는 말이다. 절단된몸에 매력을 느끼는 디보티들이 많고 마비가 있거나 근육이 적은 신체, 장애인들이 사용하는 휠체어나 보조기구등에매력을 느끼는 디보티들도 있다. 학자들은 디보티즘을 성적 도착이나 병리적 수준의 페니쉬로 구분한다. 우리는 “디보티즘은 병리적인 성적 도착증일까?”에 대하여 생각해 보아야 한다. 물론 나는 이 세상에 획일적인 미는없으며 문화마다, 인종마다, 사람의 성격 마다 아름답다고생각하는 미의 기준이 다르다고 생각한다. 하지만 보편적으로 매력을 느끼는 외형의 특징은 있다고 생각한다. 예를 들어 넓은 어깨, 큰 키, 몸매의적당한 비율, 깨끗한 피부 등등이 있다. 만약에 내가 “내 이상형은 어깨가 넓은 사람이야”라고 친구에게 말한다면, 그 친구는 내가 어깨가 넓은 사람에 대한 성도착증을 가지고 있다고 판단할지 의문이다. 하지만 내가 내 친구에게 “내 이상형은 다리가 절단된 사람이야”라고 말한다면 그 친구를 당장 잃을지도 모른다. 왜 우리는 외향적인요소 중에서 넓은 어깨’는 매력적인 요소로 인정하면서 다리가 없는 것’은 인정하지 않을까.똑같은 외향적인 특징인데도 말이다. 나는 디보티 문제를 생각하면서 처음에는 위와 같은 생각이들었다. 하지만 더욱 오랜시간 생각하다 보니 다른 결론에 이를 수 있었다. 디보티는 그 장애를 가진 사람이 어떤 사람인지, 어떤 성격을 가지고무엇을 좋아하고 무엇을 싫어하는지에 상관없이 그 사람이 장애만 가지고 있다면 그 사람에게 성적으로 이끌리는 것을 말한다. 그 사람의 내면과 그 사람과의 진실된 사랑보다는 그 사람의 육체를 탐하는 것에 집중한다. 이와 같이 만약 내가 어깨가 넓은 사람이라면 그 삶이 누구든지 간에 그 사람의 육체에 성적으로 이끌린다고 한다면이것 또한 일종의 성도착증으로 판단할 수 있을 것이다. 연구결과에 따르면 디보티들은 진심으로 장애를가진 사람과 사랑에 빠지는 것이 아니라 오히려 장애를 가진 사람을 사랑해주는 자신에 대한 사랑이 더욱 크게 작용한다고 한다. 나는 장애를 가진 사람도 사랑해주는 착한 사람’이라고 생각하는것이다. 마치 자기애에 대한 근거를 신체적으로 불리한 사람에 대한 사랑에서 찾는 것 같다는 생각이 들었다. 이처럼 디보티는 성적 도착증이 맞지만 디보티의 본질에 대한 고민 없이 “장애를가진 사람에게 매력을 느끼다니, 도대체 뭐가 문제람?”이라고생각하는 것은 옳지 않다.두번째로 장애는 극복되어야 하는 것인가에 대해 생각해보아야 한다. 시중에출시되어 있는 책 중에 엄청난 중증 장애를 가지고 태어난 사람이나 사고로 장애를 얻은 사람이 긍정적인 마인드로 장애를 극복해냈다는 이야기를 담은에세이들이 많다. 그러한 사람들은 강인하고 긍정적인 사고방식으로 장애가 있음에도 행복한 삶을 살고 있다고말한다. 장애는 극복되어야 하는 것일까? 장애를 극복하지않고도 행복하고 긍정적인 사람일 수는 없는 것일까? 장애를 극복해야 한다’라는 말에는 다음과 같은 전제가 내포되어 있다. 장애는 일상생활에큰 지장을 주고 보편적인 사람처럼 생활할 수 없게 하니 이 불편함과 이로 인해 느끼는 좌절감을 이겨내고 장애인은 비장애인과 같다는 자신감을 가져야한다’. 물론 장애가 일상생활에 불편함을 주는 것은 맞다. 장애라는요인이 사회생활과 개인적인 일상생활을 영위하는 데에 불편함이 없도록 하는 것은 우리 사회의 몫이지만 우리나라를 비롯한 대부분의 나라에서 그렇지못한 것이 사실이다. 장애인들은 장애 보조기구를 사용해야 하고 병원을 다니거나 어쩌면 평생 약을 복용해야할 수도 있다. 이러한 행위는 분명히 그렇지 않은 행위보다 많은 노력과 비용을 수반하는 것은 사실이다. 하지만 그렇다고 해서 장애인들이 비장애인처럼 생활하기 위해 장애를 극복해야 할 장애물로 인식해야 하는지에 대해서는의문이다. 이 세상에 불편함을 느끼지 않고 살아가는 사람은 없다. 어떤사람은 키가 작아서, 또 어떤 사람은 너무 커서, 시력이안 좋아서 등등 모든 사람들은 나름의 불편함을 가지고 살아간다. 장애도 이와 같은 것이다. 시력이 안 좋은 사람이 안경을 쓰고, 키가 작은 사람이 굽이 높은신발을 신듯이 장애를 가진 사람도 그러한 자신의 특성에 맞는 나름의 방법을 동원해서 살아가는 것이다. 키가작은 사람, 시력이 안 좋은 사람이 그것을 자신의 인생에서 긍정적이고 강인한 마인드로 극복해야 할 것으로보지 않듯, 장애도 이와 마찬가지인 것이다. 물론 정도에따라 다를 수 있겠지만 키가 작다고, 시력이 안 좋다고 그 사람을 장애인이라 하지는 않는다. 하지만 어떤 개인의 특징이 장애’라고이름 지어지는 순간, 사람들은 그 특징을 없애고 그 특징을 완전히 뛰어넘어야 하는, 극복해야 하는 대상으로 바라본다. 장애는 그저 인종, 문화, 개인적특성처럼 자기정체성의 일부로 받아들여야 한다는 것이다. 이렇게 생각하게 되면, 절뚝대며 걷고, 근육이 없어 뒤틀린 몸의 모양을 가지고 있어도 비장애인처럼정상적으로 걷고, 몸을 똑바로 펴보이기 위해 노력해야할 필요성이 없어진다. 그 사람이 가진 장애는 그저 그 사람의 특성 중 일부일 뿐이니, 그것을굳이 숨길 필요가 없는 것이다.세번째로 하라 권리와 하지말라 권리이다. 하라 권리는 나의 권리를보장해줄 것을 요구하는 권리이고 하지말라 권리는 나의 자유와 권리를 침해하는 어떤 것을 멈추길 요청하는 권리이다.현대사회에서 장애인들은 다양한 권리를 요구하고 있다. 예를 들어 대중교통의 저상버스 확대요구를 보자면, 장애인들은 자신들의 이동권을 보장받기 위해 대중교통의 저상버스 도입을 확대하라고 요구한다. 이러한 요구를 하라 권리로 보느냐, 하지말라 권리로 보느냐에 따라서는큰 차이가 있다. 하라 권리로 본다면, 장애인들의 이동권은보장받아야 하니 저상버스 도입을 확대해달라’라고 해석할 수 있고 하지말라 권리로 본다면 터무니 없이 적은 수의 저상버스가 장애인들의 이동권을 침해하고 있으니 저상버스 도입 확대를 통해 장애인들의 이동권침해를 그만해라’라고 해석할 수 있다. 하라 권리와 비교해보았을 때, 하지말라 권리는 장애인들이 당연히 보장받아야 하는 권리를 침해하지 말라는 요구로 보이기때문에 더욱 강력하고 당연한 요구로 보여진다. 이처럼 장애인들의 권리는 모두 하지말라 권리로 보는 것이마땅하다. 장애인이든 비장애인이든 모두 대한민국의 대중으로써 대중교통을 이용할 권리가 있는 것은 마땅한것이고 장애인들의 이동권은 직업의 자유와도 관련이 있어 생명권과도 연관되어 있기 때문에 저상버스 도입 확대는 장애인들을 위한 배려’가 아니라 당연한권리’를 보장해주는 것이기 때문이다. 이러한 당연한 권리개념은 장애인 스스로도 인식하고 적극적으로 요구해야 하는 권리이다.이처럼 이 책은 장애와 장애인들에 대해 충분히 이해하고 있다고 생각했던 기존의 상식을 깨버리는 다양한 생각할거리들을 주었다. 나의 생각이 정담이라고 확신할 수는 없지만 이 책을 읽고 늒니 나의 생각을 솔직하게적어보았다. 다른 독자들도 나름의 생각할 거리들을 찾아 나름의 대답을 해보는 기회를 가지기를 바란다.