세상은 항상 변화하고 있다. 인간 지성의 발달에 따라, 선진 문물의 수용에 따라, 과학기술의 발달에 따라 매순간 변화하는세상이다. 그 변화하는 세상의 중심에 세상을 바꾸는 데에 큰 공을 기여한 재판들이 있다.누구나 다 알고 있는 아픈 과거들이 있다. 흑인은 인간으로 취급 받지못했던 시절, 존엄사라는 것은 꿈도 못 꾸던 시절, 여성은투표를 할 수 없던 시절, 정신질환자는 강제 불임시술을 받아야 했던 시절이 바로 아픈 과거들이다. 이러한 과거들은 하루 아침에 뚝딱 현재가 된 것도 아니고 하루 아침에 뚝딱 과거가 된 것도 아니다. 이 아픈 과거들은 오랜 시간에 걸쳐 형성된 상처이고 또 오랜 시간에 걸쳐 사라진 흉터이다. 하지만 결국 이 과거들이 흉터가 될 수 있었던 이유는 사회의 전환을 불러온 세상을 바꾼 법정이 있었기 때문이라고사료된다.lt;세상을 바꾼 법정gt;에는세상을 바꾼 8개의 재판에 대해 소개하고 있다. 그 중 가장인상깊었던 재판을 몇 가지 소개해 보고자 한다.lt;2장아미스타드선상의 반란gt;에서는 노예제도가 폐지된 스페인에서 불법적인 방법으로 노예가 된 흑인들이 미국에 도착하여스페인 정부가 흑인들을 스페인의 상품’으로서 스페인에 반환해야한다고 주장한 사건에서 미국의 스토리 대법관은 흑인들은 상품이 아니라 납치된 희생자들이라고 판결해 그들에게 자유를 되찾아 준 사건이다. 이 때 존 퀸시 애덤스 대통령이 의뢰인을 위해 변론을 했는데, 그는상품’이라는 개념에 사람이 포함될 수 없다는 문제점을 꼬집어스페인과 미국의 조약이 흑인들을 스페인에 반환해야 하는 이유가 될 수 없음을 주장하였다. 조약 9조에 따르면 선박이나 상품은 완전한 형태로 반환되어야 한다’라고 되어 있는데 상품에 인간이 포함된다면 완전한 형태’라는 문구는 있을 수 없다는 것이다. 왜냐하면 인간을 함축할 경우인간을 완전한 형태’로 보존하기 위한 숙식비, 시설비용 등 인간의 정상적인 존재를 유지하기 위한 부가적인 규정이 전혀 정해져 있지 않기 때문이다. 하지만 상품을 유지하기 위해서는 부가적인 비용이 필요하지 않다. 상품은가만히 두기만 해도 저절로 유지되기 때문이다. 이처럼 애덤스 대통령은 조약의 문구 자체에서 변론의 근거를찾아 상대방의 주장을 공격한 것이다. 문구 자체를 통해서도 근거를 도출해낼 수 있는 그의 능력에 감탄하지않을 수 없었다.lt;8장훌륭한 태생을위한 유전자 개량gt;에서는 정신박약자의 딸로 태어난 캐리 벅에 대해 정신질환자 수용시설이 강제 불임시술을 시행하려는 것을 법적으로 문제가 없다고 판결한 사건이다. 캐리 벅은 정신박약자의 딸로 태어났지만정상적인 학교생활을 하였으며 선생님에게 좋은 평가를 받고 교회도 성실하게 다니는 학생이었다. 하지만수양어머니의 조카에게 강간당해 임신하게 되자 수양어머니는 그녀를 정신질환자 수용시설에 보내 버린다. 그시절 수용시설들은 가파르게 늘어나는 수용자로 인해 재정적 부담을 이기지 못해 강제 불임시술을 시행하려던 참이었다.본격적으로 시행하기에 앞서 시험소송을 했는데, 승소판결을 받은 것이다. 이 재판은 나치의 우생학에 근거한 불임시술에 명백한 근거를 제공한 사건이다.결함 있는’, 하자 있는’ 사람들은 태어나는것이 사회에 해가 되기 때문에 태어나지조차 않는 것이 이득이라는 끔찍하고 소름이 돋는 발상에 날개를 달아준 꼴이다. 이 사건은 재판 자체가 기존의 발상을 뒤집게 된 것은 아니다. 저자는이 재판을 변호사의 무능력함이 사회에 어떠한 영향을 미치는 지를 보여주는 예로 소개한다. 캐리 벅의변호사 스트로드는 캐리 벅의 재판에서 무기력하고, 소극적이고, 수동적인태도를 보여주었다. 이로 인해 결국 캐리 벅은 제대로 변론조차 펼치지 못하고 강제 불임시술을 당했으며, 캐리 벅의 아이는 태어나자 마자 빼앗기고 캐리 벅 이후로 약 6만명의사람들이 강제 불임 시술을 당하게 된다. 이 사건은 파생적으로 우리시대의 유전자편집기술에 대해 다시금생각하게 되었다. 요즘 시대는 태아때부터 유전자에 이상이 있는지 검사하고 장애가 있다고 판명되면 그태아를 낙태한다. 또한 유전자편집기술이 발달하여 좋은 유전자만을 가진 아이들을 출산할 수 있게 한다. 이러한 세태가 우생학적인 사상에 그 근본을 두고 있는 것은 아닌지 고민하게 해주는 판례이다.이처럼 과거에는 세상을 바꾸게 도와준 여러가지 판례가 있다. 이러한판례들을 살펴보다 보면 그 안에 숨어있는 법률적인 논리관계와 참신하고 기발한 근거들에 놀라지 않을 수 없게 된다.그러한 재판과정을 보면서 우리가 당연하게 생각했던 것의 근거는 무엇인지, 그리고 그 당연하게생각했던 것들이 얼마나 많은 사람들의 희생과 노력을 수반하고 태어나게 된 것인지 다시금 반성하게 된다. 그리고또다시 인간이 얼마나 확신의 함정에 빠지기 쉬운 동물인지 느끼게 해준다. 언젠가는 나도 세상을 바꾸는재판에 기여할 수 있는 날을 꿈꾸며 글을 마무리한다.