오랜만에 정말 재미있게 읽은 회고록이었다. 오바마라는 사람이 원체대단한 사람이어서 그의 부인인 미셸 오바마에 대해서는 많이 들어보지 못했던 것 같다. 내가들어본 소식으로는 그가 영국 여왕의 몸에 손을 대어서 외교 결례를 저질렀다는 뉴스기사 한 쪽이다. 책을펼치고 첫 장부터 나는 그녀의 매력에 매료되었다. 책은 그녀가 미국의 퍼스트레이디를 은퇴하고 자신의저택에서 이상하게도 여유로운 혼자만의 하루를 보내는 것으로 시작한다. 그렇게 시작한 이 책은 미셸 오바마의유년기부터 은퇴 후 까지를 그려내고 있다. 560쪽의 페이지 안에 그의 인생을 담아낸다는 것은 거의불가능에 가깝지만 어렴풋이 그의 인생을 짐작해볼 수 있다는 것에 감사했다. 그의 인생을 읽어보면서 미셸오바마는 인간적인 면에서 나와 닮은 점이 참 많다는 생각을 하였다. 어렸을 적부터 미셸은 남들의 칭찬을받는 것이 좋았고 남들의 기대를 충족시키는 것이 좋아서 남들이 모두 좋다고 하는 길을 무심코 걸었다. 그렇게할 수 있는 것도 그녀의 능력이었겠지만 그녀 자신이 무엇을 추구하고 진정으로 무엇을 좋아하는지에 대한 관심보다는 어른들의 칭찬을 받을 수 있는길이 좋은 길이라고 믿으며 그 길을 따랐다. 이 점은 나와 매우 비슷하다. 가령 그녀와 나 모두 어른들이 “커서 무엇이 되고 싶니?”라고 물었을 때 “소아과 의사요!”혹은 “UN사무총장이요!”라고 말하면 자동적으로느껴지는 어른들의 흐뭇한 시선을 즐겼다. 여기에 더해 미셸은 이러한 경험을 했을지는 모르지만, 내가 대학에 입학하고 나서 어른들이 “어느 과에 입학했니?”라고 물었을 때 “사회복지학과요.”라고말하는 순간 얼굴에 어렴풋이 비치던 걱정과 불만족의 표정을 나는 볼 수 있었다. 그리고 결국 미셸도, 나도 법과대학을 선택하게 되었다. 나는 아직도 내가 진정으로 추구하는것이 법조인이 되는 것인지는 100 확신할 수 없다. 단순히남들이 선망하는 직업을 갖기 위해 법과대학 진학을 목표로 하고있는 것은 아니지만, 내가 이 목표를 설정한이유에 남들이 좋다고 하는 직업, 잘 먹고 잘 살수 있는 직업이라는 이유들이 포함되어 있는 것은 맞다. 결국 미셸은 프린스턴대학교를 졸업하고 하버드 법과대학에 입학하여 대형 로펌에서 근무하는 엘리트 코스를 밟았지만자신의 신념에 따라 모험하는 오바마를 보고 엘리트코스를 떠난다. 그리고 미국의 퍼스트레이디가 되어 그녀가하고자 했던 여러가지 사업들을 시행하며 사회에 최대한의 긍정적인 영향을 줄 수 있도록 최선을 다한다. 나는그녀가 최고의 자리에서 최선의 목표를 추구할 수 있었던 까닭은 그녀가 지금까지 그러한 자리와 행동에 걸맞은 사람이 될 수 있도록 노력한 결과라고추측해본다. 그녀가 만약 초등학교에서 white’를 읽지못해서 금색별을 따내지 못한 여자아이로 남았다면? 그녀가 중학교에서 교육에 열의가 없는 선생님의 반에서벗어날 생각이 전혀 없었다면? 그녀가 고등학교에서 넌 프린스턴에입학할 재목이 안된단다’라는 입학상담사의 말을 듣고 좌절한채로 남았다면? 그녀는 지금까지 끊임없이 주변환경과 자기 자신을 발전시키고자 노력하는 삶을 살았고 마침내 그 모든 것들을 감내할수 있는 준비된 사람이 되었던 것이다. 준비된 자가 기회를 잡을 수 있듯이 그녀가 별다른 신념 없이법과대학에 진학하고 흥미 없는 공부를 지속한 것이 마냥 의미 없는 시간으로 낭비되었던 것이 아니라 그녀가 더 큰 도약을 이루어낼 수 있도록 준비하는값진 시간이었던 것이다.또한 그녀도 소수자 차별에 대한 깊은 고민을 달고 산다. 이 점도나와 매우 비슷하다고 볼 수 있다. 수적으로는 소수가자 아니지만 사회적 지위의 측면에서 소수자인 여성’으로써, 흑인’으로써 그녀는 염증 같은 차별 혹은 불편함을 달고 산다. 임신 때문에이직을 할지 안할지 고민해야 하고 임신을 하기 위해 배란주사를 맞아야 하고 인공수정 검사를 받으러 병원에 가는 날이면 회사를 하루 쉬어야 하고워킹맘으로써 아이들의 하교와 학원 픽업 때문에 스트레스 받고 밤 늦게 들어오지 않는 남편을 기다리며 저녁을 차려놓는 그녀의 모습은 여느 워킹맘들과다르지 않다. 그녀의 불편함과 차별에 오바마가 어느 정도의 도움을 주었는지는 모르지만, 같은 여자’로써 그녀의인생에 공감되지 않는 부분은 없었다. 이 때문에 그녀는 퍼스트레이디가 되고서도 흑인들과 여성들을 위해아주 사소한 것부터 큰 사업까지 다양한 활동을 벌인다. 백악관에 걸린 그림들에 흑인 여성작가의 그림을포함시키고 백악관 행사에 흑인 학생들을 자주 초청한다. 또 여자아이들의 교육을 장려하기 위해 사업을출범시킨다.그녀의 인생을 살펴보면 미국의 퍼스트레이디라는 점만 뺴면 여느 사람과 다를 바가 없다. 때로는 실수하고, 사람들에게 상처받으며 가끔 일탈을 즐기고 아이들을사랑하는 엄마이자 사랑하는 남편의 아내이다. 하지만 그녀가 삶의 곳곳에서 불쑥불쑥 나타나는 좌절들과걱정들에 쉽게 포기하지 않고 끊임없이 노력한다는 점은 보통 사람들과는 다른 점이라고 할 수 있다. 인생에서항상 자신의 신념에 맞는 일만 할 수는 없다. 자신의 목표를 이루기 위해 견뎌야할 시간들과 과정들이있다고 생각한다. 미셸 오바마가 그 길을 걸어갔듯이 나도 그 길을 걷고있다.