줄거리호메로스의 일리아스는 그리스 로마 신화 내용을 담고 있는 대 서사시의 한 종류이다. 이 책의 경우 페이지도 매우 많고, 내용이 다소 장황하기 때문에이해가 어려울 수도 있다. 하지만 사실 책을 관통하는 주된 내용은 오직 하나, 트로이의 전쟁’이다. 책내내 관련 인물의 인생 이야기를 넣었기에 분량이 많지만 사실 45일 동안 전쟁 이야기를 담은 것에불과하다. 주된 내용은 다음과 같다.아킬레우스라는 청년은 테티스와 펠레우스 사이의 아들이다. 사실 테티스는제우스의 연인이지만 불길한 신탁을 받은 제우스가 테티스를 다른 남자와 결혼시킨다. 이 결혼식에 초대받지못한 유일한 여신이 가장 아름다운 여신에게 주는 사과를 두고 사라진다. 이 사과를 두고 헤라, 아프로디테, 아테네는 싸우게 된다.제우스는 귀찮은 나머지 트로이의 왕자에게 사과의 주인을 정하라 하고 그는 아프로디테를 택한다. 아프로디테는감사의 인사로 헬레네를 이 왕자에게 소개시키는데, 그녀는 이미 메넬라오스 왕의 아내이다. 메넬라오스는 분노에 휩싸여 이를 형인 아가멤논에게 얘기하여 트로이의 전쟁이 발발한다. 우선 아킬레우스는 아가멤논 군의 진영이고, 트로이 군의 가장 강한자는 헥토르이다.마지막 장에 이르러 헥토르와 아킬레우스가 전투에서 마주하게 된다. 사실이 직전의 아킬레우스의 어머니 테티스는 그녀의 아들에게 이렇게 말한다. “아들아, 너는 헥토르를 죽이고 명예를 얻을 것이나 이 운명으로 단명하게 될 것이다. 하지만그를 죽이지 않고 고향으로 돌아간다면 오래도록 살 수 있다”. 즉 명예를 얻는 대신 단명할 것인가, 도망치더라도 오래 평화롭게 살 것인가 선택해야하는 기로에 놓인 것이다. 결국명예로운 죽음을 택한 아킬레우스는 헥토르와 전투에서 승리한다.느낀 점사실 이 책을 읽기 전 트로이의 전쟁을 하면 떠오르는 것은 역시 트로이의 목마였다. 적의 맹점을 지르는 반전과 같은 기법을 처음 등장시킨 이야기이니 말이다. 하지만일리아스에는 트로이의 목마에 대한 이야기는 없어 아쉬웠지만, 연관된 많은 신과 인간에 대한 다양한 이야기를읽을 수 있어 즐거웠다. 사실 나는 이 이야기의 주인공과 같은 아킬레우스에게 동경의 마음을 품게 되었다. 특히 마지막 장에 앞서 선택의 기로에 놓인 그의 고민과, 결정이인상 깊게 다가왔기 때문이다. 이 작품을 읽고 아킬레우스의 이야기를 자세히 알게 된 뒤 많은 생각을하게 되었다. 과연 내가 아킬레우스였다면, 그와 같은 선택을할 수 있었을까?하며 말이다. 자신에게 주어진 선택의 길에서강렬한 최후를 선택한 아킬레우스가 존경스럽게 느껴졌던 것 같다. 조금 우스운 비유일 수 있지만, 마치 연금복권과 로또 복권사이에서 고민을 하는 나와 비슷하게 느껴졌다. 명예로운삶은 물론 영광스럽지만 단명한다는 것은 치명적인 부분이다. 오래도록 행복하게 산다는 것은 최고의 행운이지만, 이름 한번 세상에 떨치지 못한 채 도망자와 같은 신세로 살아야 한다. 나는겁이 많은 사람이라 오래 사는 방법을 택했을 것이다. 하지만 마음 한구석에서는 아킬레우스처럼 영광스러운최후를 맞이하는 영웅이 되고 싶다는 생각도 있다.요즘 우리 시대에는 평범하게 사는 것조차 어려운 일이 되었다. 단조롭고평화롭게 사는 것이 많은 사람들의 목표이다. 하지만 나는 모두에게 기억될 수 있는 영광스러운 최후라면, 평범하고 행복한 삶을 기꺼이 포기할 수 있을 것 같다.