예전에 본 영화 사랑하고 있습니까 가 떠오르는 책이었다. 이런책이 존재한다면 얼마나 좋을까 상상했었는ˎ이번 기회에 고양이에게 물어봐 라는 책을 만나게 되어 또한 행운으로 느껴진다.고양이를 좋아하는 사람은 그림만 봐도 두근두근 할 책이다. 그리고 고양이에게 딱히 큰 호감이 없어도 책에 그련진 삽화와 도도한 고양이가 주는 조언은 마음에 와닿을 거라 생각한다. 평소 길에서 고양이를 보면 그 큰 눈을 바라보고 있자면 홀릴 것도 같고, 믄슨 생각을 하는건지 궁금하기도 하다. 공포영화 속에서 고양이를 악마화 하여 무섭게 생각하기도 했었는데 그만큼 신비한 대상인 것도 맞다. 고양이가 사람처럼 타로를 봐주는 건 생각도 안해봤는데 이 책에서는 그런 느낌이 든다. 물론 고양이가 말해주는 바가 내 질문과 엉뚱하다는 생각이 들 수도 있으나 해석하기에 따라 다른다고 본다.아래는 내가 고양이에게 물어본 질문과 답, 그리고 그에 대한 내 생각을 적기 전 이 책의 사용방법부터 보자.1. 익숙하고 편안한 장소를 고르세요.오늘 아주 특별한 고양이 친구를 만나게 될 겁니다.​​2. 푹신한 소파나 침대, 야외라면 햇살이 가득한 잔디밭도 좋아요. 눈을 감고 천천히 심호흡을 해봅시다. 머릿속을 한번 비워보세요.​3. 책을 양손으로 들고, 눈을 감은 채로 당신의 고양이에게 물어볼 질문을 생각해보세요.​​4. 그런 다음에 마음이 가는 책의 어느 페이지에 손가락을 대보세요.​5. 마음속으로 또는 말로 준비된 질문을 하며 그 페이지를 펼치세요. 당신을 위해 도도하고 사랑스러운 고양이가 남긴 해답이 그곳에 있습니다.다행히 나는 침대 위에 누워있는 상태여서 책에서 하라는 대로 몸도 편하게 마음도 편하게 하고 질문할 수 있었다. 그리고 고양이에게 물어본 질문 세가지는 다음과 같다.Q. 내일도 운동을 갈까?A. 고정관념에서 깨봐gt; 안가도 된다는 것 같기도하고 이번에도 가면 일주일동안 4폴이어서 빡세다고 생각하는 고정관념에서 벗어나라는 것 같기도 하고 가기 귀찮다는 마음에서 벗어나라는 이야기 같다.​Q. 아침에 몇 시에 일어날까?A. 뜻밖에 일에도 대비할 것gt; 이 답변보자마자 갑자기 아침일찍 친구가 저희집 아침에 와도 되냐고 물어봐서 놀랐다.​Q. 야식을 먹을까?A. 그냥 몸을 내맡는 것도 나쁘지 않아gt; 먹어도 된다는 걸로 받아들였는데 먹고프면 먹고 침대에 몸을 내맡겨도 된다는 뜻 같기도 하다. 내가 한 세가지 질문에 대한 답도 처음에는 이게 무슨 의미일까 고민하게 만들었지만 막상 깊이 생각해보면 이미 답은 나와있었다. 어찌보면 이책은 내가 이미 갖고 있는 답을 꺼내기 위한 도움 장치로서의 기능을 하는 책이 아닐까 싶다. 심심풀이용으로도 좋고 정말 진지하게 고뇌중이지만 답을 모르겠을 때 사용해도 좋을 것 같다. 고민중일때 아 집에 이책이 있지! 하고 꺼내볼 책이 있다는 건 또 다른 느낌으로 편안함을 주지 않나 싶다.고민이 있는데 답이 명확히 안나오는 분주변에 잘 안 풀리는 지인이 있는 분친구에게 위로를 주고 싶은 분심심풀이로 해보고 싶은 분귀여운 고양이 그림이 보고 싶은 분인생 해답착을 하나쯤 소장용으로 갖고 싶은 분.모두에게 추천한다.