나는 지금까지 우리나라 교육 속에서 답을 맞추는 연습만 해왔다. 그런데 세계 명문대학교들은 답이 없는 문제들을 통해 생각하는 힘을 기를 수 있도록 유도하여 세계 최고의 인재들을 기르고 있다. 4차 산업혁명 시대에서는 지식과 기술은 중요시되지 않을 것이다. 지금이라도 생각하는 연습을 통해 기존의 것을 혁신하고 새로운 것을 창조할 수 있는 능력을 길러야 한다고 생각한다. 홉스는 "모두가 비슷한 능력을 지닌 이른바 평등한 상태인 한, 사람들은 항상 상호 불신에 빠져 서로가 적이 된다"라고 말했다. 이른바 성악설에 입각해 인류를 파악한 것이다. 국가를 통해 사람들은 죽음의 공포로부터 해방될 수 있다. 약속을 깼을 때 얻을 수 있는 가치보다 더 무거운 처벌의 공포가 있어야 한다고 홉스는 주장했다. 우리 인간은 스스로 결정한다 자유롭다라고 생각하지만, 외부에서 영향을 받고 있음은 충분히 생각할 수 있다. 타인에게서 영향을 받은 끝에 내린 결정을 개인의 자유로 봐야 할까? 좀 더 말하면, 세뇌 상태인 사람은 내가 스스로 결정했다고 믿지만 사실은 누군가에게 조종당하고 있을 수 있다. 이것을 자유라고 해야할까? 이것은 원래 나의 생각이야라고 믿으며 의사 결정을 하는 것과 이것은 외부에서 주어진 정보야라고 의식한 다음 의사결정을 하는 것은 매우 큰 차이가 있다.과학기술은 우리의 시간과 노력을 줄여주었다. 즉, 과학 기술이 과정을 최대한 줄이고 결과를 크게 획득하려고 하는 것이다. 하지만 과학기술이 과정을 줄인 결과 그전까지 과정 속에서 자연스럽게 키워졌던 것을 잃고 말았다. 이 진보는 시간성을 압축하는 결과로 이어졌고, 시간성을 잃음으로써 인간은 인간다움을 잃어버리고 있다. 그리고 그런 인간을 인간다운 방향으로 되돌려 주는 것이 예술이다. 매일 바쁜 일상을 보내는 사람이 예술을 눈앞에 두고 여유로운 시간을 보낸다. 여기에서 인간다운 자신으로 돌아간다.