줄거리이탈리아의 시인 단테가 쓴 신곡은 천국,지옥,연옥에 대한 이야기를 담은 대서사시이다. 앞서 말했듯 이 책의 구성은순서대로 지옥편, 연옥편, 천국편으로 이루어진다. 이 책의 시작은 단테가 숲 속에서 길을 잃었다 본인이 존경하는 시인 베르길리우스를 만나며 시작된다. 베르길리우스의 안내로 지옥을 비롯해 연옥 천국을 여행할 수 있는 기회를 얻게 되며 시작하는 여행기와 같다. 단테는 이 글을 통해 본인이 상상하는 저승을 정말 겪어 본 사람 마냥 자세히 서술한다. 우선 지옥의 경우 총 9개의 층으로 이루어진다. 죄가 중할수록 지하 층에 가게 되는 방식이다. 단테는 아홉 개의지옥을 모두 둘러보며 온갖 죄인들을 만나게 된다. 그 중에는 부패한 정치인, 종교인을 비롯해 모든 시대의 전설들이 수감되어 있었다. 이후 연옥으로향하게 되는데, 연옥은 천국의 가기 전 일종의 참회를 하는 곳이다. 본인이지었던 죄를 마주하며 반성을 하고 벌을 받는 곳이다. 마지막으로 천국에 향하게 된 단테는 신을 영접하고다시 현생으로 돌아오게 된다.인생을 돌아보게 하는 책이 작품은 정말 몰입하여 읽을 수 있었다. 정말 지옥을 다녀온 사람보다더 자세히 서술했다 할 만큼 단테는 경이로운 상상력을 발휘하였다. 작품을 읽는 내내 그 조명, 분위기에 빠져들어 마치 내가 저승에 함께 가 있는 듯한 느낌을 받았다. 특히지옥편은 압도적인 내용이었다. 세계사에 등장하는 많은 인물들이 이 지옥에 들어가 있었다. 그 죄목에 따라서 각기 다른 지옥의 층에서 고통받고 있는 것으로 그려진다. 종교가생기기 전에 태어나 하나님을 믿지 않은 죄로 가장 얕은 층에 사는 사람들부터 살인, 폭력, 사기 등의 죄로 엄벌을 받는 사람들까지 있었다. 그들이 지옥에서고통받는 것에 대한 묘사가 지나치게 현실적이고 자세하여 읽는 내가 다 힘들 정도였다. 불에 타고 물에휩쓸리는 등 다양한 벌을 받는 죄인을 보며 내 자신의 삶 또한 돌아보게 하였다. 다양한 죄목으로 지옥에가는데, 과연 나는 이 죄목 중 하나도 범하지 않았을까? 하며말이다. 단테가 서술한 지옥에는 범법자 외에도 도덕적이지 못하고 양심이 없는 행동을 일삼아 평생을 고통받는사람들이 있었다. 이러한 대목에서 내 과거를 되돌아보게 되었고 문뜩 나도 지옥에 갈 수도 있겠다는 공포심이들었다. 좀 더 바르게 살아 천국에 갈 수 있는 사람이 되겠다 다짐한 것 같다. 그만큼 단테의 표현이 생생하다는 것을 이야기하고 싶다. 지옥편이워낙 압도적이라 연옥, 천국에 대한 언급이 적었지만 이 두 장의 경우도 정말 엄청난 글이었다. 특히 천국에 가기 위해 참회를 하는 단계인 연옥은 그 분위기가 매우 생생해 몰입해 읽기에 좋았다. 단테의 연옥은 마치 등산을 하는 듯이 모든 사람들이 본인의 죄를 씻기 위해 각종 고난을 겪는 단계이다. 꽤 많은 양의 글이지만 흥미로운 내용이라 며칠 사이에 모두 읽을 수 있었다.전체적인 후기이 작품을 읽고 단테 알리기에리라는 사람에게 큰 존경심을 갖게 되었다. 방대한양의 허구의 세계를 창작할 수 있다는 사실 자체가 경이롭다. 마치 해리포터를 처음 접했을 때의 충격과같았다. 기독교가 아니더라도 이 책은 재미있게 읽을 것이라 자신한다.그도 그럴 것이 지옥, 연옥에 걸쳐 다양한 인물의 인생에 대한 이야기가 나오기 때문에 그구절만 읽어도 매우 재미있다. 어떤 사람들은 이 책이 서양의 신과 함께이라고 언급한다. 나또한 신과 함께를 매우 재미있게 본 팬이지만, 단테의 신곡은 그와 비할 바가 안된다고 생각한다. 고전 작품에 대한 기존의 나의 편견을 완벽하게 깨 준 대단한 작품이라고 생각한다.