줄거리 스포일러주의소설 이방인은 아주 유명한 도입부와 함께 시작한다.오늘, 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제. 잘 모르겠다.’이처럼 이방인은 주인공 뫼르소의 어머니의 죽음을 얘기하며 시작한다. 어머니의장례식을 치르고 뫼르소는 그 어떤 감정의 변화 없이 일상으로 돌아온다. 여자친구와 데이트를 즐기며 여름을만끽한다. 그러다 이웃인 레몽과 친분을 쌓게 된다. 레몽은다소 폭력적인 성향을 갖고 있는데, 본인의 여자친구를 폭행한 적이 있다. 그래서 레몽은 여자친구의 형제들과 번번히 시비가 붙는다. 어느 날레몽과 뫼르소 그리고 뫼르소의 여자친구 마리는 함께 해변가로 놀러간다. 그곳에서 여유를 즐기던 일행앞에 레몽의 여자친구의 형제들이 나타난다. 이는 곧 육탄전으로 이어진다. 겨우 상황을 정리하고 혼자 산책을 즐기던 뫼르소는 몇시간 전 레몽과 치고 받던 아랍인을 만난다. 뫼르소는 소지하고 있던 레몽의 총으로 그를 쏘아버린다. 단지 햇빛이 눈부셔서’ 말이다. 이사건으로 뫼르소는 감옥에 수감하여 긴 시간동안 재판을 받게 된다. 결론적으로 뫼르소는 사형을 선고받는다. 그런데 우습게도 이는 뫼르소의 살인 때문이라고 하기보다는, 그의어머니의 장례식장에서의 그의 모습 때문이었다. 결국 뫼르소는 처형당하게 되며 이야기는 끝이 난다.뫼르소가 왜 이방인인 것일까?이 소설의 제목인 이방인은 과연 누구를 의미하는 것일까? 소설을 읽고있으면 마치 주인공인 뫼르소를 이방인이라 지칭하는 것 같다. 그는 다른 인물이나 현대 사회의 사람들과조금은 다른 사람이니 말이다. 그저 몸싸움을 했을 뿐인 타인을 주저 없이 총으로 쏴 죽이는 것은 물론어머님의 장례식에서도 그리 슬퍼하지 않는 인물이다. 만약 21세기에이런 인물이 있었다면 분명 대중들의 비난과 분노를 샀을 것이다. 하지만 책을 읽고 나니 역설적으로 카뮈는뫼르소가 이방인이 아니라는 것을 얘기하고 싶어하는 것 같았다. 과연 감정적으로 요동이 지나치게 없다고해서 이방인이라고 해야 할까? 물론 그가 사람을 살해한 일은 이해하고 싶지도 않고, 그럴 가치도 없는 옳지 않은 일이다. 그렇지만 재판이 진행되는 부분에서도언급되었듯이 뫼르소는 사람을죽인 일로는 무죄를 선고받을 수도 있었다. 그러나 사형을 선고받은 결정적인 이유는 어머니의 장례식에서슬퍼하지 않는 모습을 보였기 때문이다. 그러한 경험을 비추어 보았을 때 그에게는 인간성이 결여 되어있는끔찍한 존재라는 것이다. 그런데 정말 어머니의 장례식에서 슬퍼하지 않는다면, 이방인인 걸까? 무죄를 사형으로 바꿀 만큼 강력한 사건일까? 나는 그렇지 않다고 본다. 그는 사람을 죽인 일로 사형을 받았어야했다. 어머니의 장례식에서 감성적인 모습을 보이지 않은 것은 그 어떠한 대단한 일이 아니다.이렇게 느끼고 책을 다시 한번 곱씹어 보니 카뮈는 어쩌면 나와 같이 뫼르소는 이방인이 아니라는 것을 강조하고싶은 게 아닐까 생각했다. 현대 사회에서는 통상적인 개념에 공감하지 못하면 마치 이방인이자 문제가 있는사람 취급을 하기 쉽다. 한국에서도 흔히 CJ감성이라는 단어로표현되는 클리셰적인 감동 포인트에 공감하지 못하면 냉혈한인 것처럼 여긴다. 하지만 사람마다 감정의 포인트는모두 다른 것이고 대중적인 것을 따르지 못한다고 하더라도 틀린 것은 아니다. 물론 공감능력이 심히 떨어지는것은 좋지 않다. 사회성의 결여나 여러가지 문제를 야기하기도 하니 말이다. 하지만 다른 사람의 감정을 해하지 않는 선에서 자신만의 감정과 생각을 갖는 것은 문제가 될 수 없다고 생각한다. 따라서 뫼르소의 진정한 죄는 사람을 죽인 것이지 어머니의 장례식에서 슬퍼하지 않은 것이 아니라고 생각한다. 하지만 책에서는 오히려 그 반대로 생각하고 판결을 내린 판사와 사회를 등장시켜 이러한 부분을 비판하고 싶었던것이라 생각한다.전체적인 후기기본적으로 소설의 길이도 매우 짧고 그다지 어려운 어휘도 나오지 않아 읽기에 매우 쉬웠다. 총 3개의 장으로 나뉘어 서술이 되어 있는데, 사건이 그다지 복잡하지 않아 이해하기 충분했다. 게다가 장면장면을상상하기 좋게 매우 자세히 서술해 놓아서 읽는 재미가 있었다. 다만 주인공 뫼르소는 위의 독후감 본문에서도언급했듯이 매우 독특한 성격과 감정의소유자라 읽으며 공감하기에는 조금 힘들 수 있다.