2019년 한국의 대기는 미세먼지로 뒤덮였다. 그 이전에도 봄철 미세먼지가 심했지만 이 문제는 이 당시 최고로 심해져서 사람들은 매일 일기예보의 미세먼지와 초미세먼지 농도를 확인하며, 지수가 나쁠 때에는 마스크를 쓰고 다니기 시작했다. 그에 따라 마스크와 관련된 회사의 주가는 올라갔다. 미세먼지는 중국과 한국의 중요한 외교 이슈 중 하나였다. 그 이슈의 뿌리에는 중국의 산업을 움직이는 화석연료가 있었다. 그리고 거기에 더해 우리나라에서 자체적으로 발생하는 자동차 배기가스가 있었다. 2020년 초 경제뉴스와 증시 관련 매체들은 전부 전기차와 테슬라 이야기로 떠들썩했다. 미래의 영역이었던 전기차가 상용화로 나아가고있다는 것을 모두가 체감하던 순간이었다. 미국의 세금 공제에 힘입어 주가는 가파르게 치솟았다. 이후 세금 공제 보조가 중단되면서 판매가 저조할 것이라는 우려에 주가가 잠시 떨어지기도 했지만 높은 판매실적을 보여 여전히 테슬라의 가치는 하늘 높은 줄 모르고 오르기만 하고 있다. 그리고 이 세계 경제의 중심에 전기 에너지가 있었다. 이처럼 에너지는 우리 삶의 방식, 그리고 세계 경제와 직접적으로 맞물려서 돌아가고 있다. 처음 이 책을 보게 되었을 때는 두툼한 두께와 묵직한 무게, 그리고 어쩐지 나와 상관없을 것 같은 이공계적 제목 2030 에너지전쟁이 부담스럽기만 했다. 그러나 큰 마음을 먹고 책을 펼쳐 읽어나가다 보니 어느세 마지막 장에 도달하게 되었다. 대니얼 예긴은 에너지의 역사와 미래를 유려한 언어로 풀어내고 있다. 기존에는 에너지에 대해, 막연하게 나와 동떨어져있는 주제라고 생각했었는데 2030 에너지전쟁을 읽어 보니 너무나도 친숙한 이슈들이 있었다. 내가 전혀 모르던 역사적 사실들과 함께 말이다. 어렸을 적 나와 주변 사람들은 대기 오염 문제에 대해 크게 신경을 쓰지 않았던 것 같다. 교과서와 TV에서는 갈수록 오염이 심각해지고 있다는 이야기를 했지만 심각성은 그때만 느낄 뿐 일상에 지장을 느끼거나 건강에 위협을 느낄 정도로 중요한 이슈라고 여기지 않았다. 그런데 지금 우리는 미세먼지가 자욱한 한국의 대기를 들이마시며 어떻게 숨을 쉬고 살아갈 수 있을지 고민한다. 전통적인 화석에너지가 과연 지속가능한 에너지원인지 모든 사람들이 걱정하게 되었다. 미세먼지 뿐인가, 2011년 일본 후쿠시마 원전 사고는 세계인들을 큰 충격에 빠뜨렸다. 나를 비롯한 많은 한국인들이 원자력 에너지에대한 두려움을 체험하게 되었다. 대니엘 예긴의 책은 우리가 체험했고, 체험하고, 체험하게 될 에너지와 관련된 사건을 서술하고있다. 지금까지도 이어져오고 있는 석유와 관련된 러시아와 미국, 유럽 그리고 중국을 비롯한 여러 국가의 첨예한 대립은 근현대 역사와 맥을 함께 하고 있다. 그러나 석유에는 한계가 있다. 언젠가는 고갈될 것이고 환경에도 매우 큰 해악을 끼치기 때문에다. 세계는 이제 화석연료가 슬슬 인류의 건강, 더 나아가 생존을 위협하고 있다는 것을 알아차리고 새로운 에너지에 눈을 돌리기 시작했다. 국가와 기업은 원자력과 풍력, 태양광을 비롯한 산업에 투자를 하게 되었다. 현재 우리나라를 포함한 세계의 많은 국가들이 비화석연료에 의존을 하고 있다. 이 책은 에너지와 관련된 이슈들이 나와 상관이 없다는 생각을 깨고 이곳에 큰 관심을 불러일으켰다. 아마 이 책을 읽은 다른 학우들도 비슷한 감상을 느꼈을 것이다. 에너지 문제는 늘 나와 함께 했고 앞으로도 늘 함께할 것이라는 것을 기억해야 할 것이다.