에너지 세계의 과거,현재, 미래2030 에너지 전쟁DanielYergin, 2013.에 대한 Review 생활속의 에너지 이 책은 에너지가 어떻게 발전해왔는지와, 기후와 탄소에 대한 관심이 어떻게 에너지를 변화시키고 있는지, 그리고 에너지가 앞으로 어떻게 달라질 것인지에 대한 이야기를 풀어낸다. 나는에너지 세계의 과거, 현재, 미래라는 세 가지 관점에서 책 2030 에너지 전쟁’을 읽고떠오른 생각들을 풀어내려고 한다.인류는 석유를 손에 넣으려는 싸움을 오랜 기간 해왔으며, 여기에는지정학적 요인 등이 크게 작용해왔다는 사실이 흥미롭게 느껴졌다. 사회주의가 해체되면서 온갖 갱들이 석유사업을두고 쟁탈전을 벌인 90년대 초중반의 러시아, 복합적인 요인이합쳐진 이라크 전쟁, 석유 시장 점유를 놓고 벌어진 석유전쟁’, 중국이 에너지 세계의 중심에 들어서면서 시작된 미국과의 경쟁 등 수십년에 걸친 석유산업을 둘러싼치열한 싸움의 역사를 배웠다. 생소한 이야기부터 어렸을 적 얼핏 뉴스에서 들었던 9·11 테러사건, 그리고 수요쇼크와 석유가격 폭등이 어떻게 연관되어 있는지 새롭게 읽혔다.과거에는 에너지 생산지를 물리적으로 빼앗는 전쟁을 해왔다면, 현재는에너지 공급의 안정을 확보하기 위한 고군분투 중이라고 볼 수 있다. 국제화 시대인 현재, 더이상의 에너지 자급자족 시대는 끝났다. 에너지 체계에 대한 의존도가높아지고 에너지 교역은 갈수록 국경의 의미가 없어진다. 에너지 안보가 국제 관계의 결정적 요소가 되었으며, 현대 생활에서 에너지 안보가 얼마나 중요한지 실생활에서 구체적으로 입증해주기 시작하였다에너지 안보’란 일상적인 차원에서 적절한 가격으로 충분한 물량을공급받는 것을 말한다. 이 내용을 읽고 얼마전에 본 TED 강연이떠올랐다. 미국 환경정책연구학자의 말에 따르면, 청정에너지로 만들어낸 전기를 모두 다 합쳐도 우리 생활에필요한 전력 사용량의 절반도 미치지 못한다는 것이 그의 주장이었다. 여기서 바로 에너지 안보 문제의무서움을 느꼈다. 태양광과 풍력 에너지는 1020 동안의시간만 사용이 가능한데, 우리는 해가 빛나지 않을 때도 바람이 불지 않을 때도 여전히 병원, 가정, 도시와 공장에 전력이 필요하다. 전력을 공급받지 못하면 퇴근하고 집에 돌아와 TV, 난방기, 세탁기 등 각종 가전제품을 틀지 못하고 사무실에서 컴퓨터를 사용할 수 없어 업무에 지장이 오는 등 일상이 멈춰버릴것이다. 바로 안정적인 에너지 공급을, 즉 에너지 안보를확보하지 못하였을 때의 결과이다. 한편, 에너지의 미래에 대해 우리는 더이상 기후와 탄소의변화를 무시할 수 없게 되었다. 이산화탄소의 증가, 그 결과로서 지구온난화, 빙하시대 예측, 뚫린 오존층, 산성비 등 각종 기후변화와 지구온난화 문제는 미래의 에너지 세계를 변화시키고 있다. 이제는 세계가 에너지를 둘러싼 전쟁을 할 때가 아닌, 환경문제와에너지 사용 사이의 균형점을 찾기 위해 협동해야 할 때이다. 에너지를 얻기 위해 물질을 태우는 과정에서발생하는 이산화탄소와 온실가스의 양을 줄이기 위해 에너지 체계를 변화시키는 노력이 세계의 관심을 모으고 있다. 사실기후와 탄소에 대한 경고는 예전부터 각종 뉴스, 영화, 웹툰등의 매체를 통해서 접해왔기에 그리 놀랍지도 않았다. 일상생활에서도 이미 봄이면 미세먼지로 환기는 커녕마스크 쓰고 다니는 것이 당연하고, 더 이상 우리나라는 사계절이 아닌 여름과 겨울만 존재하는 듯 하면서지구온난화를 체감하고 있다.이에 따라 우리나라 현대차는 수소연료를 사용한 자동차를 출시하는데 경쟁력을 높이고, 전 세계 주택의 지붕 곳곳에서 태양광전지판을 발견할 수 있다. 오늘날 재생가능에너지산업에 대한 투자는 점점 커지고 있으며 앞으로도 에너지 세계의 미래는 청정에너지, 더 나아가 폐기물 에너지의 모습으로 나아갈 것으로 예측, 아니 그래야만한다고 말하고 싶다. 대니얼 예긴이 제안한 예시, 독성 폐기물을유용한 물질로 분해시키는 곰팡이, 농산물 폐기물을 분해하여 에탄올로 바꾸는 기술 등에는 반가운 마음까지 들었다. 폐자원의 잠재적 에너지를 개발하는데 노력을 기울어야 한다는 것이 나의 생각이다. 에너지 생산에 쓰이는 원료가 폐기물이기 때문에 처리비용을 절감할 수 있는 경제적인 측면 뿐만 아니라, 장소의 제약이 있는 청정에너지와 달리 수도권 근처에도 설비를 설치할 수 있다는 장점이생각된다.