판타지 소설 중에 가장 좋아하는 것을 뽑자면, 1위 해리포터 시리즈 2위 헝거게임 시리즈 3위 타라덩컨 시리즈 이렇게 세 개를 뽑겠다. 해리포터는 영화는 수십번봤지만 소설 원작 전체를 읽은 것은 절반정도이고, 타라덩컨도 후반 11권쯤에서 하차했으니 사실 전 권을 여러번 회독한 것은 헝거게임이 유일하다. 하지만 영화를 워낙 사랑했어서 해리포터를 1위자리에서 내려놓지는 못하겠다. 순전히 책으로만 가장 사랑하는 것은 어쨌든 헝거게임 시리즈, 그중에서도 제일 좋아하는 편은 3부작 시리즈 중 2번째 책 lt;캣칭파이어gt; 이다. 첫번째 책인 lt;헝거게임gt;의 헝거게임에서 캣니스가 피타와 자신 둘 모두를 우승자로 만들기 위해서 자물쇠딸기를 먹으려한 것을 게임의 개최자이자, 가장 강력한 도시인 캐피톨의 권위에 대한 대항으로 생각한 사람들이 있었다. 이를 계기로 우승 후에 여러 바깥구역에서 캐피톨에 대해 반란을 일으켜서 캣니스가 위험한 상황에 놓이게 되는 이야기이다. 그 때문에 스노우 대통령은 캣니스를 죽이기 위해서 75주년 헝거게임으로 우승자들 중에서 추첨을 하기로 한다. 그래서 12번 구역에 혼자 여성우승자였던 캣니스와 캣니스를 지키기 위해서 자원한 피타는 다시 헝거게임을 치르게 된다. 그런데 우승자들과 헝거게임 진행자 중에서도 반란세력이 숨어 있었어서 경기 도중 경기장을 폭발시키고 게임에 참여한 우승자들을 구출한다. 그런데 피타는 구해지지 못하고 캐피톨에 인질로 잡혀간 채 lt;캣칭파이어gt;는 끝이 난다. 오랜만에 서재의 책장을 정리하다가 영어 원서를 발견해서 다시 한번 읽게 되었다. 번역본도 물론 훌륭하지만 개인적으로 원서가 더 대사를 그대로 담고있어서 좋아한다. lt;캣칭파이어gt;를 헝거게임 시리즈중에서도 제일 좋아하는 이유는 캐릭터 피타 때문이다. 이 책이 캣니스와 피타가 서로 지켜주려고 하고 피타가 캣니스를 위해서 정말로 헌신하는 모습이 가장 잘 나타나는 편이기 때문이다. lt;헝거게임gt; 마지막에 피타가 캣니스가 게임에서 이기기 위한 전략으로 자신을 사랑하는 척 연기했다는 걸 알고 실망하면서 끝나는데, 그 장면 때문에 lt;캣칭파이어gt;를 읽을 때 도대체 피타가 언제 나오나 정말 애태웠다. 책에서 피타가 나오는 장면마다 너무 설레어서 그 부분만 계속 다시 읽을 정도였다. 그중에서도 가장 좋아하는 부분은 우승자들끼리 참가한 두 번째 헝거게임에서 피타가 요리를 하다가 조개 속에서 진주를 발견하고 캣니스에게 선물로 주는 장면이다. 피타는 정말 다정하고 캣니스만을 바라보는 순정파 캐릭터라서 좋아하지 않을 수가 없었다. 인간의 가장 잔혹한 면을 끌어내기 위해 만든 게임인 헝거게임에서도 오로지 자기가 좋아하는 여자를 위해서 이토록 순수한 모습을 보여주는 등장인물에 어떻게 빠지지 않을 수 있을까 싶다. 영어 원서를 좋아하는 이유도 피타의 대사를 있는 그대로 읽고 싶기 때문이다. 내가 좋아하는 장르인 판타지와 로맨스의 합작품인데다가 10대들이 목숨을 걸고 하는 게임 이라는 신박한 설정 때문에 처음에 흥미를 가졌다. 긴장감도 넘쳐서 읽을때마다 한번 손에 잡으면 놓을 수가 없다. 계속해서 읽다보니 내가 이 책을 좋아하게 된 이유는 매력적인 캐릭터의 힘이었던 것 같다. 원래 3부작이 끝이었는데 lt;노래하는 새와 뱀의 발라드gt; 라는 4번째 책이 최근에 나온 것을 보았다. 스핀오프 느낌이어서 캣니스와 피타를 주인공으로 하지는 않는 것 같아 아쉽지만 학기가 종강하면 바로 서점으로 달려가서 읽어야겠다.