필자에게 신간회란 1920년대 활발하게 진행되었던 좌우합작운동, 그저 한 줄로 정리가가능한 추상적인 교과서적 개념에 불과했다. 그러나 단순한 역사적 개념,사건, 인물과 과거 속에서 만나 현재와의 대화’를 통해그 시대적 맥락과 구체적인 배경, 사건의 전개를 알게 된다면, 새로운 무대에서의 역사적 재현이 가능해진다. 필자에게 신간회’ 사건이라는역사가 머릿속 가득 생생히 재현될 수 있었던 것은 바로 저자 이균영의 신간회 연구’ 책 덕분이었다.신간회 연구는좌우합작운동이라는 이데올로기의 특성으로 인해 오랫동안 남한 학계에서 연구가 진척되지 못하였다. 또한신간회는 일반적인 전국적 차원의 중앙본부를 두고 지방에 지회’를두는 형태로 운영되었는데, 이 지회 연구를 실증적으로 환기시키는 데에는 자료부족이라는 치명적인 한계를지니고 있었다. 따라서 오랫동안 신간회 연구는 지회 연구에 대한 구체적인 역사상을 그리지 못했다.그러나 1980년대부터 민중사학의 성격을 지닌 학계의 움직임이 거세짐과 동시에 신자료가 발굴됨에 따라 신간회 연구는 질적전환을 맞이하게 된다. 바로 이 시기 신간회 연구를 한 단계 성장시킨 사람은 이 책의 저자 이균영이었다. 그는 신간회와 깊은 관계를 맺었던 조선일보 조사실에 비치된 보관본 열람을 허락받았을 뿐만 아니라 러시아 수교가이뤄진 직후에 러시아 여행을 통해 조선 공산당 관련 문서를 발굴할 수 있었다. 그러나 이러한 새로운문헌자료의 발굴 외 이균영의 특기할 만한 업적은 바로 현지 답사’를통한 구술작업 연구방식이었다. 그는 지회 연구를 위해 직접 지방으로 내려가 현장 답사를 하며 신간회지회의 간부였던 이들과 신간회 관계자였던 이들을 구술을 담는 작업을 진행한다. 이렇게 그가 현지에서직접 답사하여 얻게 되었던 증언 자료는 그동안 진척되지 못했던 지회 수준의 활동 실태를 해명하는 핵심적인 자료가 되었다. 그는 지회 연구를 통해 노동운동 및 농민운동과 신간회의 관계를 파악하여 민중’의 주체성을 파악하고자 하였다. 이는 당대 민중사학의 목표와 연결된그의 역사인식을 여실히 보여주는 대목이다.필자는 이균영의 새로운 연구방식 도입을 통해역사’를 재현하는 연구자가 지녀야할 방향성과 태도에 대해배울 수 있었을 뿐만 아니라 신간회’가 근대역사에서 지니는미래지향적 함의에 대해 깨달을 수 있었다. 신간회는 1920년대좌파와 우파의 결합이라는 순간적, 일시적인 사건을 의미하는 것이 아닌,한국 근현대사의 흐름 속에서 민족통일운동, 통일전선운동의 연속적인 측면으로 볼 수 있을것이다. 그는 이처럼 오랫동안 반공이데올로기의 흐름 아래 기인한 왜곡된 신간회 인식을 수정하는데 기여했을뿐만 아니라 민족협동전선운동’의 역사상을 그려냈다는 의의를지닌다.이균영 선생은역사 속 개개인의 인물들이 역사와 우리의 사회 속에서 살아 움직이는 생’의 과정이 바로 역사를 의미한다고 보았다. 따라서 그는 기존 연구자들의찾아보기’와 듣기’, 쓰기’와 같은 실증적 연구방법에 만족하지 않았고 많이 걷기’를 추구하였다. 필자는이균영 선생의 문제의식과 연구방법을 통해 앉아서’ 머무르는것이 아닌 직접 눈으로 보고 걸어 다니며 경험’하는 연구자세를본받을 수 있었고, 시대를 이해하는 균형’ 감각을 일깨울 수 있었다.