시대가 흘러 기성세대는 퇴직을 하는 나이가 되고 그 자리를 새로운 세대가 차지하게 되었다. 바로 90년생이다. 나도 그렇지만 스물 중반부터 서른 초반에 이르기까지 이제 막 사회생활을 시작하는 나이가 되었다. 이 책은 변화된 직장 구성원을 둘러 싼 이야기를 다룬다. 우리 사회에서 90년대생이 지니는 의미를 분석하고 이를 토대로 변화된 직장 생활 모습을 살핀다. 나는 지금 학교에서 근로장학생으로 몇 달간 일을 하고 있다. 그리고 같은 사무실에 있는 젊은 선생님들이 93년생 , 95년생인 것을 볼 때 확실히 90년생만의 업무 스타일이 존재하는 것 같다. 며칠 전 유튜브를 종종 보다가 라떼월드 라는 채널이 알 수 없는 알고리즘에 의해 등장했다. 그 시절 라라라라 라라 하며 엉덩이를 흔들던 카라의 허영지를 중심으로 90년대생이 보면 추억을 자극할 만한 이야기가 등장한다. 동네 친구들과 같이 놀던 게임 캐릭터 딱지나 매직홀 같은 특색있는 이름의 휴대폰까지 분명 90년대생이 공감할 만한 그런 이야기로 가득하다. 그만큼 영상을 보다보면 각 세대별로 지닌 문화적 특성이나 생각의 차이를 확인할 수 있다. 물론 해당 채널을 소개하고자 하는게 아니다. 오히려 해당 채널의 이름이기도 한 라떼 에 관해 생각해볼 수 있는 대목이라고 판단했다. 흔히 나때는 말이야 라는 말은 하고는 한다. 군대에서도 그렇고 사회에서도 그렇고, 도대체 본인의 과거 경험이 지금 이 시점에 어떠한 의미가 있는 것인지 모르겠다. 김난도 교수의 아프니까 청춘이다는 꽤나 좋은 내용임에도 불구하고 많은 비판을 받았다. 결국 청년들에게 있어서는 위에서 말하는 나때는 말이야 의 집합체라고 여겨지기 때문이다. 같은 이유로 "돈이 없으면 해외나가서 자원봉사라도 해라" 라는 반기문 전 UN사무총장의 발언도 화제가 됐었다. 그렇다면 90년대생은 어떤 특성을 지닐까. 90년생은 고속 성장을 한 대한민국의 현대사를 직접적으로 체감한 상징적인 세대이다. 물론 97년 IMF외환위기 사태로 위기를 겪기도 했지만 지금 2020년에 이르기까지 대한민국 역사상 가장 큰 발전의 시기를 몸소 겪어왔다. 결국 이전 세대와 다르게 먹고 살 걱정이 줄어들었고 이에 따라 오늘은 먹을 수 있을까 하는 고민에서 오늘은 무엇을 먹을까 하는 생각으로 바뀌었다. 가끔 부모님의 이야기를 듣다보면 확연히 느끼고는 한다. 당시에는 부잣집도 잔칫상에나 소고기를 먹을 수 있다거나, 계란말이가 귀했다는 그 시절 이야기. 운동을 하면서 매일같이 계란을 먹는 나와 동생에게 있어서는 크게 이해되지 않는다. 또한 사회생활에서도 많은 변화가 생겼다. 정말 먹고살기 위해 까라면 까는 상명하복의 문화가 새로운 세대에게 있어서는 도저히 이해가 되지 않는 것이다. 일 한 만큼 돈을 받는건 당연한거고, 굳이 화를 내지 않아도 되는 일에 윽박지르는 것에 이해하지 못한다. 정해진 시간에 퇴근해야하고 강화된 노동법과 변화된 인식에 따라 아르바이트생이라고 하더라도 본인의 권리를 외치는건 당연해졌다. 또한 90년대생은 무엇보다 IT기술을 누구보다 손쉽게 다루는 디지털세대이다. 제품 내에 동봉된 사용설명서를 읽기보다는 몇 번 이곳저곳 살펴본 뒤 전원버튼을 누르고, 새로 출시된 스마트폰의 기능을 해당 스마트폰을 활용해 검색하기에 이른다. 그래서 그런지 자원봉사활동을 할 때, 연로하신 분들에게 스마트폰의 활용방법을 알려드리는 활동도 존재한다. 소비에 있어서도 90년대생은 디지털 기술을 최대한 활용한다. 온라인 시장이 활성화되면서 이제는 온라인으로, 그리고 컴퓨터를 넘어 스마트폰을 활용해 쇼핑한다. 이를테면 휴대폰에 설치된 어플리케이션을 누르고 들어가 상품을 고르고 미리 저장된 결제시스템을 활용하면 1분 이내로도 쇼핑이 가능하다. 그렇기 때문에 경제활동을 시작하는 90년생이 시장에 미칠 영향력은 상상 이상이며 앞으로도 경제와 사회 전 분야에서 주도해 나갈 것이다. "하여간 요즘 것들은... 쯧쯧" 하는 대사를 직접적으로 들어보지는 않았더라도 왠지 머리 속에 모습이 상상된다. 요즘 것들이라며 불리는 젊은 세대, 90년생은 윗세대가 보기에 만족스럽지 않은가보다. 하긴 당장 나만 하더라도 지금의 초등학생, 중학생들 모습을 보면 잘 이해가지 않는다. 윗세대도 우리 세대를 이해할 필요가 있겠지만, 우리 세대도 앞으로 나타날 00년생, 10년생들을 이해할 필요가 있을 것 같다.