책을 읽으며대니얼 예긴의 2030 에너지 전쟁은 에너지에 대한 과거와 현재, 그리고 미래를 서술한 책이다. 현재 화학공학과를 전공하고 있는 학생으로서 에너지에 대한 관심은 계속해서 있어왔다. 석유를 기반으로 한 정유 및 석유화학이 메인인 학과이기 때문에 석유의 고갈이나 에너지 자원 변화 등의 이야기는 항상 민감한 이슈이기 때문이다. 이러한 관심을 바탕으로 군대에 있던 시절, 이 책을 접하고 읽어본 적이 있다. 굉장히 두껍고 긴 책이었기 때문에 1주일 이상의 시간이 걸렸던 기억이 난다. 하지만 내용만큼은 마치 재미있는 소설을 읽듯 술술 읽어 나갔었기 때문에, 이번 기회로 책을 2번째 읽기 전까지 머릿속에 꽤나 많은 부분이 남아있던 책 중 하나이다. 그래서 그런지 몰라도 이번 Energy in everyday life과목에서 이 책이 소개되었을 때 정말 반가웠다. 이번엔 군인일때는 보지 못했던, 2030에너지 전쟁을 다시 읽고 가장 흥미로웠던 부분에 대해 서술해 보고자 한다.석유가장 흥미롭게 읽었던 첫번째 파트인 석유’이다. 특히 과거 국제 정세를 석유 생산과 유가 변동에 맞춰 서술한 점이 인상깊었다. 고등학교때부터 정치나 사회, 역사 등에는 정말 관심이 없었는데, 이 책에서 역사적 사실을 에너지의 흐름에 따라 소설처럼 풀어낸 이야기는 나의 흥미를 이끌었다.저자의 석유 역사이야기를 듣다 보니 석유 가격의 등락이 특정 국가들에게 사회, 정치적으로 엄청난 영향을 끼쳤음을 알 수 있었다. 부정적 영향을 받은 사례로 베네수엘라, 네덜란드, 소련 등의 나라가 있다. 석유는 그 가격의 등락 편차가 매우 큰 편이라 각종 금융시장에서 각광을 받고 있다. 때문에 석유 가격이 이러한 투기세력에 의해 조정된다는 말들이 있고, 석유 부유국으로 유명한 사우디아라비아를 중심으로 OPEC이 움직인다, 미국이 유가를 조종하고 있다는 등의 의혹이 끊이지 않지만 역사적으로 보았을 때 석유라는 것이 어느 한 나라나 회사가 독점할 수 있는 수준으로 풀이 작은 것도 아니고 어느정도 수요공급 시장의 원리를 따라간다는 것을 알게 되었다. 2002년 배럴당 20불대에 불과했던 원유가 2008년 경 140불까지 치솟았고, 이는 베네수엘라, 나이지리아, 이라크 등의 정세가 불안해지면서 공급이 줄었기 때문이다. 또한 2004년부터는 수요가 급증하여 갑작스러운 호황을 맞이했다.또한, 석유로 인해 인접국가들이 왜 대치하고, 갈등이 발생하는지에 대해서도 이해할 수 있게 되었다. 대부분의 사람들은 석유’ 하면 떠오르는 지역이 중동일 것이다. 실제로 중동의 석유 매장량 및 생산량은 엄청난 수준이고 그 황금의 샘의 특혜를 본 나라들은 이미 유명하다. 하지만 책을 읽은 후, 역사적인 관점에서 석유로 가장 중요한 곳은 카스피해 연안, 구 소련의 지역인 것 같다. 석유산업을 이해하기 위해선 파이프라인 정치학에 대한 이해가 선행적으로 필요하다. 파이프라인은 아제르바이잔을 시작으로 조지아를 통해 흑해로도 흐르고, 러시아를 통해 유럽으로도 흐르고, 터키를 통해 지중해로 가는 라인 등이 굉장한 석유 자원을 매장하고 있는 카스피해를 중심으로 넓게 이어져 있다. 이 파이프라인이 많은 나라들을 통해 연결되다 보니 그 역학관계에 따른 갈등은 필연적으로 존재하게 된 것이다. 러시아의 크림반도 점령이나, 종종 서유럽과의 대치가 일어나는 것은 모두 이 파이프라인과 연관되어 있다.마치며미래는 예측하기 어렵다. 특히 과거부터 석유의 고갈 시점에 대한 전문가들의 이야기를 들어보면 전문가라고 불리는 이들의 예측도 얼마나 엉터리일 수 있는지 알 수 있다. 우리 삶의 필수적인 에너지에 대한 논의는 끊이지 않는다. 에너지 전쟁2030과 같은 책들을 많이 읽고 공부한다고 해서 특별히 그 해답을 찾을 수 있는 것은 아니지만, 적어도 지금까지 지나왔던 백여년간의 역사를 되돌아보면 그 미래도 조금은 예측할 수 있지 않을까 싶은 생각이 든다.