까뮈의 lt;이방인gt;을 읽고 가장 먼저 든 생각은 “이게 왜 고전일까?”는 의문이었다. 우리는 너무나도 쉽게 고전을 고전으로 받아들이고 있다. 각 시대의 가치를 담아낸 책들은 한 세대를 거쳐 고전으로 인정받고, 한 번 고전으로 인정받은 책은 의심의 여지없이 세대를 거듭해 고전으로 내려온다. 나 역시 직접 책을 읽기 전까지는 lt;이방인gt;을 고전으로 분류하는 것을 흔쾌히 받아들였다. 작품이 등장한 시대와 저명한 학자들의 평가를 견주어봤을 때 lt;이방인gt;이 고전으로서 가치를 지니고 있음이 분명하지만, 우리가 고전을 고전으로 그대로 받아들여도 되는 지 의문을 제기하면서 lt;이방인gt;을 새롭게 읽어보려 한다. 우선 우리가 기계적으로 받아들이고 있는 lt;이방인gt;의 고전으로서의 가치를 전문가의 평론을 통해 제시하고자 한다. lt;인스타그램에는 절망이 없다gt;로 밀레니얼 세대 문화평론가로 인정받는 정지우 문화평론가는 북 커뮤니티 고전 강독회에서 “lt;이방인gt;은 그 당시에 시대적인 문제에만 집중하지 않고, 그 보다 훨씬 더 본질적인 인간 보편적인 문제, 인간 삶의 문제에 집중을 했고, 이런 문제들은 우리 인류가 멸망하기 전까지 계속하여 매번 새로운 시대에 태어난 사람들에게 끊임없는 성찰의 기회를 제공하고 여전히 새롭게 읽을 수 있는 요소들이 많이 있기 때문에 고전의 반열에도 올랐고, 여전히 많이 읽히고 있다고 생각한다.”고 평가했다. 또한 “뫼르소라는 인물은 사회적인 전형으로 존재하는 인물이라기보다는 굉장히 예외적인 문학적인 인물이 캐릭터화 되어 설정된 것이기 때문에 법정에 대한 작가의 생각이나 사상 같은 것들이 반영된 인물”이라고 덧 붙였다. 평론가의 말을 요약해보면 고전은 새로운 세대에서 새롭게 읽히면 새로운 가치들을 찾을 수 있기 때문에 그 가치를 인정받을 수 있는 것이다. 또한 주인공 뫼르소는 까뮈의 정체성을 일정 부분 대변하는 역할을 맡고 있어 소설 속 뫼르소의 행적은 중요하게 읽혀져야 하며, 그를 통해 고전의 가치를 발견할 수 있어야 할 것이다. 뫼르소는 어머니의 죽음에도, 연인인 마리가 프로포즈를 해도 무감한 태도로 일관하며 자신의 삶에 일어나는 일들에 큰 관심을 두지 않았다. 어머니의 나이조차 알지 못하고, 어머니를 입관한 후에 이제는 편하게 누워서 12시간 동안 실컷 잘 수 있겠구나하고 생각했을 때의 기쁨들도 기억난다’며 어머니의 죽음이 자신의 생활에 아무런 영향도 주지 않는 듯한 태도를 보여준다. 뫼르소는 자신의 어머니의 장례를 치르기 위해 회사를 쉴 때에 그의 사장이 일요일까지 합쳐서 나흘 동안 쉬게 될 것을 사장은 생각했을 테니 그렇게 못마땅해 했던 것’이라며 어머니의 죽음을 기꺼이 애도할 만한 여유가 주어지지 않은 상황이었다. 뫼르소의 개인적인 특성을 제외하고서라도 누군가의 죽음을 경제적 손실로 이어지는 근무 태만으로 인식하는 상황에서는 누구든지 충분히 애도할 수 없을 것이다. 그러나 연인인 마리에게 그건 아무 의미도 없는 말이지만 아마 사랑하지는 않는 것 같다고’, 그런 건 전혀 중요하지 않지만 정 원한다면 결혼을 해도 좋다고, 결혼을 요구한 것은 그녀 쪽이고 나는 그저 승낙했을 뿐이라고 말하는 태도에서는 그가 타인과 감정을 교류하는 관계를 맺는데 큰 장애를 겪고 있음을 보여준다. 그렇다고 하여 그가 방조한 폭력들과 여성을 부차적 존재로 취급하는 태도를 정당화 시킬 순 없을 것이다. 이웃 레몽은 어떤 여성에게 돈을 대주며 연인 관계를 유지하고 있었으나, 여성이 그를 속이고 있었다는 것을 깨닫자 그녀를 폭행했다. 그러나 레몽은 손찌검이야 조금씩 했지만 그야 그냥 살살 했던 거에요. 그런데도 그년은 늘 악을 썼고’, 그년에게 벌을 제대로 다 주지 못했다는 생각이 든’다며 자신의 행동을 합리화한다. 레몽은 마리와 뫼르소가 함께있는 상황에서도 폭행을 거듭했고 퍽퍽 소리가 나고 여자가 미친 듯이 비명을 질러댔으며, 여자는 여전히 비명을 지르고 있었고 레몽은 여전히 때리고 있는’ 상황이 벌어졌다. 폭행당한 여성은 레몽은 포주이며 그녀를 때렸다고 경찰에 고발하지만, 래몽은 뫼르소에게 자신의 무죄를 입증하기 위해 뫼르소에게 증인이 되어줄 것을 요청하고 뫼르소는 증인이 되어준다. 눈 앞에서 여성이 폭행당한 것을 보았음에도 뫼르소는 별 다른 감각없이 폭력을 은폐하는 남성의 증인외 되어준다. 뫼르소는 그 여자가 레몽에게 버릇없이 굴었다고 증언’했고 아무도 그의 증언을 트집잡는 사람 없이 레몽과 해변으로 떠난다. 뫼르소는 아랍인을 죽인 후 교도소에 수감되어 빼앗긴 자유는 여자에 대한 정욕’을 마음껏 해소할 수 없는 것으로 말하며, 면회를 온 마리에게 어떤 죄책감이나 고마움 없이 입은 옷 위로 그녀의 어깨를 안고 싶고, 그 얇은 천에 욕망을 느끼’며 자신이 처해진 상황과 관계없는 부차적 존재로 인식하고 있다. 결혼을 제대로 약속하지도 않은 뫼르소를 위해 마리는 증언했으나 어미나 돌아가신 바로 그 다음 날부터 부정한 관계를 맺은’ 그의 정부로 비춰졌으나 아무도 이를 바로잡으려 하지 않았고, 뫼르소 또한 가만히 이를 지켜보고만 있었다. 지식 수준이 높은 남성이 삶과 죽음, 숙명과 운명 무엇에도 관심을 두고 살지 않다가 죽음을 목전에 두고, 어머니의 죽음에 공감하고 생애의 가치를 발견하는 과정에서 여성은 부차적인 존재, 도구적인 존재로만 이용되었다. 사실 이런 소설 속 장치는 lt;이방인gt;뿐 아니라 한국 고전이라 불리는 lt;무진기행gt;, lt;광장gt;에서도 나타난다. 남성 중심의 사회 지배적 규범을 답습하는 과정에서 여성은 남성의 부차적 존재, 깨달음을 주는 도구적 존재로 활용되고 있다는 사실을 무시한 채 고전의 가치를 논하는 것은 문학 장에서 여성을 배척하고 있으며 앞으로도 배제할 것이라는 함의를 보여주는 것으로 이해할 수밖에 없다. 고전이 앞으로도 고전으로 남기 위해서는 새로운 독법으로 고전을 읽는 시도가 필요할 것이다.