석유는 곧 고갈될, 대체되어야만 하는 자원이다. 이것이 바로 내가 21년 간 자라고 배우며 석유에 대해 가진 생각의 다였다. 경제를 공부하며 원유란 원재료의 대명사이자 최종재의 공급량을 결정하는 요소에 불과한 것이었다. 오일쇼크같은 말들도 몇번이나 들어봤지만 그 속에 담긴 미묘한 일들, 원인과 여파에 대해 생각해 본 적은 없었다. 석유 자체가 정치적이라기보단 석유로 인해 만들어낼 수 있는 에너지가 정치적이고 안보적 수단이 되기에 자원에 대해 이해한다는 일은 생각한 것보다 더 정치적이고, 복잡한 일임을 이 책을 읽으며 느끼게 되었다. 특히 중동과의 관계를 이해함에 있어 석유를 빼놓고 생각할 수 없고, 앞으로도 그럴 것이라는 생각이 들었다. 에너지 독립이 안보와 직결될 수 있다는 점에서 한국에 대한 생각을 하지 않을 수 없었다. 세계적인 정세와 흐름을 이해하기는 좋았지만 한국의 상황이 따로 나와있는 것은 아니니 따로 찾아보았다. 우리 나라는 비록 석유 등의 화석연료가 매장되어 있지는 않지만 원유를 가공 기술이 뛰어나 원유를 가공해 수출하는 비중이 매우 높다. 가공유 역시 에너지의 원료가 되는만큼 우리나라가 석유가 나지 않으니 절대적으로 불리하거나 일방적 위치에 놓여져 있다라고 보기엔 무리가 있지만 원유의 가격에 따라 약간은 강제적으로 주 수출품의 가격이 변동되기에 이 화석연료 기반의 에너지 전쟁에서 자유로울 수 없다. 따라서 우리 역시 새로운 재생 에너지의 창출과 효율성을 위한 연구가 계속 되어야 할 것이다. 2030까지야 석탄, 원자력, 천연 가스 등이 에너지의 절대적 기반이 되겠지만 우린 그 이후를 봐야하고, 그 이후의 에너지를 본다면 자연스레 기후와 환경 문제를 함께 생각해야 할 것이다. 이 책에서 다룬 온실가스와 기후 협약 등에 따라 점차 이 문제를 해결해야 하다는 점엔 생각이 모아졌지만 개도국과 선진국 사이의 간극과 각 국가의 주요 에너지 자원 등 여러 요소를 고려해 합의해야하는 점들이 많이 남아있다. 단순 기술 발전뿐만이 아니라 이러한 정치적이고 사회적인 합의가 반드시 같이 이루어져야만 2030 이후 새로운 에너지의 시대가 열릴 수 있을 것이며, 신재생 에너지와 화석 연료 간의 적당한 균형이 이루어질 수 있을 것이다. 완전히 화석 연료가 사라지리라고는 생각하지 않는다. 그에 종사하는 수많은 기업과 사람들을 생각해보면 가볍게 도태될 수 있는 분야가 아님은 어렵지 않게 유추할 수 있으며, 아직 우리가 가지고 있는 신재생 에너지 기술은 저마다의 단점을 지니고 있기 때문이다. 그것들을 보충하면서 균형을 잘 잡아가는 것이 이 에너지 흐름의 방향성이 되어야 한다. 이수민