엄마가 학교 윤리교사신 덕분에 집에 철학에 관련된 책이 많다. lt;차라투스트라는 이렇게 말했다gt;도 그 중의 하나였고, 이 책에 대한 해설집, 내용을 풀이한 책들도 여러 권 있다. 엄마도 책이 어려워서 읽는데 많은 노력이 필요했다고 하셨다. 성균고전 목록에서 가장 눈에 들어오는 책이었고, 명성이 워낙 자자한 책이기에 이번기회에 꼭 읽어보자! 고 다짐해 호기롭게 시작했지만 역시나 쉽지 않았다...니체니체에 대해서는 꽤 알고있던 편이다. 외국어고등학교에서 독일어를 전공했기에 니체에 대해서 모를 수 없었다. 독일문학에서 제일 유명한 인물 두 명을 고르라고 하면 아마 니체와 괴테를 많은 사람들이 꼽을 것이다. 괴테의 작품들은 항상 독일어과 필독서로 꼽히기에 방학마다 자주 읽었던 것 같다. 괴테의 lt;파우스트gt;를 읽으며 힘겨워했던 몇년 전 고등학생 때의 내 모습이 니체의 lt;차라투스트라는 이렇게 말했다gt;를 읽는 현재의 대학생 4학년이 된 나와 오버랩되었다. 그래도 파우스트는 그나마 스토리가 있어 나름 재미는 부분도 있었다. 차라투스트라는 이렇게 말했다는 마치 니체의 머릿속에 있는 말들을 툭툭 던져놓은 기분이다. 문장간에, 단락간에 유기적인 연결성이 잘 느껴지지 않고 계속 한 문장 문장을 읽어나가는 것 같다고나 할까. 이 책은 처음부터 꼭 읽지 않아도 되고 중간부터 읽거나 끝에서부터 읽어도된다던데, 그 말의 뜻을 알 것 같았다. 어쨋거나 완독을 해낸 나에게 박수.차라투스트라책 내용의 큰 줄기는 차라투스트라라는 인물이 산속으로 들어가 지혜를 깨달은 후 이를 사람들에게 알려주기 위해 산에서 나와서 사람들에게 얘기를 해주고자 하는 내용이다. 따라서 주인공과도 같은 차라투스트라는 조로아스터교를 의인화한 것이다. 형제들이여, 무엇 때문에 정신에게 사자가 필요한가? 짐을 질 수 있는 짐승, 체념하는 마음 그리고 공경하고 두려워하는 마음으로 가득한 짐승이 되는 것만으로는 왜 만족하지 못하는가? 새로운 가치의 창조, 사자라도 아직은 그것을 해내지 못한다. 그러나 새로운 창조를 위한 자유의 쟁취, 그것을 사자의 힘은 해낸다. 형제들이여, 자유를 쟁취하고 의무에 대해서조차도 경건하게 아니오 라고 말할 수 있기 위해서는 사자가 필요하다. 인상깊었던 구절을 하나 뽑아보았다. "아니오"를 말할 수 있는 용기는 중요하다. 어렸을 떄부터 친구들에게 너는 정말 착해, 라는 이야기를 많이 들었다. 거절을 잘 할 줄 모르고 친구들이 부탁하면 나에게 부담되거나 무리가 가는 일이어도 들어주곤 했었다. 무조건적으로 "yes"를 말하는 것이 좋지만은 않다는 것을 차차 깨달아간것 같다. 이제는 가끔 용기내어 아니오라고도 말할 수 있게되었지만 아직도 쉽지는 않다. 나의 사자는 아직 작은 아기 사자인 것일까?"신은 죽었다"이 책에서 가장 유명한 문장이고, 또 책을 모르는 사람도 한번쯤 니체의 명언으로 들어봤을 말이다. 이 문장에 대한 다양한 해석들이 존재하지만 개인적으로 느낀 감상은 이러하다. 나 또한 종교가 없는 사람이다. 신을 믿는다는 것은 결국엔 내가 의지할 누군가가, 힘들 때 그리고 기쁠 떄 찾을 누군가가 필요하다는 뜻이라고 생각한다. 사실 신의 실체를 확인한 사람은 아무도 없고 그저 우리의 마음속에 믿음으로 존재하는 것이기에 신을 만들어낸 것은 우리 인간이다. 그렇다면 신은 왜 죽었을까? 신을 죽이는 것도 인간이다. 더 이상 신의 존재가 필요하지 않기에 스스로 신을 찾지 않게 된 것이다. 나 자신에게 확신을 가지고 내 존재만으로도 충분한 믿음을 가지고 있는 사람들이 신을 죽일 수 있는 것이 아닐까? 종교는 없지만 가끔 너무 힘들거나 무서울때 누군가를 떠올린 적이 있다. 아직 나는 신을 죽이지 못한 것 같다. 좀 더 나자체로 완전한 사람이 되고 싶다.위버멘쉬 처음 위버멘쉬라는 단어를 보았을 때는 알아채지 몰랐는데 책을 다 읽고나서 해설들을 조금 찾아보다보니 독일어 "ubermensch" 를 발음그대로 읽은 것이었더라. 독일어를 할 줄 알기에 직역해서 풀이해보니 위버멘쉬 개념이 잘 이해되었다. uber는 영어의 over, 즉 넘어서라는 뜻이다. 그리고 mensch는 human, 인간이라는 뜻이다. 즉 위버멘쉬는 말그대로 인간을 넘어선 존재, 인간을 초월한 존재로 해석할 수 있을 것이다. 책에서는 주로 초인이라고 표현한다. 신을 죽인 인간은 나 자체로 완전한 초월한 자, 초인이 된다. 사람은 쉽게 내 안의 틀에 갇히기 마련이다. 나를 객관적으로 바라보기 위해선 다른 사람의 입장에서 나를 바라봐야 한다고 하지 않는가? 간단해 보이지만 나의 한계에서 벗어나 외부의 시선에서 나를 바라보고, 내 한계를 극복해나간다는 건 참 어려운 일이다. 위버멘쉬가 되기위해서는 꾸준한 노력이 필요하다고 생각한다. 수련을 통해 나의 한계를 극복하는 순간이 내가 가장 큰 성장을 이루는 순간일 것이다. 혹시 가능하다면 나중에 독일어 원서로도 읽어보고 싶다.열심히 읽었지만 아직 많이 어려웠고 이해도가 부족한 것 같아 아쉽다. 엄마께서 여러번 읽고, 해설책들도 찾아보는 이유를 알겠다. 다행히 같은 책을 여러번 읽는 것을 좋아하는 사람이라 앞으로도 평생동안 찬찬히 책을 이해해나가고자 하는 목표를 세웠다. 내가 조금 더 성장하고나면 그 때 받아들이는 책의 의미와 이해도는 또 다른 모습을 띌 것이다. 아쉬움이 남지만 앞으로가 기대되는 첫 차라투스트라 읽기 도전은 이렇게 마무리.