엔트로피로 바라보는 세상이 책의 제목이기도 한 lt;엔트로피gt; 라는 말은 열역학의 제 2법칙, 즉 모든 물질이나 에너지는 사용이 가능한 것, 질서 있는 것에서 사용이 불가능한 것으로, 즉 무질서한 것으로 변화한다는 법칙을 의미한다. 이 책은 지금까지 우리가 믿어온 세계관이 변해야 한다고 생각해, 엔트로피의 도입에 의한 새로운 세계관의 확립을 주장하고 있다. 우리가 지금의 세계관을 바꿔야 하는 이유는 열역학의 법칙에 있다. 열역학 제 1의 법틱에 의하면 지구안의 에너지는 창조되지도, 파괴되지도 않고 불변하다. 더 중요한 것은 열역학 제 2법칙 이다. 위에서도 말했듯이 에너지는 한 방향으로만 변한다. 유용한 상태에서 무용한 상태로 변하기 때문에 우리가 에너지를 사용할 때마다 사용불가능한 에너지는 늘어나게 된다. 따라서 우리는 지구안의 에너지에 물리적 한계가 있음을 인식하고, 우리가 사용하는 양에 한계를 정하는 저 엔트로피 세계관을 받아들여야 한다. 현재 우리는 무질서한 정도인 엔트로피가 높은 고 엔트로피 세계관을 믿고 있다. 계속 이렇게 살아간다면 후에 사용할 수 있는 에너지가 없어지게 될 것이다.이 책을 읽고 엔트로피 법칙이라는 것을 통해서 새로운 세계관을 주장한 점이 신기하다고 느꼈다. 책이 어려워서 제대로 이해하지는 못했지만 엔트로피 법칙과 이를 통해 작가가 주장하고자 한 새로운 세계관을 이해한 것도 큰 소득이라고 생각한다. 현재와 같이 무분별한 에너지 사용이 나중에 큰 파장을 일으킬 것이라고는 알았지만 생각해보니까 그 이유는 몰랐던 것 같다. 그런데 lt;엔트로피gt;를 읽고 그 근거를 좀 더 구체적으로 알게 된 것이다.작가는 책을 다 읽고 난 독자가 세가지 유형으로 나타날 것이라고 예상했다. 첫째는 우리가 사용할 수 있는 물질이 한정되어 있다는 사실을 인정하지 않는 유형이다. 둘째는 첫번째와 반대로 엔트로피 법칙이 진리임을 받아들이고 새로운 세계관을 적극적으로 지향하는 유형이다. 새 시대의 선구자가 되어줄 유형은 세번째, 엔트로피 법칙이 진리임을 받아들이고 새로운 세계관을 적극적으로 지향하는 유형이다. 나도 세번째 유형과 같은 사람이 되서 새로운 시대의 선구자가 되고 싶다. 그러기 위해서 지구상의 생명을 수호할 수 있도록 아끼는 마음을 가지고 에너지의 소비를 적게 하는 책임을 실천해야 겠다.가장 인상깊었던 부분은 에너지의 소비가 경제와도 관련이 있다는 부분이었다. 에너지 환경이 고갈될수록 인플레이션은 악화된다. 에너지원의 고갈 대비책 및 에너지의 지속적 유지를 위한 비용의 증가가 원인이다. 이것은 또한 소비자와 샐러리맨의 임금에도 영향을 준다. 이 부분이 에너지의 소비가 경제적, 사회적 무질서의 결과를 초래하기도 하는 중요한 문제임을 깨닫게 해줘서 인상깊었다. 권장도서이기도 했지만 가을에 개봉했던 크리스토퍼 놀란 감독의 lt;테넷gt; 이라는 영화를 제대로 해석하려면 엔트로피를 알아야 한다는 말에 책 lt;엔트로피gt;를 읽게 된 점도 있다. 영화를 감상하며 엔트로피, 인버전 등의 물리학 용어의 등장에 머리가 지끈했지만 개인적으로 물리라는 학문을 고등학교에서 배울 땐 좋아했었다. 책을 읽고나서 영화에 등장했던 엔트로피의 개념에 대해서 조금 더 이해할 수 있었는데, 현실에서 영화 속 처럼 인버전이 가능할까? 는 아직 잘 모르겠다. 더 자세히 물리학적으로 파고들기엔 너무 어려우니 그래도 나름 책도 찾아보며 물리학에 관심을 가졌다는 사실로 마무리 해야 겠다.