lt;데미안gt;을 만나야 하는 이유 lt;데미안gt;을 처음 접한 것은 스무 살 때였던 것으로 기억한다. 첫 부분을 조금 읽다가 금새 관뒀다. 굉장히 유명한 소설이라고 해서 읽어봤는데, 소설이라기 보다는 논문에 가까운 문체였기 때문이다.이걸 정말 사람들이 다 읽었다고? 이런 생각을 했을 만큼, 그 당시의 나에게 lt;데미안gt;은 너무 어려운 책이었다. 다시 lt;데미안gt;을 읽게 된 계기도 허영 때문이었다. 그 유명한 구절인 새는 알에서 나오려고 투쟁한다. 알은 세계이다. 태어나려는 자는 하나의 세계를 깨뜨려야 한다.를 읽기 위해서 였다. 여러 컨텐츠에서 이 문구와 lt;데미안gt;을 다루기에, 나도 어디가서 lt;데미안gt; 정도는 읽어봤다고 이야기해야하지 않을까 싶어 다시 도전하게 되었다. 처음 lt;데미안gt;을 끝까지 읽었던 날이 떠오른다. 독서실 한 켠에서 공부하는 척하며 몰래 읽었는데, 그 어려웠던 책이 맞나 싶을 정도로 술술 읽혔다. 공부하기 싫어서 그랬는지, 그 사이 내가 많이 성장해서 그런건지는 알 수 없는 일이다. 다만 그 날, 내가 책을 읽으며 조금 울었던 것이 기억난다. lt;데미안gt;을 다 읽고나서 든 생각은 씁쓸함이었다. 그것은 마치 성인이 된 후 lt;어린왕자gt;를 다시 읽었을 때의 느낌과 유사했다. 헤르만 헤세가 표현한 것 처럼 한 사람의 삶이 자기 자신에게로 나아가는 외로운 길이라면, lt;데미안gt;은 그 길에서 마주친 동지였다. 이 전처럼 lt;데미안gt;이 어렵지 않았다. 물론 여전히 이해되지 않은 부분이 있었지만, 나는 책으로부터 텍스트 이상의 어떤 동질감을 느꼈다. 내 착각에 불과한 것일 수도 있지만. 나는 그 사실이 기쁘면서도 슬펐다. 그건 내가 다시는 어린 아이로 돌아갈 수 없다는 일종의 선고였기 때문이다. lt;데미안gt;을 처음 완독했을 당시, 나는 심적으로 굉장히 힘들었고, 오랫동안 책을 읽지 않았던 시기이기도 했다. 그런 내가 다시 책을 읽게 된 계기가 lt;데미안gt;이라는 사실이 조금 묘하다. 데미안의 이야기처럼, 그것은 의식되지 않은 나의 뜻이었던걸까? 특히, 나는 다음 구절에서 굉장히 큰 파동을 느꼈다. 내 속에서 솟아 나오려는 것, 바로 그것을 나는 살아보려고 했다. 왜 그것이 그토록 어려웠을까? 헤르만 헤세, lt;데미안gt;, 민음사, 129쪽. 내가 이 구절에서 멈춘 이유는, 그 시기에 내가 일기에 가장 많이 쓴 문장이었기 때문이다. 나는 그냥 나처럼, 나답게 살아보려는 것 뿐인데, 그게 왜 이렇게 힘든걸까. 내 일기장은 나에 대한 수 많은 질문들과 약간의 원망, 그리고 우울함으로 뒤덮여 있었다. 다른 사람들은 모두 아무렇지 않게, 행복하게 잘 사는 것 같은데. 왜 나만 이렇게 힘들어할까. lt;데미안gt;이 그 질문에 대한 대답을 제시해주진 않았지만, 작은 위로가 되었다. 싱클레어가, 그리고 lt;데미안gt;을 좋아하는 많은 사람들이 나처럼 힘들어하고 있다고. 그러니 내가 이상한 것도, 잘못하고 있는 것도 아니라고. 헤르만 헤세는 lt;데미안gt;에서 살아가는 것에 대해 이야기한다. 한 사람 한 사람의 삶은 자기 자신에게로 이르는 길이다. 길의 추구, 오솔길의 암시다. 일찍이 그 어떤 사람도 완전히 자기 자신이 되어본 적은 없었다. 그럼에도 누구나 자기 자신이 되려고 노력한다. 헤르만 헤세, 위의 책, 9쪽. 나는 늘 나에게 열중해 있었다. 늘 나 자신에게, 그리고 이제 마침내 한 번 인생의 한 토막을 살아보기를, 나에게서 나온 무언가를 세계 안에다 주기를, 세계와 관계를 가지고 싸움을 벌이게 되기를 열렬히 갈망했다. 헤르만 헤세, 위의 책, 131쪽. 헤르만 헤세가 생각하는 삶은 자기 자신에게로 이르는 길이었다. 끊임없이 나를 마주하고 탐구하는 것. 아이러니하게도 싱클레어의 삶은 완벽하게 고독해지므로써 혼자가 아니게 되었다. 자신과 닮은 친구 또는 인도자인 그와 만났기 때문에. 소설의 마지막 부분은 굉장히 철학적이고 상징적인 비유가 많기 때문에 이 부분에 대해 완벽하게 이해하진 못했지만, 내가 해석한 결말은 이렇다. 데미안은 싱클레어의 친구이면서 동시에 그의 또 다른 자아를 비유했던 것 같다. 결국 그의 얼굴이 자신과 닮아있었다는 것을 보면. 그리고 싱클레어는 자신의 자아를 만나면서, 비로소 자기 자신으로 존재할 수 있게 된 것이다. 온전히 자신의 힘으로 존재할 수 있는 싱클레어는 세상으로 날아갈 수 있게 되었다. 세상은 여전히 어렵고, 때론 이 전처럼 자신을 잃고 방황할 수도 있지만 이젠 괜찮다. 싱클레어의 내면에는 그가 찾은 자아가 존재하기 때문이다. 나의 해석대로라면, 우리가 자아를 찾아야하는 이유는 그것이 바로 우리가 세상을 살아가는 때로는 세상과 관계를 가지고 싸움을 벌일 수 있는 힘이 되기 때문이다. 혹자는 lt;데미안gt;이 소설보다는, 철학책이나 자기성찰에 관한 고백록에 가깝다고 이야기한다. 나는 그 의견에 일정 부분 동의하는 바이다. 분명 lt;데미안gt;은 허구적인 이야기이나, 이야기의 플롯이나 싱클레어의 심경변화보다는 자아에 대한 고찰에 더 가깝다. 그러나 한 편으로는 이 책이 무슨 장르이든, 그것이 뭐가 중요한가 싶다. 중요한 것은 lt;데미안gt;이 수 십년이 지난 지금도 많은 청춘들에게 울림을 주고 있다는 것이다.