먼 미래에 태어날 내 딸에게 안녕? 나는 아직 스물세 살 여대생이지만, 훗날 네 엄마가 될 사람이라고 해! 오늘은 2020년 11월 18일이고 나는 방금 고구마와 커피를 즐기면서 CHANGE 9’이라는 책을 다 읽었어. 그리고는 갑자기 미래에 태어날 사람에게 편지를 쓰고 싶어졌어. 미래에 태어날 사람 중 나와 가장 가까울 사람은 내 딸이라는 생각에 받는 사람을 너로 정했어. 왜 갑자기 편지를 쓰고 싶어졌냐면, 요즘 일어나는 일들이 너무 흥미로워서 기록을 하지 않으면 안 될 것 같아서야. 2020년 1월부터 한국과 전 세계에서 갑자기 코로나 바이러스가 확산되었어. 팬데믹, 언택트, 뉴노멀, 포스트 코로나 등 시대 흐름에 맞는 신조어도 폭발적으로 생겨나고 엄마와 동시대를 살아가는 사람들의 삶도 통째로 바뀌었어. 우선 가장 큰 변화는 이제 어딜 가나 사람들이 마스크를 쓰고 다녀. 얼마 전부터는 이제 집 밖에서 마스크를 쓰지 않으면 벌금을 문다고 하더라. 나는 현재 서울돈화문국악당에서 안내원 아르바이트를 하고 있는데, 이제 체온 확인과 QR코드 태그를 하지 않으면 각종 문화시설에 입장하지도 못해. 그리고 모임이나 회식문화도 많이 사라졌어. 2주 전에 있었던 주연이 언니의 결혼식에는 신랑, 신부, 양가 부모님을 제외하고는 사진 찍을 때도 마스크를 착용했고, 뷔페에서 음식을 담을 때는 비닐장갑을 착용해야 했어. 내가 지금 참여하는 대외활동과 학회도 온라인 미팅을 하고, 얼마 전에 학교 교수님을 뵈러 다녀왔는데 상담실에는 교수님과 나 사이에 투명 칸막이가 설치되어 있었어. 나의 친구들과 나는 만나면 “이제 마스크를 안 쓰던 시절 기억이 나지 않는다. 이 정도면 전생에 벗고 다닌 게 아니냐.”라는 말까지 해. 게다가 나는 이번 학기에 예정되어있었던 미국 교환학생도 포기해야 했단다. 그런데 이 코로나 바이러스가 겉으로는 위기 같지만, 자세히 들여다보면 여러 기회를 만들어내고 있어. 작가 최재붕 교수님은 현 세대를 스마트폰 기반의 디지털 플랫폼 생활에 익숙한 포노 사피엔스 세대’라고 하면서, 이 포노’족들이 포노 사피엔스 코드’를 알아야 한다고 주장하셔. 즉 코로나로 인해 바뀐 문명 속에서 살아가는 우리들이, 직면한 변화를 제대로 알고 적응해나가야 한다는 말이지. 맞는 말인 게, 코로나 사태 이후에 파산한 직종들은 이러한 변화가 단순한 문제가 아님을 알려주고 있어. 시대를 잘 읽고 해석해야 나와 내 가족, 우리 사회를 살릴 수 있는 것이지. 작가님이 알려주는 포노 사피엔스 코드’에는 아홉 가지가 있어. 메타인지’, 이매지네이션’, 휴머니티’, 다양성’, 디지털 트랜스포메이션’, 회복탄력성’, 실력’, 팬덤’, 진정성’가 그것이야. 한 번 하나씩 들어볼래? 먼저, 메타인지’는 내가 아는 것과 모르는 것을 정확하게 알고 객관적으로 판단하는 능력’이야. 고대 철학자 소크라테스의 네 자신을 알라’라는 말을 들어봤니? 내가 무엇을 모르는 지를 정확하게 파악하고 이를 통해 스스로를 올바른 방향으로 발전시키라는 말이야. 나의 무지를 인정하고 겸손하게 학습의 자세를 갖추면 더 많은 것을 받아들일 수 있고, 나의 지식을 잘 유지하면서 이를 지혜로 전환하면 보다 똑똑한 사람이 되는 거지. 이 때문에 메타인지가 높은 사람들이 공부를 잘하고 자기 주도적 학습에 능한 게 아닐까? 포노 사피엔스 문명에 들어서며 인류의 학습 문화가 완전히 바뀌었어. 내가 어릴 때만 해도 학교에서 선생님이 가르쳐준 내용, 학원에서 배운 내용을 잘 외우기만 해도 성적이 잘 나왔어. 대부분의 시험이 암기식이었고, 심지어 서술형 시험도 답이 정해져있었지. 나는 내가 공부하고 외운 것, 그리고 이를 남에게 설명할 수 있는 것을 아는 것’으로 인지해왔어, 그런데 포노 사피엔스의 메타인지에 검색’이라는 능력이 추가되었대. 이제 검색해서 아는 것’도 아는 것’으로 여길 수 있다는 거야. 나는 여기서 내가 얼마나 구식 사고방식을 가졌는지 깨달았어. 나는 파이썬 과제를 할 때, 항상 Stackoverflow와 Google에 물어보고 이를 따라하는 내가 너무 한심했거든. 진정한 전문가들은 코드를 머릿속에 담아뒀다가 필요할 때 꺼내서 쓰겠지’하고 생각하면서 말이야. 그런데 오히려 그렇게 코드를 다 외워두는 게 구식인 시대가 왔다니, 얼마나 위안이 되던지. 결국 메타인지가 높다는 건 오픈 소스에서 필요한 정보를 정확하게 검색하는 법을 알고, 이를 적절하게 활용하는 능력이 뛰어나다는 의미인 거야. 우리나라 2015 개정 교육과정에서도 6가지 핵심역량에 지식정보처리’를 포함시키고, OECD DeSeCo에서도 3가지 역량 중 도구를 상호작용적으로 활용하는 능력’, 즉 언어, 상징, 텍스트 등 다양한 소통 도구를 활용하는 능력’, 지식과 정보를 상호작용적으로 활용하는 능력’, 새로운 테크놀로지를 활용하는 능력’을 강조한 데에는 다 이유가 있던 거지.메타인지가 높은 포노 사피엔스는 자신의 장단점을 정확하게 알고, 장점은 극대화하되 단점은 아웃소싱이나 분업을 통해 해결한대. 그럼 모든 사람들이 자기가 잘하는 분야에서 최선을 다하고 결국 능력 있는 사회를 형성하겠지. 나아가 높은 메타인지를 지닌 사람은 맡은 일을 어떤 방식으로 얼마간의 기간에 완성할 수 있을지 정확하게 예측하는 능력이 있어. 일을 전체적으로 파악하고 일의 기준을 설정하는 데 뛰어난 거지. 메타인지는 두 번째로 소개할 이매지네이션’의 근간이 되기도 해. 앞으로도 메타인지의 중요성은 나날이 커질 거야. 이매지네이션’은 상상력, 즉 정신적 이미지와 감각과 개념을 형성하는 능력’이야. 상상과 관련 있는 단어로 공상, 망상, 허상 등이 있는 걸로 미루어 보았을 때, 몇몇 사람들은 상상을 그저 허무맹랑한 이야기로 취급해버리기도 해. 그런데 나는 상상력이야 말로 4차 산업혁명 시대, 포노 사피엔스 문명을 살아가는 사람들에게 꼭 필요한 능력이라는 작가님의 주장에 전적으로 동의해. 여기엔 세 가지 이유가 있어. 첫째로, 상상력을 가진 사람들이 노력하면 세상을 바꿀 수 있어. 엄마가 초등학생 때 과학상상그림그리기 대회에 우주 도시를 그려낸 적이 있거든. 십여 년이 지난 지금 사람들은 화성에 사는 영화도 만들어내고 실제로 화성에 거주할 구체적인 계획을 세우고 조금씩 실천에 옮기고 있어. 이들이 자신의 상상력을 세상에 드러내지 않고 그저 망상으로만 여겼다면, 지금 우주에 있는 여러 인간의 흔적이 존재하기나 했을까? 풍부한 상상력을 가진 사람들이 조금만 욕심을 내어 이를 현실로 만들고자 하면 그때 가능성이 폭발하는 거야. 또한 상상력은 획일성을 파괴하고 다양성을 추구하기 때문에 가치 있어. 상상력을 가진 사람들이 행동하면 어떤 것을 창작’하게 되잖아. 이들이 세상의 여러 문제를 해결하기 위해 나선다면 우리는 더 나은 세상에서 살 수 있게 되는 거지. 세상은 이제 좋은 학벌, 높은 학점, 대기업 입사 코스를 밟은 획일화된 인재보다는 문제 해결’을 할 수 있는 창의적인 인재를 선호해. 나도 요즘 가장 크게 느끼는 부분이 학벌이 더 이상 중요한 시대가 아니라는 거야. 자신의 관심사, 적성, 흥미를 잘 조합하고, 그 분야에서 문제해결 경험이 풍부하면 매력적인 인재가 되는 거지. 쉬운 예시로 요즘 핫한 유튜브 크리에이터가 있어. 유튜브 크레에이터는 까다로운 조건 없이 누구나 도전할 수 있는 능력 위주의 생태계잖아. 누구나 상상력을 가지고 자신만의 콘텐츠를 만들고 이를 잘 홍보하면 수익을 창출할 수 있어. 운이 좋아 성공하게 되면 대기업 임원급의 연봉만큼 받을 수도 있다더라. 디지털 플랫폼 환경이 구축된 지금, 상상력 하나로 부자가 될 수 있는 시대가 온 거야! 휴머니티’는 인간성’이야. 아마 너도 내가 그랬듯이 대충 무슨 말을 하려는 지 알 거야. 과학기술과 기계가 대접받는 시대에 인간성마저 상실해서는 안 된다, 뭐 이것과 비슷한 말을 하려는 거겠지. 그런데 초점이 살짝 달라. 포노 사피엔스는 소셜 네트워크에서 활동하는 시간이 과거 어느 문명보다 많아. 많기를 넘어서 폭발적이지. 사람들은 카카오톡의 각종 이모티콘, 페이스북의 감정표현, 인스타그램의 좋아요, 트위터의 리트윗, 유튜브의 댓글 등 다양한 방법을 통해 서로와 소통해. 그런데 온라인 상으로는 서로의 얼굴이나 몸짓도 보지 못하고 말투도 들을 수 없으니 대면 소통에 비해 훨씬 조심해야 한다는 단점이 있어. 깊게 생각하지 않고 행동했다가 상대에게 불편함과 상처를 남기기 쉽다는 말이지. 유명 연예인들의 SNS 말실수, 성범죄 단톡방이 논란이 된 이유도 여기에 있어. 소셜 네트워크는 생각보다 우리가 지켜야 할 선’이 많고, 이 선을 넘지 않기 위해 늘 한 번 더 생각하는 걸 추천해. 사람 대 사람으로 대할 때와는 달리, 소셜 네트워크는 오래 좋아하다가도 한 번 실수하면 금방 등돌려버리는 게 종이 접는 것보다 쉬운 커뮤니티니까. 또 온라인에서는 많은 사람이 한 곳에 모이는 게 쉽다보니 집단의 목소리를 내는 것도 직접 모이는 것보다 쉬워서, 팬덤을 형성할 때는 그 에너지가 긍정적으로 폭발하지만 분노로 바뀌면 세상을 뒤흔들 정도로 무서워지기도 해.인간성은 세대 간 통합’의 의미도 포함해. 기성세대와 신세대의 대립은 늘 존재했어, 그런데 포노 사피엔스 문명 탄생 이후 그 갈등의 골이 더 깊어진 느낌이야. 나 때는 말이야’로 시작하는 말을 자주 한다고 해서 라떼는 말이야’라는 유행어를 탄생시킨 꼰대’문화가 대표적인 예시야. 기성세대는 포노 사피엔스가 자신들에게 깍듯하지 않고, 회식을 거절하고, 일을 많이 하려 하지 않고, 이직을 너무 쉽게 생각한다고 해서 틀렸다’고 생각하면 안 돼. 바뀐 시대에 맞는 인류가 새로 탄생했는데 이를 부정적으로 보면 시대를 부정하는 거니까. 틀렸다’ 말고 다르다’고 생각하면 어떨까 싶네.그리고 이 소셜 네트워크가 커지면서 예전에는 보장받지 못하던 인간성도 보호받게 되었어. 좋은 예시가 페이스북에 떠돌아다니던 학교 폭력 신고 글이야. 이유 없는 폭력을 당하던 여중생의 가족이 여중생의 상처 입은 신체부위를 사진으로 올리고 가해자들을 처벌할 수 있게 도와달라는 호소 글을 페이스북에 게시하면서 시작된 사건이야. 청소년들이 저지른 폭력의 심각성에 충격받은 네티즌들은 페이스북 공유 기능을 통해 글을 널리 퍼트리고, 댓글에 친구를 태그하여 많은 사람들이 이 사건을 알게 되었어. 이후 비슷한 사건들이 많아지면서 청소년법 개정에 대한 네티즌들의 목소리가 커지고, 문제의 심각성을 아는 사람들이 전보다 훨씬 늘어났지. 정부도 이를 참고해 국민청원’ 홈페이지를 개설해 모든 국민의 소리를 듣고자 노력하고 있지. SNS가 활발하지 않은 시기에는 상상도 못했을 힘이지. 다만 나는 요즘 너무 불편함’이 많아졌다는 생각을 해. 여성차별, 젠더 소수자, 성폭력 및 성추행, 갑질, 인성 논란 등이 몇 년 전 어느 시점부터 소셜 네트워크에서 활발하게 논의되기 시작했어. 가장 대표적으로 82년생 김지영’ 소설책을 읽는 여성들을 꼴페미라고 지칭하는 포털 사이트의 댓글 사건이 있었지. 사람들 저마다가 불편하다고 느끼는 문제에 대해 한 소리씩 하는 문화가 형성되면서, 이제는 그냥 넘어갈 법한 일들도 물고 늘어지는 일이 많아진 것 같아. 이렇게 되면 인간성을 지키려고 생겨난 문화가 오히려 인간성을 해치는 역효과를 내게 돼. 인간성을 실천하려면 내가 대접받고 싶은 대로 하면 돼. 상대가 싫어할 것 같은 질문을 하지 않고, 대화할 때는 항상 상대를 배려하고, 최대한 상대를 존중하려는 마음가짐을 가지는 것이 진정한 휴머니즘이 아닐까? 나도 곤란한 질문은 받기 싫고, 상대가 내 이야기를 경청했으면 하고, 상대가 나를 얕보지 않았으면 하니까 말이야. 인공지능이 인간을 지배할 수도 있으니 우리 인간의 고유성을 지켜야 한다고 말할 때의 인간성과는 사뭇 다른 이야기지. 다양성’은 사실 9가지 코드 중 가장 중요한 코드가 아닐까 해. 왜, 100명의 사람에게 원하는 것을 물으면 100가지 요구사항이 나온다고 하잖아. 그만큼 사람들은 각각의 고유성을 지니고 각자 다른 생각을 해, 한국처럼 획일성, 보편성이 강조되어 온 사회에서 포노 사피엔스 문명의 다양성은 마치 사막에서 오아시스를 찾은 것과 같은 게 아닐까? 우리는 교육에서도 주입식, 암기식 교육, SKY를, 직업에서도 의사나 공무원이나 대기업을, 음악에서도 아이돌 댄스음악을 선호해왔으니까 많은 사람들이 선망하는 하나의 기준을 오랫동안 바라보고 왔다고 할 수 있지. 요즘 내가 느끼는 세상은 이 획일성에서 많이 벗어난 것 같아. 앞서 언급했듯이 교육 분야도 학생들의 문제 해결 능력을 기르는 방식으로 변화하고 있고, 학벌도 예전만큼 우대해주지 않아. 직업도 의사나 대기업 사원 말고 유튜브 크리에이터가 각광받고 있고, 음악도 힙합이 급부상하고 트로트가 재부상하기도 해. 소수문화인줄 알았는데 꽤 많은 사람들이 이를 즐기고 또 전파하면서 문화가 다양해진 거지. “그거 해서 뭐해먹고 살래?”라는 소리를 들었던 분야들도 이제는 한 소리 낼 수 있는 위치에 선 거지. 대표적인 예로 먹방이 있어. 불과 몇 년 전만해도 누가 먹는 걸로 돈 번다고 생각했겠어? 그런데 깔끔한 플레이팅, 좋은 화질, ASMR급의 먹는 소리, 식성 좋은 모습 등 여러 장점들이 보이면서 1인 먹방 크리에이터들의 인기가 증가했고, 심지어 방송국에서도 요리 방송만 다루다가 이제는 먹는 방송을 자주 내보내. 한 개인이 어떤 분야에 많은 관심이 있고, 그게 세상이 아직 깊게 다루지 않은 분야라면 이미 충분히 블루오션이고, 개인은 그 안에서 경쟁력을 갖추어 크게 성공할 수 있는 시대가 온 거지. 다양성은 늘 보편성과 함께 가. 전 세계 사람들 중 한 명은 나와 좋아하는 게 같을 거란 말이지. 내가 실천력이 더 커서 먼저 시작만 하면 사람들이 저절로 따라오기도 하는 거지. 세계화와 다양성, 그리고 기회. 내가 과연 이걸로 돈을 많이 벌 수 있을까? 할 수 있다는 거야! 우리는 얼마나 무궁무진한 시대에 살고 있는지 몰라. 디지털 트랜스포메이션’은 인류의 삶이 디지털 플랫폼으로 옮겨간 현상’이야. 4차 산업혁명 그 자체라고 말할 수도 있지. 그런데 삶이 디지털로 옮겨가면서 이용자들의 색다른 자질도 요구 돼. 바로 그릿’이야. 그릿은 성공과 성취를 끌어내는 데 결정적인 역할을 하는 투지 또는 용기를 뜻해. 단순한 열정과 근성뿐만 아니라, 낙담하지 않고 매달리는 끈기와 담대함을 말해. 모든 게 온라인으로 바뀌니까 적응할 시간도 필요하고, 새로운 방식을 익히는 노력도 필요해. 만약 기존의 것이 더 좋다고 금방 포기해버리고 관심 없어한다면 결국 혼자 시대에 동떨어진 사람이 되고 말 거야. 또 다른 필요 자질은 협업 능력’이야. 온라인 시대에선 방에서 혼자 일을 수행하니까 협업이 필요 없을 것 같지? 아니야. 다양한 직종의 사람들이 디지털 플랫폼에 대한 이해가 필요하고, 또 온라인으로 문제없이 소통하기 위해서 서로의 배려가 필요해. 당장 나도 수업 팀 프로젝트를 위해 친구들과 실시간 화상 앱으로 대화할 때가 종종 있는데, 이게 나만 잘해서 되는 게 아니더라고. 다른 사람이 기술적 문제를 겪을 때는 기다리거나 함께 문제를 해결할 줄도 알아야 하고, 파일을 공유하고 함께 작업할 가장 적합한 프로그램을 찾는 것도 능력이야. 이렇게 디지털 트랜스포메이션은 우리 삶을 송두리째 바꿔놓고 있어. 기존의 것을 내려놓고 변화를 시도하지 않으면 우리만 손해야. 회복탄력성’이란 성공의 열쇠로, 실패를 겪고도 다시 일어나는 힘’을 말해. 팬데믹 이후 많은 직종의 사람들이 일자리를 잃거나 경제적으로 힘들어졌어. 이 사람들 중 대부분은 시대를 탓하며 주저 앉아버리지만 회복탄력성이 뛰어난 소수는 위기를 기회로 바꾸기도 하지. 회복탄력성에 대해 깊이 연구하신 김주환 교수님은 회복탄력성을 결정하는 세 가지 핵심 요소는 자기조절력’, 대인관계력’, 긍정성’이라고 하셨어. 자기조절력’은 쉽게 말해 긍정적으로 사고하는 능력이야. 그렇다고 무작정 긍정적으로 생각한다고 잘 하는 건 아니야. 자기조절력은 부정적인 생각이 스스로를 덮으려고 할 때 밝은 생각으로 그 그림자를 살짝 치우고, 직면한 문제를 정확하게 판단하고 개선책을 찾는 능력까지 포함된 것이야. 오프라인 자영업자들이 코로나로 인해 경제적 타격을 입자 온라인 주문과 배달 서비스를 이용해 1차적으로 위기를 헤쳐나간 것처럼, 대학교에서 대면 강의 수업이 진행되지 않자 전국의 학생들에게 온라인 플랫폼을 이용해 강의를 듣게 한 것처럼, 생존 가능성이 높은 쪽으로 늘 준비를 하고 있어야 회복탄력성의 기초 체력이 길러져. 대인관계력’은 너도 알다시피 사람들과 잘 지내는 능력이야. 평소 주변 사람들과 관계를 잘 다져놓으면 내가 힘들 때 그 사람들이 도와주게 돼. 디지털 트랜스포메이션 이후 우리는 SNS 상의 대인관계도 소통 망 안으로 취급하게 되었어. SNS에서 처음 대화해보는 사람들, 내 게시물에 댓글을 남기는 사람들, 우연히 알게 된 채널의 구독자들 등 우리는 대면 접촉 시대보다 훨씬 다양하게 사람을 만나고 소통하게 되었어. 이제는 너도나도 SNS 계정을 가지고 있고 요즘 젊은 세대는 번호 교환이 아닌 SNS 맞팔을 하지. 작가 최재붕 교수는 가끔 SNS를 안 한다고 자랑하는 분들을 보며 회복탄력성을 키우는 데에는 소홀하다는 뜻이니까 자랑은 아닌 것 같다고 일침 하셨어. 나도 SNS를 하지 않는 사람들을 그저 취향 차이라고 생각해왔는데, 이제는 시대에 발맞춰가지 않는 독단주의자로 보게 되네. 아무리 디지털의 시대라고 하지만, 혼자만의 세계에 몰두해 지나치게 비대면 접촉을 지향해서는 안 돼. 오히려 원활한 대인관계를 위해 지양해야 할 모습이지. 타인에게 공감하고, 나도 공감을 받는 경험을 지속적으로 쌓아 상황에 맞는 의사소통 방법을 구사할 줄 알아야 해. 이건 사실 비대면이든 대면이든 모든 상황에 해당되는 인간 소통의 기본 원칙이야. 긍정성’은 앞서 언급한 자기조절력’에서도 핵심이 된 요소지? 나는 스스로에게 긍정적인 생각을 지속적으로 심어주는 게 참 중요한 것 같아. 누구는 이런 자신을 향한 긍정성을 자기위로’, 자기합리화’라고 할 수도 있겠지만, 나는 이런 합리화야 말로 이 시대에 필요한 사고방식 같아. 예를 들어, SNS에서 남들의 행복하고 잘 나가는 모습을 보다보면 스스로가 위축되기 마련이야. 이럴 때마다 스스로에게 나도 이렇게 행복할 때가 있어’, 타인의 가장 빛나는 모습과 지금 내 상태를 비교하지 말자’, 나도 잘 될 수 있어’ 라고 다독여준다면 쓸데없이 시무룩해지는 걸 조금이라도 막을 수 있지 않을까? 나아가 내 안의 긍정성뿐만 아니라 타인을 향한 긍정성도 적절히 표현이 되어야 해. 나와 다르다고 해서 틀린 것이 아니다’와 같은 생각처럼 말이야. 디지털 문명 시대의 실력’은 데이터를 수집하고 활용하는 능력이야. 내가 키우려고 노력하는 능력이기도 하지. 이 시대를 주름잡는 어마어마한 디지털 플랫폼 대기업들은 모두 디지털 플랫폼에 남겨진 데이터를 분석해 사업을 해. 과거랑 똑같이 소비자의 행동이 모든 것을 말해주지만, 과거에는 설문조사와 실제 행동에 괴리가 있었다면 이제는 기업이 이 소비자 행동 패턴 기록을 자연스럽게 데이터로 축적해 자료로 쓸 수 있는 시대가 온 거지.방송국에서 유튜브로 권력이 이동했다는 것은 이제 힘은 소비자에게 있다는 것을 의미해. 유튜브에서 성공하려면 어떻게 해야 할까? 바로 이 소비자들의 환심을 얻어야 해. 소비자들의 마음을 사로잡는 능력이야 말로 디지털 문명 시대의 또 다른 핵심 능력이지. 진정으로 실력으로 승부하는 시대인 지금, 사람들의 인식도 함께 바뀌어야 해. 유튜브로 큰 수익을 내는 크리에이터를 보고 대부분의 한국인들은 쉽게 돈 번다’고 해. 쉽다’는 기준이 뭘까? 하루 종일 직장에서 업무를 보는 직장인과 집에서 영상을 기획하고 또 여러 군데를 다니며 촬영하는 유튜브 크리에이터 둘 중 누가 더 힘들게 돈을 버는 걸까? 답은 없어. 사람마다의 기준에 따라 다르게 해석할 수 있는 거지. 그런데 누구는 이래서 더 고생하고, 누구는 이래서 꿀이라고 해버리면 그것만큼 꼰대’적인 발상은 없지 않을까? 예부터 우리가 그렇게 울부짖던 학벌, 성별 등의 조건이 필요 없는 실력으로 정정당당하게 승부하는 시대가 왔어. 그렇다면 이제는 성공한 사람들을 존중하고 인정해주는 사회가 되어야 나도 성공하고 너도 성공하는 것이 아닐까? 그리고 저 사람은 별 것도 아닌 것 가지고 갑자기 떠서 떼돈 벌었다’는 생각도 치워버려야 해. 진정한 실력을 가진 사람이란 정말 제대로 배운 사람을 뜻해. 누가 봐도 하찮은 영상으로 부자가 되었다? 운이 좋았을 뿐이고 그걸로 지속적인 성공은 얻지 못해. 자기 홍보의 플랫폼이 달라졌다고 해도 예나 지금이나 꾸준하고 단단하게 실력을 쌓아온 사람이야 말로 살아남을 수 있어. 팬덤.’ 네가 사는 시대에는 어떤 아이돌이 가장 큰 팬덤을 보유하고 있을까? 그 때는 방탄소년단이 어느새 할아버지 그룹이 되어있겠지. BTS는 일곱 번째 코드인 실력으로 당당하게 음악계에 정면 승부한 Kpop 그룹이기도 하지만, 팬클럽 ARMY의 역할도 엄청나. 많은 사람들이 좋아하고 마니아층이 두터워질수록 그 문화의 힘은 걷잡을 수 없이 커지게 돼. 앞서 언급했던 것처럼, 소비자가 왕인 시대인 거지. 유튜브 크리에이터들이 구독자들을 모시는’ 데도 이유가 있어. 자신의 팬들이 등을 돌리면 자신의 모든 것이 무너지게 되니까. 나보다 인생 선배인 사람들이 나에게 해주는 조언 중 요즘 가장 많이 듣는 말이, 네가 하고 싶은 것을 해라’야. 그들보다 젊은 내가 단지 부러워서 그들이 그런 말을 했을까? 아니야. 그들의 조언은 생각보다 현 시대를 아주 잘 반영한 통찰이라고 할 수 있어. BTS의 RM이 UN 연설에서 말한 것처럼, 스스로를 사랑하고 또 스스로를 믿고 꿈을 향해 나아가는 게 중요한 것 같아. 내가 하고 싶은 것에 오랜 시간과 노력을 투자하고 거기다 GRIT’까지 더해지면 언젠가는 빛을 발한다는 거지. 내가 하고 싶은 것을 하면서 팬덤까지 생긴다면 정말 행복할 것 같아. 스스로를 믿고 열심히 달려온 나에게 ARMY보다 든든한 팬덤이 생길지 또 누가 알겠어? 이 모든 여덟 가지 코드를 다 갖추었다고 해도 진정성’이 없으면 말짱 도루묵이야. 사람들이 바보가 아니거든. 온라인으로 소통한다고 해도 진정성은 전부 느껴져. 올 여름 뒷광고’ 사건으로 여러 유튜브 크리에이터들이 수많은 팬을 잃었지. 광고주에게 광고비를 받았으면서 시청자들에게는 광고가 아닌 척 거짓 방송을 해서 많은 사람들이 충격을 받고 다시 신뢰를 회수해갔어. 진정성 없는 행동으로 디지털 시대를 맞이한 사람들의 처참한 결과였지. 소비자들이 미친 영향은 그야말로 엄청났어. 한동안 유튜버에는 사과 영상도 여럿 올라오고 사람들은 이제 믿을 크리에이터 없다며 이리저리 청렴한 크리에이터 채널만 돌아다니며 유목생활을 했지. 진정성이 얼마나 중요한 코드인지 알려주는 사례야.진실성에 대해 JYP 엔터테인먼트의 박진영 대표가 한 말이 내 생각과 정말 같아서 공유해. “진실하다는 것은 무언가 숨기고 조심할 필요가 없다는 뜻입니다. 가수가 되면 카메라 앞에서 조심해야 한다가 아니라, 있는 그대로의 나의 삶이 드러난다고 해도 부끄러울 것이 없어야 하는 것입니다.” 진실한 사람은 가식으로 자신의 진실된 모습을 포장하는 사람이 아니라, 있는 그대로의 내 모습을 보여주어도 떳떳한 사람인 거지. 그만큼 평소에 진정성 있게 행동하는 것이 중요하다는 말이야. 이런 정도의 진정성을 가진 사람이 되려면 얼마나 많은 연습과 노력이 필요할까? 내 삶의 목표이기도 해.나는 친구들에게 진지하다’, 경청을 잘 한다’와 같은 칭찬을 자주 듣는 편이야. 내가 본인들의 이야기를 들어줄 때 눈빛이 정말 진심 같대. 그도 그럴게 나는 사람들, 특히 친한 친구들의 고민이나 이야기를 들을 때 정말 진심이거든. 진심으로 친구가 하는 말에 공감하고 친구가 말하는 그 상황에 몰입해. 모임이 많이 없어져서 요즘은 그런 칭찬을 많이 못 듣겠다고? 아니야. 진정성을 표현하는 방법에는 꽤 여러 가지가 있더라고. 평소 내가 친구에 대해 담아두던 생각들을 긴 카톡으로 표현해도 친구는 평소와 다른 카톡에 감명 깊어하고 고마워하고 그래. 군대에 간 친구들은 짧은 근황을 담은 인터넷 편지와 손 편지를 보내줘도 많이 좋아하더라. 상대가 처한 상황을 고려하고 그들의 감정에 깊이 공감하면 진정성은 우러나오는 것 같아. 나도 이게 나의 장점인 줄 몰랐는데, 최근에 다시 한 번 생각해보게 되었어. 나는 아홉 가지 코드 중 마지막 진정성을 태생적으로 갖고 있으니 얼마나 앞서가는 사람이야!난 이제 나의 이러한 장점을 나에게도 적용시키려고. 내가 진정’으로 설레는 일을 찾고, 그 일을 해내기 위해 진정’으로 노력할 거야. 먼 훗날 너를 만날 때는 이 모든 것을 잘 해낸 멋진 엄마가 되어 있을게. 그리고 진정성 있는 삶에 대해 알려줄게. 약속해. 내가 살고 있는 시대에 가장 잘 나가는 기업들은 플랫폼을 기반으로 성장한 글로벌 기업들이야. 코로나 이후 가장 시가총액이 높은 기업은 2020년 6월 30일 기준으로 순서대로 애플, 마이크로소프트, 아마존, 구글, 페이스북, 텐센트, 알리바바, 버크셔 헤서웨이, 존슨앤존슨, 그리고 자랑스러운 우리나라의 삼성전자야. 이 기업들은 모두 앞서 언급한 9가지의 코드를 다른 사람들보다 먼저 해석하고 실천했기 때문에 성공할 수 있었다고 생각해. 시대의 흐름에 발맞추어간다는 건 생각보다 중요한 일이야. 네가 살고 있는 시대와 작가님이 이야기한 내용이 어느 정도 비슷할지 참 궁금하다. 나도 나이가 들고 너를 키우면서 오늘 읽은 이 내용이 문득 기억나는 순간이 있겠지? 비록 세상이 더 많이 바뀌고 더욱 복잡해지더라도, 그 때는 모두가 마스크를 벗고 질병으로부터 안전하게만 살았으면 좋겠다. 오래 걸리더라도 답장 기다릴게. 안녕. 2020년 겨울, 종강과 첫눈을 손꼽아 기다리면서,엄마가