위대한 유산어디선가 많이 들어본 제목이었다. 도서관 서가에서 우연히 발견한 후 제목을 보고 바로 집어들었는데, 마침 성균 고전 100선에 해당되길래 바로 읽기로 결심했다. 우선 책 자체는 매우 흥미로웠다. 주인공 핍이 갑자기 막대한 유산을 받게 된 이후부터는 너무 흥미진진해서 손에서 책을 놓을 수 없었으니 말이다. 1860년에 출간된 소설임에도 불구하고 책은 매우 흡입력이 높았다. 물질주의, 출세에 대한 욕망, 예상치 못한 거대한 행운 등 오늘날 우리가 가지고 있는 욕망이 과거 세대의 그것과 크게 다르지 않기 때문인 것 같다. 소설을 읽으면서, 시간이 흐르고 기술이 발전한 후에도 여전히 인간의 본질적 욕망은 일맥상통하구나라는 생각을 했던 것 같다. 작가는 핍을 통해 인간의 유치한 욕망을 드러내는 동시에 작품 속에서 따듯하고 인간적인 조라는 인물을 등장시키고, 조에 대한 주인공 핍의 죄책감, 고마움과 같은 복잡미묘한 감정들을 드러냄으로써 물질적인 것을 뛰어넘는 기본적인 도덕과 인간애의 중요성 역시 강조하고자 하였다.소설 전체에서 핍이 갑자기 막대한 유산의 상속자가 되었다는 사실을 듣게 되는 부분이 클라이막스일 것이다. 그러나 내게 가장 인상적이었던 장면은 주인공 핍이 가난한 대장장이의 집에서 미스 해비셤 씨의 집으로 가면서 자신의 환경을 객관적으로 바라보게 되고 세속적인 세상에 눈을 뜨는 부분이었다. 그 이유는 나 역시 핍과 비슷한 경험이 있었기 때문이었다. 주인공 핍이 미스 해비셤의 화려한 저택을 경험하면서 물질적인 세상을 알게 된다. 특히 미스 해비셤 씨의 집에서 만난 그의 양녀 에스텔라의 하대를 받는 과정에서 가난한 집안, 자신의 거칠고 지저분한 손 등 초라한 자신의 처지를 통렬히 실감하게 된다. 이 과정에서 핍이 출세에 대한 강한 욕망을 갖는 장면은 마치 내가 처음 고등학교에 입학하면서 나와 다른 배경을 가진 부유한 가정의 학생들을 많이 마주하게 되고 학교에서 교사들에게 성적과 집안환경 등으로 차별받으면서, 노력으로 현재의 환경을 바꿔보겠다고 마음을 먹었던 때를 떠오르게 했다.소설에서 또 주목해야할 부분은 위대한 유산의 상속자가 된 핍은 분명 그가 꿈꿨던 더 나은 삶을 얻게 되었지만 그렇게 행복하지 않았다는 점이다. 이 대목에서 우리는 핍이 꿈꿨던 더 나은 삶이라는 것이 한순간에 벼락부자가 되고, 높은 신분을 획득하게 되는 것에 불과하지 않았다는 것을 알 수 있다. 모든 것을 다 잃고 다시 고향으로 돌아오는 과정에서 핍은 이 진리를 깨닫는다. 나는 소설에서 말하고자 했던 진정으로 더 나은 삶이라는 것은 단순히 경제적 여유와 높은 신분 또는 권력이 아니라 자신의 힘으로 이뤄낸 결과물에서 비롯된 성취감과 타자와의 진정한 정서적 유대가 함께하는 삶이라고 생각한다. 핍의 경우, 앞서 언급한 두 가지가 부족했기 때문에 경제적으로 풍족한 생활 속에서도 행복을 느끼지 못했다고 생각한다. 첫 번째로, 그의 물질적 풍요는 그 자신의 성취로 이뤄낸 결과물이 아니었으며, 두 번째로 그는 비록 허버트라는 좋은 벗은 있었지만 친구 이상으로 그를 아껴주는 가족인 조와 같은 인물이 곁에 없었다. 행복에 관한 어떤 심리학 연구에 따르면, 인간이 자신의 삶에 대한 만족감과 행복함을 느끼기 위해 가장 중요한 요소는 바로 돈도 명예도 아닌 정서적 유대였다. 연구 대상자들은 10대 남자아이들이었는데, 이 연구는 해당 소년들을 10대 때부터 80, 90대까지 통시적으로 추적 관찰하여 얻은 것이었다. 어린 소년이었던 연구 대상자들이 훗날 청년과 중년이 되면서 어떤 직업과 재산, 권력을 가지게 되었는지와 무관하게 공통적으로 그들의 행복에 가장 큰 영향을 미치는 것은 타인과의 관계였다. 이는 인간이 홀로 설 수 있는 자존적인 존재여야 하는 동시에 타자와의 관계 없이는 행복할 수 없는 의존적 존재라는 역설을 담고 있다고 생각한다. 찰스 디킨스는 1800년 대에 이미 그것을 통시하고 있었던 것이었으리라. 이 소설이 흔한 현대의 막장 드라마 같으면서도 고전으로 선정되고, 수많은 영화나 드라마로 재생산되며, 아직까지 읽히는 이유가 바로 그것이라고 생각한다.영국 사실주의를 대표하는 찰스 디킨스의 소설은 마치 내가 주인공이 된 것마냥 당시 1800년대 빅토리아 시대의 영국에서의 삶을 생생하게 경험하게 해준다. 그와 동시에 물질적 풍요를 얻은 주인공이 고뇌하는 모습을 보여줌으로써 진정으로 행복한 삶이란 무엇인가하는 질문도 던져주고 있다. 연말이 가까워지는 지금, 작가의 다른 작품인 lt;크리스마스 캐럴gt;이 다시 읽고 싶어지는 저녁이다.