우리가 통 속의 뇌라는 주장은 우리가 지금 살고 있는 것이 현실이 아님을 뜻한다. 영화 lt;매트릭스gt;에서처럼 현실은 이미 멸망에 가까운 세상에 살고 있으면서 어떤 힘에 의해서 조작된 뇌로 인해서만 존재하지 않는 세계를 경험하고 있을지도 모른다는 것이다. 나는 이와 밀접히 관련된 나는 생각한다. 고로 존재한다’는 명제에 대해 구체적으로 이해하기 위해 데카르트의 lt;성찰gt; 제 1성찰’부터 제 6성찰’까지의 부분을 읽어보았다. 데카르트는 우리가 경험하고 있는 것들이 모두 꿈 속에서 벌어지는 것인지 아닌지 알 수 없다는 의심했으며, 나아가 수학적 진리처럼 모두 꿈이라는 가정으로써 의심할 수 없는 명제들에 대해서는 악마’라는 존재를 상정하였다. 이 악마가 우리가 11이 무엇인지 생각할 때마다, 진짜 정답은 3임에도 불구하고 2라고 생각하도록 우리를 조작하는 것일지도 모른다는 것이다. 그는 제 5성찰과 제 6성찰에 거쳐 세계지’의 개념을 도입하며 절대적으로 선한 신의 존재를 증명해냈고, 이에 따라 신은 우리를 속이려고 마음먹지 않을 것이라는 결론 내렸다. 물론, 데카르트의 이와 같은 증명과정이 현재로서는 여러 방면의 한계를 지니고 있어 완전하다 할 수 없기에, 나는 생각한다. 고로 존재한다’는 명제의 도출과정을 알아보는 것만으로는 우리가 통 속의 뇌가 아님을 증명할 수 없다. 그러나, 데카르트가 상정한 악마’의 존재에 대해 이해하는 과정에서 이와 같은 생각이 들었다. 만일, 데카르트의 말대로 악마가 나를 속여 112라고 생각하도록 만들었다고 하자. 그런데, 인간은 사회적 동물이고, 사회와 소통하며 살아가는 존재이다. 혹여, 인간과 인간이 전혀 접촉하지 않는 무인도의 상황을 가정하더라도, 식물이 자라고 죽는 것과 같은 자연법칙을 필연적으로 목격할 수 밖에 없다. 내가 악마의 장난에 의해 113인데도 불구하고 2라고 믿고, 그렇게 주장하고, 이에 따라 행동하고 다녔다면, 악마의 속임을 당하지 않은 다른 사회의 구성원들이 나의 행동을 바로잡으려고 하거나, 적어도 이에 대해 의문을 제기했을 것이다. 설령, 무인도이기 때문에 인간과 같은 사회의 구성원이 없거나, 아무도 내 잘못된 지식에 대해 반응하지 않는다고 하더라도, 113이라는 지식에 입각해 만들어진 세상 속에서 나는 분명히 혼란을 겪었 수 밖에 없다. 식물의 모양이 112를 전제로 하는 피보나치 수열을 따른다는 사례만 보아도, 자연은 우리가 기초적이고 중요한 진리를 확인할 수 있게 해주기 때문이다. 그러나, 내가 악마의 속임을 당했는데도 112라고 생각하고 살아가는 데에 아무런 문제가 없는걸 보면 사회 구성원 모두가 악마에게 당하고 있거나, 아님 악마가 우리를 속였다는 가정이 틀렸을 것이다. 후자가 맞을 경우, 112인 것이 진리임이 증명된다. 이는 곧, 악마나 통속의 뇌를 조작하는 어떤 힘 따위는 존재하지 않으며, 우리가 알고 있고, 느끼고 있는 이 현실이 그대로 현실임을 증명해준다. 전자가 맞을 경우에도 이는 다음과 같은 논리에 의해 똑같은 결과를 도출할 수 있다. 악마가 만약 나’라는 한 개인 뿐 만 아니라, 이 세상에 존재하는 모든 것들을 속여, 어느 누구도, 동식물이나 사물까지도 112라는 진리에 의해 움직이고 그렇게 믿도록 했다고 하자. 그렇다면, 즉, 모든 우주와 사건과 행동과 생각들이 112에 맞추어 돌아간다면, 112이 아닌 113이 진리’라고 할 수 있는가? 이러한 세상 속에서 113이 진리라고 하는 것은 무슨 의미가 있을까. 우리가, 단순히 인간 뿐 만 아니라, 우주에 존재하는 모든 것들이 112라 정의한다면 그것을 진리라고 보아야 한다. 현실’이라는 애매모호한 개념을 정의하는 이유는 현실이 아닌 것은 진리가 있는 세상이 아니기 때문이다. 즉, 온갖 진리들의 결합으로 이루어진 세상이야말로 현실’이라고 정의할 수 있는 것이다. 따라서, 112를 비롯한 우리가 현재까지 느끼고, 경험해왔던 모든 진리들이 존재하는 이 세상이 바로 현실인 것이다. 비록, 112라는 생각이 악마의 장난이거나, 통 속의 뇌 안에서만 벌어지는 세상이라 할 지라도 말이다. 만약, 영화 lt;매트릭스gt;의 한 장면에서처럼 우리가 어느 순간 113인 세상에서 눈을 뜨고, 악마에 의해, 혹은 통에 갇힌 뇌에 의해 112인 세상에 살았다는 것을 깨닫게 된다면, 그때서야 112가 아닌 113이 현실이 되는 것이다. 하지만, 113인 세상에서 눈을 뜨기 전, 지금 우리가 있는 112인 세상만이 현실이다. 이때, 진리는 단 하나이듯이, 즉, 112와 113이 동시에 성립할 수 없듯이, 현실 또한 단 하나로만 존재해야 한다. 그렇다면, 통 속의 뇌’의 가정 속에서 통 밖의 세상에는 현실이 있어야 하는데, 이미 우리는 우리가 통 속의 뇌’라고 하더라도, 통 속’이 이미 현실임을 증명하였기에, 통 밖’이라는 현실의 개념은 없다. 어떤 상황에서도 안’이 있다면 밖’이 있어야 하는데, 통 밖’이라는 것이 없다면, 통 안’, 즉, 통 속’에 있다는 개념 또한 존재할 수 없다. 따라서, 통 속의 뇌’는 존재하지 않으며, 우리는 통 속의 뇌’가 아닌 진리로 가득찬 현실 속에 있음이 증명된다. 나는 평소 이와 같은 철학적 사고와 논증과정을 즐긴다. 그렇기에 이같은 철학고전을 읽으며 내 생각을 정리해보는 과정이 매우 흥미로웠다. 이를 계기로 데카르트 뿐 만 아니라, 칸트 등의 다른 저명한 철학자들의 고전도 탐독해보고 싶다는 생각이 든다.