이 책의 저자는 올바른 정치가 자유를 신장하면 여성을 포함한 모든 사람이 분명히 지금보다 현명하고 도덕적인 존재로 변할 것이라고 주장한다. 저자는 다른 성별이라는 이면 아래 성별 간에 다른 교육과 가치관의 주입이 이루어지고 있음을 지적했다. 그러나, 반여성주의 입장을 완전히 반대하는 것이 아닌, 반여성주의 주장을 일부분 수용하며 자신의 입장을 주장하였다는 점에서 주목할 만 하다. 여성의 나약함에 대해서는 부분적으로 인정하지만, 나약함의 근원은 후천적 요인으로 밝히며 통념에 의문을 제기하고 있는 것이다. 나아가, 여권의 신장이 여성뿐 아니라 남성에게도 이로움을 증명함으로써 상호보완적이며 진보적인 태도를 보이고 있어 높은 평가를 받을 만한 가치가 있는 글이다. 그러나 당시 여성의 특징을 설명할 때 몸치장을 좋아하고, 춤과 북적이는 장소를 좋아한다고 일반화할 뿐 만 아니라, 이와 같은 특성들을 부정적이고 허황된 특질로만 치부한다는 점에서 본인이 비판하고 있는 편견 속에 자신도 갇혀 있다는 결정적 한계를 지니고 있다. 더하며, 논지를 펼침에 있어 자주 신’을 언급하는 등의 종교적 입장을 드러내어 논의에 추상성을 부여하고 있기도 하다. 나는 여권을 신장하는 것이 남녀 개인 뿐만 아니라, 사회전반의 발전에 도움이 된다는 저자의 입장에 찬성한다. 정치가 여성의 자유를 신장하지 않는다면, 야만적인 힘의 지배는 지속되고 여성은 이에 굴복해 이성을 상실한 채 사회적으로 무의미한 존재로 전락할 것이기 때문이다. 나는 이 글이 지닌 근거의 문제점 중 두 가지를 제시하고자 한다. 먼저, 이 글은 성급한 일반화의 오류를 범하고 있다. 저자는 모든 인간이 이성을 지닌 평등한 존재라 주장하면서 여성을 남성에게 봉사하기 위해 태어난 존재로 치부하는 루소와 그레고리를 포함한 인사, 여성 교육가의 모순을 지적하였다. 그리고 이 점을 토대로 새로운 사회와 정치의 필요성을 제시했다. 그러나 일부 남성이 저술한 글로 여성에 대한 사회적 차별이 전방위적이고 무조건적으로 이루어진다고 일반화하기에는 다소 무리가 있다. 또한, 저자는 올바른 정치를 야만적인 힘을 약화하고 여성의 자유를 신장하는 것이라 일컫고, 당대의 이분법적인 교육과 여성성에 반대되는 존재로 제시하였다. 올바른 정치가 어떻게 여권 신장을 가져오는지에 대한 설명없이 현상에 대한 비판만 가하고 있어 올바른 정치의 필요성은 인식되지 않고, 되려 특정한 조건 하에서만 역으로 성립되는 명제라는 지적을 피할 수 없다. 더불어 미덕의 근원이 자유라고 단순히 언급만 했을 뿐, 미덕과 자유의 연관성에 대해 구체적으로 설명하지 않고 있다. 둘째로, 이 글은 추정에 기반한 논증을 사용하고 있다. 저자는 당대의 교육이 남성 중심적이며, 여성에 대한 교육은 이성의 단련을 추구하지 않고 무질서하다고 비판한다. 그러나 저자가 근거로 사용하는 교육은 알렉산더 포프의 저서에 나온 일부의 진술, 그리고 고등 교육 기관에서 서로 다른 성별에게 지도하는 교육의 내용 일부분일 뿐이다. 저자의 주장을 교육 현장에서 확인할 수 있는 근거는 어디에도 있지 않다. 설령 성별로 다른 교육이 이루어지더라도, 각 성이 지닌 특성과 역할이 다르기 때문에 이에 맞춰 교육을 실행할 수도 있는데, 저자는 오직 하나만의 미덕이 존재하기에 하나의 미덕에 관한 교육을 실행해야 한다고 주장한다. 그리고 서로 다른 종류의 미덕이 존재한다는 사실을 참이 아닌 것으로 간주한다. 이는 미덕에 대한 다양한 관점을 훼손하고 저자의 주장만이 옳다는 일원적인 논리로 환원되며, 다른 주장을 배척하는 결론을 도출한다. 아울러 이 글은 현재의 상황을 비판하며 미래에 대한 논의를 원천적으로 차단한다. 저자는 당대의 압재에서 기인한 여성 교육 문제를 해결할 탁월한 정신의 소유자는 나타나지 않을 것이라고 예견한다. 그러나 교육은 위정자나 하나의 권력으로부터 나오는 것이 아니다. 교육은 사회적인 합의와 구성원들의 의견을 거쳐 나오는 것이기에, 새로운 권력의 등장만이 교육의 변화를 불러올 수 있다는 가정은 타당하지 않다. 더욱이, 그러한 권력자는 나오지 않을 것이라고 전제하는 것 역시 미래의 긍정적인 가능성이나 상황을 배제해 폐쇄적인 논의만을 반복하는 결론을 낼 뿐이다. 페미니즘이 사회에서 화두가 되고 있기에, 페미니즘의 고전이라 불리는 이 책은 오래 전부터 꼭 제대로 읽어보고 싶은 내 버킷리스트 중 하나였다. 글을 읽으며 칭송할 만 한 부분도, 시대착오적이라 비판할 부분도 있었지만, 이글을 완독했다는데에도 충분히 의의를 둘 수 있을 것 같다. 이후에 다시 펼쳐 읽어보고 싶은 책이다.