분명 시간이 가장 많아야 할 터인데 생각만큼 시간이 많지는 않은 학생이라 제목에 이끌려서 책을 읽어보게 됐다. 책 제목이 살짝 얄밉게 우리는 시간이 아주 많지롱 하고 놀리는 듯 들리기도 한 건 미래에 대한 걱정 때문에 약간 압박을 느끼고 있어서 일지도 모르겠다. 시간이 아주 많다는 제목에 맞게 부부로 여행을 떠난 작가님과 남편분은 중남미의 여러 나라와 도시를 돌아다니고 여러 사람을 만난다. 가기 힘들고 괜히 무서운 중남미지만 예능이나 티비 프로그램을 통해 죽기 전에 한 번쯤은 가보고 싶다고 생각했고, 이 책을 읽고 나니 더욱 한 번쯤 중남미에서 고양이 사료를 챙겨 다니며 길고양이 밥을 주고 아이들의 사진을 찍어 출력해주고 가게를 지키는 아주머니들과 친구가 되어보고 싶어졌다. 그래도 여행기를 다룬 책을 읽다 보면 한 번씩 너무 완벽해서 이렇게 완벽한 여행이 어딨냐?하며 괜히 반발심이 들거나 나와 완전 차원이 다른 천재를 볼 때처럼 와, 되게 여행 알차게 잘하셨다 하고 그냥 끝인 경우가 있었다. 이와 같은 여행을 떠나봐야지, 라는 생각보다는 그냥 이런 여행이나 이런 사람도 다 있구나 하면서 신기해하고 책을 덮을 때도 많았다. 그렇지만 이 책은 중간중간 실제로 카메라를 도난당할 까봐 걱정하며 가방에 넣는 장면이나 차가 흔들려서 멀미하던 일, 현지에 있는 사람이 시내는 위험하니 나가지 말라고 한다거나 무서워서 제대로 구경도 못 하고 걸음을 재촉한 일들도 나와서 현실감 있기도 하고 실제로 내가 여행을 떠나도 이럴 것 같다는 생각이 들어서 훨씬 더 남미가 가깝게 다가온 것 같다. 마추픽추를 가기 위해 정글을 뚫고 가파르고 좁은 길을 올라가는 장면에서는 나 같아도 포기할 것 같은데, 라는 생각이 들고 소매치기당한 얘기를 들으면 아 빨리 다른 도시로 가야 하는 것이 아닌가, 하는 생각도 들고 했다. 항상 행운이 따르고 모든 여행 계획이 완벽해 차질 없는 여행가가 아닌 나와 비슷한 사람이 일행과 싸우기도 하고 새로운 사람을 만나면서 조금씩 나아가는 느낌의 여행기라 재미있었다. 마지막 여행지에서 결국 나 자신을 찾는 것을 가장 우선으로 둔 장면도 기억에 남는다. 사실 여행을 한 번 훌쩍 떠났다가 돌아온다고 해서 사람이 마법처럼 바뀌는 건 아니기에 여행을 통해 변화한 사람은 그 과정에서 분명 뭔가를 깨닫고 새롭게 느낀 점이 있는 거겠지? 어찌 됐든 중남미로 떠나고 싶게 하는 책이라는 건 확실하다. 코로나 시국으로 여행을 못 떠나서 더 그런 걸 수도 있다. 빨리 코로나가 종식되고 내가 시간만 있으면 여행을 떠날 수 있는 날이 오면 좋겠다! 물론 돈도 있어야겠지만 말이다.