이 책은 지금 여기 우리가 살고 있는 인생을 어떻게 해야 어떠한 마음가짐으로 살아야 바람직할지에 대해서 말해준다. 작가는 자신의 삶을 되돌아보면서 이 책을 읽고 있는 독자가 어떻게 사는 것이 좋을지 조심스럽게 조언해주고 있다.작가는 무엇이 되든, 무엇을 이루든, 자기 결정권 또는 자유의지를 적극적으로 행사해 기쁨과 자부심을 느끼는 인생을 살아야 훌륭하다고 말한다. 인생에서 가장 중요한 것은 자기 결정권을 행사하는 일이다. 자기 결정권이란 스스로 설계한 삶을 옳다고 믿는 방식으로 살아가려는 의지이며 권리이다. 또한, 삶에서 가장 중요한 영역은 사랑, 일, 놀이, 연대이다. 지금 바로 여기에서 내 스스로 의미를 느낄 수 있는 활동으로 내 삶을 채우는 것이 옳다. 그러니 내가 기쁨을 느낄 수 있는 방식으로 살자. 타인의 시선이나 평가에 얽매이지 말자. 내 스스로 삶에 가치를 부여하는 꼭 그만큼만 내 죽음도 의미를 가질 것이다. 삶의 중요한 문제를 스스로 선택하지 못하는 사람을 행복을 누리는 능력을 기를 수 없다. 자녀를 사랑하는 가장 훌륭한 방법은 아이들 스스로 자기가 살고 싶은 삶을 설계하고 자기가 옳다고 생각하는 방법으로 살게 하는 것이다.품위 있게 나이를 먹으려면 어떻게 해야 할까?1. 잘난 체, 있는 체, 아는 체 하지 않고 겸손하게 처신한다.2. 없어도 없는 티를 내지 않는다.3. 힘든 일이 있어도 의연하게 대처한다.4.매사에 넓은 마음으로 너그럽게 임하며 웬만한 일에는 화를 내지 않는다.5. 다른 사람을 배려하며 신중하게 행동한다.6. 내 이야기를 늘어놓기보다는 남의 말을 경청한다.인간의 대뇌피질에는 특별한 기능을 하는 신경세포가 있다. 이것이 타인의 고통이나 기쁨에 감응하게 만든다. 과학자들은 여기에 거울뉴런이라는 이름을 붙였다. 유전적 근친성이 없는 타인을 위해 자기를 희생하는 생물학적 기적을 일으키는 것이 바로 대뇌피질에 산재한 거울뉴런이다. 진보주의란 유전자를 공유하지 않은 타인의 복지에 대한 진정한 관심과, 타인의 복지를 위해 사적 자원의 많은 부분을 내놓는 자발성이다. 이런 이타적 본성, 공감의 능력을 발휘하는 것을 연대라고 부른다. 연대는 일, 놀이, 사랑과 더불어 삶을 의미 있고 존엄하고 품격 있게 만드는 제 4원소이다.삶에서 중요한 것은 신념 그 자체보다는 그것을 대하는 태도이며 그 신념을 실천하는 방법이다. 신앙이나 이념은 훌륭할 수 있다. 그러나 거기에는 조건이 있다. 다른 이념과 다른 신앙에 대한 관용을 갖추는 것이다. 캄보디아에 크메르 루주는 완전히 평등한 세상을 만들겠다는 이상적인 신념을 가지고 있었다. 그는 이를 위해 사유재산과 가족, 자본주의적 기업, 자본주의와 관련이 있다고 여겨지는 모든 형태의 문화 양식을 철저히 파괴했다. 인간 개조를 방해한다고 판단하면 누구든 다죽였다. 그는 자기의 신념이 옳기 때문에 그것을 타인에게 폭력으로 강요하는 것도 정당하다고 믿었던 것이다. 그러나 올바른 이상과 신념을 실현하기 위해서라면 어떤 수단을 써도 정당하다는 생각은 자신과 타인의 삶을 치명적으로 위협한다.