조지 버나드 쇼는 연극의 결말이 원치 않았던 방향으로 흘러가자 그에 분노하면서 후기를 새로 썼다고 알려져 있으며 극본의 결말과는 다르게 결국 히긴스교수와 일라이자가 사랑에 빠져 일종의 로맨스 서사적 해피엔딩으로 끝났던 연극을 비판하였다.사람들은 로맨스의 여주인공이 남주인공과 결혼해야만 한다고 생각한다. 일라이자는 히긴스가 자신에게 청혼하더라도 히긴스와 결혼하지 않겠다고 말한다. 만약 일라이자가 조금 다른 상황에 있었다면 달랐겠지만 그녀 나이 또래에는 누구든 본능이 이끄는 대로 자유롭게 선택할 수 있다. 그 본능은 히긴스와 결혼하지 말라고 하고있다. 일라이자는 히긴스를 완전히 장악할 수 없고 그와 그의 어머니 사이에 끼어들 수 없다는 것을 알고 있었던 것이다. 즉 히긴스는 결혼할 남자의 소질이 없다는 것이다. 일라이자는 자신의 피그말리온과 결혼하면 안된다는 것을 본능적으로 알았다. 히긴스가 숙명적인 독신남자라면 엘라이자는 숙명적인 독신 여성은 아니다. 그녀에겐 프레디가 있다. 프레디는 그녀를 진실로 사랑하고 그녀를 지배하려 하지 않는다. 일라이자는 여성들이 지배당하는 것을 좋아한다고 하는 어리석은 낭만적 전통을 참을 수가 없는 것이다. 여자들도 남자들처럼 자신보다 더 강한 사람을 숭배한다. 그러나 강한 사람을 숭배하는 것과 강한 사람의 지배하에서 살아가는 것은 다른 것이다. 스스로 충분히 강하다는 느끼는 남자나 여자는 파트너에게서 힘보다는 다른 재능을 찾는다. 그 반대로 약한 사람은 그들을 너무 겁주지 않는 강한 사람과 결혼하고 싶어한다. 이런 상황에서 일라이자는 평생 히긴스의 슬리퍼를 가져다주는 생활을 할 것인가, 아니면 프레디가 그녀의 슬리퍼를 가져오는 생활을 할 것인가? 답은 의심할 여지가 없다. 그녀는 프레디와 결혼할 것이다. 둘의 결혼에는 경제적인 문제가 있었다. 프레디는 돈도 직업도 없었다. 일라이자의 아버지는 상류층에 잘 적응했으나 일라이자를 부양할 생각이 없었다. 프레디와 일라이자는 대령으로부터 받은 결혼 선물 500파운드 뿐이었다. 젊은 부부는 결국 스스로의 힘으로 해 나가야하는 걸 알고 있었다. 일라이자는 대령과 히긴스에게 전보다 더 헌신했고 교수의 반대에 따라 사람들에게 음성학을 가르치지도 않았다. 그러다 대령이 그들에게 꽃집을 하는 것은 어떻겠냐고 제안한다. 히긴스는 반대했지만 프레디는 자신도 그를 생각해보았으나 어머니와 클라라 때문에 그런 제안을 하는 것이 두려웠다고 한다. 그러나 웰스 소설에 빠져있던 클라라는 일라이자 덕분에 각성하고 속물 근성을 버리게 되었고 그런 클라라가 오래된 가구가게에서 일을 하겠다고 선언하여 프레디와 일라이자의 꽃가게에 대한 반대도 사라졌다. 그러나 장사는 잘 되지 않았다. 두 부부는 장사를 잘 해내기엔 모르는 것이 너무 많았다. 계속된 적자 끝에 대령에게 돈을 빌리다가 부부는 학교에서의 수업을 들으며 사업과 여러 가지의 것들을 배웠다. 이후 사업은 점차 번성하기 시작했다. 일라이자는 여전히 히긴스와 대령의 일에 많이 참견하고 히긴스에게 가끔 대들었지만 히긴스는 더이상 프레디를 욕하며 그녀를 희롱하지 못했다. 그녀는 그녀의 아버지가 자기를 필요로 하지 않듯이 히긴스도 자기를 필요로 하지 않는다는 것을 알았다. 그녀는 그를 그만의 성에서 끌어내서 그가 보통 사람처럼 사랑하는 걸 보고 싶었다. 그러나 그것이 꿈과 환상의 생활과 구별되는, 실생활의 문제가 될 때 그녀는 프레디를 좋아하고 대령을 좋아한다. 아버지와 히긴스는 좋아하지 않게 되는 것이다. 갈라테아는 자신을 만든 피그말리온을 좋아하지 않았다. 그 관계가 너무 거룩해서 전적으로 좋아할 수는 없는 것이다.여기까지가 작가의 후일담을 거의 그대로 가져온 요약이다. 간단히 요약하자면 버나드 쇼는 왜 일라이자가 히긴스와 결혼하지 않았는지, 연극에서 둘이 결혼하게 되는 결말이 얼마나 허무맹랑한 것인지를 극의 종료 이후 등장인물들의 행보를 근거로 설명하고 있다. 나는 작가의 후기에 공감한다. 나는 극본의 결말인, 일라이자가 히긴스를 떠나는 장면을 아주 좋아했다. 작가의 말처럼 모든 이야기는 로맨스로 끝나려고 한다. 하지만 굳이 그래야할까? 고전 이야기들이 대부분 로맨스로 끝나는 것은 이야기 속 여성 캐릭터들이 독립적인 위치에 있지 않았기 때문이다. 하지만 일라이자는 다르다. 꽃을 파는 시절에도 자기 스스로 생계를 유지했고 히긴스에게 교육받은 때도, 그 이후에도 그녀는 결코 누군가에게 지배받을 사람이 아니었다. 설사 그녀가 스스로를 책임질 수 있는 사람이 아니었다고 해도 사람은 그 사람 자체로 자유롭고 독립적이다. 그 누구도 타인을 지배할 수 없다. 이 작품은 그런 남성과 힘 중심의 가치관을 비판함에 있어 페미니즘 사상을 담고 있기도 하다. 여자나 남자의 사회적 위치를 고려하기 보다는 그 사람 자체에 집중하고 그 사람의 삶에 집중하는 것. 그것이 우리가 추구해야하는 방향이라고 생각한다.