프리즘은 소설 속에서는 성이 등장하지 않지만, 황재인, 이호계, 백도원, 전예진 네 명의 사랑 이야기이다.처음 읽으며 전예진과 백도원이 잘되었으면 좋겠다고 생각했다.마치 전예진의 통통튀는 성격이 나를 보는 것만 같았고, 생각보다 금사빠인 모양도 비슷했다.하지만 읽으면서 네 명이 얽혀있는 관계를 보고 드라마를 보는 것만 같았다.소설을 읽으면 그러듯이, 내가 이 상황이라면 어떻게 할까? 하며 주인공의 상황에 나를 대입해보곤 하는데아무래도 같은 여자다보니, 예진과 재인에게 감정이입을 하며 읽어나갔다.재인과 도원이 이루어지지 못한 걸 보며 예진에게 원망어린 마음이 들다가도, 예진의 입장이면 안 말하고 참을 수 있을까? 하는 생각이 들었다.모두가 잘되는 해피엔딩에 익숙하다 모두가 이어지지 않고, 다른 사람을 만나고, 어찌보면 열린결말에 놓인 두 남녀를 보며에밀리 in paris라는 넷플릭스 드라마에서 프랑스의 결말은 비극이 비일비재하다는 말이 떠올랐다.그것이 더 현실감 있다고, 현실은 우리가 봐온 해피엔딩의 결말과는 다르다고.그리고 한명과만 오래오래 행복하게 산다는 엔딩은 이제 현 사회에 안맞는다는 것 또한 느꼈다.헤어진 후 새로운 사랑을 시작하고, 또 다른 인연을 만들어 갈 수 있다.책에서 오픈채팅을 통한 오프라인 모임, 전 남편과의 파트너 관계, 앱을 통한 만남 등 현실의 모습을 보여주는 장면이 많이 나왔다.분명 사회는 변해가고 있다. 그렇다고 무엇이 옳고 그르다고 말하는 것은 아니다.다만, 만남과 이별의 과정을 통해 성숙해져가는 주인공들을 보며, 그럼에도 잘 맞는 사람이 있고, 소중한 사람이 있고, 잊혀지지 않는 사람이 있고반대로 끊어내야 하는 사람이 있고, 정리해야 할 사람이 있고, 잊고 나아가야 하는 순간이 있다는 걸 배웠다.수많은 사람들을 만날 수 있는 요즈음, 어떻게 만나느냐보다 어떤 사람을 만나는 지, 어떤 관계를 유지해나가고 있는지가 더 중요하지 않나 싶다. 작가의 말에서 이 소설은 코로나 이전, 프리 코로나 때 연재되어서 마스크를 안쓰고 있는데만약 코로나 시대를 적용했으면, 연극을 보러 갈수도 없고, 베이커리는 운영이 잘 안되서 알바생도 고용못했을 것이라는 글을 보니공감의 웃음이 났고, 더 현실감 있게 느껴졌다. 그리고 코로나 이전에 대한 그리움이 잠시 지나갔다.작가의 말에서 작가는 코로나 때문에 우리가 운명의 사랑을 만날 기회를 박탈당하고 있다고 말한다.친한 사람들과의 만남도 자제하고 있는 상황 속에서 낯선 이와의 만남은 더더욱 어려워지고, 우리의 우연은 줄어들고 있다.그러다보니 프리즘 속에서의 네 주인공의 만남과 자유로움이 부럽게 느껴졌다.하지만, 우리도 언젠가 마스크를 벗을 날이 오지 않을까. 또 어떤 우연으로 인연이 생기고, 가슴 뜨거운 사랑을 하지 않을까그런 날을 기대해본다. 장편 소설을 오랜만에 읽었다.초등학생 때, 중학생 때는 책을 읽어야 하는 순간이 오면 꼭 소설을 읽곤 했다. 상상력을 발휘하며내가 생각하는 주인공의 외모, 이야기가 펼쳐지고 있는 공간, 날씨, 배경은 글에 따라 시시 때때로 바뀌며 더욱 풍성해져간다.하지만 고등학생이 되고 입시를 준비하면서 책을 읽을 시간은 줄어만 갔고, 그와중에 읽는 책은 입시에 도움이 될 것 같은 책들이었다.그러다 보니 베르나르베르베르의 파피용을 제일 좋아하던 소녀는 그 이후 베르베르의 신간을 보아도 관심이 가지 않았다.하지만 오랜만에 소설을 읽으니 다시 소설에 대한 갈망이 수면 위로 올라왔다.지난 번 읽은 달러구트의 꿈 백화점 같은 판타지 소설도 좋고, 내 친구의 친구의 이야기 같이 현실감 있는 프리즘 같은 소설도 좋다.