사회생물학의 창시자로 불리는 에드워드 윌슨이 이러한 그의 사상을 집대성한 저서인 인간 본성에 대하여를 집필한 지 어느덧 40여년이 가까운 세월이 흘렀다. 그것이 처음 출판된 당시와 별반 다르지 않게, 오늘날 인간 본성에 대하여에서 언급되는 다수의 주장들은 과학에 관련된 다양한 주장들을 보고 접한 우리들에게도 꽤 강한 충격으로 다가오는 것이 사실이다.그러나 놀랍게도, 오늘날에도 꽤 급진적이라고 여겨지는 동성애와 같은 주제에 대해 윌슨은 지극히 생물학적인 사례와 정의를 바탕으로, 그것이 실제로 생태계 내에서 빈번하게 이루어지고 있는 일임을 인정했던 것에 대해서 적잖이 놀라기도 했다. 이 저서 자체가 오늘날에도 쉽게 받아들여지지 않을 정도로 놀랍고 새로운 사실들로 가득하긴 하지만, 동성애와 같은 당시 사회적 통념상 일반적으로 정상적이지 않다고 받아들여졌던 것을 명백히 얼마든지 일어날 수 있는 일로 치부한다는 것은, 사회적으로 저명한 과학자였던 그로서도 엄청난 위험을 감수하는 일이었을 것이다. 이는 즉, 반대로 윌슨이 어떠한 외부의 압력에도 굴하지 않고 순수하게 자신의 의견을 피력한 주장임을 입증할 수 있는 중요한 사례라고 생각한다. 더불어 어떠한 가상적 신의 존재도 배격한, 과학적 신념에 대한 저자의 분명하고도 완고한 믿음은 일개 독자인 나로 하여금 과학이라는 영역에는 정말로 인간의 본성에서 신의 영역을 제외하고도 온전히 이해할 수 있는 것들이 분명히 존재함을 일깨워주었던 것 같다. 필요 이상으로 냉소적이고 다소 냉정한 듯한 저자의 말투는, 이를 읽는 독자들로 하여금 그의 저서에서 언급한 것들이 의심할 여지 없는 사실임을 명백하게 알려주었다. 또한 윌슨은 그의 저서에서 일련의 감정을 철저히 배제한, 즉 철저히 과학적 사실에 근거한 결과들을 토대로 그의 주장들을 펼쳐놓았는데, 이러한 태도를 마지막까지 꿋꿋히 유지한 탓에 평소 과학과는 다소 거리가 먼 문학도인 본인에게도 기꺼이 받아들여질 수 있는 일관성을 꽤 쉽게 획득하지 않았나 싶다. 당대의 주류 학계에서 주장하던 것과 분명한 거리가 있었던 주장들이 다수를 차지했음에도 불구하고 내가 특별한 이질성을 느끼지 않았던 이유는, 이러한 그의 주장에서의 전반적인 태도에 대한 일관성이 시종일관 유지되었기 때문이라고 생각한다. 다만 그가 공격성, 성, 이타주의, 종교라는 인간의 배타적 속성과 그 요소들에 대해 체계적으로 나누어 탐구하려는 시도를 지속했음에도 불구하고, 인간이라는 개체가 지닌 고유의 특수성은 무시당한 채, 일반적인 생물 개체로서의 특성들에만 집중해 해석이 이루어진 것에서는 일면 한계가 존재한다고 느끼기도 했다. 예를 들어 인간의 4가지 독특한 속성 중 한가지인 이타주의에 대해 좀 더 들여다보면, 이타주의는 인간을 포함한 포유류의 번식에 있어서 결코 유리한 방법이 아니다. 그럼에도 불구하고 인간이 계속 이타주의의 속성을 유지하는 이유는 무엇인가? 나는 이와 관련해서만큼은 일반적인 인간의 법칙을 벗어난, 별도의 판단과 원칙이 성립될 수 있을 것이라고 보았다. 오랜 세월 문화적 진화를 거치면서 단순히 자기 혼자 살아남는 것 이상으로 타 개체를 통해 얻을 수 있는 궁극적인 이득이 많아짐을 인간이 점차 자연스럽게 습득해 나갔다는 뜻이다. 우리는 숭고한 도덕 가치들의 문화적 진화가 스스로 방향을 설정하고 자체 추진력을 획득해 유전적 진화를 대체할 수 있을까? 나는 그렇다고 보지 않는다라는 저자의 말을 새겨들을 필요가 있다. 가치들은 인간의 유전자 범위에 미치는 결과에 따라서 불가피하게 속박될 것이라는 것이다.