기술은 그 어느 때보다 빠르게 발전하고, 모두가 하나의 네트워크로 연결되어 있으면서도 세상과 연결되어 있지 못하다고 느끼는 세상, 우리는 21세기를 어떻게 살아가야 하는가? 사피엔스의 저자 유발 하라리는 이 책을 통해 21세기를 살아가면서 유념해야 할 21가지 주제에 대해 이야기한다. 개인적으로 정말 흥미롭게 읽은 책이다. 두께가 꽤 있지만 그럼에도 불구하고 굉장히 흡입력이 높은 책이라고 느꼈다. 그 중에서도 앞부분 기술, 평등 부분이 인상깊었는데 이번 학기에 수강하고 있는 과학기술법의 내용과 연결해서 생각할 수 있는 파트라 더욱 흥미로웠던 것 같다. 책에서 저자가 21세기를 이렇게 저렇게 살아가야 한다는 식의 당위적인 어투로 얘기하지 않는다. 다만 21세기, 우리가 맞닥뜨리고 있는 현실을 다양한 측면에서 진단하고 경고하기도 하며 불확실한 미래에 우리가 어떤 식으로 대처하면 좋을지에 대해 제안한다. 그래서 책의 제목도 제언’인 것이다. 사실 저자가 끝부분에 언급한, 온전히 나 자신을 느끼고 나를 잃어버리지 않기 위한 방법으로서 명상이 얼마나 유의미한지에 대해서는 나도 의문이다. 그러나 우리가 어떤 시대를 살아가고 있으며 이 시대에 중요하다고 여겨지는 가치, 쟁점은 무엇인지 알 수 있는 꽤나 중요한 책이라고 생각한다.생명기술과 정보기술의 혁명을 통해 우리는 우리 내부 세계까지 통제할 수 있고, 나아가 생명을 설계하고 만들 수도 있게 될 것이다. 우리는 뇌를 설계하고 삶을 연장하고 우리의 생각도 임의로 죽이는 법까지 터득할 것이다. 그 결과가 어떨지는 아무도 모른다. 인간은 언제나 도구를 현명하게 사용하는 것보다 발명하는 데 훨씬 뛰어났다. 강 상류에 댐을 지어 흐름을 조작하는 것은, 그것이 더 넓은 생태계에는 어떤 복잡한 결과를 초래할지 예측하는 것보다 더 쉽다. 그와 마찬가지로, 우리 정신의 흐름을 바꿔놓는 일은 그것이 개인의 심리나 우리 사회 체계에는 어떤 결과를 가져올지 예지하는 일보다 쉬울 것이다. p.26​책을 읽으면서 가장 흥미로웠던 부분이다. 과학기술 개발의 양면성에 대해 다시금 생각해보게 만드는 대목이기도 하다. 저자는 생명기술과 정보기술의 발달로 이제는 우리의 신체 내부까지 조작할 수 있게 되었지만 그에 따른 결과는 아무도 예측할 수 없다고 말한다. 마치 기술이 발달했다고 함부로 적용시키다가는 끔찍한 결과가 초래될 수 있음을 경고하는 말 같이 느껴졌다. 이 부분을 읽으면서 방학에 본 영국 드라마 이어즈앤이어즈에 등장한 트랜스휴먼이 떠올랐다. 트랜스휴먼은 말그대로 인간의 신체에 데이터를 담은 칩을 이식한 기계화, 컴퓨터화된 인간을 의미한다. 트랜스휴먼이 생각하면서, 전화를 받으면서, 자면서, 일상생활을 하면서 축적된 모든 종류의 데이터는 전송되고 공유될 수 있다. 드라마에서 트랜스휴먼이 된 딸의 데이터는 생성되자마자 곧바로 정부에게 전송되고, 육체는 죽었을지라도 데이터는 여전히 존재하여 남아있는다. 기술이 우리의 고유한 부분이라고 여겨진 몸, 신체 내부에까지 깊숙이 들어올 때 그 파장을 우리는 예측할 수 없다. 다만 드라마 속 가상의 사건을 보면서 상상할 수 있을 뿐이다.​​​기계 학습과 자동화가 미래에는 달라질 직업들에 어떤 유의 충격을 줄지 아무도 확실히 알 수는 없으며, 시간의 흐름에 따라 관련된 상황이 어떻게 전개될지 구체적으로 추정하기란 극도로 어렵다. 그 이유는 특히 정치적 결정과 문화적 전통이 순전히 기술적인 돌파 못지 않게 상황 전개에 영향을 주기 때문이다. 따라서 자율주행 차량이 인간 운전자보다 안전하고 저렴한 것으로 판명난 후에라도 정치권과 소비자들이 수년 동안, 아마 수 십 년까지도 변화를 막을 수 있을 것이다. p.65​기술이 사회에 어떤 충격을 가져다줄지 모른다는 이유로 기술 개발을 인위적으로 막을 수 있을까? 기술개발을 억제하는 것은 새로운 기술의 연구와 적용을 막는 것과 같다. 오히려 새로운 기술이 기존의 진입장벽을 뚫고 들어올 수 있는 환경을 조성하려는 노력이 필요하다. 다만 그 과정에서 저자가 경고하는 바와 같이 발생할 수 있는 과학기술의 윤리적인 문제에 대해 생각해보고 이를 최소화할 수 있는 방안을 고민해봐야 한다. 법적 장치는 한 가지 방안이 될 수 있다. 윤리적 문제를 야기할 수 있는 과학기술을 규제하는 법은 과학기술의 무분별한 적용을 제한할 수 있다.​​​인간의 의사결정 방식에 대한 과학자들의 이해가 깊어질수록 알고리즘에 의존하고 싶은 유혹은 점점 커질 가능성이 높다. 인간의 의사결정을 해킹하면 빅데이터 알고리즘의 신뢰도는 더욱 커지고, 그와 동시에 인간의 감정은 점점 더 의심받게 될 것이다. 정부와 기업이 인간의 운영 체계를 해킹하는 데 성공하면서 우리는 정밀 유도된 조작, 광고와 프로파간다의 융단폭격에 노출될 것이다. 마치 버티고 상태에 빠진 조종사가 자기 감각이 말하는 것은 다 무시한 채 오로지 기계만 믿어야 하듯이, 앞으로 알고리즘에 의존할 수 밖에 없을 우리의 의견과 감정을 조작하기란 너무나 쉬워질 수 있다. p.95​알고리즘 기술은 인간을 의사결정과 선택에서부터 자유롭게 했으나 그 대가로 인간은 알고리즘에게 데이터를 지불해야 했다. 이제 인간은 자신의 데이터가 어떻게 얼마나 활용되는지 알지 못한 채로 알고리즘에 의존하기에 이르렀다. 나와 관련된 데이터의 소유권은 누구에게 있는가의 문제가 비로소 대두된다. 애초에 데이터의 소유권이라는 용어부터 법적으로 검토해볼 필요가 있지만, 어쨌거나 내가 제공한 데이터를 소유, 사용, 처분할 권한은 누구에게 있는가의 문제는 알고리즘 기술이 더욱 발전하면서 중요한 쟁점이 되었다. 단순히 알고리즘 기술이 추천해주는대로 살아가면서 알고리즘의 정확성에 놀라기만 하고 정작 내 의사결정권한에 대해서는 전혀 생각해보지 않은 채로 알고리즘에 익숙해져가고 있는 것은 아닌지 저자의 말대로 한번쯤 생각해보아야 한다.​​​하지만 사람들이 실제로 바라는 것은 자기 자신의 경험에 연결되기 위한 도구일지도로 모른다. 경험공유라고 부르는 것도 사실은 자신에게 일어난 일을 다른 사람의 관점에서 이해하도록 부추긴다. 어떤 신나는 일이 일어났을 때 페이스북 사용자가 직감적으로 하는 행동은 스마트폰을 꺼내 사진을 찍고 온라인에 올린 다음 좋아요를 기다리는 것이다. 이 과정에서 정작 자신이 느낀 것에 대해서는 거의 신경 쓰지 않는다. 실제로 자신의 느낌마저 점점 더 온라인 반응에 따라 결정된다. p.142​SNS의 주요 목적 중 하나인 경험공유의 본질에 대해 이야기하고 있다. 오늘날 많은 사람들이 친목을 위해, 세상과 연결되어 있기 위해, 혹은 경험을 공유하기 위해 SNS를 이용한다. 그러나 친목 때문에, 세상과 연결되어 있기 때문에 경험공유라는 행위는 그 본래의 의미를 잃은지 오래다. 중요한 것은 내가, 무엇을 느꼈는가인데 정작 사람들은 무엇을 느꼈다고 해야 다른 사람들의 관심을 끌 수 있을지, 내가 경험한 바에 대해 다른 사람들은 어떻게 생각할지에 대해 더 많이 신경쓴다. 이 자체가 나쁘다는 것은 아니지만, 저자가 지적한대로 온라인 반응에 신경쓰면서 나를 수정하고 내 경험을 고친다면 나중에는 내가 무언가를 느끼는 방식 자체를 잊어버릴 수도 있다.​​​어느 한 국가 내의 정치 폭력이 적을수록 테러 활동이 주는 공적 충격은 더 커진다. 벨기에서 몇 명을 살해하는 것은 나이지리아나 이라크에서 수백 명을 살해하는 것보다 훨씬 더 큰 주목을 받는다. 역설적이게도 근대 국가는 정치 폭력을 막는 데 성공한 결과 스스로 테러에는 더 취약해지고 말았다. 국가는 국경 안에서 일어나는 정치 폭력은 용인하지 않겠다고 누차 강조해왔다. 시민들은 시민들대로 정치 폭력 제로 상태에 익숙해져왔다. 그 결과 테러의 극장은 무정부에 대한 본능적인 두려움을 일으키고, 사람들은 마치 사회질서가 곧장 무너질 것 같은 느낌... p.248​이런 두려움을 가라앉히기 위해 국가는 결국 테러극장에 자신들의 안보 극장으로 대응한다. 사실 테러에 맞서는 가장 효율적인 대응법은 우수한 정보와 비밀 작전을 동원해 테러를 지원하는 금융망을 차단하는 것이다. 하지만 이런 활동은 시민이 티브이로 볼 수가 없다. 이미 시민들은 테러범들이 세계무역센터를 무너뜨리는 드라마를 관람한 상태다. 국가로서는 그에 못지 않게 극적인, 화염이 훨씬 더 짙은 대테러 드라마를 상영해야 한다는 강박감에 빠지게 된다. 그 결과 국가는 조용하고 효율성 있게 행동하는 대신 위력적인 대테러 작전의 폭풍을 일으키게 되고, 결국 테러범은 자신의 염원을 달성하는 일이 드물지 않게 일어난다. p.249​저자는 21세기의 테러가 어떤 의미이며 테러에 정부가 어떻게 대응하는 것이 효과적인지에 대해 이야기하고 있다. 일단 앞부분에 테러가 현대 사회에서 왜 극심한 공포감을 유발하는지에 대해서는 저자의 의견에 동의한다. 정치적 폭력이 만연한 국가에 비해 안정적인 사회를 구축한 국가에서 갑작스러운 테러는 더욱 큰 충격을 가져다 준다. 이미 안정적인 국가체제와 사회시스템이 테러 한번으로 마비되거나 초토화될 수도 있다는 공포 때문이다. 여기에 더해 테러의 공포감은 불특정다수에 대한 공격이라는 예측불가능성에서 비롯된다고 덧붙일 수 있다. 평범하고 무고한 시민 누구든지 테러의 피해자가 될 수 있다는 공포감, 사실상 국가가 상시 테러를 경계하고 막을 수 있는 체제를 유지하는 것이 어렵기 때문에 발생하는 불안함 등이 테러를 더욱 두려운 것으로 만든다. 이후에 저자는 테러에 대해 정부가 국가적으로 테러와의 전쟁을 선포하고 강력하게 군사대응하는 것이 오히려 비효율적이라고 지적한다. 이에 대해서는 고개를 갸우뚱하게 된다. 물론 저자가 말한대로 테러를 지원하는 금융망을 차단하는 방법이 가장 효율적일 수도 있다. 그러나 테러를 목격한 시민의 입장에서 국가차원의 강력한 대응은 심리적인 안전망의 역할을 할 수 있다. 최근에 니스와 유럽 각지에서 발생한 테러사건을 보면서, 설령 그것이 효율적이든, 비효율적이든 간에 테러에 강력하게 대응하려는 정부의 태도, 의지표명은 필요한 조치가 아닐까하는 생각이 들었다.​​​이제는 페이스북과 인스타그램 시대가 되어 이런 개인의 신화 제조 과정을 이전 어느 때보다 더 분명하게 관찰할 수 있다. 왜냐하면 그 과정의 일부야말로 우리 정신이 하던 일을 컴퓨터에 아웃소싱한 것이기 때문이다. 사람들이 온라인에서 완벽한 자아를 구축하고 장식하는 데 무수한 시간을 쏟는 가운데 점점 자신의 창작물에 고착돼가고, 자신의 실체와 그것을 착각하는 것을 보면 무척 흥미로우면서도 두렵다. 그 덕분에 실상은 교통 체증과 사소한 말다툼, 긴장된 침묵으로 가득할 뿐인 가족 휴가는 아름다운 풍경의 파노라마와 완벽한 저녁식사, 웃음 가득한 얼굴들의 모음으로 둔갑한다. 우리가 실제로 경험하는 것의 99퍼센트는 자아의 이야기에서 누락된다. p.455​신화의 측면에서 SNS의 역할, 영향에 대해 생각해볼 수도 있다. 신화는 인간에게 굉장히 중요한 영향을 미쳤으며 저자가 인간 진화과정을 설명하는 데 있어 주요하게 활용하고 있는 개념이기도 하다. 다른 동물과 달리 인간은 신화를 제조할 수 있었기 때문에 발전할 수 있었다. 신화는 단순한 이야기로만 기능한 것이 아니라 특정한 신념, 표상, 가치관을 만들어냈다. 따라서 신화제조는 인간의 본성이라고도 할 수 있다. 그리고 저자는 이를 현대에까지 비추어본다면 오늘날 신화 제조과정은 SNS를 통해 나타난다고 말한다. SNS에서 나를 장식하는 과정, 나의 이야기를 만들어내는 과정은 하나의 신화를 만들어내는 과정이라고 할 수 있다. 이 과정에서 문제점은 실제로 경험하는 것들, 진실된 느낌을 놓치게 된다는 데에 있다. 밥을 먹을 때, 여행을 할 때, 책을 읽을 때 휴대폰을 잠깐 멀리 두는 연습을 해보자. 온전히 나와 내가 하는 경험, 내가 받는 느낌에 집중할 수 있도록.