디지털 기억이 인간의 운명을 어떻게 바꿀 수 있을까 하는 질문에서 시작된 이 책은 문화사학자이자 디지털 콘텐츠 큐레이터로서 디지털 시대에 인류의 집단 기억이 어떻게 보존될 것인가를 전망하기 위해 시선을 인류의 과거를 선사한다. 선사시대부터 오늘날까지, 인류가 기록 기술의 획기적인 발전을 맞을 때마다 어떻게 대처했는지 살펴보면 오늘날 인류가 새롭게 맞닥뜨린 디지털 기억 시대의 현상을 진단하고 미래를 예측할 수 있기 때문이다. 선사시대 동굴 벽화, 설형문자와 인쇄술의 발명이 불러온 문자 혁명, 알렉산드리아 도서관의 목표, 미셸 드 몽테뉴가 에세이를 쓰게 된 배경, 토머스 제퍼슨이 권력보다 도서관 만들기에 집중했던 내막, 의회 도서관이 트윗을 보관하기로 한 이유 등 인류가 기억을 저장하기 위해 매달렸던 노력들을 샅샅이 훑는다.저자는 인류가 기억과 지식을 다루어 온 방식을 외주화’로 표현한다. 지식과 정보를 저장하고 보존하는 기능을 외부 장치에 위탁하는 이 현상은 문자의 발명, 인쇄 기술의 발달 등에 힘입어 고도화되어 왔다. 하지만 현재 인류가 새롭게 맞고 있는 기억 외주화 현상은 차원이 다르다. 인류가 지금까지 다뤄 온 그 어떤 테크놀로지보다 막강한 디지털 기술을 배경으로 하고 있기 때문이다. 더구나 최근 들어 인공지능과 로봇의 성능이 대단한 속도로 발전하는 상황에서 우리가 정말로 디지털 기억 기계를 다룰 능력이 있는지, 앞으로 우리의 기억을 어떻게 다루어야 하는지 진지하게 고민해야 할 때라고 저자는 주장한다.이 책은 인간의 기억이 디지털 시대에 어떻게 변화할 것인지 내다보며 우리가 고민해야 할 지점과 대비해야 할 문제들을 깊이 있게 다룬다. 더불어 방대한 인류 역사를 탐험하며 기억이란 무엇인지, 미래에 인간이 어떤 모습으로 존재할지, 진지하게 생각하게 되었다. 0과 1로 기록되는 디지털 데이터도 기억이라 할 수 있을까? 디지털에 맡겨진 인류의 지적 재산은 안전할까? 과연 우리에게 디지털 기억 기계를 다룰 능력이 있을까? 지식으로 만들고 IT기술이 가져다 준 혜택은 크지만 디지털 시대에 데이터는 너무나 약하다. 책은 지식을 어떻게 보존할 것인가’라는 우리 시대의 우려를 역사적 관점으로 추적하였다.