대니얼 예긴의 역작 lt;2030 에너지전쟁gt;은 석유와 전기의 시대에서 비롯한 근현대 에너지산업의 변곡점들을 생생한 묘사를 통해 그려낸 책이다. 예긴은 이 책에서 냉전이 끝나자마자 새로운 석유자원을 찾으려 글로벌 기업들이 벌인 각축전을 시작으로 하여 기후변화, 원자력, 재생에너지와 에너지 절약에 이르기까지 세계 에너지 산업의 이해당사자들이 걸어온 길을 다채롭게 조명한다. 이 대서사시를 이루는 주성분은 에너지산업 역사의 격변기에 중책을 맡게 된 인물들의 모험담이다. 러시아의 신흥 석유재벌, 19세기 미국의 사업가, 태양광 거물이 된 중국의 공학도까지. 35개의 챕터를 수놓은 수많은 이름들은 마치 lt;삼국지gt;의 열전을 읽는 듯한 기분이 든다. 이 책은 통계표나 그래프 대신 이야기들로 내용을 풀어간다. 이는 이 책이 에너지 기술 그 자체보다는 그 기술들이 세상에 불러온 변화들을 다루고 있기 때문에 가능한 일이다. 석유와 석탄, 원자력 및 재생에너지들에 관한 저술들은 이미 차고 넘친다. 어떤 책들은 왜 석유 대신 태양열을 사용해야 하는지 열변을 토하며, 어떤 책들은 원자력의 폐해에 관해 수백 쪽을 할애한다. 그러나 lt;2030 에너지전쟁gt;은 에너지라는 주제에 관한 개관을 제시하면서 에너지산업의 미래보다는 현재로 이어진 과거에 대한 이야기들에 집중한다. 그렇게 독자들에게 에너지 자원에 관한 다른 책들을 이해할 수 있는 발판을 마련해 준다는 점에서 이 책은 의의가 있다. 본서에서 특기할 만한 부분은 에너지를 둘러싼 대부분의 의사결정 과정이 소수 인사들의 담판으로 이루어진다는 것이다. 한 국가 또는 지역공동체에서 어떻게 전력을 마련할 것인가, 또는 기후변화 완화에 동참하기 위해 어떤 규제와 장려책을 마련할 것인가 같은 의사결정은 분명히 정치 영역에서 논의되는 문제다. 하지만 독일 통일 이후의 녹색당 정도를 제외하면 본문에서는 에너지 문제에 대한 자신들의 해결책을 사회적인 지지에 힘입어 관철시키는 인물이나 집단을 찾아보기 힘들다. 이는 에너지 확보라는 과제는 그 복잡성으로 인해 과학자, 기술자, 사업가와 같은 엘리트들의 영역에서 논의되어 왔으며, 또 앞으로도 그럴 가능성이 높다는 것을 보여준다. 본문의 문장들은 재미있다. 각각의 에피소드들도 흡인력을 가지고 독자를 그 내용에 몰입케 한다. 그러나 큰 흐름을 따라가기엔 너무나 벅차다. 에너지에 관한 이야기는 대하소설처럼 단선적인 이야기가 될 수도 없고, 뚜렷한 주제의식을 가지고 풀어내기도 어렵다. 아프가니스탄을 지나는 국제 송유관을 깔겠다는 이유만으로 아프가니스탄의 내전 중재에 뛰어든다든가, 탄소배출량 감소를 위한 국제회의 결정서를 통과시키기 위해 회의장 옆방에서 셋이 담판을 짓는다든가 하는 이야기는 분명히 흥미로운 일화들이다. 그러나 마치 자신이 알고 있는 에너지에 관한 모든 이야기들을 책 한 권에 풀어놓으려는 듯한 저자의 야심이 독자에게는 큰 압박으로 느껴진다. 만일 이 책이 두세 권쯤으로 나뉘어서 나왔다면 읽는 입장에서는 부담이 덜했을 것이다. 물론 비싼 책값은 훨씬 더 비싸졌겠지만.879쪽이라는 분량을 정신없이 읽고 나면 머릿속에 오래도록 남는 내용은 그리 많지 않다. 에너지의 사용에 관한 세계적인 흐름은 공급선의 다각화와 에너지 소비효율의 극대화, 환경오염의 감소라는 세 가지 방향으로 진행해 왔다는 것밖에는. lt;2030에너지 전쟁gt;이라는 제목과 다르게, 이 책은 2030년이라는 시점에 관한 비전이나 예측을 강하게 제시하지도 않는다. 에너지 전쟁’에 관한 서술들 역시 과거에 벌어졌던 일들에 대한 이야기들이다. 역자 후기에 따르면 책의 원제는 The Quest’라고 하는데, 이를 감안하면 한국어판은 자극적인 제목을 붙여 내용을 오해할 수 있도록 하는 문제가 있다고 말할 수 있다. 에너지 전쟁’이라는 저 제목을 이 책의 내용에 굳이 끼워 맞춰 보자면, 지금도 쉴 새 없이 쓰고 있는 이 에너지란 것이 이토록 수급에 변수가 많은 자원이라는 뜻에서, 그리고 인류는 하루가 다르게 눈덩이처럼 불어나는 에너지 수요를 충당하기 위해 부단히 노력하고 있고 앞으로도 그러리라는 의미에서 붙었다고 변호할 수는 있겠다. 그러나 방대한 내용에도 불구하고 이 책이 기업인이나 정치가가 아닌 일반 독자의 생활양식에는 그렇게 큰 영향을 미칠 것이라고는 생각하지 않는다. 다만 몇몇 사람들은 이 책을 읽고 에너지산업에 흥미를 느껴 그 쪽으로 진로를 생각해볼 수도 있겠다. 에너지산업이나 그 결정과정에 종사하지 않는 사람들에게서 기대할 수 있는 반응은 전기와 가스를 좀더 아껴 써야겠다는 다짐 정도일 것이다.