■ 인상 깊은 구절 및 느낀 점개인투자자들은 주가가 오르면 자신이 똑똑해서 낮은 가격에 매수한 덕이라고 주장한다. 주가가 내리면 자신이 잘못했다고 인정하는 투자자는 거의 없다.보스턴의 페인 웨버에서 알고 지내는 노신사는, 이런 현상을“잘되면 내 덕, 안되면 남의 탓”이라고 표현하곤 했다.— 「 슈퍼스톡스 」 49p이런 강세장이 끝날 때 가장 큰 손실을 입는 사람들은결국 기대를 저버리는 초고 PSR주를 매수한 사람들이다.— 「 슈퍼스톡스 」 94p잘되면 내 덕, 안되면 남의 탓이라는 문장을 많이 들어왔는데항상 주식 잔고창을 보며 주가가 오르면 역시 내가 빨리 잘 샀지’하고주가가 내리면 뒤에는 생각하기를 포기하고 다시 주가가 오를 때까지 기다렸다가 원점에 왔을 때 조용히 팔고는 한다.주가가 오르면 그렇게 자랑을 하고는 하는데 주가가 내린 건 가만히 있는다. 실수하고 후회했던걸 금방 잊고 지난 실수를 계속 반복할 때가 많은데 어떻게 공부할 것인가’에서 말한 것처럼 시험 공부할 때는 오답노트가 큰 도움이 된다. 잘못을받아들이고 내렸던 투자결정을 분석해서 원인을 파악하고 잘 보이는 곳에 두고 계속 반성해야겠다.강세장이 끝날 때 초고 PSR 주를 매수하는 투자자들은 더 오를거라는 기대를 하며 이미 가격이 비싸지만 매수를 한다. 하지만 강세장의 종말과 함께 가장 큰 손실을입게 된다. 이 역시 하워드 막스의 투자와 마켓사이클의법칙’에서 나온 바와 같았다. 슈퍼스톡스의 저자가 말하듯시장이 고점에 도달하고, 많은 이들이 희망과 꿈에 젖을 때 사람들은 합리적인 가격과는 동떨어진 가격을지불한다. 프리미엄 때문에 비싸진 가격을 신경 쓰지 않고 구매했을 때 손실가능성이 크다는 걸 기억해야겠다.슈퍼스톡을 찾아내는 것이 기술이라면, 매매를 결정하는 것은결단력이다.마지막까지 긴장을 늦추지 말라. 그러나 확신이 들었다면과감하게 행동하라.— 「 슈퍼스톡스 」 227p슈퍼스톡스를 발견했을 때 과감하게 행동하기 위해서는 얼마나 검증하고신중히 생각을 해야 할까? 투자 결정을 내리는 데 합당한 많은 근거들이 있어야 할 것이다. 망설이다가 높아진 가격을 보고 후회하다가 더 오르는 걸 보고 들어가면 늦을 것이다. 반대로 오를 줄 알았는데 한참동안 아래에 머무르고 그로 인해 망설임과 후회가 생길 수도 있다. 그렇기에 이러한 상황가운데서도 믿음을 지킬 만한 자신의 기준이 있어야겠다.책 전반에 걸쳐 이야기하는 PSR 개념을 활용하고 싶어서 카카오주식의 PSR을 계산해보았다. 카카오의 경우 2019년 12월 기준으로 매출액은 3조701억 1136만원이고 주식수는 86,451,109주이고 현재 주가는 268,000원이다. 그때 PSR 은 약 7.5466이다. 카카오가 슈퍼스톡에 해당하는 지 다른 세 조건은 아직 보지 않았다. 그럼에도슈퍼스톡에 해당하는 경우라도 3.06.0이 넘으면 매도하라 했다.1분기 매출이 22.9 성장했고, 2분기 매출은24이상 성장할 것으로 보인다고 하는데 그러면 매출액을 3조701억이 아닌 작년대비 24 더 성장했다고 가정해서 3조 8069억 3808만원이라고가정하고 PSR을 구하면 얼마일까? 그때는 6.086이 된다. 그럼에도 높은 수치이다. 현재 현대차 시총을 뛰어넘고 계속 해서 상승추세에 있는 주식인데 슈퍼스톡스 저자의 조언을 듣고 매도를 해야할지 고민이 된다. 하지만 분명 PSR이 엄청나게 높아지면더 이상 상승세가 아닌 하락세를 맞이하게 될 것이고 크게 다칠 수도 있을 것이다. 고민을 해봐야겠다.추가적으로 부록에는 기업 탐방을 갔을 때 경영진에게 묻는 표준 질문들 예시가 있는데 개인 투자자로서 기업탐방을 가는 투자자를 주변의 주식투자를 하는 친구들을 보았을 때 찾기가 쉽지 않은데 벌써부터 이렇게 경험을 할 수 있음에 감사하다고 느꼈다. 켄 피셔도 여러 번 메일을 보내고 전화를 하고 아는 사람을 통해서 잡아서 가는 데 나는 지금까지 골라가면서가벼운 마음으로 가지 않았나 싶다. 탐방 가는 기업 공부도 해야 할 것이고, 질문을 뽑는 것이 어렵다면 책에서 제시해주는 질문 몇가지라도 할 수 있도록 더 관심을 갖고 숙지하고 도전해야겠다.