■ 5장 변동성 다스리기프로 도박사란 한 탕 일확천금을 거머쥘 수 있는 능력을 가진 사람이 아니고도박으로 잔고 운용을 잘하면서 가족들을 평생 먹여 살릴 수 있는 능력을 가진 사람들이다.즉, 오랫동안 파산하지 않고 운용할 수 있는 수리적 능력을 가진 사람들인 셈이다.— 「 메트릭 스튜디오 」 400p저자는 변동성이 큰 주식시장에서 리스크 관리하는 법으로 켈리 기법, 분산투자하기, 분할매수하기, 장기투자하기 등의 방법을 소개해주었다. 책 시작부터 끝까지 저자는 산술평균이 아닌 기하평균에 주목해야한다고 말한다.위의 방법들을 통해 투자자는 기하평균을 더 높일 수 있게 된다. 손부장님이 과천 경마에서돈을 잃지 않고 벌 수 있는 방법은 가진 돈의 반만 투자하는 것, 또는 일정금액은 남기고, 적은 비율을 리스크가 큰 베팅에, 이보다 많은 비율을 리스크가 더작은 배팅에 걸라고 알려주셨었는데 전자는 새넌의 균형복원 포트폴리오, 후자는 어느정도 캘리베팅과 일맥상통하는전략이었다니 신기하다. 책에서도 우승마에 베팅하는 이야기가 나와서 읽으면서 이전 이야기가 기억나고 또잘 이해됐다. 평소에 수치를 신경 써서 보지 않고 직관대로 저지를 때가 많았는데 반성이 되는 부분이었다. 그리고 투자를 하면서 한 종목에 올인하지 않고 여러 종목을 많이 사는 횡적 분산투자는 많이 했는데 같은 종목을분할매수 하는 종적 분산투자는 생각을 못할 때가 많아서 이 또한 리스크를 관리하는 방법이고 이를 통해 변동성을 줄일 수 있다는 것을 읽고 다시금생각하게 되었고 좀 더 와 닿았다. 산 종목의 가격이 떨어지면 기분이 우울하곤 했는데 워런버핏이 말한것처럼 기뻐하며 살 수 있는 게 분할매수에도 해당하지 않나 싶다.■ 인상 깊은 문구 및 느낀 점세상에서 가장 값비싼 단어가바로 이번에는 다르다’라는 것— 「 메트릭 스튜디오 」中존 템플턴 7p하워드 막스의 투자와 마켓사이클의 법칙에서 보았듯이 낙관론이 지배할 때 원래는 불가능했던 것이 이제는 가능하다는 식으로 제안하지만 현실은여전히 변한 것이 없다. 대출을 받으면 안되는 사람에게도 주택담보대출 채무 불이행 가능성이 낮아서 괜찮을것이라는 이유로 대출을 해주어 서브프라임 기지 사태가 일어나고, 사람들의 부동산에 대한 폭발적인 기대가버블이었던 것이 드러나 많은 사람들이 큰 손해를 보았던 사건이 생각이 났다. “이번에는 달라”라는 말에 현혹되어 생각보다 크게 대가를 치루지 않기 위해서는 주의할 필요가 있겠다.주식 시장에서 평균적인 행동이 가장 비합리적인 집단은 개인 투자자들이다.그들은 지식과 경험이라는 면에서 가장 덜 갖추어진 집단이다. 이들의 비합리적인 행동은 시장에노이즈를 제공한다. 잦은 거래로 국가에는 세금을, 증권사에는수수료를 선물한다.시장의 관점에서 보면 순수하게 공익적인 목적으로 존재하는 투자자,즉 공익 투자자가 되는 것이다. 시중의 용어로는 봉이 되는 것이고.— 「 메트릭 스튜디오 」 83p나에 대해 말하는 것 같아 슬프고 화가나는 대목이었다. 하지만 인정한다. 제일 처음 읽은 완공과 이후 읽은 어떻게 공부할것인가에서 제일 중요한 건 메타인지였다. 내가 아는 것을 아는 것, 그리고내가 어떠한 상태인지 아는 것이 먼저 선행되어야 한다. 실제로 잦은 거래를 통해 수수료와 세금을 내며계좌를 일명 녹이는 행동을 많이 했기에 반성하는 바이다. 저자가 말하는 공익 투자자, 즉 봉이 되지 않기 위해 합리적으로 사고하고 투자하는 것을 많이 연습해야겠고,먼저는 공부를 해야겠다. 지식과 경험을 갖춘 투자자가 되어 돈이 돈을 버는 것을 눈으로볼 날을 기대한다.