■ 인상 깊은 구절 및 느낀 점따라서 부를 창조할 수 있는 잠재력이 전체적으로 펼쳐질 때 처음에는 오히려 혼란스럽고반대되는 사회적 현상이 나타나며, 후에는 제도상 상당한 변화가 요구될 것이다.이것은 정부에서부터 상법, 교육, 사회적 행동과 사상뿐아니라,모든 시장과 경제적 활동에 영향을 주는 제도적 구조의 변화를 포함할 것이다.혁명의 잠재력에 잘 맞도록 환경이 재구성되는 덕택으로 황금기’가올 수 있는 것이다.— 「 기술혁명과 금융자본 」 49p처음에는 혼란스럽고 반대되는 사회적 현상, 그리고 제도적 변화. 새로운 기술 혁명이 있을 때 발생하는 일이다. 기술은 법보다 선행한다. 먼저 기술이 이만치 앞서 가면 뒤늦게 법 개정의 필요성에 대한 목소리가 커지고, 여러 제도가 개편되고, 사회적 인식과 행도에도 변화가 생긴다. 대체육을 공부하면서 임파서블 푸드로 인해 새로운 GMO 표시가 생기기도하고, 식물성 기반 대체육 식품 표시에 고기 관련 명칭 표기와 관해 기존 육류업체와 대체육 업계 및소비자 간의 대립이 생기는 등 혼란스럽고 반대되는 사회적 현상이 생길 수밖에 없다는 걸 느꼈다. 그리고자율주행의 경우, 자동차로 유지기능이 탑재된 레벨 3 자율주행차의 출시 및 판매가 한국에서는 법적으로 올해 7월부터 가능하다.현재 레벨 4, 5기술을 개발하고 있는 가운데 법은 기술보다는 더 늦게 개정될 것이 분명하다. 하지만 이러한 구조적 제도의 변화는 혁신 기술이 빛을 볼 수 있는 황금기의 도래로 이끄는 촉매재가 되어줄 것이다.잉여자금의 상당 부분은 기술혁명, 그중에서도 특히 인프라를 촉진하는 데 사용되며, 많은 경우 기대를 충족시키지 못하는 과잉투자로 이어진다. 이 시기에는주식시장에서 기적적인 부의 증가처럼 보이는 자산 인플레이션과 같이 일종의 도박경제가 출현하는 경향이 있다.금융 천재들의 명석함에 대한 신뢰가 커지고, 규제가 성공적인 사회로 뻗어나가는 길을 막는 것처럼보인다. 이처럼 돈이 돈을 만드는 새로운 역량은 더 많은 사람들이 참여하도록 이끌며,따라서 광란단계의 말기는 금융거품의 시기가 된다.— 「 기술혁명과 금융자본 」 91p새로운 산업과 인프라, 빠른 성장과 높은 수익률을 경험하며 금융자본은유휴자금과 관련된 과거의어려움을 망각하고, 높은 수익에 도취되며,모든 투자로부터 수익을 얻을수 있으리라고 기대한다.— 「 기술혁명과 금융자본 」 158p이구절을 읽고 최근에 본 영화 빅쇼트’가 생각이 났다. 빅쇼트는 서브 프라임 모기지 사태라는 점에서 다르지만 금융 전문가들에 대한 신뢰는 커지고, 많은 사람들이 이번 시장에서 부의 증가를 누린 주변 사람들을 보며, 자신또한 돈을 벌 수 있을 것이라는 기대를 가득 안고 주식시장에 참여하게 된다. 그리고 이로 인해 전체투자금은 눈덩이처럼 커져간다는 점에서 비슷하다고 느꼈다. 이러한 광란 단계의 끝에는 금융거품의 붕괴가있다. 이후 전환의 시기가 오고, 제도의 구조인 개혁에 이르기까지사회적 긴장과 구조적 불안정성이 따라온다. 이 전의 광란 단계에서는 주가가 급증하겠지만 혼란기 때 긴조정단계를 거치게 될 것이다. 이 후 안정적으로 사회적 제도가 확립되면 시너지 단계로 넘어가게 되고, 이때가 진정한 황금기인 만큼 다시 한 번 주가는 오를 것이다.이러한 양극화 현상은, 기존 패러다임에 속한 기업들이 혁신능력 고갈, 수익성 감퇴, 생산성이나 시장의 포화 등으로 쇠퇴를 면치 못하고있는 반면, 새로운 기업들이 엄청난 수익과 생산성 증가를 기반으로 시장진입을 가속화하면서 더욱 심각해지고있다.이렇게 부의 분배가 불균등하게 이뤄지는 현상은 주식시장에서도 나타나고 있다. 신기술을 보유한기업들과 관련 인프라 주위에서 거품이 나타나는 경향이 있기 때문이다.— 「 기술혁명과 금융자본 」 74p1872년 이전에 세계의 거의 모든 무명천들은 꼭두서니라고 알려진 식물의 뿌리로부터 추출된 염료로 염색되거나 프린트되었다. 여러 나라의 수천 에이커 땅이 이 식물을 재배하기 위해 사용되었고, 수백명의 남녀노소가 공용되었으며, 대규모 자본이 투입되었다.오늘날에는 독일과 영국에서 소수의 인원만을 고용해 비교적 적은 자본으로 설립된 소수의 화학약품 회사들이 아주 낮은가격으로 콜타르로부터 같은 염료를 생산한다.과거 엄청난 규모의 땅과 노동력, 그리고자본을 투입하여 꼭두서니로부터 염료를 생산했던 기업들은 점차 시장에서 사라져가고 있다.— 「 기술혁명과 금융자본 」 159160pp변화 사냥꾼 리뷰에서 수공업자 삶이 안타깝다고 말한 것이 생각났다. 기술혁명과금융자본에서도 슘페터가 말한 창조적 파괴로 기존 산업과 갈등이 일어나는 예시가 나온다. 아크라이트의워터프레임로 인해 영국과 인도의 수공업자들의삶이 위협을 받은 것, 자동차의 대량생산으로 인해 승객 운반에 증기철도나 마차 수단이 소멸된 것 등이있다. 이런 상황에서 부는 한 곳으로 몰릴 수밖에 없다. 새로운산업의 등장으로 말미암아 이전의 시장은 소멸의 길로 가겠지만, 새로운 산업이 열리는 곳은 일자리 창출뿐만아니라 엄청난 수익을 얻을 수 있다. 이렇게 시장 전반에 있어서 기존 산업이 새로운 산업으로 교체되려면가격은 분명 다운되어야 한다. 이전보다 아주 적은 자본으로 생산이 가능하다면, 시장 가격은 저렴할 것이고 소비자들은 이를 택할 수밖에 없다.신기술, 즉 기술 혁명이 일어나는 산업과 기업 주변에는 거품이나타나는 경향이 있다. 하지만 이에 따라 분명 누군가는 부를 얻게 될 것이다. 기업은 엄청난 매출과 생산성 증가를 통해 시장에서 자리를 확고히 다지게 되고,주식투자자는 몇 배의 수익을 얻을 수 있을 것이다. 하워드 막스의 투자와 마켓 사이클의법칙에서 본 것처럼 사이기술 혁명과 생산 자본, 금융 자본에도 사이클이 존재한다. 읽고 나서 현실을 보니 더 와 닿고, 이미 여러 책들을 읽으며 이해한부분이라 쉽게 읽히기도 했다. 산업혁명부터 증기와 철도, 철강, 전기, 석유, 자동차, 정보혁명 등 여러 예시들을 분석해서 이를 바탕으로 원리 및 특징을 이론적으로 잘 기술되어 있어 이후의 혁명적인기술과 이에 따른 미래를 예측하는 데 도움이 될 것 같다.