그 거래로 나는 큰 교훈을 얻었다. 나는 스스로 조사하지 않고 동료의 말을 맹목적으로 믿었다. 하지만 더 중요한 것은 리스크에 대해 중요한 교훈을 얻었다. 나는감당할 수 있는 정도보다 훨씬 크게 베팅했음을 깨달았다. 나는 좋은 쪽만 바라보았을 뿐, 최악의 시나리오를 고려하지 않았다.— 「 부의 원칙 」 113114pp항상 생각하지만 뜻대로 안되는것이다. 다른 사람의 말을 듣고 맹목적인 믿음으로 매수해서 40가량수익을 내기도 했지만, 어떤 종목은 현재 마이너스 25인것도 있다. 오를 수밖에 없는 이유만을 듣고 핑크 빛 기대만으로 베팅하는 것은 지금 생각하면 굉장히무모하게 의사결정을 내리는 것이다. 하지만 이야기를 듣는 시점에서는 합리적인 판단을 내리는 것만 같다. 아무런 노력없이 공짜로 이득을 취하겠다는 심보에서 벗어나서 직접 조사도 해보고, 궁금한 점이 있으면 질문도 해보고 더 공부를 하고 베팅하는 것이 성장에 도움을 줄 것이다. 항상 한 쪽 이야기만 듣는 게 아니고 반대의 입장에서도 생각해보고, 정보또한 여과없이 듣는 것이 아니고 진위 여부를 판단하고 더 나아가 내가 스터디를 하는 노력을 기울이는 것이 중요하다.사람들은 매몰비용에서 빠져나오기를 매우 어려워한다. 만약 나쁜 베팅에 너무 오래 과도하게 집중하고있다면, 더 나은 기회를 잃고 만다. 시장뿐 아니라 인생에도해당되는 말이다. 마찬가지로 나쁜 베팅에서 빠져나오는 것이 당신을 중도포기자로 만든다는 거짓말에 속지마라.— 「 부의 원칙 」 154p손절은 해야만 한다. 이번에 재무경제학 수업에서도 의사결정을내릴 때, 이성적인 사람이라면 매몰 비용은 고려해서는 안된다고 배웠다.이미 지나가버린 매몰비용 대신에 기회비용을 고려해야 한다. 하지만 현실에서는 이론과 달리모두가 이성적이지 못하다. 그래서 주류 경제학에서 주장하는 합리적인간’을 부정하고, 사람들의 행동을 심리학, 사회학 등을 바탕으로 바라보고 규명하는 행동경제학이 나오기도 했다. 사람들은이득보다 손실에 더 민감하게 반응하는 손실 회피 성향을 가지고 있고, 손실을 확정 짓기 싫어하는 경향이있다. 때문에 떨어진 주식이 오르기를 기다리며 오래 들고 있으면서, 이미얻은 이익은 확정 짓고 싶기 때문에 빨리 매도해버리고 만다. 이렇게 가격이 상승한 주식은 팔고, 가치가 하락한 자산은 갖고 있는 처분효과는 내가 그동안 주식 거래를 하면서 경험하기도 했고, 주변에서도 주식을 하는 친구들에게서 많이 보기도 했다. 시장 뿐만아니라 인생에도 해당되는 말이라니.. 공감이 간다.주의해야 할 것이 있는데, 일어날 수 있는 최악의 상황은 당신이 나쁜 베팅을 했는데도 운이 좋아서크게 이기는 경우다.— 「 부의 원칙 」 103p슈퍼예측에서도 초보자가 운이 좋아서 어리석은 베팅을 하지만 이길 수도 있다. 심지어 크게 이길 수도 있다. 허나, 이는 현명한 베팅이 아니다. 이 경우, 운으로 인한 좋은 성과를 자신의 실력으로 착각하고, 이후 더 심각한잘못된 예측을 해서, 막대한 금전적 손실과 더 큰 고통이 초래될 수 있다. 위에 문장과 마찬가지로 이전에 다른 책들을 읽으며, 또 대표님과직원분들과 이야기하며 새겼던 말이지만, 여전히 내가 한 투자가 굉장히 잘되면 내가 잘 해서 이뤄낸 성과라고생각하지 않기가 어려울 것 같다. 좋은 베팅과 나쁜 베팅, 이기는베팅과 지는 베팅 중 나쁜 베팅인데 이기는 베팅을 제일 주의해야함을 잊지 말자.늘 소소한 게임을 하는 것은 안전하지 않다. 만약 작은 수익만 챙긴다면, 앞으로 생기게 될 수많은 작은 손실에 대비하지 못하게 된다. 게임이작동하는 방식을 잘 모르는 일반 사람은 언제나 꾸준히 작은 돈을 벌려고 한다. 그게 더 안전해 보이기때문이다. 문제는 생각처럼 그다지 안전하지 않다는 것이다. 왜냐하면돈이 많지 않다면, 당신은 필연적으로 찾아올 손실을 겪어야 하기 때문이다.— 「 부의 원칙 」 120p큰 게임에서 올바르게 베팅하면 인생에서 막대한 수익이 가능하다. 대표님이주신 계좌 금액보다 한참 적게 운용하고 있는데, 책에서 말한 바처럼 작은 돈을 버는 게 안전하다고 생각하는대다수에 내가 속하고 있지 않은 건가 돌아보게 되었다. 부의원칙에서 말하는 바처럼 늘 소소하게 게임을하는 것은 안전하지 않고, 현재 나는 게임이 작동하는 방식을 배우는 과정 중에 있다. 용기를 가지고, 결단 내리고 책임을 회피하지 않는 것도 노력해 나가야겠다.시간이 흐르면서 어떤 혁신이 평범한 것이 되면, 유리함이 사라진다. 하지만 그때 새로운 시장에서 새로운 기회가 출현한다. 각자의 시간과장소에서 그런 기회를 찾는 것은 각자의 몫이다. 그런 기회는 반드시 있다. 그런 기회를 찾기 위해 당신이 무엇을 원하는지만 알면 된다. 당신이원하는 것은 어떤 특성이 있는가?— 「 부의 원칙 」 275p새로운 시장과 새로운 기회가 출현한다는 글을 보니 설렌다. 그기회를 찾는 건 각자의 몫이지만, 기회는 반드시 존재한다. 기회가존재한다는 걸 모르는 상태에서 기회를 놓치면 아쉽지만 크게 후회가 있지는 않을 것이다. 하지만 기회가존재한다는 걸 명백히 알고 있는데 준비를 안하고, 다른 사람이 그 기회를 살린 걸 보면 크게 미련이남을 것이 분명하다. 모든 시장을 다 준비할 수는 없기에, 내가좋아하고 관심있는 것부터 무엇인지 알고, 그와 맞는 기회를 찾고 준비하는 것이 좋겠다. 주제가 생각이 안 날 때는, 다시금 스스로에게 물어야 하는 질문들에대해 생각을 해봐야겠다.