사람을 채용하려고 면접을 볼 때 내가 자주 하는 질문이 하나 있다. “정말 중요한 진실인데 남들이당신한테 동의해주지 않는 것은 무엇입니까?”— 「 Zero to One 」13p내가 생각하기에는 중요하지만 많은 사람들이 동의하지 않는 것에 대한 질문으로 시작한다. 피터틸은이 질문에 대한 대답으로 성공하려면 경쟁하지 않는 법을 알아야 한다고 말한다. 그리고 많은 사람들이자본주의와 경쟁을 유의어라고 생각하지만 이는 반대이며 자본주의는 없는 것을 만들어 수익을 쌓는 것이지만, 경쟁은이윤을 낮추는 행위라고 설명한다. 책을 읽으며 나 또한 다른 사람들과 마찬가지로 경쟁을 통해서만 살아남을수 있다고 생각했는데 사실 이는 남들을 따라서 남들과 비슷한 걸 바라보고 달리기에 경쟁을 하고 있는 것이고, 경쟁을안 할 수 있으며 안 해도 괜찮다는 것을 깨닫게 되었다. 피터틸이 8개월일하다 그만둔 일류 로펌의 동료들이 피터틸을 보며 이 지옥에서 나갈 수 있는지조차 몰랐는데 이제 가능한 걸 알았다고 말한 것과 같이 당연히 안된다고생각한 것이 사실 불가능 한 일이 아니라는 걸 알게 된 순간이었다.사람을 채용하려고 톨스토이의 lt;안나 카레니나gt;는다음과 같은 예리한 통찰로 시작한다. “행복한 가정들은 모두 비슷비슷하다. 불행한 가정들은 모두 제각각의 이유로 불행하다.” 하지만 비즈니스는이와는 정반대다. 해복한 기업들은 다들 서로 다른다. 다들독특한 문제를 해결해 독점을 구축했기 때문이다. 반면에 실패한 기업들은 한결같다. 경쟁을 벗어나지 못한 것이다.— 「 Zero to One 」49p그렇다면 경쟁하지 않고 어떻게 성공할 수 있을까? 피터틸은 그 해답이 독점이라고 말한다. 사람들이 모두 마지막 물결을잡으려고 하고 N번째 기업이 되려고 하는데 이는 경쟁속에 우리를 넣는 일이라고 말한다. 주식에서도 마찬가지로 주가가 오르는 걸 보면서 들어갈까 말까 고민하다가 계속 오르는 걸 보고서 내가 들어가면오르던 주식이 갑자기 지지부진하고 오히려 떨어지는 경우가 많다. 마찬가지로 길을 가면서 많은 사람들이몰려 있는 곳에 뒤늦게 가면 이미 중요한 장면을 놓쳐서 아쉬워하던 게 생각났다. 이렇듯 이미 많은 사람들이발견하고 투자하고 있는 기업은 내가 찾았을 때는 늦었을 수 있다. 시장을 독점하라. 그렇지 않으면 독점한 기업의 주식을 사라’는 말이 있다. 피터 틸은 많은 사람들이 마음속으로 인간이 일자리에서 대체될까’, 또는 인공지능처럼 슈퍼컴퓨터에게 지배를 당하는 순간이 올까’ 걱정하며 두려워하는 여러 기술’의무궁한 발전을 지지한다. 결국은 기술을 통해서 0에서 1로 가는 수직적 진보가 가능하기 때문이다. 그렇기에 창업자가 아닌주식투자자로서 앞으로 세상을 바꿀 기술을 유의 깊게 찾고 먼저 발견해 투자하는 것이 성공하는 길이라는 걸 말해주는 게 아닐까 싶다.■ 느낀 점세상에 아직도 숨겨진 비밀이 많이 남아 있다면 아직 출범하지 않은, 세상을 바꿔놓을 회사들도많이 남아 있을 것이다.— 「 Zero to One 」126p세상을 바꿔 놓을 회사를 찾는 것. 창업가의 관점에서는 그런 회사를 만드는 것이 목표일 것이다. 하지만 주식투자를 하는 우리에게는 세상을 바꿀 기술을 먼저 발견하고 투자하는 것이 필요하다. Zero to one에서 말한 아마존, 애플, 테슬라, 페이팔 모두1에서n으로 가는 회사가 아닌 0에서 1을 만들 수 있는 회사이다. 인류의 미래에 대해 피터 틸은 네가지패턴 중 마지막인 도약’하는 그래프를 예상한다. 위의 회사들의 주가 그래프라 비슷하게 생겼다고 생각이 들었는데 처음에는 미미하더라도 오를 때 끝을 모르고 도약하는모습이 많이 닮았다. 점차 불어나는 복리 같다. 거듭제곱법칙이적용되는 세상에서 그동안 없었던 기술 그리고 이전보다 삶을 10배 또는그 이상 다르게 만들어줄 기술을 가진 회사를 먼저 찾아서 투자하자.