“배울 기회가 없었는데, 직관이 정확하게 작용했다면운이 좋았다든가 어떤 마법의술수였을 것이다. 그리고 우리는 마법을 믿지 않는다.”— 「 슈퍼예측 」 76p 中 카너먼, 클라인잘못된 예측은 엉터리 의학만큼그 피해가 뚜렷하게 드러나는 것은 아니지만그런 예측은 알게 모르게잘못된 결정으로 이어져 금전적 손실을 초래하고 중요한 기회를놓치게 만들고 불필요한 고통을겪게 만들며 심지어 전쟁이나 죽음까지 초래한다.— 「 슈퍼예측 」 78p초보자는 운이 좋으면 이기지만그 어리석은 베팅이 현명한 베팅이 되는 것은 아니다.반대로 프로는 다음에 기다리는카드가 들어올 확률이 높다고 생각하고 베팅을 올렸다가운이 없어 결국 지더라도졌다고 해서 베팅이 잘못된 것은 아니라는 사실을 정확히 알고 있다.— 「 슈퍼예측 」 135p어떤 결정을 내린 후 결과가 좋으면 대부분 그 결정이 좋았다고 생각한다. 그러나 늘 그런 것은 아니다. 좋은 결과로 인해 사고 방법 속 결함이드러나지 않으면 위험할 수도 있다. 그러 면에서 어리석은 베팅은 결과가 좋을 때에도 진정 좋다고 할수 없다. 지난번에 운이 따라줬을지라도 이번에는 안 그럴 수 있다. 좋은결과로 자신의 직관에 자신감을 얻고 같은 방식으로 사고해서 더 크게 베팅을 했을 때 결과가 참담할 수 있다. 그렇기에 제대로 배우는 것 그리고 수업료를 지불하는 것이 필요하다. 아무 생각없이 직관대로 투자하면서도 수업료를 지불할 수 있겠지만 더 체계적이고 분석적으로 접근한다면 수업료를더 적게, 더 의미 있게 쓸 수 있을 것이다. 주식 투자를하면서 금전적인 손실을 입을 때가 있는데 아직까지는 적은 금액으로 하고 있지만 언젠가는 몇 십년 간 벌어온 목돈을 가지고 투자할 때가 올 것이다. 그리고 증권사라는 직장을 다니는 사람은 잘못된 예측으로 고객의 돈을 잃게도 할 수 있다. 혹은 공공기관에서 국민들이 낸 세금으로 국가자산을 운용할 수도 있고 월가에서 천문학적인 액수를 다루는 일을할 수도 있다. 보통의 개인에게도 예측실패로 인한 결과는 참담하지만 그러한 위치에서 잘못된 예측의 파급력은어마어마 할 것이다. 그런 점에서 슈퍼예측에서 예측을 측정하고 평가하는 프로젝트의 진행이 정말 의미있는 연구라는 걸 느꼈다. 결국 미래를 보며 투자하는 입장에서 이러한 예측력은 더 중요하다.더그는 수백 가지 정보출처가담긴 데이터베이스를 만들었다.먼저 lt;뉴욕타임스gt;부터 알려지지 않은 블로그에 이르기까지 모든정보 출처들을이데올로기적 성향, 주제, 지리적 기원 등에 따라 분류하여 꼬리표를 붙인 다음 다양성을강조하는 기준을 사용하여 다음에 읽어야 할 것을 고르는 프로그램을 작성했다.이런 간단한 고안품 덕분에더그는 다양한 견해를 계속 접할 수 있게 됐다.더그는 그 정도로 개방적이다.— 「 슈퍼예측 」 196p무엇보다 서로에 대한 예의를잃지 않으면서도 상대방에 대해 비판을 제기하고무지를 인정하고 도움을 요청하는분위기를 조성하는 그들만의 문화가 큰 위력을 발휘했다.— 「 슈퍼예측 」 315p이 프로젝트에서 여러가지 사건의 결과를 예측하는데 큰 실력을 보여준 슈퍼 예측가들은 가능한 한 많은곳에서 많은 정보를 수집했다. 그동안 뉴스와 블로그와 트위터 등 에서 자료를 찾고 출처들을 축적 시켜나가는 것이 실제로 예측력을 높이는 데 도움이 된다는 것이 신기했다. 슈퍼 예측가 중 한 명인 더그가데이터베이스를 만든 것처럼 나 또한 여러가지 신뢰성 있는 정보 출처들을 데이터베이스화 해야겠다. 그리고이 외에도 이들은 생각하는 도중 사고의 변속기를 자주 바꾸었으며, 그러나’ 하지만’ 그럼에도 불구하고’한편’ 등의 연결사를 종종 사용했다. 특히 확실성이 아니라, 가능성이나확률을 말했고, 기꺼이 잘못을 시인하고 생각을 바꿨다. 보다유연한 마음가짐으로 생각을 고쳐나간 여우의 사고법이 미래에 벌어질 사건에 대한 예측 적중률을 보다 명확히 끌어올린 것이다. 그리고 슈퍼예측가 개인보다 슈퍼팀 집단의 결과가 더 높은 것을 보면서 서로에 대한 피드백이 얼마나 중요한지다시금 느꼈다. 하지만 열린 마음을 가진 집단이라도 서로에 대한 관심이 부족하다면 그 집단은 부분의합보다 작을 것이라고 했기에 공유하는 문화, 서로 응원하는 문화가 밑받침이 되어주어야 할 것이다. 아직 모르는 것이 많고 전문성에 있어서는 부족하지만 집단을 더 조화롭게 만드는데 도움이 되어야겠고, 배운 후에도 배운 부분과 의견을 나누어서 가장 좋은 결과를 낼 수 있도록 노력해야겠다.2005년 정치, 경제, 언론 분야 전문가들의 예측을 분석하여 이들의 예측 적중률이다트를 던지는 원숭이’보다 나을 게 없다는 기사를 접했던 기억이 있는데 슈퍼예측을 쓴 저자가 한 연구였다는 것이 놀라웠고, 그 후 몇 년을 예측과 관련된 실험을 진행하여 그 결과가 이렇게 슈퍼예측이라는 책으로 이어져 지금 읽게 되었다는것이 신기하다. 그동안 원숭이가 다트 던지는 것과 비슷한, 또는그것보다 못한 예측을 했을 수 있지만 성장 마인드 셋과 함께 포기하지 않는 열정, 그릿을 가지는 게 중요하기에 미래를 보다 명확하게 볼 수 있다는 희망을 가지고 나아가야겠다.