Gracias Senor.Dios, está de mal humor darle a la gente un montón de cosas que quiero hacer y sin recibir.¿Hasta cuándo me vas a llevar a este hoyo profundo?¿Cuándo vas a aceptarme en este hoyo?¿Mientras tanto?¿A dónde podremos llevar esta inquietud?Te necesito. Dios mío, te necesito tanto.Quédate conmigo, por favor, donde quiera que vaya.Quiero creer que tú estás conmigo.Por favor, Jesús, perdóname.Dios mío, a dónde vas no me pertenece la comida.Solo tú eres mi maestro.Perdona por hacer que la gente dependa de la comida.Perdón por haber cocinado las galletas para el dueño.Siento lo de Jesús, que vive como si no te conociera.¿Qué Puedo decir?¿Qué puedo hacer para ser mejor?Ayúdeme a mantener mi boca.Sinceramente no sé qué hacer, pero lo quiero hacer.Dios mío, ¿a dónde puedo ir? ¿Qué puedo hacer? Por favor, ayúdame.