서양의 신화로 대표되는 그리스 로마 신화를 읽었으니 동양의 신화도 읽어보고 싶었다. 동양 신화 중 한국의 전통 신화를 골라보았는데 바로 lt;구운몽gt; 이다. 고등학교 시절 구운몽을 읽을 때에는 수능국어지문을 분석하듯이 읽어야 했기에, 각각의 인물들에 동그라미와 세모를 치면서 서술자개입, 신선세계와 인간세계의 구분 등에 중시하면서 한 구절 한 구절을 뜯어 읽었다. 시간이 지나서 이제는 온전히 소설 그 자체로 lt;구운몽gt;을 읽어보았다. 사뭇 다르게 느껴지는 부분들이 있었다. lt;구운몽gt;은 주인공인 성진이 신선세계에서 현실세계로 내려가 여덟명의 부인을 어떻게 만났고, 어떻게 사랑을 했는지, 그리고 성진과 그의 부인들이 어떠한 과정으로 영웅이 되어가는지를 그린 소설이다. 이후 신선계에 있던 8선녀의 후신인 인간세계의 8명의 여자들을 만나 부부의 관계를 맺고 함께 영웅적 성과를 이루어 나간다. lt;구운몽gt;이 조선시대에 쓰여진 작품으로 이미 세계 여러나라에도 번역되어 국제적으로 좋은 평가를 받고 있다는 얘기를 들었다. 서양신화나 동양신화나 영웅신화의 플랫폼은 어디서나 비슷하다. 고난을 겪는 주인공, 이때 등장하는 조력자, 고난을 극복해내고 성취해내는 영웅적 면모, 권선징악. 뻔하지만 재밌는 신화의 인기는 어느나라에서나 보편적으로 통용되는게 아닐까 싶다. " 호접지몽 "나비가 된 꿈이라는 뜻으로, 인생의 무상함을 비유하여 이르는 말.lt;구운몽gt;의 핵심포인트는 성실한 제자였던 성진이 스승님에 의해 인간세상으로 보내지고, 새로운 인물로 태어나 커다란 부귀영화를 누리게 되지만, 이것이 사실은 모두 꿈일 뿐이며 허구임을 깨닫고 부질없음을 느끼는 것이다. 구운몽을 읽으면서 희한하게도 나의 삶을 되돌아보게 되었다. 올해 1학기에 늦은 나이에 교환학생을 다녀왔다. 내 동기들은 모두 취준을 하고, 혹은 이미 졸업하여 취업한 친구도 있는 상황에서 4학년 1학기에 교환학생을 간다는 것이 쉬운 결정은 아니었다. 하지만 2018년에 휴학하고 혼자서 떠났던 장기 유럽여행이 너무 좋은 기억으로 남아있어서 꼭 한번 다시 유럽에 가서 살아보고 싶은 마음이 컸다. 그래서 욕심을 조금 많이 부려 교환학생을 가게 되었다. 그렇지만 막상 간 교환학생은 코로나 바이러스로 인해서 많은 것이 기대와는 달랐고, 초반에는 교환학생을 포기하고 돌아와야 하나?도 심각하게 고민했었다. 그치만 놓을 수 없는 교환학생의 꿈을 위해서 조심조심 제약 많은 외국 생활임에도 끝까지 8월까지 마무리하고 돌아왔다.돌이켜 생각해보면 정말 꿈만 같은 시간이었다. 비록 집안에서 풍경만 바라봐도, 동네에서 자전거를 타고 마트에서 음식을 사서 요리해먹는게 전부인 34월의 시간도 너무나 행복했다. 상황이 조금 좋아지고 난 뒤인 5월부터는 여행도 즐길 수 있어서 좋았다. 비록 교환학교에서는 한번도 오프라인 수업을 들어보지 못했고, 교환학생 친구들도 한번도 만나보지 못했고, 행사나 파티도 한번도 가보지 못했지만. 꿈만 같은 시간이었다. 한국에 돌아오고 나서 한동안을 유럽의 꿈에 빠져 있었던 것 같다. 2년전 다녀온 유럽여행도 이렇게 잊지 못해서 결국 다시 다녀왔는데, 이번에도 오랜시간 나는 그 꿈을 잊지 못할 것이다. lt;구운몽gt;의 주인공 성진 또한 자신이 누렸던 모든 부귀영화와 8명의 부인과 함께했던 업적, 행복했던 생활이 모두 꿈인 것을 알고 얼마나 허무했을까? 모든게 부질없고 쓸모없다는 것을 깨닫고 다시 수련에 정진할 수 있도록 마음을 가다듬는 것이 성진을 인간세상으로 보내고 꿈에서 깨어나게 한 스승님의 목적이었을 것이다. 나 또한 유럽에서 꿈만 같은 생활을 하고 한국에 돌아와 다시 열심히 공부를 하고, 그때의 기억을 추억삼아 원동력으로 한국에서의 생활도 열심히 해나가고 싶었다. 하지만 이제와 생각해보면 앞으로 영영 다시는 되돌아갈 수 없는 행복했던 시간이어도 부질없지는 않은 것 같다. 교환학생을 다녀오고 나면 갑자기 돌아온 일상생활에 허무함과 회의감을 느끼는 사람이 많다고 한다. 나도 처음 2년전 여행을 다녀오고 난 뒤에는 이런 기분을 많이 느꼈다. 하지만 다시 유럽에 다녀오고 나니까 알았다. 그 때의 소중한 경험은 내 안에 남아 나를 성장시킨다. 다시 돌아갈 수 없는 시간이어도 그 존재만으로도 행복해지는 기억이고, 영원히 내 마음속을 따뜻하게 해 줄 추억이다. 교환학생을 다녀오느라 취업계획이 많이 밀려버려 잠시 후회되던 순간이 있었는데, lt;구운몽gt;을 읽고나니까 후회를 던져버릴 수 있었다. 불교의 윤회의 개념을 엿볼 수 있는 것도 고전소설을 읽는 재미 중 하나였던 것 같다. 구운몽의 줄거리에는 불교적인 인생관이 나타나는 부분들이 많다. 주인공이 불교를 수행하던 과정에 있었다는 점은 물론이고, 신선세계에서 다시 인간세계로 태어나고, 또 다시 신선세계로 돌아오는 것이 불교의 윤회사상과 맞닿아 있다. 서양신화에는 항상 빼놓을 수 없는 것이 기독교적 색채라면 동양신화는 불교, 유교적 색채가 특유의 분위기를 형성하는 데 큰 역할을 하는 것 같다.