에리히 프롬의 사랑의 기술 책을 산 것은 10년도 전의 일이다. 나는 정말 이 책이 사랑의 기술에 대한 책인 줄 알고 샀다. 그러나 인간의 실존과 사랑의 의미를 고민한 철학 책이라는 것을 5분만에 깨달았다. 아, 잘못샀다! 하지만 사랑을 실존적인 의미에서 분석한 것은 어렵지만 흥미로웠다. 나는 책을 다 읽고서 나에게 사랑이란 어떤 의미를 갖는지 한 번 정리해보기로 했다. 나에게 사랑이란 대체 어떤 의미를 가질까? 이를 설명하기 위해 내가 인간을 보는 관점을 먼저 이야기해야 한다. 내가 생각하는 인간은 기본적으로 이기적이다. 모든 이에게 가장 중요한 것은 나’이다. 나의 이득, 나의 기분, 나의 감정, 나의 마음이 가장 중요하다. 누구나 궁극적으로는 자신 개인의 행복을 위해 살아간다. 물론 개인의 행복은 가끔 나에게서 내 가족, 내 사람으로 범위가 넓어지기도 하지만 궁극적으로 우리는 나’ 자신을 위해 산다.그런데 아주 가끔 그런 것이 중요하지 않은 순간이 있다. 그런 나 개인의 이득이나 실보다 그저 상대를 위해 할 수 있는 게 있다는 사실 자체로 충분해지는 순간이 있다. 나는 그 순간을 사랑이라고 부른다. 나에게 있어 사랑이란, 나보다 타인이 더 중요해지는 순간이다. 타인의 존재만으로도 행복해지는 순간, 나보다 네가 더 소중해지는 순간. 다른 모든 것들은 전부 사소해지고 오직 너만이 중요한 그 찰나의 순간. 영화 lt;어바웃타임gt;에서 주인공 팀이 첫사랑을 거절하고 한밤 중에 메리에게 청혼하러 달려가는 그 충동적이고 극적인 순간. 지나치는 주위의 사람들이나 현재 상황이나 다른 모든 합리적이고 상식적인 것들이 전부 의미를 잃고 사소해지는 그 찰나의 한순간이 내가 생각하는 사랑이다.글로 쓰고 보니 아주 로맨틱해 보이지만 사실 경험적으로 돌이켜보면 이 순간은 그리 대단하지 않다. 그 순간에는 그것이 사랑인 줄 모르기도 한다. 돌이켜보고 나면 그랬구나, 싶을 때가 더 많다. 마치 잠시 정신을 잃은 것처럼 합리적인 사고가 불가능하며 충동적인 행동의 유일한 동기는 사랑이다. Love is blind.’라는 말처럼 사랑에 눈이 멀어버리는 것이다. 하지만 나는 그 눈이 멀어버리는 맹목적인 사랑을 이상적으로 생각하지는 않는다. 이는 오히려 지양해야 할 형태의 사랑이다.물론 나보다 타인이 중요한 순간이 사랑이라고 해서 나를 뒷전으로 두라는 말은 아니다. 나 자신을 사랑하지 못하는 사람이 하는 사랑은 건강한 사랑이 아니다. 나 자신을 온전히 사랑해야 다른 누군가도 사랑할 수 있다. 자신을 사랑하지 못하는 사람을 사랑하는 사람은 불행하다. 자신을 아끼지 않는 이를 아끼는 것만큼 슬픈 것이 없다. 자신을 아끼지 않는 사람의 사랑보다 스스로를 아끼는 사람의 사랑이 가치있다. 왜냐하면 스스로를 아끼는 사람의 사랑은 가장 소중한 자신보다도 타인을 더 우선으로 두는 것이기 때문이다. 얼마나 고귀한 마음인가?세상에는 건강하지 못한 사랑을 하는 사람들도 많다. 자신의 연인이 자신을 망치는 것을 알고 있음에도 놓지 못하고 그를 자신보다 너무 사랑했기 때문에 사랑을 포기하느니 자신을 내버리는 경우이다.. 그러나 이런 관계는 결국 불행해지기 마련이다.즉 내가 생각하는 이상적인 사랑의 조건은 이렇다.나보다 네가 더 소중한 순간이 사랑이다.그 전에 나는 나를 가장 사랑해야 한다.둘이 서로 모순처럼 보이겠지만 그렇지 않다. 나를 가장 아끼고 사랑하는 내가, 순간순간 나보다 더 중요한 존재가 생기는 것, 네가 나보다 우선이 되는 그 순간이 바로 사랑이다. 여기서 핵심은 나를 가장 사랑하는 순간과 나보다 너를 사랑하는 순간이 균형을 이루어야 한다는 것이다. 나 자신을 사랑하는 마음이 너무 커지면 그것은 더는 고귀한 사랑이 아니고, 나보다 상대를 사랑하는 마음이 너무 커진다면 그것은 나를 하찮게 만드는 숭배에 가깝다.어릴 적 나는 그저 나보다 상대를 아낄 수 있다면 정도가 어떻든 그것은 나를 희생하는 고귀한 사랑이라고 생각했다. 그러나 자라고 보니 그렇지 않았다. 자신을 내던진 채 상대만 바라보고 의존하는 불행한 사랑도 많기 때문이다. 사람은 자기 스스로 오롯이 서 있을 수 있어야 한다. 내 행복의 기준은 나 자신이다. 내가 아끼는 나를 행복하게 만드는 누군가를 위해 나의 우선순위를 기꺼이 양보할 수 있는 것. 다른 모든 것들이 사소해지는 그 찰나의 순간이 균형을 이루는 형태가 나의 이상적인 사랑이다.