생애 처음으로 그리스 희곡을 읽어보았다. 지금까지 읽은 희곡이라곤 셰익스피어가 전부였는데, 그 마저도 읽기 쉽지 않았었다. 그 뒤로 희곡 장르에 대한 막연한 공포가 있었는데, lt;오이디푸스 왕gt;을 읽으면서 그 공포가 사라졌다. 이미 알고 있던 신화를 각색한 것이어서 줄거리를 이해하기 쉬웠고, 희곡 형식으로 되어있어 생동감 넘치고 더 재밌었다. 실제 연극을 보는 기분이 들어 읽는 내내 즐거웠다. lt;오이디푸스 왕gt;은 그리스로마신화의 오이디푸스 설화를 다룬 희곡이다. 오이디푸스 설화에 대해서 이 전부터 알고 있었지만, 그의 이름이 창살로 꿰뚫어진 발’에서 비롯되었다는 것은 이번에 알게 되었다. 오이디푸스라는 이름부터 그의 운명을 암시하고 있었던 것이다. 오이디푸스는 아버지를 죽이고, 어머니와 결혼한다는 자신의 신탁을 피하기 위해 고향을 떠난다. 스핑크스로부터 테바이를 구한 영웅이 되었지만, 결국 운명에서 벗어나지 못하고 비극적인 결말을 맞이한다. 가장 안타까운 점은 그 무엇도 오이디푸스의 잘못이 아니었다는 것이다. 그는 자신의 부모를 지키기 위해 고향을 떠났고, 먼저 시비를 건 자에게 보복을 했고, 자신의 도시를 역병으로부터 지키려고 노력하였다. 오이디푸스가 매 순간 최선을 다했음에도 불구하고 결국 그는 자신의 운명에 얽매이게 된다. 굉장히 안타까운 결말임에도 불구하고, 이 작품이 마냥 슬프게 느껴지지는 않는다. 바로 오이디푸스의 삶에 대한 태도 때문이다. 오이디푸스는 자신의 운명을 피하기 위해 최선을 다했고, 모두가 두려워하는 진실을 마주하고 명명백백히 밝히려고 노력하였다. 그는 운명에 지독하게 얽매인 사람이지만, 동시에 자신의 삶을 마주한 유일한 사람이었다. lt;오이디푸스 왕gt;을 읽으면서 가장 이해가 안 되는 부분이 결말이었다. 결과적으로 모든 것이 신탁에 맞아떨어졌다 한들, 어떻게 오이디푸스는 그 모든 것을 인정하고 받아들일 수 있었을까? 심지어 오이디푸스는 그 신탁에서 벗어나기 위해 평생을 몸부림친 사람인데. 그는 스핑크스로부터 테바이를 구하고, 역병으로부터 도시를 구하기 위해 노력한 영웅이었다. 그런 그가, 자신의 도시와 일가족을 모두 포기하고 떠났다는 것이 이해되지 않았다. 왜 오이디푸스는 결국 운명을 받아들인 것일까. 책을 다시 읽으면서 생각이 바뀌었다. 오이디푸스가 눈을 찌르는 장면을 보면, 그는 자신의 의지로 눈을 찌른 것이라고 이야기한다. 눈이 멀 것이라는 결과는 일치하였으나, 그 동기는 달랐다. 오이디푸스의 삶은 운명에 얽매여 있었지만, 여전히 그의 것이었다. 그는 마지막까지 자신의 인생을 책임지고 싶었던 것이다. 자신이 죽인 남자에 대한 벌, 역병의 근원을 추방할 것이라는 약속, 그리고 운명에 대한 대가까지. 결과적으로 그 모든 것은 운명’이라는 이름 하에 묶였지만, 오이디푸스에게는 운명이기 전에 자신의 삶이고 책임이었다. 그래서 그는 자신의 삶을 포기하는 대신, 가장 낮은 신분이 되어 책임지기로 결심했다. 누군가 나에게 운명이 정해져 있다면, 왜 우리는 열심히 살아야 하는가?’에 대해 물어본 적이 있다. 먼저, 나는 운명이 어느정도 존재한다고 믿는다는 것을 미리 밝혀둔다. 나는 그 질문에 대한 답이 이 책이라고 생각한다. 오이디푸스는 평생을 운명에 얽매여 살았지만, 우리는 그가 주체적인 사람이라고 평한다. 결과적으로 그의 삶이 운명과 일치했지만, 그 과정에서 오이디푸스는 스스로 선택하고 나아가려고 계속해서 노력했기 때문이다. 나는 소포클레스가 말하고 싶었던 것이 이것이 아닌가 생각한다. 어떤 삶을 살았는가’ 보다 어떻게 삶을 살았는가’ 가 더 중요하다고. 운명이 존재하는가? 나는 이 질문이 그렇게 중요하다고 생각하지 않는다. 운명을 믿으면서도 열심히 사는 사람이 있는가 하면, 운명을 믿지 않으면서 시류에 떠밀려가듯 사는 사람도 있다. 누구의 삶이 더 낫다고 이야기할 순 없지만, 적어도 자신의 순간에 최선을 다하는 사람은 그 결과를 받아들일 수 있을 것이다. 그것이 운명이든 아니든 간에.