Juegos para fomentar la actividad fisica en los ninos En la vertiginosa era de los videojuegos, el ordenador y la televisión, no es de extrañar que nuestros hijos lleven una vida demasiado sedentaria. Nos consta que los niños que gozan de buena forma física rinden mejor en la escuela y poseen un nivel más alto de autoestima, además de estar más fuertes y sanos, y, pese a todo, no siempre nos resulta fácil enseñarles a mantenerse activos. No obstante, está en nuestra mano tratar de remediar esa situación, y la autora ha escrito este libro divertido e innovador con la intención de ayudarnos. Experta en fitness y campeona del mundo de aeróbic, además de madre, Julia Sweet se dedica a ayudar tanto a los padres como a sus hijos a llevar una vida más sana. Las actividades de fitness y los ejercicios divertidos que nos ofrece, que van desde practicar juntos diversos bailes, organizar competiciones deportivas para todos los miembros de la familia o montar una fiesta de cumpleaños, están pensados para mantener en forma a toda la familia, y presentan la ventaja añadida de reforzar los vínculos entre sus miembros.