이 책을 읽고 장자의 생애와 사상을 더 잘 알고 이해할 수 있었다. 무위자연, 모든 것은 변한다, 만물이 하나이다 같은 생각들은 대단하다. 관용적으로 표현하자면, 그 전쟁과 약탈의 시대에 그렇게 높은 수준의 생각을 할 수 있었다는 것에 감탄하며 수천 년이 지난 현대에도 그 사상이 대부분 통하고 있다는 것도 대단하다고 생각한다.여기까지는 흔한 독후감일 것이다. 다만 나는 이번엔 비판적으로 바라보려고 한다. 그것도 전공을 살려서? 해보겠다. 우선 장자의 사상은 현실에서 이루어지기 어렵다. 모든 사람들이 무위자연을 추구하면 누가 일을 하겠는가? 모든 사람들이 모든 것을 같은 것으로 바라본다면 이 세계에 의미 있는 활동이 없을 것이다. 100층짜리 콘크리트 빌딩을 세우고 지구 저 멀리 사람과 통신하고 그러는 것은 하지 않는다고 쳐도, 기본적인 농기구라든지 치수라든지 하는 것도 다 엄연한 과학기술의 영역이다. 이런 것도 포기해버리면 진짜 산에서 풀만 뜯어먹는가? 백이, 숙제처럼 할 수도 있다. 그러나 독초 등은 걸러내더라도, 칼륨이 가득한 풀만 뜯어먹다가 전해질 불균형으로 앓아누울 수도 있다. 장자의 사상은 인간이 인간임을 포기하고 그저 한 동물로서 살아갈 때에 100 적용될 수 있다고 생각한다. 너무 이상적이기 때문이다.장자는 인간의 도에 집착하지 말고 자연의 도’를 따르라고 한다. 인간 세상을 보면 인간이 만든 제도와 규칙 때문에 인간이 억울하게 고통받고, 그 제도 규칙 따위도 엉터리고 하여 어처구니가 없는 경우가 많다. 뉴스기사들 보면 백번 공감할 수밖에 없고 다른 여러 사상가들도 당시의 인간의 도’를 비판해왔다. 그러나 장자가 생각한 자연의 도’는 오히려 더욱 가혹한 것이다. 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 졸졸 흐르고, 봄이면 꽃이 피고 가을에 열매를 맺고 낙엽 지고 차가운 눈을 버티고 다음 해 새로운 생명이 싹트는 숲은 아름답다. 그러나 가혹한 자연도 엄존한다. 장자는 제인 구달 여사가 수십 년간 침팬지들을 관찰하며 발견한 침팬지 세계의 철저한 서열과 권력다툼, 우두머리 수컷을 중심으로 한 하렘 세계, 고아 침팬지의 힘든 삶에 대해서 알았을까? 몰랐을 것이다. 또한 자연은 항상 합리적인 것만은 아니다. 기린의 목에는 되돌이후두신경’이라는 것이 있다. 뇌와 후두를 연결하는 신경인데, 이 신경이 왜 목에 있냐면 뇌에서 뻗어나와 가슴의 동맥을 거치고 난 후 후두와 연결되기 때문이다. 기린은 뇌와 후두가 매우 근접해 있음에도 불구하고, 기린의 되돌이후두신경은 목을 따라 뇌에서 한창 먼 길을 지나서 가슴을 한번 찍고 다시 먼 길 돌아와 후두를 향한다. 정말 비효율적이다. 그러나 진화의 초기 단계에서 이 길로 결정되었기 때문에 이렇게 된 것이다. 긴 목을 꼿꼿이 세우고 초원을 누비는 모든 기린들은 모두 이 엄청난 불합리성을 가지고 살고 있는 것이다. 장자는 이것도 몰랐을 것이다. 푸르기만 한 식물 세계도 아름답기만 한 것은 아니다. 많은 식물이 타감작용’이란 것을 한다. 타감작용이란 다른 생물들과의 경쟁에서 이기려고 다른 경쟁자들을 억제하거나 제거하는 화학물질을 분비하는 것이다. 흔한 토끼풀조차도, 소나무도 타감작용을 한다. 장자는 말하지도 않는 식물 세계에서의 이 치열한 화학적 서바이벌 경쟁에 대해 알고 있었을지 궁금하다.장자의 글에서 장애인이 많이 등장한다. 장애를 가지지 않은 사람보다 오히려 더 뛰어난 사람들로 등장시키면서 다양한 비유를 해준다. 그런데 장자는 휠체어 기술이라든지 신경외과학이라든지 같은 장애인을 위한 기술개발과 활동들에 대해선 어떻게 생각할까? 자연의 흐름에 순종하고 사물의 형상을 초월하는 마음을 가져야 하니 그런 것 없이 살아야 한다고 할까?물론 장자의 사상은 정말 현대에 와서도 배울 점이 많고 굉장히 놀라운 사상이다. 그러나 서술한 것들도 어쩔 수 없는 실재하는 사실인 것이고 이에 따라 비판받기도 해야 한다. 그래서 더욱 아쉽다. 장자가 지금 와서 여러 가지를 더 배웠다면, 지동설이라든지 엔트로피 증가의 법칙이라든지 미생물학이나 슈뢰딩거의 고양이라든지를 알았다면 어떠한 사상의 지평이 펼쳐졌을까? 물론 장자가 배움을 그렇게 중요시하지 않았지만 장자가 그런 것들을 알았다면, 경험해보았다면 책을 좀 다르게 썼으리라 확신한다.그러나 여전히 장자의 사상은 깊이 생각해보아야 할 사상이다. 구운몽’을 고등학생 때 많이 읽었지만, 최근에 장자의 사상과 결합하여 다시 읽어보니 작품의 문장 사이사이에 숨어있는 그 심오함에 놀라움을 금치 못했다. 고등학생으로서 지겹도록 배웠지만 아직도 그 속의 깊은 뜻을 전부 알지 못했던 것이다. 이처럼, 장자의 사상의 깊은 뜻을 겉핥기로 생각해서는 안될 것이다. 나는 장자가 몰랐던 많은 것들을지금 알고 있지만, 장자처럼 생각하는 것은 또 별개인 것 같다. 장자에 대한 책도 고작 한두권 읽었을 뿐이고 아직 보아야 할 책들도 많다. 앞으로 나도 더 장자를 알아가야 하고 더 많은 고찰을 해봐야 할 것이다. 독후감을 어떻게 끝낼지 생각하고 있는데, 문득 장자를 읽고 나서 이걸 고민하고 있다는 것이 어리석게 느껴졌다. 여기서 독후감을 마치겠으며, 이 독후감의 말들에 대한 의견이 있다면 오거서 홈페이지의 댓글로 기탄없이 개진해 주길 바란다.