이 책은 청소년을 위한 책이지만, 어른이 읽어도 전혀 문제가 되지 않을 책이다.청소년기본법 상 청소년은 만 9세 24세이고,청소년보호법 상 청소년은 만 19세 미만인 자인데청소년 기본법에 따르면 아직까지는 저 또한 청소년이다.​청소년과 어른의 중간에 있는 나이지만, 여전히 저도 공부를 하고 있고, 공부를 하다 동기부여가 필요할 때도 있어서나는 이 책 읽을 나이가 아니지! 보다 읽고 나서 읽길 잘했다는 생각이 들었다.내 인생에서 가장 후회가 되는 일에 대해 설문조사를 했을 때,성별에 따라서, 연령대에 따라서 다른 답변이 나오지 않을까 했는데 결과는 가히 충격적이었다..대부분의 사람들이 공부를 좀 더 하지 않은 것에 대해 후회하는 게 가장 컸다는데...​나 또한 20대 대학생으로 현재도 공부하는 입장이지만, 평균학점을 보면 항상 왜 더 공부하지 않았을 까, 기말고사라도 더 신경쓸껄 .. 하는 아쉬움과 미련이 남았다.​이렇게 세월이 지나면서 후회가 쌓여만 간다고 생각하니 정신이 아찔하다..현재 공부할 수 있는 감사한 환경 속에 있고,내가 마음 먹는 것만이 문제인 상황일텐데... 읽으면서 공감이 가고, 동기부여가 되는 구절이 많아서 소개하고자 한다."한계는 절실히 원하지 않는 사람들을 걸러내기 위해 존재합니다. 내가 무언가를 얼마나 강렬하게 원하는지 깨닫게 해주는 기회죠. 한계라는 건 다른 사람들을 멈추게 하려고 거기 있는 겁니다. 뜨겁게 원하는 나 말고요." 이토록 공부가 재미있어지는 순간 p146 p147내가 얼마나 절실히 원하는 지를 깨달을 수 있도록 한계가 존재한다니...그동안 이렇게 생각 해본 적은 없었다.​어떤 목표를 빨리 포기해버린다면... 사실 그 목표를 정말 이루고 싶었던 마음이 없었던 것일 수 있겠다.내가 얼마나 뜨겁게 소망했던가, 내가 무엇을 위해서 어떤 이유를 해왔던 것인가에 대해 다시금 돌아보게끔 만들어주는 책이다."나는 당신을 믿습니다. 당신은 틀림없이 그런 사람이 될 것입니다.나는 당신의 공부할 마음을 믿습니다. 내가 믿고 있겠습니다." 이토록 공부가 재미있어지는 순간 p337​독자는 한 챕터가 끝날 때마다 말하는데. 믿는다고. 틀림없이 될 것이라고.그리고 마지막에 독자가 이 책을 쓰게 되기까지 많은 도움을 받은 체육 선생님에 대해 소개해주며다시 한 번 믿는다고, 믿고 있겠다고 말한다.​누군가가 나를 믿는다고 말한 게 부담으로 느껴지지 않고,마음이 든든해지고 위로받는 걸로 다가오는 게 참 오랜만인 것 같다.​얼굴도 모르는 분이지만 누군가 나를 지지해주고 있고, 할 수 있다고 격려해주니가슴이 참 따뜻해진다.그리고 공부 의욕을 불러일으키는 힐링 포스트잇 20장을 부록에서 만나볼 수 있는데​점선을 따라 자른 뒤 책상 밑에 붙여두고, 공부할 마음이 흔들리지 않도록 매 순간 읽고 마음속 깊이 새기면 좋을 것 같다. ​책을 읽으면서 이 말은 정말 좋다 했던 문구들이 있어서 신기하다 나의 경우 카페에서 주로 공부하거나 한 책상에서 하지를 않아서 지갑에 넣고 갖고다니거나 전공책에 붙여 놓거나 하면서 읽으려고 한다!​전국 서점 청소년 분야 최장기 스테디 셀러 1위라는 이 책,공부에 지치셨다면 한 번 읽어보시기를 추천한다.신입생들이 읽어보면 좋을 것 같다.​