나는 인간의 정신이 두뇌에서 일어나는 화학작용에 의해 형성되고 작동하는 것이라고 생각해왔다. 영혼이나 사후세계를 믿지 않고, 그런 이야기들은 사람들이 인간의 존엄성과 가치에 대한 어떤 절대적이고 손쉬운 확신을 갖기 위해서 혹은 죽음에 대한 불안과 공포를 잠재우기 위해서 만들어낸 픽션이라고 생각하기도 했다. 인간의 사후에 대해 널리 퍼진 이야기들은 단지 오래도록 전해져 왔고 많은 사람들의 취향을 만족시키기에 현대에 와서도 여전히 성공적으로 공유될 수 있었던 픽션이라고 생각할 따름이었다. 그렇게 생각해오던 중 인간의 죽음을 어떻게 대해야 할 것이며 죽음 이후는 어떠할 것인지에 대한 철학적 관점에서의 진지한 논의를 접한 것은 상당히 묘한 느낌을 주는 일이었다. 사람의 본질은 육체인가 영혼인가 인격인가? 오랜 시간이 지나며 인격이 완전히 변화한 사람은 이전의 그 사람과 동일인물이라 할 수 있는가? 죽음은 왜 나쁜가? 나의 비존재가 내게 왜 나쁜 것인가? 가능한 삶의 기간이 박탈될수록 나쁜 것이라면 10년을 사는 것보다 1년을 사는 것이 나쁘고 1년을 사는 것보다 1초를 사는 것이 나쁜데, 그렇다면 애초에 존재한 적 없는 존재는 얼마나 나쁜 일을 겪는 것인가? 이전에는 한 번도 생각해본 적 없는 주제들이었다. 내게 있어서는 완전히 새로운 관점이라 읽어나가는 것이 나름대로 흥미로웠다. 적지 않은 사람들이 중요하지 않은 것이라고 여기며 특별히 관심을 두지 않을 것 같은 분야에 대해서도 진지하게 생각하고 고민하며 답을 찾아나가려 논리를 전개하는 진행 과정 자체가 인상적이었던 것 같기도 하다. 공허하고 사변적인 고찰인 줄로만 알았던 철학적 질문들이 실은 현실 세계의 문제와 밀접히 맞닿아 있기도 하다는 사실을 깨닫게 되기도 했다. 그게 가장 선명히 드러났던 부분인 동시에 가장 기억에 남는 부분은 자살에 관한 내용을 다룬 후반부의 논의였다. 자살이 과연 정당화될 수 있는 선택인지에 대해 저자는 합리성과 도덕이라는 두 가지 관점을 들어 따져 본다. 저자에 따르면 죽는 게 더 나은 끔찍한 삶은 어쩌면 존재할 수도 있다. 영원히 고문을 당하는 것과 다시 깨어날 수 없는 영원한 잠에 드는 것 중 하나를 선택해야 한다면 후자를 선택하는 것이 당연하기 때문이다. 그러나 우리는 미래에 우리의 삶이 어떻게 흘러갈지 알 수가 없다. 얼마간의 불행이 끝나고 현격히 행복한 나날이 시작될 수도 있는 일이다. 또한 고통스러운 상황에 처한 사람은 자신의 현재 상황과 앞으로 자기 삶의 전망을 객관적·이성적으로 생각할 수 있을 가능성이 낮다. 고통이 이성을 흐리게 하기 때문이다. 따라서 자살이 합리적인 선택으로 여겨질 특수한 상황이 존재할 수는 있지만 그것을 판별하는 것은 어렵다. 한편 도덕의 관점에서 자살은 정당화될 수도 정당화되지 않을 수도 있다. 공리주의적 관점에서 자살은 정당화될 수 있다. 누군가의 자살이 사회 전체의 행복도를 낮추는 것보다 높이는 정도가 크거나, 혹은 그것을 통해 사회 전체의 행복도가 낮아지는 것을 막을 수 있다면 그 자살은 정당화될 수 있다. 반면 의무론적 관점에서 자살은 스스로를 살해하는 것이기에 일반적으로 정당화될 수 없다. 그러나 어떤 행동에 대해 그것을 완전히 이해한 당사자의 이유 있는 자유로운 동의’가 있었다면 동의가 없었을 때와는 달리 그것을 정당화될 수 있는 것으로 취급하는 동의 이론을 도입하면 결론은 달라진다. 그 경우에 한해서는 자살도 정당화될 수 있다는 것이다. 이 부분에서 저자는 주변 동료들을 구하기 위해 날아온 수류탄 위로 몸을 던져 자신을 희생하는 병사의 예시를 든다. 이와 같은 상황에서라면 스스로를 죽게 하는 것도 충분히 정당화될 수 있다는 것이다. 이론적 기술로만 들었을 때는 무언가 심정적 거부감이 드는 것 같았지만 구체적인 사례가 제시되니 납득하지 않을 수가 없었다. 그리고 문득 사회학 강의에서 들었던 것으로 기억이 나는 어떤 구절이 떠올랐다. 공권력에 의한 법적 처벌은 정당화된 폭력’으로 볼 수 있다는 것이었다. 그 어떤 폭력도 정당화될 수 없다는 격언에 가까운 말을 진실로 받아들이고 살아왔기에 그 당시에는 상당히 충격이 되었던 설명이었다. 어떤 자살은 정당화될 수 있다’는 이 책의 관점도 그때와 비슷한 충격을 주었다. 언뜻 비인간적이고 비정한 것으로 보이는 논리라도 현실의 사례를 따져 보면 부정하기 어려운 경우가 있는 것 같다는 생각이 들었다. 결국 우리 사회를 구성하는 법과 질서도 이와 같은 철학적법철학적 논리를 기반으로 만들어질 수밖에 없기 때문일 것이다. 안락사를 허용해야 할 것인가, 정의는 무엇이고 옳음은 무엇인가, 어떤 행동이 장려되어 마땅한 선이고 어떤 행동이 법으로 제재되고 윤리적으로 지탄받아야 하는 하는 악인가. 모두 사회를 움직이는 규칙을 정할 때 반드시 필요한 합의인 동시에 철학적인 깊이가 있는 질문이었다. 철학이 현실적인 학문의 면모를 가진다는 것을 뒤늦게나마 깨닫게 되는 계기였다.