무라카미 하루키는 1Q84, 노르웨이의 숲 등으로 익히 유명한 작가이다. 하지만 창피하게도 그의 작품을 제대로 읽어본 적이 없다. 노르웨이의 숲은 신비한 TV 서프라이즈에서 노래 및 책 제목에 관한 이야기를 통해 접하게 되었다. 그의 작품에 대해서 모르는 게 투성이라 읽으면서 살짝 어려움을 겪기도 했지만, 어떤 작품이 있는지 알아보는 기회가 되기도 했다. 생각보다 내가 이미 어딘가서 들어서 알고 있는 작품을 그가 쓴 경우가 많아서 신기하다. ㅎㅎ​책 뿐만 아니라 글 쓰는 방법에 대해 설명을 들으며, 다음에 나도 이런식으로 써봐야지 하는 마음이 생겼다.​예를 들어중간 중간 하루키가 사용하는 비유에 대해 소개해준다. 요리, 영화, 문학 등 다양한 것에 빗대어 표현하는데, 요리편이 특히 재미있게 다가왔다. ​흐릇하여 실체가 없는 미적지근한 젤리 같은 한달동물 쿠키 같은 이야기전혀 어울리지 않는 셔벗과 브르콜리같은 이야기​어떤건 확 와닿는데 두번째는 사실 이해가 안된다. 하지만 앞뒤 문맥을 몰라서 그런 것이지 않을까 싶다.영화 버닝의 원작 헛간을 태우다를 하루키가 썼다는 사실 또한 처음 알게 되었다. 방구석 1열에서 영화소개를 통해 버닝의 줄거리는 알고 있다. 그래서 전화를 계기로 사건의 전환이 일어난다는 것이 더 잘 와닿았다.동물에 대한 교훈이나 풍자.. 어린시절부터 두꺼비가 나오는 동화, 양과 늑대가 나오는 동화 등 이솝우화에 익숙한 우리로서 동물의 등장은 자연스럽게 다가온다. 그럼에도 모든 동물이 갖고 있는 의미를 알고 있지는 못했는데 읽으면서 오 이런 의미도 있었구나 싶었다. ​이후에도 색에 대해서도 각각의 색들이 지닌 의미에 대해 나오는데 색채 심리학이 생각나기도 했다.이 책을 읽으면서 느낀건 문학에는 이렇듯 다양한 장치를 통해 우리에게 전달해주고자 하는 바가 있다는 것이다. 어떤 메타포가 숨겨져있는지를 찾는것도 큰 즐거움 중 하나일 것이다. ​또한그가 여러 책에 걸쳐 같은 이름을 가진 인물을 등장시킨다는 건 정말 팬층을 만들기에 좋다고 느꼈는데, 나 역시 그의 팬이라면 읽는 재미가 쏠쏠하겠다고 생각이 들었다. ​​무라카미 하루키를 좋아하는 독자, 글을 잘쓰고 싶은 독자, 하루키의 책은 읽어본적 없지만 이번 기회에 자세하게 알고싶은 독자에게 추천한다.