처음 책을 받자마자 보이는책 표지부터 상상력을 불러일으키는 제목까지!!!빨리 읽고 싶었다.책의 목차는 다음과 같다. 사실 소설을 읽을 때 목차를 잘 보지 않는데, 목차의 챕터 제목들이 보기만해도 두근두근 흥미가 생기는 내용들이었다.큰 줄거리는 달러구트 꿈 백화점에 입사한 페니가 만나는 손님들, 그리고 꿈 제작사와 백화점 직원들의 이야기로 구성이 된다. 《시간의 신과 세 제자 이야기는 이곳에서 신화처럼 내려지는데, 시간의 신이 첫번째 제자에게는 미래를, 두번째 제자에게는 과거를, 그리고 세번째 제자에게는 잠들었던 시간과 잠들 시간을 주었다. 그리고 꿈 백화점의 대표인 달러구트의 먼 조상이 바로 세 번째 제자이다.전세계 어느나라든, 나이가 몇살이든, 사람이 아닌 동물일지라도 이 꿈 백화점에서 꿈을 살 수 있다. 꿈은 예약할 수도 있고, 다른 사람에게 선물할 수도 있다. 다만 꿈을 꾸기위해서는 꼭 자야한다. 그리고 꿈을 꾸고 일어난 사람이 느끼는 감정 중 일부를 백화점은 후불로 받게 되고, 이 감정은 은행에서 돈으로 교환이 가능하다.얼마나 신기한 주제인가 !읽으면서 공감가기도 하고 감동받기도 한 부분들이 꽤있다. 몇 가지 함께 나누고자 한다. 트라우마 치료를 위한 꿈, 예를 들어 군대에 재입대하는 꿈이라든지, 준비하지 못한채 시험을 보는 꿈 즉 악몽을 꾸게 해준다.트라우마 꿈을 사간 사람들의 절반이 넘는 사람들이 꿈을 환불해갔다. 사전에 설명을 듣고, 지속적으로 꿈을 꾸어 트라우마를 극복하는 데 노력하겠다고 서약서를 작성했음에도 사람들은 꿈을 꾼 후 화를 내고, 스트레스를 받았다며 환불을 요청했다.과연 나는 어떤 꿈을 꿀까? 꿈을 꾸고 난 후 나 또한 다시는 이 때의 기억을 다시 생각해내고 싶지 않다며 환불을 할까? 어려운 문제다. 분명 꿈에서 깨고나서 두려워하고 눈물을 흘리고 힘든 시간을 보낼 것이다. 다시금 암흑에 잠겨 삶에 대해 부정적으로 생각하고 지금은 아무일도 일어나지 않음에도 불안에 떨수도 있다.하지만 더이상 무의식에 휘둘리는 것이 아니라 잘 이겨낸 순간들에 집중하고 지금까지 잘해내왔다는 것을 알게 되고...이미 견뎌낸 이상 트라우마가 아니라는 것을 깨닫는다면..그래서 더이상 그 꿈을 꾸지 않게 된다면 얼마나 좋을까 하는 생각이 든다.트라우마 극복을 위한 꿈의 대가로 나는 무엇을 얻을까? 연말에 바쁜 주인을 기다리는 강아지가 사간 산책하는 꿈 나 역시 강아지를 이전에 키웠어서 이 장면을 읽으면서 마음이 뭉클했다. 사람은 애완동물에게 바라는 점이 많지만,강아지는 오직 주인만 있으면 된다는 동영상을 인스타에서 본 적이 있다. 나중에 다시 키울 형편이 될 때, 입양해서 키우겠다고 마음먹었는데 나혼자의 기쁨을 위해서 강아지를 입양하고, 외롭게 만드는 행동을 해서는 절대 안되겠다. 이외에도 꿈 제조자 도제가 만드는 죽은 사람이 나오는 꿈 이야기를 읽으면서도 눈물이 났다.이 내용은 나중에 직접 읽어보길 바란다."손님 저한테 고마워하실거 없습니다.""네? 그럼 누구한테...""손님 본인한테 감사하는 편이 나을 거에요.""예?""그건 그냥 숙면 캔디였거든요. 잠을 잘 자게 해주는." 달러구트 꿈 백화점 p231 다른 독자분이 별 5개가 아깝지 않다. 정말 새롭고 재밌고 따뜻한 소설인 것 같다. 별10개는 없냐고 한 말이 와닿았다. 내가 좋아하는 감성과 풍부한 상상력을 자극하는 소재의 책. 이 책을 읽으며 힐링받는 독자 많을 것 같다. 요새 악몽을 꾸는 경우가 많아서 꿈은 꾸고 싶지 않다고만 생각했었는데...오늘은 자면서 어떤 꿈을 꿀지 기대가 된다.