근대 섹슈얼리티는 정상과 비정상을 구분하는 규범을 형성했으며 우리는 그 규범에 영향받고 있다. "여자친구 있어? 남자친구 있어?" 처음 만나는 사람에게 친교를 위해 가볍게 던졌을 질문. 이 질문이 무례하게 느껴지지 않는다면 이성애로 대표되는 젠더 질서에 착실히 순응하고 있기 때문일 것이다. 코로나 19의 여파로 최대의 실업률을 기록하고, 구직을 단념한 청년들이 늘고 있다는 기사를 어렵지 않게 찾아볼 수 있다.여기에서 말하는 청년은 누구이며, 생계의 위기에 내몰린 사람은 누구일까? 쉽게 해고할 수 있는, 해고한다하더라도 기존의 체계의 질서를 무너뜨리지 않는 여성, 비정규직, 장애인이 그 대상일 것이다. 자연스레 해고의 대상에서 제외된 시스젠더 남성이 청년의 대표가 된다. 청년에서 배제된 여성, 비정규직, 장애인, 한 단어로 정체화되지 못한 수많은 소수자들. 내가 정체화하지 않은 특성에 대한 위협은 가시화하지 못하고 존재하지 않는 것처럼 치부하곤 한다. 내가 모르는 수 많은 위협과 배제, 내가 인식하지 못한 특권을 누리는 동안 권리를 박탈당한 존재의 이야기에 귀 기울일 수 있는 기회로 이 책을 읽어보기를 바란다.