lt;베조노믹스 gt; 는 21세기 비즈니스의 규칙을 송두리째 뒤바꾸고 있는 베조스와 아마존에 관한 최고의 교과서이자 아마존 성공의 역사이다. 아마존과 베조스의 성공의 근원은 10,000년 앞으로 내다볼 수 있는 통찰력에서 왔다고 한다. 세계 최고의 부자들이 모인 아마존이 전방위적으로 모든 시장을 점령해나가고 있는 사이에 아마존이 할 수 없는 부분에서 자신만의 브랜드를 공고하게 다져나가는 기업들도 있다. 이 책은 이들 기업의 사례를 통해 4차 산업혁명의 시대에 아마존과 같은 거대 기업과의 경쟁에서 살아남기 위한 해법을 제시한다. 저자의 주장대로 베조스가 구축한 새로운 경영의 패러다임은 세계 경제에 대해 알게 되었다. 그리고 베조스가 구축한 새로운 패러다임인 베조노믹스가 하는 의사결정이란 곧 우리가 의사 결정에 도움을 받기 위해 데이터를 사용했지만, 여전히 인간이 최종적인 의사 결정을 했고, 지금 우리가 머신러닝으로 하고 있는 것 중의 일부는 가장 반복적인 지적 과정을 가져와서 인간이 의사 결정을 할 필요성을 제거하는 것이라는 것을 알았다. 우리가 변화하는 시대의 흐름을 알아야 비로소 그 변화에 현명하게 대응할 수 있을 것이다. 이 시기에 인공지능 공모전을 준비하고 있는 나에게 어떤 방향으로 AR 이 갈 수 있는 지 알려주는 책이었다.