논어는 내가 참 좋아하는 책이다. 한문교육과를 지망했던 고등학생 때부터 여러 번 읽었는데, 옛 고전 속에는 많은 지혜가 담겨있다고 생각하기 때문이다. 이번에 다시 논어를 읽었을 때에는, 성균 논어 수업을 들으며 위기지학에 대해 깊이 생각해 볼 수 있었다.학이시습지 불역열호, 배우고 때때로 그것을 익히면 또한 즐겁지 않겠는가? 논어의 첫 구절은 배움에 관한 이야기로 시작한다. 그 배움은 기쁜 배움이다. 정말 배움이 기쁘고 즐거울까? 이에 대한 현재 나의 대답은 “그렇다.”이다. 현재라고 이야기 한 까닭은 과거에는 그렇지 못했기 때문이다. 이는 나 개인의 문제가 아니라 사회적인 상황 속에서 만들어진 대답이라고 생각한다. 우리나라에서의 배움은 도구화되고, 수단화 되어 있다. 좋은 대학을 가기 위해 우리 학생들은 초, 중, 고 12년 어쩌면 그 이상을 입시를 위한 공부를 하면서 시간을 보낸다. 친구들은 내가 이겨야 할 경쟁자로 여겨지며, 공부와 성적에 스트레스를 받곤 한다. 대학에 입학하면 이런 경쟁과 스트레스는 끝일까? 그렇지 않을 것이다. 여전히 학생들은 학점과 스펙용 공부를 한다. 이렇게 세상이 정한 기준에 맞추거나 시험의 합격 등을 위한 공부는 도구화되고 수단화 된 공부로서, 위인지학이라고 한다. 이런 위인지학에서는 기쁨을 느낄 수가 없다. 그러면 공자가 말하는 배움의 즐거움은 무엇일까? 바로, 자기를 위한 학문을 할 때 느낄 수 있는 것이다. 내가 배움의 즐거움을 아는 것은, 지금은 나를 위한 학문을 한다고 말할 수 있기 때문이다. 즉, 위기지학을 하고 있다고 할 수 있다. 그렇다면 위인지학을 하던 내가 지금은 어떻게 위기지학을 할 수 있게 되었는지 이야기를 해 볼까 한다. 앞서 언급했듯이 우리나라에서 많은 학생들은 대학 입시를 위해 공부를 한다. 여전히 대학이 너무나도 중요한 사회 속에서 학생들은 더 좋은 대학을 가고자 하기 때문이다. 나 역시 학창시절에 더 좋은 대학을 가기 위해 노력하던 학생 중 하나였다. 그래서일까 지금 학창시절을 떠올려보면, 기억나는 것이 좋은 성적을 받기 위해 했던 치열한 노력들밖에 없는 것 같다. 대학이라는 목표만 보고 달려왔기에 친구들은 경쟁자처럼 느껴졌고, 좋은 성적을 받는 것 말고는 다른 모든 것들을 소홀히 여겼다. 가령, 내가 좋아하는 일이나 친구관계, 쉬는 방법 같은 것 말이다. 공부 말고 다른 것을 하는 시간은 아깝다고 느껴졌고, 이 시간에 다른 친구들은 공부를 하겠지라며 불안해했다. 또한, 나는 사교육비가 부담되어 남들이 놀 때 내가 더 공부해야겠다 라는 생각으로 고등학교 때는, 점심시간에 제일 먼저 급식실에 뛰어가 10분 만에 밥을 먹고, 남은 시간은 빈 교실을 찾아 혼자 공부를 하곤 했다. 외롭고, 힘들고, 답답하고, 불안한 순간이었다. 시험 성적, 등수 하나하나에 울고 웃던 시절이다. 다시 돌아보니, 정말 돌아가고 싶지 않은 위인지학의 순간이라고 할 수 있겠다. 이렇게 학창시절을 보낸 나는, 감사하게도 1지망이었던 성균관대 한문교육과에 올 수 있게 되었다. 치열했던 학창 시절을 보냈기에 너무나도 기뻤고, 많은 사람들이 이야기 한 것처럼 꽃길만 걸을 수 있을 줄 알았다. 그런데 반짝반짝 빛나기만 할 줄 알았던 내 20살은 생각보다 많이 힘들었다. 어제보다 오늘이, 오늘보다 내일이 더 나아질 거라는 희망이 없어 매일매일 죽음을 생각하면서 보낸 시간이 절반 이상일 정도로. 나는 스무살에 누군가가 스스로 목숨을 끊는 선택을 하는 이유를 처음으로 마음 깊이 공감할 수 있게 되었다. 이전까지만 해도, 그래도 자신에게 주어진 삶을 끝까지 열심히 살지 않고 극단적인 선택을 하는 사람들이 이해가 되지 않았었는데 말이다. 내가 보낸 학창시절은 대학에 오니 오히려 어려움이 되어 부메랑처럼 돌아왔고, 입시라는 목표가 사라지니 무엇을 해야 하는지, 무엇을 하고 싶은지조차 몰랐다. 길을 잃은 것 같았다. 입시 공부에서는 답이 있었는데, 대학에 오니 정해진 답이 없는 일들이 너무 많았고, 다른 친구들과 달리 유난히도 답이 있는 공부만 해오던 나는 큰 어려움과 마주하게 되었다. 인간 관계도, 소비를 하는 일도, 나 자신과 마주하고, 노는 일도, 대학 수업도, 모두 너무 어려웠다. 갑자기 내게 닥쳐온 여러 가지 문제들은 나를 주저앉게 만들었고, 나는 꽤 오랜 시간 일어나기가 어려웠다. 그냥 그 자리에 나 혼자 주저앉았고, 다른 사람들은 제 갈길을 가기에 바빠보였다. 결국 이대로는 안 되겠다 싶어 휴학을 결심하게 된다. 때는 1학년 2학기, 학기 등록을 한 후 2주가 지났을 때였는데, 부모님의 반대로 2학기를 등록했지만, 이제 더 이상은 아무것도 할 수 없을 것 같았다. 그때, 사실은 아무런 목표도, 계획도 없던 휴학이었다. 그저 그 순간을 피하고 싶었던 것일지도 모른다. 내일은 나아질 수 있을까. 깊은 구렁텅이에 빠진 나를 누군가가 들어 올려 구해줬으면 좋겠다는 생각만 반복했을 뿐이었다. 그럴 수 없다는 걸 알았기에 절망적이었고, 죽음을 생각했던 것이다. 아마 살면서 누구나 위인지학의 문제를 느낄 것이라고 생각한다. 요즘 흔히들 말하는 대2병’처럼 위인지학의 문제점을 느끼고 나는 앞으로 무엇을 해야하지, 나는 무엇을 좋아하는 사람이지라고 고민하게 되는 시점이 있다고 생각한다. 나는 다른 사람들보다 조금 더 빨리, 위인지학의 문제점을 크게 느끼게 되었다. 그리고 휴학을 통해 비로소 나는 위기지학을 할 수 있게 된다. 비록 죽음을 택하지 못해서, 그리고 학교생활을 잘 해내지 못해 선택한 휴학이지만, 최대한 나에게 도움이 되는 시간으로 만들고 싶었다. 그래서 나에게 부족한 게 뭔지를 생각해보고 그 부족한 점들을 채우기 위해 부단히 노력했다. 영어에 대한 두려움이 있어 영어 학원에 가서 원어민과 대화하는 회화 수업을 들었다. 점수를 얻는 게 목적이 아니었다. 그저 영어와 더 친해지기 위해서였다. 학창시절에는 친구들을 경쟁자처럼 생각해 마음의 문을 닫고 지냈으나 인간관계를 위해 노력해야겠다고 생각했다. 그래서 친해지고 싶은 사람들에게 먼저 연락해서 만나며 시간을 보냈다. 진심으로 그들과 친해지고 싶었고, 이야기를 나누는 시간을 즐겼으며, 함께 하는 시간을 소중히 여겼다. 한편, 휴학생을 위한 교내 창업 프로그램인 BTeS에 참여하게 되었는데, 이를 통해서도 위기지학에 대해 많이 배우고 또 경험해 볼 수 있었던 것 같다. “여기는 지도만 던져 준다. 그리고 어디에 갈지, 어떻게 갈지, 왜 갈지는 다 너네가 알아서 하는 거다.”라며 시작된 창업 프로그램은 정말로 문제 정의부터 시제품 제작까지 우리가 알아서 다 하는 거였다. 이전에 답이 있는 공부만 해왔는데 창업 프로그램에서는 모든 걸 우리가 직접 찾아 나가는 과정이 흥미롭고 재밌었다. 부모도 부모가 처음이다라는 생각에서 비롯된 부모와 자녀의 관계 개선 토크콘서트를 기획하게 되었고, 우리 학교 명륜이, 율전이 캐릭터를 이용한 굿즈를 만들어 판매하였다. 콘서트의 내용을 구성하고, 어떤 가치를 전달할지를 생각하고, 수익구조를 생각하고, 장소 섭외를 하고, 학교 관계자 분들과 미팅을 하고, 디자이너를 섭외하는 일련의 과정에서 외적으로 많은 것을 배웠을 뿐만 아니라 내적으로도 많이 성장할 수 있었던 것 같다. 나의 이야기를 통해 알 수 있듯, 위인지학은 나를 인정해주는 것이 사라지면 무너져버리기 십상이다. 위인지학과 위기지학에 관해 많은 생각이 들었던, D오빠의 이야기도 한 번 해볼까 한다. D는 수많은 공모전 입상. 특허 등을 통해 많은 성취를 이루어냈고, 그래서 주변 사람들이 우러러보는 사람이었다. 나 또한 그를 처음 알게 되었을 때 정말 대단하다고 생각했다. 그는 우리 학교를 졸업 후 로스쿨에 다니고 있었다. 그런데 그가 말하길, 변호사 자격증을 따려고 하는 이유가 사회적 성공을 위한 것이기 때문이라고 했다. 변호사가 되고 싶다는 이유가 단지 사회적 성공을 위한 것이라고 해서 조금 실망한 감이 없지 않아 있었다. 대단한 소명까지는 아니더라도 학부는 다른 전공을 했기에, 어떠한 계기가 있을 것이라고 생각했기 때문이다. 그러다가 그는 남들보다 조금 늦은 나이에 군 복무를 하게 되었다. 로스쿨은 휴학한 채로. 최근 1년 반 정도 만에 그를 다시 만났다. 그리고 나는 그에게서 흥미로운 이야기를 들을 수 있었다. 전역하면, 로스쿨을 자퇴한다는 것. 나는 너무 놀라 눈이 휘둥그레졌었다. 그는 훈련소에서, 힘든 시간을 겪으며 그동안 사회적 성공을 우선시하며 사회적 성공만을 추구했던 자신에 대해 돌아보고 반성하는 시간을 가졌다고 한다. 군대에 있으면서, 타인에게 받는 인정, 사회적인 성공이 생각보다 중요하지 않다는 것을 알게 되었고 무엇보다 법을 공부하는 게, 즐겁지 않다고 했다. 그래서 로스쿨 자퇴 후 정말 자신이 하고 싶은 일들을 해 나간다고 했다. 그는 이제 위인지학에서 위기지학을 할 수 있게 된 것이다. 그 날 D오빠와 이야기를 나누며 이런 이야기를 했다. 우리는 사회적 동물이다. 따라서 사실 타인의 시선을 아예 의식하지 않을 순 없다. 타인과 함께하며, 타인에게 인정받음으로써 행복을 느낄 수 있기 때문이다. 그러나 나의 이야기를 통해 알 수 있듯, 위기지학이 없는 위인지학은 매우 위험하다고 생각한다. 뿌리 깊은 나무가 흔들리지 않는 것처럼 자신을 위한 공부, 위기지학이 선행되고 나서야 위인지학도 가능해진다고 생각한다. 그래서 사범대학 학생으로서 개인이 위기지학 할 수 있도록 교육 환경과 시스템이 갖추어질 것을 희망한다. 대학이 삶에 적지 않은 영향을 끼치는 우리나라 사회에서 학생들은 입시를 위한 공부를 해오면서 많은 어려움을 겪으리라 생각하기 때문이다. 최근 알게 된 B오빠는 수학교육과를 졸업했다. 어렸을 때는 그저 수학 문제를 푸는 것이 좋았으나, 입시를 위해 수학을 잘’ 해야만 했을 때, 그는 흥미를 잃었다고 했다. 효율적으로, 잘’해서 좋은 대학에 입학하기 위해 수학에 대한 흥미는 내려놓고 답안지의 모범 답안을 외우게 되었다고 한다. 원래 학문에 대해 가지고 있었던 흥미조차도 사라지게 만드는 것이 현재 우리나라 교육의 문제라고 생각한다. 물론, 최근에는 과정 중심평가, 역량 중심 교육, 고교 학점제 등으로 학생들의 흥미를 높이고 각자의 개성을 존중해주려고 노력하고 있지만, 보다 적극적으로 학생들이 위인지학이 아닌 위기지학을 할 수 있는 교육 환경과 시스템이 구축되어야 할 것이라고 생각한다. 학은 논어의 첫 번째 문장에 나올 만큼 매우 중요하다. 누군가가 인생에 있어 중요한 학을 위인지학이 아닌 위기지학으로 만들어 나가는 과정에 나도 자그마한 도움이 되기를 희망하고 약속하면서 글을 마친다.