한 2년 전쯤 인가 읽었던 lt;미움받을 용기gt; 이후, 오랜만에 아들러 심리학을 접했다. 올해 초 아직 전역을 하지 않아 군 복무를 하고 있을 때, 밖에 나가면 뭐든지 할 수 있을 것 같다는 자신감 보다는 내가 뭘 하면서 살아야 할 지 고민으로 가득했다. 그렇게 살짝 인생에 대한 의문이 드는 시기 이 책은 내게 어서 빨리 나를 읽어! 그리고 무언가를 해! 라고 말하는 것만 같았다. 이 책은 총 4부로 구성되어 있다. 인생을 떠올려보고 우리가 가진 괴로움이 무엇인지 깨닫게 한다. 그리고 그런 괴로움을 넘어 우리가 앞으로 나아가야 할 길에 대해 제시한다. 사람은 보통 자신이 겪은 괴로움을 인정하지 못한다. 그저 누군가가 그렇게 심한 말을 해서, 어렸을 때부터 예민했어서, 예쁘거나 잘 생기지 못해서 등등 핑계 속에 휩싸여 자신을 제대로 바라보지 못한다. 세상 속에 자신을 내려놓고 그저 바라보기만 할 뿐이다. 저자는 자신이 아닌 다른 것에 의한 인생을 거부한다. 아들러 심리학은 모든 고민을 인간관계로부터 발생함을 말한다. 그런데 인생을 살아가면서 겪는 괴로움을 지금껏 자신 밖에서 찾아왔기에 이제는 자신을 되돌아보자는 이야기를 덧붙인다. 나와 나 사이의 관계를 바라보자는 것이다. 나는 고등학생때 기숙사 생활을 한 적이 있다. 당시 모든 학생이 기숙사에 있지는 않고 대략 학년 당 14정도였다. 그래서 같이 기숙사 살이를 하던 친구들과는 뭔지 모를 유대감과 친근감이 있었다. 그런데 그 중 항상 투덜대는 친구가 있었다. 항상 뭐든지 불만이 가득했고, 잘못은 무조건 남의 탓이었다. 다른 친구들과 말싸움하는걸 보면 별 중요하지도 않은 문제로 사사건건 문제삼기 일 수 였다. 당연히 그 친구와는 대부분 거리가 멀어졌고 나 또한 마찬가지였다. 한번은 내가 이런 말을 했다. "야 너는 뭐 그렇게 불만이 많아" "아니 말이 안 되잖아." 오로지 자기 중심적인 사고와 그에 따른 행동에 많은 이들이 지쳤고 지금은 그의 소식이 들리지 않는다. 어떤 어려움을 과거에 겪었는지는 잘 모른다. 그래서 함부로 판단할 수는 없겠지만, 그런 행동이 오히려 타인과의 관계를 악화시킨 것은 분명하다.내가 이 이야기를 꺼낸 이유는 이 책을 읽으면서 그가 많이 떠올랐기 때문이다. 과연 그 친구가 본인의 행동에 조금이라도 신경을 썼으면 어땠을까, 자신의 어려움을 타인에게 전가시키는 것이 아닌 함께 해결하는, 그런 사람이었으면 어땠을까 하고 말이다. 나 또한 그에 대해 부정적인 편견이 가득했었기에 괜히 내 모습이 투영되는 것만 같았다. 대학생활을 하면서도 인간관계에 대해 많은 감정을 느끼고는 한다. 기쁠때도 있지만 슬플 때도 있었다. 속상해서 눈물이 나기도 하고 나도 모르게 입밖으로 욕설이 튀어나올 때도 있었다. 그리고 그럴 때마다 그 감정을 기억하려고 애썼다. 기쁜 순간과 슬픈 순간, 화가난 순간 등을 이해하고 싶었다. 나라는 사람을 이해하기 위해 말이다. 내가 어떨 때 기쁘고, 어떨 때 아닌지. 그리고 어떤 사람들하고 어울리는걸 좋아하는지 생각해보면서 그 관계속에서 나를 잃고 싶지 않았다. 아들러가 말하는 내가 주체가 된 삶을 진정으로 영위하고 싶었다. 그래서 그 감정을 나 스스로 받아들이는게 나에게는 매우 필요했다. 그래야 앞으로의 삶에서도 이건 타인으로 인해 발생한 문제가 아닌 내가 문제라고 느낀 것이라는 성찰을 할 수 있기 때문이다. 제목인 lt;아무것도 하지 않으면 아무 일도 일어나지 않는다gt; 는 말은 지난 번 글을 남긴 lt;스물아홉 생일, 1년 후 죽기로 결심했다gt;에서 행동의 시작과는 그렇기에 조금 다르게 받아들여졌다. 행동 뿐만 아니라 나를 이해하는 사고가 있어야 인생을 나로 가득하게 할 것이라는 점, 그것이 바로 이 책에서 말하는 무언가이지 않을까.