Faust johan wolfgang von Goethe줄거리이 작품은 악마인 메피스토펠레스가 신에게 인간의 영혼을 건 내기를 하면서 시작한다. 파우스트는 늙은 학자로 많은 분야의 지식을 섭렵한 자였다. 하지만인생에 있어 회의를 느끼고 자살하려던 중 악마를 만나게 된 것이다. 메피스토텔레스는 작품의 주인공인파우스트의 영혼을 갖기 위해 그와 계약을 하게 된다. 계약의 내용은 파우스트가 악마의 힘을 빌리는 대신“멈추어라! 너는 참으로 아름답구나!” 라는 말을 하면 파우스트의 영혼을 악마가 갖게 되는 것이다. 그리하여파우스트는 악마의 힘을 빌어 새로운 인생을 살게 된다.파우스트는 1부와 2부로나뉘는데, 그 내용과 등장인물이 참으로 방대하다. 1부에서는악마의 힘을 빌려 젊어 진 파우스트가 그레트헨이라는 여성과 사랑에 빠진다. 하지만 상황이 꼬여 그레트헨에게비극이 닥치고 둘은 결국 헤어지게 된다. 2부는 과거의 인물인 헬레나를 만나기 위해 악마와 파우스트가트로이 전쟁의 시기 로 이동한다. 헬레나와 사랑도 하고 이별도 겪으며 파우스트는 땅을 개간하고 도시를 만든다.파우스트는 마침내 “멈추어라! 너는 정말로 아름답구나!” 라고 외친다. 하지만 악마의 기대와 다르게 파우스트는 신에게 구원을받게된다.파우스트, 참 부럽다이 책을 읽는 내내 나는 파우스트가 너무나 부러웠다. 악마와의 계약인데오히려 악마인 메피스토가 더 불쌍한 을의 위치에 있다고 느낄 정도였다. 파우스트는 그저 계약의 파기조건인그 문장만 내뱉지 않으면 되는 것이다. 바보가 아닌 이상 마음 속에 그 문장을 꾹 담으면 되는 아주간단한 조건이다. 이 조건을 대가로 파우스트가 메피스토에게서 얻은 것은 어마 무시하다. 본인이 사랑하는 사람이 자신을 사랑하게 하는 것은 물론 시간여행도 시켜준다.나를 포함한 많은 독자들은 이렇게 생각할 것이다. 나라도 그 계약하겠는데?’. 과학적 한계를 넘어서 초월적인 것들을 행할 수 있다면, 그깟문장 한마디 못하는 것이 무슨 문제일까? 결국 파우스트는 본인이 원하는 바를 다 이루고도 구원받을 수있었다. 괴테는 도대체 이 작품을 통해 무슨 의미를 전하고 싶었던 것일까?다른 독자들의 후기를 읽어보면 괴테가 전하고자 하는 바는 lt;끊임없이노력하면 구원받을 수 있다.gt;는 것이었다.괴테는 모든 사람은 누군가가 되기를 원하지만 아무도 성장하고자 하지않는다.’라고 했다. 즉 명성과 부를 얻어 바라던 삶을 얻으면더 이상 자신을 돌아보지 않는다는 것. 이렇게 되면 더 이상 나은 사람이 될 수 없고 오히려 거만한허영심 속에서 살게 된다. 이런 점에서 파우스트는 본인이 원하는 것을 다 이루었음에도, 겸손히 계속 발전한 점에서 이상적인 인물이다. 사실 메피스토는 파우스트가정직한 인간이니 그런 간단한 조건을 걸었던 것이라 생각한다. 만약 나에게 속으로 너는 정말 아름답구나!’라는 생각을 하면 안된다는 조건을 걸었다면, 분명 일년도 채 안돼 계약을 어기고 영혼을 빼앗겼을 것이다. 그러나비교적 쉬운 조건에 많은 것을 이루고 천국에 도달할 수 있었던 파우스트가 부러운 것은 여전하다.이 책에 대한 나의 전반적인 느낌을 전하자면 파우스트는 참으로 재미있는 소설이다. 생각보다 이해하기도 쉽고, 심각한 내용이 많지 않기에 빠르게 읽을수 있었다. 다만 그리스 로마 신화에 대한 배경지식이 없다면 읽기에 어려울 수가 있다.