군대에서 리처드 도킨스의 눈먼 시계공을 읽고 유전자와 생물체에 대한 새로운 관점을 접했을 때의 그 충격이 잊히지 않는다. 하지만, 이번에 이기적 유전자를 읽으며 눈먼 시계공에 나온 내용과 비슷한 부분이 많아서, 예전과 같은 신선한 충격을 받지는 않았다. 그래도 생물의 탄생에 초점을 맞춘 눈먼 시계공과 달리 이기적과 이타적인 것 또는 그러한 생물의 행동양식에 초점을 맞춘 이기적 유전자책은 다른 신선함이 있었다. 특히, 다른 사람과 살아가는 사회에서 사람들의 행동에 대해 조금 더 이해할 수 있게 되었다. 이기주의와 이타주의에 대해 설명으로 이 책은 시작한다. 이기적 유전자라는 책의 제목에서도 보이듯, 리처드 도킨스는 생존의 관점을 이기적에서 풀어나가고 있다. 특히 유전자라는 이기적인 분자에서 설명이 시작된다. 저자의 관점에 따르면 모든 생물체와 인간은 유전자가 조종하는 생존기계이다. 그 유전자는 이기적인 성격을 띄고 있다. 그래서 이 책을 관통하는 구문이 있다면, 당연히 이기적 유전자가 되게 되는 것이다. 사실 생물체들은 이타적인 행동을 보이기도 한다. 유전자는 이기적인데 생물의 행동은 왜 이타적일까?라는 질문에 땅다람쥐의 예시를 보여주며 명쾌한 설명을 한다. 위협하는 존재가 나타나면 땅다람쥐는 경고음을 내어 주위의 땅다람쥐들에게 경계 및 대피 신호를 준다. 사실 경고음을 내는 땅다람쥐는 적에게 자신의 위치를 드러내는 위험을 감수하고 같은 종족을 살리려는 시도를 했기에, 이타적이라고 볼 수 있다. 하지만 사실 동일 생물종의 유전자 보존을 위해 이루어지는 행동이라고 할 수 있기 때문에, 유전자 자신을 위한 행동이기에 이기적이라고 할 수 있다. 따라서, 이기주의와 이타주의는 관점에 따라 달라지는 것이라고 할 수 있다. 이것이 내게 정말 와닿는 부분이었다. 또한 책에서 밈이라는 개념이 등장했는데 신선한 개념이었다. 요즘 유튜브에서 밈이라는 이름으로 여러 영상을 봤었는데, 그 밈이 여기에서 출발했을 것 같다는 생각을 했다. 밈은 리처드 도킨스가 만든 단어로, 문화의 유전자라고 생각하면 된다. 밈은 자기복제자로 유전자와 비슷하다. 모방을 거쳐서 사람들의 뇌에서 생각이 전달되며 인간의 문화라는 큰 형태로 나타나게 된다. 이것은 이렇게 나타나는 큰 형태가 페러다임, 트랜드, 이데올로기 같은 단어로 등장하지 않을까 생각했다. 또한 흥미로웠던 관점은 밈이 유전자와 보완관계이면서 대립관계라는 것이다. 인간은 문화라는 틀에 맞춰서 우리가 자라나기 때문에, 본능에 따르는 유전자의 명령에 따르지 않는다는 관점이 특히 흥미로웠다. 이 책을 읽으며 나라는 존재에 대해 많은 생각을 하게 되었다. 나는 단순히 유전자의 명령에 따르는 생존기계에 불과한 것일까? 기계라는 단어를 들으면 굉장히 딱딱하고, 제한이 있는 듯한 느낌이든다. 그런데 한편으로는 정말 굉장히 많은 것을 할 수 있는 상상하기 어려울 만큼 복잡한 기계라는 말은 사람같다는 생각도 든다. 나는 로봇과 인공지능에 관심이 많아 그런 종류의 책들을 많이 읽었다. 그리고 미래에는 인간과 비슷한 로봇이 언젠가는 등장 할 것이라고 생각하곤 했다. 이 책을 읽고는 그 상상이 좀더 확신으로 바뀐 것 같다. 기계는 기술이 발전하면 언젠가는 어쨋든 만들 수 있다고 생각하기 때문이다. 이렇게 많은 생각을 이끌어내는 책은 오랜만이다.