세상뭐든, 물리는 고전역학, 즉 학교 일반물리학1에서 배우는 내용을 설명하는 책이다. 주말에 도서관에서 봉사활동을 하다가 우연히 발견하게 되어 빌려보게 되었다. 솔직히 처음에 이 책이 내 눈에 띄게 된 것은 책정리를 하다가 이 책을 보고 우와, 이건 진짜 재미없게 생겼다... 심지어 표지도 정말 별로다...!! 1900년대에 나온 책인가?!라는 생각이 들어 얼마나 재미없을지 궁금해서 잠깐 펴보았던 것이 이 책을 읽게 된 계기였다. 이 책의 구성은 교수 아주머니 바리교수, 소년 민준, 소녀 서연이 나와서 서로 질문하고 대답하며 고전역학에 대해 설명하는 식으로 되어있다. 호기심에 딱 한 장만 읽어봤는데 이해가 너무 잘 되어서 깜짝 놀라 도서관 봉사가 끝나는 대로 바로 빌려서 다 읽어보게 되었다. 참고로 나는 초등학교 5학년이었나 6학년이었나 키트로 전기 회로를 만들 때부터 물리가 싫어졌고 중학교 때도 마찬가지로 싫었고 고등학교 때 과목을 선택하면서 더 이상 물리를 배우지 않아도 된다는 사실에 환호할 정도로 엄청나게 물리를 싫어하는 사람이다. 구성은 총 40개의 이야기로 되어있으며 속도와 가속도, 관성의 법칙, 작용반작용의 법칙, 에너지 보존 법칙, 구심력, 일, 전향력, 지렛대의 원리, 돌림힘, 만유인력의 법칙 등 고전역학에 대해 설명하고 있다. 일상 곳곳에서 물리가 사용된다는 것을 알려주는 것이 이 책의 포인트이다. 개념을 알려주기 위해 자동차, 로켓, 키, 줄다리기 등 여러 가지 예시를 드는데 그 중에서도 가장 내 마음에 든 것은 돌림힘을 이용해 페트병의 병뚜껑을 여는 것이었다. 돌림힘은 간단히 표현해서 돌림힘힘거리인데 페트병의 아래를 고정하고 병뚜껑을 돌릴 때보다 병뚜껑쪽을 고정하고 페트병의 몸체를 돌리는 편이 받침점까지의 거리가 더 늘어나서 가해야 하는 힘이 줄어 더 쉽게 뚜껑을 열 수 있다. 실제로 물을 마실 때 사용해 보았는데 평소보다 드는 힘이 훨씬 줄어들어 지금까지도 이 방법을 편리하게 사용하고 있다. 또한, 워낙 와닿는 방법이라 이 방법을 써보고 이래서 물리를 공부하는거구나라는 생각이 처음으로 들었다. 부제가 이공주복 교수의 시민을 위한 물리학 강의라는 점에서 나처럼 물리를 싫어하고 잘 모르는 사람이 고전역학을 이해하고 좀 더 친숙하게 느끼게 해주었으니 이 책의 목적은 이룬 것 같다. 누군가는 이런 기본적인 내용을 담고있는 책을 대학생인 내가 읽는 것에 대하여 수준떨어지는 독서를 한다고 말할지도 모른다. 내용 전개 방식이 만화와 대화로 풀어간다는 점에서 초등학생 도서 같은 느낌이 나기도 하고 말이다. 하지만 나는 이 책을 읽고 흐릿하고 애매하게 알고만 있던 고전역학에 대해서 제대로 알게 되었고 물리와의 거리감이 한층 사라지는 느낌이 들었다. 그리고 솔직히 엄청 지적이고 멋있어 보이지만 어렵고 전문적인 듯한 느낌으로 쓴 과학 책보다는 같은 내용이라도 최소한 쉽게 풀어쓴 이 책이 내 수준에도 맞고 독자 입장에서 더 좋은 것 같다. 그래서 다른 사람들도 읽으면 좋겠다는 생각이 들었다. 물리에 대해 잘 아는 사람이라면 개념을 깔끔하게 정리하는 느낌이 들 것이고 물리에 대해 능통하지 않은 사람이라면 이 책이 애매하던 개념을 꽉 잡아주는 좋은 길잡이가 될 것이다. 세상뭐든, 물리는 2권까지 있다. 다음 권은 물성, 열, 파동에 관한 것이다. 1권의 내용이 좋아서 언젠가 2권도 빌려서 읽어야겠다는 생각이 든다.