여기 독후감들을 쭉 둘러보니까 일반적인 독후감들은 많이 있었다. 그러나 이전에 읽었던 책에 대한 독후감을 다시 쓴 경우는 많지 않았다. 그래서 내가 한번 써보기로 했다. 책은 2017년 독서동아리 활동에서 읽었던 윌리엄 제임스의 심리학의 원리’를 택했다. 워낙 방대하고 여러 가지를 느낄 수 있었던 책이었으며 그때 독후감에도 두고두고 읽어보겠다’고 적었기 때문이다. 이 책은 미국 심리학의 아버지라 불리는 윌리엄 제임스 교수가 12년간 집필해온 심리학의 고전으로 인간의 심리 현상 전반, 즉 습관이나 의지, 의식의 흐름, 상상과 추론, 오욕칠정 등을 종합적으로 분석하고 원인과 결과에 대해 다룬다. 내용이 꽤 난해하고 방대하지만, 그만큼 심리에 대하여 여러 가지를 알 수 있으며 종합적이고 심오한 고찰을 할 수 있게 된다. 평소 독후감 스타일대로 내용에 대한 자세한 설명은 생략하고 생각 위주로 적어보겠다. 우선 심리학은 인간 심리에 대한 학문이다. 인간 심리를 파악하는 데 필요한 것은 기본적으로 사람과 간단한 기록 도구 정도이다. 역사학처럼 사료나 유물이 필요한 것도 아니고 핵물리학처럼 입자가속기가 필요한 것도 아니다. 그야말로 사람을 가지고 연구하는 것이다. 생각해 보면 인간 심리야 누구나 관심 가질 수밖에 없는 것이니까, 인류가 수백만 년간 존재했고 문자를 사용한다더거나 그리스 철학자들이 인간 심리에 대해서 탐구해보자고 생각한지도 족히 수천 년은 되었으니 인간의 심리에 대해 알 만한 건 거의 다 알 것 같다. 그러나 물론 심리학은 수천 년 동안 진보를 했지만, 2020년에 다다른 지금에 와서도 심리학은 어떤 다른 학문 분야에도 뒤지지 않게 활발하며, 매일 매일 최신의 연구 시도와 새로운 발견이 전 세계에서 끊이질 않고 이어지고 있다. 왜 그럴까? 내가 생각하기로는 과학기술의 발전’과 체계적 접근방법의 개발’을 원인으로 둘 수 있을 것 같다. 심리학과 유사한 예로 설명하겠다. 바로 내가 좋아하는 바둑이다.바둑도 수천 년 전부터 존재했다. 전설에 따르면 중국 문화권에서 쓰인 글 대부분에서 전설로 여기는 요,순 시대부터라고 하니 굉장히 연배가 높다. 바둑 두려면 준비할 것은 금이 그인 바둑판과 서로 구분할 수 있는 바둑돌, 둘 상대방이다. 혼자 연구하려면 상대방도 필요 없으니 더 쉽다. 서로 번갈아서 돌을 놓으며, 집이 많은 쪽이 이긴다.’ 란 대전제도 매우 간단하다. 이렇게 간단하니 수천 년 동안 두어져 왔으면 필승 방법은 아니더라도 최적의 수순이나 좋은 돌 배치 같은 건 연구가 되어 있을 것이 분명하다. 실제로 정석’이라든지 포석’ 같은 모범답안들이 존재한다. 이 상황에서 어떻게 돌을 놓는 것이 최선인지에 대한 대답이다. 그러나 놀랍게도 그런 모범답안들도 폐기되고 새로운 정석들이 등장하기도 한다. 수십, 수백 년간 이렇게 두어 왔지만 지금 보니까 그게 최선이 아니라는 것이다. 그때의 고수들은 이렇게 생각했지만 지금의 고수들은 이렇게 생각하고 실제로 이게 더 나은 것이다. 그리고 알다시피 바둑은 인공지능의 도입 후 더욱 발전했고, 인공지능이 인간 최고수를 이기게 되자 최선의 모범답안들은 인공지능을 참고하여 또다시 개편되었다. 신예 프로기사들은 도장의 사범이 아니라 인공지능을 선생님으로 모시고 공부하게 되었다. 이것은 심리학과 상당히 유사한 점이 있다고 본다. 우선 발전된 과학기술의 활용으로 인해 바둑은 알파고 시대라는 전례없는 혁명기에 들어섰고, 기존에 가능하지 않았던 방식의 접근과 놀라운 발전이 가능해졌다. 심리학도 역시 단순히 면담에서의 심리학에 머무르지 않고 뇌과학과 통계학과 연합하여 인간의 심리를 뭉뚱그려서 보지 않고 과학적으로, 수치적으로 분석하려 시도했다. 또한 달라진 사회환경에 반응하여 산업심리학’, 미술심리학’ 등 새로운 분야를 개척했다. 그 결과 심리학은 지금도 매우 흥미롭고 캐볼 게 많은 학문 분야 중 하나로 당당히 자리잡고 있다. 과학이 심리학 문제에 답을 준 흥미로운 사례를 예로 들어 보겠다. 1688년 아일랜드의 학자 몰리뉴는 철학자 존 로크에게 선천적으로 맹인인 사람이 눈을 뜬다면 직육면체를 시각만으로 알아볼 수 있을지를 물었다. 경험론자였던 로크는 눈을 막 뜬 사람은 완전히 새로운 경험을 하게 되므로 두 입체를 알아보지 못할 것이라고 답했다. 이를 몰리뉴의 문제라고 한다. 수백 년간 논란이 되어오던 이 문제에 과학이 답을 주었다. 지난 2003년, 5명의 아동들에 대한 시각 회복 수술들이 수행되었다. 다른 오차가 될 만한 요소를 최대한 배제한 채로 수행된 이 실험에서 맹인이었다가 눈을 막 뜬 아동은 구와 직육면체를 알아보지 못했다. 수백 년간 인간의 정신이 일하는 방법에 대해 여러 가지 말들이 많았겠지만, 결국 말뿐이었을 뿐 과학을 동원해서야 실재하는 진실이 밝혀진 것이다. 체계적 접근방법도 마찬가지이다. 알파고 시대 이전을 말하는데, 근현대 바둑은 매우 빨리 진보했다. 지난 수천 년 동안 있었던 바둑기술의 진보보다 근 100년 안의 진보가 몇 배는 빨랐고 월등했다. 바둑에서 먼저 두는 흑에게 몇 집의 덤이 적절한지는 아주 기본적인 사항인데도 최근 100년 안에 밝혀졌다. 왜 그럴까? 이전까지는 체계적으로 접근하지 않았고 공동연구가 활발하지 않아 각자 제각기 생각했기 때문이다. 심리학도 근대 들어 행동주의와 기능주의가 주목받으면서 몇몇의 천재 심리학자들이 관념적으로 생각한 것들이 주류가 아니라 실제 관찰 가능한 것들로부터 도출될 수 있는 이론들이 높이 평가받게 되었고, 국제적 공동연구와 여러 다른 실험 수단에 의한 연구들이 활성화되면서 심리학에서 한 단계 더 나아가 이렇게 심리과학으로 훌륭하게 발전하게 된 것 같다. 바둑에는 알파고라는 바둑의 신’이 강림했다. 이제 바둑은 더 완벽해질 것이다. 심리학에는 알파고 같은 것은 없지만, 일부 학자들의 관념적 세계관 위주 사고를 탈피해서 체계적, 과학적 접근방식을 도입하고 과학의 성과들을 활용하면서 수천 년이 지난 지금도 더욱 활발하게 발전하고 있고 미래에도 정말 무궁무진한 것들을 알아내고 찾아낼 수 있을 것이다. 심리학의 앞으로의 진보가 크게 기대되며, 많은 사랑과 관심을 받길 바란다. 이 책은 심리학과에서 교과서로 쓰이기도 하였다고 들었다. 훗날 기회가 된다면 과학기술 쪽의 전공 교과서도 리뷰해보도록 하겠다. 또한 윌리엄 제임스는 행복해서 웃는 것이 아니라, 웃기 때문에 행복하다.’란 말을 남긴 것으로 유명한 사람으로, 이 심리학의 원리’에도 감정과 인간의 의지, 행동 간의 관계에 대한 그의 관점이 잘 담겨 있다. 그는 인간의 의지로 자신의 행동을 바꿔 습관을 바꾸고 궁극적으로는 미래도 바꿀 수 있다고 생각했지만, 역으로는 감정 때문에 인간이 행동하는 것이 아니라 자신의 행동 때문에 감정을 느끼게 되는 것이라고 판단했다. 매우 흥미로운 주제고 이에 대해서 더 깊은 고찰이 필요하지만 이는 본 독후감의 범위를 넘어선다는 한계가 있으므로, 해당 주제에 대해 다른 독서자들에 의한 보다 본격적인 후속 독후감이 요망된다. 부록으로 독서동아리 당시 썼던 독후감을 첨부한다. 심리학의 원리, 평소에 심리학에 관심이 있어서 선택한 책이다. 이 책은 비단 마음에 대해서만 다루고 있지는 않다. 작가가 해부학 교수였기도 해서인지 몰라도 시각작용, 착시, 행동 표현, 근육 작용, 마비 등 뇌가 관여하는 다양한 활동들도 실험과 관찰에 기반하여 상세히 설명한다. 여러 재미있는 사실들을 알 수 있다. 그러나 경험’이나 지각’이 어떤 과정을 거쳐서 일어나는지에 대한 이론을 제시하는 부분 같은 경우는 읽기 어려웠다. 심리학 전공 서적들을 좀 읽어봐서 심리학 관련 설명이 어떤 식으로 서술되는지는 알고 있었지만 이 책은 일반적인 사람들도 위한 책인 만큼 좀 더 잘 읽힐 줄 알아서 선택한 것이었는데 아니었다. 설명이 상당히 난해하다. 예를 들면 대상의 요소들에 있는 시간 관계와 공간 관계는 외부로부터 인상이 주어진다왜냐하면 진화심리학자가 우리의 사고와 유사하다고 믿는 적어도 두 가지 사물이 있으며, 그것들은 대상들이 그 속에 놓여 있는 시간과 공간이기 때문이다.’ 과학이 믿는 가장 지속적인 외부 관계는 결코 경험되는 사항이 아니며, 경험하면서도 제거 과정을 통하여, 즉 항상 현전하는 조건들을 무시함으로써 경험의 제약으로부터 해방되어야 한다.’ 이런 문장들이 가득하다. 저자는 이런 문장들을 쓰면서 그에 근거되는 서술을 하지 않는다. 그냥 저자가 저 문장을 주장하는 것이다. 수학에서는 공리로부터 각종 공식들, 이론들을 도출한다. 공리는 가장 기본적인 규칙들로, 예를 들면 임의의 서로 다른 두 점 P, Q에 대하여 P와 Q를 지나는 직선 l는 유일하게 존재한다.’ 이런 것이다. 이런 기본적이고 알기 쉬운, 누구나 동의할 수 있는 규칙들로부터 뼈대를 붙여나간 것이 수학이고 과학이다. 그러나 인문사회 쪽은 주관이 있을 수밖에 없다. 인간에 대한 학문이기 때문이다. 그것은 인정하지만, 이 책의 서술은 공학도 이전에 독자로서 상당히 불만족스러웠다. 내가 책을 쓴다면 저렇게 쓰지 않을 것인데... 어디까지가 객관적인 부분이고 어디까지가 주관적인 생각인지 구분할 수가 없었다. 나는 개인적으로 요새 회의주의적 관점을 택하고 있기 때문에 실험결과 같은 객관적 내용을 빼고는 전부 저자의 개인적 생각을 써놓은 것으로 생각할 것이다. 사실 웃기기도 한 게, 위에서 인문사회 쪽은 주관이 있을 수밖에 없다고 써놨다. 한 명의 학자가 어떤 말을 하면 큰 반향이 없는 경우가 많다. 그러나 수십, 수백, 마침내 대다수의 학자가 같은 말을 하게 되면 그것은 무시되지 않고, 학설이 되고 이론이 되어 교과서에 수록된다. 이것은 비단 인문사회학 쪽에만 해당하는 얘기는 아니란 것을 알고 있다. 그러나 내가 말하고 싶은 것은 뭔가를 주장할 때 근거를 대 달라고, 이왕이면 공리’ 급은 아니더라도 좀 이해할 수 있을 법한 근거를 대 달라고 하는 것이다. 성균고전 100선의 책들은 이런 식으로 서술되는 경우가 많다... 천재들은 책을 이런 식으로 쓰는 것일까? 내가 이해력이 부족한 것인가? 뭐, 아무튼 책장에 꽃아놓고 두고두고 읽어봐야겠다. 솔직히 내가 서점에 가서 훑어봤을 때 샀을 만한 책은 아니지만, 이왕 이렇게 내 책이 된 김에 이 책을 소화해보도록 노력해야겠다. 공자님도 주역을 위편삼절하셨지 않은가?