포스트 코로나 시대, 새로운 질문에 답해야 할 때 lt;에너지전쟁 2030gt;이라는 책 제목을 처음 접했을 때, 에너지를 두고 다투는 국가 간의 알력다툼을 다룬 책일 것이라고 생각했다. 물론 그 내용도 있지만, 책을 다 읽고 나니 원서의 제목 The Quest’가 이 책에 좀 더 적합한 제목인 것 같다. 이 책은 제목 그대로, 인류가 가장 중요한 질문에 대한 답을 찾기 위한 과정을 쓴 책이다. 올해 초 코로나가 발발하면서, 환경에 대한 관심이 높아졌다. 무분별한 개발로 인해 인간의 서식지가 확장되면서, 야생동물의 서식지가 축소되고, 인간과 야생동물의 접촉이 잦아지면서 알 수 없는 바이러스가 출몰하기 시작했다는 것이다. 또한 코로나가 끝이 아닌 시작이라며, 앞으로 더 많은 바이러스가 출몰할 것이라는 추측들이 쏟아져 나오고 있다. 이에 대해 윤순진 서울대학교 환경대학원 교수는 신종 인수 공통감염병과 기후변화가 모두 숲의 파괴에서 출발했다’고 말했다. 환경오염에는 여러 가지 원인이 있겠지만, 가장 큰 원인 중 하나로 에너지’를 꼽을 수 있다. 무분별한 화석연료 사용은 지구온난화를 초래하였으며, 일본 후쿠시마 원전사고는 회복될 수 없는 상처를 남기고 말았다. 지난 수십 년 동안 우리는 환경오염의 심각성과 인류의 위기에 대해 이야기해왔다. 나 역시 어렸을 때부터 이에 대해 귀에 딱지가 얹히도록 들어왔지만 얼마나 심각한지 체감하지 못했다. 그리고 마스크를 쓰지 않고서는 아무것도 할 수 없는 상황이 닥쳐서야, 환경오염의 심각성을 깨닫게 되었다. 책은 석유전쟁부터 전기, 기후변화, 대체에너지 등 여러 에너지들에 대해 이야기한다. 에너지의 과학적 원리가 아닌, 인류가 에너지를 어떻게 개발했으며 어떻게 사용하고 그 부작용이 무엇인지에 대해 서술한다. 내가 에너지에 대해 아는 것이라곤 과학 수업시간에 짧게 배운 지식이 전부였는데, 사회·경제적인 측면에서 에너지가 어떻게 쓰였는지에 대해 읽으니 재밌었다. 두꺼운 책이라 읽기 전 겁을 먹었는데, 막상 읽으니 우리 생활과 밀접하게 관련되어 있어 친숙하게 느껴졌다. 전기’에 대한 내용이 특히 흥미로웠다. 근래 전기 자동차 기업인 테슬라’에 대한 관심이 높아지면서, 전기 배터리, 친환경 자동차에 대한 관심도 같이 부상했다. 관련 지식이 부족하여, 왜 갑자기 전기 자동차가 급 부상했는지 알 수 없었는데, 이 책을 읽으면서 오래 전부터 전기자동차에 대한 연구가 이루어져왔음을 알게 되었다. 책에서는 환경오염의 심각성에 대해 강력하게 이야기하지 않는다. 그저 작금의 상황에 대해 담담하게 서술할 뿐이다. 그러나 그 예측들이 현실의 상황과 오버랩되면서 무서워졌다. 앞으로 우리는 어떤 세상을 살아가게 될까? 짐작조차 할 수 없었다. IPCC는 2050년까지 탄소 중립을 촉구해야한다고 주장하고 있다. 이를 위해서는 2030년까지 탄소 배출을 절반 이상 감축해야한다고 한다. 책 제목과 같은 2030년이다. 그리고 지금으로부터 정확히 10년 남았다. 이 책을 쓴 다니얼 예긴은 7년 뒤 이런 상황이 올 것이라 예견했을까? 비탈길을 구르는 눈덩이처럼 환경오염은 하루가 다르게 진행되고 있으며, 자칫하면 인간이 감당할 수 있는 수준을 넘어설지도 모른다. 포스트 코로나 시대는 우리에게 새로운 질문을 던지고 있다. 이제 인류는 새로운 질문에 대한 답을 찾아가야 한다. 나는, 늘 그랬듯이 우리가 해답을 찾을 것이라 생각한다. 아니, 그렇게 믿고 싶다.