 lt;진보와 빈곤gt;, 이 두껍고 지루해 보이는 책을 처음 펼쳤을 때만 해도, 난 내가 이 책에서 감성적으로 동요를 느낄 것이라고는 생각하지 못했다. 진보와 빈곤의 상관관계’를 논하는 책이라면 이성적인 내용으로 일관하지 않을까하고 생각했던 것 같다. 그런데 그것은 나의 착각이었다. 또는 지금까지 그 상관관계를 다룬, 내가 접했던 이론들이 차가워서였을지도 모른다. 나는 아마 후자가 더 영향력이 있지 않았던가 하고 생각한다. 어쨌든, 이 책은 정말 감성적인 책이다. 나는 최근 읽은 책 중에서 이 책의 저자만큼 가슴이 따뜻한 사람을 보지 못했다. 이 책의 저자 헨리 조지는 이 세상의 아픔과 고통을 가슴깊이 느끼고 지식인으로서 자신의 능력을 그 고통들을 해결하는 데 사용하려고 했다. 지식인으로서 현실에 상존하는 문제를 지적하는 것만으로 큰 용기가 필요하다. 하지만 그 지점을 넘어서 효과적이고 정의로운 대안을 제시하는 것은 굉장한 역량이 필요한 일이다. 그 역량은 아무나 갖는 것이 아니다. 현실에 만연한 통념들을 매의 눈과 같이 샅샅이 검토하고 비판하는, 그럼으로써 사물의 본질을 명료하게 볼 수 있는 사람은 흔치 않다. 헨리 조지는 그러한 사람이었다. 한 경제학자는 학문을 추구함에 있어 머리는 차갑게, 가슴은 뜨겁게’ 해야 한다는 말을 남겼다. 나는 이 말에 꼭 들어맞는 사람이 바로 헨리 조지라고 생각한다.헨리 조지는 생산기술이 진보하고 생산력이 크게 높아진 현대사회에서 빈곤이 사라지지 않는 이유로, 토지 사유제로 인해 지대가 지주에게 불로소득으로 귀속되는 것을 꼽았다. 그는 당시 세간에서 내놓던 설명들을 먼저 반박한다. 임금은 자본노동 이라는 식에 의해 결정되는 데, 인구는 기하급수적으로 늘어나는 반면 자본은 그렇지 않기 때문에, 임금은 노동자들이 최소한의 생활을 할 수 있을 정도로 낮아질 수밖에 없다는 맬서스 이론과 당시의 정치경제학이 교묘하게 맞물린 이론이 당시에는 정설과 같이 받아들여졌다. 하지만 헨리 조지는 인구가 늘어나면서 임금이 떨어진다는 설명이 역사적인 사례를 들어 검토했을 때 근거가 없으며, 임금은 자본으로부터 나오는 것이 아니라 노동의 생산물’로부터 나온다고 주장했다. 그리고 자본의 기능은 단지 생산과정에서 노동을 지원하는 것이라고 그는 말했다.헨리 조지는 생산의 3요소인 자본, 토지, 노동에, 생산의 대가로 돌아가는 이자, 지대, 임금 중 지대로 돌아가는 비율이 과도하게 크고, 심지어 생산력이 진보하면서 그 비율이 계속해서 커지는 경향이 있다고 주장했다. 따라서 임금이나 이자가, 진보에도 불구하고 오르지 않는 경향이 있으며 빈곤이 계속된다는 것이다. 헨리 조지에 따르면 이것은 역사 속에서 어느 순간부터 조용히, 그리고 단단히 자리 잡은 토지사유제 때문이다. 그에 따르면, 토지사유제 하에서 생산성이 높은 토지의 소유자는 임금과 자본에 대해 통상적인 보상에 필요한 정도를 초과하는 모든 생산물을 지대로 징수할 수 있게 된다. 이것은 토지가 토지사유제 하에서 독점되어 있고, 토지가 생산에 필수불가결한 요소이기 때문에 나타나는 경쟁의 결과이다. 심지어 토지사유제 하에서 인구가 증가하고 사회가 발전함에 따라 지대가 계속해서 상승할 것이라는 기대, 즉 투기에 대한 기대를 토지소유자들은 가지게 되면서 지대는 더욱더 올라간다. 토지 소유자들은 미래를 위해 생산성이 있는 토지를 묵혀두게 되는데, 그렇게 되면 사용되는 가장 열등한 토지의 하한선은 계속해서 내려가게 되고, 지대는 그 차이만큼 더 상승하게 되기 때문이다. 생산성 있는 토지를 사용하지도 못하면서, 지대는 투기에 대한 기대 때문에 더욱 올라가 임금과 이자를 갉아먹는 효과가 나타나는 것이다. 인구증가로 인한 사회 발전뿐 아니라, 기술발전 등의 노동절약적 개선의 효과도 비슷하다. 즉, 물질적 진보가 부의 분배를 더욱 나쁘게 만드는 경향이 있다는 것이다.헨리 조지는 이처럼 물질적 진보가 필연적으로 빈곤을 낳게 만드는 원인으로 당시의 토지사유제를 지목했다. 그는 토지사유제가 앞에서 말한 것처럼 토지의 효율적인 사용에 있어서도 문제를 낳고, 부가 불평등하게 분배되도록 한다는 것 이외에도 정의의 관점에서 존속의 근거가 없다고 보았다. 그에 따르면 개인의 소유를 정당화하는 근거는 인간이 자기 노력의 결실을 향유할 수 있는 권리다. 소유권의 근거가 되는 권리 중, 이 권리만이 자연법과 조화된다. 그런데 토지는 자연에 자연스럽게 존재하는 것이므로 노동의 생산물이라고 볼 수 없다. 그리고 이처럼 노동의 결과가 아닌 자연이 제공하는 기회를 자유롭게 사용할 수 없다면 그것은 곧 노동생산물에 대한 권리를 향유할 수 없게 된다는 것을 의미한다. 이것은 노동생산물에 대한 권리를 부인하는 결과가 된다. 헨리 조지에 따르면 토지에 대한 권원은 정복에서 비롯되었다. 즉 정당한 권리’가 아닌 힘’에 의해서 비롯된 것이다. 그는 정의의 관점에서 힘에 근거를 둔 권리는 힘으로 무효화하더라도 불만이 있을 수 없다고 말한다. 한편, 그에 따르면 역사적으로 고찰했을 때도 토지 사유제는 항상 존재했던 것은 아니다. 오히려 어디에서나 기본적으로 인정되었던 것은 토지에 대한 공동의 권리였으며, 토지를 부당하게 탈취한 곳이 아니면 토지사유가 성장하지 않았다. 토지 사유제가 사회에 필요하다는 생각은 비교적 근래에 나온 생각이라고 그는 말한다.그는 토지 사유제의 대안으로 단일토지세’를 제시했다. 즉 모든 종류의 세금을 토지제로서 대체하자는 것이다. 토지가 국유화하는 것은 절차적으로 많은 낭비를 초래할 수 있기 때문에, 그 대신에 지대를 모두 세금으로 거두면 실질적으로는 토지를 국유화한 것과 같은 효과를 낳을 수 있다.헨리 조지에 따르면, 단일토지세는 여러 가지 조세의 원칙에 부합한다. 먼저, 이 세금은 생산에 미치는 영향이 적다. 경제지대는 노동과 자본의 대가가 아니며, 토지를 배타적으로 사용하는 데 따른 이익을 나타낼 뿐이다. 따라서 토지가치에 부과되는 조세는 금액이 지대를 초과하지 않는 한 생산을 전혀’ 제약하지 않는다. 오히려 현재의 잡다한 세금들이 부의 생산에 미치는 영향을 고려할 때, 이 세금 정책의 시행은 부의 생산을 현격히 올려줄 것이다. 그리고 이 세금은 징세가 용이하며, 저렴하다. 토지는 감추거나 어디로 가져갈 수 없고, 가치 평가가 쉽기 때문이다. 이 때문에 이 세금은 재량의 여지가 가장 적으며 최상의 확실성을 가지기도 한다. 또한 토지가치는 사회가 존속하는 한에서만 존속하며, 사회가 성장하면서 더불어 성장하므로, 토지가치에 부과하는 조세는 사회로부터 특별한 혜택을 받는 사람에게만, 혜택에 비례하여 부담을 지우는 공평한 세금이다.헨리 조지는 이처럼 사회의 발전이 모두에게 정의롭고 공평하게 돌아가는 세상을 꿈꾸었다. 이 책이 쓰인 지 약 140년이 지난 지금, 아직도 그가 꿈꾸었던 세상은 도래하지 않은 듯하다. 우리나라에서는 내 집 마련의 소박한 꿈이 결코 소박하지 않다. 서울의 집값은 일반적인 사람이 노동력을 이용해서 정상적으로 번 돈으로 마련하기에는 터무니없이 높다. 대출을 받아서 집을 사려고 해도, 평생에 걸쳐 그 빚에 묶여 있어야 한다. 좋은 아이디어를 바탕으로 인기를 끄는 상점이 점점 오르는 임대료 때문에 결국 장사를 접어야 하는 아이러니한 경우도 흔히 볼 수 있다. 이러한 사회 현실에 발을 딛고 이 책을 읽다보면 나는 이 책이 140년 전에 쓰였다는 사실을 잊어버리고 만다. 마치 헨리 조지는 지금의 한국을 보고 말하고 있는 것 같기 때문이다. 그가 제안한 정책은 기득권층의 이해와 몹시 상충되기 때문에, 사회가 뒤집히는 혁명이 일어나지 않는 한 전면적으로 도입되기는 힘들 것이라는 생각도 든다. 하지만 우리나라의 헌법에도 분명 토지공개념이 포함되어 있고, 최근의 부동산 정책 또한 그 개념에 입각하여 시행되었던 만큼 조금씩 전진해나가고 있다는 생각도 든다. 사회의 발전이 소수의 발전이 아니라 모두의 발전으로 연결되는 사회가 오기를 바라면서, 헨리 조지의 말과 함께 글을 맺으려 한다.토지사유제가 사회에 필요하다는 생각은 현재와 같은 사회 사정밖에 모르는 데서 나왔다. 이는 비교적 근래에 나온 생각이고 왕권이 신성하다는 생각처럼 인위적이고 근거가 없다’