나는 가톨릭교도인 어머니에게서 태어났다. 어려서부터 성당을 다녔고, 초등학교 3학년 때는 불교도였던 아버지의 반대를 무릅쓰고 어머니는 내게 세례를 받게 했다. 내가 세례를 받고 나서 머지않아 아버지도 가톨릭교도가 되었다. 그리고 그럼으로써 우리 집은 모두가 성당을 다니게 되었다. 성당을 다니며 나는 성당에서 배운 교리에 대해 체계적인 의심을 품어 본 적이 없었다. 오히려 나는 성당을 다닌다는 점에 대해 꽤 자부심을 느낀 편이었다. 성당에서 미사를 할 때면 사회적 약자, 고통 받는 이들을 위해 기도하는 점이 좋아 보였고, 한국사를 배우면서는 87년 민주화운동 과정에서 정의구현 사제단’이 민주화 운동에 기여한 사례를 알게 되어 가톨릭교도로서 자부심을 품었다. 수단에서 환자들을 돌보다 암으로 돌아가신 이태석 신부님의 숭고한 삶을 생각할 때면 가톨릭이라는 종교가 세상에 선을 공급하는 심장처럼 느껴졌다. 이외에도 한국 사회에서 가톨릭교가 갖고 있는 좋은 이미지 등 때문에, 나는 어디에 가든 굳이 가톨릭교도라는 것을 숨기지 않고 말한 편이었다.하지만 정규, 대학 교육과정을 거치고 성인이 되어 독서를 하게 되면서 성당에서 가르치는 교리와 양립할 수 없는 진화론을 하나의 진리로서 받아들이게 되고, 남들에게 어떠한 피해도 끼치지 않는 동성애자들이 종교의 영향으로 곱지 않은 시선을 받는 것을 보면서 나는 점차 성당에서 가르치는 교리와 세상을 굴러가게 하는 진리를 구분해서 생각하게 되었다. 가톨릭교라는 종교가 갖고 있는 긍정적인 면이 분명 있다고 생각했기에 가톨릭교의 교리를 완전히 부정하지는 않았지만, 세상은 그 교리와 다르게 움직인다고 생각한 것이다.이처럼 나는 종교에 대해 호의적이지만 종교와 나를 분리하여 생각할 수 없을 정도는 아니었다. 내가 리처드 도킨스의 lt;만들어진 신gt;을 읽는 데 나는 그리 거부감을 느끼지 않았던 이유다. 이 책을 읽은 후, 난 지금 내가 무신론자라고 생각한다. 별로 심각한 결정은 아니었다. 리처드 도킨스가 논리적으로 확신을 심어주었기 때문이었을 것이다. 성당에서 맺은 인간관계들을 앞으로 어떻게 해야 할지, 인간관계를 유지하기 위해 성당에 계속 나가야 할지 등을 고민하고 있지만 그런 고민들 때문에 무신론자가 아닌 유신론자가 되지는 않을 생각이다. 성당에 나간다면 굳이 내가 무신론자라고 떠들고 다니진 않겠지만 말이다.이 책은 lt;유시민의 글쓰기 특강gt;이라는 책에 소개된 교양 도서 목록에 있는 책이다. 작가 유시민은 lt;만들어진 신gt;을 읽으며 스스로에게 던져보면 좋을 질문들을 소개하고 있다. 나는 그 질문들과 그에 대한 답을 중심으로 앞으로의 글을 전개해나갈 생각이다.﻿﻿우주의 생명은 누가 만들었나, 스스로 태어났나? 신이 인간을 창조했는가, 아니면 인간이 신을 창조했는가? 리처드 도킨스에 따르면, 신은 존재하지 않으며 인간이 신을 창조했다고 보는 것이 타당하다. 신이 인간을 창조했다고 주장하는 창조론자들의 시각에서 우리가 살고 있는 이 복잡한 세계와 생명체들은 결코 우연히’ 만들어질 수 없다. 그것들이 우연히 만들어진다는 것은 통계적으로 너무나도 가능성이 희박한 일이라는 것이다.하지만 리처드 도킨스는, 창조론자들이 주장하는 설계’가 우연’의 유일한 대안이 아니라고 말한다. 오히려 자연선택’이 더 나은 대안이라는 것이다. 그에 따르면, 창조론자들의 설계’는, 그렇다면 설계자를 설계한 것은 누구인가?’라는 더욱 난해한 질문을 낳는다. 리처드 도킨스는 그것이야말로 엄청난 비개연성의 사례라고 지적한다. 리처드 도킨스에 따르면, 자연선택은 누적적인 과정으로서, 높은 수준의 생명체가 탄생하는 비개연성의 문제를 작은 조각으로 나눈다. 그리고 그럼으로써 만들어진 최종산물들은 그다지 비개연적이지 않게 된다. 우연이나 설계가, 통계상 비개연적인 것의 출연을 단번에 이루어진 사건으로 주장하는 것과는 논리상 차원이 다른 설득력을 지닌다.한편, 창조론자들은 생물학적 적응이 대박 아니면 깡통의 문제라고 가정하는 환원 불가능한 복잡성’을 주장하며 진화론을 공격하기도 한다. 즉, 눈은 보든지 못 보든지 둘 중 하나라는 것이다. 중간 단계는 없으니 점진적인 진화를 통해 복잡한 생명체가 만들어질 수는 없다고 그들은 주장한다. 하지만 리처드 도킨스는 온전하지 않은 눈을 갖는 것이 아예 눈이 없는 것보다는 낫다는 근거로 그 주장을 논박한다. 이외에도 신의 존재를 옹호하는 논증들을 리처드 도킨스는 하나하나 반박함으로써 그는 신이 존재하지 않는다는 그의 주장을 입증해나간다.신이 세계를 만든 것이 아니고, 신이 실제로 존재하지 않는다면 신의 개념을 만든 것은 인간일 것이다. 만약 신의 개념을 인간이 의식적으로든, 무의식적으로든 만들었다면, 과연 그 이유는 무엇일까? 그 이유를 하나로 정의하기는 어렵다. 리처드 도킨스는 먼저 집단선택’ 이론을 소개한다. 종교를 받아들인 집단, 예를 들어 전투의 신이라는 개념을 받아들인 부족이 다른 부족과의 생존 경쟁에서 승리함으로써 자연선택 될 수 있었다는 것이다. 그러나 이 이론은, 집단 선택이 더 낮은 수준에서 일어나는 선택과 맞붙었을 때, 낮은 수준에서의 선택이 더 강한 힘을 발휘할 가능성이 높다는 한계를 가지고 있다. 즉, 많은 순교자 개체들 중 이기적인 배신자 개체가 소수 존재한다면, 그들이 평균적으로 더 큰 혜택을 많이 받게 됨으로써 궁극적으로는 순교하는 경향이 세대가 지날수록 약해질 수 있다는 것이다. 그래서 집단 선택의 회의론자인 리처드 도킨스는 이보다는 종교를 다른 무언가의 부산물로 본다. 다시 말해, 종교적 행동이 다른 상황에서는 유용한 혹은 과거에는 유용했던 심리적 성향의 불운한 부산물일지도 모른다는 것이다. 그렇다면 종교는 무엇의 부산물이었을까? 리처드 도킨스가 제시하는 하나의 사례는, 자연선택이 아이의 뇌에 부모나 다른 어른이 어떤 말을 하든 믿는 경향을 심어 놓음으로써 종교도 철저히 믿도록 만들었다는 것이다. 어른들은 먼저 태어나 세상을 먼저 경험하여 취해야 할 것과 피해야 할 것을 상대적으로 잘 알고 있으므로, 어리고 약한 아이들이 부모나 어른들의 말을 믿고 따르는 것은 그들의 생존에 매우 유익하다. 하지만 이 매커니즘은 아이들이 좋은 조언과 나쁜 조언을 구분할 방법이 없다는 문제점이 있다. 이 지점에서 종교가 근거가 부족함에도 불구하고 부산물로서 존속해올 수 있었던 혜택을 발견할 수 있다. 이외에도 종교가 오직 한 명과 사랑에 빠지는 것’의 부산물일 수 있다는 가설, 비합리적인 강한 확신을 갖는 것’의 부산물일 수 있다는 가설 등을 리처드 도킨스는 소개한다. 그리고 그에 따르면 인간심리는 욕망으로 채색된 믿음을 허용하는 보편적인 경향을 지니고 있다. 영생이라는 개념이 인간의 갈망하는 사고와 맞아떨어짐으로써, 종교와 그 관련 속성이 생존할 수도 있었다는 것이다.그런데, 만약 종교가 우리의 삶에 도움이 된다면, 그리고 구체적으로는 우리의 삶에 도덕적인 근거를 제공한다면 종교는 유지할만한 가치가 있지 않을까? 리처드 도킨스에 따르면 도덕 감정은 종교 이전의 다윈주의적 과거에 뿌리를 박고 있는 것이다. 언뜻 보기에는 자연선택이 진화를 추진한다는 다윈주의의 개념이 도덕 감정을 설명하는 데 적합하지 않을 수 있다. 하지만, 개체들이 서로에게 이타적이고 관대하고 도덕적’이 됨으로써 생존가가 올라갈 수 있는 이유들이 존재한다. 첫째, 유전적 친족관계라는 특수한 경우이다. 둘째로는 호혜성이 있다. 받은 호의에 보답을 하고, 보답을 예견’하면서 호의를 베푸는 것이다. 셋째로 관대하고 친절하다는 평판을 얻음으로써 누리게 되는 혜택이 있을 수 있다. 그리고 넷째로는 과시적 관대함이 진정한 광고’의 역할을 할 수 있다는 점을 들 수 있다. 이러한 도덕 감정은 제한된 공간적, 인간관계적 범위에서 살았던 먼 과거에는 아마도 내집단에만 적용되는 것이었을지도 모른다. 하지만 자연선택은 당신의 유전자에 좋은 것이 무엇이다’라는 구체적인 인식의 진화를 선호하거나 동반하는 것이 아니라, 경험법칙’을 선호한다. 경험법칙은 다윈주의적 의미에서 종종 빗나가곤 하는데, 그 예로 아내가 피임을 했다는 것을 알고 있음에도 남편이 성욕을 그대로 느끼는 것을 들 수 있다. 따라서 도덕 감정은, 내집단을 벗어난 인간관계가 주가 되는 때에도 남아있을 수 있었던 것이다. 실제로 도덕과 관련된 딜레마 사례를 종교인과 무신론자들에게 제시했을 때, 양 측의 도덕적 직관은 거의 일치했다. 만약 도덕이 종교로부터 나오는 것이라면 양 측의 도덕은 분명히 달라야 했음에도 불구하고 말이다. 이것은 우리가 선하거나 악하기 위해서 신을 필요로 하지 않는다는 견해를 뒷받침한다. 도덕적 직관은 깊은 생각 끝에 나오는 것이 아니라 그저 강하게 느끼는 무엇’인데, 리처드 도킨스가 인용한 생물학자 마크 하우저에 따르면 그것은 도덕적 직관이 우리의 진화적 유산이기 때문이다.한편, 종교는 겉으로는 도덕의 발상지, 전파지 같이 보이나, 실제로는 그렇지 않다는 증거들이 많다. 먼저, 기독교와 이슬람교, 유대교의 공통 경전이라고 할 수 있는 구약성서는 도덕적 원리를 이끌어 내기에는 현대의 도덕 감각과는 너무도 동떨어져 있다. 구약성서에 등장하는 신은 자애와는 거리가 먼 복수심과 질투로 가득 차 있으며, 신자들에게 존경받는 아브라함 등의 성서 등장인물들도 그 언행이 현대의 관점에서는 비도덕적인 경우가 많다. 그럼에도 오늘날 많은 사람들이 이러한 경전의 내용을 글자 그대로 사실로 받아들이고, 그들은 다른 사람들에게 아주 큰 정치력을 발휘하고 있다. 리처드 도킨스는 성서의 내용을 단지 알레고리나 도덕적 교훈으로 받아들이는 것도 힘들다는 의견을 표명한다. 리처드 도킨스에 따르면 종교인들은 경전에서 멋진 부분만 취사선택하고 불쾌한 부분은 거부하는데, 그렇다면 우리는 어느 것이 도덕적인지 판단하는 어떤 별도의 기준을 지녀야 한다. 그리고 그 기준은 어디에서 나오든 경전 자체에서 나올 수는 없으며, 우리가 종교인이든 아니든 이용할 수 있어야 한다. 리처드 도킨스에 따르면 신약성서 또한 도덕 원리를 이끌어낼 역할 모델은 될 수 없다. 오히려 신약성서는 구약성서에도 나오지 않는 원죄’와 속죄’의 교리를 추가함으로써 가학피학성을 드러낸다. 리처드 도킨스는 신이 우리의 죄를 용서하고 싶다면, 스스로 고문당하고 처형당하는 대가를 지불하지 않고 그냥 용서하지 않은 이유, 그리고 굳이 그렇게 함으로써 먼 미래에 유대인들이 박해받고 학살당하도록 한 이유에 대해 의문을 던진다. 앞에서 말한 경전의 예시들을 근거로, 리처드 도킨스는 대다수 종교인들이 사실 성경에서 도덕을 이끌어내지 않는다고 말한다. 현대의 종교인 중 신랑이 신부에게 만족하지 못한다고 선언했을 때, 자신이 처녀임을 증명할 수 없는 신부를 돌로 쳐 죽여도 된다고 말하는 이는 거의 없을 것이기 때문이다.한편 리처드 도킨스에 따르면 종교가 내집단과 외집단을 가르는 꼬리표라고 장담할 수는 없으나, 그럴 가능성이 아주 높다. 경험적으로도 종교는 분명히 분열을 조장하는 힘이다. 종교로 인한 분쟁으로 역사적으로 엄청난 수의 사람들이 희생되었고, 현재에도 많은 이들이 죽어가고 있다는 사실은 누구나 알고 있다. 신약 성서는 네 이웃을 사랑하라’는 교리로 인해 분열을 잠재우는 듯하나, 리처드 도킨스가 인용한 인류학자 존 하텅의 해석에 따르면 예수는 구원될 자신의 내집단을 엄격하게 유대인으로 한정했다. 그리고 네 이웃’과 관련된 모든 계명은 똑같이 배타적이다. 이웃은 동료 유대인을 의미한다. 리처드 도킨스에 따르면, 종교는 아이들에게 구교 아이들’, 신교 아이들’ 과 같이 꼬리표를 붙이고, 아이들이 다른 종교 집안의 아이들과는 격리되어 교육을 받게 하며, 이교도와의 혼인을 금기시함으로써, 내집단에 충성하고 외집단을 적대하는 강한 성향으로 인한 피해를 악화시킨다. 물론 우리나라에는 종교가 이 정도까지 사회적 분리를 조장하지는 않고 있으나, 세계 여러 나라, 특히 미국에서는 그러한 경향이 강하게 나타나고 있다.그렇다면, 우리는 종교의 도움 없이도 삶에 필요한 도덕을 세울 수 있을 것인가? 리처드 도킨스는 그 물음에 상당히 긍정적인 것 같다. 리처드 도킨스에 따르면 우리가 옳고 그름을 생각할 때 사실상 의견이 일치하는 부분이 있으며 그 의견 일치는 놀라울 정도로 보편적이다. 그 의견 일치는 종교와 아무런 뚜렷한 관계를 맺고 있지 않다. 도덕적 원리들 중 일부는 경전에서도 찾아볼 수 있지만, 경전 속에는 올바른 사람이라면 따르고 싶어 하지 않을, 훨씬 더 많은 것들이 소개되며 그럼에도 좋은 원리와 나쁜 원리를 구분하는 규칙을 전혀 제공하지 않는다. 리처드 도킨스에 따르면 종교와 무관하게 무엇이 옳고 그른가에 대한 우리의 태도는 도도히 변해왔다. 리처드 도킨스는 그것을 시대정신’이라고 지칭한다. 시대정신은 자신의 시대를 앞서나가며 남들을 동참시키려고 하는 개별 지도자들의 역할과 교육 수준의 향상, 우리 각자가 다른 인종 및 성과 인간성을 공유한다는 인식의 확산 등에 힘입어 일관된 방향으로 나아간다. 시대정신이 넓게 조화를 이루어 진행하게 하는 것은 다양한 힘들의 복잡한 상호 작용일 것이므로, 리처드 도킨스는 그 이유를 설명하는 것은 자신의 능력 밖임을 겸손하게 인정한다. 그러면서도 시대정신의 원인이 무엇이든, 시대정신의 진행이라는 명백한 현상이 우리가 선하기 위해, 또는 무엇이 선한지 판단하기 위해 신이 필요하다는 주장을 무너뜨리고도 남는다고 말한다.신이 있는 세상과 없는 세상 중 어느 쪽이 더 희망적인가? 만약 전지전능한 신이 존재하고 그가 교리에서 설명하는 것처럼 온 세상 만물을 완전하게 보살펴준다면 신이 있는 세상이 더 희망적일 것이다. 그러나 현재 이 세계에 신이 있다고 가정한다면, 그 신은 그렇게까지 전지전능하지는 않은 것 같다. 이 세상에는 온갖 불행과 악덕이 넘쳐나기 때문이다. 그리고 만약 우리가 죽은 후에도 영원히 살게 해주는 신이 정말로’ 존재한다면, 꽤 희망찰 것 같기는 하다. 그러나 현재 이 세계에서 신은 정말로 그럴 것이라고 믿기에는 너무 증거를 조금밖에 주지 않는다. 또 죽은 사람은 말이 없기에 우리는 그가 하늘나라에 갔는지, 우리도 갈 것인지를 알 길이 없다. 적어도 지금 우리가 살아가는 세계에서는 죽은 후에도 영원히 살 수 있다고 생각하며 희망차게 사는 것은 꽤 어려운 일인 듯하다.한편 이 질문을 또한 사람들이 신을 믿는’ 세상과, 신을 믿지 않는 세상 중에 어떤 것이 희망찬 삶인가라는 질문으로 이해할 수도 있을 것이다. 과학자인 리처드 도킨스는 분명 신을 믿지 않는 것이 희망차다고 대답할 것이다. 신을 믿는 사람들 중 일부는 그들의 믿음을 바탕으로 맹목적인 악행을 저지른다. 신에 대한 믿음이 그 악행을 정당화하면 그에게 그 행동은 악이 아니라 선이 된다. 선과 악의 기준을 명확히 정의하지 않는 종교가 이처럼 맹목적인 믿음을 신자들에게 강요한다는 사실만으로 종교는 위험하며, 종교가 없는 세상은 있는 세상보다는 더 안전하고, 따라서 희망찰 것이다. 그리고 종교는 이성의 발전을 방해한다. 리처드 도킨스는 종교가 아이들의 이성, 특히 과학적 사고를 방해하는 것을 통탄해한다. 그에 따르면 종교는 합리적인 계산을 침묵시키는 데 특히 강력한 효과를 발휘한다. 이성의 뻗어나감이 자유로운 세계는 분명 그렇지 않은 세계보다 희망차다’고 말할 수 있을 것이다.