 이 책을 알게 된 건 고등학교 때였다. 그 때 변호인이라는 영화가 개봉했었는데, 우리 학교 국어 선생님의 추천으로 나는 그 영화를 극장에서 보았다. 독서 모임에서 이 책을 읽었다는 이유로 고문을 당하고, 반체제자로 규정당할 뻔 했던 학생들을 변호한 한 변호사의 이야기를 다룬 그 영화를 보면서 나는 깊은 인상을 받았다. 그리고 시간이 흘러 대학교에 입학한 나는 첫 학기 교양 수업으로 역사학 입문’을 듣게 되었다. 그 수업에서는 이 책을 다루고 있었다. 지금도 난 이 책을 충분히 이해하고 있다고 여기지는 않지만, 그 당시의 나는 이 책을 이해하며 읽기에는 너무 무지했다. 도대체 이게 무슨 말이야?’라고 속으로 생각하며 책을 읽어 내려갔던 기억이 있을 정도다. 이처럼 나와 이 책의 인연을 생각해보면, 분명 다른 책과의 사이와는 다른 어떤 특별한 끈이 보이는 듯하다.﻿이 책은 lt;유시민의 글쓰기 특강gt;이라는 책에 소개된 교양 도서 목록 중에 있다. 저자 유시민은 이 책을 읽으며 스스로에게 던져보고 답해보면 좋을 다음과 같은 질문들도 첨부하고 있다. 난 이 질문들을 참고하여 lt;역사란 무엇인가gt;를 읽었고, 앞으로의 독후감도 그 질문들을 뼈대로 하여 구성될 예정이다.기록된 역사는 무엇을 보여주는가? 있었던 그대로의 역사인가, 기록한 사람이 보여주고 싶은 과거인가?만약 완전히 객관적인 역사가 존재할 수 없다면 우리는 어떤 태도로 기록된 역사와 과거의 사실을 대해야 하는가?역사는 진보하는가? 만약 그렇다면 그 진보는 어디로 향하고 있으며, 진보를 가능하게 만드는 힘은 무엇인가?기록된 역사는 무엇을 보여주는가? 19세기의 역사가 랑케는 역사가의 임무가 단지 그것은 실제로 어떠했는가를 보여주는 것이라고 주장했다. 즉, 있었던 그대로의 역사’를 역설한 것이다. 주체와 객체의 완전한 분리를 전제하는 경험주의적 인식론의 전통과 맥을 같이 한 이 실증주의 역사관은 그 시절의 역사가들에게 강력한 영향력을 행사했다.하지만 카에 따르면, 역사의 척추를 구성하는 기초적인 사실들을 정확하게 보여주는 것은 역사가의 원료’라는 범주를 잘 획정하는 이른바 역사가의 의무’에 불과하다. 실증주의 역사에서 그치는 것은 역사가로서의 기본적인 의무를 다한 것에 불과하다는 것이다. 훌륭한 역사가라면 거기서 나아가 자신의 해석을 가지고 사실들을 선택하고 이용해야한다.카에 따르면, 기본적인 사실을 확정해야 할 필요성은 역사가의 선험적 결정’에 의해 좌우된다. 과거의 사실들이 역사적 사실’이 되기 위해서는 역사가의 허락과 선택을 받아야 한다는 것이다. 그 이유 중 하나로, 역사의 사실들은 순수한 형태로 존재하지 않으며 존재할 수도 없기 때문에 우리에게 결코 순수한’ 것으로 다가서지 않는다는 것이 있다. 역사가, 특히 고대사를 연구하는 역사가들은 사료로서의 책을 읽을 때에, 기록자의 마음을 통과하면서 굴절된 사실들을 보게 된다. 그리고 역사가의 지식은 오로지 그만의 개인적 소유물이 아니고, 그들은 과거의 사회와의 연관 속에서 그 사회의 충격을 받으며 행동하는 개인이다. 이러한 상황에서 있는 그대로의 순수한 역사적 사실이란 처음부터 불가능한 것이 된다. 한편 또 다른 이유로, 역사의 사실은 사회 속에 있는 개인의 상호관계에 관한 사실, 그리고 개인의 행동에서 본인들이 의도했던 것과 자주 모순되거나 가끔 상반되는 결과를 생겨나게 하는 사회적 힘’에 관한 사실이라는 점이 있다. 행위자 개인의 의식적인 생각, 동기는 때로는 역사를 움직이는 데는 턱없이 부족하다. 하지만 남아 있는 역사는 그러한 개인적인 동기에 대한 서술일 때가 많다. 카에 따르면 역사가에게 요구되는 것은 그 행동의 배후에 있는 것을 연구하는 일이며, 그러므로 역사는 하나의 사회적인 과정이다. 따라서 역사는 오늘의 사회와 어제의 사회 사이의 대화라고 할 수 있으며, 한 시대가 다른 시대 속에서 찾아내는 주목할 만한 것에 관한 기록’인 것이다.그렇다면 다른 시대 속에서 찾아내는 주목할 만한 것’의 기준은 무엇일까? 카에 따르면, 역사적 중요성을 가르는 기준이 되는 것은 그 전후관계를 자신의 합리적인 설명과 해석의 모형에 짜 맞추는 역사가의 능력이다. 이 때 합리적이라는 것은 일정한 목적에 기여한다는 것으로 생각된다. 이 목적이라는 것에는 필연적으로 가치의 판단, 가치의 추구라는 요소가 포함되는데, 그 가치는 결국 미래 세대를 위한 것이다. 카는 현재’라는 관념적 실재를 사용하여 역사를 정의하는 듯 보이나, 결국에는 미래에 대한 관심과 과거에 대한 관심을 연관하여 이해하려 하는 것이다.이처럼 완전히 객관적인 역사가 존재할 수 없다면, 우리는 어떤 태도로 기록된 역사와 과거의 사실을 대해야 하는가? 카에 따르면, 역사를 바라보는 독자로서 우리는, 어떤 역사책을 집어들 때 그 책에 포함되어 있는 사실들이 아닌 그 책을 쓴 역사가에 관심을 두어야 한다. 역사가가 자신의 등장인물의 마음속에서 움직인 것을 반드시 그의 생각 속에서 재현해야만 한다면, 이번에는 독자가 역사가의 마음속에서 움직이는 것을 반드시 재현해야만 하기 때문이다. 그리고 역사가는 개인이면서 또한 역사와 사회의 산물이므로, 그의 역사적, 사회적 환경을 연구해야할 필요가 있다.한편 역사가로서 역사를 바라볼 때, 역사가는 자신이 다루고 있는 사람들의 마음, 그들의 행위의 배후에 있는 생각을 상상적으로 이해해야 할 필요가 있다. 그리고 카에 따르면, 우리는 오로지 현재의 눈을 통해서만 과거를 조망할 수 있고, 과거에 대한 우리의 이해에 도달할 수 있다. 그는 역사가의 기능은 현재를 이해하기 위한 열쇠로서 과거를 지배하고 이해하는 데 있다’고 말한다. 한편 역사가는 사회와 역사 속에서 자신이 자리하고 있는 위치를 인식하고, 그 위치로 인해서 제한되어 있는 시야를 넘어설 수 있는 능력을 가지도록 노력해야 한다. 그리고 그 시야를 미래로 투사하여 과거에 대해 더 심원하고 지속적으로 통찰할 수 있어야 한다고 카는 말한다.그러나 카는 과거의 사실에 대한 올바른 해석의 기준이 현재의 어떤 목적에 대한 그 해석의 적합성’이 되는 것은 경계했다. 그러기 위해 역사가의 의무는 자신의 사실이 정확하다는 것을 보여주는 것에서 그치는 것이 아니라, 자신이 연구하고 있는 주제나 자신이 제시하려는 해석과 연관된 모든 사실들을 그려내도록 애써야 한다고 주장했다.이처럼 역사가는 사실의 잠정적인 선택과 그 선택을 이끌어준 잠정적인 해석에서 출발한다. 그리고 그가 연구하는 동안 사실의 해석, 그리고 사실의 선택 및 정돈은 이러저러한 상호작용을 통해 변화한다. 이 상호작용에는 현재의 일부인 역사가와 과거의 사실 사이의 상호관계도 포함된다. 따라서 카는 역사란 무엇인가?’라는 질문에 역사란 역사가와 그의 사실들의 지속적인 상호작용의 과정, 현재와 과거의 끊임없는 대화’라는 답을 내어 놓고 있다.역사는 진보하는가? 이 물음에 대답하기 위해서는 진보라는 것이 무엇인지를 먼저 정의할 필요가 있다. E.H.카는 진보’를 인간사에 대한 이성의 적용에서의 발전’으로 정의한다. 그러한 정의 하에서, 카는 역사는 진보하는가라는 물음에 대해 긍정하고 있는 듯하다. 카가 살았던 20세기에는 의식적인 행동을 통해 인간이 통제할 수 없는 것처럼 보였던 법칙들에서 벗어나려는 노력과, 그 노력의 결실이 나타났다. 자유방임에서의 계획으로의 경제 정책, 맬서스의 인구 법칙으로부터 계획적인 인구 정책 등이 그 예라고 할 수 있다. 카는 그의 시대에 인간에게는 합리적인 과정을 적용함으로써 자신의 사회적, 경제적, 정치적 문제들을 더 잘 처리할 수 있는 능력이 있다는 의식이 고양되었다고 말한다. 이처럼 카가 정의한 진보의 개념은, 인간능력에 대한 신념’, 자기의식’ 등을 동력으로 삼고 있는 듯하다. 인간이 객관적인 법칙에 대한 복종으로부터 자신의 운명을 지배할 수 있는 인간능력에 대한 신념으로 이행한 것을 카는 진보라고 부르고 있으므로, 그렇게 유추하는 것이 타당하다고 생각된다.그렇다면 카의 진보가 향하고 있는 곳은 어디인가? 카는 일정한 출발점이나 종점을 갖는 진보의 개념에 반대했다. 그는 진보를 계속되는 여러 시대의 요구한다고 말했다. 카에 따르면, 진보에 대한 신념은 자동적이거나 필연적인 과정에 사항과 조건에 의해 각 시대만의 특정한 내용이 채워지는 과정’으로 이해해야 대한 신념을 의미하는 것이 아니라, 인간의 잠재력의 부단한 발전에 대한 신념을 의미한다. 그리고 인류가 추구하는 구체적인 목적들은 그때그때마다 역사과정에서 생겨나는 것이지, 역사의 밖에 있는 어떤 원천에서 생겨나는 것이 아니다. 카가 생각하기에, 가장 단순한 종류의 역사적 진술만이 절대적 진리, 또는 오류라고 판단될 수 있는 것이므로 역사의 바깥에 역사로부터 독립된 어떤 절대적인 가치기준을 세워놓고 목표로 설정하는 것을 옳지 않다. 다만 역사가 의미도 없고 중요성도 없는 과거에 관한 이야기의 나열이라고 생각하는 것 또한 옳지 않은 것이다. 카는 역사에서의 진보는 사실과 가치의 상호의존과 상호작용을 통해서 성취된다고 말한다.역사 밖에서 프롤레타리아의 독재’라는 역사의 목표를 지정했다는 등의 한계들을 이유로 마르크스를 여러 차례 비판한 E.H 카를 생각해본다면 이 책이 불과 약 30년 전 불온서적으로 취급되었던 것이 놀라울 따름이다. 그러나 이른바 점진적 사회공학’에 반대하며 기존 질서가 의지하고 있는 은폐된 전제들과의 타협을 단호히 배격했던 카의 진보적인 외침이 그 당시의 기득권층에게 얼마나 두려운 목소리였을까를 생각해본다면, 이 책에 붙었던 주홍글씨를 이해할 수 있을 것도 같다. 역사의 진보를 믿고, 그 진보의 방법론에서도 진보적 태도를 고수했던 E.H 카의 목소리는 반세기가 지난 지금도 그 떨림이 전해져온다.