기원전 아주 오래전에 살던 사람이 오늘날에 까지 엄청난 영향을 끼친다니 참으로 대단한 일이다. 이 사람이 무엇을 했는지는 몰라도 대다수, 아니 모든 사람들이 이 사람의 이름은 살면서 들어봤을것이라 생각한다. 바로 고대 그리스 아테네에 살던 소크라테스이다. 올해 나훈아의 테스형이라는 노래로 또 다시 국내에서 재조명되었던 소크라테스는, 본인의 손이 아닌 다른 사람에 의해 자신의 행적과 언행들이 여러 책들로 현재까지 전해져 내려오고 있다. 그 중 내가 읽은 부분은lt;소크라테스의 변론gt;에 관한 내용이다.lt;소크라테스의 변론gt;은 제목 그대로 소크라테스가 500명의 배심원을 둔 재판장에서 자기 자신의 무죄를 입증하기 위한 변론을 하는 내용이다. 소크라테스는 예전에 “땅 밑과 하늘에 있는 것들을 탐구하며, 하찮은 주장을 대단한 주장으로 만들뿐만 아니라, 이러한 것들을 다른 사람에게 가르친다.”는 죄목과 현재 “젊은이들을 타락시키며, 국가가 믿는 신들을 믿지 않고 다른 새로운 신령들을 믿는다.”라는 다소 억지스러운 죄목으로 고소를 당하게 된다. 이런 말도 안되는이유로 고소당한것은 당시에는 통용되었던 논리였기 때문이 아니라 아테네의 기득권 세력들이 그를 시기했기 때문이다. 신탁에서 소크라테스보다 지혜로운 사람이 없다는 말을 들은 스크라테스가 신탁의 내용이 사실인지 확인하기 위해 정치가, 예술가, 변론가 들을 찾아가 캐물으면서 그들의 심기를 건드렸기 때문이다.하지만 책을 읽으면서 그들의 억지 주장이 잘못되었다는것을 소크라테스의 변론내용이 아니더라도 쉽게 찾을 수 있었다. 소크라테스가 신을 믿지 않는 다는 음해는 소크라테스가 lt;크리톤gt;에서 죽음의 신인 하데스를 언급하는 점에서 반박할 수 있다. 신을 믿지 않으면서 신과 관련한 사실을 언급하는 것은 소크라테스가 변론에서 이미 말한바가 있듯이 모순되기 때문이다. 소크라테스가 교육하면서 청년들을 타락시켰다는 점도 잘못되었다. 소크라테스는 물음을 해오는 이들에게 차별없이 대답을 해주었을뿐 그들을 가르치겠노라고 말한적도, 돈을 받고 답변을 한 적도 없기 때문이다.소크라테스의 변론은 그를 고소한 사람중 한명인 멜레토스를 벙어리로 만들만큼 논리적이고 정연했다.또한 소크라테스가 “세상의 평판을 떠나 재판관에게 애걸하거나 무죄 석방을 간청하는 것은 올바르지 못한 일이며, 오히려 사실을 밝혀주는 변론으로 설득해야 한다. 왜냐하면 재판관이 법정에 앉아있는 이유는 선심을 써서 올바름을 베푸는 것이 아니라, 올바름을 판결하기 위한 것이기 때문이다.”라고 말한 구절이 가장 인상적이었다.소크라테스는 아주 논리적으로 자기 자신을 변호하면서도 재판관이나 배심원들이 듣기 좋은 말을 사용함으로 인해 자신에게 유리한 판결이 나오도록 유도하지 않았다. 그는 그의 말대로 선심을 호소 하기보다는 자신의 논리로 스스로를 대변함으로써 사실을 밝히려 했다. 이 부분을 보면서 이방인의 주인공인 뫼르소가 떠오르기도 했다. 느낌이 다를순 있어도 자기 자신의 유리한 판결을 얻기 위해 구차한 모습을 보이지 않은점이 둘 사이의 공통점으로 다가왔다. 책을 읽으면서 소크라테스의 논리력에 푹 빠졌고 그 옛날 사람이 이렇게 말을 잘할수가 있나 하는 생각이 들었다. 소크라테스의 변론이 그를 충분히 사형에서 구해줄거라 생각했는데도 사형을 선고받은것은 참으로 어이가 없었다.열심히 변론을 했지만 그것과 상관없이 기득권들은 애초부터 사형을 결정해 두고 있었을 것이란 생각이 든다.자신의 심지가 굳고 구차하지 않고 똑똑하다는 점이 멋있긴 하지만 오늘날 소크라테스가 내 친구였다면 마냥 자랑스럽기만 할까라는 생각도 들었다. 소크라테스의 앞에서 아는척을 했다간 그에게 말로 대망신을 당했을것 같기도 하고, 논리적이라고 생각하는 부분에 완고하여 다소 답답하다는 생각도 들었을것 같다. 나도 앞으로도 독서를 꾸준히 해 견문을 넓히고 논리를 길러, 말을 할때 감정에 치우치거나 동정을 호소하기 보다는 정당한 논리로 내 의견을 인정받을수 있도록 노력해야겠다. 소크라테스처럼