현대 사회에서 도시라는 공간에 머물러 살아가는 나는, 매일 최소 3끼를 먹으면서도 내가 먹는 음식들이 어디서 왔는지, 그 생산 과정에 대해서는 거의 알지 못한다. 그리고 야채들에 농약을 뿌린다는 사실을 어렴풋이 알고는 있지만 그 농약이 얼마나 유해한지, 얼마나 뿌려지는지, 얼마나 효과가 있고 비용은 얼마나 들어가는지, 그 비용으로서 환경에는 얼마나 해로울지에 대해서는 완벽히 무지하다. 현대 자본주의 사회에서 이러한 사람은 나뿐만이 아닐 것이다. 도시에 사는 사람들 중 그들이 먹는 생산물을 보호하기 위해 뿌려지는 농약 등의 화학 물질에 관심을 기울이는 사람은 별로 없다. 효율성을 최우선 가치로 여기는 현대 자본주의는 생산에서 소비까지 이루어지는 과정을 철저히 분절하여 이윤을 뽑아낸다. 그리고 그 과정에서 맨 마지막에 있는 소비자들로서는 앞의 과정에 대해 잘 알 수도 없을뿐더러 알려고 들지도 않는다. 한편 화학 물질을 만들어내는 기업들은 자신들의 이윤 추구를 위해 소비자들이 진실을 알지 못하게 하려는 의도를 가지기에 충분한 상황에 놓여 있다. 그래서 각각의 소비자들은 알 권리를 행사하기 위해서는 특별한 노력을 기울여야 한다. 이러한 상황에서 개인의 관점에서는 누군가 나서서 환경 문제에 대해 알아보고 지적해주기를 바라는 것이 유리하다. 하지만 이처럼 집단적이고 의도적인, 무지가 어떠한 결과를 낳을 것인가? 우리는 이미 여러 매체를 통해 환경이 파괴되고 있음을 알고 있다. 그나마 다행인 것은 몇몇 의식 있는 사람들이 환경 문제에 대해 관심을 갖고 기업들의 이윤 추구에 반하는 윤리적인 목소리를 내고 있다는 사실이다. 그 중에서도, 레이첼 카슨은 선구자에 가깝다.이 책은 lt;유시민의 글쓰기 특강gt;이라는 책의 추천 교양 도서 목록에 올라 있다. 그 목록과 함께 작가 유시민은, 이 책을 읽으며 던져보고 답해보면 좋을 다음과 같은 질문들을 소개하고 있다. 나는 그 질문들과 그것들에 대한 답을 중심으로 앞으로의 글을 전개해나갈 생각이다.화학 살충제와 제초제로 해충’과 잡초’를 박멸할 수 있는가? 만약 성공해서 곤충과 잡초가 완전히 사라진다면 좋은 일인가? 인간이 살아가는 데 아무 문제가 없을 것인가?생태계의 다양성과 균형을 유지하면서 해충과 잡초를 제어할 수 있는 방법은 없는가?﻿ 화학 살충제와 제초제로 해충과 잡초를 박멸할 수 있는가? 라는 질문은 언뜻 생뚱맞은 질문으로 여겨진다. 벌레를 죽인다는 뜻의 살충제가 해충을 제거할 수 없고, 풀을 제거한다는 뜻의 제초제가 잡초를 제거하지 못한다면 그 존재의 이유는 도대체 무엇이란 말인가? 레이첼 카슨은 이처럼 당연하게 여겨지는 현상에 의문을 제기한다.레이첼 카슨에 따르면 해충은 살충제 살포 후 생존 능력이 더욱 강해져서 오히려 이전보다 그 수가 많아진다. 그에 따르면, 자연계에는 먹이, 기상, 기후 조건, 경쟁 상대나 포식 종 등의 고유한 환경 저항’이 존재해서 특정 종마다 개체수가 일정하게 조절된다. 그런데 대부분의 화학약품은 비선택적으로 모든 곤충을 없애버린다. 이것은 환경 저항’을 약하게 만듦으로써 해충으로 하여금 종족을 재생산하려는 폭발적인 힘을 발휘하게 할 수 있다. 레이첼 카슨은 문제는 우리가 천적 구실을 하는 동물을 모두 죽인 후에야 비로소 그 동물이 맡고 있던 조절 기능을 깨닫는다는 사실이다’라고 말한다. 그에 따르면, 1956년 미국 삼림국이 88만 에이커에 이르는 숲에 대표적인 살충제인 DDT를 뿌린 후, 1957년 여름 역사상 잎진드기가 가장 창궐했고, 원래 없애려고 했던 가문비나무벌레보다 더 많은 피해를 남겼다. 살충제가 뿌려졌는데 잎진드기가 더욱 번성한 이유는 무엇이었을까? 첫째로는 포식자들이 사라져 환경 저항이 약해졌기 때문이다. 그리고 잎진드기들은 자연 상태에서 적에게 모습을 드러내지 않기 위해 조밀한 집단을 유지한다. 그런데 농약이 뿌려졌을 때 간신히 살아남은 개체들은 적의 방해를 받지 않는 곳을 찾아 그곳에서 점차 팽창해가고, 그 과정에서 진드기는 예전보다 더 넓은 공간과 많은 먹이를 찾게 된다. 적이 이미 사라져 비밀스러운 보호망을 유지하는 데 힘을 쏟을 필요가 없는 진드기는 더 많은 후손을 만들어내는 데 온 에너지를 쏟아 붓게 된다. 따라서 진드기의 알은 훨씬 더 증가하게 되는 것이다.이러한 환경저항의 영향 이외에도 곤충은 신체구조나 행동, 생리학적 특징과 개체군의 다양성 면에서 화학물질의 공격에 가장 잘 살아남을 수 있는 존재들이다. 레이첼 카슨에 따르면, 살충제로는 약한 곤충만을 없앨 뿐이고, 살아남은 곤충에게는 위험에서 자신을 지킬 수 있는 형질이 전해진다. 이들을 없애기 위해 더욱 강력한 살충제를 사용하면 할수록 문제는 더욱 심각해진다.레이첼 카슨에 따르면 살충제는 대부분 비선택적이라서, 없애려는 특정한 종만을 제거하지는 않는다. 즉, 살충제는 해충을 없애는 천적을 함께 없애기도 하고 인간에게 도움이 되는 생물, 또는 야생동물들을 없애기도 한다. 한편, 살충제는 해충 억제 측면에서 중요한 새도 함께 죽인다. 새들은 살충제가 뿌려진 낙엽을 먹은 지렁이들을 먹음으로써 화학 살충제에 노출된다. 화학 살충제는 새들을 중독시킴으로써 죽게 하고, 불임을 유발함으로써 번식을 가로막기도 한다. 화학 살충제가 뿌려지면 얼마 후에 자연 선택 과정을 거쳐 오히려 강해진 벌레들은 다시 돌아오지만, 그러한 벌레의 수를 조절해줄 새들은 돌아오지 않는 것이다. 새 뿐만이 아니다. 지렁이를 즐겨먹는 쥐 등의 포유류도 이런 순환 경로에 휩쓸린다. 그리고 쥐와 새 등을 먹는 야생동물들 또한 2차 중독의 위험에 노출된다. 이런 구조 하에서 인간 또한 안전하지 않다는 것은 쉽게 추측할 수 있다. 사람들은 살충제의 유독성물질들이 축적된 굴과 조개 들을 가끔 날로 먹기까지 한다는 사실을 떠올리면, 이러한 걱정은 전혀 허황된 것이 아님을 알 수 있다.레이첼 카슨에 따르면, 엄격하게 통제된 상황에 놓인 실험실 동물들과 달리, 인간은 여러 가지 유독물질에 복합적으로 노출되기 때문에 문제가 더욱 심각해진다. 주요 살충제들 사이에서 일어나는 상호작용과, 유독물질과 다른 화학 물질 사이에서 일어나는 상호작용이 더 심각한 문제를 불러오는 것이다. 레이첼 카슨에 따르면 한 가지 화학물질이 다른 물질에 영향을 미쳐 그 효과가 더욱 복잡해지기도 하며, 때로는 두 종류의 화학물질이 상호작용을 일으켜 암이 발생하기도 한다. 게다가 인간은 아직 이 상호작용에 대한 지식이 현저히 부족하다. 그것은 인간이 대상이라는 점에서 실험에는 당연히 한계가 있을 수 있기 때문일 것이다. 한편, 이 책에서 인용된 생화학자 바르부르크의 이론에 따르면, 다량의 발암물질을 한 번 흡수하면 세포가 바로 죽지만, 소량을 반복적으로 흡수하면 세포들이 상해를 입은 채로 살아남아 암세포로 전이된다. 따라서 미량의 발암물질을 반복 흡수하는 것은 다량을 한 번 흡수하는 것보다 위험하다. 즉, 발암물질에 안전치’란 존재할 수 없다. 더하여, 레이첼 카슨에 따르면 많은 화학 살충제 성분이 발암물질로 판명되었다. 따라서 화학 살충제는 인간에게 있어서도 그 양, 정도와는 관계없이 치명적일 수 있다.제초제의 경우는 어떠할까? 레이첼 카슨에 따르면, 제초제를 아무리 흠뻑 뿌린다고 해도 도로변의 잡목들을 영구히 제거할 수는 없다. 그리고 제초제를 사용해 목표가 되는 잡초를 모두 없앤다고 해도, 그것이 완전히 좋은 상황이라고 보기 힘들다. 미국 서부에서 번성했던 세이지의 예가 그것을 잘 보여준다. 세이지는 세이지뇌조라고 불리는 새나 산양 등의 생물들에게 안전한 쉼터와 먹이를 제공해주었다. 그리고 세이지는 비가 별로 내리지 않는 환경에서 그늘을 만들어줌으로써 여러 식물들이 자랄 수 있게 도와주기도 했다. 하지만 세이지를 없애고 목초지를 만들면 가축들이 더 많은 혜택을 누리리라고 생각한 목축업자들은 화학 제초제를 사용해 세이지를 없애버렸다. 그러나 그 결과는 비참했다. 산양과 뇌조는 사라졌으며 야생의 자연계가 무너져 내리면서 땅도 척박해졌다. 가축들도 야생식물이 사라진 겨울에 굶주리게 되었다. 레이첼 카슨에 따르면 자연 식생은 그 환경을 구성하는 다양한 생물이 벌이는 상호작용의 표현이다. 왜 그런 경관을 갖추게 되었는지, 왜 있는 그대로 보전해야 하는지 그 이유가 우리 눈앞에 펼쳐져 있지만, 우리는 그 펼쳐진 쪽조차 읽지 않는다 라고 그는 말한다. 그에 따르면 자연의 경제 체제에서 식물은 필수적인 위치를 차지한다. 덤불은 새들에게 식량, 은신처, 둥지 등을 제공하고 다른 작은 동물들에게도 좋은 집의 구실을 하며, 먹이가 되기도 한다. 그리고 이런 식물들은 꽃가루를 날라주는 곤충들의 생활 근거지이기도 하다. 화학 제초제에 의해 이 근거지가 파괴되면, 농작물과 야생식물의 가루받이를 책임지는 곤충들로부터 얻을 수 있는 혜택을 잃어버리고 말 것이다.레이첼 카슨에 따르면 제초제를 뿌리는 데 드는 진정한 비용은 돈으로만 환산한 것이 아니라, 실질적으로 고려할 가치가 있는 숨은 비용도 포함한 것이어야 한다. 장기적 안목에서 볼 때, 화학물질을 대규모로 살포하면 주변 환경은 물론 이 환경에 의지하는 생물들의 건강에도 심각한 손상을 입히므로 그 금전적 비용은 훨씬 더 비싸진다. 한편, 화학 살충제 때문에 흉해진 경치 때문에 관광객들이 줄어듦으로써 발생하는 경제학적 비용 또한 고려해야 한다.앞에서 지적한, 화학 제초제를 뿌림으로써 발생하는 비용과 피해들은 인간에게 간접적으로 돌아오는 것들이다. 이러한 간접적인 피해를 제외하고서라도, 식물에게 뿌려지는 화학 제초제는 인간에게 직접적인 피해를 준다. 레이첼 카슨에 따르면, 화학 제초제를 뿌리다가 약물에 젖은 사람들은 심각한 신경염이나 마비로 고생한다. 그리고 그에 따르면, 화학약품은 식물의 대사 작용을 변화시켜 동물들에게 화학약품을 뒤집어쓴 식물들을 먹음직스럽게 보이게 한다. 화학약품 범벅이 된 식물들을 게걸스럽게 먹은 가축들을 우리가 먹게 된다면 어떠한 결과가 나올지는 충분히 예상할 수 있다. 생명체가 화학물질에 적응하려면 몇 세대에 이르는 오랜 시간이 필요하다. 하지만 그 당시의 기준으로 미국에서만 매년 500여 종의 화학물질이 등장해 사용되며, 인간이 이것들에 적응하는 것은 생물학적 한계를 넘어서는 것이다. 그리고 제초제 중에는 돌연변이를 일으키는’ 물질로 분류된 것도 있고 유전자를 변형시킬 위험이 있는 것도 있다.그렇다면, 생태계의 다양성과 균형을 유지하면서 해충을 제어하는 방법은 무엇이 있을까? 레이첼 카슨에 따르면, 곤충이 전염병을 옮기는 매개체로서의 역할을 하는 경우, 그 곤충을 박멸하기 위해 살충제를 뿌리기보다는 병에 걸린 나무와 그 곤충이 자랄 수 있는 목재를 모두 없애는 방법이 나을 수 있다. 딱정벌레가 느릅나무들에 옮기는 네덜란드느릅나무병’의 사례에서, 이 방식은 느릅나무의 치사율을 1퍼센트 아래로 떨어뜨렸다. 뉴욕의 전문가들에 따르면, 도시에 있는 대부분의 죽은 나무는 결국에는 제거해야 할 것들이기 때문에, 죽어가는 나무를 신속히 없애는 비용이 차후 필요한 비용에 비해 훨씬 적다. 이 방법 이외에도 병에 저항력이 있는 나무를 개발하는 삼림유전학적 접근과, 궁극적으로 종 다양성을 유지하는 방법 등이 대안으로 제시되고 있다. 또한 레이첼 카슨에 따르면 지역 방제’ 라고 불리는 방식 또한 그 효율성과 경제성이 널리 알려져 왔다. 불개미에 대한 방제의 예에서, 흙을 쌓아올리는 불개미의 습성을 고려해 각각의 흙무더기마다 화학약품을 살포하는 것이 더 효과적이다. 그리고 덜 위험한 화학물질을 만들어내는 것도 생태계 파괴를 줄이기 위한 중요한 방책이다.이 책에서 인용된 미국 농무부 곤충학연구팀의 에드워드 박사와 그 동료들이 시도한 수컷 불임화’는 그 창의성과 효과 면에서 눈길을 끈다. 해충의 수컷에게 불임 처치를 한 뒤 다시 풀어주면 이 수컷이 다른 정상적인 야성의 수컷과 경쟁해 승리하게 되고, 이런 방사가 몇 번 되풀이되면 무정란만 만들어져 곤충 개체수가 점점 줄어든다는 것이다. X선, 감마선 등을 이용하거나 또는 곤충의 먹이에 화학물질을 혼합하는 방식으로 곤충을 불임으로 만들 수 있다. 특히 화학 불임제는 니플링 박사에 의해 널리 사용되는 살충제들을 손쉽게 능가할 것’이라고 평가받았다.곤충이 만드는 여러 물질을 모방해서 해충에 대응하는 무기로 사용하는 방법 또한 눈여겨볼 만 하다. 레이첼 카슨에 따르면, 곤충들은 다양한 독물과 유인제, 기피제를 만들어낸다. 이런 분비물의 화학적 구조를 찾아내 선택적 살충제로 사용하는 것은 특정 곤충에게만 선택적으로 작용하여 생태계를 교란하지 않으면서도 방제 효과를 낼 수 있다.화학물질 뿐 아니라, 곤충이 소리를 탐지하고 이에 반응하는 능력을 사용할 수도 있다. 암컷 곤충이 내는 소리를 녹음해 수컷을 유인한 다음 죽일 수도 있고, 반대로 격퇴음을 만들어내 곤충들을 쫒아버릴 수도 있다. 한편 레이첼 카슨에 따르면 소리로 특정 개체를 박멸할 수도 있는데, 일례로 초음파는 실험실의 모든 모기 유충을 죽일 수 있다고 한다.곤충을 공격하는 미생물나 바이러스를 이용하는 방제법 또한 생태계의 균형을 지키면서도 효과를 발휘할 가능성이 있다. 박테리아성 살충제는 해충들을 중독시키고, 바이러스성 살충제도 해충들을 감염시켜 죽음으로 몰고갈 수 있다. 어떤 사람들은 미생물 살충제가 인간을 포함한 모든 생명체를 위험으로 몰고갈 수 있다고 생각하겠지만, 레이첼 카슨에 따르면 화학 살충제와 달리 이런 곤충 병원균은 의도한 목표물을 제외한 다른 생물체에는 무해하다. 곤충병원학 전문가 에드워드 스타인하우스 박사에 따르면, “곤충 병원균이 실험 과정이나 자연 상태에서 척추동물에게 해를 입혔다는 보고나 기록은 없다.”한편, 천적을 수입해 해충을 성공적으로 박멸한 좋은 예가 세계 곳곳에서 보고되고 있다고 한다. 이와 같은 생물학적 방제는 가격도 그리 비싸지 않을 뿐 아니라, 효과는 거의 영구적이며 독성이 함유된 잔류물을 남기지도 않는다.그렇다면 생태계의 다양성과 균형을 유지하면서 잡초를 제어할 수 있는 방법으로는 무엇이 있을까? 먼저 선택적 살포가 있다. 레이첼 카슨에 따르면, 선택적 살포란 도로와 철도 변을 풀밭으로 만드는 것이 아니라, 키 큰 나무들만 제거하고 다른 식생들은 보존하는 것이다. 그리고 살포 시에도, 화학 약품을 나무 밑 부분에 집중적으로 뿌린다. 그럼으로써 야생동물에 대한 잠재적 위험도 최소화할 수 있다. 레이첼 카슨에 따르면 이 방식을 적절하게 사용하면 지역 생태계가 안정되고 적어도 20년간 화학물질을 뿌릴 필요가 없다.한편, 식물 생장을 조절하기 위해 다른 식물을 이용할 수도 있다. 여러 식물을 함께 심어서 생존 경쟁을 시키는 것이다. 그리고 특정 식물을 먹이로 하는 곤충을 이용함으로써 바람직하지 않은 식물을 방제할 수도 있다. 레이첼 카슨에 따르면 곤충들은 자신이 원하는 식물만 먹이로 삼기 때문에, 그런 제한적인 식성을 잘 이용한다면 우리에게 상당한 이익이 돌아올 수 있다.레이첼 카슨에 따르면, 새롭고 상상력 풍부하며 창의적인 접근법은 이 세상이 인간만의 것이 아니라 모든 생물과 공유하는 것이라는 데에서 출발한다. 우리가 다루는 것은 살아 있는 생물들, 그 생명체의 밀고 밀리는 관계, 전진과 후퇴이다. 생물들이 지닌 힘을 고려하고 그 생명력을 호의적인 방향으로 인도해갈 때, 곤충과 인간이 이해할 만한 화해를 이루게 될 것이다.’얼마 전 바퀴벌레 살충제품을 산 적이 있다. 그 제품 뒤편에는 제품에 든 화학성분이 인체에 해로울 수 있다는 주의사항이 꽤나 상세히 적혀있었다. 50년 전 레이첼 카슨의 침묵의 봄’이 태평양 건너 작은 나라에까지 일으킨 나비효과다. 그 덕분에 우리는 화학 물질을 만드는 기업들의 자본 논리에서 벗어나 생명에 대한 위협을 덜 받으며 살아갈 수 있게 되었다. 레이첼 카슨에 말대로 인간은 환경에 적응하지 않고 환경을 파괴하는 유일한 생명체다. 하지만 인간도 환경의 일부라는 사실은 명확하다. 나부터도 환경을 통제의 대상으로 생각하는 오만함을 벗어던지고 겸손해져야겠다는 다짐을 해본다.﻿