가끔, 저런 삶이라면 살아보고 싶다 하고 생각하게 하는 삶을 사는 사람들이 있다. 나에게 그런 사람 중 한 명이 바로 최재천이다. 그는 인간 세계와 조금 거리를 둔 자연 속에서 다양한 생물들을 연구하고, 인간들에게 울림을 주는 지식을 생산한다. 그리고 그 지식을 젊고 유망한 학생들에게 가르치고, 또 자신이 좋아하는 표현의 방식인 글로써 지식과 대중 사이에 사다리를 놓아주기도 한다. 그의 삶에 부러움을 갖는 한 개인을 넘어, 전문가가 아닌 대중의 한 사람으로서는 참 감사한 일이 아닐 수 없다.이 책은 그런 감사함을 갖게 하는 책이다. 이 책 역시 lt;유시민의 글쓰기 특강gt;이라는 책에 소개된 교양 도서 목록에 실려 있는데, 이 책의 작가 유시민은 lt;생명이 있는 것은 다 아름답다gt;를 읽으며 스스로 던져보고 답해보면 좋을 다음과 같은 질문들을 소개하고 있다. 나는 이 질문들과 그에 대한 답을 중심으로 앞으로의 글을 전개해나갈 것이다.인간은 다른 동물과 본질적으로 다른 존재인가?동물행동학의 일반 법칙을 어느 정도까지 인간에게 적용할 수 있는가?인간이 하는 이타 행동의 대상에 한계가 있는가?인간이 동물에게 배워야 할 것이 있는가? 있다면 어떤 것인가?먼저, 인간은 다른 동물과 본질적으로 다른 존재인가? 아니, 그보다 먼저 본질이란 무엇인가? 국어사전을 찾아 보면, 다음과 같다.1. 본디부터 가지고 있는 사물 자체의 성질이나 모습2. 사물이나 현상을 성립시키는 근본적인 성질1번의 정의에 입각했을 때, 인간과 동물은 본디부터 가지고 있는 성질이나 모습면에서 크게 다른가? 먼저, lt;이기적 유전자gt;를 쓴 리처드 도킨스에 따르면 인간은 유전자의 생존 기계라는 측면에서 동물과 다르지 않다. 기본적인 이기적인 성질은 인간과 동물들에 있어서 공통으로 나타나고, 유전자가 생존하는데 도움이 되는 이타적인 성질도 상당 부분 공유한다. 유전적으로 보았을 때, 최재천에 따르면 생명이 최초로 탄생한 바닷속을 떠돌며 우연히 자기 자신을 복제할 줄 알게 된 DNA의 후손들이 지금도 내 몸속, 침팬지의 몸속, 그리고 개미의 몸속에 함께 흐르고 있다. 특히, 인간과 침팬지는 유전적으로 99가 같다고 한다.인간과 동물은 사회성이라는 성질에 있어서도 굉장히 닮았다. 특히, 인간은 벌, 그리고 개미와 굉장히 비슷하다. 심지어 최재천에 따르면 꿀벌 사회에서는 민주주의의 모습을 찾아볼 수 있다고 한다. 꿀벌 사회에서, 매일 아침 정찰벌들은 꿀을 찾아 집에 돌아와서 꿀이 있는 곳의 방향과 거리를 알리는 춤을 춘다. 성숙한 군락에서는 정찰벌도 여러 마리가 있는데, 이들은 벌집으로 돌아와 각자 자기가 발견한 꿀이 가장 훌륭하다고 유세하는 듯 춤을 춘다. 그러면 벌들은 그들이 추는 춤을 보고, 어디로 꿀을 찾으러 갈지를 선택한다. 이 과정에서 벌들은 점차 가장 훌륭한 꿀을 발견한 정찰벌 주변에 모이게 되고 어느 순간부터는 전 군락의 일벌들이 그 정찰벌이 발견한 꿀이 있는 곳으로 함께 일을 나간다. 벌의 사회는 여왕벌이 군림하는 사회이지만, 이 모든 과정에서 여왕벌의 입김이 미치지 않는 것이다. 최재천은 이러한 모습이 민주 정치가 벌어지는 것과 같다고 말한다. 나아가 그에 따르면 지연, 학연, 소속 정당에 구애받지 않는 벌들의 민주주의가 인간의 그것보다 나은 점도 있어 보인다.한편 생물학적으로 설명하기 힘들어 인간 사회에서만 나타나는 일탈로 여겨지기 쉬운 동성애는, 동물의 세계에서도 매우 광범위하고 잦은 형태로 나타난다. 갈매기와 채찍 꼬리 도마뱀, 보노보, 고양이 등 많은 동물들에서 같은 성의 개체들이 함께 살며 성행위 도 하는 것을 관찰할 수 있다고 한다. 자연의 세계에서 나타나는 모습이 이러할진대, 오히려 인간 사회에서 동성애를 자연스럽지 않다라며 색안경을 끼고 바라보는 사람들이 많다.철학자 윌리엄 어네스트 호킹은 "사람만이 유일하게 죽음의 의미를 생각하며 죽음이 과연 모든 것의 종말인가를 의심할 줄 안다"라고 했다. 하지만 최재천에 따르면, 놀랍게도 동물 또한 죽음을 애도한다고 한다. 코끼리들은 늘 신선한 물과 풀을 찾아 이동하며 살지만, 그렇게 이동하는 중에도 자기 어머니의 두개골이 놓여 있는 곳을 늘 잊지 않고 들러 한참 동안 그 뼈를 굴리며 시간을 보낸다고 한다. 죽음에 대한 관념을 가지고 있는 성질마저, 인간만이 소유하고 있지 않은 것이다.동물행동학을 연구하는 까닭 중의 하나는 아마도 인간을 이해하기 위함일 것이다. 많은 이들이 인정하기 꺼려 하지만, 의심할 나위 없이 인간도 동물이기 때문이다. 따라서 동물행동학에서 발견해낸 일반 법칙들은 인간을 이해하는 데에도 유용하다. 하지만 인간은 동물 중에서 가장 특이하다고 말할 수 있는 동물이다. 언어를 사용하여 문화를 전승하며, 그럼으로써 유전자의 명령을 거스르기도 하는 유일한 동물이기 때문이다. 그래서 동물행동학이 찾아낸 일반 법칙은 인간에게 완벽히 적용되기 어렵다. 그렇다면, 동물행동학의 일반 법칙을 어느 정도까지 인간에게 적용할 수 있는가?이 질문에 대한 답은 굉장히 광범위할 수 있을 것이다. 대략적으로 말한다면, 인간의 문화의 힘이 덜 미치는 영역에는 동물행동학의 일반 법칙이 적용되기 쉬울 것이다. 하지만 인간의 문화의 영향력이 큰 영역에는 동물행동학의 일반 법칙이 적용되기 어려우며, 적용되는 것이 바람직하지도 않을 것이다. 과거 스펜서가 주장한 사회 진화론은 적자생존의 법칙을 인간 사회에 적용시켜 약자에 대한 강자의 착취를 정당화하기도 했다. 최재천에 따르면, 인간은 자신을 들여다볼 줄도 알고 또 반성도 할 줄 아는 유일한 동물이다. 이러한 자기 성찰 능력 때문인지, 인간은 윤리와 공정성에 대한 감각을 크게 키워올 수 있었다. 그리고 윤리와 공정성의 법칙은 동물행동학의 일반 법칙인 적자생존의 법칙과는 상반될 때가 있다. 최재천에 따르면, 인간은 다른 모든 동물들과 마찬가지로 도덕적인 동물이 아니다. 리처드 도킨스 식대로 말하면, 적자생존과 자연선택이라는 원리에 따라 움직이라고 명령하는 유전자의 명령을 받는 이기적인 동물인 것이다. 하지만 최재천은 인간의 역사를 돌이켜보면 도덕적인 사람들이 그렇지 못한 사람들보다 사회적으로 더 큰 신임을 얻게 되고 또 그래서 궁극적으로는 번식에도 더 성공적이었을 가능성이 크다. 인간이 동물행동학의 일반 법칙에서 벗어난 도덕 법칙을 따랐을 때, 더욱 성공적인 결과를 얻을 수 있다는 것이다. 나아가 최재천은 우리가 도덕적이길 원하면 우선 스스로 얼마나 철저하게 비도덕적인가를 분석해야 한다 면서, 동물 사회와 인간 사회에 대한 행동진화학적 비교 분석이 우리를 사랑의 길로 인도하는 첫걸음이 될 것이라고 말한다. 동물행동학에서 찾아낸 일반 법칙을 우리에게 그대로 적용할 수는 없고, 그래서도 안되지만 그러한 연구가 인간 사회에 반면 교사로서 큰 의미를 선물할 수 있다는 것이다. 따라서 동물행동학의 일반 법칙은 인간이 가진 도덕적 감각과 공존할 수 있는 범위, 또는 그러한 도덕적 감각을 향상시킬 수 있는 범위 내에서 인간에게 적용되어야 한다고 말할 수도 있을 것이다.앞에서 살펴본 바와 같이 인간은 도덕적 원리에 따라 이타적으로 행동하기도 한다. 그렇다면 인간의 이타 행동의 대상에 한계가 있는가? 최재천에 따르면 우리 인간이 혈연의 울타리를 넘어 이른바 국가라는 사회를 만들고 살게 된 것은 불과 수천 년 전의 일이다. 그에 따르면 이 시간은 진화학적으로 볼 때 거의 순간에 지나지 않는 과거다. 우리는 이 수천 년의 시간을 전부라고 생각하곤 하지만, 그것은 너무도 편협한 생각인 것이다. 사람들이 큰 단위로 모여 살기 전 아주 오랜 기간 동안 인간의 이타성은 혈연과 지연에 따른 관계에 머물렀다. 그리고 시간이 지나면서 인간이 속한 사회의 범위는 점차 넓어지고, 많은 사람들이 죽여서 없애야 할 적이 아닌, 협력함으로써 함께 번영해야 할 우리가 되었다. 한 사회를 구성하는 공동체 안에서도 이타성은 동등하게 적용되지 않곤 했다. 노예, 여성, 어린이 등은 오랫동안 사회적, 문화적, 정치적으로 동등한 인간으로 인정받지 못하고 이타성의 범위에서 제외되었다. 비교적 최근에 이르러서야 그들은 정치적으로 권리와 의무를 부여받고 사회 문화적으로 보다 넓은 자유를 누릴 수 있게 되었다. 자유주의 국가의 대명사와 같이 인식되는 미국에서 노예제가 폐지된 것이 불과 이백 년 남짓 전이며, 여성에게 참정권이 주어진 것도 겨우 백 년쯤 전이다. 우리나라에서 여성을 남성에게 종속시켜왔던 호주제가 폐지된 것은 불과 10년 정도밖에 지나지 않았다.이러한 역사를 살펴보면서 인간이 보이는 이타 행동의 배타성에 대해 인식할 수도 있겠으나, 좀 더 긍정적으로 생각한다면 인간의 이타 행동의 대상이 계속해서 범위를 넓혀 왔다는 점에 초점을 맞출 수도 있을 것이다. 다만 지금까지는 이 과정들이 인간이라는 종 내에서 이타 행동의 대상을 넓히는 과정이었다. 그렇다면, 앞으로는 그 대상이 종을 뛰어넘어 다른 동물들에게도 적용될 수 있을까? 나는 최재천이 동물을 연구하는 이유가, 인간이 그럴 수 있다는 희망을 전제로 하고 인간이 실제로 그렇게 하도록 하기 위함이라고 생각한다. 알면 사랑한다라고 최재천은 말한다. 우리가 여성에 대해, 그리고 어린이에 대해, 노예에 대해 편견에서 벗어나 그들을 알게 됨으로써 우리는 그들도 지금의 우리와 같이 존중받아야 할 대상임을 깨닫게 되었다. 동물에 대해서도 마찬가지일 것이다. 우리가 동물에 대해 좀 더 잘 알게 됨으로써, 우리는 그들 또한 존중받아야 할 대상임을 깨달을 수 있게 될 것이다. 생각해보건대 굳이 인간의 이타 행동의 대상이 가지는 한계를 명확히 획정할 필요는 없을 것 같다. 확장된 이타성은 지구 생태계를 좀 더 지속 가능하도록 만듦으로써 우리 인간에게도 큰 도움이 될 것이기 때문이다.마지막 질문이다. 인간이 동물에게 배워야 할 것이 있는가? 있다면 어떤 것인가? 최재천의 책을 읽다 보면 인간이 동물에게 배워야 할 것들이 바닷가의 조약돌 수만큼이나 많은 것 같다.먼저, 장애인들에 대한 처우 면에서 나아갈 길이 아직 먼 인간들은 고래들의 따뜻한 동료애를 보고 느낄 점이 많을 것이다. 거동이 불편한 다친 고래를 여러 고래들이 둘러싸고 거의 들어나르듯 하는 모습이 고래 학자들의 눈에 여러 번 관찰되었다고 한다. 고래들은 또 많은 경우 직접적으로 육체적인 도움을 주지 않더라도 무언가로 괴로워하는 친구 곁에 그냥 오랫동안 있어주기도 한다고 한다. 바쁘다는 핑계로 마음이 아파 도움이 필요한 사람들 곁에 그저 잠시 머무르기조차 꺼리는 나를 포함한 현대인들에게 깊은 울림을 줄만 하다.한편 인간과 사회성 면에서 큰 유사성을 보이는 개미들은 재벌 체제가 뿌리 깊은 우리나라에 큰 시사점을 던져준다. 최재천에 따르면 개미 제국의 성공은 얼마나 많은 차세대 여왕개미들이 성공적으로 새로운 왕국을 건설하느냐에 따라 가늠된다. 그래서 개미 제국은 여왕개미들을 금지옥엽 길러내서, 혼인 비행 때 날려 보내 새로운 왕국을 건설하게 하는 데에 온갖 노력을 경주한다. 그런데 그렇게 정성스레 키운 여왕개미들도 한 번 혼인 비행을 떠나면 아무도 다시 어머니의 왕국으로 돌아와 도움을 청하거나 어머니의 자리를 탐하지 않는다고 한다. 자손이 부모가 일군 기업을 물려받아 그대로 경영하는 우리나라의 재벌 시스템과는 확연히 다르다. 재벌 시스템은 능력을 갖춘 전문 경영인에 의해 운영되는 시스템에 비해 경쟁력이 떨어지기 마련이다. 온실 속의 화초처럼 자란 재벌 2세, 3세들이 제대로 된 경영은커녕 갑질을 일삼는 모습을 우리나라 국민들은 자주 목격하곤 했다. 요즘 들어 점차 개선되고 있는 것 같지만, 우리나라의 기업들은 개미 사회를 참고할 필요가 있을 것 같다.