이 책을 처음 알게 된 건 고등학교 3학년 시절, 대입 논술 시험을 준비할 때였다. 하지만 그때 이 책을 읽었던 것은 순전히 이 책에 대해 잘 아는 척을 하기 위함이었다. 이 책의 이름과, 리처드 도킨스라는 저명한 학자의 이름을 논술 답안지에 실음으로써 새하얀 두뇌를 조금이나마 감추기 위함이었다고나 할까. 얼떨결에 대학교에 합격하고 난 뒤에도, 지난 치졸함이 부끄러웠는지 난 이 책을 잠시 뒤적거린 적이 있었다. 하지만 이 책은 생각보다 읽어내려가기 쉽지 않아서, 결국 끝까지 읽지 못하고 중도에 그만두고 말았다. 그리고 한참을 난 lt;이기적 유전자gt;의 아주 작은, 그러나 틀리지만은 않았던 편린만을 가지고 지내왔다. 그 편린은 인간은 유전자에 의해 지배되는 생존 기계다라는 리처드 도킨스의 역설이다. 인간의 존재를 먼지와 같이 격하시키는 듯한 이 주장이 어쩌면 나에게서 이 책을 떨어뜨려 놓았는지도 모르겠다. 하지만 이 책을 어쨌든 다 읽고 난 지금, 난 리처드 도킨스를 더 이상 어떠한 형태로든 싫어하지 않게 되었다. 오히려 그에게 감사하는 마음이 든다. 나의 존재에 대해 이처럼 깊이 있게 파헤쳐 준 사람이 있다는 건, 분명 고마워해야 할 일이다. 그 파헤침으로 비롯된 지식이 일부분 노골 적임에도 불구하고 말이다.이 책 또한, lt;유시민의 글쓰기 특강gt;에 소개된 책이다. 유시민 작가는 lt;이기적 유전자gt;를 읽으며 던져보면 좋을 다음과 같은 질문들을 소개하고 있다. 난 이 질문들에 답하는 형식으로 앞으로의 글을 전개해 나갈 생각이다.다윈의 진화론은 생존경쟁과 자연선택을 주장한다. 자연선택과 생존경쟁은 어떤 차원에서 이루어지는가? 집단인가, 개체인가, 유전자인가?인간을 유전자가 창조한 생존 기계라고 하는 것은 인간의 존엄성을 부정하는 이론인가?인간은 자유의지로 유전자의 독재에 저항할 수 있는가?이기적 유전자의 생존 기계인 인간이 이타적으로 행동하는 이유는 무엇인가?먼저, 다윈의 진화론이 주장한 자연선택과 생존경쟁은 어떤 차원에서 이루어지는가? 리처드 도킨스는 다윈의 진화론을 옹호한다. 하지만 그는 다윈의 진화론이 사람들에 의해 충분히 이해되지 못하고 있다고 생각한다. 사람들은 다윈의 이론 중 개념들인 생존경쟁과 자연선택이 개체나 집단의 차원에서 이루어진다고 여기는 경우가 많기 때문이다. 그러나 리처드 도킨스에 따르면, 자연선택과 생존경쟁은 개체도 집단도 아닌, 유전자의 차원에서 이루어진다. 그의 주장을 좀 더 이해하기 위해서는 그가 유전자를 어떻게 정의하는지에 대해 알 필요가 있다. 리처드 도킨스는 유전자를 수많은 세대까지 존속되고, 많은 사본의 형태로 널리 퍼지기에 충분히 짧은 염색체의 한 조각으로 정의한다. 그에 따르면 가장 일반적인 형태의 자연 선택이란 각 실체의 차등적 생존을 의미하며, 이 선택적인 죽음이 세상에 강력한 영향을 미치기 위해서는, 각 실체가 수많은 사본의 형태로 존재해야 하며, 적어도 그 실체의 일부는 진화의 시간 중 상당 기간 동안 생존할 수 있어야 한다. 그가 정의하는 유전자는 이 조건을 충족시키지만, 개체와 집단, 특히 종은 그렇지 않다. 리처드 도킨스에 따르면 유성 생식을 하는 종에서 개체는 자연 선택의 중요한 단위가 되기에는 너무 크고 수명이 짧은 유전 단위다. 나아가 개체의 집단은 한층 더 큰 단위이며, 진화적 시각에서 불안정하기 이를 데 없다. 종을 포함한 개체군은 다른 개체군과 끊임없이 섞이면서 정체성을 잃으며, 내부적으로도 진화를 겪기 때문이다. 따라서 개체군은 자연 선택의 단위가 될 수 있을 만큼 독립된 존재가 아니다. 반면 유전자는 리처드 도킨스가 의도적으로 그렇게 정의한 탓도 있지만, 자연 선택이 이루어지는 차원으로 채택되기에 적합하다. 유전자는 잠재적으로 불멸의 속성을 가지고, 생존을 놓고 유전자 풀 내에서 대립 유전자와 직접 경쟁한다. 그리고 이 생존경쟁에서 자신의 생존 확률을 증가시키는 유전자는 어느 것이든 그 정의상 오래 살아남게 되며, 자연선택 되는 것이다. 유전자 수준에서 이기주의는 좋은 것이며, 여기에서 주의해야 할 점은 이 이기주의라는 개념이 유전자의 동기와는 상관이 없다는 점이다. 생존 확률을 높이는 노선을 걷게 된 유전자는 증가하고 결과적으로 오랜 기간 살아남게 된다.한편 자연의 여러 예를 살펴보다 보면, 각 개체가 집단의 이익을 위해 이타적으로 행동하는 듯한 모습이 목격되기도 한다. 그러나 이러한 예들은 관점을 바꾸어보면 결국에는 유전자의 이익을 위한 이기적인 행동으로 해석될 수도 있다. 예를 들어, 가젤이 포식자를 발견하고 눈에 띄게 뛰어오르는 것을 보고, 많은 학자들이 이 행동을 자신이 포식자에게 눈에 띌 수 있는 위험성을 감수하고 주위의 동료들에게 위험을 알리는 이타적인 행동으로 생각했다. 하지만 이 행동에 대해, 내가 이처럼 높게 뛰어오를 수 있으므로 너는 나를 잡는 것이 합리적이지 못한 선택일 것이다라는 포식자에 대한 신호일 수 있다는 가설이 제기되었다. 가젤과 말이 통하지 않는 이상 어떤 것이 확실히 옳을지는 판단할 수 없지만, 누구나 이타적인 행위라고 생각하는 것들 또한 결국에는 이기적 차원에서 행해질 수 있다는 것 또한 부정하기 어렵다.한편, 인간을 유전자가 창조한 생존 기계라고 하는 것은 정녕 인간의 존엄성을 부정하는 이론인가? 리처드 도킨스에 따르면, 그의 주장은 어떠해야 한다는 주장과 어떻게 된 일인지에 대한 진술을 구별 못하는 사람들에게서 오해받을 소지가 있다. 그는 분명, 어떻게 된 일인지에 대해서만 진술하고 있기 때문이다. 그의 논지를 일부밖에 이해하지 못한 사람들은 인간은 유전자에 의해 지배되는 생존 기계다.라는 그의 주장을, 인간은 유전자에 의해 지배되는 생존 기계여야만 한다.로 받아들인다. 리처드 도킨스는 우리가 이기적인 유전자에 의해 지시받는다고 해서, 항상 이기적인 행태를 보인다거나 필연적으로 이기적 행동들의 군집이 만들어내는 최악의 결말로 걸어들어갈 것이라고 말하지 않는다. 오히려 그는 동물 중에서 인간만이 문화라는 또 다른 변수에 의해 지배된다면서, 인간이 가진 존엄성의 가능성을 크게 드러낸다. 그에 따르면, 인간은 유전적 진화뿐 아니라, 문화적 진화에 의해서도 영향을 받는다. 문화적 진화는 유전적 진화와 맥을 같이 할 때도 있으나, 갈라설 때도 많다. 예를 들어, 인간은 독신주의와 같은 유전적 진화의 입장에서 하등 쓸모없는 문화를 이어나가기도 한다. 이렇듯 인간은 문화적 진화를 통해, 유전자의 독재에 저항할 수 있다. 인간의 존엄성이란 생득적인 것이기도 하지만, 그것이 가장 극대화될 때는 여러 역경을 딛고 일어서 무언가를 성취해냈을 때라고 생각한다. 그런 점에서, 유전자에 의한 지배는 인간의 존엄성을 방해할 수 있는 여러 역경들 중 하나에 불과할 수 있다. 따라서 유전자에 의한 지배 그 자체에 대해 묘사한 리처드 도킨스는 인간의 존엄성을 부정한다는 부정한 매도에서 자유로워야 한다.또한, 인간은 자유의지로 유전자의 독재에 저항할 수 있는가? 그리고 이기적 유전자의 생존 기계인 인간이 이타적으로 행동하는 이유는 무엇인가? 리처드 도킨스에 따르면, 인간의 뇌는 생존 기계의 일상생활을 관리할 뿐만 아니라, 미래를 예측하고 그것에 따라 행동하는 능력도 있다. 또, 뇌는 유전자의 독재에 반항하는 힘까지 갖추고 있다. 그에 따르면 유전자는 일차적 정책 수립자이며 뇌는 집행자이다. 뇌가 고도로 발달함에 따라 점점 더 많은 정책 결정권을 갖게 되었고, 결정권 행사에서 학습이나 시뮬레이션과 같은 책략을 쓰게 되었다. 유전자가 생존 기계로서의 인간을 지배하는 것은 사실이나, 그것은 일견 고도의 자치권이 행사되는 자치지역을 지배하는 것과 같은 모양새인 것이다. 이처럼 유전자가 만들어 준 인간의 뇌는 앞에서도 언급하였듯 인간이 상상력을 통해 장래의 일을 모의실험하는 능력을 갖출 수 있게 하였다. 그리고 인간은 시뮬레이션을 통해 진화적으로 안정한 전략보다는 공동 행위와 같은 전략이 장기적으로 모두에게 유리할 수 있음을 알 수 있게 되었다. 리처드 도킨스는, 우리는 유전자의 기계로 만들어졌고 밈의 기계로서 자라났다. 그러나 우리에게는 우리의 창조자에게 대항할 힘이 있다. 이 지구에서는 우리 인간만이 유일하게 이기적인 자기 복제자의 폭정에 반역할 수 있다라고 말하고 있다.lt;이기적 유전자gt;를 읽고 나니 세상을 바라보는 틀이 하나 더 생긴 느낌이 든다. 그 예로, 이 책 바로 전에 읽었던 lt;성 정치학gt;이 다루는 남녀관계 또한 이기적 유전자의 관점에서 바라볼 수 있다는 것이 매우 흥미롭다. 남녀 관계에서의 정치학이 남녀의 생식세포의 차이와 유전자를 다음 세대로 전달하는 방법으로부터 비롯된 것일지도 모른다는 생각은 분명 신선한 것임에 틀림없다.이 책을 다 읽긴 했지만 이 책에 대해 안다고 말하기엔 주저되기도 한다. 난 아직도 유전자의 생존 확률을 동인으로 진행되는 자연 선택이 진보로 이어진다는 사실이 잘 납득이 되지 않는다. 어떻게 그토록 단순한 원리에 의해 진보가 이루어질 수 있다는 말인가? 신비롭거나, 어이가 없거나 둘 중 하나일 것이겠지만 이 책이 출간된 지 벌써 40년이 가까워오고, 이기적 유전자 설은 정설이 되어가고 있다니 아마 나의 이해가 불충분한 것일 테다. 이 책이 우리 존재에 대해 날리는 유전자의 생존 기계라는 팩트 폭행은 처음에는 견디기 어려운 것이었다. 하지만 앞서 보았듯, 우리는 유전자의 명령을 거역하면서까지 존엄한 존재로서 살아갈 수 있는 기회를 얻은 행운아다. 어차피 바꿀 수 없는 상황이라면, 사고방식을 긍정적으로 바꾸는 것이 보다 현명할 길일지도 모른다.