 시작이다. 앞으로 여러 책을 읽고 내 나름대로의 생각과 느낌, 그리고 책 내용의 요약 등을 기록하려고 한다. 3년간의 대학 생활을 뒤돌아보며 가장 아쉬웠던 점은 체계적인 독서와, 기록을 통해 독서를 소화하는 작업의 부족이었다. 나는 지난 아쉬움을 딛고 미래의 아쉬움을 제거해나가고 싶다.그 작업의 첫 번째 대상이 된 책은 lt;마음의 과학gt;이라는 책이다. 유시민의 책, lt;유시민의 글쓰기 특강gt;에 소개된 추천 도서 목록에 있었던 책이다. 나는 이 목록을 돛 삼아 독서를 해 나갈 생각을 가지고 있다. 그의 독서 경험과, 그 경험을 바탕으로 축적된 독서력을 나는 신뢰한다. 나는 그의 책을 여러 권 읽으며 그 신뢰를 가질 수 있었다. 유시민은 이 책을 소개하면서, 다음과 같은 물음과 함께 책을 읽을 것을 권하고 있다.마음이란 무엇이며 우리 몸 어디에 존재하고 있는가?인간의 뇌는 어떤 방식으로 작동하는가?인간은 무엇을 위해 언어 능력을 키웠는가?왜 선한 사람도 악행을 저지르는가?우리는 아무 관계없는 타인의 기쁨과 고통을 함께 느끼는가?첫 번 째 질문은 정말로 난해하다. 이 책을 읽기 전 무심결에 이 질문을 마주쳤다면 아마 가슴께에 손을 가져다 대며, 여기쯤 있는 무언가..?라고 멋쩍게 대답했을 것 같다. 이 책에서 심리학자인 스티븐 핑커는 마음이란 우리 조상들이, 특히 식량을 채집하는 과정에서 사물, 동물, 식물, 그리고 사람들을 이해하고 정복하도록 해준 연산 기관들의 체계라고 말한다. 그에 따르면, 사람의 마음은 대단히 복잡한 정보처리 장치에 빗댈 수 있는 무언가다. 그리고 그 복잡한 장치를 설계하고 가공해 낸 것은, 다름 아닌 자연선택이다. 그는 자연선택 관점에서의 역공학을 통해, 우리의 생각과 감정이 왜 지금과 같은 구조를 이루고 있는가라는 질문의 답을 얻을 수 있다고 주장한다. 비합리적으로 보이는 마음의 부분들에서도, 목적성을 이해한다면 그 비합리성의 합리성을 발견할 수 있다는 것이다.다음으로, 인간은 무엇을 위해 언어 능력을 키웠을까? 신경과 학자인 V.S. 라마찬드란은 언어가 우리의 생각과 의도를 전달하는 데 도움을 준다라는 점에서 명백한 생존 가치를 지닌다고 보았다. 그리고 그럼으로써 언어는 라마르크 유전, 즉 문화적 유전을 위한 무대를 마련해준다. 언어는 타인의 의도를 읽고, 타인의 움직임을 모방할 수 있도록 해주는 거울뉴런의 도움을 받아 진화했다. 언어능력은 인류의 학습 가능성을 폭발적으로 높임으로써, 문화를 생성하고 교류하며 발전시키는 과정에 엄청난 촉매제로 작용했다.그렇다면, 우리는 아무 관계없는 타인의 기쁨과 고통을 함께 느끼는가? 이 질문은 앞의 질문과 연관성이 있다. V.S. 라마찬드란은, 인간을 포함한 영장류는 고도로 사회적인 동물이며, 그렇기 때문에 타인의 마음에 대한 내면 시뮬레이션을 생성하는 것이 생존에 굉장히 중요하다고 말한다. 이런 내면 시뮬레이션을 실행시키는 것은 역시 거울 뉴런이다. 거울뉴런이 출현하고 정교하게 다듬어지면서, 인간은 타인의 의도를 읽고, 공감하는 능력을 발달시키게 되었다.다음 질문이다. 왜 선한 사람도 악행을 저지르는가? 심리학자인 필립 짐바르도에 따르면, 탈 개인화, 집단 심리, 많은 스트레스, 피로, 수면 부족, 기타 심리적 상태들이 작용할 때는, 선한 천사 또한 사악하게 변할 수 있다. 상황은 대다수 사람들이 깨닫거나 인정할 수 있는 수준보다 훨씬 중요하다라는 것이다. 그는 스탠퍼드 감옥 실험을 통해, 선한 자원자를 사악한 교도관으로 변모시킬 수 있음을 증명했다. 그리고 그의 실험은 30년 후 아부그라이브에서 미국 군들이 죄수를 매우 비인격적으로 학대한 일에서 재현되었다. 그는 사람들이 선한 쪽에 있는 이유는 그들이 실제로 결코 시험을 받은 적이 없기 때문이라면서, 상황적이고 조직적인 힘의 위험성을 강조했다.이 밖에도, 환경의 통제를 받는 성격이 확률적으로 가정 내의 생태 지위에 강하게 영향을 받는다고 주장한, lt;타고난 반항아gt;의 저자 프랭크 설로 웨이와의 대담, 고양이의 몸속에 진입하기 위해 생쥐의 편도체, 즉 공포 조건화가 일어나는 부위로 들어가는 기생생물인 톡소를 소개한 신경생물학자 로버트 새폴스키와의 대담은 흥미로웠다. lt;긍정심리학gt;의 저자인 심리학자 마틴 셀리그먼의 글을 읽으면서는, 행복을 늘리는 심리학을 연구한 그의 글을 더 읽어보고 싶은 욕구가 들기도 했다. 그는 자신의 삶을 생각해보면, 성공은 약점을 바로잡았기 때문이 아니라 정말로 잘하는 것 한두 가지를 찾아내어 문제에 대처하는 수단으로 삼았기 때문임을 알아차리게 된다면서 우리가 현실적으로 도움을 받을 수 있는, 진정으로 효용이 있는 심리학을 역설한다.책을 읽어내려가면서, 우리가 고민하는 많은 질문들에 대한 답이 경험적이고 과학적인 영역에서의 분석에 의해 도출되는 것에 대해 여러 번 놀랐다. 그러면서도 과학적인 영역, 그리고 철학적인 영역에서의 지식이 매우 부족한 나로서는 이 책이 던지는 통찰을 이해조차 하기 버거워 아쉬울 때도 많았다. 지식의 최전선에 선 저자들의 삶은 분명 부러운 삶이다. 내가 그들의 전선에 뛰어드는 일은 분명 어려운 것일 테다. 하지만, 그들이 발견해낸 통찰들을 소중히 주워 담고 나아가다 보면, 나 또한 의미 있는 길을 찾을 수 있을 것이라는 희망을 품어본다.﻿﻿