난중일기는 다른 매체에서 말들은 많이 들었지만, 실제로 완역본으로직접 보는 것은 처음이다. 겉으로 드러난 화려한 전적은 많이 보았지만 이순신 장군님의 내면적 모습과 일상에 대해서 진솔하게 들을 수 있는기회가 처음이라서 기대를 하면서 읽었다. 읽어보니 정말 듣던 것보다 지엽적인 내용이 많았다. 다른 곳에서 소개할 때는 이런 지엽적인 것까지 소개할 이유가 없으니 당연한 일이겠지만... 특히 지명이나 인명 같은 것이 많이 등장하는데, 역시 일기다웠다. 저자가 10여년 간 지방을 찾아다니고 사료와 문헌들을 분석하면서연구해 기존 완역본에 있었던 오류를 제거했다고 한다. 역사 연구란 것이 어차피 역사 사료는 시간이 지나면서부서지고 훼손될 수밖에 없을 것 같은데 오히려 시간이 지난 후에 더 정확하고 좋은 연구 결과가 나올 수 있다는 것이 신기하게 느껴진다. 이것에 대해서는 역사학에 대해 좀더 식견을 넓힌 후 훗날 기회가 오면 서술해 볼까 한다.아무튼, 인류 역사를 통틀어 위대한 장군은 많고, 전장을 다니며 글을 집필한 장군도 많다. 로마 황제 마르쿠스 아우렐리우스도야전에서 lt;명상록gt;을 집필했으며 율리우스 카이사르도 lt;갈리아 전쟁기gt;를 직접 저술했다. 그러나 이순신 장군과 같은 극한의 상황에 몰렸던 장군 저자는 드물다.lt;명상록gt;을언급했는데, 사실 난중일기는 명상록에 비해서는 좀 멋있어 보이지 않는다. 명상록에서 볼 수 있는 멋진? 말들이 전혀 나오지 않고, 경계를 소홀히 한 병졸을 처벌했다는 내용이나 오늘 식사는 무엇이었다는 내용 같은 게 많이 나온다. 우리가 역사책에서나 영상 매체를 통해서 보았던 시원스런 승리는 난중일기를 보면 더욱 실감나게 표현되지 않는다. 그저 몇 줄, 어느 해역에서 몇 척의 왜군 군선을 격파했다는 내용으로표현될 뿐이다. 한편 카이사르의 갈리아 전쟁기는 그 유려하고 생생한 문체와 모범적 고전 라틴어의 사용으로고대에서 현대까지 서양에서 칭찬 일색으로 주목받아온 책이며 고전 라틴어 연구의 바탕이다. 그러나 난중일기는흘려쓴 부분도 많아 후세 사람들이 해석에 어려움을 겪기도 하였으며, 문체도 사실 위주의 간단한 서술뿐이라 명문이라고 보기는 어렵다.그러나 그것이 난중일기의 의미를 퇴색시키는가? 전혀 아니다! 이순신 장군의 난중일기는 남에게 보여지고 후세에 전해질 것을 생각하지 않고 쓴 장수의 책이다. 자신을 되돌아보고 그날 그날의 미흡한 점을 반성하기 위해 쓴 개인의 일기이다.어쩌면 군영의 일일상황을 기록한 전쟁일지라고 볼 수도 있다. 흘려쓴 것은 당연히 만여 명의병력과 더 많은 백성들을 돌보는 최고 책임자로서 바쁘면 그렇게 쓸 수도 있는 것이다. 오히려 이런 투박한서술, 명상록에서나 갈리아 전쟁기에서 찾을 수 없는 장군의 일상사나 사적인 모습이 오히려 난중일기만의독특한 매력을 느끼게 하고 난중일기의 가치를 더욱 상승시킨다.이순신 장군의 업적이나 위대함 같은 것은 모두가 잘 아는 사실이므로 서술하지 않았다. 그건 굳이 난중일기를 보지 않아도 알 수 있다. 그러나 난중일기를직접 보았을 때에만 느낄 수 있는 감정들이 있고 떠올릴 수 있는 생각들이 있다. 나도 이 책을 직접읽기 전엔 몰랐다. 알기 위해서는 난중일기를 보아야 할 수밖에 없다.누구나 인정하는 우리나라 최고의 구국영웅 이순신 장군의 유일한 저서 난중일기,그러나 그 유명함에 비해 실제로 읽은 사람이 많지는 않다. 독자 여러분들이 완역본으로 도전해보길적극 권장한다.