마르쿠스 아우렐리우스, 로마 제국의 대표적 명군으로 철인 황제로 불리며 로마 최고의 전성기를 이끌었던 5현제’ 중 하나였다. 에드워드 기번은 그의 저서에서 "만일 세계사에서 인류가 가장 행복하고 또 번영했던 시기는 어느 시기였는가를 질문받는다면, 사람들은 아무런 주저 없이 아마 도미티아누스 황제의 사망부터코모두스 황제 즉위까지의 시기를 들 것이다5현제시대. 이때는 광대한 로마제국의 전 영토가 덕과 지혜로써 지도된 절대권력 밑에 통치되고 있었다." 이 마르쿠스 아우렐리우스 황제가 전장을 다니며 반란 세력과 외적을 진압하는 동안 틈틈이 자신의 깨달음을기록한 책 12권이 바로 lt;명상록gt;이다.이렇게 대단한 사람이 쓴 책이다 보니, 분명 엄청난 내용들을 담고있을 것 같다. 업적만 놓고 보면 수많은 군사적 도전을 막아냈으니, 병법에대해서 기막힌 내용들이 있지 않을까? 혹은, 엄청난 암투를이겨내고 동서양까지 뻗은 드넓은 제국의 황제로 등극해 수많은 민족을 다루고 다스렸으니, 정치하는 방법이나처세술의 기법들이 잘 쓰여져 있지 않을까? 이런 생각을 하게 된다. 그러나직접 책을 보면 전혀 그렇지가 않다.이 책의 주요한 내용은 현재에 만족하라, 마음을 비워라, 받아들여라, 자연의 질서에 순응하라, 모든 것은 변화한다는 것이다. 거의 소크라테스나 디오게네스의 저서내용이라 해도 이상하지 않을 내용이다. 천 년은 갈 것 같이 강대한 제국을, 그것도 최전성기를 다스리던 황제가 생각했던 것이라 하니 놀랍다.인간관계나 행복에 관한 책은 시중에 넘쳐난다. 서점에 가면 서로 비슷비슷한내용으로 한 무더기는 있다. 그러나 황제가 쓴 책으로서는 lt;명상록gt;이 유일하다. 저런 통찰을 할 수 있었던 것도 대단하지만, 저런 통찰을 저런 지위에서 할 수 있었다는 것이 더 위대하다. 심지어노예도 있었던 시대, 최고지도자가 생사여탈권을 가졌던 시대에 이런 생각을 했다는 것이 놀랍다. 거의 패러다임의 전환’급이라고도할 수가 있다.내가 저 시대에 황제가 되었다면 집필했을 책은 저런 내용을 담을 수 있었을까?다시 한번 철인 황제의 통찰력과 현명함에 놀라움을 감출 수가 없다.다만, 황제의 아들이었던 콤모두스 황제는 로마 최악의 황제 중 하나로, 통치도 엉망이었을 뿐만 아니라 친족 간의 불화도 엄청났고, 본인스스로는 황제로서의 책무를 저버리고 엉뚱하게도 검투사로서의 모습에 열정적이었다. 이런 대단한 현인 아래에서이런 아들이 자라났으니 참으로 모순적인 일이다. 자녀 교육의 대 고전에밀’을 집필했던 루소가 본인의 자식들은 태어난 후 고아원에 보냈다는 걸 생각해보면, 세계적 위인의 수준이라 해도 완벽한 사람은 없는 것 같다.그러나 비록 그가 자식 교육을 잘 하지는 못했지만, 이 책의 내용의가치가 뒤떨어지는 것은 전혀 아니다. 이천 년이 지난 지금도 생각해보아야 할 말들이 적혀 있다.마르쿠스 아우렐리우스는 2권에서 이렇게 말한다. 오늘도 나는 주제넘게 이 일 저 일 간섭하고 돌아다니는 사람, 시기심이많은 사람, 사교성이 없고 무뚝뚝한 사람을 만나게 될 것이다. 하지만그들이 그런 짓들을 저지르는 것은 단지 선이 무엇이고 악이 무엇인지 알지 못하기 때문이다.’ 최고의위치에 있는 황제조차도 그들이 세상에 존재할 수밖에 없다고 인정하고, 그들은 그저 제대로 분별을 못하는자들일 뿐이라고 생각하라고 한다. 특히 인간관계로 고통받는 경우가 많은 요즈음 시대 사람들에게 분명히무언가 깨달음을 주지 않는가?명상록엔 다른 여러 좋은 말들이 적혀 있다. 이 독후감을 통해 소개하는것보다, 직접 명상록을 읽어 보는 것이 더 깨달음을 얻을 수 있을 것 같다. lt;명상록gt;, 한번 읽어보길 바란다.