구운몽이야 뭐... 고등학교 때 하도 문제에 나와서 잘 알고 있다고생각했다. 그런데 막상 전체적인 줄거리를 책으로 직접 읽은 적은 없어서 이번에 고전 독서 인증을 위해읽어보았다. 오랜만에 읽으니 좋았고 새롭게 느끼고 알게 되는 부분들도 있어 읽길 잘했다는 생각이 들었다. 우선 줄거리를 소개하자면 육관대사란 스승 밑에서 수행하는 성진이라는 스님이 있는데 심부름으로 동정호의 용궁을갔다가 술을 마시게 되고 오는 길에 어여쁜 팔선녀와 눈이 맞게 된다. 불도의 수행자로서 해서는 안 되는짓을 저지른 것을 알게 된 육관대사는 성진과 팔선녀를 세속에 떨어트리고, 성진은 양소유란 사람으로 환생하게된다. 양소유는 젊은 나이에 과거에 급제하여 벼슬은 승상까지 오르게 되고 사랑하는 부인도 2처 6첩으로여기서 무엇인가눈치챌 수 있다.얻는 영화를 누리게 된다. 남부럴 것 없이잘 먹고 잘 살던 양소유는 어느 날부터 이런 삶에 싫증이 나게 되고, 차츰 무소유 정신을 찾게 된다. 승상의 자리에서도 물러난 그는 어느 가을날 부인들을 거느리고 뒷동산에 올랐다 영웅들의 무덤을 보고 무상함에빠지는데, 한 중이 찾아와 그를 알고 지냈다고 말한다. 그범상치 않은 중은 바로 육관대사로, 술법을 부려 성진이 깨어나게 한다.그가 깨어나 보니 자신의 모습은 대승상이 아닌 어린 승려의 모습이요 부귀영화나 여덟 부인도 모두 허상이라. 누구에게나 존경받던 양소유는 어디 가고 어린 스님만이 남아 있었다. 성진은지금까지 꿈이었다는 것을 알고 육관대사에게 깨달음을 얻을 수 있게 해 준 것에 감사해한다. 그러자 육관대사는 “장주가 꿈에 나비되었다가나비가 다시 장주가 되니 무엇이 거짓이며 무엇이 진짜인지 분변하지 못했다. 성진과 소유가 누가 꿈이며누가 꿈이 아니뇨?" 라는 의미심장한 말을 한다. 곧이어팔선녀가 들어와 자신들도 하룻밤 꿈에 깨달음을 얻었다고 조아리며 비구니가 되겠다고 청하고 얼굴의 화장을 지우며 머리를 자른다. 모두 불제자로서 불도를 좇게 된 이들은 모두 깨달음을 얻고 극락세계에 가게 된다.요약해서 쓰는 것인데도 참으로 장대한 이야기이다. 대형 영화의 줄거리라해도 이상하지 않을 정도이다. 이 이야기에서 중요한 두 가지는 이 세상 부귀영화는 허무하니 도를 좇으라는것과 꿈과 꿈이 아닌 것의 경계는 무엇인가라는 질문인 것 같다. 부귀영화를 좇지 말라는 건 뭐 고전작품에서 흔한 이야기이고 현재에도 비슷한 말들이 많으니 이에 대해 자세히 서술할 필요는 없을 것 같다. 그렇다면꿈과 꿈이 아닌 것의 경계는 무엇일까? 구운몽에서 주로 논란되는 것 중 하나가 어디서부터 꿈이었냐는것이다.이 영화를 아는 사람은 다 떠올렸겠지만, 이 책을 읽고 떠올린 것이영화 인셉션’이다. 인셉션에선꿈과 현실의 경계가 모호해지고, 자신이 현실에 있는지 꿈 속에 있는지,현실인 척 하는 꿈을 꾸는지 헷갈리게 된다. 구운몽도 이렇게 꿈과 현실의 경계가 모호해진다. 육관대사는 이렇게 말한다. ”또 네가 말하기를, 인간 세상에 윤회한 것을 꿈을 꾸었다.’라고 하니, 이는 꿈과 세상을 다르다고 하는 것이니, 네가 아직도 꿈을 깨지못하였도다.”꿈꾸었다고 해놓고 꿈이 아니라 하니 이게 무슨 말인가 싶다. 그런데생각해 보자. 작품의 현실 세계에서 성진은 용궁에 가고, 육관대사는각종 도술을 쓴다. 그러나 오히려 꿈속 세계에서 양소유는 도술을 쓰지 않고 정상적?으로 살아간다. 도대체 꿈이 꿈답지 않고 현실이 현실답지 않다. 결국 작가가 의도하는 것은 굳이 둘을 구분하지 말고 둘 모두를 인정하고 꿈 속에서는 꿈 속 세계대로, 실제 세계에서도 실제 세계대로 잘 살라는 것 같다.전에는 미처 알지 못했던 깊은 의도를 알게 된 것 같아 좋았고 전에 알았던 작품이라도 다시 읽어봐도 좋다는 것을알게 되어 만족스러웠다.