예전 허영만 화백의 식객에서 이렇게 캠핑카에서 먹고자며 사는 사람을 본 적 있다. 캠핑카에서 살며 여행한다라, 어린애들은 굉장히 좋아할 것이다. 나도 좋아한다. 한 곳에 매이지 않고, 자신이 원할 때 원하는 곳으로 떠날 수 있고, 심지어 여행을 하며 떠난다는 것은 분명 좋은 일이다. 그런데 현실적으로, 이동하며 살면 일단 고정적 직장생활을 하기도 어렵고 캠핑카에서 씻는 것도 좋은 캠핑카 아니면 어려울 수 있고 단열문제도 있고 등의 문제가 있어 실현되기 어렵다고 생각했다. 그런데 요즈음은 기술이 발달되어 캠핑카의 각종 설비나 단열재도 개선되었고, 또 무엇보다도 대 전염병을 맞아 비대면 업무가 확산되면서 캠핑카 안에서도 할 수 있는 일이 많아졌다. 회사원으로 있으면서 캠핑카에서 산다는 것이 이제 말뿐만은 아니게 될 수 있는 것이다. 책의 주인공의 캠핑카 생활을 보면서 다시 한 번 그런 낭만을 떠올릴 수 있었다. 한동안 머리에 떠오르지 않았던 감성과 즐거움을 떠올릴 수 있게 해준 저자에게 고맙다.