일, 놀이, 사랑, 이념, 지식, 돈, 명예, 권력무엇이든 기쁨의 원천이 될수 있고 삶의 의미가 될 수 있다. 그것들 자체보다 더 중요한 것은 “그것이 내 삶에 주는 기쁨과 의미를 아는 것” 이다. "당신은 무엇으로 인생을 채우고 있는가?”“ 그것이 당신의 삶에 충분한 의미를 부여하는가? ” “ 살아있는 순간마다 당신은 기쁨을 느끼는가? “처음 책을 읽고자 했을 때 생각보다 책이 두껍다는 사실에 놀랐다. 여태껏 읽었던 책 중에 가장 두꺼운 두께를 자랑하는 양에 당황하고 안을 빼곡하게 채운 글씨를 보고 두번째로 당황했지만 시간을 가지고 책을 읽기 시작했다.유시민 선생님의 책은 처음 읽어봤는데 책을 읽는 동안 계속 TV프로그램인 lt;토론 대첩gt;에 나왔던 것이 떠올랐다. 앞부분의 내용은 거의 토론 대첩에 나와서 하셨던 이야기와 흡사했다. 현대 사회의 기성세대들은 전쟁과 일본강점기를 겪었고 아버지 세대는 급격한 경제 의 성장과 민주주의의 발전을 겪었으며 그 이후에도 88만 원 세대, 그리고 지금 우리 청년 세대까지 안 힘든 세대가 없었다. 그러므로 세대가 힘든 것을 탓하지 말고 자신이 노력해서 삶을 바꾸라고 하는 것이 주된 이야기였다. 읽으면서 어떤 문장에는 공감도 되고 반박하고 싶은 부분도 있었지만 내가 생각하기에 저자가 전달하고 싶었던 말은 "표현하지 않으면 알아주지 않는다." 이 아닐까? 싶었다. 누구든지 직접 말을 꺼내지 않으면 타인은 내가 어떤 생각을 하는지 먼저 알아주지 않는다. 알아서 미리 눈치를 채고 대처해서 문제를 예방하거나 해결하는 경우는 거의 없다. 그렇기 때문에 우리의 고통을 소리내서 말하는 것은 중요하다. 우리가 어떻게 힘든지, 어째서 힘든지 알아주길 바란다면 표현을 하는 것이 맞다고 생각한다. 라몬 삼페드로는 우리는 많은 것들로 삶을 채우고 의미를 발견하는 데 무엇이든 기쁨의 원천이 될 수 있고 삶의 의미가 될 수 있다고 말한다. 그것이 내 삶에 주는 기쁨과 의미를 아는 것, 내가 인생을 무엇으로 채우고 있는지, 내 삶의 의미를 부여하고 기쁨을 느끼는지, 생각해봐야한다고 말한다. 그래서 나는 이 글을 읽고 나를 되돌아보며 생각해보았다. 나는 내가 좋아하는 사람들과 함께 시간을 보낼 때, 내가 옳다고 생각하는 일을 할 때, 내 신념을 지킬 때, 내 스스로 무언가를 위해 열심히 노력할 때, 내가 좋아하는 사람들을 도울 때, 누군가에게 도움이 되어 고맙다는 인사를 받았을 때, 내가 나를 표현한 나의 창작물이 좋은 평가를 받았을 때, 이러한 일들이 나의 삶의 기쁨을 주고 삶의 의미를 부여한다. 나의 삶은 누군가와 함께 할 때, 그리고 누군가에게 인정받았을 때 가장 의미있다. 결국 나 혼자만의 성취가 아닌 누군가와 함께 할 때 가장 큰 의미를 가진다는 것을 깨달았다. 그래서 나의 인생의 목표를 사랑하는 이들과 많은 시간을 보내고 그 순간의 행복을 느낄 줄 아는 사람이 되기로 잡게 되었다. 사람은 현재의 행복을 잘 느끼지 못하고 지나고 나서야 그 때가 좋았지.라며 과거를 추억하곤한다. 그래서 나는 과거의 추억을 붙잡고 사는 것보다 지금 현재의 행복을 더 만끽할 수 있는 사람이 되고자 한다. 물론 현재에 매달려 미래를 소홀히 하지 않도록 동시에 노력할 것이다. 그리고 물질적인 인정이나 행복에 집착하지 않을 것이다. 어떤 것에 집착하기보다 그 감정과 시간을 소중한 사람을 위해 쓸 수 있는 다정한 사람이 되고 싶다.