마키아벨리의 lt;군주론gt;을 읽었다. lt;군주론gt;은 성악설을 기반으로 한 책이라는 점, 마키아벨리가 여우같은 군주, 사자같은 군주를 이상향으로 삼았다는 것 정도만 알고 있었다. 얕은 지식으로, 이 책이 나와 맞지 않을 것이라고 생각했었다. 그러나 lt;군주론gt;을 읽고나서 내 생각은 달라졌다. lt;군주론gt;을 읽으면서 가장 먼저 떠오른 것은 춘추전국시대의 제자백가들이었다. 혼돈의 시기에서 자신이 생각하는 바른 정치를 구현하기 위해 중원을 떠돌며 유세를 했던 그들처럼, 외교관이었던 마키아벨리는 메디치 가에 자신이 생각하는 이상적인 군주에 대해 유세했다. 그는 자신이 만나왔던 리더들을 예시로, 그가 생각하는 가장 이상적인 군주에 대해 설명했다. 마키아벨리의 군주는 이기적이며 욕망에 충실하다. 그러면서 그 욕망을 쉬이 드러내지 않는 교활함을 가졌다. 한없이 잔인한 리더임에도 불구하고, 나는 마키아벨리가 성악설을 진심으로 지지했다기 보다 성악설을 통치의 도구로 사용했다고 생각한다. 마키아벨리는 책에서 이렇게 말한다. "그러나 사람들이 어떻게 살고 있는가하는 문제와 사람들이 어떻게 살아야 하는가하는 문제는 너무 거리가 멀다. 사람들이 무엇을 해야 하는가 하는 문제에 매달려 사람들이 무엇을 하고 있는가하는 문제를 소홀히 하는 자는 자신의 보존보다 파멸을 훨씬 빠르게 배우게 된다. 매사에 선을 내세우는 자는 그렇지 못한 자들 사이에서 몰락할 공산이 크다. 권력을 유지코자 하는 군주는 시의에 따라 때로는 약하게 굴거나 악행을 저지르거나 하는 법을 배워야 한다." 마키아벨리 역시 비르투이 중요하다는 것을 알고 있었다. 그러나 당장 눈 앞에 놓여진 문제가 더 중요하며, 이를 해결하기 위해서 군주는 교활할 줄도 알아야한다고 주장한 것이다. 맹자는 "無恒産無恒心"을 이야기했다. 경제적으로 안정이 되어야 백성들이 바른 마음을 가질 수 있다는 것이다. 물론 맹자는 성선설을 주장했다는 점에서 두 사람은 완전히 대치되는 입장이지만, 궁극적으로 국가의 안정을 추구한다는 점에서 두 사람이 어느정도 맞닿아 있지 않나 생각한다. 다만 어떻게 안정적인 국가를 만들 것인가 라는 질문에 대해 두 사람의 의견이 나뉜다. 맹자는 인의를 아는 군자가 필요하다고 답했고, 마키아벨리는 여우의 교활함과 사자의 위엄을 가진 군주가 필요하다고 답했다. 국가라는 공동체의 이익을 지키기 위해서는 군주는 이기적일 줄 알아야한다는 것이다. 결국 춘추전국시대를 통일한 것이 진시황임을 생각하면, 마키아벨리의 생각이 가장 현실적인 방안이었음을 짐작할 수 있다. 나라가 평안하기 위해서 군주는 때론 악해질 줄 알아야한다. 나는 마키아벨리가 이 모순을 인정하고 오히려 이를 이용해 이익을 추구해야한다고 이야기하는 점이 마음에 들었다. 마키아벨리의 군주는 자신의 이익만을 추구하는 리더가 아니다. 덕을 알되, 국가를 위해서라면 얼마든지 교활해질 수 있고, 극단적인 경우 약속조차 저버리를 수 있는 사람이다. 민주주의와 평등을 추구하는 현대 사회에 대치된다고 생각할 수 있지만, 나는 마키아벨리의 군주가 지금 우리 사회에 필요한 리더상이라고 생각한다. 모두가 잘 되고 세상이 평화로울 때는 얼마든지 착하게 살 수 있지만, 힘든 시기에는 그러기 쉽지 않다. 나라가 위험에 처해있고 국민들이 생활고에 허덕일 때, 가장 필요한 사람은 바로 이런 리더가 아닐까.