1. 사랑하는 프랑스프랑스에 대한 막연한 환상은 에펠탑에서 왔다. 어린시절 에펠탑과 어우러진 낭만적인 파리의 사진을 보고나서 부터 파리는 내 꿈의 도시였고 나는 꼭 에펠탑을 실제로 봐야겠다고 다짐했다. 사소하다고 할 수 있는 계기였지만 외국어고등학교에 진학한 이유도 프랑스 때문이었다. 중학교 3학년 때 담임선생님의 권유로 외국어고등학교 입시설명회에 다녀왔는데, 그곳 독일어과 부스 에서 해외문화탐방의 기회로 유럽에 2주간 다녀온 고등학교 선배들의 사진이 붙어있었다. 나의 꿈과도 같았던 파리 방문을 고등학생 때 이룰 수 있다니! 이 생각 하나로 고등학교를 들어가기도 했으니 엄청난 프랑스에 대한 사랑이었다. 여러 사정이 있었지만 결론적으로 고등학교 때는 해외탐방 프로그램이 취소되어서 프랑스를 가볼 수 없었다. 처음 프랑스에 가본건 2018년 6월 휴학하고 혼자서 떠난 유럽여행에서 였다.2. 여행책의 의미사실 요즘은 여행책을 보는 사람들이 많지 않을 것이다. 네이버 블로그에 검색만 해도 여행코스, 교통수단 이용방법, 추천하는 식당, 카페 등등 의 정보가 주루룩 쏟아져 나온다. 게다가 요즘엔 유튜브 플랫폼까지 성장하며 여행 브이로그 등 영상으로도 여행정보를 확인할 수 있으니 누가 부피 크고, 무거운 여행책을 들고다니면서 여행을 할까 싶다. 하지만 나는 아직도 아날로그적인 여행책의 감성을 좋아한다. 실제로 2018년에 혼자 유럽여행을 갔을 때는 무려 4권으로 이뤄진 유럽여행책자를 다 들고 다녔을 정도다. 다행히 이번 1학기에 다녀온 교환학생 생활에서는 ebook이라는 신문물을 이용해서 좀 더 가벼운 여행생활을 할 수 있었다. 그 때 읽은 책이 바로 이 게스트 하우스 프랑스 이다. 올해 교환학기가 끝나고 나서 했던 여행에서는 꼭 남프랑스를 가봐야지 다짐했다. 프랑스하면 누구나 대표적인 여행지로 파리를 떠올리겠지만 남프랑스에도 니스, 망통, 마르세유, 아를 등 볼거리가 풍부하다. 또한 스위스와 붙어있는 아름다운 호수도시 안시도 이번에 방문할 계획이었다. 혼자하는 여행이어서 기차를 타고 이동하는 시간마다 이 책을 읽었다. 일반적인 여행정보를 소개한 책보다 여행에세이가 더 좋은 이유는, 그 사람의 감상을 공유하고 또 나만의 방법으로 도시를 떠올려 볼 수 있기 때문인 것 같다. 나도 언젠가는 꼭 나만의 여행일기를 작성해보고 싶은데 이 때까지 여행을 꽤 많이 다녀봤음에도 꾸준하게 감상을 기록하는 것은 게을러서 그런지 항상 실패했었다. 그래도 이렇게 책으로 기록해놓으면 추억을 더 오래오래 간직할 수 있을 것 같아 계속 시도할 예정이다.3. 추천하는 프랑스 여행지파리는 말할 것도 없이 훌륭한 여행지이다. 서울보다 5배가량은 작은 그 도시에 한달이 걸려도 다 보지못할 문화유산들이 가득하다. 지금까지 파리를 4번이나 가봤는데도 책을 읽고나서 아쉬운 곳들이 많았다. 그래도 팡테옹 거리를 이번에 처음 가봤는데 모르고 스쳐지나가다 너무 분위기가 좋아서 크레페까지 먹고 제대로 구경을 하고왔다. 나중에 책을 통해서 알게 된건 그 거리가 원래부터 유명했고 크레페 집도 맛집이었다고 한다. 본능적으로 예쁜 곳은 알아보는 능력이 있나보다.이 책이 더 좋았던 건 파리뿐만이 아니라 사람들이 잘 찾지 않는 프랑스 구석구석까지 모두 소개하고 있어서 였다. 프랑스에서 유학생활을 오래한 덕분이기도 하겠지만 프랑스라는 나라를 정말 사랑하는 글쓴이의 마음이 느껴졌다. 이번에 남프랑스에서는 니스, 모나코, 마르세유, 아를을 여행했는데 니스가 정말로 좋았다. 특히 여름의 햇살을 받아 빛나는 에메랄드색 지중해는 보고만 있어도 힐링이었다. 마르세유는 생각보다 사람이 많고 복잡한 도시느낌이 들어서 별로였다. 그대신 당일치기 근교로 다녀온 아를은 최고였다. 왜 고흐가 여생을 보냈는지에 집중하면서 도시를 보았다. 다음번에는 숙소를 잡아 1박을 하면서 lt;별이 빛나는 밤에gt;를 그린 강가에서 별을 구경해보고 싶다는 생각이 들었다. 프랑스는 정말로 봐도봐도 볼 곳이 넘치는 나라인 것 같다. 이번에 책을 읽으면서 새롭게 또 가고싶은 곳들, 다녀온 곳이지만 다시한번 가보고 싶은 곳들 리스트가 줄줄 쓰여졌다. 프랑스여행을 사랑하는 사람과 쉴새없이 수다를 떤 기분으로 기분좋게 독서를 마쳤다. 언젠가 프랑스여행을 다시 가기전에 또 꺼내서 읽어보고 가야지!