요즘들어 인생이 무엇일까 하는 생각을 하고는 한다. 찬란했던 순간을 뒤로하고 앞으로 걸어가야 하는 길에서 나는 무얼 위해 살아야 하고어떻게 살아야 할 지를 말이다. 흔히 대2병이라고 말하는그런 순간이라 그런지 당연히 이럴 수 있다는걸 머리로는 알면서도 마음으로는 뭐라고 표현 못할 무언가가 응어리져있다. 이 책은 그런 내게 그럼에도 앞으로 나아가야 한다는 걸 말해준다."혼자만의 생일 그리고 바닥에 떨어져 버린 딸기케이크먼지 범벅된 딸기에 손을 뻗는 순간, 눈물이 쏟아지기 시작했다."인생에서 친구란 어떤 의미일까? 때론 행복을 나누기도 하고 슬픔을 나누기도 한다. 시시콜콜한 이야기를 주고 받으며 시간을 때우기도 하고 사뭇진지한 이야기를 주고 받으며 조언을 구하기도 한다. 사람은 혼자서 살 수 없다는 말처럼 우리의 인생에서누군가 옆에 있다는 건 크나큰 행운이다.하지만 여기, 하야마 아마리는 스물 아홉 생일을 홀로 맞이한다. 직장도 마땅히 없고, 믿었던 애인에게는 버림을 받았다. 못생긴 데다 뚱뚱한 그녀는 외롭게 죽음을 맞기로 결심한다. 하지만죽음을 대하는건 누구나 두려울 것이다. 그녀 역시 죽음을 마주할 용기가 부족했다. 그 순간 눈 앞에 들어온 TV 화면은 그녀의 인생을 전혀 다른 방향으로이끌어갔다. 처음으로 무언가를 해보고 싶다는 생각을 갖은 그녀는 그렇게 1년 후 죽기로 결심을 한 채 스물 아홉의 인생을 살아간다.예전에 친구가 이런 말을 한 적이 있다."인생은 저지르는 자의 것" 이라고. 무언가를시작해야 무언가가 일어난다. 그저 가만히 있다보면 아무것도 일어나지 않는다는 것이다. 책에서도 말한다. "기적을 바란다면 발가락부터 움직여보자". 사지멀정한 사람에게 있어서 손가락, 발가락을 움직이는것은 정말 아무것도 아니다. 찰나의 순간, 아무 생각도 없이하는 일이지만 그럼에도 인생을 바꾸기에는 충분하다. 손을 움직여 책을 보거나, 발을 움직여 산책을 나가는 행동 하나하나가 아마리에게 그러했듯 내 하루하루를 변화시키기에는 충분하다."해보기 전엔 절대로 알 수 없는 것이 있다는 것, 그리고 사람은 뭐든지 할 수 있다는 것.분명한 것은, 길이 아주 많다는 것."초등학생 때는 중학생을 바라보며, 중학생 때는 고등학생을 바라보며, 고등학생 때는 대학생을 바라보며 살아왔다. 무언가 눈 앞의 목표가있었기에 때론 지쳐도 그 길을 따라 걸어왔다. 하지만 이제는, 그동안 남들과 비슷하게 걸어온 정해진 길이 없다. 내가 선택한 길을 따라 내가 결정하고나아가야 한다. 그 끝이 어디인지는 모르지만 나 스스로를 믿고 걸어가야 한다. 아무런 목표도 없이 그저 자신만을 비관하며 살아온 아마리에게 있어서 죽음이라는 커다란 목표는 그녀를 변화시켰다. 그녀가 지금껏 상상도 못한 일들을 만들어 내었고 그 목표는 또 다른 새로운 목표를 만들어 내었다. 목표라는건 그런 것 같다. 단순히 이루고 끝나는 것이 아닌또 다른 내일의 나를 만들어 가는 것. 그리고 그 과정이 설령 남들과는 다르더라도 나만의 길이 분명있다는 것.올해 초에 1년 동안 하고 싶은 목표를 서른 가지 정도 적어봤다. 그동안 해보고 싶었지만 용기가 없어서 하지 못했던 일들, 상상을하면 설레면서도 막상 하려고 하지 않은 일들로 채워봤다. 지금 보니 반 정도 넘게 해낸걸 보아, 지금까지 고민은 가득해도 나름대로 해결하며 살아왔나보다. 이제는 2개월 밖에 남지 않은 올해를 인생에 대한 고민을 해결하면서 살아가야겠다. 남은버킷리스트를 채워나가면서.