난중일기는 나에게 나 자신의 한계를 극복하기를 말해주고 있다. 사즉필생, 필생즉사의 이야기를 한다. 책을 읽고 나서 느낀 점은 인생의 어려움은 필연적이며 전쟁과 같다는 것이다. 어려움 속에서 사람의 성사를 결정하는 것은 그 사람의 태도하고 생각한다. 그리고 내가 관심있는 분야인 세일즈와 마케팅 부분에서도 기본기가 중요하듯이 인생에서 기본기를 다시 중요하게 다져야 겠다는 생각이 들었다. 이 책을 통해 알게 된 것은 이순신의 리더십이었다.첫째, 이순신은 부모님을 경외하는 리더였다. lt;난중일기gt; 속에는 그러한 이순신의 여러 모습이 담겨 있다. 나에게 있어서 "어머니"는 곧 우리 조국 대한민국인 것 같다. 혹은 이 세계일 것이다. 전쟁 중, 이순신은 늘 어머니의 건강을 염려하며 소식을 기다렸다. 이순신은 1593년 5월에 초4일 일기에, “오늘은 어머니 생신이건만 적을 토벌하는 일 때문에 가서 축수의 술잔을 드리지 못하게 되니 평생 유감이다.”라고 쓰고 있다. 아들과 조카에 대해서도 이순신은 늘 염려하고 따스하게 보살폈다. 그는 그의 병사가 백성의 것을 훔쳐 먹었을 때는 엄하게 벌하고 대신 갚아 주기도 하는 철저한 조선의 관리이기도 했다. 이순신은 용맹과 전략, 그리고 철저한 준비를 통해 싸움을 대비했다두 번째로, 이순신은 메타인지가 강한 사람이었다.1593년 7월 15일“가을 기운이 바다에 들어 나그네의 가슴이 어지럽다. 혼자 배의 뜸 밑에 앉아 있으니 마음이 몹시 산란하다. 달빛이 뱃머리에 들고 정신이 맑아져서 누워서도 잠을 이루지 못하였다. 어느덧 닭이 울었다.”를 읽으면서 나의 모습 또한 반사되었다. 너무 삶이 버거워 나 홀로 용산역 공원에서 하늘을 보며 통곡했던 기억이 났기 때문이다. 이순신은 배려심을 갖춘 리더였다. 이순신을 통해서 나는 스스로에 대한 성찰을 깊이 할 수 있게 되었다. 그는 부하들과 함께 신중하게 싸움을 준비하고, 부모를 걱정하다 날이 새도록 잠 못 이루고, 매일같이 연습을 하고, 전쟁에 임하여 물러섬이 없다. 그는 자신이 어느 위치에 있는 지 자신의 부대를 챙기면서 자신이 어느 위치에 있는 지 항상 성찰하는 사람이었다.세 번째로, 이순신은 준비된 기술자였다. 1592년 4월 임란 전에 그는 이미 만반의 준비를 하고 있었다. 일기에 따르면 그는 방어용 성과 못 그리고 봉수대 등을 수리하고, 전라좌도에 속한 녹도, 발포, 흥양, 여도, 방답 등 다섯 진을 일일이 순찰하면서 병선과 무기를 점검하였다. 군사 훈련도 철저히 하여 특별히 날씨가 나쁠 때가 아니면 거의 매일 군관들에게 활쏘기를 연습시켰다. 그 자신도 공무를 마치면 수시로 활쏘기 연습을 하였다. 활쏘기는 해전에서 가장 중요한 싸움 방법 중 하나이기 때문이다. 나도 같은 상황속에서 새로운 것들을 만나고 도전하는 도중에 기본을 잊고 나만의 세계에 빠지는 편향성 오류를 조심하고 겸손하게 사람들과 팀워크를 이루어야 겠다. 마지막에 기억에 남는 한 마디 말이 있었다. 이순신의 친필 반드시 죽고자 하면 살고, 반드시 살고자 하면 죽는다.요즘들어 공감이 가는 구절인 이유는 내가 충분히 죽지 않았을 때 세상의 탐심, 욕구불만, 어려움이 생기기 때문이다.1597년 백의종군에 나서다 "적선이 비록 많다 해도 우리 배를 바로 침범하지 못할 것이니조금도 마음 흔들리지 말고 다시 힘을 다해서 적을 쏘아 맞혀라 "나의 한계 앞에서 도망치려는 안위와 비겁함을 직면하고 앞장서서 한 명의 리더로 성장해 나갈 나에게 lt;난중일기gt;는 적과 맞서 싸울 만한 도구가 되었고, 지쳐가던 나에게 새로운 희망이 되어 준다.﻿