월가의 잘나가는 변호사 벤 브래드포드, 그는 아내의 외도사실로 인해 그 상대방인 게리 서머스를 살해하기에 이른다. 그 후 살해사실을 철저히 숨기며 게리로서 제 2의 삶을 살아가는 벤. 하지만 본인의 목적이던 사진가로서의 꿈은 자신이 쓰고 있는 탈, 게리 서머스의 인기로 들통날 위기에 처하게 된다. 더글라스 케네디의 한시도 눈을 뗄 수 없는 소설 빅 픽쳐’ 이 책은 크게 3부로 구성이 된다. 처음 1부의 경우, 벤과 그의 아내 베스의 삶의 이야기를 다루며 아내의 외도사실을 알게 된 벤의 심정에 대해서 다룬다. 외도 대상인 게리 서머스와의 대화 도중 벤은 결국 그를 살해하고 그 사실에 대해서 변호사로서의 지식을 동원하여 새로운 인생을 사는 계획에 이르게 된다. 2부의 내용은 벤이 게리로서의 삶을 시작하게 되는 과정에 대해서 다룬다. 살해 후 시체를 처리하는 그의 모습, 사진가로서의 성공을 위해 준비했던 자신에 대한 그리움. 이러한 것들이 아마추어 사진가로서 노력하던 게리 서머스에게 동화되어 사진가로서의 게리가 되고자 한다. 본인의 친구들과 자녀들 마저 속이면서 시작한 그의 제2의 인생. 2부에서는 그의 시작하는 과정에서의 심정을 보여준다. 마지막 3부에서는 본인이 희망하던 사진가로서의 성공으로 이어진 게리 서머스를 다룬다. 본인의 사망을 꾸민 사건은 본인의 희망대로 끝마침되고 우연히 만나게 된 칼럼니스트 루디 워렌은 게리 서머스로 하여금 꿈을 이루게 이끌어준다. 본인이 재미삼아 촬영하던 사진이 갤러리의 전시와 지역신문에 기재되고 새로운 애인 앤 의 도움으로 인해 미국 전역, 더 나아가 세계적으로 유명한 작가가 되기에 이른다. 하지만 본인의 사정을 알게 된 루디와의 접촉은 그로 하여금 게리의 삶 또한 마무리 짓게 하고 새로운 인물 앤드류 타벨이 되어 새로운 삶으로 이야기는 마무리 된다. 처음 이 책을 잡아 들었을 때는 세간에서 큰 그림을 그린다’ , 빅픽쳐다’ 와 같은 표현이 팽배하기에 완성된 그림을 그리기 위해 밑 그림을 그려두는 화가처럼 본인의 커다란 목적을 이루기 위한 노력을 하는 사람의 이야기 정도로만 생각을 했다. 그래왔기에 주인공인 벤이 자신의 진짜 삶을 살기 위한 혈투는 그의 빅 픽쳐로서의 면모를 잘 보여준다고 생각한다. 이 이야기는 자신의 삶에 대한 회의에서 모든 것이 시작된다. 사진가로서의 꿈을 갖지만 결국 아버지의 만류로 변호사의 길을 걷게 된 벤 자신. 마찬가지로 작가로서의 삶을 꿈꾸지만 번번히 실패하여 가정주부로 전락하게 된 그의 아내 베스. 어찌보면 우리사회의 현황과도 닮지 않나 싶다. 요즘 대한민국의 최대 관심사중 하나인 청년 실업문제. 9에 이르는 청년실업률은 꿈을 가지고 살아가는 어린학생들로 하여금 어느순간 공무원’의 꿈에 사로잡게 하며, 도전의식보다는 안정과 현실안주에 급급하게 한다. 그렇기에 그 어느때보다 다양한 사고를 하기보다는 취업이 잘되는 상경계열, 공학계열로 우리들을 이끌었던 것이 아닌가 싶다. 좋아하는 운동은 단순히 취미로서만, 좋아하는 악기연주도 취미로서만. 물론 예체능에 대한 경우는 조금 다르게 볼 수도 있지만 그럼에도 우리 사회에서 역사를 이끌었던 문학과 철학은 뒷전이 된 채 말이다. 이는 벤의 아내 베스에게도 마찬가지였다. 단순히 작가로서의 노력이 사라진 것 뿐만 아니라 자신의 버팀목이 되어 줄 남편마저 꿈을 잊은채 살아가기 때문이었다. 그렇기에 확실하지 않더라도 끝까지 꿈을 쫓은 게리 서머스가 그녀의 마음을 더 끌지 않았나 싶다. 결국 이러한 사실은 벤으로 하여금 새로운 삶으로 살 수 밖에 없는 일종의 벽에 막히게 한다. 변호사로서의 삶이 아닌 본인의 꿈, 사진가로서의 삶으로 말이다. 물론 아내의 외도에도 불구하고 벤의 살해가 정당화 될 수는 없을 것이다. 심지어 1급살인범으로 까지 치부될 수 있는 그의 시체유기 행동은 당연히 비판받아 마땅하다. 본인또한 고민을 하는 모습은 보인다. 과연 자백을 함으로써 본인의 변호사로서의 삶을 이대로 마치는게 맞는가. 결과적으로 그의 행동은 이 책의 제목 빅 픽쳐’ 와 같이 본인의 새로운 인생을 살기 위한 결정으로 이어진다. 본인의 살인은 가슴속에서 엉켜진채말이다. 하지만 그의 새로운 인생은 그리 순탄치만은 않았다. 새로운 도시, 새로운 사람은 게리로서의 삶을 힘들게 하였다. 많은 관심이 그로하여금 더욱 불안한 나날을 보내게 되고 그 가운데 새로운 연인 앤의 도움으로 사진가로서 자리를 잡는다. 그런데 우연으로 시작된 게리의 사진활동은 그로 하여금 본인의 꿈을 이루는 길로 이어진다. 우연히 촬영한 사진으로 인해 전국의 집중을 받게 된것이다. 그는 작중에서 이런 말을 한다. 일단 인기를 얻으면 어디서나 그 사람을 찾는다. 미국 문화에서 고군분투하는 사람은 늘 무시된다. 고군분투하는 사람은 아무것도 아닌 사람으로 취급되기 일쑤다. 발행인, 잡지 편집자, 제작자, 갤러리 주인, 에이전트들을 설득하려고 필사적으로 애쓰는 사람은 낙오자로 취급될 뿐이다. 성공할 수 있는 길은 각자 찾아내야 하지만, 그 누구도 성공을 이룰 기회를 얻기란 쉽지 않다. 명성을 얻지 못한 사람에게 기회를 줄 사람은 없기 때문이다. 어떤 사람의 재능을 알아볼 수 있는 안목이 있더라도, 자기 판단만 믿고 무명의 인물에게 지원하기란 그리 쉽지 않다. 그런 까닭에 무명은 대부분 계속 무명으로 남는다. 그러다가 문이 열리고 빛이 들어온다. 행운의 밝은 빛에 휩싸인 후로는 갑자기 황금알을 낳는 거위가 되고 반드시 써야 할 인물이 된다. 이제 모두 그 사람만 찾는다. 모두 그 사람에게 전화한다. 성공의 후광이 그 사람을 따라다니기 때문이다.’ 게리의 경우도 마찬가지고 벤도, 그리고 베스도 마찬가지다. 아무리 고군분투하더라도 무시되기에 급급하다. 우리사회도 마찬가지로. 처음 피카소의 그림을 보는 많은 이들의 생각은 아마도 비슷할 것 같다. 내가 해도 이것보단 잘하겠네’ 물론 예술이라는 게 누가 더 잘했고 누가 더 못했는지를 나누는 기준이 있지는 않을 것이다. 그리고 관점에 따라 다른 것 또한 마찬가지이다. 하지만 그럼에도 바뀌지 않는 진리는 우리 사회에 존재한다. 그럼에도 불구하고 피카소의 그림.’ 팝아트의 선구자인 엔디 워홀은 이런말을 하였다. Be famous, and they will give you tremendous applause when you are actually pooping. 일단 유명해지면 당신이 그 어떤 행동을 하더라도 사람들로부터 주목을 받고 평가받을 수 있다는 것이다. 한편으로 게리로서의 벤은 계속해서 고민할 수 밖에 없었을 것이다. 꿈을 쫓는 자신. 하지만 자신을 기다리는 자녀들을 생각하며 끝없이 고민했을 것이고 해야만 했을 것이다. 이는 우리사회의 어른들의 모습과도 다를바 없어 보인다. 자신의 꿈을 위해 가족을 내팽게치는 이들. 물론 그들이 전적으로 잘했다, 못했다를 판단하기는 힘들어 보인다. 진정한 자아를 찾는 것이 그들로 하여금 삶의 목적일 수도 있기 때문이다. 히가시노 게이고의 lt;라플라스의 마녀gt; 라는 책을 보면 범죄사건의 범인으로 기록되는 영화감독 또한 이 경우와 마찬가지려나. 시간강사의 자리에서 아이들을 위해 본업을 바꾸는 교수희망자, 음악가로서의 꿈을 접은채 생업의 현장에 뛰어드는 이들. 이 모든 것들이 자신의 삶을 살고자 한 게리와 그러지 못하는 벤의 모습을 대비시켜서 생각하게끔 한다. 어쩌면 작가는 우리들로 하여금 이러한 질문을 한게 아닌가 싶다. “당신은 삶의 모습은 벤 인가요, 게리 인가요” 세계 최대의 금융도시 월스트리트 근처의 뉴크로이든에 사는 변호사 벤.아버지의 죽음으로 생긴 신탁기금으로 하루하루 버텨가는 게리.단순하게 생각한다면 안정과 도전의 대립. 그리고 자유와 제약 속에서의 갈등.이 책은 그러한 문제를 시사하는 듯 하다. 떠나고 싶은 충동이 완전히 사라진 건 아니었다. 보이지 않는 곳에서 늘 떠나고 싶은 충동이 도사리고 있었다.’ 그러나 답이 떠오르지 않았다.’ 이해를 하면서도 어쩔 수 없는 새로운 틀에 박힌 채 이야기를 마무리 하는 벤. 본인의 꿈을 쫓으면서도 새로운 틀에 사로잡히는 그의 모습은 과연 우리가 어느 순간에 안주하는 것만을 주의시키는 것일까. 아니면 그 어떠한 상황 속에서도 도전만을 이어가게끔 하는 것일까.앤드류 타벨로서의 새로운 삶은 이러한 고민의 연장선상은 아닐까 싶다. 테제와 안티테제의 정반합 구조가 결국 새로운 진테제 속에서의 구분처럼, 우리 삶 속에서 나타나는 일련의 과정이 고민의 과정이라는 점을 말이다. 가볍게 여행하기를 꿈꾸면서도, 무거운 짐을 지고 한 곳에 머무를 수 밖에 없는 현실. 탈출을 바라지만 의무를 저버릴 수 없는 현실. 그게 이 책이 전하는 바는 아닐지 생각해본다.lt;빅 픽쳐gt;