오랜만에 유시민 작가의 책을 읽었다. 전공공부를 하면서 틈틈이 읽었던 유시민의 경제학 카페 라는 책 이후로 두 번째 책인 것 같은데 그 책이나 다시한번 읽어야겠다고 다짐했다. 작가는 책의 서문에서 이렇게 말한다. 지식소매상에게 어울리는 다른 책을 쓰는 편이 낫지 않았을까?한 100여 페이지 정도 읽었을 때 나는 이렇게 대답하고 싶었다.그렇다고.작가가 기존에 글을 써오던 습관 탓인지 개인적으로 재미없다는 생각이 들 정도로 마음에 들지 않았다. 그의 글 속에서 지식적인 측면에서 무언가를 얻어가고, 썰전과 같은 프로그램을 통해 생각하는 방향을 캐치할 수는 있겠지만 삶을 살아가는데 있어서는 조금 다르구나 라는게 읽는내내 든 생각이었다. 아무래도 살아 오던 시대상황이나 또 현재 그의 상황이 나와 맞지 않기에 그렇게 느껴지기도 한다. 그러나 본질적으로 이 책을 통해서 기존처럼 무언가를 배우고 싶었다기 보다는 답답한 마음만이 가득했던 것이 사실이다.기본적으로 그는 지식소매상으로서 글을 쓰지 않을 것처럼 이야기를 한다. 그가 원하는 삶을 그답게 살기로 마음먹었다 면서 시작하는 이 책은 그의 진솔된 이야기 그리고 스스로에 대한 물음 보다도 또다시 지식의 한켠에서 시작하려고 한다. 여러 사건 사고를 통해 바라본 세상이나, 살아가는 방식.마치 위인전 여러 권을 섞어 놓은 듯 방대한 정보를 바탕으로 그 방식을 전하려고 하는 것 같았다. 어쩔 수 없기는 하다. 그도 인정하듯 그의 세월이 완벽함 그 자체는 아니고, 또한 그의 세상이 우리의 것과는 다르기에 보편적인 방식을 취하는 것은 오히려 탁월하다고 생각도 든다.하지만 이 책을 통해서 무언가 나를 성찰 한다거나 하기엔 많이 아쉬움이 남았다. 내 스스로의 고민, 그리고 나아가야할 길에 있어서 이 책은 단순히 하나의 의견으로서 자리 잡을 뿐인 것 같다. 그렇기에 그가 던진 4가지 큰 주제를 바탕으로 그냥 내 이야기를 말하는 것이 나한테 좋을 것 같다고 생각했다. 1. 어떻게 살 것인가어떻게 살아가야 할까.이 질문은 지금 단순히 이 책을 읽는다고 해결되는 문제가 아니라고 생각한다. 그만큼 하루하루 끊임없이 고민해야하는 생각이며 또한 정해질 수 없는가변적인 일종의 철학이라고 생각한다. 나는 예전에 심리학을 공부하고 싶었다. 그리고 그러한 내게 고등학교 담임선생님께서는 "왜 사는지"를 생각해보라고 하셨다. 한동안 겉멋에 취해, 마치 사색을 즐기는 젊은 괴테의 모습처럼 고민을 한 적이 있다. "나는 왜 사는 것이고 무엇을 위해 사는 것일까"예전에 하던 게임 닉네임에 사람은 무엇일까 라는 등 지금 생각해보면 오글거리는... 그런 생각을 하고는 했었다.그리고 결국 내린 답은 "모르겠다" 였다.그저 돈을 쫓으며 사는 삶이 있을 수 있다.혹은 무조건적인 성공을 바라는 삶이 있을 수 있다.그리고 요즘 세대에서는 가장 손 꼽히면서도 힘든, 평범한 삶이 중요할 수도 있다.그리고 내 결론은 아무것도 모르는 나였다.2. 어떻게 죽을 것인가고등학교때 되게 친한 후배 한명이 TEDx highschool 강연으로 죽음과 관련하여 연사로서 강연을 한 적이 있었다.당시 죽음이라는 주제에 대해 많은 고민을 하지 않았던 터라 그의 이야기는신기함과 함께 교우로서 그를 존경하게 된 계기가 되었다.이 책에서도 비슷하게 다루는데 죽음을 알 수 없기에, 하지만 동시에 언젠가 죽을 수 밖에 없는 유한한 존재라는 걸 알기에 우리는 삶을 아름답게 살 수 있다는 것이었다. 죽음과 관련해서 많은 이슈가 존재한다.가장 가깝게는 최근에 발생한 강진여고생 살인사건도 그렇고 벌써 4년이라는 시간이 지난 세월호사건그리고 토론 논쟁거리로 자주 등장하는 존엄사 같은 것이 그렇다.하지만 우리는 사회 속에서 나타난 죽음을 인식하면서도 정작 자신의 죽음에 대해서는 무지하다. 특히 책 속에서 말하듯 젊은 사람일수록.하긴 나도 잘 모른다.그저 행복하게 살다가길 바랄 뿐이다. 생활 속에서 뜻하지 않은 사고가 일어나지 않도록 조심할 뿐이다. 고 김수환 추기경께서는 이런 말씀을 하셨다.당신이 이 세상에 태어날 때는 당신만 울고, 당신 주위의 모든 사람은 미소를 지었습니다. 당신이 이 세상을 떠날 때는 당신 혼자 미소 짓고, 당신 주위의 모든 사람이 울도록 그런 인생을 사십시오.내가 죽는다는 것 그것이 분명 누군가에게는 슬픈 일이다. 죽음 속에서 나는 좋았다는 미소로 마감하는 그런 삶을 살기 위해서 그리고 주변 사람들이 겉으로 울지라도 마음은 따뜻해질 수 있는 그러한 인생을 위해서 오늘 하루도 행복하게 최선을 다할 뿐이다. 3. 놀고 일하고 사랑하고 연대하라3장이 시작하면서 작가는 쓸모 있는 사람이 되라고 말한다. 스스로에게 혹은 남에게 이로운 삶은 처음 내가 1장에서 삶의 방식 가운데 하나일 것이다. 누군가에게 귀감이 되는 것은 그의 인생을 풍요롭게 하면서 일종의 바람직한 삶의 반열에 오르게 할지도 모른다. 그런데 과연 쓸모 있는 사람과 쓸모 없는 사람의 차이는 무엇일까.한때 내 동생은 축구선수가 되겠다고 하였다.하던 공부를 뒤로한채 하루종일, 일주일 내내, 그리고 한달이 다 되도록 축구만 하던 적도 있다. 심지어 입단테스트를 받기도 하고 친구들과 팀을 만들어 시합에도 나갔다. 종종 좋은 결과를 만들어내며.한동안 원래대로 돌아올 것이라 생각했던 부모님은 끝끝내 그럼 체대를 가라 라는 말씀을 하셨다.체대에 가서 너 좋아하는 운동도 하고, 공부해서 코치도 하고, 그래야 밥먹을 거 아니냐고.물론 동생의 체격이 일반적으로 축구를 할 만큼 크지도, 단단하지도 않다.그렇기에 현실적으로 그의 축구는 그를 위한 축구를 하기에 부족함이 많았다. 나도 뭐라고 했었던 것 같다. 어차피 그만하고 다시 공부나 하라고.하지만 그럼에도 나는 마음 한편으로 응원했었던 것 같다.뭐랄까 나와는 다른 생활이 부러웠던 것 같기도 하다. 공부만 하는 나와 다르게 자기가 하고 싶은 일에 뛰어다니는 걸 보며 질투했던 걸지도 모른다. 주변의 그 누구도 그가 바람직하다고 하지 않았지만 어린 나는 그의 모습이가장 쓸모있는 인간은 아닐까 하고 생각했었다. 엇나갈 수 있다. 세상이 제시하는 평평한 도로와 다른울퉁불퉁 돌멩이 가득한 험난한 길이 놓여있을 수도 있다. 하지만 그러한 길이 쓸모없다고 말할 수 있는 사람은 없을 것이다. 힘들고 어려울 뿐, 잘못된 길은 아닐 것이다. 그리고 이러한 생각을 하면서 사는게 더 중요하지 않을까 생각했다. 내가 하는 일을 스스로 믿어줄 것그게 내가 바라보는 어떻게 살 것인지에 대한 하나의 생각이다.4. 삶을 망치는 헛된 생각들그렇기에 나는 삶을 망치는 생각이란 존재하지 않는다고 본다. 물론 인간은 혼자살지 않는다. 다른 사람과 교류를 하고 또 다른사람과 같이 살기에 규칙이라는 것이 존재한다. 그리고 그 규칙을 어기면 우리는 어긋난 존재, 일탈자로 규정되어 사회가 정한 벌을 받게 된다. 책은 신념에 대해서 이야기하더라. 자신이 갖는 생각이 잘못 표현되어 삶이 망가진 경우를 보여준다. 영화 lt;킹스맨gt;에서도 비슷한 모습을 보이는 것 같아 잠깐 언급하고자 한다.지구 온난화 지구가 아프다 생태계가 아픈 것은 그 생태계 구성원이 잘못하기 때문이다 인간이 잘못했다 인간을 줄이면 생태계는 다시 회복할 것이다 내가 앞장서서 인간을 줄이겠다 인류대학살어쩌면 두번째 단계인, 구성원의 잘못을 인식한 것 까지는 굉장히 바람직한 사고 과정이었을 것이다. 그리고 일반적인 경우 잘못을 했으면 고치기 위해방안을 마련한다. 기후변화협약 같은.그런데 어느 순간, 한 눈에 보기에도 위의 도식은 잘못되었다. 고치려고 하기 보다는 문제 원인 그 자체를 없애버리려고 하는.한 편으로는 그러면서 동시에 선택받은 이들만 살려주는 신종 불평등까지 발생한다.마블의 빌런 타노스는 최소한 구별없이 절반을 죽였으니 차라리 그가 바람직할 정도다.그렇기에 행동을 하면서 조심스러워야 하는 것은 맞다. 먹고싶다고 남의 음식을 마구 뺏어먹을 수는 없기 때문에.다만 먹고 싶다는 생각은 그 음식을 먹기 위해 노력을 한다는 결과로 이어지게 만든다면 과연 바람직할 것이다. 콜로세움부터 현대 올림픽의 시초였던 제전 등을 볼 때게임을 하고 싶다는 생각은, 절대 잘못되었다고 할 수 없을 것이다.다만 그게 사람을 죽이거나 무분별하게 자신을 망치지 않을 때라면.어떻게 살아 가는데 있어서작가의 말 처럼 행동은 중요하다. 하지만 제목인 삶을 망치는 헛된 생각들 은 지금까지 말했듯 존재할 수 없고 존재하지 않는다고 생각한다. 아마 작가는 그저 떠오르는 생각을 끄적일 뿐인 나와는 다르게 그의 생각만을 강요할 수는 없는 입장이고 그렇기에 앞서 말했듯 보편적인 입장에서 지식적인 삶의 방식을 제시하고자 한 걸지도 모른다. 그리고 내가 지금 쓰면서 느낀 것처럼 그의 문제제기가 쓸모 없는 것은 절대 아니라고 장담할 수 있다. 다만 굳이 그래야 하나 싶을 정도로 읽기가 복잡했던, 기존의 그의 책과 다른 방향을 지향하고자 했으나 크게 벗어나지 못한 것 같은 그런 책이었다. 다만 인생의 선배로서 던져주는 문제를 우리가 받아들이고 직접 생각할 수 있었다면 한편으로는 스스로에게 좋지 않을까 생각한다.