이 책은 내가 군 복무를 할 당시 자대에 전입을 오고 읽게된 책이다.다른 곳도 그러는지 모르겠지만우리 부대는 전입 신병들은 2주간 보호를 받으며 책만 읽는다.​나야 뭐 쉴 수 있으니 좋았지만 내 옆에 앉아있던 동기는 계속 졸기만 했던 지옥의 2주였다.지금 생각해보면 군 생활 중 가장 편하게 지낸 시간 중 하나였다.​생활관 책장에 있던 이 책을 집어 들었을때 역시나 책 표지가 너무 예뻐서 마음에 들었다.예전 lt;오베라는 남자gt; 를 펼쳤을 때에도 책 표지에 관심이 갔던 것처럼.​일본 영화, 그 중에서도 자연이 등장하는 영화를 좋아하는 사람은 알겠지만 대부분의 경우 그 특유의 감정이라는게 있다. 색채라든가 장면 장면마다 녹아있는 그 말로 표현하기 힘든 분위기가 연출이 되고는 한다.고즈넉한 풍경, 왠지모를 따뜻한 냄새 같은 것 말이다.​이 책 lt;무지개 곶의 찻집gt;도 마찬가지라고 느껴진다. 하나의 따뜻한 메세지를 몇 편의 단편 영화로 관통하는 내용이다.일본 치바 현의 한적한 마을에 푸른 바다를 마주보는 한 찻집이 있다. 매일 아침, 저녁 떠오르고 지는 해를 바라보며 푸른 파도처럼 파란 지붕을 가진 찻집."맛있어져라" 라고 주문을 외우며 커피를 만드는 찻집 주인 에쓰코, 그리고 그녀를 맞닥뜨리는 각기다른 인물들은 서로를 따뜻한 커피처럼 감싸준다.​아내를 잃고 실의에 빠진 남편과 그의 어린 딸, 취업난으로 진로를 고민중인 청년,생활고로 도둑질을 결심한 칼갈이 장인, 찻집 주인을 사모하는 중년의 단골 소님, 꿈을 내려두었던 그녀의 조카까지.​인생이라는 험난한 파도에 휩쓸려 오게 된 찻집이지만 이곳에서만큼은 잔잔하면서도 편안하다.마치 세상 끝에 내몰린 사람들을 어루만져주듯 세상의 끝 lt;무지개 곶의 찻집gt;은 무지개를 기다리는 사람들에게 따뜻한 마음을 선물한다.소중한걸 잃더라도 또 다른 무언가 찾아올 거야 그러니 다 괜찮을 거야무지개는 어떤 의미를 지닐까?만나기 힘든, 하지만 볼 수만 있다면 마음이 편안해지는 나에게는 그런 존재인 것 같다.​이 책을 읽으면서 요즘의 우리 삶이 어떠한지 반문했다.최악의 취업난, 사건 사고는 하루에도 끊임없이 터져나오고 자기 스스로에게 불안감을 비추는 사람들이 늘어나고 있다. 그리고 그로 인해 자신만을 생각하는 사회는 점점 이기적으로 변해가고 타인에게 마음껏 자신의 감정을 털어놓지 못하기도 한다. lt;타인은 지옥이다gt; 라는 포털사이트에서 연재하던 웹툰이 있다. 내용을 떠나 제목만 보더라도 얼마나 우리 사회에서 다른 사람들과의 따뜻한 교류가 줄어들고 있는지를 알게 하는 대목이다. 서로가 가지지 못한 것을 보며 시기와 질투를 하고, 단순히 자신과 다르다는 이유 하나만으로 반대를 위한 반대를 일삼기도 한다. 그런 시대 속에서 서로에게 피해를 주지 않는 것은 자기 자신을 가장 먼저 따뜻하게 바라봐주는 것이라 생각한다. 영화 lt;원더gt;에서는 이런 대사가 나온다. "옳음과 친절함 중 하나를 선택할 땐 친절함을 선택하라." 모두가 힘든 순간 옳고 그름보다도 더욱 눈에 띄는건 상대방을 향한 친절함일 것이다. 그리고 그러한 친절함이 하나, 둘 씩 모여 lt;무지개 곶의 찻집gt;에서 흘러나오는 따뜻한 커피 냄새가 우리 사회를 품어줄 것이다. ​힘이 되어주고 싶은 당신에게 작지만 따뜻한 위로를 전하며.lt;무지개 곶의 찻집gt;