국경의 긴 터널을 빠져나오자, 눈의 고장이었다. 밤의 밑바닥이 하얘졌다. 신호소에 기차가 멈춰 섰다. 많은 사람들이 알고 있는 『설국의 시작과 함께, 나는 눈의 고장에 다녀온 듯하다. 이는 내가 소설을 좋아하는 이유 중의 하나로, 방 한켠에서 활자를 읽어내려가는 것만으로도 우리는 새로운 세계를 맛볼 수 있는 것이다. 가와바타 야스나리는 실제 일본에서 가장 눈이 많이 내리는 지역인 니카타 현의 에치고 유자와 온천에서 이 작품을 써내려 갔다고 한다. 그래서인지, 그가 묘사하는 눈의 질감, 차가운 날씨에 상기된 볼의 따스함, 겨울의 바람과 산골짜기의 소리는 너무도 생생하게 느껴진다. 주인공인 시마무라는 무위도식하는 작가로, 유랑을 업으로 삼고 있는 것이나 다름없다. 그는 여행지 중의 한 곳이었던 니카타 현에서 온천 게이쇼로 일하는 고마코를 만난다. 그녀는 시마무라를 사랑하게 되지만 시마무라의 시선은 냉담하다. 그는 오히려 고마코의 연적이나 다름없는 요코의 아름다움에 매료되기도 한다. 하지만 이런 줄거리는 크게 중요치 않다. 『설국이 독자에게 전달하고자 하는 것은 단순히 치정 이야기가 아니리라고 생각한다. 이것이 타당한 말인지는 알 수 없으나, 혹자는 소설가보다 시인이 더 위대하다고 말한다. 여러 장에 걸친 문단들로 자신의 이야기를 전달하는 소설가와 달리 시인은 단 몇 문장만으로 독자의 가슴을 울리기 때문이다. 그래서 시인이 되기 위해서는 노력뿐만 아니라 세상을 다른 눈으로 보는 재능도 필요하다고 말하기도 한다. 갑자기 시인과 소설가를 비교하는 이유는, 내가 가와바타 야스나리의 소설을 읽으며 그가 탁월한 시인이라고 생각했기 때문이다. 소설을 읽으며 그 저자를 타고난 시인이라고 평가하는 것이 얼토당토 않은 이야기일 수 있다. 하지만 나는 그의 소설이 마치 하나의 서정시 같다는 생각을 떨칠 수 없다. 예컨대 시마무라가 인간의 살갗에 대해 숙고하는 부분이 그러하다. 고마코는 절벽에서 떨어져 죽은 사람의 소식을 전해듣고는 곰이라면 죽지 않았을 것이라고 말한다. 이것을 들은 시마무라는 이렇게 생각한다. 곰처럼 단단하고 두꺼운 털가죽이라면 인간의 관능은 틀림없이 아주 다르게 변했을 것이다. 인간은 얇고 매끄러운 피부를 서로 사랑하는 것이다. 그렇게 생각하며 노을진 산을 바라보노라니, 감상적이 되어 시마무라는 사람의 살결이 그리워졌다. 우리는 다른 사람의 살갗을 그리워한다. 스킨십의 중요성을 강조하는 연구 결과들이 속속들이 나오고 있지 않은가. 어린 아이는 부모와의 스킨십에서 정서적 안정을 얻는다. 어른이라고 해서 다르지 않다. 우리도 어린아이와 마찬가지다. 같은 말이라도 인간은 얇고 매끄러운 피부를 서로 사랑하는 것이라고 표현할 수 있는 그의 재주에 감탄하게 된다. 소설 전반에 걸쳐 고마코는 시마무라에게 닿으려 하지만, 시마무라는 무덤덤한 태도로 일관한다. 하지만 언젠가 떠날 것임을 알면서도 시마무라를 사랑하는 고마코의 애절한 사랑은, 하나의 살갗으로 시마무라에게 가서 닿는다. 고마코의 애정은 그를 향한 것이었음에도 불구하고, 이를 아름다운 헛수고인 양 생각하는 그 자신이 지닌 허무가 있었다. 하지만, 오히려 그럴수록 고마코의 살아가려는 생명력이 벌거벗은 맨살로 직접 와 닿았다. 그는 고마코가 가여웠고 동시에 자신도 애처로워졌다. 시마무라가 결국 고마코를 사랑하게 된다는 내용으로 소설이 끝이 났다면, 그보다 시시한 소설은 없었으리라고 생각한다. 시마무라는 마지막까지 허무주의적인 태도로 고마코를 대하고, 고마코의 마음 역시 일관되게 시마무라를 향한다. 『설국에 극적인 사랑 이야기는 존재하지 않는다. 하지만 등장인물들의 손짓, 말, 발걸음 하나하나까지 눈여겨보며 그들의 감정을 헤아리며 이 소설을 읽는 것이야말로 이 소설의 진가를 알아보는 것이리라고 믿는다.