모순되게도 나약함과 강함을 두루 갖춘 생명체는 바로 인간이다. 인간 내면의 부드럽고 약한 부분은 외부의 요소에 따라 꽤 많이 좌우된다. 또한외적인 면으로 절대 한 인간을 판단할 수 없다.’ 이 글을 읽고 가장 먼저 떠오른 내 생각이었다. 어릴 적부터 자신의 내면을 어떻게 숨기는지 적나라하게 묘사하는, 요조의시점에서 쓰여진 인간의 겉과 속이 분리된 듯한 서술은 나에게 충격을 주기에 충분했다. 그저 익살꾼의역할만을 하면 어느 정도 사람과도 어울릴 수 있고 사랑도 받을 수 있다. 하지만 그저 그 뿐이다. 내면은 채워지지 않았고 요조가 지속적으로 익살꾼을 자처하는 모습은 현재를 살아가는 우리들의 얄팍한 인간관계를상징적으로 보여주는 것이 아닌가 싶다. 읽는 내내, 위선으로가득 찬 사회와 그 알맹이를 구성하는 소외된 인간들에 관한 문제를 해결할 방법이 필요하다고 생각했다.요조가 다시는 시즈코의 아파트로 들어가지 않겠다고 결심한 그 순간이 나에게는가장 기억에 남는다. 요조는 토끼를 한 마리 들인 시즈코네 집이 자신이 없어도 충분히 행복해 보였고, 오히려 자신이 끼어들면서 그 평화를 깨뜨리는 것과 같다고 생각했다. 자신이걸림돌이 될 거라고 처음부터 생각하지는 않았지만, 그들만의 안정된 분위기를 보면서 자신과는 이질감이느껴지는 사람임을 직감한 장면이었다. 이 장면에서는 왠지 눈물이 날 것도 같았다. 작가 자신의 자전적인 삶이 꽤 담긴 소설이라고 했는데, 작가가 실제삶을 살면서 얼마나 허무감을 느꼈을 지 조금 상상이 될 법한 대목이었다.또 요시코를 만나며 결혼하고 일반적인 가정을 이루며 요조는 그동안 잘 드러내지않았던 날 것 그대로의 감정을 표출한다. 항상 가면을 쓰고 사람들을 대했다면 순수하게 자신을 사랑해주는여성 요시코를 만나 감정을 표현하는 법을 배운 것 같았다. 하지만 요시코가 강간을 당한 이후 관계는급격히 악화하고 요조는 또 다시 자살기도를 하게 되며, 정신병원에 갇히는 비극적인 결말로 끝이 난다. 이 부분은 인간의 인생에 대해 관조적으로 바라볼 수 있게 해 준 대목이었다.다 보고 난 직후에는 정말 많은 생각이 들어 이를 정리하기도 힘들 정도이다. 또 읽고 나면속이 답답하지만 인간의 나약하고 복잡한 내면세계에 대해 섬세하고, 때로는 장황하지만 간결한 문체로 풀어낸명작이라고 생각한다.