여태까지 읽은 일본 소설중 가장 좋아하는 소설이 무엇이냐고 물으면, 나는 주저없이 lt;노르웨이의 숲gt;을 고를 것이다. 상처를 가진 주인공과 주변인의 자살에서 오는 감정의 격동은 다른 소설에서 느껴본 적 없을 정도로 큰 것이었다. 그러나 가장 일본 소설다운 일본 소설을 고르라면 나는 주저없이 lt;봄눈gt;을 고를 것이다. 근현대 일본 소설의 특징의 전부를 가져다 놓은, 일본 문학의 정수라고 생각한다. 대중적인 일본 소설을 읽고 이제 일본 소설에 제대로 입문할 때 읽어야 할 필독서가 이 책이다. 내가 생각하는 일본 소설의 특징에 집중하여 lt;봄눈gt;에 대해 이야기해보고자 한다. 일본의 소설들은 무수히 많지만 대부분의 것들이 공유하는 클리셰가 있다. 우선, 자아가 왜곡된 주인공이 등장한다. 어릴적에 친구가 자살했다던가, 아니면 친척에게 사기를 당했다던가, 자신의 외모에 컴플렉스가 있다는 상처받은 주인공이 전면에 나선다. 소설을 전개하는데 개인의 콤플렉스가 중요한 역할을 한다. 주인공이 지내면서 중대한 이별, 특히 죽음이 등장하며 그것을 바탕으로 인물의 사색의 깊이는 더해지고 성장하게 된다. 실연과 죽음에서 오는 책을 덮고 나서의 씁쓸한 마음이 일본 문학의 특징이다. 거기에 더해 소설들이 서사 보다는 묘사에 집중하는 특징이 있다. 서구권 소설들에서 "반딧불이가 있었다."라고 넘어가는 부분도 일본의 작가들은 반 페이지에서 한 페이지 가량을 소모하여 그 불빛을 묘사한다. 서구권 소설들은 더 큰 범위에 서사에 집중하는 반면 일본의 작품들은 작은 범위의 세밀한 묘사에 집중한다. 서구권 소설들은 많은 사람들이 등장하며 그들 사이의 "사건"이 소설의 전개에 더 중요하지만 일본 소설에서는 대체로 더 적은 수의 등장인물이 등장하며 사건 속의 "인물"들에게 초점이 맞춰진다. lt;봄눈gt;에서 주인공 기요아키는 전형적인 왜곡된 자아상을 갖춘 인물이다. 태생부터 유약했던 그는 어릴 때부터 고독과 사색이 몸에 밴 사람이었다. 친구 혼다는 지식인으로 그런 기요아키의 사색을 돕는 역할을 한다. 기요아키의 미의식은 어릴 적 황실의 축하연에서 황후의 시중을 들었을 때 황후의 모습으로 각인되어 있다. 그리고 자신을 사랑하는 사람을, 자신을 사랑한다는 이유 하나만으로 경멸한다. 아마 자신에게 이미지로 각인되어 있는 아름다움을 충족하지 못하는 사람이 자신을 사랑한다는 것 자체가 마음에 장벽을 쳐버린 것이 아닐까 싶다. 기요아키는 자신을 사랑한 사토코를 거부하여 그녀가 황실의 남자와 결혼하는 것을 제지할 권한을 가지고도 그러기를 거절하며, 그녀가 다른 남자에게 예속된 존재가 되고 난 후에야 자신의 마음을 깨닫고 그녀와 밀회를 즐기기 시작한다. "금단"이라는 요소가 사토코를 자신의 미의식의 범위에 밀어넣은 것일까. 결국 예정된 결혼은 막을 수 없는 것이 되고 사토코는 남편과 내연남 사이에서 고뇌하다가 절에 들어가 비구니가 되며, 기요아키는 사토코를 만나려고 겨울에 매일같이 절 앞에 찾아가다가 폐렴을 얻어 사망한다. 사토코와의 이별이 죽음을 불러온 것이다. 작품 중에 기요아키와 혼다의 대화에서 작가의 종교적, 철학적 고민을 엿볼 수 있으며 왜곡된 미의식과 자아, 연인과의 이별, 그 속에서 수려한 풍경에 대한 묘사, 기요아키와 그의 친구 혼다, 사토코에 집중한 밀도있는 서사까지 일본 소설의 특징을 가장 세련되게 집약한 일본 문학의 정수이다. 번역된 지 얼마 되지 않아 많은 사람들이 접해보지 못한 게 아쉬울 따름이며, 꼭 읽어보길 바란다.