침묵하는 사회에서 침묵당하는 개인 lt;lt;밀크맨gt;gt; 속 등장인물들은 모두 수동적이고 문제회피적인 성향을 보인다. 아슬아슬한 대치 상황, 종교적 분쟁, 생사를 오가는 삶은 그들을 방어적으로 만들었다. 마을에는 공식적이지 않지만 모두가 공유하는 규칙들이 존재하며, 그 규칙에 따르지 않은 사람들을 철저히 배척한다. 마을 사람들은 첨예한 대립 상황을 피하기 위해, 은유적으로 정치적 문제에 접근한다. 그리고 이러한 문제 접근 방식은 마을 사회에 깊숙이 녹아들어있다. 마을에는 수 많은 소문들이 존재하지만, 그 소문의 진위를 밝혀내는 사람은 아무도 없다. 다만 소문을 만들어내고 믿는 사람만 있을 뿐이다. 주인공은 그런 부류에 속하진 않지만, 소문을 부정하거나 적극적으로 해명하지도 않는다. 그녀는 마을의 구성원임에도 불구하고, 마을의 일에 멀찍이 떨어져 자신의 일에만 집중할 뿐이다. 주인공과 어쩌면남자친구 간의 관계를 보면 마을 사람들의 문제 해결 방식을 이해할 수 있다. 주인공과 어쩌면남자친구는 친구와 연인의 경계에 서있다. 그들은 육체적 관계를 갖고, 일상적인 데이트를 즐기며, 삶의 많은 시간을 함께하지만 연인관계가 아니다. 두 사람은 서로 번갈아 정식교제와 동거 등을 제안하지만, 번번이 타이밍이 맞지 않아 성사되지 않는다. 이에 대해 주인공은 어쩌면남자친구가 자신을 좋아하는 것인지, 자신은 그를 좋아하는 것인지 계속 의문을 갖는다. 주인공은 어쩌면남자친구와의 관계에 변화가 필요하다고 어렴풋이 생각하지만, 어떻게 변화해야하는지 알지 못한다. 오히려 관계가 불안전함에도 불구하고, 지금 이 상황이 그리 나쁘지 않다는 이유만으로 현재에 안주하는 것이 낫다고 생각한다. 나는 왜 그녀가 어쩌면남자친구와 두 사람의 관계에 대해 진지하게 대화하지 않는지 의아했다. 두 사람 사이의 대화는 표면적이며 형식적이다. 그들은 서로의 가벼운 안부를 묻지만, 그 뒤에 감춰진 고민들에 대해 털어놓지 않는다. 그리고 그녀의 이러한 문제인식해결방식은 마을 사람들의 것과 매우 유사하다. 폭탄이 터지고 사람이 죽는 등 매일 생명의 위협을 느끼지만 애써 이 문제를 외면하는 마을 사람들처럼, 그녀도 자신의 문제를 마주하지 않는다. 마을의 규칙이 내재화된 나머지, 문제가 있다는 사실만 겨우 인식할 뿐, 그것을 해결해야한다는 필요성조차 느끼지 못하는 것이다. 프랑스 교사가 하늘의 색이 파란색이 아니라고 이야기하자, 주인공은 하늘이 여러가지 색으로 이루어져 있다는 것을 인식하면서 그것을 애써 외면한다. 아냐, 선생님 말은 사실일 수 없어. 선생님 말이 사실이라면, 저 하늘 저 밖에 있는 하늘이 저 밖에 없는 하늘이 무엇이든 간에 어떤 색이든 될 수 있다는 건데 그렇다면 무엇이든 아무 색이나 될 수 있고 무엇이든 아무 것이 될 수 있고 언제 어디서든 누구에게든 무슨 일이든 일어날 수 있다는 말이었다. 이미 그러고 있는데 우리만 모르고 있는 것일 수 있다는 말이었다. 그러니 말이 되지를 않았다. 몇세대를 거슬러 올라가도 하늘은 공식적으로 한가지 색이었고 비공식적으로 세가지 색이었고 알록달록한 하늘이라는 것은 존재할 수 없었다. "어서요." 선생님이 계속 우겼다. "왜 등을 돌리죠?" 우리가 등을 돌리고 있었기 때문이었다. 우리 자신을 지키기 위해서 본능적으로 그랬다. 선생님이 몸을 돌려 다시 하늘을 마주하라고 말했기 때문이었다. 주인공은 사회에 관심이 없다. 그녀의 오빠들과 형부가 분쟁과 직접적인 관련이 있었고, 그로 인해 생명을 잃었음에도 불구하고 그녀는 여전히 자신이 읽는 책에만 관심을 가지며 사회로부터 시선을 회피한다. 주인공은 무조건적으로 소문을 믿는 사람들을 비판하지만, 그녀 역시 소문만 믿고 상도를 어긴 사람들을 피한다. 마을사람 모두가 상도를 어긴 사람들을 피한다는 이유만으로. 그 후 그녀가 상도를 어긴 사람이 되었을 때, 마을 사람들은 늘 그래왔듯이 그녀를 손가락질했고, 그녀는 상도를 어긴 사람들이 그래왔듯이 모든 비난과 의심의 눈초리들을 받아내야했다. 주인공도 처음에는 살기위해 침묵했을지도 모른다. 하지만 침묵하는 사회에서는 아무도 그녀를 도와줄 수 없었다. 이 책을 보며 줄곧 답답했다. 1인칭 주인공 시점임에도 불구하고 주인공이 마음에 들지 않고 오히려 답답하게 느껴졌다. 충분히 벗어날 수 있는 상황임에도 불구하고 끝까지 문제를 회피하고 수동적으로 임하는 주인공에게 지쳐버렸다. 만약 그녀가 진짜 밀크맨에게, 문제 여성들에게, 어쩌면남자친구에게, 누군가에게라도 도움의 손길을 요청했다면 결코 최악의 상황까지 가지 않았을 것이다. 그럼에도 불구하고 주인공은 왜 그렇게 하지 않았을까? 누군가를 도와준 적도, 도움을 받아본 적도 없기 때문이라고 생각한다. 지금껏 아무도 돕지 않는 마을에서, 아무도 돕지 않은 마을 사람들을 보며 자라왔기 때문에 도움을 요청해야한다는 생각도, 도움을 요청하면 누군가 자신을 도와줄 것이라는 생각도 하지 못한 것이다. 결국 밀크맨은 죽고, 주인공은 생명의 위협에서 벗어나지만 이는 우연에 의한 것일 뿐 여전히 위험은 산재해있다. 그녀는 아직도 감자튀김 가게에 가지 못하며, 여전히 반대자들에게 사진 찍힐 수 있고, 죽임을 당할 수 있다. 이제 주인공은 눈에 보이는 폭력만이 폭력이 아니라는 것을 알지만, 여전히 눈에 보이지 않은 폭력에서 벗어나는 방법은 알지 못한다. 나는 이것이 침묵하는 사회가 위험한 가장 큰 이유라고 생각한다. 구성원을 내재화시켜 문제에서 벗어날 수 없게 만드는 것. 그래서 문제가 해결되지 못하고 계속 되풀이되는 것.