어릴적 나의 주된 관심사는 환경 보호였다. 사람이 살지 않은 북극의 북극곰이 인간이 만들어낸 환경오염과 지구온난화로 고통을 받고 있다는 사실이 어린 나에게 큰 충격으로 다가왔기 때문이다.그로부터 10년이 지난 지금 여전히 북극곰은 생명의 위협을 느끼고 있고, 여전히 인간은 북극곰에게 도움을 손길을 전해야한다는 이야기만 앵무새처럼 반복하고 있다.그럼에도 다행인 것은 요즘 2030을 중심으로 비거니즘이 주된 키워드로 작동하고 있다. 비거니즘은 식탁에서 뿐만 아니라 생활전반에 영향을 미치는 키워드이다. 작가는 자신의 제로 웨이스트지속가능한 생활 방식을 소개하며 이렇게 사는 것으로도 지구의 수명을 조금 붙잡아 둘 수 있다고 이야기한다. 작가의 제로 웨이스트지속가능한 생활 방식은 일상에서 플라스틱을 조금 덜어내는 것으로부터 시작한다. 사실 우리는 눈을 떠서 잠이 들 때까지 플라스틱 없이는 글을 쓰는 것 조차도, 밥을 먹는 것 조차도 할 수 없다.지금 당장 우리의 삶을 포기하고 원시시대로 돌아가자는 이야기가 아니다. 식탁에서 고기를 조금 덜어내는 것, 플라스틱을 사용할 일을 한 번 줄이는 것, 플라스틱을 재사용할 수 있도록 깨끗이 분리배출하는 것, 우리가 조금만 더 귀찮아지면 충분히 할 수 있는 일이다.이걸 해서 무엇 하느냐고? 그냥 내 기분이, 미래세대를 생각하는 내 마음이 조금 편안해지고 따듯해지는 것이다.모든 행동이 거창한 이유가 필요한 것은 아니지 않을까? 일주일에 단 하루라도 함께사는 세상임을 확인한다면 북극곰도 더 이상 위협을 받지 않고 살 수 있는 날이 오지 않을까.