나의 철학을 관통하는 이야기가 무엇이냐고 묻는다면, 이성의 신격화와 인식할 수 있는 것은 정의할 수 있다, 라는 것이다. 인간은 이성을 토대로 우리가 접할 수 있는 모든 것을 분류 및 체계화했으며, 과학을 발전시켜 삶의 질을 비약적으로 향상시켰고 세상을 지배하게 되었다. 이성 위의 형이상학적인 존재는 논의할 수 없는 범위에 있으므로 제외하고 나면, 우리가 인식할 수 있는 범위는 모두 인간의 이성으로 정의될 수 있고 범주화될 수 있다. 심지어 이성 밖의 영역으로 아름다움도 어떤 것을 보고 사람들이 아름다움을 느끼는 지 분석할 수 있다. 예술을 하는 사람들은 이전의 관습으로부터 탈피하고 새로운 아름다움을 찾기 위해 기존의 예술을 분석하고 거기에 없는 점을 찾았다. 새로운 아름다움을 위해서 이성이 필수불가결하다는 뜻이다. 데카르트의 방법서설, 그리고 성찰은 이성을 다루는 방법과 데카르트의 이성을 이용한 통찰을 담은 책이다. 이성의 중요성을 역설하는 나에게 어떻게 그것을 다루는 지 알려주는 필독서인 셈이다. 데카르트의 사고는 본인이 가장 먼저 인식할 수 있는 정신부터 시작하여 형이상학적인 신, 그리고 신이 만들어낸 우리 주변의 물체들로 확장된다. 자기 주변의 모든 것이 과연 실존하는지 의심해 보고 의심을 하고 있는 나의 정신은 반드시 존재한다는 결론을 얻은 후, 우리 정신에 신에 대한 관념이 있다는 점과 나에게 나를 보존하는 힘이 없다는 점에서 실재하는 관념으로써의 신의 존재, 나를 보존하는 신의 존재를 확인한다. 그리고 신은 완벽하므로 불완전한 행위인 자신을 기만하지 행위는 않는다고 가정하고, 물체에 대한 자신의 관념을 토대로 이것이 내부로부터 발생했을 수는 없으니, 이는 외부에서 왔고 신은 기만을 하지 않으니 외부에 물체 자신이 존재한다, 라고 주장한다. 거기에 존재하는 오류는 우리의 의지가 오성의 바깥으로 벗어날 때 발생한다고 주장한다. 관념의 지각과 판단 모두 신이 내려주신 완벽한 요소이지만, 관념의 지각 이전에 판단이 앞서면 오류가 발생한다는 논리이다. 종래에는 정신과 육체에 대해 논의하는데, 둘다 존재하고 결합되어 있으며, 정신은 뇌의 송과선을 통해 육체의 영향을 받으며, 이 결합은 우리 인간이 저지르는 오류의 원인이라고 하였다. 내가 데카르트가 제시하는 사고를 비판하자면 너무 신에게 많은 권한을 주었다는 것이다. 종전에 플라톤에 대해 논한 것과 같다. 신은 이성의 출발점, 그 이상 그 이하도 아니며 인간의 이성은 데카르트가 신의 역할로 규정한 것중 상당한 것을 이행할 수 있다. 신이 완벽한 존재가 아니어서 우리를 기만하여 실제로 물체가 존재하지 않더라도, 우리가 물체가 존재한다고 정의하면 물체는 존재하는 것이다. 오류는 의지가 먼저 튀어나가서 생기는 것이 아니라 직관이 먼저 튀어나가서 생기는 것이라고 본다. 이성에 의해 충분히 숙고한 후 판단한다면 오류가 생길수는 없으나, 단순히 예전에 쌓인 예시들만으로 충동적으로 판단했을 때 오류가 발생한다. 감각은 외부의 것을 받아들일 때 불확실하다고 데카르트는 주장했으나, 우리가 무엇을 받아들일 때 들어온 바탕을 감각으로 충분히 사고한다면 그 불확실성을 상당히 줄일 수 있다고 본다. 그는 단순히 감각을 감각 자체로만 바라봤지만, 그것이 우리의 정신과 연결되었고 정신을 통해 조정될 수 있다는 것은 언급하지 않고 있다.