이 책은 과학사가 발전하는 모습을 보여준 책이다. 철학과 과학 모두 일정 수준 이상을 갖추어야 겨우 이해할 만하다. 나도 이해하기 어려운 부분들이 많아서 꾸준히 인터넷에 검색하며 읽었다. 입문으로 절대 적절한 책은 아니지만 사색을 많이 하는 사람에게 그 사색의 깊이를 더해주는 책이다. 토마스 쿤은 이 저서를 통해 여태껏 패러다임의 전환으로 과학이 어떻게 발전했는지를 보이고 전자기학의 발전, 고전역학에서 양자역학으로의 전환 같은 예시를 다루고 있다. 쿤은 이 책에서 두 가지를 반복하여 알려주고 있다. 과학은 패러다임의 전환으로 발전하며, 각 패러다임은 서로의 우열성을 가릴 수 없다, 즉 공약불가능하다. 과학의 태동은 패러다임이라고 할 수도 없는 조악한 형태를 가진 것이다. 즉 패러다임 그 이전의 것이다. 과거 그리스 철학자들이 과학적 사색을 통해 만든 체계를 그 예시로 들 수 있다. 이것은 사람들 사이에 광범위하게 받아들여져 사람들은 자연을 그 체계에 맞추어 재단한다. 그러나 과학이 발전하면서 반례가 쌓이고, 종전의 체계를 뒤집은 하나의 체계를 갖춘 패러다임이 발생하는데, 뉴턴의 이론이나 코페르니쿠스의 지동설이 그와 같다. 이는 처음에 많은 반대에 부딪치게 되지만, 종래에는 받아들여져 새로운 패러다임의 지평을 열게 된다. 그러면 과학자들은 새로 받아들여진 패러다임에 맞추어 자연을 탐구하고 수식들을 만들어낸다. 이를 정상과학이라고 한다. 그러면 이전의 패러다임에 적합하지 않은 반례들이 또 생기고, 과학자들은 이를 기존의 패러다임에 포함시켜 보려다 반례들이 누적되면 패러다임 자체를 바꾸게 되는데, 뉴턴의 이론에서 아인슈타인의 상대성이론으로의 전환이 그 대표적인 예시이다. 즉 패러다임의 생성 그것을 정당화하기 위한 탐구 반례들의 누적 패러다임의 전환, 이것이 과학의 발전 과정이라는 것이다.그리고 여기서 쿤의 독특한 주장이 제시되는데, 통상적으로 사람들은 패러다임이 전환되면 과학이 진보했다고 믿는다. 그러나 쿤은 그렇게 생각하지 않는다. 단순히 자연을 이야기하는 방법이 바뀌었다고 생각하지, 과학 그 자체가 진보했다고 보지 않는 것이다. 즉 패러다임이 전환되었다는 것은 여태까지 관찰한 상황들에 대해 더 부드럽게 설명해 주는 것일 뿐이며, 미래에 나타날 어떤 상황을 설명하기 위해서는 여러 패러다임 중 어느 것이 더 적합한지 판별할 수 없다는 것이다. 예를 들어 미래에 A이라는 현상을 발견했는데, 이 현상은 상대성이론보다는 뉴턴의 고전역학에 더 부합한다고 하자. 그러면 상대성이론이 기존에 고전역학에 가지고 있던 우위는 없어져버린다. 그러면 과학자들은 처음에는 이 현상을 상대성이론의 틀 안에 밀어넣으려고 노력하겠지만, 그것이 안 된다는 것을 깨달으면 고전역학의 복권을 시도하거나 아니면 모든 현상을 포괄할 수 있는 또다른 패러다임을 만들 것이다. 과거에 이런 일들이 있었다는 걸 생각해보면 미래에 이런 일이 생기지 않으리란 보장이 없고, 우리는 과연 과학이 진보하는 것인가, 라는 의문을 던지게 된다. 단순히 여태껏 있었던 일을 좀 더 많이 설명했다고 해서 미래에 대한 불확실성을 가진 이론을 더 낫다고 단정할 수 있냐는 것이다. 이에 대한 나의 생각은 인간의 이성으로 더 많은 검증을 거친 이론을 더 진보했다고 해야 하지 않겠냐는 것이다. 과학 이론의 진보의 뜻을 더 많이 설명할 수 있는 이론의 등장이라고 정의하는 것이 옳다고 본다. 앞으로 생길 일들은 예측할 수 없으므로 그에 대해 논의할 필요가 없고, 우리의 여태까지 경험을 더 많이 포괄하는 이론을 가장 진보한 이론으로 정의해야 한다고 생각한다.