우선 자유론은 만연체로 쓰여진 문장들이 어려워서 두번째 읽으면서 조금씩 이해가 되기 시작했습니다 하지만 문장 구조의 어려움에서 기인한 어려움이 아닌 밀의 생각 전개 자체가 이해가 되지 않는 부분도 있었습니다.밀은 다수의견과 소수의견 모두 각각 어느 정도 진리를 담고 있는 경우를 가정하고이때 이설의 필요성을 주장하면서 근거로 루소의 역설을 이야기했습니다. 밀이 말한 루소의 역설은 그 당시 통념에 반하는 이설로서 문명이 인간을 타락시키기 때문에 자연 상태의 인간이 우월하다 말합니다. 그래서 루소의 역설은 단순하고 소박한 삶의 가치와 함께 인위적인 속박과 위선이 도덕을 해치고 활력 뺏는 상황에 대한 경고를 담고 있다고 이야기합니다. 한 마디로 루소가 말하는 삶의 양식이 현재 통념과 대립하고 있지만 그만의 가치가 있다고 이설의 필요성을 강조합니다. 하지만 찾아본 루소의 역설은 밀의 해석에 맞추어 해석하기에 들어맞지 않은 부분이 많았습니다. 밀이 말한 루소의 의견은 인간불평등 기원론에서 출발한 반면에 흔히 루소의 역설로 알려진 것은 사회계약론에서 말한 강제로 자유롭게 된다.’입니다. 여기서 자유는 1장에서 잠깐 언급된 의지의 자유이고 의지의 자유를 쟁취하기 위해서는 자신을 컨트롤해야 합니다. 그래서 시민이 모여 국가의 법률을 제정하고 이것으로 개인의 자유를 제한합니다. 즉 자신이 만든 법에 복종할 때 개인은 진정 자유롭다가 루소의 역설이 담고 있는 의미입니다. 하지만 이것이 자연상태의 인간은 우월하다고 자유론에 나온 루소의 역설과 어떻게 연관이 되는지 궁금합니다.그리고 밀의 사상이 조금은 저희를 침체시킬 수 있을 거라고도 생각했습니다. 솔직히 인문학적 소양이 뛰어나지 않은 제가 뛰어난 사상가의 대표저서에 관해 왈가왈부하는 일은 굉장히 조심스럽지만 책을 읽으면서 반복적으로 든 솔직한 생각이니 자세히 기록해보려 합니다. 그것은 일상 속 담론에서 실질적인 판단을 내리는데 도움을 줄까라는 의문입니다. 직무상 해야 할 일이라면, 비록 잘못될 개연성이 있더라도 자신의 양심에 입각해서 처리해야만 해야만 하는 것이다. 라고 나름 탁상공론이 될 수 있는 주장에서 판단의 필요성과 행동력을 언급하긴 했지만 직무상 해야 할 일뿐만 아니라 우리는 살면서 수많은 선택의 순간을 마주합니다. 하지만 밀은 토론과 다양성을 강조하면서 일상 속 미묘한 대립에 판단하는 일을 어렵게 만듭니다. 또한 밀이 제시한 3,4 장의 핵심인 해악의 원리도 개개인의 손익이라는 모호한 가치판단의 기준 때문에 행동력을 가지기엔 부족합니다. 결국 밀의 방법만으로는 스스로의 철학적인 물음을 통해 도덕률을 세우고 독창적인 의견을 정립하는데 기여할 수 없습니다. 그래서 읽으면서 중용만 지키기보다 현실적인 부분에서 좀 더 올바르게 판단 내려 행동할 수 있게 호쾌하게 주장을 전개했으면 하는 아쉬움이 들었습니다. 밀의 주장은 합리적이라 이성적으로 옳은 판단을 가까워 오늘날에도 참고할 부분이 많습니다. 이제 많은 의의 중에서 오늘날 저희에게 어떤 실질적인 메시지를 주는 부분에 대해 이야기 해보겠습니다. 지금 우리 20대의 청년세대는 더 이상 00년대의 베스트셀러였던 자기계발서는 더 이상 찾지 않고 lt;미움받을 용기gt;와 lt;자존감 수업gt; 같은 심리학 도서가 베스트셀러로 자리 잡았습니다. 이러한 변화들로 보아 청년들은 자신들의 자존감과 낯선 타인의 존재에 대한 고민을 하고 있는 것으로 보입니다. 이 고민은 아마 대중들이 각 개인에게 가하는 지나친 소프트 파워에 대한 반발 심리에서 기인했다고 생각할 수 있습니다. 이에 대해 자유론은 대중들의 소프트 파워가 정당하게 영향을 미칠 수 있는 범위에 대해 이야기하면서 그런 상황 속에서 자신을 피력할 수 있는 용기를 준다는 점에서 의의를 가집니다. 최근에 연예인과 유튜버와 같이 그들의 사적인 삶을 대중 앞에 노출시키는 사람들이 많아졌습니다. 그와 동시에 한 개인의 일생이 대중들의 생각에 의해서 좌지우지 되는 사례를 많이 볼 수 있습니다. 대중들이 의견을 자유롭게 표현하는 것을 문제 삼자는 것이 아니라 다수의 생각이라는 근거로 각 개개인이 한 사람에 대한 비난에 동참하는 마녀사냥 형태의 부정적인 여론 형성을 이야기하고자 합니다. 이런 현상에 대해 자유론에서는 공허한 믿음으로 전락해버린 의견이자 개개인의 선호가 근거인 논리의 오류를 가진 의견이라고 이 현상이 바르지 못한 명확한 이유를 빈번하게 제시합니다. 그런 측면에서 대중의 한 사람으로서 마녀사냥의 가해자가 되기 전에 이성적으로 생각해 스스로 바른 방향을 제시할 수 있는 성찰의 기회를 준다는 점에서 의의가 있습니다. 누군가 호기심 어린 표정으로 살인을 왜 나빠? 라고 질문을 했을 때 직감적으로 그 사람에게 반발심이 드는 것을 느낄 수 있습니다. 하지만 우리는 살인이 나쁘다에 대한 의구심을 가질 필요가 있습니다. 국민보호를 위한 전쟁이나 사형 등 살인이 정당화되는 경우도 그렇고 낙태나 안락사 문제에서도 살인이 신성불가침의 성역이라는데 많은 이견이 존재합니다. 하지만 우리가 느낀 불쾌한 느낌으로 미루어 보아 직감적 반발심리로 인해 진실 추구를 거부하고 있다고 생각할 수 있습니다.이와 같이 절대 다수가 동의하는 의견에 반하는 급진적인 생각을 이야기하는 사람들이 있습니다. 그 사람들은 주로 박해받고 몰상식한 사람취급을 받지만 밀이 말한 대로 억지로라도 관심을 기울이면서 그 속에 담긴 부분적인 진리를 생각해보게 한다는 점이 의미가 큽니다. 또한 직감적 호불호를 진실 추구보다 우위에 두고 윤리적 판단을 내리고 있지 않은지 다시 한 번 생각하게 한다는 의의를 갖습니다. 이처럼 밀이 제시한 편견 없이 수용하는 태도는 철학적으로 사유하는데 괜찮은 사고방식이라 생각합니다. 마지막으로 2장에서 저희가 논의해봤으면 하는 쟁점에 대해 말씀드리겠습니다. 진리가 드러나기보다는 오히려 반대파가 주장하는 것이라는 이유로 더 격렬하게 배척되는 경우가 많기 때문이다 이처럼 활발한 소통으로 충분한 자유토론이 곳곳에서 일어나고 있지만 밀이 바라는 중립을 지키고 양쪽 말을 듣는 것보다 양극단에 서서 첨예하게 대립하는 경우가 잦습니다. 이런 상황에 밀은 상대방 주장도 경청하도록 훈련되어야 한다고 하지만 이것은 실질적인 변화를 줄 해결책은 아니라고 생각합니다. 그렇다면 충분히 이성적인 사람임에도 불구하고 집단주의와 감정이 앞서 편협적으로 해석하고 막연한 믿음을 지키는 데만 주력하는 사태에 대해 어떻게 행동해야 할까요? 두 번째로 모두의 다양한 가치를 인정하고 배려하자는 사상을 정치적 올바름이라 합니다. 이는 유용함은 개인마다 다를 수 있고 어떤 의견이든 똑같은 비중으로 가치를 인정받아야 한다는 밀의 주장과 부합하는 부분이 많습니다. 하지만 정치적 올바름이 가져오는 결과는 항상 긍정적이지만은 않습니다. 수많은 사람을 배려하느라 함부로 표현하지 못하기 때문에 자신의 주장을 이야기하는데 pc 주의를 가진 대중에 의해 억압을 받고 있습니다. 즉, 밀의 다양한 사람들에 말에 귀를 기울이자는 주장이 오히려 많은 사람들의 입을 다물게 하고 있습니다. 과연 우리는 이런 상황에서 어떻게 행동해야 할까요?마지막 쟁점은 진리란 무엇일까 입니다.결국 우리가 지향해야 할 방향은 진리를 찾는 일입니다. 조금 더 효과적으로 정확하게 진리를 찾는 최선의 방법에 대해 밀은 이야기 하고 있습니다. 하지만 진리랑 무엇일까라는 답을 명확하게 내리지는 않고 진리의 성질에 대해서만 어느 정도 언급하는 정도입니다. 진리는 직접 경험해야지 참 뜻을 이해할 수 있는 것이고 인간의 행복과 효용에 기여한다고 합니다.