나는 노문학과 일문학을 가장 좋아한다. 일문학은 좁은 범위의 묘사에 뛰어나서 사람 사이의 관계, 어떤 사람을만날 것이며 어떻게 대할 것인가라는 질문을 나로 하여금 끊임없이 던지게 한다. 그에 반해 노문학은 좀거시적인 차원에서 우리의 삶을 반추해 보도록 한다. 그 때 당시 러시아 문학 작가들은 글자수에 비례해인세를 받았으므로 할 말이 많은, 넓은 범위의 서사와 장광설을 좋아했다. 이 책은 물론이고 톨스토이의 lt;안나 카레니나gt;를 봐도 엄청난 수의 등장인물과 다양한 사건이 등장하며, 벽돌같은 두께를 자랑한다. 그 속에서 작가는 자신이 가지고 있는 형이상학적 존재에 대한 사고와 진리에 대한사색의 내용을 제시한다. 많은 사람들이 사교계에서 지내는 모습과 작가의 철학은 우리 사회의 모습과 신의존재성에 대한 심오한 질문을 던진다. 이에 대해 고민해 보며 나는 여태껏 살아온 삶을 복기하고 더 나은방향을 찾아 나간다.무라카미 하루키는이 책을 종합소설로 칭했다. 이만큼 이 책의 특징을 잘 드러내는 말이 없다고 본다. 작중의 시간은 단 사나흘밖에 지나지 않으나 그 속에서 인물들의 생각들과 인간이 겪을 수 있는 온갖 종류의 갈등, 도스토예프스키의 신과 신앙에 대한 고찰이 드러난다. 아버지와 장남드미트리의 사랑 싸움, 둘째 이반이 셋째 알료샤에게 들려주는 대서사시,많은 사람에게 신앙으로 위로를 주던 조시마 장로의 서거, 당시 아이들과 알료샤의 에피소드로드러내는 철없는 아이들의 모습, 존속살인으로 고소된 드미트리와 관련한 법정 공방. 인간이 고민하는 거의 모든 것에 대해 한번씩은 이야기했다고 볼 수 있다.이반의 대서사시는자유와 통제에 관한 인간 본성을 다루는 이 책의 가장 철학적인 부분이다. 15세기 스페인 세비야에 강림한예수는 기적을 행하다 주교에게 붙잡혀 그의 책망을 받게 된다. 예수는 악마의 유혹을 이겨내고 사람들에게신앙의 자유를 주었지만, 그것으로 사람들을 통제할 수 없어서 신비와 권위와 같은 악마의 자질과 빵으로안정된 사회를 구축하였는데 예수가 강림하여 여태껏 만들어 온 시스템을 부수어 버리면 어떡하냐는 내용이다. 그말을 듣고 예수는 조용히 다시 하늘로 돌아가며, 사회는 별다른 변혁 없이 유지된다. 우리는 자유를 부르짖지만 틀이 없으면 혼란만 만들어내는 존재들이다. 목장의양떼와 같아서, 모든 자유를 박탈하고 아주 좁은 사육장에 떨어뜨려 두면 자유롭지 않다고 저항한다. 그러나 울타리가 없는 초원에 떨어져 있으면 사방팔방으로 도망가 버린다. 사회와법은 우리에게 어디까지의 자유를 주어야 하나, 하는 문제에 대해 도스토예프스키는 이야기하고 싶었던 것같다. 깊이 고민해봐야 할 주제이다.이 책에서 가장흥미로운 부분은 마지막 드미트리의 살인죄에 대한 검사와 변호사의 공방이다. 요즘처럼 과학수사로 증거를찾는 시대가 아니었기 때문에 최소한의 증거 및 증인과 당시 피고인의 심리를 추측하는 독특한 방법으로 죄인의 유죄 여부를 판단한다. 파편적인 단서로만 당시의 스토리라인을 그려내는 두 사람의 묘사는 급박한 호흡으로 진행된다. 서사 진행의 밀도가 낮은 편인 이 책에서 거의 유일하게 손에 땀을 쥐게 하는 부분이다. 당시 급박했던 드미트리의 심리에 대해 두 사람이 같은 증거로 만들어 내는 정 반대의 이야기들은 당시 법정의풍경을 눈 앞에서 보는 듯한 기분을 느끼게 해준다. 그리고 객관적이고 공정해야 하는 법정이 단 200년 전만 해도 누가 청중의 감정을 더 많이 움직이는 지의 싸움이었다는 점은 실소를 자아낸다.많은생각과 집중을 요구하여 노문학 입문으로는 썩 권하고 싶진 않다. 그러나 생각의 깊이를 깊게 하고 싶다면반드시 읽어야 할 명작 소설이다.