E.H. 곰브리치 『서양미술사에른스트 곰브리치의 『서양미술사는 무려 35개국언어로 번역된, 일명 서양미술사 계의 바이블로 불리는 책이다. 햇수로 4년 전, 대학교 입학과 동시에 구매해 4학년이 되어서야 제대로 완독했는데, 미술 이론서라기보다는 하나의 역사책처럼 느껴졌다. 이 책은 단순히 시대별 작품의 나열에 그치지 않고 작품을 역사적 배경에 위치시킴으로써 각 시대의 미술이 어떻게 발전해왔는지 그 핵심을 건드린다. 또한 두 작품을 나란히 두고 이를 비교 분석하는, 미술사가 하인리히 뵐플린의 강의 방식을 빌려 작품의 특징들이 명확하게 보이는 것이 장점이다. 익히 잘 알고 있는 레오나르도 다빈치, 미켈란젤로 등 위대한 거장들에대해서는 특히 많은 지면을 할애하며 한 번쯤 들어본 미술가들 역시 빠뜨리지 않고 등장시킨다.책의 첫머리에서 미술이라는것은 사실상 존재하지 않는다. 다만 미술가들이 있을 뿐이다.’라는말로 이목을 끈다. 미술은 실재하는, 하나의 고정된 개념일수 없다. 책은 미술의 기원에서부터 시작하는데, 각 미술작품들이 만들어진 목적을 좇아 고대로 거슬러 올라간다. 고대 아메리카,이집트, 메소포타미아, 크레타부터 르네상스를지나 20세기 모더니즘까지 시대순으로 전개된다.신앙, 종교의식에서 시작한 원시 미술의 목적은 불멸의 완전함이었다. 이집트 미술에서는 보이는 것보다는 알고 있는 것’에 주목하며 엄숙한 일련의 양식을 따른다. 시각적인 요소보단 관념과 의식을 따르는 원시 미술에서 그리스 미술로 넘어오며 신성이라는 새로운 개념이 생겨나고,육체를 모방함으로써 한 인물의 영혼의 활동’까지보여줄 수 있어야 한다고 생각했다.이집트인들은 그들이 존재한다고 알았던 것을 그리고그리스인은 그들이 본 것을 그렸다면 중세 미술가들은 그들이 느낀 것을 표현했다. 이 시대의 건축물은우아하고 아늑한 특징을 가지며 본격적으로 기술의 숙련이 이루어진다. 로마가 세계의 지배자가 되며 콜로세움과개선문 등 건축물을 세운다. 중세의 기독교 미술로 들어서서는 원시적인 요소와 세련됨이 결합한 모습을 보인다. 서유럽에서는고전 전통과 토착 미술가들의 취향이 충돌하며 새로운 미술이 탄생한다.1300년경 조토가 평면에서 깊이감을 내는 것을 시도하고, 1400년경 르네상스 건축의 창시자 부르넬레스키가 원근법을 고안한 일, 인쇄술의발명 등으로 중세 미술은 종말을 맞이한다. 교회 건축과 조각상들이 성행한 중세 미술에서 르네상스 미술로넘어오며 시각의 법칙을 개척하고 세부 묘사나 기교에 큰 발전이 생긴다. 전통과 혁신 사이의 절충이 이루어지는중요한 시기이다. 삶의 아름다움과 우아함을 보여주는 미술의 기능이 르네상스에 접어들며 극대화되었다. 르네상스 시대 이탈리아 거장들의 위업이라고 칭할 수 있는 세 가지는 첫 번째,과학적 원근법의 발견, 두 번째 해부학에 관한 지식, 그리고마지막으로 고전 시대의 건축 형식에 관한 지식이다. 이후 자연을 직접 눈으로 보고 관찰하며색채와 빛의 조화를 신경 쓰는 화가들의 모습을 발견할 수 있다.후기 르네상스에 들어서며 매너리즘에 빠진 미술은 놀랍고기발한 것을 찾고자 한다. 화가는 귀족이 아닌 당대의 보통 사람들에게 눈을 돌려 서민 생활의 평온한 풍경을 그리고자 한다. 사실주의와 인상주의로넘어가며 화가는 주제를 마음대로 선정하는 자유를 얻는다. 19세기 이후에는 기존의 인습에 도전하며 실험적인작업을 내놓는 화가들을 만날 수 있다.미술의 역사는 기술적 숙련도의 발전이 아닌 변화하는생각과 함께 발전해왔다. 이 발전 과정은 순탄하고 매끄럽지만은 않았고 문화와 문화 사이의 단절 역시 존재했다. 새로운 지식이 출현함에 따라 미술은 끊임없이 위기를 맞이하지만 미술가들은 또 다른 돌파구를 찾아 문제를 해결해 왔다. 그들은 쉬지 않고 새로운 표현 수법과 양상을 탐구했고, 이전의 개념이 무너지고 또다시 채택되어 유행하는 재평가 과정을 거쳐 현대의 미술까지 이르게 되었다.나에게 특히 흥미로웠던 부분은 건축과 미술의 접점이다. 미술과 다른 학문과의 연계에 대해 깊게 생각해본 적이 없던 나의 시야를 넓히는 계기가 되었기 때문이다. 건축가들 역시 전복되는 미술사의 흐름 속에서 대중의 요구와 유행을 받아들이며 치열하게 싸워왔다. 너무나 당연하게 봐왔던 근대의 건축물, 시카고의 마천루와 모더니즘건축물에 녹아든 취향과 예술성이 그제야 눈에 보이는 듯했다.읽으면서 아쉬웠던 점은, 저자가 직접 고른 400여 개의 도판 중 여성 작가의 작품이 손에꼽게 드물었다는 점이다. 실제로 찾아보니 독일의 판화가 케테 콜비츠 딱 한 명이었다. 동시대 여성 작가들이 주류에 속하지 못했다고 하더라도, 전 시대미술을 다루는 역사서로서 부족하다는 느낌을 받았다. 역사에 기록되고 기억되는 미술가 중 한쪽 성별이압도적으로 우세하다면 후에 미술을 바라보는 시각이 편향되지는 않을까 걱정스럽다.아름다움을 좇는 학문이 미술인만큼 아름다움의 기준이궁금하겠지만 아름다움에 대한 취향과 기준은 모두 다르며 역사적으로도 매 순간 변화해왔다. 예술 작품을감상하는 데 가장 큰 장애물은 개인적 습관과 편견이다. 빛과 그림자를 잘 다뤘던 이탈리아의 화가 카라바조의lt;성 마테오gt;를 보고 사람들은 성인을 모독하는 그림이라고 평했다. 이후 카라바조는 기존의 관습에 맞춰 lt;성 마테오gt;를 다시 그려내고, 훌륭한 작품으로 인정받는다. 『서양미술사를 통해 미술 작품 이전에 존재하는 미술가들에 대해, 전반에 걸쳐 파악할 수 있었다. 이 책은 독자에게 직접적으로 생각할 거리를 던져주지 않는다. 그저 역사를 거슬러 올라가 존재했던 사실을 기반으로 풀어나간다. 저자가 제공한 탄탄한 기반에서 그 이상의 관계망을 읽어내고 미술의 미래를 예측하는 것은 독자의 몫이다. 책을 덮은 후 우리가 할 일은 책을 통해 숙지한 방대한 미술의 역사를 토대로 자유롭고 참신한 눈으로 작품을 바라보며,새로운 발견을 시작하는 것이 아닐까?참고문헌 에른스트곰브리치, 서양미술사, 예경, 2003.07