소설의 주인공은 무심한 눈으로 세상을 바라보며, 자신의 욕구나 감각을 자극하지 않는 모든 상황을 그것은 중요하지않다’라는 말로 넘겨버린다. 이 사람에게는 폭력이나 비행이큰 의미를 갖지 않기에, 적극적으로 자제하지도 가담하지도 않으며 상황에 대충 맞추어 행동한다. 어머니의 죽음도, 연인의 구애도 잠이 오거나 욕정을 느끼는 감각앞에선 무의미하다. 그랬던 그는 무의미해 보였던 사건들로 인해 살인자로 몰리게 되고, 심지어는 사형을 선고받는다. 심지어는 그 사건들이 주인공을 우발적살인자가 아닌 패륜적이고 치밀한 살인마로 둔갑시킨다. 객관적으로 존재하는 세상을 무심하게 바라보며 흘려보냈던그의 행동은 주관적으로 의미가 매겨져 다시 그를 겨눈다. 결국 그는 죽음을 앞두고서야 자신에 대한 무의미한’ 사실들을 곱씹으며 삶에 대해 조용히, 하지만 처절하게 갈망하게 된다.처음엔, 이다지도이질적인 인간상이 있나 싶어 제목이 「이방인」 인가 싶었다. 하지만 그도 죽음을 앞두고는 역설적으로삶에 대한 자신의 의지를 느낀다. 그리고 그의 감정 없는 생각들도 어쩌면 공감과 유대가 줄어드는 현대인, 그 속의 내가 이미 생각했거나 생각할 법한 면들이 있다. 그렇다면이 주인공만을 이방인으로 두긴 어려울 것이다. 그렇다면 왜 「이방인」 인가?책에 나타나는 배경은 프랑스이며, 직관적으로 주인공과 구분되는 이방인 계층은 아랍 사람들이다. 그리고저자의 묘사에는 감방 대부분을 아랍인이 차지하고 있었다. 기독교의 나라에 들어온 이교도들, 코란의 지배를 받았던 이방인들은 프랑스의 법과 사회 ∙ 문화적 상황을모른다. 그들의 방식대로 살다가 위법자가 되지만 이를 이해하지 못한다.그러다 보니 서로 뭉쳐 다니게 되고 융화되지 못한다. 이들은 계속해서 프랑스의 질서를 깨닫지못하고 범죄의 악순환에 빠지게 된다.어쩌면 주인공은 세상의 법칙을 이해하지 못한 채 회의의 악순환에빠진 이방인이었는지도 모른다. 많은 사람이 공유하는 가치, 그가치를 딱히 받아들이지 않고 자신이 본능적으로 느끼는 것에만 집중하다 보니 무엇이 중요한 것인지 잊어버리게 된 것이다. 주인공 주변에는 많은 인물이 있었지만, 누구도 이에 대해 깊게 이야기하는사람은 없었다. 무엇이 이 세상에서 의미가 있는지, 그런이유는 무엇인지, 어떤 사람이 그렇게 말했는지 등은 소설에 나타나지 않는다. 심지어 연인마저도 그를 사랑하고 결혼하고 싶다고 말하지만, 사랑의가치와 필요성을 느끼지 못하는 그에게 다른 말을 덧붙이지 못한다. 유대가 없어진 그 사회의 대부분은자신이 느끼는 본질적인 가치에 관해서 설명하지 못했던 것이다.법정은 어땠는가? 변호사를제외한 모든 법정의 구성원이 주인공을 패륜적인 범죄자로 규정하였으니, 부모와 자식 간의 관계와 생명의존엄성이라는 가치를 명확하게 알고 있었던 것인가? 그렇게 보기엔 검사의 주장, 그리고 변호사의 변호가 근거가 사라진 채 주장만 난무하는 억측이었고, 배심원들은무고함에 대한 경계나 상황에 대한 공감은 시도도 하지 않았다. 검사의 격앙된 어조와 얼기설기 얽힌 주장들에그저 동조되어 치밀한 살인마라고 치부하게 된 것이다. 그들도 무엇이 중요한지 모르는 이방인이었다.흔히들 사회를 살면서 정답이 없다고들 한다. 사실 이런 생각은 이전부터 있었던 생각이었고, 소통하고 유대를 맺는사회에서는 좀 더 나은 답에 대해 서로 의논하고 가르치고 공감하면서 사랑이나 인권과 같은 빼놓을 수 없는 가치를 찾아 나갔다. 하지만 개개인이 파편화된 지금, 어쩌면 가까운 과거에서부터, 우리는 정답도 오답도 찾지 않고 그냥 사는 것 같다. 삶의 이유와중요한 가치에 대해 생각할 겨를도, 사람도 없는 지금 그나마 현실적인 방법은 어쩌면 죽음을 떠올리는것이다. 주인공이 삶의 마지막 순간에 떠오르는 사람들과 사건들을 곱씹으며 삶의 의지를 다졌던 것처럼, 무엇이 중요한지를 알기 위한 극단적인 방법은 죽음을 생각하며 동시에 삶에 대해 생각하는 것이다.지금 시간이 얼마 남지 않았다면, 곧 내 삶이 끝난다면, 퇴출당하기 직전의 이방인인 우리는 무엇을깨달을 것인가?