정세랑의 작품인 『옥상에서 만나요, 『지구에서 한아뿐, 『피프티 피플, 『보건교사 안은영, 『섬의 애슐리를 읽었지만, 『시선으로부터,만큼 나에게 살아갈 용기와 힘을 준 책은 없었던 것 같다. 한껏 깨지기 쉬운 시기를 보내고 있는 지금, 『시선으로부터,는 나도 살아갈 수 있겠다는 용기와 미래에 대한 희망을 건넸다. 그 용기와 희망의 성취는 희망 서사가 아닌 젠더의 권력 관계를 낱낱이 밝히는 것을 통해 이루어질 수 있었다. 『시선으로부터,에 나타난 푸코적 의미의 젠더의 권력 관계의 양상을 분석하고, 미래에 대한 희망과 삶에 대한 용기의 가능성을 밝히고자 한다.사진 신부로 하와이로 이민을 간 시선은 마티아스 마우어를 만나고, 교육의 기회라는 달콤한 사탕에 속아 독일로 떠난다. 마티아스 마우어의 눈에 비친 시선은 신비해 보이는 동양 여자였고, 심지어 그림을 그리는’, 하와이 여행에서의 여행 수집품처럼’ 수집할 수 있는 대상이었다. 운전수가 쉬는 날에만 트럭을 운전할 수 있는’ 제한된 자유를 누릴 수 있었으나, 운전을 통해 스스로 떠날 길을 정할 수 있었던 시선은 마티아스에 의해 수집되고, 마티아스와 함께 떠난 길에서 파티의 전과 후에 존재했고 파티 중에는 존재하지 않는’ 존재로 전락해버리고 만다. 하지만 시선은 화가로 살아남고 싶었기 때문에’ 순종적인 아시아 여자라는 역할에 순응한 것처럼’ 보여야만 했다. 순종적인 아시아 여자의 역할을 맡은 시선은 동양서양’의 인종적 층위와 여성남성’의 섹슈얼리티의 층위에서 타자화되었으며, 그녀의 목소리는 억압 받았다.동양서양’의 권력 관계에서 시선은 계몽되어야 할 아시아의 비문명인이었고, 마티아스는 계몽의 의무를 지고 그녀에게 계몽의 기회를 주는 구원자였다. 그러나 시선은 마티아스가 가끔 그녀를 사람으로 인지할 때만 그녀에게 그림에 대해 알려줬을 뿐, 시선은 대부분 남성성의 위기를 겪는 마티아스의 분풀이 대상일 뿐이었다. 제국주의 국가에서 제창한 계몽이 식민지 개척을 위한 허울뿐인 명분이었던 것처럼, 마티아스가 시선에게 건넨 계몽의 기회는 신비한 아시아 동양인의 수집을 위한 미끼였을 뿐이다. 동양서양’의 권력 관계는 시선의 첫 번째 남편인 요제프리와 시선을 동시에 타자화시켰다. 요제프리는 터키인으로도 인도인으로도 중국인으로도’ 보였고, 그와 함께 있으면 히틀러처럼 인종차별주의자로 보이지 않을 수 있는, 다양한 인종과 어울리는 세계시민처럼 보일 수 있었기 때문에 시선과 함께 마티아스 일행의 장식품으로 타자화되었다. 시선과 요제프가 친밀한 모습을 보이면 사람들은 마치 동물의 짝짓기를 구경하듯미개한 동양인들끼리 어울린다는했다. 시선과 요제프는 철저히 목소리가 없는 오브제로서 취급되었고, 목소리를 갖는 것을 배격 당했다. 마티아스는 자신의 장식품들끼리 목소리를 갖고 의견을 나누는 것을 참을 수 없었기에 요제프리에게 배은망덕하고 건방진 혼혈인’이라는 프레임을 씌워 예술계에서 고립시켰고, 시선을 붙잡아 두기 위해 절절한 사랑 고백을 하며 청혼했다. 시선은 마티아스를 떠난 후에도, 그를 떠난 지 50년이 지난 후에도, 그가 죽은 후에도 그의 열렬한 연인으로 타자화되었으며, 그런 마티아스를 두고 떠나 그를 죽음으로 몰아넣은 아시아의 마녀’로 프레이밍되었다.동양서양’의 권력 관계의 대표적 산물인 제국주의는 시선의 세대에서 동양인을 수집품 혹은 장식품처럼 달고 다니는 형태로 나타났다면, 시선의 자녀 세대에서는 혼혈인에 대한 혐오, 문화패권의 등장으로 이어졌다. 혼혈인에 대한 혐오는 해림의 반 아이들은 중국인 엄마를 둔 아이를 짱깨’라며 배척하는 것을 통해, 문화패권은 미술관에서 박물관에서 눈에 띄지 않게 지배집단이 피지배집단의 문화를 약탈하는 처리 공정’의 형태로 이루어지고 있다. 우아한 방식으로 이루어지는 신제국주의의 처리 공정’은 하와이의 정신과 문화를 관광 상품으로 대상화하고, 일본괴물을 미국에서 생산하는, 로컬이 로컬의 것을 소유할 수 없게 만드는 형태로 진화했다.시선에게 여성이라는 섹슈얼리티는 그녀의 발언권을 제한하게 하는 아주 강력한 역할을 해왔다. “할머니가 섹스라고 말하면 웃긴가?”는 여성은 섹스를 언급할 수 없는, 여성의 성적 욕망이나 쾌락을 드러내는 것은 통제되어야 하는, 여성 섹슈얼리티의 억압을 드러낸다. 시선은 독일에서 마티아스와 보낸 시간은 겨우 칠 년, 그 후 오십 년 가까이의 삶이 이어졌지만, 시선은 마티아스의 일생일대의 사랑’이었던 것으로 그녀의 오십 년의 서사는 지워지고, 예술가를 비극으로 몰고 간 여성의 서사로만 존재했다. 시선은 아시아의 마녀’라는 프레임이 씌워진 채 타자화가 된 후, 그는 스승이었지 사랑이나 연인이 아니었다는 시선의 고백은 대중에게는 닿지 않은 목소리가 되어버렸다. 시선은 마티아스가 지구 곳곳에서 수집한 여러 여성유명하고 힘 있는 남자의 손에 떨어진중 마지막 여자였을 뿐, 언제든지 그가 다른 사람에게 빌려줄 수’있는 존재였지 그와 행복한 시간을 보낸 연인이 아니었는데 말이다.여성의 섹슈얼리티는 시선의 세대보다 그녀의 자손의 세대에서 더 맹렬한 악의에 의해 억압되고 범죄의 표적이 된다. 어린아이가 성폭력을 당하고, 데이트 폭력에 의해 20대 여성이 사망하는 사건은 매일 아침 뉴스에서 보도된다. 화수는 몹쓸 대기업놈들 때문에 중소기업 하는 사람들은 살 수가 없다는’, 회사에 피해를 입은 남자에 의해 염산 테러를 당한다. 대중은 얼마나 억울하면 그랬겠냐며 가해자에게 감정이입을 했고, 이는 피해자인 화수를 비롯한 여성들에게 2차 피해로 이어진다. 중소기업대기업’이라는 구도의 논리 아래에 여성 섹슈얼리티가 어떻게 지워지는지, 유산이라는 모성애의 위기의 표지 앞에서만 여성 섹슈얼리티가 어떻게 위협받는지가 이해되는 사회에서 여성들을 자신이 당한 일을 자신의 자식에게 물려줄 수 없기에 재생산을 포기한다. 시선의 세대보다 사회가 다각도로 발전한 만큼, 여성 섹슈얼리티에 대한 공격 또한 다양한 방식으로 변모했다. 한빛은 초등학교부터 알고 지낸 도영이 만든 불법 사진 합성물의 피해를 입는다. 한빛은 단톡방에서 도영이 여성을 조롱하는 이야기를 나누는 동안, 한빛이 디지털 성범죄에 노출된 동안 아무것도 하지 않은, 그 상황을 방조한 친구 규림에게 배신감을 느낀다. 한빛은 친한 친구였던 규림의 침묵남성의 섹슈얼리티를 지니고, 여성과 남성 섹슈얼리티의 힘의 대립이 생겼을 때 여성의 편에 서게 되면 자신 또한 여성처럼 섹슈얼리티의 위협에 처하게 될 거라는 생각에 여성 섹슈얼리티에 대한 공격을 방조에 내가 친구라고 여겼던 사람이 나를 공격할 수 있다는 사실에 더 큰 충격을 받은 것이다. 그럼에도 화수의 세대는 트랜지션’,논바이너리’개념의 제시를 통해 여성남성’이라는 이항대립적인 섹슈얼리티의 구분에서 벗어나는 시도를 한다. 아직 여성남성’의 피지배지배의 권력 관계의 문제를 해결하지 못했지만 이항대립적 개념에서 지워진 존재들을 세상 밖으로 끌어내는 용기를 보여준다.시선은 인종과 섹슈얼리티에서 타자화가 중첩되고 있으나, 한국으로 돌아와 이주민의 꼬리표를 뗀 후에는 인종적 층위의 타자화에서는 일부 벗어난 것처럼 보인다. 시선이 하와이에서 독일을 거쳐 한국으로 오기까지의 시간에서 그녀의 언어는 조각났고, 그녀의 조각남, 균열과 골은 완전히 파괴되었다가 다시 이어붙인 것으로 다른 이에게는 매력적으로 보였다. 그러나 시선의 언어는, 그녀의 잠글 수 없는 말들을 담아냈던 조각난 한국어는 시선을 마티아스에게서 벗어날 수 있게 도왔던 조력자인 요제프리를 떠나보낼 정도로 그녀에게 강력한 의미를 가진다. 그림 그리기를 뚝 끊어버리고 한국에 돌아와 줄곧 한국어로 글만 쓰던 시선은 자신의 이야기사람들이 저열하게 알고 싶어 하는 사생활를 파편화시켜 조금씩 흘려보내며 자신이 겪었던 고통의 시간을 희석시켰던 것이다. 시선이 T면에서의 학살, 마티아스와의 7년의 생활과 그 후에 이어진 괴롭힘 속에서도 죽지 않고 살아갈 수 있었던 것은 그녀의 조각난 모국어를 이어 붙여 자신의 이야기를, 자신에게 벌어진 일들을 스스로 이해하고 치유해나갔기 때문이다. 시선의 언어는 자신만의 목소리가 아니었고, 그녀의 사랑하는 친구 애방, 그녀보다 먼저 죽은 친구들의 목소리를 기록하는, 죽은 사람들의 기록관이었다. 시선은 젊은 여성 예술가들이 좁은 공간에 갇혀 있지 않고, 더 넓은 공간을 향해 나아갈 수 있도록 길을 열어주는 목소리였고, 자신의 실패와 방황을 양분삼아 다음 세대가 길을 덜 헤맬 수 있게 돕는 이정표였다. 앞으로의 세상을 살아갈 젊은 사람들을 위해 자신의 목소리를 양보하는, 모든 여성들의 목소리를 대변하는 기록관이었다.시선은 죽음 후에 글로써, 영상으로써, 자손들의 기억으로써만 존재했지만, 자손들의 정신과육체에도 시선은 깃들어있었다. 지수의 알타리무 모양의 종아리, 시선으로부터 뻗어 나온지지 않고 꺾이지 않는 가지인 우윤, 가지들은 자신의 뿌리인 시선을 각자 다른 모습으로 기억하고 있으나, 그들의 정신에는 시선의 세상을 향한 마음이 똑같이 녹아있다. 하와이 원주민의 정신을 기리며 훌라춤을 추는 명혜, 제국주의의 닮아있는 얼굴을 발견한 난정, 유조선이 침몰한 칠레 앞바다의 새들을 구조하러 떠난 지수, 아무도 관심 가져주지 않는 새들의 위험에 관심 갖는 해림, 여초 회사의 대충 희망’으로 남기 위해 버티는 경아, 그들의 목소리는 시선으로부터 뻗어 나온 가지이자 새로운 세대들의 뿌리가 될 것이고, 그들의 목소리는 시선과 같이 되풀이되고 되물림 될 것이다. 시선의 목소리에서 이야기가 끝나지 않았다는 점, 젠더의 권력 관계를 극복하고자 하는 목소리들이 재생산되고 있다는 점에서 우리는 희망을 찾을 수 있고, 용기를 얻을 수 있다.