타인에게 의지하고 싶은 연약한 마음이 있다면, 그 이면에는 남이 의지하는 사람이 되고자 하는 욕구가 있다. 남의 도움을 얻어 제자리에서 일어나는 뿌듯함만큼이나 남을 일으켜주는 쾌감은 우리를 자극한다. 『그 남자네 집에서 나는 후자에, 나의 첫사랑인 그 남자는 전자에 속한다. 『그 남자네 집은 작가 박완서가 20대 이후 자신의 삶을 담은 자전적 소설이다. 작가 박완서와 동일시되는 주인공인 나는 대학교에 들어갈 나이가 되었을 무렵 6.25 전쟁의 포화에 휩싸인다. 젊은 세대들은 6.25 전쟁의 참혹함을 느껴볼 새 없이 현대화된 우리나라에서 태어나고 자라왔지만 여전히 그 상흔은 우리의 삶 곳곳에 남아 있다. 눈물을 손수건으로 찍으며 그 때의 이야기를 들려주는 사람들은 고작 젊은 세대들의 조부모, 증조부모쯤 되는 사람들인 것이다. 하지만 박완서는 전쟁의 참혹함 그 자체보다는 전후 우리나라의 모습을 진솔하게 그려내는 데 집중했다. 나와 그 남자는 어릴 때부터 같은 동네에서 자라온 사이였다. 나가 연상의 여성이라는 이유로 의심의 눈초리를 피할 수 있었던 둘은 친구와 연인 사이의 애매한 관계를 유지한다. 나에게 그 남자는 첫사랑이었고, 그 남자 역시도 마찬가지였다. 하지만 현실에 눈을 뜬 나는 안정적인 직장을 가졌다는 이유로 은행원인 남편에게 시집을 간다. 좋은 남자의 기준이 성격도, 외모도 아닌, 집으로 상징되는 재력과 안정적인 수입이었던 시절이었다. 나는 뒤늦게야 경제적 안정을 추구하던 자신의 모습을 되돌아보게 된다.수컷은 청청한 잎이 달린 단단한 가지를 물어다가 견고하고 네모난 집을 짓고, 드나들 수 있는 홍예문도 내고, 빨갛고 노란 꽃가지를 물어다가 실내 장식까지 하는 것이었다. 암놈은 요기조기 집 구경을 하고 나서 그중 가장 마음에 드는 집을 골라잡기만 하면 짝짓기가 이루어진다.그래, 그때 난 새대가리였구나. 시댁 생활은 나의 생각대로 되는 것이 거의 없었다. 홀어머니를 모시고 산다는 것이 결혼 전에는 장점으로 보였으나 정작 결혼해보니 남편에 대한 시어머니의 집착적인 사랑이 나를 괴롭혔다. 시어머니의 품에서 벗어날 생각이 전혀 없어보이는 수동적인 남편의 태도는 나를 지치게 만든다. 불난 집에 기름 붓듯 시어머니는 나가 혐오하는 무속신앙에 대한 절대적인 믿음을 가지고 있었고, 안정성을 상징하던 기왓집은 어느새 숨이 막히는 공간이 된다. 예상치 못한 걸림돌 앞에서 나는 줄곧 그 남자를 떠올린다. 시를 사랑하고, 항상 천진난만한 웃음을 짓는 그 남자.그 암울하고 극빈하던 흉흉한 전시를 견디게 한 것은 내핍도 원한도 이념도 아니고 사치였다. 시였다. 나는 우연히 그 남자와 조우하게 된다. 그 남자의 누나는 그 남자가 나를 잊지 못해 괴로워하고 있다며 그 남자와 만나달라고 부탁한다. 그렇게 나는 그 남자와 밀회를 시작한다. 으리으리한 기와집에서 나를 옥죄는 답답한 감옥으로 변모했던 집에서 벗어나 그 남자와 함께 시장을 누비며, 나는 자유를 누린다. 불륜을 정당화할 생각은 전혀 없다. 그러나 나와 그 남자의 만남은, 도덕과 윤리의 문제를 상회하는 것처럼 보인다. 소설 속에서 그들이 플라토닉한 관계만 지속해서 이렇게 생각하는 것일 수도 있다. 하지만 이것만으로는 설명이 부족하다. 첫사랑만이 내어줄 수 있는 아련함의 감정일까. 나는 그 남자가 가부장제와 자본주의에 속박되어 있던 나를 다른 세계, 인내와 가식이 필요 없는 관계의 세계로 끌어들여 주었다고 생각한다. 그러한 관계 속에서 진정한 편안함을 느끼는 나의 모습에서 우리는 형용할 수 없는 아름다움을 느낀 것이리라. 하지만 자유는 오래가지 못한다. 그 남자의 뇌에서는 벌레가 발견되고, 그는 수술을 받은 뒤 맹인이 된다. 나는 자신이 벌레에게 홀려있었던 것은 아닐지 의심하고, 나를 찾아온 그에게 욕을 퍼붓는다. 첫사랑은 지고 만다. 나는 이렇게 생각한다. 그 남자의 뇌를 정말 벌레가 장악하고 있었다면, 그 벌레는 분명 익충일 것이라고. 그리고 그 벌레는 혼란스러운 사회 속에서 그가 순수함을 간직할 수 있도록 도왔을 것이라고. 우리는 누구나 사회의 영향을 받는다. 아노미 속에서는 우리도 혼란에 빠지기 쉽다. 그러나 그 속에서도 순수함을 간직하고 있는 사람이라면, 그는 마땅히 추앙받아야 한다. 그래서 나는 그 남자의 순수함을 찬양하고 싶고, 그 남자의 뇌 속에 들었던 것이 익충이었다고 믿는다. 첫사랑은 이루어지지 않는다는 말이 있다. 이 말이 생겨난 이유 중 하나는 어른들이 모진 풍파를 겪으며 순수함을 잃기 때문이리라. 『그 남자네 집에서는 나가 순수함을 잃는다. 한편 그 남자는 사회에 적응하지 못하고 괴로워하며 순수함을 홀로 간직한다. 하지만 사랑은 어느 한쪽의 노력만으로 이루어지지 않는다. 나가 순수함을 잃었을 때, 이미 첫사랑은 끝난 것이나 다름없다. 이제 생각해볼 차례다. 우리는 어릴 때의 순수함을, 첫사랑을 잘 간직하고 있는가?