이 작가 책을 전에도 읽어봤지만, 캐릭터 형성을 굉장히 잘하는 것 같다. 각각 캐릭터에게 개성있는 배경과 성격을 다양하지만 현실적으로 부여한다. 반면에 이야기의 촘촘함이나 끝까지 이끌어가는 건 조금 부족한 듯싶다. 캐릭터들이 다 한 느낌..이 책에는 제목에서 볼 수 있듯이 최소 9명 이상의 주요 인물이 등장하는데, 그 수가 적지 않음에도 캐릭터들의 개성이 뚜렷하여 이야기를 이해하는 데 전혀 문제가 없었다. 책은 각 주요 인물들 중심으로 짧게 챕터를 나누어 서술하는데, 한 인물의 입장에서 궁금한 것이 생기고 챕터를 마무리하면 다음 챕터에서 해당 인물 시점으로 바로 그 궁금증을 해소해주는 형식이다.건강휴양지 평온의 집에 9명의 사람들이 모이면서 이야기는 시작된다. 이곳에서 사람들은 마사지, 명상, 침묵, 단식 등을 통해 정신과 신체를 정화시킨다. 그런데 이번에 모인 사람들은 새로운 프로그램의 첫 시험 대상들이 되었는데, 그것은 바로 적정량의 마약을 이용한 치료였다. 환각을 통해 사람들 속에 잠재되어 있는 콤플렉스와 트라우마를 치료하는 것이 목적인데, 사람들은 이것에 많은 반발을 했고 원장은 사람들을 명상실에 가둔다. 마샤의 시험을 통과한 사람들은 명상실에서 탈출하고, 그 과정에서 사람들은 서로에게 위안을 받는다.마샤가 의도했던 방식은 아니지만, 사람들은 마음 속 상처를 치유받아서 평온의 집을 떠나게 된다. 결과론적으로는 성공적인 힐링캠프였던 셈인데, 그 과정이 비정상적이고 심상치 않은 것이 영화 미드소마를 떠올리게 했다. 누구나 가슴에 삼천원 쯤은 갖고 있는 법인데, 작가는 이를 치유하기 위해서 필요한 것이 무엇인지 말해주고 싶어하는 것 같다.등장인물마샤 평온의 집의 원장. 죽음 직전까지 갔다가 살아났다. 마약을 사용한 것에 대해 실형을 살고 나와서 그 경험을 책으로 썼다. 이곳의 고개들을 자신이 치유해준다는 선민의식을 가지고 있는데, 그 잘못된 신념이 마샤를 극단으로 이끌어간다.야오, 딜라일라 평온의 집의 직원들프랜시스 한물 간 로맨스 소설 작가. 지인의 추천으로 평온의 집에 왔다. 두 번의 결혼을 했으며, 최근에 로맨스 스캠을 당해 자존감이 많이 떨어졌다.벤amp;제시카 복권 당첨으로 졸부가 된 젊은 부부. 복권 당첨으로 벤은 람보르기니를 구입하고, 제시카는 성형을 했다. 물질적으로는 풍요로워졌지만, 이 둘의 사이는 예전같지 않다. 사이를 회복하고자 평온의 집을 함께 찾았지만, 결국 이혼하게 된다.나폴레옹amp;헤더amp;조이 쌍둥이 아들 잭이 천식약의 부작용으로 우울증을 겪고 자살을 했다. 그날 나폴레옹은 아침에 알람을 한 번 미룬 것을, 헤더는 천식약이 부작용이 있음을 숨긴 것을, 조이는 잭이 예전과 달랐다는 사실을 말하지 않았다는 것을 후회하고 있다. 가족 모두가 잭의 죽음에 큰 죄책감을 가지고 있다.카멜 평범한 체형이지만, 자신이 뚱뚱해진 탓에 남편이 다른 여자에게 가버렸다고 생각한다. 체중 감량을 위해 평온의 집을 찾았다. 이후 남편은 그저 새로운 여자를 원했다는 것을 깨닫고, 남편의 여자친구와 친해진다.라스 잘생긴 이혼 전문 변호사. 자신의 동성 연인과 아이를 갖는 문제에 대해 갈등을 가지고 있었다.토니 옛 스포츠 스타. 후에 프랜시스와 결혼 한다.