최근 철학 관련 도서를 읽으며 가장 많이 비유되고, 인용되는 책이바로 파우스트’였다. 도대체 무슨 책이길래 이렇게 자주 인용되는지 궁금해져 작품을 찾아보았더니, 괴테의작품이었다. 문체가 조금 어렵지만, 극본 형식이라는 점이 한번도 도전해보지 못했던 장르이기도 해 신선하게 다가왔고, 또, 워낙 줄거리 자체가 흥미진진한 터라 고전문학 치고는 쉽게쉽게 읽을 수 있었던 것 같다.이 이야기의 시작은 악마 메피스토펠레스가 인간을 악의 구렁텅이로 유혹해 파멸시켜 보자며 신과 내기를 함으로써 시작된다. 신은 인간은 혼돈할 위험은 있지만, 결국은 올바른 길을 잃지 않는 선한 본능’이 있다고 확신한다. 여기서인간을 대표하는 인물이 이 책의 제목이기도 한 파우스트’인데, 그는 살면서 인생의 의미에 대해 끊임없이 고민해온 학자이다. 그런그에게 메피스토펠레스는 온갖 화려함과 유흥으로 유혹하며 그가 어느 순간을 향해 “멈추어라! 너는 정말 아름답도다"라고 얘기하길 바란다. 만약 이 순간에 파우스트가 진심으로 만족해 이렇게 외치게 된다면, 그의영혼은 죽어서 악마의 손에 넘어간다는 내기이다. 이 책의 마지막에서 파우스트는결국 멈추어라! 너는 정말 아름답도다!’를 외친다. 그러나, 그순간은 다름 아닌 모두가 행복한 왕국을 건설하여 타인이 행복한 모습을 보았을 때이다. 이 순간에 만족한파우스트의 외침은 신의 구원을 받는다.파우스트는 열심히 살아왔지만, 인생을 돌아볼 때면 허무함에 빠졌다. 열심히는 살았지만, 기억에 남는 인생의 한 장면이 존재하지 않았기때문일까. 외부 세계에서 무언가를 얻어내고 성취하느라, 자신의인생을 모두 소비해버린 것이다. 이로 인한 내면의 공허함 때문에 파우스트는 악마와의 계약을 허락한 것이다. 단순히 회춘하여 화려한 것들을 누리고자 함이 아니였다. 영원히 마음속에 간직할 일생일대의 참 아름다움’을 담고 싶어서였다. 사람은 물리적 시간만을 살아가지 않는다. 인간은 물리적 시간이 아닌 영원의 시간’을 살아가기도 한다. 영원의 시간은 물리적 시간처럼 흘러가 없어지지 않는, 몇 년이고 지나도 남아있는 마음속의 추억과같은 것들이다. 이처럼 인간이 살아가는 시간은 생멸하는 시간인 크로노스’, 의미가 부여된 시간인 카이로스’로나뉜다. 일상의 경쟁에 치열하게 살아갈 때에는 내면을 돌아볼 여유가 없기에, 나는, 그리고 어쩌면 대부분의 현대인들은 모두 파우스트와 닮은 것같다는 생각이 들었다. 그렇기에, 우리 삶 속에 카이로스라는 시간을 새겨놓을수 있도록 하는 것이 이 책의 주제라고 생각한다. 이 책에서는 아마 사랑이 그 답이라고 하겠지만, 나는 사랑이야 말로 모순적이어서 스쳐지나가는 카이로스’라고 생각한다. 그 당시에는 모든 걸 주고도 바꿀 수 있을 것 같은카이로스지만, 그것이 카이로스라는 사실마저도 지나고 나면 잊혀지는. 어쨌든, 사랑이든 꿈이든 무언가를 하면서 나만의 인생의 한 장면을 만들어나가면서 살아야겠다는 생각이 드는 요즘이다. 수험생활을 할 때에는 정말 크로노스와 같은 시간만을 살아왔으니까. 이제는 하루하루 순간순간을 소중히 쓰고 싶다. 미래를 위해서가 아니라 지금의 나, 현재를 위해서 말이다. 여러가지 방법이 있겠지만, 최근 드는 생각은 견하는 것이다. 여덟단어라는 책에서 인상깊게 읽은 말인데, 지나가는 꽃을 보고 곰곰히 생각하고 음미할 수 있는 사람이 되어야겠다는 것이다.