봄이찾아와도 새 소리를 들을 수 없다면 그것을 어찌 봄이라 하겠는가. 그리고 그런 환경 속에서라면 우리의생활이 제아무리 풍요롭다 한들 어찌 행복하다고 할 수 있겠는가’ 화학 살충제에 죽은 새들이 울지 않는침묵의 봄, 제목만큼 내용도 충격적인 책이었다. 요즘이야화학물질의 위험성이 널리 알려지고 환경보호가 공감대를 얻지만 이 책이 출간된 1962년만 해도 경제발전과 기술 개발만이 중요시되던 사회라 이 책의 사회적 영향력이 대단했다는 말이 공감이 간다. 환경보호의 시발점이 되었다는 점에서 이 책은 무척이나 중요한 것 같다. 유럽 일부 국가에서는 환경을 보호하는것을 이념으로 하는 녹색당이 의회에서 어느 정도의 의석을 차지한다는 뉴스를 본적이 있는데 이 책의 장기적인 영향이 그런 것이 아닌가 싶다.1962년에쓰여진 책이 예상하는 미래가 우리의 현실과 비슷하고 마치 일상적이고 평범한 일인 것 같지만 대단히 큰 일인 듯한 시적인 서술 방식이 울림을 많이주었다. 예를 들면, 낯선 정적이 감돌았다. 새들은 도대체 어디로 가버린 것일까? 이런 상황에 놀란 마을 사람들은자취를 감춘 새에 관해서 이야기했다.’라는 부분은 마치 미세먼지라는 상황에 놀란 우리나라 국민들이 미세먼지에대해 이야기하는 모습을 연상시켰다. 또한 응답하라 시리즈류의 드라마를 보면 물을 사서 먹는 시대에 관해농담하는 장면이 자주 나온다. 생수를 판매하는 지금의 상황을 생각하면 환경의 파괴가 인간의 생존을 위협할것이라는 저자의 예측이 현실로 다가오고 있는 것만 같다.DDT살충제의 위험성을 경고한 책으로 널리 알려져 있지만 정작 카슨이 이 책에서 언급한 첫 번째 화학물질은 DDT가 아니라 방사능인 스트론튬 90이다. 미 육군이 비키니 섬에서 실시한 원자폭탄 시험의 세부내용을 감추려 할 때 카슨은 연구를 시작했다. 그리고 쿠바 미사일 위기로 핵전쟁의 가능성이 떠오를 때 연구 내용을 발표했다.카슨이 지적한 방사능은 우리나라에게도 큰 문제로 다가오고 있다. 일본이 후쿠시마 원자력발전소오염수를 방류한다면 결국 우리나라의 근해로 흘러들 것이고 해양 생물을 거쳐 우리의 식탁에 올라가게 될 것이다. 이책이 출판된 지 60년이 다 되어가지만 여전히 환경 오염은 진행 중이고 우리가 받는 피해 역시 진행중이다.살충제의위력은 생각보다 강력했다. 캘리포니아 클리어 호수에 뿌려진 DDD 살충제의농도는 DDT보다 약한 0.02ppm이었다고 한다. 그러나 호수 근처 수 많은 양계장의 병아리 사체에서 마리 당 1600ppm의엄청난 DDD가 검출되었다. 토양에 뿌려지는 살충제는 11년동안 남아있고 12년이 지나도 살포량의 15가 남아있는 경우도 있다고 한다.레이첼카슨은 “세상으로부터 완전히 고립된 사람을 제외하고 이런 오염원으로부터 자유로울 수 있는 사람은 없다”라고 말하였다. 우리는 공통된 사회적 자원을 사용하고 공통된 영향을받는다. 사회 공동체는 반드시 자연환경 보존을 우선 가치 중 하나로 여기고 행동해야 한다. 저자는자신이 사는 환경을 파괴하는 유일한 생명체가 인간 임을 주장했다. 영화 인터스텔라처럼 더 이상 지구에서생존을 도모할 수 없다면 인간은 다른 행성으로 떠날 수 있을까?