어려운 내용이라 항상 반 정도 읽고 중단하고 처음부터 다시 읽고 중단하기를 반복하다가 이번에 처음으로 완독을해보았다. 완독을 하니 앞부분의 내용이 더 잘 이해되고 책의 전반적인 내용을 더 잘 파악할 수 있었다. 하지만 아직도 어려운 느낌이 드는 게 완벽하게 이해한 것 같지 않다.이기적유전자는 생물학 도서가 아니라 생물철학 도서라는 느낌이 든다. 생물학적으로 전문적인 내용도 포함되어있지만 전반적인 책의 주제는 철학적이다. 즉, 인간의 여러행동과 심리를 생명과학적으로 풀어낸 것이다. 1970년도에 출간되었지만 고전으로 지금까지 널리 읽히는것은 이 때문일 것이다.이책에서는 인간을 DNA가 복제를 통해 세대를 이어나가기 위한 생존기계’로 묘사한다. 철학적인 질문, 우리는 무엇을 위해, 왜 존재하는가?’으로 시작하여 이런 답으로 끝을 내니 인간을 너무 의미 없게 보이게 만드는 느낌이 들었다. 어쨌든 저자는 유전자의 생존 피난처인 인간이란 개체의 행동은 유전자의 수준에서 분석하고 있다. 특히 게임 이론을 도입하여 설명한 개체 간의 싸움에 대한 분석은 기존의 일반적인 사고와는 다른 참신한 느낌을주었다. 특히 유전자는 자기생존이라는 이기적인 목적을 가지지만 유전자의 생존기계인 인간은 유전자의 이기적인목적을 위해 이타적일 수 있다는 서술은 새롭기도 하고 완벽하다는 생각까지 들게 할 정도로 논리가 완벽한 것 같았다.다시말하지만, 개체의 이타적 행위에 관한 이 책의 논지는 상당히 참신하며 검증이 잘 되어 있다. 흔히 이기주의와 이타주의는 대립되는 속성으로 여겨지지만 유전자의 입장에서 이 둘은 같다. 유전자는 종족 보존이 최선의 목적이기 때문이다. 나’라는 개체가 조금 손해 보더라도 종의 유전자를 보존하는 것이 더 이득이기 때문에 이타적인 행동을 한다. 여기서 이타적 행위가 행해지는 타인은 동종 내의 다른 개체로 한정된다. 생물들은다른 종을 위해 희생하지 않는다. 이러한 행동과 본능은 눈에는눈, 이에는 이’라는 전략으로 연결된다. 즉, 최초의 승부에서는 협력을 하지만 그 이후로는 상대방의 반응을모방하는 것이다. 즉, 적대에는 적대, 협력에는 협력으로 나선다. 이것을 검증하기 위한 방법이 상당히 흥미로웠다. 또한 경계음이나 혼란 과시에서 드는 공작, 산양, 새 등의 실제 동물의 사례들 덕분에 저자의 이론이 설득력 있게 들렸다.책을읽다 보면 도킨스가 전체주의의 옹호자인가 하는 의문이 들게 마련이다. 특히 밈에 대한 장을 읽다 보면그런 생각이 저절로 든다. 개체는 환경에 상당히 영향을 받고 상황이 불안하면 미래를 보장할 독재자를찾는다는 것이다. 그러나 리처드 도킨스는 인간의 모든 행동이 유전자에 의해 결정된다는 유전자 결정론에반대한 사람이다. 오히려 도킨스는 이성을 갖춰 학습하고 자유롭게 사고할 수 있는 인간만이 유전자인 자기복제자의 폭정에 반하여 자유 의지를 통해 행동할 수 있다고 말한다. 오히려 착한 사마리아인 법은 위험에처한 동종의 인간을 보고도 도움을 주지 않으려는 개인의 이기심 때문에 제정된 법이다. 유전자의 영향에서보다 벗어나는 것이 항상 좋은 영향만을 끼치는 것은 아니라는 것이 저자의 생가이다.여러모로정말 쉬운 듯 어려운 책이지만 저자가 논지를 전개하는 방식이나 설득하는 방식이 마음에 들었다. 특히감성이나 허무맹랑한 믿음보다는 이성에 기초하여 논리를 전개하는 것에서 학자다움’이란 것이 무엇인지 실감할 수 있었다.