징비록은 서애 유성룡이 조선 최고위직 관료인 영의정의 자리에서 임진왜란을 기록한 책이다. 영의정은 전쟁 중 온갖 전투와 전황을 보고받고 계획을 세우는 자리이므로 징비록을 통해 임진왜란을 종합적으로평가할 수 있다는 의의가 있다. 또한 공적으로 편찬된 조선왕조실록과는 달리 개인적으로 쓰여진 도서이므로서애 유성룡의 사견과 공적으로 언급하지 못할 의견도 비교적 자유롭게 서술되어 있다.징비록은역사를 기록한 서적이지만 서애 유성룡의 메시지는 명확하다. lt;시경gt; 소비편에는 내가 지난 잘못을 경계하여 미래의 후환을 경계한다’라는 구절이 있다. 징비록은 이를 인용한 것이다. 즉, 임진왜란의 잘못을 되짚어 같은 잘못을 하지 않아야 한다는 것이이 책을 관통하는 주제이다.임진왜란당시의 조선은 정말 무기력했다. 조선은 적이 침입해 오면 중앙에서 파견된 장수가 요충지에 모인 병력을통솔하는 제승방략 체제를 국방 정책으로 삼고 있었는데 장수보다 왜군이 먼저 도착하거나 군사가 모이지 않고 도망치는 등 그야말로 혼란의 도가니였다. 그 결과, 왜군이 부산 상륙 후18일만에 한양까지 진격을 하고 왕은 수도를 버리고 도망을 갔다. 이러한 잘못을 대비하고자징비록을 지었으나 몇 세기 후 재침략한 일본에 나라가 무너졌다. 후손들 징비록을 교훈 삼아 후환을 대비하지못한 탓이다.유성룡도이이의 십만양병설을 무시했다고 한다. 1583년 이이는 선조와의 경연에서 10만 양병론을 건의했다. 당시 병조판서였던 이이는 10만명의 상비군을 전국 각지에서 양성하여 제승방략 체제가 가진 불완전성을 극복하고자 하였다. 그러나 유성룡이 위험이 없는데 군사를 양성하는 것은 오히려 화를 기르는 것이라며 다른 신하들과 함께 반대했다고한다. 경연 후에 이이가 유성룡에게 실망했다는 말을 했다고 전해진다.후에 유성룡은 이이만이 참된 성인이었다며 이 행동을 후회했다. 어쩌면 유성룡 역시 이이의의견에 반대한 것을 후회하며 잘못을 반성한다는 의미에서 징비록을 서술하였을 수도 있다는 생각이 든다.전쟁초기 조선에서 사회 지도층들이 전쟁을 대비하여 짚신을 대량으로 구매하고 꽃신을 팔아 민간에 꽃신이 널리 퍼졌다고 한다. 투자에도 이와 의미가 비슷한 격언이 있다. 존 F 케네디 대통령의 아버지는 월가에서 구두를 닦다가 구두닦이들이 주식 이야기를 하는 것을 듣고 주식을 모두 팔아치웠다고 한다. 버블과 사치를 경계하고 실용성을 추구해야 한다는 사례를 징비록에서도 찾아볼 수 있었다.조선조정에서 도요토미 히데요시의 야심을 우려하여 황윤길과 김성일을 일본에 파견했는데 황윤길은 왜군이 반드시 쳐들어올 것이라고 말했으나 김성일은 그럴우려는 하지 않아도 된다고 반문했다. 그러나 김성일은 왜군이 쳐들어올 가능성은 있으나 민심이 흉흉해지는것을 걱정하여 그렇게 말했다고 한다. 결과를 놓고 볼 때 김성일은 완전히 오판했다. 전쟁과 민심 중 당연히 전쟁을 더 두려워해야 한다. 김성일은 현실적으로생각하지 못하고 전쟁에 대해 안일하게 대처하여 화를 키웠다고 할 수 있다.선조는임진왜란 도중 10번 이상 양위 소동을 일으켰다고 한다. 광해군이전쟁터를 돌며 분조의 지휘자로서 임무를 잘 수행해 나가자 자신의 권위가 떨어져 나가는 것이 두려워 견제용으로 양위 소동을 일으켰다고 한다. 신하들의 마음을 떠보고 정적을 제거하기 위해서 그랬다고도 한다. 이순신과곽재우, 김덕령 등 여러 의병장들을 정치적인 목적으로 붙잡아 고문하기도 하였다. 지도자를 잘못 만나면 어느 집단이든, 기업이든, 국가든 미래는 없다는 것을 다시 한 번 알 수 있었다.