알베르 카뮈의 lt;페스트gt;는 내가 중학생 때 처음 읽었던 책이다. 그 당시에 이 책을 읽었을 때는 전반적인 분위기가 우울하고, 오랑 시민들이 안쓰럽게만 느껴졌다면, 오랑 시에서 벌어진 비극적인 사건과 비슷한 경험을 하고 있는 지금, 다시금 꺼낸 책을 읽는 동안, 오랑 시민들의 공포, 불안이 더욱 생생하게 다가왔다. 평화로운 삶에 재난이 닥칠 때 극명하게 드러나는 다양한 인간상, 그 안에서 빛나는 연대의식, 직업정신과 더불어, 전염병에 무력한 사회, 혼란스러운 틈을 타 폭리를 취하는 비겁한 자들의 군상까지 한 권의 책에서 볼 수 있었다. 그리고 책 속의 이런 부분들은 단순히 소설에 그치는 것이 아니라 오늘날, 전염병으로 마비된 사회와도 소름 끼치게 닮아있는 것을 확인할 수 있다. 카뮈가 전반적인 도시의 모습이나, 사람들이 죽어가는 순간, 희망을 잃어가는 사람들의 모습을 굉장히 생생하고, 세밀하게 묘사하고 있어 쉽게 그 장면을 상상할 수 있었다. 이런 세세한 묘사로, 페스트에 대한 사람들의 공포와 혼란을 더욱 생생히 느꼈다.​소설에서 나는 전 세계가 겪고 있는 공포를 느낄 수 있었다. lt;페스트gt;에서 코로나를 읽은 것이다. 그런데 작중 페스트보다, 코로나가 더욱 위협적이고, 심각하다고 생각했다. 페스트 사태임이 오랑 시에 선언되고, 도시 자체가 폐쇄되면서, 도시를 오고 가는 선박, 전차는 운행을 멈추었다. 무엇보다, 도시가 봉쇄된 탓에, 오랑 시민들은 언제 저에게도 닥칠지 모르는 페스트와 공존해야 했고 그 밖의 다른 도시 사람들 중, 오랑 시로 들어올 수 있는 사람은 아무도 없었다. 반면, 소설 속보다 훨씬 다원화된 사회에서 살고 있는 지금, 코로나 사태는 단지 한 도시, 국가에만 한정된 이야기가 아니다. 다행히 소설에서, 페스트 사태는 오랑 시에서만 그쳤고, 국지적으로 확대되지 못했다. 이에 반해, 오늘날의 사태의 경우, 코로나 바이러스의 발병지인 중국을 시작으로, 전 세계에 바이러스가 확산되었다. 이는 소설과 달리, 더욱 다원화, 국제화된 사회에서의 국가 간, 도시 간 이동이 용이하기 때문일 것이다. 오랑 시를 폐쇄한 것과 마찬가지로, 우한 시를 봉쇄했지만, 코로나 바이러스가 확산되는 것을 막을 수 없었다. 이는 소설 속 페스트보다도 더 큰 비극이 아닐 수 없다."문제는." 하고 카스텔 노인이 대놓고 말했다. "페스트냐 아니냐를 알아내는 데 있어요." 의사 두 세명이 탄성을 올렸다. 다른 사람들은 망설이고 있는 것 같았다. 한편 지사로 말하면, 그는 펄쩍 뛰더니 기계적으로 문 쪽을 향해 몸을 돌렸다. 마치 어처구니없는 말이 복도로 새어 나가지 않도록 문은 잘 닫혀 있는지 확인이라도 하려는 것 같았다. 리샤르가 자기 생각으로는 흥분하지는 말아야 할 것 같다고 말했다."어떤 세균이." 하고 잠시 동안 가만히 있던 리유가 말했다. "사흘 동안에 비장의 용적을 네 곱절로 불어나게 하고 장간막의 임파선이 오렌지 크기만큼 커지고 죽처럼 물컹물컹해지게 만들어 놓는다면 이건 그야말로 일말의 주저도 허락하지 않는 사태라고 보아야 합니다. ... 그러므로 그것을 페스트라 부르건 지혜열이라 부르건 그건 별로 중요한 게 아닙니다. 다만 중요한 것은 시민들의 반수가 목숨을 잃는 것을 저지하는 일입니다." p.7071​사람들이 죽어가는 모습을 직접 눈으로 확인한 리유는, 그것이 단순한 죽음이 아니라는 것을 바로 깨달았다. 리유는 페스트가 오랑 시에 발병했음을 알았다. 그런데 리유와 카스텔 노인을 제외하고, 다른 의사들은 사람들의 죽음이 페스트로 인한 것임을 인정하지 않으려고 한다. 이 대목에서 리유의 투철한 직업정신이 드러난다. 그는 그 병이 페스트임을 알았지만, 페스트인지, 아닌지는 그다지 중요한 문제가 아니라고 했다. 다만, 더 중요한 것은 그저 사람들을 그 병으로부터 보호하는 것이라고 했다. 여러 의사들을 비롯해 정부는, 페스트 사태를 선언하게 될 때 발생할 혼란을 두려워했고, 페스트일 리 없다며, 페스트를 부정했다. 여기서 리유는 자신의 의사로서 해야 할 일에 집중하려 하고 있으며, 동시에 정부의 빠른 초기 대응을 요구하고 있다.​​아닌 게 아니라 유행병이 수그러져 가는 듯싶었다. 며칠 동안 사망자의 수는 불과 십여 명밖에 되지 않았다. 그러더니 갑자기 병이 급속도로 퍼져 나가기 시작했다. 사망자의 수가 다시 서른 명으로 늘어난 날, 베르나르 리유는 "저들이 겁을 먹었소." 하며 지사가 내미는 전보 공문을 받아 읽었다. 전보에는 페스트 사태를 선언하고 도시를 폐쇄하라라고 적혀 있었다. p.89​리유가 정부와 의사협회의 대응을 강조했음에도, 유행병의 기세가 한 풀 꺾인 듯 보이자, 시에서는 별다른 조치를 취하지 않았다. 그리고 바로 방심한 그 틈을 타서, 사망자 수는 급격하게 증가했고, 결국 오랑 시를 폐쇄하기에 이르른다. 소설에서와 마찬가지로, 코로나 바이러스가 발생한 후, 사태가 조금 진정되었다고 여긴 바로 그 시점부터 집단감염이 쏟아져 나왔고, 사태는 더욱 심각해졌다. 1947년 출간된 소설 속 오랑과 그로부터 약 70년이 지난 서울, 아니 전 세계에서, 모두 끝이 났다고 생각한 순간, 바이러스는 한 층 더 깊이, 침투했던 것이다.​​타루도 그의 뒤를 따랐다. 그러나 나가려는 순간에 막 생각이 난 듯이 신문기자에게로 몸을 돌리며 말했다."리유의 부인이 여기서 수백 킬로미터 떨어진 요양소에 있다는 것을 아시는지요?" 랑베르는 뜻밖이라는 시늉을 했다. 그러나 타루는 이미 나가 버렸다. 이튿날 꼭두새벽에 랑베르는 의사에게 전화를 걸었다."내가 이 도시를 떠날 방도를 찾을 때까지 함께 일하도록 허락해 주시겠어요?"잠시 저쪽 수화기에서 침묵이 흐르더니 이윽고, "좋아요, 랑베르, 감사합니다."라는 말이 들려왔다. p.217​랑베르는 취재 차 오랑에 머물다가 페스트 사태로 인해 발이 묶여 돌아가지 못하는 상황에 처한다. 자신은 이 고장 사람이 아니라며, 어떻게서든지 오랑을 떠나려고 한다. 그리고 자신을 도와주지 못하는 리유와 타루를 원망하기도 한다. 그러다 리유 역시 자신과 비슷한 상황임을 알게 되면서, 리유와 타루의 보건대에 합류하기로 결정한다. 이후에는 오랑을 떠날 수 있는 기회가 있었음에도 불구하고, 심각해진 사태에 눈 감을 수 없다고 생각하며 끝까지 오랑에 남는다. 랑베르의 도피적 태도를 바꾼 것은 무엇이었을까. 아무리 리유가 마찬가지로 아내를 볼 수 없는 상황에서도 환자를 돌보고 다녔다고 하지만, 리유는 어쨌거나 오랑 시민이었다. 반면 랑베르는 낯선 도시에 발이 묶여 유랑하는 삶을 보내는 처지였다. 충분히, 오랑을 떠날 수 있는 여지가 있었다. 그럼에도 오랑에 남아 보건대에 합류한 그의 모습에서, 자신의 안전, 삶, 행복은 뒤로하고, 국가적인 재난을 함께 이겨나가고자 하는 시민들의 의지와 희망을 볼 수 있었다.​​"여보세요, 선생님." 하고 그가 말했다. 리유는 여전히 성이 난 태도로 몸을 돌리더니 격렬한 어조로 내뱉었다. "허, 이 애는, 적어도 아무 죄가 없었습니다. 당신도 그것은 알고 계실 거예요!" ... 리유가 벌떡 몸을 일으켰다. 그는 그로서 할 수 있는 모든 힘과 정열을 기울여서 파늘루의 얼굴을 바라보고는 고개를 흔들었다."아닙니다, 신부님." 하고 그가 말했다. "나는 사랑이라는 것에 대해서 달리 생각하고 있어요. 어린애들마저도 주리를 틀도록 창조해 놓은 이 세상이라면 나는 죽어도 거부하겠습니다."파늘루의 얼굴에는 당황한 그림자가 스쳤다. p.285​전염병이 돌자, 신부의 설교를 들으러 온 사람들로 교회는 가득 찼다. 힘든 시기일수록, 사람들은 종교에 기대었고 때로는 거짓된 신문기사나 예언서에 휘둘리기도 했다. 파늘루 신부는 사람들이 죄를 지었기 때문에, 신이 페스트로서 인간을 벌하는 것이라 말했다. 그런데 오통 판사의 어린 아들이 페스트로 죽어가는 모습은, 파늘루 신부의 말로 설명할 수 없는 것이었다. 죄 없는 어린아이의 목숨마저 빼앗는 것이 신의 뜻이라면, 그것을 이해할 수 없다는 리유의 말이 인상 깊었다. 카뮈는 리유의 입을 빌려, 전염병, 전쟁과 같은 재난의 상황에서 종교 또한 무력하다고 말한다. 파늘루 신부의 말마따나, 신이 사람들을 재난에서 구해줄 수도, 병을 치료해 줄 수도 없기 때문이다. 결국 사람들을 직접적으로 돌보고 치료한 사람은 리유를 비롯한 보건대 사람들이었다. 페스트가 발병하고, 종식될 때까지, 리유는 수많은 사람들을 만나고, 환자들을 치료한다. 대부분은 사망하지만, 그것을 알고도 리유는 끝까지 의사로서 책임을 다한다. 무엇이 리유를 그렇게까지 할 수 있게 만드는지, 정확히 말할 수는 없지만, 그의 투철한 직업정신과 성실성에, 책을 읽는 내내 감동을 느꼈다. 또, 지금도 코로나 바이러스와 사투를 벌이고 있을 리유와 같은 의료진들에게 감사를 표한다.​​그러나 페스트가 물러나서, 말없이 자신이 나왔던 알 수 없는 어떤 야수의 굴로 다시 기어 들어갈 무렵, 도시 안에는 그 퇴각에 당황해하는 사람이 하나 있었다. 타루의 수첩에 적힌 바에 따르면 그는 코타르였다. p.358​코타르라는 인물은 유일하게 국가적인 재난상황을 즐겼던 인물이다. 페스트 사태 이전에, 그는 책에서 정확히 언급하고 있지 않은 어떠한 중죄를 지어 경찰에게 쫓기는 입장이었다. 그런데 페스트로 인해 사회시스템이 마비되면서, 그는 이전보다 오히려 거리를 더욱 휘젓고 다닐 수 있었다. 그뿐만이 아니었다. 코타르는 식량배급이 원활하게 이루어지지 못하는 상황을 이용해 투기를 하고, 폭리를 취했다. 그래서 그는 페스트가 종식되자, 당황해하며 다시 집으로 숨어버렸다. 전염병이라는 재난에서 볼 수 있는 다양한 인간상 중 카뮈가 그린 유일한 부정적인 인간상이라고 할 수 있다. 보건대를 조직해 페스트와 싸우는 사람들과 대비되는 코타르가 괘씸하게 느껴질 정도였다. 그런데 사실 코타르와 같은 사람들을, 오늘날에도 아마 쉽게 찾을 수 있을 것이다. 특정 물건의 수요가 높아진 틈을 타 사재기를 하는 사람들, 사재기로 폭리를 취하는 사람들... 카뮈는 사회 전체가 마비되는 혼란스러운 상황에서 나타나는 다양한 인간상을 정확히 꿰뚫어본 것이다.​​시내에서 올라오는 환희의 외침 소리에 귀를 기울이면서, 리유는 그러한 환희가 항상 위협을 받고 있다는 사실을 상기하고 있었다. 왜냐하면 그는 그 기쁨에 들떠 있는 군중이 모르는 사실, 즉 페스트균은 결코 죽거나 소멸하지 않으며, 그 균은 수십 년간 가구나 옷가지들 속에서 잠자고 있을 수 있고, 방이나 지하실이나 트렁크나 손수건이나 낡은 서류 같은 것들 속에서 꾸준히 살아남아 있다가 아마 언젠가는 인간들에게 불행과 교훈을 가져다주기 위해서 또다시 저 쥐들을 흔들어 깨워서 어느 행복한 도시로 그것들을 몰아넣어 거기서 죽게 할 날이 온다는 것을 알고 있었기 때문이다. p.402​페스트가 마침내 종식되자, 사람들은 환호했다. 그런데 글 말미에, 리유는 페스트의 존재를 암시하며 사람들이 페스트균으로부터 완전히 해방된 것이 아님을 말한다. 중세 시대 한차례 유럽을 지나간 페스트가 다시 오랑 시에 나타난 것처럼, 페스트균이 완전히 소멸될 수는 없다는 것이다. 페스트균은 소멸하지 않았고, 언제든지 인간에게 불행과 교훈을 가져다주기 위해 또다시 나타날 수 있다라는 그의 말이 유독 와닿은 이유는 무엇일까.오늘날 전 세계를 흔들고 있는 바이러스는 우리에게 불행과 더불어 어떤 교훈을 가져다주기 위함일까? 인간을 무차별적으로 공포의 죽음으로 몰아넣는 전염병에 교훈이 있다고 할 수 있을까? 그리고 설령, 바이러스가 종식된다고 해도, 리유의 말대로 그것이 완전히 소멸되지 않고 여전히 인간 곁에 머물고 있다가 여러 변이된 형태로, 언제든지 또다시 인간을 위협하는 것은 아닐까, 하는 무시무시한 생각이 들었다.