난중일기를 읽고 이 글을 읽는 여러분들은 가장 존경하는 인물이 누구인가? 가장 존경하는 인물은 시간이 흐름에 따라 가치관이 변화하면서 계속 변하기 마련이다. 나 또한 그러하였다. 그러나 한 가지 확실한 사실은 대한민국 국민이라면 누구나 한 번쯤은 이순신 장군을 가슴 속에 품었던 순간이 있었을 것이다. 난중일기는 그러한 이순신 장군께서 전란 중에 일기를 쓰신 것으로서 후대 정조 시대에 이순신 장군이 쓴 일기를 난중일기라는 이름으로 묶어 편찬한 것이다. 이는 지극히 이순신이라는 인물의 개인적이고 주관성이 가득 담긴 글이다. 보통은 주관적 견해가 책에 들어간다고 한다면 합리성과 객관성을 추구하는 나로서는 굉장히 달갑지 않을 것이다. 그러나 난중일기는 달랐다. 오히려 이순신 장군께서 느낀 바를 그대로 전달받을 수 있어서 더 좋았다. 왜냐하면 영웅 이순신이 아닌 사람 이순신에 대해서 제대로 알 수 있기 때문이다.난중일기를 읽다 보면 매일매일 우리가 초등학생 때 일기를 쓸 때 그러하였던 것처럼 날씨가 기록되어 있다. 이는 날씨가 굉장히 중요한 해군이었기에 매일 기록하는 것이 그만큼 의미가 있었기에 장군께서도 그리 한 것이 아닐까. 이 책을 오디오북을 통해 보았는데 매 번 몇 월 몇 일 날씨가 나와 귀로 들었음에도 흐름을 파악하기가 용이하였다.난중일기를 보다가 인상 깊었던 부분들이 여럿 있었다. 하나는 류성룡과 아픈 막내 아들의 건강을 염려하여 점을 치는 장면이었다. 눈앞의 왜군들을 무찔러야 하는 장군께서 과연 얼마나 점을 믿었을까? 다만 점괘가 좋게 나와 그가 안심하는 장면을 볼 때면 얼마나 인간적인 면모가 많은 분이셨는지 알 수 있었다. 또 하나는 어머니와 막내 아들이 세상을 떴을 때 얼마나 슬퍼하였는지 알 수 있는 부분들이 인상 깊었다. 장군께서는 어머니가 돌아가셨음에도 상을 치루지 못하고 전장에 남아 있어야 하셨다. 그리고 그 힘든 상황 중에도 고기를 먹지 않고 임금이 고기를 먹으라고 전령을 보낼 정도였으니 얼마나 효심이 지극하였는지 또한 알 수 있었다. 왜군 장수 중에 하나가 한산도 대첩, 명량 해전 등에서 대패하자 이에 격분하여 아산의 이순신 장군의 본가를 침입한 적이 있다. 장군의 막내 아들은 이에 끝까지 저항하였으나 결국 숨을 거두고 만다. 그 아비에 그 아들이 아닐까. 이 소식을 들은 장군께서는 그 슬픔을 난중일기에 고스란히 적어놓으셨다. 그래서 아버지 이순신, 가장 이순신으로서도 정말 훌륭한 영웅이라고 생각하였다.그리고 그도 인간이었기에 싫어하는 사람이 있었다. 난중일기에 원균에 대한 험담이 난중일기에 가득했다. 물론 원균은 그런 이야기들을 들어도 마땅한 인간이었지만 우리가 아는 영웅께서 그런 험담을 일기에 쓰셨기에 우리 같은 평범한 사람들처럼 느껴졌다. 특히 원균이 칠천량 해전에서 대패하였을 때 그 원통함과 분함도 일기에 담겨 있었다. 다만 원균의 무능을 욕하거나 그런 것보다 조선 수군의 사기와 조선의 안위를 걱정하는 것을 보아 진정으로 이 나라의 장수구나 싶었다.난중일기를 보다 보면 일기의 흐름과 함께 조일 전쟁이라는 큰 사건의 흐름 또한 알 수 있다. 그러므로 임진왜란, 정유재란에 대하여 역사적 배경에 대하여 더욱 잘 아는 상태에서 이 책을 읽는다면 더 즐거이 볼 수 있지 않을까 생각한다. 난중일기를 읽어볼 의향이 있는 사람이라면 어느 정도는 역사적 사실들에 대해서 숙지하고 읽기를 추천한다.