“유시민의 글쓰기 특강”은 작가 유시민이 30년간 글을 써오면서 터득한 글쓰기 방법을 알려주는 책이다. 글에는 시, 소설, 논설문 등 여러 가지 종류가 있다. 이 책은 그 중 논리적인 글을 잘 쓰는 법을 소개한다. 유시민’은 lt;거꾸로 읽는 세계사gt;, lt;국가란 무엇인가gt;, lt;역사의 역사gt; 등 여러 베스트셀러를 낸 작가이다. 대학교 시절 항소이유서를 쓴 것을 계기로 많은 글을 써오면서 작가가 되었다. 이 책을 읽게 된 것은 우선 작가 이름이 익숙했고, 책 앞부분의 문구, 글쓰기가 두려운 그대에게’를 보고 딱 아, 이건 나를 말하는 거다!’라는 생각이 들었기 때문이다. 초, 중, 고를 거쳐 지금까지 자소서, 독서록, 글쓰기 대회 등 글을 쓸 순간은 많았지만, 그중 단 한 번도 좋은 결과를 얻은 적이 없다. 글을 쓸 때면 언제나 불편한 마음이 들었고 시간은 오래 걸리는데 못난 글만 나왔다. 또한, 오거서 독서록을 몇 편 써보면서 내 글쓰기 실력이 좋지 않다는 것을 다시 한번 실감했다. 그래서 내 글쓰기 실력을 올리고자 이 책을 읽게 되었다. 이 책에서 말하는 논리적 글쓰기의 요점은 두 가지이다. 첫째는 쉽게 읽고 명확하게 이해할 수 있는 글이어야 할 것, 두 번째는 논리적으로 반박하거나 동의할 근거가 있는 글이어야 한다는 것이다. 이를 위해 필요한 것은 분명한 주제, 꼭 필요한 사실과 중요한 정보, 그 사실과 정보 사이의 관계, 그리고 이것들을 적절한 어휘와 문장으로 표현하는 것이다. 하지만 이 사실을 안다고 해서 바로 훌륭한 글쟁이가 될 수 있는 것은 아니다. 독서를 많이 하고 글도 여러 번 써봐야 글 실력이 오른다. 즉, 소위 말하는 양치기가 필요하다. 순서는 1. 독해 2. 요약 3. 사유와 토론 순으로 하면 된다. 사유와 토론은 의견교환이나 멘토링 등을 말하는 것이다. 그 밖에도 글의 섬세한 부분까지 신경 쓰자면 복문보다 단문을 많이 쓰며 군더더기를 없애고 일본말, 서양말 오남용을 줄이면 된다. 가장 중요한 점은 글을 쓸 때는 항상 독자 입장이 되어봐야 한다는 것이다. 사실 초반에 이 책을 읽을 때 논리’라는 글이 들어가서인지 부담감이 들었다. 하지만 논리적인 글쓰기는 자소서, 논술, 레포트 뿐만 아니라 블로그의 신제품 사용 후기, 맛집 리뷰 같은 가벼운 것에도 도움이 된다고 구절을 읽고 큰 압박감 없이 책을 읽을 수 있었다. 작가가 살아온 이야기를 읽으면서 작가가 정말 엄청나게 많은 글을 써왔다는 것을 알게 되었다. 작가의 예전 글과 지금 글을 비교해보니 확실히 지금 글이 더 잘 쓴 것 같다는 생각이 들었다. 그래서 나도 열심히만 하면 언젠가 글을 더 잘 적을 수 있겠다는 희망이 생겼다. 또한, 이번에 오거서 독서록을 쓰면서 꾸준히 한 줄거리 요약이 알고 보니 논리적 글쓰기에 매우 도움이 되는 일이라는 것을 알게 되었다. 솔직히 귀찮아서 매번 할까 말까 고민했는데 이 책을 읽고 그냥 꾸준히 하기로 생각했다. 그렇지만 5장 못난 글을 피하는 법’에서 일본말과 서양말에 오염된 글 사례를 보여주었는데 내가 그런 말에 익숙해서인지 딱히 불편함을 느낄 수 없었다. 그래서 내가 우리말을 적절히 사용하면서 글을 쓰려면 시간이 좀 걸릴 것 같다는 생각이 들었다. 사실 전체적인 내용은 “책 많이 읽어라, 글 많이 써봐라, 가끔 피드백도 좀 받고. 아 참, 그리고 우리말은 예쁘게 써야지?”가 전부라서 솔직히 엄청 새로운 정보는 없었다. 누구라도 살면서 몇 번쯤은 들어 봤을 것이다. 그래서 특별한 비법을 알고 싶은 사람은 실망할 수도 있는 책이라고 생각한다. 그리고 솔직히 학술적 글쓰기 수업 내용이랑 거의 유사하다. 하지만 역으로 논리적 글쓰기에 왕도는 없고 누구나 평등하게 노력해야 한다는 말과도 같다. 노력으로 나아질 수 있다면 가능성이 있다는 말과 같다고 생각한다. 앞으로도 글 쓸 일이 많으니 정석대로 노력해야겠다는 생각이 들었다.