박진영은 이러한 말을 했다. 그는 일생 동안 도전하며 살았다. 그는 이 책을 통해서 허무하고, 쓸쓸하고, 외롭고, 불안하고, 두렵고, 우울한 누군가에게 ,삶을 포기하려고 하는 누군가에게 살아야 하는 명확한 이유를 제시한다. 나에게 도전이 되는 것은 그의 체계화된 삶이었다. 그는 현재 독신이고, 매일 매일을 체계적으로 살아가고 있다. "성실 멋진 말을 하는 것은 쉽다. 멋진 삶을 사는 게 어렵지." 우린 멋진 삶을 살기 위해서 무엇을 해야 하는 지 알고 있다. 예를 들어, 어제 내가 먹고 싶었던 빵을 선물로 주는 행동, 엄마의 아침밥을 준비해주는 태도. 이걸 안 하면서 남탓을 하고, 사회에 분노하는 것은 비겁한 행위이다. 눕고 싶을 때 일어나고 쉬고 싶을 때 운동하고먹고 싶을 때 굶고지겨울 때 계속하고 그는 성경의 말도 인용한다. "내가 내 몸을 쳐 복종하게 함은내가 남에게 전파한 후에 자신이 도리어 버림을 당할까 두려워함이로다"고린도전서 9장 27절 하나님이 없는 "성실"은 언젠가 "허무"라는 벽에 부딪힌다고 한다. 그래서 성경을 통해 인생의 진리를 깨닫고 흔들리지 않는 목표를 수립한 후에야, 진정으로 성실할 수 있는 힘이 길러진다고 한다. "겸손은 자신이 먼저 얼마나 위선적이고, 비겁하고 못된 사람인지 깨닫는 것에서부터 시작한다."나는 지금 그것을 깨달아 가는 과정에 있다. 사람들에게 좋은 말만 하면서 내면은 썩은 구더기 처럼 되어 있을 때가 있기 때문이다. 로마서 2장 1절 그러므로 남을 판단하는 사람아, 누구를 막론하고 네가 핑계하지 못할 것은 남을 판단하는 것으로 네가 너를 정죄함이니, 판단하는 네가 같은 일을 행함이니라 그렇다. 나도 코로나 시기 속에서 나 자신을 더욱 돌아볼 수 있었다. 내가 어떤 사람인지, 그리고 얼마나 더러운 사람인지는 깨달았다. Controllable vs Uncontrollable 세상에는 통제하고 통제할 수 없는 것이 있다. 그렇다면 나의 몸은 내가 통제할 수 있는 것일까?신명기 8장 17절 그러나 네가 마음에 이르기를, "내 능력과 내 손의 힘으로 내가 이 재룸을 얻었다. " 말할 것이라. 요즘 들어 내가 먹고 싶은 것, 하고 싶은 것을 다 하다 보니 쾌락 중심에 빠지거나 진리와 더욱 멀어지는 것을 돌아보게 되었다. 박진영 작가는 한 때 아무것도 두렵지 않았던 사람이었지만, 지금은 하나님 눈 앞에서 어떻게 보일지가 두렵다고 한 것이다. 그러고 보면 나는 부끄러운 일을 많이 하고 살았다. 본문 중에서 박진영은 "사람들이 보는 내 모습이 거짓이 아니어야 한다고 생각한다. 그래서 사람들 앞에서 하지 못할 말이나 행동은 사람들이 없는 데서도 하지 않으려고 노력한다. 단어 하나라도 방송에서 쓸 수 없는 말은 사석에서도 쓰지 않으려고 하고, 내 핸드폰이 해킹되어 세상에 공개되어도 문제가 될 게 없는 삶을 살려고 한다. 누구와 만나고, 무슨 이야기를 나누고, 무슨 행동을 했는지, 세상에 다 알려져도 문제 될 게 없는 삶, 그게 하루하루 내가 살아가는 기준이다. 하지만 나는 반대로 박진영의 삶의 기준에 의문을 표하고 싶다. 왜냐하면 사회주의 시장인 중국에서는 사람들이 "선교사", 혹은 "종교적인" 이유로 자신을 표시했을 경우 추방을 당하거나 쫒겨나는 상황에 처하기 때문이다. 그러니까 중국에서 선교를 하는 사람들, 포교 활동을 하는 사람들은 자신의 목숨을 걸고 이 일을 하는 것이다. 그렇다면 기독교가 과연 잘못 된 것이라고 할 수 있을 까? 박진영은 책에서 성경 말씀을 인용하면서 어디서나 당당하고 정직하고 자신의 말이 어디에 드러나도 어려움이 없는 삶을 살아가는 것이 삶의 기준이라고 한다. 그렇다면 지금 이 시대를 돌아보아야 하고 사회 규범도 알아야 한다. 중국의 사회주의 구조 속에서 그의 신념이 그 빛을 발할 수 있는 지, 이러한 신념을 가지고 세상으로 떠난 많은 선교사들, 포교자들, 그리고 그 목숨을 버린 사람들, 그들은 어떻게 세상에 당당할 수 있을까?마태복음 249그 때에 사람들이 너희를 환난에 넘겨 주겠으며 너희를 죽이리니 너희가 내 이름 때문에 모든 민족에게 미움을 받으리라