아르센 뤼팽 전집 독후감괴도신사’, 루팡’, 많은 사람이 한 번쯤 들어보았을 단어다. 그러나 아마도 대부분의사람들에게는 기억의 저 편 먼 곳에, 오랫동안 시간이 흐르며 차츰차츰 기억에서 지워져 편린으로서 존재하다이 말을 듣고서야 불현듯 기억나게 된 경우가 많을 것이다.대명작 아르센 뤼팽’ 시리즈가아르떼 출판사의 도움으로 뤼팽 번역가로 유명한 성귀수 씨의 번역을 통해 우리에게 다시 돌아왔다. 프랑스현지에서도 성공하지 못한 최초 전집으로, 기존의 누락본을 모두 찾아내고 삽화의 원화, 당시 상영된 연극의 줄거리까지 포함한 10권짜리 대작이다. 성귀수 씨의 노력에 이 자리를 빌어 감사를 표한다. 또한 이 책을학교 서가에 희망도서 신청을 해 꽂아넣을 수 있었다는 점에 자부심을 느낀다.아르센 뤼팽은 도둑이다. 어찌 되었든 남의 소유물을 훔치는 도둑인것이다. 그러나 많은 사람들이 뤼팽’에 열광하고 혹은 두려워하며, 그 이름을 흠모한다. 뤼팽의 범행 예고장이 날아들면 대중은 이번엔 어떻게 이 괴도신사가물건을 접수해갈까?’부터 생각하고, 뤼팽이 나는 본인의 재판에 참석하지 않겠다’고 선언하자, 다른 사람으로 위장해서 바꿔치기당했다고 주장하며 피고인석에 앉아 있는 뤼팽을 그를 직접 감옥에 넣은 형사나교도소장조차도 알아보지 못하고 착각하고 만다. 뤼팽이 그렇게 말했으니 이루어질 것이다’라는 생각을 했기 때문이다.나아가 현실에서의 상황을 말하자면, 뤼팽’ 시리즈는 출판 당대에도 첫 단행본 괴도신사 아르센 뤼팽’이 20판이나 증판되어 인쇄될 정도로 대 히트를 쳤으며, 100여년이 지난 지금에도 아르센 뤼팽의 친구들 협회’ 가 프랑스 현지에서뿐만 아니라 전 세계적으로 아직도 활발하게 활동중이고 다른 작가들에 의해 여러 만화, 연극, 영화 등도 만들어져 2015년에도 2차 창작물이 나올 정도이다.왜 뤼팽 씨는 이렇게 인기가 있는 것일까? 나는 그 이유를 이 작품에서볼 수 있는 대담성과 적극성, 창의성에서 본다.뤼팽은 대담하다. 본디 도둑은 감시와 억제를 피해 자유롭게, 틀에 얽매이지 않고 자신의 뜻대로 행한다. 반면에 뤼팽의 반대라고할 수 있는 탐정은 사건이 일어나야 움직이는 수동적 존재이다. 작품 속에서 뤼팽은 대담하게범행을 예고하고 보란 듯이 교묘한 술책으로 성공하고야 만다. 대담함과 적극성, 그를 통해 얻어지는 성공을 보며 사람들은 카타르시스를 느끼는 것이다. 또한뤼팽은 도둑질만 하는 것이 아니다. 조국 프랑스를 위해 독일의 황제 카이저 앞에서도 당당하게 맞서며, 자신이 평생 모은, 한 국가의 부에 상당할 정도의 기암성의 보화를파리의 루브르 박물관에 기증한다. 독일과의 대립이 심했던 당시 프랑스 사람들의 애국심을 끌었던 것은물론이다. 거기다 세계에 이름 있는 어느 나라든지 이웃과 싸움 한번 안했던 나라가 있을까? 전 세계인의 마음 속 깊은 곳 애국심을 콕’ 자극하는 것이 뤼팽이다.뤼팽은 창의적이다. 우선 시리즈 자체부터가 추리소설을 탐정이 아닌도둑의 입장에서 풀어간다는 전례없는 방법을 채택했다. 거기다 시리즈의 첫 내용은 주인공 도둑 본인이체포되는 것이다. 정말이지 눈이 휘둥그레지지 않을 수 없다. 시리즈안에서의 뤼팽의 창의성은 말도 못하다. 갖은 비밀장치와 대피통로는 물론이고, 본인을 체포해야 하는 치안국장 르노르망 씨로 둔갑하여 몇 년째 행세를 하지 않나, 수백 년 동안 프랑스 왕가에 내려오던 비밀암호를 단 한 시간 안에 풀어내지 않나 정말 감탄스럽다. 소설 안에서 나타나는 추리의 미학, 이야기의 전개 역시 탄탄하고매력적이다. 책장이 넘어갈수록 서로 전혀 관련 없어 보이는 이런 저런 사건들, 이 단서 저 단서, 이 인물 저 인물의 이야기가 차츰차츰 서로 아귀를맞춰가고, 대단원에 이르면 드디어 모든 사건의 전모가 드러난다. 프랑스공방의 레이스와 같이 잘 짜여진 이 고품격 구성은 공들여진 미학적 문체와 어우러져 아르센 뤼팽’시리즈를 고전의 반열에 올려놓는다.오랜만에 아르센 뤼팽 시리즈를 도서관에서 빌려 다시 읽었다. 이미읽었던 책이지만, 백여 년 전에 나왔던 책이지만 아직도 읽으니 좋았고 읽으면 충분히 좋은 책이었다. 요새 대중문화는 짧고 자극적인 컨텐츠가 대세이다. 시청률을 올리기위해 갈수록 자극적인 소재를 썼던 막장 드라마’의 시대도갔고, 요새는 짧지 않으면 흥미를 잃어버리니 5분, 10분의 유튜브 영상으로 승부를 거는 시대가 되었다. 그런 문화도좋을 수 있겠지만, 나는 아직도 이런 정통적인 소설류가 좋다. 캡사이신원액을 탄 것처럼 갑자기 화끈하게 자극하는 맛이 아니라, 고추장으로 간을 한 것처럼 은근히 나타나는맛이 있는 이런 소설이 좋다. 영앙가가 더 풍부한 것은 물론이다.맛도 좋고 영양가도 좋은 아르센 뤼팽 시리즈, 100년 전에 나왔지만최근에 새로운 모습으로 재판매된다. 이미 백 년간 검증된, 영양가도높고 맛도 좋은 이 소설의 맛을 여러분도 한번 느껴보길 바란다.