부자 아빠 가난한 아빠를 읽고 "배운 것이 없어서 몸으로 때우는 일만 해야 한다" 이번 코로나 사태로 인하여 보험 영업 고객이 사라진 나의 어머니께서 식당 서빙 일을 하면서 하신 말씀이다. 어머님께서 말씀하신 배운 것이 없다는 것은 대학 교육을 의미하셨을까? 아니면 금융 교육을 의미하셨을까? 어머님께서는 평생을 일만 하시면서 가족들을 위해서 헌신하면서 사셨다. 나와 내 동생들은 그런 어머니를 진심으로 감사하면서 존경하고 사랑하고 있다. 하지만 그와는 별개로 우리 3형제가 모두 장성한 지금은 힘든 일을 그만하실 수 있을 정도로 넉넉했어야 하는 것 아닌가. 그렇게나 열심히 사셨으니 말이다. 그 이유는 간단하다. 어머님은 아직도 대학 교육을 받지 못해 힘든 일을 하시고 있다고 생각하시기 때문이다. 정확하게 말하자면 어머님은 금융 교육이 부족했다. 나는 평생을 어머니가 주식, 부동산 등 투자 공부하는 것을 단 한 번도 보지 못했다. 내가 투자, 사업 관련 책에 관심을 가지게 된 것은 부의 추월차선’을 읽고 난 이후부터이다. 곧 부의 추월차선’과 관련된 독서리뷰도 쓸 터이니 그 때 자세한 이야기를 하도록 하겠다. 투자, 사업 쪽에 관심이 생긴 나는 그 유명한 투자 관련 책인 부자 아빠 가난한 아빠를 읽기 시작했다. 이 책은 교육 공무원으로서 박사 학위까지 따고 좋은 교육을 받은 친아버지와 고등학교를 중퇴하였지만 사업을 하면서 하와이에서 알아주는 자본가가 된 친구 아버지를 각각 가난한 아빠와 부자 아빠로 표현하면서 그들의 삶을 비교하고 있다. 또한 로버트 기요사키 작가 본인도 부자 아빠로부터 배운 지식들을 토대로 47살에 경제적 자유를 얻어 일을 전혀 하지 않아도 되게 되었다. 그 때 그가 경제적 자유를 얻을 수 있었던 지식들을 배우는 과정을 그린 책이다. 사실 이런 책들을 읽을 때마다 항상 느끼는 것이지만 부자들이 하는 말들은 거의 비슷한 것 같다. 돈을 위해 일하지 말고 돈이 나를 위해 일하게 만들어라’, 매일 최소 1시간씩 책을 읽어라.’, 주식, 부동산 등 금융 지식을 키워라.’, 자기 자신의 사업을 해라.’, 돈을 보고 회사에 들어가지 말고 새로운 것들을 배우기 위해 입사해라.’ 돈을 위해 일하지 말고 돈이 나를 위해 일하게 만들어라.’ 사실 이 문장이 경제적 자유를 얻는 핵심 문장이라고 보아야 할 것이다. 다른 문장들은 이 문장을 이룩하기 위한 과정들일 것이다. 지금도 우리 부모님은 삼성전자에 들어가서 일을 하는 것이 으뜸으로 여긴다. 물론 다른 일반적인 회사에서 일하는 것보다는 월급을 많이 받을 수는 있을 것이다. 그러나 그래봤자 월급쟁이에 불과하며 돈을 위해 일하는 것에 불과하다. 삼성에서 20년 30년 아무리 열심히 일하더라도 대한민국에서 아파트 한 채 살 수 없다. 더군다나 40대가 되면 대기업을 나가야 되는 현 기업 풍토를 봐도 20년 30년 일할 수도 없다. 이런 와중에 회사에 뼈를 묻겠다는 말이 가당키나 한 말인가. 그런 말은 안 그래도 고생하는 밀레니얼 세대를 두 번 죽이는 말이다. 어머니께 이러한 이야기를 할 때마다 어머님은 전혀 이해하지 못하신다. 정확히 이 책에 나오는 작가의 가난한 아빠와 똑같은 반응을 보인다. 직장은 장기적인 문제에 대한 단기적인 해결책에 불과해. 그들은 자기 부모님이 그랬던 것처럼 똑같이 살아가는 거다. 매일 아침에 침대에서 일어나 돈을 벌러 직장에 가는 거야. 진짜 중요한 질문인 ’다른 길은 없을까? 라는 생각은 떠올리지 못하고 말이다. 머리가 아니라 감정으로 사고를 하게 되는 거야.’ 책에서 부자 아빠가 한 말이다. 결국 중요한 것은 감정이 아닌 이성으로 스스로 생각하는 주체성이다. 나는 무엇을 위하여 일을 하는가? 나를 위해서인가? 회사 사장을 위해서인가? 내 미래를 위해서인가? 그저 기계적으로 아무 생각 없이 하는 것인가? 빌 게이츠는 말한다. 태어났을 때부터 가난한 것은 본인의 잘못이 아니다. 그러나 죽을 때에도 가난한 것은 본인의 잘못이다.’ 이 글을 읽는 당신은 부자가 되기로 선택’하였는가? 가난하기로 선택’하였는가? 이러한 책을 보면서 저 사람은 사기꾼이야 라고 하면서 본인은 아무것도 하지 않으면서 다른 사람의 성공을 시기하기만 한다면 이미 그 사람은 패배자다. 내가 열심히 책을 읽고 독서리뷰를 쓰는 것도 어쩌면 부자가 되기 위한 나의 첫걸음이라 할 수 있을 것이다. 이 책을 읽고 금융과 부에 대하여 잘못된 관념을 가지고 있는 대한민국의 많은 사람들이 진정으로 깨달음을 얻기를 바란다.