나는 유튜브가 아니라 유투브라고 쓴다. 우투브나 우튜브는 확실히 아니다. 유튜브라고 우리말로 적으면 "튜" 발음에 강세가 실린다. 유투브라고 말하면 단어가 끊김없이 말해진다.2017년에 영어 원서로 나왔고 2018년 8월에 번역 출판된 책이다. 우리나라에는 유투브 혁명이 늦게 도달했다고 생각한다. 하지만 한 번 도달한 이후에는 유투브가 다른 인터넷 동영상 플레이어 사이트들을 압도하고 독점이 된다. 과거에는 TV가 독점적인 영상 매체였고 그 때는 시청률이 높을수록 광고 수익률이 높았다. 광고 수입이 매우 커서 출연하는 인기 배우나 예능 배우는 큰 돈을 벌었다. 지금은 예전과 다르다. 인기 유투브 크리에이터들이 채널에서 벌어들이는 수익이 일반인 월급과는 비교가 안 된다. 하지만 이는 왜곡된 것이 아니고 TV에서처럼 당연한 것이다. TV에서 독점적으로 벌어들이던 광고 수익을 유투브에서도 낼 수 있게 된 것이다. 요즘에는 최고급스마트폰과 휴대용 카메라에 장착된 4K UHD, HDR 기능, 360도 촬영 기능으로 TV 화면보다 나은 수준의 영상을 촬영할 수 있게 됐다.스트리밍 서비스가 등장하면서 음반이나 DVD 등 실물 상품을 소유하는 문화가 점차 사라져 판매 거래에 의한 수익은 감소하는 한편, 디지털 광고수익과 정액 사용료는 증가했다.구글 플레이 뮤직은 유투브 뮤직으로 완전히 옮겨졌다. 기존 구글 플레이 뮤직 사용자들은 유투브 뮤직으로 옮겨야 한다. 모바일과 소셜 미디어의 확산으로 특정 사건의 실제 상황을 전달하는 시민들이 뉴스 매체로 활약하면서 과거처럼 기자들만이 정보를 쥐고 있는 독점 시장이 무너지고 있다.이 책 뒤표지에 "나만의 미디어 커리어를 시작하고 싶다면 이 책부터 읽어라. ..."라는 추천사에는 동의하지 못하겠다. 이 책은 유투브의 성공 역사와 이유, 바이스 채널 이야기 등이지, 유투브 채널을 열고 성공적으로 구독자를 늘리려는 사람에게는 별 도움이 안 된다. 차라리 어도비 프리미어 프로 프로그램을 사서 빠르게 영상을 편집하는 방법을 익히는 게 더 도움이 될 것 같다.