현대사회의 냉철한 인간상과 가족 간의 소통부재를 참 무섭게 잘 그려낸 본 소설은 내가 알 수 없는 기시감을 선사했습니다. 저도 가끔 이 세상에서 일어날 가능성이 굉장히 적은, 어떤 끔찍한 일이 벌어질 수도 있지 않을까 상상해보곤 합니다. 하지만 그레고르에게 실제로 벌어진 일은 한 단계 높은 심각한 일이었습니다. 가족들은 한 마리의 끔찍한 해충으로 변해버린 그를 외면하고 두려워했습니다. 심지어 여동생은 그가 진짜 자신의 오빠라면 가족을 위해 진작에 떠났을 거라며, 잠자의 존재를 부정하려고까지 합니다. 인간실존’이라는 철학적 주제 뿐 아니라 심리적정신적으로도 철저히 가족으로부터 고립된 그의 상황을 어렵지 않게 짐작할 수 있는 부분입니다. 하지만 이런 부조리한 주제는 사랑, 우정이라는 다소 낙천적이고 긍정적인 소재보다도 훨씬 우리의 삶, 일상과 밀접하게 연관이 있습니다. 우리는 그저 이 문제를 피해온 것은 아닐까요. 그가 벌레가 되어 침대에서 일어나지도, 방문을 열지도 못하자 걱정된 가족들은 밖에서 부르고 심지어 회사 상사가 횡령을 의심해서 집으로 찾아오기도 합니다. 또한 그가 항상 자기 전에 문을 잠그고 자기 때문에 가족들이 들어오지도 못하고 그저 외부에서 걱정했다는 부분이 있는데, 저는 여기서 그레고르도 가족을 전적으로 신뢰하지 못하는 것은 똑같다고 생각했습니다. 가족들이 애초부터 본인의 돈을 벌기 위한 수단으로 여기고 있음을 알기 때문에 그가 처음부터 벽을 치고 살았음을 암시하는 증거일 수도 있습니다. 하지만 그럼에도 가족들은 생계유지의 수단으로 보든, 그를 한 명의 어엿한 가족의 구성원으로 보든 그런 처사를 하면 안됐습니다. 어머니가 본인의 흉측한 모습을 보고 내지른 비명과 아버지가 던진 사과는 그에게 보상할 수 없는 정신적, 그리고 신체적 상처를 남겼습니다. 그리고 그 상처가 덧나간 자리는 그에게 죽음을 선사했습니다. 아이러니하게도 그는 여동생보다도 자신의 소멸을 바랐고, 그것은 바람대로 이뤄졌습니다. 인간이라면 나이가 들어감에 따라, 더 빨리는 성인이 되자마자 독립’을 실천하고는 합니다. 그리고 그것은 어느새 당연한 사회 풍조처럼 받아들여지고 있습니다. 저도 20여년 동안 살던 부산을 떠나 서울로 상경한 지 어느새 1년이 조금 넘었습니다. 그 사이 참 많은 일이 있었습니다. 하지만 고향을 내려갈 때마다 저의 방이 바뀌어있거나, 제가 모르는 가족들 간의 일이 있다는 것을 알면 일원으로서의 제 자리가 조금씩 사라지고 있음을 씁쓸하게도 실감합니다. 또한 현재 코로나 때문에 밖에 잘 못나가는 사회적 거리두기’상황이 지속되면서 코로나 블루의 여파는 저를 더 우울감과 상실감의 영역으로 이끌고 있습니다. SNS와 전화, 문자 등으로 연결되는 사이버 사회, 어쩌면 카프카는 이를 미리 예상하고 우리에게 경고하는 것은 아닐까요. 코로나가 장기화됨에 따라 언제 이전의 일상을 되찾고 포스트 코로나 시대에는 어떤 사회문화적 현상이 발생할지 아무도 알지 못합니다. 하지만 중요한 하나만큼은 확실합니다. 우리는 주변에 있는 사람들과 어떤 방식을 사용해서라도 늘 소통하려 노력할 것이고, 인간은 사회적 동물이라는 점 말입니다. 정말 많은 점을 시사해 준 이 책을 코로나 블루로 인해 고통 받고 있는, 우울한 여러 현대인들에게 추천해주고 싶습니다.