그의 글을 읽어본 적은 없었지만, 그가 방송에 나온 걸 본 적은 있었다. 그가 쓴 글이라면 내가 굉장히 좋아할 것 같다는 생각을 했고 매우 적중했다. 왜냐하면 나는 시니컬하면서도 솔직하고 건조한 농담을 하는 글을 좋아하기 때문이다. 그리고 그의 글은 정확히 그렇다. 이 책은 그가 혈액암의 한 종류인 악성림프종이라는 병을 겪으면서 쓴 글이다. 그렇다보니 책 중간중간에서 말했다시피 자신을 힘들게 하는 글 보다도 자신과 같은 잘못을 반복하지 않도록 청년들에게 조언하는 글들이 주를 이룬다. 그가 본받을 만한 좋은 어른을 만나지 못해 과거 인물들로 그 자리를 대체했다고 했듯이 이 책에도 그가 힘을 받았던 인물들이 많이 나온다.특히나 니체의 영원회귀와 아모르파티는 그 중에서도 인상 깊었다. 니체는 사랑하는 친구와 연인에게 배신 받은 뒤 깊은 절망에 빠졌으나 이내 그것이 삶이었던가? 좋다! 그렇다면 다시 한번!을 외치는 경지에 오른다. 내 삶이 반복된다는 생각은 흔치 않다. 그만큼 인간은 과거에 대한 후회와 만약을 늘 품고 살아가며, 미래의 미래에 대한 희망을 버리지 않기 때문이다. 하지만 내가 살고 있는 것은 현재이다. 인간의 삶은 굴러 떨어지는 눈덩이와 같아서 과거에 쌓였던 눈의 겹겹을 안고 갈 수밖에는 없다. 그 속도 역시 어떻게 할 수 없다. 그러니 그 모든 눈 결정과 이 경사를 사랑할 수밖에. 요즈음 어떤 책을 읽든 조언하는 바가, 또 살면서 느끼는 바가 하나로 귀결된다. 바로 나 자신을 바라봐야 한다는 것. 나 자신을 객관적으로 바라보는 눈을 기르는 것. 아직 살아온 날이 많지 않기 때문에 이렇다할 큰 일은 없었지만 이런저런 작은 일들을 통해 점점 깨닫고 있는 중이기도 했다. 다른 사람의 삶에 관여할 수록 삶은 불행해진다. 유럽여행을 가기 위해 돈을 미친듯이 모은 적이 있었다. 알바를 하고 나면 온몸이 뻐근했지만 학교에 밥을 싸갔고 40분 정도면 걸어갔다. 그러면 호텔을 예약했고, 40만원이나 되는 교통티켓을 예약했고, 그러면 다시 모으길 반복했다. 친구는 자세한 사정을 알지는 못하지만 집에 유로가 많았고 그냥 집에 있는 유로를 들고 간다고 했다. 알바를 끝나고 널브러진 새벽이면 그 생각이 자꾸 났다. 머리가 아플 정도로 생각했다. 인간은 정말 단순해서 한 생각에 몰입하다보면 다른 쪽은 생각도 안하고 편협적으로 빠져드는 경향이 있다. 그럴 때는 인간이 되기를 포기하고 최대한 기계적으로 생각해본다. 생각한다고 달라지는 건 무엇인가? 갑자기 부자가 될 리도, 여행 가기를 포기할 것도 아니고, 결국 주말 세시가 되면 배차간격이 큰 그 버스를 타고 출근을 해야만 한다. 나는 생일을 땡겨 당장 갖고 싶은 것을 사달라고 조르기도 하고, 돈을 내지 않고 편하게 잠에 들며 집에 있는 음식은 공짜로 먹을 수 있다. 그렇게 생각하면 짜증보다는 감사를 느끼게 되고 전보다 즐거운 마음으로 돈을 모을 수 있다. 지금도 나는 사고 싶은 것을 계속 다음 달로 미루기도 하지만 그러다보면 내가 정말 갖고 싶은 게 무엇인지 알게 되고 같은 돈으로 내가 무엇을 먹고 할 때 더 행복할지 알게 된다. 내 안에 있는 나는 사춘기 중학생 같아서 어르고 달래기만 하면 길길이 날뛴다. 때로는 어르고 달래서 기분을 띄워줘야 하지만 때로는 내가 얼마나 파렴치한 인간인지 깨닫는 것이 도움이 된다. 아마 이 아이는 아무리 나이가 먹어도 여전히 그 나이에 머물러 있을 것이다. 철이 든다는 것은 이 아이한테 해당하는 말이 아니라 걔를 다루는 실력에 두고 하는 말일 것이다. 때때로 나는 내가 굴러가는 길들에 있을 돌부리들이 무서울 때가 있다. 그래도 이 책을 읽고 그것이 삶이었던가? 그래 좋다! 하고 그저 버티어 살아갈 자신을 얻었다.이 책을 덮고 나서 마음 속으로 가만히 정말 좋은 책이다 라고 되뇌었다. 그가 말한 요즘 글을 쓰는 이유가 그대로 느껴졌기 때문이다. 그가 인생에서 배운 모든 것을 내뱉은 책이라는 것을 마음으로 체감했다. 내가 무서워하던 돌부리를 만나게 된다면 그때 꼭 이 책을 다시 펼쳐보리라. 그가 굴러가며 만난 모든 돌부리들에게서 배운 것들을 이렇게 몇자로 몇장으로 깨달았다는 것이 감사하면서도 미안해 멋쩍은 순간이었다. 그런 마음으로 그의 책에 소개된 모든 떠나간 인연들을 기리고 또 그의 삶을 응원하고 싶다.