코로나라는 큰 변화가 앞으로 어떤 미래를 이끌게 될지 궁금하여 읽어보게 되었다. 저자는 코로나가 디지털 플랫폼으로 이동하는 세상에 가속화를 불러왔다며 앞으로 변해가는 세상에서 중요한 특징을 9가지로 정리하고 있다. 그 9가지 코드는 메타인지, 이매지네이션, 휴머니티, 다양성, 디지털 트랜스포메이션, 회복탄력성, 실력, 팬덤, 진정성이다. 메타인지란 아는 것과 모르는 것을 구분하고 검색과 확장된 정보접근성을 이용하는 것, 회복탄력성이란 실패의 원인을 분석하고 방법을 강구하는 것을 뜻한다. 솔직히 이 9가지의 개념들이 겹치는 부분이 많고 또 예시로 든 사례들도 여러 특성들이 같이 나타나 중복으로 나오기도 한다. 예를 들면 팬덤 파트 마지막에 나오는 스타일난다의 경우 팬덤과 실력, 진정성 등의 특성이 모두 언급되고 있기 때문에 읽다보면 여러 특성들이 혼합되어 같은 말을 반복적으로 읽고 있다는 생각이 들게 한다. 물론 모든 특성이 중첩되어 나타나는 게 당연한 일이지만 그중 가장 두드러지는 특성에 집중했다면 더 좋았을 거라는 생각을 했다. 그래서 이 책을 읽으면서 내가 코로나 이후의 시대로 가장 두드러지게 느껴졌던 특성에 대해서 얘기해보려 한다. 특성이라 하기에도 뭐하지만 가장 기본적인 배경이 되는 것은 디지털 트랜스포메이션이다. 코로나로 인해 수업도 화상수업으로, 업무도 주택근무가 활성화되면서 그 변화는 더욱 빨라지고 있다. 코로나가 아니어도 최근 많이 사용되는 것들을 보면 알 수 있다. 온라인 쇼핑몰, 온라인 마켓, 넷플릭스, 유투브 등등 모든 것은 온라인 시장으로 대체되고 있다. 앞으로는 바로 이런 온라인을 이용하는 능력이 가장 중요해질 것이다. 첫 번째 특성은 바로 소비자가 권력을 행사하는 시대가 도래했다는 것이다. 넷플릭스나 유투브 같은 플랫폼의 등장으로 TV를 켜는 일은 젊은 세대에 드문 일이 돼가고 있다. 내가 원하는 컨텐츠를 내가 원하는 시간대에 볼 수 있고 심지어는 내가 컨텐츠를 만들어 수익을 창출할 수도 있다. 이제는 정해진 편성표에 맞출 필요가 없기 때문에 그 시간에 연연할 필요가 없어진 것이다. 방송 시간을 놓치면 핸드폰으로 보면 그만이다. 내가 좋아하는 유투버를 구독하고 원하는 컨텐츠를 보면 그만이다. 컨텐츠는 다양하고 시간 역시 자유롭다. 마켓컬리나 오아시스 같은 온라인 마켓 같은 경우도 마찬가지이다. 마트에서 진열된 상품 중에 고르는 것이 아니라 내가 원하는 상품을 검색하면 된다. 주변 마트에서 찾기 어려운 식재료들을 구매할 수 있고, 당장 새벽에 집 앞으로 배송된다. 소비자의 선택이 무엇보다 중요한 시대가 되었다. 두 번째 특성은 다양성과 자유로움이다. 작게 보면 위의 상황처럼 시간과 장소의 제약이 없어짐으로 인한 선택의 다양성이고, 더 크게 보면 SNS로 인해 소통이 활성화되었기 때문에 더 다양한 문화를 접할 수 있다. 그리고 더 크게 보자면 진로의 다양성과 자유로움이 커졌다. 돈을 많이 버는 직업이 더 이상 책상 앞에 앉아있는 직업만이 아니게 된 것이다. 또 수익을 창출하는 나이가 더이상 취업하고나서부터 은퇴하기 전까지가 아니게 된 것이다. 누구나 자신이 좋아하는 일을 하면서 예를 들어 화장을 하면서, 음식을 먹으면서 돈을 벌 수 있다. 또 그 돈을 버는 사람은 보람튜브의 6살 어린아이가 될 수도 있고, 박막례 할머니 같은 나이대가 될 수도 있다. 책에서 요즘 우리나라에서 이러한 유투버들의 수익 관련 뉴스를 접한 사람들이 굉장한 회의감을 느낀다고 한다. 그렇게 열심히 공부했는데 누구는 먹기만 해도 한달에 몇 억을 버는구나하고 말이다. 보람튜브의 보람이도 이러한 회의감 때문에 청원까지 오르고 방송에서부터 비난을 받았다는 사실에 안타까웠다. 새로운 문명으로의 전환에 있어서 어쩌면 당연한 거부감이라고 생각한다. 그리고 앞으로는 새로운 현실에 직시해야할 필요가 있다고 생각한다. 중요한 건 더 이상은 공부가 노력의 전부가 아니게 된 것이다. 누구는 공부해서 성공할 수 있고, 누구는 사람들의 이목을 끄는 컨텐츠를 만들며 노력할 수 있다는 것을 인정해야한다. 대기업에 취직해 성공할 수도 있지만 자신의 앱을 개발하거나 창업하여 성공할 수도 있다. 성공의 길은 다양한 시대가 열렸고 이를 인지한다면 우리나라도 좀더 개방적인 사고로 더 많은 뛰어난 인물이 탄생할 수 있다. 세 번째 특성은 진정성이다. 소비자와 생산자의 경계가 불분명해지면서 사람들이 팬덤을 이루고 컨텐츠를 시청하는 주요 이유는 TV 속 연예인보다도 더욱 친근감을 느끼기 때문이다. 드라마 중간에 뜬금없이 핸드폰을 물에 적시거나 대놓고 광고 큐 하는 것보다도 내가 구독하고 소식을 접해오면서 친근감을 느끼는 사람이 써보니까 정말 좋더라하는 것은 상당한 차이가 있다. 그렇기 때문에 진정성은 더더욱 크게 요구된다. 특히 이번에 유투브에서 터진 뒷광고 논란은 이를 크게 뒷받침하고 있다. 거리감이 느껴지는 연예인보다 응원하던 유투버가 실망스러운 행동을 하면 그 충격은 더욱 커지는 것이다. 또한 SNS를 통해 이러한 실망감은 급속도로 전파되기 떄문에 그 파격은 더욱 크다. 아직 새로운 플랫폼들에 대한 제재가 크게 마련되어 있지 않아서 생기는 문제이긴 하지만 가장 근본적인 문제는 어떤 유투버는 소비자가 느끼는 진정성과는 같지 않은 마음으로 다가가고 있었다는 것이다. 진심은 언제나 드러나기 마련이다. 진정성을 놓치는 순간 팬덤의 영향력은 순식간에 무너져버리고 만다. 이 책을 읽으면서 내가 사는 세상이 이렇게 변해오고 있었구나를 깨달았다. 나는 필기도 공책에, 책은 무조건 종이책 이런 주의라서 그 변화를 조금 거부하는 사람이었다. 물론 억지로 받아들일 필요는 없다. 여전히 나는 필기를 공책에 하는 게 좋고, 책은 종이로 읽는 것이 편하다. 하지만 변화하는 세상에 대해 인식을 개방하고 그에 맞춰 생각을 전환할 필요가 있다는 것이다. 물론 세상이 변화할 때는 부작용이 없을 수 없다. 책에서도 나왔지만 내가 인스타를 별로 안하는 이유도 다른 사람의 삶과 내 삶을 비교하고 있는 모습을 발견했기 떄문이다. 그래서 일부러 다른 사람의 소식은 잘 보지 않는다. 또한 지나치게 자극적인 컨텐츠로 관심을 끌려는 사람들도 눈살을 찌푸리게 한다. 하지만 이러한 것들이 결코 변화가 나쁘다는 생각으로 이어져서는 안된다는 것이다. 책을 읽으면서 이전과는 다르게 다양한 진로의 선택폭이 생겨나고 보수적인 절차보다 깨어있는 기발한 생각이 더 중요하다는 점을 보며 이 변화가 더 좋은 세상으로 이끌 것이라는 생각이 들었다. 변화하는 세상을 되돌릴 수는 없다. 변화하는 세상을 어떻게 올바르게 규제하고 또 장려할 것인지를 생각해야 한다. 변화하는 세계를 주도하기 위해서는 더 개방적인 대한민국이, 그리고 내가 되어야 한다.