죽기 전에 냉동인간으로 만들어져 몇 세기 후에 다시 태어나는 상상을 자주 하는 나는 공상과학소설이 정말 재미있다. 현재에 연결고리를 살짝 묶어 무한대로 미래를 그리는 과학문학을 읽으면 미친 듯이 설렌다. 같은 이유로 영화 장르 중에서도 판타지와 SF를 가장 좋아한다. 나도 한 공상하는데 언젠가는 제n회 한국과학문학상에 내 상상력을 마음껏 뽐내보고 싶다. 그 전에 제1회, 제2회, 그리고 이 책 이후에 새로 발간된 제4회와 제5회 한국과학문학상 수상작품집부터 읽어봐야겠다. 읽은 지 반 년이 다 되어가지만 문득문득 생각나는 작품들이 있다. “한 번 태어나는 사람들”은 다중인격’의 세계에서 단일인격’이 소외되고 차별받는 이야기를 담은 의학보고서 형태의 소설이다. 한 마디로 현재 우리 인간의 특성을 가진 이들이 미래에는 돌연변이 취급을 받는 공상과학소설이다. 영화 23 아이덴티티’를 떠올리게 하는 다중인격 인간은 어떤 모습일까. 다중인격을 가진 인간들 속 단일인격 인간은 과연 혐오의 대상일 것이다. 현재 우리의 모습이 작가가 그린 미래에서는 한심하고 뒤떨어진 종자로 취급될 수도 있다는 상상이 나를 두렵게 했다. 만약에라도 비슷한 상황이 벌어질 미래에 대한 두려움이 아닌, 사회적 차별과 혐오가 가득한 현 사회에 대한 두려움 말이다. 이 소설은 조금만 나와 다르면 이상하게 바라보고 수군대는 현 사회의 모습을 돌아보게 한다. 어쩌면 작가는 우리 모두가 살면서 언젠가는 사회적 약자가 될 수 있기에 서로를 조금만 더 이해하고 보듬어주자는 메시지를 전달하고 싶었던 것이 아닐까. 언뜻 보면 생각의 전환으로 탄생한 참신한 소설 같지만, 실제로는 우리 사회의 단면을 간접적으로 풍자하는 작품이기에 대상을 받지 않았을까 짐작해본다. “개와는 같이 살 수 없다”는 인류가 멸망한 시대의 한 여자가 방주’에 들어가기 위한 여정을 그린 작품이다. 작가 황성식은 이 작품이 여성과 개로 형상화된 약자들의 연대를 보여준 페미니즘 소설이라고 하지만, 나는 전혀 다른 곳에 초점을 두었다. 수많은 남성들은 일종의 생존시설인 방주’에 들어가기 위해 온갖 짓을 다 한다. 서로 죽일 듯이 싸우기도 하고 방주 입성에 성공한 이의 사례를 곱씹으며 밤새 연구하기도 한다. 결국 개를 방주에 들어가기 위한 수단으로 보는 것이 아닌, 진심으로 아끼고 감정을 나누는 상대로 대한 여자가 개와 함께 방주에 들어가게 된다. 인공지능의 학습능력이 성장하면서 인간은 일자리를 잃을까봐, 언젠가는 정복당할까봐 걱정한다. 그래서 끊임없이 인공지능보다 나은 인간 본연의 면모를 찾는다. 현재까지 인간이 인공지능을 능가하는 점은 바로 감정이다. 인간은 타인의 슬픔에 공감할 수 있고 함께 웃을 수 있는 감정을 지닌다. 방주 속의 사람들은 황폐화된 세상에서 가장 필요한 것은 멸망 전 인간이 지녔던 감정이라고 본 것이다. 감정만이 이 세상을 다시 밝힐 수 있다고 본 것이다. 그래서 오로지 생존을 위해서만 방주에 들어오려 했던 이들을 모두 내치고 진실하고 따스한 마음을 가진 여성과 그녀의 개를 방주에 들여보낸 것이다. 소설에는 나와 있지 않지만, 이후 여성이 개와 함께 방주에 들어가면 현재 우리가 사는 이 사회처럼 시끌벅적하고 사람 온기가 느껴지는 세상이 펼쳐져있을 것이다. 이 소설을 애니메이션으로 제작하여 학생들에게 보여주어도 교육 효과가 있을 것 같다. “웬델른”은 지구에 적응하기 위해 보호시설에서 보호복에 적응하는 언틴인’ 정수의 이야기이다. 사실 어떤 전개로 흘러가는지 이해를 못해 같은 장면을 몇 번이고 다시 읽어본 특이한 작품이다. 그럼에도 읽는 내내 이 작품의 영화 버전을 보고 싶다는 생각을 했다. 수상 작품들 중 가장 비현실적인 작품이라고 느꼈기 때문이다. 웬델른이 공간을 넘나들 때 주변 배경과 주인공의 심정이 너무나도 상세해 내가 마치 그 장면 속에 있는 듯 한 느낌을 받았다. 아직도 육포를 가져가기 위해 공간을 넘나들며 정수 방 찬장을 헤집던 웬델른의 솜털 같은 앞발이 떠오른다. 고양이처럼 묘사되었지만 외모는 해달을 닮았다는 작가의 상상력, 언틴인이라는 외계인 종족을 만들고 그에게 정수라는 한국 이름을 붙인 것도 재미있었다. 돌덩이가 가득한 해변 같은 곳에서 처음 보는 생물인 웬델른을 지키려고 하는 주인공의 모습도 묘하게 강렬한 인상을 주었다. “웬델른”은 이상하고 아름다운’ 과학문학이다.