배우 하정우가 상업영화만 주구장창 찍기 전까지 그를 좋아했다. 그래서 이 책을 읽기로 했다. 나는 걷는 게 싫은 데도 말이다. 걷는 게 정말 싫다. 아니, 싫다기보다는 귀찮은 일이라고 생각한다. 하정우는 집에서 촬영장까지 한강 대교 몇 개를 지나야하더라도 걸어서 출근한다고 한다. 그는 최애 휴양지 하와이에서도 10만보를 걸었고 동료들과도 국토대장정에 오른 적이 있다. 많은 사람들이 그랬듯이 나 역시 그의 홍보에 홀렸다. 걸으면서도 그의 말들이 떠올랐고 책 속의 구절이 번뜩 생각나면 밖으로 나갔다. 최대한 실천하고 세뇌시켜보려 했다. 걷기는 좋은 운동이니까. 그런데도 나는 걷기를 생활화하는데 실패했다. “답이 없을 때마다 나는 그저 걸었다. 생각이 똑같은 길을 맴돌 때는 두 다리로 직접 걸어 나가는 것만큼 좋은 게 없는 것 같다.” 기분이 좋지 않거나 생각이 많아질 때는 걷는 게 최고라는 하정우의 말에 나도 우울할 때 무작정 공원으로 가서 걸어보았다. 그런데 집에 있을 때만큼 걸으면서도 잡생각이 많이 들었고 그냥 코에 시원한 바람만 넣고 돌아온 기억이 있다. 기분은 아주 살짝 나아졌다. 다른 날 시도 해봐도 결과는 같았다. 걸으면 스트레스가 해소되고 답이 나온다는 사람들은 도대체 어떻게 하는 거지? “내 갈 길을 스스로 선택해서 걷는 것, 내 보폭을 알고 무리하지 않는 것, 내 숨으로 걷는 것. 걷기에서 잊지 말아야 할 것은 묘하게도 인생과 이토록 닮았다.” 많은 사람들이 공감하고 좋아하는 글귀라서 인터넷에서도 많이 돌아다니는 구절이다. 나 역시 걷기를 인생에 비유한 모습이 마음에 들었다. 다른 사람과 나를 비교하며 나를 닦달하지 말고 나에게 맞는 수준에서 만족하며 살아가는 것. 그게 하정우가 궁극적으로 추구하는 인생이고 우리 모두가 바람직하다고 여기는 삶의 모습이다. 그런데 한 편으로는 의아하기도 했다. 나는 걷기를 운동을 위해서 하는데 원래 보폭대로 천천히 걸으면 하나도 도움이 되지 않는다. 운동을 위해서는 무리해서 걸어야 하는데. 도움이 되는 걷기를 하려면 내 숨이 아니라 벅찬 숨으로 걸어야 하는데. 인생에서도 마찬가지이다. 원하는 것을 얻으려면 가끔은 무리해야 하고 타인의 숨에 맞추는 순간도 있어야 한다. 내 갈 길을 스스로 선택한다는 부분은 걷기와 인생에서 모두 옳지만, 다른 구절은 모두 의문을 유발한다. 이렇게 반박할 거리가 많으니 애초에 나는 하정우를 별로 좋아하지 않았던 건가? 연기에만 집중하길 원했던 내 배우가 좋은 말을 늘어놓으며 책을 내는 것이 보기 싫었던 건가? 싫다는데 자꾸 걸으라고 강요하는 하정우가 미웠던 건가? 왜 이렇게 자꾸 반대하고 싶은지 모르겠다. 걷기 운동은 장점이 많다. 돈이 드는 것도 아니고 튼튼한 두 다리와 시간만 조금 있다면 누구나 할 수 있는 운동이다. 미국 오스틴 텍사스 대학 연구팀은 걷기가 우울증을 완화하는 효과가 있다고 발표했고, 꾸준한 걷기 운동은 다이어트 효과를 낸다는 것은 이미 알려진 사실이다. 나는 체지방을 감량하고 근력을 키우기 위해 운동을 한다. 뭐든지 자극적이고 강력한 것에 끌리는 편이라 강도가 높은 운동을 선호한다. 코로나 바이러스 확산 이후로 집에서 운동을 하는데, 에어컨을 끄고 몸에서 땀이 줄줄 흐르도록 운동을 한다. 아령을 들고 스쾃과 런지를 하고 다리 근육을 쓰는 게 느껴질 정도로 실내 사이클을 탄다. 걷는 것보다 뛰는 게 다이어트에 효과가 좋다고 생각해 인터벌 러닝도 즐겨한다. 그래서인지 걷기는 통 다이어트에 도움이 되지 않는 것 같다. 성격도 급해 시간을 들여 걷는 게 답답하다. 또한 나는 운동을 할 때는 격정적이면서 운동을 하지 않을 때는 그 누구보다 게을러진다. 자칭 집순이인 나는 한 번 누우면 그렇게 일어나기가 싫다. 무거운 몸뚱이를 일으키는 게 귀찮게 느껴진다. 살면서 인생 최저 몸무게를 달성한 적이 있다. 그 때는 매일 운동하러 나가고 걷는 게 일상이었다. 아침에 침대에서 일어나는 것도 쉬웠고 몸이 가벼웠다. 그 이후로 요요가 와서 몸이 무거워져서인지, 아니면 그 때 나는 잠시 걷기가 좋은 척을 했던 건지 별 도움도 안 될 것 같은 저 강도 운동에 시간을 투자하고 싶지 않다. 이 책을 읽고 알게 된 사실이 하나 있다. 걷기가 여러모로 참 좋은 운동이라는 것? 아니다. 그건 원래 알고 있던 사실이다. 기존의 생각이 너무 강하게 자리 잡고 있으면 아무리 주변에서 강요하고 좋은 글을 읽어도 생각이 잘 바뀌지 않더라. 고집이 센 나는 아직도 걷는 게 싫다. 나도 걷기 운동을 사랑하고 싶고 걷는 게 일상이 되면 좋겠다. 그런데 그게 쉽지가 않다는 게 문제다. 시간이 흐르고 걷기가 생활화되고 좋아지는 날이 오면 그 때 이 글을 다시 한 번 읽어봐야겠다.