역사의 한 시점을 배경으로 한 소설은 읽는 재미가 크다. 마치 내가 그 시대를 살아가는 사람인 마냥 등장인물의 상황에 몰입하게 된다. 히틀러의 음식을 먹는 여자들’도 마찬가지였다. 로셀라 포스토리노는 세계사에 무지했던 나에게 베를린 분서’와 7·20 음모’를 찾아보게 했고, 히틀러의 생애를 궁금하게 만들었다. 이전에도 히틀러와 나치당에 관한 작품을 접해보았지만 나이가 주는 책임감이 있어서인지 이번에는 역사 공부를 함께했다. 아니면 이 책이 주는 충격이 가장 커서일 수도 있겠다. 나치가 벌인 짓 중 문헌정보학과에 재학 중인 나에게 기억에 남는 사건은 베를린 분서’였다. 정치에 책을 이용한 괴벨스가 과연 대단한 인물이라고 느껴졌다. 사실 책은 정적인 물건이고 전쟁 당시의 사람들이 관심을 가지지 않을 법한 것이다. 하지만 책 한 권에는 저자의 삶과 사상이 단단히 담겨있어 책이 널리 퍼지면 그 영향력이 상당히 크다. 괴벨스는 이를 알았던 것이다. 훔볼트 대학의 커다란 광장에서 많은 사람들이 보는 가운데 비독일인의 영혼을 정화시킨다는 명목으로 유태인 저서와 비독일적 서적을 모두 불태운 괴벨스의 정치 선전. 책의 힘을 모르는 사람이었다면 절대 행하지 못했을 일이다. 베를린 분서 이후 많은 독일인들의 반유대주의가 심해졌음은 그만큼 선전의 힘이 강력하다는 것을 증명한다. 코로나 상황이 개선되면 꼭 독일로 역사 견학을 가보고 싶다. 평화주의자가 아니더라도 전쟁은 원하지 않는다. 전쟁은 무고한 사람들의 목숨을 앗아갈 뿐만 아니라 살아남은 자들의 세상도 황폐화시킨다. 전쟁에 반대하는 또 하나의 이유는 군이 일으키는 성노예 문제 때문이다. 우리나라 국민들은 일본군위안부’ 피해자 할머니들의 외침을 들었기 때문에 전쟁 중 성 착취에 대해 아주 잘 알고 있다. 그래서 전쟁이 여성들을 얼마나 약하게 만드는지, 또 얼마나 그들에게 위험한지도 안다. 세계의 많은 전쟁은 꼭 성노예 문제를 수반한다. 이 책에도 유대인 여성들이 성 착취에 시달렸다는 내용이 있다. 치글러 대위가 전근을 결심한 이유도, 내가 전쟁을 혐오하는 이유도 바로 이 때문이다. 책에서는 분명한 언급이 없었지만 독일군이 소련에 침투하면서, 소련군이 독일로 넘어오면서도 비슷한 일이 분명 있었다는 것을 나는 간접적으로라도 알 수 있다. 히틀러의 음식을 먹는 여자들’이라니. 제목부터 독자들을 끌기 충분하다. 프랑스 알뱅미셸출판사 편집장의 말처럼, 세계대전을 배경으로 한 소설 중, 우리를 놀라게 할 이야기가 아직 있을 거라고는 생각하지 못했기 때문이다. 조선의 기미상궁처럼 주인공 로자와 친구들은 히틀러의 시식가로 일했다. 독살을 무서워하는 히틀러 대신 미리 음식을 맛보고 이상이 없는지 확인하는 실험대상으로 말이다. “하지만 음식을 다 먹은 뒤 포만감을 느끼는 순간 기쁨은 사라졌다. 음식이 가득 찬 위의 무게가 심장을 억누르는 것 같아서 식사 후의 연회장 분위기는 항상 우울해졌다.” 지금 내 입으로 들어가는 음식이 어떤 음식인지도 모르고 매일 욱여넣는 건 어떤 기분일까. 맛있는 음식을 먹고 혹시나 찾아올 죽음을 다 같이 기다리는 건 어떤 느낌일까. 이 음식이 독일 수도 있고 아닐 수도 있다는 사실을 알면서도 먹게 되는 모순과 관성에 미쳐버리지는 않았을까. 음식이 음식으로 보이기는 할까. 이 문장을 읽으며 나 역시 여러 가지 감정이 교차하면서 숙연해졌다. 읽는 내내, 그리고 지금까지 이 책이 영화로 만들어진 것을 보고 싶다고 생각했다. 로자의 관점에서 서술된 이 글은 소름 돋게 구체적이었다. 작가는 분명 히틀러의 시식가 중 유일한 생존자였던 마고 뵐크’를 인터뷰하지 못하고 그녀를 떠나보냈다고 했는데. 그녀의 글은 마치 생존자의 진술을 바탕으로 글을 쓴 것처럼 생생했다. 책의 구성 또한 마음에 들었다. 1부는 로자가 시식가로 발탁되고 남편 그레고어를 잃기 전의 나날들이, 2부는 시식가 동료들의 이야기와 치글러 대위와의 부적절한 사랑에 대한 로자의 심경이 묘사되어있다. 마지막 3부는 베를린으로 떠나고 난 이후 로자의 삶이 그레고어와의 마지막 인사를 통해 드러난다. 작가가 병실에 누워있는 남자의 이름을 로자의 대사를 통해 언급하기 전까지 얼마나 긴장하면서 3부를 읽었는지 모른다. 이 정도면 작가가 영화화를 생각하고 글을 썼다고 해도 과언이 아니다. 이탈리아의 크리스티 코멘치니 감독과 영화 판권 계약이 완료되었다고 하니 곧 명작을 볼 수 있을 것 같다. 그동안 영화 인생은 아름다워’, 조조래빗’, 책 안네의 일기’ 등을 읽으며 세계대전 중 독일의 처참한 현실을 마주해왔다. 이 작품들이 죄 없는 시민들의 아픔을 보여주었다면, 히틀러의 음식을 먹는 여자들’은 히틀러를 위해 일했던 사람들의 아픔을 보여주었다. 한 사람의 잘못된 야망으로 얼마나 많은 사람들이 희생되어야 했는가. 앞으로 얼마나 많은 사람들이 희생자들을 추모하고 그 사람을 욕해야 그 엄청난 죄를 씻을 수 있을까.