lt;이방인에겐 숨을 돌릴 쉼터가 없었다gt; 부조리 가득한 삶에서 주인공 뫼르소는 그저 흘러오듯이 살아온 것이다. 자신이 무엇을 좋아하는지, 무엇을 선택하고 바꿀 수 있는지 모르는 그가 그저 사건이 벌어지는 대로, 같이 몸을 섞던 여인이 청혼하는 대로 결혼을 승낙했고, 반짝이는 칼에 반사된 눈부신 태양에 의해서 사람을 죽였다. 그가 그를 변호할 마음이 없었기 때문에, 아무도 그를 변호하려고 하지 않는다. 그나마 소설 중에서 그의 의지로 배려를 베풀었던, 살라마노 영감 정도가 도움을 주고자 했을까. 결국에야 그가 자신의 의지에 의해, 자신의 이야기를 몇 줄 넘게 쏟아낸 것은 부조리는 없다고 말하는 신부 앞에서 "내 세상은 부조리로 가득하다!!"고 외치는 것이였다. 극 중 내내 유유히 흘러가던 물이 갑자기 솓구치는 순간이었다. 아직 시지프의 신화를 다 읽지 못했기 때문일까. 나에겐 뫼르소를 통한 카뮈의 목소리가 두 가지로 혼동되어 들린다. 죽음을 탈출구로 생각하여 비겁하게 현실의 부조리에서 도망쳐 버린 뫼르소를 카뮈는 비판하는 것일까. 또는 말미에야 자신이 행복했음을 깨닫고 세상 하나하나에 의미를 부여하며, 마지막 자신의 예정된 죽음까지도 온 몸으로 받아들이고자 하는 뫼르소의 태도 변화에서 찬사를 보내고 싶었던 것일까. 시지프의 신화를 아직 읽고 있지만, 현재로선 두 가지 의미 모두 내게 와닿는 감상이다. 작품 해설은 매일 반복되는 식사와, 노동, 수면, 그리고 그 리듬이 인간을 기계처럼 만들고 육체적 진실과 순간적 쾌락만을 남겨둔다고 말한다. 21세기, 특히 한국 사회는 열심히 부품을 선별해내고 있다. 요즈음은 그 부품이 이 곳에도 사용이 되었다가, 저 곳에서도 쓰일 수 있고, 또 옮겨갈 수 있는 다용도 부품이 되라고 한다. 그렇게 부품들로 이뤄진 사회에서 우리는 편안함을 느끼고 부품이 아닌 사람이 많은 곳에선 불편함 또는 이질감을 느낀다. 부조리임을 알면서도 나 스스로에게도, 타인에게도 부조리에서 빠져나오라고 섣불리 말하기가 어렵다. 내 생각에 카뮈는 부조리라는 파도를 잠재우는 것보다, 부조리라는 파도에 올라타는 것을 목표로 한다고 생각한다. 돌을 굴리고 굴려서 정상에 다다라도 다시 반대편 언덕으로 떨어져 버리고 다시 돌을 가지러 내려가는 시지프스의 삶...시지프스는 내려가는 동안 무슨 생각을 할까. 어떤 생각을 하며 한 발짝 씩 발을 딛을까. 그가 어느날엔 웃으면서, 어느 날엔 울면서 내려가고 있을지도 모를 것이다. 혹은 무수한 영겁의 반복 속에서 이번엔 돌을 더 빠르게 옮겨보리라 다짐할 수도 있는 것이다. 시지프스는 가만히 주저 앉아 있는 이보다 더 다부진 몸과 마음을 가졌다. 이 책의 부록에 달린 lt;배교자gt;도 그 내포된 의미를 하나하나 발견해 내는 것은 어렵지만, 충분히 재미있는 파트이다. 단순히 기독교와 이단 종교의 대립으로 보는 것이 아니라, 중세 서구 유럽을 상징한다고 볼 수 있는 종교, 교황청을 위시하는 천주교 내지 기독교가 근대에 그 위상을 잃고 더 큰 이데올로기를 마주하게 되는 시대를 은유적으로 담아냈다고 볼 수 있을 것이다. 이 작품 안에서도 흔들리던 개인은 그저 종교의 발 밑 아래서 이리 저리 휘둘리다, 결국 "우리는 속았다. 다시 시작하자 ... 나는 집으로 돌아가고 싶다. 그래 좀 도와다오"라며 지껄이다 끝이 난다. 광신도의 배교는 얼마나 처절한지... 이방인에게 쉬어갈 수 있는 쉼터를 줬다면 이런 일은 없었을 것이다. 이방인에게 "네 것이다. 난 네 편이고 너에게 전적으로 의지하며 전적으로 믿는다"는 존재가 있었다면 이런 일은 없었을 것이다. 이방인에게 부조리는 없음을 설득할 수 있었다면, 그렇게 하나의 세상에 이방인의 자리를 줬더라면 이런 일은 없었을 것이다. 어쩌면 우리는 운이 좋은 이방인에 불과할 수도.