처음부터 제목에 확꽂혔다. 내가 겪었던 불안과 고민이 제목에 떡 하니 담겨있었기 때문이다. 완벽이라는 놈에 발목 잡혀서 아무 것도 못하는 것. 완벽하지 않아힘들어하던 나에게 이 책 제목에서부터 답을 알려줬다. "오늘 하루만 살 게 아니라면, 너무 잘하려고 하지 마". 내 마음을 빤히 들여다보고 있는누군가가 나를 바라보면서 건네는 말처럼 강력했고 어느 순간 나는 손을 뻗어 책을 읽고 있었다. 같은 고민을 했던 인생 선배가 들려주는 이야기인가보다 하는 생각과 함께 시작됐다. 이 책이 재밌는 이유 또 하나. 저자 김글리도 성균관대출신이더라고. 같은 대학 출신인 동문 선배를 책으로 만나는 일은 처음인데, 상당히 신선하고 새로웠던 것 같다. 뭔가 나와 작가 사이에 나만아는 일종의 연결고리가 생긴 기분.책은 힐링 여행과도같았다. 아무것도 하지 않아도 된다고, 그렇지만뭐든지 할 수 있다고 말해주었다. "다르다는 건 에너지야"라며다르게, 나 답게 살아가라고 용기를 주었다."누구든사랑하는 건 놓지 말아야 해"라며 있는 힘껏 사랑하라고 일러주었다. 선배는 자신의 모든 답을 여행을 통해서 찾은 듯했다. 내가알던 하루 이틀, 몇 박 며칠의 여행이 아니라 나그네처럼 떠도는 여행이었다. 휴양이나 호캉스는 고사하고 소매치기와 성추행을 무릅써야 되는, 사서고생을 하는 여행. 책을 읽다 보니 나도 세계 곳곳을 누비며 여행하는 듯한 아찔하고 이상한기분을 느꼈다. 지은이는 한국 사람들 특유의 여행 문화 "남들가는 곳은 꼭 가봐야 한다"는 마인드와 그런 여행을 기피한다고 한다. 느낌대로 좌충우돌하는 자신만의 여행이 더 좋다고 말한다. 점차, 나도 나만의 여행을 하고 싶어졌다. 내가 무엇을 좋아하고, 어떤 것을 보면 설레고 많이 웃는지 궁금해졌다. 누가뭐라고 하던 나라는 사람을 더 잘 알고 싶어 졌다.한편, 작가 김글리는 내가 살고 싶은 대로 사는 것의 대가를 명확히 알려준다. 세상에는 공짜가 없듯이 내가 원하는 것을선택하는 대가도 겸허히 받아들이라고 말한다. 나도 비슷한 경험을 한 적이 있다. 내가 원해서 재수를 했지만 그 과정에서 고통스러울 때도 많았다. 특히나를 힘들게 했던 것은 타인들의 "배 놔라 감 놔라"하는 말들이었는데, 그게 공부하는 것보다 더 상처가 되기도 했던 것 같다. 한동안 오지랖 넓은 사람들의 심리를 이해하지 못하고 속으로 원망하기만 했는데, 책에 나온 "조르바 세금법" 개념으로 내 묵은 떼가 씻겨진 기분이 들었다. 간단히 말하면 "조르바 세금법"이란 살고 싶은 대로 살기 위해 일종의 세금을 지불해야 한다는 뜻이다. 그건 타인의 잔소리, 질투, 미움이 될 수도 있고 시간이나 뼈아픈 실패가 될 수도 있다. 주변의 간섭을 방해물이 아니라 내가 정당하게 내야 할 세금으로 바라보는 것은 단연 새로운 관점이었다. "조르바 세금법"을 알고 나니, 막연한 허상을 쫒아 무작정 달려들면 큰 코 다치겠구나 하는 생각이 들어 꿈에 대한 책임감이 생겨버렸다.김글리 선배님이 여행을 하는 가장 큰 이유는, 익숙한 방식에서 벗어나 낯선 상황들을 만나는 게 좋아서라고 한다. 결국, 세계 여행을 통해서 얻고 싶었던 것도 다르게 살아가는 사람들을 만나는 것이란다. 한국 사회의 비교적 삶이 평준화되어 있다는 모두가 느끼는 사실이다. 그렇게 우리들은 비슷한 학교를 다니고 졸업하며, 비슷한 성취 의식과 목표를 가지게 된다고 생각한다. 정해진 기준에 부합한 "평범함"은 통과하고, "비범함"이나 "특이함은 "다르다가 아니라 "틀리다"라고 여겨지는 상황들도 많은 것 같다. 사회에서 요구하는 잣대에 자꾸 나를 끼워 맞춰서 스스로가 작아지고 자신감이 떨어지는 것 아니었을까 싶다. "내가 나로 살아간다는 것만큼 큰 용기가 필요한 일은 없다"라는 말처럼 있는 그대로의 날것인 나를 표현하고 드러내는 것은 분명 쉽지는 않지만, 하루라도 나 다운 삶을 살고 싶어 졌다.그렇게 해야겠다.나와 비슷한 고민을가지고 방황하는 친구들에게 이 책을 추천한다!!