서양 철학의 시작이라고도 불리는 소크라테스는 자신이 직접 쓴 저작물을 남기지 않았다. 그렇기에 현대에 와서는 그의 제자인 플라톤이 지은 『대화편 등을 통해 그의 사상을 간접적으로나마 추정해볼 수 있을 뿐이다. 안타깝게도 플라톤의 『대화편은 플라톤이 저술한 것이기에 플라톤 본인의 사상적 색채가 강하게 드러나 있고, 스승인 소크라테스의 성격을 직접 반영했다고 하기 어렵다. 그럼에도 불구하고 그 속에서 우리는 소크라테스가 산파술과 문답법을 이용하여 사람들을 논리적으로 설득하는 모습을 볼 수 있다. 플라톤의 『대화편은 크게 다섯 가지 저작을 담고 있다. 『에우튀프론, 『소크라테스의 변론, 『크리톤, 『파이돈과 『향연이다. 그 중 가장 일반인에게 잘 알려진 것은 역시 『소크라테스의 변론과 『파이돈이겠다. 많은 사람들이 알고 있듯이 소크라테스는 아테네에서 불경죄로 고발을 당한다. 신을 모독하고 젊은이들을 현혹했다는 이유에서였다. 이러한 고발을 당하게 된 배경에는 소크라테스의 제자들이 아테네에서 과두정치를 이끎으로써 소크라테스의 정치적 입지가 불리해졌다는 데 있었다. 뛰어난 철학자도 정치의 소용돌이 속에서는 어찌할 바가 없었나 보다. 아고라의 법정에 선 소크라테스는 자신의 미래를 결정할 시민들 앞에서도 당당한 태도를 잃지 않는다. 특히 여기서 그가 무지의 지에 대해 설파한 부분은 흥미롭다.저는 돌아오면서 마음속으로 이렇게 생각했습니다. ― "이 사람보다는 내가 더 지혜가 있다. 왜냐하면, 이 사람이나 나나 좋고 아름다운 것에 대하여 아무 것도 모르는 것 같은데, 이 사람은 모르면서도 알고 있다고 생각하고 있지만, 나는 모르고 또 모른다고 생각하기 때문이다. 이 조그마한 일, 즉 모르는 것을 모른다고 생각하는 점 때문에 내가 이 사람보다 더 지혜가 있는 것 같다." 델포이의 한 무녀는 소크라테스보다 더 지혜로운 사람은 없다는 신탁을 받았다고 한다. 그러나 소크라테스는 그럴 리가 없다며 자신보다 더 지혜로운 사람을 찾아다녀 보았으나, 결국 자신의 무지조차도 깨닫지 못하는 그들을 보며 자신이 가장 지혜로운 자라는 걸 알게 되었다는 것이다. 재판장에 선 사람이 자신의 목숨을 위해 아부를 해도 모자랄 판에 오히려 시민들 앞에서 자신이 지자라는 것을 설파하니, 얼마나 당당한가. 심지어 그는 아테네 사람들을 소에, 자신을 등에에 비유하며 자신은 소와 같은 아둔한 아테네 사람들을 일깨우기 위해 신이 보낸 등에와 같은 존재라고 말한다. 자신을 사형에 이르게 한다면 소크라테스 자신에게는 아무런 손해가 되지 않지만, 오히려 아테네 사람들에게는 안타까운 일이라는 것이다. 놀랍도록 당당하다. 또한 소크라테스는 신이 없다고 주장하며 젊은이들을 타락시킨다는 두 가지 고발 이유에 대해서도 대답한다. 우선 신이 없다는 주장에 대해서는, 오히려 자신은 누구보다도 신의 존재를 믿는 사람이라고 말한다. 자신이 믿는 다이몬은 신의 아들인데, 신의 아들을 믿으려면 당연히 신이 존재해야 한다. 그러므로 자신은 신이 존재한다고 믿는다는 것이다. 여기 나오는 다이몬은 『항연에서 좀 더 자세히 설명된다. 다음은 에로스, 즉 사랑의 신을 숭배하는 연회 자리에 참석한 소크라테스와 디오티마의 대화다."에로스는 선하고 아름다운 것들을 결여하기 있기 때문에, 그가 결여하고 있는 이것들을 욕구한다는 것을 당신은 인정하지 않았던가요?""네, 인정했어요.""그러면 아름답고 선한 것들을 전혀 가지지 못한 그가 어떻게 신일 수 있단 말인가요?""그러고 보니, 결코 신일 수 없을 것 같군요.""그러니, 보세요, 당신 자신이 에로스가 신임을 부정하는 것이 아닙니까?""그러면 도대체 에로스는 뭡니까? 가사적인 건가요?""천만에.""그러면 뭡니까?""바로 아까 말한 대로지요. 즉 가사적인 것과 불사적인 것의 중간자지요.""그게 도대체 뭔가요, 오오 디오티마?""위대한 다이몬이에요, 오오 소크라테스." 즉 다이몬은 신과 인간의 중간적 존재이며, 이 둘을 매개하는 존재이다. 다이몬은 신의 은총을 인간에게로, 그리고 인간의 제물을 신에게로 전달해주는 전달자이기도 하다. 결국 소크라테스가 믿는 다이몬은 신의 존재 없이는 부정될 수밖에 없는 것이다. 반박하기 어려운 논변이다. 한편 소크라테스가 젊은이들을 타락시킨다는 주장에 대한 답변은 이런 식이다. 여기 있는 재판관도, 방청객도, 협의회 의원들도, 민회 사람들도 모두 법률을 잘 알고 젊은이들을 훌륭하게 키우고 있을 것입니다. 그렇다면 어찌 미천한 저, 소크라테스 한 명이 수많은 젊은이들을 타락시킬 수 있겠습니까? 소크라테스의 변론을 듣는 사람의 입장에서는 그의 생사를 결정할 재판관이나 방청객이 법률에 대해 무지하다는 것을 인정하는 것은 불가능하다. 그렇다면 아테네의 시민들이 모두 법률을 잘 알고 있으며 젊은이들의 교육도 잘 이루어지고 있다는 것도 인정할 수밖에 없다. 이런 논리라면 소크라테스 혼자서 많은 젊은이들을 타락시킬 수는 없는 노릇이다. 이처럼 논리적으로 견고한 반론을 펼쳤음에도 그의 오만함이 배심원들의 마음에 들지 않았는지, 소크라테스는 결국 사형을 선고받는다. 많은 사람들이 그가 악법도 법이다라고 말하며 탈옥을 하지 않았다고 알고 있지만 이는 사실이 아니다. 소크라테스는 『파이돈에서 자신이 탈옥하지 않는 이유를 설명한다. 자신은 많은 폴리스 중에서도 아테네를 선택하여 이곳에 살고 있으며, 이는 아테네의 법에 순응하겠다는 암묵적인 동의라고 말이다. 그러므로 자신은 훌륭하고, 아름답고, 그리고 올바르게 살기 위해서 아테네의 법률에 따라 사형 선고를 받아들이겠다는 것이다. 자신의 죽음 앞에서도 뜻을 굽히지 않는 모습이 대단하다. 결국 소크라테스는 독배를 마시고, 죽기 전에 이렇게 말한다.이상한 사람들 다 보겠네. 내가 아낙네들을 내보낸 것은 그들이 이런 창피스런 꼴을 보일까봐 그런 거야. 사람은 모름지기 조용히 죽어야 한다고 나는 들어 왔어. 조용히 하고 꿋꿋하게 행동하게. 참으로 멋진 죽음이 아닐 수 없다.