인물 간의 사랑을 주제로 한 소설은 찾아 읽는 편이 아니지만 이 책은 특별하게 꼭 읽어보고 싶다는 생각이 들었다.영화로 제작된 것을 알고 먼저 관심이 생겼고 제목에서 오는 호기심이 두번째였다.당신의 이름으로 나를 불러달라는 것은 어떤 의미일까.단순한 말은 아닐 것 같다는 느낌을 받았다. 사랑의 감정을 넘어선 초월적인 무언의 감정이 더해진 말일 것이라는 추측과 함께 책을 읽기 시작했다.​이야기의 초반부터 인물의 독백이 다소 길게 서술되어 인물 간의 관계를 잘 알지 못하는 상황에서 글의 흐름을 파악하는 것이 조금 어렵게 느껴졌다.하지만 이야기의 후반부를 읽고 나면, 그 때 왜 그렇게 길게 독백이 표현되었는지 이해가 간다.​이 책은 전체적으로 인물의 감정과 그 감정의 성장을 따라 조금씩 이야기도 함께 전개되는 느낌이다.주인공이 본인의 마음 속에 독자를 데려다 놓고 자신의 감정과 이야기를 보여주는 느낌이 드는 동시에 저 멀리서 인물이 있는 공간과 시간을 천천히 들여다보고 있다는 생각이 들기도 한다.그렇기에 더욱 초반부 독백은 인물의 성격과 처한 상황 그리고 그것을 가진 본인 자신을 어떻게 표현하고 생각하는지 알 수 있게 해주는 중요한 부분이었다.​인물이 사랑에 있어서 생각하는 관점이 조금 특별하게 느껴지는데, 이 관점과 생각을 이해하면 책의 제목이 더할 나위 없이 완벽하게 어우러진다는 생각이 든다.사랑은 서로를 이해하고 다름을 받아들이는 것이라는 말을 많이 듣곤 했고, 또 공감하기도 했는데 주인공의 생각은 조금 다르다.​상대를 너무 사랑하여 그가 내가 되었으면 그리고 내가 그가 되었으면 하는 것, 그렇기에 서로의 모든 것을 공유하게 되는 것.그런 사랑을 원하고 그렇게 마음이 간다.call me by your name,나를 당신의 이름으로 불러주세요그 마음을 표현하는 데에 있어서 이것보다 완벽한 제목이 있을까.​제목 외에도 책에는 기록하고 싶은 구절이 많다."가차 없이 속마음을 인정할 준비가 되어 있는데도 왜 내가 뭘 원하는지 알 수 없었을까?"이 대목에서는 이야기 내내 나타나는 인물 엘리오의 내적인 불안감과 고민이 드러난다. "나는 인간 사이에서는 잘 알려지지 않은 의식으로서 그의 청동을 대가로 내 황금 갑옷을 주었다."그에게는 최소한으로 바라지만 그것에 대해 자신의 많은 것을 내줄 수 있다는 깊은 마음을 신화 속 트로이 전쟁의 이야기를 인용하여 표현한 점이 인상적인 구절이다. "말 한 마디, 시선 하나, 내가 닿는 모든 곳에 행복감이 퍼졌다. 행복해지는 것은 결코 어려운 일이 아니었다. 내 안에서 행복의 근원을 찾으면 타인에게 의존할 필요 없이 다음에도 나 스스로 행복해질 수 있다."이 구절에서는 인물이 행복에 대한 자신의 방식을 깨닫게 되며 그 방식이 글을 읽고 있는 나에게도 많은 생각의 변화를 주었다.이 책이 더 특별하게 느껴지는 이유는 작가의 섬세한 표현방식이다.이런 감정을, 상황을 이토록 서정적으로 표현할 수 있을까라는 생각이 이야기를 읽어내려가는 내내 나를 둘러쌌다.생각해본 적도 없었던 방식으로 표현되는 대사나 서술에서 공감을 느끼고 이해하게 될 때,글을 어떻게 쓰느냐에 따라 이야기의 분위기와 해석, 그리고 내용 전체도 바뀔 수 있다는 생각이 든다.이야기를 쓰는 것은 글자만 써내려가는 것이 아닌 그 이야기가 담긴 공간과 시간, 그 곳의 향, 감정 그리고 인물들을모두 잘 짜여진 하나로 만들어 가는 과정이라고 생각하게 되었다.