일단 이 책의 리뷰를 쓰기 전에, 김창숙 선생님이 어떤 선생님인지 논해 보겠습니다. 김창숙 선생님은 성균관대학교의 창설자이자, 초대 총장이며, 조국애와 선비 정신으로 인생을 살아가신 선생님이십니다. 김창숙 선생님은 애국심을 바탕으로 90여편의 시와 산문들, 그리고 일제 시대에서 국내, 국외 민족 독립운동의 이면사이며 8.15 해방 후의 정치적 대립과 혼란에 관한 생생한 기록을 담은 자서전을 만들기도 하였습니다. 첫 번째, 김창숙 선생님의 대표적인 시는 앵두꽃 핀 창살 옆에, 나의 뼈를 어디에, 통일은 어느 때에, 회상 잡초 등이 있습니다. 그 밖의 김창숙 선생님의 많디 많은 시를 읽으면서, 조국에 대한 충성심 및 애국심, 조국 독립을 추구하는 태도, 오랑캐들에게 용감하게 맞서는 태도, 따뜻한 마음 등을 공통적으로 느낄 수 있었습니다. 김창숙 선생님의 대표적인 시를 자세히 감상해 보면, 앵두꽃 핀 창살 옆에라는 시를 낭송하고, 저는 일제 강점기 시절 왜군들이 우리나라 독립운동가들을 감금하고 마구 갈구었다는 사실을 알게 되었습니다. 그래서 우리나라의 독립운동가들이 한 때 그러한 일을 당했다는 사실이 저에게 마음 아프게 다가오면서도, 독립운동가들이 존경스럽게 느껴지었습니다. 동시에 이러한 역사적 사실이 있음에도 책임을 회피하는 일본에게 화가 났습니다. 그리고 나의 뼈를 어디에를 감상하고, 조국 독립을 위하여 피땀을 흘리는 것을 마다하지 않는 우리나라 독립운동가들이 많이 존경스럽게 느껴지었습니다. 그리고 통일은 어느 때에를 감상하고, 그 때 당시의 우리나라 사람들이 조국 독립을 간절하게 바랬다는 사실을 깨닫고, 마음이 숭고해졌습니다. 마지막으로 회상 잡초를 감상하고, 과거의 아픔을 회상함으로써, 똑같은 아픔이 반복되지 않기를 바라는 지식인들의 바램이 느껴졌습니다. 그리고 저 역시 과거의 아픔이 반복되지 않았으면 좋겠다고 느꼈습니다. 앞으로도 김창숙 선생님이 지으신 더 많은 시를 직접 낭송해 보고 싶습니다. 두 번째, 김창숙 선생님의 대표적인 산문은 서간, 서·발, 제문, 비문, 유사 등으로 구분됩니다. 서간은 주로 김창숙 선생님이 주위 사람들에게 쓴 편지들을 다루고 있고, 서·발은 와룡집, 혜사집, 일성 이준 선생의 유묵 등을 보고 느낀 점을 다루고 있고, 제문은 김창숙 선생님이 이미 세상을 떠난 일부 가족들에게 바친 편지들을 다루고 있고, 비문은 김창숙 선생님의 유서들을 다루고 있고, 유사는 김창숙 선생님의 아버님 하강공의 유사를 다루고 있습니다. 저는 이 산문들을 통하여, 김창숙 선생님이 주위 사람들을 챙기는 것을 좋아하였음을 추론할 수 있었고, 여행하는 것을 좋아하였음을 추론할 수 있었고, 후손들에게 무언가 전해주고 싶은 사실이 있었음을 추론할 수 있었습니다. 앞으로도 더 많은 산문을 감상해 보고 싶습니다. 세 번째, 김창숙 선생님은 자신의 자서전을 발행하였습니다. 자서전은 3영역으로 나뉩니다. 상편, 중편, 하편으로 나뉩니다. 저는 상편에서 김창숙 선생님의 애국심, 조국의 독립을 기원하는 마음을 몸소 느낄 수 있었으며, 중편에서 김창숙 선생님이 독립 운동을 하는 과정에서 느낀 고난을 알 수 있었으며, 하편에서 해방의 기쁨과, 성균관대학교의 전통 및 가치를 느낄 수 있었습니다.저는 이 책을 성균관대학교의 관계자에게 추천하고 싶습니다. 왜냐하면, 이 책에서 성균관대학교의 전통 및 가치를 제대로 느낄 수 있기 때문입니다. 이상, 제 감상문을 끝까지 읽어 주셔서 감사합니다.