세상을 둘러싸고있는 모든 것은 자본’으로 이루어졌다. 마르크스는 어디에든 있지만, 누구나 소유할 수 있는 것은 아닌 자본’의 실체가 무엇인지에 대해 물음을 던진다. 자본론은 이미 수백 년 전에 쓰인 책임에도 불구하고 현재 우리 자본주의 사회의 폐단을 정확하게 지적하고 있다. 그럼에도 불구하고 현대사회를 살아가는 우리는 자본주의’의 비밀을 모르는 채 하고 살아가고 있는 것일지도 모르겠다. 필자는자본론’을 읽기 전, 단한 번도 우리 사회가 노동’을 착취’하고 있다고 생각하지 않았다.그러나 마르크스는 그가 창안한 여러 이론과 법칙을 통해 어떻게 자본주의 사회가 노동자를 착취하고 있는지 설명하고 있다.먼저 기본적으로우리가 제대로 인지하지 못하고 있는 무지는 바로 임금’에대한 개념이었다. 흔히들 노동자가 받게 되는 임금은 노동이 대가라고 생각하기 쉽다. 그러나 자본주의 사회를 효과적으로 작동시키기 위해서 임금’은 노동’의 대가가 될수 없고 노동력’의 대가가 되는 것이다. 여기서 노동력’이란노동자가 노동하면서 먹고 살수 있는 최소한의 돈을 지불하게 되는 것이다. 따라서 노동이 필요노동’과 잉여노동’의 결합을 의미한다면, 노동자들은 최소한의 돈인 필요노동’만을 지급받게 된다. 따라서나머지 잉여노동’은 아무런 대가를 보상받지 못한 채 자본가를위해 착취’당하고 있음을 의미한다. 이처럼 개개인의 잉여노동이 모여 자본가들에게 쌓이게 되면 이는 거대한 이익을 창출하는 매커니즘이다. 이 법칙은 자본론’이설명하는 가장 기본적인 개념으로, 어떻게 해서 착취’ 가 이루어지는 가를 효과적으로 설명하는 기본 법칙이다.그 외에도 자본론은복잡한 개념들을 통해 어떻게 자본가들이 자본’을 효과적으로활용하여 더 높은 이익과 자본을 창출해내는지를 설명한다. 그러나 필자는 착취’가 일어나는 기본적 법칙을 깨닫게 되면서 이미 알아서는 안 될우리 사회의 숨겨진 비밀을 엿보게 된 기분이 들었다. 흔히들 회사에 취직하여 상사의 명령을 받으며 살아가는이들은 그들 자신을 현대판 사노비’라고 부르곤 한다. 우스갯소리로 넘어가곤 했던 이 단어가 자본론을 읽고 나자 현대사회’를 설명하는 가장 단적인 단어처럼 다가왔다.나아가 사회의대다수를 의미하는 노동자’가 지닌 정치적 영향력에 대해고민해보았다. 서구 역사에서 노동자들은 노동자 파업과 노동자 정치세력의 활성화를 통해 자본주의 발달과더불어 많은 변화를 이끌며 지속되어 왔다. 그 과정에서 혁명’은 변혁’으로, 협력’은 대결’을 중심으로 발전되었고, 자본주의’라는커다란 구조 아래 타협할 수 밖에 없는 세력이 되어버렸다. 더 이상 마르크스의 혁명’과 사회주의’는 우리세계에 어떤 희망이나 자극도 줄 수 없는 것처럼 보인다. 착취’의매커니즘은 근대의 태동시기에 비해 더욱 더 은밀하고 복잡하게 이루어져 더 이상 노동자들은 그 폐단의 시작과 끝을 알 수 없다. 빈부의 격차는 그 어떤 시기보다 첨예하게 대립하고 있으며, 노동’의 가치는 하락할 대로 하락하여 언제든지 대체될 수 있는 상품’으로 전락해버렸다. 즉, 노동’은 상품’에 의해, 인간’은 자본’, 돈’에 의해 우리 세상에서 가려지게 되었다. 우리는 자본’에 둘러싸이게된 세상에 살며 인간’의 가치와 노동’의 숭고함을 잊어버리게 되어 버렸다. 자본론’은 자본주의’세상에 살고 있는 나’의존재를 일깨워주었으며, 나를 둘러싸고 있는 사람들과 그들이 하고 있을 노동’의 가치를 부활시켜 주었다. 언제어디서 어떻게 어떤 노동’을 하게 될 지는 아직 알 수없지만, 나의 노동이 비단 돈’을 위한 착취’로 전락되지않기를 바래본다.