인간이란 채워질 수 없는 욕먕을 채우기 위해서 끊임없이 사랑하고, 끊임없이 무언가를 추구하는 어리석은 동물이다. 하지만 그 과정 속에서 타인을 돕겠다는 목적을 가지고 계속해서 노력하는 자는 구원을 받고 인정을 받게 된다. 파우스트는 인생을 충실히 살아가며, 눈 앞에 놓인 것을 열심히 추구하고 노력해온 자의 전형이라고 생각한다. 파우스트는 모든 분야의 학문을 습득했을 정도로 학문에 조예가 깊은 자이다. 그럼에도 불구하고, 그는 학문에서 자신이 원하는 해답을 찾지 못했다. 그래서 그는 악마인 메피스토펠레스와 계약을 맺어, 삶에서 누릴 수 있는 모든 쾌락을 느끼기 위한 여행을 시작한다. 그는 그레첸, 헬레나와 사랑을 하기도 하며, 독일 황제가 골머리를 앓고 있는 국가의 문제들을 해결해주기도 하며, 전쟁에 참여하기도 하고, 마지막으로 간척사업을 진행하여 백성들에게 평안한 삶을 제공하기도한다. 메피스토펠레스와 계약한 24년동안 그는 인간으로서 누릴 수 있는 사랑과 열정, 고통, 근심, 그리고 즐거움과 평안까지 모든 것을 누린다. 파우스트가 지금까지도 명저인 이유는 인간상을 잘 대변해놓았기 때문이라고 생각한다. 사실 파우스트에는 현실적인 내용보다는 비현실적인 내용이 더 많이 가미되어있다. 고대의 인물인 헬레나를 살리기 위해서 과거로 돌아가기도 하고, 전쟁에서 승리하기 위해서 메피스토펠레스라는 악마가 도깨비 불로 군대를 만들기도 하는 등 사실 현실과는 동떨어져 있는 이야기들이 많다. 그럼에도 불구하고 파우스트가 인간상을 잘 대변해놓았다고 생각하는 이유는 그가 쾌락을 추구하며 눈 앞에 놓인 것을 충실히 따라갔기 때문이다. 채워질 수 없는 지식과 쾌락에 대한 욕망을 죽을 때까지 따라가는 것이 인간이다. 그레첸과의 사랑이 실패한 후, 큰 상심을 입었던 파우스트는 다시 헬레나와 사랑에 빠져 아이까지 낳지만, 결국 헬레나와의 사랑도 비극으로 끝나고만다. 그 후, 파우스트는 황제가 전쟁에서 승리할 수 있도록 도와, 그 상으로 바다로 뒤덮여 사용 할 수 없는 넓은 토지를 받는다. 파우스트는 사랑으로 인해서 큰 상처를 받았지만, 결국 마지막에는 그 토지를 사람들이 살 수 있는 땅으로 만들기 위해서 간척 사업을 진행하여 백성들의 삶을 더 윤택하게 만든 후 구원을 받아 천상으로 가게된다. 파우스트는 인간으로서 느낄 수 있는 모든 감정을 충실하게 경험한 사람이다. 눈 앞에 주어진 것들을 솔직하게 받아들이고, 좌절하기도 하고 기뻐하기도 하며, 걱정하기도 하며 끊임없이 달려가고 노력해온 사람이다. 그런 그를 기독교적 관점에서는 악마와 계약한 자라도, 선의를 베풀기 위해 끊임없이 노력한 자라면 구원받을 수 있다고 본다. 하지만 기독교적 세계관을 배제하고도, 그는 충분히 현대 인간들이 추구해야 할 인간상이다. 지금의 현대인들은 상처 받을 것이 두려워서, 손해를 입을 것이 두려워서 눈 앞의 것을 충실히 느끼지 못하고, 끊임없이 무언가에 노력을 쏟아붇지 못한다. 현댈인들에게 파우스트는 자신의 모든 것을 쏟아부으며, 감정을 쏟아부으며, 인생을 말 그대로 후회없이살아간 사람이라고 보일 것이다. 파우스트는 충실히 살아간 삶의 마지막을 이렇게 마무리지은다. "멈추어라, 너 정말 아름답구나!" 인생은 비관적으로 보자면 충분히 비관적이지만, 충실히 살아가며 비극과 환희를 맛본 자에게 인생이란 아름다운 것이다.