제가 이 책의 존재를 처음 알게 된 날은, 고전명저북클럽 수업 때 교수님께서 이 책을 소개하셨을 때였습니다. 수업시간에 그리스 비극의 이해라는 책의 이름이 호명되자마자, 저는 그리스 신화를 떠올렸습니다. 아주 오래 전에 그리스 신화를 읽어서 내용은 기억할 수 없지만, 그래도 읽었던 기억은 있어서 저는 익숙하게 이 책을 받아들일 수 있었습니다. 그리스 비극의 이해라는 책에 나오는 인물들을 언급해 보자면, 테스피스, 코이릴로스, 프뤼니코스, 프라티나스, 아이스퀼로스, 소포클레스, 에우리피데스, 이온, 아가톤, 크리티아스 등이 있었습니다. 아이스퀼로스는 페르시아인들, 테바이를 공격한 7인, 탄원하는 여인들, 결박된 프로메테우스, 오레스테이아, 사튀로스 극 프로테우스 등을 만들었습니다. 아이스퀼로스는 기원전 5254년에 태어났습니다. 소포클레스는 아이아스, 안티고네, 트라키스의 여인들, 오이디푸스 왕, 엘렉트라, 필록테테스, 콜로노스의 오이디푸스, 사튀로스 극 추적자들 등을 만들었습니다. 소포클레스는 기원전 4976년에 태어났습니다. 에우리피데스는 알케스티스, 메데이아, 힙폴뤼토스, 헤카베, 안드로마케, 헤라클레스의 자녀들, 탄원하는 여인들, 헤라클레스, 트로이아의 여인들, 엘렉트라, 헬레네, 타우리케의 이피게네이아, 이온, 포이니케의 여인들, 오레스테스, 아울리스의 이피게네이아, 박코스의 여신도들, 사튀로스 극 퀴클롭스 등을 만들었습니다. 에우리피데스의 생애에 관해서는 알려진 것이 적습니다. 그는 기원전 4876년에 태어났습니다. 이제, 각 인물별로 가장 인상이 깊었던 작품을 소개하겠습니다. 먼저 아이스퀼로스의 작품들 중에서 제일 인상이 깊었던 작품은 사튀로스 극 프로테우스입니다. 프로테우스는 제가 자세한 내용은 알지 못하지만, 대략적으로 아가멤논의 아우 메넬라오스가 트로이아 전쟁을 마치구 귀국하던 도중 폭풍을 만나 이집트에 표류했을 때 그곳에서 겪은 이야기가 소재였습니다. 그 모험에 대하여 오뒷세이아 4권에 자세히 적혀 있습니다. 스테시코로스는 여기에다 다른 독창적인 주제를 하나 덧붙이는데, 그는 어떤 노래에서 헬레네를 모욕한 죄로 눈이 멀어서, 취소하는 노래를 지었다고 합니다. 헬레네는 헤라의 명령을 받은 헤르메스에 의하여 이집트로 옮겨져서, 그곳에서 그녀는 남편 메넬라오스와 만났다고 합니다. 그 밖에도 재미있는 모험 이야기가 많습니다. 저는 모험을 좋아해서 인상이 깊었습니다. 소포클레스의 작품들 중 제일 인상이 깊었던 작품은 사튀로스 극 추적자들입니다. 이 드라마는 호메로스의 찬가에서 볼 수 있듯, 아기 헤르메스 신이 태어나던 날 아폴론 신의 소 떼를 훔친 이야기를 소재로 하고 있습니다. 이 드라마에서 아폴론 신은 실레노스에게 도둑 맞은 소 떼를 찾아주면 후한 상을 내릴 것이며, 그의 아들들인 사튀로스들에게 모두 자유를 주겠다고 약속하였습니다. 그래서 사튀로스들은 소 떼를 찾기 위해 아르카디아의 숲으로 갔습니다. 마침내 사튀로스들은 소도둑을 잡았지만, 퀼레네와 사튀로스 사이에서 언쟁이 발생하였습니다. 여기서 이 이야기는 끝났지만, 둘이 서로 화해해서 아폴론은 새로운 악기를, 실레노스와 그의 아들들인 사튀로스들은 상을 받고 자유를 얻는 것으로 끝나는 것으로 짐작됩니다. 여기서 저는 목표를 설정하고 이루는 일의 가치를 좀 더 명확히 알게 되었고, 새로운 삶을 추진하는 자세를 배웠습니다. 그래서 저는 이 작품이 제일 인상깊었습니다. 마지막으로, 에우리피데스의 작품들 중에서 제일 인상이 깊었던 작품은 사튀로스 극 퀴를롭스입니다. 이 드라마는 오뒷세이아 제9권에 나오는 외눈박이 식인에다가 거대한 폴뤼페모스의 이야기에서 취재하였습니다. 이 이야기는 위험한 상황에서 순발력의 중요성을 담고 있습니다. 저는 순발력이 별로 좋지 않아서 고민이었는데, 이 드라마를 보고 순발력을 길러야겠다는 생각이 들었습니다. 그래서 제일 인상이 깊었습니다. 3명의 대표 고대 그리스 작가의 각각의 작품들 중에서 제가 제일 인상 깊게 느꼈던 작품들의 공통점은 사튀로스 극입니다. 연극은 사람에게 재미를 많이 준다고 생각합니다. 앞으로도 더 많은 사튀로스 극이 우리나라에 알려졌으면 좋겠습니다. 저는 이 책을 학우들에게 추천하고 싶습니다. 감사합니다.