사실 끝까지 읽긴 했다만 아직 책의 주제는 완전히 모르겠다. “현대인의 다정스런 무관심”이라는 한 단어로 표현하기에는 어딘가 부족하다. 작가 알베르 카뮈는 “나는 자유를 빈곤 속에서 배웠다.”고 할 정도로 어려운 유년시절을 보내왔고, 어쩌면 그의 그러한 성장배경이 매우 현실적이고 어쩌면 죽음이라는 소재까지 끌고 와 섬뜩한 정도의 문학 작품을 탄생시켰는지도 모르겠다. 대학교육까지 받은 나름의 지식인이지만 어떠한 종류의 명예욕, 소통과 관심의 욕구 등이 전혀 없는 냉정한 현대인인 뫼르소. 그는 갑작스럽게 어머니의 죽음을 맞고 장례식장으로 향한다. 그리고 목사님은로부터 그간의 경황과 장례업체 사람으로부터 진행 절차를 듣는다. 여기서부터 그의 냉담하고 주변에 무관심한 면모를 어렵지 않게 찾을 수 있다. 사실상 그는 놀랍게도 어머니의 죽음에 그다지 관심이 없어 보인다. 나는 벌써부터 비극적인 결말이 어느 정도 눈에 보이는 기분이었다. 장례식 무려 이튿날부터 뫼르소는 이전 회사 동료 마리와의 만남을 가지는 등 정상적인 생활로 비교적 빠르게 돌아왔다. 또한 같은 층에 사는 조금 특이한 이웃, 레몽과 친구가 되는데 이것이 바로 그의 삶을 송두리째 바꾸는 전환점이 되었다. 처음에는 레몽을 사회가 정한 기준에서 벗어난 아웃사이더라 생각한 그가, 어느새 “이방인”이 되어버린 것이다. 레몽의 전 연인에 대한 복수를 해준다는 오지랖이 문제였을까. 전 애인의 아랍인 오빠와 뜨거운 햇빛 아래 묘한 신경전을 벌이던 그는 “태양이 뜨거워서”라는 믿기 힘든 이유와 함께 살인이라는 중죄를 저지른다. 처음 이 구간을 읽을 때만 해도 사실 너무나 추상적인 묘사와 머릿속으로 그리기 힘든 장면 때문에 잘 이해가 되지 않았다. 하지만 곰곰이 몇 번을 되짚어 곱씹어보니 이제 작가의 깊은 의도를 어렴풋이 이해할 것만 같다. 21세기를 살아가는 철저한 개인주의 현대인들은 의외로 남에게 굉장히 관심이 많다. 인기 많은 연예인들을 따라 하기도 하고, sns 유명 인플루언서들을 모방하며 그들이 사용한 제품을 구입하기도 한다. 하지만 그들이 딱 한 가지의 잘못을 저질러 버린다면, 그리고 그들의 게시물에 사과문이 올라오는 순간 대중의 반응은 냉담해진다. 나는 문득 최근 유튜브라는 플랫폼을 뜨겁게 달군 뒷광고 논란’이 떠올라버렸다. 물론 전적으로 크리에이터가 저지른 잘못임이 분명하지만, 이번 일로 깨달은 확실한 건, 기존의 안티보다 돌아선 팬이 더 무섭다는 것이다. 뫼르소의 경우도 그러하지 않을까. 나름 사회의 충실한 구성원이자 대부분의 사람이 규정한 정상인의 반열에 있었으나, 단 한 순간의 범죄로 인해 이방인이라는 변방으로 밀려나게 되었다. “나는 기다렸다. 뜨거운 햇볕에 뺨이 타는 듯했고 땀방울들이 눈썹 위에 고이는 것을 나는 느꼈다. 그것은 엄마의 장례식을 치르던 그날과 똑같은 태양이었다. 특히 그날과 똑같이 머리가 아팠고, 이마의 모든 핏대가 한꺼번에 다 피부 밑에서 지끈거렸다. 그 햇볕의 뜨거움을 견디지 못하여 나는 한 걸음 앞으로 나섰다. 나는 그것이 어리석은 짓이며, 한 걸음 몸을 옮겨 봤자 태양으로부터 벗어날 수 없다는 것을 알고 있었다. 그렇지만 나는 한 걸음, 다만 한 걸음 앞으로 나섰던 것이다.”이는 당시 아랍인과 대치하던 뫼르소의 생각이다. 이와 마찬가지로 뫼르소는 당시 어머니를 잃은 정신적인 충격과 태양의 물리적인 빛으로 인해 정상적인 사고가 불가능한 상태였다. 물론 그의 범죄를 옹호할 생각은 추호도 없지만 사고 직전의 상태를 보다 명확히 하자는 것이다. 결국 맨 마지막 재판에서 그는 당시 사회문화적 배경의 특성상 인종을 내세워서 감형 받을 수 있었음에도 불구하고, 당당하게 자신의 죽음을 맞이한다. 참 철학적이고 어쩌면 아직 대학생의 절반까지밖에 못 온 나에게는 조금 난해한 책이기도 하다. 물론 뫼르소처럼 범죄를 저지르지는 않았지만, 가끔 나도 남에게 말하지 못할 엉뚱한 상상을 머릿속으로 하고 스스로를 이방인이라 생각한 적이 있다. 그리고 그 기준은 매우 주관적이고 변화무쌍하다. 오늘도 그러한 면에서 주관적인 이방인들이 나에게 솔직한 삶을 살았으면 한다.