전 세계의 책들 중 판매량 1위가 성경이라고 한다. 성경을 이은 판매량 2위가 바로 이 책, "카네기 인간관계론"이다. 특이하게도 이 책은 책으로 쓰여 질 것을 미리 알고 쓰여진 책이 아니다. 처음에는 지침을 적은 카드로 시작해서 그것이 점점 길어져 몇 페이지의 분량으로 늘어나고, 마침내는 한 권의 책으로 탄생한 것이라고 한다. 그렇기 때문에 책의 구조가 탄탄했고, 전체에서 어느 것 하나 버릴 부분이 없었다. 미래 나의 서재에 단 한 권의 책을 둘 수 있고 나머지 책은 빌려 읽으라면, 그 한 권의 책으로 이 책을 선택할 것이다. 두고두고 읽으면서 스스로를 수시로 점검해야겠다는 생각이 드는, 그만큼 가치 있는 책이다.이 책은 일단 "사람은 변할 수 있다"는 것을 전제로 한다. 나 자신을 있는 그대로 존중하자, 생긴 대로 살자라는 태도와는 상반된다. 책에서 알려주는 행동 수칙들을 실천함으로써 지금보다 더 나은 나 가 될 수 있다고 말하고, 그렇게 자기 계발을 하도록 도와준다. 심리학으로 얘기하자면 프로이트 등의 원인론이 아니라 아들러의 목적론에 가까운 태도라고 할 수 있겠다. 이 책에 제시된 행동 수칙을 진심을 다해 따라할 시 우리의 인간관계를 확연하게 발전시킬 수 있을 것을 이 책은 약속하고 있다. 말과 행동을 습관으로 체화 시키면 그것이 곧 인격이 된다는 저자의 생각을 먼저 이해해야 한다.저자는 대화 상대로부터 호의를 얻는 법에 대해 알려준다. 호의를 얻는 과정 중 가장 중심이 되는 것은 중요한 사람이 되려는 욕망을 충족시켜주는 것이다. 누구나 그렇듯 나에게 가장 소중한 사람은 자기 자신이다. 따라서 우리는 그 자신의 욕구를 해결하는 것에 집중해야 한다. 인간의 3대 욕구는 식욕, 성욕, 수면욕이다. 이 세 욕구는 각각 강력한 욕구들이지만, 살아가면서 어느 정도씩은 충족되게 된다. 그에 반해 중요한 사람이 되려는 욕망은 좀처럼 해소시키기가 쉽지 않다. 그렇기에 우리가 이 욕구를 시원하게 해결해 주었을 때 그 고마움이 호의로 돌아온다는 것이다. 그렇다면 그 중요한 사람이 되려는 욕망을 어떻게 채워줄 것인가. 첫 번째로, 비난으로는 그 사람을 더 나은 방향으로 이끌 수 없다는 사실을 명심해야 한다. 두 번째 조언은 칭찬하라 이다. 세 번째는 이름을 불러라 이며, 네 번째는 감사의 마음을 표현하라 이다. 첫째, 비난은 절대적으로 지양해야 한다. 상대의 기분을 나쁘게 할 것을 알면서도 우리가 비난을 하는 목적은 무엇인가. 상대를 좋은 방향으로 고치고 변화시키고 싶기 때문이다. 하지만 저자는 여기서 중요한 사실을 알려준다. 우리는 상대를 변화시키고 싶어서 상대에게 비난을 하지만, 사실 비난에는 아무 효용이 없다는 것이다. 사람은 긍정 유인에 의해서만 변화할 수 있으며 비난과 같은 부정 유인으로는 사람을 바꿀 수 없다고 한다. 우리는 비난으로 어떤 사람의 잘못을 고칠 수 있다고 기대해서는 안되며, 대신 그 사람이 잘한 점을 칭찬하거나 목표 지향점을 상대도 생생하게 느낄 수 있도록 도와주어야 한다. 공자의 말씀 중 기소불욕 물시어인이 있다. 내가 원치 않는 것을 남에게도 베풀지 말라는 의미이다. 스스로 나는 좀 비난받고 정신차려야 마땅해라고 생각하는 사람이 있는가? 내가 비난으로 변화되고 싶지 않듯, 남도 비난하지 않아야 한다. 그것이 다 너 잘되라고 하는 말이라고 생각하는 것은 오류다.둘째, 칭찬하라. 칭찬에는 힘이 있다. 어떤 칭찬은 오랜 시간이 지난 후에까지 계속 생각이 나기도 한다. 칭찬은 어떤 사람이 스스로 더 나아지게 하며, 칭찬해 준 사람을 긍정적으로 기억하게 한다. 잠깐의 시간을 들여 진정으로 그 사람에게서 칭찬할 점을 찾아보라. 그 짧은 시간을 투자함으로써 당신은 상대와의 관계를 더욱 호의적으로 만들 것이며 둘의 대화를 한결 유쾌한 분위기로 만들 것이다. 그 상대가 은행 창구 직원이든, 파트너 회사 사장이든, 칭찬으로 대화의 장을 여는 것은 당신이 얻고자 하는 것을 더욱 빠르게 얻게 끔 도와줄 것이다. 셋째, 이름을 불러라. 자신의 이름은 단연코 세상에서 가장 소중한 단어이며, 주의를 확 집중시키는 단어이다. 높은 자리에 올라갈 수록 이 세 번째 방법의 중요성이 더욱 커진다. 더 많은 사람들에게 호의를 얻기 위한 방법은 내가 먼저 그 사람들에게 관심을 기울이는 것이다. 사람들은 때때로 높은 자리에 있는 사람이 자신에게 관심을 가졌다는 사실 자체에 대해 굉장히 고마워한다. 고객의 이메일에 직접 답장하는 CEO의 경우, 이메일 내용도 중요하지만 CEO가 자신의 문제 해결에 발 벗고 나서주었다는 데에서 감동하는 고객들이 많았다고 한다. 자신의 주변에서 열심히 고생하시는 분들의 성함을 꼭 기억하자. 그들에게 이름을 불러주며 건네는 인사말 한마디가 그들이 당신을 긍정적으로 기억하는 중요한 사건이 될 것이다. 넷째, 감사의 마음을 표현하라. 상대가 얼마나 커다란 역할을 수행하고 있는지, 얼마나 많은 도움이 되었는지를 소리내어 표현하라. 이로써 상대방으로 하여금 중요한 사람이 된 느낌이 들게 하라. 단, 진정성 없는 말이 아닌, 성실한 태도로 하는 감사 인사여야 한다. 이는 칭찬보다도 겸손한 방법이며 잘 표현된 감사인사는 상대의 의욕을 고취시키는 역할을 한다. 칭찬과 감사의 말을 하는 것에 인색해지지 않아야 한다. 이보다 더 효과적으로 상대의 호의를 얻을 수 있는 길은 없기 때문이다.