여기서 나는 엘리자베스 시대에 여성들이 왜 시를 쓰지 않았는지를 묻고 있습니다만 그들이 어떤 교육을 받았는지, 글 쓰는 법을 배웠는지, 자기만의 방이 있었는지, 스물 한 살이 되기 전에 아이를 낳은 여자는 얼마나 되었는지, 간단히 말해 그들이 아침 8시부터 밤 8시까지 무엇을 했는지 모르고 있습니다. 그들에겐 분명히 돈이 없었지요. 트리벨리언 교수에 의하면 그들은 원하건 원치 않건 간에 아이 방에서 나오기도 전인 대략 열다섯 살이나 열여섯 살쯤 결혼했습니다. 이러한 사실만을 놓고 보더라도 만일 그들 중 누군가가 갑자기 셰익스피어의 희곡을 썼더라면 그것은 대단히 기이한 일이었을 겁니다. 내가 지어낸 셰익스피어 누이의 이야기를 검토하면서 생각하건대 그 이야기에서 사실이라 할 수 있는 점은 ,16세기에 태어난 위대한 재능을 가진 여성은 틀림없이 미치거나 총으로 자살하거나 또는 마을 변두리의 외딴 오두막에서 절반은 마녀, 절반은 요술쟁이로 공포와 조롱의 대상이 되어 일생을 끝마쳤을 거라는 것입니다. 그리고 여성이 쓴 희곡이 단 한 편도 없는 서가를 바라보며 생각하건대, 의심할 바 없이 그녀의 작품은 서명되지 않은 채 출간되었을 겁니다. 틀림없이 그녀는 그 도피처를 찾았을 겁니다. 그것은 심지어 19세기까지도 여성에게 익명이기를 요구한 정조관의 유산이었지요. 커러 벨, 조지 엘리엇, 조르주 상드, 이들의 작품이 입증하듯이 이 내면적 투쟁의 희생자들은 남성의 이름을 사용함으로써 비효과적으로나마 자신을 베일로 가리려 애썼습니다. 한 젊은이가 때로는 집시와 때로는 귀부과 자유분방하게 살았지요. 전쟁에 참가하기도 했습니다. 이처럼 방해받지 않고 비난받지 않으면서 다양한 인간 생활을 경험했지요. 이러한 경험들은 그가 후에 책을 쓰게 되었을 때 커다란 도움이 되었습니다. 톨스토이가 기혼녀와 "소위 세상으로부터 단절되어" 프라이어리에 살았더라면 그 도덕적 교훈이 아무리 유익하다 하더라도 lt;전쟁과 평화gt;를 쓸 수는 없었을 겁니다. 여성은 그저 이백 년 동안이 아니라 역사가 시작된 이래로 언제나 가난했습니다. 여성은 아테네 노예의 아들보다도 지적 자유가 없었습니다. 그러니 여성에게는 시를 쓸 수 있는 일말의 기회도 없었던 거지요. 이러한 이유로 나는 돈과 자기만의 방을 그토록 강조한 것입니다. 각자가 연간 500파운드와 자기만의 방을 가진다면, 그리고 우리가 스스로 생각하는 것을 정확하게 표현할 수 있는 용기와 자유의 습성을 가지게 된다면, 우리가 공동의 거실에서 조금 탈출하여 인간을 서로에 대한 관계에서만이 아니라 리얼리티와 관련하여 본다면, 남자와 여자의 세계만이 아니라 리얼리티의 세계와 관련을 맺고 있다는 사실을 직시한다면 그 때 그 기회가 도래하고 셰익스피어의 누이였던 그 죽은 시인이 종종 스스로 내던졌던 육체를 걸치게 될 것입니다. 현재 열 명의 가정을 둘러보자. 안방이 아닌 어머니의 독립적인 공간, 방을 가지고 있는 가정은 몇 가정이나 있을까? 우리 집은 언제나 화목하고 평화롭다고 생각하고 살아왔지만 어머니는 단 한 번도 자기만의 방을 가진 적이 없었다. 아빠와 오빠, 내가 각자의 방에 들어가서 쉴 때 어머니는 언제나 거실에서 생활했다. 원래 아빠와 함께 사용하는 공간이었지만 아빠의 코골이가 심해진 이후로 엄마는 언제나 거실에서 잠을 청했다. 나는, 우리는 아직도 여성 모두에게 자기만의 방을 주지 못하는 사회에서 살고 있다는 사실을 새삼스럽게 깨달았다. 자신만의 공간조차도 보장받지 못하는 삶에서 과연 우리는 얼마나 대단한 성취를 이룰 수 있겠는가? 그 성취 하나를 위해 얼마나 치열하게 싸워나가야 하는 것일까? 페미니스트 이민경의 추천사에서 그녀는 버지니아 울프에게 아직도 세상은 그다지 바뀌지 않았고 그저 남성의 부속품처럼 아이를 열 셋이나 낳고 살아야하는 여성이 세상에 셀 수 없이 많다고. 버지니아 울프가 1928년 캠브리지 대학에서 연설했던 내용을 담은 이 책은 2020년 현재 다시금 살아나서 많은 이에게 읽히고 있다는 사실이 아직 갈 길이 먼 우리 사회의 모습을 보여준다.