북 큐레이션 멋진 신세계1984, 우리들과 함께 디스토피아 3대 고전 소설인 멋진 신세계는 과학 발전이 극대화된 먼 훗날의 미래를 배경으로 한다.대전쟁 이후 사람들은 계급에 의해 분리되고, 엡실론과 같은 하위 계급의 사람들은 정신이 개조되어 막노동을 담당하며 사회 속의 부품으로 취급된다. 인간들은 공장처럼 이른바 제조되고, 임신과 출산은 불필요한 것으로 간주된다. 사회와 과학의 효율, 능률을 위해 불필요한 감정을 막는 것이다. 멋진 신세계 속 사람들은 세뇌받아왔기에 모두 행복하다. 불행은 소마라는 약물로 해결된다.조지 오웰의 1984를 재미있게 읽었던 나는, 처음에는 과학 발전이 극대화된 소설 속 가상 세계가 1984의 배경에 비해 책의 제목처럼 멋진 신세계로 보였다. 하지만 최소한의 쾌락과 미디어에 의해 저항 의지조차 사라지는 멋진 신세계는 어쩌면 1984의 배경보다 더 암울할지도 모른다는 생각이 들었다.멋진 신세계의 이방인들인 존, 버나드, 홀름헬츠는 불행할 권리를 찾으려 한다. 과학 발전 속 짓눌려온 인간의 감정이 체제의 이방인들에게 인간 본질에 대한 회의를 낳게 되었고, 이후 체제 속 이방인들이 점점 늘어난다면 아무리 발전된 사회라도 균열은 불가피하다는 점을 느꼈다.희생 없는 사회란 존재할 수 있는가? 비록 소설 속 사회라지만 과학 발전이 극대화된 사회에서도 여전히 낮은 계급의 사람들은 상대적으로 높은 계급의 사람들을 위해 희생한다. 오히려 현대 사회보다 계급 간 빈부격차가 더욱 극대화되었다. 과학 발전의 결과물이 빈부격차의 극대화라면, 모두가 세뇌받지 않고도 행복한 미래의 유토피아 사회에는 극대화된 과학 발전이 필요하지 않을지도 모른다. 더욱, 현대 문명 속 우리 사회를 성찰하며 과학 기술의 희생양이 되지 않도록 노력해야 할 것이다.