살면서 무라카미 하루키를 두 번 경험했다. 그와의 첫 만남은 색채가 없는 다자키 쓰쿠루와 그가 순례를 떠난 해였다. 두 번째가 바로 노르웨이의 숲이다. 두 번밖에 안 만나봤지만 내가 확실히 느낀 것은 그는 인물 묘사에 탁월한 재능을 가졌다. 그의 소설 속 등장인물들은 모두 우리 주위에 있을 법한 인물들이다. 뭔가 살면서 이런 사람들을 만나본 것도 같고, 아니면 영화에서 본 것도 같다. 그리고 그들의 생각은 나도 한 번쯤 해본 생각들이다. 그래서 나도 모르게 책이 술술 읽히고 이야기에 빠져든다. 이런 작가를 보고 흡입력이 있다고 하나보다. 노르웨이의 숲은 우리 엄마가 태어난 시기에 내 나이 또래들의 삶을 다룬 책이다. 많은 번역본이 있지만 책의 뒷면에는 1960년대 말 고도성장기 일본, 개인과 사회, 방황과 같은 문구가 자주 포함되어 있다. 그만큼 작가도 시대 상황을 묘사하고 싶어 했고, 평론가들도 혼돈 속의 일본 사회가 드러난 소설을 반가워하는 듯 했다. 나 역시 학생운동이라는 단어와 당시 유행했던 영미 소설이 마구 나와 당시 일본의 모습을 살짝 엿볼 수 있었다. 그러나 나는 그것보다 한 사람을 사랑한다는 것, 한 시대를 살아간다는 것에 대하여, 청춘과 같은 소개 문구가 더 와 닿았다. 20대 초반에 사랑을 한다는 것은 어떤 것인지, 성관계란 사랑에서 과연 어떤 의미인지, 한 사람의 죽음이 그 주변사람의 삶에 어떤 영향을 얼마나 깊숙이 끼치는지, 그렇다면 나라는 존재는 어떻게 살아가야 하는지, 과연 산다는 것은 무엇인지. 와타나베가 질문하면 나도 함께 고민하고 갈등했다. 내가 1960년대 말을 겪어 보지 않은 20대라서 그런 걸까, 시대 상황은 그저 와타나베와 그의 친구들의 젊은 시절과 그들의 철학을 묘사하기 위한 아름다운 배경에 불과했다. 솔직히 가장 기억에 남는 것은 등장인물들의 성행위에 대한 구체적인 묘사이다. 좀 충격적일 정도로 자세하게 표현해서 좀 부끄럽기도 했는데 그만큼 매력적이기도 했다. 그런데 시간이 지날수록 그 묘사에 대한 기억은 줄어들고 주인공 와타나베의 삶의 방식이 내 일상에 툭툭 끼어들었다. 와타나베를 통해 나를 돌아보는 시간을 가지게 된 것이다. 생각이 너무 많은 나는 와타나베의 일상적인 모습을 동경하고 있었다. 아무 생각 없이 수업 끝나고 밥을 먹고, 좋아하는 여자애와 키스하고, 또 좋아하는 다른 여자애를 면회하러 가고. 학생운동에 참여하기 싫으니까 조용히 살고, 수업도 듣고 싶을 때 열심히 듣고, 일찍 곁을 떠난 친구 키즈키를 늘 그리워하고 동시에 철학적인 고민은 놓치지 않고. 그냥 일반적인 남자 대학생의 모습 같지만 나는 나와 비교했을 때 와타나베가 깊게 고민하지 않고 편하게 사는 것 같아 부러웠다. 그에 비하면 나는 너무 생각이 많다. 아무거나 먹는 그에 비해 수업 후 점심 메뉴 하나를 설정할 때도 고민이 너무 많고, 누구를 좋아하는 그 순간에도 지나치게 신중해져서 연애의 시작도 못 해보고, 수업은 학생이라면 반드시 열심히 들어야 하는 것이니 빠지는 건 상상도 할 수 없으며, 반은 자의로 반은 남의 시선을 의식하여 학생회 같은 학생중심 활동에 꼭 한 번은 몸을 담아보고, 인간관계에 공을 들이고 그들이 나를 바라보는 모습을 혼자 상상하며 끝도 없이 행복과 불행의 끝을 왔다 갔다 하는 나. 너무 피곤하게 사는 것을 내 스스로도 알지만 타고난 성격이겠지 하면서 어느 정도 받아들이며 사는 나에게 와타나베는 생각이 없어 가벼워보였다. 진중함의 반대 의미로 가벼운 것이 아닌, 스트레스가 없는 상태의 가벼움. 나가사와 선배가 말한 것처럼, 와타나베는 타인이 자신을 이해해주길 바라지 않는다. 나는 나고, 다른 사람은 다른 사람이고. 나중의 후회가 싫어서 예민하고 신중하게 사는 것인데 후회를 하면 좀 어떤가 싶기도 했다. 후회를 할 경험이 생긴다는 것은 성장한다는 증거이니 말이다. 후회할 일이 생긴다는 것은 그만큼 실수를 하고 내가 부끄러울 일이 생긴다는 것이니 그게 두려워 일을 만들지 않았던 것 같다. 그런데 가끔은 그렇게 살 필요도 있어 보인다. 미도리에게 그러지 말걸 하고 후회하는 와타나베처럼, 와타나베에게 그러면 안 되는 거였어 하고 후회하는 나오코처럼. 물론 와타나베와 동질감을 느낀 순간도 많았다. 일상적인 모습에서 와타나베는 전혀 생각으로 무겁지 않아보였지만 혼자 고뇌하고 키즈키를 그리워할 때의 그는 그 누구보다도 진중해보였다. 죽음과 삶에 대해 생각하고, 그로 인해 자신에게 벌어진 일과 인간관계에 대해 고민하는 모습. 소설 중간 중간 여러 번 다시 읽을 만큼 눈길이 가는 대사들이 있었다. 모두 나도 한 번쯤은 생각해보았거나 등장인물들에 깊게 공감하며 다시 읽은 대목이었다. "도쿄에 올라와서 기숙사에 들어가 새로운 생활을 시작했을 때, 내가 해야 할 일은 하나밖에 없었다. 모든 사물을 너무 심각하게 생각하지 말 것. 모든 사물과 나 자신 사이에 적당한 거리를 둘 것. 그것뿐이었다." 서울에 처음 와서 기숙사에 1년 동안 지낸 후 내가 느낀 바를 와타나베가 그대로 이야기해서 흠칫했다. 차이점은 와타나베는 기숙사 생활하기도 전에 이걸 알고 있었다는 것. "죽음은 삶의 반대편에 있는 것이 아니라, 그 일부로서 존재하고 있다." 할머니가 돌아가시고 나서 내가 느낀 감정이다. 할머니를 통해 처음 생의 이별을 겪어봤는데, 죽음은 산 사람의 기억 속에 등장하며 삶의 일부로 늘 존재하고 있다. "그래도 저런 상태는 나은 거야. 감정을 드러내 보이니까. 무서운 건 드러나지 않을 때거든." 우리가족은 내 장점을 감정을 그대로 표출하는 것이라고 이야기한다. 감정, 특히 화를 꾹꾹 눌러 담으면 그게 속에서 곯아 나중엔 감당할 수 없을 지도 모른다고. 그래서 나는 화가 났을 때는 버럭 화를 내고 행복할 땐 깔깔대는 내가 건강한 거라고 믿는다. "여자들과 자는 게 나쁘다고 말하는 게 아니야. 당신이 그래도 좋다면 그걸로 된 거야. 그게 당신의 인생이니까 당신 스스로 정하면 되는 거야. 단지 내가 하고 싶은 말은 부자연스러운 방법으로 자신을 마모시키지 말라는 거야. 알겠어? 그런 식으로 사는 게 얼마나 아까워." 레이코 언니가 나에게 충고하는 것처럼 들렸다. 남을 많이 의식하는 나는 내 인생인데 남 이야기를 참 많이 들으면서 살아온 것 같다. 내 인생이니까 내 스스로 정하면 된다는 것을 최근에 깨달았다. 30대가 20대에게 해주고 싶은 말과 같은 글을 보면 인생 한 번인데 내가 하고 싶은 대로 하고 살라고들 한다. 남 눈치 보는 것만큼 부자연스럽게 자신을 마모시키는 방법도 없는 듯하다. 이런 소설을 읽으면 항상 큰 바람이 하나 생긴다. 누가 현 시대를 살아가는 나의 모습을 좀 그려서 이렇게 아름다운 소설로 내주면 좋겠다고. 그렇게 할 사람은 나밖에 없다. 그리고 그렇게 할 방법은 일기를 쓰는 방법뿐이다. 그래서 나는 오늘도 오늘의 기록을 몇 줄 남긴다.