1장 어린 새’를 읽으면서부터 영화 택시운전사’의 장면 하나하나가 생각났다. 소년이 온다’는 소설이고 택시운전사’는 영화다. 등장인물도 서술방식도 다르지만 1980년 5월이라는 시대적 배경은 같다. 회색빛 죽음과 비명이 가득 찬 분위기 또한 같다. 책을 읽는 내내 나라면 이렇게 싸울 수 있었을까’하는 생각이 떠나질 않았다. 독서 후 나의 답은 아니, 못 했을 것이다’이다. 남들 시선을 의식하고 영웅이 되는 것을 좋아하는 나다. 혼자 싸우는 것도 아닌데 왜 나서지 못했을 거라고 생각하나? 첫째, 내가 타인을 의식하여 리더가 되고자 하는 마음은 대가를 바라고 하는 행동이다. 시위단의 선봉자가 되면 동료들의 무한한 지지는 얻지만 죽음을 더 빨리 택하는 길이다. 나는 국가적 위기 상황에서도 얻는 것보다 잃는 게 더 많은 일은 피하는 간사한 사람이다. 둘째, 나는 겁이 많다. 소설 속 총을 들고 싸우는 여학생들만큼 대범하지도 못하고 광장까지 시위하러 나가지도 못했을 것이다. 그저 총이, 군인이, 죽음이 무서워서 말이다. 기껏해야 선주와 은숙처럼 시체를 정리하고 매일을 기록하는 게 최선이 아니었을까. 초등학교 저학년 시절 학교에서 삼일절에 대해 배우며 내가 유관순이라면 어떻게 했을까?’라는 질문을 받았다. 당시 우리가족과 국가를 대신해서 내가 죽을 것이다.’라고 당돌하게 답을 했던 기억이 난다. 오히려 시간이 지나 성인이 된 지금 나는 겁쟁이가 되어있다. 나는 죽음이 너무 무섭고, 누구를 대신하여 죽을 각오가 되어있지 않다. 이러한 두려움을 무릅쓰고도 오로지 정의를 위해서 싸운 사람들이 1980년 5월에는 존재했다. 그 수많은 진수와 정대는 1984년에도 있었고 1987년에도 있었다. 영국 맨부커 상 수상자로만 알고 있던 작가 한강이 어떻게 1980년대의 아픔을 이렇게 생생하게 이야기할 수 있는지 궁금해 그녀의 개인정보를 검색해보았다. 맺음말에 다다라서야 알 수 있었듯이 그녀는 1970년 광주에서 태어났고, 당시 학생운동을 하다 목숨을 잃은 동호가 살았던 집에 살다가 상경하여 5월 18일 그 날과 특별한 연결고리를 가지고 있는 인물이었다. 작가는 "아무도 내 동생을 더 이상 모독할 수 없도록 써주세요."라는 동호 형님의 당부대로 했다. 오히려 수많은 동호를 존경할 수 있게 했다. 인상 깊었던 점은 작가의 서술은 실제 학생운동에 참여했던 사람들을 인터뷰한 것처럼 생생했고 다양한 인물의 관점에서 사건을 묘사했다는 것이다. 영화 택시운전사의 김사복 혼자도 그 시대의 어둠을 잘 보여주었는데, 소년이 온다는 518 민주화운동을 겪은 여러 명의 진술을 듣는 기분이라 생동감이 남달랐다. 그 중 내 기억 속에 가장 오래 남은 부분은 2장 검은 숨이었다. 소설 속 주인공 동호의 친구 정대가 죽고 영혼이 되어 자신의 시체 곁을 맴돌다 가는 모습을 그렸다. 보통 영혼을 투명하거나 흰 색으로 떠올리는데 제목을 검은 숨으로 정해 억울하게 죽은 그 영혼마저 시꺼먼 색이라는 것을 잘 표현했다고 생각했다. 검은 숨이 몸뚱이를 쉬이 벗어나지 못하고 풀처럼 달라붙어 시체가 다 탈 때까지 주위를 맴도는 묘사는 마음을 아프게 했다. 영혼은 근육과 살이 다 타야 비로소 몸에서 분리될 수 있다는 작가의 상상력 또한 나를 놀라게 했다. 실제로 영혼이 죽은 자신의 몸이 악취를 풍기며 썩어가는 모습을 마주한다면 어떨까. 문체는 담담했지만 절대 마음은 그렇지 않았을 것이다. 자신의 몸과 함께 마음도 타들어가지 않았을까. 전지적 정대 시점은 정대의 순수한 마음을 잘 보여주었다. 죽어서도 사랑하는 누나를 찾고 같이 배드민턴을 치던 동호를 찾는 모습이 정말 착하다고 생각했다. 그런데 끝으로 갈수록 자신의 억울한 죽음에 대해 곱씹으며 드러난 자신을 죽인 사람에 대한 악한 감정과 분노가 글을 넘어 소리로 들리는 것 같아 무서웠다. 종종 한이 맺힌 귀신을 본다는 사람들이 있는데, 그 귀신들도 정대처럼 걷잡을 수 없는 화를 품은 영혼들이 아닐까 생각해본다. 이상하게도 검은 숨에서 시체가 여럿 쌓인 장면을 읽으며 일본군위안부피해자 할머니들의 모습을 담은 영화 귀향의 한 장면이 떠올랐다. 귀향에서도 일본군들이 끔찍한 강간에 시달리다 병에 걸려 죽은 여성들을 모두 총살해 땅을 파고 시체더미로 묻어버린다. 악에 맞서 싸운 모습이 비슷해서일까 그 설움과 아픔이 비슷해서일까. 자꾸 그 소녀들과 학생들이 겹쳐보였다. 참혹한 묘사에 오늘은 더 이상 책을 읽기 싫어지는 날도 있었다. 하루는 부모님께 전화를 했다. 1980년 당시 경산의 중학생이었던 엄마는 뉴스에서 광주 어쩌고 하는 이야기만 듣고 시끄러웠다는 것만 기억하고 정확히 어떤 일이었는지는 몰랐다고 한다. 고등학교 때까지만 해도 학업이니 입시니 하며 잘 모르다 대학에 가서야 학생운동이 활발해 선배들을 따라 이리저리 따라다녔다고 한다. 당시 대구의 고등학생이었던 아빠도 대략적으로만 알고 있다가 대학에 가서야 정확하게 알게 되었다고 한다. 두 분 다 광주와는 먼 지역에서 살았고 당시 성인이 되기도 전이라 동시대를 살았음에도 잘 몰랐다. 군부독재정권의 무식한 언론통제와 지역봉쇄가 사실이었다는 것을 알 수 있었다. 가끔 국가 행사에 전두환 전 대통령이 나오면 어른들이 왜 입을 모아 욕을 하는지 이 책을 읽으며 한 번 더 깨닫게 되었다. 온 나라가 떠들썩하게 운동한 일을 나는 2016년 겨울 박근혜 대통령 탄핵 시위에서 경험해보았다. 사실 대한민국의 현대 민주화운동에 비하면 그렇게 평화로울 수 없는 움직임이었다. 박정희 전 대통령부터 시작된 군사 정권은 지금 생각해보면 있을 수 없는 일 같다. 역사 교과서로만 사건을 접해온 1998년에 태어난 나로서는 도저히 상상할 수 없는 시대의 풍경이다. 어떻게 한 나라의 대통령이라는 자가 자신의 뜻에 반대하는 국민을 처참하게 죽일 수 있나. 어떻게 이 좁은 땅에서 지역 하나를 통째로 고립시켜 고통을 주고 다른 지역에게는 모른 척을 할 수가 있나. 그리고 어떻게 그 낯짝으로 국가 행사에 고개를 들고 다닐 수 있나. 혼자였다면 감행하지도 못할 일을 사람이 모이고 조직을 꾸려 그곳에서 우매한 힘을 얻어 악덕한 군사 정부가 되었을 것이다. 처음부터 그렇게 악한 마음을 품고 사람들을 죽이려고 작정하지 않았을 것이다. 3000명이 넘는 사람이 다치고 죽을 거라고 예상하지 않았을 것이다 아무리 다시 생각해봐도 말이 안 되지만, 사실이 아니지만 적어도 그렇게 믿고 싶다. 1980년대에 일어난 그 끔찍한 일을 최대한 고통스럽지 않게 기억하고 싶다. 그게 안 되는 걸 알면서도, 그렇게 해서는 안 된다는 것을 알면서도 말이다.