변신’은 긍정적인 분위기를 내포한 단어라고 생각한다. 마법으로 변신하는 마법 소녀 만화를 보고 자란 나뿐만 아니라 많은 사람들에게도 변신’은 선한 단어’에 속하는 말일 것이다. 눈부시고 깨끗한 빛, 과거와는 다른 새로운 현재, 또는 희망찬 미래, 시련을 딛고 일어난 뒤 얻은 선물 등 변신은 영양가 있는 변화’를 의미한다. 전과 달라질 것임을 굳게 암시하는 이 것이 곧 변신에 임하는 방법이다. 현대 사회에서 사는 우리 모두는 변신’을 요구 받는다. 자본주의 논리에 따른 주먹구구식 자기 개발이나 무의식적으로 주눅들게 만드는 각종 외모지상주의 광고들, 그리고 뒤쳐짐을 비난하며 쉴틈없이 움직일 것을 요구하는 강압적인 메시지들은 현대인의 불운한 상징이다. 그래, 어찌보면 내가 변신’에 갖는 이미지는 사회 속에서 익히 들은 강압적 변화가 아니라 변태’에 가깝다. 번데기에서 아름다운 나비가 되는 그 과정을 나는 변신이라고 생각한다. 그러나 모든 인간은 나비가 아니다. 우리 모두가 변신하는 존재는 아니다.변신’의 사전적 정의는 몸을 바꿈’이라는 뜻이다. 몸 바꿈’이라니, 그레고리 잠자가 주인공인 이 소설에 딱 맞는 정말 정직한 제목이다. 그레고리의 몸은 변화 했을 뿐이다. 다만 일반적인 변화의 방향이 아니었을 뿐이다. 상위 계층 생물이 아닌 더 하위의 생물로 퇴화한 인간. 감히 진화’라는 세계의 엄정한 규칙을 어긴 한 인간 존재는 처절하게 징벌받는다. 그레고리의 인생은 불행했고, 벌레로 변하기 전의 과거도 딱히 행복했을 것 같지는 않다. 설사 그에게 따뜻한 가족의 추억이 있었더라도, 이미 외면 받고 고통 받는 그레고리에게는 비참한 현실을 자각시키는 칼날만 되었을 것이다. 그레고리에게 세계는 완벽한 비극이었다. 사회도, 가족도 든든한 울타리가 되어 주지 못했다. 가정부가 발견한 그레고리는 싸늘한 사체가 되었을 뿐이고, 창문에 비치는 햇살은 아무런 위로도 되지 못했다. 그에게만 초점을 맞추면 변신’은 냉혹한 새드 엔딩이다.하지만 그레고리의 가족에게 초점을 맞춘다면 어떨까? 돌이켜 생각해보면 이 소설은 잔잔한 해피 엔딩처럼 끝을 맺었다. 갈등을 그레고리의 죽음으로 냉정하게 끝내버리고 집 밖으로 나와 해방감을 만끽하는 가족의 모습은 영락 없는 해피 엔딩이다. 그러나 하나하나 분석해보면, 희망을 암시하는 것처럼 보이는 결말일뿐, 그레고리를 생각하면 결말은 새드 엔딩에 가깝다. 사실 잠자 씨 가족은 모두 변신’을 겪은 것이나 다름없다. 그레고리는 말할 것도 없거니와 그의 가족은 사랑했던 그레고리의 변신을 받아들이기 위해 변신했어야 했고, 생계를 꾸리기 의해 또다시 변신했어야 했다. 모두에게 변신은 힘에 부치는 일이었다. 변신은 괴롭고 고통스러웠다. 마치 번데기 속 나비처럼. 자연 법칙을 생각해보면 태어나지 못한 번데기든 새롭게 부활한 나비든 슬퍼하거나 기뻐할 대상이 아니다. 그저 태어났을 뿐, 그저 자연일 뿐이다. 그레고리가 벌레가 되었다는 것을 많은 비평가들이 현대 사회의 물질만능주의 비판으로 비유하는 것을 생각해보면, 그와 그의 가족의 변신은 지극히 자연스러운 것이었다. 사회 억압과 냉혹함은 초자연적인 현상으로 드러났고, 힘없는 소시민들은 당연히 그것에 승복한 것이다.가족의 변신에 대해 좀더 말해보자면, 잠자 씨 가족의 변신은 모두 뛰어난 변화가 아니었다고 말할 수 있다. 그레고리는 죽었고, 가족에게 남은 것은 없다. 시련을 이겨내고 변신을 감내한 것에 대한 휘황찬란한 보상은 부스러기만큼도 없다. 그들에게 남은 것은 해방’ 뿐이다. 그래서 그들은 기묘한 해피엔딩을 맞이할 수 있었다. 심지어 그레고리조차도 해방되었다는 점’에서 지극한 해피 엔딩을 맞았다고 할 수 있다. 끝까지 소시민에게는 냉정했던 사회에서 택할 수 있는 가장 큰 행운은 바로 해방이 아니었을까? 비록 억압이 살아있기에 진정한 자유는 아니었을지라도 자유로움은 한없이 맛보게 해줬을 해방에 비참한 변신을 했던 잠자 씨 가족에게는 더없는 행복이었을 것이다. 이러니 저러니 참으로 씁쓸한 맛을 남기는 책이다.