82년생 김지영여성의 권리는 어떻게 망각되어왔는가일상적인, 너무나 잘못된1. 이 책을 읽게 된 계기공유가 출연한 82년생 김지영이라는 영화가 개봉과 동시에 많은 사람들의 관심을 얻었다. 영화 감상 후기 중에는 호평도 많았지만 왜인지 좋지 않은 시선도 많았다. 영화가 그토록 논란에 휩싸이게 된 이유가 궁금하였고, 원작 소설을 읽음으로써 저자의 메시지를 왜곡없이 들어보고자 했다.2. 이 책이 주는 메세지는 무엇이며 어떻게 전달하고 있는가. 작가는 김지영이라는 평범하고도 일반적인 인물을 조명했다. 이러한 일반화 기법은 서울 1896년 겨울, Help, 미생 등에서도 찾아볼 수 있다. 이 작품들은 보여주기 방법을 사용해서 현재 우리 사회의 문제점을 지적하고 있다는 공통점이 있다. 실제 삶은 돈, 사랑, 일 등이 매우 복잡하게 얽혀있겠지만 그 중에서도 하나의 주제, 즉 여기서는 여성의 상실된 지위에 대한 일화들만 선별하여 보여준다. 이를 통해 저자는 독자들이 평소에 품었을 법한 의문을 한 곳으로 집중시켜 메세지를 또렷하게 전달할 수 있다. 책의 기능에 대해서도 다시 생각해 보게 되었다. 책에서 꼭 새로운 지식을 추가로 알려주지 않더라도, 우리가 이미 알고 있는 사실들 여러 개를 스크랩 하여 한데 모아주는 것 만으로도 독자들에게 깨달음을 줄 수 있다는 것이다. 독자 스스로 답을 찾게끔 유도하기 때문에 오히려 저자의 주장을 더욱 잘 전달할 수 있는 방법인 것 같다. 당신은 당신이 알고 있는 것보다 더 많이 알고 있다.,답은 네 안에 있다.라는 문장과 맥락을 같이한다고 생각한다.다시 소설의 내용으로 돌아가보자. 김지영씨 모친은 불우한 가정환경에도 불구하고 어린 시절 두각을 나타내었지만 결혼을 기점으로 사회생활이 제한된 삶을 산다. 김지영 씨 또한 어린 시절 총명한 학생이었으나 가정을 이룬 후 점점 희생을 치르다 지쳐 정신병을 앓는 삶으로 그려진다. 여성의 지위는 앞으로 시대가 바뀌더라도 회복되기 어려울 것이라는 다소 비관적이지만 현실적인 작가의 견해가 담겨있다. 3. 여성의 열등한 위치는 어디서부터 잘못된 것일까. 미래는 어떻게 될 것이며, 해결책은 무엇일까.역사적으로 여성의 지위는 선사 시대때 최고 점, 근대로 오면서 하향 곡선 및 최저 점, 그리고 현대에 조금의 회복이 있었다고 본다. 왜 그랬을까? 사학자들에 따르면 선사 시대에 일부일처제라는 것은 없었다고 한다. 즉 씨족 단위로 동굴에 살면서 다양한 조합의 관계를 맺고, 관계를 가졌다. 실제로 이러한 문화를 지금까지도 갖고 있는 부족의 경우, 여러 남자의 정자가 축적되어 비로소 하나의 생명체가 탄생한다고 믿기도 한다. 이 문화가 여성의 지위에 직접적으로 영향을 미친다. 멋진 신세계에서 그 유사한 설정을 볼 수 있는데, 바로 최첨단 사회에서 남녀의 결혼에 대한 개념이 사라진 형태이다. 멋진 신세계에서는 남녀가 서로 관계를 갖고 싶다면 상대와 본인이 혼인한 상태인지 아닌지는 상관이 없고 지금 그 순간 양쪽이 모두 동의하느냐에 달려있다는 것이다. 이때 여성의 지위는 어떤 양상을 보일까? 주인공과 그녀의 친구는 여전사 같은 모습으로 그려졌다. 물론 소설의 설정이 선사 시대의 것과 완전히 같은 것은 아니다. 일례로 소설에서는 선사 시대와 달리 어떤 경우에도 아이를 갖지 않는다. 그러나 다른 조건들이 서로 유사하기 때문에 결혼 문화와 여성의 지위의 관계를 비교해 볼 수 있다.선사 시대 이후의 사회를 생각해보자. 농경 사회의 경우 노동력이 절대적인 비중을 차지하므로 여성이든 남성이든 모두 발벗고 나서서 노동을 했다. 일정 수준 이상의 풍요를 이룬 근대에 와서야 두 명 중 한 명만 노동에 임하여도 생계를 유지할 수 있게 되었다. 근대에 와서야 여성이 출산과 육아에 전념하게 된 것이다. 결국 역사적으로도 여성의 지위에 중요한 영향을 미쳤던 요소는 생계 유지, 즉 노동이다.현대 사회의 노동에 대해 생각해보자. 고용주 입장에서는 저녁 시간까지도 근무가 가능한 직원을 선호할 것이며 출산 등으로 인적 자원이 유실되는 상황을 막고 싶을 것이다. 다시 말해 남자 직원을 뽑고 싶다. 육아와 가사로부터의 여성 독립이 이루어지기 전까지 고용주에게 남녀 평등 정책은 그저 일방적인 요구로 느껴질 것이다.비혼주의가 그저 철없기만 한 생각인 것은 아니지만 개인이 출산을 하지 않는 것은 민족적, 인류적 손실이다. 국가, 나아가 인류가 힘을 키우기 위해서는 인구 유지가 필수적이다. 그렇지만 갈수록 아이를 낳아야겠다고 생각하는 사람의 비율이 줄어들 것이다. 먼 미래까지 고려할 것도 없이 당장 지금의 젊은 부부들이 아이를 갖지 않겠다고 협의한다. 또한 미혼으로 살겠다는 사람들의 비율도 증가하고 있다.여성의 지위 회복과 저출산 문제해결의 해결책이 정말 없을까? 이에 대한 나의 첫 번째 제안은 남성이 육아를 맡는다는 제안이다. 가사와 육아에 대한 분담 비율이 11에 가까워진다면? 또 하나의 제안은 가구 당 한 명씩의 베이비 시터 겸 가사 도우미 고용이다. 도우미는 꼭 사람이 아닌 AI일 가능성이 높다. 이 상황은 빈부 양극화 현상 속에도 가능할지 의문이 들기는 한다. 그러나 실현된다면 무수히 많은 니즈가 있을 것이다. 단순히 인공지능의 상용화가 아니라 가사 노동과 육아로부터의 여성 해방이라는 사회적 가치를 불러오게 된다. 책 마지막 부분의 결론이 결정적으로 슬펐다. 김지영을 치료해주었던 의사는 환자에 관한 문제에 대해서는 이성적으로 사고하지만, 자신이 고용할 간호사를 뽑는 데에서는 미혼으로 뽑아야 겠다는 태도를 보인다. 머리로는 잘 알지만 그 것이 나의 문제가 되자 젠더문제는 다시 도로묵으로 되돌아가버린다는 내용이 너무나 현실적이었기에 안타까웠다.