민주화 이후 한국사회의 불평등은 왜 심화되는가?이 책은 이러한 한국사회의 모순을 세대론으로 풀어낸다. 세대 간의 다른 경험과 그에 기반한 세력화의 과정이 불평등을 만들어 낸다고 본 것이다. 이 책에서는 세대를 세 단계로 나눈다.​산업화 세대인 1930년대 출생 세대, 민주화 세대인 1960년대 출생 세대, 오늘날의 청년 세대인 1990년대 출생 세대.​저자는 세대의 정치가 한국의 위계 구조와 결합해 더 큰 힘을 발휘한다고 보았다.하나는 유교 문화에서 유래한 연공 구조이고,하나는 세계화와 함께 도입된 노동시장 유연화 기제인 파견직, 비정규직, 대기업중소기업 간의 종속관계, 그리고 노동조합을 통한 3중의 중첩된 위계 구조를 말한다.이러한 연공구조와 노동시장 지위는 현대의 신분계급화로 작용한다.​386세대는 민주화를 이끌었다는 능동적 정체성을 권력화했고, 세계화와 시장 개방이라는 구조적 변동에 올라타 세대 권력을 축적했다.즉 386세대가 자신들의 네트워크와 세대의 기회을 통해 위계 구조의 상층을 과잉 점유 하면서 세대와 위계가 얽혔다고 본 것이다.이들은 정치권력 뿐 아니라 경제 권력도 점유한다.저자는 상층 노동시장에서 고용의 규모, 근속 연수, 소득 등 데이터를 비교하여 이 같은 주장을 뒷받침한다.​이러한 거시적 불평등 구조는 산업화 세대로부터 시작됐다.​부동산 시장의 주기적인 폭등과 폭락 국면을 거치며 특정 세대는 내부의 비공식적 네트워크안에서 정보를 교환하게 되고, 이 과정에서 자산 시장이 계층화 된다. 세대의 기회를 이용해 권력 자원과 부를 창출한 세대 엘리트는 증여와 상속을 통해 부를 자식 세대로 대물림한다. 상속은 자식 세대 내부의 불평등을 재구축한다. ​산업화 세대가 4050대에 이르러 부동산 시장의 폭등으로 세대의 기회를 잡았다면,이들의 자식 혹은 손주 세대는 스스로의 노동과 노력 없이 자산 계급으로 편입된 것이다.​증여와 상속을 통한 자산 불평등 구조는 복지국가의 저발전과 맞물려 불평등을 악화시켰다.과거 산업화 세대는 연금제도의 혜택을 받지 못했다.그렇기에 산업화 세대의 상층 자산계급과 중하층 자산계급의 자산 불평등은 은퇴 이후 심화된다.노인이 된 상층 자산계급의 경우 자신이 소비하는 일부 외 자산은 다음 세대로 이전하기에 자산 불평등 심화를 부추겼다.한국형 위계 구조의 희생자들은 청년과 여성이다. ​청년세대는 같은 세대 내부에서 일어난 불평등으로 출발선에서부터 공정한 룰이 지켜지지 않는 사회를 마주한다.금수저와 흙수저 담론은 같은 맥락에서 자조적으로 사용된다.​2015년대에 이르러 386세대가 50대로 진입하면서 노동시장 지위 상층은 노령화됐다.항아리 구조가 역삼각형 구조로 바뀐 것이다.기업 조직이 노령화 됨에 따라 연공제를 고수하는 한국의 기업들은 노동비용의 상승 압력에 처했다.기업은 총 인건비를 유지하기 위한 방법으로 젊은 세대에 대한 신규 채용을 줄인다. ​과거에 비해 청년층의 상층 진입로가 좁아진 것은 사실이나, 모든 청년이 중소기업비정규직으로 커리어를 시작하는 것은 아니다. 그렇다면 청년 세대는 왜 갈수록 더 심한 박탈감과 경쟁, 조직 내 위계에 따른 피로감을 호소하는 가?​첫째 설명은, 이 세대의 높은 대학 진학율이 실제 경쟁률을 상승시켰다고 보는 것이다.386세대의 상층 그룹이 자신들의 기득권을 유지하기 위해 쌓은 성벽 아래에 그들의 자식들이 스펙 경쟁을 하며 기어오르는 형국이다. ​두번재 설명은, 이 세대가 공정성에 대해 훨씬 민감하다는 것이다.상층 노동시장에 위치한 기득권 층의 자식에 대한 특혜 논란은 끊임 없이 반복된다.이러한 일이 반복되자, 이 세대는 취업문이 실제 수치보다도 좁아졌다고 느끼는 것이다.즉, 이들은 공정성이 담보되지 않은 경쟁에 대해 이전 세대들 보다 심각하게 반응한다.​또 다른 희생자는 여성이다.소수만이 상층 노동시장에서 생존한 386세대에 비해, 그 아랫세대 여성들은 더 높은 생존율을 보인다.이들은 상층으로 진입하기 위한 치열한 경쟁 속에서 출산을 포기, 거부하거나 유예했다.​그 사회적 결과는 저출산의 재앙이다.앞으로도 여성의 노동시장 진입은 활발해질 것이나, 기업 조직에서의 양성평등 문화는 먼 일이다.가장 큰 벽은 오늘날 각 분야의 최상부를 장악하고 있는 386세대의 남성일 가능성이 크다.​이러한 청년과 여성의 고통은 여러 연구와 언론을 통해 기정사실화 되어 있으나, 사실에 대한 인지와는 별개로 이들의 고통은 심화되고 있다.​저자는 문제의 원인을 386세대의 약속 위반에서 찾는다.이들은 청년 세대에게 자신은 감당하지 않았던 노동 유연화의 기제를 강요하는 한편, 자신들의 고용보장책, 임금과 복리후생은 끝없이 끌어올렸다. 여성들이 직장과 가정을 함께 영위할 수 있는 제도를 만들기보다 임신한 여성들을 집으로 돌려보냈다.​저자는 한국 위계 구조와 불평등에서 벗어날 수 있는 해결책을 다음과 같이 제시하며 글을 마무리한다.​1. 386세대의 두 번째 희생 임금 피크제, 신규고용협약을 통한 청년 고용 확대, 고위직 임금 동결, 연공제에서 직무제로의 전환, 소득대체율 조정, 세대 간 주거권 재분배제​2. 고용과 훈련 안전망의 확대국가 관리 취업.창업 알선 기관 확장, 비정규직 위주 유연화 지양 및 사회안전망 수립통계자료와 그래프가 다소 많음에도 잘 읽힌다. 성균관대 학우들이 꼭 읽어보기를 바라며, 인상깊은 구절로 서평을 마친다. " 데이터는 우리도 다 겪었으니 인내하라 세대 갈등은 위험하다라는 윗세대의 다독임과 우려 섞인 충고가 상당 부분 거짓임을 폭로한다. 그 다독임은, 그들이 겪은 젊은 시절은 오늘의 청년 세대가 겪고 있는 것과는 질적으로 다른 시대였다는 점에서, 또한 인내한다고 해서 좋은 시절이 온다는 보장이 없다는 점에서 이중의 거짓이다." p133