끊임없이 지속하고, 살아라. 너의 심장과 감정이 석화되지 않도록. 절대적인 공간에 한 마리의 나비처럼 박제되지 않도록.내가 이 고전을 읽으면서 느낀 유레카’ 였다. 베르그송은 진화를 설명하면서 창조성과 생명의 유동성과 무엇보다 진화에 대해서 열변을 토한다. 그가 말하는 진화는 종교의 창조설도 아니고 다윈의 진화설도 아니고 라마주의도 아니다. 그의 진화는 영원히 지속가능한 창조성이다. 그의 철학에서 창조성은 신의 영역이 아니다. 베르그송은 일신이 세상과 생명을 만든 것을 창조라고 보지 않고, 수많은 생명들이 자신의 존재를 위해 끊임없이 생동하고 튀어오르는 그 얼얼한 힘을 창조성’이라고 보았다. 유기적인 시간의 흐름 속에서 열렬히 삶을 일구어내는 강력한 생명력을 진화의 원천이라고 보았던 것이다.베르그송의 철학은 여타 서양 철학자들과 다른 질적인 느낌을 준다. 그의 철학은 동양 철학의 유기성을 닮았다. 서양 철학이 얼어붙은 빙하라면 그의 철학은 매끄럽게 순환하는 강물 같다. 그 이유는, 베르그송은 동양 철학의 유동성처럼 지속’을 매우 강조하기 때문이다. 사실상 지속’은 그의 철학 그 자체나 다름없다. 그리고 순환적인 지속 개념, 마치 물과 같은 감각성은 동양 철학에서 유구히 다루어지던 개념이었다. 서양인들은 물의 순환성을 17세기가 되어서야 깨달았지만, 동양인들은 물의 순환성과 감각성, 그리고 유동성을 고대적부터 알고 있었다. 그래서 물은 유교, 도가같이 역사 깊은 동양 철학의 떼어 놓을 수 없는 수양 자세이자 삶의 태도의 원천이었고, 음양오행설에서 물은 너무나도 중요한 원소이다. 줄줄 흐르는 비에서부터 몽실한 구름, 그리고 물잔에 담긴 물까지 모든 물은 같은 물이다. 베르그송의 철학도 이와 같다. 물론, 그의 철학 내에서 모든 개체는 다질적이며 고유한 특성을 가지고 있다. 그러나 이런 개채성을 보유함과 동시에, 생명은 살아있기에 보편성을 지닌다. 베르그송이 보기에는 모든 생명체는 과거의 전 역사를 내면에 품고 있었다. 태곳적부터 시작한 기억을, 그 어마어마하게 방대한 역사를 삼킨 개체는 다질적이면서도 보편적인 존재가 된다. 과거가 현재 존재를 밀면서, 생명은 삶과 진화를 지속한다. 모든 생명은 살아있기에 과거의 지속을 잇는다. 그러나 동시에 고유한 삶의 방식과 상황에 따라 중요한 고유성을 갖는다. 무한히 다르면서도 같은 존재. 베르그송이 보는 살아있는 생명체는 불교의 인연과 윤회 속에 존재하는 생명과 비슷하다. 베르그송의 생명들은 모두 연결되어 있기 때문이다. 부드럽고 질긴 끈으로 생명체들은 모두 연결되어 있다. 왜냐하면 생명들은 모두 같은 근원에서 출발한 거대한 과거를 균질하게 가지고 있기 때문이다. 물론 눈덩이를 굴린다고 똑같은 눈덩이가 나오는 것은 아니다. 다만 그 눈덩이들이 작은 눈송이에서 굴려져서 지금의 것이 되었다는 것을 인정하자는 것이 베르그송의 입장이다. 나는 여기서 베르그송 철학이 연대의 철학으로 읽혀질 수 있는 가능성을 보았다. 모든 생명은 다르지만 과거의 지속이라는 점에서 동일하다. 과거 속의 나는 현재의 나의 근원이며, 이는 곧 미래의 내가 된다. 물론 예측할 수 있는 것은 전무하지만, 내가 너와 닮았고, 지금의 내가 과거 속 타인과 닮았고, 과거의 내가 지금의 타자와 닮았다는 것은 알 수 있지 않을까? 생명은 살아있기에 공유하는 코어 과거와 정체성이 존재한다.베르그송 철학에서 현대 사회에 적용시킬 수 있는 또하나의 중요한 점은 바로 시간의 흐름에 있다. 그는 진화는 곧 지속이라고 보았고, 이 지속은 곧 시간의 흐름이라고 보았다. 시간은 흐르는 것으로 이것을 쪼개기 위해 한 판 위에 올려놓는 순간 쩡하니 얼어버려 공간이 되어버린다. 인간은 시간을 잰다고 생각하지만, 이 잰다는 것 자체가 가능한 대상은 공간뿐이다. 우리는 시간을 잰다고 착각하지만 그것은 수치 속에만 존재하는 공간화된 시간, 결국 공간이다. 왜냐하면 시간은 곧 흐름이기 때문에. 바람과 물을 잡을 수 없는 것처럼 시간은 잴 수 없는 것이다. 결코 공간 속에 갇혀서는 안되는 성질의 것이다. 그러나 현대 사회는 시간을 공간화하는 시대이다. 현대인들은 스케쥴표를 작성하며 단 한 순간도 버리지 않기 위해 노력한다. 노동 현장에서 시간은 금전화, 즉 물질이 된다. 시간은 쪼갤 수 있는 자원으로, 계획으로, 선형적인 역사로 존재한다. 이렇게 박제되고 얼어버리고 분할된 시간, 즉 공간 속에서 유기적인 진화물인 인간은 로봇이 되어버린다. 일정 시간 동안 영양분 또는 휴식을 취해주면 몇시간은 일만 할 수 있는 기계, 가끔 능률이 떨어지면 카페인을 부어버리면 되는 존재, 그저 일만 하는 로봇이 되어 버린다. 노동은 더이상 삶을 지속하기 위한 유동적인 사회 속 역할 분담이 아니라 그저 생존 하기 위한 수단이 되어 버린다. 이런 일에서 인간은 아무것도 배울 수 없다. 이것은 지속 가능하지 않다.’ 유동성을 생각하지 않는, 시간의 흐름과 다질성을 인정하지 않는 것은 그것이 설령 인간이든, 그 이 생명체이든, 심지어 지구든 모든 것을 지속 가능 하지 않게 만들어버린다.’ 지속이 없으면 진화도 없고, 진화가 없으면 성장도 없다. 흘러가고 움직이는 우주 속에 멈춰있는 것은 우리 인간뿐이다. 지속을 이어나갈 만한 현재의 원동력은 그렇게 소실된다. 인간은 대부분의 생애를 일로 보내는데, 그 일을 통해 아무것도 배울 수가 없다면 그저 주린 배를 채우는 용도라면 그것을 생존 대신 삶이라도 부를 수 있을까? 과연 그것이 질적인 상승을 가져올까? 과연 유동적인 진화 흐름을 내재화한 존재일까? 다행히도 이미 해결책을 제시한 프랑스 철학자가 여기 있다. 다만 흘러갈 것! 과거의 너와의 연대를 인정할 것! 그리고 모든 것은 진화의 유동체라는 것을 기억할 것!