대한항공 박창진 전 사무장이 쓴 플라이 백과 비교되는 책이다. 둘 다 항공사 내부 직원이 항공업계 내부에 대해 쓴 책이다. 하지만 플라이 백은 글씨와 공백이 더 크고 내용도 반의 반 정도밖에 안 된다. 글씨가 큰 건 좋아하지만 내용도 감동이 없다. 한 챕터 제목이 "혐오스러운 박창진"이다. 내가 읽기론 그는 정치병 환자로 대한항공 직원들이 경영진의 갑질에 질려 새로 만든 익명 채팅방 노동조합 비슷한 것도 자기가 리더가 되고 민주노총이나 진보당 쪽에 팔아먹으려다 새 노동조합을 만든 발기인을 질리게 하는 분쟁을 일으키고 갈라졌다. 그는 공황장애로 1년간 휴직하고 산재 인정을 받으려 노력한 다음 복직하고는 사측의 부당한 인사 조치로 기초 승무원 교육부터 다시 받아야 했을 때 교관이나 주변 동료들로부터 조롱당하고 따돌림당한다.LA 공항에서 조현아 부사장이 땅콩 회항을 했을 때 대한민국 검찰은 항로변경죄를 포함해 기소했다. 그녀는 비행기가 토잉카로 수십 미터 택시된 후 다시 게이트로 되돌아가서 박창진 사무장을 내리게 했다. 택시웨이까지 가지도 않은 비행기를 비행기가 가고자 했던 항로에서 벗어나게 했다는 걸로 인정한다는 뜻처럼 들린다.항공보안법일부개정 2017. 10. 24. 법률 제14954호, 시행 2018. 10. 25. 국토교통부제42조위계 또는 위력으로써 운항중인 항공기의 항로를 변경하게 하여 정상 운항을 방해한 사람은 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.전문개정 2010.3.22대법원은 판결에서 조현아 부사장을 항로변경죄에 대해서는 무죄 판결했다. 나도 그게 맞다고 생각한다. 항로는 배로 치면 운항을 시작한 후고, 비행기의 항로는 하늘 위까지는 아니어도 최소한 택시웨이도 안 간 비행기에 대해 항로변경죄를 적용하는 건 과하다.이 책 설리의 첫 번째 문장은 감동적이고 위트있다. “나는 그날 비행을 절대 잊지 못할 거이다”나 “잊지 못할 비행” 정도로 시작하는데, 다음 페이지를 넘겨보면 사고 난 날 비행 이야기가 아니라 자신의 어렸을 적 첫 솔로비행 이야기다. 그는 시카고 근처 시골에서 살았는데, 비행기 교관님으로부터 비행하는 법을 프로펠라기로 배웠다. 혼자로선 처음 해 보는 비행의 긴장은 되게 클 것 같다. 하지만 역시 잊을 수 없을 것 같다.부록에 칵핏 음성 기록장치 녹취록도 읽을 만 하다.책도 잘 썼고 톰 행크스 주연의 영화도 잘 만들었다. 영화 얘기를 하자면 승무원들이 소리치는 “BRACE! BRACE! BRACE!HEADS DOWN, STAY DOWN.”은 영어 전세계 공통 문장이다.설리는 어렸을 때 부모님과 가족과 함께 주말에 시카고에 차를 타고 가서 영화관에 간 기억이 난다고 한다. 그 당시에는 영화 원스 어폰 어 타임 인 할리우드에 나온 씨네라마 영화관이 있었을까 싶다. 씨네라마는 매우 큰 필름을 사용해서 영화를 찍고 영사할 때 화면이 좌우로 매우 넓다. 영사기 세 대인가를 이용해서 정면, 좌 우 측변에 보여 준다. 마치 상자를 종이접기 해서 세 면이 나오게 하고 내가 가운데에서 보는 것과 비슷하다. 씨네라마는 낭만적이다. 쿠엔틴 타란티노는 헤이트풀 8에서 좌우로 극단적으로 긴 필름을 사용했다. 미국에서 무거운 필름을 가지고 다니면서 로드쇼를 했다. 영화관 상영관은 개조되어야 했고 특수 영사기도 필요했다. 그렇게 비싼 돈을 들여도 그렇게 볼 수 있는 관객은 몇 명 안 된다. 영화계 관련자나 겨우 볼 수 있을 것이다. 하지만 낭만적이다.미국 항공의 황금기. 보잉 747이 개발되고 점보 비행의 시대가 열렸다. 보잉 747은 플랩을 사용해서 9000피트 정규 활주로에서 이륙할 수 있다. 그 당시에 있었던 항공사가 PanAm, 팬 아메리카 항공사다. 비행기 내 흡연, 음주, 미모의 젊은 여승무원, 최첨단 이동수단, 그리고 PanAm 로고가 그려져 있는 은색 쇠 색깔의 4발 엔진 747. 설리가 취업해서 조종사로 조종간을 잡았을 때는 아직 항공의 황금기가 끝나기 전이었다. 911 테러 이전이어서 어린아이나 자신의 딸을 조종석에 들여보내줄 수도 있었다. 나중에 항공 산업이 구조조정과 비용 절약을 하면서 승무원들의 삶의 여유가 줄어들었다고 설리는 말한다. 사고 날 비행하던 비행기도 에어버스 A320이다.