죽음은 누구에게나 찾아온다. 그 시기는 사람마다 다르겠지만, 누구도 죽음을 피할 수 없다는 점에서, 죽음은 필연적이다. 그러나 죽음은 언제나 두렵고, 사람들은 죽음에 대해서 깊이 생각해보려 하지 않는다. 죽고 나면 우리는 더 이상 존재하지 않기 때문에, 죽고 나면 어떻게 되는지, 죽는다는 것은 무슨 느낌인지 말할 수 없다. 그래서일까, 우리는 종종 죽음 이후의 세계를 상상하거나, 육체는 죽어도 영혼은 살아있다고 믿는다. 이런 우리의 믿음을 반영하는 듯, 각종 영화나 드라마, 소설에서는 영혼, 귀신의 이야기 또는 사후세계의 삶을 그려 우리의 호기심을 자극한다. 이 책도 마찬가지로 죽음에 대해 다루고 있다. 다만, 죽음에 대해 철학적으로 접근한다. 저자는 영혼이나 사후세계를 믿지 않는 물리주의자다. 다시 말해, 죽고 나면 그것으로 끝이다. 육체가 그 기능을 멈추는 순간, 우리는 죽는 것이다. 영혼은 그 어디에도 존재하지 않는다. 저자는 이러한 자신의 관점을 바탕으로 죽음이란 무엇인지 고찰한다. 죽음의 본질은 무엇인가, 죽음은 정말 나쁜 것일까? 죽음이 나쁘다면 그 근거는 무엇인가? 여러 가지 의문을 제기한다. 이 책을 통해, 한 번도 깊게 생각해보지 않았던 죽음에 대해 철학적인 사고를 할 수 있었다는 점에서 흥미로웠다.영혼의 불멸성?​제 1장 앞부분에서 이원론의 개념을 소개하는 동안 나는 육체와 다른 비물질적인 영혼이 존재한다고 해도 그 사실이 영혼의 불멸성을 보장하는 것은 아니라고 지적했다. 영혼의 존재 그 자체만으로 육체적 죽음으로부터 영원히 살아남을 수 있다고 말할 수는 없다. 육체가 사망할 때 영혼도 얼마든지 함께 소멸될 가능성이 있다. p.105​현세와 내세를 구분하여, 내세의 삶을 믿기 시작한 것은 고대 때부터였다. 사람들은 아주 오래전부터 사후세계를 그렸고, 사후의 편안한 삶을 위해, 현세의 삶을 충실히 살아야 한다고 믿었다. 그런데 정말로 사후의 삶이 존재하는 걸까? 우리의 영혼은 존재할까? 영혼이 설령 존재한다 하더라도, 우리가 죽을 때, 영혼은 죽지 않고 정말 사후세계로 갈 수 있을까? 단 한 번도 죽음과 영혼에 대해 이렇게 의문을 제기한 적이 없었다. TV나 영화에서 다루는 과학적으로 설명할 수 없는 일들, 초자연적인 현상에 익숙해진 탓일까, 자연스럽게 인간의 육체와 영혼이 구분된다고 생각했다. 더 나아가, 우리가 죽더라도 영혼만은 죽지 않을 것이라고 생각했다. 살아있는 사람끼리 영혼이 바뀌는 경우, 죽었지만 그 영혼은 떠돌아다니는 경우 등이 각종 드라마의 소재로 쓰이면서, 우리에게 영혼의 존재는 당연한 것으로 받아들여졌다. 저자가 지적하는 바는, 설령 영혼이 존재한다 하더라도, 육체가 사망할 때 영혼도 소멸될 가능성이 있다는 것이다. 육체가 사망할 때 영혼은 함께 사라지지 않으리라는 보장이 없다. 어쩌면, 인간의 몸은 그 기능을 다해 죽음에 이르더라도, 우리의 영혼, 정신만은 불멸한다는 것은 단순한 소망에 그칠 수도 있다. 정말 그렇다는 과학적이고도 확실한 근거를 내세우지 못하는 이상.​​플라톤의 주장​물론 앞서 언급했던 것처럼 구성요소들을 분리하는 방식으로 단순한 존재를 파괴할 수 없다는 사실은 자명한 것으로 보인다. 전체를 구성하는 하위 요소가 없기 때문에 이를 분리한다는 것 자체가 불가능하기 때문이다. 그렇다고 하더라도 이론적인 차원에서 단순한 존재도 파괴 가능하다고 생각해볼 수 있다. ... 그렇다면 "영혼은 단순한 존재"라는 명제를 참으로 받아들이고, 지금까지 플라톤의 모든 주장에 이를 적용하더라도, 그리고 영혼이 실제로 단순한 존재라고 하더라도, 거기서 우리는 불멸을 이끌어낼 수 없다. 아직까지도 우리는 단순한 존재인 영혼이 미래의 특정 시점에서, 아마도 육체가 죽음을 맞이하는 시점에서 사라질지도 모른다는 염려를 떨쳐버릴 수가 없다. 요컨대 단순성만으로는 불멸성을 이끌어낼 수 없다. 이런 점에서 나는 영혼의 불멸성에 대한 플라톤의 주장이 설득력을 얻지 못한다고 말하는 것이다. p.136​인간은 육체와 영혼을 가지고 있다는 생각은 아주 오래전부터 이어져온 믿음이다. 이는 철학자들의 주요 논쟁거리이기도 했는데, 이 책에서는 이원론의 대표학자 플라톤의 주장을 다루고 있다. 그리고 저자는 플라톤의 주장을 반박하면서 설득력이 떨어진다고 말한다. 플라톤의 주장을 간단히 문장을 나타내면 다음과 같다.​gt; 영혼은 단순하다. 단순한 존재는 변하지 않는다. 변하지 않는 것은 소멸하지 않는다. lt;​단순한 존재는 여러 구성요소로 이루어지지 않았는데, 여러 부분으로 이루어진 육체와 달리 영혼은 그렇지 않다. 따라서 영혼은 단순하다. 단순한 존재는 파괴가 불가능하기 때문에 변할 수 없고, 변하지 않는 것으로 다시 말해 소멸할 수도 없다는 뜻이다. 따라서 플라톤은 이와 같은 과정을 거쳐, 영혼은 소멸하지 않는다고 결론 내린다.그런데 우리는 이 그럴듯해 보이는 추론 과정에 의문을 제기해야 한다. 영혼은 정말 단순한가? 단순한 존재는 변하지 않는가? 영혼을 정말 단순하다고 말할 수 있을까, 이 질문에 답하기 위해서는 과학적인 검증을 통해 영혼의 존재를 확인하고, 영혼의 형태를 분석해야 한다. 이런 검증 과정을 거치지 못한다면, 영혼은 단순하다는 주장은 근거를 확인할 수 없는 형이상학적인 주장일 뿐이다.​​​뇌 이식수술과 몸통 이식수술을 통해서 본 인간의 정체성​이제 마지막으로 내 뇌를 떼어내고 존스 씨의 뇌를 이식했다고 해보자. 그러면 내가 뇌 이식 수술을 받은 것인가? 아니다. 오히려 존스 씨가 내 몸을 이식받았다고 해야 옳을 것이다. 정확히 말하면 존스 씨가 몸통 이식수술을 받은 것이다. 육체 관점에서 이런 주장을 받아들인다면, 인간의 정체성을 결정하는 핵심이 동일한 몸통은 아니라고 말할 수 있다. 가장 중요한 것은 몸통이 아닌 뇌의 동일성인 셈이다. p.182​인간의 정체성의 핵심은 무엇인가. 이 질문에 대답하기 위해 저자는 여러 가지 사례를 든다. 그중 인상 깊었던 사례가 뇌 이식수술과 몸통 이식수술이었다. 인간 정체성의 핵심은 관점에 따라 영혼, 육체, 인격 등이라고 말할 수 있는데, 만약 그 핵심이 육체라고 한다면, 육체 중에서도 어떤 부분인가에 답하기 위해, 이 사례에 대한 이해가 필요하다. 나는 내 뇌를 떼어내고, 존스 씨의 뇌를 이식받았다. 그렇다면 내가 뇌를 이식받은 것일까, 아니면 존스 씨가 몸통을 이식받은 것일까? 저자는 육체 중에서도 뇌가 핵심이기 때문에, 존스 씨가 나의 몸통을 이식받은 것이라고 말한다. 이 대목을 읽는데, 문득 영화 겟 아웃이 떠올랐다. 영화 속에서 백인들은 자신의 노쇠한 몸 대신, 젊은 흑인들의 건강한 몸통을 원해 흑인들을 강제로 납치해 수술시킨다. 이때 수술은, 백인의 뇌를 흑인에게 이식하는 방식으로 이루어진다. 그런데 사실상, 이 수술은 흑인에게 뇌를 이식하는 수술이 아니라, 백인에게 흑인의 몸통을 이식하는 수술이라고 보아야 타당할 것이다. 저자의 주장대로, 인간 정체성의 핵심을 뇌라고 본다면, 결국은 흑인의 건강한 몸은 그저 몸통일 뿐이고, 그 핵심은 백인의 뇌이기 때문이다. 저자의 주장이 타당함을 보여주기라도 하는 듯, 영화에서도 흑인의 모습을 하고 있지만 사실상 백인의 뇌를 가진 사람들이 몸통 이식수술을 받은 백인과 동일하게 행동하는 장면을 확인할 수 있다.​​​우리 모두 죽는다는 것을 알지만, 죽음을 믿으려 하지 않는다.​이 시점에서 아마도 여러분은 자신이 죽을 거라는 사실을 실제로는 믿지 않는다는 주장을 지지할 수 있는 또 다른 행동들이 있을까 궁금해할 것이다. 여러분이 납득할 만한 또 하나의 사례를 소개하고자 한다. 여러분도 잘 알고 있듯 이 죽음 직전에서 살아 돌아온 사람들이 있다. ... 죽을 운명에 직면할 때, 그래서 자신이 죽을 거라는 사실을 진심으로 받아들일 수 있을 때, 우리는 인생의 우선순위를 바꾸고 비로소 생존경쟁의 쳇바퀴 속에서 벗어나고자 한다. 그리고 사랑하는 사람들과 많은 시간을 보내고 자신에게 더 가치 있는 일을 하고자 한다. 이 말이 사실이라고 해보자. 그런데 사람들 대부분 경쟁에서 이기고 더 많은 돈을 벌기 위해 노력하는 반면, 정말로 소중하게 여기는 일에는 별로 시간을 투자하지 않는다는 사실을 우리는 이미 잘 알고 있다. 가족과 친구들에게 그들이 얼마나 소중한 존재인지, 자신이 그들을 얼마나 사랑하는지 말하지 않는다. p.280​우리는 누구도 죽음을 피할 수 없다. 언젠간 우리 모두 죽음을 맞이할 것이다. 그런데 저자는 사람들이 이를 당연하게 여김에도 불구하고, 마치 죽음을 믿지 않는 것처럼 행동한다. 죽음을 정말 직면했다가 간신히 살아돌아온 사람들은, 이전의 삶과는 완전히 다른 삶을 살고자 하는 경향이 있다. 그런데 일반적인 사람들은 죽음을 정말 앞두고 있다면 하지 않을 법한 행동을 꾸준히 하고, 죽음이 눈앞에 있다면 선택할 행동은 하지 않는다. 저자는 이런 사례가 사람들이 사실은 죽음을 믿지 않기 때문이라고 말한다. 그런데 아마도 이는 죽음을 믿지 않기 때문이라기 보다, 나에게 있어 죽음은 가까이 있지 않다고 여기기 때문이라고 생각한다. 사람들은 누구나 죽는다는 것을 알지만, 자신에게만은, 그 죽음이 아주 먼 미래에 도래할 것이라고 여긴다. 정말 죽을 뻔한 위기를 겪어보지 않은 이상, 또는 죽음을 앞두고 있지 않은 이상, 일반적으로 사람들은 당장 죽을 것을 염두에 두고 삶을 살지 않는다. 그리고 아직까지는 별로 그렇게 살고 싶지도 않다. 이는 내가 죽음을 믿지 않아서가 아니라, 나에게만은 있어 죽음이 아주 멀리 있다고 생각하고 살아가기 때문이다.​​​존재하지 않는 상태를 나쁘다고 할 수 있는가?​내가 없는데 대체 무엇이 내게 나쁠 수 있단 말인가? 내가 이 세상에 없다면 죽음은 내게 그 어떤 악도 될 수 없다. 이런 관점에서 우리는 죽음이 죽은 사람에게 절대로 나쁜 것이 될 수 없다고 생각할 수 있다. 죽음이 나쁜 것은 오직 살아있는 사람들한테다. 가령 프레드의 죽음은 프레드 자신에게 나쁜 일이 아니다. 다만 프레드를 사랑했던 사람들 그리고 프레드 없이 살아가야 하는 사람들에게 나쁘다. 프레드의 죽음은 그의 가족과 친구들에게 슬픈 일이다. p.296​죽음은 왜 나쁠까? 우리는 왜 죽음을 두려워할까? 저자가 말하길, 죽고 나면 나는 이 세상에 없는데, 이 세상에 내가 존재하지 않는 이상 어떤 것도 나에게 좋고 나쁜 것이 없다. 그럼에도 불구하고 비존재의 상태가 나쁜 이유는, 내가 누릴 수 있는 행복한 삶을 빼앗아갔기 때문이다. 설령 앞으로의 삶에 불행만이 남아있었다고 할지라도, 죽음은 강제로, 남은 생을 미처 경험하지도 못하게 만든다. 물론 자의로 죽음을 선택할 수도 있다. 자살에 관해서는 14장의 저자의 의견에 동의한다.​​죽음의 예측 불가능성​가령 아기들이 태어날 때 정확한 사망 일자 표식을 손목에 갖고 태어난다고 상상해보자. 사람들 모두 손목에 새겨진 사망일에 죽는다. 하지만 이런 상황에서도 가변성은 얼마든지 존재할 수 있다. 사고로 죽는 경우가 있으므로 어떤 사람은 80살까지 사는 반면, 어떤 사람은 57살, 또 어떤 사람은 20살밖에 살지 못한다. 그럼에도 불구하고 예측 불가능성은 존재하지 않는다. 사망 일자 표식 때문에 모든 사람들이 자신의 수명을 정확하게 알 수 있기 때문이다. p.380​죽음의 여러 특성, 필연성, 가변성, 예측 불가능성, 편재성 중에서 어쩌면 죽음을 가장 두렵게 만드는 것이 예측 불가능성이 아닐까 생각한다. 우리는 누구나 죽지만, 언제 죽을지는 알 수 없다. 언젠간 죽을 뿐이다. 이 대목에서 저자의 상상은 흥미롭다. 만약 우리 모두가 태어날 때부터 언제 죽을지를 알 수 있다면, 어떨까? 단순히 생각한다면, 죽을 시기에 맞춰서 인생의 계획을 설계할 수 있다는 점에서 좋을 수도 있겠다. 그런데 점차 내가 죽을 날이 다가온다면, 정확히 며칠 후 내가 죽을 것을 알고 있다면, 손목에 걸린 사망 일자 표식은 마치 시한폭탄처럼 느껴질 것이라 생각한다. 죽음의 예측 불가능성은 죽음을 더욱 두렵게 만드는 동시에, 우리가 그 존재를 잠시 잊고 살아갈 수 있게 만들기도 한다.