공자처럼 종심의 경지에 이른 사람이 아니라면 누구에게나 드러내고 싶지 않은 추악한 감정들이 있기 마련이다. 다른 사람들 앞에서는 숨기기 급급한 감정들 말이다. 셰익스피어는 의심과 질투, 탐욕과 같은 이러한 감정들을 『4대 비극을 통해서 들추어낸다. 4대 비극은 햄릿, 오셀로, 리어왕, 맥베스를 말하는데, 비극이라는 이름에 걸맞게 모든 작품은 뼈아픈 결말로 끝난다.사느냐, 죽느냐, 이것이 문제로다. 가혹한 운명의 화살을 맞고도 죽은 듯 참아야 하는가. 아니면 성난 파도처럼 밀려드는 재앙과 싸워 물리쳐야 하는가. 햄릿 햄릿은 사느냐, 죽느냐, 이것이 문제로다.라는 명대사의 주인공으로 유명한 덴마크의 왕자다. 그는 자신의 아버지를 살해하고 어머니와 결혼한 숙부 클로디어스를 향한 복수심에 불타오른다. 하지만 우유부단한 성격의 그는 숙부를 죽이는 것에 망설이게 되고, 앞의 명대사를 뱉으며 괴로움에 휩싸인다. 결국 뒤늦은 복수의 과정에서 수많은 사람들이 피를 흘리게 된다. 햄릿이 사랑하는 여자인 오필리아, 그 아버지 폴로니어스, 폴로니어스의 아들 레어티스, 햄릿 본인, 폴로니어스와 왕비 거트루드까지 햄릿의 복수심과 클로디어스의 탐욕에 의해 끝내 죽음에 이르게 된다.억측이라는 건 본질이 독약이라서 처음에는 맛이 고약한 줄 거의 느끼지 못하다가도, 차츰 핏속으로 퍼지면 온몸이 유황불처럼 타오르게 되는 거지. 정말 그런 거라니까. 이아고 오셀로에서는 햄릿과 달리 질투와 의심이 인물들을 파국에 이르게 한다. 무어인 장군인 오셀로는 주변의 반대를 무릅쓰고 데스데모나와 결혼한다. 그의 기수인 이아고는 부관 카시오의 자리를 빼앗기 위해 카시오를 모함하고, 그 과정에서 데스데모나를 이용한다. 결국 이아고의 꾐에 빠진 오셀로는 아내의 정절을 의심하기 시작하고, 사랑하는 자신의 아내를 목졸라 죽이기에 이른다. 이아고의 아내를 통해 진실이 밝혀지자 오셀로는 슬픔을 이기지 못해 자살하고 이아고는 가장 잔혹한 처형을 당한다. 이러한 비극적 종말의 기저에는 이아고의 질투심과 탐욕, 그리고 오셀로의 의심이 있었다.제가 아버지의 총애를 잃은 까닭은 무슨 악덕이나 불미스러운 행실, 부정하고 불명예스러운 행동 때문이 아니라 아첨을 하지 못했기 때문이라는 것을 말씀해 주세요. 그래서 아버지의 총애를 잃었다는 걸요. 코델리아 리어왕도 인물들의 허황된 욕망이 사람들을 파국에 이르게 한다는 데에서 다른 작품들과 유사하다. 영국의 왕인 리어왕은 자신의 세 딸들에게 영토를 물려줄 계획을 세운다. 첫째딸인 고네릴과 둘째딸인 리건은 온갖 감언이설로 영토를 반씩 물려받지만, 막내인 코델리아는 아부를 잘 하지 못한다는 이유로 아무런 영토도 물려받지 못한다. 영토를 물려받은 고네릴과 리건은 바로 리어왕을 냉대하고, 정욕에 휩싸여 남자를 차지하기 위해 서로 다툰다. 고네릴은 자신의 동생 리건을 독살하기에 이르고 모든 게 폭로되자 자살하며, 코델리아와 리어왕은 프랑스군에게 포로로 잡혔다가 둘 다 죽게 된다. 이 참극의 시작으로 되돌아가 보면 리어왕의 무지가 자리잡고 있다. 세 딸 중 누가 가장 현명한지 판단하지 못하고 아첨에만 귀기울인 채 국토를 배분한 그의 어리석음은 두 딸의 탐욕에 불을 질렀다.오, 별들이여, 빛을 감추어라! 나의 검고 깊은 야망은 비추지 말거라. 눈이여, 내 손이 무슨 일을 하든 눈을 감아다오. 해치우고 나면 두려움으로 보고 싶어하지 않을지니! 맥베스 맥베스는 허황된 야심이 불러올 수 있는 비극을 보여준다. 스코틀랜드의 장군 맥베스와 밴쿠오는 황야의 세 마녀로부터 맥베스와 밴쿠오의 자손들이 장차 왕이 될 것이라는 예언을 듣는다. 마녀들의 말에 사로잡힌 맥베스는 망설임 끝에 선정을 베풀던 던컨 왕을 살해하고 왕좌를 차지한다. 밴쿠오의 자손들이 장차 왕이 될 것이라는 마녀들의 예언에 불안했던 그는 밴쿠오를 살해하지만 그럼에도 불구하고 계속 불안감에 휩싸인 채 살아간다. 결국 그는 스코틀랜드의 영주 맥더프에게 살해당하고 왕자 맬컴이 왕위를 물려받게 된다. 이 네 비극들의 공통점은 주인공이 전형적인 악인이 아님에도 불구하고 비극을 만들어낸다는 데 있다. 그들이 가지고 있는 결점은 인간이라면 누구나 가질 수 있을 법한 것들이지만, 종국에는 주변을 파괴하게 된다. 햄릿, 오셀로, 리어왕과 맥베스는 각각 복수심과 의심, 경솔함과 탐욕에 의해 파국을 맞는다. 그들은 감정에 매몰되어 잘못된 일을 행하기도 하지만 그에 죄책감을 느낀다는 점에서 전형적 악인들과는 다르다. 그렇기에 우리는 햄릿의 갈등과 맥베스의 죄책감에서 감정에 휘둘리는 우리들 자신의 모습을 볼 수 있다. 어쩌면 셰익스피어는 그의 작품을 통해 우리들에게 내면 깊은 곳의 감정들을 외면하지 말고, 작품의 주인공들과 같이 비극 속으로 걸어가지 않도록 조심하라고 충고하고 있는지 모른다.