유명한 작품을 읽어보고 싶다는 생각이 있었다. 그 작품중 하나가 오만과 편견이다.책을 읽기전 오만과 편견이라는 제목에서 책의 내용을 추측할 수 없었다. 하지만, 책을 다 읽고 난 뒤에는 오만과 편견을 가지면 안된다는 메세지를 느낄 수 있었다. 하지만 그 메세지는 작가가 전달하고 싶은 이야기에서 빙산의 일각에 불과하다는 것을 느꼈다. 오만과 편견 책에서 많은 것을 느낄 수 있었다. 엘리자베스가 다아시에게 가졌던 편견을 해소하는 과정에서 나타나는 진실성과, 엘리자베스의 막내동생 리디아의 성급한 결혼, 물질만능주의 베넷여사의 태도, 진정한 사랑을 이루는 빙리와 제인의 관계에서 많은것을 느낄 수 있었다. 오만과 편견이라는 책을 읽으며 나는 작중 인물과 함께 기뻐하고, 슬퍼하고, 수치스러워하기도 하며 깊게 빠져서 읽었다. 이 책은 세밀하게 묘사된 감정표현과 함축적인 문장으로 독자가 작중 인물의 감정을 함께 공유하게 만들었다. 그런 점에 있어서 굉장히 신선했다. 대략적인 줄거리를 요약하자면, 엘리자베스 베넷이 다아시를 처음 만났을 때 다아시를 오만하고 비열한 사람으로 편견을 가지게 된다. 엘리자베스는 위컴이라는 잘생기고 언변에 능한 사람의 매력에 빠져버리는데, 그 위컴이 다아시는 악랄한 사람이라고 엘리자베스에게 이야기하면서 그러한 편견이 쉽게 생기게 된다. 사실 다아시는 엘리자베스에게 호감을 품고 있었고, 성격이 신중하고 이성적인 사람이라서 냉소적으로 비칠 수 있는 사람이었기에 엘리자베스의 이러한 오해는 더 깊어지게 된다. 나중에 진실이 밝혀지고 나서야, 오히려 위컴이 자신에게 유리한 거짓말을 한 것을 깨닫게 되고, 다아시에 대한 오해는 풀리게 된다. 이때 엘리자베스는 자신이 굉장히 이성적이고 냉철하고 똑똑한 사람이어서 이러한 편견을 가지고 있으리라고 생각하지 못했고, 그 자신이 오히려 오만했다고 스스로 자책한다. 이 장면에서 많은 공감이 갔다. 나도 스스로 똑똑하고 분별있는 사람이라고 하지만, 알고보면 많은 편견을 가진 사람이라는 것을 얼마전부터 느끼고 있었기 때문이다. 그렇게 편견을 가지고 있던 엘리자베스에게 다아시는 청혼을 했었지만, 당연하게 엘리자베스는 거절한다. 이 후에 다아시에 대한 모든 오해가 풀리고, 오히려 다아시는 엘리자베스의 막내 여동생과 위컴이 도주했을 때 여동생을 찾을 수 있도록 많은 노력을 한 사실을 알고나자, 다아시에 대한 특별한 감정이 생긴다. 다아시또한 이모의 격렬한 반대에도 불구하고 한번 더 엘리자베스에게 청혼을 하게되고, 엘리자베스는 청혼을 받아들여 결혼을 하게 된다. 엘리자베스의 이야기가 메인이긴 하지만, 엘리자베스의 언니인 제인과 다아시의 친구인 빙리의 이야기도 오만과 편견에서 많은 부분을 차지한다. 이 오만과 편견의 책은 18세기 영국을 배경으로 쓰여졌다. 작가인 제인 오스틴은 영국의 결혼문화, 그리고 18세기 여성의 지위, 물질지향적인 태도의 사람에 대한 내용을 이 책에 담았다. 책을 읽으며 18세기의 영국과 21세기의 현재 결혼문화에 대해서 생각을 많이 해보았다. 나도 현재 여자친구가 있고, 미래에 결혼을 하고 싶다는 생각을 하고 있기 때문에, 더 깊게 생각하게 되었다. 그래서 내린 결론은 결국 결혼에 있어서 꼭 필요한 것은 진실되게 사랑하는 감정이라고 생각했다. 리디아와 위컴처럼 가볍게 타오르는 사랑이 아니라 현명한 사랑을 해야 엘리자베스와 다아시, 제인과 빙리처럼 많은 것을 극복하고 연인이 함께 나아갈 수 있을 것이다.