꿈은 고대 설화에서부터 오늘날의 소설이나 영화에서까지 중요한 소재로 다루어져 왔다. 예로부터 꿈을 통해 신의 계시나 예언을 받으며 시작하는 영웅 서사가 많았으며, 타인의 꿈속에 들어간다는 흥미로운 주제로 깊은 인상을 남겼던 크리스토퍼 놀란 감독의 lt;인셉션gt;은 몇 번을 다시 보아도 새롭다. 이처럼 꿈은 인류의 오랜 관심사 중 하나였다. 사람들은 왜 꿈을 꾸고 그 안에서 의미를 찾으려 하는 것일까? 심리학에서 꿈 이론을 이야기할 때 독일의 화학자인 아우구스트 케쿨러의 꿈이 가장 대표적인 예로 나온다. 케쿨러는 어느 날 꼬리를 머리로 문 채 동그랗게 몸을 말고 있는 뱀이 나오는 꿈을 꿨는데 바로 이 꿈에서 본 뱀의 모습에 벤젠의 구조식을 대입해 고리 모양으로 이어져 있는 탄소의 구조를 생각해냈다고 한다. 케쿨러가 정말로 이런 꿈을 꿨는지는 알 수 없지만 꿈을 해석했다는 점에서 프로이트의 정신분석학이 떠오른다. 프로이트는 꿈이란 무의식의 세계에서 벌어지는 욕구 충족이라고 말한다. 꿈은 허상이기에 비현실적이지만 실재하는 기억을 재료로 한다는 점에서 현실적이다. 예를 들어, 예전에 나는 이가 빠지는 꿈을 자주 꾸고는 했다. 잠자는 동안의 신체 자극에 따라 꿈의 양상 또한 달라진다는 프로이트의 주장에 따르면 내가 이러한 꿈을 꿨던 이유는 치아 자극 때문일 수도 있다. 실제로 당시 나는 부정교합이 있었으며 턱이 어긋나게 맞물리는 느낌을 자주 경험했었다. 그러나 교정 치료를 받기 시작한 이후로는 한 번도 이가 빠지는 꿈을 꾼 적이 없다. 이러한 경험이 그의 주장을 뒷받침한다고 볼 수 있다.그럼에도 꿈에 대해 프로이트가 주장하는 모든 의견에 동의할 수는 없었다. lt;꿈의 해석gt;을 읽다 보면 꿈보다 해몽이라는 속담이 절로 떠오른다. 실은 꿈에는 아무런 의미가 없는데 잠에서 깬 우리가 그럴듯한 해석을 부여하면서 나름의 의미가 있다고 믿고 있는 건 아닐까? 특히 프로이트는 꿈속의 상징들을 무의식적인 성적 욕망과 연관 지어 해석했다. 그러나 인간의 욕망은 한 가지로 단정 지을 수 있을 만큼 단순하지 않다. 그의 주장대로 현실에서는 이루어질 수 없는 소망이 의식의 통제에서 벗어나 꿈으로 나타나는 것이라면, 우리는 성적 욕망이 실현되는 꿈뿐만 아니라 다른 여러 가지 복합적인 욕망으로 얽혀있는 꿈을 꾸어야 한다. 따라서 프로이트는 인간이 가지는 욕망을 지나치게 단편적인 시각으로 바라보지 않았나. 하지만 이러한 문제로 시시비비를 가리는 것은 무의미하다. 꿈은 당사자의 기억과 경험에 의존하기 때문에 지극히 개인적이고 주관적인 데다가 잠에서 깬 우리가 꿈의 내용을 온전히 기억하고 있지도 않다. 결국 꿈의 해석을 제대로 할 수 있는 사람은 프로이트도 그 누구도 아닌, 바로 그 꿈을 꾼 자기 자신이라고 생각한다. 이가 빠지는 꿈을 꾸더라도 부정교합 때문에 치아에 자극이 간 것인지, 아니면 자기 전에 먹은 고기가 치아 사이에 그대로 끼어 있어 자극이 간 것인지 오로지 자신만이 알기 때문이다. 말 그대로 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이 된다는 것이다. 프로이트 역시 자신이 돌본 환자가 꿈을 해석하는 데에 거부감이 없고 자신의 과거 경험을 솔직하게 이야기해 주었을 때 올바른 해석이 가능하다고 말했다. 프로이트의 이론이 옳았다고 말할 수 없지만 그가 lt;꿈의 해석gt;이라는 저서를 통해 신경 생리학을 기반으로 꿈이라는 매우 추상적인 주제를 과학적으로 접근하고자 했다는 점은 굉장히 획기적이었다고 확언할 수 있다.