인간의 욕망은 대단하다. 인류가우연성에 대항하여 지금까지 생존해 온 이유이기도 하다. 농업 혁명과 산업 혁명을 거치면서 어려운 문제를해결해 왔다. 인간 욕망에 따른 기술의 발전은 편리함을 선물하였지만,부작용도 낳았다. 예상치 못한 문제를 대처하기에는 세상이 변하는 속도가 너무 빠르기 때문일것이다.갑자기4차 산업혁명이라는 말이 등장하기 시작했다. 3차 산업혁명이막을 내리기도 전에 4차가 도래한 것이다. 4차 산업혁명은정보화 시대에 지능이 수반된 형태이다. 일각에서는 자동화 시대, 포스트휴머니즘의 시대라고 한다. 인간과 기계의 구분이 모호해지며, 인간의본질조차 조작가능한 시대가 다가오고 있다. 특히 생명공학은4차 산업혁명의 분야 중 하나이다. 인간 증강, 유전자 조작을 다룬다.인간은 항상 완벽해지고 싶어했다. 올림픽에서 운동선수는 최고의 기록을 내기 위해 피나는노력을 한다. 학생은 좋은 대학에 가기 위해 하루 종일 공부를 한다.모든 사람이 각자의 분야에서 완벽성을 추구한다. 100 완벽해지는 것이 불가능한 것을알면서도 도달하려고 노력한다. 그것이 인간의 욕망이다.생명공학의 발전은 완벽성에 한 발 가까이 다가갈 수 있게 했다. 생명공학의 기술은 유전자조작만으로 인간의 능력을 극대화할 수 있다. 생명공학 기술이 달콤한 유혹처럼 들리는 이유는 인간의 노력이 배제되어 있기 때문이다.영화가타카에서는 유전자 조작으로 소위 맞춤 아기에 대한 이야기를 다룬다. 신체적, 지능적으로 우월한 유전자를 조작하여 완벽한 자식을 만든다. 현실에서도비슷한 사례가 있다. 미국에서는 뛰어난 자식을 가지기 위해 하버드 출신 여성의 난자를 기증받았다. 이러한 사례를 보면 도덕적 불편함을 느낀다. 완벽에 대한 반론에서마이클 센델은 우리가 느끼는 도덕적 불편함을 논리적으로 설명한다.“삶은주어진 선물이다.”센델은 삶을 주어진 선물이 아닌 선택으로 여겨져서는 안된다고말한다. 그래서 특히 부모와 자녀의 관계에서 선택하지 못하는 것을 열린 마음을 받아들이는 태도를 배울수 있다. 만약 생명공학이 선물의 의미를 퇴폐한다면 우리는 어떤 문제를 겪게 되는가?첫번쨰로 책임성의 증대이다. 유전자조작이 만연해질수록 우연성보다는 선택성에 초점이 맞춰진다. 삶에 대한 선택의 주체가 특정된다. 바로 부모이다. 선택에 따른 결과의 책임은 고스란히 부모의 몫이다. 오직 인과관계로 얽혀져, 책임을 따지는 삶은 그리 행복하지 않을 것이다. 두번째는 연대성의 부재이다. 인간재능의 우연성은 공동체의 연대감을 형성하게 한다. 좋은 능력과 그렇지 못한 능력을 가지는 것은 선택된것이 아니라 단지 우연에 의존한다. 그렇기에 자신의 좋은 재능을 사회 공동체에 이바지하는 일이 윤리적이라고생각된다. 연대성은 극심한 능력주의 사회의 희망이며 우리는 이를 지킬 필요가 있다.인간의 탄생이 왜 제비뽑기 형태인지 생각해보아야한다. 왜 우리는 유전자를 선택하지 못하고 수많은 가능성의 조합 형태로 진화해 왔을까? 환경, 주변에 대한 리스크가 크기 때문에, 다양성을 추구하도록 진화해온 것이다.적어도 한 시대에서의 좋음’은 의미가 명확하다. 공부를잘하는 것, 기억력이 좋은 것, 운동 능력이 뛰어난 것이현 시대의 좋음이다. 그렇기 때문에 선택적 유전자 조작은 인간 종의 획일화를 야기할 수 있다. 모두가 다 똑같이 좋은 능력을 가진 세상에서, 좋음은 도대체 무엇일까?