임오년 5월, 아버지가 그 아들을, 임금이 세자를 죽이는 비극이 일어났다. 바로 영조가 사도세자를 뒤주에 가두어 굶겨 죽인 사건이다. 『한중록은 이러한 조선시대 최대의 비극인 임오화변을 눈앞에서 지켜본 사도세자의 아내, 혜경궁 홍씨가 지은 책이다. 그 내용은 혜경궁 홍씨가 세자빈으로 간택되어 궁궐로 들어오는 어린 시절의 일부터 사도세자의 죽음, 정조와 순조의 즉위까지를 다루고 있다. 물론 오래 전에 쓰인 책이다 보니 문체는 지금과 거리가 멀지만, 혜경궁 홍씨의 섬세한 심리 묘사를 읽다 보니 마치 한 권의 소설을 읽는 것 같은 느낌이 든다. 특히 영조와 사도세자 간에 일어난 비극을 다루는 부분은 뭇사람들의 마음을 울린다.내 간장이 마디마디 끊어지는 듯하고 앞이 막히니, 가슴을 아무리 두드린들 어찌하리오. 당신의 용기와 건강한 원기로 대조께서 뒤주 속으로 들아가라 하신들 아무쪼록 들어가지 마실 것이지, 왜 마침내는 들어가셨단 말인가! 혹자는 영조의 가혹한 교육과 지나친 의심이 사도세자를 비극적인 죽음으로 몰아넣었다고 말한다. 한편으로 어떤 사람들은 사도세자가 도를 넘은 언행을 보여 영조가 어쩔 수 없이 그를 죽인 것이라고도 말한다. 혜경궁 홍씨는 어느 쪽의 편도 들지 않고, 영조와 사도세자 사이에 일어난 비극은 어쩔 수 없는 일이었다고 주장한다. 영조는 한 나라의 왕으로서 아들이자 세자를 올바른 길로 이끌기 위해 사도를 엄하게 대할 수밖에 없었다. 그리고 사도세자는 이를 견디지 못하고 병을 앓게 되었는데, 그 병이 지나치게 심해지니 영조는 사도를 뒤주에 가두는 형벌을 내리게 된 것이라는 설명이다. 실제로 혜경궁 홍씨의 기록을 보면 영조는 성군일지는 몰라도 좋은 아버지는 아니었던 것 같다. 영조는 사도세자가 태어난 지 얼마 되지 않았을 때 사도세자를 경종의 계비인 선의왕후가 살던 저승전으로 보내고, 선의왕후를 모시던 궁녀들이 세자를 돌보도록 했다. 영조는 즉위했을 때부터 경종을 독살했다는 의심을 받고 있었으니 사도세자를 저승전으로 보낸 것은 일종의 퍼포먼스였을지도 모르겠다. 이유야 어찌 되었든 혜경궁 홍씨에 따르면 사도세자를 저승전으로 보낸 것으로부터 화가 시작되었다. 궁녀들은 한창 자랄 시기인 사도세자에게 장난감을 주어 무예에 빠져들게 했다. 처음에는 사도세자를 총애했던 영조도 사도가 점차 글을 멀리하고 무예에만 빠져 살자 그를 점점 외면하게 된다. 영조는 신하들이 보는 앞에서 사도세자에게 대답하지 못할 만한 어려운 질문을 던진 뒤 대답하지 못한다고 질책하기도 하고, 대리청정을 시킬 때에는 어떻게든 구박을 했다. 결국 총명했던 사도세자도 영조 앞에만 가면 말을 잘 하지 못하게 되었고 이는 영조가 사도세자를 더욱 싫어하게 되는 계기가 된다. 당신이 부모님께 속으로는 본래 정성이 지극하시지만, 민첩하지 못하여 품고 계신 정성을 100분의 1도 못 드러내셨다. 부왕은 그 사정도 모르시고 미안하신 빛은 있어도 한 번도 관용을 베풀지 않으시니, 경모궁께서는 점점 두렵고 무서운 것이 병환이 되어 화가 나시면 푸실 데가 없었다. 그래서 그 화를 내시와 궁녀에게나 푸시고 심지어 내게까지 푸시는 일이 몇 번이나 되는지 알 수가 없었다. 사도세자의 상태는 갈수록 나빠져 옷을 입지 못하는 의대증에 걸리고, 내시나 환관을 여럿 죽이고 그 머리를 들고 다니는 등 점차 기괴한 행동을 일삼게 된다. 결국 영조는 사도세자를 불러 뒤주에 가두고 굶어 죽인다. 혜경궁 홍씨는 아내로서 지아비를 욕되게 할 수는 없거니와 한 나라의 국왕이 잘못된 판단을 내린 것이라고 할 수도 없으니, 이렇게 사도세자의 죽음이 어쩔 수 없는 것이었다고 설명할 수밖에 없었으리라고 생각한다. 남편과 그 아버지 사이에서 벌어진 참극을 그저 하늘의 뜻이라고 생각해야 한다는 것이 크나큰 비극으로 느껴진다. 게다가 남편이 대역죄인으로 세상을 떠나게 되었으니 혜경궁 홍씨와 그의 아들인 정조는 죽을 위기에 처해 있었다. 이를 눈감고 살려준 것이 사도를 죽음에 이르게 한 영조였으니, 이 또한 큰 비극이 아닐 수 없다. 혜경궁 홍씨의 인생은 사도세자가 죽은 뒤로도 순탄치 않게 흘러간다. 그 아들인 정조가 왕위에 올랐음에도 불구하고 가장 큰 권력은 자신보다도 어린 시어머니 정순왕후가 가지고 있었다. 정조가 죽고 순조가 즉위하고 나자 정순왕후와 김씨 일가는 혜경궁 홍씨 일가를 배척하였고, 혜경궁 홍씨의 남동생 홍낙임은 끝내 사사된다. 남동생의 죽음으로 인해 혜경궁 홍씨가 느꼈을 한이 글에 묻어있다.만일 내가 슬픔을 이기지 못하여 목숨을 끊으면 나쁜 무리들이 내가 죽길 바라던 뜻을 이루었다고 좋아할까 해서 참고 살았다. 그러나 원통하게 죽은 동생은 다시 살 길이 없고 내 호흡이 날로 쇠약하여 며칠을 더 살지 알 수 없으니, 지하에서 죽은 동생을 볼 낯이 없고 오랫동안 화가 맺힐 것이로다. 결국 순조가 홍씨 일가를 사면해 주기는 하였으나, 혜경궁의 일생은 한으로 가득차 있을 수밖에 없다고 생각한다. 온갖 비극을 직접 겪으면서도 꿋꿋하게 살아간 그녀의 의지에 찬사를 보내고 싶다.