"체호프 단편선"은 1800년대 러시아의 소설가이자 극작가인 안톤 체호프가 쓴 소설 중 10개의 작품을 묶어낸 책이다. 안톤 체호프는 처음에는 가난한 생활 탓에 의사였지만 부업으로 돈을 벌기 위해 글을 쓰기 시작했지만 나중에는 예술적 목적으로 단편 소설을 쓰기 시작한다. 그가 쓴 작품에는 "공포", "벛꽃 동산", "갈매기", "주교", "약혼녀" 등이 있으며, 단편소설계의 거장으로서 많은 문학인들에게 영향을 끼쳤다. 그의 영향을 받은 작가로는 캐서린 맨스필드, 버지니아 울프, 어니스트 헤밍웨이 등이 있다. 오늘날 체호프는 현대 단편소설의 형식을 확립한 사람으로서 평가받고 있다. 이 책에 실린 것은 "관리의 죽음", "공포", "베짱이", "드라마", "베로치카", "미녀", "거울", "내기", "티푸스", "주교"의 총 10 작품이다. 이 책을 읽으면서 가장 마음에 들었던 점은 내가 보통 읽곤 하는 요즘 소설들처럼 일상적인 장면을 주로 다루면서도 약간의 유머스러움이 있고 그와 함께 뭔가 거창하진 않지만 매우 본질적인 것 같은 인간 심리를 잘 표현해 냈다는 것이다. 사실 처음에 이 책을 보았을 때는 배경이 내가 잘 모르는 러시아 라는 점과 이게 세계 문학 전집 시리즈인 점 때문에 지루하지 않을까 많이 걱정했는데 충분히 재미있어서 그런 점은 이 책을 읽으면서 크게 문제 될 것이 없었다. 오히려 옛날에 쓰인 소설치고 재미있는 편이라고 생각한다. 특히 "...그리고 죽었다"로 끝나는 부분이 재미있었다. 다만, 러시아 이름이 드미트리 페트로비치 실린, 오시프 스테파느이치 드이모프와 같이 너무 길고 중국어, 일본어나 영어처럼 내게 익숙하지도 않아서 읽으면서 이름이 잘 안 외워졌기 때문에 읽는데 불편한 점은 좀 있었다. 가장 기억에 남는 단편은 "공포", "드라마", "미녀", "거울" 정도 였다. "공포"에서 는드미트리 페트로비치 실린이 나에게 하는 말인 "아무것도 아닌 것처럼 보이는 평범하고 일상적인 생각들을 내가 얼마나 겁내고 있는지 당신은 모를겁니다. 나는 생각하지 않으려고 일에 몰두합니다."가 가장 와닿았다. 드미트리는 아내와 결혼하고 아이를 낳아 농장 일을 하며 남들이 보기에는 평화롭고 만족스러워 보이는 삶을 지내고 있는 듯 하였으나 속으로는 이 모든 일이 무엇을 위해 필요한 건지 이해하지 못하고 두려워한다. 나도 때때로 아.. 이러고 왜 살지...?같은 생각을 하기 때문에 드미트리의 말이 마음에 들었다. "드라마"에서 파벨 바실리치는 자신의 팬이라는 무라슈키나라는 여인의 자신이 쓴 희곡을 미리 들어봐달라는 간곡한 부탁을 받고 피곤하지만 부탁을 들어주기로 한다. 하지만 희곡이 너무 길고 지루하여 참다 못 해 바실리치는 무라슈키나의 머리통을 힘껏 내리쳐 그녀를 죽인다. 무라슈키나가 쓴 장편의 희곡을 들으면서 속으로 짜증을 내고 딴 생각을 하며 눈이 감기는 파벨 바실리치의 무의식이 마치 엄청 졸리고 지루한 강의를 졸음을 참아가며 버티며 듣는 내 모습 같아서 웃겼다. "미녀"에 나온느 미녀에 대한 생각은 내가 평소 생각하는 미의 기준과 거의 일치해서 흥미롭게 읽었다. 조화롭고 고전적인 미인인 아르메니아 소녀와 정형적이진 않지만 아름다운 러시아 아가씨에 대한 묘사는 미란 어떤 느낌에 사로잡히는 것임을 알려주고 있다. 여기서는 아름다움의 본질이란 그것이 영원하지 않은 것이기 때문에 미적인 것을 보면 슬픔을 느끼는 것으로 표현하고 있다. "거울"은 중반까지는 아무 생각 없이 읽었는데 마지막 부분에서 전개 및 표현 방식이 특이해서 더 기억에 남았다. 소설 마지막 부분에 갑자기 장면이 많이 스킵되면서 전환되는데 마지막까지 읽어보면 이전에 일어난 일은 모두 꿈이 었음을 알 수 있다. 내가 전에 읽은 구운몽같은 소설에서도 꿈에서 깨는 이야기가 나오지만 여기서는 잦은 장면 전환과 중반의 꿈 내용까지는 긴박하다가 마지막에는 무미건조하게 꿈에서 깨어 끝난다는 점이 뭔가 그림으로 치자면 새로운 화법을 보는 듯한 신기한 느낌이 들었다. "체호프 단편선"은 단편이라서 지루하지도 않고 시대를 뛰어넘는 인간의 감정, 심리 드엥 대해 다루고 있기 때문에 예전에 쓰인 문학 소설 중에서는 제일 재미있게 읽은 것 같다. 100년이 넘게 지나도, 국가나 지역이 달라도 사람들이 느끼고 생각하는 것은 그때나 지금이나 한결같다는 생각이 드는 책이었다.