국제 사회에서 인종차별은 여전히 논란이 되고 있는 문제이며, 특히 미국에는 흑인 차별의 역사가 뿌리 깊게 자리 잡고 있다. 미국은 영국의 식민지배로부터 독립된 직후부터 노예제도가 공식적으로 인정되었는데, 이는 미국이라는 국가의 역사가 흑인 노예의 역사가 함께 흘러왔다고 해도 과언이 아니다. 노벨문학상을 수상한 최초의 흑인 여성 작가 토니모리슨의 장편 소설 빌러비드’는 이러한 흑인 차별의 문제를 감각적인 문체로 날카롭게 그려내고 있다. 작품에는 이야기가 시작되기에 앞서 육천만 명 그리고 그 이상’이라고 적혀있다. 작가는 소설을 노예제로 인해 참혹하게 죽어간 그 많은 흑인들에게 바치면서도, 너무 고통스러워서 잊을 수 없지만, 다시 기억해내기에는 너무 끔찍한 그들의 아픈 기억에 독자가 공감하도록 이끌어준다. 작품을 처음 읽으면, 줄거리나 인물을 파악하는 데에 어려움을 겪을 수 있다. 작품 속 등장인물들의 과거 회상과 현재에 진행 중인 이야기가 혼재되어 서술되고 있기 때문이다. 이는 작품 속 흑인들이 노예제에서 탈출한 이후에도 아직 과거의 기억에 얽매여 현재의 현실세계를 살아가고 있음을 명시적으로 보여준다. 또한 작품의 배경은 1873년 여름에서 1874년 6월까지, 즉 노예 해방령 선포 이후이지만 우리는 작품 속에서 링컨 대통령의 노예해방령으로 공식적으로 노예제가 폐지되었음에도 그들이 겪는 사회 내 폭력을 찾아볼 수 있다. 이처럼 작품 속 인물들은 과거의 고통스러운 기억을 공유하며, 서로 공감대를 형성하는 동시에 그 참담함을 섣불리 마주하지는 못하는 모습을 보인다. 구체적으로, 외부와 단절된 채 살아가는 124번지의 세서와 덴버는 폴 디의 방문으로 과거의 기억을 공유하지만, 과거의 상처를 극복하지 못한다. 또한 세서의 등에 새겨진 나무는 노예제의 끔찍한 폭력성이 영원히 각인되어버린 것을 시사한다. 덴버는 그 나이 대에 겪어야 할 사회화와 교육을 받지 못하며 고립되어 있고, 폴 디의 담배 깡통은 그의 일생의 상처를 눌러 담은 소재로 등장한다, 작가는 이러한 인물들이 기억하고 싶지 않은 기억들을 재기억’하도록 기억의 소환을 시도한다. 그들의 아픔, 노예제의 비극을 낱낱이 밝히며 비극적인 역사가 다시는 되풀이되지 않아야 할 것을 강조하는 것이다. 노예 제도의 비극적 면모는 소설 빌러비드’가 여성 노예의 삶에 더욱 주목하였다는 점에서 보다 효과적으로 표출된다. 빌러비드’는 작가가 마거릿 가너라는 흑인 여성노예의 실제 사건을 접한 뒤 이를 바탕으로 집필한 것인데, 이는 백인들에게 다시 붙잡힐 바에는 자신의 2살 난 딸 빌러비드를 직접 죽이고 마는 세서의 행위로 재현되고 있다. 세서는 이로 인해 평생 죄책감에 시달리고, 빌러비드는 실제로 124번지로 찾아와 끊임없이 원망하고 집착하며 세서를 옭아맨다. 뿐만 아니라 아들들을 잃은 베이비 석스의 모습과 덴버의 오빠들이 달아나 버리는 가족 해체의 모습을 통해 노예제도가 당시 흑인들의 가장 기본적인 공동체를 파멸시키는 폭력을 목격할 수 있다. 또한 정신없이 도망을 가면서도 덴버를 출산하는 고통과 Beloved’라는 글자를 비석에 새기려는 세서의 모습에서 비롯된 모성애는 독자들의 안타까움을 불러일으킨다. 가족구성원의 유대가 사라지고, 가족 해체가 당연시 되는 소설에서 우리는 노예제의 참상을 마주할 수 있다. 이토록 끔찍했던 미국의 흑인 노예제도는 공식적으로는 남북전쟁 이후 끝이 난다. 즉, 전쟁 이후 약 400만 명에 달하는 흑인 노예들은 연방 수정헌법 제13조와 제14조에 의거하여 자유인이 된 것이다. 하지만 이들이 겪는 차별과 폭력은 여기서 끝나지 않는다. 소설에서 알 수 있듯이 당시 해방된 이후 흑인들은 갈 곳을 잃고 방화하는 경우가 빈번했다. 즉, 그들은 해방’이라는 달콤한 단어 아래 그동안의 목숨을 바친 수고에 대한 아무런 보상 없이 쫓겨난 것이다. 다시말해, 그들은 농장에 예속되었던 노예에서, 이제는 갈 곳 없는 빈민으로, 다시금 노동력을 착취당하는 하층 근로자의 삶을 살게 된 것이다. 책 속 세서 역시도 식당에서 일하며 음식을 몰래 챙길 정도로 궁핍한 삶을 살아간다. 게다가, 당시 KKK단의 횡포는 말하는 시트’로 묘사되어 작품에서도 여러 차례 등장한다. 극단적인 백인 우월주의자들인 kkk단은 흑인들이 사는 동네를 습격하여 테러를 저지르거나 집단 구타를 하며 흑인들은 공포에 떨게 하였다. 그리고 공공기관에서는 흑백 분리 정책이 시행되어 흑인들은 계속된 차별을 겪었고, 베이비 석스 역시 이와 같은 차별로 인해 죽고 나서 조차 공터에 마음대로 묻히지 못한다. 이처럼 미국 사회의 흑인들 뿐 만 아니라, 우리 사회에는 인종, 종교를 막론하고 다양한 사회적 약자들이 존재한다. 안타깝게도 그들 중 대부분은 오래전부터 피지배층의 위치에서 억압당해왔으며, 이러한 과거의 종속 상태가 지속되고 있다. 다시 말해, 우리 사회에서 정의롭지 못한 폭력의 횡포는, 개인적, 내면적으로는 잊을 수 없는 트라우마로 남아 지속되며, 사회적, 외면적으로는 적절한 치유와 회복이 이루어지지 않고 강화된다. 따라서 앞으로의 더불어 가는 사회에서 우리는 이러한 어두운 역사에 주목하여야 한다. 아픈 역사를 끄집어내는 일은 그 자체로 고통스럽고, 망설이게 되는 어려운 과제일지도 모른다. 하지만, 상처에 소독약이 따갑게 느껴지듯이, 상처투성이 역사를 현실로 불러내어 그 상처가 덧나지 않도록 치료해주는 과정에서 우리 사회는 더욱 진보할 수 있다. 그리고 그 과정은 각자의 차이를 존중하고 차별을 철폐함으로써, 우리 모두가 beloved’, 사랑받는 사람이 되는 시작점일 것이다.