징비록’은 조선 선조 때 영의정을 맡은 문신 류성룡이 임진왜란 당시의 경험을 기록한 야사로, 국보 제 132호로 선정되었다. 이제목의 뜻은 중국에서 가장 오래 된 시집 시경의 한 구절 미리 징계하여 후환을 경계하다’에서 따온 것으로, 선대가 겪었던 왜란을 교훈삼아 후세에 다시는 외세로부터당하는 일이 없도록 하는 책이라는 걸 보여준다.조선은 1392년 건국 이래로 200년간 큰 침략없이 평화의 시기를 보낸다. 자연스럽게 군의 기강은 해이해졌고, 사람들에겐 전쟁이 낯설기만 했다. 율곡 이이의 십만양병설이 나오기도 했다. 나라가 태평해 국방이 너무준비가 되지 않아 적의 침략을 막을 수 없다, 따라서 10만군사를 양병해 철저히 대비를 하자는 것이다. 하지만 받아들여지지 않았다. 그러던 와중에 혼돈의 일본을 통일하고 중국을 집어 삼키려는 야망을 가지고 있던 도요토미 히데요시가 서신을 보내온다. 그 내용이 뭐냐 하면, 통신사를 파견하라, 조선은 공격하지 않겠으니 명나라로 통하는 길을 내달라, 그리고 선봉이되어 일본과 같이 싸워주라는 것이다. 너무나도 당돌한 서신을 받고 류성룡은 심상치 않은 일이 벌어질것을 짐작한다. 일본이 어떤 자신감을 가지고 이렇게 나오는 건지 조선으로선 알 수가 없었다. 왜냐하면 조선 초기와 비교했을 때, 16세기 후반의 조선이 일본에파견한 통신사는 현저히 줄었기 때문에 일본에 대한 정보가 거의 없었다. 선조는 결국 1590년 통신사를 파견해 도요토미 히데요시를 접견한다. 그 후 조선으로귀국해 보고를 하는데 서인 황윤길과 동인 김성일의 보고가 정반대였다. 황윤길은 일본이 반드시 침략하러올 것이라고 했고, 김성일은 도요토미 히데요시를 쥐에 비유하며 그들이 조선을 칠 일은 없을 거라고 말했다. 그 당시 동인 세력이 득세하고 있었던 것과, 전쟁을 대비할 예산확보의 어려움 등의 이유로 황윤길의 의견은 묵살된다.그렇게아무 대책 없는 2년이 흘러 1592년 4월 임진왜란이 시작된다. 그들이 접근하기 용이한 부산과 울산을 통해들어오기 시작했는데, 그 과정은 너무 순탄했다. 일본은 백년에 걸친 전국시대로 인해 전쟁에 매우 익숙한 상태였다. 게다가 대륙 정복의 야욕으로 불타올라 의지또한 강력했다. 그에 반해 조선은 전쟁이 낯설었고, 군사들의조직이나 훈련도 너무나 미숙했고, 죽음을 무릅쓰고 나라를 지키려는 자들이 거의 없었다. 물론 나중에는 신분을 가리지 않고 의병들이 모여 활약하긴 했지만. 왜군은순식간에 한양을 차지했고, 선조는 평양으로 피신을 갔고, 왜군도선조를 붙잡기 위해 따라 올라갔다. 선조는 명나라에 도착해 지원군을 요청한다. 명나라의 원군과 의병들의 활약, 그리고 백성들이 힘을 합해 싸운행주 대첩과 진주 대첩 등으로 인해 전세를 역전시켜 나간다. 그리고 류성룡은 임진왜란 역사상 가장 중요한장군을 천거하는데, 바로 삼도수군통제사로 임명된 이순신 장군이다. 이순신장군은 한산도 대첩에서 학익진 전술을 펼치며 대승을 거두고, 일본의 해상 보급로를 끊어 버린다. 계절은 겨울이 되어 비교적 따뜻한 남방에 있던 왜군은 추위에 고통받고 진전은 없어 결국 후퇴를 결정한다.하지만전쟁은 끝나지 않았고, 정전협상이 결렬되어 1597년에 정유재란이발발한다. 명량 대첩이 이 때 일어났는데, 이순신장군은 12척의 배로 133척의 왜군을 물리쳐 그들의 서해 침입을 완전히 차단했다. 노쇠했던 도요토미 히데요시가 병으로 죽고 왜군은 철수하는데, 이순신장군은 그냥 돌려보낼 수 없다고 판단해 노량에서 해전을 벌이는데, 전투 중 총에 맞아 사망해 안타깝게도그의 최후의 해전이 된다.이책이 시사하는 가장 큰 메시지는 유비무환’이라고 생각한다. 역사에는 만약이 없다지만 조선이 만약 꾸준히 타국에 사신을 보내 교류하며 정보력을 키웠다면, 태평성대에 취하지 않고 제대로 국방을 다졌다면 이렇게 무방비로 침략당하는 일은 없었을 것이다. 결국 막아냈다고는 하지만 조선 측의 사상자나 물질적 피해는 막대했다. 나라를지켜낸 위인들의 기개를 본받아 마땅히 해야 할 일에 소홀함 없이 충실히 사는게 우리 후손들이 가져야 할 바람직한 모습이다.