1900년대프랑스의 식민지 알제리에서 태어난 소설가 알베르 카뮈가 쓴 첫 소설 작품 이방인’. 페스트’와 더불어 가장 대중적이고 문학적 가치가 높은 작품으로평가받는다. 이 작품의 주인공 뫼르소는 작자 카뮈와 같이 프랑스령 알제리 사람이고. 소설의 주 배경 또한 알제리다. 그런데 이방인이라는 단어는 상식적으로타지에서 온 사람을 일컫는 말인데, 뫼르소와는 어울리지 않아 보인다.카뮈는 주인공을 자신의 페르소나로 적극 활용해 이야기를 전개해가며, 결국 제목 이방인’의 의미가 무엇인지 깨우쳐 주고, 그것으로 사회를 비판하며 자신의 철학을 보여준다.소설은뫼르소의 성격을 분명하게 보여주는 인상적인 첫 문장으로 시작한다. 오늘 엄마가 죽었다. 어쩌면 어제였을지도 모른다. 양로원으로부터 전보를 받았다.’. 뫼르소는 자신의 어머니의 죽음을 마치 타인 대하듯 하며 마치 자신 이외에는 무엇도 상관없다는 태도를 보인다. 그리고 장례를 치룰 때도 눈물 한 방울도 나오지 않았다. 슬픈 마음자체가 들지 않았다. 이런 그의 태도는 우리 사회의 보편적인 관점으로 봤을 때 도덕적으로 어긋났으며, 마치 이방인으로 느껴진다. 그리고 그가 사는 알제리는 북아프리카에위치해 더위가 굉장한 곳이다. 하지만 이 소설에서 뫼르소는 더위에 매우 약한 모습을 보여준다. 그가 나고 자란, 가장 익숙해야 할 장소가 외지처럼 느껴지며 그스스로가 자신을 외부인, 무기력한 존재로 판단하게 되는 부분이다. 어느날 그는 애인, 친구와 함께 해변으로 놀러갔는데 아랍인 무리로부터 공격을 당해 그의 친구가 칼에 찔린다. 뫼르소가 혼자 떨어져 있을 때, 그 아랍인 무리 중 한 명을 만나는데, 뜨거운 태양아래 정신이 반쯤 나가있던 뫼르소는 칼로 아랍인이 위협을 하자 총을 5발을 난사한다. 뫼르소의 살인에 대한 재판이 열리는데, 그가 저지른 살인과 관련 없는 그가 과거에 어머니의 장례에 임했던 태도가 거론되어 비인간적임을 지적당한다. 아랍인을 살해한 동기에 대해 물어도 뫼르소는 감형을 위한 입장은 취하지 않고 그저 태양이 눈부셨기 때문이라고만대답해 결국 사형이 구형된다. 자신의 뜻과는 상관없이 주변에서 나를 규정하고 자신의 운명조차 그들에게결정되었다. 그는 끝까지 자기 자신을 관철해 나갔지만 사회는 그를 품지 않았다. 마침내 그가 자신이 속한 사회에서 이방인이었음을 확신하게 되는 순간이다.뫼르소가수감이 되고, 한 사제가 찾아와 그에게 하나님께 그동안 지었던 죄를 뉘우치고 회개 하기를 권한다. 하지만 뫼르소는 거부했다. 그는 끝까지 자신에 대한 진실과 확신으로가득 찼다. 일생에 거짓이 섞이지 않았음을 자랑스럽게 여기고 자신의 죽음을 받아들였다. 이 소설의 처음부터 끝까지 뫼르소는 일관된 성격을 보여주며 일반적인 관점으로는 이해하기 힘든 행동들을 한다. 관점에 따라서는 뫼르소가 세상에 대해 아무 의미없다는 태도를 일관해 마치 허무주의에 찌든, 자신의 인생조차 책임지지 못하는 무능한 인간으로 보일 수 있다. 과연이 인물을 이해하고 이렇게 살 수 있는 사람이 있을까? 감형을 위해 거짓 사과를 하지 않을 사람이 과연얼마나 있을까? 알베르 카뮈가 이방인’을 집필하고 몇 년이 지나 코멘트를 달았을 때, 뫼르소를 예수 그리스도에빗대었다. 영웅이 되려 하지 않았지만 진실을 위해 죽음조차 무릅쓴 모습이 흡사하다는 점이다. 우리는 앞으로 살아가면서 거짓을 말하면서도 기어코 살아가고자 하는 삶과 진실되지만 죽음으로 치닫는 삶 사이에서신중한 고민을 해야 할 것이다.