잡기를 통해 죽어도 죽지 않은 세연을 중심으로 이야기는 흘러간다. 세연은현대는 더 이상 이룰 것이 없다고 생각하고 죽는다. 세연의 죽음으로부터 모든 것이 다시 시작된다. 세연은 죽으면서 자신이 남긴 잡기를 통해 자살의 이유를 밝히고, 친구들에게자살을 권유한다. 이에 적지 않은 수의 사람들이 그녀를 따라 죽는다.분명 터무니없는 이야기지만, 읽는 내내 그럴 수도 있겠다는 생각을 하면서 읽었고, 그녀의 논리가 꽤 설득력 있다고 느꼈다. 그렇지만 공감하던 마음이팍 식어버리게 하는 문장들도 있었다. 비현실적인 전개가 현실적으로 느껴졌던 이유와 공감할 수 없었던세연의 논리들을 기록하고자 한다.청년 세대의 사회적 죽음자살 선동이 가능했던 이유는 두가지인 것 같다. 우선 세연’이라는 캐릭터가 굉장한 매력을 가졌기 때문이다. 세연은 수려한 외모를 지닌, 특별한 아우라를 풍기는 사람으로 묘사된다. 사람을 끌어당기는 매력이 있을 뿐 아니라 사람의 마음을 이용해 조종하는 데에 능하다. 극 중 표현을 다르면, 외모와 학업 성적, 성깔을 다 갖춘 완벽한 여왕벌 같은 존재인 것이다. 일차적으로 세연의매력에 매혹되고, 이차적으로는 세연의 뛰어난 화술에 설득된 것이라 말할 수 있겠다. 세연의 잡기록에 별명이 적힌 친구들의 자살은, 세연과 개인적인 사건과인연 탓이라고 볼 수도 있다.그러나 근본적으로는 세연이 그들을 설득했기 때문이 아니라, 그들이무력감을 느끼는 청년 세대였기 때문에 가능한 것이었다. 이것이 두번째 이유다. 세연과 일당을 꽤 좋은 대학을 다니는 대학생들로 설정한 것은 청년 세대의 무력감을 극대화한다. 열심히 노력해서 남들이 부러워하는 대학에 들어왔지만, 크게 다를바 없이 미래가 불투명하다. 같은 학교라고 해도, 가정 형편등에 따라서 미래가 보장된 정도도 천차만별이다. 또한, 직업을가진 후에도 사회적 소모품, 대체품으로서 느끼는 무력감은 지울 수 없다. 세연의 논리는 현대에는 과거와 달리 이룰 것이 없기 때문에 자유의지로죽음을 택한다는 것’이지만, 내게는 사회적 죽음’ 이후에 자살’을 통해 도피한 것처럼 보인다. 알을 깨고 나오려는 시도를 하기도전에 무력감을 느끼고, 차라리 살지 않겠다며 도태되는 모양새다.큰 꿈은 없다세연은 현대에는 원대한 꿈을 꿀 수 없다고 말한다. 과거에는 평등과자유라는 기본권을 확보하기 위해 혁명을 일으키기도 했지만, 현재는 소수자 배려와 같은 소소한 과제만남아있을 뿐이라고 말한다. 세연이 위대한 꿈을 꾸고 성취하는것만이 의미있는 인생이다’라고 여기는 인물임을 알 수 있다. 원대한성취를 하는 것이 값진 인생의 필요조건이 아니라는 비판도 가능하지만, 큰 꿈이 존재하지 않는다는 비판을하고 싶다. 큰 꿈은 작은 꿈이 있을 때 성립할 수 있다. 큰꿈은, 동시대의 다른 사람 또는 다른 시대의 인물과 비교하면서, 자신의소망과 꿈을 작은 것으로 치부해버릴 때 사용된다. 작은 꿈과 소소한 과제는 없고, 오직 자신의 꿈과 직면한 가장 큰 문제만 존재한다고 생각한다. 큰꿈과 큰 문제를 따지는 일은 과거와 현재의 끊임없는 비교와 과거로의 회귀이기 때문이다.자살 선언은 청년의 무력감과 나름의 해결방법을 잘 드러내는 아주 좋은 소재였다고 생각한다. 그렇지만 세연의 논리 전개는 갈등론이 늘상 받는 비판을 똑같이 받게 된다. 사회vs개인의 구도를 만들고, 사회구조만 극단적으로 강조한다는 점이다. 사회의 변화를 이끄는 개개인이 만드는 변화 같은 것을 무의미하게만드는 것 같아, 세연이 제기하는 문제에 공감하며 오다가 마지막에 가서는 맥이 빠져 버린다. 작가도 이를 알고, 세화라는 생뚱맞은 인물을 넣어, 오히려 엔딩을 비현실적으로 가볍게 만들어 버린 것은 아닐까 생각해본다.