좋아하는 남매 가수 악뮤의 이찬혁이 쓴 소설이 도서관에 보여서 바로 빌려보았다. 워낙 천재적인 작곡 및 작사가라 항해’ 앨범을 준비하면서 떠오르는 영감을 어떻게 소설에 녹아내었을지 참 궁금했다. 최대한 항해’와 연결해서 읽어보고 싶은 마음에 챕터 이름과 동일한 수록곡은 틀어놓고 책에 빠져들기도 했다. 예술이란 무엇일까에 대한 이찬혁의 솔직한 생각과 자유와 행복에 대한 열망이 군데군데 드러나 있었다. 대단한 곡들을 기계처럼 만들어내는 이찬혁도 자신이 하는 음악에 대해 고뇌한 적이 있었구나. 그리고 소설 속 해야’에 대한 묘사가 이수현을 떠오르게 했다. 동생을 예뻐하는 이찬혁의 마음이 드러난 것일까. 조금 아쉬운 것은 앨범을 준비하면서 떠오르는 생각을 의식의 흐름대로 표현한 것 같다는 점이다. 예술, 자유, 사랑에 대한 저자 본인의 생각을 문학적으로 풀어낸 것은 좋으나 개연성이 다소 부족하다는 생각이 들었다. 어떻게 이 생각에서 이 곡이 나오지?’라는 생각도 멈출 수 없었다. 뱃노래’는 항해’에서 타이틀인 어떻게 이별까지 사랑하겠어, 널 사랑하는 거지’를 제치고 내가 가장 좋아하는 노래이다. 선’이 해야’를 처음 만났을 때 장면에서 나오는 뱃노래.’ 저자의 묘사에 푹 빠져 읽고 또 읽으면서 해야’의 모습과 배경을 상상해보았다. 모든 챕터 중 뱃노래’가 글과 노래가 가장 잘 어우러지는 부분이어서 더 기억에 남기도 했다. 이찬혁이 물 만난 물고기’에서 항해’ 작업 영감을 받았다면, 나는 뱃노래’에서 가야금 연주 영감을 받았다. 곡의 애절한 감정이 가야금과 잘 어울려 바로 선곡하고 연주에 몰입했다. 마침 비긴어게인 코리아’의 크루즈 버스킹 편에서 이수현이 첫 곡으로 뱃노래’를 불러 책의 여운을 더 오래 끌고 갈 수 있었다. 내 연주를 들은 친구는 같은 방송을 보고 난 후 감동을 받았는지 마치 크루즈 위에 있는 것 같다며 극찬해주었다. 이찬혁은 예술이 뭘까’를 고민했고, 나는 음악이 뭘까’를 생각했다. 음악은 생각할수록 신기한 것이다. 많은 사람들이 취미로 음악 감상’을 말하고 대중교통에서도 걸어 다니면서도 사람들은 음악을 듣는다. 음악은 인간의 일상에 함께하고 정서적으로 힘을 주는 존재이기도 하다. 음악은 그 사람의 취향을 나타내주기도 하지만 그 사람이 어떤지 그대로 보여준다. 감각에 의한 선호는 의식적인 게 아닌 본능적인 것이다. 음악은 청각이다. 음식을 맛보는 것, 즉 미각은 시간이 지나면서 취향이 달라지니 논외로 하고, 이상형, 즉 시각도 나이가 들면서 변하니 음악과는 다르다. 촉각은 자신을 건드리는 걸 싫어하는 사람만큼 예민한 감각이라 말로 하기 어려운 부분이다. 그나마 후각이 음악과 비슷한데 어린 시절부터 좋아한 집 냄새, 아빠 로션 냄새, 언제 맡아도 기분이 좋은 향수 냄새는 사람마다 정해져있다. 음악 취향도 어떠한 계기로 변할 수 있는 것이 아니냐고 물을 수 있겠다. 물론이다. 그런데 대부분의 사람들은 예전에 좋아했던 음악을 해가 지나고 지나도 추억으로 간직한다. 음식과 이상형은 그렇지 않다. 어릴 땐 먹지 않았던 음식이 나이가 들면서 자꾸 먹고 싶고, 철없을 때 좋아하던 스타일도 나이가 드니 웃겨 보인다. 그런데 음악은 본능적으로 그에 자꾸 끌린다. 중학교 체육대회 때 고래고래 응원가로 부르던 노래가 길거리 매장에서 들릴 때의 반가움, 5년 전 만든 플레이리스트를 우연히 발견해 하나씩 들어볼 때의 두근거림, 짝사랑하던 남자애가 있을 때 그 애를 생각하며 늘 듣던 노래를 다시 노래방에서 불러볼 때의 설렘. 그 때는 이 노래를 들었지, 요즘은 이게 좋더라 하면서 매일 듣는 노래는 다르지만 내 기억 속 어딘가 있는 노래들은 늘 같다. 잊어버리기도 하고 가끔 꺼내기도 하면서 가장 좋은 것과 이제는 덜 듣고 싶은 것을 정리한다. 종종 누가 어떤 노래 좋아해?’라고 물으면 가장 최근에 많이 들었던 한 두곡을 이야기하면서 그 곡들이 더 좋아지고 다시 듣고, 시간이 지나면 또 다른 신곡을 슬쩍 허용해보기도 하고 이렇게 사람들은 저마다의 취향을 확고히 하면서 음악 창고를 건축해나간다. 그래서 나는 누가 어떤 음악을 좋아한다고 하면 내가 그 곡을 싫어해도 왜 좋아?’라고 묻기가 어렵다. 그 사람 본능이 원한 곡이니까. 그 사람이 그 곡을 싫어하려도 해도 홀린 듯이 그 곡의 박자와 음에 끌리는 것이다. 그래서 이제는 그 사람과 그 곡을 나란히 두고 가만히 본다. 그리고 그 사람 이름과 얼굴과 성격과 말투를 생각하면서 그 곡의 분위기와 연결 지어 본다. 아무리 생각해도 안 어울리면 의외라며 신기해하고, 뭔가 들어맞는다 싶으면 나도 기분이 좋아지고 그 사람이 매력 있어 보인다. 이제껏 의외인 경우는 많이 봐도 딱 맞는 사람은 보지 못했다. 그 음악과 그 사람은 계속 생각하면서 어우러지고 합쳐진다. 음악에 대해 이것저것 고민해보면서 최근까지 뜨거운 감자였던 사재기 논란’에 대한 생각도 그냥 지나칠 수 없었다. 나는 FLO라는 음악 앱을 사용하는데 최근 들어 이상한 점을 발견했다. 나는 처음에 이 노래가 좋다고 생각하지 않았는데 인기 차트에 있는 것을 보면 이상하게 점점 좋다고 생각한다. 마치 인기 차트가 나에게 세뇌를 시키는 것처럼. 나도 음악 편식이 심한 편이라 한 번 듣고 좋은 곡은 잘 없는데 인기 차트에 있다고 하면 억지로라도 두세 번 더 듣고 어느 정도 합격점을 줄 수 있으면 플레이리스트에 넣는다. 심할 때는 별로라고 여겼던 곡이 카페나 길거리에서 자주 들리면 다시 들어보고 못미덥지만 그래도 플레이리스트에 넣는다. 이건 참, 누가 제발 좀 이 노래를 좋아해달라고 부탁하는 것도 아니고 강제적으로 좋아하라고 시키는 것도 아닌데 내 스스로 인기 차트에 매여서 그런 행동을 한다. 그제야 왜 가수들이 사재기를 해서라도 인기 차트 상위권에 진입하고 싶어 하는지 알았다. 상위권에 있으면 그래도 나처럼 까다로운 사람도 한 번은 들어보니까. 플레이리스트에 있는 곡들이 지겨워질 때쯤 인기 차트를 둘러보는 사람들이 하루에도 쏟아져 나오니까. 최근 FLO에 내 취향 MIX’라는 서비스가 새로 생겼다. 좋아요 표시를 해두거나 플레이리스트에 있거나 자주 듣는 음악으로 인지되는 곡들을 인공지능이 분석해서 이용자의 취향을 파악한다. 그리고 이용자가 내 취향 MIX’ 버튼을 누르면 그에 맞게 곡 목록을 재 정렬해서 보여준다. 인공지능이 제대로 일을 한 건지는 모르겠지만 몇 번 시도해봤을 때 대충 비슷하게 정리해주는 것 같아서 가끔 사용하긴 한다. 내 취향 MIX’ 서비스의 궁극적인 취지는 잘 모르지만 사재기 논란’에 대한 반발의 일환이 아닐까 조심스레 생각해본다. 이용자들이 좀 더 자신의 취향에 맞는 노래를 솔직하게 선별해서 들었으면 좋겠다는 마음, 인기 차트의 순위에 현혹되어 노래를 듣지 말고 소신대로 취향을 꿋꿋이 지켰으면 하는 바램. 다음 달에도 FLO 이용권을 결제해야겠다. 여하튼 이찬혁과 이수현은 우리나라의 유일무이한 예술가이다. 나는 예전에도 그랬고, 지금도 그렇고, 앞으로도 그들의 팬일 것이다.