이 책은 동물들의 이기주의에 대한 연구이지만 역설적이게도 이타주의에 대해 사회생물학적 이해를 돕는다. lt;이기적 유전자gt;는 다윈의 진화론을 배경으로 하고 있다. 진화론의 핵심은 자연선택이라고 할 수 있다. 어떤 특정한 생물 종이 생존경쟁에서 환경에 적응한 종이 자손을 남긴다는 것이다. 여기서 선택의 주체는 어떤 의지를 지닌 개체가 아닌, 자연이 된다.하지만 다윈의 진화론으로는 동물들의 이타적인 행동을 설명할 수 없다. 그래서 학자들은 진화론의 명제를 보완하기 위해 개체가 집단의 이익을 위한다는 희생한다는 집단선택론을 주장했다. 스스로의 번식을 자제하거나 조절하는 집단 조절 능력이 있는 종들이 진화하고 지구상에 살아남았다는 것이다. lt;이기적 유전자gt;에서는 이런 집단선택론을 비판한다. 이책에서는 이타적인 행동은 개인의 희생, 집단의 의지보다는 유전자에서 일으키는 현상이라고 말한다. 한 개체가 아닌 종의 입장에서 보면 자신의 유전자를 더 많이 퍼트리는 것이 생존의 목적이라고 할 수 있다. 그렇다면 동물들의 협동은 종 전체 차원에서 보면 이기적인 행위라고 할 수 있다. 이는 이타적인 행위가 행위자에게 미치는 손익과 상관없이 유전자의 입장에서 유전자를 얼마나 더 잘 전파시키느냐와 연관되어 있다고 할 수 있다. 이러한 시각은 생물의 단위를 하나의 개인으로 보는 것이 아니라 유전자로 보는 유전자 결정론이라고 생각할 수 있다. 다시말하면, 인간의 개체는 유전자의 명령에 따라 자신의 복제물을 널리 퍼트리도록 프로그래밍 되어있다는 것이다. 하지만 저자는 유전자는 한가지 특성만 가지는 것이 아니라 인간이 환경에 따라 진화하면서 유전자도 그에 따라 변화할 수 있다라고 주장하면서 인간의 주체성을 지지한다. 또한 저자는 "인간만이 자기 복제자들의 독재에 항거할 수 있다"라고 말한다. 진화를 거듭해온 인간의 역사를 되돌아보면 인간은 유전자의 명령에 따라 일원화된 인간성을 갖지 않았다. 역사 속에서 개체와 유전자는 공존해 왔고 분리해서 생각할 수 없다는 것을 깨닫게 한다. 우리 사회에서 이타적인 행위는 숭고한 것으로 평가받는다. 어릴때부터 다른 이들을 돕도록 배웠고 타인을 위해 희생했던 위인들의 모습을 보아왔다. 하지만 우리는 본능적으로 이타적인 것과 이기적인 것 사이에서 갈등을 겪는다. 하지만 유전자 관점에서라면 이타적 행위와 이기적 행위에 대한 평가는 중립일 것이다. 이타적인 행위와 이기적인 행위 모두 유전자의 목표에 부합하는 행동이기 때문이다. 그러나 현실 사회에서는 끊임없이 경쟁을 부추기고 누군가를 도태시키는 방식으로 집단이 움직이는 것보다 협력을 하는 편이 종 다양성의 확대와 생존에 유리할 것이다. 협력이 중시되면 개인의 손해는 다른 곳에서 상쇄되리라는 믿음이 생긴다. 이런 믿음은 세대를 거치면서 더욱 강화된다. 하지만 현재 한국사회에서 협력보다는 경쟁과 갈등을 부추기고 있다. 우리사회는 안정된 소수의 정규직을 차지하기 위해 무한경쟁을 부추기며 공정이라는 단어로 포장하고 자신의 생각과 다른 사람은 배제하며 확증편향에 매몰된 양극화되고 있다. 이과정에서 연대와 협력의 가치는 점점 희미해져간다. 고령화 저출산 국가의 미래를 위해서는 사회안전망 확충과 협력의 가치가 필요하다. 사회 구성원들의 이기심으로 현재의 한국사회가 있을 수 있었다. 경제적 팽창이 줄어든 현재, 사회의 번영에 있어서 이타적인 행위가 그 해답이라고 생각한다.