우연과 비극은 나눌 수 없는 운명이다.책에는 그리스 3대 비극작가라 불리는 아이스킬레스, 소포클레스, 에우리피데스의 작품이 실려있다. 우리가 시간이 지난 지금에도 그들의 비극을 읽는 이유는 그들이 이야기하는 한 인생의 비극이 현대인이 겪는 비극과본질적으로 닿아 있기 때문일 것이다. 그리스 비극에는 악인이 없다. 우연이겹쳐 사건을 만들어내고 사건 속에서 인간은 흐름에 몸을 맡길 수 밖에 없는 존재이다. 그 속에서 인간의의지는 단순한 변화만 나타낼 뿐 전체를 볼 수 있는 시야는 존재하지 않는다.수록되어 있는 작품들 속에서도 오이디푸스 왕’이 기억에 남는다. 인생 이전에 신탁이 있었고 벗어나기 위해 발버둥친결과가 예언과 맞아떨어지는 오이디푸스 왕의 스토리는 수 많은 스토리에 영감을 불어넣었다. 자신의 아버지를죽이고 어머니와 동침한다는 사실은 입에 올리기에도 불경스러운 운명이었다. 오이디푸스의 부모는 운명을벗어나기 위해 그를 떨어뜨려 놓았고 결국에는 그것이 오이디푸스의 운명의 시작이었다. 비극 속에서 주인공은누구도 탓할 수 없다. 수 많은 우연이 흘러 들어왔고 그 속에서 그는 결말을 볼 수 밖에 없는 나약한존재였다. 오이디푸스 왕은 자신의 운명을 모른 채 테바이의 영웅이자 왕이 된다. 그의 과거가 이후에 그의 앞에 어떠한 형태로 나타날 지 모른 채 권력에 중심에 서게 된다. 하지만 아버지이자 이전의 테바이 왕을 죽인 오이디푸스는 비록 무지로부터 일어난 일이지만 그것 때문에 동시에테바이에서 추방되어야 하는 인물이다. 자신의 운명을 거슬러 원하는 바를 이룰 수 있는 방법은 어디에도 없다. 그는 세상의 중심이 되고 싶었지만 그의 앞에 있는 것은 비극적인 운명이었다. 오이디푸스가 과거를 하나씩 알게 되면서 극은 점점 비극으로 치닫는다. 과거에 자신이 살해했던 사람이 자신의 왕국을 이끌었던 왕이었고 동시에 자신의 아버지였다. 어머니와는 동침했고 무려 근친의 결과로 형제이자 자식이 되는 아이들을 낳았고 이 사실은 오이디푸스에게 견딜수 없는 진실이었다. 끊임없는 고민으로 그는 운명 앞에 서게 된다. 스스로두 눈을 찌른 채 장님이 되어 떠돌아다니는 신세가 다른 이에게는 운명의 희생으로 보일 수 있을 것이다. 하지만오이디푸스는 인간 존재에 대한 허망함 앞에 당당히 섰고 그것은 앞선 모든 비극적 운명도 가치 있도록 만들었다.작가가 비극을 보여주는 이유는 단순히 인간사의 허망함과 존재가치를 따지기 위해서는 아니다. 인간의 의지로 어찌할 수 없는 운명에 단순히 복종하자는 뜻도 아닐 것이다. 오이디푸스왕을 비롯해 그의 딸 안티고네의 이야기, 프로메테우스나 아가멤논의 이야기를 듣다 보면 운명이라는 것에나약감을 느끼고 인간 존재의 허무함을 느낄 수 있다. 그들의 이야기에는 우리가 발버둥쳐도 벗어날 수 없는 운명이 존재하고 그것을 넘어설 수 있는 방법은 없어 보인다. 하지만 그들이 비극으로 운명을 이야기하는 것을듣고 있으면 자신의 눈을 멀게 하고 운명을 직시한 오이디푸스 왕의 행동이 오히려 운명에서의 해방을 이야기하는 것을 알 수 있다. 그리스 비극은 현대까지 다양한 모티프로 남아있다. 시대가 바뀌어도운명에 대한 이야기가 유지되는 것은 단순히 인간이 운명에 복종하는 존재이기때문이 아니다. 운명을 직시하고그것을 넘어설 수 있는 용기가 인간이 스스로 만든 비극을 넘어설 수 있는 방법일 것이다.