"우리 솔직해져요." 저자 김신회가 보노보노를 통해서 궁극적으로 하고 싶은 말이라고 생각한다. 여기서 솔직해지자는 것은 타인에게, 그리고 나 자신에게 둘 다를 향한 말이다. 타인에게 드러나는 모습을 진실되게 가꾸고, 자신의 감정도 정확하게 파악하고 표현할 줄 아는 어른이 되자는 의미이다. 저자는 타인보다 스스로에게 진실 되자는 쪽에 더 의미를 두었다. 그런데 나 자신에게 솔직하면 자연스레 남 앞에서도 솔직하다는 것이 내 생각이다. 나 자신이 떳떳하면 남들 앞에서도 큰 소리 낼 수 있지만, 반대로 스스로가 부끄럽다면 합리화와 거짓말은 일상이 된다. 남에게 보이는 모습이 거짓되면 그건 거짓말이다. 거짓말은 참 알다가도 모르겠다. 상대방을 배려한 선의의 거짓말도 있고, 사기를 치기 위한 거짓말도 있다. 전자는 일상생활에서 허용이 될 것 같은데, 후자는 엄중한 처벌이 필요해 보인다. 그러므로 거짓말은 남을 위한 것이라고 해도 말이 되고, 돌이킬 수 없는 실수라고 해도 말이 된다. 하지만 거짓말은 안 하는 게 여러모로 좋아 보인다. 순간의 위기를 모면하려다 도리어 후폭풍을 맞는 경우를 많이 봤기 때문이다. 언젠가는 거짓말쟁이도 과거의 말을 주워 담을 수 없다는 것을 알고 땅을 치고 후회한다. 어른은 어린이보다 거짓말을 잘 한다. 어린이는 거짓말을 하면 금방 티가 나는데 어른은 수 년 간의 연기연습을 통해 그 실력이 는다. 아무렇지도 않게 뻔뻔스러워지는 게 어른인걸까. 나도 어른이 되고 나서 거짓말을 하는 사람들을 참 많이 봤다. 왜 저런 거짓말을 하지 싶다가도, 나도 그 상황에 처하면 똑같지 않을까 하는 생각도 든다. 확실한 것은 어린이의 거짓말보다 어른의 거짓말이 더 규모가 크다는 것이다. 코로나바이러스19 이후로 집에서 영상을 시청하고 라이브 방송을 하는 사람들이 많아지면서 플랫폼 사업이 급부상했다. 유튜브도 그 중 하나인데, 최근 이 유튜브 사회에서 시끌벅적한 일이 발생했다. 다름 아닌 거짓말에 관한 것이다. 구독자 수백만 명을 거느린 대형 유튜버들이 유료 광고를 받았음에도 불구하고 자기가 사서 먹은 것처럼 행동해서 시청자들을 분노케 했다. 기껏 광고임을 드러냈다는 유튜버들도 협찬, 지원이라는 애매한 문구로 표기하거나 사람들이 잘 보지 않는 더보기란에 유료 광고 문구를 써넣은 게 다다. 유료 광고라는 말이 들어가면 시청자들이 영상을 보지 않을까봐, 광고주들이 더 이상 광고를 주지 않을까봐 무서워서 순간의 금전적 이익만을 생각하고 그런 선택을 한 것이다. 나도 먹방 영상을 즐겨보는데, 구독하고 있던 대부분의 유튜버들이 하나 둘씩 커뮤니티에 사과 글을 올리는 것을 보고 적잖이 충격을 받았다. 알고 보니 얼마 전에 유명 연예인들도 유료 광고를 아닌 것처럼 꾸며 유튜브 생태계에서 나락했다고 한다. 댓글 창을 보면 다들 돈이 무섭다고들 한다. 나도 전적으로 동의한다. 모두 돈 즉, 욕심이 과해서 벌어진 일이다. 어쩌면 자본주의 사회에서 돈을 추구하는 것은 지극히 자연스러운 일이지만, 그래서 이해는 가지만 돈의 노예가 된다면 그건 다른 문제이다. 이번에 시청자들을 기만한 유튜버들은 모두 돈에 눈이 멀어 그런 짓을 저지른 것이다. 나는 음식의 구매처에는 별 관심이 없어 큰 배신감은 들지 않았지만, 자신이 구독한 유튜버가 맛있어보여서 샀다며 먹고 정해진 멘트를 날리는 것을 보고 따라 구매한 시청자들은 정말 화가 많이 났을 것이다. 혹여나 따라 구매한 그 음식이 맛이 없었다면 신고도 하고 싶었겠지. 요즘 나는 청렴한 먹방 유튜버를 찾는 중이다. 사건이 가장 시끄러웠던 8월 8일, 나도 내 채널을 다시 점검했다. 취미로 가야금 연주를 녹화하여 하나씩 채널에 올리고 있는데 내 연주에도 다른 사람들의 저작물이 포함되어 있기 때문이다. 내가 연주하기 전 참고하는 영상과 연주할 때 배경으로 까는 음악은 모두 내 것이 아닌 타인의 소유물이기에 더보기란에 늘 참고한 영상 링크를 기입해둔다. 나 자신에게, 그리고 타인에게 떳떳하기 위해 혹시 출처에 문제가 될 부분이 없는지 여러 번 검토했다. 그럴 일은 없겠지만 만약 내가 구독자가 급증해서 유명 취미 유튜버가 되었는데 사용한 영상 출처 표기를 하지 않아 구독자들과 저작권 소유자들이 항의하면 그 때는 뭐라고 할 것인가? 지금 먹방 유튜버들처럼 몰랐다고 발뺌할 것인가? 아니, 나는 알고 있었다. 영상을 녹화할 때부터 업로드 할 때까지 내 영상에는 다른 사람의 노력도 포함되어 있다는 것을 나는 알고 있었다. 그럼에도 순간의 당혹스러움을 못 견뎌 거짓말을 한다면 나도 내가 욕하던 유튜버들과 같은 사람인 것이다. 구독취소를 잇달아 누르면서 구독자 목록에서 살아남은 양심적인 유튜버들이 새삼 존경스러워보였다. 사실 그게 맞는 건데 말이다. 아무도 알아주지 않지만 스스로 양심을 챙겨온 그들이 대단해보였다. 그들은 전부 유료 광고 표기를 하거나, 광고라는 표현을 영상이나 댓글에 남기거나, 조금 심하면 무지로 인해 한두 번 정도 실수한 게 다였다. 나도 그들도 이번 사건을 통해 배운 게 많지 않을까. 광고’와 협찬’은 전혀 다른 것이라는 것, 위기 순간에 어떻게 대처하느냐에 따라 인성이 드러나고 앞으로의 길도 정해진다는 것, 그리고 가장 중요한 점은 우리는 돈의 유혹에 넘어가기 참 쉽다는 것. 추천 목록에 떠서 자주 보던 서울대의대생 유튜버도 광고로 인해 나락하는 모습을 보자 학벌이나 지력에 상관없이 돈 앞에서 나약해지는 인간의 모습을 새삼 깨닫게 되었다. 앞으로 어떤 순간을 마주하든 돈에 눈이 먼 행동을 하거나 돈 앞에서 빌빌 기는 사람은 되지 말아야지. 이는 다른 사람의 시선과 질타가 무서워서도 있지만, 내 스스로 당당하고 올바른 사람이 되기 위해서다. 내가 피땀 흘려 번 돈이 아니라면 일절 거절하자. 돈 때문에 고개 숙이고 다니는 사람이 되지 말자. 양심적이고 부끄럽지 않은 사람이 되자. 혹여나 내 채널이 인기가 많아져 수익성 광고제의가 들어오더라도 모두 거절하고 지금처럼 내 작은 능력을 뽐내는 채널로 성장하자. 애초에 내 자신을 위해, 내 취미를 좋아하고 응원하는 사람들을 위해 만든 채널이지 초심을 잃지 말자. 초심을 기억하고 겸손하게 살아가는 것, 그게 바로 나 자신과 타인 모두에게 솔직해지는 지름길이다.