내가 생각하는 행복’이란, 자신이 원하는 것을 이루는 것’이다. 크게 말하면 꿈을 이루는 것이고, 작게 말하면 하루하루의 작은 목표를 달성하는 것이다. 소확행’이라는 단어도 있지 않은가. 다른 사람도 그런지 모르겠지만, 나는 어릴 적부터 행복을 아주 크고 무거운 개념으로 여겨왔다. 학교선생님께서 “여러분은 행복한가요?”라고 질문을 던지거나, 어느 강연자가 “여러분, 행복이란 무엇일까요?”라는 다소 철학적인 질문으로 이야기를 시작하면 혼자 꽤 심각해져서 표정이 어두워질 정도였다. 아마 내 스스로 행복에 대해 깊게 고민해보지도 않았고, 내가 과연 언제 진심으로 행복하다고 느꼈는지 되짚어보기에 그랬을 것이다. 한 번은 행복의 척도를 숫자로 나타내보라는 학교 과제가 있었는데 나는 0부터 10까지의 숫자 중 6과 7사이에 표시를 했던 기억이 난다. 나는 행복한 사람은 늘 웃고 있어야 하고, 학교에서는 자신을 좋아하는 친구들이 있으며, 반에서 1등을 해야 하고, 가족과의 사이도 원만해야 하고, 자신이 하고 싶은 것을 뒷받침해주는 집안 환경에서 자라야 한다고 생각했다. 그 모든 조건을 충족하는 사람이 대한민국에 과연 몇이나 될까? 내가 생각한 행복은 부족함이 없는 것’이었나보다. 스스로 행복하기 위한 조건을 너무 많이, 비현실적으로 세우다보니 행복을 버겁게 느끼는 것이 당연했다. 나는 언제 행복한 사람이 되어보나 했다. 그런데 생각보다 행복은 빨리 찾아왔다. 꾸뻬 씨의 배움 2번, “행복은 때때로 뜻밖에 찾아온다.”처럼 말이다. 대학교에 입학하고 첫 학기에 장학금을 타게 되었다. 주어진 공부에 충실했다는 이유로 등록금의 70퍼센트를 감면받게 된 것이다. 소식을 듣고 적어도 1주는 매일 미소를 띠며 살았던 것 같다. 부모님께 전화도 돌리고, 친한 친구들에게 자랑도 했다. 성균관대학교에 입학했을 때보다, 많은 친구들이 축하해줬던 생일날보다 기뻤다. 그 때 살면서 처음으로 아, 이게 행복인가?’라는 생각을 했다. 아직도 그 때의 벅찬 기분을 잊을 수 없다. 그 이후로 신기하게도 매일 일어나는 소소한 일들에도 쉽게 행복해지고 감사하는 마음을 가지게 되었다. 마치 내 안에 행복을 느끼는 센서가 새로 달린 것처럼. 이건 욕심이 많아 스트레스를 사서 받으면서 살았던 내게 아주 긍정적인 변화였다. 나는 친구가 가볍게 던진 칭찬을 진하게 받아들였고, 부족함 없이 자라게 해준 부모님께도 매일매일 감사함을 느꼈다. 그리고 꾸뻬 씨처럼 아름다운 산속과 태양과 바다와 같은 자연을 보며 행복을 느끼게 되었다. 일상의 기쁨을 온전히 느끼는 나에게 선물같이 행복이 또 한 번 찾아왔다. 초등학교 4학년 때부터 취미로 가야금을 연주해왔다. 스트레스 해소용으로 가야금 연주만한 게 없었지만 고등학교 3학년 때는 입시 때문에, 대학 입학 후 2년은 본가가 멀다는 이유로 가야금 연주를 잠시 중단하였다. 열심히 사는 대학생이 되고 싶어 새내기 때부터 학생회 활동, 알바, 운동, 학점을 모두 챙겼다. 물론 얻은 것도 있었지만, 2년 후의 나는 항상 피곤해보이고 삶에 낙이 없는 사람이 되어있었다. 많은 것을 이루었음에도 자존감은 바닥을 쳤고, 지나친 다이어트로 몸과 마음이 망가져있었다. 진정으로 내가 좋아서 하는 일은 못하고 있다는 생각이 들었다. 취미가 무엇이냐는 질문을 받으면 오랫동안 쉬었던 가야금연주’를 말하기에 양심이 찔리기까지 했다. 내가 정말 좋아하던 일을 다시 해보자는 마음으로 전부터 눈독들인 전통문화 아카데미 아리랑스쿨’에 당장 등록해 난생 처음 25현가야금을 배웠다. 3년의 취미공백기’를 깨고 매주 스쿨에 나가 가야금을 연주하니 옛날 생각도 나고 점점 삶에 활기를 느꼈다. 꾸뻬 씨의 배움 10번, “행복은 자신이 좋아하는 일을 하는 것이다.”를 내가 실천하고 있었다. 배움 10번을 꾸준히 실행할 수 있는 기회가 생겼다. 마침 아리랑스쿨에서 아리랑 유랑단’을 모집하고 있었다. 아리랑 유랑단’은 세계 일주를 하며 버스킹으로 우리 문화를 알리는 문화외교사절단이다. 나의 학창시절 꿈은 외교관이었고, 고등학교 시절엔 해외 자매학교단 앞에서 직접 가야금을 연주하며 외국어홍보도우미’로 활동하였다. 양로원 음악 봉사를 통해서는 뜻이 같은 사람들과 국악을 연주하며 사람들을 즐겁게 하고 우리 소리의 아름다움을 세상에 널리 알리고 싶어졌다. 게다가 한 번도 가보지 못한 유럽에서 여행도 할 수 있다니, 이거다 싶어 주저하지 않고 지원했다. 2019년 4월부터 6월까지 전공 선생님의 지도하에 단원들과 매주 주말 한국무용 부채춤을 연습하고, 개인적으로도 틈틈이 스쿨에 가서 성금연류 가야금산조 공연을 준비했다. 6월 23일에 대학로 마로니에 공원에서 리허설을 성공적으로 마친 후, 7월 1일부터 12일까지 영국 런던, 프랑스 파리, 벨기에 브뤼셀, 네덜란드 암스테르담의 공공광장에서 부채춤과 가야금 공연을 선보였다. 외국의 어느 광장의 중앙에서 외국인들의 시선을 한 몸에 받으며 어린 시절의 꿈을 실현하는 내 자신이 믿기지가 않았다. 마음이 벅차 미칠 것 같았다. 마지막 공연 장소였던 암스테르담의 담 광장 공연 전날, 작곡과에 재학 중인 성희와 예술 감독님께 밀양아리랑, 진도아리랑, 본조아리랑을 엮은 아리랑 메들리’ 공연을 해보고 싶다고 제안했다. 우리가 아리랑 유랑단’의 이름으로 버스킹을 하고 있고, 마지막 공연을 멋지게 장식해보고 싶은 마음에서였다. 성희와 나는 암스테르담으로 떠나기 전날 밤새 의논하며 가야금을 연습하였다. 다음날 예술 감독님의 지도하에 성희와 내가 가야금을, 성희 동생 지희가 플롯을, 그리고 모든 단원이 서서 아리랑을 부르는 아름다운 무대를 만들었다. 공연을 마친 후 함께 사진을 찍자며 다가오는 여행객과 현지인, 익숙한 소리에 찾아와 반가운 인사를 건네는 한국인들은 이곳에 오기까지의 어려움을 잊게 만들었다. 아리랑 유랑단원으로 활동한 지난여름은 꿈을 이룬다는 것이 어떤 기분인지 느끼게 해준 소중한 경험이었다. 나는 진심으로 행복했다. 유랑단 이후 휴학을 하고 먼지가 앉은 12현가야금을 다시 꺼냈다. 나만의 취미로만 그치는 게 아니라 가야금의 매력을 널리 알리고 싶은 욕심이 생겼다. 12현가야금을 연주하는 취미인들의 가장 큰 고통은 대중가요를 자유롭게 연주하지 못한다는 것이다. 12현가야금은 레미솔라시’ 5음계로 이루어져 연주할 수 있는 음이 한정적이다. 반면에 25현가야금은 피아노와 같이 도레미파솔라시’ 7음계로 이루어져 있어 퓨전음악, 팝송 등 다양한 곡을 연주할 수 있다. 그런데 25현은 가장 저렴한 것도 100만원이 넘으니 제 힘으로 당장 살 수도 없는 노릇이었다. 문득 고등학교 때 이선희의 인연’으로 공연을 했던 것이 생각났다. 당시 친구들에게 국악이 재미없는 것이 아니라는 것을 보여주기 위해 열심히 준비했다. 지금도 12현으로도 조율만 잘하면 대중가요를 연주할 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그 때처럼 없는 음은 현을 눌러 만들어 가면서 하면 되니까. 내가 좋아하고, 가야금과 잘 어울릴 것 같은 곡부터 하나씩 청음하며 조율하고 연주해보았다. 호기롭게 시작했지만 사실 12현 가야금으로 대중가요를 연주한다는 게 쉬운 일은 아니었다. 곡마다 조율을 달리 하고 나름대로의 계이름 악보를 만들었는데 그 과정이 번거롭고 시간이 오래 걸렸다. 그래도 한 곡씩 완성하며 성취감과 뿌듯함을 느꼈고, 연주하는 모습을 영상으로 남겨 인스타그램에도 올렸다. 생각보다 많은 주변인들이 응원해주었고 유튜브 채널을 개설해보라는 제안도 받았다. 캐나다 친구가 팝송을 듣고 연락하여 가야금이 어떤 악기인지 궁금해 하는 모습에 또 한 번 뿌듯해졌다. 유럽 버스킹이 끝난 이후에도 집에서 SNS를 통해 국악의 대중화에 힘쓸 수 있겠다는 판단이 섰다. 용기를 얻어 제 이름을 따 가야금이좋은비 RainingGayageum’라는 유튜브 채널을 개설하였다. 2020년 4월 24일부터 8월 10일 현재까지 구독자 75명과 총 35개의 영상을 보유하고 있다. 아직 신생 채널이고 구독자도 지인들이 대부분이지만, 가장 인기가 많은 얼씨구야’ 영상은 1500회에 가까운 조회 수를 기록하고 있다. 나의 연주를 좋아하는 친구들을 위해서, 나의 연주를 기록하기 위해서 재미삼아 만든 채널인데 다른 사람들도 보고 좋아해주니 기뻤다. 꾸준히 내 채널에 관심을 가지는 친구들은 신청곡도 보내준다. 어떤 구독자는 12현 가야금의 한계를 극복하는 모습을 칭찬하는 댓글을 달아 나를 하루 종일 행복하게 하기도 했다. 무엇보다 가장 뿌듯한 점은 12현을 연주하는 전국의 다른 취미인들이 댓글로 악보를 요청한다는 것이다. 내 마음대로 조율한 거라 당연히 체계적인 악보는 없지만, 요청하시는 모든 분들께 계이름을 정리해서 메일로 보내드렸다. 나의 소소한 꿈은 악보를 요청하는 모든 이들에게 곡에 맞는 조율법과 계이름을 제대로 전달할 수 있게 되는 것이다. 그리고 앞으로도 꾸준히 채널을 운영하는 것이다. 방음이 잘 되는 자취방을 구해 서울에서도 가야금을 두고 계속 취미생활을 이어갈 수 있게 되었다. 그리고 서울돈화문국악당’의 공연장 안내원으로 일하게 되었다. 가야금을 꾸준히 애정하니 이런 기회도 생기는 것 같아 기분이 참 좋다. 내가 예전부터 궁금해했던 공간에서 관심사가 같은 사람들과 함께 일한다는 생각에 하루하루가 즐겁다. 좋아하는 일을 꾸준히 하면 삶에 원동력을 심어주기에, 그게 나에게는 행복이기에 앞으로도 계속 할 것이다. 2년 전의 조은비와 지금의 조은비는 전혀 다른 사람이다. 그 때는 미처 맛보지 못한 삶의 낙을 하나씩 찾아가고 있기 때문이다. 모두 꿈에 대한 제 열정이 있어 가능한 일이었다. 꿈을 이룬 나는 행복한 사람이다.