아가미’는 위저드 베이커리’, 파과’ 등으로 유명한 구병모 작가의 장편소설이다. 장마철을 맞아 뭔가 축축하고 여름 분위기가 물씬 나는 책을 읽고 싶어서 도서관을 탐색해봤는데 작가도 뭔가 어디서 많이 들어본 것 같고 표지랑 제목이 내가 찾는 것과 딱 일치해서 읽어보게 되었다. 어느 날 밤, 강 주위를 서성거리던 여자는 떨어진 핸드폰을 주우려다 강에 빠진다. 그때, 어떤 사람이 물속에서 나타나 여자를 구해준다. 떠나가는 그를 보며 여자는 목 뒤의 아가미를 발견하고 평범한 사람이 아님을 직감한다. 한편, 이내촌’이라는 마을의 호수에 늦은 밤, 한 남자가 아이를 데리고 와 동반자살을 한다. 소리를 듣고 나온 노인은 손자 강하’의 도움을 받아 살아남은 아이를 데리고 온다. 아이에게 아가미가 존재함을 알게 된 할아버지와 강하는 아이를 곤’이라고 부르며 남들에게 발견되지 않도록 셋이서 함께 살게 된다. 몇 년이 흘러 강하’의 친엄마인 이녕’이 집에 들어오지만 항상 약에 절어 산다. 자신의 모습에 대해 처음으로 "예쁘다"고 말해준 이녕’을 도와주기위해 곤’은 남은 약을 모두 버리지만 약이 다 떨어졌음을 안 이녕’은 마당에서 실랑이를 벌이다 죽게 된다. 이 사실을 알게 된 강하’는 곤’의 정체를 들키지 않게 하기위해 급히 떠나보내고 헤어지게 된다. 그 후 시간이 흘러 민박집에서 일하는 곤’은 예전에 구해준 여자 해류’를 만나게 되고 그녀에게서 폭우 때문에 강하’와 할아버지가 죽었음과 사실은 강하’가 자신을 매우 아껴주었다는 것을 전해 듣고 그들의 시신을 찾으러 다니게 된다. 아가미’는 내가 최근에 읽은 책 중에서 표현력이 가장 아름다운 책인 것 같다는 생각이 들었다. 이래서 문학 소설 작가가 있는 거구나 싶은 구절이나 감명 깊고 기억해두고 싶은 구절이 여러 개 있었다. 예를 들어 “주위 허공에는 보라색하고 오렌지색, 연두색이 젖은 종이에 들인 물처럼 퍼져 나가는데, 그러고 나면 누군가 바람을 차곡차곡 접어 개켜놓은 듯한 아코디언 모양이 그려지지”같은 문장은 마치 영화나 애니메이션의 한 장면처럼 상상이 되었다. 솔직히 다른 몇몇 소설 중에서는 표현이나 묘사하는 문장이 길어지면 오히려 지루해지기도 하던데 이 책에서는 오히려 그런 문장이 책을 읽는데 흡입력을 만들어 주었다. 이 책을 읽으며 가장 신기하다고 생각이 든 점은 분명 내용이 밝지는 않은데 인어라는 비현실적인 존재 때문인지 읽는 내내 신비롭고 몽환적이며 아름다운 분위기가 느껴진다는 것이다. 그래서 처음에는 곤’을 막 대하는 강하’의 심리가 이해가 안 갔는데 나중에는 비현실적이고 신비로운 존재인 곤’이 떠나갈까 두려워하면서도 그를 속으로는 아끼는 강하’가 이해가 갔다. 또 한 가지 특이했던 점은 작중 곤’이 물속에 들어가 있는 시간은 정말 필요할 때 잠깐 들어가는 것 말고는 별로 없는데도 계속 축축하고 습한 물속에 들어가 있는 것 같은 느낌이 들었다는 것이다. 이 책은 등장인물의 이름에도 다 의미가 있는데 해류’는 바다의 흐름, 곤’은 lt;장자gt;에 나오는 상상속의 거대한 물고기라고 책에 설명이 나오고 나머지도 검색해보니 다 저마다 물과 관련된 뜻이 있는 것 같았다. 예를 들어 이녕’은 진흙 이와 진창 녕을 써서 땅이 질어서 질퍽하게 된 곳이라는 뜻이다. 그래서 모든 등장인물의 이름 하나하나에도 작가가 미리 신경을 썼다는 생각이 들었고 이런 거를 찾아보는 재미도 있었다.