군주론니콜로마키아벨리언젠가는 꼭 한번은 읽겠다고 생각했던 작품 중 하나이다. 고전서로서 유명하기도 했으며, 1학년때 선배의 추천을 받은 적이있던 작품이기 때문이다. 그때 선배를 통해 들었던 줄거리를 생각하면서 이 책을 읽었으나, 막상 나에게 다가오는 느낌은 달랐던 작품이었던 것 같다.먼저 lt;군주론gt;을 읽으면서, 현대 정치로 대입시킬 수 있을까 생각해보았다. 그에 대한 대답은 아니다’이다. 마키아벨리가 말한 lt;군주론gt;은군주가 있고 군주가 어떻게 하면 나라를 잘 다스릴 수 있는가에 대한 이야기이다. 하지만 2020년의 주류 서방사회는 민주주의를 채택하고 있으며, 선거를 통한국민의 대표를 뽑는다. 이로 인해 15세기 저서작인 lt;군주론gt;에서 이야기하는 이상적인 군주와 2020년 군주로 비견될 수도 있는 대통령과는 같은 선상에서 비교는 힘들다.’라는생각이 든다. 하지만 나는 lt;군주론gt;을 읽고, 중소 및 중견기업의 사장에게는 효용성이 있는 도서라고생각이 든다. 따라서 나는 lt;군주론gt;을 읽으면서 내가 중소 및 중견기업이 사장이 되었다고 생각하고 읽었다.군대를 가기 전 나를 생각해보면, 항상좋은 말을 하는게 좋은 것이라고 생각했었다. 하지만 전역 후에는 꼭 그렇지만 않다는 것을 깨닫게 되었는데, 이와 같은 이야기를 lt;군주론gt;에서도언급하고 있다. 남을 강하게 만들어주는 자는 끝내 자멸을 초래한다.’이다. 이 구절은 부도덕해 보이며 인정이 없다고 느껴질 수 있으나, 실제로나의 자리를 견고히 하기 위해서는 남이 아닌 나를 우선순위로 생각해야 한다는 느낌을 주었다. 그래서인지나는 그러지 못했던 20대 초반의 나를 다시 되돌아보게 하는 구절이었다.누군가가 군주가 될 수 있는가에 대한 의문이 많이 들었다. 운이 있는 사람인가 아니면 실력이 있는 사람인가. 그에 대한 대답은너무나 간단하게 둘 다 있는 사람이다. 그렇다면 운은 시대적 배경이며,실력은 무엇인가? lt;군주론gt;을 집필할때 실력과 현대사회에서 말하는 실력은 다르지만, 나에게 공통적으로 적용되는 것은 인품과 사람을 관리하는실력이라 생각이 든다. 백성으로부터 사랑을 얻고, 신뢰를저버리지 마라. 하지만 친절을 통한 신뢰가 아닌, 공포를통한 신뢰를 말한다. 내가 해본 사회생활이 군 생활밖에 없기 때문에 그에 비견해서 생각을 하게 된다. 그 당시에 후임들에게 정말로 잘 해주었던 동기보다는 모질게 하는 친구에게 더 신뢰를 하면서 얕보지 않는다는것을 많이 느꼈기 때문이다. 또한 그러한 자질’은 간언과 참언을 구별하는 것을 포함한다. 하지만 lt;군주론gt;에서는 자질’은 참언을 들을 때도 공포정치의 중요성을 말한다. 내가 듣고 싶을때 듣는 사람이 되어야 한다고 말이다. 이는 참언을 고할 때도 틈을 준다면, 이는 결국 나를 향하여 신뢰를 하지 않는 변수를 고려한 것이라고 생각된다.가장 중요한 자질’은나의 실력 즉 군사력을 가지고 있어야한다고 역설한다. 나 스스로가 내외적으로 강하지 않는다면, 아무리 군주라고 하여도 그 운명은 몰락으로 귀결되기 때문이다. 이는국가만이 아니라 모든 일에서 장’으로서 가져야할 덕목이라고생각이 된다.또한 나에게 충성을 다하지 않는 인력을 관리하는 것 또한 중요하다. 나에게 충성을 다하지 않는다고 하여도, 그가 기백이 미진하고 일을잘한다면 데리고 가는 것이 맞고, 그에 반해 기백이 미진하지 않다면 바로 정리를 해야 한다고 역설한다.마지막으로 결단력이 있어야한다. 모든일에는 밝은 면만 존재하는 것이 아니다. 어두운 면도 존재한다. 하지만군주인 나에게 이득이 되는지 아닌지를 판단해보고, 확실한 노선을 가지고 단행하기 힘든 일도 진행하여야한다. 즉 결단력이 있어야 한다. 마키아벨리는 사람들은 망각의동물이라고 상정하고, 어두운 면이 존재해도 단행하여서 더 밝은 면을 보여주면, 백성들은 나에게 신뢰와 충성을 줄 것이라고 생각한다. 가장 바람직한방법은 어두운 면을 내가 아닌 다른 기관에서 하는 것처럼 보이게 하여 밝은 부분의 이득만 취하게 하는 것이다.하지만 lt;군주론gt;을 읽으면서 마키이벨리는 도덕적으로 흠이 있는 사람인가에 대해 의구심을 가지게 된다. 그는 군주가 되기 위해서는 한없이 잔혹해지는 것을 정당화하는 것처럼 보이기 때문이다. 하지만 마키아벨리는 현실과 이상에서 현실적인 조언을 한 것이라는 생각이 든다.또한 정치와 정책을 도덕규범으로만 따질 수는 없다. 따라서 그를 부도덕한 사람이라고 확정할수 없다고 생각이 들었다.lt;군주론gt;을 읽으면서군주라는 리더는 지금 현대와 맞는가에 대해서 가장 많이 생각해보게 되었다. 내가 접한 1970년대의 한국에서는 어느정도 합리적인 이야기라고 생각이 들었지만 21세기한국에서는 적합하지 않는다고 생각이 든다. 그렇다고 해서 lt;군주론gt;이 의미가 전혀 없다고 생각이 들지는 않는다. 비합리성을 가지고가자는 것이 아니라, 기본적인 리더로서 가질 자질은 변함이 없다고 생각하기 때문이다. 가장 먼저 나 스스로가 능력을 가진 사람이 되어야 하고, 결단력이있어야 하기 때문이다. 진심으로 충성하는 자에게는 보상을 주되, 적당한보상을. 나에게 적이 될 수 있는 사람은 판단하여 문제가 발생하기 전에 미연에 방지하는 것은 어느 시대를막론하고 통하기 때문이라고 생각한다. 하지만 lt;군주론gt;을 집필했던 시기와 다르게 현재는 다양성과 효율성이 아닌 워라벨들이 중요시되는 사회이다. 따라서 집단의 이익과 효율성을 위해 다른 가치들을 무시하고 공포로 정치하는 것을 따라서는 안된다. 백성의 신뢰를 얻기 위해서 반대파를 척살하는 것을 당연히 용인되지 않기 때문이다. 즉 현대 사회의 리더상은 팀원에게 신뢰를 얻지만, 보여지는 아우라를 통해 리더를 어느정도 어렵게 생각하게 하는 것이다. 그리고참언을 들어야할 시간을 따로 마련하여서 듣는 것과 결단력 있게 피할 수 없는 것은 진행하는 것이 중요하다.’라는것을 lt;군주론gt;을 읽고 다시금 생각하게 되었다.