주홍글씨청교도적인 규율이강하게 적용되었던 뉴잉글랜드에서 해스터는 간통을 한 죄로 처형대에서 그녀의 딸 펄과 함께 공개적으로 수치를 당한다. 이를 나타내기 위해서 주홍글씨로 A가 그녀의 가슴에 새겨진다. 그리고 보스턴의 교회에서는 펄의 간통상대를 찾기 위해서 그녀를 모질게 내새우지만, 그녀는 끝까지 함구하면서 주홍글씨A를 혼자 간직하며 살아간다.그녀는구대륙에서 전 남편과 함께 오지 못하면서 그의 생사를 확인할 수 없게 된다. 하지만 그는 해스터가 처형대에서공개적 수치를 당할 때 그녀의 모습을 확인한다. 그리고 그는 신대륙에서 칠드위드로 개명을 하여서 그의정부를 찾아내 복수하기를 마음에 먹고 살아간다.해스터는주홍글씨 A를 달고, 열심히 살아나간다. 마을사람들 모두가 그녀를 무시할 지라도, 그녀의 바느질 실력을 통해꾸준히 남들을 위해 일하고, 그들에게 결국 인정받는다. 그녀는7년이란 시간동안 자신의 죄를 외면하고, 도망칠 수 있었지만그렇게 하지 않았다. 오히려 직면하고 이겨내려 강인한 정신력을 가지고 있었다. 하지만 이에 대조적으로 그녀의 정부인 딤즈테일 목사는 죄를 숨기며, 혼자괴로움에 시달린다. 그렇게 7년이란 시간이 지난 후 딤즈테일목사는 외부적으로는 명망이 높은 목사이지만, 자신이 저지른 죄로 인해 그는 마음병에 시들어 가게 된다.칠드위드는여러 계기로 딤즈테일이 자신의 복수 목표임을 알게 되고, 그의 마음병을 이용해서 끝없이 괴롭히기를 목표한다. 딤즈테일에 대한 복수는 칠드위드의 유일한 삶을 유지하는 이유가 되었고, 그는딤즈테일의 은밀하게 파멸로 이끌기 위해 그의 집에서 동거를 한다. 이를 통해 딤즈테일은 끝없는 스스로고행을 하며, 심신이 악화되게 된다. 이를 더 이상 방치할수 없었던 해스터는 딤즈테일에게 사실을 말하고 같이 떠나자고 제안하며, 그는 수락한다. 하지만 아이러니하게 그들이 떠나기로 한 날에 딤즈테일 목사는 처형대에서 자신의 죄를 모두에게 알리면서 해스터의품에서 죽음을 맞이한다. 그리고 칠드위드는 그의 인생의 목표가 사라지면서, 자신 또한 쇠락의 길을 걷게 된다. 하지만 그는 해스터를 용서한듯, 펄에게 자신이 가지고 있던 모든 재산을 물려주며 소설은 끝나게 된다.이러한모습들을 보면서 나에게 가장 입체적인 인물은 칠드위드였다. 그는 애증에서 증’이란 감정을 인생의 목표로 가지며, 그것이 마무리되었을 때 한 개인이 변화하는 모습을 볼 수 있다. 그는한사람이 악한 마음을 먹으면 외적 모습 또한 변화하는 모습을 보여주지만, 또한 모든 것을 잃은 후에는내가 증오하는 사람의 딸을 위해 기여한다는 점이 사람이란 어떠한 존재인가에 대해 생각해보게 하는 인물이었다. 내인생이 남을 증오하기 위한 삶이고, 그것이 완료되었을 때 모습은 칠드위드가 너무 적날하게 보여주고 있다고생각한다. 하지만 나는 그처럼 용서를 하는 모습을 가질 수 있을까 생각해보면 No’라는 생각이 든다. 그래서 인지 그를 이해할 수 있지만, 또한 이해하지 못하는 등장인물이다.그에반해 딤즈테일을 통해 나와의 유사성을 확인할 수 있었고, 죄의 무개는 언제나 끝없다는 생각을 하게 된다. 나는 그가 소심하다.’라는평가를 한다. 그리고 그의 소심함과 그가 지향하는 이상적인 모습이 현실의 모습이 다른 괴리 때문에 그는병을 얻었다고 생각한다. 그는 언제까지나 자신의 죄를 고백하고 싶어하나, 현재 자신이 이룬 유능한 목사’의모습을 포기할 수 없었기 때문에 그는 자신의 죄를 고백하면서 죽은 원인이지 않을까? 나는 딤즈테일을보면서 나의 소심함이 그와 닮았고, 이상주의적인 모습을 지향하지만, 현실은그렇게 행동하지 못하는 나의 괴리를 다시 한번 발견했다. 또한 그를 보면서 이상적인 모습’을 지향하는 것과 그렇게 살아가는 모습은 다를 수 밖에없음을 다시한번 느낀다.나는lt;주홍글씨gt;을 읽으면서, 딤즈테일의 목사에게는 주홍글씨A가 새겨지지 않았으나 마음속에서는adultery가 새겨지는 모습을, 해스터에게는 adultery의 주홍글씨A가 angle,able로 변화하는 모습을 보면서 다시금 죄를 시인하고, 그 사이에서 할 수 있는 최선의방향 찾는 것이 중요하다는 생각을 가지게 된다.