몇 년 전 추천을 받아 읽었던 책인데, 그 때나 지금이나 가슴이 먹먹해지는 소설이다. 누군가를 사랑한다는 건 언제나 아름다운 형태를 띄고 있지는 않다는 것을 알게 해준 이야기이다. 아가미를 갖고 살게 된 곤과 그를 구한 강하와 할아버지, 그리고 곤에게 목숨을 빚진 해류의 이야기는 결말까지 단 한 번도 행복이라는 단어를 붙이기 힘들만큼 우울하다. 치열한 현실을 견디며 살아가다가 사고로 죽을 뻔한 해류가 곤을 찾아 강하를 만나게 된 일이나, 강하와 곤이 함께 살아왔던 어린 시절이나, 이녕이 찾아왔던 때나, 강하의 마지막이나, 강하가 죽고 나서도 그의 시체를 찾아 헤매는 곤이나... 누구 하나 행복하다고 할 수 없는 삶을 살아갔다. 그럼에도 이 이야기는 아름답다. 사랑하지만 제대로 표현할 줄 몰랐던 강하의 마음을 유일하게 위로해주었고 들어주었던 해류의 대사를 보면 가슴이 답답해진다. 한 문장 한 문장이 아름답고 가슴을 뛰게 하지만 동시에 그들의 서글픈 결말이 더욱 슬퍼지기 때문이다. 언제 어떤 일로 떠날지 모르는 아이였잖아요. 오랜 기간 이내촌에 머물긴 했지만 실제로 당신은 불의의 사고로 떠나왔고요. 강하는 그 이름을 일상적으로 부르는 것조차 두려웠던 거예요. 한 번 제대로 마주한 적 없는 존재의 이름을 부르는 순간, 그 한 글자가 혈관을 부풀어 오르게 하고 마침내 심장이 터져버릴 것 같아서. 소중한 것은 숨겨놓고 혼자만 알아야한다고 했던 이녕의 말처럼 강하는 곤을 숨겨놓고 혼자서만 보고자했다.직접 지어준 이름조차 부를 수 없었던 강하는 그럴 수 없다는 걸 알고 있으면서도 그럼에도 곤을 보내고 싶지 않아했다. 강하는 보통의 사랑을 받지 못하고 자라서 곤을 아끼고 사랑하는 방법을 알지 못했다. 그렇기에 어떠한 형태로라도 언젠가는 결국 서로 이별하게 되었을 거라고 생각한다. 곤은 강하에게 살가운 대우라고는 평생 받은 적이 없지만 그럼에도 강하를 떠나지 않았고 살아있기를 바란다는 그의 말에서 존재의 이유를 찾았으며 강하의 죽음을 전해듣고서도 강하의 시체를 찾아 헤매고 있다. 결국 곤은 평화를 얻었을까.원래 양가감정은 논리적으로 설명하라고 있는 게 아니에요. 나도 엄마를 하루에 몇 번씩 아무도 모르는 데로 갖다버리고 싶었는데요. 게다가 곤, 사람은 자신에게 결여된 부분을 남이 갖고 있으면 그걸 꼭 빼앗고 싶을 만큼 부럽거나 절실하지 않아도 공연히 질투를 느낄 수 있어요. 그러면서도 그게 자신에게 없다는 이유만으로 도리어 좋아하기도 하는 모순을 보여요. 맘에 들기도 하지만 울컥 화도 나는 거죠. 강하가 제대로 곤을 아끼고 사랑했다면 어쩌면 곤이 떠나는 사건이 발생하지 않았을지도 모른다. 그랬다면 곤은 계속 강하와 할아버지와 함께 살아갔을 것이고 홍수가 났을 때 강하가 할아버지 곁을 떠날 일도 없었을 것이다. 애초에 해류를 만나지 않았을지도 모른다. 소중한 것은 숨기지만 말고 제대로 아껴주어야한다는 것을 강하는 몰랐다. 아가미에서 하나 더 주목하고 싶은 점은 작명법이다. 강하가 지어줬다는 곤이라는 이름에서도 나타나듯이 이름은 인물의 서사를 나타내고 있다. 바다에 사는 커다란 물고기라는 뜻의 곤, 남쪽 바다로 가기 위해 새로 변신하여 하늘을 날아오르면 구만 리를 날아간다는 이름을 지어준 강하는 정말 곤이 떠날까 무서워 이름을 부르지고 못하고 강 밑에 가라앉아버렸고, 이녕은 진창에 빠져 가라앉아버렸으며 해류는 모든 일을 겪고도 잠시 멈춰있다 곧 다시 흘러가기를 선택했다. 그래서 나는 곤이 결국 언젠가는 저멀리 날아가버리기를 바란다. 과거를 견디고 다시 저멀리 나아가기를.