lt;정의의 사도의 덕목은 사랑gt;파리바게트 아르바이트생의 고민 “저희가 음료를 머그컵에 담아드리는데 괜찮으세요?” 언제부터인지 카페 직원들은 매장에서 음료를 마시고 간다고 하면 하나 같이 이렇게 내 의사를 물었다. 사실 허락을 구하는 것도 아니다. 우린 법대로 하는 것이니 그에 맞게 따르라는 것이다. 법에 무지했던 나는 처음 스타벅스’에서 이 질문을 들었을 때 조금 언짢았다. 나는 매장에서 잠시 음료를 마시다가 곧 들고 나갈 예정인데 굳이 머그컵에 줄 필요가 있냐고 되묻고 싶었다. 그리고 찬 음료를 유리잔이 아닌 머그컵에 주는 것도 마음에 들지 않았다. 그래서 상당히 당황스러운 티를 내며 결국 1회용 컵에 음료를 담아 매장 밖으로 나갔던 기억이 난다. 실제로 1회용품 사용규제관련 업무처리지침’은 2017년 3월 16일부터 시행되었다. 그러나 국민들이 이를 인지하고 조금씩 지켜나가기 시작한 것은 꽤 최근의 일이다. 그래서 그런지 내가 아르바이트를 하는 파리바게트’에서도 과거의 스타벅스에서의 나와 똑같이 언짢은 기색을 드러내는 고객들이 많다. 파리바게트는 환경부와 업무협약을 맺어 2017년 10월부터 본격적으로 1회용 비닐봉투 사용을 제한하고 재생 종이봉투 사용 권장을 시작했다. 지난주까지만 해도 빵을 사면 무료로 봉투에 담아주던 아르바이트생들이 이제 50원씩 봉투 값을 받자 다들 당황하는 눈치였다. 미리 제대로 알려주지도 않고 갑자기 이러면 이 많은 빵들을 어떻게 들고 가라는 거냐며 심하게 화를 내는 손님들도 계셨다. 그 때마다 “환경부 지침이 내려와서 그렇게 되었다”며, 머쓱하게 웃으며 손님들을 달래서 보냈다. 여간 지치는 일이 아니었다. 지난 한 달 동안 우리 매장 계산대에서는 손님들도 아르바이트생들도 기분 상하는 대화들이 오고 갔다. 참다못해 한 동료 아르바이트생이 사장님께 울분을 토했던 모양이다. 어느 날 밤, 매장 단체 톡방에 사장님의 한숨 섞인 듯 한 카톡이 하나 올라왔다. 비닐봉투에 관련해서 고객 불만이 들어올 시에는 “이번에는 그냥 무상으로 드릴 테니 다음부터 봉투 준비해주세요”라고 말하는 식으로 융통성 있게 잘 대처해달라는 당부였다. 내가 직접 이러한 대처를 해 본 결과, 대부분의 손님들이 적당히 만족하고 돌아가셨다. 하지만 매번 계산 전에 봉투 값에 대한 안내를 해야 하는 것은 사실이다. 이번 환경부 지침이 내려오면서 발생한 자세한 문제점들을 정리해보면 다음과 같다. 첫째, 계산하기 전에 봉투 값이 유상이라는 점을 알려드려야 하는데 아르바이트생이 깜박했거나 계산대 당시의 혼잡한 상황으로 인해 미처 말하지 못한 경우는 정말 난처하다. 이미 카드로 빵 값을 결제한 손님에게 다시 동전으로 봉투 값 50원을 받아내는 것은 정말 번거로운 일이다. 혹여나 아르바이트생이 지레짐작하여 봉투를 챙겨드리지 않았는데 손님이 뒤늦게 빵을 봉투에 좀 담아달라고 요구하는 경우에는 더욱 곤란해진다. 둘째, 때로는 유연한 대우가 형평성 문제를 낳기도 한다. 계산대 앞에서 손님들이 줄을 서고 있는 상황을 잠시 상상해보자. 첫 번째 손님이 봉투 값을 내기 싫어하는 티를 내어 내가 “그럼 이번에는 그냥 드릴 테니 다음부터 장바구니를 준비해주세요” 등의 대처를 했다고 치자. 아까부터 첫 번째 손님의 계산 과정을 모두 지켜 본 두 번째 손님이 봉투 값 50원을 내려고 할까? 아니다. 자신도 앞 손님처럼 이번만 그냥 달라고 할 것이다. 그 때부터 환경부의 지침이니 동참해달라는 우리네의 권유는 손님의 귀에 들어오지 않는다. 이처럼 융통성 있는 대우도 상황 나름이니 참 난처하다. 셋째, 도넛 등을 담는 미니 비닐봉투’는 무상이라고 생각하는 손님들이 대다수라는 점이 또 하나의 문제이다. 파리바게트의 모든 1회용 봉투는 이제 50원에 유상판매를 한다. 여기에는 각종 비닐봉투와 종이봉투, 그리고 부서지기 쉬운 작은 빵들을 담는 미니 비닐봉투’도 포함된다. 하지만 이 미니 비닐봉투는 손님들 생각에도 50원 값어치는 아닌가보다. 계산을 할 때 아르바이트생이 봉투 값이 50원이라고 알려드리면 일차적으로 됐다며 거절하신다. 그러고는 잠시 앞에 놓인 미니 비닐봉투 묶음을 물끄러미 바라보며 “그럼 이거 하나 가져갈게요.”라며 냉큼 몇 장 집어 드신다. 우리 아르바이트생들도 저 작은 비닐 하나에 50원 받기도 좀 민망해서 그냥 네하고 드리게 된다. 이렇게 서로 민망하다는 이유로 기본 세칙을 무시해버리니 법령이 제대로 지켜질 리가 없다. 억지로 50원을 요구했을 때의 손님 얼굴에서 드러나는 불쾌함, 어이없음, 피식 웃음을 보는 것은 그야말로 고역이다. 사실 아르바이트를 하면서 겨우 50원인데 아끼지 말고 환경을 생각해서라도 좀 내면 어떠냐는 식으로 동료들과 많이 이야기했었다. 하지만 나도 과거에는 그랬듯이, 고객들 입장에서 1회용 봉투 유상판매는 갑자기’ 일어난 일이다. 이는 엄청난 일은 아니지만, 어디까지나 고객의 입장에서 헤아려보면 어느 정도 마음의 준비는 필요했다. 미리 말해주지도 않고 갑자기 봉투 값 50원을 내라니. 게다가 빵집에 오면서 장바구니를 준비하라니. 더군다나 환경보호는 오래 전부터 인류가 짊어진 숙제인데 갑자기 이렇게 떠들썩한 이유도 의아할 것이다. 아르바이트생인 나는 어느 쪽에 서야할까. 공자와 같이 사고하며 인’에 근거한 의’와 수시처중’ 전국시대 초나라의 정치가 섭공이 어느 날 자신의 정치적 역량을 자랑스러워하며 공자에게 말했다. “우리 고을에 정직하게 행동하는 자가 있습니다. 그의 아버지가 양을 훔치자 아들이 이를 증언하였습니다.” 이에 공자는 말했다. “우리 고을의 정직한 자는 이와 다르다. 아버지는 자식을 위하여 숨겨주고 자식은 아버지를 위하여 숨겨주니, 정직함은 그 가운데 있는 것이다.”〈자로〉 친친상은’ 혹은 부자상은’. 아버지와 아들이 서로의 죄를 숨겨준다는 뜻의 고사성어이다. 아버지가 도둑질을 하자 아들이 고발한 상황에 대해 섭공은 그 아들에게, 공자는 같은 상황에서 아버지를 숨겨준 다른 아들에게 정직’이라는 이름을 부여했다. 같은 정직’을 섭공과 공자는 다르게 해석한 것이다. 일반적으로 사람들은 섭공과 같이 생각한다. 법을 준수하고 사회질서를 중시하는 민주주의 사회를 살아가는 대한민국 국민들이 바로 섭공일 것이다. 공자도 이에 일부 동의하였다. 그러나 공자는 의’는 인간 본래의 어진 마음에서 기초한 것이라고 보았다. 우리는 똑같은 잘못을 저질러도 내 동생이 잘못한 것과 옆집 동생이 잘못한 것에 다른 무게를 둔다. 옆집 동생이 잘못한 일이 좀 더 크고 옳지 않아 보인다. 이것은 우리가 옆집 동생에게 나쁜 마음을 먹어서가 아니다. 인간이면 본래 그렇다. 인간이어서 그런 것이다. 이렇게 우리가 인간이기에 느끼는 자연스러운 가족애를 타인에게까지 적용하자는 것이 공자의 뜻이다. 남이라는 이유로 다소 궁색하게 베풀던 관용과 사랑을 상대방에게 전달하자는 의미이다. 역지사지’의 마음으로, 사해지내 개형제야’의 뜻으로 인’을 실천하면 자연스레 의’는 따라온다. 실제로 일을 하는 입장에서 파리바게트 아르바이트생인 나는 환경부의 지침에 적극적으로 따르는 것이 옳다. 사회구성원으로서 법을 지키는 것은 의무이자 책임이다. 누구나 “나 하나쯤이야”라는 마음가짐으로 법을 피하려한다면 사회질서는 엉망이 될 것이기에, 나를 포함한 대한민국 국민들은 환경부가 지정한 법을 준수해야한다. 하지만 나는 고객의 편에 서고 싶다. 2,500년 전의 공자와 21세기를 살아가는 우리가 공통적으로 바라는 사회는 정의로운 사회에 앞서 사랑이 존재하는 사회’이다. 과연 나는 장바구니를 미처 준비하지 못한 나의 어머니에게도 똑같이 50원을 받으며 단호하게 법을 지켰을까? 절대 장담할 수 없다. 내가 사랑하는 사람들에게 딱 잘라 법대로 못하듯이, 나는 나의 손님들에게도 인정을 베풀 필요가 있다. 한 번만 입장을 바꾸어 생각해보면, 내가 아르바이트생이 아닌 빵을 사러 온 손님이라고 생각해보면 상황은 달라진다. 만약 나라면 지난번까지 받지 않던 50원을 갑자기 추가로 계산하고 싶은 마음이 생길까? 과연 나라면 어떤 손님에게는 공짜로 봉투를 주고 나에게는 돈을 받는 상황을 공평하다고 여길 수 있을까? 나였어도 미니 비닐봉투를 여러 장 챙겨가고 싶은 마음이 들지 않을까? 그렇다면 사장님의 당부의 말씀도 인’에 기초한 의’를 의미한 것이 아니었을까 생각해본다. 손님들께 한 번의 기회를 더 드리며 환경법 준수를 제안하는 따뜻한 마음 중심에 바로 정직이 있고 정의가 있다. 아주 쉽고 원초적으로 생각해보면 결국 우리 모두는 사람이고, 사람 사는 사회에서 살아간다. 사람이 있기에 돌아가는 사회에서 사람이 중요하지 않으면 도대체 무엇이 중요하단 말인가? 결국 우리 공동체 내에서는 사람들 사이의 관계가 핵심적인 가치이고, 그 본질은 인’에 있다. 인’이 지켜지면 의’는 부차적으로 지켜진다. 그런데 혹자는 이렇게 인’을 맹신하다가 도리어 사람에게 배신당한다고 주장할 수도 있다. 우리 인간은 인’을 베풀 수 있는 정이 있지만 동시에 사익을 챙기려는 교묘한 마음도 있기에 사람을 너무 믿어서는 안 된다는 것이다. 맞는 말이다. 지난번에 우연히 좋은 기회로 봉투를 무상으로 받아 간 손님들 중에서는 거짓말을 하거나 은근한 방법을 써서 이번에도 공짜 봉투를 받아가려고 하는 손님들도 있을 수 있다. 하지만 나는 공자가 진정으로 의도한 것은 인간의 이러한 교활한 행동을 생각하기에 앞선 인간에 대한 철저한 믿음이라고 생각한다. 나는 공자가 오히려 그런 사람들까지 믿어주고 감싸주어, 스스로의 양심에 의해 자발적으로 의’를 깨닫게 하는 과정을 중요시했을 것이라고 믿는다. 나는 공자가 말한 덕치’가 바로 여기서 떠올랐다. 그리고 그런 교활한 사람들에 대한 굳건한 믿음 또한 인’의 실현이라고 보았다. 더하여 나는 공자가 말한 상황에 맞는 의’를 실현하는 것도 매우 중요하다고 믿는다. 공자는 어떠한 상황에서도 절대적인 행동의 기준은 없다는 것을 강조했다. 군자는 세상에 대처할 때, 반드시 그래야만 한다는 것도 없고 절대로 해서는 안 된다는 것도 없다. 오직 의만을 가까이 하고 따른다.〈이인〉 정부에서 내려온 환경법에 대처할 때, 아르바이트생인 나는 법이니까 무슨 수를 써서라도 반드시 지켜야할 것 같지만, 손님들과의 관계를 해쳐가면서까지 반드시 지켜야 할 일은 아니다. 빵을 많이 구매한 손님들께는 서비스 차원에서 무상으로 봉투를 제공할 수도 있고, 할인에 적립까지 챙겨가는 손님들께는 봉투 값을 청구할 수도 있다. 매 상황에 맞도록 의롭게 대처하는 것이 바로 우리 아르바이트생들이 가져야 할 자세가 아닐까. 인’에 근거한 의’, 그리고 수시처중’. 이번 사건을 겪으면서 내 마음속에 이 말들을 한 번 더 새기게 되었다. 그러고 보면 파리바게트도 손님들의 마음을 아주 헤아리지 못한 것은 아닌 것 같다. 1회용 봉투를 구입하였지만 다시 가져오면 50원을 환불해주는 추가 규정도 만든 걸 보니 말이다. 다 사람 사는 세상이니까요 정의의 사도의 자질은 사실 불타오르는 의로움이 아닌 사랑일지도 모른다. 오히려 불타는 정의감이 의’의 실현을 방해할 수도 있다. 상대방을 사랑하는 마음 없이 원칙대로만 행동하는 우리 사회를 상상해보자. 나는 50원을 계속 생각하며 찝찝한 기분으로 문을 나서는 손님들이 먼저 떠오른다. 그리고 그렇게 냉정하게 봉투 값을 챙겼을 때의 나는 과연 정의’, 즉 사회를 구성하고 유지하는 공정한 도리’를 다한 것일까 반문하게 된다. 사회를 구성하고 유지하는 공정한 도리는 바로 사람 간의 사랑인데 말이다. 때로는 칼 같이 정의로운 판결이 인정머리 없다’, 너의 부모님이었어도 똑같이 했을 것이냐’와 같은 평가와 질타를 받는다. 사람이 먼저다’라는 문재인 대통령의 선거 당시 슬로건이 문 대통령 개인이 얼마나 도덕적인지를 떠나 많은 사람들의 이목을 끈 것도 같은 이유에서일 것이다. 앞으로 누군가 나에게 의’가 무엇인지, 어떻게 의’를 실천할지를 묻는다면 나는 자신 있게 인’이라고 대답하고 싶다. 나아가 누군가 나에게 의’를 지켜야하는 이유를 묻는다면, 나는 또한 웃으며 대답할 것이다. “다 사람 사는 세상이니까요.”