세상은 아직 도서관 사서를 쉽게 본다. 도서관 데스크에 가만히 앉아 도서 대출반납이나 도와주고, 가끔 서가 정리나 하는 소위 꿀 빠는 직업. 국어, 영어 선생님이신 우리 부모님도 내가 문헌정보학과에 진입했을 때 교직이수를 강력 추천했다. 이유는 한 가지였다. 국영수 쌤들에 비해 얼마나 편한지 아느냐며, 시험문제도 안 내고 학생, 학부모와의 트러블도 없고, 게다가 방학도 주어지니 그만한 직업이 없다는 것이었다. 부모님의 성화에 못 이겨 교직이수 과정을 밟고 있지만, 졸업 후 바로 사서교사가 될 생각이 전혀 없는 나는 아직까지 의무감에 교육수업을 듣고 있다. 전국 모든 학교에 사서교사를 1명은 배치해야 한다는 사항이 법으로 정해져 있지만, 아직까지 사서 교사가 없는 학교가 더 많고 학부모가 봉사차원에서 사서를 도맡아 하는 것이 현실이다. 교생 실습을 위해 서울시 종로구의 모든 학교에 전화를 건 동기는 대부분이 저희 학교에는 사서가 없어서 실습이 불가하다’는 말을 했다며 현실에 한 번 더 놀랐다고 했다. 애초에 사서 과가 교생도 하느냐’는 질문에 충격도 받았다고 한다. 초등학생 시절 친구 엄마가 사서라고 했을 때 교사인 우리 부모님의 직업보다 얕보던 기억, 사람들이 문헌정보학과를 도서관학과라고만 아는 것이 싫어 굳이 정보학을 더 배운다고 부연 설명하던 경험, 거기 나오면 뭐하냐고 했을 때 막상 떠오르는 게 사서뿐인 게 싫었던 기억, 교직이수를 강요하던 부모님이 원망스러웠던 순간. 나는 문과 중에서 문헌정보학과에 진입한 것을 다행이고 자랑스럽게 생각하면서도 속으로는 사서에 거부감을 가지고 있는 것을 보면 문헌’보다는 정보학’을 더 좋아하나보다. 그래도 나는 어릴 적부터 도서관에 가는 것을 좋아했고 지금도 도서관에서 책을 보고 빌리는 것을 사랑한다. 문헌정보학과에 입학한 이후로는 도서관에 관련된 책도 많이 읽는다. 그 중 하나가 아무도 알려주지 않은 도서관 사서 실무’이다. 작은 크기에 한 번도 들어보지 못한 출판사에서 발행한 이 책은 키 큰 책들 사이에서 독립서적 같은 느낌을 풍기며 내 눈에 들어왔다. 저자 강민선 사서는 공공도서관 사서의 현실을 적나라하게 들려준다. 책을 사랑하던 사람이 책이 일이 되면 잘 펴보지 않는다는 말도 이해가 되게 만들어주었다. 도서관에서 진행되는 행사의 작은 포스터 제작부터 예산 기획까지 뭐 하나라도 도와줄 인력이 없어 사서가 전부 한다는 사실에 적잖은 충격을 받았다. 장서구성론’ 수업의 서유진 교수님께서 말씀하신 인력 부족, 예산 부족이 실재하는 것이구나 싶었다. 서유진 교수님을 제외하고도 문헌정보학과의 여러 교수님들이 사서의 현실적 어려움에 대해 여러 번 언급하셨기 때문에 대충은 알고 있었지만, 저자의 불평과 고민을 읽어나가며 매번 새롭게 한 방 얻어맞는 기분이었다. 사서가 꿀 직업이라고 말하는 사람들에게 늘 아니라고 강력하게 주장하는 나였지만, 내 스스로도 사서가 다른 직업보다는 편하다는 생각을 하고 있었나보다. 서가정리는 청소년 봉사자들이, 도서관 내 교육은 외부강사들이, 청소나 환경은 미화원들이 하는 것이니 사서는 정보조직론’과 정보분류론’에서 배운 MARC 입력, 정보서비스론’에서 배운 이용자 서비스 제공, 장서구성론’에서 배운 수서만 하면 되는 것이 아니었던가? 내가 아주 어릴 때부터 드나들던 울산남부도서관에서 본 모습은 적어도 그러했다. 앞으로 사서가 거저먹는 직업이 아니냐고 말하는 사람들을 만나면 조용히 이 책을 추천해줘야겠다. 학교도서관미디어센터경영론’ 수업의 이승길 교수님께서는 수업이 마무리될 즈음 이런 말을 하셨다. “여러분, 학교도서관 사서에게 가장 필요한 자질이 뭐라고 생각하나요? 저는 인내심’이라고 생각합니다. 다른 직업군과 다른 과목 교사들에게 기죽지 않는 인내심, 지원이 부족해도 사명감 하나로 학교도서관을 운영해나갈 수 있는 인내심 말이죠.” 지금까지도 이 말이 머릿속에서 떠나지 않고 자주 회자되는 이유는 내가 이 말에 전적으로 동의하기 때문일 것이다. 국영수 선생님들이 무시하더라도, 지원금이 적더라도 사서라는 직업을 사랑하고 만족한다면 인내심을 가지고 훌륭한 사서가 될 수 있다고 생각한다. 저자 강민선 사서는 결국 오래 일하던 도서관에서 나와 이제는 사서 일을 하지 않는다. 인내심이 다 한 것이었을까? 그녀의 퇴직은 꿀 직업처럼 보이는 사서가 실제로 그렇지 않다는 것을 다시 한 번 증명한다.