2020에 보내는 편지 정약용 선생님, 안녕하십니까? 저는 2020년 8월 현재를 살아가고 있는 성균관대학교 학생입니다. 예, 선생님께서 진사로 선발되어 학문에 열중하고 후에는 강의도 펼치신 그 성균관이 맞습니다. 현재는 성균관대학교’라는 이름으로 전통을 이어가고 있습니다. 저는 성균관대학교에서 문헌정보학과 교육학을 공부하고 있습니다. 최근에 교육철학 및 교육사’를 공부하다 교육고전 몇 권을 추천받았습니다. 그 중 선생님의 『목민심서도 있더군요. 『목민심서가 우리 후대 사람들에게는 읽고 또 읽어도 좋은 고전으로 여겨지고 있습니다. 서양의 다른 고전보다 조선에서 공부하신 선생님의 철학이 궁금하여 저는 주저하지 않고 목민심서를 탐독하기로 결정했습니다. 그리고 선생님의 생각이 얼마나 현재 후손들의 교육 사상과 비슷한지, 어떻게 현대의 학교에 적용되고 있는지 분석해볼까 합니다. 다산 선생님, 선생님의 정치 철학이 후손들의 교육 철학으로 스며들었다는 것을 알고 계십니까? 수령이 갖추어야 할 덕목이 오늘날 학교와 교사의 자질과 비슷한 면이 많습니다. 예상보다 선생님의 교육철학과 현대 교육이 많은 부분에서 공통점을 보여 『목민심서를 읽는 내내 놀라움을 금치 못했습니다. 특히 예전 6조’의 3. 백성을 가르침’, 4. 교육을 진흥시킴’, 6. 과거공부를 힘쓰도록 함’의 일부 주장은 현재 대한민국의 학교에서도 흔히 논의하는 주제들입니다. 수령의 직분은 덕이 있더라도 위엄이 없으면 제대로 할 수 없고, 뜻이 있더라도 밝지 못하면 제대로 할 수 없는 것이니, 제대로 할 수 없는 경우는 백성이 그 해독을 입어 괴로움을 당하고 길바닥에 쓰러질 것이다. 배움이란 스승에게 배우는 것이다. 스승이 있어야 배움이 있는 것이니, 학덕이 높은 사람을 초빙하여 선생으로 삼은 다음에야 학규를 논의할 수 있다. 단아하고 품행이 방정한 사람을 교장으로 뽑아서 모범으로 삼고 예로써 대우하여 염치를 길러야 한다. 자격과 실력을 갖춘 수령이 아니라면 오히려 백성에게 해를 끼친다는 말씀이지요. 현대 교육에서도 마찬가지입니다. 교사로서 요구되는 지식과 인성을 평가하는 교사 임용시험’에 합격하지 못한 사람은 선생님이 될 수 없습니다. 만약 교사 자격증이 없는 사람에게 사정이 딱해서, 돈을 받아서, 대중의 선망을 받아서 학생들을 가르칠 기회를 부여한다면 그것이야 말로 학생들을 망치는 지름길이겠지요. 임용시험에 합격을 하고도 본인이 제자들을 양성할 수준이 되는지 스스로 돌아봐야 할 것입니다. 이날 사족과 백성들에게 영을 내여 고질적인 폐단이 무엇인지 묻고 의견을 구할 것이다. 매 계절의 첫달 초하룻날에 향교에 첩문을 내려 백성들의 어려움이 무엇인지 묻고 이롭고 해로운 바를 지적하게 한다. 선생은 학교에서 학생과 가장 가까운 인물입니다. 기쁜 일이 생겼을 때보다 힘든 일이 있을 때 더욱 필요한 존재가 선생입니다. 그러므로 선생은 부임 초 자신의 학교 학생들이 최근에 어떤 고민을 안고 살아가는지, 학교의 어떤 부분이 학생들을 힘들게 하는지 파악해야 할 것입니다. 학급을 배정받았다면 간단한 자기소개서 혹은 설문지를 통해 학생 개인의 어려움을 조사해야 할 것입니다. 뭇사람을 다스리는 방법으로는 반드시 먼저 약속을 분명히 하고 이를 거듭거듭 알리고, 또 기한을 여유있게 주어 주선할 수 있게 한 뒤에 이를 어기는 사람이 있으면 약속대로 시행해도 탓하지 못할 것이다. 수령이든 교육자든 아랫사람을 이끄는 일이니 그들과의 약속에서는 신중해야 합니다. 학생들이 지켜야 할 교칙이 좋은 예가 될 수 있습니다. 요즘의 학교에서는 학생자치법정’ 제도가 활발합니다. 학생들이 직접 재판을 꾸리고 교사와 의논하여 기존의 불합리한 교칙을 바꾸기도 합니다. 함께 합의한 내용이니 학생들에게도 약속을 지킬 책임감을 부여하고 전교생이 숙지하고 따를 수 있도록 충분한 시간을 줍니다. 본인들이 요구하였고 기간도 넉넉하였는데도 이를 어기는 학생이 있다면 그 때는 벌을 주어도 마땅할 것입니다. 혹여 이러한 과정이 하나도 없이 학교가 일방적으로 정한 교칙을 신입생들에게 강요한다면 이는 오히려 학생들의 반항심과 학교에 대한 반감만 사게 될 것입니다. 다음날 노련한 아전을 불러서 화공을 구하여 본 현의 지도를 그려 관아의 벽에 걸어두도록 한다. 이와 같은 행동은 수령이 본인이 다스릴 현에 대해 전체적으로 파악하고 새로이 마음을 정비하기 위한 형식이겠지요. 그러나 가장 근본적인 목적은 백성을 잘 알기 위해서라고 생각합니다. 교육자도 마찬가지입니다. 학교는 학생들의 일과와 주변 동선을 파악하고 이에 맞는 교육과정과 학사일정을 꾸려야 할 것이고, 교사는 학기 초 학생들의 이름과 얼굴을 외우고, 학생들의 개인 배경을 파악해야 할 것입니다. 더하여 함께 교실 환경을 정화하고 급훈을 정하며 학기를 시작해야 할 것입니다. 바쁜 시기에 시간 낭비라고 생각하는 이들도 있겠으나, 교육자의 마음가짐을 다잡아주는 중요한 단계입니다. 아랫사람을 너그러이 대하면 순종치 않는 백성이 없을 것이다. 그러므로 공자는 “윗사람이 되어 너그럽지 아니하고 예를 차리는 데 공경하지 아니하면, 볼 것이 무엇 있겠는가” 하였고, 또 “너그러우면 많은 사람을 얻는다”고 하였다. 군자가 무겁지 않으면 위엄이 없으니, 백성의 윗사람 된 자는 진중해야 한다. 호랑이 교사’가 나은지 친구 같은 교사’가 나은지에 대한 토론은 아직까지도 팽팽합니다. 무서운 교사는 선생님이 언급하신 위엄을 지니고 학생들을 엄하게 지도합니다. 학생들은 선생을 어려워하겠지만 운영이 효율적이고 학생들이 바르게 큽니다. 너그러운 교사는 다방면에 관대하고 학생을 존중합니다. 그러나 자칫 학생들이 이를 당연시 여기고 교사를 너무 편하게 대하여 버릇없게 행동할 수도 있습니다. 저의 부모님은 모두 교직에 있는데, 두 사람 다 너그러움과 진중함 각자의 장단점을 분명히 알고 있어 중립적인 태도를 취합니다. 학기 초에는 무거운 분위기로 기강을 바로 잡고 시간이 지날수록 상냥함을 내세워 학생들과 친분을 쌓는다고 합니다. 저는 이것이야말로 가장 좋은 기상이 아닐까 싶습니다. 그래도 지식을 전달할 때만큼은 인내심을 가지고 친절하게 알려주어야 한다고 믿습니다. 선물로 보내온 물건은 아무리 작아도 은혜로운 정이 맺어지면 이미 사사로운 정이 행해진 것이다. 무릇 조정의 고관이 사사로이 편지하여 청탁하는 것을 들어줘서는 안 된다. 이익에 유혹되어서도 안되고, 위세에 굴복해서도 안되는 것이 수령의 도리이다. 비록 윗사람이 독촉하더라도 받아들이지 않는 것이 있어야 한다. 자고로 청렴’은 공직자가 가져야 할 필수 덕목입니다. 불과 몇 십 년 전까지만 해도 학부모들이 교사에게 선물을 많이 보냈습니다. 수고로움에 보답하고 감사하는 의미로 작은 선물을 보내는 것이지만, 그 내면에는 우리 아이를 잘 보살펴달라는 의미도 있습니다. 그러나 2016년부터 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률’, 소위 김영란법’이 시행되면서 공직자가 조금의 선물이라도 받을 시 범법자가 됩니다. 선생님 말씀처럼 사사로운 정이 무섭기 때문입니다. 또한 학교와 교사는 유혹에 강해야합니다. 요즘 학교에서는 좋은 대학에 입학하기 위해 교사와 학부모가 모의하여 시험 성적을 조작하는 비리 사건도 많이 볼 수 있습니다. 교사는 교장의 부탁이라도 부정하다면 거절하고 바로 잡을 수 있는 용기가 필요합니다. 교육자가 가진 권리는 학생을 바르게 교육하는 데에 써야 마땅합니다. 이를 이용하여 사사로운 이익을 얻으려는 욕심은 근절해야 할 것입니다. 어린이를 잘 양육하는 것은 옛날의 훌륭한 임금들의 큰 정사였으니, 역대로 이를 법으로 삼아왔다 예로부터 지금까지 아이들을 잘 교육하는 것이 국가 차원에서 중요한 일이라는 것은 동일해보입니다. 잘 자란 아이들은 각자의 분야에서 노력하여 국가 발전에 큰 도움을 줄 것이기 때문입니다. 장님·절름발이·손발병신·나환자들은 사람들이 천하게 여기고 싫어한다. 관은 육친이 없고 안주할 곳이 없어 떠돌아다니는 이들을 보호하고, 그 종족들을 타일러 이들이 안주할 곳을 마련해주도록 해야한다. 유행병이 돌면 사망자가 아주 많이 생긴다. 구호하고 치료하며, 매장해 주는 사람에게는 마땅히 포상하도록 조정에 청해야 한다. 표류선을 조사할 때 주의해야 할 점이 다섯 가지가 있다. 첫째, 외국인과의 예의는 마땅히 서로 공경해야 한다. 넷째, 좋은 것을 보고 실천하는 것은 작은 일도 그래야 한다. 다섯째, 외국인을 대할 때에는 마땅히 동정하는 빛을 보여야 하며, 음식물 등 필요한 것은 신선하고 깨끗한 것을 주어야 한다. 우리의 정성에 그들도 감복하여 기뻐할 것이며 돌아가서 좋은 말을 할 것이다. 다른 고을에서 떠돌아 들어오는 자도 받아들이고, 이 고을에서 떠돌아 나가는 자도 머물러 있게 하여 내 땅 네 땅의 경계를 두지 않는다. 선생님으로부터 타인과 더불어 사는 법을 배웁니다. 현대의 학교에서는 장애를 가지거나 아픈 학생을 돌봐주는 제도가 잘 마련되어 있습니다. 학교마다 보건실이 있고 보건 선생이 상주하고 있으며, 장애인을 위한 엘리베이터도 설치되어 있습니다. 어떤 지역은 장애 학생들을 위한 특수학교를 설립하여 그들을 보살피기도 합니다. 현재는 과학기술이 상당히 발전하여 가벼운 유행병으로 사람이 죽지는 않지만, 병을 예방하여 건강한 학교를 만드는 것은 여전히 교육자의 중요한 임무입니다. 아픈 사람을 대하는 선생님의 태도는 표류선을 탄 외국인과 다른 고을의 사람을 대할 때도 똑같이 드러납니다. 선생님은 대한민국의 2015 개정 교육과정에서 강조하는 핵심 역량인 공동체 역량’을 그 누구보다도 잘 알고 계신 듯합니다. 도움이 필요한 타인을 주저 없이 보살피고, 처음 보는 사람도 포용할 줄 알며, 다른 사람과의 차이를 인정하고, 그들로부터 배울 점을 찾아 학습하는 태도는 단언컨대 이 시대가 요구하는 인재상입니다. 무릇 미세한 허물과 잘못은 마땅히 그냥 보아 넘겨야 한다. 지나치게 세세히 밝히는 것은 진정한 밝음이 아니다. 가끔씩 부정을 적발하되 그 기미를 살피는 것이 귀신같아야 백성들이 두려워한다. 중학생들을 가르치는 어머니의 말을 들어보면, 아이들은 교사가 사소한 잘못까지 캐묻고 간섭하면 오히려 교사를 멀리한다고 합니다. 대신 작은 실수들을 눈감아주었다가 그것이 큰 잘못으로 이어졌을 때 엄하게 한 번 야단치면 아이들도 자신의 잘못을 훨씬 빨리 인정한다고 합니다. 아니면 교사가 너그러운 태도로 그들의 사소한 잘못을 용서한 것을 알고 더 이상의 실수를 하지 않으려고 합니다. 자연스레 스스로의 잘못을 고치도록 유도하는 훌륭한 교수법이지요. 아전들의 일도 반드시 그 공적을 평가해야 한다. 그렇지 않으면 열심히 하라고 백성들에게 권할 수 없다. 무릇 사람을 부리는 법은 오로지 권할 권과 징계할 징 두 글자에 있다. 공이 있는데 상이 없으면 백성들에게 열심히 하라고 권할 수 없고, 죄가 있는데 벌이 없으면 백성들을 징계할 수 없다. 학생은 정기적으로 그들의 지식을 평가받습니다. 교사도 그들의 역량이 녹슬지 않았는지 정기적으로 평가받아야 하지 않을까요? 현대 학교에서는 교사와 학생이 서로 평가를 합니다. 교사는 학생의 지식과 수업자세를, 학생은 교사의 수업능력과 태도를 평가합니다. 평가를 정당화하고 모두의 사기를 증진시키기 위해서는 평가 결과에 따른 징벌 또한 중요합니다. 본분을 다하지 못하는 교사는 다른 사람을 지도할 자격이 없습니다. 학생들은 상·벌점 제도를 통해 행동을 조절합니다. 유언비어는 근거 없이 생기기도 하고 기미가 있어서 생기기도 하는 것이니, 수령은 조용히 진압하기도 하고 묵묵히 관찰하기도 해야 한다. 학생들 간의 소문과 다툼에 대한 교사의 개입이 때로는 악영향을 줄 수도 있습니다. 아이들 특유의 순수함이나 시간의 힘으로 갈등을 이겨내기도 하기 때문입니다. 때로는 아무런 개입도 하지 않고 지켜보아 학생들 스스로 해결책을 찾게 두는 것도 좋은 방법이며, 약간의 도움이 필요할 때 비로소 조금 개입하는 것이 현명할 수 있습니다. 송사를 심리하는 근본은 성의에 있고, 성의의 근본은 홀로 있을 때의 마음가짐과 행동을 삼가 참되게 하는 데 있다. 송사의 심리를 물 흐르듯 거침없이 하는 것은 반드시 타고난 재능이 있어야만 되는 일이니 오히려 위험할 수 있다. 송사의 심리는 반드시 마음을 다해서 하나하나 따지는 것이 확실하다. 그러므로 사송을 줄이고자 하면 심리가 세밀해 반드시 더뎌지게 마련이다. 이는 한번 심리한 후에는 그 소송이 다시 제기되지 않도록 하기 위함이다. 옥에 갇힌 죄수의 죄를 판결하는 일의 요체는 밝게 살피고 신중히 생각하는 것뿐이다. 사람의 생사가 나 한 사람의 살핌에 달려 있으니 어찌 밝게 살피지 않을 수 있겠으며, 사람의 생사가 나 한 사람의 생각에 달려 있으니 어찌 신중하지 않을 수 있겠는가? 교육자가 학생의 잘못을 평가할 때는 우선 스스로에게 떳떳한 지부터 판단해야 할 것입니다. 예컨대, 학생이 지각을 해서 벌을 줄 때는 교사 본인도 출근 시 지각하지 않는지, 수업 시간 정각에 교실에 들어가는지 돌아봐야 할 것입니다. 자신이 그러하지 않은데 학생을 다그치는 것은 모순이기 때문입니다. 그리고 학생에게 엄중한 벌을 줄 때에는 신중해야 합니다. 예컨대, 폭력을 행사한 학생에게는 학교폭력징계위원회’를 열어 관련 사람들을 모두 부르고 오랜 심사를 거쳐 적절한 벌을 줍니다. 이 위원회를 열지 말지에 대한 고민도 신중해야 하는 것이, 벌을 받는 학생의 남은 인생이 걸린 일이기 때문입니다. 가로막혀 통하지 못하면 민정이 그 때문에 답답하게 되는 것이니, 와서 호소하고 싶은 백성으로 하여금 부모의 집에 오는 것처럼 해주어야만 훌륭한 수령이라고 할 수 있다. 벌을 주든 상담을 하든 교사는 항상 열린 마음으로 학생을 포용해야 합니다. 자신은 편안한 사람이라는 것을 지속적으로 홍보하면서 학생을 안심시켜야 합니다. 백성이 수령이라는 이름 자체에 경외심을 느끼듯이, 학생도 교사를 처음에 어려워하는 것이 당연합니다. 교사 본인이 학생과의 자리를 어색해하고 경청하지 않는다면 학생과의 소통이 단절될 것입니다. 착각하여 그릇 판결한 잘못을 깨달았을 때, 그 과실을 얼버무리지 않아야 군자의 행실이다. 학생 앞에서 실수를 했을 때 그것을 인정하지 않으려는 교사가 참 많습니다. 옛날이나 지금이나 어른으로서의 권위를 지키고 싶어 하는 사람의 심리는 똑같나봅니다. 그러나 자신보다 어린 사람이 옳은 말을 했을 때 칭찬하고 자신의 과오를 인정하는 사람이 진정한 교육자라고 생각합니다. 그렇게 드러나는 솔직함이 오히려 학생들에게 존경심을 이끌어낼 수도 있습니다. 선생님께서 유배지에서 보낸 편지중 제자 정수칠에게 보낸 편지에서 “어린아이에게는 항상 거짓을 보이지 말아야 한다.”고 하셨던 것처럼 말입니다. 형벌은 백성을 바로잡는 데 있어서 말단의 방법이다. 수령이 스스로를 다스리고 법을 엄정하게 받들면 백성은 죄를 범하지 않게 되니 형벌을 없애도 좋을 것이다. 불과 몇 십 년 전까지만 해도 학교에서의 체벌은 당연한 것이었습니다. 말을 듣지 않는 학생들을 엄하게 때리는 선생의 모습이 이상한 것이 아니었습니다. 그러나 학생 인권에 대한 목소리가 높아지자 체벌은 더 이상 학교 사회에서 허용되지 않는 분위기입니다. 서양의 루소라는 교육 철학자가 선생님이 태어나신 1762년에 출간한 저서 『에밀에서 선생님과 같은 이야기를 합니다. 체벌은 오히려 속임수와 거짓말을 낳을 뿐이라고 말입니다. 인권’이라는 단어가 세계에 등장하기도 전에 두 분은 이미 사람으로서의 도리를 알고 계셨던 것이지요. 서로 다른 나라에 태어나 학문을 논하실 일도 없었을 텐데, 신기하고 존경스러울 따름입니다. 무단적인 행동을 하는 토호는 백성들에게 승냥이와 호랑이 같다. 승냥이와 호랑이를 제거하여 양 같은 백성을 살려야만 이를 목민관이라 할 수 있다. 학업분위기를 망치는 학생들은 다른 학생들을 위해서라도 벌을 주어 행동을 바로 잡아야 합니다. 백성이 토호에게 함부로 하지 못하듯이, 묵묵히 공부하는 학생들은 교실 안의 갈등을 불편해하기에 더욱 불량 학생들에게 대적하지 못합니다. 그들을 조절할 권력을 지닌 교사가 교실의 평화를 되찾아야 합니다. 백성을 도와주고 편안히 모여 살게 하는 방법은, 첫째 양식을 돕는 것이며, 둘째 소를 돕는 것이며, 셋째 조세를 가볍게 하는 것이며, 넷째 빚을 탕감해주는 것이다. 수령이 때때로 마을과 들을 돌아다니면서 질병과 고통을 살펴보고, 하고자 하는 것을 물어서 그 뜻을 이루게 해주며, 근본을 북돋아주고 흔들지 않으면 이것이 큰 병을 고치는 방법이다. 학생을 가장 잘 살게 하기 위해서는, 학교와 교사가 학생을 주의 깊게 관찰하고 필요한 것이 무엇인지 파악하여 그것을 제공하는 것이 가장 이상적인 방법입니다. 학생들의 요구사항을 정확하게 알기 위해서는 교육자가 발품을 팔아 학교 현장을 돌아다녀보기도 하고 직접 아이들과 이야기도 해보아야 할 것입니다. 현재 한국의 교육에서 볼 수 있는 이러한 시도는 교육비를 줄여주는 무상 교육, 무상 급식, 학업 부담을 줄이고 자아 성찰하는 시간을 가지자는 취지의 자유학기제 등이 있습니다. 백성을 편성해서 향약을 실행하는 것 또한 옛날부터 내려온 것이다. 위엄과 은혜가 이미 두루 미쳤으면 이를 행하는 것이 좋다. 저는 선생님의 이 말씀이 바로 오늘날 필요한 교육의 방향이라고 생각합니다. 옛사람들의 훌륭한 언행을 권유하여 백성들의 귀와 눈이 익숙해지게 하면 가르치는 데 도움이 된다. 효자·열녀·충신·절사는 가리어진 빛을 밝게 드러내서 그 행실을 칭송하고 세상에 알리는 것도 목민관의 직무이다. 모범 사례를 앞세워 학생들을 선의로 자극하는 것은 좋은 윤리교육입니다. 생활중심적이고 행위중심적인 교육이기 때문입니다. 다시 말해, 백문이 불여일견’이라고, 매주 도덕 교과서를 읽는 것보다 한 사람의 선행을 표창하는 것이 교육적으로 더욱 효과적입니다. 과거공부는 사람의 마음씨를 흐트러뜨리는 것이지만, 관리를 선발하는 제도가 바뀌지 않는 한 그 공부를 권하지 않을 수 없다. 대한민국에는 과거시험와 비슷한 대학수학능력시험’이 있습니다. 공직자가 되기 위한 공무원시험’도 따로 있지만, 대부분의 국민이 고등학교 과정을 끝내고 치르는 큰 시험이라 배움에 뜻이 있는 사람이 응시한 과거시험과 같은 맥락이라고 생각합니다. 과거에는 비리를 걱정하여 과거시험을 꺼리는 경향이 있었으나, 현재는 지나친 경쟁과 학습량을 우려하여 수능을 꺼리는 교육자들이 많습니다. 현재는 과거에 세상을 바꾸겠다는 의지를 가진 지식인들이 과거시험을 본 것과는 달리, 좋은 대학에 들어가면 좋은 직장을 가져 밥벌이를 할 수 있다는 생각에 수능에 목숨을 거는 학생들이 많기 때문입니다. 이유는 달라도 시험공부를 권하지 않을 수 없는 사실은 똑같으니, 웃기고도 통탄할 노릇입니다. 그리고 선생님의 이 말씀은 “현실을 바꿀 수 없으면 그곳에 순응하는 것도 지혜다”라고 조언해주는 것 같습니다. 총명하고 기억력이 좋은 어린이는 따로 가려 뽑아서 가르쳐야 한다. 우수한 학생을 선별하여 따로 교육시키자는 주장이 과거에도 있었다니, 놀랍습니다. 현재에도 공부를 잘하는 학생들을 따로 뽑아 교육하는 외국어고등학교’, 과학고등학교’, 자율형사립고등학교’ 등의 특수 목적 학교들이 있습니다. 과거에도 총명하지 못한 어린이들의 부모님들의 반대가 없었는지요. 요즘은 똑똑한 아이들은 더 똑똑해지는 교육을 받고 대학 입시에서 특혜를 받아 평등하지 않다는 이유로 이러한 제도를 반대하는 학부모와 교육자들이 많습니다. 특수 목적 학교를 폐지하는 움직임도 있습니다. 선생님께서는 위의 입장과 동일한 특목고 찬성을 외치실지, 그래도 학부모들의 말에 한 번 더 귀 기울여 특목고 폐지를 주장하셨을지, 그것이 참으로 궁금합니다. 선생님의 사상이 현대 교육에 주는 시사점은 명확합니다. 『목민심서의 핵심이 그러하듯, 진정으로 학생을 위하는 교육을 시행하라는 것입니다. 책의 구석구석에서 선생님께서 백성을 온전히 위하는 마음이 드러났습니다. 율기 6조의 1. 바른 몸가짐’에서, “일을 처리할 때 언제나 선례만을 좇지 말고, 반드시 백성을 편안히 하고 이롭게 하기 위해서 법도의 범위 내에서 변통을 도모해야 한다.”라는 말씀처럼 말입니다. 이를 현대 교육 이론에 비유하자면 아동중심교육’, 학습자중심교육’ 정도가 되겠습니다. 비록 선생님의 『목민심서가 우리 후손들에게는 수신하여 목민하는 정치 철학서로 널리 알려져 있으나 백성을 학생으로, 수령을 스승으로 여겨 『목민심서를 교육적으로 이해하려는 시도는 참으로 의미가 있다고 봅니다. 아니, 당연한 것일지도 모릅니다. “백성을 다스리는 직분은 백성을 가르치는 일일 따름이다.”와 같은 선생님의 말씀처럼, 백성을 올바른 길로 이끌어주려는 수령의 마음가짐이 바로 참된 스승의 마음이 아니겠습니까. 『목민심서를 저술하실 당시 선생님께서도 당신의 저서가 정치뿐만 아니라 사회, 경제, 교육적으로도 널리 세상에 도움이 되었으면 좋겠다고 생각하셨을 것이라 믿습니다. 나아가 저는 『목민심서가 왜 후손들에게 필독서가 되었는지 몸소 느끼게 되었습니다. 단순히 과거의 행정 지침서라고 보기에는 현 시대의 공무원, 교육자, CEO가 업무참고서로 사용해도 아무 문제가 없을 만큼의 통찰을 담고 있습니다. 선생께서는 도대체 어디까지의 미래를 내다보신 겁니까. 자서’의 마지막에 “심서’라 한 것은 무슨 까닭인가? 목민할 마음은 있으나 몸소 실행할 수 없기 때문에 심서’라 이름한 것이다”고 하셨습니다. 선생님께서는 비록 당신의 시대에 대의를 못 다하셨지만, 후손들은 선생님 덕분에 각자의 분야에서 훌륭하게 목민을 해내고 있습니다. 지금으로부터 180년 전 선생님께서 따스한 마음으로 아끼는 사람들에게 보내신 유배지에서 보낸 편지’처럼, 저도 존경과 감사의 마음으로 선생님께 2020년에 보내는 편지’를 올립니다.