가장 좋아하는 화가를 한 명 고르라고 한다면 르네 마그리트와 빈센트 반 고흐 중에 고민하다가 결국 고르지 못해 두 화가 모두 좋아한다고 대답했을 것이다. 역사적으로 수많은 예술가가 있었고 그들 중에는 미술을 전혀 모르는 문외한이더라도 이름을 들으면 그가 그린 작품 하나쯤은 자연스레 떠올릴 수 있는 유명한 화가들도 있을 것이다. 그럼에도 불구하고 마그리트와 고흐를 최고의 화가들이라고 확언할 수 있는 것은 그들의 작품에서는 다른 명화들에서는 발견할 수 없었던 무언가가 느껴졌기 때문이다. lt;골콩드gt;라는 그림으로 르네 마그리트라는 벨기에 출신 화가를 처음 접했을 때 내 머리를 강타했던 신선한 충격과 전율. 그리고 격렬한 붓 터치와 이글거리는 노란색에 매료되어 어렸을 적 한때 화가의 꿈을 꾸게까지 했던지금은 미술과는 거리가 먼 공돌이가 되었지만고흐의 lt;해바라기gt;. 그 시절의 바람대로 미술을 전공하지는 못했지만 내 마음속 한편에는 언제나 예술과 창작에 대한 갈망이 꿈틀거리고 있었고, 그림은 여전히 취미로 남아있다. 난 항상 내 심장을 두근거리게 만드는 이 명화 속 무언가가 무엇인지 궁금했다. 이 감정이 그저 개인의 기호에서 비롯되었다고 치부하기에는 지나치게 치밀하고, 또 정교하게 짜여있는 것 같았다. 심리학의 관점에서 보면 이 질문에 대한 해답을 찾을 수 있을까? 나는 심리학을 공부하러 미술관에 간다는 캐치프레이즈를 내건 이 책 속의 작은 미술관으로 발걸음을 내딛어본다.이 책은 반 고흐를 포함한 총 스무 명의 예술가들과 그들의 작품을 심리학과 연관 지어 소개하고 있다. 이 중에 르네 마그리트가 없다는 점은 아쉬웠지만, 평소 미술관을 자주 다니는 나에게는 익숙한 이름들이었기 때문에 즐겁게 이 책을 읽을 수 있었다. 심리학을 전공한 저자는 예술가의 삶과 심리가 작품에 어떻게 투영되고 어떤 방식으로 우리에게 영향을 주는지 설명하고 있다. 완성된 하나의 예술 작품은 창작자의 의도를 내포하고 있다. 뭉크가 절규하는 그림을 그린 이유에는 어린 시절에 겪은 아픔이 있었고, 독신 선언을 하며 여류 화가의 길을 걸었던 메리 카사트의 lt;수욕gt;에는 자신이 추구하는 화가로서의 전문성과 사회가 요구하는 여성성 사이에서 고민한 흔적이 남아있다. 또한, 이 책에 소개된 예술가들 대부분이 정신적인 질환이나 성격적인 결함을 가지고 있어 그들 중 일부는 치료를 목적으로 미술을 배우기 시작했다는 점은 흥미로웠다. 이처럼 예술 작품은 예술가를 투영하는 거울이다. 그 거울 속에서 우리들의 모습을 발견했을 때, 단순히 감상자로서의 역할을 수행하는 것으로 그치지 않고 한 걸음 더 나아가 오늘날의 건조한 현대 사회에서 중요한 공감하는 방법을 배우게 된다.운이 좋게도 코로나 사태가 발생하기 직전에 한 학기 동안 독일로 교환학생을 다녀올 기회가 있었다. 마침 런던의 테이트 브리튼에서 반 고흐 전을 하고 있었는데, 고흐의 해바라기를 실제로 볼 수 있는 일생일대의 기회를 놓칠 수가 없어 학기가 끝나자마자 바로 뒤셀도르프에서 런던으로 향하는 비행기표를 끊었다. 인쇄된 종이 속 그림으로만 봐왔던 해바라기를 직접 두 눈으로 마주한 그 순간에 느꼈던 아찔한 떨림을 아직도 잊을 수 없다. 스탕달 증후군이란 바로 이런 것을 두고 말하는 것이 아닐까. 거친 붓 터치 하나하나에서 평생에 걸친 고흐의 고뇌와 외로운 열망이 생생하게 느껴졌다. 마치 그림 하나로 그 사람의 자서전을 한 권 읽은 듯한 기분이었다. 그때의 떨림을 회상하며, 고흐와 100년이 넘는 시간을 초월한 공감대를 형성하고 마음의 안식을 얻는 동시에 내 자신이 예술을 얼마나 사랑하는지 다시금 깨닫는다.