우리는 다른 사람들과 어울리기 위해 부단히 애를 쓴다. 중요한 모임이 있는 자리에서는 재미 없는 선배의 말에도 크게 웃고, 관심없는 주제의 대화도 어떻게든 이끌어 가려고 노력한다. 이방인이 되는 것은 누구에게나 두려운 일이다. 하지만 안타깝게도 소외는 너무도 자주, 쉽게 일어난다. 알베르 카뮈의 『이방인은 우리 사회에서 배척받는 한 인간의 삶을 다룬다. 여기 한 남성이 있다. 그는 어머니를 직접 부양하지 않고 요양원에 맡겨둔 채 자주 보러 가지고 않았고, 어머니의 장례식에서도 눈물 한 방울 흘리지 않았다. 심지어 장례식 다음 날에는 여자를 만났고 그녀와 하룻밤을 보낸다. 그리고 친구와 해변에 놀러갔다가 아랍인 한 명을 총으로 쏴 죽인다. 법정에서 검사가 그 이유를 묻자, 그는 뜨거운 햇빛 때문이라고 대답한다. 당신이라면 이런 이상한 변명을 늘어놓는 살인자에게 어떤 형을 선고하겠는가?아마 많은 사람들이 분노를 터뜨리며 극형에 처해야 한다고 말하지 않을까? 결국 이 남성은 배심원들의 의견에 따라 사형을 선고받는다. 그는 뫼르소라는 이름을 가진 청년으로, 어머니를 부양하기에는 돈이 부족하여 어쩔 수 없이 어머니를 요양원에 모셔둔 것이었다. 어차피 어머니와 함께 산다고 하더라도 자신은 일을 해야 하기에 함께 보낼 수 있는 시간이 얼마 되지 않는다는 생각도 있었다. 게다가 뫼르소가 총으로 쏜 아랍인은 그와 직접적인 원한 관계에 있었던 것이 아니다. 뫼르소의 친구와 마찰이 있던 아랍인 무리가 뫼르소와 그의 친구들을 미행하여 그들의 별장까지 쫓아온 것이었다. 뫼르소가 아랍인을 쏘기 전에는 아랍인이 뫼르소의 친구를 칼로 찌르는 일까지 벌어진 상태였다. 무뚝뚝하고 무딘 성격을 갖고 있는 그는 남들에게는 인정이 없어 보일지 몰라도 인간성을 지닌 인물인 것이다.사장은 생활의 변화에 흥미를 느끼지 않느냐고 묻기에 사람이란 결코 생활을 바꿀 수는 없는 노릇이고 어떤 생활이든 다 그게 그거며, 또 나는 이곳에서의 생활에 조금도 불만이 없다고 대답했다. 하지만 사람들은 그의 진정한 내면에 관심이 없다. 그저 모친의 장례식날 눈물 한방울 흘리지 않은 냉혈한이 사람을 죽였다면, 그는 이 사회에서 제거해야 할 위험인물임이 틀림없다고 단정지을 뿐이다. 그리고 뫼르소는 법정에서조차 스스로를 변호할 기회를 얻지 못한다. 그의 변호사조차도 그에게 아무 말 말고 조용히 있으라고 충고한다. 감정적인 호소가 부족한 뫼르소의 솔직한 말이 오히려 그에게 해가 될 것이라고 생각한 것이다.이를테면 사건이 나와는 아무런 관계없이 다루어진 셈이었다. 나를 참여시키지도 않고 모든 것이 진행되었다. 나의 의견을 물어보지도 않은 채 나의 운명이 결정되고 있는 것이었다. 끝내 사형 판정을 받게 된 뫼르소는 비로소 무관심했던 자신의 삶에 대해 진지한 사유를 시작한다. 죽음이 눈앞에 다가와서야 삶의 소중함과 삶에 대한 애착을 느끼기 시작한 것이다. 인간이라면 숙명처럼 피할 수 없는 것이 죽음임에도 불구하고 많은 사람들은 마치 절대 죽지 않은 것처럼 죽음에 대해 생각하는 것조차 꺼린다. 그런 사람들에게 죽음을 목전에 둔 뫼르소의 독백은 어떻게 살아야 하는가라는 질문을 던진다.내가 살고 있는, 더 실감난달 것도 없는 세월 속에서 나에게 주어지는 것은 모두 다 그 바람이 불고 지나가면서 서로 아무 차이도 없는 것으로 만들어버리는 것이다. 다른 사람들의 죽음, 어머니의 사랑, 그런 것이 무슨 의미가 있단 말인가! 너의 하느님, 사람들이 선택하는 생활, 사람들이 선택하는 숙명, 그런 것이 무슨 의미가 있단 말인가! 단지 하나의 숙명이 나 자신을 사로잡고, 나와 더불어 너처럼 나의 형제라고 하는 수많은 특권을 가진 사람들을 사로잡는 것이 아니냐! 죽음을 눈앞에 두고서야 삶에 대해 사유하기 시작한다면 너무 늦은 것일지도 모른다. 결국 『이방인은 우리에게 죽음을 앞두고서야 삶을 되돌아보는 것이 아니라, 삶 속에서 삶을 성찰해야 한다는 하나의 교훈을 던져주고 있는 것 같다.