이 책은 인류 역사에서 진행되었던 문명화 과정을 지리학, 동물학, 병리학, 문화인류학 등 여러가지 관점에서 그 양상이 어떻게 진행되었는가를 보여준다. 이 책은 어떻게 대륙마다 각기 서로 다른 문명을 발달시키게 되었는가?라는 의문에서 출발한다. 결론부터 말하자면 그 이유는 바로 환경의 차이 때문이다. 이 책의 제목에서도 알 수 있듯이 유럽이 아메리카를 정복한 수단은 총, 세균, 쇠였다. 하지만 기술, 병원균, 철기문화의 차이를 만들어 낸 궁극적인 요인은 바로 가축화, 작물화된 동식물의 유무였다. 유라시아 대륙에서 쌀과 밀은 농업사회를 이룩할 수 있게 하였고 가축은 농사를 짓거나 무역을 하거나 전쟁을 할 때 등 그밖에도 다양한 용도로 사용되어 인간의 생활영역을 확장시켰다. 하지만 유라시아 대륙과는 달리 남미에서는 가축화를 위한 조건이 갖춰지지 않아 가축화가 거의 이루어지지 못했다. 가축을 기를수 있는 안정된 환경에서 유라시아 대륙에서는 문명이 만들어질 수 있었다. 이를 토대로 유라시아 대륙에서는 신석기 시대에 일어난 농업혁명으로 사회에 엄청난 변화를 맞이한다. 가축화과 작물재배는 생산성을 높였고 인구를 증가시켰다. 인구증가는 기술발달로 이어졌고 마침내 문명의 발원지가 탄생했다. 유럽은 비슷한 위도의 유라시아의 문명을 쉽게 받아들일수 있었고 이를 토대로 문명의 발원지보다 뛰어난 문명으로 발전할 수 있었다. 하지만 가축을 기르기 시작하면서 부정적인 영향도 나타났다. 가축과 함께 살면서 가축들이 갖고 있는 바이러스가 사람들에게 전이되었고 인구밀도가 높아지고 무역을 하면서 사람간의 전염도 일어났다. 오랜시간 지속적으로 질병에 노출된 결과 사람들은 전염병에 대해 면역력을 갖게 되었다. 그러나 아메리카 대륙의 사람들은 그렇지 못했다. 그래서 유럽인들과 처음 접촉한 아메리카 원주민들은 큰 타격을 받을 수 밖에 없었다. 많은 아메리카 원주민들은 전염병으로 죽었고 유럽인들은 상대적으로 적은 수로 아메리카를 점령할 수 있었다.이 책은 다양한 학문의 통섭을 통해 인간의 역사를 더 깊이 이해할 수 있게 한다. 저자의 분석의 토대에는 진화론이 있는 것으로 보인다. 진화론에서는 진보의 개념을 담보하고 있지 않다. 진화는 단지 환경에 적응한 결과일 뿐이다. 이는 국가와 민족간에도 마찬가지이다. 생물학에서 말하는 진화가 우연의 산물이듯 역사 역시 우연한 결과이다. 환경적인 차이에서 비롯된 문명은 어느 한쪽이 더 낫다라고 불 수 없다. 더 나아가 환경적인 차이에서 비롯된 문명은 문명의 차이에 있어서 민족적 인종주의적으로 설명하는 것에 잘못된 점을 일깨워준다.또한 신대륙의 발견과정에서 폭력적인 세계화방식은 정당화될 수 없다. 신대륙 원주민에게 강요된 문명의 강요의 과정에서 파괴와 학살은 전통과의 단절로 인해 오히려 그들의 문명의 진보를 막았다. 현재 인종주의 철폐시위를 하고 있는 미국에서 과거 신대륙을 개척한 콜롬버스의 동상을 철거하라는 주장이 대두되고 있다. 이는 과거 인종차별과 무분별한 학살에 대한 반성이다. 우월한 민족이라는 인간의 관념이 만연했을 때 자연권인 자유와 평등은 위태로워진다. 차별은 내 자신에 대한 자기파멸이다. 언제든지 자신이 차별의 대상이 될 수 있기 때문이다. 우월과 열등은 상대적인 개념이며 문명은 우연한 진화의 산물일 뿐이다. 달리 말하면 어떤 민족은 우월하다는 이유로 다른 민족을 지배할 권리가 없으며 어떤 인간은 우월하다는 이유로 다른 인간을 차별할 권리가 없다는 것을 시사한다.