개인적으로 굉장히 어려운 책에 속한다고 말하고 싶다. 물리학 및 전자기학에 관심이 있는 나조차도 읽으면서 어렵다고 느꼈다.단순히 아인슈타인의 특수 상대성 이론과 일반 상대성 이론을 설명하고 모순들을 설명하는 데에 그치지 않고, 이와 관련하여과학을 바라보는 시점, 인식들이 쭉 나온다. 그 과정속에서 철학적으로도 다루는데 바로 칸트 철학과의 충돌이다.선험적이라는 단어를 이 책을 접하기 전에는 들어본 적도 없는 단어이다. 경험과는 상반되는 단어로 경험에 앞서는, 경험하지 않아도 알 수 있는 정도의 뜻으로 알고 있다. 이 책을 읽으면서 경험선험, 칸트의 철학, 유클리드 기하학비유클리드 기하학 등에 관한 기본적인 관계만 알아도 조금은 도움이 될 듯 싶다.얼마전에 과학이라는 학문이 어떻게 변화해왔고, 그 당시에 과학자들은 과학이라는 학문에 어떠한 영향을 끼치는지, 어떻게 발전시켜왔는지에 대한 칼럼을 읽었다. 이 과정은 정말 복잡하고도 철학적으로도 이슈가 많다는 것을 알게되었다.왜냐하면 기존의 이론을 믿고있는 수많은 과학자 및 철학자들, 권위자들이 다수 있음에도 새로운 이론을 발견해내고 주장하는 과학자들이 있다. 이들은 기존의 이론의 문제점을 제시하고 다수의 과학자들을 설득하며 자신의 논리를 모순없이 펼쳐야한다.딱 아인슈타인의 상대성 이론이 나왔을 때랑 비슷한 상황이라는 것을 알게되었다. 상대성 이론 전까지의 과학자 및 철학자들은 시간이 공간과는 무관하다는 유클리드 기하학을 믿어왔다. 칸트의 선험적 종합원리를 따른 것이다. 하지만 아인슈타인의 상대성 이론은 결국 시간은 공간에 따라 달라지며 이는 비유클리드적 기하학이라고 설명했다. 이 과정속에서 수많은 과학자 및 철학자들은 아인슈타인의 주장을 받아들이지 않으며 오류가 있다고 말한다. 이 책의 저자는 아인슈타인의 상대성이론이 경험적으로 입증된 이론이라고 말하며 이 경우 선험적 특성을 띄는 유클리드 기하학에서의 시간이 공간과 관련 없다는 것을 부정한다. 그는 동등화라는 개념을 설명한다. 첫째로 기초적인 원리로 사물의 경험이다. 기본적으로 우리가 알고 있는 어떠한 경우에도 부정할 수 없는 기본적인 원리이다. 두번째로는 정의이다. 어떠한 관측을 위해서는 그 전에 기본적으로 어떻게 그 관측을 수행할 것인가에 대해 정의한다. 이 과정속에서 여러가지 대상 개념에 대하여 이론을 택하는 방법은 단순하게 만들어주는 것과 유일하게 예측과 경험이 일치하도록 하는 조건이라고 말한다. 대상 개념은 변화할 수 있다고 말하면서 상대성이론이 고전역학과 완전히 모순되는 것은 아니지만, 위에서 말한 시간이 공간에 대하여 영향을 받지 않는 다는 유클리드적 사고와는 굉장히 다른 면을 보이기에 기존 역학과 동시에 동등화 될 수 없어서 상대성 이론이 선험적인 성격을 띄는 칸트의 철학의 모순을 주장한다. 물리적 대상의 개념은 그 개념이 공식화하고자 의도하는 실재 및 이성에 의해서 동등하게 결정된다. 따라서 칸트가 믿었던 것처럼, 대상의 개념 속에서 이성이 필연적이라고 여기는 요소를 선별해 내는 것은 불가능하다. 어떤 요소들이 필연적인지를 결정하는 것은 경험이다.굉장히 어렵다. 책을 읽으면서도, 그리고 또한 이 글을 쓰면서도 뭔가 계속 돌고 도는 느낌이 든다. 추상화된 말이 계속 나오면서 각 양측에서 주장하는 바를 정확히 100로 이해하기 어렵기 때문이다. 하지만 결국 마지막 인용구에서처럼 칸트의 선험적 지식들에서 논리적으로 모든 고전역학에서의 지식들을 참이라고 하는 것은 불가능하며 이를 가능케하는 것이 경험이라고 말한다. 그리고 상대성이론을 입증된 이론으로써 유클리드적인 논리와 동시에 존재할수 없기에 칸트의 철학을 반박한다.