사람을 비롯한 모든 동물이 유전자가 만들어 낸 기계솔직히 굉장히 무섭게 다가왔다. 나는 그저 유전자가 만들어낸 운반자가 아닐까. 유전자의 생존을 위해 그들이 만들어낸 개체일뿐이며 이 과정속에 한 생물이지는 않을까다윈의 진화론을 믿기에 진화론의 거장인 리처드 도킨스의 이기적 유전자라는 책을 굉장히 흥미롭게 관심을 가지고 읽어 내려갈 수 있었다. 책에서 이해하기 어려운 부분도 굉장히 이해하기 쉽게 설명하며 논리적으로 잘 풀어낸 책이라고 감히 평가할 수 있다. 다윈의 진화론에서의 자연도태 및 적자생존이 일어나는 과정속에서는 나는 적어도 개체의 관점에서 생각을 해왔다. 하지만 리처드 도킨스는 이 진화론을 유전자 관점에서, 즉 개체는 하나의 운반자 역할을 한다는 것이다. 개체보다 더욱 더 작고도 강력한 유전자가 주인공인 것이다. 어쩌면 다윈이 말했던 유익한 형질을 가진 개체는 자손을 남겨서 계속 유지되고, 유해한 형질을 가진 개체는 파괴되며 유익한 변이만 보존되는 현상과 어느정도 비슷한 맥락, 일맥상통하는 점이 있다는 것을 책을 읽고서야 알게 되었다. 도킨스가 말하는 이기적인 유전자의 모습이 위의 다윈이 한 말과 어느정도 비슷하다는 것이다. 위의 다윈의 말도 결국엔 이타적이라고 보기보다 이기적인 특성에 가깝다고 생각이 들기 때문이다. 만약 당신이 나처럼 개개인이 공동의 이익을 위해 관대하게 이타적으로 협력하는 사회를 만들기를 원한다면 생물학적 본성으로부터 기대할 것은 거의 없다는 것을 경고로 받아들이기 바란다 . 우리는 이기적으로 태어났다. 그러므로 관대함과 이타주의를 가르쳐 보자무섭다. 사실 우리는 세상을 살아가면서 사회에서 이타적으로 행동할 것을 어렸을 적부터 가족에게로부터, 학교로부터, 그리고 사회 생활을 하며 스스로도 배우기도 한다. 하지만 이러한 행동은 결국 생물학적 본성이 아닌것인, 후천적으로 가르치고 교육을 받는 것이다. 나는 지금까지 인간은 사회적인 동물이며, 지금까지 집단을 이루며 단체생활을 하며 시스템이 구축되어 그래도 어느정도 사람이 태어나면서부터 이러한 생물학적인 특성을 띄지는 않을까라고 생각해왔다. 하지만 도킨스가 말하는 유전자는 결국 이기적이었으며, 이타적으로 행동할 것을 인간이 다른 개체와 다르게 문화라는 것을 만들면서 서로에게 가르친다는 것이다. 여기서 이 문화라는 것을 밈이라는 단어로 설명한다.우리가 유전자가 만들어낸 개체라면, 문화는 밈이 만들어낸 것이라고 생각하면 될 것 같다. 밈이라는 것으로 문화가 사라지기도 하며 생겨나기도 하며 경쟁을 통해 문화라는 것이 살아남는다. 이러한 밈이 있어 결국 인간은 이기적인 유전자의 결과물로 이기적으로 행동하기도 하지만 문화를 만들며 실제로 인간이라는 개체가 주체적으로도 삶을 살아간다는 것이다. 즉, 우리 모두가 생물학적으로 이기적으로 행동하게 되지만, 밈이라는 것을 매개체로 문화를 만들어 이타적으로 행동하는 문화를 만들어 왔으며, 이를 가르치고 교육 받으며 주체적으로 우리의 삶을 살아간다. 오늘날 자기 복제자는 덜거덕거리는 거대한 로봇 속에서 바깥세상과 차단된 채 안전하게 집단으로 떼 지어 살면서 복잡한 간접 경로로 바깥세상과 의사소통하고 원격 조정기로 바깥세상을 조종한다. 그들은 당신 안에도 내 안에도 있다. 그들은 우리의 몸과 마음을 창조했다이 책을 읽으며 조금은 이 사회 그리고 세상을 바라보는 관점이 다양해졌다고는 말할 수 있다. 리처드 도킨스에게 설득이 되면서도, 한편으로는 우리 인간이 이기적인 유전자에 대항하여 문화, 그리고 사회를 만들어가는 과정속에서 결국에는 이타적으로 행동하기 마련이기 때문에 앞으로의 삶 속에서도 희망이 있다고 생각한다. 리처드 도킨스도 결국 이 말을 하고 싶었다고 나는 생각한다.