오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제. 모르겠다. 양로원으로부터 전보를 한 통 받았다. 모친 사망, 명일 장례식. 근조. 그것만으로는 아무런 뜻이 없다. 어쩌면 어제였는지도 모르겠다이 구절로 소설은 시작한다. 굉장히 강렬하게 시작한다. 엄마의 죽음에 대하여 이리 무관심 할 수가 있을까.사실 소설을 읽으면서 인물한테 감정이입이 이렇게 힘든 소설도 처음이다. 자신에게 일어나는 세상 모든 일에 대해 무관심하며 굉장히 냉소적이고 감정이 없다. 오죽하면 엄마의 죽음에도 관심이 없다. 우리가 흔히 말하는 감정을 잘 느끼지 못하는 사이코패스와도 비슷한 맥락이다. 그래서 인물의 감정을 느낄수 조차 없으며 글을 읽어 내려가면서 그냥 의식의 흐름대로 읽은 기억이 난다. 중간에 읽으면서도 사실 작가는 무슨 말을 하고 싶었던건지, 어떠한 메세지를 독자들에게 전달하고 싶었던건지도 잘 몰랐다. 이러한 이유로 나에게 있어서는 이 소설이 굉장히 읽기 어려웠으며 재미 또한 찾지 못하였다. 하지만 결국 마지막 뫼르소의 외침, 그리고 해설을 읽으며 작가는 무슨 말을 하고 싶었던건지 마음에 와닿았다.주인공 뫼르소는 엄마의 장례를 치르고, 동료 마리와 사랑을 나누고, 이웃 레몽과 함께 해변으로 여행을 갔다가 우연히 아랍인을 만나 살인을 저지르게 된다. 이후 뫼르소는 감옥에 갇혀 있다가 재판을 치르게 되고 결국 사형을 선고 받아 죽음에 이르게 된다.뫼르소는 세상에 관심조차도 없으며 심지어 자기 자신에게도 관심이 없다. 이 과정속에서 그는 세상에서 이방인이 되어버린다. 사실 이 책에서 우리가 유심히 지켜봐야 할 점은 재판부터이다. 그는 살인이라는 죄목으로 피고가 된 것이 아니고, 어머니가 죽어도 눈물을 흘리지 않았다는 이유로 법정에 서게 된다. 끝까지 그는 진실만을 이야기하지만 재판 과정은 굉장히 무언가 불편하게도, 부조리하게 진행이 된다. 변호사, 재판관, 사제도 뫼르소 그를 이해하지 못하며 그 또한 그들을 이해하지 못하는 불편하고도 이해하기 어려운 과정이 계속된다. 결국 사형 선고까지 이르게 되면서 죽음에 직면하면서 비로소 그는 무엇인가 느끼기 시작하며 생각하기 시작한다.세계가 그렇게도 나와 닮아서 마침내는 형제 같다는 것을 깨달으면서, 나는 전에도 행복했고, 지금도 행복했다는 것을 느꼈다.모든 것이 완성되도록, 내가 덜 외롭게 느껴지도록, 나에게 남은 소원은 다만, 내가 사형집행을 받는 날 많은 구경꾼들이 와서 증오의 함성으로 나를 맞아 주었으면 하는 것뿐이다.1부와 2부 그리고 그 후에 해석 및 해설에 대한 글이 이어진다. 사실 내가 생각하기에 이 소설은 결국에는 죽음에 관하여 이야기 하고 싶었던 것이다. 죽음을 정면으로 대하는 자세를 취하면서 죽음이 가까워졌을때 해방감을 느꼈을 것이며 다시 살아 볼 마음이 내켰다고 말한다. 우리는 죽음에 대하여 생각함으로써 현재를 살아가고 있다. 사실 죽음을 곁에 두고 가까이 생각하거나 그런 상상을 자주 하는 것은 아니지만 우연히 스쳐가듯 죽음을 생각한다면 현재의 우리 삶을 열심히 살아가지 않을 이유가 없다. 해설에서 말하듯 죽음은 삶의 가치를 더욱 돋보이게 하는 어두운 배경이며 거울이다. 삶과 죽음은 표리관계를 맺고 있다. 필연적인 죽음의 운명 때문에 삶은 의미가 없으므로 자살해야 하는 것이 아니라 이 한정된 삶을 더욱 치열하게 살아야 한다.우리는 더욱 치열하게 살아야한다. 뫼르소가 마지막에 느꼈던 감정이 이와 같지 않을까. 스티브 잡스 또한 스탠포드 대학교 연설에서 위와 같은 말을 하였다. 우리는 죽음을 인식하고 인지함으로써 현재의 삶을 더욱 더 열심히 살고, 가까이 곁에 있는 소중한 사람들을 더욱 더 사랑하라고 말이다.