사실상 정보와 과학, 그리고 모든 이성적 활동이 중시되는 현재, 과학혁명’이라는 단어는 우리 현대인들에게 완전히 낯선 단어는 아니다. 이를 통해 우리의 삶을 편리하게 해 준 많은 발견과 발명들이 가능했고, 우리는 교육을 통해 그 원천인 자연과학을 배우고 객관적이고 합리적인 활동을 습관화했기 때문이다. 하지만 나는 여기서 뒤늦게나마 한 가지 의문을 느낀다. 불과 100여 년 전만 해도 현재는 당연시되는 이성적 사고, 즉 과학보다는 종교나 영적인 활동, 혹은 문학과 예술이 분명 더 중시되곤 했다. 그렇다면 어떻게 그 짧다면 짧은 기간 동안 이러한 과도기적 변화가 가능했을까? 대개 우리는 어떠한 변화는 기존의 것을 모방 및 참고하여 점진적으로 일어날 것이라 예측한다. 하지만 이런 일반론에 반론을 제기한 용감한 사람이 있었으니, 바로 이 책의 저자인 미국의 사회과학자 토머스 S. 쿤’이다. 물리학을 전공했지만 이후 철학 등에 지대한 관심을 보인 그는, 왜 현대에도 상당히 합리적으로 보이는 수많은 인식론을 제창한 아리스토텔레스가 물체의 운동과 관련해서는 그렇게 비이성적인 이론을 주장했는지 의문을 품었다. 이는 이후에 진자운동으로도 잘 알려진 갈릴레오와 완전히 반대되는 주장이었다. 고민 끝에 그는, 과학적 현상 그 자체뿐 아니라 철학을 활용한 간학문적 접근을 통해, 아리스토텔레스와 갈릴레오가 질적으로 다른 측면에서 동일한 현상을 해석하고 있음을 알아냈다. 이후 아리스토텔레스의 고대 물리학과 갈릴레오의 중세 물리학 사이에 단순한 오류의 교정이 아닌 개념적 변혁이 있다고 생각해 근대 이후 과학발전에 전혀 새로운 견해를 제시했는데, 바로 과학혁명이 단계적으로 이루어지지 않는다는 것이다. 또한 이성의 산물인 자연과학은 결코 불변적 진리를 표방한다고 할 수 없으며 이는 비단 과학 영역에만 해당하는 것은 아니다. 도서관에서 여러 책들을 훑어보던 나는, 바로 이러한 점에서 큰 흥미를 느꼈고 짧은 독서를 통해 그가 자연현상의 대표적 특성으로 대두되는 몰가치성, 필연성, 확실성 등에 대해 비판적 시각을 가졌다는 것을 알 수 있었다. 이에 나는 어떻게 사회문화 현상의 중요한 특성 중 하나인 상대주의가 과학에도 적용될 수 있는지 궁금했고 이 책을 통해 이에 대한 해답을 얻고자 선택하게 되었다.10장의 목차 중 범위에 해당하는 510장은, 쿤이 최초로 언급한 용어인 패러다임’과 밀접하게 관련되어 있다. 우선 5장은 패러다임과 규칙의 차이, 그리고 패러다임의 구체적 수용에서 합의를 찾을 수 있다는 내용을 담고 있다. 6장은 프리스틀리와 라부아지에 등의 실례를 들어 변칙현상으로 인한 발견과 창안을 설명한다. 7장에서는 패러다임의 원인과 진행과정이 나타나며 8장은 바로 앞에서 언급된 새로운 패러다임의 선행조건이 위기임을 암시한다. 마지막으로 9장은 양립 불가능한 패러다임 사이의 차이와 역할을, 10장은 심리학 등 인접분야와 과학간의 연관성을 시사하고 있다. 물론 문과인 나로서는 이 모든 방대한 내용을 받아들이기에는 이해하기 어려운 부분도 조금 있었다. 하지만 카드실험 등 일상생활의 소재를 활용한 저자 덕에 간접적으로나마 어렴풋이 핵심 파악이 가능했다. 그래서 이를 바탕으로 전체적으로 나는 두 가지 쟁점을 제시하고자 한다. 첫 번째 질문은 “해당 패러다임 자체는 과학적 중요성을 가지고 있지 않아도 제기된 응용 질문들이 특수적 의의를 띤다면, 그것은 의미 있는 주장이라 할 수 있는가?”이다. 더 정확히 말하자면 시공간의 변화에 따라 얼마든지 달라질 수 있는 사회적 배경에 의해 패러다임의 가치가 결정되는 것이 옳은지에 대해 근본적인 의문을 품고 있는 것이다. 우리는 변칙현상을 탐사할 때 그것이 그럴만한 가치가 있는지 질문하는 것을 최우선으로 고려해야 한다. 하지만 현대에는 위대한 발견으로 인정받을지 몰라도 당대 사회상에 의해 과소평가당한 이론의 경우는 어떠한가. “코페르니쿠스 혁명에서처럼, 명백한 근본적 중요성이 없는 변칙현상이라도 그것이 방해하는 응용들이 달력 제작이나 점성술과 같은 특수한 실용적 중요성을 띠는 경우라면 위기를 촉발할 수 있다.” 이는, 비록 해당 이론 자체는 별 다른 의의를 가지지 못하더라도 관련된 분야와 그것의 실례가 당대에 영향을 끼칠 수 있다면 이러한 종류의 새로운 패러다임은 곧바로 붕괴현상인 위기로 이어질 수 있음을 의미한다. 나는 이렇듯 저자의 참신한 발상에 깊은 인상을 받았고, 바로 패러다임의 이런 특성 덕분에, 당시 사회를 이끄는 핵심적인 규칙들이 구조화될 수 있다는 것을 깨달았다. 결국 과학혁명의 핵심 구조는 비정상적 연구, 즉 변칙현상이 선행조건이 되어 일어나는 급진적인 반복이라 할 수 있다. 수많은 과학자들이 직접적이지는 않더라도 암묵적 혹은 간접적으로 기존 패러다임의 문제를 느끼는 위기가 다가오면, 이에 대한 결과는 으레 세 가지로 나타난다. 첫 번째는 기존 패러다임의 종말 혹은 위기의 종말이다. 두 번째로는 정상과학이 위기의 원인을 해결함으로써 소수에 의해 제기된 문제의식의 소멸이다. 마지막으로 위기의 원인, 즉 비정상적 연구가 새로운 접근에 저항해 기존 규칙을 대체할 패러다임의 부재로 이어질 가능성이 있다. 이는 이 책이 궁극적으로 말하고자 하는 순환적 구조인 정상과학비정상과학의 대두위기기존 패러다임의 종말새로운 패러다임’을 잘 암시한다.두 번째로 든 의문은 현대사회와도 무관하지 않은 질문이다. “그러나 과학도들은 증거 때문이 아니라 교사와 교재의 권위 때문에 이론들을 수용한다. 교과서의 응용 사례들은 증거로서가 아니라, 현재 활동의 기초로서 패러다임의 일부이기 때문에 실린 것이다.” 종교가 기세를 펼치던 중세에도 권력에 의한 편협한 교육이 이루어졌다면, 양극화된 사회 구조 아래 정치적 권력세력에 의해 교육제도가 개편되는 현대에는 가히 그렇지 않을까? 그렇다면 우리는 이 문제를 오늘날의 관점에서 어떻게 해결할 수 있을까? 나는 변칙현상이 반드시 위기를 초래하지는 않는다는 점에 주목해, 미래를 책임질 학생들이 두려움을 느끼지 않고 소신 있게 다름을 주장할 수 있는 용기를 가져야한다고 생각한다. 변칙현상은 새로움 발견의 필요조건에 불과할 뿐 충분조건은 아니다. 진정으로 기존 요소에 대항하는 새로운 정상과학이 탄생하려면 예측과 관측 사이의 미묘한 차이를 깨달은 지식인’, 기존 패러다임의 배경에 반대할 수 있는 의지와 핵심에의 침투’ 등 다양한 요소가 뒷받침되어야 한다. 따라서 과학도를 희망하는 학생들은, 지레 본인이 라부아지에의 경우가 될까봐 겁먹지 않고 미래의 지식인으로서 현저한 붕괴를 맞이할 수 있는 포용력을 지녔으면 한다. 과학과 종교를 이분법적으로 분리했던 과거와는 달리, 21세기의 과학은 심리학, 정치학은 물론 철학까지 그 범위를 넓히고 있다. 우리는 이러한 시대변화의 흐름에 발맞춰 과학혁명의 급진적 구조를 빠르게 이해하고 적응할 필요가 있다. 그 과정에서 새로운 패러다임을 떠올리더라도, 그리고 그것이 타인과 다르더라도 그를 비판하지 않아도 된다. 본문에 제시된 카드실험처럼, 이전의 훈련과 경험이 같은 것을 다르게 지각하도록 만들기도 하니까. 또한 과거에는 맞았던 것이 지금은 틀리기도 하니까. “코페르니쿠스 주의로 전향한 사람은 달을 쳐다보면서 나는 이제까지 행성을 보고 있었지만 지금은 위성을 보고 있다.’라고 말하지는 않는다.”