조선 후기에 김만중이 지은 것으로 유명한 고전소설 lt;구운몽gt;은 사실 대부분의 학우들이 학창시절에 중고등학교 교과서로 접해봤으리라 생각한다. 그럼에도 본 작품을 선택한 이유는 그때와는 달리 보다 정신적으로 성장한 내가 새로운 감회를 느끼고 다른 감상을 가지지 않을까 해서이다. 제일 처음 구운몽을 접했었던 것은 초등학생 때였다. 그때는 신문에 나오는 만화로 보게 되었는데, 당시에는 그저 예쁜 여자들이 많이 나와서 어린 마음에 신기했고 화려한 그림체에 더 눈길이 갔다. 그리고 이런 파격적인 소재가 고전소설이 아닐 것이라 생각했다. 이전까지 가지고 있던 고전소설에 대한 나름의 기준은 굉장히 엄격하고 진지한 것이기 때문이다. 고등학생 때 교과서 문학작품으로 다시 접한 구운몽은 내게 또 다른 의미에서 신선한 충격을 제공했다. 물론 그것은 다소 현대적인 소재 자체 때문이기도 하고 이것을 새로운 방식으로 해석할 수도 있겠다는 생각이 들어서이다. 작가의 불교 기반 사고방식이 반영된 것이지만 재물과 부귀영화와 관련된 인간의 삶 자체는 어느 종교에나 마찬가지로 고민사항일 것이라는 생각이 들었다. 그리고 대학생이 된 지금, 나는 종교적 관점을 넘어서 보다 근원적인 의미에서 구운몽 내용 자체에 흥미를 느끼게 되었다. 첫 번째로 꿈과 현실의 경계이다. 육관대사의 애제자 성진이 위씨부인의 팔선녀와 마주쳐 그녀들과 사사로운 장난을 쳐서 현실의 양소유로 변하는 벌을 받았다는 내용은 매우 유명하다. 하지만 이것이 환생이라면 또 다른 현실에 해당하는 것이 아닐까? 평행우주 세계관과 마찬가지로 성진과 양소유, 이렇게 두 개의 세계관이 있고 본인이 하나를 선택해서 살아가는 것이 인생이 아닐까 하는 의문이 들었다. 그리고 가장 중요한 것은 어떤 것을 택하든지 그것은 본인의 의견에 따른 것이지 제 3자가 왈가왈부할 문제가 아니라는 것이다. 나는 개인적으로 재물과 돈, 명예를 나쁜 것으로 판단하지 않는다. 부귀영화 자체로는 선악판단이 불가하지만 그것이 인간의 손을 타서 어떻게 사용되는지에 따라 도둑질이 될 수도, 희롱이 될 수도 있는 것이다. 두 번째로 진정한 사랑의 의미이다. 작중 양소유는 각각 다른 처녀로 환생한 8선녀 모두와 사랑을 나누지만 그들 9명이 진정으로 사랑을 나눴는지, 자의가 아니라 타의에 의한 것은 아닌지 궁금증이 생겼다. 특히 난양공주 이소화의 경우, 그는 부모인 황제와 오빠인 월왕의 적극적 권유로 양소유와 정식혼인을 하게 된다. 하지만 그 과정에서 그녀의 의사는 드러나지 않는다. 내가 조선시대에 살아보지 않아서, 그리고 일부다처제의 사회를 겪어보지 않아서 잘 모르는 것일 수도 있지만 적어도 내가 좋아하는 사람을 타의가 아닌 자의로 선택하는 것은 매우 중요한 문제라 생각한다. 그러한 의미에서 공주의 자세한 심리묘사가 표현되지 않은 점이 다소 아쉬웠다. 그럼에도 구운몽은 우리에게 많은 생각할 거리를 준다. 개인적으로 특히 인생을 어떻게 살아갈지에 대해 깊게 생각해보는 시간을 가진 것 같다. 하지만 아무래도 나는 성진처럼 불교에 귀의하는 것은 힘들 듯하다. 다만 재물을 악용남용하지 말아야겠다는 다짐 하나는 분명하다. 그리고 꿈과 현실, 그 중 어느 것이던지 인생은 내 선택이라는 것을 명심하고 책임감을 가지고 살아야겠다. 수많은 책임사이에서 회피하지 않는 멋진 성인으로서 거듭나야겠다고 수없이 다잡는 밤이다.