알아야 면장을 한다는 말이 있다. 학식이 있어야 담벼락을 맞대고 서 있는 듯한 답답한 상태에서 벗어날 수 있다는 뜻이다. 미술에 대해 아는 것이 거의 없는 나에게는 미술 작품을 감상하는 것이 마치 담벼락 앞에 서있는 것 같다. 종종 유명한 작가의 전시가 있으면 찾아가 보기도 하지만 전시된 액자 앞에서는 벽을 마주하고 있는 듯한 느낌을 지우기 어렵다. 『서양미술사는 이런 나에게 딱 맞는 책이었다. 『서양미술사의 저자인 에른스트 곰브리치는 자신의 책이 지식을 주입하기 위한 책이 아니라, 미술 작품을 보는 눈을 길러주기 위한 책이라고 말한다. 그의 목적대로 나는 페이지를 넘겨 가며 예술을 보는 새로운 시각을 얻게 되었다. 어릴 때 한 미술 전시에 간 적이 있다. 왜인지 설명하기는 힘들지만 유독 끌리는 작품 두 개가 있었다. 그래서 전시를 다 보고 나올 때 부모님을 졸라서 작품이 인쇄된 홀로그램 종이를 샀었다. 하나는 밀레의 〈이삭 줍는 여인들〉, 그리고 나머지 하나는 심장과 깃털의 무게를 저울질하는 모습이 그려진 이집트의 벽화였다. 그 이후로 두 작품은 내 책상 위에 붙어 있게 되었고 책에서 잠시 눈을 떼면 두 작품들이 눈에 들어왔다. 어느새 두 작품은 너무 익숙해져 원래부터 그 자리에 있었다는 듯 책상 한켠에 붙어 있게 되었다. 그리고 나는 곰브리치의 책에서 이들을 다시 만나게 되었다. 오래 봐서 익숙한 작품인데도 책에 실려 있으니 새삼 다시 그림의 일부까지도 뜯어보게 되었다. 다시 보니 이집트 벽화는 어딘가 이상한 점이 있었다. 상체는 분명 앞에서 본 모습이 그려져 있는데 다리와 얼굴은 옆모습이 그려져 있다. 미켈란젤로나 라파엘로와 같은 거장들이 그린 근육질의 아름다운 몸에 비하면 이집트의 벽화는 마치 미술을 잘 모르는 어린아이가 그린 그림같이 느껴지기도 한다. 그러나 곰브리치는 그림은 화가가 의도한 대로 보아야 그 진가가 나타난다고 말한다. 이집트의 예술가들은 우리가 보는 걸 그대로 그림으로 그리려고 하지 않았다. 그들이 그린 벽화는 사후 세계를 표현한 것이었으므로 사람의 모습을 온전히 담아야 했다. 상체는 앞에서 보았을 때 가장 완전해 보이고, 하체는 옆에서 보았을 때 가장 완전해 보인다. 그러므로 이집트의 예술가들은 인체를 가장 완전하게 표현하기 위해 상체와 하체, 얼굴과 발을 서로 다른 시각에서 본 모습으로 그리기로 했다. 이러한 설명을 읽고 나니 예술가의 의도대로 그림을 보는 것이 얼마나 중요한지를 절감했다. 파블로 피카소의 그림을 실제와 다르다고 비판하는 것은 어리석다고 생각하면서도 이집트 벽화는 낙서 같다고 생각한 것이 얼마나 큰 모순인가. 〈이삭 줍는 여인들〉 역시 이 그림에 대해 알수록 더 많은 게 보인다. 밀레 이전까지 그림 속에 등장하는 농부들은 해학의 대상이었다. 그림 속에서 그들은 술집에서 얼큰하게 취해 있거나 우스꽝스러운 결혼식의 참석자였다. 그러나 밀레의 그림에서 이삭을 줍는 세 명의 여인들은 엄숙한 분위기를 풍긴다. 목가적인 분위기를 위한 아름다운 묘사도, 극적인 이야기도 없지만 그림 속 여인들은 자연스러운 균형을 보인다. 농부들의 모습을 진솔하게 묘사한 밀레의 작품은 미술사에 있어서 하나의 혁명이었다. 이러한 사실들을 알고 나니 그림 속 여인들이 더욱 아름답게 느껴진다. 하지만 지금까지 언급한 작품들은 책에 실려 있는 사백 개가 넘는 작품들 중 단 두 개에 불과하다. 〈서양미술사〉는 그 이름에 걸맞게 인류 최초의 예술부터 역사라 부르기 애매한 현대미술까지 모두 다루고 있다. 곰브리치는 생전에 여러 번의 개정을 통해 20세기의 주요 미술 작품들을 마지막 장에 추가했다. 인류가 동굴에 벽화를 그리기 시작했을 때부터 앞다투어 새로운 양식을 만들어내고자 하는 현대에 이르기까지 그 성장 과정을 자연스럽게 설명하는 그의 이야기를 따라가다 보면 미술사에 대한 나름대로의 감각을 얻게 된다. 하나의 양식이 유럽을 휩쓸고 어느새 그 양식은 더 이상 나아갈 곳이 없을 정도로 극에 달하게 된다. 그러면 어느새 싫증을 느낀 젊은 예술가들은 새로운 양식을 만들어낸다. 미켈란젤로의 천장화도, 세잔의 정물화도, 피카소의 〈바이올린과 포도〉도 모두 이러한 시대적 맥락 속에서 만들어진 작품들이다. 어쩌면 미술사는 항상 이러한 개혁과 진화의 반복일지 모른다. 내가 《서양미술사를 읽고 내린 나름의 결론에 곰브리치가 동의할지는 잘 모르겠다. 하지만 적어도 완전히 부정하지는 않으리라고 믿는다. 누군가 나처럼 미술이라는 세계에 발들이기를 주저하고 있다면 이 책을 추천해주고 싶다.