이 책은 유년시절에 저자가 겪은 내면의 진정한 자아를 찾아가는 과정을 보여주는 소설이다. 이 책이 집필된 당시 시대적 배경은 작가인 헤르만 헤세는 제1차 세계대전으로 정신적으로 힘든시기를 겪고 있었다. 이를 계기로 헤세는 인간 내면의 무의식에 대한 관심을 갖고 소설을 썼다. 그래서 이 책은 인간의 내면을 주제로 하고 있다. 이 당시 유럽은 산업혁명으로 인해 경제적인 성장을 한 시기였다. 하지만 한편으로는 기독교적 도덕이라는 엄격한 규율이 사회를 구속하고 있던 시기이기도 했다. lt;데미안gt;의 주인공인 싱클레어 역시 이러한 엄격한 기독교적 도덕관념의 지배를 받는 가정의 소년이다. 싱클레어가 살고 있는 세계는 부모님의 보호를 받는 질서있는 선의 세계이다. 하지만 크로머라는 학생에게 괴롭힙을 당하면서 폭력적이고 음산한 어두운 세계를 경험함으로써 주인공은 죄의식과 해방감을 동시에 느끼며 기존의 도덕관념에 회의를 느끼게 된다. 이처럼 주인공이 내면의 혼란을 경험하고 있을 때 전학생 데미안이 주인공 앞에 나타난다. 데미안은 성경 속에 박혀 있는 이분법적 세계를 부정하며 주인공의 가치관에 균열을 낸다. 주인공은 절대적인 도덕의 기준에 회의감을 갖게 되며 현실에서 방황하게 된다. 이 때, 주인공은 데미안으로부터 내면의 자신을 돌아보고 익숙한 세상에서 벗어나 자아를 찾으라는 충고를 듣게 되고 방황에서 벗어나게 된다. 그 후에도 주인공은 이분법적 세계에서 벗어나 모든것을 아우르는 통합된 세계의 모습을 깨닫는 경험을 하며 자신속의 자아를 찾게 된다. 여기서 나오는 등장인물은 모두 주인공이 자신만의 주체적인 자아를 성립할 수 있도록 만드는 인도자이다. 선과 악으로 나누어진 이분법적인 기독교적 세계관에서 출발하여 이성과 감정 여성성과 남성성 등의 상반되는 요소는 따로 존재하지 않는다는 것을 깨달은 싱클레어는 깨달음을 토대로 자신의 내면을 성찰할 수 있었다. 그 결과 소설의 마지막에서 싱클레어가 전쟁에 참전하는 것에서 시대적, 개인적 혼란에 휩쓸리지 않고 주체적인 삶의 방식을 결정하는 모습을 볼 수 있다.소설의 중간부분에는 싱클레어가 베아트리체 초상 속에서 베아트리체 모습뿐만 아니라 데미안의 모습과 자신의 모습도 발견하는 장면이 나온다. 이는 싱클레어가 모든 인간이 공통적으로 가지고 있는 심리적 원형을 발견했기 떄문이라고 볼 수 있다. 각각의 사람들의 성격이 다를 수는 있지만 이는 모든인간에 내재된 성격의 발현이라는 점에서 인간의 내면에는 모순적인 특성이 잠재되어 있다는 것을 마침내 깨달은 것이다. 이는 심리학자 구스타프 융이 무의식은 단지 개인적인 차원에서 존재하는 것이 아니라 집단적 차원에서 역사성을 가진다고 주장한 것과 맥락을 같이한다. 데미안이 말한 카인과 아벨의 이야기나 도둑에 관한 이야기는 나에게도 많은 교훈을 주었다. 그동안의 사회적가 만든 관습과 지식을 따르기만 했던 나에게 세계를 해석하는 자신만의 기준을 가진 데미안은 주체적으로 인생을 개척해나가는 초인으로 보였다. 초인이 되기 위해서는 나만의 세계에서 벗어나 다양한 사람과 관계를 맺으면서 나를 다시 돌아보는 성찰의 과정이 반복되야 한다. 데미안의 가장 유명한 구절인 새는 투쟁하며 알에서 나온다. 알은 세계다. 태어나려는 자는 한 세계를 파괴해야 한다의 진정한 뜻이 바로 이러한 의미이다.