그리스 로마 신화는 사람들에게 많은 교훈을 준다. 특히 인간의 삶을 다룬다는 점에서 더 그렇다. 신기하게도 기술 외에 과거와 현재의 인류는 그렇게 크게 달라진 점이 없는 것 같다. 사랑과 증오, 복수, 우정 등 그 시대 사람들과 우리는 같은 감정을 공유한다는 점에서 연결되어 있다. 그러한 점에서 이 책은 어릴 때의 나와 많은 연관성을 가지고 있다고도 볼 수 있다. 초등학생 때는 만화로 먼저 그리스 로마 신화를 접했던 기억이 난다. 그때는 이 책이 현대인과 서양문명사와 문화 및 예술 분야에 주는 의의도 잘 모르고 그저 어린 마음이 신들과 인간이 싸우는 것이 재밌어서 동화책 읽듯이 읽었던 경험이 있다. 하지만 그로부터 몇 년이 지난 후 다시 잡은 이 책은 꽤나 새롭고 진지하며 또 사뭇 느낌이 다르다. 그리고 바로 이것이 내가 이 책을 선택한 이유이기도 하다. 전반적인 진행은 lt;제 1장. 천지창조의 비밀gt;, lt;제 2장. 사랑, 죽음, 그리고 신들gt;, lt;제 3장. 신들이 전하는 삶과 지혜gt;, lt;제 4장. 욕망과 오만의 끝gt;, lt;제 5장. 천국과 지옥gt;, lt;제 6장. 전쟁과 영웅들gt; 순으로 이루어져 있다. 내용은 어릴 때 읽었던 것과 겹치는 부분이 많았으나 성인을 위한 책이기에 연출이 훨씬 세세하고 내가 몰랐던 부수적인 요소까지 포함하는 등 작은 변화가 있었다. 그래서 읽는 내내 전혀 지루해하지 않고 이틀 동안 꼬박 밤을 새워 마무리할 수 있었다. 그리스 로마 신화에서 다루는 천지창조는 기독교과 천주교 등 종교적인 색채를 상당히 많이 띄고 있다. 특히 프로메테우스가 인간에게 불을 준 것을 죄로 표현하고 제우스는 그에게 다시 벌을 준다는 점에서 그로 하여금 스스로를 마치 하나님과 같은 절대자로 표현하는 효과를 가진다. 반대로 현대적인 관점에서 이를 바라본다면, 꽤나 보수적이고 꽉 막힌 구석이 있다. 태초부터 신과 인간, 그리고 요정과 같이 일종의 계급이 정해져 있다는 것은 신분제가 존재하는 고대 그리스 사회의 한계를 여실히 보여준다. 반면 제 2장에서는 사랑과 죽음 등 소위 인간적인’ 감정이 신들에게도 얼마든지 있으며 그들 역시 누군가의 죽음에 아파하고 누군가와 사랑하는 우리와 그리 다르지 않은 존재임을 느끼도록 해준다. 3장에서는 인간사이의 불화를 슬기롭게 해결해주거나 불운과 슬픔의 운명에 빠진 인간들을 구해주는 자애로운 신의 모습이 나온다. 이 부분이 그나마 21세기 사회와 가장 비슷한 형태를 가지지만 이 역시 여전히 마치 선민의식에 빠진 듯한 신의 모습에서 벗어나지 못한다. 그것의 절정은 인간과 신의 구분을 가장 명확히 해 둔 욕망과 오만에 관한 4장이다. 5장은 천국과 지옥, 그리고 인간세계로 이루어진 나름 심오한 세계관을 설명하고 있다. 6장이 가장 흥미로웠고 역사 자료에도 가장 잘 보존되어 있는데 바로 그 유명한 트로이 전쟁을 다루고 있다. 내가 가장 인상 깊었던 이야기는 가장 공감이 잘되고 현대적인 이야기인 6장이다. 특히 신들이 그렇게 인간과 구분을 지으면서도 인간사에 깊이 관여하고 싶어 하는 모순이 재미있었다. 트로이와 그리스, 자신의 이익에 따라 편을 들기도 하고 배신하기도 하는 모습은 21세기의 우리에게 신들의 모습에 대한 거리감을 줄이라고 말해주는 것 같기도 하다. 또한 전쟁의 승패 유무와 관계없이 아이네이아스가 새로운 로마를 세우게 하기 위해 배려하는 부분은 신화 역시 인간문명과 문화에 대한 당위성을 부여해주는 판타지적 수단으로 쓰일 수 있음을 알게 해준다. 그리스 로마 신화는 배경이 되는 시공간이 다른 나에게 어떤 묘한 연결점을 시사해준다. 그리고 신과 인간의 이야기를 간접적으로나마 접한 나는 오늘도 아주 인간적으로 하루를 살아간다. 어쩌면 지금 나의 일상도 미래의 누군가에겐 그저 그랬던, 혹은 그 시대를 알게 해주는 귀한 자료가 될지도 모른다. 아주 인간적인.