이 책은 개인적으로 "행정"학과, "사회복지"학과를 위해 추천하고 싶은 책이다. 왜냐하면 4차산업혁명 선도 국가 도약을 위하여서 2030 미래선택연구소에서 개발된 정책들을 이야기하고 있기 때문이다. 내가 살아가고 있는 세대는 포기하지 못하는, 미래지향적인 열정, 가능성, 희망, 끈기, 도전정신으로 가슴 속을 용솟음치게 만드는 것입니다. 나의 꿈은 인공지능 시대에 살아남는 것이 아니다. 사실 이 책에서 말하는 것이 일리가 있다. 대한민국의 공공기관가 공기업의 BBAS BDAI 51가 인용하는 변경되는 공무집행 방법에 있어서는 BBAS Based on big data, designed by private block chain, National policy AI decision making system 51 인용정책을 펼치고 있다. 김관덕 님은 빅데이터에 기반하고 감사기능이 있는 블록체인으로 설계된, 국가 정책에서 인공지능의사 결정시스템 51 인용하는 공무집행정책을 개발했다고 한다. 내가 관심있었던 부분은 스마트형 초등학교와 병설유치원, 스마트형 임대주택과 스마트형 노인복지 실버주택이었다. 이것은 나의 전공과도 밀접한 관계가 있었기 때문이다. 여기서 나의 목적을 수정해야 겠다고 한다. 부자가 되려는 목적보다는 어떻게 대한민국을 변화시킬 것인가, 세상을 변화시킬 것인가 라는 창업목적, 글로벌 시민의식이 중요하다는 생각이 들었다. 2030미래선택 세대들은 커넥티드 시대를 지나 데이터 시대를 살아갈 것이기 때문에, 정부가 개입되는 정의는 경쟁이 실종되어 자본주의를 역행하게 된다. 그렇기에 안간본성에 대한 깊은 성찰 없이는 성공할 수 없다는 것이다. 무식한 사람은 자신의 분노를 사람이 아니라 문제 자체를 향해 터뜨리는 반면, 현명한 사람은 자신의 에너지를 문제해결의 창구에 쏟는다.여기서 나의 적용점은 어떻게 데이터 과학이 아동청소년의 미래에 적용이 되는가 연구하는 것이다. 2030미래선택연구소