제인 오스틴의 로맨틱 소설인 오만과 편견은 1813년에 익명으로 출판되었다. 18 19세기 영국을 무대로 여성의 결혼과 오해와 편견에서 일어나는 사랑의 엇갈림을 그린 연애 소설인 오만과편견은, 날카로운 위트와 뛰어난 성격 묘사로 쓰여진 영문학 고전은 시골 신사의 딸인 엘리자베스 베넷과부유한 귀족 지주인 피츠윌리엄 다아시의 격동적인 관계에 초점을 맞추고 있다.오만과편견은 19세기 초 영국 시골을 배경으로 하고 있으며,다섯명의 매우 다른 자매들의 연애 이야기를 그리고 있다. 가장인 베넷 씨가 죽으면, 롱본에 재산을 상속시킨다는 계약에 베넷 부인은 딸들이 모두 결혼하는 것을 위해 굉장히 노력한다.. 이곳에 옆 마을 네더필드 파크에 살던 젊고, 부유한 신사인 빙리씨가 별장을 빌려 이사를 오게된다. 어느날 열린 무도회에서 찰스 빙글리는 베넷의 큰 딸인 제인을 만나게되고, 첫눈에 서로 관심을 가지게 된다. 한편, 빙글리의 친구 다아시와 베넷의 다른 딸인 엘리자베스의 만남은 썩 불편하다. 엘리자베스의가족의 사회적 열등감에 대한 편견은 다아시를 냉담하게 하고, 엘리자베스는 자존심과 속물근성에 물든 다아시에반감을 가지게 된다. 빙글리가 갑자기 런던으로 떠난 후, 다아시가제인과 빙글리의 관계를 방해하고있다는 확신이 들면서 엘리자베스의 다아시에 대한 반감은 더욱 커진다. 그러나다아시는 엘리자베스의 지성과 재치에 감탄하며 점점 엘리자베스를 좋아하게 된다. 다아시의 고백에 놀란엘리자베스는 그의 제의를 거절하며 제인과 빙글리를 헤어지게 했다고 비난한다. 다아시는 이후 엘리자베스에게편지를 써서, 이런 과정들을 해명하게 된다. 이 편지와 함께엘리자베스는 다아시를 새로운 시각으로 보기 시작한다. 한편, 15살인막내 딸 리디아는 장교 조지 위컴이라는 겉만 번지르르한 장교의 꼬임에 빠져 눈이 맞아 도망을 가게 된다. 위컴은리디아를 사랑하지 않았을 뿐 아니라, 그의 재산을 탕진한 후 리디아의 재산을 탐내고 있었다. 이 골치아픈 사건에 다아시가 개입해 물심양면으로 해결을 도와주게 되고, 이후엘리자베스에게 청혼해 이번에는 성공을 하게 된다.얼핏 단순하고 유치한 연애소설로 보이는 이 책은 여러 생각을 하게 만들었다. 이책의 제목인 오만과 편견은 남자 주인공인 다아시가 가지는오만함과 여자주인공인 엘리자베스의 그에 대한 편견이라는 해석이 있다. 이 둘의 사랑을 어렵게, 빙빙 돌아가게 만든것이 바로 이 오만과 편견 아닐까. 불쾌했던 첫만남과, 오만했던 첫 청혼과 진실되고 겸손해진 남자와 편견을 푼 여자 사이의 두번째 청혼은 관계에있어 오만함과 편견이 얼마나 위험한지를 한번 더 생각하게 한다. 또 비록 오만과 편견이 처음에는 역사적맥락이 없다는 비판을 받아왔지만, 나는 해당 시기의 밀폐된 사회구조를 정확히 묘사해 낸 이 소설이 퍽재밌었다. 유산은 꼭 남자에게 가야하는 것, 그리고 여자는잘 살기 위해 사랑하지 않더라도 부유한 남자를 만나야 하는 사회 상 들이 잘 구상되고 재밌는 인물 속에 잘 녹아있다. 또 마지막으로, 베넷 부인이 참 저평가 되있진 않은가 하는 생각도들었다. 나이가 들어서인가, 베넷부인의 엄마 된 마음으로유산을 하나도 받지 못할 가엾은 자식들을 위해 서툴지만 누구보다 열심히 노력하는 부인의 모습이 참 인상깊고, 따듯했다. 아무튼 재밌게 읽은 소설이다.