뒤르켐은 사회학자로 사회적 사실, 기계적유기적 연대 그리고 이 책인 자살론으로 굉장히 유명하고, 사회학에많은 영향을 미쳤다. 사회가 개인의 합 그 이상이라 주장한 사회 기능론의 선구자인 뒤르켐은 사회적 사실이라는 개념을 주창하며 사회적 사실은 개인에 외재하면서개인의 사고와 행동을 규제하는 강제력이 있는것이라고 보았다. 사회적 사실은 각 개인의 행동에 종속되지 않는, 사회 그 자체로 존재하는 현상을 가리키는 말인데, 사회 구성원은 자아와 자유를 가지고 있음에도이 사회적 사실이라는 큰 외부적 틀에 의해 일정부분 그 자유가 제한된다.특히 이 책에서 뒤르켐은 이런 기능주의 사상을 견지 한 채로 지극히 개인적으로 보이는 자살이 왜, 또 어떻게 사회적인지 묘사한다. 뒤르켐은 대부분의 받아들여진 자살이론을 거부하면서, 자살은 생명체의 본질적인 유대관계의 붕괴에 기인한다는 측면에서 사회 현상으로 규정하고있다. 뒤르켐은 개인의 정신 병리학적 요인이나 유전, 기후나빈곤, 불행한 사랑과 같은 개인적 요소들이 자살에 대한 충분한 설명을과 동기를 부여하지 않는다고 주장한다. 그에 따르면 자살은 개인의 행위도, 또 개인적인 행위도 아니다. 그것은 개인을 넘어서는 어떤 힘에 의해 발생한다. 많은 의사들과심리학자들은 스스로 목숨을 끊는 대다수의 사람들이 병적인 상태에 있다는 이론을 전개하지만, 그는 자살을결정하는 힘은 심리적, 개인적인 것이 아니라 사회적인 것이라고 강조한다. 그는 자살은 사회적 분열이나 사회적 통합이나 사회적 연대의 결여의 결과라고 결론짓는다.책에서 뒤르켐은 자살을 아래와 같이 크게 4가지로 분류한다.이기주의 자살 개인이사회적으로 고립되거나 사회에서 자신이 설 자리가 없다고 느낄 때 선택하는 자살로, 이타적인 감정이 결여되어있고 보통 사회의 주요 흐름과 단절되어 있는 자기 중심적인 사람의 자살이다.이타적 자살 이런형태의 자살은 개인이 너무 과도하게 사회에 통합 혹은 결속되어있을때 발생한다. 이러한 종류의 자살은예를 들어 사티 풍습, 다니 전사와 같은 사회적 증거에 개인의 과잉 통합에서 비롯되며, 보통 자살은 선을 위한 희생으로 평가된다.아노믹 자살 사회의규제가 부족한 아노미 상황에서 발생하는 자살이다. 예로는파산 후의 자살이나 복권에 당첨된 후의 자살이 있다.운명론적 자살 이런형태의 자살은 개인에 대한 사회의 과잉 규제 때문에 발생하는데, 개인이 운명 혹은 사회 앞에 느낀 무기력감이주 원인이다. 예시로 하인이나 노비의 자살이 있다.이런 뒤르켐의 자살론은 출간 이후 큰 논란을 불러 일으켰으며, 많은학자들에 의해 그가 너무 사회적 요인에만 집중해 불완전하고 편파적이라는 비판을 받았다. 하지만 여전히나는, 자살이 개인의 병리적 특성에 기인한다는 연구가 쏟아지던 때에 이와 같은 정반대의 입장의 글이주는 영향과 다른 관점의 사고가 꼭 필요하지 않았을까 하는 생각이 든다.이 책을 읽으며 참 많은 생각이 들었다. 얼마 전 어린 선수가 코치와팀닥터의 폭언 및 폭행을 이기지 못하고 자살하는 일이 있었다. 또, 서울시장이자살을 통해 자신이 저지른 실수를 덮어두고 떠났다. 이뿐만 아니다. 악플에시달리던 연예인, 그리고 유명인들 혹은 가난을 이기지 못했다거나 알콜에 중독됐다거나 하는 이유로 자살을하는 많은 사람들의 이야기는 슬프지만 우리에겐 다소 일상적인 일이 돼버렸다. 자살을 옹호하지도 않고, 그것이 문제 해결을 위한 절대 좋은 방법은 아니라고 생각하지만 우리 사회는 높은 자살률을 단순히 이를 이겨내지못한 개인의 탓이라며 개인에게 너무 전가하고 있지 않은가 생각해 봐야 한다는 생각이 들었다. 지극히개인적이어 보이는 자살이, 사실은 그 뒤에 사회적 요소들을 많이 품고 있다면 우리 중 그 누구도 이문제에서 자유로울 수 없다.