"이기적 유전자"의 저자인 찰스 다윈의 진화론은 굉장히 악용되어 끔찍한 역사적 비극을 낳았고, 나치 역시문서를 통해 그들의 행위의 기반이 다윈의 사상임을 기록했다. 나 역시 이러한 일들로 인해 이 책에 대해뭔가 모를 반감이 있었으나, 다윈이 유언으로 “나는 참 미숙한젊은이였습니다. 나는 모든 사물과 현상에 대해 의심을 품고 접근했습니다. 진화론도 그 중의 하나입니다. 그런데 사람들이 진화론을 학문이 아닌창조론과 적대되는 종교처럼 신봉하게 되었지요. 제발 사람들에게 하나님의 위대한 창조와 예수 그리스도의구속의 은혜를 증거해 주십시오.” 라는 말을 남긴것을 보고 대체 이 사람의 사상이 무엇인지, 그리고 이기적 유전자라는 책이 어떤 내용인지 궁금증이 불쑥 솟아올랐다. 더불어요즘 10대, 20대 사이에서 유행하는 단어인 밈이 이 책에서 기원됐다고 해 더욱 책을 읽을 동기가 생겨났다.이책의 핵심 주장은 지구의 주인은 유전자이며, 인간은 유전자를 보관 및 전달하는 생존 기계 즉 좋은 유전자를 전달하기 위해 맹목적으로 프로그램된 로봇 운반자라는것이다. 다윈은 책에서 유전자의 탄생에 대해 아래와 같이 서술한다. 태초에는 물, 암모니아, 메탄, 이산화탄소등 단순한 화합물만이 존재했는데, 어느날 번개가 치게 되고, 이 단순 화합물 사이의 화학적 반응을통해 단백질의 구성요소인 아미노산이 합성되며 생명이 시작했다. 그리고 어느시점에 특히 주목할만한 분자가등장하는데 이는 스스로의 복제물을 만든다는 놀라운 특성을 지녔고, 이들을 자기 복제자라고 부른다. 더불어, 복제의 오류가 일어나면a라는 분자가 어느날 b,c등으로 오류 복제되면서 다양한 분자가 생성된다. 이것이 다양성과 진화의 기반인 것이다. 다윈은 이에 대해 "자기복제자의 오류는 진정한 의미의 개량으로 이어지며 생명 진화가 진행되는데 필수적이었다."고 말하며 덧붙여 "이것이 본질적인 생물의 진화이며, 그 메커니즘도 바로 자연선택이다" 라고 서술한다. 또한 이런 자기복제의 오류가 말도 안되지 않느냐는 반박을 예측이나 했듯, 일반인들로구성된 팀과 레알 마드리드가 1억년 동안 매주 축구경기를 한다면 한번쯤은 일반인들이 이길수도 있다는축구경기에 대한 예를 통해 이런 자기복제의 오류가 충분히 일어날 만한 일임을 서술한다. 그런데, 이렇게 생성된 분자들은 지적사고를 하지않고, 오직 생존본능만을 가지고 있고, 살아남기 위해 비슷한 아이들끼리뭉처 서로 경쟁하고 방어막을 쌓는다.이 방어막이 바로 세포이며, 이세포들은 나와 사본을 계속 존재시켜 줄 생존 기계를 만들고자 한다. 그리고 이 생존 기계가 바로 우리, 인간이라는 것이다. 이 생존기계는 비단 사람뿐만이 아닌 모든 생명체이며, 책에서는 "원숭이는 나무 위에서 유전자를 유지하는 기계이고, 물고기는 물 속에서 유전자를 유지하는 기계다"라고 서술한다. 자기 복제자는 단순히 존재하는게 아니라 자기를 담을 그릇, 운반자까지만들기 시작한 것이다.또이 책에서 ess라는 중요한 개념이 등장한는데, 이를 해석하면 진화적으로 안정적인 전략이다. 쉽게말하면 ESS는 많은 사건에 대처하기 위한 유전자의 전략인데, 예를들면 상대를 공격하라, 도망치면 쫓아가고 보복하면 도망처라 와 같이 미리 프로그래밍 된 전략이며, 동물은 이 전략에 의해 행동한다. 예를 들면 토끼는 난 약한데 빨라, 그러면 도망가는것으로 프로그래밍되어있고, 이 또한 자신의 유전자를 지키기 위한 유전자의 전략이다.다윈은 또 부모의 사랑도 유전자의 전략이라고 설명하는데 어머니의 자식에 대한 보살핌은 모성애가 아니라, 어머니가 단순히 그렇게 프로그래밍 된 것이다. 왜냐하면, 내 유전자를 가진 자식은 내 유전자를 계속 번식시켜주기 때문이다. 해당내용을 서술하며 근연도 개념이나 가족계획에 대해서도 서술하는데 가족계획을 서술함을 통해 사람들, 혹은 동물들이 유전자 전달의 최적의 방법인 자식을 많이 낳는 것을 단순히 선택하지 않는 이유에 대해 서술한다. 부모의 한정된 양육의 총량에 의해 선택과 집중을 할 수 밖에 없으며, 더불어형제는 경쟁관계일수밖에 없다는 것이다.한편, 다윈은 이런 유전자들의 경쟁 속에 협력개념이 존재함을 서술하는데, 이 협력 또한 보이는 바와 달리 비정한이기주의, 즉 이기적 유전자의 프로그래밍이라고 서술한다. 예를들면 대형 어류와 청소어의 협력 관계는 오직 자신의 유전자를 지키기 위함이며, 침을 쏘면 죽음에도 위협이있을 때 침을 쏘는 말벌의 희생 역시 나와 같은 유전자를 지키기 위한 이기심의 발효라고 설명한다.하지만인간은 독립을 위해 힘쓰다 돌아가신 많은 애국지사들이나 결혼하지 않는 신부들 등 이에 벗어나는 경우가 많다. 다윈은여기서 이를 설명하기 위해 밈 이라는 개념을 도입한다. 밈이란 문화 전달 또는 모방의 단위이며 뇌 사이에서 퍼져 나가며 개체수가 증가한다고 설명한다. 예를 들면 이황의 사상은 제자들은 끊임없이 이 사상을 전파하는 것이다. 어떤인간들은 단순 유전자가 아닌 이를 전파하기도 하며, 이는 인간의 또 다른 자기 복제의 기재라고 서술한다. 덧붙여 다윈은 지구에서 인간만이 유일하게이기적 자기복제자의 폭정에 반역할 수 있다며 이 반역 행위가 밈이라고 말한다.마지막으로 다윈은 "우리가 비록 어두운 쪽을 보고 인간이근본적으로 이기적인 존재라고 가정한다고 해도 우리의 의식적 상상력이 이 이기성으로 인한 최악의 상황에서 우리를 구해줄것이다"며 다소 희망적인 어조로 책을 마무리 한다.사실 어려운 유전적 내용을 담고 있음에도 문과생인 나 역시 이해하기 어렵지 않도록 글을 작성한 다윈의 설명력에한번 감탄하고, 또 다소 비관적인 시각이기는 하지만 너무 책의 비관적이고 이기적인 내용만이 극대화 되어평가된것은 아닐까 하는 생각 역시 들었다. 또한 분열의 혼란스러운 세상에서 모두가 협력해 나간다면 우리의유전자도 보다 안전하게 발전해 나갈 수 있지 않을까하는 생각도 하게 되었다.