홉스는 유명한 사회계약론자로, 사회학을 배우면 늘 따라다니는 이름이다. 이번 사회학 입문 시험에서도 역시 홉스가 등장했는데, 해서 더 깊게알아보고자 이 책을 선택하게 되었다. 홉스는 사회계약론자인 동시에, 이를서술함에 있어 기하학적 논리를 접목시키고자 했다. 따라서 이 리바이어던의 철학적 방법은 첫 번째 원칙과확립된 정의에 기초하여 만들어진 기하학적 증거를 본떠서, 논쟁의 각 단계가 이전 단계에 근거하여 결론을내린다. 홉스는 1630년대 유럽에서의 확장된 여행에서 갈릴레오를만난 후 기하학적 증거와 유사한 철학적 방법을 만들기로 결심했다. 기하학에 의해 도출된 결론은 각각의구성적 단계들이 그 자체로 논쟁의 여지가 없기 때문에 논쟁의 여지가 없다는 것을 관찰하면서, 홉스는리바이어던에서 그와 마찬가지로 반박할 수 없는 철학을 고안하려고 시도했다.리바이어던에서홉스는 시민 평화와 사회적 통합은 사회적 계약을 통한 국가의 형성에 의해 가장 잘 달성된다고 주장한다. 홉스의이상적 국가는 "국가의 안보를 수호할 책임이 있는 주권국가"에의해 통치되며 공동방위를 보장할 수 있는 절대적인 권한을 부여받는다. 홉스는 그의 소개에서 이 국가를 주권자의 머리와 시민의 몸으로 만들어진거대한 인간형으로 묘사한다. 홉스는 이런 모습을 띈 국가를"바다 괴물"을 뜻하는 히브리어에서 파생된 단어와 성경에 등장하는 괴물바다 생물체의 이름인 "레비아탄"이라고부른다. 그리고 이런 강한 이미지는 강한 정부에 대한 은유를 내비치며, 나머지 그의본문은 평화를 보존하고 내전을 막기 위한 리바이어던의 필요성을 증명하려고 한다.리바이어던은 인간의 소유, 공동 부의 소유,기독교 공동 부의 소유, 다크네세의 왕 도메의네 권으로 나뉜다. 제1권에는 전체 본문에 대한 철학적인틀이 수록되어 있는 반면, 나머지 책들은 초기 장에서 제시된 주장들을 간단히 확장하고 상세히 기술하고있다. 결과적으로, 1권은 다음에 나오는 상세한 요약에서가장 많은 관심을 받는다. 홉스는 인간 본성의 모든 측면이 물질주의 원칙에서 추론될 수 있다고 주장하면서물질의 기본적인 움직임을 고려하는 것으로 글을 시작한다. 홉스는 자연상태로 알려진 인류의 자연상태를본질적으로 폭력적이고 공포로 가득 찬 모습으로 묘사하고 있다. 자연상태는 모두의, 모두에 대한 투쟁으로, 사람들은 끊임없이 서로를 파멸시키려고 한다. 이 상태는 너무 끔찍해서인간은 자연스럽게 평화를 추구하며 평화를 이루기 위한 최선의 방법은 사회적 계약을 통해 리바이어던을 건설하는 것이다. 제2권에서는 리바이어던을 세우는 과정을 상세히 설명하고, 주권자와 주체의 권리를 개략적으로 설명하며, 국가의 입법 및 시민역학을서술한다. 제3권에서는 홉스 철학과의 기독교 교리와 레비아탄의종교체제의 양립성에 대해 다루고 있다. 제4권에서는 거짓된종교적 신념을 논박하고, 안전한 기독교 영연방을 이루기 위해서는 리바이어던 국가의 정치적 이행이 필요하다고주장한다.이처럼홉스는 사회계약설을 이 책을 통해 주장하며, 사회를 힘있게 엮는 것이 있다는 주장을 펼쳤으나 여전히그 엮임을 만들어내는 것이 무엇인지는 밝혀내지 못했으며이를 리바이어던이라는 거대한 괴물이 사회를 감싸 안고있는 모습을 통해 설명하고자 했다.