등교를 하기 위해서든, 출근을 하기 위해서든, 혹은 친구를 만나러 가기 위해서든. 사람들은 매일 아침 여러 가지 이유로 집을 나선다. 단말기에 교통카드를 찍고 플랫폼에 서서 지하철이 오기만을 기다리고 있으면 곧 다음 열차가 도착한다는 안내방송이 들리고 각자의 앞에 열차 칸이 멈춰선다. 스크린도어와 함께 문이 열리는 순간, 빈자리를 차지하기 위한 무언의 전쟁이 시작된다. 이 치열한 사투에서 승리해 앉을 자리를 겨우 얻어낸 사람들은 각자의 목적지에 도착하기 이전까지 조금 더 편안하게 하루를 시작할 수 있게 된다. 집으로 돌아올 때에도 이런 전쟁통을 한 번 더 겪는다. 출퇴근 시간에 대중교통을 이용해본 적이 있는 사람이라면 경험했을 법한 일이다. 자동차를 이용해도 마찬가지이다. 러시아워에 굼벵이 기어가듯 굴러가는 자동차들의 행렬 속에 갇혀 답답함을 느끼기도 하고 깜빡이를 켜지 않은 채 끼어든 차를 보고 열을 내기도 한다. 이리 보나 저리 보나 출퇴근의 여정은 현대인에게 백해무익해 보인다. 그럼에도 지금 이 순간에도 세계 곳곳에서 수많은 사람들이 대중교통이나 자가용 차를 이용해 일터로 나선다. 여느 때처럼 출퇴근하는 사람들의 틈을 비집고 들어가 덜컹거리는 철덩어리에 실려 학교로 가던 나는 어느 날 문득 이런 의문이 드는 것이다. 왜 우리는 이 고통스럽기만한 여정을 떠나야 하는 거지? 이 의문에 대한 해답을 찾을 수 있을까, 기대하면서 이 책을 읽어보았다.한국교통연구원에서 발표한 2017년 통계를 보면 우리나라 직장인들의 하루 평균 통근 시간은 58분으로, 이는 놀랍게도 OECD 국가 중 가장 높은 수치이다. 적지 않은 시간은 길거리에서 보내면서까지 집에서 멀리 떨어진 곳으로 통근을 하는 이유는 보다 나은 직장이 그곳에 있기 때문일 것이다. 인류의 역사를 거슬러 올라가 보면 우리의 먼 조상들 역시 장시간 여행을 하며 수렵과 채집을 통해 식량을 구했다. 도구의 발달로 농업이 시작되고 정착 생활이 가능해졌음에도 이후 산업혁명을 겪으면서 인류는 통근이라는 이름의 여정을 계속해나갔다. 살아남기 위해서는 먹을 것을 구해야 하고, 그러기 위해서는 먹을 것을 가능한 많이 얻을 수 있는 곳으로 이동해야 한다는 공식이 우리의 유전자에 각인되었는 것은 아닐까. 그러나 통근 거리가 길어질수록 통근자가 받는 스트레스가 증가한다는 것은 이미 많은 연구에서 밝혀진 사실이다. 그럼에도 수면시간과 여가시간을 줄여야 한다는 희생을 감수해서라도 장거리 여행을 기꺼이 떠나려 하는 우리의 심리는 통근이 생물학적인 본능에서 비롯되었다는 것을 증명한다.이뿐만 아니라 통근은 우리의 삶 전반에 많은 영향을 끼쳤다. 자동차가 보급되면서 장거리 이동이 가능해진 사람들은 번잡하고 엄청난 집값을 자랑하는 도시를 떠나 근교에 집을 구하기 시작했다. 일터와 주거 공간의 분리가 이루어지면서 건설 업체는 도시로 가는 대중교통이 다니는 철도역 인근, 이른바 역세권에 주택을 지었고 오늘날 역세권은 부동산 가격을 결정하는 중요한 요소 중 하나가 되었다. 통근은 또한 식사 방식을 바꾸었다. 바쁜 현대인에게 식사란 시간을 절약하기 위해 출퇴근길에 해결해야 하는 소일거리가 되어버렸다. 이동 중에 먹을 수 있는 간편한 음식이 발명되었고 가게들 역시 이런 수요에 발맞추어 메뉴를 개발하고 운전자들이 차에서 내리지 않고 바로 주문을 할 수 있는 드라이브스루 지점을 냈다. 이외에도 자동차 시장이나 사람들이 여가를 보내는 방식에 변화를 가져오는 등 통근이 우리 생활에 미친 영향은 지대하다결국 통근이 생존에 필요한 노동과 관련이 있는 한 출퇴근의 역사는 앞으로도 계속될 것이다. 지옥철에서 보내는 1시간을 즐길 수는 없더라도 참을 수 있는 것은 인내는 쓰고 열매는 달다라는 속담처럼 고생 끝에 받게 될 월급 때문일 것이다. 과연 미래에는 우리의 출퇴근길이 어떻게 변해있을지 있을지 기대해본다.