그레고르 잠자는 당일 새벽 다섯 시 기차를 타고 담당자를 만나는 약속에 늦었다는 것을 깨달았지만 여느 날과 다르게 쉽게 눈을 뜰 수 없었다. 그를 깨우러 오는 아버지, 어머니, 여동생의 목소리에 힘겹게 자리에 일어난 그레고르는 자신이 갑충으로 변했음을 발견했다. 그레고르는 부모가 사장에게 진 빚을 갚기 위해 외출도 하지 않고 오로지 회사 일에 매달려 일을 했지만, 회사 지배인은 오늘 하루 그가 지각을 했다는 이유로 집까지 찾아와 그를 추궁한다. 그레고르는 조금만 게으름을 피워도 곧장 커다란 의심을 사게 되는 회사에서 근무하는 신세’, 아침에 한두 시간조차 회사를 위해 사용하는 데 소홀히 하는 경우 엄청난 양심의 가책에 시달라다가 정신이 나가서 자신의 침대를 떠나는 것이 정말 불가능한 그런 충직하고 헌신적인 인가이 되어버린 자신의 처지를 한탄하지만, 갑충으로 변해버린 그의 생각과 말은 다른 사람들이 알아들을 수 없게 변해버린 지 오래이다. 지난 5년 간 부모는 빚을 진 이후 일을 하지 않았는데, 물론 아버지는 건강에 아무런 이상이 없었으나 오랜 기간 쉬면서 살이 많이 불어 거동이 둔해진 상태였고, 늙은 어머니는 천식을 앓고 있어 돈을 벌러 나갈 수 있는 형편이 아니었다. 여동생은 열일곱 살밖에 되지 않아 어린아이나 다름없었기에 집안을 책임질 사람이 없었다. 가계의 책임을 모두 떠맡고 있던 그레고르가 갑충으로 변하자 집안의 생계가 흔들렸을 뿐 아니라 혐오스러운 외양을 하고 있는 그레고르를 어떻게 대할 지도 큰 문제로 남겨졌다. 다행히 아버지는 은행 안내원으로 취직하고, 어머니는 바느질거리를 맡아 돈을 벌었으며 여동생은 가게 점원으로 일하며 생계를 꾸려나갔다. 그레고르가 없으면 도저히 먹고 살 수 없을 것만 같았던 가족들도 사실은 자신의 생계를 책임질 만한 능력을 모두 갖추고 있었던 것이다. 그 전까지는 별다른 노력을 들이지 않고 그레고르가 가져다주는 월급에 기대어 살았지만, 그레고르가 가계의 모든 책임을 떠맡아야 할 만큼 가족들은 무능력하지 않았던 것이다. 사업 실패 후 무엇 하나 건진 것이 없는 줄로만 알았던 아버지가 실은 12년은 가족들이 먹고 살만한 돈을 가지고 있었다는 사실이 그레고르가 갑충으로 변한 뒤에 밝혀지며, 그레고르가 지지부난한 삶을 견디며 노동에 내몰려야할 이유가 없었음이 밝혀진다.그레고르는 자신의 여동생이 음악원에 들어가 바이올린을 정식으로 배우기를 바라는 소망을 갖고 있을 정도로 그의 여동생을 아끼지만, 한편으로는 여자들에게 약한 지배인의 마음을 돌려놓을 수 있는’ 존재로 활약해주기를 바라고, 아직 어리기만 한 존재로 보고 있다. 그의 여동생은 유일하게 그의 방에 먹을 것을 넣어주고, 방을 청소해주는 존재였음에도 불구하고 말이다. 그레고르가 방과 천장을 기어 다니고 싶어 하는 것을 알아차린 여동생은 그의 여동생은 그의 방의 가구를 치워주기를 결심하지만, 그의 어머니는 가구를 치워버리는 것은 그 아이가 회복될 희망을 모두 포기하고 그 아이를 아무렇게나 혼자 내버려두는 것처럼 보일 것’이라며 여동생의 결정에 반대한다. 그레고르는 가구를 치우기를 고집하는 여동생을 두고 어린애 같은 반항심이나, 최근에 그녀가 뜻밖에 그리고 어렵게 얻게 된 자신감 때문만은 아니었다’고 말하며 여동생의 결정은 다분히 자신의 처지를 고려한 것임을 이해한다. 갑충으로 변한 자신을 누구보다 이해해주고 있다고 믿었던 여동생은 하숙생들이 그레고르의 존재를 알아채고 하숙 계약을 해지하겠다고 통보하자 그레고르를 당장 내쫓아야 한다며 매섭게 태도가 변한다. 그의 여동생도 갑자기 변화한 생활에 적응하며 갑충으로 변한 오빠를 돌보는데 지쳤음은 당연한 일이지만, 갑충으로 변한 그레고르를 빌미로 정당한 대가를 지불하지 않고 강도처럼 가족들을 협박한 하숙생으로부터 일어난 일의 책임을 그레고르에게 돌리고 있는 것으로 보인다. 가족들은 그레고르의 죽음 이후에 삶의 무게에서 벗어난 것처럼 보이는데, 사실 갑충으로 변한 그레고르의 존재는 그들에게 부가적인 생활의 부담을 지워주지는 않았다. 그저 그레고르가 갑충으로 변한 이후 그들이 직접 일터에 나가야했을 뿐이고, 그레고르는 적당히 썩은 음식을 먹거나 그마저도 먹지 않고 방 안을 홀로 조용히 기어 다니기만 했을 뿐이니 말이다. 그럼에도 불구하고 가족들이 무거운 책임에서 벗어난 것처럼 홀가분해진 이유는 갑충의 그 존재 자체가 그들에게 어떤 책무를 느끼게 한 것이고, 갑충이 자연적으로 죽어줬기 때문에 어떠한 죄책감을 느끼지 않고 자유로움을 느낄 수 있던 것이다. 그레고르의 변신은 프롤레타리아 계급에 성실함을 요구하며 착취하는 부르주아의 이중적인 면모를 일면 드러내고, 부르주아의 이중성을 깨닫지 못하고 가족 내의 희생자에게 그 책임을 돌리며 생계를 이어가기 위해 자진해서 프롤레타리아의 노동 현장에 뛰어드는 가족의 모습을 보여준다. 그레고르의 변신은 어떤 개인의 변신이 아닌 프롤레타리아 계급을 대표하는 변신이자 그들의 허무한 죽음을 보여주는 것이 아닐까 생각한다.