우리나라 문학계에 있어서 베르나르 베르베르의 영향력은 무시하지 못 할 것이다.장난 섞인 말로 프랑스에서보다 한국에서 더 많은 인기를 얻고 있는 작가’라는 별명까지 있을 정도로 한국에서 개미’ 신드롬을 일으키며 엄청난 인기를 얻었고, 독자들에게 언제나 기대감을일으키는 작가이다. 나 또한 베르나르 베르베르의 이름은 수없이 많이 들었고, 학창시절 그의 작품인 파피용’을읽으면서 전문적이면서도 상상력을 자극하는 소재를 보며, 처음부터 끝까지 그의 이야기를 시리즈 별로 읽고싶었다. 그리고 그 시작을 아버지들의 아버지’로 시작하게 되었다.우리는 어디에서 왔는가?한 번쯤 모두가궁금해하는 질문이다. 수많은 과학자들이 알아내려고 연구하기도 하고, 종교계에서도이를 갖고 말이 많기도 하다. 인류진화론 vs 하느님의창조물. 이 책은 인류진화론의 입장에서 접근하여 과거 원숭이?로보이는 영장류와 지금 살아가는 현 인류의 사이인, 미싱 링크’빠진고리,에 대해 알아가는 과학 추리 소설이다. 결론부터 말하자면아제미앙 교수가 발견한 미싱 링크는 수컷 원숭이와 암퇘지의 교미로 태어난 돌연변이가 그 주인공이다. 그리고마지막에는 “우리가 바로 빠진 고리에요”라는 말로 지금 인류조차도 미싱 링크의 과정일 뿐이다.’라는 결론으로 책을 마쳤다. 마지막은 조금 헛웃음 나오는 결론이었다. 이 책에서 절정 부분을맡고 있는 부분은 아마 과거와 현재가 번갈아 나타나면서 의문의 대상을 알게 되는 장면일 것이다. 과거의시점은 원숭이와 의문의 대상이 화산폭발로 추측되는 상황으로 어떤 동굴 안에서 만난 뒤, 그 안에서 벌어지는장면이고, 현재의 시점은, 그 어떤 동굴로 추측되는 곳에서주인공인 이지도르 카첸버그와 뤼크레스 넴로드가 그들의 뼛조각과 아제미앙의 유언장을 발견하는 장면이다. 그장면에서 엄청난 속도로 장면 전환이 되어가는데, 그런 극도의 상황 속에서 수컷 원숭이와 암퇘지의 사랑이라는결론이 난다. 그 장면을 상상하던 내가 너무 웃기면서 피식하고 웃었다.과거 – 현재 – 미래가 있다면, 무엇이 가장 중요할까?책의 초반 부분은아제미앙의 살인사건으로 시작하면서 긴장감 있는 추리 소설의 이야기가 시작되고, 그 속에 베르나르 베르베르의느낌으로 과학적인 요소들이 추가되었다. 중간 부분이 바로 앞서 말한 절정 부분이고, 후반부는 유일한 증거인 뼛조각을 빼앗긴 후, 이를 여러 난관을 극복하며되찾고, 이에 대한 숨겨진 진실을 알게 되는 부분이다. 최종이야기에서는 결국 아제미앙의 말도 안 되는 자작극으로 진실이 밝혀지고, 정답을 알지 못한 체 열린 결말로 이야기가 끝이 난다. 그러면서이 책에 앞부분에 있던 뤼크레스의 얘기, 과거를 알아야 미래를 알 수 있다.’에 대한 고찰을 다시 해보게 되었다. 그것이 과연 우리의 과거일까? 언제부터가 우리의 과거이고, 우리의 현재일까? 그리고 미래에 과거로부터 배운 것을 써먹을 수 있을까? 진화론으로부터나온 원숭이가 우리의 조상이다.’가 만약에 맞는 다면 그것이우리에게 이로울까? 잘 모르겠다.우리가 빠진 고리에요.이 책에는 여러사람들과 그들만의 흥미로운 논리들이 나온다. 어떤 유성으로부터 온 박테리아의 성장부터 해서 당연하듯이있는 하느님의 자식, 그리고 절정에서 나온 원숭이와 돼지의 돌연변이 설까지 하나하나 그럴듯한 근거를들면서 이야기는 흘러간다. 평소 관심에도 없었던 우리의 조상, 빠진고리에 관하여 다양한 접근을 만드는 베르나르 베르베르의 상상력에서 나는 다시 한 번 책에 대한 매력을 갖게 되었다. 최근 사람들이 찾아보는 책들은 대부분이 힐링 책, 희망을 주는 책이다. 하지만 나는 그것이 우리를 이끌어주지 못 한다고 생각한다. 그저나태함 안에서 허덕이는 나를 위로해주는 책일 뿐이지 실질적인 도움이 되어주지 못한다고 생각한다. 오히려상상력을 자극하고, 흥미로운 주제에 대한 고찰을 해보며, 책에서재미를 느껴 독서의 취미를 가지게 한다는 것만으로 나는 이 책이 더 효과적인 나의 자극제가 된다고 생각한다. 더나은 내가 되기 위한 지금의 나는 빠진 고리’이기 때문이다.