경제학 카페라는 제목에 걸맞게 가볍게 읽기에, 또 일상적인 내용들을 많이 담은 책이다. 평소 경제에 관심은 있었지만, 경제학이라는 학문과는 거리가 조금 많이 먼 나에게 딱 맞는 책. 학교를 다니다 보니 자라서 어른이 되었고, 대학생이 되어 자유를 얻었지만 뭘 해야 할지 모르는 나에게 경제활동에 대한 생각을 새삼스레 일깨워준 책이었다.이 책은 1부 개인, 2부 국가, 3부 세계 로 차례차례 경제를 보는 시야를 넓혀가는 전개방식을 취하고 있다. 각 장마다 하나의 개념과 그 개념을 쉽게 보여주는 사례들을 모아놓아서 부담없이 현실에 대입하며 읽기 좋았다. 새삼 읽으면서 20년 전에 쓴 글이라니, 현재에도 무리없이 그대로 대입해도 될 것 같다는 생각이 종종 들었다. 책의 각 부분을 읽으면서 내 경험들과 다른 사람들에게 들었던 이야기들이 떠올랐기에 가볍게 적어본다.고등학생 때, 사회 선생님께서 정의에 대한 질문을 하시면서 상속세에 대해 어떻게 생각하는지 물어보셨다. 경제 개념이 하나도 없던 나는 상속세가 정의와 무슨 상관이지? 하는 생각이 들었었다. 그리고 이 책을 읽으면서, 이 책의 노동소득과 재산소득, 상속세에 대한 내용을 그대로 답했으면 아주 좋아하시지 않았을까 하는 생각이 들었다. 경제에 관심이 많으신 선생님이셨는데 그 당시에 딱 이 책을 읽고계시던게 아닐까? 싶을 정도로 정확하게 서술되어 있어서 굉장히 신기했다. 또하나 인상이 깊었던 내용은 의료계에 종사하시는 엄마의 말이었다. 정형외과에 다녀오면서 의료보험에 대한 이야기와 의료수가에 대한 말을 들은적이 있었는데, 한창 의료 민영화에 대한 말이 나오던 때라 그런지 부모님께서 열띤 토론을 벌이셨었다. 그리고 의료보험제도에 대한 장을 읽으면서, 그때 부모님이 하신 말이 이런 뜻이었구나 하는 뒤늦은 깨달음이 몰려왔다. 다음번에는 나도 토론에 참여할 수 있겠구나 싶다.신문배달과 신문사의 판매부수를 올리기 위한 전략을 기술한 부분을 읽으면서, 그때 처음으로 20년 전과 지금의 차이를 새삼 느꼈다. 작가는 책 속에서 경제학자들에 대한 비판을 상당히 많이 하면서 경제학의 한계에 대해서 많이 언급하는데, 이 책을 읽은 후 나는 오히려 경제학을 좀 더 신뢰하게 된 것 같다. 시대가 변해도 경제학의 기본 원리는 변하지 않고, 현상을 수학적으로, 합리적으로 설명하려고 하는 학문이 어떻게 매력적이지 않을 수 있을까.3부를 읽으면서는 굉장히 난해했다. 분명 내용을 이해하면서 읽었는데도 마치 어려운 경제 기사를 보는 기분이었다. 그리고 읽으면서 이제는 세계 경제에 대한 기사를 조금 더 잘 읽을 수 있겠구나 하는 생각이 들었지만, 그래도 여전히 읽기 힘들겠구나 싶은 생각이 공존했다. 여전히 나는 인터넷 뉴스의 경제 토픽을 읽으면서 검색을 이어나가겠지만, 기초를 조금이나마 다졌으니 그 과정이 좀 쉬워질 것 같다. 책에 대해 약간 아쉬운 점이라면, 책이 너무 빨리 나왔다는 점이다. 몇 년만 더 후에 썼다면 IMF나 대공황에 대한 내용만이 아니라 2008년 세계경제위기에 대한 내용도 같이 들어있었다면 조금 더 좋았을텐데 싶었다. 2010년대에 나온 경제학 책을 읽어봐야 겠다는 생각이 든다. 그리고 COVID19 사태를 겪으면서 경제적 관점은 생각을 못 하고 있었는데, 이 사태가 해결된 후에 경제학적으로 어떻게 분석될 것인지도 상당히 궁금해진다.