북 큐레이션 소설가면산장 살인사건은 추리 소설의 거장 히가시노 게이고의 작품답게 거듭된 반전이 일어났고, 매우 재미있었다.교통사고로 죽은 모리사키 도모미의 남편 다카유키는 부인 없이 홀로 부인 쪽 가족행사인 모리사키 가의 모임에 참석하게 된다. 모리사키 가는 도모미의 죽음에 대해 열띤 토론을 하게 되고, 사람들은 도모미가 자살이 아닌 타살일 것이라는 의심을 품게 된다. 그날 밤, 괴한 2명이 모리사키 가의 별장에 숨어들고 그들을 위협한다. 괴한들에 의해 유키에가 죽게 되고 가족들은 큰 좌절과 절망에 빠지게 된다.그러나, 이것은 도모미를 살인한 범인을 잡기 위한 도모미의 아버지, 모리사키 노부히코의 트릭이었다. 괴한들은 노부히코에 의해 고용되었고, 유키에 또한 죽지 않았고 범인을 잡기 위한 연기를 했던 것이었다.결국, 도모미를 살인한 범인은 소설 속 주인공이자 죽은 피해자의 남편이었던 다카유키였다. 다카유키는 유키에를 약혼했던 도모미보다 더 좋아했고, 유키에와의 삶을 갈망했기에 도모미의 필케이스에 수면제를 넣었던 것이었다. 소설 마지막에 밝혀진 바에 의하면, 도모미는 필케이스의 약이 바뀌었음을 눈치채고 남편의 본심을 알게 되었지만, 남편을 정말 사랑했기에 그대로 약을 먹고 죽게 되었다. 이 사실을 몰랐던 다카유키는 여생을 더욱 심한 부채의식과 죄책감에 빠진 채 살아갈 것이다.이 소설은 1인칭 주인공 시점으로 전개되었는데, 다카유키가 자신의 본색을 드러낸 소설의 막판까지 다카유키가 범인이라는 사실은 독자 누구도 예측하지 못했을 것이다. 이는 다카유키가 자신마저 속이는 거의 완벽한 트릭을 짰다고 작가가 암시하는 것만 같다. 괴한들은 너무 허술했고 유키에의 죽음 또한 뭔가 앞뒤가 맞지 않는다고 생각했었는데, 이는 모두 다카유키의 살인을 확인하기 위한 가족들의 연극이었다는 것이 반전이었고, 소름돋았다.