정보 혁명의 도래, 그리고 새로운 기업 형태의 등장에 따라 시장은 크게 요동쳤다. 그리고 그 중심에는 플랫폼이 있다. 내가 이번학기에 듣고 있는 경영학 수업에서는 플랫폼이 어떻게 기존의 전통적인 산업을 밀어내고 시장에서 우위를 차지했는지, 플랫폼의 이점과 플랫폼을 운영할 때 발생하는 문제점을 다룬다. 수업을 들으면서 고등학교 때 친구들과 창업대회를 나갔던 기억이 떠오르기도 했다. 그 때 한창 부상하고 있던 플랫폼 형식의 아이템을 개발했는데, 플랫폼의 원리나 플랫폼 형식이 수반하는 문제에 대해 잘 알고 있지도 않은 상황에서 어떻게 플랫폼 아이템을 창안했는지, 새삼 신기했다. 이 책은 교수님이 추천해주셨는데, 수업시간에 다룬 플랫폼 뿐만 아니라, 새로운 산업시장에서 생존하기 위해 반드시 이해해야 할 기계와 크라우드에 대한 이야기도 함께 다룬다. 우리에게 AI나 플랫폼은 더이상 생소한 개념이 아니다. 알파고, 우버, 에어비앤비 등 주위를 둘러보면 어디에서든지 찾을 수 있으며, 4차 산업혁명 시대를 살아가는 우리에게, 기계, 플랫폼, 군중 사이의 균형을 찾는 것은 대단히 중요한 일임에 틀림없다.그렇다면 물리적 세계에서 움직이는 로봇, 드론, 다른 모든 디지털 기계들은 어떻게 경제 전체로 확산될까? 다가오는 미래에 그것들은 어떤 역할을 하게 될까? 일반적인 견해는 로봇이 따분하고, 지저분하고, 위험한 일에 가장 적합하다는 것이다. 우리는 이 목록에 D를 하나 더 추가하고자 한다. 바로 돈이 많이 드는 비싼 일이다. 해당 업무에 이 속성들이 더 많이 부여되어 있을수록 그 업무는 디지털 기계에 맡겨질 가능성이 더 높다. p.126​21세기에 들어 기계가 점차 빠른 속도로 발전하면서, 인간이 노동으로부터 해방될 것이라는 낙관적인 입장과, 기계가 인류 역사의 중심에 설 것이라는 비관적인 입장이 뜨거운 논쟁을 만들어냈다. 그리고 그 논쟁은 현재진행형이다. 기술 발전에 따른 디지털화는 분명히 이전에는 할 수 없었던 많은 일을 가능케하였고, 그 덕분에 우리의 삶은 한층 풍요로워졌다. 그러나 그 이면에는, 산업혁명 때 느꼈던 공포와 마찬가지로, 이제는 더욱 고도화된 기계에 의해 언젠간 인간이 대체되지는 않을까 하는 두려움이 언제나 자리하고 있었다. 위에서 언급한 바와 같이 초기에는 기계가 인간이 하기에는 따분하고, 지저분하고, 위험한, 거기에 덧붙여 돈이 많이 드는 일에 적합할 것이라는 의견이 많았다. 그런데 인간의 예상과는 달리 기계는 그 범위를 더욱 확장하여, 그다지 위험하지 않거나, 지저분하지 않거나, 혹은 돈이 많이 들지 않는 일임에도 불구하고 활발히 사용되고 있다. 이러한 현상은 어떻게 설명해야 할까? 인간이 예측한 범위 외의 업무 영역까지 기계가 침범하고 있고 이제는 3D 직종 이외의 다른 분야의 직종도 기계의 성장, 기계로의 대체를 경계해야할 때이다.​​디지털 창의성은 예술에도 적용되어왔다. 사이먼 콜턴의 프로그램인 페인팅 풀은 인간의 개입 없이 풍경화를 그린다. 또 패트릭 트레셋은 실제 모델의 초상화를 다양한 종류의 손으로 그리는 로봇 팔들을 만들어왔다. 음악 교수 데이비드 코프가 개발한 프로그램 에밀리 하월은 다양한 양식의 음악을 작곡한다. p. 147​기계에 대해 인간이 갖는 차별성은 무엇일까? 다시 말해, 인간이 기계에 대해 어떠한 점에서 우위에 있는가? 이런 질문에 가장 전형적이고 일반적인 대답은 창의성 혹은 감정이다. 기계와 달리 인간은 스스로 생각하고 창의성을 발휘할 수 있다. 뿐만 아니라 인간은 감정을 가진 동물로, 감정은 다양한 예술 분야의 기반이 되어 인간의 능력을 더욱 극대화하기도 한다. 그런데 책에서 언급한 바와 같이 이제는 디지털이 인간의 고유한 차별점이라고 여겨져왔던 영역까지 침범하고 있음을 알 수 있다. 그림, 작곡 등 기계가 인간만큼 능력을 발휘할 수 없으리라 여겨졌으나, 이제 기계의 능력은 인간이 생각하는 그 이상으로 진화한 것이다. 창의성에 관해서, 기계는 인간이 초기에 설정한 코드에 의해 작동한다는 점에서 일부 제약이 있다고 보일 수 있으나, 초기의 코드와 그것을 바탕으로 한 실험, 실험을 거쳐 얻게 된 방대한 데이터를 기계는 끊임없이 학습한다. 그리고 이러한 과정을 거쳐 기계는 새로운 코드, 새로운 결과물을 만들어낼 수 있고, 창의성을 갖게 된다. 더이상 창의성이 인간 고유의 산물은 아닌 셈이다. 감정에 대해서는, 한 가지 기억에 남는 ted 영상이 있다. 기계가 지은 시와, 시인이 지은 시를 작자가 누구인지 알리지 않은 채로 청중에게 비교하게 했는데 기계가 지은 시에 끌린 사람들이 더 많았다는 흥미로운 결과를 소개한 영상이었다. 이 영상을 보고 감정을 인간의 차별점이라고 말할 수 있을지, 처음으로 의문을 갖게 되었다. 기계가 감정이 없는 물체라도, 감정이 녹아든 시를 학습하는 법을 배운 것이다. 기계가 쓴 시에서 인간이 쓴 시만큼의 감동을 느낄 수 있다면, 기계에 대항하여 인간이 설 자리는 과연 존재할까, 하는 생각이 들었다.​​시간이 흐르면서 SMS 무제한 요금제를 쓰는 휴대전화 사용자들도 메세지를 대부분 왓츠앱으로 보내게 되었다. 왜 그랬을까? 그저 메세지를 주고받고 싶은 사람들 중 상당수가 이미 왓츠앱을 쓰고 있어서 그들도 어쩔 수 없이 그 앱을 써야 했기 때문이다. 이것은 경제학자들이 네트워크 효과라고 부르는 것의 명확한 사례다. 왓츠앱 같은 일부 상품들이 사용하는 사람들이 더 늘어날수록 각 사용자에게 더 가치를 지니게 된다는 점을 말한다.p.176​스마트폰을 사용하는 한국인의 대다수가 카카오톡 어플을 쓰는 이유는 무엇이며, 스마트폰을 사용하는 중국인의 대다수가 위챗 어플을 쓰는 이유가 무엇일까? 분명히 다른 메신저 어플도 많은데 왜 하필 카카오톡, 위챗일까? 그것은 단순히 많은 사람들이 카카오톡과 위챗 어플을 쓰고 있기 때문이다. 그리고 이를 네트워크 효과라고 부른다. 수업시간에 배운 바에 따르면 네트워크 효과는 sameside network effect, crossside effect로 구분된다. 위에서 언급한 예시는 어플을 사용하는 사람들 간의 효과이므로 sameside network effect, 즉 직접 네트워크 효과에 해당한다. 플랫폼을 더욱 강력하게 만드는 가장 큰 요인이 바로 네트워크 효과라고 생각된다. 자산을 보유하고 있지 않아도 플랫폼 기업에 엄청난 수익을 가져다주는 네트워크는 플랫폼의 핵심이며, 네트워크를 누가, 얼마나 잘 관리하는지가 시장에서의 성패를 가를 것이다.​​우버 플랫폼의 합법성은 전 세계에서 도전을 받아왔으며, 교통 서비스에 관한 새로운 법규가 제안 및 제정되어왔다. 우버와 그 동종 플랫폼들을 염두에 두고 그것들을 불리하게 만들려는 의도를 갖고 제정되었다는 인상을 피하기가 어려운 것들도 많다. 예를 들어 플랑스 입법기관은 2014년에 우버엑스의 거의 판박이라 할 만한 우버팝을 불법화하고, 우버와 그 경영진에 벌금을 부과했다. 2017년 초에는 캐나다 밴쿠버 시가 우버를 전면 금지했다. p.247​우버를 필두로 차량공유시장이 형성되었고, 이 시장은 기존의 전통적인 교통 시장에 큰 충격을 가져다주었다. 특히 기존의 택시 운전사들이 위협을 느끼자, 각국에서는 새로운 법규를 제정하여 우버의 성장을 저지했다. 이 대목에서 우리나라의 타다금지법을 떠올리지 않을 수 없었다. 외국에서도 마찬가지로 각기 다른 규제를 적용하여 차량공유업체에 압박을 가하고 있는 실정이다. 단순히 운전기사의 자격을 요구하는 수준에서 그치지 않고, 차량공유업체가 현재는 개인사업자 신분의 운전기사를 정식 근로자로 인정하고, 그에 준하는 권리를 부여해야 한다는 내용까지 포함하기도 한다. 국내외 여러 규제를 맞닥뜨리고 있는 상황에서, 차량공유업체가 이런 규제에 대한 돌파구를 마련하지 않는다면, 새로운 수익 창출에 어려움이 있을 것이라고 예상된다.​​그렇다면 이 엄청난 시장은 어떻게 심각한 정보 비대칭을 극복하고자 했을까? 2013년에 캘리포니아 주는 우버와 리프트 같은 운송 네트워크 기업에게 운전자의 범죄 전력 조회를 의무화하는 법규를 제정했다. ... 대신에 이 기업들은 자사 플랫폼의 사용자 인터페이스를 이용하여 시장에 문제를 일으키는 정보 비대칭을 극복하고자 했다. 특히 이 기업들은 각 거래를 마친 뒤 서로를 평가해 달라고 모든 당사자에게 요청하며, 누적된 평가 결과를 눈에 잘 띄게 보여준다. p.255​초기에 우버나 타다와 같은 카풀, 차량공유시장을 바라보는 부정적인 시선이 많았다. 그 이유는, 기존의 운전면허를 보유한, 어느정도 검증된 이들이 운전하는 택시에 비해, 우버나 타다는 운전자에 대한 검증, 안전의 보장 측면이 미흡했기 때문이다. 그런데 놀랍게도 차량공유 플랫폼은 이 중대한 문제를 사용자 인터페이스로 어느정도 해결하는데 성공을 거두었다. 운전자와 고객이 서로를 평가하는 시스템을 바탕으로 정보 비대칭 문제를 극복한 것이다. 그리고 이 평가 시스템이라는 사용자 인터페이스는 차량공유 플랫폼 이외에 다양한 플랫폼에서, 리뷰, 의견공유, 포토리뷰 등 다양한 형태로 찾아볼 수 있다. 우리는 당연하게, 그리고 어떤 세대보다도 자주 리뷰를 활용하고 구매의사를 결정한다. 서비스 이용 과정의 일부로 반드시 활용되는 리뷰 시스템은 사실 정보 비대칭을 해결한 굉장히 혁신적인 제도였던 것이다.​​많은 중요한 전술적, 전략적 결정이 남아있다. 예를 들어 신용카드 시장에서는 왜 소비자에게 대개 보조금을 주고 상인에게는 수수료를 매길까? 왜 반대로 그렇게 하지 않을까? 여기서 한 가지 주요한 고려사항은 앞서 소개한 수요의 탄력성이라는 개념이다. 가격을 아주 조금 낮출 때 이용자가 얼마나 더 늘어나고, 가격을 아주 조금 올릴 때 이용자가 얼마나 줄어들까? 영리한 전략은 시장에서 탄력성이 더 큰 쪽은 가격을 낮추고, 가격 탄력성이 덜한 쪽은 올리는 것이다. p.266​플랫폼을 이야기할 때 빼놓을 수 없는 Chickenamp;Egg problem이다. 한국어로 말하면, 닭이냐, 계란이냐하는 문제이다. 플랫폼은 양면 네트워크 혹은 다면 네트워크를 활용한다. 다시 말해, 적어도 2개 이상의 사용자 그룹을 보유해야한다는 것인데, 사용자 서로는 다른 한쪽의 사용자 없이는 플랫폼에 진입하려 하지 않는다. 이 문제를 해결하기 위해 과연 어느 사용자 그룹부터 확보해야 하는지, 한번에 양쪽 그룹을 유인해야하는지 등의 여러가지 고민에 직면하게 된다. 이 때 한 가지 해결방안으로 보조금 지급이 있다. 하나의 사용자 그룹에 대해 보조금을 지급해 플랫폼에 진입하게끔 유도하고, 보조금을 지급받은 그룹의 규모를 키워 다른 그룹의 진입을 장려하는 방식이다. 어떤 그룹에게 보조금을 주어야할지, 예컨대 우버 플랫폼에서 운전자에게 혹은 승객에게 보조금을 주어야할지의 문제가 이어지는데, 수업시간에서는 직관적으로 보조금 지급 대상 그룹을 파악했다. 그런데 이 책을 통해 알게된 바로는, 보조금 지급 대상을 결정하는 과정에는 수요탄력성의 개념이 숨어있었다. 수요탄력성의 개념을 토대로 이해하니, 더욱 쉽게 보조금을 어떤 그룹에 먼저 제공해야 하는지가 한 눈에 보였다.​​양면 네트워크와 그보다 단순한 단면 네트워크의 가격 결정에 큰 차이를 낳을 수 있는 요인이 하나 더 있다. 바로 전환 비용이다. 한 네트워크에서 다른 네트워크로 옮겨가기가 쉽다면, 사용자를 더 깊이 몰두하게 하는 유인책의 효과가 훨씬 떨어진다. 사용자는 당신이 유인책으로 내놓은 것을 챙긴 뒤, 다음 날 다른 네트워크로 옮겨갈 수도 있다. 하지만 전환하는 데 비용이 많이 든다면, 사용자가 일단 당신의 네트워크에 가입하면 밴드왜건 효과가 일어날 가능성이 훨씬 더 높아진다. ... 전환비용 때문이기도 하고, 그 네트워크에 있는 다른 모든 사용자들 때문이기도 하다. 경제학자는 이런 사용자가 고정되었다고 말한다. p.267​앞서 플랫폼을 더욱 강력하게 만드는 무기로서 네트워크 효과를 언급한 바있다. 한번 구축된 네트워크가 대단한 까닭은, 책에서 말하는 것처럼 전환비용 때문이기도 하다. 카카오톡 어플을 쓰던 사람이 라인 어플을 쓰려면 라인 어플을 깔고, 새로운 계정을 만들어야 한다. 이는 가장 쉬운 전환에 속하고, 다른 플랫폼의 경우는 한 번 사용하기 시작한 네트워크에서 다른 네트워크로 옮겨가기 더욱 까다롭다. 거기에 덧붙여 밴드왜건 효과가 작용하기 때문에 사용자는 한번 선택한 플랫폼에 정착할 수 밖에 없다. 책에서 말한 록인효과가 인상깊었다.​​숙박 플랫폼을 갖춤으로써 에어비앤비는 본질적으로 그 시장에 두 번째 상품을 도입했다. 호텔이 전통적으로 제공했던 것과 다른 그보다 더 싼 숙소를 원하는 사람들을 겨냥한 것이다. 이 상품은 큰 인기를 얻어왔으며, 기존 시장을 잠식하기보다는 더 많은 숙박 수요를 창출함으로써 시장을 확대했다. ... "저가 호텔과 출장자에게 부대 서비스를 제공하지 않는 호텔이 가장 크게 영향을 받았다"고 한다. p.274​에어비앤비는 기존 숙박, 여행 시장의 판도를 크게 뒤흔들었다. 숙박을 고민할 때 에어비앤비는 호텔에 이어 또 하나의 고려사항이 되었다. 그러나 사실, 호텔 부문의 상위권에 해당하는 기존 호텔들은 에어비앤비의 영향을 크게 받지 않았고, 이 점이 굉장히 의아했다. 에어비앤비가 최근 몇 년 사이 무서운 성장세를 보이며 그 규모를 크게 확장했기 때문이다. 단 하나의 숙박시설이나 호텔 직원을 보유하고 있지 않으면서도, 가장 많은 호스트와 게스트를 끌어들이는 에어비앤비의 영향은 무시할 수 없다. 그렇지만 전통적인 숙박시장에서 에어비앤비의 등장으로 가장 큰 영향을 받은 곳은 저가 호텔이나 부대 서비스가 미비한 호텔과 같이 차별성이 떨어지는 호텔이었다. 다시 말해 에어비앤비는 저가 호텔을 대체했지만, 차별점이 뚜렷한 호텔까지 모두 대체하지는 못했다. 오히려, 숙박에 있어, 소비자의 선택지를 더욱 늘렸다고 볼 수 있다.