최고의 시절이자 최악의 시절, 지혜의 시대이자 어리석음의 시대였다. 믿음의 세기이자 의심의 세기였으며, 빛의 계절이자 어둠의 계절이었다. 희망의 봄이면서 곧 절망의 겨울이었다. 우리 앞에는 모든 것이 있었지만 한편으로 아무것도 없었다. 우리는 모두 천국으로 향해가고자 했지만 우리는 엉뚱한 방향으로 걸어갔다. 『두 도시 이야기의 시작을 알리는 채 이백 자도 되지 않는 이 문장들은 전율을 일으켰다. 소설을 읽기 시작했을 때부터 마지막 장을 덮을 때까지 계속 생각나는 부분이기도 했다. 이는 소설의 시대적 배경을 가장 잘 묘사한 문장들일 것이다. 제목에서 볼 수 있듯이 『두 도시 이야기는 런던과 파리에서 일어나는 일들을 다룬다. 파리는 부패한 관리들과 가난한 빈민들의 강한 대조가 드러나는 도시이다. 소설 속 파리는 대중들의 불만이 터져 나오기 직전의 휴화산과 같다. 앙시앵 레짐 하의 군중들은 굶주려 죽어가지만, 귀족들은 자신들의 지위가 영원할 것이라고 믿는다.이 땅에 사는 남녀들에게 선택할 수 있는 삶은 이미 정해져 있었다. 방앗간 아래 작은 마을에서 비천한 삶을 지탱하느냐, 아니면 험준한 낭떠러지에 솟아 있는 감옥에 갇혀 죽어가느냐."우리의 철학은 탄압뿐이다. 이 지붕이 있는 한 우리를 두려워하고 노예근성에 젖은 개들은 우리의 매질에 복종할 것이야." 후작은 이렇게 말하며 천장을 올려다봤다. "하늘을 가려주는 저 천장 말이야." 반면 런던은 조금 더 자유롭고, 안정되어 있다. 군중들이 종종 열광하며 모이기는 하지만, 얼마 지나지 않아 흩어진다. 그렇기에 소설 전반에서 런던은 파리로부터의 도피처가 된다. 파리에서 위기에 처한 인물들은 런던으로 돌아가고자 하며, 파리가 혼돈의 도가니 속에 있을 때 런던은 평화를 유지한다. 이러한 시대적, 공간적 배경 속에서 다양한 인물들이 각자의 서사를 써내려간다. 소설의 초반부는 독자의 호기심을 계속해서 자아낸다. 루시 마네트는 은행원 자비스 로리로부터 아버지 마네트 박사가 살아 있다는 소식을 듣고 아버지를 구하러 파리로 간다. 하지만 먼 길을 가 만난 마네트 박사는 십수년 간 바스티유 감옥에 갇혀 있었던 탓인지 정신적으로 온전치 못하다. 마네트 박사는 본인의 과거를 누구에게도 말하지 않기 때문에, 소설 속 인물들은 물론 독자들조차 그의 과거에 대해서는 알 수 없다. 어떠한 이유로 바스티유 감옥에 갇혀 있었던 것인지, 마네트 박사에게 작은 방을 내어주고 돌봐준 드파르주 부부는 어떤 사람들인지에 대한 서술은 나오지 않는다. 주요 인물의 과거사를 숨겨놓는 미묘한 서술 속에서 독자들은 호기심과 기대를 갖고 다음 장을 읽어나가게 된다. 다행히 마네트 박사는 루시와 재회하며 천천히 회복해 가고, 루시는 런던으로 돌아오는 길에 찰스 다네이를 만난다. 찰스 다네이 역시 가문과 관련된 어떠한 비밀을 갖고 있는 인물이지만, 그 비밀 역시도 소설의 후반으로 가기 전까지는 밝혀지지 않는다. 그는 첩자로 의심받아 재판을 받게 되지만 변호사 시드니 카턴의 도움으로 살아남게 된다. 이 재판을 계기로 눈이 맞은 루시와 다네이는 결혼을 하게 된다. 마네트 박사는 이 결혼을 허락하는 과정에서 의미심장한 말을 한다. 다네이에게 자신의 본명을 평생 숨기고 살아간다는 조건으로 결혼을 허락하겠다는 것이다. 짧은 단편들이 엮인 구조로 되어 있는 소설의 형식과 이러한 인물들의 의문스러운 점들이 서로 어우러져 긴장감을 계속해서 자아낸다. 한편 파리에서는 1789년 프랑스 혁명이 일어난다. 굶주리고 가난한 군중들은 결국 자유, 박애, 평등을 외치며 봉기를 일으킨다. 그러나 그들의 봉기가 진정 자유를 추구하는 것인가에 대해서는 의문을 품을 수밖에 없다. 부르주아들을 향한 분노는 식을 줄 모르고, 기요틴에 수많은 생명들이 희생되지만 그들의 생사를 결정하는 재판은 단 수 시간 만에 이루어진다. 민중에 대한 탄압의 칼은 그 대상을 귀족으로 돌리고, 영문도 모른 채 기요틴 아래에서 목이 잘리는 사람들이 속출한다. 피를 갈구하는 민중들의 칼날에는 피가 마르지 않는다.남자들은 잔인했다. 창밖으로 내다보던 남자들도 피를 보고야 말겠다는 분노에 사로잡혀 닥치는 대로 무기를 들고 거리로 쏟아져 나왔다. 아주 대담한 사람조차 그 모습을 보면 몸이 떨릴 정도였다. 그녀들은 배를 곯고 헐벗은 채로 바닥에 웅크리고 있는 아이들부터 병든 늙은이에게까지 극심한 궁핍이 훑고 간 집을 뒤로하고 머리카락을 날리며 더 거칠게 고함치고 행동하며 광기를 내보이라고 서로에게 재촉했다. 찰스 디킨스가 이렇게 프랑스 혁명을 잔인하고 극악무도하게 묘사했다는 것에서 어떤 사람들은 반감을 느낄 지도 모르겠다. 그러나 그는 균형을 잃지 않았다. 결국 프랑스 혁명의 원인을 제공한 사람들은 부르주아들이었다. 그들은 군중을 핍박하고 멸시했으며 굶주리게 만들었다. 결국 그에 대한 분노가 쌓이고 폭발하여 프랑스 혁명이 된 것이었다. 그래서 귀족들의 피를 탐닉하던 군중들의 일상은 오히려 평범하기 그지없다.그날 가장 끔찍한 처벌에 몸 바쳐 참여했던 아버지들과 어머니들은 못 먹어서 야윈 아이들과 즐겁게 놀아주었다. 또한 연인들은 자신들을 둘러싼 세상, 그들 앞에 놓인 세상을 상상하며 사랑을 하고 희망을 꿈꿨다. 찰스 디킨스가 묘사한 프랑스 혁명의 모습에서 결국 절대악, 절대선은 없다. 귀족 가문의 도련님으로 밝혀지는 찰스 다네이는 기요틴에 처형되기 직전까지 이르지만, 귀족으로서 그가 저지른 잘못은 없었다. 그를 기요틴으로 내몬 드파르주 부인은 무고한 사람을 죽이려고 하는 악한으로 보일 수 있지만 그녀의 가족들이 다네이의 가문에게서 입은 수모는 그녀의 감정을 정당화하기에 충분하다. 어느새 누가 악이고 누가 선인지, 누가 잘못되고 누가 옳은지 판단하는 것이 점차 어려워진다. 결국 여기에서 우리가 얻을 수 있는 교훈은 다음의 문장에 압축되어 있는 것 같다.똑같은 망치를 가지고 사람을 내리쳐 보라, 똑같이 끔찍한 모습이 될 뿐. 똑같은 탐욕의 허가증과 압제의 씨앗을 뿌려보라, 틀림없이 똑같은 열매가 열릴 것이니. 잘못된 것은 수단이다. 아무도 압제의 씨앗을 뿌리지 않는다면, 피의 열매는 열리지 않을 것이다. 『두 도시 이야기 속 입체적인 인물들의 삶을 읽어나가며 진정한 자유와 평등, 박애란 무엇인가에 대한 생각을 할 수밖에 없었다. 원초적인 재미를 잃지 않으면서도 깊은 교훈을 주는 찰스 디킨스의 천재성에 감탄하게 된다.