이번 도전학기를 통해 알게 되었던 것은 바로 인공지능과 비즈니스 트렌드에 관한 궁금증이었다. 인공지능 학과의 친구와 동일한 수업들을 듣게 되어 내가 진짜로 잘 하고 좋아하는 일이 무엇인지 알고 싶었습니다.유통 및 플랫폼 비즈니스는 어떻게 아마존에 큰 무기가 되었나에 대한 궁금증을 가지고, 아마존이 중간 유통 사업자’를 집중적으로 공략하고, 서비스 공급자와 소비자를 바로 연결해 비용을 낮추고 서비스 만족도를 높이는 전략을 사용한다고 해요. 이는 아마존의 일관된 비즈니스 모델이며, 아마존이 가장 잘할 수 있는 분야라고 했어요.그리고 유통을 오랫동안 다뤄본 전문가답게 가치사슬을 바라보는 거시적 관점에서 시작합니다. 비즈니스에 소요되는 비용과 시간을 구조적으로 혁신적으로 줄일 수 있는 방안을 찾으려는 의지입니다.​유통과 플랫폼에 대한 마인드는 아마존에 있어 기업 전략에 임하는 가장 큰 무기라고 합니다. 가치 사슬의 비효율을 읽는 힘과 그 비효율을 깰 수 있는 동력을 찾는 힘, 이 2가지가 아마존의 미래 비즈니스를 움직이는 핵심 메커니즘입니다.​lt; 원천을 파고드는 대담함과 자신감은 구글의 최대 무기 gt;창의융합캡스톤 수업에서 아쉬웠던 것은 "왜"라는 질문을 하는 것이었습니다. ​그리고 카페에서 일을 하면서 우리의 비즈니스를 어떻게 연결시킬지를 생각했을 때 구글 미래 비즈니스는 원천적 접근 방식을 선택했습니다. 또한 야심차고 이타적인 목꿈을 꾸면서 나아갔습니다. AI 자동화 서비스인 구글의 오토ML 사업도 소수의 우수한 AI 기술자들의 역량을 많은 사람들이 쉽게 활용하게 할 수는 없을까?’라는 근원적 질문에서 시작되었다고 합니다.​구글은 자신들이 풀어내려는 문제의 크기에 걸맞게 그 문제의 원천을 파고들기를 마다하지 않는 대담함과 자신감이 있었습니다.또한 자신들이 풀려고 하는 문제의 규모와 범위가 엄청남을 알고 있기 때문에 적극적인 협업 정신이 중요하다는 것을 카페 비즈니스, 즉 인공지능에도 접목시킬 수 있겠다는 생각이 들었습니다.​구글은 전 세계 온라인 광고 시장에서 엄청난 지배력을 가지고 있습니다. 그러나 구글은 자족하지 않으며 오히려 위기의식을 느끼고 있다고 합니다. 새로운 인터넷 사용자를 늘리지 않고서는 인터넷 광고 수입의 의미 있는 성장이 어렵다는 것입니다.​lt; 아마존과 구글의 적들, 소프트뱅크 연합군과 중국 메가테크 기업들의 도전 gt;​사실 이 부분을 읽기 전까지 내가 좋아하고 내가 세상에 전할 수 있는 메시지가 무엇일까 고민하다가 아마존 웹 서비스에서 일하는 선배님이 떠올랐습니다. 아마존과 구글이 만들어가는 세상에서 위기를 느끼는 회사들은 바로 하드웨어 제조업체들입니다.​소프트뱅크가 지향하는 4차 산업혁명의 컴퓨팅 모델은 구글과 아마존이 꿈꾸는 사실과 달리 소프트뱅크는 이른바 에지 컴퓨팅이란 콘셉트로 하드웨어, 기기가 핵심적인 AI 기능을 수행하도록 합니다. 아마존이나 구글이 제공하는 AI 알고리즘이나 솔루션에는 기대지 않겠다는 것입니다.​알리바바는 중국인을 위해서라면 중국말을 배우고 사업하라는 메시지 하나로 아마존, 구글을 따돌렸습니다. 중국 진출 15년째인 아마존의 중국 온라인 커머스 시장점유율은 불과 1퍼센트입니다. 미국 내 40퍼센트의 시장점유율을 자랑하는 유통 거인에게는 굴욕의 역사이며, 이는 현재 진행형입니다.​책에서는 아마존, 구글과 대립할 것인가, 아니면 이들을 인프라로 활용하고 협력할 것인가 판단이 필요한 세상에서 비즈니스를 하고 있습니다. 그리고 그 판단의 결과는 당신이 속한 조직과 비즈니스에 변곡점을 만드는 것이고, 아마존, 구글과 경쟁하는 것인지, 혹은 이들이 만들어 갈 거대한 생태계의 훌륭한 동역에 참여할 것인가에 대한 고민이 드는 책이었습니다.