여름 학기에 그림책 스터디를 하게 되었다.그림책의 심리학에서는 3가지 모델이 나온다. 방법론’으로서 그림책을 접근하는 것과 세 가지 모델이 있다.그것은 들려주기’ 모델, 유기체 모델이 있다. 발달 모델로서 기계론 모델이 있기도 하다.근대과학이 낳은 보편성’에 대해서 어린이의 실재성에는 이론의 적용 범위가 더할 나위 없이 넓은 것’이라고 한다.그림책의 심리학을 읽으면서 친구들과 토론하는 시간을 가졌다.4가지 질문을 함께 나누면서 어린 시절 나에게 영향을 끼쳤던 그림책에 대해서 생각해보았다.그림책은 내가 속해야 하는 곳, 나의 정체성에 대한 고민을 갖게 하는 방향성에 대한 문제다.혼자 있는 것을 좋아하고, 혼자만의 사색의 시간을 가지는 것을 좋아하는 나로서 그림책은 그런 스트레스를 풀 수 있는 창구가 되기도 했다. 자연과학의 보편성에서, 글로벌한 그림책은 적용 범위가 없기 때문에 서양 어린이에게도 적용할 수 없는 어린이도 있다고 한다.창의성은 어디서 나오는 것일까 생각하게 되었을 때에 개인의 시간을 어떻게 효율적으로 관리하는지, 그리고 그것에 있어서 어떻게 관리해야 하는지에 대한 고민이 생겼다. 그리고 아동 그림책도 하고 싶고, 사업도 성공적으로 하고 싶은 마음에 대해서 다시 생각하게 되었다. 그림책에서는 아동의 회상 놀이를 통해서 어떠한 주제를 가지고 이야기를 나눌 수 있는지에 대한 생각도 가질 수 있었다. 또한 어떤 삶을 살고 싶은지에 대한 “왜”에 대한 질문도 던질 수 있었다.그림책에는 어떠한 목적이 존재하는 가에 대한 존재론적인 질문도 던질 수 있다.그림책을 통해 삶에서 스스로에게 투자할 수 있는 시간, 내가 함께 보낼 수 있는 시간에 대해서 다시금 생각하게 되었고, 그림책 데이터베이스에 대한 재정의를 할 수 있어서 좋았다. 4가지 부분에 대해서 생각을 나누었는데 형성 하고 싶었던 습관은 마지막 마무리를 잘 하는 것이었다. 왜냐하면 내가 속한 공동체에서 느꼈던 것은 어떠한 소속이라는 이유로 목적 없이 만나고, 이야기 하고, 그러는 것이 불필요한 에너지를 소모하는 일이라고 생각했기 때문이다.그림책의 심리학에서는 “성격”도 다르다는 것을 알려준다. 긍정적인 측면, 부정적인 측면 양쪽 다 말한다. 그림책에는 “마음”에 대한 주제가 57개가 되어있다. 돕다, 협력하다, 은혜를 갚다, 주다, 웃다에서 약속을 깨다, 슬퍼하다, 울다 범위가 확산적이다.또한 진정한 성장’은 상대방의 말을 잘 들어주는 사람이라고 하듯이, 다른 사람의 이야기를 잘 듣지 못하고, 나’ 중심적으로 생각하는 자아 중심적인 사고를 벗어나 어린이의 마음을 이해하기 위한 데이터 베이스를 작성하는 것도 좋다고 생각했다.그리고 온라인이 중요한 만큼 유투브 컨텐츠로 보여주는 것이 좋겠다고 생각했다.그리고 창의성에 관한 장면 중에서 창의성과 원칙에 관한 질문이 생겼다.아동문학이 어린이에게 신체적 영향, 인지적 언어적 영향을 끼칠 수도 있다. 예를 들어 토마토를 안 먹는 친구에게 그림책, 아동문학이 영향을 줄 수 있다고 본다.식습관에 영향을 끼칠 수 있다고 보았다.아동문학에서 유아기 아이들에게 치중이 되어 있는 만큼, 누리과정에서 5가지 과정에 이야신체, 사회, 정서, 인지가 발달의 축을 이루고 인문학에 이루기 때문에, 인간이 인간답게 성장하는 부분에서 내적 발달도 영향을 끼친다.아동문학의 독자가 "앤서니의 돼지책"을 읽은 후, 가정과 소통성인의 내적 발달에 영향을 끼치기도 한다고 보았다.도덕성 발달.lt;도서관에 간 사자gt;에서는 도전적 발달에 영향을 주게 되기도 한다. 표면적으로 규칙을 어기게 된 사자를 보면서 내면에 있는 양심적 규칙에 대해 생각해 보게 되었다. 놀이 그림책을 보고 독자 반응을 연구하였었고, 놀이를 회상해 본후, 놀이와 부합하였다는 것을 알게 되었다. 해소할 수 있는 매개체가 되었다고 생각하게 되었다.발달적 영향을 생각하였을 때, 신체 영역 만들기, 수박 수영장을 통한 연극 활동 등 전인적 발달을 할 수 있는 요소에 대해 생각하게 되었다.1번 문제에 관해서 오이디푸스 컴플렉스에 대해 이야기를 한다고 한다.작가에 대해서 이야기를 나누게 되었다.그림책은 어린이의 존재와 발달을 어떻게 해석하고 내면의 욕망을 표현한다고 볼 수 있다.어떻게 자립을 이루어갈 수 있나요?출처 입력lt;혼자 할 수 있어요gt;라는 그림책에서는 혼자 하는 것을 이야기 하고 있어요.자기 인식에서는 혼자 지내는 시간이라는 것이 무슨 뜻인가요?상상놀이 내면에 어린이를 품고 있고 뛰어난 작가의 표현력을 가지고 있다. 짧은 시간안에 관찰하기 어렵다.심리상태에 연관되어 있다.성격은 복잡한 사회 상황을 반영하고 있다. 외국 그림책은 거의 나오지 않는 성격의 어린이가 나온다.lt;소피가 화나면, 정말 정말 화나면gt;이라는 책에 나오듯이, 스스로 달랠 수 있다. 어린이의 성격과 다르다lt;겁쟁이 빌리gt;를 보면 많은 걱정이 있는 친구이다.lt;모든 가족은 특별해요gt;라는 책에서도 피부색, 인종에 관한 이야기를 다룬다. 할머니, 할아버지에 관한 이야기를 다룬다.lt;삐약이 엄마gt;를 보고 난 후삐약이 엄마는 대주제 중 어디에 속하는 가? 대주제 중에 백희나가 엄마 이기 때문에 이렇게 쓴 것이 아닌가. 어린이의 마음에 대해 어떠한 부분을 보여주는가인문학과 창의적 사유아이가 사랑받고 싶어한다는 것.그리고 돈을 버는 것에 대해서 마일스톤이라는 것에 대해 경제적인 자립을 본다면, 청소년까지 본다면 한 인간으로서 살아갈수 있도록 기능적으로 혼자서 살 수 있는 과정을 표현한다고 한다.그림책 분류하는 것에 있어서 그림책에 정의가 있는 것 처럼 통일된 관점을 적용하는 것이 어렵다고 한다.보편화된 그림책은 한 가지 이상을 담고 있다. 형태로 분류하거나, 그림책, 이야기책, 읽기 책, 연령에 따라, 장르에 따라 분류하고 있다.전집의 그림책의 경우, 내면의 갈등보다는 갈등 상황에 대한 문제해결 측면만 강조했다고 본다. 전집만의 특성이 있을까에 대한 고민도 있었다.스마트폰과 호모사피엔스에 대해서니양이 닭장에서 따뜻한 계란을 먹는 것을 좋아하듯이, 어떻게 복음을 전할 것인가에 대한 생각이 들었다.판타지에 대한 생각도 들었다.최종적으로 자기 형성이라는 것에 대해서 , 다른 사람을 수용하는 것에 대해 내적 성장이 되고 있다는 것을 알게 되었다.모두가 즐겁게 참여한 시간이었다. 같은 전공으로서 어떤 고민을 가지고 있는 지 알게 되었다.숨바꼭질의 경우, 물건들에 아이들의 호기심을 자극할 수 있고,lt;소니와 아서 이야기gt;와 같이, 소니가 아서를 그리고 불량해 보이는 한 편,이것을 데이터로 어떻게 올릴 수 있을까에 대한 생각이 들었다.lt;위를 봐요gt;라는 그림책에서도 동일하게 이야기를 하고 있다. 심리와 관련된 이야기를 하고 있다.﻿