우리 은하단의 중심으로부터 3만 광년이나 떨어진 자그마한 별 하나, 그리고 그 별으로부터 다시 1억 5천만 km 떨어진 곳에 위치한 반지름 약 6400km의 조그마한 행성. 그리고 그 행성 위에 살고 있는 길이가 2m도 되지 않는 생물 종 인간. 우리는 우주를 레이더로 훑었을 때 삑하는 소리 한번조차 내지 못할 정도의 한낱 미물일지 모른다. 그러나 lt;코스모스gt;를 읽으며 나는 우리가 가진 과학적 지식들이 우리를 누구보다 큰 거인으로 만들어줄 수 있다는 것을 알게 되었다. lt;코스모스gt;는 천문학부터 물리학, 화학, 생물학을 모두 다루는 책이다. 심지어는 과학사에 관련된 이야기도 종종 나온다. 우주를 가리키는 코스모스라는 단어의 의미를 곱씹어 보았을 때 이 책이 다양한 분야를 모두 다룬다는 것이 어찌보면 당연한 듯하다. 그럼에도 불구하고 나에게는 한 사람의 인간이 이러한 방대한 분야의 학문을 집대성하여 700쪽 분량의 책 한 권에 담아놓았다는 사실이 놀랍게 느껴진다. 책의 구성은 대체로 태양계의 행성들을 탐구하는 정도의 작은 시각에서 출발하여 우주의 탄생을 담고 있는 아득하게 먼 천체 퀘이사까지 이어진다. 지구에서 가장 가까운 천체인 달, 무인 탐사선 여러 대가 직접 착륙한 행성인 화성, 그리고 태양계의 위성인 타이탄과 유로파 등에 대한 이야기들을 읽어나가다 보면 인간은 특별하지 않다는 생각을 자연스레 품게 된다. 흔히 대중매체에서 그려지는 외계인들은 두 팔과 두 다리, 열 개의 손가락과 발가락을 가지고 있지만 사실 외계의 생명체는 어떤 형태로든 진화하여 살아갈 수 있을 것이다. 그 형태는 우리의 상상을 뛰어넘었을 가능성이 매우 높다. 어쩌면 외계인이라는 말 자체가 모순을 품고 있을지도 모르겠다. 칼 세이건의 상상에 따르면 목성의 두꺼운 대기에서 진화한 생명체는 대기 구름을 부유하는드론과 같이 생긴 생명체일 수도 있다. 유로파의 얼음 밑에서도 물을 헤엄쳐 다니는 독특한 형태의 외계 생명체가 있을지 모른다. 물론 lt;코스모스gt;가 세상에 나온 지도 거의 반 세기가 되었고, 그 동안 우리는 태양계의 행성과 위성들에 대해 더 많은 것을 알게 되었다. 아무래도 지구는 태양계에서 유일하게 생명체가 살고 있는 장소일 가능성이 높아 보인다. 그럼에도 불구하고 칼 세이건이 우리에게 보여주는 다양한 외계 생명 존재의 가능성은 생명체와 우주를 보는 독자들의 눈을 바꾸어 놓기에는 충분했을 것이다. 태양계에 생명체가 없을 가능성이 높다고 해서 지구를 특별한 행성이라고 생각하기에는 너무 이르다. 우리은하에만 수천억 개의 별들이 있고, 그 별들마다 행성이 10개씩 있다고 가정하면 행성의 수는 그 배가 된다. 하지만 모든 행성에 생명체가 사는 것은 아니고, 모든 생명체가 인류와 통신 가능할 정도로 진화하는 것도 아니다. 이를 고려하기 위해서는 인류와 통신 가능한 외계 문명의 개수를 계산하는 식인 드레이크 방정식을 이용하면 된다. 칼 세이건은 이 식에 들어가는 인자들을 추론하여 대략 10수백 개의 통신 가능한 외계 문명이 존재할 것이라고 이야기한다. 그리고 가장 최근의 연구 결과에 따르면 우리은하에는 최소 36개 이상의 소통 가능한 외계 문명이 존재할 것이라고 한다. 외계 문명은 우리와 비슷하게 진화했을까, 아니면 전혀 다른 모습을 하고 있을까? 그들의 몸은 무엇으로 이루어져 있으며 무엇으로 숨을 쉴까? 상상만 해도 가슴이 뛰는 이야기다. lt;코스모스gt;는 여느 공상과학 소설보다도 상상력을 자극한다. 인간의 뇌 용량의 10배쯤 되는 기억 용량을 가지고 있는 생명체가 저 멀리 있는 행성에서 진화했다면 어떨까? 인간 문명의 역사보다 두 배쯤 되는 문명의 역사를 지닌 외계 종족들은 얼마나 많은 지식을 갖고 있을까? 이러한 생각들을 하다 보면 인간이 외계 생물과 조우하게 되는 미래의 어떤 순간이 곧 올 것만 같다. 이 책을 읽은 뒤로 우주를 보는 나의 시선이 확연히 달라진 것 같다. 과학을 싫어하는 사람에게조차 꼭 권하고 싶은 책이다.