왜 루쉰인가? 20세기의 루쉰과 21세기의 루쉰중국문학을 접해본 것은 이번이 사실상 처음이기에, 중국 근대문학의 아버지’라고 불리는 루쉰에 대해 알아보기 위해서는 우선 그가 처했던 역사적 상황에 대한 이해가 필요하다고 생각하여 그의 행적과 당시의 중국 사회상에 대해 조금이나마 알아보는 시간을 가졌다. 19세기 후반에 태어난 루쉰은 청일전쟁, 신해혁명, 5·4운동 등 근대 중국 역사의 풍파를 온몸으로 겪은 인물 중 하나다. 그 자신은 어렸을 때부터 전통 교육을 받고 이후에는 국비 유학생으로 일본에 가서 의학 공부까지 한 수재였지만, 수업 시간에 우연히 본 자국민의 처형 장면에 분노를 느끼고 그 길로 자퇴를 한 후, 사람들을 계몽시킬 수 있는 가장 좋은 방법이라고 믿었던 문학을 하기로 결심한다. 그리고 루쉰은 이렇듯 사람들을 바꾸는 문학을 하는 방법으로 아직도 구시대적, 봉건적 사회의 인습에서 벗어나지 못하고 그 자리에 머물러 있는 중국인들을 풍자하고, 신랄하게 비판하는 방법을 택한다. 그의 첫 단편인 lt;광인일기gt;에서는 이러한 그의 직설적인 성격이 잘 드러난다. 어렸을 때 친구 집에서 그림 위주의 얇은 세계문학 동화책에서 이 책을 접한 적이 있었는데, 당시 강렬한 색채의 그림과 사람을 먹는다’는 그보다 더 강렬했던 내용으로 인해 화들짝 놀라 책을 덮어버렸던 기억이 있다. 시간이 흘러 지금은 그 이면의 의미를 이해할 수 있는 나이가 되고 나니, 이제는 오히려 그 때 직관적으로 느꼈던 공포감보다 미치광이로 취급될 수 있는 현실에 더욱 소름이 끼쳤다. 이 지점에서 루쉰이 왜 광인’이라는 극단적인 모티프를 차용하여 사람들을 표현한 것인지를 비로소 이해할 수 있게 되었다. 그가 생각하는 광인은 소설적 과장이 아닌 계몽되지 아니한 사람, 그 자체였으며 그는 이러한 사회 상황을 실제로 사람들이 서로를 먹고 먹는 사회보다 더욱 끔찍하게 여겼을 것이다. 이러한 루쉰이었기에, 대부분의 작품에서 그가 그리는 중국은 우울하다. 그의 단편 소설 10장을 연달아 읽어내려 가면서 느낀 것은 다름 아닌 끝없이 침잠하고 있다는 감각이었다. 그만큼 그의 소설에서 단 한명이라도 긍정적인 성격의 인물을 찾아보기는 어려우며, 소설들의 전체적인 분위기 또한 무기력한 사회와 인물들의 모습이 그대로 드러나 있는 만큼 전반적으로 어둡고 패배감이 짙다. 대표적으로 그의 또 다른 대표적인 lt;아Q정전gt;에서의 아Q는 그야말로 인간같지 않은 인간의 전형이다. 그러나 그가 그런 사람으로 변할 수밖에 없었던 이유를 사회라는 환경적 이유에서 찾는 시각도 있다. 2006년 창비판 lt;아Q정전gt;의 번역자 전형준 서울대 교수는 아Q의 비극적 삶을 결정짓는 요소를 크게 3가지로 보았는데 이중 그가 언급한 지배계급 인물들의 가해, 그리고 민중적 자해는 모두 다름 아닌 루쉰이 그토록 비판했던 봉건 중국 사회와 민중들의 영향 때문이었다. 100여 년 전 루쉰은 일본의 영향 아래에서 무기력한 자국민들을 비판하고 계몽하고자 했다. 그러나 이러한 모습이 비단 100년의 중국에만 국한된 것인가? 프랑스의 소설가이자 노벨문학상 수상자인 로맹 롤랑은 lt;아Q정전gt;을 읽고 가련한 아Q를 생각하면서 눈물이 났다. 약자에게 강하고 강자에게는 상대도 못하는 중국인들을 묘사했다고 하지만, 그것이 어디 중국인에게만 해당하는 이야기일까. 아Q는 수많은 현대인의 또 다른 모습이기도 하다”고 평가했다’고 한다. 그 자신 중국인’의 나태함과 구시대적 관습을 비판해왔던 루쉰의 작품이 중국, 동아시아, 더 나아가 동서양에 관계없는 보편적인 인간상에 대한 비판이라는 말이 꾸준히 제기되는 이유다. 흔히 동아시아적 담론과 더불어 거론되는 루쉰이지만, 이 점에서 그의 문학이 세계문학으로 거론되는데도 부족함이 없을 것이다. 그의 문학은 또한 동서양이라는 공간적 한계뿐만이 아닌 시간적 한계 역시 넘어선 문학이다. 비록 100년이 넘는 시간차가 존재하고, 각종 사회변혁과 전쟁 등으로 물리적인 사회 자체가 혼란스럽던 과거와 비교하면 오늘날은 비교적 평화로운 시대라고 할 수도 있을 것이다. 그러나 기술의 발전과 그로인한 인간 소외, 관계 단절이라는 새로운 문제가 생겨나고 있는 요즘 루쉰의 작품은 또 다른 새로운 의미를 부여하고 있다. 그의 대표작인 lt;아Q정전gt;에서 아Q는 다름 아닌 상황이 잘 풀리지 않을 때 정신적인 자기 위안을 하는 모습을 수시로 보이는 정신승리법’을 쓰는데 이것이 오늘날 우리가 흔히 쓰는 자조적 의미의 단어인 정신승리’의 모티프라는 점이 흥미로웠다. 변화의 목소리를 내는 자는 언제나 미치광이 취급을 받고, 그리하여 사회가 또다시 변화하지 못하고 그대로 머물러 있다는 점 역시 오늘날 우리 사회에서 시사하는 바가 클 것이라고 생각한다. 루쉰은 19세기에 태어났지만 일찍이 20세기의 인물로 평가받았다. 마찬가지로 그는 20세기에 일찍이 땅에 묻혔지만, 21세기가 된 지금도 여전히 살아있다. 즉, 루쉰은 여전히 현재적 존재인 것이다.