저자는 인종이라는 것은 인간과 타 동물 종을 나누는 것처럼 존재하지 않고 비슷한 얼굴끼리의 확률 문제에 불과하다고 주장했습니다. 따라서 저자는 유전학적으로 볼 때, 인종은 과학의 범주에서 벗어나지만 가시적인 특성에 영향을 미친 소수의 유전적 특징이 존재하기는 한다고 말하였습니다. 저는 인종이라는 것이 인류의 발전과정에서 유전자 염기서열에 약간의 변화가 발생한 것을 가지고 특정 인종이 우월하다는 논리에 끼워 맞추기 위한 구색역할을 하였다고 늘 생각하였기 때문에 저자의 생각과 비슷하게 인종에 완전한 과학적 동일성이 있는 것은 아니지만 인종이라는 개념이 탄생한 것은 문화적 성격이 강하다고 생각을 합니다.저자는 인류의 기원은 모두 아프리카에서 발생했다는 점이 유력하며 그 근거로는 미토콘드리아를 추출해 DNA데이터를 알아내고 반수체형을 분석해 조상의 유전자형과 연결해 생각해보면 조상이 아프리카를 가리키고 있다는 점입니다. 요약하자면 저자는 1. 인류의 존재에는 모계의 역할이 강력하다는 점 2. 인류의 기원은 아프리카라는 점을 매우 강조하였지만 이것을 사실인 것 마냥 말하기에는 이러한 이론에는 예전에는 논쟁이 존재하였습니다. 이러한 논쟁이 벌어지게 된 가장 큰 쟁점은 단일기원의 문제점입니다. 미토콘드리아속 DNA 분석을 통해 기원을 쭉 따라가다 보면 기원의 시작은 단 한명으로 나오기 때문입니다. 그리고 DNA분석이 아니라 화석을 통해 인류의 진화를 연구하던 학자들의 주장으로는 아시아와 호주의 태초의 인류라 볼 수 있는 화석에서 각각 다른 형질이 발현되었다는 것입니다. 하지만 이는 오랜 시간이 흘러서, 유전학 연구가 주류가 되자 약해졌고, 많은 과학적 증거들이 아프리카에 선조를 두었다는 것을 증명했기 때문에 결국 이 이론이 주류가 되었다는 뒷받침을 더 했으면 설득력있는 주장이 되었을 것이라 생각합니다. 또한 저자는 인류의 발원지를 북아프리카라고 추정했지만 그것은 아직까지 확신할 수 있는 단계가 아닙니다. 현재 학자마다 아프리카의 다른 지역을 인류의 기원이라고 주장하는 실태이어서 그러한 일방적 주장을 내세우기에는 어려움이 있다고 생각합니다. 이 책에서 여성을 추적하는 미토콘드리아 이브를 설명했지만 반대로 남성의 성을 추적 즉, 부계유전을 추적하는 Y염색체 아담인 방법을 이용하면 지역이 카메룬 등지인 서아프리카로 나온다는 것입니다. 또한 어떤 일부 학자들은 미토콘드리아의 염기변형 공유 여부를 통해 혈통으로 나누는 연구를 진행하였는데, 그러한 방법으로 가장 오래된 혈통을 찾아보고 나니깐 뜻밖에 남아프리카가 나온다는 점입니다.저자는 아프리카에서 다른 대륙으로 인류가 떠난 이유는 인구 수 증가로 인한 식량부족이라고 추정하고 있습니다. 이러한 주장의 근거에 대한 저의 아쉬움 한가지는 다윈의 자연선택설에 의하면, 자손의 과잉 생산으로 개체수가 많아지면, 먹이나 생존경쟁에 의해 적자생존에 일어나서 환경에 가장 잘 적응된 유리한 형질을 가진 개체가 살아남는다고 하였는데, 그럼 아프리카에 남아있는 인류가 더 좋은 유전자를 확보하여서 인종에 따른 유전자의 격차가 존재한다는 시각에서 바라볼 수 있는 가능성이 약간 존재하기 때문에 일종의 인종차별적인 주장이 나올 수 있는 빌미를 제공할 수도 있는 근거일 수도 있습니다. 따라서, 식량부족이라는 한가지 방면보다는 여러가지 방면에서 주장에 대한 근거를 제시하여 자신의 주장에서 파생될 수 있는 좋지 못한 견해들을 방어할 만할 구실을 만들었어야 했다고 생각합니다.저자는 네안데르탈인은 호모 사피엔스의 조상도 아니고, 아종도 아님이라고 주장했습니다. 그 점에 대한 근거는 네안데르탈인의 DNA서열과 현생인류의 미토콘드리아 DNA의 분자시계분석을 들었지만 그것은 아직까지는 이론일 뿐, 과학적으로 인정받을 수 있는 100 확신할 수 있는 연역적 탐구가 이루어진 바 없습니다. 그리고 본인의 의견이 정설인 듯 마냥 설명했지만 지금 구인류인 네안데르탈인과 현생인류가 결합해 번식되었을 가능성 또한 제기되고 있어, 그렇다면 다시 아종으로 분류해야되는 것이 아니냐라는 의견이 나오고 있습니다. 이러한 점으로 볼 때, 저는 아직 아종이냐 아니냐에 대한 판단을 인류가 하기에는 이르다고 생각합니다.다윈은 성선택에 의해 인간의 얼굴이 바뀐다고 생각하였지만 저자는 햇볕에 노출된 정도가 피부색의 차이를 가져온다고 생각했고 그 이유는 자외선이 인간의 몸에 피해를 입히지 않도록 자외선이 많을수록 그것을 차단할 수 있는 검정색이 되었다는 것입니다. 저는 이 의견에는 동의합니다. 그리고 뒷받침할 수 있는 내용을 더 덧붙이자면, 얼굴색의 차이를 결정하는 멜라닌 색소에는 유전자가 200여개 남짓 있지만 유전자 분석 비교 기술로 알아보았더니 흑인과 백인의 엄청난 유전자 차이는 없었고, 멜라노솜을 만드는 유전자중 하나인 P 유전자 내의 염기 사슬 중 하나만 달라지는 사소한 차이로 인해 피부색의 구별이 일어나는 것입니다.저자는 인간이 길들여진 동물과 관련이 있다고 하였습니다. 그 이유는 인간과 길들여진 동물을 비교해 볼 때, 유년기 얼굴, 유년기 발달, 여성의 성주기, 높고 지속적인 사교성, 많은 동족들에게 둘러 쌓여 있는 상황이라는 공통점들로 알 수 있다고 하였습니다. 저는 인간과 동물의 가축화를 비교해서 설명하는 것이 적합하지 않았다고 생각합니다. 그 가장 큰 이유로는 일단 인간은 사회를 통제하기 위해 스스로 사람들과 적응하는 방향으로 길들여진 것이고, 이것과는 대조적으로 동물은 인간에 의해 강제적으로 가축화가 되었기 때문입니다. 그럼 이 의견에는 저자가 들은 예시인 자기 가축화한 유일한 동물인 보노보가 나올 수 있습니다만 보노보는 짝짓기를 통해 번식을 하려는 목적아래 자기 가축화를 한 것이기 때문에 이것은 자손의 번식을 더 이상 우선으로 하지는 않는 인류의 경우와 다르다고 생각합니다. 그리고 인간이 길들여저서 가축화 되었다는 이론이 정식으로 받아들여지려면 예외가 없어야 합니다. 하지만 분자 생물학에서 인류가 협동사회를 유지기 위해서 사회를 파괴시킬 수 있는 공격성을 없애려는 방향으로 진화를 해왔지만 여러 인간이 인간을 해할려는 범죄등에서 볼 수 있듯이 인간의 공격성을 완전히 없애는 방향으로 까진 진화를 하지 못했기 때문입니다.