저자 이성재의 『68운동은 이러한 68혁명의 다양한 특징적 요소들을 차근차근 분석하며 세계사적인 의미를 되짚어볼 수 있는 지침서이다. 먼저, 책의 첫 번째 장에서 저자는 68운동의 배경을 살펴보며 운동이 발생할 수밖에 없었던 원인을 분석한다. 그가 제시한 68운동의 원인은 대학의 문제, 세대 간의 갈등, 그리고 기성정치에 대한 환멸이라는 3가지 요소로 확인되어진다. 종합해보자면 결국 저자는 68운동을, 젊은 학생들이 기성세대들이 정치, 경제, 사회, 문화의 당시 사회 전반의 영역에 뿌리내리고 있던 모든 종류의 권위주의에 환멸을 느끼며 이에 대항한 것으로 규정짓는다. 제2차 세계대전 이후 냉전 체제의 진행과 함께 황금시대가 도래하였고, 사람들은 자본주의의 풍요를 통한 엄청난 경제적 번영과 생활수준의 향상을 이룩할 수 있었다. 역설적이게도 이러한 발전된 사회는 내부의 균열을 낳았고 이를 더욱 심화시켰다. 공교육의 확대와, 전후 베이비붐의 영향으로 대학생 수는 급증하지만, 지식인으로서의 그들의 사회적 입지는 발휘되지 못하였다. 또한 대학을 비롯한 사회 각 곳에는 엄격한 위계질서가 자리 잡았고, 부모세대와 자식세대 간의 가치관의 차이는 점차 심화되었다. 권위적이고 딱딱한 사회 분위기와 기성 정치의 관료적 행정체제에 젊은이들은 자율성을 촉구하였고, 자본주의의 발달로 팽배해진 물질주의와 소비만능주의에 대한 불만은 점차 커져갔다. 때문에 학생들은 안정만을 추구하는 기존의 정치와 사회경제적 체제 속에서 변화와 진보를 추구하며 새로운 가치와 정치 세력을 찾아 나선 것이다. 이때 저자는 미디어 혁명의 영향으로, 일반 대중들은 베트남 전쟁의 실상을 더욱 쉽게 접할 수 있고, 개인의 일상과 사회적 정치 상황 간의 거리가 단축된 것에 주목한다. 게다가 방송 미디어의 발전으로 생생하고 사실적으로 정부의 위선적인 폭력성을 폭로할 수 있었다. 한편, 21세기에는 대중 미디어가 더욱 급속도로 확산되었다. 매체는 다양해졌고, 개인은 전달 주체인 동시에 객체로서 자유롭게 의견을 표출하고 수용할 수 있다. 때문에 오늘날에는 사회적 쟁점에 대한 사람들의 참여가 68운동 당시보다도 더욱 용이해졌다. 더불어, 언론의 자유 역시도 운동 이후 50년이 지난 지금에서는 보다 안정적으로 보장되고 있는 것처럼 보인다. 실제로, 오늘날 뉴미디어의 발달로 실시간의 소통이 가능해졌고, 사회적 현안에 대해 다양한 주체들은 적극적으로 행동한다. 하지만 동시에 미디어를 통한 대중독재와 이를 악용하는 언론 조작도 현대 사회에서 빈번하게 나타난다. 권력을 지닌 다수가 미디어를 장악하여 소수를 통제하거나, 언론이 조작되듯이 68운동 이후의 미디어의 계속된 발전은 현대에 이르러 또 다른 문제점을 발현하게 하였다. 이처럼 책에서 정치적 참여를 견인한 미디어의 역할에 대한 논의는, 지금 우리 사회 내부의 해당 현안에 대한 성찰적인 시각을 유도한다. 이어서 2장에서는 세계 각지에서 68혁명이 전개되는 과정을 제시하고 있다. 특히 프랑스 68운동은 의회제 민주주의에 대항한 직접민주주의에의 요구가 실현되었다고 평가되고 있다. 운동이 사회적으로 확산된 이후 다시 열린 대학에서의 학생들과 교수들의 토론을 직접민주주의가 현실화로 여겨지고 있으며, 68운동에서 지도자와 대중의 구분이 폐지되고 직접경영이 이루어졌다는 것이다.즉, 대의제 방식에서는 대중이 정치에서 소외될 가능성이 높고, 국민을 대표해야 할 정치인들이 권력을 부정의한 방식으로 독점하고 악용하는 경우가 종종 발생한다, 따라서 이와 같은 국가, 큰 사회집단의 운영 체제의 한계점은, 하위의 사회집단의 역할을 통해 보완될 수 있다. 책에서 제시된 소르본 대학에서의 토론과 같이, 세분화된 소규모의 사회조직에서 직접 민주주의적인 의사결정이 도입한다면, 개별 시민들의 요구사항은 정치적 의사결정에 더욱 용이하게 반영될 수 있다. 비슷한 맥락에서 시민사회의 발전으로 정치참여의 주체가 확대된다면, 대중 또는 권력의 열세의 소수자들이 소외되는 현상이 개선될 것이다. 그러나 과연 68운동에서 직접민주주의가 현실화되었다는 데에는 반론의 여지가 있으며, 실제 국가 내에 직접민주주의의 정착 여부에는 의문점이 남는다. 물론, 운동 당시 대학에서의 토론은 사회 전반의 문제를 다루었고 자유로운 발언권이 주어졌으며, 집회를 통해 모든 결정이 내려졌고, 학습위원회는 모든 보고서를 공개하였다. 하지만 현실 사회에서 직접 민주주의 체제가 보편적인 정치 기반으로 확립되어 운영된 것이 아니기 때문에 이를 직접민주주의의 현실화라고 판단하기에는 이르다. 이러한 학생들과 운동 주체들이 직접민주주의적인 방식으로 자유롭고 평등한 논의를 펼친 것이 실제 국정운영으로 확대되는 것은 현실적으로 불가능할뿐더러 최선의 정치체제가 아닐 것이다. 다시말해 만일 모든 국민이 정치에 직접 참여한다면, 하나의 결정을 내리는 데에도 지나치게 많은 시간이 소요되는 비효율성을 낳는다. 그리고 저자는 프랑스 이외의 국가들에서의 운동의 여러 가지 전개양상을 서술하며 이들 간의 공통적 측면과 그들 간의 비교할 만한 차이점을 효과적으로 제시한다. 나아가, 책에서는 운동의 특징적인 성격과 결실, 이에 대한 평가를 다각적으로 분석하여 제시한다. 먼저, 저자는 68운동의 성격으로 혁명이 지속적인 축제의 모습을 띄었으며, 욕망과 상상력이 해방되었다는 점을 강조한다. 운동은 기존의 사회와 단절되고자 하였고 행복과 욕망의 말들을 사회에 울려 퍼지도록 하였다. 사람들은 지금 자신이 하고 싶은 것, 느끼는 것에 집중하였고, 이를 억압하는 모든 규율에서 개인은 해방될 수 있었다. 게다가 저자는 68혁명이 이후 원래의 기성사회로 돌아가지 않고 서서히 일상의 삶을 변화시켰기 때문에 축제가 지속되는 양태를 보였다고 평가한다. 68운동의 또 다른 성격으로는 무정부주의와 반권위주의, 소비사회의 타도가 언급되고 있다. 이는 앞서 운동의 원인으로 지적된 것과 같은 맥락으로 68운동의 핵심적인 특징이라고 볼 수 있다. 구체적으로 당시에 권위를 상징하는 것은 대학과 가부장주의, 그리고 강대국과 자본가들을 비롯한 강자들의 약육강식의 이데올로기로 대표된다. 그러나 68운동이 추구한 긍정적이고 낭만적인 가치에 기반으로 하여 당시의 운동을 축제’라는 단어로 그 성격을 정의하는 것에 나는 다소 불편함을 느꼈다. 물론 68운동이 기본적으로 행복과 비폭력, 평등과 전쟁에 반대하는 평화를 추구하였다는 점에서 저자의 표현의 이유를 십분 이해할 수 있었다. 하지만 운동을 진압하는 과정에서 반혁명세력들은 여러 차례 폭압적인 방식을 사용하였고, 이는 수많은 사상자를 낳았다. 대표적으로 독일에서 1967년 이란의 팔레비의 서독 방문에 학생들이 벌인 반대 시위에서 베노 오네조르가 총격사하는 사건에서 알 수 있듯이, 당시 운동을 축제라는 성격으로 규정짓기에는 끔찍하고 잔혹한 피해와 희생이 존재했다. 또한, 운동이 띈 급진성과 과격성 역시도 저자의 논점에 이의를 제기할 수 있는 지점이다. 운동은 플라워 무브먼트와 같이 비폭력을 지향하기도 하였지만, 한편으로는 지나친 급진성으로 대중들의 지지를 얻지 못하고 마무리되기도 하였다. 일례로, 독일의 학생들 중 일부는 일종의 테러조직인 적군파를 조직하였다 또한, 일본에서는 학생들의 운동이 점차 과격성을 띄고 방화를 하거나 경찰서를 습격하는 모습을 보였다. 이러한 측면에서 운동은 사회적 혼란을 가중시키며 시민들의 지지를 잃게 되고 도덕적으로 비판받기도 한다. 그러므로 이점을 고려하지 않고, 68운동을 지속적인 축제로 설명하는 것은 모순적이다. 다음으로 책에서는 68운동의 결실을 교육 ,노동, 정치, 여성, 문화의 영역으로 세분화하여 살펴보며, 운동이 낳은 사회 변화를 긍정적인 의미를 부여한다. 이때 각각의 분야에서 공통적으로 나타난 핵심적인 결실은 앞장에서부터 계속하여 강조된 권위주의의 타파라고 볼 수 있다. 나아가, 저자는 이처럼 운동의 주요한 성과를 그 가치에 주목하여 역설할 뿐만 아니라, 운동 이후 실제 사회 내에 적용되고 정착해 온 제도와 변화의 사례를 구체적으로 언급하고 있다. 먼저 제시된 교육과 노동 분야에서는, 학생들과 노동자들의 적극적 참여의지가 상당부분 수용되어 자율성이 확대되었다. 이때, 저자는 68운동이 대학의 개혁 뿐 아니라 중등교육의 상당한 변화를 이끌었다고 교육에서의 변화 양상을 구체적으로 제시한다. 따라서 이러한 실질적인 교육 정책을 구체적인 예시로 살펴보며, 나는 68혁명이 낳은 시민들의 일상 속 변혁의 크기가 상당하다는 예측을 할 수 있었다. 게다가 저자는, 68운동이 문화적 파급력을 발휘하며 사회 전체에 퍼져나간 일상의 혁명으로서의 성과를 높이 평가한다. 이에 대해 나 역시도 운동이 지닌 사회문화적 영향력은, 다른 기존의 이데올로기적 혁명과 구분되는 68운동의 의의를 가장 극적으로 보여주는 핵심 요소라고 동의했다. 게다가, 운동은 상상력의 확대를 추구하였으므로 창의성을 요구하는 문화 예술 분야에 있어서 특히나 주목할 만한 발전을 이끌었다. 그러나 저자가 문화적 결실로 제시한 것 중에서는 비판적으로 바라보아야 할 요소도 존재하고 있었다. 이를테면 68세대들이 마약을 복용한 것은 새로운 현실을 꿈꾸기 위해, 쾌락을 만끽하고자 한 행동이지만 문화적인 성과로 인정되는 것은 바람직하지 못하다. 이는 표면적으로 혁명을 내세워 범법 행위를 정당화하는 것이며, 기성질서에 대한 거부에서 비롯된 마약 복용으로 사람들이 온전하지 못한 정신 속에서 쾌락적 가치만을 추구한다면, 이는 지나친 사회 혼란을 조장할 것이다. 68운동의 정치 영역에서의 성과는 기존의 이분화된 정치조직이 지닌 권위주의적 태도를 모두 배격하고 새로운 정치적 틀을 모색하였다는 것이다. 실제로 혁명 이후, 기존의 양당체제 이외의 프랑스 내의 극좌파와 프랑스 사회당이 많은 지지를 얻을 수 있었다. 즉, 기존의 양분화된 좌우파 세력은 68 운동의 성격을 분명히 이해하지 못하였다. 기존 보수파는 운동을 국가를 전복시키려는 시도로 여겼고, 구좌파인 프랑스 공산당은 68운동을 전통적 계급투쟁과 동일시하고 만다. 따라서 책에서는 이러한 좌우파의 담론을 대신하여 68운동으로 새로운 사회가 출현하게 되었다는 평가한다. 또한 저자는 기존의 계급투쟁과 달리, 68운동이 기술관료 지배층에 대항하여 새로운 전문가들이 일으킨 운동이라는 주장에 주목하면서, 68운동과 신사회운동의 연관성을 강조한다. 이와 함께 그는 절대적인 가치가 부재하던 영혼 없는 문명’ 상태에서 혁명이 진행되었다는 주장에 일정 부분 공감하고 있으며, 세계체제론으로서의 68운동의 성과 역시도 조명하고 있다. 이처럼 저자는 68운동의 다양한 평가를 종합적으로 고려하여 상호보완함으로서 그 성과를 규정짓는다. 68운동에는 다양한 국가의 젊은이들이 주체적으로 참여하였지만 아쉽게도 우리나라는 68년 혁명의 바람에 동참하지 못하였다. 68혁명의 학생들이 베트남 전쟁에 반대할 때, 우리는 월남 파병을 이어나갔고, 세계에 민주주의적 가치와 행복의 말들이 확산될 때, 한국 사회에는 독재의 어둠이 짙어졌다. 하지만 우리나라에서도 68혁명이 추구한 숭고한 가치는 충분히 찾아볼 수 있다. 따라서 5장에서는 68혁명에 대한 논의를 독자에게 맞닿은 영역으로 확장시키려는 저자의 노력이 돋보인다. 그는 68혁명과 한국 사회를 연관시키며, 미국산 쇠고기 수입 협상에서 비롯된 2008년 촛불 집회와 68혁명의 유사성을 강조한다. 저자는 촛불 집회가 위협받는 국민주권의 회복과 반권위주의를 추구하였고, 말과 상상력이 표출되며 다양성을 발현하였다고 그 의의를 높이 평가한다. 그리고 우리 사회에서 68이 논의될 방향성을, 오래지 않은 전국적인 사건과의 연계를 통해 효과적으로 제시한다. 2008년의 시위 외에도, 68혁명 못지않게 유의미한 우리 사회의 다양한 변화의 씨앗들을 찾을 수 있다. 우리는 이러한 주체들의 역사적인 외침에 자부심을 가지고 의의를 기억해야 하고, 세계화의 물결에 서있는 오늘날 68운동에 대해 심도 있게 이해하려는 노력은 반드시 필요하다.