변신의 저자 프란츠 카프카는 현대 사회 속에서의 인간의 존재를 고민한 소설가이다. 그는 인간 소외와, 인생의 허무를 저작에서 빈번하게 다루었으며, 비현실적이면서도 현실적인 역설적인 상황 설정 속에서 인간의 존재가치를 끊임없이 추구하였다. 그의 이러한 실존주의적인 기조는 대표작인 변신에서 매우 두드러지게 표현되고 있다. 이처럼 실존주의 문학으로서 변신’은 무력한 인물들과 그들에게 닥치는 기괴한 사건들을 통해 20세기 당대 배경상황 속에서의 인물들의 불안과 소외를 암시한다. 작품 속 다양한 장치와 상징에 주목하여 카프카가 고민한 인간의 존재이유와 가치를 함께 고민해보고, 우리 삶의 궁극적인 목적과 자아를 회복하고 실존적인 가치를 재고하기 위한 독서의 기회를 경험해보자. 작품 속 주인공 그레고르는 아버지의 파산 이후, 부모님과 여동생으로 구성된 가족 전체를 부양하며 바쁘게 회사 생활을 하며 하루하루를 보내고 있다. 여느 때와 같이 평범한 일상을 보내던 어느 날 아침, 침대에서 눈을 뜬 그레고르는 자신이 흉측한 벌레 한 마리로 변신했음을 깨닫는다. 그가 출근할 때가 되어도 나오지 않자 가족들은 문을 두드리며 재촉하고, 회사 지배인은 그레고르가 왜 출근하지 않는지 알아보기 위해 집으로 찾아온다. 안으로 잠겨있는 그의 방에서, 갑작스레 여섯 개의 다리로 기어 다니는 벌레로 변해버린 그레고르는 자신의 처지를 알리고 싶어 한다. 목소리마저 벌레로 변해버린 상태의 그레고르는 방문을 열고 나서지만 지배인은 혼비백산하며 도망치고, 가족들은 경악하여 그는 이내 다시 방으로 들어온다. 변해버린 그레고르에 대해 가족들은 놀라 경악하며, 혐오하고 점차 그를 외면하고 결국에는 무관심으로 대응하게 된다. 그는 주위의 무관심에 더욱 불안함을 느끼고 절망하며, 많은 상처를 받게 된다. 한편, 동생과 어머니는 그레고르의 가구들을 옮기던 중 갑자기 그레고르가 나타나자, 어머니는 놀라 기절하게 된다. 이 때 폭압적인 아버지가 대응으로 그레고르는 아버지가 던진 사과에 맞아 등에 큰 상처를 입게 된다. 그 후, 그레고르는 여동생이 하숙생들 앞에서 음악을 연주하는 것을 들으러 나가고 아름다운 음악에 이렇게 한없이 감동을 받고 있는 내가 과연 혐오스러운 벌레란 말인가?’라며 벌레로 변신하였음에도 자신의 음악적 감수성이 높다는 것을 인지하지만, 이내 벌레의 존재를 하숙생들에게 감추려고 하는 가족들에 의해 다시 방에 감금되고 만다. 그리고 결국 그레고르는 쓸쓸히 죽게되고 다음날 청소를 하러 온 가정부에 의해 그의 죽음이 가족들에게 알려진다. 그레고르의 죽음에 가족들은 드디어 안심했다는 듯이 결근서를 작성하고 다함께 나들이를 떠나면서 소설은 마무리된다. 이처럼 변신’을 읽으며, 늘 헌신적이었던 가장 그레고르에 의지하며 생계를 이어나갔던 가족들이 그가 한순간에 벌레로 변해버리자 가족 구성원이 아닌 벌레, 괴물로 취급하는 모습을 통해, 인간의 도구적 가치만이 중시되는 당시 세태를 비판적으로 조명할 수 있었다. 이는 당시 산업화로 인해 물질적 가치에 경도되어 이에 좌지우지되는 인간의 모습과 가족이 해체된 모습을 효과적으로 드러내고 있는 것이다. 결국 그레고르는 가족들에게 돈을 벌어 자신들을 부양하는 수단적 가치를 가진 존재에 불과했던 것으로 소설 말미에 그가 죽은 뒤 다같이 소풍을 떠나는 가족들의 모습은 독자에게 씁쓸한 울림을 나긴다. 더 이상 쓸모가 없어진 그레고르는 철저히 외면되고, 소외받게 된 것이다. 작가는 이처럼 다소 극단적인 상황설정과 전개 방식을 통해 개인화가 되고 있는 현대인들의 모습과 사회의 물질만능주의를 신랄하게 비판한다. 이처럼 변신은 작가가 효과적으로 풍자하고 있는 인간 소외와 실존의 문제를 충분히 공감해볼 수 있는 책이었다.