일상생활 속에서 우리는 쉽게 오만에 빠지거나 섣불리 편견을 가진다. 소설에서는 작품의 제목이기도 한 오만과 편견에 대해 "오만은 우리 스스로 우리를 어떻게 생각하느냐와 더 관련이 있고, 허영은 다른 사람들이 우리를 어떻게 생각해 주었으면 하는 것과 더 관계되거든." 이라고 언급한다. 이러한 영국의 대표적인 여류작가인 제인 오스틴을 대표하는 고전적인 소설 작품인 오만과 편견은 지금까지도 수많은 독자들에게 회자되고 사랑받고 있다. 소설은 많은 문학 작품들 중에서도 오스틴 특유의 일상적인 문체와 섬세한 묘사가 돋보이는 작품이며, 1813년 발표 당시의 영국 사회의 모습을 잘 반영하고 있다. 작품에서는 당시의 세태 중에서도 남녀의 애정관에 주목한다. 작가는 작품 속 인물들의 다양한 결혼의 형태와 과정을 흥미롭게 묘사하며 독자들의 몰입을 이끌어내고 있으며, 남녀 간의 사랑의 감정과 현실적인 재산의 상속 문제가 결부된 삶의 모습을 효과적으로 제시하고 있는 것이다. 제인 오스틴이 오만과 편견을 처음 집필했을 당시 작품의 원제목은 첫인상이었다고 한다. 실제로 작품에서 주인공 커플인 엘리자베스와 다아시씨는 오만과 편견과 관련된 첫인상으로 인해 다양한 전개과정을 맞이하게 되기 때문이다. 작품에서 독자는 엘리자베스와 다아시 뿐만 아니라 엘리자베스는 무도회장에서의 다아시의 첫인상을 오만하다고 판단하고 계속된 편견을 가지게 된다. 작품에서 독자는 엘리자베스와 다아시 뿐만 아니라 다양한 등장인물들의 다양한 결혼의 방식과 과정을 따라가 볼 수 있고, 이들 주변인물들의 각각의 반응과 대응방식을 살펴보며 남녀 간의 사랑이 싹트는 과정을 독서를 통해 공감해볼 수 있다. 먼저 롱본가의 예쁘고 똑똑한 첫째 딸인 제인과 하트퍼드셔에 방문하며 이야기를 시작하게 되는 재산이 많고 잘생기고 인품이 훌륭한 빙리씨의 연애관은 이상적이고 아름답게 그려진다. 소설이 전개되며 그들 역시도 오해에서 비롯된 갈등과 각자의 가족 구성원들의 결함 등으로 여러 장애요소를 겪지만 결국 서로의 진심을 확인하고 사랑의 결실로 결혼을 하게 된다. 한편 콜린스씨와 샬롯 루카스의 결혼은 당대의 사회상에 맞는 현실적인 선택으로서의 결혼의 의미를 부각하고 있다. 롱본가의 상속인인 목사 콜린스씨는 어리석고 위선적이며 오만한 인물로 엘리자베스에게 청혼하지만 사랑의 가치를 우선하는 그녀에 의해 완강히 거절당한다. 하지만 그는 이내 새로운 신부를 찾아 엘리자베스의 절친한 친구인 샬롯 루카스에게 청혼하고 현실적인 가치를 우선한 샬롯은 애정이 아닌 재산을 주된 매개로 하는 결혼을 받아들인다. 이를 통해 독자는 당대의 장자상속제도와 여성에게 결혼이 가지는 절박한 생계수단으로서의 의미를 십분 이해할 수 있다. 한편, 롱본 가의 철없는 막내 리디아는 군인 장교들을 따라다니던 중 위컴씨와 결혼을 한다. 위컴씨 역시도 겉만 번지르르한 인물로 이 둘의 결혼은 미숙하고, 다른 인물들에게 피해를 끼치는 온전치 못한 결합의 형태로 그려진다. 특히 위컴씨는 엘리자베스로 하여금 다아시를 오만하다고 오해하게 하는 장본인으로 소설에서 중요한 역할을 하고 있다. 이처럼 독자는 남녀의 만남, 사랑이 싹트는 과정에서 서로의 첫인상이 작용하는 방식에 공감해 볼 수 있고 다양한 인물들의 우선시하는 가치를 다각적으로 평가해 볼 수 있다. 또한 우리가 흔히 갖게 되는 결함인 오만함과 편견이 사회적 관계, 특히 애정 관계에서 어떻게 발현되는지를 잘 활용한 명작이라고 생각한다.