요즘 주식투자에 열풍이 불고 있다는 것을 몸소 느끼고 있다. 코로나라는 변수로 주가가 상승과 하락을 반복하며 울고 웃는 사람이 주변에서 많이 보이기 시작했다. 유튜브 같은 매체에서는 다양한 방법들을 소개하는 컨텐츠들이 쏟아져 나오고 있다. 정보의 홍수 속 기본부터 차근차근 알려주는 책이 바로 lt;부의 인문학gt;이다.경제적 자유를 이른 나이에 이루고 40세에 은퇴하여 행복한 삶을 꾸려나가는 중인 이 저자들은 거인들의 지혜로부터 이러한 결과를 얻어낼 수 있다고 말했다. 이들은 경제학자의 대가라고 불리는 인물들의 이론을 바탕으로 투자 방법에 대한 가이드를 제시해준다. 저자가 말해준 투자의 방법을 정리해보자면 아래와 같다.집중투자 하라.사실 계란을 여러 바구니에 나누어 담으라는 이야기만 들어온 나에게 소수의 종목에 집중투자하라는 말은 처음에 이해되지 않았다. 하지만 개인투자자라면 자산을 늘리기 위해 집중투자 해야 한다는 그의 말은 설득력이 있었다. 다만 장기투자와 종목에 대한 이해와 분석은 필수적이라는 첨언도 있었다. 장기투자를 해야 주가 변동성을 극복하고 높은 수익을 얻을 수 있기 때문이다. 뭐든지 평균으로 회귀하는 경향이 있다.기업의 실적은 평균으로 회귀하는 경향이 있고, 주가도 평균으로 회귀하는 경향이 있다는 것이다. 기업의 이익이 일시적으로 악화되었을 때 근시안적 투자자들이 헐값에 파는 주식을 매수하여 기업 이익이 정상화되었을 때 파는 것이 좋은 투자전략이라는 것이다. 하지만 때때로 오랫동안 주가가 회복하지 않는 경우도 있고, 때때로 평균은 새로운 평균으로 옮겨 간 세트 포인트를 만들 수 있다는 점을 주의하라는 경고도 잊지 않았다. 리스크 대비에 힘 써라.인간은 이성적으로 행동하지 않고 본능적 충동으로 움직이는 존재이기에 행동을 전혀 예측할 수 없다며 미래 대중의 투자방향을 예측할 수 없다고 한다. 따라서 금융 상품의 실제 리스크는 수학적으로 계산한 확률보다 훨씬 더 크기 때문에 리스크 대비는 아무리 강조해도 지나치지 않다며 위험 대비의 중요성을 역설한다. 이 외에도 하이에크의 이론을 바탕으로 정부의 주거 정책 규제가 옳지 못함을 꼬집는다. 저자의 설명은 이렇다.집을 구매할 수 있는 여유 계층이 규제로 인해 집을 사지 못하면 우리나라의 총 주택 공급 수는 줄어들 것이다. 총 주택 수가 줄어들면 자연히 주택 매물과 전세 물량이 급감하게 된다. 그러면 당연히 전세가와 집값은 폭등하게 될 것이다. 따라서 1가구 다주택 보유자가 서로 경쟁할 수록 집값과 전세가가 내리는 상황과 반대되기에 상황은 더욱 악화될 수 밖에 없다.나는 이 말에 고개를 끄덕이게 되었다. 나 역시 다주택을 보유한 자로 인해 집값이 오른다고 생각했었는데 도덕적 관점이 아니라 경제적 관점에서 분석하면 다주택보유자가 오히려 긍정적 역할을 하고 있었음을 이해할 수 있었다.이렇게 저자는 대중들이 잘못 생각하고 있는 관념들을 바로 잡아주고, PER이나 투자여부를 결정하는 요소 등 투자의 기본을 제시해준다. 워렌 버핏과 같은 투자의 대가들의 투자 방법을 알려주기도 한다.만약 투자에 관심이 생긴지 얼마 되지 않았다면 이 책은 하나의 자습서 역할을 해줄 것이라고 단언한다.