프란츠 카프카 lt;변신gt;을 읽고1. 카프카의 삶의 투영; 권위적인 아버지 lt;변신gt;에는 카프카가 일생이 담겨있다. 그에게는 권위적인 아버지가 있었는데, 이 모습은 책 속의 아버지와 여동생의 모습에서 나타난다. 아버지는 그레고르가 가정을 유지하기 위해 밤낮없이 고생하며 돈을 벌 때는 무력한 모습으로 소파 위에 누워 있었다. 하지만 그레고르가 벌레로 변하자, 그를 발로 차고 사과를 던져 몸에 박히게 한다. 그레고르에 대한 아버지의 사랑은 조건부였던 것 같다. 집안을 먹여 살리고, 늘 바쁘게 일하는 그레고르의 모습, 즉 자신이 원하는 모습일 때는 아들을 인정하고 늘 고마워했지만, 그가 원하는 모습에서 벗어나자 그레고르를 학대하고 애정을 가지지 않는다. 그저 집안의 골칫덩어리로만 생각한다. 카프카의 아버지도, 그레고르의 아버지도 모두 권위적’ 이었다. 권위’란 일정한 분야에서 사회적으로 인정을 받고 영향력을 끼칠 수 있는 힘을 말한다. 권위적’이란 말은 자신이 영향력을 미치고, 인정을 받는 것을 내세우는 것을 말한다. 권위적인 사람의 말과 행동은 힘을 근거로 하기 때문에 다른 사람들이 반항하지 못한다. 그들 자신에게 돌아올 후환이 두렵기 때문이다. 아버지와 여동생은 그레고르가 벌레로 변하기 전까지만 하더라도 권위’가 없었다. 아버지는 주로 집에서 쉬며 누워있었고, 여동생 또한 그 나이 대 아이들이 거의 그렇듯, 주로 쉬고 놀면서, 바이올린을 연주하는 것이 삶의 전부였다. 하지만 그레고르가 벌레로 변하면서, 아버지는 집안에서 일을 하는 사람으로서의 권위를 가지게 된다. 여동생은 그레고르에게 때마다 밥을 주고, 방을 치우고, 부모님이 보지 못하는 그레고르의 모습과 유일하게 마주하는 사람으로서 권위를 가지게 된다. 그래서 그녀는 어머니가 그레고르의 방을 청소했을 때, 그녀 자신의 권위를 빼앗길지도 모른다는 생각에, 불같이 화를 내며 울었던 것이다. 최근에 일어난 미투운동’ 역시, 직장 상사, 정치인, 운동코치 등 사회에서 영향력이 있는 사람들이 그 힘을 내세워, 함부로 말하지 못했던 그들을 고발한 사건이다. 권위를 가지고 있는 사람들은, 그들의 힘으로 다른 사람들에게 부정적인 영향을 쉽게 줄 수 있다. 직장에서 진급을 막는다든지, 사회에서 부정적 낙인을 찍는다든지, 생계수단을 잃게 한다든지 하는.. 그래서 쉽게 말하지 못하는 것이다. 2. 자본주의 삶에서 인간의 소외 카프카는 일생 동안 자기 자신을 믿지 못하고, 다른 사람들이 말해줘도 그 자신의 가치를 인정하지 못했다. 아버지로부터도, 자신의 조국으로부터도 그는 인정받지 못했기 때문일 것이다. 그는 이 외로움과 우울 속에서 일생을 살았던 것 같다. 권위적인 카프카의 아버지는, 내성적인 카프카가 못마땅했고, 카프카는 그의 모습 그대로 아버지에게 사랑받지 못했다. 카프카의 인정받지 못한 채 소외당하는 모습은, lt;변신gt;의 그레고르의 모습에서 투영된다. 그레고르는 벌레로 변하고 나서, 자신의 존재를 부정당했고, 가족의 소외 속에서 살았다. 그는 벌레로 변하기 전에 인간이라는 그 자체로 고귀한 존재가 아니라, 가족을 부양하는 존재로서 존중받았을 뿐이다. 그가 벌레로 변한 후에 그를 대하는 아버지와 여동생의 모습을 보면 알 수 있다. 그가 벌레로 변하지 않았더라도, 장애를 가지게 되거나 직장에서 잘리게 되어 돈을 벌지 못했더라도 그를 대하는 가족의 모습은 비슷했을 것 같다. 그레고르의 모습에서 자본주의 사회를 살아가는 인간의 모습이 보인다. 일찍이 맑스는 인간이 노동하는 존재라고 했다. 자유롭고, 의식적인 노동을 하는 인간의 모습을 동물과 구분했다. 인간은 단순히 생계를 위해서만이 아니라, 자신의 능력을 발휘하고, 자신의 자유로운 모습을 노동하는 자신을 통해 확인 할 수 있다는 것이다. 맑스는 이것이 인간과 동물이 노동을 대하는 태도에서의 차이라고 했다. 하지만 벌레로 변하기 전 그레고르의 모습은 맑스가 말하는 노동하는 인간의 모습이 아니다. 그는 단지 가족을 부양하기 위한 생계수단으로서의 일을 할 뿐이었다. 3. 인간의 본래적 삶 그레고르의 어머니와 여동생은 그가 움직이는 것을 편하게 해주려고 가구를 치운다. 그레고르는 가구를 치우면 움직이기 편하긴 하겠지만, 인간으로서 자신의 기억을 잃고 벌레로만 남게 될까봐 두려움을 느낀다. 어머니도 여동생에게 우려를 표하고, 그레고르는 여동생이 가구를 치우는 것을 막으려 하지만, 여동생은 그의 고집을 꺾지 않는다. 여기서 가구란, 인간으로서의 본래적 가치라고 생각한다. 벌레로 변하기 전에 그레고르는 생계를 위해 죽도록 일만 했고, 벌레가 된 후에는 가족들은 그레고르 방에 가구를 치우고, 그를 발로 차고, 그에게 물건을 집어던지기도 했다. 그는 벌레로 변하기 전에도, 그 후에도 인간의 본래적 가치를 추구하며 존재하지 않았다. 벌레로 변하기 전, 그에게 삶이란 생계를 위한 투쟁이었으며, 가구까지 치워버린 방에서 그의 삶은 그저 방 안을 기어 다니는 것, 때가 되면 밥을 먹는 것이 전부였다. 그는 그 자신의 본래적 삶을 추구하지 못하며, 소외당했다. 소외란 무엇일까? 우리는 이 세상에 우리의 의지가 아니라, 어쩌다 존재하게 되었다. 우리 인간이 동물과 다른 점은, 스스로 생각하고 자유롭게 선택하여 자신을 창조해갈 수 있다는 것이다. 그것은 우리만의 능력이자, 사명이다. 하지만 인간이 현실적인 이익을 위해 신념, 기호, 의지를 포기하고, 혹은 자유로운 선택을 하여 자신의 삶을 만들어가는 것을 접고 산다면, 그것은 비 본래적 삶이고, 이를 소외라고 할 수 있을 것이다. 그는 가구를 보며 과거를 추억하고, 자신이 어떤 존재였는지 기억할 수 있다. 그가 어릴 때부터 공부했던 책상, 그의 취미생활 도구들, 지친 몸을 끌고 눕던 침대같이 자신과 가족에 대한 기억이 있는 가구들을 보며 그레고르는 자신이 어떤 삶을 살았는지 기억할 수 있다. 과거를 돌아보면서, 주변 사람들의 이야기를 들으며, 인간은 자신이 어떤 사람이었고 어떤 삶을 살았는지, 앞으로 어떤 삶을 살아가면 좋을지를 생각할 수 있다. 그레고르는 자기 자신을 돌아보지 않고, 일만 하며 살아가던 사람이었다. 그렇기에 가구를 치운다는 것은 더욱이 자신을 잃는 것, 인간으로서의 본질적인 삶을 추구할 수 있는 그 희망을 없애는 것이라고 생각한다. 어머니 역시 가구를 치워 버리면 가족이 그레고르에 대해 더 이상 희망을 갖지 않고, 무정하게 방치한다고 그가 느끼지 않을까 염려했다. 또한 가구가 인간으로서의 본질적인 가치라면, 가구를 없애는 것은 산업혁명 이후의 인간을 둘러싼 환경 같다고 생각했다. 가구를 없앤다면, 그레고르는 방 안을 천장, 벽 가릴 것 없이 아주 편리하게 기어 다닐 수 있다. 산업혁명 후, 과학과 기술이 진보된 사회 역시 마찬가지이다. 우린 편리해졌다. 머릿속으로 그려보지 않아도 내 손 안의 기계가 가라는 대로 간다면 목적지가 나온다. 가게에서 주문을 할 때도, 사람을 마주보고 괜한 감정소모를 할 필요 없이 기계로 주문하고 음식만 받으면 된다. 그레고르가 방 안을 마구 기어 다닐 수 있듯이, 우리도 무엇이든 편리하게 효율적으로 할 수 있게 되었다. 이런 과학과 기술의 진보가 마냥 인간에게 이로운’ 것일까? 여기서 이롭다’는 것은 인간이 자신이 존재하는 것에 대해 의미가 있다는, 가치가 있다는 생각에 도움이 된다는 것을 말한다. 과학 기술의 진보가 인간이 존재의 의미를 찾고, 가치 있다는 느낌이 들게 하는데 마냥 이롭지는 않다고 생각한다. 장애물이 제거된 아주 편리한 생활에서, 내가 무언가 의미있는 것을 하고 있다’는 느낌을 들게 하지 않는 것 같다. 그레고르가 가구 없이 방 안을 기어 다니듯이 말이다. 기어 가는데 방해가 되지만 가구가 있음을 통해서 자신의 존재를 확인하는 그레고르처럼, 불편하지만 손으로 빨래를 하고, 직접 사람을 만나고, 내 손으로 편지를 쓰고.. 이런 작은 불편함들 안에서 우리는 우리의 존재를 확인하고, 삶의 의미를 찾을 수 있다고 생각한다. 4. 다른 사람의 인정과 자기 자신에 대한 긍정 카프카는 자신의 아버지로부터 인정받지 못했다. 그의 아버지는 카프카가 사교적이고, 열정 가득한 사람이길 원했는데, 카프카는 내성적이며, 자주 아프기도 했다. 자신이 생각하는 이상적인 모습과 달리, 소극적이고 내성적인 아들의 모습을 아버지는 인정하지 못했고, 카프카의 능력을 제대로 알려고 하지 않았다. 이렇게 카프카를 있는 그대로 인정해주지 않았던 아버지의 영향으로 카프카는 자신의 작품을 친구들이 뛰어나다고 인정을 해줘도, 이를 받아들이지 못했다. 그리고 자기 자신을 결혼할 수 없는 사람이라고 생각해, 여러 번 파혼했다. 이렇듯 타인에게서, 특히 애착 관계를 형성하고 있는 부모에게서 자신의 모습을 인정받지 못한다면, 그 사람은 자기 자신을 받아들이지 못한다. 자신을 인정하고, 자신을 긍정하지 못하는 것이다. 사람은 내향적인 성향이 있고, 외향적인 성향도 있다. 이것은 내가 바꾸기로 마음 먹는다고 바꾸어지는 것이 아니다. 물론 기질은 살아가는 환경에 따라 변할 수 있지만, 억지로 내가 바꿀 수는 없다. 만약 바꾸더라도 그것은 보이는 모습, 껍데기만 바꾼 것일 뿐이다. 그레고르는 인간의 모습에서 벌레의 모습으로, 그 외형만 바뀌었다. 그가 생각하는 것, 감정을 느끼는 것은 그대로였다. 그는 방 안에서 외로웠고, 바이올린을 연주하는 동생을 바라보는 세입자들이 괘씸했다. 갈수록 자신이 무엇을 좋아하는지, 어떨지를 신경쓰지 않는 가족들을 보며 슬프기도 했다. 그것은 사실 그가 벌레로 변하기 전에도 마찬가지였을 것이다. 그레고르의 가족들은 그가 일을 하여 자신들을 부양하는 것에 고마워했지만, 그의 있는 그대로의 모습을 존중했다고 했을까? 특히 그의 아버지는, 그의 모습에 고마움을 느끼고 무력하게 있었다기 보단, 그레고르의 권위에 굴복했던 것이 아닐까? 그레고르가 벌레로 변한 뒤, 권위적이고 폭력적인 모습으로 바뀌는 아버지를 보면, 그가 그레고르 자체가 아닌, 그의 역할만을 존중했던 것 같다. 그레고르는 마지막 죽는 순간에, 가족들에 대한 원망이 아니라, 그들이 자신에게 주었던 따스함을 기억하며 죽는다. 정작 그는 마지막 순간까지 가족들로부터 단절되어 외롭게 죽어갔음에도, 그는 가족의 따뜻한 모습을 생각하며 죽는다. 인간은 누구나 자신 모습 그대로를 인정해주고 사랑해줄 사람을 찾아 헤맨다. 가족 안에서도 그러기가 쉽지 않다. 사람은 살아온 환경이 다르기 때문에 서로를 이해하고 인정하기 어려운데, 서로 살아온 환경이 비교적 비슷한 가족 안에서도 그게 쉽지 않다는 것은 절망적이다. 그리고 이렇게 쉽지 않은 다른 사람의 인정은 자존감에 아주 많은 영향을 준다. 현대 사회에서는 요구하는 조건들이 아주 많다. 외향적이며, 사교적이고, 말을 더듬어서는 안 되며, 다른 사람과 어울리는 것을 매우 즐겨야 하고, 이정도 학벌은 갖추고, 이정도 상식은 알아야 한다는 이런 조건들 하에 그 사람들 인정한다. 그렇기 때문에 사람들은 스스로를 긍정하지 못한다. 타인에게서 인정받지 못하고, 이런 조건들을 갖추기 위해서 매우 노력한다. 타인으로부터의 인정에서 나의 자존감이 영향을 받는 이유는, 그가 나 자신보다 객관적으로 나를 봐줄 것이라 생각한다든지, 내가 그가 인정하는 조건대로 살지 못하면 뒤떨어지는 사람이 되어 무시를 받는다든지 하는 이유들이 있을 것이다. 하지만 그레고르가 죽은 뒤에, 그의 가족들은 잠시 애도하다가 결국 자신들의 희망찬 미래를 그려본다. 그레고르 없이도 나쁘지 않게, 이제까지의 무력한 삶이 아닌, 오히려 더 밝은 날을 살아갈 수도 있다. 타인에게 나의 존재가 얼마나 허망한지를 보여준다. 이럴 수밖에 없다. 나의 1순위에 내가 아니라, 다른 사람이 있다는 것은 불가능한 일이라고 생각한다. 그러므로 허망한 이들과의 관계에서, 그들이 원하는 조건들에 나를 맞출 필요가 없다는 것이다. 카프카의 내성적인 측면도 그의 문학성과 연결된, 그의 재능과 연결된 기질이었다고 생각한다. 이처럼, 나의 있는 그대로의 모습을 긍정하는데 타인의 시선이, 사회가 요구하는 조건들이 아주 많은 영향을 미칠 수 있지만, 그들과의 관계가 얼마나 허망한 것인지 lt;변신gt;을 읽어보면 알 수 있다. 내 모습이 변하고, 내 상황이 변하면 언제든 그레고르에게 가족들이 그랬던 것처럼, 나를 떠날 수도, 변할 수도 있는 사람들이다. 그러니, 그들이 만드는 내가 아니라, 있는 그대로 나’의 모습, 내가 만들어갈 나의 모습에 집중했으면 좋겠다. 그리고 있는 그대로 나의 모습, 벌레로서의 그레고르의 모습을 인정해주는 그런 사람들과의 관계를 통해 위로를 얻도록 하자. lt;변신gt;을 읽으며 그레고르가 벌레로 변한 그 모습과, 우리의 모습이 다르지 않다고 생각했다. 자본주의 사회 속에서 부품과 다름없는, 세상이 말하는 조건들에 맞추지 못해 괴로워하는, 자신의 삶을 자유롭게 만들어가지 못하는 그런 모습이다. 가족들이 벌레로 변한 그레고르의 모습을 보고, 생계를 위해서 미친 듯이 일했던 그의 과거를 위로하고, 입에 맞는 것을 찾아주고, 앞에서 바이올린 연주를 들려주며, 있는 그대로의 모습 그대로 그를 인정해주었다면, 그는 인간으로 다시 돌아왔을 수도 있다. 그레고르가 살았던 삶이, 벌레로 사는 삶과 다르지 않으니 변신한 것이 아닐까, 그런 생각이 든다.