이번 학기 전공 수업 부교재라서 읽게 된 책이다. 국제관계와 패권경쟁을 지정학의 관점에서 풀어냈다. 저자 피터 자이한은 이제는 더이상 미국 하에 움직이는 체제는 존재하지 않을 것이라 확언한다. 저자의 어투에는 확신과 단호함이 가득 담겨있다. 지정학적인 분석, 인구통계적 분석, 역동적인 국제관계에 대한 분석을 상세하게 풀어내고 있는데 그래서인지 이 책에서 말하는 바가 어느정도 일리가 있다고 생각했다. 저자가 묘사하는 미국없는 세상, 그리고 그로 인한 혼란은 공포스럽게 느껴지기도 했다. 그런데 과연 미국은 정말로 세계를 등지고 모든 일에 무관심해질 수 있을까. 트럼프 당선 이후 지금까지의 미국의 국제적인 행보나, 유럽 내에서 심화되고 있는 극우주의 경향 등을 고려했을 때 저자의 주장은 어느정도 타당하다. 미국은 계속해서 세계 곳곳에 주둔하고 있는 자국 군대를 철수하려는 움직임을 보이고 있으며 보호주의 무역을 앞세워 문을 꽁꽁 잠그려는 시도를 하기도 한다. 여러가지 이유를 근거로 저자는 앞으로 미국의 발빼기는 빠르게 일어날 것이며 다른 주요 국가들은 몰락하거나, 혼란에 빠질 것이라고 예견한다. 책을 읽으면서 "미국은 우연히 탄생한 강대국이다", "미국은 브레튼우즈 체제를 철수하고 세계에 무관심해질 것이다" 는 저자의 두 가지 주장에 끊임없이 반박거리를 생각해보았다. 지리적 이점을 부여받았다는 이유만으로 한 국가가 오랜 시간동안 패권을 쥐는 것이 가능한가? 한번 패권을 쥔 국가가 아무런 미련 없이 패권을 놓고 무관심해줄 수 있을까? 저자는 분명히 지정학적 요소나 인구통계학적 요소를 활용하여 꽤나 깊이있게 여러 국가들에 대해 분석했다. 특히 유럽연합에 내재하고 있는 문제나, 중국대륙이 본질적으로 갖는 한계를 지적하고 있는 부분을 굉장히 잘 풀어냈다. 그러나 저자의 모든 의견에 동의할 수는 없다. 특히 앞으로 미국이 미국우선주의를 바탕으로 국제관계를 주도할 가능성은 높지만 패권을 스스로 포기하고 세계에 무관심해질 것이라고 생각하지 않는다. 미국은 그럴 수 없다. 아니 그러지 않을 것이다.대만과 한국의 입지는 분명치가 않다. 전략적으로 두 나라는 분명히 미국이 원하는 동반자다. 두 나라는 일본과 중국 사이에 끼어 있고, 국방 역량이 놀라울 정도로 뛰어나며, 제대로 열 받으면 단기간 내에 핵무기를 개발할 역량도 있다. 그러나 두 나라를 미국의 동맹 체제에 포함시키는데 드는 비용이 만만치 않다. 두 나라 모두 자국이 쓰는 에너지와 원자재를 거의 전량 수입하고, 국내 시장은 너무 작아서 브레튼우즈 체제 하에서 개발한 세계적 수준의 산업기반을 지탱하기 어렵다. 이 두 나라 경제의 생명을 유지하고 소용이 되게 하려면 미국은 동아시아에 군사력을 계속 주둔시켜야 하고, 미국이 그토록 탈피하고 싶어하는 해양 순찰과 교역을 보호하는 활동을 적어도 부분적으로나마 계속해야 한다. p.252​미국은 제2차 세계대전 이후 국제관계를 새롭게 재편했다. 자국의 시장을 개방하고 동맹국들의 안보를 보장했다. 이를 발판으로 삼아 미국의 많은 동맹국들 예컨대 프랑스, 독일, 한국은 엄청난 경제성장을 이룩했으며 전쟁의 위험으로부터 벗어날 수 있었다. 그러나 미국이 더 이상 미국을 중심으로 하는 동맹국 체제가 필요치 않다면 동맹국들은, 대한민국은 어떠한 위치에서 어떠한 외교정책을 수립해야하는가? 미국은 내수시장이 크고 강과 평원의 조화로 지리적 이점을 가지고 있기 때문에 자급자족이 가능한 나라이다. 3억여명의 적당히 큰 인구규모와 널찍한 땅덩어리, 이민자로 넘쳐나서 건강한 인구구조, 생산량이 증가하고 있는 셰일가스 등은 모두 미국만이 누리는 혜택이다. 자급자족이 가능한 미국은 더 이상 동맹국들의 석유 확보를 위해 해상에서 수송을 보호할 필요도, 다른 국가에 군사력을 주둔시킬 필요도 사라진다. 급격하게 변할 국제환경에 대비해서 불안정한 지리적 위치에 놓인 한국은 어떠한 전략을 선택해야 할지 고민할 필요가 있다. 미국과의 동맹이 반드시 필요하다면 동맹을 유지할만한 유인이 미국 쪽에 존재해야 한다. 가령 한국의 과학기술이 가진 경쟁력이나 중국, 북한, 일본에 둘러싸인 전략적 요충지로서의 위치 등은 그러한 유인으로 작용할 수 있다. 그러나 모든 것은 불확실하다. 미국은 한국과 일본 등 오랜 시간 동안 자국의 군사력을 주둔시킨 국가에 대해 방위비 상승을 요구하고 있으며 철수까지 고려하고 있는 상황이다. 주한미군 방위비 문제는 이전부터 논의되어왔던 문제이지만 계속해서 다음 정권으로 문제해결 및 논의를 연기해왔다. 저자가 말한대로 미국이 동맹국들로 이루어진 브레튼우즈 체제 자체를 철수하지 않더라도, 미국 우선주의의 행보를 보이고 있기 때문에 한국은 그에 맞게 어떠한 전략을 수립하고 어떠한 스탠스를 취할 것인지 결정해야 한다.​​이 국가들은, 기회를 포착해서든 절박한 상황에 처해서든, 하나같이 주변 지역을 자국의 입맛에 맞게 만들려는 시도를 하게 된다. 이들이 서로 주고받는 행동이 앞으로 이 세계의 구체적인 모습을 결정하게 된다. 그러나 이 가운데 그 어느 나라도 미국인들의 삶의 방식은 고사하고 미국 정부의 수뇌부 활동에도 크게 영향을 미치지 못한다. p.315​미국의 영향력이 사라진 세상에서 원자재, 에너지를 확보하기 위해서 혹은 시장을 확보하기 위해서 등 여러가지 이유로 중동 지역은 전쟁과 혼란으로 점철될 것이라 저자는 예견하고 있다. 그러나 외부에서 촉발된 전쟁이나 충돌은 미국에게 아무런 영향을 미치지 못할 것이라고 말한다. 가령 이전에는 중동 내에서 발발한 전쟁으로 인해 석유 값이 요동치고 물가나 경제가 이에 영향을 받을 수 밖에 없었다. 그러나 미국은 셰일가스의 발견으로 석유 수입량을 크게 줄였으며 중동에 대한 석유의존도를 낮추었다. 그렇기 때문에 미국은 더 이상 중동에 대해 신경쓸 이유가 없으며 중동에서 일어나는 일들이 미국에게 영향을 미치지 못한다는 것이다. 저자의 설명에는 설득력이 있으나 이는 저자의 과도한 확신이 아닐까 생각한다. 미국이 패권국으로서 세계에서 벌어지는 일에 대해 중재하지 않는다면, 결국에는 그 자리를 다른 국가가 매울 것이다. 설령 그 국가가 그러할 역량이 없다하더라도, 다른 국가보다는 역량이 있는 국가가 패권국으로 부상하는 것이다. 미국은 자국의 영향력이 축소되는 상황은 결코 원치 않을 것이라 생각한다. 그렇기에 결국은 여러 지역에 개입할 수 밖에 없다. 설령 그 강도나 빈도가 줄어든다 하더라도, 개입이 완전히 사라질 수는 없다. 역사적으로 어떠한 국가도 패권을 순순히 이양하거나 포기한 적이 없었다는 사실을 상기할 필요가 있다.​유럽의 강 체계는 통합되어 있지 않고, 이로 인해 파생되는 차이는 언어와 정체성의 차이를 낳는 데서 그치지 않는다. 프랑스의 교역품은 프랑스 강을 따라 이동하고 여기서 나온 수익은 프랑스 은행에 예치되어 프랑스의 목적을 추구하는데 사용된다. 강, 무역, 은행은 모두 국가 자산으로 간주된다. 그러한 국가 자산으로부터 사람들이 으레 기대하는 바와 같이 은행의 책무는 무엇보다도 우선 국가의 이익을 지키는 일이다. 1992년 유럽은 유로 시대를 여는 데 전념했지만 서로 분리된 금융과 은행 체계를 하나로 통합하지 않았다. 이러한 분열이 유럽에서 금융 위기가 발생한 근본적 원인이다. p.323​유럽연합이 내재하고 있는 금융 문제를 지적하고 있는 대목이다. 저자는 유럽에서 발생한 금융위기의 근본적인 원인을 유로화로 꼽는다. 이는 lt;독일의 역습gt;에서 말한 내용과 일맥상통한다. 유럽연합의 수장급인 독일도 고령화되고 있으며 청년층 인구가 부족해지면 독일이 그동안 유지해왔던 수출형 경제구조가 붕괴할 것이다. 유럽연합의 다른 국가들 예컨대 이탈리아, 그리스 등의 상황은 더욱 심각하다. 부채를 탕감할 역량도 부족한데, 유로화로 묶이는 바람에 화폐를 평가절하해서 수출경쟁력을 높이는 방법도 어렵다. 한마디로 총체적 난국인 셈이다.​​앞으로 겨우 25년 후면 중국은 유럽보다 훨씬 암울한 재정 상태, 일본보다 훨씬 암울한 인구 구조에 직면하게 된다. 나는 사람들에게 미래를 직선형의 추세로 생각하지 말라고 주의를 준다. 예컨대, 중국이 세계를 지배하게 된다고 말하는 이들이 있다. 그 이전에는 소련이나 일본에 대해서도 그런 얘기들을 했다. 그러나 인구구조는 다르다. 청년층 근로자들이 갑자기 마법처럼 등장하는 일은 일어나지 않는다. 일단 아이가 태어나야 하고 태어난 아이가 20세가 되는 데는 20년이 걸린다. p.435​인구구조 분석에서 가장 인상깊었던 대목이었다. 한번 형성된 인구구조는 바뀌기 어려우며, 인구구조가 형성되고 변화하는데는 오랜 시간이 걸린다. 따라서 중국이 시행했던 한자녀정책의 효과는 서서히 드러났으며 설령 효과가 드러나자마자 정책을 폐기했더라도 다시금 아이들이 태어나서 청년층 인구가 되고 장년층 인구가 되어 자본을 창출하는 과정은 정책을 폐기하는 것처럼 한 순간에 이루어지지 않는다. 한 자녀 정책의 윤리적 정당성이나 그 이면에 정경유착 문제 등을 배제하더라도, 억지로 인구를 감축하려는 노력은 반드시 부작용을 수반한다. 금융문제와 더불어 중국이 미래에 직면하게 될 중대한 문제가 바로 인구구조의 문제일 것이다. 저출산, 고령화 그리고 그로 인한 불균형적인 인구구조의 문제는 비단 중국만의 문제는 아니다. 대부분의 선진국에서 직면하고 있는 문제이며 한국도 예외가 아니다. 훨씬 적은 인구의 청년층이 넘쳐나는 은퇴인구의 연금과 의료비를 부담해야하는 상황이 머지 않았다.​