사회계약론 독후감 국가는 왜 만들어졌을까? 국가는 왜 만들어졌을까? 인류는 원래 자연에서 수렵과 채집을 하며 가족 단위로 살았다. 그것이 커져 부족을 이루기도 했다. 아직도 가족 단위, 부족 형태로 사는 사람들이 아마존 숲속 어딘가에 있다. 하지만 오늘날 대부분의 사람들은 국가의 구성원으로서 살아간다. 도대체 이 국가는 왜 만들어 진걸까? 그것은 자연 상태에서 인간이 스스로를 보존하는데 방해가 되는 걸림돌을 개인이 감당하기에는 너무 커졌기 때문이다. 그리고 개인이 그것을 감당하는데 치루는 비용보다, 국가에 자신의 권리를 이양함에 따라오는 손해가 더 적기 때문이다. 개인은 국가에게 자신의 권리를 양도함으로써, 자신의 생활을 보호받을 권리를 얻었다. 인간은 모두 평등하고 자유롭게 태어났다. 그렇기 때문에 오직 자신이 유용할 때만 자신의 자유를 양도한다. 가족의 형태를 생각해보자. 부모가 아이를 낳으면, 그 아이를 보살필 의무가 생긴다. 부모가 자식을 세상에 나오게 했기 때문이다. 그리고 아이는 자신을 보존하기 위해 부모에게 복종해야 한다. 하지만 아이가 커서 스스로를 보존할 수 있는 나이가 되면, 부모는 아이를 보살펴야 하는 의무에서 벗어나고 아이 역시 복종해야 할 의무에서 벗어난다. 이때 아이와 부모 모두 스스로를 보존할 수 있는 독립적인 존재가 된다. 그럼에도 부모와 아이 모두 함께 사는 것은 자발적인 것이고, 이 가족은 합의’에 의해서만 유지가 된다. 국가도 이러한 구조와 비슷하다. 각 개인은 독립적인 존재이며, 평등하고 자유롭다. 주어진 자유를 양도하는 것은 자신에게 유용할 때, 자신을 보존하기 위할 때만 그러하다. 국가에게 개인들이 권리를 양도한 것은 자신에게 유용하기 때문이다. 그러므로 국가가 자신의 권리를 유지하고, 보존하는데 도움이 되지 않는다면, 그러면서도 복종을 강요받는다면 그 멍에를 벗어던지는 것이 현명하다. 다시 말하지만, 인간은 모두 자유롭고 평등한 존재이기 때문에, 국가에 권리를 굳이 양도하는 것은 오직 자신에게 유용할 때만 해당되는 것이다. 국가와 인민의 관계는 갑을의 관계가 아니라, 합의’를 한 계약관계이다. 국가에서 개인들이 투표를 하는 등의 정치에 적극적으로 참여해야 할 이유가 여기 있다. 자신의 권리를 찾아야 한다. 우리는 자유를 양도했고, 그러므로 국가로부터 자기보존을 위한 혜택을 받을 권리가 있다. 늘 해왔던 관습이지만, 심지어 법까지도 비합리적인 것들, 개인을 죽이는 도구가 되는 것들이 많다. 최근에 헌법 불합치로 판결된 낙태죄가 특히 그렇다. 생명을 죽이는 것이므로 절대 금지해야 한다는 기독교의 아주 확고한 의견이 있지만, 낙태죄 존재로 인한 여성의 인권침해가 심각한 수준이다. 국가가 보호해야 할 사람들이 죽어가고 있다. 낙태가 불법이기 때문에 적절한 의료장비가 갖춰진 곳에서 수술하지 못해 의료사고가 나 다치거나 죽는 등의 일들이 벌어지고 있다. 우리나라는 특히 낙태죄에 대한 책임을 여자 쪽에만 너무 심하게 지웠다. 그렇기 때문에 어린 나이에 임신 한 여자는 자기 스스로를 보호하고, 보존하기가 너무 힘들다. 또 주목해야 할 점은, 우리나라 낙태율이 OECD 1위이고, 미혼모의 숫자가 1만 명 이상이며, 10대 20대 여성들의 자살률이 특히 높다는 것이다. 이러한 상황에서 낙태를 금지시키는 것은 국가가 개인을 보호하고 보존할 의무에도 어긋난다. 국가와 국가에 속한 개인이 평등한 합의’의 관계임에도 불구하고, 우리는 항상 국가에 대항하는 것을 절대왕정시대만큼이나 어려워하곤 한다. 국가의 거대권력이 개인을 사회에서 매장하는 것은 너무 쉽기 때문이다. 국가폭력으로 아주 많은 사람들이 죽었던 4.3 제주사건, 5.18 민주화운동 등이 있고, 간첩 조작 사건 등 사회적으로 완전히 개인을 고립시킨 사건도 있었다. 지금도 시리아나 중동의 국가들에서는 국가가 반군을 제거한다는 명목으로 무고한 사람들을 학살하고 있다. 과연, 이러한 국가의 힘’은 곧 국가의 권리’로 이어지는 것일까? 힘’으로 어떤 나라를 점령한 사람은, 그 나라의 국민의 생명까지 좌지우지할 권리’를 가지고 있는 것일까? 권리, 그리고 노예제 “인간은 자유롭게 태어나 어디에서나 쇠사슬에 묶여 있다.” 루소가 한 이 말은 오늘의 우리를 돌아보게 한다. 자유롭고 평등한 존재로 모든 인간이 인정 된지 얼마 되지 않았다. 우리는 자유롭게 태어났지만, 어딘가에 묶여 산다. 그것이 어떤 사람의 말이든, 나 자신의 비합리적인 신념이든, 사회구조 속에서 강요받는 것들이든 우리는 자유롭지 못하고 쇠사슬에 묶여 있다. 우리를 묶은 것의 가장 큰 단위는 아마 국가’일 것이다. 국가에서는 효율적인 통치를 위해서 소수의 통치자가 존재한다. 물론 아테네는 달랐지만, 오늘날에는 그 효율성을 위해 소수가 다수의 의사를 대변하는 통치를 한다. 이 통치자들은 힘’을 가지고 있다. 우리가 사는 사회를 규정하는 법을 만들고, 그 법을 바탕으로 행정 업무를 한다. 통치자들의 힘, 즉 국가의 힘은 권리로 이어지는가? 힘이 곧 권리라면, 강자의 권리’란 존재하는 것일까? 마치 야생에서 사자의 힘이 곧 사자가 누구든 잡아먹을 수 있는 권리인 것처럼 말이다. 강자의 권리’란 무엇인가? 국가는 힘’을 가지고 있는 강자가 맞다. 그것이 그들의 권리로 이어지는 것이 맞는 걸까? 모든 병은 신으로부터 온다. 그러면 의사를 부르는 것은 금지되는가? 그렇지 않다. 신의 힘은 신의 권리, 그리고 힘에 대한 복종으로 이어지지 않는다. 우리는 우리에게 유용하지 않은 신, 정당하지 않고 잔인하기만 한 신은 우리를 지배하고 복종시킬 권리를 갖지 않는다. 세계적으로 사람들이 가장 많이 믿는 종교는 기독교이다. 기독교의 신은 인간을 사랑하고, 인간에게 복을 주며, 자신의 아들을 죽여 인간을 속죄하게끔 했다. 기독교 신의 권리, 그에 대한 인간의 복종은 신의 힘’에서 나온 것이 아니라, 우리에게 정당한 대가를 주었기 때문이라고 생각한다. 물론 종교의 영역은 현실에서의 힘’, 권리’의 관계와 조금 다를 수도 있지만, 어느 정도 비슷한 부분이 있다고 생각한다. 만약 힘이 권리를 만든다고 생각해보자. 그러면 사람들은 그 힘만을 가지려고 애쓴다. 이것이 바람직한 세상의 모습인가? 우리나라에서 군부독재정권 시절을 생각해보자. 그들은 힘’으로 사람들을 다스렸으며, 힘’으로 수많은 사람들을 죽였다. 그들의 힘으로부터 나오는 권리가 당연하고, 그것에 복종하는 것을 사람들이 납득했다면 민주화 운동이 일어나서, 그 정권이 무너지지 않았을 것이다. 국가는 개인의 생명을 침해할 권리가 없다. 한쪽의 힘이 우세하다고 해서 누군가의 생명을 침해할 권리를 만들지 않는다. 전쟁 시 국가는 다른 나라의 국가 국민이 방어자’, 공격자’로서 자신들을 막아설 경우 죽일 수도 있지만, 이는 국가 간 국가의 권력다툼인 것을 명심해야 한다. 그 국가의 개인이 항복을 한다면, 그를 죽일 권리는 전과 같지 없게 되는 것이다. 물론 힘으로만 나라를 다스리는 사람들이 지금도 몇몇 국가에 있지만, 그들의 부당한 권력은 언젠가 무너질 것이며, 그 나라의 국민들이 아직 그 부당함을 자각하지 못했을 수도 있다. 이렇듯 힘은 권리를 만들지 않고 그것은 복종으로 이어질 수가 없다. 따라서 우리의 의무는 오직 정당한 권력’에 복종하는 것이다. 정당한 권력이란 무엇인가? 자유를 양도하며 자기보존을 위해 우리가 국가와 계약을 맺었던 것을 알고, 국민의 자기보존을 위해 애쓰며, 합의를 통해 선출되며, 힘을 권리로서 사용하지 않는 권력을 말하는 것 같다. 이렇게 국가의, 개인의 어떤 존재의 힘이든 그 힘이 존재의 권리를 낳지 않는다. 그러므로 힘에 복종할 필요는 없다. 정당한 권력에만 복종할 필요가 있는 것이지. 그런데, 힘’에 복종하는 노예제’는 왜 탄생한 것일까? 본성상의 노예도 있다. 노예로 태어난 것이다. 그는 자신을 다스리는 힘으로부터 벗어날 욕망을 잃었다. 하지만 본성상의 노예보다 더 전에 본성에 반하여 노예가 된 사람이 있을 것이다. 왜냐하면 모든 인간은 자유롭고 평등한 존재로 세상에 태어나기 때문이다. 본성에 반하여 노예가 된 사람은, 아마 힘’이 그들을 노예로 만들었을 것이다. 스스로 자유를 포기하면서, 한쪽에는 절대적 권한을 주고 다른 쪽에는 한없는 복종을 준다. 이것은 모순된 합의다. 이 노예제의 문제는 우리가 노동자로서 생각해볼 문제인 것 같다. 보통 아르바이트를 할 때도 우린 계약서를 작성한다. 우리의 노동력을 제공하고, 돈을 그 대가로 받는다. 하지만 이는 결코 돈을 주는 당사자에게 절대적 권한을 주고, 돈을 받는 쪽에 한없는 복종을 요구하는 계약이 아니다. 이것은 모순된 합의이며, 국가와 개인 간에도 이러한 합의는 정당하지 않다. 하지만 우리는 노동시장에서의 계약을 마치 노예제의 모순된 합의와 같이 한다. 계속 고개를 숙이며 돈을 가졌다는 그 힘’에 복종하게 된다. 힘은 권리가 아니며, 정당한 권력에만 복종을 하는 것이 합리적인 계약인데도 말이다. 한쪽에만 절대적인 권한을 주고, 한쪽에는 무조건적인 복종을 하는 관계는 주인과 노예의 관계일 뿐이다. 노예제가 폐지된 21세기 사회에서, 자본’이라는 힘으로써 노예제가 생겨난 것 같아 안타깝다. 일반의지와 주권, 그리고 법 앞서 우리가 왜 사회계약을 했는지 말했다. 그것은 우리 자신을 외부의 장애물로부터 잘 보존하기 위해서이다. 우리는 장애물로부터 우리를 지키기 위해서 힘을 합친다. 그러면서 개인이 스스로를 보존할 수 있는 능력인 힘과 자유를 침해받으면 안 된다. 우리는 힘을 합치면서, 개인 차원의 힘과 자유를 잃지 않아야 하는데 이를 정리해보자면, 공동의 힘을 다해 모인 사람들 각각의 인격과 재산을 지키고 보호하며, 각자가 모두 힘을 합쳐 결합하지만 오직 자기 자신에게만 복종하는 것. 그리하여 전만큼 자유로운 모이는 형식을 찾는 것이 사회계약을 통해 해결하려고 하는 근본 문제라고 한다. 아무것도 남겨놓지 않고 모든 권리를 양도하기 때문에, 사회를 구성하는 모두는 완전한 결합이 이루어진다. 또한 우리는 개인’으로 존재하며, 모인 사람들’로서도 존재한다. 그러므로 우리는 모인 사람들’로서, 자신의 인격과 힘을 일반의지’의 최고 지도 아래 놓는다. 그럼으로써 우리는 분리가 불가능한 구성원으로 받아들이게 되는 것이다. 사회 구성원 모두는 권리를 양도하고 완전히 결합했다. 그렇기에 공동이익을 기준으로 통치되어야 한다. 개별이익들의 일치는 불가능하기 때문일 것이다. 이 공동이익이란 것이 일반의지’라고 불리는 개념이다. 일반의지’란 개별자 각각 자신의 특수한 이익만 생각하는 개별의지의 총합과는 다른 것으로, 보편의지’라고 불리기도 한다. 개인의 자유로운 계약으로 성립하는 국가가 가지는 단일한 의지라고 한다. 주권’이란 이 일반의지’의 행사이다. 일반의지’ 하에서 통치되기에, 주권은 결코 양도될 수 없다. 주권을 행사한다는 것은 이 일반의지’의 행사이기에, 주권은 결코 개별이익만을 지향할 수 없다. 공동이익, 그리고 이것은 보편적인 이성을 따른다. 우리나라 헌법의 대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다.’에서 주권’이란, 나라의 주인으로서 권리를 뜻한다. 이 주권이란 것은 단순히 왕처럼 국민이 모든 것을 결정할 수 있다는 의미가 아니다. 국가의 중요한 사항들을 최종적으로 결정하는 등의 의미가 지닌 동시에, 이것은 일반의지 아래에 있음을 명심해야 한다. 공동의 이익을 추구함과 동시에, 이 공동의 이익이 보편적인 이성에 의해 판별되어야 한다는 것이다. 하지만, 일반의지를 논하기 이전에 우리나라에서 이 주권’의 의미에 대해 더 생각해보려고 한다. 앞서 말했듯이 주’, 즉 국민이 국가의 주인이라는 뜻이다. 모든 권력은 국민의 투표로 결정되기 때문에, 국민으로부터 나온다. 그래서 주인 주’자를 쓴 것 같다. 일단 보편적인 이성으로 공동의 이익을 추구하는 것은 매우 합당한 일이다. 그렇기에 주권은 나라의 주인으로서, 그리고 공동체로서, 이성을 가진 존재로서 행해져야 한다. 다음으로 법에 대해 논의해보려고 한다. 국가에 속한 개인은 일반의지 하에서 개인으로서, 공동체의 구성원으로서 살아간다. 사회 구성원 모두가, 그리고 개인이 선하고 질서에 부합하는 방식으로 살기 위한 그 기준은 보편적이다. 이성이 존재하기에 보편적 정의는 이성으로부터 나와 존재한다. 사회계약으로서 정치체에 생명과 존재를 주었다면, 입법을 통해 정치체에 의지와 운동을 주어야 한다. 입법은 이성에서 나오는 보편적 정의를 기반으로 행해져야 한다. 법이란 무엇인가? 그리고 이 법이 필요한 이유는 무엇인가? 우선 법이란 인민 전체가 인민 전체에 대해 명령’하는 것이 법이다. 개별적인 대상에게 명령하는 것이 아니라, 인민 전체가 인민 전체에게 명령하는 것이므로, 공평하며 국가와 분리되어 있지 않으므로 합당하다고 볼 수 있겠다. 그렇다면 법이 필요한 이유는 무엇일까? 앞서 보편적 정의’라는 것이 존재하며, 사회는 그 방향으로 나아가야 한다고 밝혔다. 보편적 정의가 존재하지만, 그것을 정의의 법’이라 일컫으며 의무성을 배제한다면, 정의로운 사람들만 정의의 법을 지키게 될 것이다. 그러므로 권리에 의무를 결합시켜서 정의를 달성하게 하는 것이다. 우리나라는 4대 의무가 있다. 국방의 의무, 환경보전의 의무, 납세의 의무, 교육의 의무이다. 의무는 알지만, 권리는 다들 잘 모르는 것 같다. 의무를 어기면 처벌을 받지만, 권리를 누리지 못하는 것은 개인의 손해이지, 국가가 나서서 무언가를 해주지 않기 때문이다. 사회계약을 맺은 우리에게는 권리와 의무가 동시에 결합하여 있다. 그러므로 우리가 의무를 행하는 것처럼, 그 권리도 당연하게 누렸으면 좋겠다. 민주정 민주정은 인민정부라고도 불린다. 민주정은 내전과 내란에 매우 취약하다고 한다. 주기적으로 투표를 통해서 새로운 통치자를 뽑고, 그에 따라 정부 각료들이 아주 많이 바뀐다. 이렇게 강력하고 지속적으로 형태 변화가 일어나는 정부는 존재하지 않을 것이다. 절대왕정의 경우 한 왕이 거의 죽을 때까지 정권을 유지했으니 말이다. 변화가 많이 일어나는 만큼, 이러한 형태를 유지하기 위해서는 더 주의를 기울일 필요가 있다. 이것은 자유의 대가이다. 우리나라도 과거에 민주정 체제에서 독재체제로 바뀌기도 하고, 그것을 다시 민주화 운동을 통해 되찾아오기도 하고, 촛불혁명을 지나 여기까지 왔다. 그만큼 민주정은 안정적이지 않고, 형태를 유지하기가 쉽지 않다. 정부의 각료들이 바뀔 때, 아주 강압적인 힘을 가지고 통치자의 자리에 앉아 버린다면, 속수무책하게 당할지도 모른다. “평온한 예속보다 위태한 자유를 택할 것이다.” 이 말은 폴란드 의회에서 덕성을 갖춘 한 주지사가 했던 말이라고 한다. 앞서 노예제에 대해 말했다. 자유를 빼앗기고 무조건적인 복종을 하는 것은 자유롭고 평등한 존재인 인간으로서의 자유를 누리지 못하는 일이다. 평온하게 누군가에게 예속되어 평생을 사는 것 보다는 위태롭지만, 자유를 택하는 것이 인간의 본성을 실현하는 삶이 아닌가라는 생각이 든다.