lt;코스모스gt;의 초반을 읽을 무렵, 책은 우리는 어디에서 왔는가?에 답을 주었다. 우리는 코스모스로부터 왔다고 한다. 물질과 에너지의 변환과정을 통해 거듭 진화되었고, 지금 지구에 이렇게 다양한 생물들이 생겨났다고 한다. 지구에서 볼 수 있는 모든 생명 현상의 뿌리에 단백질 분자와 핵산이 있다는 사실, 단세포 생물보다 더 작은 생명체부터 돌연변이가 발생하고, 다세포 생물이 생기고, 인간까지 왔다는 것이 놀라웠다. 끊임없이 환경에 적응하고, 그 진화의 과정에서 이룩한 것들을 선별적으로 보존하면서, 발전적인 방향으로 생명체가 진화한다는 것이 놀라웠고, 삶의 자세를 배울 수 있다고 생각했다. 나를 끊임없이 성찰하고, 새로운 것을 받아들이며 지금과 맞지 않는 기존의 것들을 버릴 수 있는 태도 말이다. 가장 기억에 남는 부분은 케플러와 뉴턴이다. 케플러는 튀고 브라헤의 자료들이 자신의 가설과 맞지 않자, 완벽한 원 궤도에 대한 미련을 버리고 진리를 추구했다. 케플러의 제3법칙인 조화의 법칙은 경이로웠다. 행성의 주기와 태양의 거리의 관계를 밝혀냈고, 뉴턴의 만유인력의 법칙에도 기여했다. 사과가 떨어지는 모습에서 코스모스의 비밀을 밝혀낸 뉴턴 또한 대단했다. 무엇보다 이들이 과학을 탐구하는 태도에서 배울 점이 있다고 생각했다. 가설을 자유롭게 내되, 경험 자료와 맞지 않는다면 미련을 버리고 다른 가설을 시도하는 것을 말이다. 책에서는 금성에 대한 벨리코프스키의 가설을 억압한 과학자들과, 불충분한 자료에 근거해 금성에 물이 있다는 추론을 한 과학자들을 비판한다. 과학을 탐구하는데 바른 태도란, 자유롭게 가설을 내되, 경험자료와 비교하고, 불충분한 자료에 근거해 함부로 결론을 내리지 말 것 이라고 생각했다. lt;코스모스gt;에서 얻은 세 가지가 있다. 첫 번째는 내가 목표했던 것을 얻지 못해도, 예상치 못한 다른 것을 얻을 수 있기에 새로운 곳으로의 여행은 의미가 있는 것이라는 생각이다. 김영하 작가는 lt;여행의 이유gt;에서 여행을 성공이라는 목적을 향해 집을 떠난 주인공이 이런저런 시련을 겪다가 원래 성취하고자 했던 것과 다른 어떤 것을 얻어서 출발점으로 돌아오는 것이라고 했다. 마르코 폴로도 중국과 무역을 통해 큰돈을 벌겠다는 목표로 여행을 떠났지만, 자신이 보지 못했던 다양한 문화와 제도를 갖춘 곳에서 영감을 받아 lt;동방견문록gt;을 썼다고 한다. 우주를 탐구하는 일도 마찬가지다. 외계생명체의 발견이나 국가의 안보를 우주탐사의 목표로 해도, 성과를 내지 못할 수도 있다. 하지만 우주에서 예상치 못한 발견과 깨달음은 인류에게 성찰할 지점을 주고, 과학의 진보를 가능하게 할 것이다. 인류가 새롭게 발을 내딛는 우주라는 곳에서 우리는 생각지 못한 깨달음들을 얻을 수 있을 것이다. 두 번째는 과학적 태도이다. 여기서 말하는 과학적 태도는 모르는 것을 모른다고 인정하는 것, 편견 없이 사실을 받아들이는 것을 말한다. lt;코스모스gt;를 가지고 여러 학우들과 모여 독서토론을 한 적이 있었는데, 시작하기 전에 많은 학우 분들이 항상 덧붙였던 말은 제가 잘 모르지만..’ 이었다. 인문사회과학을 전공하는 학우들이 모였기에 과학적 지식은 자연과학을 전공하는 학우들보다 상대적으로 부족할 수 있었다. 멘델레예프가 주기율표에 남긴 빈칸처럼, 말과 글에 남기는 빈칸들, 모르겠다.’라고 말하는 그 행동이 용기 있다고 생각했기 때문이다. 세 번째로, 코스모스가 궁금해졌다는 것이다. 코스모스에 대한 이야기가 들리면 예전과 달리 집중해서 듣게 된다. 무언가를 알고 싶어졌다는 것은, 긍정적인 감정이 생겼다는 것이다. 이 소중한 마음을 잘 간직했으면 좋겠다. 토론 때 우주 이야기를 하며 눈이 반짝반짝 빛나던 한 학우가 생각이 난다. 우주에 대해 이야기하며 마음이 벅차오르고 눈이 반짝이는 그런 날이 나에게도 올 것 같다.