『고향에서 분석한 신분제 폐지의 지체’ 조선에서 신분제는 나라를 지탱하는 근간이 되는 중요한 제도였다. 성리학 이념을 토대로 건국된 만큼, 조선은 신분에 따라 정치적 성공과 개인의 출세가 절대적으로 결정되었다. 이는 곧 경제력과도 직결되었고, 일반적으로 신분이 높은 양반층이 지배계급으로서 국가권력과 부 모두를 가지었다. 그러나 조선 후기 개화 및 근대화가 급속도로 진행되며 신분제는 많은 동요 끝에 폐지된다. 1884년 갑신정변에서 신분제 폐지가 거론되었고, 1894년 6월 25일 입법 기구로 설치된 군국기무처의 제1차 갑오개혁 개혁안에 따라 공사노비제 및 봉건적 악습의 타파와 함께 신분제가 공식적으로 폐지되며 조선은 근대적 평등에 한 발 다가서게 된다. 하지만 형식적인 신분 해방에도 불구하고 신분제는 현실적으로 여전히 영향력이 있었다. 노비의 경우, 법적인 노비제도가 없어졌다고 하여 곧바로 주인과 대등한 지위를 가질 수 없었던 가장 큰 이유는 경제력의 차이였다. 스스로 경제력을 갖추기 위해서는 소작농화가 불가피했으며, 이에 따라 실제적인 신분제 폐지는 매우 오랜 시간이 걸렸다. 본 글에서는 이를 신분제 폐지의 지체’로 명명한다. 『고향에서 드러난 농민의 실상이 상술한 신분제 폐지의 지체를 잘 보여준다. 김희준을 필두로 하여 마름과 대립하는 여러 농민들은 일제의 식민통치 이후 자작농에서 소작농으로 몰락한 상태였다. 실제로 여주시 홈페이지의 여주시사에 따르면 1930년 무렵 여주시 자작농, 자작겸소작농, 소작농의 비율이 각각 4.7, 29.3, 66인 것으로 집계되어 소작농의 비율이 매우 높은 것을 확인할 수 있다. 지주와 마름은 소작농에게 절대적 권력을 행사할 수 있는 구조였기에 소작농은 이들의 횡포에도 별다른 목소리를 낼 수 없었다. 제도적 신분은 철폐되었으나 경제적 신분이 이를 대신한 셈이다. 『고향에서는 농민들이 소작쟁의를 통해 마름 안승학의 양보를 얻어내지만, 현실에서는 소작쟁의가 성공하기도 쉽지 않을뿐더러, 소작권박탈 등의 불공정한 처사를 받기도 했기 때문에 농민들만의 힘으로는 어려웠다. 이렇듯 대처가 쉽지 않은 불합리한 형태에서 신분제 폐지의 지체를 확인할 수 있다. 또한, 마름 안승학의 태도에서도 이를 명확히 찾을 수 있다. 안승학이 딸 안갑숙과 결혼시키려 한 인물 권경호는 권상필의 아들이 아닌 머슴 곽 첨지의 아들이었고, 이를 알게 된 안승학은 크게 분노하며 권상필을 협박하기도 한다. 안승학은 권상필 본인의 자식이 아니기 때문도 있겠지만, 특히 머슴의 아들이라는 점에서 신분이 천하다고 생각하여 격노한다. 또한 본문 후반을 보면, 김희준은 안갑숙과 권경호의 관계를 퍼뜨리겠다는 위협을 통해 안승학에게서 원하는 바를 얻어내며 소작쟁의를 성공으로 이끈다. 쟁의가 성공했다는 것은 그만큼 미천하다’고 생각되는 권경호와의 관계가 안승학에게 큰 위험이 되기 때문일 것이다. 분명 명시적 신분 차별은 사라졌지만, 해당 대목은 안승학을 비롯한 원터 마을 사람들이 이전의 신분적 질서를 아직까지 벗어나지 못하는 모습을 보여준다. 『고향에서 전달하고자 하는 주요 메시지인 농촌의 황폐화, 농민들이 닥친 가혹한 현실’은 중요한 주제이나 이미 많은 연구가 진행되었고, 그 속의 근대 공동체와 개인의 특성에 대해서도 연구자들의 다양한 고찰이 존재하기에 관련 내용은 생략하였다. 본 글을 통해 1930년대 당시 신분제의 붕괴라는 근대화의 중요한 사건이 일어났음에도 불구하고, 계급차로 인한 다양한 갈등 양상이 『고향 내에 묘사된 것을 보며 신분제가 폐지된 이후에도 경제력과 세습적 신분을 근거로 한 차별적 분위기가 만연했음을 분석할 수 있었다.