스스로에게 벗됨에 대하여차라투스트라에게 삶은 목적지가 없는 여행이다. 오히려 삶의 과정 자체가 목적이다. 목적지가 없는 여행은 공허한가? 아니다. 이러한 목적지의 부재는 긍정하는 자에게는 기회일 것이다. 정해진 가치나 목적지가 없으니 내가 정하면 된다. 필요한 것은 자기긍정이다.자기긍정은 늘 새로운 자기로 넘어가는 것만은 아닐 것이다. 대신 이는 관성의 법칙에 의해 늘 돌아가는 것, 즉 계속 자신을 긍정하지 않게 되는 타성을 넘어서는 것이다. 중력이 나를 끌어내릴 때, 생각을 고쳐서 자신을 긍정하고, 남을 시기하고 자신을 비교하게 될 때 시기를 극복하고 오직 내 삶에 집중하는 것, 그것이 바로 넘어섬일 수 있다. 넘어서는 것은 어떻게 보면 제자리일 수도 있다. 하지만 이 제자리는 내 삶을 매 순간 긍정하는 것이기에 버티기’에 가깝고 이는 투쟁이다.또한 차라투스트라에게 행복은 도달하는 것이 아니다. 매 순간 자기 긍정과 자기 부정을 통해 자기 자신을 넘어설 때 산물로 얻는 것이 행복이다. 여행의 목적지에 도달해야 얻는 것이 행복이 아니라, 여행의 매 순간이 행복인 것이다.이제 나 스스로 나의 절친한 벗이 되고자 한다. 나는 옷’을 입고 나 자신에게 위버멘쉬를 향한 화살이자 동경이 될 것이다. 내가 입을 옷’은 사회적인 허례허식이 아니다. 자신을 긍정하고 극복하고자 하는 에너지’ 자체로 몸을 휘감는 것, 그것이 내가 입을 옷’이다.나는 무한히 가치 있고, 내가 어떤 기준들을 선택했기 때문에 그 기준들 역시 도구적인 가치를 갖는 것이다. 그리고 그 길을 감에 있어 나는 계속해서 자신을 극복하는 나 자신과 경쟁할 것이다.영원회귀에 대하여하이데거 철학에서 인간은 죽음이 있기에 삶의 의미를 찾는다. 죽음에 대한 선구적 자각으로 자신의 삶을 고민하는 것이다. 다른 맥락이지만 스피노자 역시 “내일 죽더라도 한 그루의 사과 나무를 심겠다”는 말에서 삶의 마지막 날을 통해 삶을 평가하지 않았던가.그런데 끝이 없다니. 계속 반복된다니. 3부에서 만난 차라투스트라 역시 이 사실을 받아들이면서도 동시에 괴로워했던 거 같다. 하지만 이 책이 끝날 즈음 다시 만난 차라투스트라는 이제 이 사실을 즐겁게 받아들인다. 무엇이 달라졌을까? 삶에 대한 긍정이다. 매 순간을 긍정하기에, 삶의 매 순간 중 없어도 좋을 것이나 빼버릴 것이 아무 것도 없는 것이다. 추한 것들마저 긍정할 때 영원회귀를 받아들일 수 있는 것이다. 이는 극한의 자기긍정이다.다시 나로 돌아와서 영원회귀에 대해 생각해 보았다. 나는 영원회귀를 믿지 않는다. 하지만 영원회귀까지도 받아들일 수 있을 정도로 나 자신을 긍정하는 삶을 살아야겠다고는 생각했다. 도대체 얼마나 자신을 긍정하면 온 평생을 넘어 영원한 시간을 긍정할 수 있을까? 차라투스트라는 영원회귀를 돌림노래에 비유한다. 돌림노래는 각 성부가 시간차를 두고 따라 나오지만, 완전히 같지는 않다. 각 성부의 작은 차이가 모여 큰 차이를 만드는 것이 돌림노래다. 헨델의 메시아 중 할렐루야는 돌림노래의 형식이지만 결코 단조롭지 않다. 오히려 매 순간이 벅차다. 또 각 성부가 다른 성부를 신경 쓰지 않는 듯 당당하게 계속 치고 나온다. 매 순간 자신을 긍정하고, 이 당당한 긍정을 통해 작지만 큰 변화를 만들어 내는 것이 영원회귀를 받아들인 삶의 모습이 아닐까.나는 영원회귀를 받아들이지는 않는다. 그러나 영원회귀를 받아들이고도 행복할 수 있을 정도로 나를 긍정하는 삶을 살겠다.