lt;국가·정체gt;에서 플라톤이 추구하는 이상적인 폴리스의 모습은 다음 부분에서 살펴볼 수 있다. “저마다 타고난 성향에 따라 이 한 가지 일에 개개인이 배치되어야만 된다는 것을 분명...이는 각자가 자신의 한 가지 일에 종사함으로써 각자가 여럿 아닌 한 사람으로 되도록 하고, 또한 바로 이런 식으로 해서 나라 전체가 자연적으로 여럿 아닌 한 나라’로 되도록 하기 위해서” 그는 국가 구성원의 본분에 맞는 역할 수행의 중요성을 강조한다. 이를 위해서 플라톤은 철저히 통제된 교육을 강조한다. “아주 필요한 경우가 아니라면, 누구든 어떤 사유 자산도 가져서는 아니... 누구든 원하는 자가 마음대로 출입할 수 없는 있어서는 아니 되네...또한 이들은 공동 식사를 하면서...공동으로 생활해야만 하.. 이를 법제화하게 되지 않겠는가?”라는 부분에서 드러나듯이 공동 재산과 공동생활의 필요성을 강조한다. 더 나아가 세뇌에 가까운 강도 높은 교육을 실시하여 사회의 구성원들로 하여금 같은 생각과 의견을 가지게끔 유도하며, 이를 통해서만 올바른 정체를 형성하고 운영할 수 있다고 믿는다. 무엇보다도 “그것들은 오만 무례함’과 무정부 상태, 낭비성 및 부끄러움을 모르는 상태’에 성장을 갖추게 하고 화관을 씌워서는 많은 가무단과 함께 돌아오게 하네. 그리고선 이것들을 찬양하며 미화해서 부르는데, 오만 무례함을 교양 있음이라, 무정부 상태를 자유라, 낭비성을 도량이라, 그리고 부끄러움을 모르는 상태를 용기라 부르네.” 라며 민주정체에 대해서 부정적인 인식을 드러내며, 다양한 의견들이 공존하는 형태가 표면상으로는 좋아 보이나 실제로는 위험성을 내포하고 있다는 생각을 명백히 밝히고 있다. 이러한 점들을 종합해 보았을 때, 플라톤의 lt;국가·정체gt;에 나타나는 정치사상이 반정치적이라는 패러독스를 지적할 수도 있을 것이다. 다원적인 사회에서 개인들이 함께 살아가는 방법을 모색하는 과정이 일상의 정치라면, 플라톤이 그려내는 상상속의 정체는 중요한 문제에 대한 서로 다른 생각들의 획일화를 요구하며 정치적 삶이 부재하다고 주장한다.하지만 그렇다고 해서, 플라톤의 이러한 국가론이 반정치적’이라는 주장에는 동의할 수 없다. “소수의 사람들을 따로 분리해 내서...시민 전체가 최대한으로 행복해지도록”하는 것이 플라톤 논의의 목적임을 잊어서는 안 된다. 이는 정치의 시작과 끝’, 즉 정치의 방향성의 문제이다. 제시문은 서로 다른 개인들을 생각과 삶을 상정하고, 그것에서 비롯되는 갈등을 해소하고 함께 살아가는 사회를 형성하는 일련의 과정을 정치라고 보고 있다. 그에 반해 “statecraft as soulcraft”를 추구하는 플라톤이 제시하는 정치의 목적은 다원적인 개인들의 발달과 조화가 아닌 각 개인의 character building이다. 즉 플라톤의 lt;국가·정체gt;에 있어서 정치의 방향은 개인에서 시작하여 사회를 형성해나가는 과정이 아니라, “정의로운 도시”의 논의에서 시작하여 “개인 영혼의 올바름”에 대한 유추를 하는 것이다. 민주주의에 익숙해진 현대인은 다원주의와 합의와 설득에 의한 의사결정을 당연한 정치영역의 특징으로 받아들인다. 다원성의 개념 위에서 개인의 삶을 궁극적인 가치로 두고, 정치’를 이러한 삶의 조화를 위한 수단으로 본다. 그런데 정치에 대한 이런 전제는 갈등을 필연적으로 내제할 수밖에 없다. 플라톤이 불신한 것은 이러한 다원성이 행위’가 분쟁으로 나타날 때, 나라를 구성하는 “세 부류의 사람들이... 자신에게 맞는 자신의 일”을 하지 못하고 “참견이나 상호 교환”으로 올바름이 실현되지 못하는 상태이다. 행위’를 제작’으로 대체하려는 그의 시도는 다원성의 정치의 시각에서 반정치적 범주의 소개로 보일 수는 있을지언정, “자신의 것에 대한 한 가지 신념으로 동일한 것을 목표로 삼고서, 고통 및 즐거움과 관련하여 모두가 최대한으로 공감 상태’에 있도록 만들”고자 한 것과 “나라 전체가 강대해지고 훌륭하게 기반이 잡히게 되...각각 집단...행복에 관여하도록”하는 목적의식은 플라톤의 정치적 사고를 분명히 보여준다고 할 수 있다. 마지막으로, 설령 제시문의 다원적 정치과정에 대한 기본적인 전제를 수용하고 플라톤이 상정하는 사회가 반정치적이라는 점을 인정한다하더라도, 플라톤의 저서를 통해 정치사상을 공부하는 것이 패러독스라고 생각하지 않는다. lt;국가·정체gt;는 그 결론에 대한 해석과는 무관하게, 논의 과정 자체에 많은 정치적 함의를 품고 있다. 결과적으로 이익을 가져다주며 그 자체로도 좋은 것이 정의라는 그의 논의는 정치 발현의 방식을 떠나서 공동체가 추구해야 하는 가치에 대한 고민의 방향성을 제시해준다. 정치와 철학의 경합과 결합에 대해서, 그리고 국가와 개인이 추구할 목표에 대해서 플라톤은 그 사상의 심화를 통해서든 그것을 부정함에 있어서든 후대의 다양한 정치사상의 논의 전개의 장을 열어놓았다. “인류에게 있어서도 나쁜 것들의 종식’은 없다네. 그렇게 되기 전에는, 지금껏 우리가 논의를 통해서 자세히 말해 온 그 정체가 결코 가능한 일은...없을 걸세.”라는 그의 말은 , lt;국가·정체gt;의 논의가 그 text를 넘어서는 지향점을 지님을 시사해준다.