마키아벨리와 좋은 삶마키아벨리의 『군주론에 흔히 가해지는 비판은, 목표 달성을 위해 그가 철저히 수단적인 정치관을 구성하고 있으며, 인간의 좋은 삶’에 대한 문제를 논할 여지가 없다는 것이다. 실제로 케임브리지 학파와 같이 마키아벨리의 주장에는 철학’이 없으며 통치의 기술이나 처세술에 불과하다고 비난하는 자들도 있다. 좋은 삶’과 정치에 대한 마키아벨리의 논의를 이해하기 위해서는 고전 정치철학자들부터 중세, 근대에 이르기까지의 관점들과 다른 지점을 파악하고 『군주론이 이를 어떻게 계승하고 변형했는지 살펴보아야 할 것이다. 좋은 삶’에 대한 논의는 전통적으로 자연권, 자연법사상과 연관 지어 설명할 수 있다. 선의 자연적인 상태’에 대한 이해를 추구하고 그것에 다다르는 삶이 진정한 행복을 가져다주는 좋은 삶’이라는 믿음은 역사의 여러 단계에서 살펴볼 수 있다. 고전 철학은 좋은 삶과 정치의 형태에 대해 사람들에게 정의’와 부정의’라는 하나의 삶의 구조를 제시한다. 이러한 구조는 좋은 삶을 위해서 모두에게 정의로운 삶으로의 상승 또는 이행을 요구한다. 중세의 철학은 신앙’을 중심으로 이성과 자연을 인식하였다. 토마스 아퀴나스는 신앙의 기초 위에서 이성과의 균형을 통해 지향해야 할 좋은 삶에 대한 방향성을 제시하였다. 이와 달리 마키아벨리는 자연적인 것’을 하나의 운수’로 파악하고 이에 대해 모르는 부분이 있음을 시인하면서, 그것을 인식했다고 주장한 고전 정치철학자들과는 다른 입장을 보인다. “운명이란 우리의 행동에 대해서 반만 주재할 뿐이며 대략 나머지의 반은 우리의 통제에 맡겨져 있다”는 그의 말에서 볼 수 있듯이, 올바름 그 자체를 추구한 것이 아니라 현실에 대한 올바른 대처’를 강조하였다. 마키아벨리는 좋은 삶과 정치의 실현을 위해서 우선 그를 둘러싼 근대 태동기의 절망적인 상태로부터 벗어나야 한다고 판단하였고, 도덕적 선과 악에 대한 혁명적’인 해석을 바탕으로 악의 유익성’을 발견하려고 하였다. 아가토클레소의 성공에 대해 논하면서 잔인한 조치’들이 유익한 조치’로 바뀔 수 있음을 시사하였고, 스키피오의 자비’심을 비판하면서 도덕적 선을 잘못 사용하지 않’아야 됨을 강조한다. 자연법과 자연권이 요구하는 전통적인 선의 이념은 마키아벨리에 의해 개혁되는데 기존의 좋음’의 개념이 잘못되었다는 것이 아니라 내재적으로 약하다’는 그의 인식 때문이다. 고대나 중세의 전통 사상은 “인간은 어떻게 살아야 한다”는 가르침 위에 서 있다. 그것은 좋은 삶’을 규정하는 도덕적인 선과 윤리에 대한 확고한 믿음이 존재했기 때문이다. 그러나 마키아벨리는 이런 관점을 벗어나 “인간이 실제로 어떻게 살아가”는지의 문제가 실질적인 진실’에 이르는 길이라고 주장한다. 그것은 현실에서 인간이 미덕과 그 교훈만을 중시하고 실행하는 것이 아니라, 선 이외의 다른 기준으로도 살아가고 있다는 그의 관찰에서 기인한다. 그는 “어떠한 상황에서나 선하게 행동할 것을 고집하는 사람이 선하지 않은 많은 사람들에게 둘러싸여 있다면, 그의 몰락은 불가피”하다고 지적하는데, 악한 인간들이 스스로의 이익을 도모하는 이 세상에서 선하기만 한 이들이 안전을 확보하기 어렵다. 모든 인간이 부패한’ 곳에서는 선행으로’만 살 수 없고 다른 사람과 같이 부패해야 생존할 수 있는 것이다. 이처럼 마키아벨리는 전통적인 좋음’의 개념에 대해 그것이 생존’과 번영’을 담보하는 능력이 없는 한, 사실상의 악으로 인식한다. 플라톤의 Kallipolis나 아우구스티누스의 City of God와 같은 상상적 진실’과의 결별을 선언한 것이다. 좋은 삶’이란 그 자체가 하나의 신성한 목표가 되는 것이 아니라 항상 부패와 같은 악한 삶과의 연관성 하에서 그 내용과 방식이 규정된다는 특성을 보여주게 되는 것이다. 좋은 정치’에 대해서 마키아벨리는 소수의 지도자에게는 그들의 기능이, 일반대중에게는 그들의 선량함과 기능이 있음을 가정한다. 특히 좋은 정치 지도력을 강조하면서 로마인들의 “현명함 ”과 “대중을 지도하는 능력”등을 제시하는데 이때 소수의 지도자는 대중에게 보이는 측면에서 전통적인 선의 개념을 견지하되, 시대와 상황에 적합한 여우’와 같은 방법을 쓸 줄도 알아야 한다. 지배하고 억압하고자’ 하는 기질과 지배로부터 벗어나고자’ 하는 기질로 인해 정치체계의 여러 형태가 형성되기에 앞서 논의했듯이 악의 유익성’을 긍정한 마키아벨리는, 정치적 삶에 있어 전통적인 윤리에서 배제되었던 성품의 유용성을 긍정한다. 하지만 그는 동시에 정치적인 삶과 사적인 삶을 구분하고 있다. 마키아벨리가 구성하는 좋은 삶’은 바로 이러한 사적인 영역과 정치적인 영역을 별개의 것으로 인식하고 그 둘 사이에서 신중하게 대처하고 이동하는 삶이다. 이는 단순한 선과 악의 이분법적인 세계관에서는 다다를 수 없는 결론으로, 마키아벨리의 사상에서 삶은 분리되지 않으며 유기적인 연속성을 띄게 된다. 고전 정치사상이나 기독교 정치사상은 인간 행동이 악함’이라 믿어지는 쪽에서 좋음’으로 믿어지는 쪽의 방향으로 이루어져야 한다는 원칙’을 통해 좋은 삶을 규정한다. 이에 반해 마키아벨리의 관점은 선과 악의 대립이 아닌 일종의 상호 교대’를 강조하는 새로운 삶의 구조라고 볼 수 있는데, 이는 인간의 도덕적 행위 영역의 확장으로 오히려 좋은 삶’에 대한 논의의 폭을 더 넓혔다고도 해석이 가능할 것이다.