유아과학교육백은주공동체 출판20170831본 책은 유아과학교사로서 가져야 하는 태도, 기초, 과학의 구성요소 유아과학교육 수업 어떤 내용이 담겨있을 까 혼란과 불확실성 속에 확실한 답을 찾기 위해 고군분투한다.유아 과학 교육의 중요한 시사점에 대해 말해주고 있다.물체의 움직임은 누리과정의 자연탐구 과학적 참구하기에서한 부분이고 물리에 해당하는 분야이다.물체의 움직임에는 일상생활 속에서 많이 다루어 볼 수 있다. 예를들어 아이스아메리카노의 움직임, 냉장고의 움직임, 물체를여러가지 방법으로 변화시킬 수 있다는 것도 장점이다. 우리는 친숙한 물체로부터 배우고 그 과정을 탐색함으로서배울 수 있다.과학교수로서 과학교사는 3가지 부분에 초점을 맞출 수 있다.문제 제시 및 확인문제해결을 위한 자료수집문제해결 재확인 및 해결안 도출이 부분에서 문제를 직접 활동해보고, 반성하고, 수정하는 것을 볼 수 있다.또한 작성 내용에서 과학 활동안은 물체의 움직임에 대한 활동, 그리고 34개의 활동안을 말한다.문제해결안 작성과 발표마지막은 정리와 평가다.평가는 자신 및 조원에 대한 평가이다.그러기 위해서 평가는 주기적으로 하는 것보다 마지막에 하는 것이 좋겠다. 그래서피드백을 받고 어떻게 개선하는 것이 좋을지 회의나 모임을 가지는 것이 좋다. 반성적 저널쓰기에서는 조별과개별적으로 조원평가, 반성적 저널이 들어간다. 나의 삶에도 재정비가 필요할 때 반성적 저널쓰기는 이유가 있고, 더 나은 유아교육을 이룰 수 있다. 그 동안 아쉬웠던 점, 잘 한 점, 못한 점 이런 것들을 말한다.반성적 저널쓰기는 반응, 확장, 결과의도식을 따른다.반응이란 문제에 대한 사실, 상황,객관적인 배경과 맥락을 기술하고,확장은 반응에 대한 자신의 감정, 의견, 이론적인 설명, 사건에 대한 해석과 분석이 들어간다.그리고 결과에서는 문제가 무엇이고 그것의 원인이 무엇인지 다각도로 고려하고 학습한 것을 정리하고 기술하는 방법이다."생명체와 자연환경"에서는생명체와 자연환경에 대한 기본 이해를 다룬다. 생명체의 특성, 일생, 관계를 알아야 한다. 원리를 이해하고 그것과 관련된 지식을 실생활에서접목해서 관찰한다. 예를 들어 흙과 식물이라는 과학활동은 교사와 유아 모두에게 다른 지식을 심어 줄수 있다.아동이 생명체의 일생을 바라보며 생식, 성장과 죽음이라는 연결고리에서자신이 정자, 난자의 결합으로 번식하였고, 성장하며 외모가변하며, 발달 단계를 이해하고, 결국에는 모두 죽어야 한다는것을 깨닫게 된다. 교사는 이러한 철학적이면서도 과학적인 원리를 전달할 때 맥락적인 단서, 생활의 단서를 활용하고, 유아가 직접 참여가 가능하도록 지도한다.생명체에 관하여서 아동은 흙과 식물을 보았을 때, 흙을 지구의 표면을덮고 있는 바위와 유기물의 혼합물이라고 볼 수 있고, 흙의 구조는 떼알 구조, 홑 알 구조라고 볼 수 있다.흙과 식물에 있어서 흙이란 색, 촉감, 냄새가 서로 다른 다양한 흙을 이야기 한다.그리고 흙의 구조는 뭉쳐지는 흙, 흩어지는 흙을 말한다. 또한 아동은 식물이 잘 살 수 있는 흙이 있음을 알고 살기 좋은 환경을 가꾸어가기 위해 무엇을 할 수 있는지나누는 것을 말할 수 있다.자연현상은 우리 삶속에서 구성주의적인 접근을 통한 유아과학활동이다. 예를들면 사계절과 나무 관련된 지식을 말한다.나의 고민은 어떻게 유아에게 인지적인 갈등을 유발하고 그들이 자신을 사랑하고,자연환경을 사랑하고, 도구와 기계의 원리를 이해하고 호기심을 자극받을 수 있는지, 더 나아가 사회적으로 과학적인 소양인으로서 어떻게 살아가는 지 자아 정체감의 형성을 이룰 것인가에 있다. 유아과학교사의 역할은 아동의 잠재력을 최대한으로 발휘하고, 아동의과학적 태도, 호기심, 적극성, 개방성, 판단유보, 객관성, 비판성, 끈기성을 기를 수 있도록 끊임없는 자극을 주는 것이다.아동과학교육의 생명체와 자연환경 및 자연현상에 있어서 더 나아가 배우고 싶은 것은 폴란드, 스웨덴, 등 유럽 지역의 숲 교육이다. 어떻게 아동에게 구성주의적인 숲 교육을하는지 알고 싶다. 예시로 나무를 탐색하는 활동을 할 때의 문제점은 한국의 경우 숲의 규모가 아주 작다. 하지만 유럽은 온통 숲이기 때문에 그러한 점에서 장점이 있다. 이책은 이론으로서 장점은 체계적인 정리가 되어 있다는 점이다.다섯 번째로 물질의 상태 변화 및 도구와 기계에 있어서 유아 과학 교육의 활동이다.과학교사로서 어떻게 가르칠까보다는 누구를 교육할까, 무엇을 어떻게교육할까가 나의 다른 질문이 되었다.어떻게 하면 학습자 중심 프로젝트 기반의 교육 과정을 만들 수 있을까?교사는 어디까지 알려주고 기다리는 것이 좋을까 이것 또한 중요하다.교사는일방적인 지식 전달이 아니라 상호 발전 및 발견을 촉진하는 교육 방법을 통해서 유아가 자신만의 관점과 확신을 갖는 것이 중요하다.또한 교사가 되기 전에 나는 "왜" 라는 질문에 충분히 고민해 보고 물어보는 시간이 중요한 것 같다. 교사도아이들에게 질문을 할때 "왜" 라는 질문을하는 것이 좋다.또한 아동에게 어떤 활동을 하기 전에, 그것을 왜 해야 하는 지 설명하는것은 유아의 과학태도 중 적극적인 태도를 이야기한다.그리고 불안감에 의해 이 일을 하는 것이 아니라 "충분한"시간을 가지고 왜 이것을 했는지, 그것이 나에게 가져다 준영향, swot 분석이나 반성적 저널을 쓰는 것이다.유아과학교수에게는 곧 스스로에게 질문하고 그것을 발견할 수 있도록 도와주는 힘이고, 혼자 있는 시간에서 충분히 아동에게 고민하는 시간을 주는 것이다.미래 사회에 필요한 역량 중 하나는 창의성, 지속성, 개방성, 비판성, 판단유보, 협동성, 적극성이다.아동에게는 스스로 구하는 배움의 즐거움을 느끼도록 해주어야 한다.이번 학기 혼자서 공부를 하면서 정리를 하고 끝맺음을 잘 하는 것이 중요하다고 느꼈다. 무엇이든 지속성이 중요하고, 그것에 대한 명확한 목표가 없다면 지속할 수 없다는 것이 나의 결론이다.이번 학기는 나에게 8개월, 4개월이아니라 12개월 온라인 나를 과학적으로 탐색하는 과정이었다. 혼자공부하는 시기에서 내가 잘하는 것이 무엇인지, 내가 성장하고 싶은 분야는 어디인지, 끊임없이 글을 쓰고, 성찰하고, 도전했다. 무엇보다 알차고 내가 속한 알에서 깨져 나오는 순간이었다. 두려움을극복하고 그 과정을 공유하는 것이 두려웠던 나에게는 큰 변화이다. 아동과학지도라는 책에서는 이론적인부분을 이야기하면서 어떻게나에게 있어서 아동과학지도란 과정을 탐구하고 일상의 문제에서 어떤 해결점을 찾아가야 하는지에 대한 고민이 이루어지도록도와준다.물체의 움직임, 생명체와 자연환경,자연현상에 대한 교육, 물질 상태, 도구와 기계, 누리과정의 유아과학교육에 있어서 중요한 고려 요소라고 본다.