『태평천하의 풍자 기법 채만식은 한국 근대문학에서 다소 독특한 작가라는 평가를 받는다. 독특함의 근거는 채만식의 서술 방식에서 주로 나타나는데, 그는 자신의 몇몇 작품에서 경어체와 구어체가 잘 드러나는 판소리 문체를 사용해 독자에게 쉽고 친근하게 다가감과 동시에, 작품 전반에 개성이 드러나도록 서술하였다. 그의 작품 중에서도 『태평천하는 판소리 문체와 함께 풍자’ 기법이 절묘하게 사용되었다. 풍자란 문학 작품 따위에서, 현실의 부정적 현상이나 모순 따위를 빗대어 비웃으면서 쓰는 표현 기법을 뜻한다. 1930년대 당시 일제의 검열이 심해지면서 선택한 한 서술방식으로 추정되는데, 덕분에 『태평천하 서술의 독특함이 더욱 눈에 띈다. 『태평천하에 등장하는 주인공 윤직원 영감은 일제 강점기 조선에 살고 있으면서도 일제가 자신의 안전을 보장해 준다며 고마워하고 찬양하는 전형적 친일 성향의 인물이다. 이것이 잘못된 생각임을 독자와 작가 모두가 알고 있지만, 작중에는 일체 언급되지 않고 윤직원 영감을 중심으로 이야기가 전개되며 그의 무식함과 시대착오적 인식을 풍자한다. 본 리뷰에서는 『태평천하에 풍자 기법이 어떻게 적용되었는지, 일본’과 사회주의’로 나누어 보다 자세히 다뤄보고자 한다. 첫째는 윤직원 영감이 인식하는 일본이다. 일본은 후발 제국주의 국가로, 타국의 자국 식민지화를 통한 경제 운용 및 근대화를 진행 중이었다. 이는 조선 뿐 아니라 동남아시아의 몇몇 국가까지 식민지화하려는 야욕을 드러내던 일본의 당시 행보로 유추할 수 있다. 이는 명백한 침략이자 전쟁범죄 행위이지만, 윤직원 영감은 일본을 부랑당놈들’을 말끔히 소탕시켜 주고 조선을 관리해 주는 주체이자 태평성대’를 유지하는데 도움을 주는 긍정적인 대상으로 본다. 물론 윤직원 영감에게도 나름의 사정이 있다. 구한말 지방 관리로부터 수탈을 심하게 당하고 화적떼로부터 아버지를 잃는 등 부정적 영향이 많았다. 그러나 윤직원 영감의 작중 묘사를 보면 일본을 거의 찬양하고 절대적 선으로 말하는 잘못을 저지르고 있다. 작가는 이러한 윤직원 영감의 인식을 곧이곧대로 묘사함으로써 풍자하고, 독자에게 쓴 웃음을 전달해 준다. 두 번째로 손자 윤종학이 사회주의 운동을 하다 잡혀갔다는 소식을 들은 윤직원 영감의 반응이다. 윤직원 영감은 사회주의를 극도로 싫어하는 인물로 묘사된다. 윤직원 영감에게 사회주의는 나라를 망하게 하고, 자신의 안위를 보장해주는 일본’과 반대선상에 있는 부정적인 이념이다. 그는 자신의 손자 종수와 종학이 각각 군수와 경찰서장이 되길 원하지만, 종수는 방탕한 생활을 즐기고 일본에 유학을 갔던 종학은 사회주의 운동을 하다 잡혀가게 된다. 윤직원 영감은 이 태평천하에 돈 많은 집 자식’, 즉 종학이 사회주의를 하는 것을 이해 못하고 분노한다. 이 역시 일본에 대한 무조건적 찬양과 긍정적 인식, 무지에서 비롯된 오류이다. 사회주의’는 한국 독립운동 역사에 있어 빼놓을 수 없는 중요한 개념이다. 국제공산당이 식민지국의 독립운동에 필요한 자금을 지원하겠다고 약속하면서 독립운동 내 사회주의 진영이 활발해지고, 젊은 청년과 지식인층이 많이 가담했다. 사회주의는 독립운동에서 나아가 사회주의 혁명을 통해 자본주의 사회에 뿌리내린 불평등을 제거하고 새로운 변혁을 꿈꾸는 사상이었다. 좌우간 192030년대 조선의 독립 역사에서 큰 부분을 차지했고, 실제로 독립운동에 직간접적으로 크게 기여하였다. 그런 사회주의에 대해 잘 알아보지 않고 비판이 아닌 무조건적인 비난을 가하는 윤직원 영감의 모습은 독자들로 하여금 답답함과 함께 웃음을 유발한다. 채만식이 『태평천하에서 윤직원 영감이라는 주인공을 설정하여 유도한 풍자적 효과는, 윤직원 영감의 무지몽매에서 비롯된 뻔뻔하고 어리석은 생각과 행동에서 나타난다. 채만식이 독자가 되기를 기대한 사람들은 1930년대 후반 조선을 살아가는 민중이었을 것이고, 그들은 일제의 식민지배가 잔인무도하고 강제적인지 통렬하게 느끼고 있다. 현실의 비참함을 누구보다 잘 느낄 그들이 이 책을 읽었을 때 풍자의 효과는 극대화된다. 채만식의 『태평천하는 이렇듯 예상 독자를 적절히 선택하고 풍자 기법을 사용해 그만의 개성을 드러낸 근대 소설이라고 할 수 있다.