『삼대의 바커스가 가지는 공간적 의미 문학 작품을 공간적으로 분석하려는 시도는 비일비재했다. 그러나 공간은 문학 작품을 분석하면서 떼놓을 수 없는 중요한 요소이다. 독자는 작품에 등장한 공간에서 친숙함을 느끼거나 생소함을 느끼기도 하며, 작가의 공간 설정이 구체적일수록 독자의 몰입감을 증대시키는 효과가 있다. 실제로 장일구는 근대 문학에 존재하는 공간 형식은 인지의 근대적인 전환에 따른 수순이며, 시간적 순차 구성에서 탈피한 공간에 따른 새로운 구성 양식이 근대 문학의 주요 자질이라고 판단하였다. 또한 김지향은 문학예술을 연구하는 방법에 있어 작품 자체에 대한 분석과 함께 문화의 소통이 이루어지고 그 생성적 돌기를 체험할 수 있는 공간에 대한 연구도 동반되어야 한다는 것은 지극히 자연스러운 현상이라고 하였다. 이는 비록 외국 문학 작품을 통해 분석한 결과지만, 한국 문학에도 적용할 수 있는 관점이다. 이렇듯 공간을 통한 작품 분석이 중요하다는 배경 아래에서, 이 글은 『삼대에 등장하는 카페 바커스’가 가지는 공간적 의미를 세 가지로 분석하고자 한다. 첫 번째로 바커스는 조상훈과 홍경애가 재회하여 새로운 관계를 맺는 장소가 된다. 조상훈은 홍경애가 아이를 임신한 후 일방적으로 그를 내치고, 이후 상호간 소통의 부재와 함께 관계가 끊어진다. 조상훈은 그 뒤 홍경애가 어떻게 생활을 꾸려나가는지 모르는 채였지만, 덕기와의 대화를 통해 짐작하게 되고 김병화에게 이끌려 바커스에 가며 홍경애를 다시 만나게 된다. 조상훈은 예수교를 믿음에도 술과 여성, 유희를 즐기며 김의경이라는 새로운 첩도 두게 되는, 이른바 위선적 면모를 가진 인물로 묘사된다. 그런데 그는 재회 이후 의식적으로 홍경애가 자신을 긍정적으로 인식하도록 행동한다. 이는 홍경애가 김병화와 지속적으로 만나는 것을 경계하거나, K호텔로 홍경애를 부르는 등의 몇몇 행동 묘사에서 확인할 수 있다. 두 번째로, 바커스는 아이를 출산한 후의 홍경애에게 새로운 삶의 터전이 된다. 홍경애는 조상훈의 사생아를 낳고 버림받으면서 교원직을 그만두고 술집 여급으로 전락’하게 된다. 좋은 직업을 포기하고 사회적으로 하등한 취급을 받는 직업에 종사하게 된 부정적 상황에 놓인 것이다. 하지만 오히려 그는 바커스에서 돈을 벌면서 자신의 인생을 새롭게 시작하고 사회주의 운동을 전개하는 피혁을 지원한다. 벌어들이는 돈의 액수보다는, 경애가 경제활동을 하며 수입을 얻고 자신의 신념에 따른 사회주의 활동을 지지하는 바탕을 쌓는 장소라는 것이 중요한 요소이다. 이는 절망에도 굴하지 않고 현실에 적응하는 인물 특유의 현실 직시적 성격도 드러낸다. 위의 분석으로 미루어 보아 바커스는 비록 부정한’, 암울한’, 암흑의’ 느낌을 주는 술집’이라는 건물이나, 여성 등장인물의 불행한 사건을 다시금 인식하게 해 줌과 함께 김병화와의 만남을 조성해주는 등 긍정적인 시작의 발판을 마련해 주는 보금자리로 정의할 수 있다. 마지막으로, 바커스는 당시 진고개가 얼마나 번화했는지 보여줌과 동시에 일제강점기 경성의 일본인 중심 개발을 증명하는 장소이다. 당시 경성은 조선과 일본 문화가 혼재한 상태였다. 바커스의 주부는 일본인 여성이며, 홍경애는 조선인임에도 일본식 긴샤’ 복장을 하고 일하고 경애의 애를 일본식으로 읽은 아이상으로 불린다. 점포 안에서는 조선어와 일본어를 같이 사용하고, 손님 역시 조선인과 일본인이 혼재해 있다. 이는 당시 조선의 카페가 생성 초기인 1910년대 중반, 충무로와 일본인 거주촌을 중심으로 형성되었기 때문이라고 볼 수 있다. 1910년대 경성에 최초로 카페’라는 장소가 생겼고 이것이 발전하여 1920년대 중반부가 되면 유흥주점의 개념을 포함한 업장으로 일컬어진다. 바커스는 진고개에 위치한 것으로 묘사되는데, 진고개는 당시 남촌을 대표하는 오늘날로 치면 홍대와 같은 가장 번화한 장소였다고 한다. 1910년 경성의 일본인 비율은 약 14로, 그 중 충무로 13가의 진고개를 중심으로 일본인 거주촌이 대거 형성되었다. 또한 이 거주지를 중심으로 자연스레 상권이 들어서고 거리가 번화하게 되었다. 카페 역시 남촌의 진고개를 중심으로 세워진 것이다. 당시 번화했다’고 여겨진 장소지만, 그만큼 일본인의 비율이 높았으며 근대화 및 개발 역시 일본인 중심으로 진행되었음을 확인할 수 있다. 바커스는 작품의 서사가 흘러가는 데 매우 중요하며 인물 간 관계에 큰 영향을 끼치는 장소이다. 특히 조상훈과 홍경애의 재회, 김병화와 홍경애의 만남은 전개에 있어 필수적인 사건으로 작용한다. 또한 바커스는 홍경애의 일터로써 삶의 터전이 되었으며, 당시 진고개의 발전 정도와 함께 경성의 일본인 중심 발전을 보여주는 장치로 나타나기도 했다. 이렇듯 『삼대에서 바커스의 공간적 특성을 분석함으로써 작품 내적인 면과 함께, 작품 외적으로도 당시의 시대상황과 결부하여 고찰할 수 있는 것이다.