『만세전 내 이동수단의 의미lt;등장인물 이인화’에게 미치는 영향을 중심으로gt; 『만세전은 염상섭의 대표적인 소설 중 하나로, 묘지’라는 원제에 걸맞게 3·1운동 이전 조선의 무덤과도 같은 사회상이 잘 드러나는 작품이다. 등장인물 이인화가 아내의 생명이 위중하다는 전보를 받고 일본에서 조선으로 귀국하며 이야기가 진행되는 『만세전은 일본 유학생의 눈으로 본, 국력을 잃은 조선의 현실을 적나라하게 풀어냈다. 특히 이인화가 도쿄고베시모노세키를 거쳐 배를 타고 부산으로, 기차를 타고 김천대전서울로 이동하는 기행 구조를 갖고 있기도 하다. 이 글에서는 『만세전 내 이동수단인 기차’와 배’가 이인화에게 미치는 영향 측면에서의 의미를 설명하고자 한다. 문학 작품에서 이동수단이 가진 특성은 폐쇄적’, 새로움’이다. 이동수단에 탑승하는 개인은 각자 다른 목적을 가지고 한정된 공간에서 잠시 동안 만난다. 비록 말을 섞지 않고 짧게 스쳐지나가더라도, 탑승객들은 등장인물의 생각이나 주관을 드러내게 해 주는 좋은 도구가 된다. 가령 시모노세키에서 부산으로 가기 위해 배의 삼등실에 탑승한 이인화는 비좁은 공간에 타고 있는 삼등실 승객들을 보고 송사리 새끼 끼우듯이 끼여서’ 자고, 어디서 잡아온 것들인지 매사에 경쟁’한다는 생각을 한다. 일본에서 유학 생활을 하며 풍족하진 않아도 모자람 없이 살았던 이인화의 삼등실 승객에 대한 부정적 평가가 잘 드러나는 대목이다. 『만세전의 첫 번째 이동수단은 이인화가 일본에서 조선으로 귀국하는 배’이다. 이인화는 현실적인 문제보다는 학문을 중시하고 사회문제에 대한 인식이 저조한 이른바 책상도련님’이었으나 배 안에서 삼등실 사람들의 실상을 보며, 형사에게 감시당하며 현실을 마주하게 된다. 또한 이인화는 목욕탕에서 일본인 여럿이 조선 사람을 노동자로 팔아넘겨 큰돈을 번다는 이야기를 듣게 된다. 본문에는 조선인으로서의 본능적인 분노가 올라왔다는 서술이 존재하나, 이인화는 자신이 일본에서 유학한 지식인으로 그들이 노역자를 다르게 말하는 요보’에 포함되지 않는다고 생각한다. 결국 노동에 동원되는 노역자에게도 잘못이 있는 양 생각하고, 일본인이 그들을 속여 헐값에 팔아넘기는 것을 이해한다. 종합하면, 『만세전의 배는 이인화가 조선의 상황을 조금이나마 자각하게 되는 장소이자 아직까지 진정한 현실을 직관하지 못하고 이를 개개인의 문제로 받아들이는 장소이다. 『만세전의 두 번째 이동수단은 이인화가 부산에서 서울까지 이동한 기차’이다. 조선의 기차는 우중충하고 기름 냄새가 코를 찌르는, 시설이 좋지 못한 기차이다. 탑승객들은 우울하고 을씨년스러운 분위기를 띠며 독자들에게 당시 조선의 분위기를 전달해 준다. 기차 안에서 이인화는 자신과 공동묘지에 대해 이야기한 젊은 갓 장수가 헌병에게 끌려가는 모습을 보고, 기차 안에 탄 사람들의 모습을 보며 비로소 이곳이 무덤’같이 생기가 없는 죽은 장소라는 생각을 한다. 이인화는 또한 조선인이 일본인에게 빌빌대고, 붙잡혀 사는 모습이 그저 화나고 답답하다고 느낀다. 이를 통해 『만세전 내에서 기차는 이인화가 비로소 일본에게 부당하게 지배당한 조선과 조선인의 기구한 삶의 본 실태를 파악하게 되며, 그에 대해 자신 나름대로 의견을 갖게 되는 장소이다. 『만세전의 이동수단, 배와 기차를 통해 이인화의 도피적인 가치관을 찾아볼 수 있다. 스스로 일본에서 유학하고 배우며 지식인 계층에 속했다고 생각하지만, 자신이 가진 지식을 통해 조선을 계몽하거나 구제하기보다는 개인의 안위를 위해 일본으로 다시 돌아가는 장면에서 이인화의 도피적 성향이 잘 보인다. 배를 타고 조선에 가면서 일본인에 대한 분노를 느끼고, 기차를 타면서 감시받는 삶을 깨달으며 조선의 상황을 파악하지만 개인적인 자유만을 추구하는 그의 가장 큰 한계도 명확히 드러난다. 인물의 이동에 따른 공간의 특성이 잘 드러나는 작품에서 이동 수단을 통해서도 인물의 성향과, 그에 미치는 영향을 분석할 수 있었다.