처음 이 책을 살 때는, 아무래도 생활 속의 에너지라는 과목의 과제책이라 그런지 당연히 2030년의 에너지 동향에 대해 설명하는 책인 줄 알았다. 그러나 책이 도착하고 표지를 보니 장편소설이라고 표시되어 있어서 놀라웠다. 이전까지는 다른 종류의 SF는 많이 읽었지만 한번도 에너지 관련한 SF는읽어 본적이 없어 꽤 기대가 되는 작품이었다.이 소설은 석유파동으로 인해 에너지의 공급이 원활하지 않은 영국을 배경으로 하고 있다. 여기서 시민계급의 사람들은 망막 스캐너를 이용해 가상세계를 즐긴다. 딱히기계가 필요하지 않고 바로 눈으로 원하는 것도 검색하니 현재 보다 꽤 발전된 시기임을 알 수 있다. 제목에서보아 아마 2030년쯤을 가정하고 있는 것 같다. 지금보다기술이 발전되어 있지만, 계급이 나뉘어져 시민 계급과 아웃사이더 계급이 존재한다. 시민은 정부의 말에 거역하지 않고 주어진 일을 하며 일정 조건이 충족되어야 하는 계급층이다. 반면 아웃사이더들은 정부의 전기 공급을 거의 받지 않으며, 정부에거역하는 사람들의 계급층이다. 이 책의 주인공은 시민 계급이지만 특이 하게도 아웃사이더들만 하는 프리러닝과 벽타기를 한다. 그러던 중 아웃사이더 아이가 코삭이라는 정부의 방위군에 의해 죽는 것을 보게되며 아웃사이더의 삶에 들어가는 과정을 보여준다.소설에서 보면 작가가 아웃사이더의 삶을 더 긍정적으로 묘사하고 있다. 정부는석유의 대체 에너지원으로 핵발전소를 택했지만 기술적 결함으로 여전히 해결하지 못한다. 반면에 시민 계급은태양에너지 등, 재생 가능한 에너지와 정보기술을 이용하여 자급자족하여 살아간다. 비록 사연이 힘들고 형편은 어렵지만, 주인공의 친구 리오는 역설적으로아웃사이더를 제일 잘사는 사람들’이라고 평가한다. 이러한 설정들을 볼 때 작가는 재생 가능한 에너지, 자급자족 할수 있는 에너지를 강조하고 있다. 그러나 현실은 이와는 조금 다르다.현재 재생 가능한 에너지를 가장 활용하는 나라는 유럽과 북미 쪽이다. 반면 제일 적게 활용되는곳은 아프리카와 중동이다. 아시아도 상대적으로 적다. 경제가급격하게 발전하는 나라는 당연히 많은 에너지가 필요하다. 당장 에너지를 공급해야 하며 효율이 낮은 신재생에너지는당연히 뒷전이 될 수 밖에 없다. 유럽과 북미는 경제 성장 측면을 볼 때 제일 먼저 고도의 성장이 이루어진나라이다. 그 시작은 석탄과 함께한 산업혁명부터다. 성장이어느 정도 이루어져 안정되어지니 그 다음에서야 환경에 대해서 신경쓰기 시작했다. 더 나은 환경, 더 깨끗한 에너지야 말로 안정의 상징이 되어버렸다.이 책의 원제목은 모멘텀이다. 책에서는 모멘텀은 두 가지를 말한다. 첫 번째는 주인공이 벽을 뛰어넘을 때의 속도이다. 모멘텀은 질량과속도의 곱이다. 건물을 넘기 위해선 더 빠른 속도, 더 큰모멘텀이 필요하다. 이 모멘텀은 상당히 정의에 입각했다. 두번째는, 책의 마지막 부에 윌리엄 할아버지가 주인공에게 알려준다. 절망적인상황에 놓여있는 헌터에게, 할아버지는 저항하는 힘, 탄력이라고말한다. 바로 주인공이 절망적인 사건을 꺾고 아웃사이더로써의 마음가짐을 말하는 것이다. 장애물이 놓여 있으면 통과하기 힘들다. 하지만 장애물을 올라가 오히려탄력을 받아 점프해 더 빠른 속도로 앞을 나아갈 수 있다. 제목의 모멘텀은 이를 말하는 것이다. 아직 한국은 모멘텀이 부족한 것 같다. 우리나라의 경우 더 안전하고깨끗하고 에너지 정책을 펴고 있지만 그 비율은 많이 낮다.마지막으로, 이 소설의 아쉬웠던 점은,인물들의 개연성이 조금 부족했던 것 같다. 제일 이해가 안 되었던 점은 우마와 주인공의러브라인이다. 주인공은 예측하기 힘들고 충동적인 면이 있어 그렇다 치지만, 우마는 전혀 주인공을 어느 부분에서 좋아하는지 충분히 복선이 덜 깔린 느낌이었다. 또 주인공의 아버지의 태도도 특이했는데, 갑자기 정부 정책에 막말을하는 부분은 급작스러웠다. 이 소설은 에너지 사용에 대한 경고에 대해선 충분히 전달을 했지만, 개연성은 살짝 부족했던 것 같다.