에너지전쟁 2030이 책은 가까운 미래에 에너지부족으로 고난을 겪고 있는 런던을 배경으로 한 소설로 빈부격차로 양극화된 사회를 보여준다. 시민’은 풍부한 에너지를 보유하고 있어 가상네트워크에 연결된 판타지 생활을 누리고,아웃사이더’는 슬럼가에서 무자비한 보안군 코삭’을 피해 하루하루를 버틴다. 주인공 헌터는 1급 기술공의 아들로 시민으로 누구보다 어려움 없이 큰 아이이다. 다만다른 보통의 시민 아이들과는 달리 특별한 점이 있었는데 호기심이 많으며 평소 시민 아이들이 RET라는AR기기를 이용하여 현실과 떨어진 가상현실에서 사는 것을 탐탁치 않아했다. 오히려 그는 시민들이 사는 지역을 벗어나 아웃사이더들의 영역에서 그들이 하는 “프리워킹”을 연습하며 일반적인 시민들의 모습과는 다른 모습을 보여준다. 그러던 어느날, 아웃사이더 지역에서 몰래 프리워킹을 연습하던 중우연히 한 아웃사이더 소년의 죽음을 목격하게 된다. 그때 같은 장소에 있던 다른 아웃사이더 소녀인 우마’와 특정 사건에 의해 후일 만나게 되고 어쩌다 그녀와 같이 아웃사이더들의비밀코드를 지키는 모험에 동참하게 된다. 결말은 생각보다도 허무하게 끝난다. 헌터는 암호화코드를 지켜내는데 성공했고 우마 역시 생존했지만 지켜낸 암호코드는 더 이상 안전하게 보관할 수없다는 의견에 폐기되었고 이야기는 그렇게 갑작스럽게 마무리된다.미래 에너지자원과 석유사실이 책을 읽을때 sf소설이여서 정말 편하게 읽었는데 다 읽고 보니 많은 생각할 점들을 주었던 것 같다. 소설이어서 허무맹랑한 이야기들도 있지만 어쩌면 가까운 미래에 우리 세계도 이야기 속 사회적 배경과 비슷한 모습을가지지 않을까라는 고민을 하였다. 소설속 사회는 에너지를 가진자, 그리고가지지 못한 자들간 양극화 현상이 발생하였고 에너지를 갖고 있음이 곧 권력을 의미하였다. 물론 아웃사이더’들은 풍력, 태양력과같은 신재생에너지로 에너지를 자급자족해가며 살아갔지만 이는 생활에 필요한 만큼이였으며 우리가 현시대에 사용하는 풍족한 만큼의 에너지는 아니었다.물론현실적으로 생각했을때 소설속에서 전세계적인 에너지 부족난을 만드는 유래 없는 석유 파동은 절대 있을 수 없는 이야기이다. 전 세계의 경제를 뒤흔들만한 석유파동은 먼 미래에나 가능하다. 우리는여태껏 석유가 한정적인 자원이라는 것을 인지하고 있었다. 40년전에도 석유 매장량이 60년치 밖에 없다고 말하였으며 이를 대비하여 과학자들은 새로운 에너지원을 개발하고 상용해왔다. 과학기술의 발달로 과거보다 더 깊은 깊이까지 시추할 수 있게 되었고 단단한 암석으로 인해 시추하지 못했던지역들도 시추법의 개발로 개발할 수 있게 되면서 석유 역시 끊임없이 발견되었다. 아직까지도 간간히 새로운석유 매장지를 발견해내고 있으며 과학자들이 말하길 석유 매장량은 지속적으로 증가해 나가고 있다고 한다. 석유뿐만 아니라 전세계적으로 환경 및 지속가능성을 고려하여 신재생에너지를 개발하고 상용화해 나가는 추세며 원자력발전 역시 건실하다. 이미 대부분의 나라들이 석유 의존도를 많이 낮추고 있고 미국에서는 석유를 대체할 수 있는 셰일가스까지 등장한상황이여서 앞으로 석유가 부족해 전세계적인 대공황이 올 걱정은 하지 않아도 될 것이다.다만 저자가 소설을 통해 우리에게 전하고 싶은 바는 언젠가 다가올 급격한 변화를 대비해야 한다는 것을 경고하는것같았다. 현 우리 사회는 아직까지 많은 분야에서 석유’라는 자원에 의존하고 있다. 흔히들 석유를 발전소, 교통수단과 같이 에너지 자원으로만 생각을 하는 경향이 있지만 석유는 농업, 수산업, 광업, 제조업, 건설업등 방대한 산업분양에서 다양한 방면으로 사용되고 있다. 우리가 일상생활 속에서 흔히 사용하는 일회용플라스틱 역시 석유화학 제품이며 옷에 사용하는 합성섬유, 매트리스에 사용되는 고무도 석유화학 제품이다.소설에서 나오는 것과 같이 석유로 인해 에너지가 부족해지는 일은거의 불가능할 것이다. 다만 석유가 부족해지면서 각종 산업에 혼란이 오고 일상생활에 영향을 주는 미래는충분히 예측할 수 있다. 석유를 대체할수 있는 에너지원들이 많이 개발되고 있는 것과는 달리 산업에서석유를 사용하고 있는 분야들은 충분한 연구가 이루어지지 않았다. 석유에 의존하는 산업들에 대한 관심과개발이 필요할 것이다.소설속에서는 자원을 가진자와 가지지 못한 자 사이의 빈부격차가발생한다. 이와 비슷한 현상은 우리나라에서도 충분히 발생할 있는 현상이다. 최근들어 OPEC회원국들끼리 원유 감산 합의에 실패하면서 WTI 원유 가격이 급락하였고 우리나라 주식시장도 급락했던 일이 있었다. 우리나라같은 경우 특히 석유가 없으며 석유에 의존하는 산업분야가 많아 더더욱 이러한 일들이 일어났었다. 그리고이러한 현상은 언제든지 다시 발생할 수 있는 일들이다. 책에서 나오는 것처럼 석유를 단순히 에너지자원과환경적인 문제로 생각하는 것이 아니라 가까운 미래에 대비하여 산업적인 면을 고려해봐야 할 시점이다.