대니얼 예긴이 쓴 2030 에너지전쟁은 생활속에서 사용하던 에너지의 중요함을 다시 일깨우게 해준다. 현재 가장 많은 사용량을 차지하고 있는 석유부터 천연가스, 재생에너지 등의 다양한 에너지를 다루고 있으며 이 에너지들로 생성중인 전기에 대해서도 언급한다. 처음에 이 책에서는 석유전쟁에 대하여 서술한다. 특정 국가에만 존재하는 석유는 석유가 사용되기 시작한 이래로 석유보유국의 권력을 높여주었다. 석유를 가지고 있다는 자체만으로도 힘을 가지게 된 국가들은 석유 가격을 상승, 하락시키며 여러 국가와의 다툼을 일으켰다. 한 국가에서의 국내총생산의 대부분을 차지하는 석유는 생산과 수출의 문제도 가지고 있었다. 석유의 중요성은 날이 갈수록 더욱 커져만 갔고, 이제는 석유를 보유하고 있는 국가간에서도 차이가 발생하며 부와 권력또한 차이가 나기 시작했다. 자칫하면 큰 환경오염으로도 이루어질 수 있는 석유 생산지 개발은 많은 기술력을 필요로 했다. 현재 우리나라는 석유 산유국의 영향을 받을 수 밖에 없는 상황에 있으며 석유를 많이 사용하기도 한다. 현재 사용중인 에너지의 원천은 석유이다. 에너지 개발의 자립을 위하여 석유를 대체할 에너지가 꼭 필요하고 생각되었다. 앞서 얘기한 석유에 관한 이야기는 어떻게 보면 가장 중요할 수 있는 이야기이지만, 우리들이 직접적으로 느끼기 힘든 문제들이 아닌가 싶다. 이 책의 여섯 구간 중 나는 솔직히 크게 와닿는 부분은 딱 2구간 이였다. 제5부 lt;새로운 에너지gt;와 제 6부 lt;미래로 가는 길gt;이다. 그래서 나의 흥미를 끌기도 하고 나에게 직접적으로 와닿았던 이 2구간에 대하여 이야기해볼려고 한다.우선 제5부 lt;새로운 에너지gt;이다. 고등학교에 다닐 때 부터 항상 빠지지 않고 등장했던 새로운 에너지. 최근의 과제로 준비하기도 했던 태양광발전, 제주도로 여행을 갔다가 봤던 풍력발전 등에 대하여 설명한다. 재생에너지는 1973년 오일 금수조치를 계기로하여 관심을 받기 시작하였다. 친환경적이기도 하고 재생이 가능한 이 에너지는 환경, 에너지보존 면에서 상당한 가치를 지니고 있다. 이 책에서는 여러 국가의 기술력 투자와 정책 등을 제시하며 재생에너지의 발전 과정에 대하여 설명한다. 그 중에서도 내 관심을 가장 끌었던 것은 태양광이다. 아인슈타인이 노벨상을 탈 수 있었던 발견, 광전효과를 기반으로 한 발전이다. 광전효과를 사용하는 태양광발전은 빛이 에너지를 가지고 있다는 사실, 광자가 어떤 물질과 접촉할 경우 전기 에너지로 변환될 수 있다는 사실에서 착안하여 나온 발전이다. 간혹 아파트나 어떤 건물의 옥상에 설치되어 있는 태양광 패널이 이를 사용한 것이다.다음은 제 6부 lt;미래로 가는 길gt;이다. 이름부터 신기했던 탄수화물 인간, 그리고 내부 연소 와 전기차 실험에 대한 정보를 다루고 있다. 이 중에서는 전기차 실험부분을 가장 흥미있게 보았다. 길거리를 지나가다가 전기차를 처음 봤을 때 조용하지만 익숙한 기계음을 내며 지나가는 그 자동차를 정말 신기하게 쳐다봤던 기억이 있다. 기름을 연료로 하여 사용하는 자동차는 항상 연료공급에 대한 문제점을 가지고 왔다. 이를 해결할 수 있는 수단으로 나는 수소자동차와 전기자동차 등을 배웠었다. 나는 이 책을 읽기 전 자동차는 처음부터 기름을 사용하는 방식에 집중되었을 것이라 생각하였지만 사실은 아니였다. 많은 이들이 전기로 가는 자동차에 대하여 연구하였지만 발전 속도 문제를 비롯한 여러 문제들에 부딪혀 발전이 거의 멈춰진 상황이였다. 하지만 과학기술이 많이 발전한 현재, 전기자동차는 다시 수면위로 떠올라 우리의 주목을 받고 있다. 현재는 어느정도 보급이 이뤄지고 있고, 여러 아파트 주차장을 비롯하여 공용 주차장, 심지어는 대형마트 주차장에서도 전기차 충전기가 설치되고 있다는 점에서 전기 자동차는 꽤나 성공적으로 발전하였다고 볼 수 있다. 정말 중요하면서도 항상 우리에게 제공되고 있기에 당연시하며 별로 관심을 가지지 않았던 에너지에 대하여 한 번쯤 생각해 볼수 있게 해주는 책이였다. 이 책을 읽으면서, 읽고나서 주변의 에너지에 관심을 가질 수 있게 되었다. 가지고 있는 기술력과 에너지가 자본력을 넘어서 무기로까지 활용될 수 있는 현재, 에너지에 대한 많은 관심이 필요하다고 생각된다.