『에너지 전쟁 2030은 화석 연료를 포함한다양한 에너지가 고갈된 2030년대의 영국을 배경으로 한 포스트 아포칼립스소설입니다. 소설에서 전 세계적인 에너지 위기로 인하여 사회는 3가지 부류로 나뉘게 됩니다. 사람들은 풍부한 에너지를 보유하고 있어가상네트워크에 연결된 생활을 누리는 지배 계급인 시민’, 에너지를사용할 권리가 박탈되어 빈민가에서 연명하여 살아가는 아웃사이더’와총을 들고 무력을 통해 평화를 지키려는 보안군 세력인 코삭’으로갈라지게 됩니다. 소설에서의 이야기는 십 대 소년 헌터’를 중심으로 진행됩니다. 헌터는 시민의 계급을 가지고 있지만 빈민가에서파쿠르하는 것을 즐기며 아웃사이더들을 동경합니다. 어느날 헌터는 빈민가에서 코삭에게 총살당하는 소년을 목격하게 되고, 소년의 장례식을 급습한 코삭에게서 도망을치다가 아웃사이더인 우마를 만나게 됩니다. 우마와의 만남으로 인해 헌터는 자신이 지금까지 세계를 바라보던시선에 문제가 있음을 느끼고, 이러한 사회에서 중요한 가치를 잃지 않고 살아가고 있는 사람들을 지키기위해 처절한 사투를 벌이게 됩니다. 비록 이 책은 이러한 가상의 상황을 가정한 소설이지만 현대의 에너지문제를 미루어 보았을 때, 미래에 일어날 가능성이 높은 문제들을 소개하고 있습니다. 이러한 문제들 몇 가지를 에너지와 연관 지어 다음과 같이 간추려 볼 수 있습니다.▶ 화석 연료의 한계화석 연료는 인간이 사용하는 에너지 자원들중 한 가지 형태로서, 오래전 지구상에 서식했던 유기체의 잔존물로 인하여 생성된 에너지 자원으로 석탄과석유, 그리고 천연가스 등이 있습니다. 인류는 고대부터 화석연료를 사용해왔으며 산업 혁명이 일어난 이후, 석유와 석탄이 본격적으로 사용되면서 과거와는 차원이 다른막대한 에너지를 사용할 수 있게 되어 현대 문명 사회를 건설하게 되었습니다. 소설에서는 이러한 화석연료의 고갈로 인하여 석유 파동이 일어나게 되고 영국은 이로 인하여 영향력이 약해지면서 중국의 에너지 원조에 의존하게 되었습니다. 이에 런던에서는 예상보다 5년이나 지연하고, 60억이라는 예산이 초과하면서까지 브래드웰 B’라는 핵 발전소를 만들게 됩니다. 시민들은 이 것이 몇 년째 계속되는정전 사태를 끝낼 것이라고 믿지만 실패하게 되고, 정부는 이러한 결과가 아웃사이더들이 발전소를 고의적으로손상시켜 일어난 것이라고 하며 빈민가를 습격하여 계급 간의 대립은 더욱 심화됩니다. 소설에서는 이러한이야기를 통해 화석 연료로 인한 현대 사회의 문제점을 지적합니다. 고대의 생물들의 잔존물인 화석연료는양이 한정되어 있으며 결국에는 고갈될 수밖에 없습니다. 현대 문명이 화석 연료에 지나치게 의존하기에, 화석 연료가 고갈되면 소설에서 표현한 것과 유사한 사회적, 경제적문제들이 일어날 것입니다. 인류가 다른 종류의 에너지를 발견하고 이를 성공적으로 보급한다면 화석 연료가기관의 연료로서 사용하는 일을 줄여 화석 연료의 고갈을 어느 정도 억제할 수 있을 것입니다. 하지만장기적으로 보았을 때, 다른 방법이 필요합니다.▶ 지속가능한 발전지속가능발전은 미래세대가 그들의 욕구를 충족할 수 있는 기반을 저해하지 않는범위 내에서 현세대의 요구를 충족시키는 발전이라고 정의됩니다. 이는 현세대의 필요를 충족하되 미래세대의가능성을 파괴하지 않고, 인간사회가 주변 환경과 조화를 이루며 자유롭게 발전의 기회를 갖는 것을 의미합니다. 이 소설을 읽고 난 후, 가장 먼저 저의 머리 속에 떠오른 개념이바로 이것입니다. 이 책의 저자인 새시 로이드’는 예전부터 에너지와 관련된 소설을 써왔습니다. 탄소 배출량과 배급제를다룬 『카본 다이어리 2015와 태풍, 폭우, 가뭄과 같은 이상기후를 다룬 『식수전쟁 2017이 그 예시입니다. 이 책들을 보면 공통적으로 저자가 사용하는 설정이 있습니다. 바로현대 인류가 지금과 같은 방향으로 에너지를 소모하며 발전을 하고 지구온난화를 가속시킨다면 필연적으로 인류에게 재앙이 닥친다는 것입니다. 이에 따라 저는 세계적인 과제로 미래를 책임질 수 있는 에너지의 개발이 필요하다고 생각하였습니다. 현재 이러한 후보로 평가되는 재생 가능 에너지에는 태양 에너지, 풍력에너지, 지열 에너지, 수력 에너지와 수소에너지 등이 있습니다. 현재 선진각국에서 기술개발이 활발히 진행되어 실용화 단계에 접어든 에너지로는 태양 에너지와 풍력 에너지가 주종을이룹니다. 원자력 에너지도 한때는 차세대 에너지로 주목받았지만, 우리나라를포함한 세계 각국에서는 원자력과 방사능의 위험성으로 인하여 탈 원전을 진행하고 있습니다. 물론 이렇게환경 친화적인 발전을 추구할 때, 인류의 발전 속도는 느려지고 더 많은 비용이 사용될 것입니다. 그러나 궁극적으로 이는 미래에도 지구에 살고 있을 우리를 포함한 다른 생물들을 위한 것으로 더 이상 선택이아닌 필수입니다.▶ 감상평소에 매트릭스’, 매드맥스 분노의도로’와 같은 영화나 조지 오웰의 『1984와 같이 인류의절망적인 미래를 다루는 장르를 좋아하는 저에게 이 소설은 그 설정만으로도 큰 흥미를 유발하였고, 내용을보았을 때도 연계성이 조금 부족하다고 느껴지는 부분들도 있었지만 전반적으로는 완결성이 높고 재미있는 소설이었습니다. 이번 학기 생활속의 에너지’ 강의를위해 읽어서인지 책을 읽는 중간에 강의에서 배운 내용들도 자주 떠오르게 되었는데, 이를 통해 위에서말한 것과 같이 인류의 지속적인 발전을 위한 대체 에너지에도 관심을 가지게 되었고 사람들이 저와 같이 경각심을 가졌으면 하는 바입니다.