처음 책 제목 2030 에너지전쟁’을접했을 때, 최근에 본 뉴스 기사가 생각이 났다. 코로나19 사태로 인해, 여러 국가에서 비행기나, 기차 그리고 일상생활을 하는 자동차들 조차도 활발히 움직이지 않아 석유의 수요가 줄어든 것이다. 수요가 줄어듦에 따라 평소와 같이 석유를 생산한 수출 및 판매 국가들은 이 석유를 처리해야 할 상황에 직면하고결국 다른 국가에게 돈을 주면서 석유를 팔고 있다는 기사였다. 지금까지는 항상 석유를 가지고 있는 국가가우위에 있었는데, 이런 기사를 보니 굉장히 낯설었다.에너지는 우리 생활에 정말 없어서는 안되는 요소들 중 하나이다. 내가아침에 눈을 뜨고 밤에 눈을 감을 때까지, 심지어는 내가 자고 있을 때까지 에너지는 생활과 분리되지않는다. 이만큼 에너지가 우리 생활에 중요하기 때문에, 에너지는어느 국가와 국가 간의 전쟁 그리고 인류와 지구환경 간의 전쟁을 일으키는 것이라고 생각한다.최근에 북극권의 발전소 연료탱크가 위치해 있던 곳의 빙하가 녹아내려 기름 유출 사고가 발생했다는 사실을 접했다. 이처럼 최근 SNS나 뉴스를 통해 환경 파괴’, 지구 온난화’의키워드를 많이 접하고 있는데, 그럴 때마다 나는 지구의 미래가 보장되지 않는 다는 것에 대한 두려움과심각성을 느껴왔다. 그래서 이 책을 읽을 때도 인류와 지구환경 간의 전쟁’에 초점을 맞추어 읽게 되었고, 4부 기후와 탄소’ 부분을 가장 흥미롭게 읽었다.4부 제21장의 내용 중, 지구 온난화에 대해 다소 대중적이지 않다고 생각이 드는 의견이 두가지 있었는데, 한가지는 지구의 온도 상승과 하강이 비슷한 주기로 진행되고 있어 현재 지구의 온도가 상승하는 현상을 특이하게바라보지 않아도 된다는 입장이 있었고, 다른 한가지는 지구 온난화로 인해, 인류가 추운 지역에서도 안정적이고 더 좋은 기후를 누릴 수 있으며 이에 따라 더 풍족한 수확도 누릴 수 있게되었다는 입장이었다. 첫번째 입장은 크게 낯설지 않았지만, 두번째입장은 나에게 굉장히 충격적이었다. 물론 추운 지역의 온도가 평소보다 올라가, 그 지역의 사람들의 생활이 조금 더 나아질 수도 있겠지만, 세계각 지역의 인류들은 그 환경에 적응해 각자의 생활을 해 나가고 있으며, 이것이 혜택’이라는 것은 단순히 인류의 입장에서 바라볼 때 뿐인 것이다. 나는 결코 자연환경 즉, 지구의 입장에서 변화’는 좋지 않은 것이라고 생각한다.이런 가치관을 가지고 살며, 나는 무조건 대체에너지, 재생에너지가 좋다, 상용화해야한다.’라고 생각해왔는데, 책의 5부를 읽으면서 우리가 흔히 알고 있는 대체에너지들이 내가 몰랐던 비효율 성이나 다른 취약점들이 있다는 것을 깨닫게되었다. 그래서 과연 인류가 석유를 완전히 대체할 수 있을 정도로 효율이 뛰어난 대체에너지를 생산할수 있는 것인가? 라는 의문이 들었고, 이 전에 했던 생각이잘못되었다는 것도 알았다. 하지만 동시에, 대체 에너지 외에도인류가 에너지를 두고 지구와 평화롭게 전쟁할 수 있는 방법은 많다는 생각도 들었다. 수업시간에도 다루고이 책에서도 언급된 몬트리올 의정서나 리우 협약과 같이 인류는 환경에 충분히 좋은 영향을 주고, 더이상 지구를 변화시키지 않는 역할을 할 수 있다.이 책을 읽으며 위에서 언급했듯 에너지의 비효율성, 특징 등을 모르고내 의견만을 생각해온 지식 부족에 대해 반성했고, 앞으로는 더욱 지식을 쌓아 지구에 실질적인 도움이될 수 있는 사람이 되어야 하겠다는 생각을 했다. 또한 더 많은 사람들이 지구와 인류의 평화로운 에너지전쟁을 위해 힘쓰고 노력하면 좋겠다는 바람이다.