2030 에너지 전쟁이라는 책은 지금 사용하고 있는 가장 기본적인 연료인 석유에서부터 풍력과 태양열 에너지와 같은비교적 새로운 에너지 발전 방법까지의 에너지의 역사에 대해 서술하고 있다. 책에서 주로 다룬 것은 석유를둘러싼 여러 나라들의 다툼이었다. 석유 가격의 상승과 하락에 산유국과 그렇지 않은 나라는 어떻게 대처했는가등이 상세하게 써져 있었다. 그러나 사실 나에게 크게 와닿지는 않았다.석유라고 하면 그저 자동차에 넣는 경유나 휘발유가 생각났고 게다가 차도 갖고 있지 않기에 석유 가격이 올라도 체감이 힘들었다. 오히려 내가 감명 깊게 읽었던 부분은 신재생 에너지에서도 특히 태양열 에너지에 관한 부분이었다.태양열 에너지하면 예전 어릴 때의 기억이 떠오른다. 어릴 때 삼촌이 사시던 집은 단독주택으로 1층은 직접 운영하시던 음식점이었고 2층은 거주 공간이었었다. 삼촌의 집과 우리 집은 매우 가까워서 왕래가 많았다. 마당엔 잔디밭이있어서 공놀이를 자주 하던 기억이 있다. 거기서 제일 눈에 띄었던 것은 건물 옥상에 설치된 태양열 집열판이었다. 저게 뭐냐는 나의 물음에 삼촌은 저것이 태양에서 나오는 열을 이용해서 온수를 만드는 장치라고 설명해 주셨다. 그때부터 뛰어노느라 땀에 젖은 내가 삼촌네 집에서 씻을 때마다 고마운 태양때문에 따뜻한 물을 사용하고 있다고나는 생각했다. 그때 막연하게 태양열 에너지가 좋다 라고 생각했었던 것 같다.재생에너지의재탄생의 도입부분에 수록된 태양열 온수 난방장치가 설치된 백악관의 사진을 보고 예전의 기억이 불현듯 떠올랐다. 그리고이것이 설치된 시점이 1979년도 라는 것을 보고 새삼 놀랐다. 그역사가 생각 이상으로 길어서였다. 책에 따르면 본격적으로 태양 에너지와 같은 재생 에너지가 주목받은것은 1973년도의 석유 금수조치 이후이다. 그 때 이후로태양 에너지는 운동가의 지지를 얻고 결정적으로 카터 대통령이 이를 추진하면서 태양 에너지가 본격적으로 사용되었다.그러나 태양열 에너지는 이렇다한 성과를 거두지 못하고 정권이 교체되면서 사장되었다.예전의나는 태양열 에너지는 만능이라고 생각했는데 아직도 널리 활용되지 못하고 있음이 뭔가 아쉽게 느껴졌다. 그래도태양광에너지는 그 기술이 향상되어 생각보다 많은 부분에 적용되어 있음을 깨닫고 안도했다. 책에서는 러시아나미국, 중국, 일본이나 유럽의 이야기만 수록되어 있었다. 그래서 우리나라는 태양광에너지에 대해 무슨 정책을 펼치고 있는지 찾아보았다.우리나라는 여러 방면으로 태양광 발전에 지원을 하고 있는데 그 중 하나는 발전사업자는 태양광 발전을 포함한 재생에너지를 일정량 법으로강제하는 것이다. 그리고 소규모 발전사업에 대한 보조금 지급도 있다.발전소용 에너지는 크게 와닿지 않기에 접하기 쉬운 자가용 태양전지에 대해 알아보았다.자가용태양광 발전기는 서울시 기준 시 보조금과 구 보조금을 모두 받으면 300W급 기준 20만원이라는 충분히 합리적인 가격으로 설치할 수 있음을 알 수 있었다. 300W급태양전지는 아파트나 빌라 등의 공동주택에서 베란다 난간에 설치 가능한 정도의 크기이다. 이정도면 냉장고 1대 분량의 전기를 생산할 수 있다고 한다. 또한 탈부착이 가능하여해당 지역을 벗어나지 않는다면 이사를 가서도 다시 사용이 가능하다는 이점이 있다. 아파트가 아니어서충분히 넓은 공간이 있다면 주택용 태양광 발전기도 설치 가능하다. 이것의 출력은 3kW이며 원래 한 달 전기세가 3만원가량이라면 이를 모두 면제받을수 있는 만큼의 에너지를 생산한다고 한다.생각이상으로 합리적인 가격과 성능에 태양광 발전장치가 상용화 되고 있음에 놀랐다. 그러나 태양광 발전은한계가 명확하기 때문에 사람들 한테 큰 호응을 받지 못하는 것 같다. 책에서는 그리드 패리티라는 개념을언급한다. 그리드 패리티는 신재생에너지의 발전과 기존의 화력발전의 비용이 같아지는 시점을 의미하는데정부의 보조금 없이 아직 이에 도달하지 못했다. 우리나라 지형의 특성상 개활지가 적고 공동 주택이 많아서발전에 적합한 땅을 찾기가 어렵기 때문이다. 또한 장마로 인해 일정한 일조량을 받지 못해서 출력에 편차가생긴다는 단점도 있다.비록태양 에너지는 분명한 한계점이 있고 아직 보조금 없이는 제법 고가의 가격이지만 그래도 가장 우리나라에 적합한 신재생 에너지이다. 풍력 에너지는 매우 넓은 땅을 필요로 하고 바이오 연료 또한 다른 나라에 비해 농사에 적합하지 않아서 생산이어렵다.충분한 양의 화석연료가 있다고 해도 신재생에너지의 대체는 필요하다고 생각하기 때문에 우리나라는 태양에너지에 특히 더 집중해야 한다고 생각한다. 기술적인 측면과 바꿀 수 없는 우리나라의 지형을 제외하고 태양에너지를 상용화하기 위해서는 보조금 지금 등의정책도 중요하지만, 무엇보다 인식의 개선이 필수적인 것 같다. 나도생활속의 에너지 라는 과목을 수강하기 전까지는 우리가 무엇을 사용해서 전기를 만들어내고 쓰는지에 큰 관심이 없었다. 냉방과 난방이 어렵지 않게 이루어지는 현대에서 사람들에게 굳이 신재생에너지의 존재가 크게 와닿지 않을 것이다. 그래서 분명 이런 제도가 있는지도 모르는 사람들도 있을 것이다. 신재생에너지에대한 적절한 교육과 홍보가 이루어져야 한다는 게 나의 생각이다. 이 책과 강의를 통해 그동안 에너지에얼마나 무심했는지 깨달았다. 편리한 세상을 살고 있기에 그만큼 더 무지해지는 것 같다. 앞으로의 에너지 산업에 공학도로서 내가 얼마나 기여할 수 있을지는 모르겠지만 적어도 신재생에너지에 대한 꾸준한관심은 지녀야겠다는 경각심이 들게 하는 좋은 책이었다.