생활속의 에너지 김경민책의 제목을 보고 처음 생각난 것은 석유였다. 얼마전에 국제유가가대폭락하며 마이너스선까지 떨어지는 일이 있었기 때문인지, 석유같은 에너지자원을 둘러싼 세계 각국의 경쟁이야기가적혀 있지 않을까 생각했다. 물론 해당 내용도 포함돼 있었지만, 책에서는훨씬 더 포괄적인 주제를 다루고 있었다. 석유를 둘러싼 여러 국가의 갈등부터 석유고갈, 환경오염, 신재생에너지, 최근이슈가 되고 있는 전기자동차까지 에너지와 관련된 주제들을 매우 폭넓게 다루고 있었으며, 그에 따른 것인지책의 분량도 900페이지에 육박했다.책에서 가장 흥미롭게 읽었던 부분은 석유와 관련된 부분이었다. 사실그동안 에너지 자원을 둘러싸고 이뤄지는 세계적인 정치, 경제 문제에 대해서 전혀 관심을 갖지 않았었다. 그래서인지 천연자원을 차지하기 위해 대립하는 상황에서 각국의 이해관계를 살펴보는 것이 매우 흥미로웠고, 유가 폭등과 미국의 대불황처럼 석유라는 자원이 경제에 미치는 영향을 살펴본 것도 굉장히 재밌었다. 이런 내용들을 보고 있으니 현재 사회에서 석유라는 자원이 갖는 의미가 단순한 에너지원 그 이상이라는 것이 새삼느껴졌고, 단순히 효율적인 에너지원을 쓰면 되는 것 아닌가?’ 라고 생각하던 나에게 에너지 안보의 중요성을 일깨워줬다. 책을읽으면서 얼마전에 있었던 유가 대폭락도 계속 생각났다. 코로나 바이러스에 의한 경기침체로 인한 것일까? 러시아와 사우디아라비아의 이해관계가 얽혀 있다고 본 것 같은데 두 국가 사이에 어떤 일이 있었지? 어떻게 유가가 마이너스까지 갈 수 있지?’ 같은 생각들이 떠오르면서그동안 이런 이슈들에 관심을 갖지 않고 무지했던 자신을 반성하게 됐다.석유 이외에도 환경오염, 신재생에너지들에 대해 다루면서 에너지의 미래에대해 많은 생각을 하게 됐다. 석유같은 천연자원들은 분명히 끝이 존재한다. 자원은 유한하기 때문에 한 자원을 이용한 영원한 발전은 불가능하고, 이런자원을 사용해 발생하는 환경오염은 오늘날 큰 문제가 되고 있다. 이에 따라 영원히 지속가능하고 탄소배출도없는 풍력, 태양열 등의 재생에너지에 관심이 쏠리는 것은 당연하다. 현재선진국들은 여러 기후협약에 따라 탄소배출을 규제하면서 화석연료의 사용 대신 재생에너지를 늘리는 방향으로 나아가고 있다. 재생에너지를 차차 늘려가는 것이 확실히 옳은 방향이라고는 생각하지만 한가지 걱정이 든다. 과연 재생에너지만으로 늘어가는 에너지 소비를 감당할 수 있을까? 인공지능의발전과 함께 4차 산업혁명 시대라고 불리며 기술은 엄청난 속도로 발전하고 있다. 이에 따라 우리 생활의 많은 부분들이 점점 자동화되고 있고, 기계에대한 의존도가 높아지고 있다. 우리의 삶은 편해지고 있지만, 이에대한 대가로 에너지 소비는 점점 더 커지고 있는 것이다. 전기자동차도 현재 뜨거운 관심을 받고 있다. 전기차의 보급이 확대되면서 전기화가 가속될 것이다. 이에 따라 전기소비량도 더 커질 것인데, 과연 이렇게 커져가는 에너지소비량을 재생에너지만으로 감당할 수 있을지 의문이든다. 현재 재생에너지의 효율로는 에너지소비량을 감당하기 힘들 것이라 생각하고, 개인적으로는 원자력에너지에도 집중해야 한다고 생각한다.탈원전을 선언한 한국에서 살고 있기 때문인지는 모르겠지만, 현재 원자력발전에 대해서 부정적인 인식이 너무 크다고 생각한다. 이는 많은 이유가 있겠지만 체르노빌, 후쿠시마에서 발생했던 원전사고로 끔찍한 경험을 했기 때문일 것이다. 원자력발전으로 인해 발생하는 안전사고는 분명히 다른 발전 방식과는 비교할 수 없을 만큼 큰 재앙을 초래할 수 있음을 보았고, 이로 인해 부정적인 시선을 받는 것은 당연할지도 모른다. 하지만, 그렇다고 원자력에너지를 마냥 외면하기엔 너무 매력적인 에너지원이라 생각한다.책에서는 제5연료’라고 부르며 연료효율의 중요성을 이야기한다. 현명한 방법으로 에너지를사용하여 최소한의 사용으로 최대의 효과를 거두는 것이 앞으로 가장 중요하다는 것이다. 이 효율은 에너지소비에서뿐만 아니라 에너지 생산에서도 중요할 것이다. 원자력에너지는 엄청난 효율을 자랑하고, 재생에너지와 마찬가지로 환경오염에 관한 문제도 거의 발생하지 않는다. 앞선사건들로 이대로 원자력에너지를 포기하기 보다는 원자력 에너지를 더 안전하게, 더 효율적으로 발전시키려노력하는 것이 옳지 않을까 싶고, 이를 통해 재생에너지만으로는 부족한 에너지 생산을 보충할 수 있을것이라 생각한다.900페이지에 달하는 분량으로 처음엔 읽기 부담스러웠지만, 책의 분량만큼 에너지와 관련된 유익한 정보들을 많이 얻을 수 있었다. 그동안에너지를 둘러싼 세계 각국의 이해관계나 다툼, 그리고 그로인한 실생활의 영향 같은 것들을 한번 알아보고싶었는데, 어디서부터 시작해야 될지 몰라 항상 미뤄왔었다. 이책이 그 시작을 할 수 있게 해준 것 같다. 그 외에도 환경오염, 재생에너지, 원자력 에너지, 전기차등 현재 에너지 시장의 흐름을 알려주면서 앞으로에너지시장이 어떤 방향으로 나아가야 할지, 어떻게 변할 것인지를 고민해볼 수 있는 유익한 시간을 제공해준것 같다.