오후 2시 45분, 일본 해저 27킬로미터 아래에서 두 개의 거대한 구조판이 부딪히면서 발생한 가공할 상승 압력이 지진을 일으켰다. 지금까지 기록상으로 가장 강력한 지진이었다. 전력공급이 중단되고, 3만 명 이상의 목숨을 앗아갔고, 결국 순환 정전 조치를 취해야 했다. 한편 지구의 또 다른 쪽, 튀니지의 시디부지드에서 어떤 젊은 과일장수가 정권의 무관심에 못 견뎌 온몸에 시너를 뿌리고 분신자살을 하였다. 그의 죽음과 이어지는 시위 물결은 휴대폰, 인터넷, 인공위성의 위력에 힘입어 튀니지를 비롯한 북아프리카와 중동 전역으로 번져나갔다. 그로 인해 튀니지 정권은 무너졌고, 내란으로 까지 바뀌었다. 그로 인해 석유 값은 폭등했고 에너지 시장에 혼란이 오게 되었다.이 이야기들은 책의 서론부분에서 언급된 이야기들이다. 이 이야기들을 보고 어떤 생각이 어떤 생각이 들었을까? 라는 의문점이 든다. 이 이야기들은 세계 에너지시장에 커다란 충격을 안겨주었다는 점을 공통점으로 가지고 있고, 에너지에 대한 불확실성과 불안, 그리고 위기가 갈수록 깊어지리라는 예감이 들게 해주고, 근본적인 현실, 즉 에너지가 우리가 사는 세계에 얼마나 중요한 존재인가 하는 점을 다시 한 번 일깨워 주는 사례이다. 즉, 우리에게 현실을 체감시켜주는 사례라고 말할 수 있겠다.이 사례들은 꼭 이 책을 읽는 방법이 아닐지라도, 이 책이 왜 이러한 주제를 다루고, 그 주제들을 중요시 여기고, 항상 생각해야만 하는가에 대한 결정적인 이유가 아닐까 싶었다. 솔직히 에너지 사업에 종사하고 있는 사람들을 제외하면, 현실적으로 에너지에 대한 진지하고 깊은 고찰을 할 일이 거의 없을 것이라고 생각한다. 그야 당연한 것이 우리가 쓰는 에너지들은 이미 대중화되어있고, 그저 우리는 우리의 편안함과 삶을 위해 이용하는 것이 당연시 되어있기 때문이다. 예를 들면 누가 자신의 끼니를 해결하기 위해서 가스레인지에 불을 올리면서 내가 끼니를 해결하기 위해 필요한 가스 즉, 에너지가 갑자기 사라진다면 어떨까?’, 심지어 갑자기 정전이 되었을 때도 마찬가지다. 그저 우리는 짜증을 내며, 전기가 들어오기만을 기다릴 뿐이지 그 외의 생각은 하지 않는다. 이렇게 우리 주변에는 우리에게 에너지란? 에너지의 필요성, 중요성을 느끼게 해줄 수 있는 사례가 거의 없다. 따라서 우리는 저렇게 국제적인 규모로까지 퍼져나가는 거대한 에너지 문제를 보며 우리에게도 언제 닥칠지 모른다는 불안감을 촉진제로 사용하여 에너지에 대해서 깊은 생각해보고, 관심을 갖는 계기를 얻을 수 있을 것이다. 이 책은 이러한 관심에 대해서 생각을 넓힐 수 있는 매개체가 될 수 있다.이 책은 우리가 인류가 에너지로부터 받은 보상과 그로 인해 확보한 입지를 생각하며 그 입지를 안전하게 지키기 위해 우리가 에너지를 탐구하는 이야기와 그것은 현대의 에너지 세계가 어떻게 발전해왔고, 기후와 탄소에 대한 관심이 어떻게 에너지를 변화시키고 있으며, 에너지가 장차 어떻게 달라질 것인지에 관한 이야기를 고찰해 보는 동시에 첫째, 늘어만 가는 세계적인 수요를 충족시킬 만큼의 에너지가 있는가? 있다면 어느 정도의 비용이 들며 어떤 기술이 필요한가? 둘째, 세계의 운명이 달려 있는 에너지 시스템의 안전을 도모할 방법이 있는가? 셋째, 기후변화를 포함하여 환경적인 문제는 에너지 미래에 어떤 영향을 미칠 것인가? 반대로 에너지 개발은 환경에 어떤 영향을 미칠 것인가? 라는 이러한 핵심 질문들을 찾는 과정으로 에너지의 중요성을 강조하기 위해 6부로 나누어서 해설 하고 있다.이 중에서 나는 6부 미래로 가는 길 부분이 가장 인상 깊게 느껴졌기 때문에 이 부분에 대해서 나의 생각을 덧붙여보고자 한다. 탄수화물 인간, 내부연소, 위대한 전기차 실험 이렇게 세 가지의 부분으로 또 나누어 설명하고 있었다. 이중에서 역시 내 전공인 기계공학과도 관련이 있는 위대한 전기차 실험 부분이 가장 흥미로웠다. 전기차의 등장 배경부터 알 수 있었다. 스모그에 의해 공격당하는 사람들에 의해 스모그의 주요원인이 자동차의 배기가스라고 판단하고, 자동차의 배기가스를 줄이려는 노력을 하던 도중 완전히 제거하기 위해서 ZEV, 즉 무공해차량 도입 추진이었다. ZEV의 목적은 내연기관을 대체하거나 대체연료로 이행하는 것 이었다. 그것으로 나온 대체방안이 전기차 였고, 처음에는 소비자들이 기대이하의 관심을 가지면서 망했지만, 더 많은 곳에서 전기차 즉, 배기가스를 내뿜지 않는 환경적인 장점을 알아보고 투자를 하면서 전기차의 실용화 부분인 배터리 부분에서도 많은 발전을 이루어 냈고, 실제로 전기차를 현재 지금 우리나라에서도 많은 전기차들이 개인적 자가용형태, 공적인 버스형태 등으로 많은 형태로 도로위에 다니고 있는 것을 확인 할 수 있다. 이렇게 환경오염을 줄여주는 전기차를 만들고, 처음에 망했지만 지속적인 관심으로 결국에 실용화를 시켜낸 가장 주된 원인은 역시 직접 살로 맞닿는 경험이라고 생각한다. 전기차의 발판도 역시 일상생활에서 스모그로 고통 받던 사람들이었던 것이다. 하지만 여기서 가장 중요했던 점은 그들만으로는 전기차의 실용화를 만들기 어려웠지만, 세계적인 환경보호를 위한 움직임들이 그들이 시작한 발판을 확인하고 힘을 보태면서 이러한 세계적으로 환경을 지킬 수 있는 새로운 에너지 형태로 발전시킬 수 있었다고 생각한다. 또한, 이러한 지속적인 관심이 지금 이 순간에도 전기, 하이브리드, 바이오연료, 천연가스 등 많은 에너지 자원들을 고찰하고 개발하고 있다는 것이다.실제로 많은 공학자들이 이러한 환경문제에 대해서 아이디어를 내고, 선의적인 경쟁을 하면서, 많은 연구를 하고 그에 따른 수많은 실험을 진행하고 있다. 이렇게 우리는 에너지를 위해 계속해서 여러 방면에서 노력해가고 있다. 위 전기차 사례에서와 같이 목적을 가지고 나아가다 현실의 벽에 부딪혀 좌절감을 가질 수도 있다. 하지만, 에너지 문제는 에너지 자원이 각각 다른 나라에 위치, 분포 되어있고, 당연히 상호적인 부분이기 때문에 우리 세계의 문제, 우리 모두가 함께 찾아가고 노력해야할 문제라고 생각한다. 우리에게도 언제 어떤 상황으로 닥칠지 모르는 에너지 문제, 지금부터 우리는 적당한 불안감과 적당한 위기감으로 신중하게 다루고, 현재만 바라보는 것이 아니라, 이 책과 같이 2030년, 또는 더 미래를 바라보면서 해결해 나가야하는 우리의 세계가 종말 할 때까지 안고 가야할 중요한 숙제임을 잊지 않아야 한다.