에너지와 자원을 둘러싼 갈등 김현채 먼저 책의 내용을 살펴보면 이 책은 가까운 미래의 런던을 배경으로 하고 석유 자원 차지한 시민’과 그렇지 못한 아웃사이더’로 사람들이 나뉘었습니다. 이렇게 분류된 시민’은 세뇌라고 할 정도의 교육을 받아 아웃사이더’를 증오하고 아웃사이더’는 시민’을 두려워합니다. 시민’들에게 석유란 대체 불가능한 자원이지만 아웃사이더’는 재생 가능한 에너지를 자급자족해서 살아가기에 석유 자원의 의존도가 낮습니다. 석유가 거의 고갈 되자 시민’ 사회는 흔들리게 되고 대안으로 모색되었던 원자력 발전소에 테러사태가 발생하면서 시민’은 아웃사이더’를 의심하고 서로 간의 갈등이 심화됩니다. 이러한 상황에서 우연히 주인공 시민’ 헌터와 아웃사이더’ 우마가 만나게 되고, 헌터의 손에 아웃사이더’의 존폐를 결정지을 있는 물건이 들어가게 되면서 시민’ 군대로부터 쫓기다 물건을 새로운 주인에게 전해줍니다. 인류는 에너지와 자원을 토대로 획기적인 발전을 해왔고 할 것입니다. 하지만 이들은 한정적이며 언젠가는 고갈될 것인데 이 소설에서는 자원이 고갈되고 난 뒤의 상황에 대한 공상이지만 저는 소설을 읽으면서 석유 자원이 생각났습니다. 70년대에 일어났던 오일 쇼크부터 올해 코로나 및 대체자원으로 인한 유가 폭락 등 세계 전체에 큰 영향을 미쳤습니다. 경제 성장을 위해서는 자원이 필요하기에 자원을 가진 나라가 주도권을 쥔다는 점에서 얼마 전 에너지와 환경 조별과제를 위해 조사했던 미국의 셰일가스 개발이 왜 중요하고 파급력이 큰지를 깨닫게 되었습니다. 단순히 서로의 이득을 위해 자원을 통제하거나, 공급이 수요보다 많아져도 세계 경제가 흔들리는데 고갈된다고 생각하면 자원 쟁탈을 위해 전쟁이 일어날 수도 있겠다는 생각이 들었습니다. 아무리 과학기술이 발전해도 자원이 없다면 생활이 불가능합니다. 그렇기에 이러한 혼란을 막기 위해서 에너지를 절약해서 사용하는 것보다 대체가능한 자원을 탐색하거나 지속가능한 발전을 하는 수밖에 없습니다. 이 책의 제목처럼 2030년까지는 10년밖에 남지 않았지만 아직은 에너지 고갈에 대한 걱정이 크지 않습니다. 가장 큰 이유는 미국의 셰일가스 혁명 덕분일 것입니다. 물론 이러한 에너지 자원에 환경 오염, 셰일 가스 추출로 인한 지진 등 문제점이 있을수도 있지만 지속 가능한 발전으로만으로는 우리 문명을 유지할 수 없습니다. 그러나 이렇게 일시적으로 사용할 수 있는 자원을 찾았다고 해서 아무것도 하지 않으면 책의 후반부에 등장하는 현실을 부정하고 눈감아버린 슬리퍼’처러 망가질 것입니다. 그렇기에 다가올 미래에 대비하고 대체에너지 연구를 실시하여 현재의 인류뿐만 아니아 미래의 후손들에게까지 물려줄 수 있는 사히를 만드는 것이 현재를 살아가는 인류의 사명이라 생각합니다.