생활속의 에너지강창민에너지는 양날의 검이다.Energy는 Resource라는 의미면서 Power라고도 볼 수 있다. 즉, 일을 할 수 있다는 의미이다.과거 농업시대부터 사람은 일률을 높이기 위해 소를 이용하였고 그게 권력이기도했다. 세계 각국은 에너지를 차지하기 위해 노력한다. 러시아의크림반도 점령, 미국이라크 전쟁 등이 에너지패권을 잡기위한 세계 강국들의 행적이다. 최근 러시아와 사우디의 갈등으로 국제 유가가 마이너스까지 내려앉은 적이있다. 이러한 세계 각국의 이해 관계가 섞인 총알 없는 전쟁은 과거부터 지속되어왔고 그것은 에너지 패권을잡기위한 싸움이라 생각한다. 그렇다면 에너지를 소유한다는 것은 장점만 있는가에 대해 책의 저자 다니엘예긴은 네덜란드를 예를 들어 설명하였다. 에너지원으로 갑자기 돈을 번 나라는 해당 산업으로 발전이 편중될수밖에 없고 그 산업을 제외하고 국가 경제에 큰 타격을 입게 된다. 또한 산유국에서 부패와 비리가 만연하여부침이 많다는 것도 무시하고 넘어갈 수 있는 부분은 아니라고 생각한다.에너지원의 끝기술국가의구성원이자 공학도로써 에너지원이 언제 고갈될지는 항시 드는 의문이었다. 어릴적 석유와 석탄이 곧 고갈된다는뉴스와 신재생에너지 등의 발전을 촉구하는 칼럼을 본 적이 있다. 어릴 적에는 신재생에너지가 금방 주력에너지원으로자리잡을 줄 알았고 석유와 석탄은 곧 고갈될 줄 알았다. 하지만 둘 다 틀렸다. 신재생에너지가 주력에너지원으로 자리 잡을려면 향후 수 십년 간의 노력이 필요하고 석유와 석탄이 고갈되려면 향후백 여년 간은 사용해야 되야 한다. 또한 천연가스 혁명으로 인해 에너지원의 고갈 또한 걱정을 덜게 되었다.책을 읽는 도중 책의 저자가 말하고자 하는 바를 생각해 보았다. 분명 총알 없는 전쟁을 통해 에너지 패권을 잡은 국가가 변수가 없는 한 세계를 지배할 것이고 이는 부정할 수없다. 하지만 에너지원이 고갈되려면 백 여년 가량 시간이 흘러야 된다.도중 기술발전으로 새로운 에너지원을 찾게 된다면 이 또한 미뤄질 것이다. 그렇다면 에너지패권을 잡기위해서는 소모적인 싸움으로는 끝이 나지 않는다는 것을 알 수 있다. 그렇다면 저자가 말하고자하는 바는 무엇일까?에너지전쟁이 아닌 탄소 전쟁국가의 발전에는앞서 말했듯 에너지의 사용이 동반되었다. 경제가 급부상하고있다는 말도 이제는 어색한 경제 대국 중국의에너지 사용량은 미국과 인도와 더불어 상당하다. 이러한 에너지 사용으로 인해 경제성장은 해당 국가의국민으로서는 반기를 들 수가 없다. 하지만 이러한 에너지 사용으로 인한 발전과정 중 발생하는 독성탄소C는 지구의 온난화를 지속시키며 개선이 없는 한 이러한 현상은 더욱 악화될 것이다.2005년 G8 정상회담에서기후변화에 관련된 의제는 영국을 제외하고는 각 나라에서 회의적인 입장을 가지고 있었다. 또한 그 전에논의되었던 태양열 에너지와 같은 신재생에너지는 단지 산유국과의 이해관계에 대한 불안정 때문에 크게 논의된 것이었다. 하지만 십여 년이 지난 현재 세계 각국의 중요 화두는 에너지 공급, 안보와더불어 기후변화이다. 파리 기후변화 협정’, 교토의정서’, 몬트리올 의정서’ 등 세계 각국은 탄소 배출량을 80가량 줄이기 위해 서로 협약하고 노력하고 있다.세계각국의 정책은?하지만 앞서 말한 세계 각국의 발전을 위한 이해관계 때문에 환경 보호가 쉽지만은 않다. 우선 미국은 트럼프 정부가 출범한 후 파리 기후변화 협정 탈퇴를 공식 선언하였고 청정전력계획을 폐기를 위한수순을 밟고 있다. 하지만 한국의 현 정부는 재생에너지 3020 정책과REC가중치 개정을 통해 재생에너지를 의무화와 보상을 확대하는 수순을 밟고 있다.그렇다면 한국이 옳고 미국은 틀렸는가? 생각을 해보자. 미국은 자국최우선정책을 내놓았고 그 의미는 자국의영위를 뜻한다. 하나의 공동체로써 자국이 발전한다는 것은 정말 기쁜 일이 아닐 수 없다. 이 책의 저자는 환경보호를 제 4부에서 6부를 걸쳐 피력하였다고 본다. 하지만 필자는 각국의 이해관계 속에서올바른 정의란 과연 무엇인가를 고찰해봐야 한다고 생각한다. 에너지 발전으로 인해 환경이 파괴되는 소모값이있다면 환경 보호로 인한 소모값도 존재할 수밖에 없다. 환경보호를 하지 말자는 얘기가 아니다. 최우선과제로 두는 것보다 차선으로 미루자는 의견이다.에너지 전쟁 2030의 저자 다니엘 예긴이 말하는 의도는 분명한 것 같다. 환경을 보호하자’과거 세계는 석유 석탄량의 불확실성과 천연가스 개발의 기술부족으로 에너지원의 고갈을 예상하였고 따라서 에너지를효율적으로 사용하기위해 기술발전을 지속해왔다. 그렇게 2000년대초 까지만 하더라도 기술발전의 방향은 에너지의 효율이었다. 하지만 유전 탐사기술과 셰일 바위를 부시는프래킹 등의 기술발전에 의하여 에너지원은 변수가 없는 한 향후 100년간 고갈될 걱정이 없다고 한다. 그리하여 세계 여러 국가들 에너지소비로 인한 환경파괴를 막는 협정을 맺음으로써 현대는 환경보호를 위한 기술발전을방향으로 잡고 있다. 하지만 저자도 이러한 환경보호를 위한 기술발전에는 모험, 즉 벤처투자가 필요하다고 한다. 모험은 위험성을 내포하고 있다. 한국은 재생에너지 3020’ 정책을통해 전력 생산에 모험을 하고 있다고 본다. 탈원전과 재생에너지 사용을 위한 정책 제시하고 있고 이는독일이 2038년까지 석탄을 완전 폐지하려는 정책과 미국의 워싱턴 DC와캘리포니아주의 재생에너지 사용율을 100로 올리겠다는 정책과 같이 선진국으로서 올바른 방향인 것은맞다. 하지만 앞서 말했듯 정의를 다시한번 생각해 본다면 한 나라의 국민으로서 자국우선주의로 인한 환경을고려하지 않은 에너지 정책이 무조건적으로 틀린 것은 아니라고 생각하면서 글을 마친다.