『2030에너지 전쟁을 읽고 2015년 군에 몸담았을 적에 제임스 하워드 쿤슬러의 『장기비상시대 석유 없는 세상, 그리고 우리 세대에 닥칠 여러 위기들를, 제대를 한 17년 5월에 제러미 리프킨의 『3차 산업혁명을 읽었기 때문인지, 『2030에너지 전쟁과 더 불어 세 권의 책에 대한 비교는 상당히 흥미로웠으며, 읽는 내내 머릿속을 맴돌았다. 세 가지 책 모두에서 주인공을 맡은 것은 역시 석유’와 전력’이었다. 에너지원 중 활용도와 에너지 밀도에서 단연 으뜸이기 때문에 석유에 대해서 세 책 모두에서 큰 비중을 차지하고 있었는데, 작가마다 견해가 다른 것이 매우 흥미롭다. 『장기비상시대의 쿤슬러의 경우, 미래를 바라보는 그의 시각은 매우 암담하다. 그는 석유라는 만능물질에 초점을 맞추어, 당장 에너지원으로서의 문제가 아니더라도 종이와 금속을 제외한 모든 산업생산물이 석유를 원료삼아 나오는데 이 만능의 원료물질이 없어지면 어떻게 할 것이냐를 묻는다. 또한 현재 석유생산량이 피크오일에 달했으며, 수십년 안에 석유생산이 바닥을 보일 것이라고 했다. 그리고 현재 생각하고 있는 모든 대체에너지들은 에너지 전환 효율과 구축인프라를 고려해봤을 때 모두 현실성이 없다고 조목조목 반박을 해 놓았다. 사우디아라비아의 유명한 속담 내 아버지는 낙타를 탔고, 나는 롤스로이스를 타고, 내 아들은 제트기를 타고, 아들의 아들은 낙타를 탈 것이다’를 진리로 생각하는 그의 미래는 자동차가 없고 전깃불도 켜고 싶을 때 켜지 못하는 근대시대의 모습이었다. 반면 제러미 리프킨이 보는 미래는 낙관적이었다. 석유, 석탄 같은 화석연료가 머지 않아 고갈될 것은 그도 인정했지만 재생에너지 인프라의 발달과 스마트 그리드’를 기반으로 하는 에너지 인프라망 구축은 에너지 고갈’이라는 암담한 미래를 가져오지 않을 것이라고 한다. 각 가정이 재생에너지를 생산하는 하나의 발전소가 되면서, 미래는 우리가 지금 생각하는 것보다 훨씬 더 극적으로, 3차 산업혁명’이란 용어처럼 혁명적으로 변하겠지만 그 모습이 암담하게 바뀌는 것은 아니라고 작가는 생각하는 것 같다. 이미 유럽과 선진국은 3차 산업혁명으로 가는 길에 뛰어들었으며, 세계 각국이 그 대열에 빠르게 합류해야 한다는 것을 강조했다.『2030에너지 전쟁은 『장기비상시대나『3차 산업혁명에 비해 어떤 주장이 아닌, 매우 객관적인 사실에만 주목하고 있다.『2030에너지 전쟁의 작가 대니얼 예긴은 미래가 밝을 것이다, 어두울 것이다’에 대한 개인적 견해는 없다. 과거와 현재까지 일어났던 일들을 900쪽에 걸쳐 천천히 들려주고 있다. 『2030에너지 전쟁과『장기비상시대와『3차 산업혁명에 비해 모두 에너지의 초점을 맞추어 내용을 전개하지만『2030에너지 전쟁은 셋 중에 가장 인상적이다. 그 이유는 『2030에너지 전쟁은 어떤 한 사실에 대해 정치, 경제, 사회, 역사적인 모든 상황들을 담아내기 때문이다. 정치, 경제, 사회, 역사적인 상황이 어떻고 그 관계가 어떻게 돌아가는지를 분석하는 작가의 분석력과 넓은 시각이 정말로 돋보인다. 그리고 거시적으로 상황을 분석하고 연결하는 것과 더불어, 작가의 서술 방식에는 항상 일화와 관련된 개인이나 기업이 등장한다. 이는 거시적 상황뿐 아니라 각 영향력 있는 인사들의 행동도 잘 알고 있다는 뜻인데, 마치 그 인사들의 행동과 대사를 작가가 옆에서 지켜본 것처럼 그려내고 있다. 이렇게 정치, 경제, 사회, 역사 그리고 그에 관련한 인물들에 대해 서술이 가능한 작가의 방대한 지식에 찬사를 보내고 싶다. 900쪽에 달하는 분량도 왠지 그의 지식을 모두 쏟아내기에는 부족했을 것 같다. 이렇듯 책의 구성과 내용 자체만으로도 인상 깊고, 기술자의 길을 걷는 나에게 시사하는 바도 많았다. 위인전을 읽고 난 뒤의 느낌처럼, 현재의 힘든 상황 속에서도 두려워하지 않는 사업가들, 기술자들, 과학자들 그리고 정치가들의 이야기는 언제나 큰 힘이 된다. 굴지의 발명가 에디슨, 자동차의 왕 핸리 포드, 그리고 여러 석유 회사와 재생가능 에너지 회사의 CEO들의 삶은 위대한 역사 그 자체인 것 같다. 그리고 미래를 바라보았던 공학 천재들인 내연기관의 창시자 오토, 컴퓨터의 아버지 존 폰 노이만, 원자력의 아버지 하이만 리코버 등 남들에게 사반세기는 족히 걸릴 일을 단 몇 년 만에 끝내며 인류 역사를 진보시키는 이들의 이야기는 공학도인 내가 볼 때 너무 부럽기도 하고, 나 역시 인간문명발전의 역사에 이름을 남기고 싶다는 마음이 들끓게 만들었다. 이런 위인전적인 교훈뿐 아니라, 상황을 항상 거시적으로, 연결시켜서 봐야한다는 생각도 계속 들었다. 에너지의 역사는 기술과 과학만이 주인공이 아니었다. 특히나 탄화수소계열의 에너지원들은 특정 지구에서만 발견되기 때문에, 기술과 과학이 관여하는 요소도 컸지만 지정학적 요소와 정치적인 요소도 컸고 앞으로도 그럴 것이다. 중세시대와는 달리 기술은 이제 혼자 존재할 수가 없다. 아무리 좋은 기술을 발명해도 이제 자본, 경제성과 연결되지 않으면 그 기술은 사장된다. 대체에너지원과 전기자동차는 옛날부터 존재해 왔지만 이제야 화제의 기술로 떠오르는 것이 그 이유였다. 반대로, 경제적으로 어떤 기술이나 자원의 가격상승이나 하락, 희소성이 다른 기술의 발전과 다른 대체 자원에 대한 수요에 지대한 영향을 미치는 것을『2030에너지전쟁에 담긴 수많은 예들이 보여주었다. 어디 경제뿐인가. 정치가들이 에너지와 관련한 기술과 사업들을 어떻게 이용하는지, 반대로 또 에너지와 관련한 기술과 사업들이 입법자인 정치가들에게 어떤 압력을 행사하는지에 대한 수많은 예들도 기술과 과학과 경제와 정치, 사회가 모두 맞물리며 상호작용한다는 것을 보여주었다. 때문에 공학자여도 외골수처럼 자신의 분야에만 몰두 할 거시 아니라 현재의 경제, 정치 상황이 이 기술을 반길 것인지, 반대로 이 기술이 어떤 경제적 상황, 정치적 상황을 가져올지를 연결시켜 생각해야 한다는 생각이 마지막 책장을 넘긴 후 물밀듯이 몰려 왔다. 중간 중간에 선물거래, 인수합병, 주식시장, 환율정책 등 경제 용어나 상황에 대해 아무 설명 없이, 즉 독자들이 다 알고 있겠지 하는 식으로 자연스럽게 집필한 것 때문에 인터넷검색도 많이 했어야 했던 것이 기억난다. 인터넷 검색을 하고 읽어도 이해에 한계는 있어서, 조금 더 경제 공부를 하고 읽을 걸 하는 아쉬움도 있다. 평소 경제 신문이나 경제에 관한 책을 많이 읽은 사람이 아니라면 약간의 경제공부를 하고 읽어야 책의 내용을 매끄럽게 이해할 수 있을 것이다. 에너지에 관심이 많지만 에너지관련 기술이나 과학에만 집중했던 사람이라면,『2030에너지전쟁을 반드시 읽어보길 바란다. 정치, 경제, 사회적으로 다각면에서 바라 볼 때 에너지문제의 실체가 무엇인지 알게 될 것이다.