전쟁’하면 떠오르는 말은핵, 화학 무기, 총 등 무력과 관련된 말이 먼저 떠오른다. 과연 에너지전쟁’이란무엇일까? 이 책의 내용을 무력을 통한 에너지 쟁탈 또는 에너지를 활용한 무력 전쟁을 예상했다. 하지만 현대의 에너지인 석탄, 석유, 천연가스, 전기, 그리고핵에 관한 역사와 앞으로 에너지가 우리의 미래를 어떻게 바꿀지를 보여주고 있다.제1부에서는 러시아를 시작으로 이라크와 중국까지 세계 경제를 석유만으로얼마나 뒤흔들 수 있는지 확인할 수 있는 이야기였다. 걸프전 이후 수십 년에 걸쳐 전개되어 왔던, 석유를 손에 넣으려는 국가 간, 석유 메이저들 간의 치열한 싸움과함께 파이프라인 건설을 둘러싼 국제적 이해관계와 안보에 관해 자세하게 설명하고 있다. 또한 빠른 속도로성장하고 있는 중국으로 세계 석유시장을 불확실한 상황이 되는 것에 주목하고 있다. 제2부에서는 석유 소비량의 증가로 인한 석유 고갈에 대한 이야기를 하고 있다. 또한천연가스 혁명에 관해 이야기했는데 이를 통해 나온 것이 셰일가스이다. 셰일가스의 영향력과 잠재력에 대해설명했고 이에 관해 미래에 대한 관측이 있었다. 제3부에서는다양한 산업을 일으켜온 전기에 관하여 이야기한다. 전기를 생산하기 위한 연료 사용을 분석하였고 연료선택에 있어서 정책, 정치, 여론에 대한 한계를 설명하였다. 이러한 한계로 인해 연료 선택에 대한 싸움이 계속될 것이라고 전망하고 있다.제4부에서는 기후변화에 따른 에너지의 미래를 설명하고 기후변화에 관한 문제점을 에너지적관점을 통해 서술하고 있다. 제5부에서는 태양광, 풍력, 바이오 등 재생에너지의생산’과 그 기술의 진화에 대해 이야기한다. 또한 관련 산업의미미한 규모와 기존 에너지 사업의 거대한 규모에 대해 비교 분석하였다. 제6부에서는 전기차의 등장으로 새로운 국면을 맞이하고 있는 자동차에 관하여 이야기한다.이 책을 보면서 가장 관심있게 본 부분은 전기에 관련된 이야기였다. 현대에석탄, 석유, 천연가스, 핵등 에너지를 얻기 위한 연료들은 대부분 전기에너지를 생산하기 위해 사용되고 있다. 그리고 이러한 연료를얻기 위해 전쟁이 발발하고 이해관계가 충돌하고 있는 상황이다. 국제사회가 에너지를 둘러싼 에너지전쟁’을 하고 있다. 전쟁을위해서 생산된 에너지의 사용 효율을 높이는 것이 한정된 자원을 활용하기 위한 전략이 될 수 있다.전자전기공학을 전공으로 하고 있는 학생으로서, 그리고 연구실을 통해연구하고 있는 연구자로서 전기에너지에 대한 미래를 다시 한번 생각하게 되었다. 현재 전세계적으로 각광받고있는 5G 통신분야에서 중장거리 무선 전력 송신이 대두되고있다. 현재 Broadcasting 방식의 통신 환경에서의에너지 손실을 줄이기 위해 높은 대역폭을 이용하여 데이터 전송과 전력 전송을 동시에 할 수 있도록 연구가 진행중이다. 이를 통해 전기에너지의 손실을 줄이고 전기를 사용하는 모든 제품에 새로운 패러다임을 제시하고 있다. 스마트 시티, 스마트 공장, 무선충전 전기자동차 등 새로운 사회 구조가 형성될 것이다. 미국, 러시아등 재래식 에너지 자원의 안정적인 확보가 가능한 나라와 다르게 우리나라는 자원이 부족한 국가이다. 이러한현실에서 한국이 선택할 것은 대체에너지 개발과 에너지 사용 효율 증대이다. 앞으로 에너지에 대한 각국의집착은 더욱 커질 것이고, 에너지가 미래를 규정하게 될 것이다. 에너지기술 개발에 꾸준히 투자 하여 에너지전쟁’에서 승리하는대한민국이 되길 바란다.