2030 에너지전쟁을 읽고 에너지전쟁 속 우리가 나아가야할 방향 김기훈 에너지에 대한 나의 생각은 불과 4개월 전만 하더라도 별게 없었다. 단지, 원자력발전에 조금 흥미가 있던 정도였다. 갓 제대해서 교양과목으로 생활 속의 에너지를 듣게 되면서, 이 책을 접하게 되었다. 에너지전쟁. 단순히 책의 제목일 뿐일 수 있지만 과거에서 미래 예측까지 에너지로 인한 인류의 치열한 사투를 담고 있기에 전쟁’ 이라는 단어가 어색하지 않다. 또 영화 매드맥스’에서 볼 수 있듯, 석유가 조금밖에 남지 않는다면 그 때부터는 정말 전쟁같은 삶을 살 수도 있다. 이 책은 에너지의 과거부터 미래를 모두 담고 있으나, 공학도의 관점에서 나는 현재와 미래에 집중해 보려고 한다. 인류는 현재 석유나 그 밖의 화석연료들을 제외한 재생 가능한 에너지에 주목을 하고 있다고 생각한다. 그 이유는 정말 많겠지만, 두 가지로 추려보자면, 첫째로 화석연료는 언젠가 고갈되기 마련이고, 그 시점이 거의 왔다는 사실 때문이다. 1800년대의 산업혁명부터 지금까지 그리고 가까운 미래까지도 석탄과 석유는 인류발전에 있어서 필수불가결 요소이다. 석유가 없는 삶은 상상도 할 수 없을 정도. 극단적으로 갑자기 모든 석유가 없어지면 인류는 다시 원시적 삶으로 돌아갈 수도 있다. 하지만 석유가 무한한 연료인가? 이 질문에는 모두가 아니라고 답을 한다. 물론 기술력이 증가하면 석유야 더 나올 수 있겠지만, 다시 재활용할 수도 없고, 무한한 존재도 아닐뿐더러 미래에 언젠가는 고갈한다. 이 때문에 에너지전쟁에는 석유를 대체할 에너지, 재생가능에너지가 필요하다는 것이다. 둘째는 지구온난화이다. 모든 사람은 아니지만, 거의 대부분의 학자들은 지구온난화의 주범으로 이산화탄소를 꼽고 있다. 책 속에서 소개하는 킬링곡선’을 보면 산업화 이후 이산화탄소 농도가 꾸준히 상승하고 있으며 2010년도에는 무려 400ppm을 기록하고 있다. 남극 빙하코어에서 나온 선사시대의 이산화탄소 수준과 따져봐도 40만년간 350ppm을 넘은 적이 없었다. 기온이 오르고, 오존층이 뚫리는 등 이산화탄소 농도로 인해 발생하는 환경문제가 심각한 수준이다. 그렇다면 이산화탄소 발생의 주범은 무엇인가? 바로 석유 등의 화석연료이다. 당장 석유사용을 멈출 수는 없지만, 국가적 차원에서 정책을 세우고, Ramp;D자금을 제공하는 등 기술자로 하여금 조금씩 석유사용을 줄여서 장기적으로는 탈석유’를 목표로 나아감이 바람직하다. 단연 석유를 대체하는 것은 재생가능에너지’가 되면 좋다. 이산화탄소 방출도 줄일뿐더러 재사용이 가능하다면 그 어느 누가 반대를 하겠는가? 그렇다면 재생가능 에너지는 석유를 대체할 능력이 될까? 답은 아니라고 생각한다. 1970년대의 지미 카터 미국 39대 대통령부터 태양에너지를 이용하라고 정책적으로 장려하고, 아이슈타인의 논문을 바탕으로 PV를 개발하는 등 노력했으나, 전체 전력생산에 비교하면 들인 노력에 비해 성과가 매우 미비하다. 폴 메이콕은 PV가 2050년까지 전체전력의 10만 해결해 주어도 대단한 성과라고 말했다. 풍력발전이라고 크게 다르지 않다. 수력은 환경문제로 인해 더 이상의 진전이 어렵다. 또한 남미에서 각광받는 바이오연료는 세계의 흐름과는 거리가 멀다. 그렇기에 친환경재생가능에너지로 100 석유를 대체하는 것이 불가능에 가깝다는 생각을 가지고 있다. 나는 다른 차선책인 원자력이 더 주목을 받아야한다고 생각한다. 물론 체르노빌, 후쿠시마에서 원자력발전이 끔찍한 사고를 낳았기도 하였고 많은 국가가 탈원전정책을 시행하기도 한다. 그렇지만 명확한 안전기준을 세우고, 법제화를 하고, 관리자 또한 주의를 기울이고 발전소를 가동한다면, 원자력발전은 이론상 완벽한 에너지생산방법이다. 핵분열을 이용하기 때문에 화석연료처럼 이산화탄소를 발생시키지도 않고 태양, 수력, 풍력처럼 자금 대비 효율이 극히 낮지도 않다. 오히려 효율이 굉장히 높은 편이다. 물론 책에서는 5장에서 태양열과 풍력에 초점을 맞추고, 6장에서는 바이오에너지를 언급하고 있지만 그것만으로는 에너지전쟁을 맞이할 수 없다고 생각한다. 특히 한국은 원자력발전이 아직 큰 축을 차지하고 있는 만큼 각별한 관리를 통해 원자력발전을 유지해야 한다고 생각한다. 에너지 생산도 인류에게 중요하고 환경적인 문제도 인류에게 민감하기에 앞선 재생가능 에너지, 대체가능 에너지는 사실 꽤나 어려운 문제이다. 다만, 에너지를 아끼고, 보존하는 것에 초점을 둔다면? 공학을 전공하고 있는 입장에서는 에너지효율과 에너지보존을 따져보는 것이 더 현실적이라고 생각했다. 제 5연료라고 불리는 만큼 같은 에너지 양으로 더 많은 사용을 할 수 있다면 그 또한 에너지전쟁의 일부이다. 간단한 예시로 열전달 입장에서 이중 창문이 있다. 이중 창문은 창문과 창문 사이에 공기 혹은 아르곤 등을 넣어서 건물의 열을 보존하게 해준다. 여름에는 냉방으로 인한 외부로의 냉기손실을 줄여주고, 겨울에는 난방으로 인한 외부로의 온기손실을 줄여준다. 손실되지 않고 보존되는 열 만큼 에너지를 아끼게 되는 것이다. 또한 온도에 따라 냉난방을 키거나 꺼주는 프로그램도 설계할 수 있다. 간단하게 창문을 이중창문으로, 내부온도를 분석하여 냉난방을 조절하는 프로그램 설계만으로 에너지 효율을 높일 수 있는 것이다. 스마트미터’를 활용할 수도 있다. 하지만 이탈리아의 예시를 보았듯 비용 및 사생활 문제가 해결되지 못한 숙제이다. 사실 한국은 에너지 측면에서 보면 굉장히 열악한 국가였다. 단지 주 연료인 석유가 단 한 방울도 생산되지 않기 때문에. 하지만 모든 위기를 잘 해소한 민족이듯, 치열한 에너지전쟁에서 살아남을 수 있다고 생각한다. 원 제목인 The quest에서 볼 수 있듯 에너지 문제는 위에서 언급한 것보다 더 많은 과제가 있다. 분야를 가리지 않고, 건축, 기계, 소프트웨어, 정치가 심지어 자영업을 하는 사업자도 에너지와 밀접한 관련이 있다고 할 수 있다. 그렇기에 국가적 차원에서의 지원이 중요하다고 생각한다. 정부는 에너지에 대한 관심을 조금 더 기울이고, 연구자들에게 자금지원을 하고, 기술자는 이에 맞게 에너지효율이 높은 건물을 설계한다든지, 소프트웨어 입장에서 데이터를 분석하여 에너지를 최대한 효율적으로 사용하는 공정이라든지 등의 노력이 필요하다. 또한 국민의 관심도 중요하다. 일본의 모타이나이’ 정신처럼 에너지를 절약하는 정신 더해진다면, 충분히 에너지전쟁을 극복할 수 있을 것이라고 본다.