소설 자체는 굉장히 재미있게 써진 소설이었다. 에너지의 고갈로 에너지 빈부 격차가 생기며 에너지를 독점한 기관에서 자신의 통제에 따르는 사람들을 계급을 나누고 통제에 따르지 않는 사람들에 대한 적대감을 조성하고 통제를 따르지 않는 사람들을 죽이려고 하는 상황이었다. 이런 통제에 반발하고 따르지 않으며 그들끼리 뭉쳐 사는 사람들을 아웃사이더라고 하고 그 아웃사이더 들은 점조직처럼 행동하며 그들을 숨기고 있었다. 그러던 중 주인공인 헌터는 그 반란군을 모두 찾아내 뿌리 뽑을 수 있는 열쇠를 손에 얻게 되고 그를 새로운 주인에게 전달해주는 이야기이다. 배경을 제외하고는 에너지와 그렇게 큰 연관이 있는 소설은 아니었지만, 그 배경이 혹시 진짜 나중에 에너지가 고갈되면 이렇게 되지 않을까 싶기도 하였다. 물론 현재 각광 받는 셰일가스 덕분에 이 책의 제목처럼 2030년에 그렇게 되진 않겠지만 그래도 셰일가스만 믿고 안일하게 있기보다는 신재생에너지를 더 확대하고 연구해야 한다고 생각하던 와중 신재생에너지가 정확히 무엇인지 잘 모르면서 항상 신재생에너지라는 말을 쓰고 있었다는 사실을 인지하게 되었고 그에 대한 호기심이 생겼다. 막연히 환경에 좋은 에너지라고만 생각했었지만, 신재생에너지는 신에너지와 재생에너지를 합쳐 부르는 말이었다. 보통 내가 생각했던 태양 에너지, 지열 에너지, 해양 에너지, 풍력 에너지는 모두 재생에너지였고 그 외에도 바이오 에너지, 폐기물 에너지가 재생에너지로 있었고 수소 에너지, 연료전지, 석탄가스화액화 등이 신에너지로 있었다. 익숙한 태양, 지열, 해양, 풍력 등은 제쳐놓고 처음 듣는 에너지들을 알아보려 찾다가 녹색에너지 연구원의 자료에서 다양하게 정리해 놓은 자료를 찾을 수 있었다.바이오 에너지는 바이오매스를 어떠한 변환과정을 거쳐 연료나 전기, 열에너지의 형태로 이용하는 것이라고 한다. 그에 3가지 기술이 필요한데 각기 바이오액체연료 생산기술, 바이오매스 가스화기술, 바이오매스 생산, 가공기술이라고 한다. 변환하는 것을 보니 그냥 작물, 섬유소 생명체 등을 이용하는 방법도 있지만 유기성폐지물 즉 음식물 쓰레기, 축분 등 처리해야 하는 것들 또한 혐기발효를 통하여 메탄가스 등 가스로 변환시켜 에너지로 활용할 수 있다는 사실이 신재생 에너지의 무한한 가능성을 엿보게 해줬다.폐기물 에너지는 이름부터 각종 폐기물을 활용하겠구나 하는 생각이 팍 들었다. 가연성 폐기물 중 에너지 함량이 높은 폐기물을 오일화 기술, 성형고체연료의 제조 기술, 가스화에 의한 가연성 가스 제조 기술, 소각에 의한 열회수 기술 등을 통하여 연료와 폐열을 만들어 산업에 재사용할 수 있게 만든 에너지라고 한다. 이때 쓰이는 재료들이 종이, 나무, 플라스틱, 폐유, 합성수지, 고무, 타이어 등이 쓰이는데 플라스틱과 같이 잘 처리가 안 된다고 쓰지 말자는 운동이 일어나고 있는 것들도 있었다. 현재 플라스틱 같은 경우는 특히 썩지 않는다고 스타벅스 같은 곳에서도 빨대를 종이로 바꾸고 플라스틱을 최대한 줄이려고 하는데 이 기술이 조금 더 발전된다면 이런 것에 구애를 덜 받고 훨씬 편리한 삶을 누리며 살 수 있지 않을까 하는 생각이 들었다.수소에너지는 아직 수소가스를 만드는 효율이 너무 낮은 문제와 저장할 수 있는 밀도가 너무 낮은 문제로 특히 많은 연구가 필요한 부분이라고 한다. 그래서 촉매 등을 사용해서 만드는 방법을 연구하고 있다고 하는데 현재는 다른 신재생 에너지를 이용하여 물을 전기분해하는 등의 방법으로 사용하는 방안을 생각하기도 한다고 한다. 대신 극소량의 질소를 제외하고는 공해물질이 전혀 배출되지 않으며 사용도 직접 연소나 연료 전지 등으로 굉장히 간편하다고 한다. 당당히 청정에너지원이라고 할 만하다.연료전지는 처음 들었을 때 전지가 어떻게 재생에너지일까 생각했다. 그런데 내가 생각했던 전기를 넣어 충전하고 다시 쓰는 그런 전지가 아닌 수소와 산소를 양극과 음극에 공급하여 전기를 생성하는 방식이라고 한다. 효율 또한 굉장히 높아 발전 효율과 열효율을 합쳐 7080의 효율을 갖는 신기술이라고 한다. 연료 전지는 다양한 종류가 있는데 양극 사이의 전해질의 종류에 따라 6가지로 나뉜다고 한다. 전지마다 용도가 다른데 이 중 직접매탄올이라는 것은 이온교환막을 전해질로 사용하며 핸드폰과 노트북에 쓴다고도 한다. 멀게만 느껴졌던 연료전지라는 생소한 신에너지도 우리가 사용할 수 있는 아주 가까운 곳에 다가올 수 있다는 것이 놀라웠다. 그러나 수소를 사용한다는 점에서 수소에너지와 큰 차이를 알 수 없어서 찾아보았더니 직접 수소를 산소와 연소시키는 것보다 이렇게 연료전지로 사용하는 것이 훨씬 효율이 높은 것이라고 한다.석탄가스화액화, 이것이 가장 이름을 보고 과연 이것은 무엇일지 감이 안 왔던 신에너지이다. 이 기술은 가스화는고온 고압의 가스화기에서 수증기와 함께 산소를 조금 넣어 불완전연소 시키고 일산화탄소와 수소가 주성분인 합성가스로 터빈을 구동하는 기술이고 액화는 석탄을 액체연료로 만들며 고온 고압의 조건 하에 수소를 첨가시켜 생성물의 수소탄소 비율을 1.52.0으로 증가시켜 에너지 밀도가 높고 수송 및 보관이 용이한 인조원유를 제조하는 기술이라고 한다. 여기에 추가적으로 앞서 말했던 일산화탄소와 수소가 주성분인 합성가스에서 수소를 분리하는 기술도 있다고 한다. 이렇게 보니 3가지 신에너지는 주축에 수소가 있다는 느낌을 받을 수 있었고 왜 미래의 가장 중요한 신에너지의 주축에 수소가 꼽히는지 알 수 있었다.알아보니 신재생 에너지는 좁게 미래의 에너지 문제를 해결해줄 뿐만이 아니고 환경파괴를 줄이는 것에도 큰 도움이 될 것이라는 생각을 할 수 있었다. 다양한 신재생에너지를 통하여 현재 진행되고 있는 환경문제와 에너지 문제를 동시에 잡을 수 있을 것이라는 생각이 들었고 쉽게 생각되는 풍력, 지열, 태양, 해양 에너지들 말고도 다른 여러 에너지들이 존재하며 이들 또한 굉장히 각광받고 있고 우리도 관심을 가져야 할 필요성이 있다고 생각하게 되었다. 내용 자체는크게 와닿지 않았지만 재미는 있었고 그 배경이 미래의 에너지 고갈에 대해 많은 생각을 하게 해주는 책이었고 덕분에 신재생에너지에 대해 더 알 수 있게 된 것 같아 참 유익했던 책이었던 것 같다.