이 책은 900여 페이지에 달하는 무거운 책이다. 또 그만큼, 그 주제마저 무겁다.다니엘 예긴의 2030 에너지 전쟁은 석유부터 시작해 오늘 날의 신 재생 에너지에 이르기까지의에너지의 역사를 전반적으로 다루고 있다. 캠브릿지 대학교에 따르면,Quest는 a long search for something that is difficult tofind라고 정의하고 있다. 원 제목이 Thequest’임을 생각해볼 때, 효율적이고 환경에 영향을 덜 끼치는 에너지를 찾기 위한 인류의노력이 그대로 담겨 있는 책이라고 할 수 있다.책의 초장에서 현재도 주류 에너지 원으로 사용되고 있으며, 가장 에너지원으로써역사가 긴 석유에 대해서 살펴 본다. 굳이 책에서 참고하지 않아도, 뉴스에서심심치 않게 석유의 가격에 따라 경제가 요동치는 것을 기억할 수 있다. 현재 대체 에너지의 선택권이과거보다 상대적으로 넓어진 오늘 날에는 과거보다 심각한 상황이 야기되지 않지만, 우리는 그런 사건들을오일 쇼크라고 부를 만큼 에너지원에 의해 경제가 휘청대는 예들을 어렵지 않게 찾을 수 있다.경제에 영향을 끼치는 요소는 무수히 많다. 많은 요소가 작용하는 만큼, 한 가지 요소에 의해서 경제 전체가 흔들거리는 일은 흔치 않으나, 앞서언급한 것처럼 유난히 에너지원의 영향을 많이 받았다는 것을 통해 우리가 살고 있는 삶에 얼마나 에너지가 깊게 관여하고 있는지에 대해 쉽게 이해할수 있다. 우리가 당연하다고 생각하고 있는 거의 모든 삶에 에너지가 관여하고 있다. 그건 우리가 광합성을 통해 유기 에너지를 먹고 소화하는 기본적인 생체 에너지를 물론 포함해서, 이 글을 작성하기 위해 작동하는 전자기기, 밤에 글을 쓰기 위한조명 하나마저 외부 에너지가 없다면 불가능한 일이다. 본격적으로 에너지의 이용을 시작한 산업 혁명부터우리는 과장해 표현하면, 에너지의 노예로 살아왔다.공학과 과학을 업으로 삼고 있는 공학자로서, 과학의 역사만 보더라도그 폭발적인 발전의 바탕에 에너지가 있다는 것을 알고 있다. 이를테면,관측 기술은 수 백배 확대할 수 있는 광학 현미경에서 원자 단위까지 볼 수 있는 전자주사현미경까지 발전해왔다. 그리고 에너지가 필요 없는 광학 현미경에 비해 전자주사현미경은 엄청난 전기 에너지를 소모한다. 사고 능력만으로 과학을 발전시켜온 아인슈타인 같은 훌륭한 과학자들이 과학을 발전시켜 온 것 역시 사실이나, 증명을 기반으로 하는 과학이라는 특성 상 에너지 없이 과학은 여기까지 발전하지 못했을 것이다. 역사적으로 에너지의 활용도가 급증하는 시기에 과학의 르네상스 시기가 찾아왔다는 여러 가지 우연의 일치기도 했지만, 에너지가 기반이 되었다는 건 틀림없다.또 역설적이게도, 그 발전을 기반으로 과학은 에너지를 다시 한 번발전시켰다. 이제는 우리 피부로도 느낄 수 있는 신 재생 에너지가 그 결과이다. 이제는 서울시에서 수소연료를 기반으로 달리는 버스들을 쉽게 찾을 수 있고, 푸른번호판을 달고 있는 전기 차도 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 파리 협정과 교통 의정서의 대표적인 협약을기반으로 발전해 온 신 재생 에너지는, 에너지의 부재를 인류가 얼마나 두려워했는지를 잘 보여주는 사례이다. 만약 환경 문제가 있다고 하더라도 석유와 같은 화석 연료가 무한정 이용할 수 있었다면, 아마 인류는 이 에너지를 경각심 없이 계속 사용해왔을 것이다. 태양열, 태양광, 수소 연료, 원자력등 미래 에너지가 계속해서 발전해 온 이유는 그 이름에서부터 알 수 있듯 미래에도 쉽게 고갈되지 않을 것이라는 에너지였다는 데에 그 의의가 있다. 과학에 무지한 어떤 이라도 에너지의 부재에서 오는 심각함이 적지 않을 것이라는 것을 상상할 수 있다.한편, 에너지는 지금 이 순간에도 발전하고 있다. 2013년에 작성된 이 책이 담지 못하는 현대의 신 재생 에너지는 감탄을 금치 못할 정도이다. 이 책이 저술된 시기엔 상상할 수 없었던 그리드 포인트를 넘긴 태양열 전지는,이젠 설치만 하면 금세 설치 비용까지 회수할 수 있을 정도로 효율이 상승했고, 가스를 바탕으로유럽과의 협상에서 늘 우위를 점할 수 있었던 러시아의 입지는 미국의 엄청난 양의 셰일 가스 생산으로 인해 위기를 맞게 되었다. 과연, 번역가가 선택한 제목의2030년. 우리는 어떤 국면을 맞고 있을지 그 누구도 상상할 수 없다. 바로 올해. 2020년 1월만해도 배럴 당 60달러를 웃돌던 석유가 4월 20일 40달러를 달성한 2020년코로나 발 오일 쇼크를 생각하면, 석유 관련 이슈 역시 아직 끝났다고 볼 수 없다. 에너지는, 늘 인류를 예상하지 못한 곳으로 이끌고 갔다.그러나 어떤 영화에서 말했듯이, 인류는 답을 찾을 것이다. 늘 그랬듯이. 실제로 에너지의 발전은 장기적으로 봤을 때 늘 긍정적이었다.생활 속의 에너지’ 강의를들으며 함께 읽었던 책이었기에 더 의의가 깊었던 책이었다. 아는 만큼 보인다고, 관심 있는 분야를 깊게 파고드는 2030 에너지 전쟁은, 지식의 욕구를 채워주기에 충분했다. 이공계 관련 전공을 하고 있다면더더욱, 혹은 경제와 밀접한 관계에 있는 주제인 만큼 사회문화 관련 전공 학생들 역시, 그 무게에 짓눌려 쉽게 시작할 수 없는 책임은 분명하나 일단 시작한다면 흥미롭게 읽을 수 있는 책이라고 추천한다.