에너지와 관련된 근현대의 역사를 훑어 본 것 같다.’ 이 책을 덮으면서 떠오른 생각이다. 과거 보다는 미래의 에너지 개발 방향에만 초점을 맞추었던 다른 책들과 다르게, 이 책은 석유와, 전기, 기후문제의 변천사에 대해서만 600여 페이지를 할애할 정도로, 에너지와 관련된 역사와 에너지를 둘러싼 이해관계와 국제정치들을 자세하게 다룬다. 총 800쪽을 훌쩍 넘기는 책의 분량을 보면, 얼마나 자세하게 설명을 했는지를 감 잡을 수 있을 것이다. 1부 석유분야에서는 소련이 붕괴된 이후, 러시아와 중동지역을 중심으로 하여 중국까지 이어지는 석유 산업들의 양상과, 이를 둘러싼 기업과 국가와 기업들의 치열한 수 싸움들을 소개한다. 특히, 아제르바이잔의 파이프라인을 연결 루트를 서쪽으로 북쪽으로 갈지 정하는 과정을 보면 석유 산업이 야기하는 이해관계와 안보에 미치는 영향력이 얼마나 강력한지를 알 수 있었다. 개인적으로는 에너지전쟁이라는 책의 한글 제목과 가장 어울리는 부분이라 생각한다. 책에서 묘사된 석유를 둘러싼 경쟁은 그야 말로 국가의 미래가 걸린 전쟁 같았다. 2부에서는 공급물량 확보에 대해 다룬다. 석유 소비량 증가로 인한, 석유 고갈에 대한 걱정과 발전된 기술력으로 인한 개발 가능한 석유의 증가 그리고 천연가스와 같은 비재래형 에너지의 등장에 대해 이야기한다. 3부에서는 전기에 대해 이야기한다. 전기의 역사 문제점들과 원자력발전의 역사와 문제점 등에 대해 자세하게 서술한다. 4부에서는 환경문제로 넘어간다. 기후문제가 어떻게 주된 관심사항으로 떠올랐는지를, 과학자들의 연구들과 이를 둘러싼 정치상황을 관련지어 자세하게 설명해준다. 5부에서는 신에너지로 떠오르는 재생에너지들을 다룬다. 재생에너지들의 등장의 배경부터 한계점들과 가능성에 대해 이야기한다. 특히, 태양에너지, 풍력에너지, 에너지 효율의 증가의 3가지에 중점을 맞추었다. 마지막 6부에서는 에탄올을 비롯한 바이오에너지와, 포드와 에디슨이 얽힌 자동차의 역사와 하이브리드 및 전기자동차에 대해 다룬다. 책의 내용 중 가장 기억이 남는 부분은 p.188에 나온 한 CEO의 말인 투자제안을 받는다면 내가 뭐라 대답할 것 같소? 법률체제를 말해보시오. 정치체제를 알려주시오. 경제 구조, 계약 구조, 회계 구조를 조사해보시오. 보안, 정치 제도의 발전을 알려주시오. 그런 다음 투자 여부를 논의 합시다.’이다. 이 한 마디에서, 에너지의 중요성과 복잡성을 확인 할 수 있었다. 에너지는, 나라의 경제, 정치, 안보와 매우 밀접하게 관련되어 있다는 것이다. 줄거리에서 알 수 있듯이 이 책은 에너지 분야가 나아갈 방향에 대한 답을 주지는 않는다. 다만, The Quest라는 영어 원제목이 잘 표현하다시피, 에너지에 대해 자세한 탐구 내용을 제공해준다. 보통 공학에서 어떠한 시스템의 결과를 예상할 때에는, 가능한 많은 시간 때와 종류의 변수들을 가지고 있을수록 정확한 예측이 가능하다. 마찬가지로, 이 책이 전달하는 과거와 현재의 에너지와 관련한 다양한 정보들은 에너지의 미래의 동향에 대한 예측에 대한 기반이 될 수 있으리라 생각한다. 책이 발행된 2013년과 현재는 상황이 많이 변했고, 미국과 한국의 상황도 많이 다르다. 당시 국제화를 추구했던 미국의 정책은 트럼프 정권이 들어선 후 자국우선주의로 바뀌었다. 이에 따라, 1997년의 교토의정서를 대체하는 파리기후변화협약을 탈퇴했고, 중국을 비롯한 여러 나라들과 대립각을 세우고 있다. 국제사회에 큰 영향을 미치는 미국의 기후변화협약의 탈퇴와, 정책 변화는 에너지 경쟁의 양상의 변화로 이어질 것이다. 또한, 책에서는 주되게 다루어지지 않는 우리나라의 경우는 자원이 부족하고, 지정학적으로 중국, 러시아, 일본 그리고 태평양 건너 미국 같은 강국들에 사이에 위치해있다. 따라서 어느 정도 재래식 에너지 자원의 안정적인 확보가 가능한 미국과 다르게, 우리는 대체에너지 개발의 중요성이 더 크다. 책에서 강조하듯이, 에너지 사업은 결과물을 확인하는데 엄청난 자본과 시간이 필요하다. 그리고 에너지원의 다원화는 국가의 생존과 연결된다는 것을 책의 여러 사례를 통해 확인할 수 있다. 지금부터의 꾸준한 투자와 개발은 어떻게 변할지 모르는 국제 정세에서 미래를 대비하기 위한 필수적인 준비일것이다.