어렸을 적부터 항상 우리 집 책꽂이엔 그리스 로마 신화 만화책이 있었다. 기억도 안 나는 시절에도 이 이야기를 읽으며 자랐고, 성인이 된 지금의 나에게도 그리스 로마 신화는 여전히 나를 다른 세상으로 데려다 놓은 것만 같은 재밌는 판타지다. 토마스 불핀치의 그리스 로마 신화는 만화책이 아닌 정리된 줄글의 이야기였지만, 원래 알고 있던 것들과 크게 다른 내용은 없었다. 그럼에도 읽는 내가 좀 더 성장했기 때문인지 조금은 새로운 관점에서 이를 지켜볼 수 있게 됐다. 이 글에는 스무 살 지금의 내가 느낀 감상을 기록해두려 한다. 나는 이 책을 읽으면서 그리스 로마 신화와 이를 만든 그리스 인들의 성격을 연관지어 분석해보고자 했다. 이에 집중한 이유는 당시 그리스 인들의 사상과 그들의 기저에 깔려 있는 어떠한 고정관념, 또는 생활상 등이 가장 잘 녹아 있는 부분이 그리스 로마 신화라고 생각했기 때문이다. 그리스 로마 신화 속 신들은 신이라면 응당 그려지는 완전무결한 모습이나 누구보다 지혜롭고 자비로운 심성을 가진, 보통의 사람들은 쉽게 그 내막을 짐작조차 할 수 없는 대단한 결정을 하는 것과는 거리가 멀다. 제우스는 흔히들 말하는 바람둥이’였고, 헤라는 못생기게 태어난 아들을 품어주지 않았다. 세 명의 여신들은 한낱 인간 남성에게 가장 아름다운 신’으로 인정받기 위해 선물 공세를 하고, 내기에서 졌다는 이유로 복수하기도 한다. 이렇듯 그리스 로마 신화에는 현대에 살고 있는 우리가 보기엔 사뭇 치사하고, 가끔 잔인하기까지 한 이야기들이 많다. 하지만 이는 어디까지나 현대에서 나고 자란 나의 관점이고, 당시의 그리스 인들은 본인들 나름대로 인간은 절대 거역할 수 없는’ 신의 모습을 그렸다. 가장 잘 드러나는 부분이 자연현상을 대표하는 신들이다. 제우스는 번개를 본인의 무기로 사용하는데, 쉽게 분노하거나 변덕스러워 이를 남용하곤 했다. 포세이돈 또한, 삼지창을 들고 바다를 자유자재로 다룬다. 당시의 사람들에게 번개와 같은 천재지변을 피할 방법은 없었다. 그 당시엔, 굉음과 함께 번쩍이는 저 빛을 규정할 과학적 단어조차 없었을 것이다. 그래서 신을 만들어 낸 것이다. 이 모든 현상에 이유가 필요했으니까. 고요한 하늘에 벼락이 치고, 잘 짓던 1년 농사가 홍수 때문에 실패작이 되고, 평생 나만 사랑한다고 했던 배우자가 다른 사람을 사랑하고, 이길 수 없을 것 같던 전쟁을 이기고, 사랑할 수 없을 것 같던 사람을 사랑하고, 영원할 것 같던 삶이 부서지고. 이러한 사건들에 무언가 분명한 이유가 필요했던 것이다. 당시엔, 이러한 것들에 이름이 붙기 전이었으니까. 내가 그리스 인들이 흥미로운 지점이 바로 이 부분부터인데, 보통 무언가 이유를 찾을 땐 탓할 상대를 찾는 게 대부분이다. 무언가 예상치 못한 일이 일어났을 때, 더욱이 그 결과가 좋지 않다면, 그 감정은 어느새 혐오나 자기연민으로 바뀌어 건강하지 못한 습관으로 자리 잡곤 한다. 하지만 그리스 사람들은 무언가 잘못이나 결함이 있는 것은 인간이고, 이를 관장하는 신의 형태를 만들어 이 말도 안 되는 일들이 말이 되게 한 것이다. 그리고 그 신화는 현재까지 이어져 많은 사람들을 판타지로 이끌어주고 있다. 고도로 발달한 과학 기술은 마법과 다를 바가 없다고 한다. 바꿔 말하면, 과학이 발달하지 않았던 시대에는 모든 것이 마법처럼 보였을 것이란 뜻이다. 그래서 매번 그리스 로마 신화를 읽을 때마다 과학 같은 건 알지도 못하던 어린 시절로 돌아가 판타지 세계에 빠지는 것 같은 기분이 드는 것 같다. 마치 마법처럼 말이다!