책 읽은 목적 나 자신의 심리에 대해 알고싶어서, 대응방법에 대해 조언을 얻고 싶어서 인간관계가 어렵다 어렵다 하는데 사실 그동안 이 말에 공감을 하지 못했었다. 기존에 나와 잘 지내던 사람과는 계속 잘지내면 되고, 피곤해지는 이유는 새로운 인간관계를 맺는데에서 오기 때문에 그냥 아싸처럼 살면서 긁어 부스럼을 굳이 안만들면 되지않을까, 생각했었다. 하지만 인간은 본디 사회적 동물이고 외로움을 느끼나보다. 사회적 교류의 결핍으로부터 오는 허전함과 외로움을 채우기위해 나는 자발적으로 인간관계의 폭을 넓히는 발버둥을 치고있었고 그로부터 오는 마찰을 피할 수 없었다.내가 인간관계에 있어서 제일 큰 현타를 느끼는 이유는 관계를 내 스스로 정리해버렸을때이다. 최근에도 이런 일이 있었고, 나는 이번에 이러한 내 자신의 원인을 알기위해 내 스스로를 먼저 분석해보기 시작하려고 심리학에 관한 글들을 읽기 시작했다. 나는 안정형 인간인줄 알았는데 회피형 인간인것 같기도하다. 상대방과의 언쟁으로부터 비롯될 수 있는 어긋남이 두려워서, 언쟁 과정 도중 내 한계가 어디까지 치닫을지 모르기 때문에 내 자신이 옹졸해지는것을 내 스스로가 확인하는게 싫어서, 그리고 어찌되었든 관계를 지속하면서 내 스스로가 더 상처받는걸 못견딜것같아 내 선에서 먼저 관계를 칼같이 정리하곤 했다. 관계를 칼같이 정리한다는것은 내가 완전히 등을 돌리고 다시는 등을 돌리지 않는다는것이다. 나는 정을 잘 거두는 사람이라고 생각하지만, 실제로 그렇지는 않은것같다. 보통 모질게 마지막을 끝낸것에 대한 후회와 미안함이 내 일상을 뒤덮어 며칠 몇달을 보내곤 한다. 하지만 상대방의 입장에서는 이러는 날 알 리가 없다. 내가 이러는 경우, 상대방은 화해의 제안을 하는것에 대해 두려움을 느낀다고 했다. 정말 많은 용기와 나에 대한 용서가 필요한 것이라, 이러는 나임에도 불구하고 나에게 다시 한번 대화의 기회를 준다는것은 상대방이 나보다 더 대인배이기때문에 그렇다고 생각한다. 그래서 기존에 있던 미안함이 더욱 증폭되기 시작한다. 이렇게 되는 경우 나는 상대방에게 관계에 대한 선택권을 넘겨준다. 내가 전에 그랬던것처럼 나를 걷어내버리던지, 아니면 예전처럼 완전히 돌아가기는 힘들겠지만 계속 관계를 지속할지. 이때의 내 입장은 거의 이 관계에 대해 아무런 기대를 하지 않은채 마음을 비운, 반포기상태이다. 나는 이미 상대방에게 상처를 줬으니 상대방이 복수심으로 나에게 더하게 행동하든 욕을 하든 상관없다는 주의이며 어떠한 결과가 닥치더라도 이것이 제일 마음이 편하다. 보통은 전자가 더 흔했다. 상대방은 더이상 나와 관계를 지속하기를 꺼려한다. 그도 그럴것이 아무리 좋은 추억과 시간, 감정을 교류했다 하더라도 recency effect 때문에 마지막에 발생한 일이 이전의 따듯한 감정을 덮어버려 예전으로 돌아가기가 힘든것이다.책을 읽기 전, 내가 생각한 개선방법은 최후의 변론을 할 수 있는 기회를 주자라는 것이었다. 보통 상대방이 잘못을 저지르면 나는 상대방에게 기회를 주지않고 내 선에서 모든것을 판단한 후 관계정리를 통보하는 식이다. 하지만 이것은 너무나도 잔인하다고 생각한다. 영문도 모른채 소통이 거부당해 소통불가한 상황에 직면하면 그것이 얼마나 답답하고 억울하고 할말이 많을지. 그래서 최소한 대화를 나눠야할것같다. 그다음 나에게 주어진 단계는 내일 다시 얘기하자라는 말을 하는것이다. 한숨 자고 일어나고, 음악을 듣거나 책을 읽으면서 휴식을 통한 기분전환을 좀 시키고 다시 문제상황과 직면하면 내 감정은 좀더 누그러져있어 상대방을 더 배려할 수 있다고 생각했다. 그리고 마지막 단계는, 어떠한 상황이더라도 그 사람과의 관계를 칼같이 정리하지말자이다. 특히 친구일때는 더욱더.책을 읽고 난 후. 남에게 복수하거나 타인과 적대시하는 행동은 남에게 해를 입히는 동시에 자신에게 불리한 행동이라고 한다. 내 친구도 이런 이야기를 한 적이 있다살면서 적을 만들지 말자. 공감되는 말이다. 꼭 싸워야지만 적이 되는것이 아니라, 이런식으로 등을 돌리는것도 적이 된다고 생각하기 때문에, 그리고 이러한 대응방식은 더이상 나에게 득보다 실이 더 크기때문에 고쳐야된다고 생각을 했고, 생각을 했으면 실천을 해야하는 단계이다. 심한 경우 문제를 잘 해결할 기회를 양쪽 모두 놓치고, 결국 얻는것보다 잃는것이 많아진다고 한다. 이와 반대로 잠깐의 증오를 풀줄 아는 사람은 타인에 대한 이해, 존중, 그리고 신뢰를 얻어 더 많은 협동의 기회를 얻는다고 한다.그렇다면 나에게 주어진 과제는 순간 화가 치미는 고비를 잘 넘기거나 다스리는 것이다. 그 순간이 다시 나에게 닥친다면,나는 이미 익숙해진 나의 방식대로 섣불리 행동할 가능성이 크다. 하지만 나는 이제 다시는 그러지 않기로 다짐을 했다. 다짐에 다짐을 하며 심리학 책을 읽고 심리학 논문을 읽었으며 관련 글들을 읽으며 생각했다. 내 감정 하나 스스로 컨트롤하는것이, 위기 하나 넘기는것이 그렇게 힘든가? 이제 다시는 그런 일들을 만들고싶지 않다. 상처를 내가 받을지언정 누구에게도 상처를 주고싶지 않다. 친구 이외의 새로운 관계를 만들어가는것에 대한 회의감과, 낯선 사람을 쉽게 믿지못하고 경계하는 태도는 쉽게 고치지 힘들것이다. 하지만 이것만큼은 바뀌고싶다.