목민심서는 조선 순조 시절 정약용이 지방 관리들의 폐해를 없애고 지방 행정의 쇄신을 위해 옛 지방 관리들의 잘못된 사례를 들어 백성들을 다스리는 도리를 설명하는 책이라고 한다. 200년전에 쓰인 책이 오늘날에도 관리들의 필독서가 되고, 일반 대중들의 교양서로 읽히는 터라 나 역시도 내용이 궁금했다. 그 중 인상적인 부분에 대한 발췌하여 느낀점을 써보려 한다.1. 화뢰지행 수불비 중야소행조기창의뇌물은 누구든지 비밀히 주지만 한밤중에 주고 받아도 아침이면 벌써 드러나게 된다라는 말로 아무리 비밀스럽게 뇌물을 주고 받는다 하더라도 바로 탄로나게 된다는 말이다. 꼭 목민심서를 읽지 않더라도 누구나 알고있는 기본적인 상식이지만 가장 흔하게 일어나는 공직자 비리라고 생각해 첫번째로 꼽게 되었다. 후한의 양진이 형주자사로 있던 시절, 왕밀을 창읍 수령으로 임명했다.이에 왕밀이 어두캄캄한 밤에 금 10근을 들고와 양진에게 바치려 했으나, 양진은 하늘과 땅, 신과 자기자신 그리고 그대가 이 사실을 알고 있다고 왕밀을 꾸짖어 돌려보냈다고 한다. 이처럼 공직에 있는 자들은 항상 청렴해야 한다. 보는 눈이 없다고 그들은 생각하지만 뉴스를 틀면 항상 고위 공직자들의 비리,청탁문제가 발각되어 논란이 되는 장면이 나온다. 왜 보는 눈이 없겠는가. 양진의 말처럼 주는 사람과 박는 사람이 이를 알고 있다. 주고 받을땐 내 편이겠지만 언제나 내편이 아니다. 내편에서 네편으로 금방 바뀔수가 있다. 꼭 발각되어 죗값을 받는걸 피하기 위해서가 아니더라도 공직에 있는 사람은 사사로움이 없어야 한다고 생각한다. 공짜 점심은 없듯이, 업무적으로 엮인 관계에서 대가를 바라지 않는 선심은 없다고 생각한다. 항상 내가 받는만큼 남에게 주어야 되고, 이는 공직자의 공정성을 잃게 만든다. 보는눈이 없는것이 아니라 내가 재물에 눈이 멀어 보이지 않는것이라 생각하고 주지도 받지도 않는 자세를 항상 명심해야 할 것이다.2. 입춘지일 개력수패 대전기규 경칩지일 반기대 춘분지일 반기조 청명지일 반기대“입춘날에는 구호계획과 구호 대상을 정비하여 규모를 확대하고, 경첩에는 대여곡을 나누어주고, 춘분에는 쌀을 내어 팔고, 청명에도 빈민구제용 대여곡을 나누어준다.”라는 뜻이다. 구휼은 절기에 맞는 품목으로 백성들에게 나누어 주어야만 큰 효과를 볼 수 있고, 그렇지 않으면 원망만 얻는다는 뜻으로도 볼 수 있다고 한다. 나는 이말을지도자는 시기적절한 구제책을 적용해야 한다는 말로 크게 생각해보고 현 시국에 적용해 보았다. 알다시피 올해는코로나로 시끌벅적했던 한 해였고 모두가 힘든 그런 시기 였다. K방역’이라 자화자찬하면서 발빠른 대응을 자축하던 초여름 시기만 해도 코로나사태는 슬슬 막을 내릴것이라 생각했다. 그러나 2차, 3차 대유행이 번지면서 2020년 연말까지도 코로나로 인해 많은 의료진들과 소상공인들,임차인, 그리고 평범한 시민들이 고통받고 있다. 의료계에서 3차파동을 경고하던 시점에서, 정부는 소비쿠폰을 발행했다. 이는 시기적절치 못했다. 또한 300명대에서 500명대로 급증하던 시기에 3단계 격상카드를 놓고 고심을 했고, 결국 별다른 제재가 없는 22.5단계를 시행하면서 코로나 확진자는 현재 천명대를 연일 기록중이고 병상수 역시 날로 부족해지는 중이다. 사실 더 거슬러 올라가면 초기에 의료진의 조언대로 중국발 비행기를 막았다면 어땠을까 라는 아쉬움도 든다. 또한 백신계약의 적절한 시기를 놓쳐 백신도입이 타국에 비해 늦어졌다는 점도 크게 아쉬움을 느끼게 한닼 시기적절치 못한 대응책이 쌓여 원망의 소리가 늘고 결과 역시 좋지 않은 방향으로 계속 진행 되고 있는 것이다. 물론 이 글에서 현 정부의 대응방식이 모두 잘못되었다라는 말을 하고 싶은 것은 아니다. 코로나 사태는 전세계적으로도 굉장한 어려움을 주고 있고, 세계의 상황을 평균내자면 우리나라는 악화된 현 시점에서도 방역 모범국이라고 할 수 있다. 다만 코로나라는 악재를 구제할 수 있는 구제책들이 시기 적절하게 맞아들지 못하면서 국민들의 원망의 목소리가 조금씩 쌓여나가는 현 상황을 보면 시기 적절한 구제책이 굉장히 중요하다는것을 다시금 생각하게 한다.크게 두가지의 예시를 들어보았지만 정말 보고 생각할 것들이 많다. 200년전의 책이라 다소 현실과 안맞는 부분이 있고 지루한 부분이 있지만 독자가 지금 현실에 맞춰 재해석을 하면서 읽는다면 충분히 얻어갈 내용이 많은 책이라고 생각한다. 덧붙여 200년 뒤에도 회자되고 읽히는 책을 쓴 정약용을 보면서 나도 그만큼은 아니더라도 살아가는동안 훗날에도 회자될 수 있는 의미있는 무언가를 남기고 싶다는 생각을 해본다.