The Secret더 시크릿집중력이 짧은 나로써는 40분 만 읽을 수 있었다. 이 책에서는 짧은 공식으로 나를 사로 잡았다.구하라.찾아라. 얻어라 였다.긍정적으로 생각해야 하는 이유를 과학적으로 설명하고 있다.돈에 관해, 인간관계에 관해, 건강에 관해, 자신에 관해 설명하고 있다.그리고 시크릿의 위대한 툴 2가지를 소개한다. 첫 번째 감사하기 두 번째 그림 그리기이다. 감사하는 습관은 인생의태도를 좌우한다. 두 번째 그림 그리는 것은 자신의 꿈, 도달하고자하는 목표에 도달할 수 있도록 상상의 힘을 부어준다. 그림 그리기란 마음속으로 원하는 것을 즐기는 모습을상상하는 과정이다.그리고 끌어당김의 법칙에 관해서 말하고 있다. 끌어당김의 원칙을 잘활용하려면 이것이 날마다의 습관이 되도록 반복 훈련하는 것이다.“네가 생각하는 것이 현실이 된다.;를다르게 해석하자면 부정적으로 생각하는 것도 현실이 되고 긍정적으로 생각하는 것도 현실이 된다는 것이다. 그렇다면우리는 왜 부정적으로 생각하게 되는 것일까? 여기서는 자신에 대한 사랑이 부족하거나 환경에 대한 영향을받는다고 설명한다. 예를 들어 뉴스에서 사람들이 주목하는 것은 부정적인 소식이다.인간관계에 관해서 끌어당김의 법칙에서는 말과 행동과 환경이 자신의 바람과 상충되지 않도록 하는 것이다. 나 자신을 먼저 사랑하지 않는 사람은 다른 사람도 긍정적으로 볼 수 없다. 자신의모습을 타인을 통해 투사하기 때문이다. 이것을 삶에서 적용해보자면 함께 팀프로젝트를 하는 학우들이 모두열심히 적극적으로 참여하리라는 바람과 기대를 가지는 것이다. 그 중 한 학우가 팀장으로서 회의에 참여하지않고 메시지를 잘 확인하지 않는다고 가정하자. 그럴 경우에 “시크릿”을 모르는 사람은 부정적으로 “그 사람은 의욕이 없고 우리 조는 의미가없어” 라고 생각할 수 있다. 반면, “시크릿”을 알고 적용하는 사람은 “잘 되고 있어. 그 사람은 개발자로서 탁월한 사람이야”라고 생각하고 응원할 수 있다. 자신을 불쌍하게 생각하면 타인도 불쌍하게생각하게 된다.자신을 나쁘게 생각하면 사랑을 가로막게 되기도 한다.건강에 관하여 저자는 플라시보 효과를 언급한다. 환자가 스스로 치료될수 있다고 믿으면 치료가 된다는 믿음에 근거하여서다. 가장 훌륭한 치료약은 바로 웃음이다. 허레이쇼 보너는 “진실하게 생각하라. 그리하면 당신의 생각으로 세상의 기근이 해소되리라”고 말한다.이 부분에서 우리는 고민해보아야 할 점이 있다. 과연 인간은 스스로를구원할 수 있느냐는 것이다. 인간은 인생에서 궁극적인 질문에 마주친다.“내가가는 이 길이 맞는 것인지”, “내가 하는 이 일이 맞는 것인지”,“내가 만나는 사람이 맞는 사람인지”인생의 근본적인 질문에 대해 이 책은 그저 “긍정적”으로 생각하고 창조하라고 말한다. 그리고 그러한 긍정의 사고의 힘이자신을 완벽함의 경지에 이를 수 있다고 주장한다. 하지만 나는 그것은 개인적인 주장에 불과하다고 생각한다. 그리고 이 책에는 그러한 한계점이 존재한다고 본다. 인간에게는 스스로해결할 수 없는 문제가 있기 때문이다.감사하는 것은 에너지를 전환하고 소원을 이루는 지름길이다. 그러면사람들은 왜 감사하지를 않을까 생각해보면 감사해도 상황이 변하지 않을거라는 판단, 그리고 시간 낭비라고생각하기 때문이다. 중요한 것은 지금 행복을 느끼는 것이다. 돈을줌으로써 더 많이 끌어당기는 것이다. , 예를 들어 카페를 하는 사장님이 돈에 시달려서 원재료를 아끼는것보다 더 퍼줄 때 더 많은 손님을 끌어당기는 비밀을 말하고 있다.작가는 또한 사랑의 힘에 관해 말하고 있다. 사랑에는 강력한 끌어당김의힘이 있다. 내가 깨달은 것은 내가 굳이 “말”로 표현하지 않아도 생각함으로서 사랑을 전달할 수 있다는 것이다. 나의행동양식을 보았을 때 나는 일어나서 움직이는 것을 좋아하는 활동유형의 사람이다. 나의 목표는 건강과학업을 기초적으로 두었다. 그것을 이루기 위해 먼저 나 자신과의 약속을 소중히 여겨야 하겠다는 생각이들었다. 나 자신을 축복하고 상대방을 축복하고 세상을 축복하는 삶을 살아 가는 오늘이 되었으면 좋겠다. 더 나아가 사랑의 생각을 품고 살아가면서 그것은 저절로 행동으로 나타나는 것인지 훈련을 받아야 하는 것인지더 알아보고 싶다.