에너지 전쟁이라는 인상적인 제목으로 다가온 이 책은 에너지가 고갈 된 사회가 얼마나 삭막해질 수 있는가를 보여주는 환경 소설이다. 사실, 이러한 자원 고갈을 기반으로 한 디스토피아 소설은 참 많았으나, 2020년을 살고 있는 우리에게는 조금은 더 진지하게 받아들여진다. 얼마 전까지만 해도 영화, 게임 등에서나 볼 수 있을 것 같았던 질병으로 인한 전 세계가 마비되는 현상을 우리는 지금 겪고 있다. 세계의 몰락이 불가능한 일이 아니라는 것을 몸으로 느끼고 있는 내게 이 소설의 내용은 꽤나 심각하게 느껴졌다. 물론 소설의 결말이 지나치게 열린 것은 자칭 문학 애호가인 필자에게 있어 좋은 평을 받을래야 받을 수 없는 부분이긴 했으나, 이 소설이 이야기하고 있는 바는 소설 속 배경을 10년을 앞둔 우리에게 결코 가벼운 것이 아님을 강조하고 싶다. 포화의 시대의 종말청동기 문명에 이르러 농경에 익숙해진 인류는 비로소 식량을 저장하기 시작한다. 잉여된 생산물은 생존의 문제가 해결되었다는 것을 뜻했고, 이 포화의 시대를 선포하는 축포였다. 그 이후로 인류의 문명은 생존 그 이상의 목표를 세워나갈 수 있게 되었다. 2020년의 세상 또한 이 자원의 포화를 기본 전제로 삼아 돌아가고 있다. 이 소설의 기본 발상은 매우 심플하다. 이 세상을 굴리고 있는 바탕인 자원의 풍요가 끝나면 어떻게 될 것인가? 주인공인 헌터가 살고 있는 2030년의 런던은 우리가 알고 있는 유럽의 선진국의 수도의 모습과 멀다. 에너지의 극도의 부족으로 사회 전반이 삐걱인다. 기존 사회 시스템을 운용하기 위해 에너지 관리에 권력이 투입되고 사용에 대한 제재가 증가한다. 소수의 에너지 독점이 심해지고, 권력과 에너지가 유착된다. 한 독재자의 의도나, 전쟁이 아니라, 자원의 고갈로 인해 자연스럽게 생겨난 디스토피아란 설정이 인상적이었다. 이야기는 원자력 발전소가 손상되는 것에서부터 시작된다. 왜 원자력 발전에 기댈 수밖에 없을까? 신재생에너지가 분명 존재하지만, 이들의 효율은 화학적 발전에 비해 떨어진다. 시간적 공간적 제약도 크기 때문에, 방대한 에너지 수요를 충족하지 못한다. 결국 가장 효과적으로 에너지를 생산하는 방식으로 원자력 발전을 선택한 것인데, 이 발전소가 제 기능을 하기도 전에 가동에 실패한 것이다. 세금을 그렇게 많이 투자해놓고 실패한 정부는 시민들의 비난을 받는 것을 경계했고, 이에 빈민가의 테러리스트 소행이라는 거짓 선전을 하기에 이른다. 그 이후 테러리스트 탄압을 명목으로 한 빈민가 소탕이 이루어진다. 시민들은 정부에 큰 의심을 하지 않고, 이 일련의 작전들에 관심을 갖지 않기에 진실은 숨겨진 것 같았으나, 주인공 헌터의 우연한 현장 목격으로 사건은 점차 수면 위로 드러난다. 사실 소설의 전개는 헌터가 빈민가 출신 여주인공과 얽히는 과정까지는 개연성이 존재했으나, 이후 정부측 요원에게 쫓기면서 아웃사이더의 비밀 네트워크를 이용하여 후반부로 갈수록 현실성이 떨어졌다. 내부의 배신자의 정체도 판단하기 쉽다는 점도 소설의 서사에 긴장감을 떨어뜨리는 한 요인이었다. 소설 초반에서 언급이 되고 이 모든 사건의 근간이 되는 에너지 문제가 후반부로 갈수록 맥거핀마냥 흐릿하게 사라지는 점 또한 아쉬웠다. 결국 문제를 해결하지 못하고, 주인공은 근거 모를 희망을 품으며 소설이 마무리 된다. 에너지전쟁 2020이 소설 속 세상이 영 불가능하다고 단정할 수 없다는 것이 중요하다. 에너지 부족 문제는 20세기부터 늘 존재했고, 현재 대한민국부터도 에너지를 확충하는 데에 항상 어려움이 있다. 사람들이 생각하기에 우리가 흔히 사용하는 전기 에너지는 깨끗하고 안전한 에너지원인 것 같지만 이 에너지를 만드는 대부분의 장소는 석탄석유 등을 사용하는 화력발전소이기 때문이다. 태양광은 아직까지도 주택에 설치했을 때 13년은 지나야 손익분기점을 넘길 수 있을 정도로 효율이 낮고, 풍력 발전도 시간공간적 제약이 심하며 자주 유지보수작업을 진행해야 하며, 얼마 전에는 생태계에 악영향을 준다는 의혹까지 제기되었다. 물론, 친환경 에너지에 대한 연구개발이 지속적으로 개발되어야 하는 것은 맞지만, 그것만으로는 확실히 부족하다는 생각이 든다. 어떤 것이던 간에 저장량을 늘리기 위해서는 두 가지의 노력이 필요하다. 첫째로 소비량을 줄여야 한다. 둘째로, 생산량을 늘려야 한다. 전자는 초등학생 때부터 포스터를 통해 자주 본 메시지이다. 전기불 안 쓸 때 끄기라던가 지구의 날에 한꺼번에 전기 끄기 같은 작은 노력들이 모이고 모이면 큰 효과를 발휘할 것은 자명하다. 하지만, 그에 못지않게 후자의 역할 또한 중요하다. 에너지의 부족에 대한 책임을 단순히 개인들에게 몰아줄 수 없듯, 보다 더 큰 집단, 기업, 국가, 더 나아가 전 세계가 이에 대한 노력이 필요하다. 이들이 해야 하는 노력은 특히 후자 쪽이라 보는데, 개인적 차원에서는 생산량을 늘리는 데 필요한 자본과 노력이 감당할 수 없기 때문이다. 소설 속의 런던 정부가 그러했듯 화석 연료를 쓰지 않는 에너지 플랜트를 건설한다거나, 새로운 에너지원에 대한 투자를 감행하는 등의 활동이 지속되어야 한다. 현재 우리는 원자력 발전소에 대한 지나친 공포심에 사로잡혀 에너지원 개발이라는 경우의 수를 아예 차단하고 있다. 물론 일본에서 발생했던 원자력 발전소 사태는 전세계에 막연한 두려움을 안겼고, 이는 현재까지 원자력 에너지에 대한 보이콧으로 이어지고 있다. 하지만 현 상황을 냉정하게 분석했을 때, 화석 에너지는 고갈이 되는 것이 기정사실화되어 있고, 우리는 그에 대한 대체 에너지가 필요하다. 석유, 석탄, 천연가스 등을 제외했을 때 가장 큰 비율을 차지하는 것이 원자력인데, 이 원자력을 위험할 수도 있으니 버려야 한다라는 발상은 매우 위험한 결과를 초래할 수 있다. Nuclear가 분명 양날의 검은 분명하나, 검이라는 것은 어떻게 쓰냐에 따라 갈린다는 것을, 분명 좋게 사용할 수 있는 방법이 있다는 것을 기억해야 하겠다. 개인적인 차원에서 현 상황을 제대로 인지하는 것 또한 필요하다. 단순히 우리가 사용하지 않는 전원을 끄는 것만으로 감당할 수 없는 시점이 온다는 것을 이해해야 한다. 이에 원자력을 무조건적으로 거부하는 것이 옳은 지 또한 검토해야 한다. 또한 정부기업 등이 이 에너지를 위해 어떤 노력을 하고 있는지 관심을 가져야 하며, 그렇지 않는다면 소설 속의 도시 시민들처럼 눈과 귀를 막은 채 에너지라는 주인을 모시는 노예가 될 것이다. 코로나19 사태가 길어지고 있다. 필자의 아버지가 다니던 공장도 사실상 마비되어 버렸고, 소득 없이 3개월을 버티고 있다. 안 그래도 갚아야 했던 빚이 있던 우리 가정에 있어서는 최악의 상황이다. 4년 전에 발매되었던 게임인 The Division에서 봤던 질병으로 인해 경제사회가 붕괴되는 과정을 직접 체험하고 있는 셈이다. 에너지 전쟁 2030이라고 우리와 다른 이야기라고 장담할 수 없다는 것이다. 에너지 없인 사회 전반이 멈춰버리는, 사실상 에너지에 기생중인 우리의 목숨은 숙주의 생존과 직결되어 있다. 질병, 에너지, 식량 문제가 우리와 무관한 아프리카 어딘가의 오지 사람들의 일이 아니라 우리의 일이라는 것을 깨달아야 하는 시점이다.