북 큐레이션 NETFLIX 원작 소설그르누이는 사생아로 태어났다. 그의 어머니에게 그르누이는 5번째 자식으로, 앞선 4명의 자식들은 모두 아이들이 태어난 생선 좌판에서 버려지고, 그 자리에서 사망했다. 여느 때처럼 탯줄을 잘라내고 자식을 버리는 과정에서, 아이의 울음소리 때문에 경찰에게 들켜버린 아이의 어머니는 영아 살인죄로 사형을 선고받는다.다른 유아들과는 달리, 애초부터 냄새가 나지 않았던 그르누이는, 그를 악마취급하는 여러 유모들을 거쳐 무두장이의 집에서 자라게 된다. 그르누이는 자신이 비상한 기억력과 함께 엄청난 후각 능력을 보유하고 있음을 자라오는 과정에서 인지한다. 그르누이 자신의 생존을 위해 열심히 일을 하던 어느 날, 그는 어떤 냄새에 이끌리게 된다. 그르누이는 그 냄새의 근원이었던 소녀를 목졸라 살해하고 그녀의 냄새이자 체취를 마음껏 들이마신다.한편, 향수 업계에서 큰 명성을 떨쳤던 발디니는 세월의 흐름을 이겨내지 못하고 다른 젊은 향수 제조자에게 업계에서 밀리게 된다. 발디니는 그의 현실을 인지하고 가게를 팔아버리고, 아내와 함께 여행을 떠날 생각으로 하루를 마치려던 중, 가죽 심부름을 온 그르누이가 발디니 앞에서 그의 재능을 선보이자 발디니는 은퇴 계획을 접고, 그르누이를 제자로 받아들인다. 그는 그르누이의 향수 제조에 힘입어 업계에서 제2의 전성기를 맞이하게 된다. 발디니가 그르누이를 통해 엄청난 부를 누리게 된 반면, 그르누이는 발디니를 통해 그가 이전까지 알지 못했던 공식, 정식 명칭 등 전문 지식을 배우게 된다.그르누이는 발디니 곁을 떠나 다른 도시로 향하던 중, 인간의 냄새에 너무 예민해져 버린 나머지 도시에서 도망쳐버린다. 그르니어는 그대로 현실에서 벗어나 산속에서 무려 7년을 칩거한다.그르누이는 이후 산속에서 내려와 에스피나스 후작을 만나며, 후작의 유동체 이론 증명에 큰 도움을 주었으며, 그만의 향수를 만드는 초석을 다진다.에스피나스 후작을 남몰래 조용히 떠난 그르누이는, 향기를 얻는 방법을 위해 그라스로 떠난다. 그리고, 그라스에서 그가 어렸을 때 살해했던 소녀와 비슷한 향기를 지니고 있던 또 다른 소녀를 발견하고 살해한다. 그르누이는 그 소녀를 포함해 24명의 젊은 여인들을 살해하고, 그라스 도시의 부집정관이었던 리시의 딸, 로르를 마지막 25번째 타겟으로 정한다.리시는 연쇄살인마의 의도를 어느정도 눈치채고, 사람들을 속이면서까지 딸 로르와 함께 도시에서 조용히 떠난다. 하지만, 한번 맡은 향기는 절대 잊지 않는 그르누이는 로르의 향을 따라가 결국 로르를 살해하고, 살인 후 그녀의 긴 머리를 바싹 자르는 등 로르의 향기를 전부 빼앗아간다.그러나, 그르누이는 주변인들의 증언으로 인해 결국 잡혀 재판에 회부되었고 사형 선고를 받게 되게 되지만, 사형장에서 그가 죽였던 25명 여인들의 향기로 만든 향수를 뿌리자 사형 구경꾼들은 모두 그르누이에 홀리게 된다. 심지어, 그르누이가 제정신일것이라고 예상했던 리시마저 향수에 홀려 그르누이를 아들로 삼으려 한다. 결국, 그르누이는 무죄를 선고받고 풀려난다.그날 밤, 그르누이는 공동묘지에 가서 그가 만든 향수를 뿌린다. 노숙자들은 구경꾼들처럼 그르누이에 홀리게 되며 그를 먹기 시작한다. 그르누이는 결국 갈기갈기 찢겨지며 세상에서 사라진다. 이 책의 부제는 어느 살인자의 이야기’이다. 나는 당연히 책의 제목만을 보고, 어떤 살인자가 자신의 과오를 뉘우치며 향수’하는 내용으로 전개되리라고 예상했다. 그러나, 책의 제목이었던 향수는, 고향의 향수’가 아니라 액체를 의미하는 향수’를 이야기했다. 향수’는 당초의 예상과는 달리 흘러가 뻔하지 않게 전개되어, 나에게 강한 몰입감을 주었다.그르누이 인생의 궁극적 목표는 그 혼자만 제조할 수 있는 향을 만드는 것이였고, 결국 그는 향을 만드는데 성공한다. 그러나, 그르누이는 향을 만드는 과정과 결과에서 인간에 대해 조소와 경멸을 느낀다.나는 그르누이가 후각을 제외한 사랑과 같은 감각과 감정의 결여로 인해 살인을 저질렀다고 생각한다. 그르누이 성장과정에서의 애정결핍이 천재적인 재능을 가진 인간도 혐오스러운 인간으로 변모시켰다는 것이다.어떠한 하나의 무서운 재능을 지닌 사람이 천재가 될 것인지, 악마가 될 것인지는 그의 환경적 요인이 정말 중요하다고 생각한다. 제대로된 애정과 교육을 받지 못한 그르누이가 사람들의 생활에서 도태되어 자신만의 삶에 빠져들어, 결국 불법적이고 비도덕적인 방법으로 삶의 목표를 추구한 것은 어쩌면 삶의 일부 과정의 부재로, 필연적이었다.