오만과 편견은 기본적으로연애소설이다. 이러한 종류의 소설은 많이 접해보지 못하여서 신기했다. 기본적으로 인물들의 속마음과 대사들을상세하게 서술하여 상황을 떠올리기에 쉬운 편이었다. 오만과 편견의 제목은 무언가 지루하고 따분하다.하지만 실제로는 오만과 편견에 대한 내용이 아니라, 사랑소설이다.작품의 줄거리는 다음과같다. 베넷 가문은 딸만5명 있는 딸부잣집이다. 여기서 주인공은 2번재 딸인 엘리자베스이다. 무도회에서 다아시라는 멋진 신사 같은 남자에게 무시당한 엘리자베스는그에 대한 나쁜 편견을 갖게 된다. 그녀는 위컴과 이야기하면서 그에 대한 편견을 강화한다. 언니인 제인은 엘리자베스에게 편견을 가지지 말라고 충고를 하나 그녀는 듣지 않는다.그러다 다아시한테 사랑고백을 받은 엘리자베스는충격을 받는다. 재산과 지위에서 압도적인 차이를 가진 그가 나와 같은 여자한테 고백했다는 것이 신기했다. 그럼에도불구하고 그녀는 다아시에게 편견을 가지고 있었기 때문에 거절한다. 다아시는 자신의 오만함이 문제라는 것을인식하고 고치기 위해 노력한다. 그들은 오만함을 고친 다아시와 편견을 깨부순 엘리자베스가 되어 사랑을성사한다.줄거리는 타 소설에 비해 단순한 편이다. 베넷 집안의 엘리자베스는다아시라는 부잣집 도련님과 무도회에서 만나 사랑에 빠진다. 과연 이것이 순수한 사랑일까에 대해서는 의견이분분하다. 왜냐하면 다아시는 누구나 아는 부자이고 얼굴까지 훈훈한 엄친아이기 때문이다. 그래서 다아시는 오만한 남자이다. 그런 남자가 엘리자베스에게 먼저 고백을 하고 데이트를 청한다.이에 엘리자베스는 고개를 갸우뚱한다. “왜 이런 남자가 나에게 고백을 하지?”라는 식이다. 그래서 엘리자베스는 그 고백을 거절하고 다아시를 충격에 빠뜨린다.다아시는 자신의 오만함과 그간의 행적들을 반성하며 고쳐나가려고 노력한다. 그의 노력을보고 엘리자베스 또한 편견들을 반성하며 결국 사랑에 성공한다.작품에서는 다아시와 같은 오만한 사람들이 많이등장한다. 오만은 우리가스스로 어떻게 생각하느냐이다. 우리가 스스로를 훌륭하고 옳은 사람이라고 생각하면 그것은 때론 오만이다.왜냐하면 오만한 사람들은 자신의 기준을 통하여 상대방을 평가할 가능성이 높기 때문이다. 이는 작품 내에서 메리가 말하는데 메리 또한 오만한 사람 중 하나이다.반면에 편견의 아이콘은 엘리자베스이다. 원래 작가는 이 소설을 첫인상이라고 하려고 했었다. 왜냐하면 엘리자베스는 첫인상으로 사람을판단하고 이에 따른 편견을 만들었기 때문이다. 이에 따라 다아시는 악인이 되었다.이 소설에서 제일 재미있는 부분을 소개하고싶다. 다아시가 엘리자베스에게사랑을 속삭이는 장면이다. 다아시는 정말 오만하다. 알다시피 엘리자베스는다아시에게 악하다는 편견을 가지고 있었다. 그리고 다아시는 이를 덮고자 더욱더 자신만만하게 사랑을 고백한다.왜냐하면 자기는 부자이고 집안도 좋기 때문에 평범한 엘리자베스가 자신을 거절할 수 없다고 생각했기 때문이다.이는 그의 오판이자 실수이다. 사람 마음이라는 것은 결국 부유함과 신분으로 이뤄지는것이 아니기 때문이다. 다아시는 속된 말로 “까이고” 나서 반성을 하고 바뀌는 것이다.하지만, 다아시는 괜찮은사람이다. 편견이 오만함의 해결책이됐다. 시간이흐르면서 엘리자베스는 다아시에 대한 생각을 바꾸고 다른 사람이라는 것을 알게 된다. 두 사람이 오만과 편견을걷어내는 순간 그들은 사랑에 빠진다.