낯선 정적이 감돌았다. 새들은 도대체 어디로 가버린 것일까? 이런 상황에 놀란 마을 사람들은 자취를 감춘 새에 대해서 이야기했다. 죽은 듯 고요한 봄이 온 것이다. 이제는 아무런 소리도 들리지 않았다. 들판과 숲과 습지에 오직 침묵만이 감돌았다. 이렇듯 세상은 비탄에 잠겼다. 그러나 이 땅에 새로운 생명 탄생을 가로막은 것은 사악한 마술도, 악독한 적의 공격도 아니었다. 사람들이 스스로 저지른 일이었다. 오늘날 미국의 수많은 마을에서 활기 넘치는 봄의 소리가 들리지 않는 것은 왜일까? 그 이유를 설명하기 위해 이 책을 쓴다. 1962년에 쓰여진 이 책은 전세계 사람들에게 환경보호라는 단어를 새롭게 가르쳐준 책이다. 이 책이 나오고서 사람들은 무분별한 화학 제품의 사용이 생태계를 파괴하고 있다는 것을 깨달았고 현대의 환경운동을 만들었으며 지구 보호의 날도 생겨났다고 한다. 이 책을 읽으면서 lt;애니메이션의 확장gt;이라는 전시회에서 체험한 작품이 생각이 났다. 작품 이름은 lt;Songbirdgt;로 1984년 하와이의 카우아이라는 섬을 배경으로 지금은 사라진 새, 오오를 찾아 오오의 소리를 담는 체험을 할 수 있는 VR 전시 작품이었다. 지금은 너무나도 달라져버린 아름다운 섬을 돌아보면서 플레이어는 아름다운 새 오오를 찾아 이곳저곳을 다닌다. 그리고 오오를 발견했을 때 그 소리를 녹음한다. 영상 속 소리는 실제로 1985년에 녹음된 최후의 오오의 소리를 사용했다고 한다. 이 작품은 사용자가 직접 체험할 수 있게 하여 환경 파괴의 심각성과 환경 보호의 중요성을 전달한다. 실제로 아름다운 오오의 소리를 듣고 더이상 이 소리를 들을 수 없다는 문장이 나타났을 때 슬픔을 느꼈다. 우리는 이미 너무 많은 자연을 잃어버렸다. 우리가 잃어버린 것은 새나 동물들의 소리 뿐만이 아니다. 그러나 환경문제는 이 책이 쓰여지고 60년 가까이 지난 지금까지도 여전히 해결되지 않은 문제로만 남아있다. 작년 2019년 올해의 인물로 선정되었던 16세의 환경운동가 그레타 툰베리의 연설에 많은 사람들이 감동했고 아직 전세계에 주요 이슈가 아니었던 환경문제를 수면 위로 끌어올렸다. 나는 그녀의 활동을 보면서 큰 감명을 받았는데, 왜냐하면 이미 많은 생의 시간을 보낸 어른들이 세계의 권력을 가지고 있는 사회에서 무너져버린 생태계를 감당해야하는 것은 곧 생을 마감할 어른들이 아닌 한창 자라나는 어린 세대기 때문이다. 실제로 환경의 악영향을 감내해야할 세대가 직접 자신의 인생을 위해 환경운동을 이끌어나가는 모습이 정말 감명깊었다. 그러나 2020년 코로나19로 전세계가 락다운되면서 일회용품의 사용은 늘었고 환경 이슈는 인간 생존 문제가 앞서게 되면서 더이상 관심을 얻지 못했다. 어떤 지역은 여행객의 감소, 비행기의 운행 감소로 극적으로 생태계가 부활한 곳도 있다고 한다. 하지만 잠시동안 인간의 환경파괴가 억제된 것이지 환경 보호에 대한 관심이 늘어난 것은 아닐 것이 분명했다. 우리의 삶은 앞으로 어떻게 변할까?도시에서는 비둘기 이외의 새를 찾아보는 것은 이미 어려워졌다. 60년 전 레이첼 카슨이 걱정했던 침묵의 봄은 이미 우리 곁에 있다. 코로나19라는 전염병 자체가 인류를 바이러스로 인식한 지구가 살아남기 위해 인구수를 줄이는 방법이라는 주장도 있다. 어쨌건 하나만큼은 명심해야한다. 레이첼 카슨과 그레타 툰베리의 주장처럼 환경 보호는 내가 아닌 자라날 미래 세대를 위해 해야한다. 현재 우리의 행동은 우리의 아이들을 더한 절망에 빠뜨릴 수 있다는 점을 항상 명심해야한다.