언젠가부터 내가 스마트폰을 이용하는게 아니라 스마트폰이 나를 이용하는 것 같다는 생각이 들었다. 요즘 들어 코로나 바이러스 때문에 집에 있는 시간이 많다보니 스마트폰 사용시간이 더 늘어서 문제가 심각하다. 스마트폰은 정말이지 양날의 검이다. "아휴, 차라리 스마트폰이 없던 세상이 좋았다." 생각이 들기 시작할때 쯤 이 책을 만났다. 쉴새없이 변하는 사회속에서 적응하고 살아남기 위해서 우리는 세상을 끊임없이 배워야할 의무가 있다. lt;포노 사피엔스gt;는 그런 점에서 현대사회의 가장 중요한 기계 중 하나인 스마트폰의 영향에 대해서 설명하고 있어 매우 유익하다. 책 뒤의 서평에 이런 멘트가 있다. "이제 역사는 BCAD가 아니라 BJAJ로 나눠야 할 것 같다. 바로 Before JobsAfter Jobs다. 스마트폰을 마치 자신의 신체처럼 여기는 신인류는, 스마트폰을 만들어낸 잡스의 손에서 태어났다고 해도 과언이 아니다." 스마트폰의 탄생 이전과 이후가 얼마나 다른 모습을 띄고 있는 지 극단적으로 보여주는 멘트이다. 그렇다, 이제는 스마트폰이 없는 세상은 상상이 불가능할 정도로 스마트폰은 우리의 일상생활에 스며들어 많은 것을 바꿔놓았다. 스마트폰이 탄생한 이후로 엄청난 변화가 생겼지만 아직도 그 변화는 현재진행형이다. 즉, 앞으로의 미래를 예측하는 사람이 다가오는 시대를 현명하게 살아나갈 수 있을 것이다. 그리고 그 미래의 흐름을 잡아내기 위해선 이책을 읽는 것이 좋은 방법이다. lt;포노 사피엔스gt;는 2019년 초반에 발행된 책이라 코로나 바이러스가 발생하기 이전인데, 코로나 바이러스가 발생한 이후 언택트 사회와 비즈니스 방식이 급부상했기에 이와 관련된 파트에 가장 눈길이 갔다. 이전부터 발전가능성이 유망했던 온라인 유통기업은 코로나 바이러스의 발생으로 날개 돋친듯 성장해나갔다. IT기술이 점점 발전해나가면서 온라인 플랫폼이 더욱 활성화될 것이라는 건 많은 사람들이 예상했을 테지만 바이러스와 같은 변수로 더욱 이득을 볼 줄을 아무도 몰랐을 것이다. 내가 진로로 희망하고 있는 무역업계 또한 코로나 바이러스로 국가간의 이동에 큰 제약이 걸리면서 온라인 마켓팅 등의 디지털 서비스를 활발하게 사용하고 있다고 들었다. 점점 더 가볍고 컴팩트한 디지털 기기를 선호하는 경향성을 생각했을 때 스마트폰의 비즈니스 업무에서의 활용도는 더욱 높아질 것이라는 생각이 들었다. 빅데이터와 디지털 플랫폼에 대한 공부를 꾸준히 하는 것이 뒤쳐지지 않는 길일 것이다. 결론적으로, 하여튼 좋든 실든간에 우리는 스마트폰이 낳은 신인류 포노 사피엔스다. 가끔 스마트폰이 없을 시절이 그리울 때가 있다. 지금의 편리함에 익숙해지다 못해 고마움을 잊은 것일까? 예전엔 그토록 갖고 싶었던 스마트폰이 없었으면 좋겠다고 생각하다니, 이 대단한 문명의 산물을 내가 무언가 잘못 이용하고 있음에 틀림없다. 평소 스마트폰을 이용해 단순히 인터넷을 하고, 유튜브나 SNS등의 활동에 무의미한 시간을 보내고 있었던 나에게 lt;포노 사피엔스gt;는 스마트폰에 지배당하는 사람이 되지말라고 말해주는 것 같다. 대신 능동적으로 스마트폰에 의해 변해가는 세상의 흐름을 파악하고 이를 현명하게 활용할 수 있도록 하는 방향을 제시해 주었다. 어쨌거나 앞으로도 스마트폰과 함께 살아가야 하는 포노 사피엔스인 나는 이제는 스마트폰을 현명하게 잘 이용해보기로 다짐한다. 스마트폰에 지배당하지 않기 위해 나만의 약속을 세워보며 리뷰를 마친다.1. 자기 전 30분은 핸드폰 하지 않기. 좋은 숙면을 하는데도 도움이 되고, 너무 늦게 자지 않기 위한 약속.2. 누워서 핸드폰 하지 말기. 바른자세로 이용하기. 구부정한 자세로 스마트폰을 보는 것은 거북목의 주원인이다.3. 스마트폰 이용시간 정하기. 쉴때 잠깐 해야지 하고 집어들면 어느새 12시간이 뚝딱이다.4. 교육컨텐츠 이용많이하기. 유익한 점은 최대로 뽑아먹자.