처음 스타트업이라는 제목을 들었을 때 낯설지만 익숙한 느낌이 들었다. 그리고 지속가능한 혁신성 이라는 키워드가 마음을 사로 잡았다. 그리고 교수님으로부터 이 책을 소개 받았다. lt;린스타트업gt;의 정의는 비전, 조종과 가속으로 나뉘어 진다. 비전이란 시작, 정의, 학습과 실험으로 나누어 진다. 조종은 곧 비전에 대한 연장선으로 볼 수 있다. 왜 조종이냐면 그리고 가정, 테스트, 측정과 방향 전환 을 할 수 있다. 마지막 가속 부문에서는 엔진을 켜는 것과 같다. 여기서 작가는 두 딸의 비유를 들면서 종이봉투에 편지를 넣는 방법을 거론한다. 그리고 일괄 작업을 크고 작은 단계로 나눈다. 가속에는 성장, 적응과 혁신의 단계가 있다. 에릭 리들은 또한 창업을 위해 에너지를 효율적으로 사용할 것을 권면한다. 자원을 낭비하지 않기 위해서는 자신이 어느 부분에 가장 많은 에너지를 토자하고 있는 지 알아야 한다. 고성과자들 자신의 업무에 데드라인을 정한다. 그리고 어떤 업무자는 의사소통의 방해로 인해 자정에 일을 한다고 했다. 이 책을 읽고 나서 배운 것은 다섯 가지 “왜”를 물어봐야 한다. 그리고 모든 사람이 모여 있는 곳에서 회의를 진행해야 함을 알게 되었다. 다섯 가지 왜라는 질문은 근본적인 문제에 대한 답을 찾을 수 있도록 도와준다. 디지털 세대가 다가옴에 따라 정신이 분열되어 감을 느끼게 되었다. 그래서 생각해 낸 것이 바로 3분 집중법이다. 3분 집중법은 작은 목표를 하나 정하고 그 순간 그 것에만 집중하는 것이다. 이것을 린스타트업에 연결해서 본다면 린스타트업은 곧 작은 것, 최소한의 기능에 집중하는 것이다. 창업가들이 흔히 범하는 실수가 크게 시작한다는 것이다. 수업에서 배웠던 것은 바로 구체적인 것, 실현 가능한 문제를 발견하는 것이다. 우리는 창업가적 정신을 가지고 산다. 창업가는 어떤 정신을 가지고 살아야 할까 생각해 보았다. 창업가로써 가지고 있어야 할 기본 적인 덕목들을 배울 수 있었다. 피드백이 얼마나 중요한지 알았다. 그리고 많은 창업가들은 투명한 소통을 중요시 했다. 또한 업무 효율성을 높이기 위해 많은 고민을 했다. 그리고 실패를 두려워 하지 않았다. 사실 그들은 실패로부터 성장해왔다는 것을 알게 되었다. 매일 해야 할 일을 정하는 것도 도움이 된다. 1. to do 2. to be 3. to be done 기억해 볼 만한 내용 린 스타트업에서 가장 중요한 첫 번째 질문은 어떤 행위가 가치를 창출해 내고, 어떤 행위가 낭비를 만들어 내는지 알아내는 것이다. 스타트업에서 중요한 것은 서비스나 기능을 만들어 내는 것이 아니라 지속 가능한 사업을 여위하기 위해 어떤 유효한 학습을 해 내야 하는가에 있다. 지속 가능한 성장은 유료 고객, 전파, 재ᄇᆞᆼ문에 의해 일어난다. 내가 관심있게 본 부분은 교육과 스타트업이었다. 9장 일괄 직업에서는 lt;Timegt;에서 가장 혁신적인 아이디어 목록에 포함된 스쿨 오브 원’ 아이디어였다. 스쿨 오브 원 서비스에서는 학생들이 날마다 자신이 그날 배울 항목들을 자유롭게 짜고, 항생들은 기존 지식과 스타일에 맞추어 학습을 진행하게 된다. 각 활동에 대한 평가는 교사의 피드백, 그리고 피어리뷰를 통해 받을 수 있다. 모든 데이터는 수업별, 교사별 그리고 지역별로 분석된다. 새로운 교과 과정은 학생들이 자기 속도대로 공부할 수 있도록 격려하고 각 교과 과정의 효과를 즉시 알 수 있다. 이러한 점은 한국의 입시제도, 아시아권의 주입식 교육과 매우 대조 되어 나의 호기심을 자극 하였다. 그래서 앞으로 기회를 찾아 스쿨 오브 원’ 서비스를 직접 체험하거나 이런 스타트업과 관련된 교육 제도권을 방문하고자 한다.