내가 돈키호테를 읽었었다면 마드리드 스페인 광장의 세르반테스 동상 앞에서 눈물 흘릴 수 있었을까. 돈키호테의 고향이라는 톨레도에서 그의 흔적을 찾으러 노력해볼 수 있었을까. 2년 전의 스페인 여행이 못내 마음이 걸린다. 처음 가 봤던 스페인, 가이드북 곳곳에 빼곡한 돈키호테와 그 작가 세르반테스의 흔적에 대한 내용들. 돈키호테를 모를린 없었지만 읽어보진 않았던 나로선 사진 찍을 마음조차 잘 들지 않았다. 이제라도 돈키호테 책을 들었다. 돈키호테 그가 알고 싶다는 호기심이 컸다. 왠지 그때의 여행 사진들을 찾아볼 때 웃음이 날 것 같았다. 책을 읽고 난 후엔. 잘 쓰여진 글은 술술 읽힌다는 말을 대변하듯 돈키호테는 참 술술 읽혔다. 그의 미친 것 같은 행동엔 당당함이 있었고 약자를 보호한다는 기사도 정신이 기반이 되어있으니 그에게 매료되는 것은 오래 걸리지 않았다. 그가 늙은 힘 없는 노인이라할지라도, 그는 자신의 신념을 지키기 위해 싸우고 있었으니까. 물론 그의 행동이 늘 옳았던건 아니다. 그가 구해줄 뻔 한, 그러나 결국은“임금을 꼭 주쇼”하고 두고 떠난, 농부에게 매질을 당하던 어린 소년이 마음에 걸린다. 돈키호테 스스로는 자신의 행동으로 그 소년을 구했다고 생각하고 있을 터지만 그렇지 않다는걸 우리 모두 알고 있다. 그렇지 않다면 돈키호테는 평범한 영웅의 이야기였겠지. 시종 산초 판자와 함께 길을 나서며부터의 이야기에선 두 인물의 반대적 성향이 어울어져 재미가 깊었다. 그 유명한 풍차를 거인으로 착각하고 싸움을 강행하는 돈키호테 부분에선 얼마나 반갑던지. 그 배경이 되는캄포 데 크리프타나’에서 찍은 가족 사진을 구글드라이브를 뒤져 찾아냈다. 바람이 참 많이 불던 곳이었다. 엽서 같은 느낌이 드는 곳이었다. 엄마 아빠가 팔짱끼신 모습에 신나 사진을 같은 포즈로 몇 번이나 연사로 찍던 기억이 떠올라 웃음이 났다. 그곳에서 늙은 말 로시난테를 타고 풍차에 달려들던 돈키호테를 생각하면 웃음이 나기도, 측은지심이 들기도. 아픈 것을 아프다고 해야하는가 그렇지 않은가에 대해 싸우는 돈키호테와 산초의 모습엔 나도 모르게 번갈아가며 한쪽 편을 들게 된다. 아픈 것을 아프다 말하면 안된다는 돈키호테. 아플 때 말해야 큰 화를 면한다는 산초. 사람을 구하고 나서 나 여기 다쳤노라고 사람들을 불러모아 아픔을 비치는 영웅을 상상해보니 기사라면 응당 돈키호테의 모습이 맞겠다 싶다. 물론 이상을 버리고 현실을 택한다면 산초의 주장이 맞겠지 싶어 결국엔 산초에 고개를 끄덕여주었지. 글을 읽다보니 작가 세르반테스가 참 궁금해졌다. 그에 대해 아무것도 모르는 것은 아니다. 그의 동상 앞에서 한참이나 현지 가이드분께 그의 일생에 대해 들었으니. 젊은 시절 전쟁에서 부상을 입어 왼팔을 쓸 수 없게 됐고, 해적들에게 붙잡혀 노예 생활을 몇 년이나 하게되었다는 것. 평생을 가난과 실패를 겪으며 살았다는 것. 돈키호테 전편은 대박이 났지만 그 시대의 저작권 특성상 많은 돈을 벌지는 못했다는 것. 돈키호테 전편이 나오고 얼마나 폭발적인 인기를 얻었는지 후편임을 자처하는 다른 작가의 글들이 많았다는 것. 세르반테스가 10년만에 돈키호테를 마무리 지었을 때 사람들은 그의 글솜씨에 박수를 칠 수 없었다는 사실들 말이다. 대표적인 장편 풍자 소설인 돈키호테를 그는 어떻게 쓸 수 있었을까 존경심을 가지면서도 그의 삶에 고개를 끄덕였다. 전쟁터도 노예 생활도 옥살이도 분명 이 소설의 기반이 되었겠지. 그는 돈키호테 후편을 집필한 다음 해에 숨을 거뒀는데, 그는 이미 그때에 자신의 소설이 시대를 풍미하는 작품이라는 사실을 알고 있었으니 행복한 말년을 보낸거였길 바라는 작은 소망이 생겼다. 물론 21세기까지도 손꼽히는 소설이 될지는 작가 스스로도 절대 몰랐겠지만. 그의 소설이 참 많은 이를 행복하게 했다는 걸 알고 있었으면 좋겠다. 책을 덮은 순간의 내 표정은 참 환했으니까.