2016년 트럼프가 미 대선에 출마하자 많은 이들은 그가 당선되지 않을 것이라 생각했다. 그리고 트럼프가 당선이 되어서는 안된다고 주장했다. 이런 의견들에 대해 나는 의구심을 가졌다. 내가 생각하기에 미국은 2008금융위기 이후 오바마 재임기간 동안 효과적인 경제적 성과를 보이지 못했기 때문에 국민들은 민주당 정권에 대한 희망을 더이상 갖지 못했기 때문이다. 그 당시 가장 주목받던 정치 스타들이 버니 샌더스와 도널드 트럼프였기 때문에 기존 정치체제를 더이상 선호하지 않을 것이라 생각했다. 그렇기 때문에 트럼프의 당선여부에 대해 미 주류 언론과 지식인들이 비판하는 것이 단순 이념적 문제나 이상적인 인물이 아니기 때문이라 생각했다. 당시 나는 경제적 문제에 관심이 많았기 때문에 가치관, 관념적 문제가 왜 그렇게 중요한 것인지를 생각해보지 못했다. 하지만 이 책을 읽고 나서 트럼프의 당선에 대해 왜 미국의 지식인들이 우려를 표했는 지를 알 수 있었다. 이 책은 정치에서 규범이 얼마나 중요한 지 다루고 있기 때문이다. 가끔 히틀러도 투표로 되었다고 하는 말들을 왕왕 들어본 적이 있을 것이다. 이 책은 각국의 독재자들을 비교하고 이를 바탕으로 정치도식을 그려내면서 그런 과정들을 분석하고 있다.생각보다 규범이란 가치는 중요했다. 점점 현대적으로 되어갈 수록 우리 사회는 실용적인 것을 추구하는 경향이 있지만, 결국 우리 사회를 이루는 것은 정치이며 이것의 근간은 그 사회의 규범체계이다. 그 사회의 지도자를 비롯한 세력들이 우리가 소중히 여기는 가치와 어긋나는 행동을 하고도 이 사회가 멀쩡하다면, 그 사회는 자정작용을 잃어버린 것이다. 자정작용이 있는 사회는 차악이라도 택하지만 자정작용이 없는 사회는 최악의 선택을 불러온다. 책을 읽으며 이러한 사실들이 일깨워지자, 트럼프에 대한 우려를 어느정도 이해할 수 있게 되었다. 물론 난 트럼프를 악의 화신같이 생각하지 않는다. 미국 정부도 이라크 전쟁과 같이 세계 곳곳에 반인륜적 행위를 몇 번 해왔기 때문이다. 내 생각에 지식인들의 우려와 책이 담는 우려는 이러한 비판적 생각마저 없어지고난 사회를 우려한 것이 아닐까 싶었다. 히틀러가 이끌던 독일이나 일본 제국주의 사회를 생각해보자. 지식인들을 탄압해버리고국민들이 자신들이 하는 행위가 옳다고 철썩같이 믿고 있었다. 이러한 사회가 도달하면 국가의 반윤리적 가치도 신봉해버리는 광기가 만연해진다. 아마 내 생각에 오늘날 자기를 반대하는 사람들을 잡아가는 일은 일어나지 않아도 그동안의 규범을 어기는 정치인들, 포퓰리스트에 대한 우려가 나타나는 것은 이러한 사회가 도달할까봐라고 생각한다. 그러한 사회가 도달하기 위한 기초적 단계는 규범이 사라진 정치나 사회이기 때문이다. 하지만 이 책을 읽으면서 아쉬운 점이 종종 있었다. 이 책은 미국의 정치학자가 쓴 책이라 서구 중심적인 시각이 드러난다. "수백년의 정치적 관행이 무너지고 사회가 양분화되고 극단적 세력이 등장한다" 라는 중심적 어조라든지, 루즈벨트가 3선 시도를 하자 민주당 내부에서 반대가 일어나 민주주의를 지킬 수 있었다든지의 내용이 등장한다. 서구는 근대화를 거치며 민주주의의 정치틀이 수백년간 지속되어오고 국민적인 이념합의가 되어있지만 민주주의가 정착된지 30년 조금 지난 한국에게는 책에서 나오는 글쓴이의 주장이나 근거들을 대입시키기가 많이 어색하다. 이 책에서는 진보와 보수가 서로를 경쟁자로 존중하던 관습이 무너지면서 사회 규범이 무너지고 있다는데 우리나라는 처음부터 양당을 존중하지 않던 게 관습이었으니 말이다. 한국의 민주주의는 1980년대 말 0부터 시작해 우상향하는 그래프를 그리고 있는 단계겠지만, 성숙도를 절대적인 수치로 표현한다면 다른 국가에게는 그 수치가 하향곡선의 한 점일 것이다. 그럼에도 불구하고 이 책은 최근 양극화로 인해 세계 곳곳에서 일어나는 사회분열과 같은 정치불안을 잘 설명해주고 있다고 생각한다. 또한 요즘 시각에서 별 중요성을 갖지 못하는 관념이나 가치의 역할을 일깨워 주게 했기 때문에 감명깊게 읽었다고 생각한다 .