이 책은 박민규의 단편집으로 "그렇습니까? 기린입니다"등의 작품들을 담고 있다. 고등학생 때 "그렇습니까? 기린입니다"란 작품을 참고서에 나오던 걸 읽었었는데, imf이후 한국의 양극화를 담고 있다는 설명이 인상깊어서 최근에 이 책을 사서 읽어보게 되었다. 카스테라에서 가장 인상 깊었던 단편선은 "카스테라"와 "그렇습니까? 기린입니다"라는 두 작품이었다. "카스테라"를 읽고 나서 가장 먼저 드는 생각은 황당하면서 신선했다. 냉장고에다가 물건들을 다 넣어버린다는 설정인데, 정말 엉뚱한 상상이다. 인상 깊었던 부분은 중국인이 점프를하면 지구가 쪼개진다는 말을 듣고 중국인을 냉장고에다 넣어버리는 부분이었다. 요즘 사회 곳곳에서 혐오에 대한 논의가 진행되고 있어 그러한 시각에서 다소 논란이 있을 것 같으나, 다소 황당한 이야기를 듣고 그 많은 인원을 냉장고에 넣어버리는 황당한 이야기 전개라는 점에서만 따지면 매우 재미있는 이야기다. 라캉에 따르면 우리는 타자가 욕망하는 대로 살아가고 있어서 억압되어 살아가고 있다고 한다. 더군다나 한국 사회에서는 더더욱 그런 것 같다. 요즘은 어떤지 모르겠지만, 나 때는 초등학교 때부터 그런 분위기가 형성되어있었다. 궁금해도, 맘에 안들어도 조용히 눈치껏 있는 처세를 열심히 교육받아왔다. 이렇게 무색무취로 살아가는 것을 강요받다 보니 상상력이란 죽어가기 마련이다. 그런 의미에서 참 인상 깊은 작품이었다. 자기 생각대로 다 냉장고에 넣어버린다는 이야기는 이것저것 사회로부터 강요만 받고 있는 우리들을 대신해주는 느낌이 들어 재미있었다. 또 인상깊었던 작품은 "그렇습니까 기린입니다"이다. imf이후 심화된 계층문제, 가정 붕괴 등의 현실을 담은 작품이다. 이 작품은 카스테라에 비해서는 현실적이다. 이야기 곳곳에 작가의 상상력이 등장하긴 하지만, 이 시대를 살아가고 있는 누군가의 마음을 그대로 읽은 것만 같은 현실적 작품이다. 실직하고 집에 나오지 않는 아버지를 찾았으나 기린으로 변해있다든지, 지하철에 사람들을 힘껏 밀어주는 푸시맨 알바라늗지 의 부분들은 초현실적인 설정이지만 지극히 우리의 현실을 잘 담아내고 있다. 그래서 읽고나면 마음이 복잡하다. 카스테라를 읽고 있으면 이 사회를 이기고 있는 기분이 드는데, 그렇습니까 기린입니다를 읽고 있으면 사회한테 지고 있는 기분이 든다. 양극화 문제는 imf이후 격화되었지만 이 문제가 본격적으로 논의된 것은 최근 몇 년에 지나지 않는다. 그러는 동안 중산층의 개념은 더욱 높아졌고, 아메리카 드림과 같은 자본주의의 신화를 믿는 사람들은 점점 사라져갔다. 몇 년 전만해도 기생충과 같은 영화가 나오고 분배의 불평등 을 얘기하면 종북이란 조롱들이 자연스럽게 붙었는데, 요즘은 그나마 덜한 것 같다. 아마 이제는 대다수의 사람들이 이것을 인정하고 있지 않아서일까 라고 생각한다. 사람마다 자신들이 선호하는 체제 모델이 있겠지만, 이 사회에 좌절감이 많다는 것을 인정해야 더 나은 사회로 만들어갈 수 있지 않을까 싶다. 그나마 희망적인 것은 이 문제가 이념이 아니라 현실이라는 것을 많이들 자각하고 있어서 선거철마다 여야를 막론하고 이를 해결하기 위한 문제의식을 다들 드러내고 있다. 이들이 진심으로 약속하고 있는 지는 몰라도, 이런 기조 속이라면 지속적으로 이를 해결하기 위한 대책들이 나오지 않을까 싶다. 책을 보고 너무 우울해하지는 말자.