이 책은 데카르트에서 들뢰즈까지의 철학자들을 다루며 근대와 현대의 철학적 흐름을 다루고 있다. 이전에 최훈의 위험한 철학책을 읽은 적이 있었는데, 그 책에 비해 무겁게 다루고 있어 안 좋게 말하면 재미가 없었고 좋게 말하면 지식과 사고의 폭을 많이 넓힐 수 있었다.그러나 그 과정이 꽤나 힘들게 다가왔다. 지식 습득의 과정을 인터넷과 유튜브로 손쉽게 이어온 우리들에게 낯선 텍스트를 읽고 그 말뜻을 이해하는 과정을 요하는 책이었기 때문이다. 덕분에 한 챕터를 몇 시간 동안이나 읽기도 했고, 각종 인터넷을 찾아보기도 했다. 살면서 피히테나 스피노자의 사상을 접할 일이 없는 게 당연하지 않은가 싶으면서도, 이 과정이 힘들수록 내가 지식에 대해 매우 오만한 태도를 가지고 있지 않았나란 생각을 하기도 했다. 생각해보면 대입때 국영수를 집중적으로 공부하지 각종 사상가들에 대해 진지하게 공부하고 토론한 적이 한 번도 없었다. 정작 그 사람의 수준은 국영수 능력에서 결정되는 것이 아님에도 그 지표들을 갖고 성균관대생이라고 나의 수준을 자만했던 것 같다. 대학생이라는 지성인이 갖춰야 할 지식적 바탕은 갖추지 못한 채 말이다. 그래서 반성하는 마음으로 열심히 읽고, 어느 정도 똑똑하다 믿었던 나의 자만함을 고치고 겸손한 태도를 갖게 되었다. 나를 위해 깊이 있는 책을 앞으로도 읽어야겠다는 다짐도 했다. 책을 읽으면서 현대철학자를 다룬 부분이 인상 깊었다. 마르크스, 프로이트 등의 학자들은 그 동안 근대 서양인들이 믿어왔던 주체 중심성을 무너뜨렸다. 그동안 몇백년간 주체가 진리에 어떻게 도달할지를 다루고 있었는데 그 틀 자체를 무너뜨려 버렸다. 주체는 매우 고결하고 그 모든 것의 중심이 아니라 대상간의 관계에서 비롯된 것이라고 말하며 그 동안의 신념을 깨버렸다. 이런 면에서 이들의 업적은 매우 높이 쳐줄만 하다고 생각하고, 생각보다 이들이 저평가 되고 있는 거 같아 아쉽단 생각도 들었다. 또한 이 책을 읽으며 니체에 대해 더 알아보게 되었다. 소크라테스 이래로 모든 철학자들은 신이든 진리든 완전하고 고결한 것, 하늘 만을 바라보며 살아왔는데 이를 뒤집고 현실로 시선을 돌린 니체의 사상이 인상깊었다. 그러나 현실을 사랑하라는 그의 말과 달리 순탄치 않았던 그의 삶은 참 역설적이기도 했다. 사람들의 의견은 니체가 말년에 미친 이유를 거기에서 찾는 것을 보고 니체에 대해 안타까움을 느끼기도 했다. 책에서는 니체의 계보학적 흐름과 힘의 철학을 창시했다는 점에 주목했지만, 니체의 니힐리즘과 영겁회귀 사상과 같은 다루지 않아 니체의 반근대적 성향을 충실히 다루지 못한 것 같아 아쉬웠다. 흥미로운 사실은 책의 저자가 근대철학과 현대철학의 우위는 없다는 것이었다. 근대철학과 현대철학은 질적인 차이가 있는 것이지, 현대철학으로 진행되며 철학이 점점 발전해나가는 것은 아니라는 말이다. 현대철학은 근대철학을 비판하긴 하지만, 상이한 대상들은 서로를 비판할 여지가 충분히 있기 때문에 비판하는 것이지 한쪽이 우월해서 비판하는 것이 아니라는 것이다. 생각해보면, 현대에 살아가고 있는 우리도 근대철학적 요소들을 많이 갖고 있다. 시간이 갈수록 점점 진보를 향해 나아간다는 생각의 기저에는 헤겔의 사상이, 나라는 주체를 핵심으로 두고 생각하는 것의 기저에는 데카르트가 존재한다.