게놈이라는 책을 읽게 된 계기는 사회과학계열로서 나의 전공과 상관이 없어 보이는 책이 나에게 더 큰 호기심을 끌었기 때문이다. 게놈이란 독일어로 하면 genom 이다. 그것은 모든 유전자를 포함하는 것이다. 또한 유전자의 속하는 exon과 intron그리고 유전자가 아닌 것들이 서로 하나의 다른 개체를 이루는 것을 뜻한다. 이러한 총체적인 시퀀스가 모여 총합을 모이게 되고, 하나의 종하적인 유전적인 집합이 된다. 게놈은 주로 유전자인 DNA 에 속하게 된다. 이는 RNA 에도 어떤 바이러스들이 있다. 게놈이라는 말의 유래는 유전자와 크로모솜 Chromosomes, 이란 것에 의해 된다. 이 말은 한스 빈클러에 의해 나타난 말이다. 그는 게놈학에서 모든 것이 유전학에서 유래했다고 보았고, 정보 과학에서 많은 생물학적 인포매틱스의 기술이 필요하다고 했다. 이런 것들과 동반하여, 게놈학, 프로테오믹스, 트랜스크립소미스, 그리고 상호작용이 적용된다고 말한다. 이러한 유전자와 질병에 관한 관계는 게놈을 디코딩하는 것에서 시작된다. 예를 들어, 심한 우울증, 시청각 장애, 다운 증후군 등과 같은 유전적인 요소일 경우이다. 어떤 학자들을 라이프스타일의 3의 경우, 예를 들어 심경근색이나 동맥경화와 같은 질병들이 유전자와 관련이 있다고 보았다. 하지만, 게놈의 판단에 의하면, 게놈은 두가지로 나눌 수 있다. 첫 번째는 재 시퀀싱, 순서를 제대로 바꾸는 것, 그리고 두 번째는 디노보 시퀀싱이다. 이 두가지는 목적을 바꾸는 것과 컨셉을 바꾸는 것으로 볼 수 있다. 첫 번째가 첫 사람을 중심으로 한 중심 게놈이라면, 이것은 4만원 정도를 사용한다. 게놈이라는 책을 읽게 된 계기는 사회과학계열로서 나의 전공과 상관이 없어 보이는 책이 나에게 더 큰 호기심을 끌었기 때문이다. 게놈이란 독일어로 하면 genom 이다. 그것은 모든 유전자를 포함하는 것이다. 또한 유전자의 속하는 exon과 intron그리고 유전자가 아닌 것들이 서로 하나의 다른 개체를 이루는 것을 뜻한다. 이러한 총체적인 시퀀스가 모여 총합을 모이게 되고, 하나의 종하적인 유전적인 집합이 된다. 게놈은 주로 유전자인 DNA 에 속하게 된다. 이는 RNA 에도 어떤 바이러스들이 있다. 게놈이라는 말의 유래는 유전자와 크로모솜 Chromosomes, 이란 것에 의해 된다. 이 말은 한스 빈클러에 의해 나타난 말이다. 그는 게놈학에서 모든 것이 유전학에서 유래했다고 보았고, 정보 과학에서 많은 생물학적 인포매틱스의 기술이 필요하다고 했다. 이런 것들과 동반하여, 게놈학, 프로테오믹스, 트랜스크립소미스, 그리고 상호작용이 적용된다고 말한다. 이러한 유전자와 질병에 관한 관계는 게놈을 디코딩하는 것에서 시작된다. 예를 들어, 심한 우울증, 시청각 장애, 다운 증후군 등과 같은 유전적인 요소일 경우이다. 어떤 학자들을 라이프스타일의 3의 경우, 예를 들어 심경근색이나 동맥경화와 같은 질병들이 유전자와 관련이 있다고 보았다. 하지만, 게놈의 판단에 의하면, 게놈은 두가지로 나눌 수 있다. 첫 번째는 재 시퀀싱, 순서를 제대로 바꾸는 것, 그리고 두 번째는 디노보 시퀀싱이다. 이 두가지는 목적을 바꾸는 것과 컨셉을 바꾸는 것으로 볼 수 있다. 첫 번째가 첫 사람을 중심으로 한 중심 게놈이라면, 이것은 4만원 정도를 사용한다.