자유주의자들이 시민권의개념을 모든 개인의 자유와 평등을 생득적인 것으로 규정함으로써 시민권의 개념을 정의하는데 기여하는 한편, 국가권력에대항하여 개인들이 갖는 권리 정도로 시민권의 범위를 축소하기도 한 것은 사실이다. 법을 위반하거나, 타인의 권리와 충돌하지 않는 한, 그 권리들을 행사하는 방식은 중요하지않다. 사회적 협동의 목표는 각 개인의 이익을 최대화하는 데 목표를 둘 뿐이다. 평등한 사람들로 이루어진 공동체 내의 공공 의식, 시민적 활동, 정치 참여의 관념은 대부분의 자유주의 사상가들과는 맞지 않는다.1또한, 자유주의자들의 타협중심적 담론은 한편 공공이익의창출에 부분적으로 기여하지만 다른 한편 정치영역의 축소와 정치의 행정화를 정당화하여 타자의 정치를 은연중에 무시하는 경향을 띤다. 따라서 자유주의적 정치공동체는 공공이익이란 명분에도 불구하고 원자론적 정치질서의 근본적 한계를 극복하기 어렵다.2이 자유주의 체제는 결국, 국가의 개입을 최소화하고, 소수 권력에 의해 세상이 움직이게 만든다. 정부를 작게 만들고, 개인의 능력에 의거한 경쟁’만이사회의 공정성’이라는 인식을 심어주고, 기득권의 권력 유지에 기여하고, 정치혐오를 양산함으로써 다수의 시민들이정치로부터 벗어나는, 이른바 탈정치’ 현상을 가속화시켰다. 이는 비록 자유주의의 본래 의도는 아니겠지만, 결국 자유주의의 현실적 도입의 양상이자 정치적 전략기획으로, 개인들이 권력의 횡포에 대한 감시를 불가능하게 하고 권력 중심적인 사회구조에 저항하지 못하게 만들었다.“우리 사회에 현존하는 불평등과 차별 무시와 불인정의 문제들은 자유주의적 정의가 추구하는 공정한분배에 관한 선언으로 해결될 수 없다. 우리는 항상 정의로울 수 없으며 더욱 더 완전하게 정의로울수는’ 없기 때문이다. 물론 정치철학의 이론적 규범성에 초점을맞춘다면 우리를 둘러싸고 있는 인정의 쟁점들을 정의의 영역 안으로 가지고 들어와 구체적인 논의와 논쟁을 벌이는 일은 제법 까다로운 일이 될 수도있다. 하지만 우리가 느끼는 부정의와 억압에 대한 교정이 정의를 의미한다면 재분배적 정의의 문제 뒤에가려진 보다 근원적인 문제를 의도적으로 회피해서는 안 될 것이다.”3롤즈는 개인의 권리들이 일반 복리를 위해 희생될 수 없으며, 개인들이추구해도 무방한 가치관들이 무엇인지를 제한하는 역할을 정의 원칙들이 수행한다고 지적했다. 따라서 정의원칙은 특수한 가치관과 무관하게 도출되어야 하며, 모든 시민이 정의 원칙을 받아들이기 위해서는 다원화된가치관들이 경쟁하며 공존한다는 것을 인지해야 한다고 주장했다. 자유주의자들은 개인에게 어떠한 가치관이강요되는 것을 경계하고, 자신의 이성적 판단에 따라 삶을 영위해야 한다고 믿었기에 이러한 다원주의를옹호할 수밖에 없었던 것이다. 실제로 현대사회는 보편성 혹은 동일성을 기제로 움직이지 않으며, 그를 근간으로 한 어떠한 원칙조차 존재하지 않는다. 초월적 군주의부재, 지식과 국가권력의 분리 등은 이러한 현대 사회의 현실을 방증한다. 현대 사회는 불확실성, 예측 불가능성을 특징으로 하며, 그렇기에 통일된 정치적 추구를 지닌 공동체는 더 이상 찾아볼 수 없다. 이러한지점에서 개인’을 정치적 주체로 끌어올리는 자유주의적 발상은현대사회에도 유효한 것이 사실이다. 비록 롤즈는 옳음의절대성’을 설명하고자 위와 같은 설명을 한 것이며, 이러한옳음의 우선성이 특정제도를 지닌 일정한 유형의 사회에서만 있을 수 있다는 것을 부정하고4, 역설적이게도 옳음의 우선성을 보편적’인 것으로 상정했다는 점에서 문제가 있는 것은 사실이다. 이러한 보편성의담론에 동의할 수도 없다. 개인의 다원성을 인정하는 한편, 각사회의 특수성을 인정하는 것 또한 중요한 사유적 작업이기 때문이다.다시 말해, 롤즈가 주장했던 옳음의 우선성’은 옳음이라는가치가 규정되는 각 사회의 특수성과 민주주의 혁명이 가능했던 그 사회의 정치역사적 배경의특수성을 인정하지 않는다. 합리적인 인간’이라는 획일적 인간상의 규정은 다원적인 개인을 인정하는 한편, 보편적으로 동의하는 가치객관성, 합리성, 공정성가 있을 것이라는 환상을 불러일으키며, 동시에 각 기준에는 통일된 기준이 존재하지 않음은 인지하지 못한다. 만약 합리적이지 않은 인간으로 판단되면 심의의 절차에서 배제될 수밖에 없다. 또 샹탈 무페에 의하면, 인적 배제는공동체 구성원의 평등을 핵심으로 삼는 민주주의를 위태롭게 한다. 나아가 합의의가능성이 거의 없는 사항들, 예컨대 도덕적이고 종교적이며 철학적인문제는 정치적이고 공적인 영역에서 배제되며 사적 영역으로 떠넘겨지는데, 정치적 사안은개인의 철학적 가치관과 단절된 사항이 아니기에 이러한 사항적 배제는 민주주의 정치를 형해화한다는 위험을 야기한다.실제로 이러한 민주주의의 형해화는사실상 상기한 여성, 비서구 출신의 비백인, 장애인, 성소수자 등을 배제함으로써 다원주의적이고 경합적인 숙의민주주의를 불가능하게했다. 또한, 이러한 사고방식은근대화’라는 명목의서구화를 비서구 세계에 주입하는 시도들, 나아가 제국주의 열강들의 침략 및침탈을 정당화하는 기제가 되었다는 점에서 예측 불가능한 위험과 폭력을 야기했다고 볼 수 있다. 민족주의’라는 틀 안에서 민족이라는 허상의 범주에 속하지 못하는 이들비백인, 이주민 등을 비롯하여 전쟁에 동원될 수 없는 이들대표적으로 여성, 장애인, 아동, 노인 등 또한 민족에서 배제됨으로써 결국 정상성으로서의 인간 부류만이 실재하는 것으로여겨지는 배제의 정치가 가능했던 시기라고 생각한다. 우리는 이제 기계적 평등과 공평함만을 이야기하는 정의 다음으로 나아가야 한다. 가부장제와 정상 규범이 교차하는 사회 아래 구성된 정의는 결코 진정한 자유도, 평등도 담보하지 못한다. 우리 사회에서 배제되고 묵살 당해야만 했던 목소리들에 귀를 기울이자. 있는 그대로의 나 자신의 삶이 온전히 보장되는 사회를 상상하자. 갈등을 두려워하거나 불편해 하지 말고, 마주하고 토론해보자. 이것이 우리가 정의 다음의 정의를 상상할 수 있는 길일 것이다.1 샹탈 무페, lt;정치적인 것의 귀환gt;,p.1032 홍원표, 「정치적 탈근대성과 정치공동체 배제과잉균형의 정치」, p.133 이충한, 「자유주의적 정의의 한계 분배적 정의에 대한 비판적 고찰」,p.3233244 샹탈 무페, lt;정치적인 것의 귀환gt;,p.106