외판원으로 근무하며 아버지의 사업실패 이후 가족의 근근이 생계를 부양하던 그레고르 잠자는 어느 날 아침 갑충으로 깨어난다. 가족으로부터 끊임없이 외면당하고, 무시당하고, 밀려나며 제대로 된 돌봄을받지 못하던 그레고르는 끝내 방’이라는 공간의 의의도 가치도잃어버린 자신의 방에서 죽음을 맞이한다. 가정이라는 가장 사적인, 모든 인간 관계의 근간인 관계이자 공간마저 현대사회의 자본주의 논리 아래 냉담해지는 현실을 다루고 있다.현대사회에서 인간 소외는 대인관계에서비롯되는 소외, 자본주의 논리 앞에 노동과 생산물로부터 유리되면서 야기되는 소외, 정치경제 등 구조적 차원의 소외, 사회문화적 측면의 소외 등의 양상으로나타난다. 산업사회의 도래 이후 물질적인 차원에서의 인간의 삶은 더욱 풍요로워졌으나 인간 대 인간, 인간 대 사회, 사회 대 사회간의 유대는 더욱 더 불가능해졌다. 사회구성원 간의 동질성을 바탕으로 하는, 기계적연대에 의해 형성되는 공동체는 해체되었다. 뒤르켐은 현대사회는 이질성과 분업을 근간으로 하는 유기체적 연대가 새로운 공동체를 형성하게 할 것이라고 예상하였으나, 그보다는 소외감을 특징으로 하는 공동체의 해체가 더욱 더 특징적으로 드러나고 있는 것으로 보인다.“현대사회에서는 고도로 발달한 과학 물질문명 속에서 인간의 삶이 영위되고있다. 경제적 효율성을 최대의 목표로 삼고 있는 현대 산업사회는 대량생산과 대량소비를미덕으로 하는 시대로 돌입하였다. 이렇게 고도로 발달한 물질문명으로인하여 인간의 대상화, 객체화, 사물화를 통하여기계, 상품, 화폐등이 절대적인존재로 되어 있는 사회로부터 인간은 소외되어 있다.”1갑충으로 변신한그레고르는 인간의 형상을 상실하게 됨으로써, 인간의 보편적인 활동, 나아가노동을할 수 없는 몸으로 전락해버린다. 더불어 언어능력마저 상실함으로 인해 사회적 존재, 혹은 이성적 존재로 인정되지 못하고 무시되기 일쑤다. 특히 이러한 신체적변화는 그레고르로부터 손’과팔’이 박탈함으로써 생산적 기능을 상실한, 노동 중심의 산업∙자본주의 사회에서 무가치한 존재가 되었음을 상징한다. 이는 그레고르의 변신이 결국 사회로부터의 완전한 고립을 야기했음을 드러내고 있다. 동시에 이러한 변화는 그레고르가 자신이 산업사회에서 노동하는 신체로 전락했던 현실을 깨닫게 하는 하나의 기점이기도하다. 그레고르는 자신의 노동을 통해 회사에 경제적 이익을 창출하는 데 기여하며, 그러한 공로의 일부만을 인정받아 임금을 조금 나눠갖는 종속관계에 놓여있으며, 그레고르는 회사에 있어, 나아가사회에 있어 생산 도구에 지나지 않았음을 그레고르가 깨닫는 동시에 이러한 작가의 비판적 통찰이 독자들에게 전달된다. 산업사회에서 개인은 노동을 통해 어떠한 이익과 가치를 창출할 수 있을 때비로소 사회구성원’이 되며, 경제적인물적인 것이 개인의 삶을 전도한다. 그레고르가 변신을 통해 얻은 고찰과 깨달음, 그리고그가 마주하는 현실은 노동과 경제적 이익으로부터 소외되는 인간 군상을 여실히 드러내고 있다.그리고 이러한 변신은그레고르에게 있어 회사와 바깥’사회로부터 소외되었던 자신의현실뿐만 아니라 생계부양자’가 아닌 자신은 가정 내에서도가치가 없다는 것을 깨닫게 하는 계기가 된다. 가부장제적인 권위 혹은 경제적인 기여 정도에 의해 가정내에서의 지위가 결정되는 현실이 드러나는 것이다. 한편으로, 돌봄’이 모든 가족이 서로에게 제공하는 정서적이고 물질적인 지원의 차원에서 이루어지기보다는, 누군가특히 여성그레고르의여동생 그레테와 어머니가 해야 하는 어떠한 과업으로 전락하고, 심지어경제적인 기여를 할 수 없는 이그레고르는 돌봄의 대상으로부터제외된다. 결국 돌봄받지 못한 그레고르는 죽음에 이르게 되지만, 그레고르가그동안 제대로 된 돌봄을 받지 못했다는 것은 그레고르의 죽음 후에야 비로소 인지하게 된다. 돌봄’ 받지 않고 살 수 있는 개인은 그 어디에도 존재하지 않지만, 모든 것이 자본주의 논리 아래 계산되고 서로를 단절시킨 채 모든 것을 나’로 횐원하는 이 사회에서 돌봄을 사유하기란 사실상 불가능에 가까워 보인다.카프카의 lt;변신gt;은 한편으로 김승옥의lt;서울, 1964년 겨울gt;을 떠오르게 한다. 구청 직원으로 일하는 나’, 대학원생인 안’과 가난뱅이임이 분명한 서른대여섯살쯤 되어 보이는 사내’가 어느 겨울날 우연히 만나게 된다. 어떠한 의미있는 대화조차 나누지못하고, 서로에 대해서도 굳이 알고 싶어하지 않는 나’와 안’ 사이에 사내’가 끼어든다. 그는둘에게 아내가 죽었으며 형편이 안 좋아 아내의 장례를 치를 돈이 없어 결국 장례를 치르지도 못하고 아내의 시신을 팔았다며 아내의 시신을 판 돈을다 써서 치워버리게 하룻밤동안 함께 있어줄 것을 부탁한다. 여관에 들어간 후, 사내는 부디 오늘 밤 자신과 함께 있어줄 것을 간청하지만 나’와 안’은 그 부탁을거절한다. 다음날 아침, 사내’는 죽은 채로 발견되고, 나’와안’은 그의 죽음에도 아무렇지 않게 그곳을 떠나 헤어진다.이 셋의 만남과 헤어짐은 현대사회에서 파편화되어가는 개인들을 아주 잘 묘사하고 있다. 서로를깊이 이해하려고 하지 않기에 대화가 맞는지 의심이 갈 정도로 깊이 없고, 의미 없는 대화들을 주고받는양상과 타인과의 교감을 간절히 원하는 누군가의 부탁을 단호하게 거절하고, 누군가의 죽음에도 딱히 놀라거나슬퍼하지도 않는 그들의 모습은 꽤나 극단적으로 보이는 한편, 실상 우리가 살아가고 있는 현실과 다르지는않은 것 같다. 그레고릐의 죽음 이후에도 새로운 삶을 살아갈 것을 다짐하는 가족들과, 사내의 죽음에도 다음을 기약하지도 않은 채 각자의 길을 떠나는 두 사람의 모습은, 생명의 죽음조차도 어떠한 정동’을 불러일으키지 못하는 인간 소외의 단면을 보여주고 있다.현대 사회에서우리는 과연 서로를 돌보고 있을까, 그 전에 서로를 제대로 마주하고는 있을까, 또 그 전에 나’라는자아를 똑바로 마주할 수는 있을까. 모든 것이 돈과 자본주의 논리로 설명되고 인간이라는 존재가 신체로조각조각 해체되고, 노동하는 신체만이 남아있는 공간에서 인간의 사고와 정서는 어디까지 드러낼 수 있고설명될 수 있을까. 기술의 발달은 면대면의 소통조차도 불필요한 것으로 전락시키고, 익명 뒤에 숨어 단절된 공간에서 방황하는 개인들을 양산하고 있다. lt;변신gt;은 단순히 환상도, 소설도 아니다. 우리가 마주하고 있는 현실 그 자체다. lt;사회과학조사방법론gt; 과제 제출물1 김자성 . 사회학적 관점에서 본 소외문학의 현실 인식 , 헤세연구, p.257