선택과 집중에 대해셩경은 창조주의관점으로 쓰여졌다. 성경에는 절대적 진리와 상대적 진리가있다. 성경을 올바로 읽는 방법을 알려준다. 상대적 진리안에 있는 뜻을 파악한 뒤 절대적인 진리를 파악할 수 있다.일관성의 원칙과 객관성의 원칙을 알아야 한다. 분별에는 영분별과 시대분별이있다. 성경에는 상반된 개념으로 보이는 것이 있지만 알고 보면 같은 의미라는 것을 알 수 있다.나는 성경을 해석할 때 이분법적으로 해석할 때가 많았다. 성경은 구약신약으로 나누어져 있으며 구약은 39권으로 되어 있다. 성경의주인공은 하나님이다. 하나님은 누구시며 삼위일체란 누구인지 설명하고 있다. 성부, 성자, 성령 세분의 하나님은 어떤 역할을 가지고 있는지, 하는 일은 무엇인지 알 수 있다. 구약에 들어가면 역사서, 선지서,시가서, 예언서가 있다. 성경의 맥을 먼저 알아야지전체적인 흐름을 알 수 있다. 성경의 주요 내용은 예수님이 세상에 오시기 전과 후로 나눌 수 있다.창세기, 출애굽기, 레위기, 신명기, 민수기, 여호수아, 사사시대는 사사기와 사무엘상하를 포함한다. 열왕기상하, 역대상하, 에스라, 느헤미야, 에스더, 욥기가 포함된다. 다음으로는시편, 잠언, 전도서, 아가서가시가서에 포함된다. 이것은 구약의 예언서를 요약한 것이다. 요엘, 오바댜, 아모스, 호세야, 요나서, 이사야와 미가서가 있다.나훔, 예레미야, 예레미야애가가 있다. 스바냐, 하박국도 포함된다. 성경에서는미래에 심판이 있을 것이라고 예언한다. 또한 다니엘, 에스겔, 학개, 스가랴, 말라기가예언서에 포함된다.성경을 통해서 우리는 인생의 중요한 교훈을 배울 수 있다.첫 째, 침묵에 관한 것이다. 신은구약 후 400년 동안 신약시대가 오기 전까지 침묵하셨다. 이기간 동안 인간은 생육하고 번성한 것이다. 우리의 삶에도 침묵할 때가 있고 말을 할 때가 있다. 특별히 시가서 중 전도서에 보듯이 모든 것에는 때가 있다는 것을 알려준다. 이는우리가 인내해야 할 때가 있다는 것이다. 현재 코로나 시기를 보내고 있는 우리에게 큰 깨달음과 교훈을준다. 우리가 가진 것들이, 누리고 있는 것들이 결코 당연한것이 아니라는 것을 알려준다.둘 째, 본성에 관한 것이다. 우리는어려움이 다가오기 전까지는 우리의 참된 모습을 볼 수 없다는 것을 역사서를 통해 볼 수 있다. 만 백성의칭송을 받았던 다윗 왕은 열왕기하에서 낮에 목욕을 하던 여인을 보고 간통죄를 범하게 된다. 그 여인의본 남편을 살해하고 그 여인을 취한 것이다. 여기서 우리는 누구나 유혹을 받는다는 것을 알 수 있다. 우리 인간의 본성은 악하다는 것이다. 인간은 본성에 따라 살지만그 행동을 결정할 수 있는 자유의지가 있다. 인간은 누구나 넘어질 수 있다.마지막으로는 은혜에 관한 것이다. 은혜란 단순히 얻어진다고 얻어지는것이 아니다. 그것은 주어지는 선물과 같은 것이다. 은혜에관해 성경은 구석구석에서 나타나고 있다. 아담과 하와가 선악과를 먹은 후에도 신은 그들에게 양을 죽여옷을 입혀 주었다. 인간은 죄로 인하여 죽음이라는 결과를 받게 되었지만 은혜로 인하여 용서함을 받았다. 정리하자면 성경은 침묵, 본성과 은혜라는 세 각도에서 묘사되고 해석하고 판단할 수 있다.