두 번째 권까지 마무리하고 나니 주로 기억나는 것은 작가인 니코스의 인생 이야기보다도, 편지에 담겼던 수많은 인물들의 감정과 마음 같은 추상적인 것들이다. 1권에서처럼 니코스의 이야기가 이어졌고, 젊을 적 호기롭게 도전하던 심성이 나이가 들어 늙은이가 될 때까지도 전혀 사그라들지 않은 모습을 볼 수 있었다. 여전히 여행을 떠나는 걸 좋아했고, 사람을 좋아했다. 가난과 모함에 시달리며 힘들어하는 와중에도 그의 편지는 힘들어하는 내용을 그대로 담기보다 받는 사람에게 적당히 상태를 알리고 나머지 내용은 늘 상대의 안부를 묻는 식이었다. 이번에는 2권에서 가장 인상 깊었던 글귀를 옮겨보고 느낀 점을 써보고자 한다. 1권의 글귀도 조금 섞여 있다. “내 생명이 머리카락 한 가닥에 매달려 버틴다는 사실을 알지만, 그 머리카락은 엘레나의 머리카락이어서 끊어지지를 않아요!” p943 니코스가 엘레니에게 보낸 편지 중 하나에 있던 문장이다. 힘든 상황에 처해 있는 현실과 그럼에도 엘레니 덕분에 버틸 수 있다는 뻔하고 사랑스러운 말을 이렇게 황홀하게, 그리고 창의적으로 표현할 수 있음이 감탄스러워 기록해 놨었다. 위태로운 처지에 겨우 아슬아슬하게 버티고 있지만, 결국 그 마지막 동앗줄이 엘레니의 존재이기 때문에 전혀 걱정하지 않고 걱정할 것 없다는 의미가 참 알차게 드러난다. 힘듦을 웃음으로 승화시키는 표현이란 게 이런 것이리라. “나는 지금 「미할리스 대장」에 깊이 빠져 있다네. 나는 어린 시절의 이라클리온을 부활시키려고 노력을 기울이는 중이지. 벅찬 감동, 벅찬 기쁨, 그리고 동시에 벅찬 책임! 수천 명의 죽은 사람들이 내 기억 속에서 일어나 햇빛을 받는 자그마한 터전과, 두세 줄의 글과, 멋진 어휘 하나를 요구하기 때문이지. 그들은 어떤 다른 구원이나 부활의 희망이 없음을 알거든. 누가 이제 그들에 대해서 글을 쓰겠나? 그들의 자식과 손자들까지도 그들을 잊어버렸는데... 나는 그런 열정과 인내심을 한 번도 접해본 적이 없어. 내가 작품 하나를 끝내기 전에 두세 가지 다른 작품이 내 마음속에서 솟아올라 육신을 달라고, 견실한 형태를 갖추고 대지 위에서 걸어 다니게 해달라고 요구하지... 나는 아직 시간이 남았을 때 끝낼 수 있도록 노력한다네...” p955 「미할리스 대장」은 니코스의 작품 중 하나이다. 자신의 머릿속에 있는 인물들과 이야기가 글로서 표현되고 태어나는 과정, 그리고 태어나기 위해 머릿속에서부터 안간힘을 쓰는 과정을 그만의 상상력으로 표현한다. 나 역시 콘텐츠를 창작하는 일에 종사하고 싶은 사람으로서 위의 표현이 충분히 공감되고 동시에 그만의 구체적이고 알맞은 표현이 놀랍다. 내 머릿속에 존재하는 이야기들과 그 속의 인물들은 오로지 나를 통해서만 이 세상 밖으로 태어날 수 있다. 이들은 내가 직접 마련해주지 않는 한 터전도 삶도 가질 수 없다. 그렇기에 나는 바쁠 수밖에 없으며, 그들을 위해 집을 지어주고 밥과 옷가지를 지어주기 위해 항상 글과 그림을 그려야 하는 것이다. 니코스가 열정적으로 자신을 불사르며 창작 활동에 임하고 글을 써내려가는 것 역시 이런 이유에서다. 전체적으로 그의 편지들은 현실적이면서도 이상적이고, 비관적이면서도 낙관적이고, 싫어하는 일을 하면서도 좋아하는 글쓰기를 직업으로서 절대 놓지 않으며, 수많은 사람들에게 치이고 배신당하면서도 여전히 소중한 사람들을 사랑하는 모든 면이 담겨 있다. 이러한 인생의 모습이 평범한 소설처럼 쓰였다면 그저 그런 이야기로 다가왔겠지만, 실제로 꾹꾹 눌러 쓴 편지의 형식으로 쓰였기에 더욱 재미있었고 감상적으로 느껴졌다. 아름다운 내용이 아름다운 어휘를 만나서 읽을 맛이 났다. 그의 인생을 조금씩 잘라 멋지게 요리해서 하나의 요리처럼 담은 편지들은 모두가 빠짐없이 작품이었다. 앞으로도 시간이 날 때마다 들러서 마음에 들었던 작품들을 짤막하게 맛보고 갈 것이다.