성경은 마음으로 읽어야 이해가 되는 책이다. 신약은 39, 신약은 27권으로 구성되어 있다. 톨스토이는 배경을 가지고 이 책을 적었다. 성경은 4000년의 역사를 가진 책이다. 성경의 요약육신의 삶은 우리의 삶이 아니라 주어진 재산과 같은 것이다. 우리가 어떻게 이 재산을 사용하는지에 달려있다. 나의 삶은 나의 것이 아니라는 것을 알려준다. 특별히 10계명이 나온다. 이것은 인간이 어떻게 살아야 하는가에 대한 기본적인 지침서라고 할 수 있다. 1에서 4계명은 인간과 하나님의 관계에 대해서, 510계명은 사람과 사람 사이의 관계에 대해서 말해준다. 여기서 주목할 부분은 제 5계명은 "부모를 공경하라"는 계명이다. 즉, 부모와 자녀의 관계가 중점이 된다는 것이다. "효"에 관해 말해주고 있다. 용서, 심판, 전쟁, 이혼에 대한 주제들을 다루고 있다. 성경은 창조주의 관점 중 구속사적 관점에서 서술되었다. 신구약의 중간기를 넘어서 사복음서가 나온다. 마태복음, 마가복음, 누가복음, 요한복음이다. 사도행전은 예수가 승천하신후 제자들의 행적을 남긴 기록이다. 그들을 기반으로 초대교회가 형성이 된다. 더 나아가 유대와 사마리아에서 복음이 전도된다. 사도 바울은 똑똑한 유대인이었고 예수를 믿는 자를 핍박하였다. 그러던 중, 하늘에서 살아계신 예수의 음성을 듣고 회심하여 복음에 일생을 바차는 순교자가 된다. 그는 총 4차의 전도여행을 떠났다. 갈라디아서는 1차 전도여행 때 쓴 서신이고, 데살로니가전서, 후서는 2차 전도여행 때에, 고린도전후서, 로마서는 3차 전도여행시, 빌립보서, 에베보서, 골로새서, 빌레몬서는 4차 전도여행때 기록했다. 사도 바울은 복음을 전하다가 유대인들의 미움을 받아 감옥에 2번이나 갇힌다. 그 중 로마 감옥에서 풀려난 후 디모데전서, 디도서를 썼다. 그리고 디모데후서는 로마 감옥에 2차로 투옥되었을 때 쓴 서신이다. 히브리서, 야고보서, 베드로전서, 베드로후서, 요한일서, 요한이서, 요한삼서, 유다서, 요한계시록은 모두 공동서신에 포함이 된다. 성경에 대해서 더 언급을 하자면 구약은 예수이전의 삶, 신약은 예수 이후의 삶이라고 볼 수 있다. 현재의 인류는 신약의 삶의 진행형의 역사라고 볼 수 있다. 선악과를 따먹은 순간부터 인간은 신으로부터 절단이 되었다. 그것은 선악과가 안전장치라고 볼 수 있다. 인간은 끊임없이 선악과 이후로부터 신과 단절된 관계를 채우려고 노력한다고 한다. 아담과 하와의 후손인 인간은 생계를 이어나가며 노동과 땀의 수고를 흘리게 되었다. 창세기에서는 인간의 타락, 홍수, 심판 그리고 회복의 이야기를 다룬다. 인간의 욕심으로 형제를 죽이는 이야기, 복수의 이야기, 인과응보의 이야기. 많은 이야기들이 있다. 성경 전체를 보면 현재 이루어지고 있는 세상의 이야기들도 이해할 수 있을 것이다. 하지만 성경의 핵심은 바로 은혜의 이야기이다. 세상에서는 이에는 이, 눈에는 눈이라고 가르친다. 구약에서 모세오경에서도 이렇게 쓰여져 있다. 하지만 신약에서 예수가 나타나고 난 후, 그는 율법을 완성하기 위해 왔다고 한다. 그리고 예수가 십자가에서 못 박혀 죽은 후로부터 인간의 모든 죄는 구속되었다고 한다. 이것이 바로 문제의 해결점인 것이다. 은혜는 쌍방향적인 것이 아니라 단방향적인 것이다. 성경을 읽으면 읽을수록 은혜의 이야기에 동요하게 된다. 아무 것도 아닌 집 나간 아들을 기쁘게 맞는 아버지를 통해 우리는 은혜의 관계에 대해 다시 해석할 수 있다. 마지막으로 lt;성경gt;은 인류 역사상 가장 오래된 책 중 하나이고 가장 많이 읽히고 있는 책 중 하나이다. 성경이 특별한 또 다른 이유는 가장 많은 작가들이 같은 이야기를 하고 있다는 점이다.