난 책을 덩어리로 읽는다. 한 책이 지겨우면 다른 책으로 갈아타기도 한다. 그렇게 할 수 있는 건 비슷한 분류의 책을 같이 읽어서이다. 물론 성균고전 100선같이 여전히 가이드라인은 존재하지만 학창시절처럼 의무는 아니고 어설프게 취향과 관심사가 생긴 탓에 매주 혹은 매달 혼자 내가 주제를 정해 읽는다. 책을 내려면 어쨌거나 이전에 시간이 필요하기 때문에 비슷한 시기, 비슷한 주제로 나온 책을 보면 그 때부터 지금까지 중요하고 유효하다고 생각하는 논의가 이런거구나 흐름을 파악하기도 하고, 저자마다 동일한 혹은 비슷한 사건을 가지고 서로를 강화하는지 아니면 다른 의견이 있는지도 비교하여 파악하기 쉽고 좀 더 깊이 있게 주제에 관해서 파악이 되는 것 같아 그렇게 한다. 이번 주제는 반포르노, 반성매매로 엮을 수 있겠다. 그렇게 같이 읽은 게 길 하나만 건너면 벼랑 끝, 페이드 포 가 성매매를 했던 당사자이자 이제는 반성매매 활동가인 여성이 직접 발화하면서 그 실상과 사회구조적 문제를 고발하는 내용이다. 이 책들도 기록하고 싶고 기록할 것이다. 소라넷부터 N번방까지 끊임없는 여성 성착취물을 유희로 즐기는 사건들이 벌어지고 제대로 된 처벌은 이뤄지지 않는 것에 분노해서 안드레아 드워킨의 포르노그래피와 함께 이 책을 읽었다. 포르노에 관한 이야기는 넷플릭스에서 hot girl wanted i am jane doe 이랑 함께 봐도 좋을 것 같다. 포르노에 대한 진상을 직면하게 하기 위해 아주 상세하게 서술되어 있어 읽기 전 주의가 필요할 것 같다. 책의 끝 부분 옮긴이의 말에서 번역가의 어려움과 고통에 대해 나와있다. 읽는 것으로도 이렇게 괴로웠는데 뭐가 적합한 대응어인지, 우리나라 남자들은 어떤 단어를 쓰는지 찾아보며 고민했을 번역가 분은 얼마나 또 더 괴로웠을지 머리가 다 아팠다. 용어나 사이트 특정 장르에 대한 설명은 원문인 영어도 달려있는데 이게. . .검색에 용이한 사전같은 느낌으로 안 쓰이길 바란다. 내가 관심이 있고 분노하고 적절한 언어를 찾기 위해 보는 책들은 추천사와 작가의 말 서문부터가 좋다. 정말 첫 부분부터 밑줄 치게 되는 경우가 대부분이고 이 책 또한 그렇다. 꽉 막힌 금욕주의자라는 태그가 아마 나보다 더 지긋지긋할 작가의 말이다. "우리 문화에 깊숙이 아로새겨진 포르노는 섹스와 동의어가 되었고 이제 포르노를 비판하는 사람에게는 반 섹스주의라는 꼬리표가 붙는다. 기분 좋은 창조적 힘으로서의 성은 긍정하면서 포르노 섹스만을 반대한다면? 폄하적이며 비인간적이고 정형화된 특징 없는 섹스 즉 몸과 몸의 접촉이 아닌 시장 진입과 이윤에 흥분하는 사람들이 만들어 낸 공산품으로서의 섹스를 반대하는거라면? 포르노에 대한 긍정이 곧 성에 대한 긍정으로 통할 때 이런 사람은 성 긍정과 성 부정의 이분법 안에서 어디에 속할까?"책은 포르노의 역사로 시작해 어떻게 미화되어 주류로 스며들었는지, 이제는 산업이 된 포르노가 얼마나 수익을 벌어들이고 얼마나 많은 업계와 연관되어 있는지 보여주고 그로 인해 고통받는 여성, 또 이중적인 억압에 노출된 유색인종을 조명하고 이 문화를 조장하는 남성 문화를 분석한다. 가상과 현실을 구분할 줄 안다는 말은 힘이 없다. 즐기기 위한 이미지와 동영상을 만들기 위해 고통받는 것은 현존하는 여성이며 자극에 무감각해진 사람들 사이에서 살아남기 위한 경쟁으로 더 수위 높은 위험에 노출되는 것 역시 여성이다. 이 이야기를 꺼내면 포르노가 강간으로 이어지는지 아닌지에 대해 논쟁하고자 하겠지만 나는 저자가 주장하는 것처럼 어떻게 문화가 포르노가 보는 사람들의 인지체계에 영향을 미치고 변화시키는지에 대해 더 많이 이야기할 필요가 있다고 생각한다. 포르노가 전하는 메시지는 명확하다. "남자가 원하면 여자는 언제든 섹스할 준비가 되어 있으며 남자가 원한다면 그 행위가 아무리 고통스럽고 굴욕적이고 해롭더라도 뭐든 하려고 안달이 나 있다."또한 포르노의 목적은 여성을 인간으로 보지 않고 비인간화해 억압을 지속하려는 권력의 행사다. 그 과정속에서 여성에 대한 폄하를 극단으로 보여준다. 이제 포르노를 야동이라고 공중파에서도 공공연하게 언급하고 예전보다 자유롭게 볼 수 있게 됨으로써 몇 몇 사람들은 우리 사회가 성적으로 자유로워졌다고 주장하지만 그 자유는 누구를 위한 자유인가? 과잉성애화로 인해 여성들은 과거와는 다른 외모와 꾸밈압박, 원치않는 포르노 속 섹스의 재연과 그에 따르는 신체적 정신적 고통을 겪고 있다. "여성에게 힘을 부여한다고 찬양해 마지않지만, 유사 힘키우기는 진정한 권력의 모습과 동떨어진 빈약한 대체제일 뿐이다. 진정한 권력이란 정치적 경제적 사회적 성적 평등으로 여성에게 자신의 삶에 영향을 주는 제도를 통제할 힘을 주는 것이다. 여아와 성인여자에게 여자에게 가장 가치있는 자질은 성적 매력이라는 메시지를 퍼붓고 다른 메시지는 차단함으로써 대중문화는 개별 가해자와 똑같은 방식으로 그둘을 그루밍한다 이는 그들의 자존감을 천천히 조금씩 갉아먹느며 온전한 인간으로서의 자기 인식을 빼앗고 그 대신 섹스를 강조하고 다른 모든 인간의 특성은 경시하는 정체성을 쥐어준다." 유사 독립성, 유사 힘키우기의 대표 주자로 섹스 앤 더 시티가 불려나오는 것 또한 주목할 만하다. 우리나라에서도 이 tv 시리즈에 대한 비판은 물론이고 그 모습을 선망하고 살아온 세대에 대한 반성들이 나오고 있다. 저자는 풀뿌리 운동과 의식 제고 교육 등 이 포르노와 포르노가 만연한 문화에 반격해야 한다고 주장한다. 이미 보고 있지 않은 나는 불매 운동을 할 순 없지만 기쁘게도 최근 포르노허브 폐지 청원이 시작되었다. 혐오는 가장 아래로 흐른다. 점차 수위가 강해지고 이전에는 그나마 금단의 영역이라 생각한 아동으로까지 그들은 확장해나간다. 책에서 포르노라 지칭하기에 포르노라 계속 말했지만 성착취물이 맞다고 생각한다. 남자의 성욕은 당연한 것이고, 포르노로 해소해야 마땅하고, 괜찮은 포르노가 있다는 선을 긋는 사회가 어디까지 왔는지 한 번 보라고 말하게 된다. 명백하게 착취와 불법으로 행해진 사건들을 매번 제대로 처벌하지 않고 사회가 방조함으로써 어디까지 왔는지. 이 앞에서도 여전히 나의 자유를 외친다면 잘 모르겠다. 나의 희망은 몰카에서 리벤지포르노로 거기서 불법촬영물로 용어와 의식을 바꾼 사람들의 움직임에 있다.