적년에 미국의 대법관 루즈 베이더 긴즈버그와 관련된 다큐멘터리와 영화 가 나오자마자 영화관에 달려가 봤던 기억이 있다. 성차별이라는 게 존재한다는 것을 인정조차 하지 않는 법원에서, 여성은 로스쿨을 나와도 재판장에 들어가는 변호사가 될 수 없고 당연히 판사는 꿈 꿀 수도 없는 상황에서 성차별을 없애는 단계들을 밟아가며 대법관이 된 이후에 소수자의 목소리에 귀기울여 소수 의견을 자주 내는 그 인물의 생에 대한 이야기다. 이 책에서도 그 긴즈버그의 문장이 인용된다. 김영란법으로 잘 알려진 긴영란 전 대법관이 쓴 책이다. 읽은 당시 정말 갓 나온 책인만큼 성인지감수성, 과거사청산, 갑질, 노조, 정치적 판결 등 굵직한 최신 이슈를 다루고 있어서 좋았다."법적 판단은 과학적 사고와 달라서 대법관의 추가보고 지시에 따라 정반대의 논리를 전개하는 보고서가 얼마든지 만들어지기도 한다는 것은 충격이었다. 10년의 판사생활 동안 사건에는 정답이 있고 판결은 선택이 아니다라고 생각해왔는데 대법원에 와보니 판결은 선택이 되기도 했다."말하는 대법관도 보는 나도 충격이었다. 아. 하긴 대법원에서 파기환송을 하면 고등법원도 마찬가지로 바꿔야 하지 않나 그런 생각이 들긴 했다. 그래도, 그래도... 하는 생각이 떠나지 않긴 했지만. 긴 분량을 할당해서 정치의 사법화, 사법의 정치화에 대해 이야기하며 정치적인 결정이 정치에서 끝나지 않고 법의 영역으로 자꾸 넘어오고 있는 상황과 판결이 정치의 영역으로 넘어가는 것에 대해서 길게 설명한다. 거대한 정치권력 싸움으로 정치적 판단을 내리는 판사까지 가지 않아도 난 청와대 청원을 떠올렸다. 청와대 청원 메인에 매번 성범죄와 관련한 청원들이 줄줄 있는 걸 볼 때마다 재판부와는 별개인 걸 알면서도 피해자들이 얼마나 절박한지, 사법부에서 납득할 수 없는 판결이나 대우를 받은 것에 얼머나 분노하는지에 공감하고 대중들의 인식과 관심의 유무에 따라 좀이라도 달라질까하는 기대를 품고 참여한다. 재판 거래와 같은 사건이 연쇄적으로 드러나고 상식적으로 이해할 수 없는 양형이 내려질 때 매번 내가 느낀 충격의 정도에서 얼마나 법이 공평할거라고 막연하게 믿고 있었는지 느껴졌다. 과학 또한 사회적 맥락에서 존재하는 과학자 개인의 생각과 자본주의적 돈의 흐름 등에 영향을 받아 완벽하게 객관적임을 유지할 수 없듯이 법 역시 사람들의 판단과 합의에 의해 만들어졌고, 판결 역시 사람이 그 법을 해석하고 판단함에 따라 달라질 수 있다는 것을 명확하게 인식해야함을 느꼈다. 증거불충분이니 무죄라고 주장하는 말이 얼마나 얄팍한지도, 법으로 해결하면 무조건 맞다는 생각은 또 얼마나 안일한지도 느꼈다. 이 책이 주요한 지난 이슈들을 다시 짚는 이유는 여기에 있다 생각한다. 판결은 이미 내려졌고 이는 판례가 되겠지만 정말 정의로운지 우리의 생각과 일치하는지 그렇지 않다면 앞으로는 어떤 방향으로 나아가야할지를 고민해야하기 때문이다. 납득하지 못할 판결을 자주 목격한다. 가장 최근에는 아동 음란물을 배포하는 다크웹을 운영하는 운영자가 1심에서는 무죄를 받았다는 것과 같은 판결 말이다. 또 이번에 드러난 n번방 관련 범죄자들로 인해 아동 성범죄와 디지털 성범죄에 대한 양형 기준 조정이 이뤄지는 과정을 볼 때 일반인의 상식과 재판장들의 의식이 얼마나 괴리되어 있는지 느낀다. “법은 원칙적으로 기존 질서를 지키기 위해 존재한다. 그러므로 이원론에 토대를 둔 계층화를 긍정하는 한 법질서도 이원론에 의한 계층화 질서를 지키려는 이념과 같이 갈 수 밖에 없다. ” 이 문장이 법이 앞서가는 것이 아니라 우리의 바뀐 인식을 법에 반영시키기 위해 노력해야함을 보여준다. 물론 외부에 있는 나로서는 그들이 법이 제일 느리게 바뀌는 것이란 방패 뒤에서 변화하려는 의지를 보이지 않는다는 생각이 자주 들긴 한다. 안희정 성폭력 역시 1심에서는 무죄였으며 2심에서 뒤집혔을 때 성인지감수성이 얼마나 판사들 자의에 의해 좌우될 수 있는지 하루종일 언론이 얘기한게 기억이 난다. 그러나 이 책에서는 성인지 감수성은 이전부터 판결문에서 거론되던 용어임을 이야기하며 양성평등이라는 가치를 긍정하는 대법원의 취지에 대해 이야기한다. ”보편성을 기본적인 원리로 하는 법의 해석에서도 그 보편성 때문에 피해를 보게 되는 개별적 인간이 있는지 없는지 살피는 감수성은 늘 필요하다.” 이런 감수성이 필요로 하기 때문에 수사기관부터 법원까지 성비가 맞지 않고, 부자인 사람들만이 사법체계에 앉아있는 것이 위험한 이유가 아닐까.