작년 한 해 가장 언급이 많이 된 작가가 아닐까 싶다. 나 역시 책을 읽으면서 몇 번이나 너무 좋다를 연발했다. 책의 추천사 중 마음을 다 맡기며 좋아할 수 있는 새로운 작가를 만나서 벅차다 라는 말이 있었다. 책을 덮은 후 열렬히 동의하며 이 작가의 다음 책을 기다리고 있다. SF 를 좋아하지 않음에도 불구하고 책의 흡입력이 워낙 좋아 금세 읽어내려갈 수 있었다. 또 과학을 전공한 사람이 쓴 글이라는 이야기에 걱정했던 것도 잠시 이해할 수 없는 어려운 과학기술에 관한 이야기로 나를 힘들게 하기보다는 근미래에 혹은 생각해보지 못한 영역에 대해서 과학의 힘을 빌어 생각의 길을 열어준다.표제작 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면 과 왜 순례자들은 돌아오지 않는가가 이 책의 가장 핵심적인 메시지를 담은 작품이란 생각이 들었다. "비정상". 이 글은 내내 너무나 자연스럽게 사회의 밖으로 밀려난 소위 비주류와 비정상을 중앙으로 데려와 그들에게 마이크를 준다. 이 작가가 그려내는 세상에는 따뜻한 시선과 살아나갈 의지가 있다. 할머니가 주인공인 SF 라니?지구에서 낙인 찍힌 사람들이 그 차별받지 않는 천국에서 떠나 사랑하는 사람과 함께 그 사람이 사는 세상을 바꾸기 위해 노력하는 이야기라니? 나는 그럼에도 불구하고 살자, 잘 살자라고 말하는 작품에 아주 약하므로 단편 하나 하나를 읽을 때마다 속수무책으로 눈물을 흘렸다. "우리는 점점 더 우주에 존재하는 외로움의 총합을 늘려갈 뿐인게 아닌가" 또 나는 내가 좋아하는 작가들이 어딘가 닮은 이야기를 하는 걸 느껴 그 기시감을 해결할 때 혼자서 짜릿해 한다. 이 대목에서 나는 허수경 시인의 그대는 할 말을 어디에 두고 왔는가 라는 산문에 나오는 "비행기를 처음 만든 사람들은 삶의 조건을 넓히려고 했을 것이다. 그러나 삶의 조건을 넓히는 일은 죽음의 조건을 넓히는 일이기도 하다." 이 부분을 떠올렸다. 그 중에서도 나에게 가장 와닿는 단편은 나의 우주 영웅에 관하여 였다. 최초 한국인 우주비행사이자 여성이었던 김소연씨가 선발 당시 그리고 오늘날까지 듣는 비난과 억측 온갖 소문을 떠올리면 더더욱 그랬다. 당연하게도 같은 시대를 살아가는 같은 국적의 여성이라고 세상을 보는 방식이 똑같을 순 없고 그런 시대상이나 지금 화두가 되는 주제들이 담겨야만 재밌는 건 아니지만 이렇게 작가와 내가 비슷한 문제의식을 가지고 같은 시대를 살아간다는 걸 느낄 때, 그리고 그런 이야기가 문학의 중심이 될 때 이전과는 다른 감정이 드는 것도 사실이다. "우주 뒤까지 가서 뭐하냐. 아마 똑같을 텐데." 이 대사에 담긴 호쾌함과 유쾌함이 또 좋았다. 아버지가 아들에게 유산을 물려주고 때론 아들이 아버지와 경쟁해 뛰어넘고 그럼에도 사랑하고 혹은 원없이 미워하는 등 다양한 관계를 맺는 것을 보면서 얼마나 여성으로 그런 이야기를 보고싶었는지 모른다. 어머니의 희생과 딸이 느끼는 부채감 그렇게 판에 박힌 듯 그려지는 관계 말고. 내가 이 이야기에서 읽은 건 이랬다. 여성의 우상이 되는 우상, 그리고 그 우상의 길을 따라가는 일종의 계승, 그리고 그 우상이 꼭 완벽할 필요는없고 길을 따라간다고 해서 우상과 내가 완벽하게 똑같을 필요는 없다. 꼭 피로 이어지는 관계가 아닌 것 조차도 여성과 여성의 이야기라 가능했을지 모른다!이 작가의 시선과 세계를 함께 할 수 있어서 읽는 내내 너무나 즐거웠다.