까판의 문법 과 더불어 장자연 씨를 위해 증언자로 나선 윤지오 씨를 둘러싸고 일어난 일들에 대한 분석이 담긴 글이다. 나 역시 윤지오 씨에게 후원을 하고 윤지오 씨가 출간한 책 13번째 증언 을 사며 그에게 연대의 의사를 표현했음에도 불구하고 한 개인에게 이렇게나 많은 일이 일어났음은 이제야 알게되었다. 작품 표절 문제를 이 책은 매 사건 발생 당시 썼던 글을 엮은 거라 윤지오씨를 둘러싼 음해에 대한 반박과 사건 수사에 대한 지지와 옹호가 들어가 있다. 두 책에 걸쳐 서술되어 있지만 공통된 이야기를 위주로 나는 한 글에 쓴다. 저자는 까판의 논리와 운동 메커니즘이 전문가 집단과 전통매체, 국가기관 등에 광범위하게 산포되어 우리 사회의 지배적 논리로서 우리 사회의 주류 담론 문법으로 자리 잡아가고 있다고 주장한다. 증언의 일관성을 흩뜨러뜨리고 거짓으로 여기게 한 뒤 거짓진실을 퍼뜨리는데 전문가, 언론매체, 국회의원 모두가 참여하고 있음을 보인다. 피해자는 물론이고 증언자와 연대자가 그들의 말과 행동이 과거 행적까지 들먹이며 적극적으로 오독되고 의심받으며 어떻게 고립되는지에 대해 아주 상세하게 이야기한다. 페이스북으로 제기된 의혹과 주장을 정말 하나하나 반박하고 진위 여부를 따져보는데 이렇게까지 하나하나 따지고 해명해야하는가, 이 모든 일이 증언자와 연대자에게 지워져야 하는가, 그리고 이 해명 사실은 왜 절대 알려지지 않는가 읽다보면 몇 번이나 책을 내려놓고 분노하게 된다. 지난 3월 김학의는 성범죄 혐의는 모두 무혐의로 나왔다. 좀 지긋지긋하다. 부산 시장이었던 오거돈의 성추행 사실이 밝혀지자 아니나다를까 정치 공작이 타령이 시작되었다. 안희정 성폭행 사실이 밝혀졌을 때도 그랬다. 늘 성폭력 사건은 침대에서, 방에서 일어난 일을 어떻게 아냐며 명백하게 사실이 밝혀져도 피해자는 늘 의심받고 그렇기에 수사단계에서부터 빡빡하게 증언의 일관성을 요구받는다. 진실은 여야를 가리지 않고 남자들이 여성들을 인격체로 대우하지 않고 그에 대해 여태까지 별 다른 문제의식도 없었다는 것이다. 피해자는 일상으로 돌아가야 하고 가해자는 처벌을 받고 감옥을 가야한다는 것이다. 아마 이 사건도 조선 일보를 비롯하여 정치적으로 읽힐 수 있고 사회 정재계 고위층 인사들이 얽혀 있기 때문에 더더욱 진위를 판단하려는 "법관"들이 많았을 것이다. 어떤 식으로든 절대 걱정할 일 없는 남자들이 이런 "법관" 역할을 하려 할 때면 분노를 참을 수가 없다. 이 글에서 여러번 지적하고 있듯이 피해자가 아닌 가해자 중심주의가 여론 재판으로 몰고가 증언자와 피해자를 의심하고 그들의 신빙력을 앗고 그들에게 자꾸만 불필요한 증명을 요구하게 한다. 심지어 범죄를 은폐하고 축소하고 싶어하는 쪽은 가해자이고 이에 대항하여 진실을 밝히려는 사람은 피해자로서 이들은 대등한 관계에 놓여 있지 않은데 증언자와 피해자에게 더 큰 부담을 자꾸 주려한다. 반복적으로 후원금에 대한 음해가 다시 부상하는데 이에 대한 반박 역시 아주 자세하게 윤지오 씨 본인이 내역을 밝힌 바 있으며 이 책에서도 긴 페이지를 할애해 설명한다. 비단 이 사건 뿐 아니라 텀블벅같은데서 예술 작품을 후원할 때도 그렇고 사람들은 그 후원으로 인간 개인을 산 것이 아니라는 인식이 퍼졌으면 좋겠다. 윤지오 씨는 문재인 정부의 요청을 받아들여 증언에 임한 공익신고자이다. 장자연 씨는 비정규직 여성 노동자로서 중첩적인 소수자성으로 인해 비인간적인 고통을 받은 피해자이다. 저자가 말하고 나 역시 간절히 바라는 대로 "사회적 진실을 알고 그러한 사태의 재발을 방지할 제도개혁이 국가에 의해"이뤄지고 증언자로 나선 윤지오 씨 역시 일상을 회복해 잘 살 수 있길 간절히 바란다. 사소하게는 이 사건도! 오덕식 판사가 판결을 내렸다는 게 눈에 아주 잘 들어왔다. 재판부에 많은 권한과 재량이 주어져 있고 판사 개인의 인식이 각각 다르기에 특히나 성범죄 사건은 재판부를 잘 만나야 한다고 할 정도인데 성폭력과 관련된 경우 이 판사는 매번 전혀 납득할 수 없는 행보를 보인다. 그 판사. . . 또 어떤 한 분야의 교수라고 티비에서 유명해진 사람이 너무나 쉽게 자기 분야가 아닌데서도 권위를 얻는 현상도 현상에 대한 이름이 생기겠지?