재미있다. 책을 읽으면서 느끼는 감정이었다. 읽으면서 “이만큼 읽었으니 아까워서라도 읽는다.” 따위의 생각없이 물 흘러가듯이 재미있게 읽은 책이다. 인물묘사나 풍경묘사가 개인적으로 인상깊게 느껴져서 장면을 상상하는것이 재미있는 책이었다. 해변가나 뫼르소가 걸어다니는 길거리라던가 레몽과의 식사장면, 할아버지가 키우던 개의 모습 등이 쉽게 그려지면서 술술 읽혔다. 그리고 주인공의 사고방식이 여태 접했던 책의 등장인물과는 완전 판이해 신선한 느낌을 받았다.lt;이방인gt;, 이 책의 제목이 왜 이방인인지는 책을 끝까지 읽고나니 대충은 알게 되었다. 뫼르소는 타지에서온 이방인도 외국인도 아니라 그가 살고있는 사회에서 한 명의 이방인이었기 때문일 것이다. 그는 보통사람들과는 많이 다른 사고방식을 지니고 있다. 뫼르소는 겉치레적인 표현을 좋아하지도 말하지도 않는다. 그래서 주변사람들로부터 과묵하다는 소리를 듣곤한다. 또한 그가 책에서 말한대로 오늘 ,멀어야 내일까지의 일에나 관심이 있고 그 외에는 전혀 관심이 없다. 내가 보기엔 오늘도 아니라 바로 지금의 감정에 가장 집중한다고 느껴진다. 뫼르소가 그의 여자친구에게 하는 말이 압권이다. 자신과 결혼하자는 마리의 말에 아무래도 좋다는 대답을 하면서 마리가 자신을 좋아하냐고 묻는 질문에는 아니라고 답한다. 좋아하지도 않는데 결혼을 승낙하는건 무슨 의미인가. 그는 또한 결혼을 하는것이 자신의 삶에 큰 변화가 없기 때문에 상관이 없을뿐 꼭 그의 여자친구 마리가 아니라 다른 여자와의 결혼이라도 상관이 없다고 말한다. 이런 모습을 보면서 뫼르소는 정말 다른 복잡한 생각은 하지 않고 바로 순간의 감정에만 충실한 것 같다는 생각이 들었다. 또한 자신의 감정이상의 감정을 표현하는, 거짓된 감정표현을 하는것을 싫어한다는것을 느꼈다. 바로 눈앞에 보이는 마리의 육체가 좋을 뿐, 그 이상의 복잡하고 머리아픈 지금과 상관없는 문제들은 아무렴 어떠냐는 생각 을 하는것처럼 느껴졌다. 물론 본능적으로만 행동하고 생각이 없는 인물이라는건 아니다.뫼르소는 순간의 감정에 집중하고, 불필요한 일들은 생각치 않으면서도 뭔가 자신만의 깊은 생각을 지니고 있는듯한 느낌이 들게하는 매력을 가진 인물같다.어쨌든 이러한 그의 성격때문에 그는 아랍인 한명을 총으로 쏴 죽이고도 자신을 위한 변호에 적극적이지 않다. 당시 시대상으로는 식민지인을 본토 사람이 죽인다고 하더라도 잘만 변호를 하면 사형에서 면할 수 있었다고 한다. 하지만 검사의 질의에도 살려고 억지로 신을 믿는척 한다던가, 그의 비위를 맞추며 자신을 변호하려는 듯한 행동을 하지 않는다. 그의 변호사에게도 마찬가지의 행동을 보이며 읽는 내내 마치 남의 재판과정을 지켜보는듯하게 자기자신의 변호에 무감하다. 본인의 인생이 걸린 문젠데 그러려니하는 태도로 속으로 자신의 죄를 어느정도 인정하면서도 그저 방관하는듯한 모습을 보여주는게 약간 당황스럽기도 했다.더욱 당황스러운것은 재판과정이다. 검사는 뫼르소의 살인죄에 관하여 배심원들을 설득하는것이 아니라 사건과는 전혀 상관없는 뫼르소의 어머니의 장례식과 관련한 그의 태도로 뫼르소를 패륜아와 인간성이 결여된 사람으로 만들어 공감을 얻으려 한다. 사건과 상관없는 내용으로 그를 몰아세우고, 변호사 역시도 형편없는 변호 실력을 보인다. 둘의 사건과는 상관없는 무의미한 공방만 이어질 뿐, 뫼니에의 잘못이나 뫼르소의 상황을 생각해주는 변호는 없다. 결국 뫼르소는 자신의 재판인데 자신이 결여된 것 같다는 느낌을 받게된다. 그러나 그의 평소 성격대로 별다른 말은 따로 하지 않게된다. 사형을 판결받지 않을 수도 있었던 사건이지만, 그의 독특한 성격과, 주변 사람들의 몰이해가 뫼르소를 이방인으로 만들고 사형까지 이르게 된 것 같다.그가 사형을 남겨두고, 그를 찾아온 신부도 참회를 유도하고 설득하지만, 뫼르소는 화를 내면서 자신은 자신의 삶과 곧 다가올 죽음에 확신하지만 신부는 무엇을 확신할 수 있냐고 반문하면서 결국 상고를 포기하고 사형을 받아들이게 된다. 평생을 이방인처럼 살다가 마지막까지도 이방인으로 죽은 뫼르소의 모습은 약간 이해하기 어려운 구석이 있지만 묘한 매력을 풍긴다