앞서 리뷰한 율리 체가 신작을 냈다고 해서 올해 첫 소설은 그 책으로 시작했는데 기대했던 것과 좀 달랐다. 한동안 그래서 외국 소설은 좀 놓고 있다가 오래간만에 소설을 재밌게 읽었다. 보지는 않았지만 광고로 예감을 틀리지 않았다가 영화화되었다는 사실도 알고 작품을 읽는 것은 이번이 처음이지만 이 작가야 워낙 유명해서 이름 정도는 알았다. 시작이 좋아서 이 책을 다 읽은 이후 지금 줄리언 반즈의 아주 사적인 미술 산책이라는 에세이부터 다른 작품까지 읽고 있는 중이다. 이 책은 쇼스타코비치라는 실존하는 인물의 생을 작가가 구성했다. 그렇지만 전기는 아니고 작가의 상상력이 가미된 소설이다. 클래식에 문외한인 나는 책을 다 읽고 나서야 책 속 등장인물이 실존인물이라는 걸 알았다. 덕분에 아주 오랜만에 플레이리스트를 업데이트했다. 스탈린 독재체제를 시작으로 혼란한 러시아 시기를 산 인물로, 러시아를 대표하는 음악가로서 칭송받으며 당을 선전하고 그들의 불의에 침묵하는 동시에 갈등하는 예술가로서 그려진다. 실존 인물이기에 그에 관한 평은 엇갈리겠지만 이런 예술가의 자아와 양심에 집중해 소심하게 저항하는, 고뇌하는 예술가라는 면을 부각하는 게 이 책이 소설인 이유일 것이다.헐리우드 영화에서도 그렇고 영미권 사람들이 쓰고 그리고 묘사하는 과거 세계대전부터 냉전 시기의 소련이 익숙해서 오히려 쉽게 읽혔다. 비슷한 시기에 의도치 않게 예술가와 예술에 대한 문학 작품 을 연달아 보고 있었는데 이 작품이 제일 잘 읽힌데는 그런 이유가 있지 않을까 싶었다. 시대 속 개개인의 삶이 어떻게 같거나 비교할 수 있겠냐마는 독재자와 같은 절대권력 앞에서 침묵하길 강요당하고 치욕을 견뎌햐하는 그 괴로움은 멀리 가지 않아도 가깝게 느껴졌다. 목숨을 위협받고 내적 갈등으로 자기혐오에 빠지고 그럼에도 음악과 아이러니로 버텨낸 그에게 끝까지 최대한 시험하겠다는 것처럼 마지막 위안이자 보루였던 공산당 가입 강요까지 닥친다. 이 작품의 지배적인 정서인 부끄러움을 읽어내면서 고등학생 시절 배웠던 일제 강점기나 민주화운동과 관련한 시들이 주로 떠올랐다. 자신이 존경하고 좋아하는 음악가를 깎아내리고 그에게서 경멸과 무시를 받고 그럼에도 살아서 음악으로 증명하려는 마음은 어떤 것일까. 음악가 예술가로서 음악은 불멸할지 모르지만 음악가는 유한하다며 그가 성공과 정당한 평가에 대한 욕구를 보인 것이 좋았다. 나는 예술을 업으로 하는 사람도 아니고 오히려 아주 거리가 먼 사람이지만 사후에 인정받고 작품이 큰 값으로 팔리는 것이 무슨 소용이 있나, 회의적으로 생각하며 현존하는 시인, 작가, 음악가 등등 예술인 모두가 정당한 보수를 받고 생활을 영위하길 바라는 사람이기 때문이다. "이런 것이 우리를 위해 삶이 구상하는 비극들 중 하나일지 모른다. 늙어서 젊은 시절에는 가장 경멸했을 모습이 되는 것이 우리의 운명이다." 어릴 때 봤더라면 감상이 조금 달랐을지 모르겠다. 결국 그 시대에 그가 말하는 것처럼 고결하게 저항하는 사람이 있었으므로 마냥 그의 인생을 100프로 긍정할 수만은 없다며 아마 더 가차없는 평가를 내렸을 것이다. 비록 그와 같이 극한의 상황에 몰려 저항하여 죽고 영웅으로 남느냐 아니면 권력에 기생하고 시대에 편승한 사람으로 남느냐 양자택일의 상황에 놓여있지는 않지만, 나도 선택을 내릴 때 자주 생각하곤 한다. 어릴 때의 내가 경멸하던 그런 사람이 되지 않았는지, 불가피하다는 말을 너무 깊이 이해하고 체화하여 변명거리로 삼고 있지 않은지. 술자리에서 남자 선배가 성차별적인 발언을 할 때 여기서 웃지 않고 지적을 해 분위기를 깰지, 내가 받게 될 불이익과 남들의 편안함을 위해 참아야할지 짧게 고민하는 순간부터 그렇다. 99의 경우 전자를 택하고 그래야 다른 누구도 나와 비슷한 선택을 할 수 있을 거라 믿으며 행동하지만 하지 못한 1이 오히려 아주 길게 남는 법이다. 세상 일은 그렇게 단순하지 않고 무자르듯 잘리지도 않고 사람들은 저마다의 이야기를 가지는 법이지만 그래도. 저 말이 아주 오래 기억에 남고 공감하지만 나 개인은 그래도 너는 자라서 내가 되겠지. 같은 스타일의 말을 남기고 싶지 않다.