히가시노 게이고, 일본 추리소설계를 대표한다고 말해도 부족함이 없는 작가이다. 그 히가시노 게이고가 올해 3월 내놓은 신작, 녹나무의 파수꾼은 한동안 바쁜 일상생활로 책을 손에서 놓은 내가 다시 책을 들게 하는데 전혀 부족함이 없었다. 이전에 히가시노 게이고의 가면산장 살인사건을 재미있게 읽은 후 히가시노 게이고의 작품에 대해서는 기대감이 컸는데, 이번에 나온 녹나무의 파수꾼도 앉은 자리에서 3시간을 투자해 끝까지 읽어버릴 정도로 흡입력이 좋은 작품이었다. 녹나무의 파수꾼이라는 제목으로 하여금 내가 처음 든 생각은 장르에 관한 생각이었다. 제목만 봐서는 여느 다른 히가시노 게이고의 추리소설과 비슷한 맥락의 스토리로 이어질까 생각하게 되었다. 하지만 이 소설은 비유하자면 나미야 잡화점의 기적과 비슷한 류의 분위기가 흘러 나왔다. 초반부터 잔잔하지만 현실적인 분위기가 물씬 흘러나오는 히가시노 게이고 특유의 문체에 나는 홀린 듯이 페이지를 넘길 수밖에 없었다. 최대한 스포일러가 없도록 쓰게 하기 위해 이야기를 추상적으로 서술하는 점은 이해를 부탁한다. 이 이야기는 레이토 라는 한 젊은 남자를 중심으로 흘러간다. 여러 아르바이트, 친구의 도움으로 얻은 일 등을 전전하다가 결국 절도죄로 감옥에 들어가게 된 그는 한 늙은 노부인의 도움으로 빠져나오게 된다. 여러 사정이 얽혀 신성한 전설이 내려오는 핫스팟이 되어버린 녹나무의 관리 책임자, 즉 파수꾼으로 일하게 된 그는 기념이라는 것을 하기 위해 찾아오는 많은 사람들을 대하게 된다. 그리고 그 와중 자신의 아버지에 대해 의문을 품고 온 한 여자, 유미와 함께 녹나무의 비밀을 풀어나가기 시작한다. 분명 역시 히가시노 게이고!라는 말이 나올 수 밖에 없도록 이야기의 진행이 굉장히 매끄럽다. 마치 머릿속에서 영화가 펼쳐지는 것처럼 장면의 전환과 인물들의 행동, 대사가 굉장히 자연스럽고 물흐르듯이 진행된다. 인물 하나하나가 굉장히 현실적이며 자신의 입장에서 펼치는 많은 행동들은 이야기를 굉장히 풍요롭게 만들어준다. 그리고 녹나무의 신비한 힘을 중심으로 여러 가지 이야기가 동시에 펼쳐지며 주 스토리라고 무엇을 불러야 할지 보기 힘들정도로 여러가지 스토리가 재미있게 얽혀 들여가는 것을 보다 보면 작가의 글솜씨에 감탄할 수 밖에 없게 된다. 결과적으로 모든 궁금증이 풀리며 깔끔하게 끝나는 좋은 감동 소설이라고 평가할 수 있을 것같다. 하지만 그럼에도 불구하고 몇 가지 아쉬움이 남는 것은 분명 존재한다. 우선 가장 먼저 눈에 띄었던 아쉬운 부분은 숨길 수 없는 번역투였다. 자세히 언급하긴 그렇지만, 굳이 이렇게 번역하여야 했나 싶은 일본어 번역투의 대화 문장이 상당수 존재한다. 물론 원작의 느낌을 그대로 살리기 위해서 어쩔 수 없었던 부분도 있었겠지만 한국의 대화투와는 거리가 있는 이런 번역체 문장들이 집중을 약간 흐리게 하는 부분이 분명 존재한다. 두 번째로는 레이토의 설정 붕괴... 가 존재한다. 분명 레이토의 과거를 보면 현명하지 못한 행동을 자주 하고, 심지어 중요한 사안도 동전 던지기로 결정하는 등의 속된 말로 생각 없는 모습을 많이 보여준다. 물론 야나기사와 치후네와 함께 생활하고 같이 다니며 많은 것을 배우고, 심지어 특별한 어떤 무언가를 나누었다고 해도 그 레이토의 기본 설정이 달라지기는 쉽지 않다. 그럼에도 너무나 뛰어난 추리 실력과 말솜씨로 그가 풀어나가는 이야기는 독자에게 약간은 갑작스러운 급전개라고 느껴질 수 밖에 없는 부분이 분명 존재한다. 그래서 결국 이야기가 극으로 치닫다가 레이토가 모든 걸 추리해서 짠! 하고 생각을 정리한 것을 읽으면서 이야기의 궁금증을 해소하는 다소 아쉬운 형식의 복선 회수방식이 보인다. 이것이 레이토의 성장을 의미하는 어떤 작가의 의도인지, 아니면 이야기 전개를 위한 어쩔 수 없는 방식인지는 몰라도 분명 아쉬울 수 밖에 없다. 마지막으로는 흔한 클리셰와 감동코드 부분이다. 감동소설이라고 해도 결국 너무나 신박한 감동 코드라기보다는 사람들의 감동을 불러일으키기 위해 굉장히 자주 쓰이는, 가족 질병 사랑 과 같은 코드 등을 사용하다 보니, 녹나무라는 신박한 소재에도 결국 진부하게 흘러가는 면이 없지 않아 있다. 그런 감동코드가 절대 실패하지는 않는다. 누구나 공감하고 누구나 마음 한 편이 저릿해지는 성공보장의 코드임은 확실하다. 하지만 어쩐지 계속해서 이야기가 예측되고 히가시노 게이고의 전매특허인 반전이라고 만들어 둔 것들이 계속 예상되는 것은 우리가 흔히 아는 감동코드를 사용함으로써 오는 어쩔 수 없는 부작용이 아니었을까 생각이 든다. 이에 결국 흔한 복선들과 그에 맞는 정석적인 복선 회수들이 이어지면서 놀랍기보다는 다소 평이한 소설로 흘러간 것 같다는 아쉬움이 또한 남는다. 결론적으로 굉장히 재밌게 잘 쓰인 소설임은 아무도 부정하지 못할 것이다. 하지만 몇 가지 부분의 아쉬움은 과연 이 소설이 대작이라고 불릴 수 있을 것인지에 대해서는 의문을 품을 수 밖에 없다. 하지만 2020년 새로운 독서록의 시작을 이 녹나무의 파수꾼으로 내딛은 것에 대해서는 전혀 후회하지 않는다. 부담없이 읽을 감동 소설을 찾는다면 이 녹나무의 파수꾼을 추천한다. 나미야 잡화점의 기적이후 당신의 마음 속에 숨어 있던 감동 세포를 다시 한 번 깨워 줄 수 있을 테니.