하나님 저에게 제가 바꿀 수 없는 것을 받아들일 수 있는 차분한 마음과, 제가 바꿀 수 있는 것을 바꿀 수 있는 용기와 언제나 그 차이를 분별할 수 있는 지혜를 주소서. 하지만 누가 그런 지혜를 가지고 있을까? 바꿀 수 있는 것과 바꿀 수 없는 것을 분별할 지혜를 지닌 사람은 없다. 그렇다면 무엇을 바꾸고, 무엇을 받아들어야 할까. 그 차이를 분별할 수 없다면 무언가 바꾸려 드는 것 인간의 오만함은 아닐까? 또 바뀌기를 소망하는 것이 헛된 희망이 아닐까. 이 책은 모든 비일상 속 일상에 대해 경고하는데, 전쟁 속 수많은 죽음과 잔인함에 뭐, 그런거지라고 생각하는 주인공은 비일상을 일상으로 받아들이는 대표적인 인물이다. 서로를 향해 총을 쏘고, 눈 앞의 사람이 아군인지 적군인지도 모른채 계속해서 살인을 저지르는 전쟁은 일상이 아니다. 하지만 주인공은 계속해서 전쟁 속에서 삶에 대한 의지를 잃어 버리고, 다른 이의 죽음을 목도하는 순간에서도 뭐 그런거지하며 넘긴다. 이는 주인공이 트랄파마도어인들과 같이 과거, 현재, 미래가 고정되어 있다고 믿기 때문이다. 주인공은 바꿀 수 없는 것을 받아들이고 만다. 비일상을 마치 일상처럼 받아들이는 주인공의 태도는 우리에게 이에 대해 경고한다. 전쟁 전 어린 주인공은 작은 사고에도 살려달라 기도하고, 죽음을 두려워한다. 하지만 전쟁을 겪은 후의 사람들은 더이상 카라마조프가의 형제들에 들어있는 삶을 믿지 않는다. 또 더이상 자신을 살려달라 기도하지 않는다. 기도가 멍청하다 말한다. 이들은 자유의지를 잃어버리고, 미래가 고정되어있다. 사람들이 기도하는 것은 그것이 이루어진다고 논리적으로 믿음이 아니다. 기도하는 것은 삶에 대한 믿음이자 소망의 의지표현이다. 자신의 자유 의지를 잃어버린 인간은 눈을 가린채 행복한 미래만을 바라보며 살아가는 트랄파마도어인과 다름없다. 소설에서는 이를 사실 전쟁의 주된 영향 가운데 하나는 사람들이 등장인물이 되는 것을 포기한다는 점이다.라고 이야기한다. 전쟁을 거친 이들은 삶에 대핸 의지를 잃어버리고 만다. 설사 우리의 운명이란 구조화 된 것이어서, 기도와 자유의지의 표명이 결국 아무것도 아니라 한들, 삶을 위해 기도하지 않는 것은 인간이 아니다. 수많은 죽음이 구조화된 운명이었을지언정, 이들을 살려달라 기도하고, 열심히 바라는 자만이 인간이고, 소망하는 자만이 전쟁을 되풀이 하지 않는다. 세상에 바꿀 수 있는 것, 바꿀 수 없는 것을 분별할 지혜를 지닌 사람은 없다. 우리는 그저 모든 것을 바꿀 수 있다 믿으며, 기도하며 우리의 의지를 한껏 표명하며 살아가야 한다. 또 전쟁은 우리에게서 인간을 인간답게 하는 자유의지를 앗아간다. 다른 이들을 전쟁이라는 이름 하에 죽이고, 죽어가는 이들을 끊임없이 바라보다 보면 이 끔찍한 순간들 앞에서 무력감을 느끼기 때문이다. 그저 시키는 대로 사람을 죽이는 행위가 난무하는 전쟁 속에서 자신의 뜻에 따라 살인을 그만할 수도 없으며, 그 순간 본인이 죽을 수도 있다. 결국 전쟁의 잔인함을 덤덤하게 나열하는 주인공은 전쟁이 낳은 끔찍한 산물이다. 전쟁 속 도살의 의미를 느끼기를, 언제나 비일상에 대한 나의 의지를 한껏 표현할 수 있기를. 다른 불행에 대해 트랄파마도어인처럼 눈가리지 않고 현실을 응시하고 기도할 수 있기를 바란다.