우리를 인간으로 만들어주는 것은 무엇일까?소설의 주인공 그레고르 잠자는 벌레로 변한 자신을 마주한다. 처음 느껴보는 감각과 이질적인 생김새에 그는 공포심을 먼저 느낀다. 그가 느꼈던 공포는 곧 좌절과 끊임없는 절망으로 바뀐다. 부모님을 위해, 바이올린을 하고 싶어하는 여동생을 위해 군말 없이 가장이되어 열심히 다녔던 회사는 더 이상 출입할 수 없는 공간이 되어버렸고 집 안에서 조차 그는 혐오의 대상이다. 소설을 읽으며 작가의 표현 덕분에 벌레로 살아가는 생경한 기분을 마치 직접 느껴볼 수 있었다. 이전까지 끔찍이도 싫어했던 벌레의 삶을 나 자신이 살아가는 것은 끊임없는 자기 혐오에 빠질 수 밖에 없는 상황일 것이다. 작가는 작품에서 공포와 이질감을 다양하게 이야기한다. 단순히 벌레로 살아가면서의 감각이나 생김새에서 오는 혐오감 뿐 아니라 부모에게 받는 멸시의 눈초리, 믿었던 동생의 배신은 단순한 감각적 공포를 넘어선 좌절을 느끼게 한다. 작품이 나온 후 사람들은 벌레가 되었다는 사실을 그레고르의 정신병이라 해석하기도 하고 간접적으로 현대인이 느끼는 소외를 이야기하기도 한다고 다양하게 해석한다. 하지만 그 모든 해석을 뒤로 하더라도 소설 속에서 그레고르가 느끼는 자기혐오와 좌절, 소외감은 그가 인간일 때도 벌레일 때도 늘 존재하고 있었다.작품은 주인공이 벌레로 변하는 것에서 시작했지만 마지막에 가서는 그가 벌레인 것은 오히려 중요하게 느껴지지 않는다. 주인공은 이전까지의 헌신에도 불구하고 생김새의 변화로 바로 가족으로부터 소외당한다. 환상처럼 느껴졌던 소설의 도입부와 다르게 전반적인내용은 인물들간에서 느껴지는 감정에 집중한다. 그레고르를 짐으로 생각하여 하루 종일 방에 가두고 더 이상 그레고르가아닌 커다란 벌레라고 인식하는 가족들은 조금만 눈여겨본다면 알아볼 수 있는 그레고르의 외침을 듣지 못한다. 가족의 일원으로 나아가 사회의 일원으로 몫을 다 하고 있다는 그레고르의 생각은 가족들이 점점 그의 자취를 지우고 사회조차 그의 자리를 다른 사람으로 대신하고 있다는 점에서 무너지기 시작한다. 여동생의 바이올린 소리에 홀린 듯 거실로 나간 그레고르를 보고 소스라치게 놀란 사람들과 그것에 당혹감과 창피함을 느끼는 가족들을 보면서 그레고르는 더 이상 가족, 사회인으로 자신의 존재를 확인하지 못 한다. 마지막으로 아버지는 그의 모습을 참지 못하고 사과를던지게 되고 그것 때문에 그레고르는 죽음을 맞이하게 된다. 카프카 자신이 권위적인 아버지에게 느꼈던 감정과 같이 소설 속 그레고르의 아버지는 단 한순간도 동정을 보이지 않고 그레고르의 모습이 변하는 순간부터그레고르를 가장 먼저 지워버리는 모습을 보여준다. 그 과정에서 가장 믿었던 여동생마저 그레고르에게 등을 돌리고 등에 사과가 박힌 것을 빼낼 노력도 하지 않은 채 서서히 죽어간다. 더욱 허무한 것은 그레고르의 죽음 이후의 가족들의 반응이다. 그레고르가 벌레로살았던 시절에 대한 보상을 바라는 듯 그들끼리 벌이는 축제를 보면서 과연 그레고르는 인간으로 그리고 벌레로 무엇을 위해 살아갔는지 생각해보게 된다.소설 속에서 우리는 그레고르의 눈으로 세상을 바라본다. 자신이 쓸모없다는 생각을 종종 하는 사람이라도 소설 속 주변사람들의 실감나는 반응을 보다보면 과연 인간이란 무엇인지 다시금 생각해보게 된다. 단순히 인간의 외형이 인간을 만드는 것인지, 그것을 넘어선 인간의 본질이 있는 것인지 우리는 벌레가 되어야만 비로소 느낄 수 있었던 것이다.