돌이켜보면 내가 어린 시절에 읽은 책들 중 꽤 많은 수는 우리가 흔히 고전’이라고 불렀던 것들이었다. 그 중에서도 특히 고대 그리스를 바탕으로 수많은 신과 영웅들의 모험담을 매우 흥미롭게 묘사해놓은 그리스 로마 신화’에 특히 열광했던 기억이 난다. 비단 나의 경우뿐만 아니라 삼국지, 초한지 등 동서양을 막론하고 이러한 영웅담을 담은 이야기들은 언제나 사람들의 관심의 중심에 있어왔다.그렇다면 이렇듯 판타지적인 영웅담’이 사람들의 큰 인기를 끄는 이유는 무엇인가? 영웅담은 판타지적’이라는 수식어가 전제되어야만 그 진정한 힘을 발휘할 수 있다. 판타지는 곧 모든 것이 무한정 가능하다는 말의 동의어다. 반면 현실속의 영웅이라는 말은 사실상 성립 불가능하다. 그가 어떠한 영웅적 행보를 보이던 간에, 그것이 우리가 사는 세상 속 법의 테두리를 넘는 순간 그는 영웅이 아닌 범법자로 전락할 뿐이기 때문이다. 그러나 가상공간에서는 이러한 제약이 전무하다. lt;홍길동전gt; 속 홍길동은 비록 음모에 휘말려서이기는 하나 사람을 죽이고 왕을 기만했으며, 사회 질서를 어지럽혔다. 이는 분명 조선 사회의 질서를 거스르는 행위로, 범인의 경우 마땅히 형벌을 받아야 하는 죄목들이다. 그러나 소설 속 홍길동은 범인과는 거리가 먼 사람이다. 그는 위와 같은 사회적 규칙의 제약을 전혀 받지 않고도 가난한 이들의 영웅이 되고, 입신양명하며, 한 나라의 왕이 되는 등 무릇 남아로서 이뤄야 할 모든 것들을 이룬다. 즉 홍길동은 흔히 말하는 대리만족의 대상이다.흔히 영웅은 치세에는 존재하지 않는다고 한다. 대다수의 고전에서 영웅은 힘들고 어지러운 상황을 벗어나고자 하는 사람들의 필요에 맞게 시기적절하게 등장한다. 같은 맥락에서 영웅담은 사회소설의 성격을 띠기도 한다. 즉 홍길동전은 홍길동이라는 영웅의 개인적 출세만을 다룰 뿐만 아니라, 임진왜란 이후 산적해 있던 조선의 제반 문제를 폭넓게 다룬 사회소설이라고 할 수 있다. 의로운 도적’이라는 뜻의 홍길동의 수식어 의적은 그가 뭇 사람들에게 얼마나 많은 지지와 사랑을 받았는지를 단적으로 보여주는 단어이다. 반면 그의 반대편에 서있는 거의 유일한 대적자는 거대 권력인 국가, 즉 조선이다. 이러한 국가에 적극적으로 대항하며 탐관오리의 횡포, 승려의 부패, 무능한 조정을 적나라하게 고발하는 홍길동의 행보는 많은 부분에서 당시 소설의 독자들뿐만 아니라 오늘날의 우리들에게도 시사하는 바가 크다. 더불어 이를 고발하는 자인 홍길동 본인이 그 뛰어난 능력에도 불구하고 당장 적서 차별이라는 부조리로 큰 피해를 입어왔다는 사실은 그의 행동에 대해 정당성을 부여하는 기능을 하기도 한다.홍길동전이 17세기 초반에 출간된 것으로 추정되며, 그 오랜 기간 동안 다양한 사람들에게 읽히며 고전의 지위를 획득한 만큼 영웅으로서의 홍길동의 모습은 이것을 향유한 사람들의 이해와 해석에 따라, 또는 재인쇄하는 과정에서의 오류에 따라 수없이 변화하며 지금의 여러 판본으로 나뉘었을 것으로 추정된다. 우리가 익히 알고 있는 한국 고전 중 단 하나의 판본만이 전해 내려오는 것은 사실상 존재하지 않는다. 춘향전의 경우 이본이 약 120여개나 되는 관계로 이를 단일 작품이 아닌 춘향전군으로 보아야 한다. 즉 다양한 이본의 존재란 그 시대 사람들에게 얼마나 널리 읽혔는지에 대한 척도와 같다. 따라서 고전에서의 이본의 존재는 비록 하나의 해석이라는 결론에 도달하는데 어려움을 주긴 하지만, 분명 작품 자체의 흥행이라는 측면에서는 긍정적이다. 홍길동전 역시 현존하는 다양한 형태의 이본들에서 그 폭발적인 인기를 짐작해 볼 수 있을 것이다. 판본들에서 조금씩 다르게 표현되고 묘사되는 작품 속 등장인물들의 일련의 행적들은 각자가 그리는 영웅과 사회의 모습이 은연중에 표현된 욕망의 투영물이 아닐까 싶다.