진짜보수 가짜보수를 읽고 난 후, 4.15 총선 결과를 보며 글을 작성했다.보수의 참패다. 4.15 총선 결과, 보수는 간신히 100석 남짓을 지키는데 그쳤다. 정권 심판을 외치던 보수 진영은 오히려 유권자들에게 심판당했다. 간판을 바꾸고 포장했으나 미래’도 통합’도 없는 보수를 국민들은 외면했다.​한국 보수에는 미래’를 제시하는 비전이 없다. 과거 건국과 산업화 시대에는 반공, 친미, 친재벌의 3대 노선이 유효했다. 그러나 지금은 상황이 변했다. 냉전의 종식과 세계 패권의 변화, 사회 양극화라는 변화의 물결 속에서 과거의 구호는 힘을 잃었다. 한국 보수는 새로운 패러다임에 대응할 비전을 내놓지 모하고 있다. 그들은 독자적인 어젠다를 제시하는 대신, 여권에 대한 맹목적인 비판과 네거티브 공세로 지지층 결집에 만족하고 있다. 코로나 19 국면에서 드러난 정부에 대한 무조건적인 비난과 방해는 합리적 보수’를 원하던 국민들에게 실망을 안겼다.​또한 이들이 내세운 통합’은 반쪽짜리 통합이었다. 말로는 중도 보수 대 통합을 외쳤으나, TK등 보수 텃밭을 제외한 국민들은 설득하지 못했다. 이들은 기득권을 놓지 못해 탄핵의 강을 건너’ 지도, 개혁 보수로의 움직임을 보이지도 못했다. 과거의 영광으로 회귀하려는 수구적인 모습은 도로 새누리당’이라는 비판을 피하지 못하며 국민들에게 회의와 피로감을 줬다. 이들은 쇄신 대신 특정 지역, 계층, 연령에 기생하는 구태의연한 모습을 보였다. 결국 자신들끼리의 통합은 필요한 변화조차 수용하지 못하는 수구’ 이미지만을 굳혔다.​한국 보수는 무엇을’ 보수할 것인지 그 정체성을 재확립해야 한다. 보수주의의 근간이 되는 자유’에서 그 가치를 찾아야 한다. 러셀 커크는 “개인적 자유가 없으면 공정한 질서 또한 존재할 수 없다”고 말했다. 그러나 한국 보수는 당명과 간판에 자유’라는 단어를 걸면서도 진정한 자유를 수호한 적이 없다. 보수 집권 당시 그들은 성장과 안보의 반대급부로 자유를 희생시켜왔다. 국가와 애국이라는 대의’를 앞세워 이를 용납하던 시대는 끝났다. 한국 보수는 보수 철학의 부재에서 나오는 이 같은 모순을 끊어야 한다. 시민 개인의 자율성을 보장하고 각자의 능력을 발휘할 수 있는 자유주의적 토양을 만들어야 한다 이를 바탕으로 관용과 다양성의 가치가 존중될 때, 일자리 부족과 4차 산업혁명이라는 사회 변화에 대응할 힘을 얻을 수 있다.​이 자유’는 이념적인 것이 아닌, 시민의 삶 속에서 현실적으로 체감되어야 한다. 이는 자유시장경제의 수호로 구체화된다. 개인이 노력한 만큼 되돌려 받는, 자유와 정의가 실현되는 국가를 만들 책임이 보수에게 있다. 허나 시민의 선택의 자유를 넓히고 공정한 경쟁을 가능케 해야하는 보수가 택시업계의 표심을 우선시해 타다금지법을 통과시키는 등 신조와 가치 대신 당장의 표만을 우선시하는 모습이 반복되고 있다. 가치와 철학 없이 이익에 휩쓸리는 보수 정치’는 국민을 설득시키지 못한다. 자유’를 보수하고 이를 바탕으로 한 비전’을 제시할 때 진정한 보수 대 통합을 이룰 수 있다.