1945년 8월 15일, 36년간의 일본식민지는 끝났다. 그리고 1948년 대한민국정부가 수립된다. 3년 사이의 공백기. 우리는 그 3년을 해방공간이라고 부른다. 역사에서도 해방 3년사라 하여 따로 다루고 있다. 고작 3년에 불과한 시간이었지만, 많은 것들이 생겨나고, 사라지고, 또 결정된 시기이다. 국외로는 미국과 소련이라는 두 강대국에 의해 해방의 기쁨도 맞이하기 전 한반도는 남과 북으로 나눠 점령되었고, 조선인들의 뜻과는 상관없던 이 분할점령은 오늘날까지 이어지는 분단의 첫걸음이 되었다. 내부로는 민족국가 수립의 열망이 곳곳에서 분출됐지만, 이와 더불어 좌우익간의 정치 투쟁은 지속되었고, 이에 따른 공작과 폭력, 암살이 혼재했다. 그리고 이 3년이라는 시기는 현대 대한민국의 원형’을 이루었고, 또 한국전쟁의 배경을 형성하는 결과를 가져왔다. 그렇기 때문에 해방공간의 역사를 제대로 아는 것은 독립과 민족의 시간이었던 근대를 넘어 극단의 이념대립과 폭력으로 상징되는 현대사를 이해하기 위한 필수 과정이다. 그러나 그 중요성에 비해서 학교에서도 교과서에서도 이 부분에 대해서 자세히 다루지 않는다. 다룬다고 하더라도 소극적이다. 학창시절 필자가 배웠던 해방 직후의 모습은 남북한이 미국과 소련에 의해 분할점령 당했고, 신탁통치안으로 좌우가 분열되었으며 미소공동위원회 회담의 결렬로 인해 남북한 문제는 UN으로 넘겨졌고, 이후 UN의 감시아래 남한만의 총선거가 진행되었다는 내용이다. 이러한 일련의 전개과정 속에서 한국은 왠지 모르게 당하기만 하고 휘둘리는 입장에서 저술되는 측면이 있다. 어쩔 수 없이 강대국의 논리에 의해 지배당하고 휘둘린다면 당시 사회의 부끄러움과 혼란을 덮을 수 있기 때문일 것이다. 하지만 인간이 과거를 기록하고 역사를 공부하는 이유는 앞서 살던 이들의 행적에서 무엇인가 배울 수 있기 때문이다. 또한 역사에는 자랑만 있을 수 없다. 실수도, 잘못도, 부끄러움도 얼마든지 있을 수 있다. 고통스럽고 괴롭지만 그 앞에 마주앉아 이 역사마저도 우리 역사의 한 부분이라고 인정해야만 진정으로 과거를 통해 오늘날을 성찰하고 배울 수 있다. 하지만 오늘날 일어나는 많은 역사적 논쟁거리는 어떻게 하면 과거를 피하고 숨길 것인가에 초점이 맞춰져 있다. 우리의 잘못을 후대에게 그대로 가르칠까보다는 과거의 부끄러움을 덮을 수 있을지에 대해 다투는 우리의 현실을 보면 답답하기 그지없다. 이러한 상황에서 이 책을 쓴 저자들은 객관적이고 실증적인 자료를 통해서 해방직후의 역사를 가감없이 드러내고 있다. 이 책은 보기에 참 재미없다. 저자의 의견을 들어내거나 주장하거나 상상력이 가미된 것이 아닌 사실 그대로의 자료를 바탕으로 사실 그대로 해석하기 때문이다. 그러나 이 책의 진정으로 의미 있는 이유는 바로 이것에 있다. 어떠한 이데올로기적, 정치적 의도도 없이 순수하게 당시의 시대상황과 민중들의 염원을 있는 그대로 본다면, 당시 민중들의 염원이 오늘날에도 이어지고 있음을, 당대 사회적 혼란과 미해결된 과제들이 여전히 오늘날까지 이어지고 있음을 알 수 있기 때문이다. 우익 청년 테러, 신탁통치 오보로 인한 좌우대립의 갈등, 미군정의 한국에 대한 인식 변화, 정부의 정통성에 대한 UN의 입장과 이를 이용했던 모습까지. 그리고 당시의 사건은 오늘날 한국사회의 뿌리 깊은 레드 컴플렉스, 반공주의, 해결되지 않은 친일파 청산문제, 폭력과 민주주의가 함께 공존하는 모순적인 한국사회의 모습으로 이어진다. 그들이 이렇게 거침없이 한국역사의 민낯을 드러낸 이유는 이에 대해 비난하는 것도 부정하자는 것도 아닌, 단순히 있는 그대로 보자.’인 것이다. 그 동안 해방직후의 역사는 해방과 점령이라는 일원화 할 수 없는 특수한 시기였기 때문에 무엇에 방점을 두고 시대를 바라보느냐에 따라 이념적으로 재단하여 단순화되거나 왜곡되어져 왔다. 역사왜곡의 정치성 효용성이 지금도 우리 사회에 존재하고, 그것을 가능케 하는 재생산 구조 역시 뿌리 깊게 작동하고 있는 오늘날 이 책의 저자들은 이러한 왜곡된 역사 인식의 허구성과 정치적 의도, 재생산 기재를 깨우치고 70년 전 오롯이 이 땅의 민초들이 새 국가, 새 사회를 건설하기 위해서 서로 나누었던 시국담과 애환에 온전히 집중하길 바라고 있다. 끝으로 이 책을 읽고 리뷰를 쓰면서 봤던 많은 참고자료 중에 성균관대학교 동아시아역사연구소의 이신철 교수님의 lt;복잡했던 해방공간 누가, 어디로?gt;를 보고 인상 깊었던 문구를 적어본다. 해방공간은 분명 혼란스러웠다. 죽음과 배신과 음모가 소용돌이 쳤고 오늘날 까지 이어지는 수많은 갈등과 가능성의 씨앗이 뿌려졌다. 그리고 그 씨앗들 중 열매를 맺은 이들은 열매를 맺지 못하거나 뿌리 뽑혀진 이들의 역사를 지우려 한다. 지금 역사교과서를 둘러싼 논쟁도 해방공간에서 시작한 갈등의 연장선상에 있는 셈이다. 하지만 적어도 역사를 공부한 이라면 그렇게 접근해서는 안 된다. 역사는 덮거나 피할 수 있는 것이 아니다. 후세에게 과거를 가감 없이 가르쳐 직접 성찰할 기회를 주는 것이 바로 역사교육이다. 그런 의미에서 해방공간을 둘러싼 쟁점들을 배우는 일은 중요하다. 그리고 역사를 넘어 오늘날의 문제를 바라볼 수 있는 중요한 척도로서 여전히 가치를 지니는 일이다. 각주 김도형, 최혜진 복잡했던 해방공간 누가, 어디로’ , 2011.11.08