집단주의 문화가 성행하고 단체에 어울리지 못하면 사회 부적응자 취급을 받는 철저한 개인주의 배척 사회에서 저자는 "공부라도 잘했으니 망정이지 한국 사회에서 먹고 살기 힘들 뻔 했다." 라고 한다. 상사에게 잘보이기 위해 입발린 말을 하거나 시덥잖은 농담에 쉽게 웃어주지 못하는, 다수의 행복을 위해 자신의 이익을 포기하는 것을 꺼려하는 개인주의자, 솔직히 우리는 모두 그러한 성향을 가지고있다고 생각한다. 이건 물론 내가 그 입장이라는 것을 간접적으로 의미하기도 한다. 문유석 판사이자, 작가의 일상유감이라는 책 개인주의자 선언은 그의 평상시 일상을 적어두었던 수첩을 몰래 살펴보는 것 같았다. 사소하지만 모두가 함께 생각할만한 가치, 아니 사실은 모두 계속 생각해보아야 할 필요가 있는 주제들을 던지고 그 자신의 생각을 적은 것을 보면서 내 생각과 비교해보고 때로는 동의하며, 때로는 반대하며 책을 다 읽었다.솔직히 말하면 책을 모두 읽는 것은 쉽지 않았다. 공부까지 못해서 나는 한국 사회에서 먹고 살기는 커녕 책 하나를 온전하게 읽어내지도 못하는 건가 싶기도 했다고 하면 너무 과장하는 것일까? 어려운 단어들도 많았고 읽다보니 내가 알고있는 단어인데도 의미가 다르게 느껴져 다시 검색해봐야하는 경우도 많이 나타났다. 특히 대강 알고있었던 마르크스 주의나 블랙 스완의 정확한 의미와 그 배경같은 것 말이다. 자본주의나 자유주의, 계몽주의와 같은 사회적 단어들도 사실 완벽하게 이해하고 있지 않은 상태였기 때문에 책을 읽으면서 많은 노력이 필요했던 것 같다. 블랙 스완은 특히 본연의 의미였던 현실성이 없음이라는 것에서 국한되어있던 나의 지식이 특히나 동명의 영화를 보고난 뒤라 그랬던지 더욱 더 다른 의미로 오해하고 있었다. 직접 검색을 해서 일어나지 않을 것 같은 것의 대표였던 블랙 스완이 발견됨으로 얻어진 도저히 일어나지 않을 것 같던 일이 실제로 일어나는 것이라는 의미는 파란 장미를 연상케했다. 또한 책은 많은 영화나 다른 책을 간단히 언급함으로써 다양한 현상에 대해 자세히 설명하지 않고 그에 대한 의견을 정리하는 모양새를 보였기 때문에 책을 읽으면서 더 접하고 싶은 것이 많아졌다. 차근차근 정리해서 하나씩 읽어갈 수 있도록, 볼 수 있도록 해야겠다. 그리고 또한, 통계학과 과학에 대해 더 의지하고 싶은 마음이 크게 들었다. 특히나 뉴욕 시의 범죄율이 낙태 허용과 연관이 있다는 통계는, 그 것이 물론 사실이 아닌 우연이라고 치부하는 몇 의견들이 있을 수는 있으나, 많은 사실들이 한 곳을 향한다는 것을 밝혀내는 학문이라는 것을 뼈져리게 느끼게 했다. 그 전에 나는 통계학에 대한 아무런 생각이 없었기 때문이다. 나는 종종 모르는 것에 대해 과대평가하는 경향보다는 과소평가하는 것 같다. 이 것을 깨달은 이후로는 무지한 것에 대한 평등한 태도를, 또는 정확하게 알기 전에는 차라리 말을 하지 않는다는게 낫다고 생각한다. 말에 관련하니까 책에서 소개한 데이의 세 황금문이 떠올라 적는다. 황금문은 세 조건이 충족되지 않으면 말을 하지 않는게 나을 것이라고 판단하는 기준이다. "그것이 참말인가?, 그것이 필요한 말인가?, 그것이 친절한 말인가?" 특히나 현대 사회에서 우리는 참말인지에 대해서만 가치를 매기는 독단적인 성향을 드러낸다고 저자는 말한다. 팩트만을 추구하는 사이 우리는 필요치 않고 친절하지도 않은 말로 남들을 자신의 잣대로 맘대로 평가하고 상처준다. 이 책을 읽은 이상 나는 이를 경계하려 노력해야한다. 어쩌다 보니, 단순히 책을 읽은 것에 대한 사족이 긴 것 같다는 생각이 든다. 사족이 많이 담긴 책이었으니 그에 대한 감상도 구구절절 쓰는 것에 대해서 이 글을 읽고 있을 누군가에게 한 번 변명해본다. 저자가 판사를 업으로 하고 있기 때문인 것 같은데, 책은 굉장히 소수자들의 권리와 그 것이 부당하게 지켜지지않고있는 현실이 어쩔 수 없음을 더 통탄하는 내용이 많았고, 그것은 나에게 많이 와닿았다. 특히나 요즘 시국, 코로나가 창궐하고 마스크에 대한 수요가 크게 증가하면서 마스크 구매 수량 제한이나 노인과 같은 인터넷 문화에 낯설어 마스크 확보가 어려운 자들을 위해 따로 공급을 마련하는 정책과 같은 것을 생각하며 읽으니 더욱 그랬던 것 같다. 우리가 인터넷이나 뉴스에서 접하는 많은 판결들은 주로 소수자들을 다루는 것들이 아니라, 부자들의 세력싸움, 유산 투쟁과 같은 먼 나라 이야기만 같은 것들이지만, 사실은 아무도 알아주지 않고, 알려고조차 하지않아 싸늘하게 잊혀지는 많은 사소한 사건들이 더 많은 비율을 차지한다. 그리고 저자가 주목하고 싶은 것은 결국 그렇게 잊혀져갈 수 밖에 없는 소수자들의 것일 것이다.