이 책은 컴퓨터나 AI 분야에 지식이 전무한 나와 같은 학생들이 읽기에 좋은 책이다. 최초의 컴퓨터 에니악, 튜링 테스트, 엘리자, 무어의 법칙 등 컴퓨터 발전 역사의 중요한 사건과 이론을 알기 쉽게 설명해주는 동시에 현재와 미래의 AI 기술에 관해 고민해볼 가치가 있는 질문을 던져준다. AI가 인간의 일자리를 위협하는가? 로봇이 대부분의 일자리를 대체하는 시대가 오면 인간의 역할은 무엇인가? 실직자를 위해 기본 소득 제도를 실행해야 하는가? 로봇 인권법은 필요한가? 사람처럼 살고 싶다는 본능을 가지지 않은 인공지능은 과연 세상을 어떻게 살아갈까? 등이 내가 책을 읽던 중 따로 고민해보고 싶어 정리한 질문 목록의 일부이다. 책 중에는 AI가 초래할 미래에 관해 흥미로운 아이디어를 제시한 SF 소설 몇 편의 내용을 소개하는 부분도 있는데, 내가 가장 흥미로웠던 부분은 다음과 같다. "듀나의 SF 단편 lt;기생gt; 속에는 우리보다 더 우월한 새로운 종족이 나타났으면 마땅히 자리를 비켜주는 것이 차라리 옳은 일일 수도 있다는 생각이 소개되어있다." 미래 로봇이 인간보다 우월해지는 시점이 올 때 인간이 로봇에게 자리를 비켜줘야 한다는 식의 이야기이다. 처음에는 터무니없다고 생각했지만, "사람의 사냥으로 1400년대경 멸종된 모아새는 진보한 문명이 다른 개체를 말살하는 것에 다시 한 번 생각해 보게 만든다"는 작가의 첨언을 읽고 난 후 그 아이디어를 좀 더 진지하게 고민하게 되었다. 인간은 자신이 진보한 문명이라는 명목으로 다른 종을 말살시켰으니, 추후 로봇이 인간보다 앞질러 진보한 문명에 도달하는 시점이 만약 온다면, 인간이 모아새의 운명을 따르지 않을 거라 확신할 수 있을까? 더욱이 로봇 기술은 점점 더 발전하며 우리의 생활의 더 많은 부분을 차지하는 반면, 인간은 점점 더 많은 것을 로봇에 의존하고 있다. 자율주행자동차가 그 예시 중 하나이다. 이처럼 인간 스스로가 본인이 직접 하던 일에 대한 권한과 책임을 로봇에 전가하면서, 로봇을 만든 것이 인간이라는 이유로 로봇이 인간을 지배하지 못할 거라고 생각하는 것은 모순 같다는 생각이 들었다. 인간 생활의 많은 부분에서 로봇의 권한이 커지는 추세가 지속되면, 인간에 대한 지배권까지 갖게 될 날이 올 수 있을까? 혹은 그런 일이 벌어지기 전에, 인간의 노력으로 로봇의 능력과 그에 따른 권한을 의도적으로 제한함으로써 현재의 질서를 유지할 수 있을까? 북큐레이션의 AI 분야 추천 도서 중 로봇은 인간을 지배할 수 있을까?라는 책이 있는 것을 보았는데, 그 책을 읽으며 더 깊이 고민해보고 싶다.