우쥔은 그의 두 딸에게 인생, 세상, 돈, 사람, 문제 일을 대하는 태도에 관하여 조언을 준다. 유혹을 이겨내는 방법에서는 장기적인, 큰 목표를 세우라고 한다. 독일인들은 인생은 구체적으로 살아야 해라고 말한다고 한다. 회사나 기관에서도 구체적이라는 원칙에 따라 문제를 처리하여 논쟁을 피한다. 절차를 엄격하게 지치고 작은 것을 쉽게 넘기지 않는 습관이 큰 차이를 만든다. 대학 생활의 큰 그림을 그려 본다면 나는 앞으로 아동 청소년 분야의 전문가가 되어 해외 아동들을 만나며 고아와 과부들을 위해 기쁨을 전하고 싶다. 중국에 공동체들을 세우고 싶다. 2029년까지 어떤 분야의 전문가가 되고 싶다면 아무리 총명하다고 해도 충분한 훈련을 거쳐야 한다는 말을 동의한다. 인성이 바르다는 것은 1.성실하고 신용을 지키는 사람 2. 근면하고 자율적이고 겸손한 사람 3. 친절, 상냥 nice 4. 정직하고 공정할 것나는 1,2,3번은 괜찮지만 공정성이 약하다. 독일의 지질학자 리트리히 호펜은 자신이 가지고 있는 돈으로 아무도 하지 않은 일을 했다. 나는 내가 작은 돈을 어떻게 사용하는 가 대해 생각해보았다. 생존을 위해서가 아니더라도 나는 습관적으로 빵집에 가곤 했다. 3,300원의 야미요밀을 빵을 사먹는 것이 나의 작은 행복이었다. 돈이라는 것은 물질의 매개체이지 물질 그 자체는 아니다. 최고의 학교를 다니는 이유는 돈을 많이 벌기 위해서가 아니라 선한 영향력을 끼치기 위함이다. 물질적인 부족함만이 가난은 아니다. 자신의 가난을 인정하고 그것을 극복하는 사람만이 진정한 부를 누릴 수 있다. 어느 날 나에게 10억이 주어진다면 나는 어떻게 사용할 것인가?작은 돈 때문에 연연하지 말라는 조언을 주신다. 예를 들어 버스비를 아끼기 위해 10분을 걷는다거나 인쇄비를 아끼기 위해 몰래 인쇄를 한다거나 이런 행위 말이다. 작은 이익을 위해 큰 일을 놓쳐서는 안 괸다. 큰 일 한가지, 즉 전문 분야를 개발해야 한다. 워런 버핏은 지나친 모험을 피하고 자신이 잘 모르는 분야는 절대 투자하지 말라고 했다. 관계에 있어서 사람을 사귈 때에는 너그럽고 진실된 행동을 하라고 조언해준다. 사람은 누구나 실수 하기 때문이다. 여기서 며칠 전 안와르가 나에게 말해주었던 장점이 기억났다. 나에게 참을성, 용서라는 장점이 있다고 해주었다. 사랑연애에 있어서 아리스토파네스는 신화 이야기 속 머리가 두개이고 손 발이 네 개인 사람을 예로 들며 인간이 자신의 반쪽을 찾기 위해 항상 애쓰고 있다고 말한다. 남녀가 세상을 바라보는 방식은 정말 다르다. 서로에게 맞는 사람을 찾으면 11gt;2 , 행복은 배가 된다. 하지만 사상, 도덕관념, 문화, 가치관 등 요소를 무시하고 외적인 것만 보고 생긴 호감은 오래 가지 못한다. 우쥔은 자신의 2 딸에게 조언을 준다. 프랑스 작가 로맹 롤랑은 사랑은 연약한 꽃과 같다고 한다. 쉽게 상처 받기 때문이다. 진정한 소통은 상대방이 내가 전달한 정보를 제대로 듣고 그 의미를 정확이 파악했는지 확인한 다음에 비로소 완성되는 것이다. 상대방과 내가 공통된 이해를 바탕으로 문제를 논의해야 한다. 바로 그가 이해할 수 있는 언어를 사용해야 하는 것이다. 소통은 간결해야 하고, 상대에 따라 말의 그릇도 달라진다. 소통의 목적은 상대방이 자신의 생각을 받아들이게 하는 것이고 자신만 주절거리는 것이 아니다. 다음 장인 문제에 직면하는 태도에 있어서 저자는 신은 바보 같은 사람을 더 사랑한다고 한다. 첫 번째, 자신의 능력을 과대평가하지 않고 자신의 무능함을 인정하기 때문이다. 두 번째는 얕은 수를 쓰지 않고 더 많은 이익을 내기 위해 욕심내지 않기 때문이다. 대학에서 배워야 하는 것들은 나중에 어떤 전공을 공부하든, 어떤 일에 종사하든 큰 도움이 될 과학 상식과 인문학적 소양, 문제 해결 능력과 자기 학습 능력과 협력 정신이다. 내가 느낀 것은 나 자신이 대학에 와서 많이 배우고 또 깨지는 것이다. 내가 알고 있었던 것을 내려놓고 타인을 봐야 그와 소통 할 수 있다는 것을 알았다.아동 청소년 분야의 전문가가 되기 위한 태도는 어떤 상황에서도 내가 해야 할 일에 집중하는 것, 일의 과정과 산업 규범을 지키는 것, 사소한 일에도 최고로 하는 것, 한두가지 기술을 익히는 것이 아니라 체계적인 지식을 갖추는 것이다. 내게 이해되지 않았던 것은 일을 시작하기 전에 성공확률을 계산하지 말라는 것이었다. 결정을 내리기 전 심사숙고하는 것은 맞지만 주저하지 말아야 한다는 말에 공감이 갔다. 훌륭한 리더는 복종, 협력과 소통을 잘 한다. 그는 또한 훌륭한 조수로써의 역할을 감당한다. 우선순위를 정하고 중요한 일을 먼저해야 한다.한마디로 말하면 고민 많은 청년 때에 읽으면 좋을 책이다.