당선, 합격, 계급’은 문학공모전과 한국 사회의 전반적인 공채 제도에 대해 비교, 분석한 책이다. 기자 출신인 저자가 실제로 문학공모전에서 여러 차례 수상한 경험과 문학공모전이 어떻게 시행되는지, 평가는 어떤 식으로 진행되며 공모하는 사람들은 공채에 대해 어떻게 생각하는지 등을 인터뷰 한 정보를 적었기 때문에 공모전에 도전하는 사람이라면 더 읽어보기에 좋을 것 같은 책이라고 생각한다. 당선’, 합격’, 계급’ 이 세 단어는 모두 가지고 있거나 되기만 하면 굉장히 매혹적인 단어이다. 노력한 것에 대한 대가이자 앞으로의 인생이 탄탄해지는 느낌을 주는 것으로 생각되기 때문이다. 나 또한 이 단어들이 주는 인상에 끌려 이 책을 읽게 되었다. 이 책을 읽으면서 문학공모전이나 취업할 때의 공채 제도에 대해 자세히 알게 되었는데 가장 먼저 든 생각은 어느 분야든 시험 출제자와 응시자 사이의 정보 비대칭 문제가 크다는 것이었다. 정확히 어떤 기준으로, 구체적으로 어디에서 점수를 받아서 뽑히는지 잘 모르니까 문학공모전 도전자들 같은 경우 여백은 몇으로, 글자 크기랑 글꼴은 무엇으로 해야 잘 뽑힌다 같은 이야기가 사람들 사이에서 돌고 있었다. 또한 내가 고등학생일 때도 입시제도는 매년 바뀌고 선생님마다 말이 조금씩 달라서 학생부로 사람을 뽑는다면 정확히 어느 부분을 보고 어느 정도의 점수를 받아서 들어갔는지 알 길이 없으니 혼란스러운 사람이 많았던 것 같다. 나도 수험생활을 해봤고 항상 시험을 응시하는 쪽이었기 때문에 출제자는 수험자에게 정확한 가이드라인과 설명을 제공해야 한다는 생각이 든다. 납득이 안 가는 실패만큼 기분 나쁜 게 없다고 생각하기 때문이다. 그리고 이걸 읽으면서 언젠가 텔레비전에서 보았던 과정의 공평성과 결과의 공평성은 다르다는 말이 떠올랐다. 나는 이게 지금 우리나라에서 시행되는 객관식 시험을 제외한 여러 시험에 해당되는 것 같다는 생각이 들었다. 예를 들어, 나도 똑같이 학종을 준비해서 대학을 갔지만, 고등학생 때 변호사 또는 교수인 부모님이나 업체에 돈을 주고 맡겨서 교내 상을 타고 수행평가, 자소서 등을 준비하는 친구들을 보면서 비슷한 실력이라면 똑같이 주어진 기회 안에서 같은 노력을 쏟아부었을 때 같은 결과는 나오기 힘든 것 같다는 생각을 했다. 이 책에서 가장 강조한 것 중 하나가 합격자들이 위치한 곳은 마치 입구는 엄청 좁고 그러면서도 굳건한 성과도 같다는 것이다. 그 예로 의사나 변호사 같은 전문직이 범죄를 저질렀을 경우 처벌 강도가 낮다는 것과 노량진의 공무원을 꿈꾸는 수 많은 공시생들과 그로 인해 발생하는 사회적 손실, 공인영어 시험을 풀게 했더니 엄청 낮은 점수가 나온 고등학교 선생님의 사례 등이 있었다. 개인적으로 나는 이 부분이 가장 공감되었다. 큰 시험에 한 번 합격하고 나면 떨어져 나갈 일은 거의 없으니까 합격 이후로 자기계발을 안 하게 되는 것 같다. 사람마다 다를 수도 있겠지만 고등학생 때를 회상해보면 교생선생님들은 수업의 질이 높거나 못 해도 열성적으로 가르치시는 분이 많았는데 연차가 있는 선생님일수록 자료도 대충 블로그에서 퍼오거나 추천서도 귀찮다고 안 써주는 사람이 많았고 신고를 한 해에 2번이나 먹고도 다시 복귀하는 신기한 사람도 있었다. 근데 사실 인간이면 누구나 절대적으로 안정적인 자리에 있으면 스스로 점검하고 발전해야겠다는 생각이 점점 안 들게 될 것 같다. 그래서 당장은 쉽지 않겠지만 절대적으로 안정적인 자리는 없다는 생각이 들도록 그들을 주기적으로 감시하고 평가하는 시스템이 있었으면 좋겠다. 합격자들이 나태해지면 그들로부터 서비스를 받는 사람 입장에서는 불만이 나오고 합격자들을 뽑은 본래 목적에도 맞지 않기 때문이다. 읽으면서 아쉬운 점도 있었는데 조사해보니 요즘은 공채가 점점 사라지고 직무중심의 상시채용으로 바꾸는 추세라고 하는데 몇 년 전에 나온 거라 그런 것 같지만 여기에는 공채에 대한 비판만 있어서 그게 반영이 안 된 것이 아쉬웠다. 그리고 저자가 해결사가 아닌 건 맞지만 비판은 많았는데 해결 방향에 대한 부분이 좀 부족하지 않았나 싶다. 사실 공채라는 제도는 한국과 일본에만 있는 특이한 제도라는 것을 이 책을 통해서 알게 되었다. 취업준비를 안 해본 입장에서 공채나 공모전에 대해 자세히 들여다볼 수 있어서 재미있었고 앞으로 우리나라의 사람을 뽑는 시스템이 어떻게 변해 갈지가 궁금하다.