어느 위치에 서 있느냐에 따라 우리는 차별의 가해자도, 피해자도 될 수 있다. 이런 다중성에 대해서 끊임없이 감각하기란 어려운 일이고, 그래서 우리 모두 선량한 차별주의자’겠다. 읽는 내내 배우 공유가 연기한 82년생 김지영’의 남편 대현 역이 떠올랐다. 개봉 당시 반응이 굉장히 나뉘었던 캐릭터였다. 저런 남편이 어디에 있냐’라는 반응도 많았고. 어떤 이미지의 배우가 연기했느냐에 대한 부분도 간과할 수 없었던 것 같다. 소설에 비해서 다정한 사람으로 그려진 점은 없잖아 있지만 자녀계획에 있어서 무지한 태도나 육아에 있어서 시혜적인 태도 같은 것들이 분명 보였다. 영화 그린북’도 생각났다. 영화 자체도 그렇지만 외부적인 상황과 연결지어졌거든. 영화 내용은 인종차별주의자인 백인이 실제 차별을 경험하고 나서 감화되어 두 사람은 깊은 우정을 쌓는다, 이렇게 요약할 수 있는데 실제 인물인 두 사람의 관계를 왜곡해서 썼다는 논란이 있었다. 가장 큰 모순으로 생각했던 건 영화의 각본가가 무슬림을 차별하는 발언을 한 전적이 있었다는 것. 실화 왜곡 논란에도 휩싸여서 아카데미 수상할 때에도 말이 많았었다. 게다가 시상식에 백인 제작진들만이 가득한 모습은 블랙코미디가 따로 없었다. 개인적으로는 영화 자체에 있어서도 백인 주인공’이 흑인과 친구가 되는 안전하고 불편하지 않은 이야기라고 생각했다. 그런데 또 영화 밖 세상에서는 또 다른 종류의 차별을 하고 있고. 책에서 이야기한 것처럼 차별의 다중성을 간과하는 사례가 아니었을까. 스스로에 대해서 끊임없이 성찰하게 된다. 경험뿐 아니라 한 순간 느꼈던 감정까지도 생각해보게 되는데 김지혜 작가님이 책을 쓰게 되신 계기는 결정장애’라는 단어 때문이라고 하셨다. 장애가 부족함’, 또는 열등함’을 의미하는 관념으로 사용되었던 것처럼 일상적인 비하발언들이 불쑥불쑥 떠올랐다. 특히나 발암’이라는 표현. 이 표현에 정색하면 정말 웃자고 한 말에 죽자고 달려든다’는 반응 많았던 것 같다. 그런데 이런 표현들에서 생겨난 말들이 많다. 그렇기 때문에 더 인식이 변하기 힘들지 않은가. 책에서 든 예시를 보면 장애’인데, 우리는 앞을 가로막는 사물을 장애물’이라고 한다. 그런데 이 단어를 떠올리면 방해가 되고, 치워버려야 하는 부정적인 것으로 생각이 든다. 이렇게 파생되는 단어들이 많이 존재해서 더 고쳐나가기가 어려운 게 아닌가. 책에 대한 리뷰를 찾아보면 다들 고개 끄덕이면서 읽었다, 나를 돌아보게 되었다.’라고 이야기한다. 공감하면서 읽었다고는 하는데 왜 이런 이슈가 수면 위로 떠오르면 함구하는 걸까. 자기 혼자 떳떳한 척, 고결한 척 한다고 생각할까봐서 일까? 개그를 다큐로 받네’라는 식으로 너무 민감하게 반응하는 거 아니냐는 반응을 들을 수 있으니까. 그러다 보면 그래. 당장 내 코가 석자인데 누구 걱정을 해. 괜히 민망한 상황만 만들어지고.’라는 식의 생각으로 이어질 수 있다고 생각한다. 사실 그마저도 머리수의 문제라고 생각하는데 대화 상황에서 차별에 대해 목소리를 내는 사람이 조금이라도 있다면 다수의 사람들도 한 번은 다시 생각하지 않을까. 한 사람 보다는 두 사람, 세 사람이 이야기하는 게 더 설득력 있게 들리겠다. 물론 대화의 물꼬를 트는 것은 용기있는 첫 번째 사람이겠지만. 바로 그런 사람이 되고 싶다!