스마트폰 유행이 처음 불던 시점, 나는 중학생이었다. 스마트폰이 무엇인지도 모른 채 어린 시절을 보낸 후, 중학교 고학년쯤 되어서야 스마트폰을 처음 접해 그 낯선 물건을 신기해하던 시절을 지나, 이제는 스마트폰 없는 하루를 상상할 수 없는 오늘날을 보내고 있다. 스마트폰이 일상에 깊게 스며든 시대에 태어나 유년기부터 스마트폰과 함께 자라온 세대와는 비슷하면서도 조금 다른 유형이라고 말할 수 있다. 스마트폰이 유행하기 이전과 이후 시대를 모두 살아온 나는 그 두 시대를 비교하며, 스마트폰을 필수품으로 여기는 동시에 스마트폰의 폐해를 비난하는 애매한 포지션을 취하고 있다. 이 책의 용어를 곁들이자면 조금 애매한 사피엔스 족이라고 말할 수 있을 것 같다.​ 포노 사피엔스를 읽는 동안, 내가 그동안 스마트폰에 대해 취해온 태도가 무척 모순적이라는 사실을 깨달았으며 내가 스마트폰에 대해 가진 편견들이 무지와 이해 부족에 기반한 것일 수 있겠단 생각이 들어 부끄러워졌다. 이 책을 읽기 전 나는 SNS 등을 통해 개인이 얼마든지 거짓된 정보를 날조하고 유포할 수 있는 정보 전달 구조의 변화를 비판적으로 바라보곤 했다. 정보가 쉽게 전달될 수 있는 오늘날 사회 변화라는 같은 현상을 두고, 이 책의 초반에서는 정보 전달의 과거와 현재를 비교하며 현재 정보 전달 구조가 갖는 의미를 긍정적으로 제시한다. 과거 절대적인 권력으로 작동하던 언론 매체의 영향력이 줄고 다양한 정보 전달 매체가 등장하며 인류가 정보 선택권을 갖게 되었고 과거 일부 층이 독점하던 정보가 이제는 모두에게 열려있다는 것이 요점이다. 나와는 정반대인 저자의 생각을 들으며 내가 단순히 익숙하지 않다는 이유로 변화가 가진 이점을 무시한 채 너무 부정적으로만 바라본 게 아닌가 뜨끔했다. "스마트폰에 의한 부작용이 떠오를 때마다, 그만큼 좋아진 것은 무엇일까를 다시 한 번 생각해보자는 겁니다. 그래야 위기만 보이는 현실 속에서 기회를 발견할 수 있으니까요. 기회와 위기는 혁명의 두 얼굴입니다"는 저자의 말처럼, 사회의 변화와 그 변화가 내포한 의미에 대해 서술한 부분을 읽으면서 내가 가진 편견에서 벗어나 오늘날의 사회의 모습을 좀 더 정확하게, 새롭게 인식할 수 있었다. ​앞으로는 꼭 4차 산업혁명과 관련된 것이 아니더라도, 어떤 변화가 있을 때 너무 방어적인 태도를 취하기보단 좀 더 적극적으로 다가가 열린 마음으로 변화를 대하고자 노력하리라 다짐하게 되었다. ​ 또한 내가 그동안 놓치고 있던 세계 트렌드를 짚어주는 부분도 무척 유익했다. 특히 미국과 함께 4차 산업혁명 사업을 주도하는 중국의 사례를 읽으며, 아직도 Made in China를 보면 싸구려 제품인가 의심하던 내가 얼마나 구닥다리 생각을 하고 있었는지 알게 되었다. 강압적인 방식이긴 하지만 적극적인 혁신을 추구하며 하루가 다르게 발전해가는 중국의 기술 사업들을 보면서, 자율주행차, 공유서비스 등 기존 사업을 위협하는 새로운 사업들을 방어적으로 대하는 우리나라의 태도가 과연 올바른 것인지 의문을 품게 되었다. 나는 이러한 새로운 사업들의 도입 과정이 GMO와 유사한 양상을 띄지 않을까 생각한다. 여전히 GMO를 불신하고 GMO의 위험성을 주장하는 사람들이 있음에도, 기존 식량 생산법이 갖던 문제를 해결해주는 편리성이라는 장점이 막연한 불안감을 압도하면서 GMO 식품은 현재 전세계 사람들의 식사에 침투했다. 4차 산업혁명 사업의 경우도 마찬가지로, 새로운 기술을 보고 불안감에 휩싸여 그 대상을 낱낱이 검증하고 규제하고자 하는 주장은 곧 그 기술의 편리성에 의해 압도될 것이라 생각한다. 여기까지 생각이 이르니, 저자가 언급한 카카오뱅크 등의 사례와 연관지어 그냥 요즘은 이게 유행하는가 보다, 생각하고 넘어갔던 4차 산업혁명 사업들을 편리성이라는 기준을 갖고 새롭게 바라볼 수 있었다. ​ 이 책을 읽기 전의 나처럼, 변화에 대한 이해 없이 막연하게 방어적인 태도를 취하면서도 한편으로는 변화의 물결에 무기력하게 휩쓸리던 오늘날 내 또래의 사람들에게 이 책을 꼭 읽어보라고 추천하고 싶다.