주인공 앨리슨의 아버지 벡델은 장의사로 일하고 있어서 그의 집이 Funeral Home이라고 불렸고, 이웃 아이들이 그 집을 Fun Home이라고 줄여 부르면서 그들의 집은 Fun Home이 되었다. 그곳에서 앨리슨의 이야기도 시작된다. 아버지 벡델은 가업을 물려받아 Fun Home의 장의사를 하고 있지만, 돈벌이가 넉넉지 않아서 지역 학교의 영어 교사로도 일하고 있다. 아버지가 장의사인 탓에 앨리슨은 어린 시절부터 죽음과 가까이 지냈는데, 장의사는 남의 죽음을 돌봐주지만 정작 자신의 죽음은 돌보지 못하는 아이러니까지 일찍 깨닫는다. 어느 날 교통사고를 당한 환자의 시신이 Fun Home에 도착하는데, 앨리슨은 아주 자연스럽고 갑작스럽게 시체를 가까이서 마주하게 된다. 약간의 두려움과 당황스러움, 혐오감이 밀려오지만, 동시에 아버지도 이런식으로 자연스럽게 시체를 마주했음을 짐작한다. 대체적으로 아버지 벡델에 대한 앨리슨의 평가는 신랄하지만, 가족들 중 누구보다도 아버지의 이해자가 될 수 있는 존재는 앨리슨뿐이었을 것이다. 앨리슨은 다 쓰러져가던 집을 빅토리아 풍의 고급스러운 집으로 꾸민 아버지의 능력을 그리스 신화의 다이달로스와 같다고 인정해준다. 또한 아버지는 원래 영문학을 공부했었는데, 앨리슨이 대학에 가서 영문학을 공부하면서 서로 책에 대한 이야기를 나누며 관심분야를 공유하는 동반자적 관계에 이르기도 한다. 하지만 벡델과 앨린슨이 관계성이 이 정도에 그쳤다면 벡델에게 앨리슨은 이야기가 잘 통하는 첫째 딸 정도였을 것이다. 둘의 긴밀한 관계성은 앨리슨이 아버지에 대해 알고 있다는 것을 아버지도 알고 있다는 것을 앨리슨이 알고 있다는 것에서 비롯된다. 앨리슨은 유년시절부터 건강한 남성의 육체에 관심이 많았는데, 성애의 의미가 아닌 선망의 대상이었다. 그녀는 곧잘 butch라고 불렸는데, 그에 비해 벡델은 앨리슨의 표현에 따르면 sissy, 즉 어릴때부터 아버지에게서 게이스러운 면모를 발견했던 것이다. 앨리슨은 대학에서 공부를 하면서 자신의 성적 지향을 깨닫고 곧장 부모님께 그 사실을 알린다. 편지를 받은 어머니는 앨리슨에게 전화를 걸어 아버지는 결혼 생활동안 어린 남성들과 혼외정사를 벌여왔다는 충격적인 소식을 전한다. 그리고 얼마 지나지 않아 아버지가 교통사고로 죽었다는 소식을 듣게 된다. 앨리슨은 아버지의 생에 짓눌려 있던 수치심에서 벗어나고자 자신의 죽음의 완결성을 위해 자살을 했을 것이라고 생각한다. 그리고 만약 아버지가 자신에게 솔직하게 게이라는 사실을 밝혔다면, 벽장에서 뛰쳐나와 거리를 누비고 다녔다면 어땠을까하는 상상을 한다. 이 책은 아버지와 딸의 관계를 가족내에서의 관계만이 아닌, 퀴어적 연대감, 학문의 동반자로서 그려내고 있다. 앨리슨은 가족내에서 아버지의 역할을 정상적으로 수행해내지 못하는 벡델에 대해서는 냉정한 평가를 아끼지 않지만, 게이로서, 영문학을 공부한 학도로서의 벡델에 대해서는 어떠한 부정적인 평가도 내놓지 않는다. 오히려 그를 연민하고 있다고 보는 것이 더 적절할 것이다. 일반적으로 문학에서 부녀의 관계는 대게 무정한 아버지와 상처받은 딸의 관계로 상정되어 있는 것이 대부분이며 언제나 딸은 이해자의 입장에서 아버지의 역할을 이해해야하는 존재였다. 하지만 펀홈의 앨리슨은 무관심한 부모로부터 애정을 받지 못한 상처가 있지만, 그 결핍을 채우기 위해 애정을 갈구하지 않았으며 자신이 직접 애정을 쏟을 대상을 찾았다. 앨리슨에게 아버지의 죽음과 남겨진 어머니는 애정과 증오의 대상은 아니지만, 앨리슨을 한 겹 두 겹 더 두꺼워지게 만드는 외부자적 존재인 것이다. 가족 희비극답게 앨리슨의 겪은 인식과 관계성의 변화가 가족 안에서 주로 일어난다는 점을 생각해 볼 때, 아버지인 벡델에게 서사성이 지나치게 편중되어 있어서 어머니의 이야기는 거의 드러나지 않는다는 것이 조금 아쉽다. 모녀 관계에서 오는 서사는 전통적으로 희생을 중심으로 형성되어있는데, 앨리슨의 어머니는 자녀를 돌보는 책임을 다하지만 자신의 예술가적 삶을 위해 자식에게 충분한 애정을 쏟지는 않는다. 전통적인 부녀의 관계를 뒤트는 이야기를 보여준만큼, 모녀관계에 씌어진 프레임을 벗기는 시도도 같이 했다면 어느 곳 하나 빠지지 않는 페미니즘적, 퀴어적 소설이 되었을 것 같다.