이 책은 버니샌더스의 필리버스터 연설을 옮긴 책이다. 책 제목이 "버니 샌더스의 모든 것" 이어서 정치인에 대한 위인전 같은 느낌이라 거부감이 들 수도 있을 것 같지만 사실 그런 내용은 없다. 당시 미국에서 부자 감세안이 통과되려 하자 이를 저지하기 위해 8시간 37분간 이어졌던 필리버스터 내용만이 있을 뿐이다. 그래서 정치인의 연설치고 자기에 대한 어필이나 자기 자랑이 없다. 가끔 우리나라는 뉴스 국정감사 등에 지역구 표를 얻으려고 정말 맥락없이 자기 지역구나 자기 업적을 어필하는 국회의원들이 있지만 이 연설에서 그런 내용은 없다. 내용은 "왜 부자감세가 되어서는 안되는지"이다. 그보다 내가 이 책이 인상깊게 느껴지는 이유는 미국의 불평등을 적나라하게 드러냈기 때문이라 말 할 수 있다. 사실 연설 주제를 위한 수단으로 제시된 내용들일 뿐인데, 상당히 인상깊었다. 미국에서 불평등이 화두가 된 것은 2008금융위기 이후이다. 미국 경제의 황금기가 잠잠해지고 오일쇼크 등의 위기가 터지자 레이건을 계기로 미국에 신자유주의가 들어서게 된다. 이것이 나쁘다고 생각하지는 않는다. 신자유주의를 지지하는 시카고 학파 학자들이 괜히 바보라서 이를 지지하고 있지 않겠는가. 그러나 플라톤이 이상세계와 현실세계를 다르게 보듯, 각종 사상들이 현실세계로 내려오게 되면 예상치 못한 부작용들이 생겨난다. 그래서 신자유주의라는 신념을 지지하는 것은 자유이고 비난받을 것이 아니지만 이 기조 아래에서 각종 금융기관들이 도덕적 해이를 겪고 수많은 사람들이 막대한 피해를 입은 것은 사실로 인정해야 한다고 생각한다. 자유를 강조하던 이 체제에 대한 환상은 2008금융위기를 두고 균열이 가기 시작한다. 시장, 자율, 기업의 힘을 믿고 노력하면 잘 살수 있다는 아메리카 드림과 달리, 너무나 많은 사람들이 급속도로 가난해져 갔고, 노력만으로 성공을 이루기에는 너무나 큰 격차가 생겨났기 때문이다. 그리고 이 메커니즘에 부자감세와 같은 것들이 큰 역할을 수행하고 있다는 것을 사람들이 깨닫기 시작했기 때문이다. 그냥 오늘날 젊은 사람들이 "헬조선"이란 말에 담긴 사회 경제 시스템에 대해 명확하지 않아도 느끼고 있는 분노나 원망들이 미국내에 좀 더 일찍 퍼졌다고 보면 된다. 버니 샌더스는 사람들이 느끼고 있는 이 분노를 구체적인 사실을 통해 드러내고, 이를 바탕으로 자신의 주장을 내세우고 있는 것이다. 그 동안 부자들을 도우면 경제가 성장한다는 이데올로기가 미국 내 시스템들이 얼마나 무너져왔는지를 보여주고 있을 뿐이다. 그래서 나는 이 책이 신선했다. 첫째는 당시 불평등이 얼마나 심각한 문제인지, 왜 이 시스템이 잘못되었는지를 확실히 알 수 있었다. 진보주의자 중 하나인 로버트 라이시는 몇년 전 "모두를 위한 불평등"이라는 다큐멘터리를 만들었었다. 여기서의 불평등은 노력한 자에와 그렇지 않은 자에 대한 차등적 이익 분배를 뜻하는데 , 과연 이 사회의 불평등이 모두를 위한 것인지 생각했다. 오늘날의 사회시스템이 과연 이와 걸맞는지, 하루하루 살아가는 사람들이 죽을때까지 가난할 수 밖에 없는게 당연한 것인지 돌아보게 되었다. 둘째는 약자들을 대변하는 정치인을 보았기 때문이다. 대부분의 정치인들이 교과서적인 "정의","자유"와 같은 단어들을 사용하긴 하지만, 그들의 실제 행보를 보면 자신의 정치적 이익을 위해 힘없는 자들을 쉽게 저버리는 것을 알 수 있을 것이다. 나는 한국 정치인들 중에 샌더스 같이 부자들의 이익을 대변하는 것에 이렇게 반대한 정치인을 본 적이 없다. 최근 샌더스가 대선을 포기했는데, 그렇다고 그의 노력이 헛되지 않았다고 생각한다. 다소 비현실적인 면도 있지만 많은 시민들이 그의 주장에 강한 지지와 그들을 대변하지 않는 기존 정치에 대한 반감을 보였기 때문에, 저번 대선 힐러리의 정책방향을 수정의 계기가 되었고, 많은 시민들도 자신들의 정치적 효능감을 느낄 수 있었기 때문이다.