내가 광장을 처음 접한건 고등학교에 와서였다. 아마 나말고도 다들 이 작품이 수능에 많이 나오다보니 기출문제로 접하고 참고서로 접했을 것이다. 명준의 중립국 장면은 너무나 유명하기도 하지만 내 기억에 가장 남는 부분은 고뇌하는 명준의 모습이었다. 그때의 기억이 강렬했어서 직접 책도 사서 읽어보게 되었다. 그러나 책을 읽어본 결과 내가 단편적으로 읽고 상상했던 광장과는 좀 거리가 있었다. 내가 생각했던 광장은 혼란기 속에서 자신의 신념에 선택을 내리지 못하는 지식인의 고뇌가 펼쳐지는 작품이었다. 그러나 이 작품의 주된 흐름은 고뇌보다는 사랑인 것 같다. 사실 육체적 사랑을 나누는 장면이 주된 내용이라서 당시 고등학생 때 이 책을 처음 읽었던 나는 이 책을 읽고 충격에 헤어나오지 못했었다. 평소에도 성인콘텐츠도 안 보는데 그런 내용들이 계속 나오니 죄짓는 기분이 들기도 했었다. 사람의 인생에서 사랑은 참 중요하지만 사랑에 그런 순간들도 있다는 것을 담담하게 받아들이기엔 어린나이었던 것 같다. 이러한 내용을 뒤로하고, 이 작품에 대한 총체적 느낌은 그닥 좋진 않다. 남북이 갈라지고 이념 간에 갈등하는 지식인의 모습도 이 책의 전체적 흐름을 차지하고 있긴 하지만, 읽다보면 그런 느낌이 잘 들지 않는다. 주인공 명준의 선택은 자신의 신념에 따라 옮기기보다는 여건이 안되어서 어쩔 수 없이 왔다갔다 하는 꼴이다. 그러다 보니 내가 원했던, 상황에 대한 진정한 고민과 자신이 국가를 옮겨야만 하는 이유에 대해 고민하고 이런 아노미적 상황에 대해 고통받는 이명준은 잘 나오지 않는다. 그저 남한 가서 만난 여자랑 사랑을 열심히 나누고 북한가서 만나는 여자랑 사랑을 열심히 나누는 것들만 계속 나온다. 그래서 우리가 광장에 대해 알고있는 그런 주제들이 이 작품을 제대로 관통하고 있다는 생각은 잘 들지 않는다. 그리고 그 사랑을 나누는 장면들에 대해서도, 그닥 마음에 들지 않는다. 위에서도 살짝 언급했듯 주제의식과 그닥 관련도 없는데 많은 분량을 차지하는 것이 그 이유이기도 하지만 지금 다시 생각해보니 명준의 시각에서 여성들이 소비되었다는 생각이 든다. 내가 페미니스트는 아니여서 관련 서적이나 사상가들은 잘 몰라서 누구의 이론을 끌고올 수는 없지만, 다시 소설을 곱씹어보니 소설 속 여자들이 좀 이상하게 보인다. 명준이 잠자리를 가지려고 하면 거기에 응하기만 하는, 여성이라는 인격체라기보다 예쁜 인형을 데려다 놓은 것만 같다. 이상하다. 명준은 그 여성들을 사랑했다는데 왜 명준의 시각에 그 여자들은 말도 별로 없고 잠자리에 착실히 응하는 모습들로만 기록되는 것이 말이다. 인간은 누구나 말을 하기 마련이고, 사랑하는 사이라면 서로 대화를 하고 생각을 나누고, 그 내용에 관심을 갖는다. 근데 명준의 시점에서 쓰인 이 소설은 상대가 전 여자친구든 현 여자친구든 그들의 생각, 그들의 말에 별로 비중은 안 둔다. 따라서 나는 명준의 사랑은 자신만의 사고에 입각한 관계임을 칭한 것이 아닐까란 생각이 들었다. 명준이 그녀들과 갖고있던 기억이 그녀와의 잠자리가 거의 대부분이라면 말이다. 물론, 옛날사람들은 말 많은 걸 별로 안 좋게 봤으니 남자든 여자든 대체로 말이 없었다면 나의 이러한 관찰은 별로 큰 의미없는 관찰일 것이다. 그래서 나는 이 책을 읽고 기대와 달라 좀 큰 실망을 했다. 이 작품은 그 당시 혼란기를 다뤘다는 점에서 역사적 의의는 남겠지만 내용적으로만 볼 때 좋은 책일까 라는 점에선 선뜻 찬성한단 마음이 들지 않는다. 내가 기대했던 이념에 고민하는 명준의 모습은 없고 지극히 자기 위주의 전 여자친구 추억들만 적어놓은 것 같달까 .. 아쉬움이 많이 남는 책이다.