아름다움의 진화이 책을 읽고 정리하는데 약 2주정도의 오랜 시간이 걸렸습니다. 진화론에 관심이 많아 해박한 지식을 갖추고자 했던 노력이 정점을 찍은 책입니다. 이 책이 진화론의 모든 지식을 다루거나 새로운 패러다임을 이끌어 내지는 않습니다. 다만 자연선택의 또 다른 원동력으로서 성선택을 강하게 주장했다는 점에서 매우 의미 있었습니다.대체로 책을 읽을 때 메모를 많이 하는 편이 아닌데 하나하나 곱씹고 제대로 소화하고 싶은 욕심에 생각과 내용을적어둔 양이 꽤 됩니다. 또 욕심을 부려 전반적인 책의 흐름과 유사하게 재구성하여 독서기록을 남기고자해서 상당히 방대한 양이 될 것 같습니다.저자는 예일대학의 조류학 교수입니다. 그렇기에 이 책을 집필하는데 가장적합한 사람이 아니었을까 싶습니다. 새는 어떤 동물에 견주어도 뒤지지 않을 만큼 아름답고 그 아름다움은짝을 쟁취하는데 있어서 가장 중요한 요소입니다. 조류를 중심으로 전개되는 내용은 암수 사이의 성 갈등을다루며 성적 자율성이 진화하는 과정을 다룹니다. 이는 인간으로 확장되어 아름다움을 추구하는 성향이 인간의생김새와 행동에 미친 결과를 제시합니다.성적 자율성이란 흔히 얘기하는 성적 자기결정권과 비슷합니다. 그리고그 것을 얻기 위해 모든 암컷은 부단한 노력을 했습니다. 암컷은 더 많은 에너지를 투자하기 때문에 유전자를퍼뜨려줄 자손이 잘 적응할 수 있을지 관심을 가지고 있습니다. 따라서 수컷을 고르는데 까다롭습니다. 날개를 움직이는 저 근육은 잘 발달되어 있는지, 사냥 솜씨는 훌륭한지 여러 후보자를 둘러보며 결정합니다. 암컷이 수컷을 고르는데 있어서 여러가지 자질을 평가하는 것은진화의 메커니즘을 조금이라도 아는 사람이라면 언급한 내용에 동의하시리라 생각합니다. 적자생존의 원리이니까요.하지만 지금부터 할 얘기는 적자생존과 사뭇 다릅니다. 인간도 항상 이성적인판단을 내리지는 않듯 새들도 파트너를 고를 때 적자생존에 입각한 행동을 하지 않는다는 게 이 책의 핵심입니다.암컷이 특정 형질을 가진 수컷을 고르는 것을 짝짓기 선호라고 합니다. 짝짓기선호에는 전통적으로 생존에 유리한 선택을 한다는 적응적 관점이 지배적이었습니다. 하지만 몇 가지 이유로적응적 관점은 폐기되어야 한다고 주장합니다.첫째 좋은 유전자 가설에기반한 적응적 배우자 선택의 근거 부족’둘째 화려한 동물의 과시형질에 숨어있는 복잡함을 설명할 수 없다는점’셋째 적응적 선택의 개념이 우수한 외적 자질을 보유한 배우자 감에게느끼는 이성적 욕구가 임의적인 성적 욕구를 통제한다는 점’이중 저에게도 첫번째 이유가 예상 밖이었습니다. 적자생존을진화의 유일한 원동력이라 굳게 믿었기 때문입니다. 물론 적응적 배우자 선택이 완전히 잘못된 것은 아니라고말합니다. 적응적 관점으로만 설명하려는 방식은 무리가 있고 그 대안으로 적응적 관점과 함께 임의적이고미적 판단에 기반을 둔 복합적 선택방식이 자연을 잘 설명할 수 있다는 것입니다.정리하자면 암컷은 더 많은 에너지를 투자하기 때문에 튼튼하면서도 자신의 취향에 맞는 아름다운 수컷을 까다롭게 고른다는겁니다. 그리고 이 모든 과정은 성적 주도권을 잡기 위해 일어나는 과정입니다. 암수 사이의 성갈등의 핵심인 성적 주도권에 대한 얘기는 잠시 뒤에 하고 적응적 선택이 유일하지 않다는 주장을증명할 예를 하나 들어보겠습니다.곤봉날개마나킨은 서부 안데스 산맥에서식하는 조류입니다. 마나킨새는 대체로 구애를 할 때 성대를 이용해 구애의 소리를 냅니다. 곤봉날개마나킨새도 소리를 내긴 하지만 그 메커니즘이 조금 다릅니다. 성대가아닌 날개 부분의 자뼈’라는 부분을 이용해서 마찰음을 냅니다. 특이하게 자뼈 부분이 곤봉처럼 부풀어 있고 속이 꽉 차 있습니다. 공룡으로부터진화한 조류는 1억 5000만년 전부터 속이 빈 자뼈를 가지고있었는데 곤봉날개마나킨은 이를 버리고 새롭게 진화했습니다. 생존보다 암컷에게 선택될 수 있는 아름다움을택한 것입니다. 이렇게 성선택을 통해 한 개체군의 생존능력과 생식능력이 전반적으로 감소하는 현상을 진화적 데카당스라고 합니다.그러나 이렇게 조류를 아름답게 만들었던 미적 배우자 선택은 암컷이 성적 주도권을 쥐게 하며 소수의 수컷만짝짓기에 참여하도록 만듭니다. 이는 암수 사이의 갈등을 빚고 수컷끼리 경쟁을 부추깁니다.오리의 강제 교미는 성갈등의 대표적인 예입니다. 조류의 95는 수컷에서 음경을 찾을 수 없습니다. 저자는 암컷이 원치 않는교미를 막기 위해 음경이 없는 쪽으로 수컷이 진화하도록 했기 때문이라고 풀이합니다. 그러나 나머지 5에 해당하는 어떤 종의 오리에서는 수컷이 강제로 교미를 시도하고 잔인하게도 다른 수컷이 강제 교미를 돕기도합니다. 대체로 암컷은 수컷의 깃털 색이나 구애행동을 평가하여 짝을 고릅니다. 주체적이고 평화로운 방식으로 배우자 선택이 일어난다고 할 수 있죠. 하지만물리적으로 선택을 제한하거나 방해한다고 암컷 오리가 가만히 있지는 않고 나름대로 방어적 진화 전략을 펼쳐왔습니다.수컷 오리의 음경은 길쭉한 스크류 모양입니다. 길이가 긴 것은 약 20센티가 넘는 개체도 존재합니다. 암컷 오리에서는 음경의 강제 진입을막기 위해 스크류 반대 방향으로 회전하는 질이 진화했습니다. 암수 사이의 끊임없는 치열한 선택권 경쟁이지요.곤봉날개마나킨이나 오리의 경우에서 보았듯이 암컷의 성적 자율성 쟁취 투쟁은 조류의 아름다움이 진화하는데필수적이고 그 과정은 몸의 형태까지도 바꾸기도 합니다.그렇다면 마찬가지로 동물인 사람 얘기를 하지 않을 수 없습니다. 인간역시 같은 메커니즘의 아래 여성의 성적 자율성이 보장되는 방향으로 진화했습니다. 인간의 성적 자율성진화 역사를 가장 가까운 종인 침팬지, 고릴라와 비교해보면 얼마나 다이나믹한 변화를 거쳤는지 알 수있습니다. 인간은 침팬지나 고릴라에 비해 성별에 따른 몸집의 차이가 그리 크지 않습니다. 고릴라는 암수의 차이가 평균 30인 반면 인간 남녀의 차이는 16정도 됩니다. 감소한 신체적 차이는 물리적 폭력에 맞서 저항할수 있도록 해줍니다. 실제로 고릴라, 침팬지 두 종의 개체군에서나타나는 폭력의 강도나 빈도는 차이가 있습니다.인간 남성은 유인원 중에서 거의 유일하게 음경골’을 갖지 않습니다. 처음 발기된 음경을 보고 뼈가 있을까 생각했던시절이 떠오르네요 음경골을 가진 다른 유인원에서는 교미가 끝난 후 음경이 회수되어 보이지 않습니다. 또한 고릴라와 침팬지와 비교했을 때 2배이상 큰 음경을 가지고 있습니다. 이 두가지는 인간만의 도드라진 특징을 갖게 해줍니다. 바로 확연히눈에 띄는 음경입니다. 다른 유인원에 비해 특징적인 음경의 크기는 시각적인 만족과 성관계시 느끼는 쾌락으로여성의 선택을 받아 진화한 특성이라고 말합니다.특이하게도 인간은 남성도 미적 선택을 통해 배우자를 고릅니다. 그증거 중 하나로서 여성의 유방을 예로 들 수 있습니다. 이 역시 다른 유인원에서는 찾을 수 없는 특징입니다. 발정기가 존재하는 고릴라나 침팬지는 특정시기에만 유방이 부풀어 오릅니다. 그에비하면 인간 여성의 유방 변화는 유의미한 수준은 아니라고 봅니다. 남성의 음경이 도드라져 보여 여성의선택을 받았던 것처럼 여성의 유방도 남성의 선택을 받은 것으로 해석됩니다.조류에서 인간까지 모든 생물은 이런 과정을 거쳐 진화했으리라 예상합니다.외적인 요소를 평가하고 자신의 취향에 맞는 짝을 찾는 과정과 이를 통해 성적 자율성을 확보하는 것은 자연의 일부입니다. 저자는 사회와 문화의 발달이 이러한 가부장제도에서 여성의 권리를 찾기 위한 투쟁은 너무나 자연스러운 일이며오히려 여성을 억압한 과거 사회의 제도가 억지스럽다고 말합니다.저는 이런 종류의 책을 선호합니다. 당연하게 여기는 것에 참신한해석을 더해 감동을 주기 때문입니다. 이 책을 통해 저는 우리의 몸의 신체적 특성이 아름다움을 향한발자취였다는 것을 처음 느꼈습니다. 이렇게 보면 우리는 모두 아름답다고 할 수 있겠습니다. 저는 이 책을 강력하게 추천합니다. 읽고 나면 자연의 아름다움을훨씬 더 풍부하게 감상할 수 있는 마음의 눈을 가지게 될 것입니다.lt;참고gt;1. 최근의 메타분석에서 연구자는 피셔의 임의적 배우자 선택을뒷받침하는 유의한 증거를 발견했으나 선호되는 수컷이 좋은 유전자를 제공한다는 생각을 뒷받침하는 데는 실패했다.gt; METAANALYSIS SUGGESTS CHOOSY FEMALES GET SEXY SONS MORE THAN GOOD GENES,10 April 2012, Evolution 기독교적 관점과 진화생리적 관점을 조합한 남성 음경골 부재에 대한 새로운 해석 Congenital human baculum deficiency the generative bone of Genesis 2 2123.