내가 산 것은 아닌데 가족 중 누군가에 의해 언제부턴가 집 한켠에 자리잡고 있는 책들이 있다. 이 책도 그런 것들 중 하나였다. 러셀 베이커의 자서전, 성장이다. 나는 그를 몰랐다. 이름도 들어본 적이 없었다. 그러나 자서전을 쓸 정도라면 훌륭한 사람임이 분명했고, 나는 훌륭한 사람의 인생을 살펴봄으로써 나태함과 만성 게으름을 몰아내보기로 결심했다. 그가 대략적으로 어떤 사람인지 알 필요는 있었다. 인터넷 검색 결과 러셀 베이커는 퓰리처상 평론 부문 수상 경력을 가지고 있는 뉴욕타임스의 저명한 칼럼니스트였다. 책 집필 당시 그는 50대 후반이었다. 이 정도의 나이와 경력이라면 그가 어린 시절부터 쌓아 온 노력들과 인생의 쓴 맛, 통쾌한 극복, 무엇보다 성공에 관한 잠언들이 책 속에 가득할 것으로 기대됐다. 그러나 결론적으로 말하자면, 이 책은 예상과 달리 그의 성공담이 아니었다. 그저 무엇보다 솔직하고 내밀한 보통 남자의 인생 이야기였다. 책의 많은 챕터들은 어머니는, 해리 외삼촌은, 허브 아저씨는, 해럴드 고모부는 하는 식으로 시작될 때가 많다. 특히 그의 어린 시절일수록 그러하다. 작가는 무대의 스포트라이트를 자신의 주변 인물들에게 돌려 그들을 회상하고, 또 그들과의 에피소드를 통해 소소하고 따뜻한 추억을 끄집어 보여준다. 나는 당시에는 수치스러웠을 웃긴 일화들에 자주 피식했다. 또 동시에 몇 번이고 읽는 것을 멈추며 찡해진 마음을 다독여야하기도 했다. 인상 깊었던 장면 중 하나로 그의 첫째 동생 도리스와 막내 동생 오드리가 만난 사건이 있다. 러셀은 일찍 아버지를 여의었고, 직업도 재산도 없었던 어머니는 현실적으로 세 아이를 모두 부양할 수 없었다. 결국 막내 오드리는 경제적으로 안정적이었던 친척집에 입양된다. 그리고 시간이 흘러 둘째 도리스와 오드리가 만날 수 있는 기회가 생기는데, 도리스를 잠시 데리고 있던 해럴드 고모부는 풍족한 생활을 누린 오드리에게 도리스가 기죽지 않도록 그녀를 씻기고 빗질하고 단정한 옷을 입혀 말끔하게 준비했다. 그러나 마침내 마주한 오드리는 영화 속 공주처럼 눈부시게 예뻤고, 도리스는 수치스러움에 가까운 감정을 느끼며 완전히 기가 죽고 만다. 이를 눈치 챈 해럴드 고모부는 다음 날 집으로 곧장 퇴근하지 않고 상점가를 돌아다니며 자신의 가벼운 지갑을 톡톡 털었다. 그 날 고모부가 도리스에게 내민 선물 상자에는 아주 화사한 색깔의 목욕용 가운이 들어 있었다. "앞으로 고모부가 예쁜 옷 많이 사줄게." 나는 휴지를 찾아야 했다. 또 어떤 관점에서 이 책은 지난 학기 수강한 역사학입문 수업에서 배운 미시역사의 완벽한 예시이기도 했다. 러셀의 유년기 내내, 그의 가족은 대공황을 겪었다. 루스벨트는 영웅이었고, 그들은 공화당을 지지하는 집주인에게 맞서기 위해 루스벨트 포스터를 현관문에 걸어 두었다. 그러나 뉴딜 정책도 직장을 구해주진 못했다. 어머니의 연인이었던 올루프 아저씨는 일자리를 찾아 떠났고, 그들의 절절한 로맨스는 끝날 줄 모르는 대공황 앞에 스러져갔다. 1930년대에는 조 루이스가 헤비급 세계 챔피언의 자리에 올랐다. 루이스는 챔피언이자 흑인이기도 했다. 그가 독일인, 즉 백인이었던 슈맬링을 사정없이 두들기고 KO시킨 날 밤, 러셀이 살던 백인 동네에는 한 무리의 흑인들이 줄을 지어 걸었다. 그가 목격한 최초의 시위였다. 제2차 세계대전이 터졌을 때 러셀은 해군 항공단에 지원했다. 18개월간의 훈련을 받던 도중 전쟁이 종식됐기 때문에 그가 직접적으로 전쟁에 참전한 것은 아니지만, 나는 그와 그의 동료들, 전쟁에 나간 남편을 기다리는 부인들, 훈련병들을 가르치던 교관들의 모습을 보며 평범한 전쟁영웅들을 만날 수 있었다. 마지막 책장을 덮으며, 나는 아련한 향수를 느꼈다. 그가 고등학교 재학시절 과제물로 수필을 제출했을 때, “수필은 바로 이런거다.”라던 선생님의 첫 칭찬이 떠올랐고, 코코아와 카드게임, 무엇보다 따뜻한 가족애가 있던 저녁 시간이 그리웠다. 마치 내가 러셀의 아주 가까운 친구가 된 것 같았다. 나는 어느새 진심으로 그를 응원하고, 존경하고 있었다. "드라마란 인생에서 지루한 부분만 삭제하고 남은 것을 보여주는 것이다." 라는 말이 있다. 그 말은 곧 한 사람은 인생은 영화와 같다는 의미도 될 것이다. 나의 인생 역시 후에 돌이켜보면 매 순간 아름다울 수 있을까? 너무 늦게 깨닫지 않도록, 아주 작은 온기를 붙잡으며 살아가야겠다.