안나 카레니나는 톨스토이가 쓴 장편 소설로, 세 권이나 되는 묵직하고 긴 분량의 이야기다. 주인공 안나와 그 주변 인물들의 삶 이야기가 마치 실제로 그런 삶을 살았던 인물들의 일대기를 쓴 것처럼 아주 상세하게 적혀 있다. 읽는 데 굉장히 오랜 시간이 걸렸지만 그 시간 동안 많은 부분에서 감동하고 감탄했으므로 보람찬 독서였던 것 같다. 읽으면서 가장 감탄스러웠던 요소들 몇 개만 이야기하고자 한다. 먼저 톨스토이가 인물들을 소설 속에 살아 숨 쉬게 하는 방식이다. 책 분량만큼이나 많은, 책 곳곳에 꽉꽉 들어찬 수많은 인물들이 놀랍게도 모두 각자의 특징과 인생 이야기를 가지고 있다. 주인공인 안나와 그가 외도하는 상대인 브론스키 백작, 그를 한때 좋아했던 키티, 키티의 남편이 된 레빈, 레빈의 형제인 세르게이 이바노비치와 니콜라이 등등, 주요 인물들만 해도 열 명이 훌쩍 넘어가며 이들 외에 짧게 등장하는 인물들까지 합하면 수십 명이 될 것이다. 이런 수많은 인물들이 어느 한 군데 비슷한 점 없이 다르고, 누가 누군지 단번에 구분할 수 있을 정도로 개성이 강하다는 것이 책을 읽으면서 얻은 하나의 즐거움이었다. 주인공들뿐만 아니라 엑스트라에 가까운 인물들까지, 그들의 심리가 지금 어떤지, 예전에는 어땠는지, 앞으로는 어떻게 변할 건지, 사상은 어떠하고 신앙은 어떠한지를 전부 묘사해 둔 것이다. 이렇게 사소한 부분에까지 상세한 묘사를 집어넣게 되면 분량이 크게 늘고 제대로 전달되어야 할 주된 주제, 스토리 전개가 흐지부지되며 소설이 지루하게 변할 수 있다. 그러나 톨스토이는 그런 실수를 저지르지 않고 오히려 이러한 상세한 묘사를 통해 이 소설에 등장하는 모든 인물들의 서사에 지나치게 상세한 설명을 덧붙임으로써 이 전체 이야기가 소설이 아니라 실제 이야기처럼, 실제의 입체감 있는 사람들이 벌인 현실감 있는 이야기처럼 느껴질 수 있도록 했다. 더 놀라운 점은 이렇게 많은 인물들이 소설에 균등한 비중으로 치고 빠지며 등장한다는 것이다. 안나가 주인공이라 해서 처음부터 끝까지 그의 이야기만 전개하지 않으며, 다른 엑스트라들의 이야기들이 중간마다 등장해 자신들의 이야기를 한다. 그러나 이들의 이야기는 안나의 이야기와 완전히 동떨어진 게 아니라, 어느 정도 이어지도록 하는 역할을 한다. 이처럼 수많은 인물들이 현실감을 잃어버리지 않고 각자의 사상, 심리 등을 모두 가지고 있으며 이야기 속에서의 비중도 확실히 챙기니, 책을 읽으면서 그들은 내 머릿속에서 하나의 완전한 사람으로서 존재하게 되었다. 처음에는 레빈의 농부들에 관한 사상, 종교에 대해 생각하는 인상을 전부 알려주는 대목에서 내가 주인공도 아니고 주인공 밑에서 일하는 농부들의 사상을 왜 알아야 하나’ 싶었는데, 이 자잘한 생각의 묘사까지도 실은 그 인물의 사람다움과 소설의 생동감을 살리는 데 도움을 주었던 것이다. 안나 카레니나는 이런 식의, 인물의 깊은 내면의 생각들, 사상들까지도 너무 자세히 설명해주어 굳이 안 읽어도 되는 것처럼 여겨지는, 중요하지 않은 부분들로 가득한 것처럼 보이지만, 실은 그 반대였던 것이다. 또한 위에서 말한 것처럼 수많은 인물들의 심리와 의식의 흐름이 지나치게 자세하게 묘사되어 있는 것에서 다른 감탄할만한 점이 있었다. 인물들의 심리와 의식의 흐름이 거의 정답에 가까운 문장력으로 표현되고, 독자가 납득할 만한 반응들로 이야기를 전개해서 보다 쉽게 몰입하고 자연스럽게 이야기를 따라가기만 하면 되었다는 점이 그렇다. 더 자세하게 말하자면, 사랑에 빠지고, 외도하는 것을 들키고, 좋아하던 사람에게 고백을 하고 싶지만 하염없이 미루며 자존감을 잃어가기만 하는, 우리 일상생활에도 충분히 있을 만한 상황이지만 도대체 어떻게 대처하는 게 가장 최적의 대처일지 정답을 알 수 없는 복잡하고 어려운 상황에 대해서 톨스토이는 인물들의 성격과 살아온 인생에 따라 다른 대처법을 전개해나간다. 같은 상황이라도 적극적인 사람이면 기꺼이 맞서 도전하는 식으로, 소심한 사람이면 할 수 있는 한 피해 가려는 식으로 말이다. 인물이 마땅히 그 상황에 어떻게 행동할지를 고민한 뒤 가장 정답에 가까운’ 행동을 하게끔 글을 쓴다. 우리는 적극적인 인물이 절망적인 상황에서 기꺼이 도전하는 길을 택하면 충분히 납득한다. 그러나 소극적인 인물이 같은 상황에서 같은 길을 택하면, 성격에도 안 맞고 사상에도 안 맞는 길을 왜 선택했는지 의문에 휩싸여 몰입감을 잃고 만다. 저자는 이런 실수를 저지르지 않는다. 대단한 것은 앞에서 말한 것처럼 사소하게 모든 것이 다 다른 사상과 인생으로 이루어져 있는 인물들이 수십 명이라는 점이다. 한 상황에서 이 수십 명의 인물들이 각자 다른 대처법을 선택할 텐데, 저자는 이 많은 인물들이 각자에게 가장 잘 맞는 방식으로 어떻게 대처할 것인지를 아는 것 같다. 때문에 이 긴 분량의 소설 속에서 수많은 상황을 맞닥뜨린 수많은 인물들은, 놀랍게도 단 한 번의 어색한 상황 대처를 한 적이 없으며 덕분에 독자들의 몰입을 한 번도 해친 적이 없는 것이다. 이렇게 많은 인물들이 서로의 복잡한 상황에서 판단하고 행동하는 순간들을 소설적으로 아름답게 써내는 것이 마지막으로 대단한 작업이다. 이 부분에서 톨스토이가 감정을 표현하는 방식은 정말 섬세하고 정확하다. 그는 모든 세상 사람들이 한 번쯤은 가지지만, 너무 일시적이고 드물게 발생하는 바람에 자연스럽게 잊고 마는, 하지만 때때로 다시 찾아와 그 감정이 존재했다는 것만을 겨우 기억하게 되는, 그래서 자세히 말과 글로 표현은 못하지만 머릿속에 그 느낌과 이미지만이 선명히 남아있는 그런 규명되지 않은’ 감정들을 소름끼치게 잘 그려낸다. 굳이 이 자잘하고 애매한 심리 상태를 하나의 단어로 규정할 필요가 있을까 싶어 아무도 규정하지 않은 그런 사소한 마음을, 그는 그의 필력과 상상력, 갖가지 경험을 통해 어떻게든 표현해낸다. 그가 만들어낸 그 감정’을 글로 맛보면 자연스레 이 맛이었지’ 하고 감탄하게 된다. 이를 가장 잘 보여주는 단락을 가져오면서 마무리하고자 한다. 브론스키가 안나의 아들인 세료쥐아를 대할 때마다 느끼는 감정을 표현한 단락이다. “이 어린애의 동석은 브론스키의 마음에도 안나의 마음에도 일종의 감정, 즉 자기가 지금 굉장한 속력으로 달려가고 있는 방향이 마땅히 가야 할 방향과는 동떨어진 것임을 나침반에 의해 알고 있으면서도 진행을 멈출 힘이 없어 점점 더 멀어져가 마침내는 이 멀어짐을 어쩔 수 없는 것이라고 자인하고 마는, 말하자면 길을 잃고 말아도 별수 없는 일이라고 체념하기에 이른 항해사가 품는 것과도 흡사한 감정을 불러 일으켰다. 인생에 대해서 순진한 견해를 가지고 있는 이 어린애는 그들이 알고 있으면서도 알고 싶어하지 않았던 것에 대한 그들의 도피의 정도를 나타내는 나침반이었다.” 위의 단락에서 브론스키의 마음과 안나의 마음에 불러 일으킨 일종의 감정이 어떤 감정인지를 서너 줄의 긴 묘사를 통해 설명한다. 길을 잃고 말아도 어쩔 수 없다고 체념하게 되는 항해사의 감정, 이러한 감정을 우리 역시 일상생활에서 드물게 마주쳤을지 모르나 너무 드물고 일시적으로 스쳐 지나가는 감정이기에 머릿속에 흐릿하게만 남아 있지 않았는가? 그러나 저자의 표현력은 이런 사소한 감정을 정확하고 적절하게 표현해냄으로써 읽는 사람으로 하여금 어떤 감정인지를 상기시킨다. 거기다가 세료쥐아라는 어린아이가 바로 둘의 도피의 정도를 나타내는 나침반이라는 비유에서 이들의 복잡한 관계와 복잡한 심정이 완벽하게 정리된다. 소설 내내, 수많은 인물들이 맞닥뜨린 수많은 상황에서 톨스토이는 여지없이 이런 표현력을 통해 우리에게 지루할 틈 없이 이야기를 전해준다.