온갖 잡다한 분야에서 창의적인 생각들을 펼치고 이를 기록하여 남겨놓았는데, 하나같이 표현이 아름답고 상상력이 뛰어난 것 같다. 여러 군데에서 조금씩 조금씩 넓혀나간 생각들을 기록하여 남겨 놓으니 넓은 초원에 깃발을 하나씩 꽂아 영토를 넓히듯 생각의 범위가 좁아질 일 없이 넓어지기만 한다. 성호사설이 바로 이익이 넓힌 영토이고, 그 속에 기록되어 있는 길고 짧은 단락의 글들이 전부 그가 꽂은 깃발들이다. 어떤 건 동쪽에, 어떤 건 서쪽에, 어떤 건 북쪽 끝에서 남쪽 끝까지 고루고루 꽂혀 있어 분야를 가리지 않으니 그가 넓힌 땅은 크고 균형 잡힌 모양새다. 나 역시 책을 읽고서 책 밖에서 어떤 경험을 하고서 괜찮은 생각이 떠오르면 이익처럼 군데군데 글로 남겨 깃발을 꽂아 놓아야겠다고 생각했다. 마치기 전에 성호사설을 읽으며 가장 마음에 들었던 깃발들 한두 개만 적어보려 한다. “인재를 양성하는 것은 대를 기르는 것과 같다. 북돋워주고 보호하는 데 기술이 필요하니, 함부로 베지 않으면 오랜 뒤에 숲을 이룬다.” 인재를 들여오는 것도 중요하지만, 들여온 인재를 잃지 않으려면 그를 보호하는 기술도 남달라야 한다. 사람들의 모함으로부터 그를 지켜줄 수 있는 기술과 수완이 필요하고, 그가 실망하여 스스로 떠나지 않도록 노력하는 등, 얻은 사람을 보호하는 기술 말이다. 이러한 자질이 바로 왕에게 필요한 자질이 아닌가 생각한다. 왕이 그 자체로 비범한 것도 좋지만, 그보다 인재들을 대하는 데 모자람 없는 성품과 위에서 언급한 것과 같은 기술이 있어야 한다. 아무리 특출난 왕이더라도 혼자서는 나라를 꾸려나갈 수 없고, 이를 받쳐 줄 기둥들이 여럿 필요하기 때문에 그러하다. 신분이 천하고, 가족이 없고, 가난하고, 병에 시달리며, 속세에서 벗어나 있는 인재들을 넓은 아량으로 품어줄 수 있도록 둥지를 틀어두어야 한다. 세상 사람들의 지탄으로부터 보호하여 그들로 하여금 마음 놓고 나랏일에 종사할 수 있도록 해야 한다. 그럴 수 있다면 그것만으로 왕은 나라를 위한 제 역할을 충실히 하는 것이다. 머리가 비범하지 않더라도 따뜻한 가슴으로 인재들을 품으면 그들이 튼튼한 두 다리 역할을 할 것이니, 머리를 빳빳이 쳐들진 못할지라도 다리가 굳건하여 절대 넘어지지 않을 것이다. 이처럼 한 몸과 같은 조화로운 나라를 만들 수 있도록 하는 왕의 자질이 이 문장에 나타나 있다. “가까운 시기에는 직접 가리켜 보이며 깨우칠 수 있지만, 시기가 멀어지면 오히려 말로 전할 수밖에 없다. 그러나 오랜 뒤에는 그 뜻마저도 없어지게 될 것이다. 이 때문에 옛날 사람들이 문자를 만들어 거듭거듭 자세하게 후세 사람들에게 일러주어, 이를 통해 깨닫도록 하였다. 이 역시 문이니, 문은 바로 도의 그림이다.” 문, 즉 글이 도를 그린 그림이라는 뜻인 것 같다. 세상 이치를 그림으로 그려내면 그것이 글의 형태일 것이라는 표현이 정말 적절하고 딱 맞는 표현인 것 같아 인상에 깊게 남았다. 시기가 멀어져 자신이 깨달은 세상 이치가 흐릿해지기 전에, 책에다 열심히 알기 쉽게 문자라는 그림으로 머릿속 이치를 옮겨 그리는 성현들의 모습을 상상한다. 화백들이 제대로 그린 그림은 후세 사람들에게 고스란히 남아 그대로 이치를 전한다. 다른 그림과 달리 이치를 담은 그림은 전달해야 할 것이 많고 복잡하므로 한 장의 종이로는 다 그릴 수 없다. 한 장, 두 장을 넘어 많은 종이들이 묶여 하나의 책으로 완성되면 그것이 바로 어떤 이치를 거듭거듭 자세하게 그린 그림이 아닌가 생각한다.