이렇게 술술 읽히는 책은 정말 오랜만이다. 물론 책이 청소년 대상으로작성했던 것이어서 그럴 수도 있다. 하지만 이야기를 보는 독자를 흐뭇하게 하고, 다음 페이지를 기대하게 하고, 앉은 자리에서 100페이지 이상을 읽게 하는 이 책은 나에게 청소년 문학을 넘어서는 매력을 주었다고 생각한다. 단순한 17살의 우당탕탕 성장기가 아닌, 묘하게 사회를 비꼬는 상황과 유머러스하고 진솔한 캐릭터들은 이 책의 가장 큰 매력이지 않을까 싶다. 청소년기에 이 책을 읽었다면 단순히 도완득’이라는 주인공에만 초점을 맞추어 읽었을 것이다. 도완득과 똥주 선생님, 아버지, 삼촌 그리고 정윤하와의 관계 혹은 그 사람들의 이야기 상관없이오로지 도완득을 응원하고, 걱정하며 읽었을 것이다. 그런데감히 나만의 생각이지만, 지금의 내가 이 책을 읽어보니 조금은 다르게 읽혔다. 묘하게 비꼬아지는 사회적 비판과 이 사람들의 상황들이 나에게 다가오는 것이 심상치 않았다. 국제결혼의 이면, 자기가 받는 차별은 싫어하면서도 남에게 차별을하는 대다수의 사람들, 장애인에 대한 사람들의 불편한 시선, 기초생활보장수급자의 현실 그리고 학벌에 대한 묘한 이질감까지, 이 책 안에는 수많은 우리 보통 이하의 사회가 존재했고, 보통의 삶을 살고 싶어하는 보통 이하라고 여겨지는 사람들의 슬픈 이야기가 있다.모두에게 공감되는 이야기는 없다.10명에게는 10개의 이야기가 있다.똥주라 불리는 선생님은 왜 잘 나가는 가족을 등지고, 외국인 노동자들을돕고 살까? 그 좋은 환경을 걷어차고 말이다. 책에서는 단순히그의 아버지가 외국인 노동자라는 이유로 부려 먹고, 모질게 대했기 때문이라는데, 실제로 그럴 사람이 몇이나 있을까? 정윤하의 부모님은 왜 그렇게정윤하를 못 붙잡아 안달일까? 대학이라는 곳을 가서 보통의 삶보다 더 좋게 살라는 부모님의 마음일 것이다. 그렇지만 정윤하는 그것을 뛰어넘는 더욱 큰 자신만의 꿈이 있다. 종군기자’. 부모님은 이것을 알기나 할까? 이를 알면 오히려 대학에 가는 것을 막을지도모른다. 킥복싱 선생님과 앞집 아저씨는 완득이를 어떻게 생각할까? 여기나오는 수많은 등장인물들은 각자의 깊은 이야기가 있다. 원래 책을 읽으면서 이런 생각까지 하면서 읽지는않는데, 요즘 나에게 무슨 바람이 들었는지 깊게 생각할 필요 없는 것까지 생각하며 책을 읽는다. 그러면서 나를 돌아보게 되었다. 나를 만든 그 수많은 과거의 일들이떠오른다. 그리고 완득이가 TKO 3연패를 하고 나서 말한말이 나에게 깊이 다가왔다.하지만 이제 거창하고 대단하지 않아도 좋다. 작은 하루가 모여 큰하루가 된다. 평범하지만 단단하고 꽉 찬 하루하루를 꿰어 훗날 근사한 인생 목걸이로 완성할 것이다.’작가의 말에서도 꿈은 많았는데, 진짜꿈이 무엇인지 정확하게 몰라 방황하던 시절이었다.’라는 말. 지금의나도 무엇을 위해 이렇게 열심히 하루하루를 채워가며 살려고 했었는지 의문이다. 대학이라는 곳을 오면보상받을 줄 알았고, 전역하면 모두가 나를 다르게 볼 줄 알았다. 이제 학생의 마지막으로 향하게 되면서 취업이라는 목표로 남들과 같이 그냥 하루하루를 지루하게 살아가고 있다. 거창한 것 하나 없었고, 지금도 없이 살고 있다. 근데 하루하루가 되게 평범한것이었고, 은근 뒤돌아보면 후회 없이 알차게 살았다고 생각할 정도로 살았다. 그리고 이런 과거로 현재 지금의 내가 되었다. 완득이의 이야기를보면서 나는 기초생활보장 수급자도 아니고, 부모님이 외국인도 아니고,단순히 운동만 좋아하는 사람이 아니다. 그런데 완득이는 인생 목걸이를 근사하게 만들어 가고있었고, 청소년들에게 희망을 복 돋아주었다. 이 책을 25살이 된 내가 지금 읽는 것이 오히려 다행이라고 본다. 취업이라는허망한 꿈 앞에, 하루하루 알차게 보내게 만든 완득이의 로우킥’ 한 방이 정말 많이 아파서 다행이다.