본문을 보고 내용을 이해하고, 머리말에서 책의 의미를 찾았다. 본문에서 본 주된 내용은 세상이 엔트로피에 의해 한 방향으로 나아간다는 것이었다. 여태 현대인들은 세상이 진보의 방향으로 나아간다고 생각했으나, 실제로는 그 반대인 소모와 쇠락의 방향으로 나아가고 있었다. 에너지의 총량은 같고 우주 안의 모든 물질과 에너지는 한 방향으로만 변한다.’ 한 번 태운 석탄은 아황산가스와 기타 기체로 바뀌며 다시 한 번 더 태울 수 없는 상태가 된다. 이처럼 유용한 형태의 에너지가 무용한 형태의 에너지로만 변한다는 것은 결국 이 세계의 끝이 오염과 죽음으로 결정되어 있다는 암시를 준다. 머리말에서는 이러한 결말을 알고 난 뒤의 독자의 반응이 절망하는 것일 수도 있으나, 새로운 희망을 찾는 것일 수도 있다고 이야기한다. 어떻게 에너지들이 모두 무용하게 변한다는 결말에서 희망을 찾을 수 있을까? 덧붙여 새로운 희망을 보는 사람들이 새로운 시대의 선구자가 될 수 있다고도 이야기하며 희망적인 문장 하나를 던져 주었다. "엔트로피 법칙이 우리를 자유롭게 해줄 수 있는 진리다!" 이는 우리가 여태껏 역사를 진보의 개념으로 보고, 세상을 물질주의적이고 유물론적인 시선으로 보면서 깨달은 여러 사실인줄만 알았던 관념들로부터 자유로워진다는 뜻이다. 여기서 우리가 개인의 이익만을 가장 중요한 것으로 추구해야 한다는 사상 속에서 배운, 사실인줄만 알았던 관념들이란 무엇인가? 그것은 세상을 혼란스럽고 무질서하게 만드는 것으로, 사람들로 하여금 끝없는 경쟁 속에서 성공의 성공만을 향해 달리게끔 하는 것이다. 노력하면 된다, 끝없이 욕심내고 야망을 가져라, 최대한 많은 것을 소유하라, 그러기 위해서 끝없는 경쟁에서 승리하고 원하는 모든 것을 쟁취하라, 등등의 문장들이 우리의 머릿속에 남긴 관념들이 바로 그것이다. 현대인들에게 이런 관념들이 형성된 이유는 앞에서 말했듯이 우리가 세상을 소모와 쇠락의 방향이 아닌 진보의 방향으로 이해하고 있기 때문이다. 우리 현대인들은 이 세상이 끝없는 발전을 거듭한다고 믿기 때문에 최대한 많은 것을 생산하고 질 좋은 것을 개발하며 수준 높은 삶을 추구한다. 그러한 수준 높은 삶을 살기 위해 소비하고 낭비하는 모든 자원과 에너지에 대해서는 전혀 관심이 없다. 왜냐하면 세상은 늘 진보할 것이고, 모자람이 없을 것이며, 끝이 없을 것이라 믿기 때문이다. 엔트로피 법칙이 우리를 자유롭게 해줄 수 있는 진리라는 것이 바로 이런 측면에서 그러하다. 엔트로피 법칙은 우리가 사실’이라고 믿고 있는 관념들, 즉 세상이 늘 긍정적인 방향으로 진보할 것이라는 관념으로부터 우릴 구제한다. 끝없는 발전이라는 거짓된 꿈속에서 행복하게 잠꼬대하는 현대인들을 매몰차게 깨운다. 세상이 언제까지고 무한하게 발전할 것 같지만 전혀 그렇지 않다. 당신들이 써 버린 에너지는 다시는 유용한 상태로 돌아오지 않으며, 아무리 재활용에 재사용을 해 가며 원상태로 되돌리려 해 봤자 그런 노력을 하는 데에 더 큰 에너지가 낭비될 뿐이다.’ 이러한 내용을 함축하는 엔트로피 법칙은 처음엔 머리말에서 언급한대로 많은 사람들의 절망을 초래한다. 사람들은 꿈에서 깨어 차가운 현실을 마주하고, 더 이상 세상이 우리가 생각한 것만큼 마음대로 굴러가지 않을 것이며 언젠가는 모든 에너지를 소모하여 죽음에 가까운 상태로 모든 것이 멈출 것이라는 사실에 좌절한다. 그리고 다시 머리말에 따르면, 동시에 우린 자유로워질 수 있다! 다시 어려운 대목이다. 왜 자유로워지는가? 엔트로피 법칙이 달콤한 꿈으로부터 우릴 자유롭게 해 준다는 것일까? 그렇다면 우린 차가운 현실을 마주하고 좌절할 뿐인데, 이러한 자유가 무슨 의미가 있는가? 세상이 끝없이 발전하리라는 관념을 사실이라고 알고 있을 때가 차라리 더 좋았을지도 모른다. 그랬으면 잘못된 관념을 사실로 받아들인다는 단 하나의 오점만 제외하고서, 매사에 노력하고 많은 것을 이루려 힘쓰는 열정적인 태도로 삶에 임했을 것 아닌가. 하지만 엔트로피 법칙은 우리에게 잘못된 관념을 잘못되었다고 알려줌으로써 삶에 열정적으로 임해야 할 이유를 없애버렸다. 그리고 우리를 열심히 살아야 한다는 강박관념으로부터 자유롭게 만들어 주었다! 어차피 열심히 살려고 노력하고 많은 것을 생산하며 많은 것을 가지려 할수록 에너지는 빠르게 낭비될 것이다. 열심히 살려고 노력할수록 세상은 죽음에 가까워진다! 이러한 상황에서 대체 어떻게 희망적인 부분을 찾을 수 있는가? 엔트로피 법칙이 가져다주는 자유가 어떤 새로운 희망을 의미하는가? 우리는 엔트로피 법칙을 통해 꿈에서 깨어났다. 에너지는 한 번 쓰면 다시 회복되지 않고, 무용한 상태로만 남는다. 이제 우리는 에너지를 무한한 것으로 여기고 펑펑 쓸 수 없으며, 개인으로서 넘치는 욕망을 가지고 세상 모든 것을 이루고 가지려 들 수 없다. 자원은 한정되어 있고, 쓰면 없어지는, 끝이 정해진 세상이다. 이제껏 물질주의적이고 유물론적인 사상이 진리라고 믿으며 끝없는 경쟁 속에서 살아남기 위해 힘쓰고, 욕심과 욕망을 자제하려 들지 않고 성공의 성공만을 달리려 하면서 실컷 불안해하고 스트레스 받아왔으나 이젠 그러지 않아도 된다. 우린 소유하고 싶고 소유한 것을 잃고 싶지 않은 마음’만을 진리라고 믿고 살았으나 이제 엔트로피 법칙을 믿게 될 것이다. 나는 현대인들이 스스로의 긴 삶에서 살아가는 것’에만 신경 썼다면, 엔트로피 법칙을 통해 마무리’와 죽음’에 대해서도 신경 쓸 수 있게 된 것이 아닌가 생각한다. 엔트로피의 개념은 우리에게 씌워진 무궁한 발전’, 기술의 진보’, 무한한 욕구 실현’과 같은 환상의 안대를 벗겨주는 듯하다. 자원은 유한하고, 계속 다시 쓸 수 없다. 정치, 경제, 사회 지도자들의 혹하는 연설들 속에 자리한 행복한 미래의 약속은 사실 이 엔트로피 법칙으로 인해 깨질 수밖에 없는, 지킬 수 없는 약속이 되는 것이다. 끝없는 발전, 좋아지기만 하는 세상, 퇴보 없는 전진을 약속하는 이 세상의 수많은 지도자들! 탄탄대로일 것만 같던 앞길에 끝이 있을 수밖에 없다는 선고는 그야말로 환상적인 꿈에서 깰 수 있게 하는 강력한 알람이다. 때문에 이런 의미에서 엔트로피 법칙이 우리에게 자유를 가져다주는 게 아닌가 생각한다. 엔트로피 법칙으로 죽음과 끝이 존재한다는 걸 명심하면서 우리는 끝없는 발전을 약속하는 몇몇 사람들의 사탕발림에 넘어가지 않을 수 있다. 또한 왕성하게 살아 숨 쉬는 매력적인 현재에만 빠져 있지 않고, 언젠가 죽게 될 미래와 그 이후를 생각하게 된다. 지금도 사회적으로 많은 문제를 일으키는 주제 중 하나가 죽음에 무관심한 사람들의 태도가 아닌가? 우리는 가장 마지막이 될 현재, 죽음의 순간, 마무리 장면에 보다 신경 써야 한다. 그리고 우리는 이제 세상의 끝없는 발전을 보기 전에 에너지가 먼저 끝을 보리라는 걸 엔트로피 법칙을 통해 안다. 그렇다면 이후부터 발전시켜야 할 논의는 에너지를 어디에 가장 쏟아야 할까’가 아니라 에너지를 어떻게 써야 마지막까지 잘 쓸 수 있을까’가 될 것이다. 논의의 방향이 현재에서 미래로 완전히 전환되는 것이다. 우리는 젊을 때 화려하게 노는 것도 좋아하지만, 남은 생을 걱정 없이 살 수 있게 노후대비를 하는 것과 후대를 위해 무언가를 남기는 것도 전자 못지않게 중요한 일임을 깨달아야 한다. 결론적으로 엔트로피 개념은 현재에 목을 맨 현대인들의 시야를 죽음이라는 끝자락의 범위까지 넓혀준 개념이라 생각한다. 현재에 목을 매고, 현재가 가장 중요하며, 현재에 모든 에너지를 쏟아야 한다, 그렇게 다 쏟아도 어차피 세상은 끝없이 발전할 것이다 라고 세뇌시키는 관념들로부터 우리를 구제한다. 현재에만 묶여 있던 현대인의 사슬을 풀어 주고, 저 멀리에 죽음이란 것도 존재한다고 알려준다. 우린 이제 현재에만 힘을 쏟는 게 아니라, 죽음에까지 힘을 쏟을 수 있다. 죽음과 마지막의 개념을 되찾아주고, 죽음의 범위까지 자유롭게 돌아다니며 생각할 수 있게끔 한다. 이런 점에서 엔트로피 개념이 우릴 자유롭게 해 준 진리가 아닐까? 우리의 삶은 살아가는 현재만 있는 것이 아니고, 세상은 멋진 번성기만 있는 것이 아니다. 언젠가 죽을 미래가 있고, 쇠퇴할 황혼기가 있다. 에너지가 끝을 보리라는 냉철한 진단은 눈앞에 뵈는 것 없이 방탕한 생활을 하는 현대인에게 이제 정신 차리라는 따끔한 충고가 될 것이다. 과연 우리는 시한부 선고를 받고 성공적으로 철이 들 수 있을까, 하는 마지막 궁금증과 함께 생각을 마친다.