사실 제임스 조이스는 내가 딱 좋아할 만한 문체로 작품을 만들어왔기 때문에 언젠가는 넘어야 할 산이었다. 그와 나의 만남은 이미 소설 속 여러 복선들처럼 내 삶에 예기되어 있었다. 대학 2학년 때 들었던 문예영어 강의에서 아만다 그린우드 교수님을 만나고, 한국제임스조이스학회 소속의 그분의 수업 속에서는 자연스레 조이스와 은연히 친해질 수밖에 없었다. 나도 당시 마르셀 프루스트의 저작들을 읽고 있던 중이라 비슷한 글쓰기를 하는 제임스 조이스와 생면부지는 아니었다. 아 프루스트 다음에는 조이스를 읽어 볼까 하며 독서의 방향을 무심히 생각해보고만 있었는데 대학 수업에서 연이 텄던 것이다. 그러다가 나에게 조이스를 꼭 읽게 만든 계기는, 우연히 술자리에서 만난 사람의 추천 덕분이었다. 현학적 허영에 탐닉해있던 나를 분석하고 그 사람이 권유해준 책은 조이스의 The Dubliners. 그 책을 다 읽고 생각해보니 정신 좀 차리고 성심껏 공부해라는 의미였다고 생각한다. 그런 연장으로 나는 젊은 예술가의 초상을 건드리기 시작했다. 제임스 조이스는 나에게, 다산 선생이 유배지에서 보내는 편지에서 역설했듯이, 책을 흐리멍텅하게 여러 권 읽기보다는 글자 하나씩의 의미를 탐독하며 읽으라는 메시지였다. 더블린을 읽으며 깨달은 중요한 점 하나, 책의 간극 읽기. 그 사람이 추천해준 이유도 이해할 수 있었다. 글을 생각을 하며 읽으라는... 더블린보다는 이 초상이 그런 기법의 화려한 정수를 보여주었다고는 할 수 없지만 이 초상의 의미는 나에게 율리시스로 나아가게 해 주는 교두보 역할이라고 할 수 있다. 그에게로의 관심을 잃지 않고 계속 나아가게 해 주는 갸륵한 녀석이다. 초상은 제임스 조이스의 자전적 이야기가 녹아있는 작품이다. 그래서 당연하게도 그의 생애를 알면 그가 말하려고 했던 바를 이해하기에 도움이 된다. 아일랜드 사람으로서, 20세기 문학을 주름잡았던 그였지만 평탄한 삶은 아니었다. 민족주의 성향이 진한 아일랜드 문예부흥운동에 반대 입장을 표하고 틈과 생략의 기법, 의식의 흐름 기법 등으로 열린 문학으로의 소신을 고수하던 조이스였다. 유년 시절을 아일랜드에서 보내다 그 작가 자신의 에피퍼니epiphany를 겪는다. 조이스는 저속한 말씨나 저속한 몸짓이나 아니면 저속한 마음 그 자체의 중대한 단계에서 갑자기 정신적으로 일어나는 현현이라 정의했고, 더블린에서 청소년기에 문란한 성 생활을 하던 그에게 바닷가에서 한 소녀와의 만남이 그의 인생을 예술적 소명의 세계로 인도했다. 그 길이 쉽지만은 않았다. 어머니의 죽음과 애인과 아버지와의 불화 등 그는 결국 확고한 결심을 하고 1904년 유럽으로 떠나가기에 이른다. 그가 타지에서 써내러갔고 매진했던 책들은 출판사와의 협의가 잘 되지 않아 출판도 못한다. 여러 난항을 겪다가 그가 더블린을 이탈리아에서 마무리하고 전전긍긍하던 중 그에게 단비 같은 후원자 에즈라 파운드Ezra Pound를 만나 초상과 다른 책들의 출판에 도움을 받는다. 1차대전을 겪고 1920년대 예술의 중심지 프랑스 파리에서 거의 죽기 전까지 율리시스 등의 집필 활동에 매달렸다. 작가는 작품 밖에서 초연하게 독자가 자기 작품을 감상하도록 내버려 두어야 한다는 그는 그의 생애를 파악하는 나의 조사 행위에 어떤 눈빛을 보낼까. 누군가는 아니 이렇게 그의 인생을 알고 책을 읽는다면 작가의 순수 의도가 저해되는 것이 아니냐고 의문을 품을 수도 있겠지만 나는 이 또한 조이스의 초연함 속에 관대히 봐줄 것이라 생각한다. 초상에서의 주인공 스티븐 디덜러스는 그가 예술가로서 굳히기까지 외부 세계에 크게 흔들리지 않는다. 가하면 튕겨 나간다는 물리 상식에 비해 그는 들어오는 힘을 감싸안고 자기 안으로 포용하려 한다. 그리고 그 힘은 액체처럼 녹아내리고 끓어오르는 열정과 뒤엉켜 내재적 자기 발전을 이룩하게 된다. 현현의 과정은 저속함 속에서의 우연한 자기 인식으로부터 출발해 자기 밖으로 나가는 것이 아니라 마음의 원을 빙글빙글 돌며 그 힘이 응축되고 강해져 차원으로의 변화, 기하학적으로 말하자면, 원이 이쪽으로도 돌고 저쪽으로도 돌며 결국에는 모든 방향으로 돌아서 3차원의 구를 형성하게끔 만든다. 내재성의 발현이다. 이 경지에 도달하고 그는 예이츠의 시를 가지고 아름다움에 대해 말한다. 마이클 로바티스는 잊힌 아름다움을 기억하네. 그리하여 그가 두 팔로 그녀를 꼭 껴안을 때 그는 자신의 두 팔로 이 세상에서 사라진 지 오래인 그 사랑스러움을 꼭 껴안는 셈이라네. 아니, 이게 아니다. 전혀 그렇지 않다. 나는 이 세상에 아직 생겨나지 않은 그런 사랑스러움을 나의 두 팔로 애틋하게 껴안고 싶다. 사랑하는 일과 아름다움을 기억하는 일. 그리고 성심을 다하는 일. 나의 초상을 보며 다짐한 한 젊은이의 소명.ps. 문학동네 진선주 씨의 번역이 좋았다. 사정없는 고유어의 활용이 더 이 책을 정겹게 만든다.