배움의 발견, 타라 웨스트오버라는 여성이 살아온 과정이 적힌 책이다. 아이다호의 시골에서 태어난 타라는 그녀의 아버지의 괴상한 신념과 가정환경 때문에 제대로 된 정규교육을 받지 못했을 뿐만 아니라, 출생신고마저 하지 않은 상태로 자라게 된다. 그녀의 아버지는 모르몬교 신도이고, 국가 정부는 일루미나티’ 조직이라고 굳게 믿어 세상과 담을 쌓아가며 살아가는 인물이다. 그리고 언젠가는 세계의 종말이 올 것이라고 생각하며 가족들과 함께 총기, 비상식량, 기름 등을 모아두는 등 종말의 날을 준비하며 살아가는 인물이다. 그녀의 가족들도 아버지의 영향을 오랜 시간 받아온 터라, 책에서는 비정상적 인간이라고는 나오지 않지만 정상인의 범주를 벗어난 사람들이었다. 물론, 몇 명은 그럼에도 불구하고 멀쩡하기도 했다. 타라는 그런 식으로 받아야 될 교육을 받지 못한 채 살아가다가 우연히 오빠의 권유와 기적적인 결과로 대학에 들어가게 되고, 열 일곱살이 되어서야 처음으로 교실이란 곳에 발을 들여놓게 된다. 그곳에서 그녀는 처음보는 교육, 학생들의 생활 등을 보며, 너무나 큰 이질감을 느끼게 된다. 이렇게 살아도 되나?’ 라는 계속되는 의문과 함께 여러 역경과 고난을 겪지만, 결국 그녀는 케임브리지 대학교에서 박사 학위까지 취득을 하였고, 현재도 계속해서 앞으로 나아가고 있는 인물이다. 그녀의 역경과 고난에 대해 위에 적히지 않은 부분도 상당히 많다. 가령, 타라는 아버지의 일을 도와 일을 많이 했는데, 신체에 많은 손상을 입어 왔고, 오빠라는 사람에게는 매우 심할 정도로 맞은 적도 많다. 하지만 그녀는 계속되는 가족들의 반대, 방해에도 불구하고 포기하지 않고 지속적으로 배움을 계속 해 나가게 된다. 배움을 통해서, 아버지와 가족들에게 배운 세상의 틀을 깨고 본인 만의 시각으로 세상을 바라보고 계속해서 발전해 나가는 그녀의 모습을 읽고 나자 스스로 반성을 안 할 수가 없게 되었다. 내가 생각하는 상식 선에서는 배움과 교육을 하고자 하면, 전폭적인 지지와 응원 속에서 행하는 것이 당연하다고 생각하였다. 내가 상식이라고 부르는 그것이 얼마나 편협하고, 좁은 시각인지 그리고 위험하기까지 한 것이라는 것을 알게 되었다. 뿐만 아니라 나에게 주어진 기회와 지원, 환경 등은 당연한 게 아니었다는 사실을 깨닫자, 더 열심히 감사하는 마음으로 배움에 임하고자 하는 마음이 들게 되었다. 그리고 교육의 중요성 또한 다시 한 번 상기시키게 되는 기회였다. 단순히 쓰여져 있는 것을 머리속으로 집어넣는 것이 아닌, 나 스스로 사고 할 수 있고 세상을 바라보는 눈을 키우는 것, 그것이 교육의 목적이 아닐까 싶다. 교육을 통해 한 사람의 삶을 송두리째 바꿀 수 있다는 사실도 머리 속에 새겨지게 되었다. 지금은 교육을 받고 있는 입장에 있는 나 이지만, 언제든지 나 또한 교육을 해줄 수 있는 입장이 될 수 있다. 이 책을 통해 느낀 교육의 중요성을 잊지 않고 신중한 교육자가 될 수 있도록 해야겠다. 타라는 그녀의 과거를 숨기거나, 그녀가 겪었던 고통들을 호소하거나, 그녀의 가족, 환경 그리고 과거를 비난하는 식으로 글을 쓰지 않았다. 그녀는 그녀가 살아온 환경과 과거에 대해서 사랑을 보여주는 글을 썼다. 이런 그녀의 용기와 아름다운 마음씨에 박수를 보내지 않을 수가 없다. 이런 포용력 또한 여러 경험과 배움을 통해 길러내 지는 것일 거라고 믿어 의심치 않는다. 배움의 발견’을 통해 나도 많은 것을 발견 할 수 있었다.