인간의 격지독한 허무와 우울의 늪에 갇히는 것은 유쾌하고 밝은 자들을 이해조차 할 수 없는 것과 같다. 끊임없이방황하며 세상의 합법을 오히려 두려워하고 이해하지 않으려 하며, 비합법의 바다로 뛰어들고자 한다. 처음 보는 순결함에 반해 생에 처음으로 사람 답게’ 살아가는 꿈을 꾸지만, 그 순수함 때문에 되레 욕보이는 본인의 처를보며 사람에 대해 배신감을 다시 느끼고 미쳐버린다. 오바 요조가 말하는 사람 답게’ 사는 것은 유쾌하고 밝게, 방황하지 않으며 목표의 길을 뚜렷하게 걷는 것을 의미하는 듯하다. 그리고그러지 못한, 침울하고 부유하는 본인의 삶을 인간 실격’이라 표현하였다.순수하게 행복해하며, 넘치는 웃음을 나눠주는 나의 모습을 좋아한다. 또 뚜렷한 목적 의식을 가지고 최선을 다해 흔들리지 않는 나의 모습을 좋아한다. 그리고 이 반대 모습인 밝지 않은 나의 모습을 싫어한다. 목표 없이부유하고 방황하는 나의 모습을 싫어한다. 그래서 항상 밝고 에너지 넘치고자 노력한 때가 있었다. 그러니까, 요조가 말하는 사람다운’ 모습을 갖추고자 노력했던 것이다. 결과는 노력과는반대로, 가라앉기만 했다. 요조는 항상 인간을 두려워하며가면을 썼고 항상 유쾌하게 보이고자 했다. 물론 결과는 우울의 바닥이었다.완벽함만이 전부라 생각했던 때가 있다. 과정이 중요하지 않고 궁극적인 결과인 1등만이 의미가 있는 완벽함. 그렇게 성취’가 아닌, 쟁취’해낸 1등은 전혀 기쁨을 주지 못했고 강박만을 가져왔다. 지금은 과정을 음미한다. 목표를 향해 도전하는 과정 자체를 음미하고따라오는 결과는 겸허히 받아들이는 지금이 1등을 하던 때보다 더 행복하다. 이동진 평론가의 “하루하루는 성실하게 인생 전체는 되는대로”라는 말을 가장 좋아한다. 지금의 하루하루 성실하되 결과는 받아들이는나의 삶이 더 행복한 것이 이 말을 증명해주는 듯하다. 요조도 유쾌한 가면을 쓰지 않아도 그의 모습을사랑해주는 가족들과 되는대로 살았더라면 그토록 불행하진 않았을 것이다.또 우울하지 않게 보이고자 노력했던 것들이 되려 나를 더 가라앉게 했던 때가 있다. 겉으로는밝고 행복하게 보이려 노력했지만 속은 전혀 그렇지 않았기 때문에, 이 간극으로부터 오는 괴리가 혐오를불러일으켰다. 감정을 있는 그대로 받아들이고 다독여주는 지금이 더욱 행복하다. 요조가 불행했던 이유도 그의 겉과 속이 달랐기 때문일 것이다. 대외적인모습과 진실된 모습 사이의 괴리가 커질수록 그 틈에 빠진다면 다시 나오지 못한다. 그 틈을 좁힐 필요가있다.그러니까, 굳이 방황을 꺼리고 우울을 감추며 거짓된 모습을 표방하며 살 필요가 없다는 것이다. 빛 좋은 개살구 라는 말이 있다. 겉은 그럴 듯하지만 실속이 없는것들을 일컫는 말이다. 겉을 꾸미는 것이 주가 되어서는 안되고, 겉과속이 일치하는 것이 중요하다. 속이 썩은 과일은 결국에는 껍질까지 표가 나며 전부가 썩어버리고 말 것이다. 외부와 내부가 완벽히 일치해야 한다는 뜻이 아니다. 그러나 억지로꾸며낸 외부는 간극을 넓히고 이 틈은 함정으로 돌아올 것이므로, 가식을 버리고 내면을 포용하며 이 틈을좁히는 것이 중요하다. 그저 밝고 유쾌하며 뜻이 있는 인간의격’보다, 한결같이 유쾌하지 않아 때로는 우울하더라도 이를포용하는 모습이 더욱 인간의 격’이라 생각된다.