2년 전에 동아리 활동으로 읽었던 기억이 나서 올해도 가기 전에 한 번 읽어보면서 2021년을 되돌아보고, 다가오는 2022를 준비하기 위해 트렌드 코리아 2022를 읽게 되었다. 역시 책 내용의 대부분이 계속 세계대유행이 진행되고 있는 '코로나 바이러스'와 연관이 되어 있었다. 2021트렌드였던 것들, 2022트렌드가 될 만한 것들 중 대부분의 계기가 코로나 바이러스이기 때문이다. 2022년은 검은호랑이의 해인만큼 'tiger or cat'으로 스토리 라인을 잡고 있다. 앞글자를 따서 만든 것이다. 이를 조금만 자세하게 설명하자면, t는 점점 고립되어 가는 '나노사회로의 변환', i는 자본주의 사회 속, 자신의 돈을 부풀리는 '머니러시 수입', g는 비싼 것 뿐만 아니라 희소한 상품을 얻을 수 있는 '득템력', e는 시골의 매력을 느끼는 '대도시를 떠나는 러스틱 라이프' , r은 '건강과 관련되어 생각하는 헬시플레저'이다. (즉, 이 키워드들을 영어로 바꾸어 첫 글자를 사용하는 것이다.) o는 40-50대를 의미하는 '엑스틴 세대의 열림', r은 자율성이 많아진 현재, 스스로 '바른생활 루틴이', c는 가상공간을 실재감 있게 만드는 '실재감테크', a는 실제로 의미있는 소비자들을 모으는 게 주가 된 ' 라이크커머스', t는 자신의 이야기를 길게 말해야 하는 '네러티브 자본'을 의미한다. 이러헥 간단히 정리한 것들이 2022년도의 트렌드라고 볼 수 있는 것이다. 이 트렌드들 중에서, 내가 가장 인상깊었던 내용을 설명하고자 한다. 그것은 바로 "Routinize youself, 바른생활 루틴이"이다. 최근, 원래 '자율'적으로 활동하고 생활하는 게 중요해지는 중에, 코로나 바이러스로 인해서, 자기 스스로 자신의 삶을 만들어가야 하는 자율성이 중요해 졌다. 이 배경에서 딱히 특별하게 무언가를 해내는 게 아니라, 하루하루를 자신이 세운 계획에 맞게, 자기계발을 차근차근 해나가는 사람을 '바른생활 루틴이'라고 부른다. 일상 자유도가 너무 높아지고 큰 행복이 아니라 자신이 뿌듯하게 하루를 살았다는 미세한 행복을 찾는 사람들이 늘어나 이게 트랜드가 된 것이다. 항상 나도 매일매일 일어나서 계획을 세우고자 하고, 친구들과도 '갓생살자'라는 말을 자주하는 사람으로써 '바른생활 루틴이'가 적절한 트렌드라고 생각했다. 하지만, 과거 코로나가 유행하기 전 삶보다 현재 바른생활 루틴이가 되기 너무 힘들어지고, 되고자 하는 마음은 큰데 내 몸과 머리가 따라주질 않아서 스트레스를 많이 받았다. 당연하게 제시간에 맞게 강의를 들어야 했던 게 기간 정해놓고 아무때나 자유롭게 들어도 되는 강의 방식으로 바뀌고, 당연하게 주변 공부하는 사람들을 보게 되는 대면만남이 줄어들고 집에 있는 시간이 늘어났기 때문이다. 이 파트의 책에는, 바른생활 루틴이가 되기 위해서 목표에 나를 꽁꽁 묶는 '자기 묶기', 일상의 메이스메이커를 만드는 '도장 받기', 하루하루에 의미를 부여하는 '되돌아보기'를 제시해 주었다. 막연한 목표가 아니라 구체적인, 목표와 기간을 정해놓고 꾸준히 그 목표를 향해 달리는 자기묶기를 하면 자연스럽게 바른생활 루틴이가 된다는 것이다.  또, 타인과 함께 서로를 자극해주고 동기부여해주는 페이스메이커 역할을 해주라는 것이다. 마지막으로는, 매일 하루를 마무리하면서 별것 아닌 일상에서 의미를 찾고 기록하는 되돌아보기를 추천한다는 것이다.  내가 공감을 갖고, 정보도 얻을 수 있게 된 바른생활 루틴이 파트뿐만 아니라 이 책에 있는 모든 파트가 다른 시각으로 볼 수 있게 만들어주고, 많은 걸 생각해보게 되고 공감하게 되는 트렌드들로 구성되어 있다. 나는 앞으로 매년 트렌드코리아 책을 챙겨 읽을 것이다.