과거에 사람들에게 많이 읽혔던 문학과 현대에 사람들에게 많이 읽히는 문학은 당연하게도 다른 점이 많다. 내가 생각하는 ‘과거의 문학작품’은 대다수 교과서에 나오거나 모의고사 등에 출제되거나 될 가능성이 높은 작품들이다. 그만큼 많이 접했고 익숙하기 때문이다. 아마, 많은 사람이 그럴 것이라 생각한다. 이런 작품들은 다수가 그 시대와 밀접하게 관련 있는 작품들이 많다. 일제강점기를 겪은 작가들이 암담한 시대 상황에서 고뇌하고, 독립을 노래한 시와 소설들이 그렇고, 6.25 전쟁을 겪은 이들이 어떻게 살아가는지를 보여주는 작품들이 그렇다. 물론, 그 외에도 민주화를 노래한 시와 소설들, 시대와 대립하며 살아가는 이들의 작품들 등 당시의 시대를 그려낸 작품들 또한 그렇다. 하지만 이런 작품들의 주인공은 대다수 시대를 살아가는 평범한 남성들이다. 물론, 예외도 있지만, 교과서와 그 외 매체에서 두드러지는 편은 아님이 분명하다. 거대한 격변의 시기에서 대항하고 또는 순응하며 살아가는 평범한 가장 혹은 청년을 우리는 많이 접했다.   그렇지만 최근으로 올수록 ‘시대’를 살아가는 개인보다 시대를 살아가는 ‘개인’에 초점을 맞춘 작품들을 많이 볼 수 있는 것 같다. 같은 시대를 살아가지만 주목받지 못했던 개인에 대한 이야기. 여성으로서의 삶, 퀴어로서의 삶 등 다양한 이야기가 예전보다 많이 나오고, 많은 독자에게 가닿는 느낌이다.        그리고 『1차원이 되고 싶어』는 십 대 퀴어 소년의 사랑 이야기를 다루고 있다. 좋아하는 친구에게 초콜릿을 주었다는 걸 들켜 버리고, 그로 인해 인연을 만나고. 또 여러 인물과 엮이면서 일어나는 사건들과 그 속에서의 십 대 퀴어 소년, ‘나’의 사랑 이야기는 2000년대 초반의 분위기와 중·고등학교 특유의 미묘한 인간관계 속에서 사실적으로 묘사된다.      ‘나’에 관하여.   이 소설에서 ‘나’는 끝까지 이름이 나오지 않는다. 처음에는 책에 너무 몰입한 나머지 ‘나’의 이름을 무심코 넘어갔다고 생각했다. 소설 속에서 인물들의 대화가 얼마나 많이 나오는데, 설마 주인공 이름이 한 번도 안 등장했겠어? 라는 마음으로 책을 한 번 더 읽었다. 하지만 두 번째에도 초반까지는 ‘나’의 이름에 초점을 두고 책을 읽었으나, 어느새 이야기에 몰입하여 ‘나’의 이름은 기억에서 사라진 지 오래였다. ‘나’의 이름에 대한 이야기를 알게 된 건 작가님의 코멘터리 북을 읽고 나서였다.        “저는 이번 소설에서 ‘나’를 끊임없이 외부에서 규정되는 존재로 그리고 싶었어요. 세상 속 퀴어들이 그렇듯이요. (박상영 『1차원이 되고 싶어』 코멘터리 북 中)”            사실 책이 나오기 전부터 기대를 많이 했었다. 퀴어+청소년+스릴러(?)라니, 조합만 보아도 재미있을 수밖에 없었다. 그리고 작가님의 연작 소설인 『대도시의 사랑법』을 재미있게 보았던 영향도 있었다. 그 속의 ‘재희’와 ‘규호’는 아직도 종종 생각나는 귀엽고, 사랑스러웠던 친구들이었기에 이번 작품에서는 어떤 친구들이 나올까 하는 기대가 많았다. 심지어 인물들의 서사가 충분히 풀릴 수 있는 장편 소설이었기에 그런 기대감은 더욱 컸다. 그렇게 『1차원이 되고 싶어』는 나에게 ‘윤도’를 만나게 해주었다… 미워하려고 해도 미워할 수가 없는 윤도는 소설 초반부터 내내 흐뭇한 표정으로 소설을 읽게 해준 친구였다. 물론, 윤도 외에도 ‘나’, 무늬, 태리, 희영이, 태란이, 나미에(민혜) … 다채롭고 재미있는 친구들이 얽히고설킨 모습은 소설을 끝까지 단숨에 읽게 했다.   그리고 흔한 이야기지만, 소설을 단숨에 읽게 해준 매력적인 친구들, ‘나’와 윤도, 무늬, 태리, 태란이, 희영이는 정말 이곳 어딘가에서 살아갈 것만 같고, 누군가를 사랑하며 지낼 것 같다.