한국의 현실 속에서 살아가는, 꿈으로 꿈을 이루어가는 사람들의 이야기와 함께 그들에게 꿈을 파는 달러구트 꿈 백화점의 이야기. 소설답게 희망찬 결말만이 있을 뿐이었지만, 소설에서 살아갈 수 없는 우리들에겐 과연 꿈이 할 수 있는 게 있을까.     해리포터 세계관처럼 이세계적인 분위기를 풍기는 세계에서 주인공 페니는 달러구트 꿈 백화점에 면접을 볼 때 ‘꿈은 꿈일 뿐이다, 현실에 영향을 줄 수는 없다’는 말을 해서 이목을 끌어 취직에 성공하게 된다. 하지만 이야기가 진행될수록 페니의 말과 반대로 꿈으로 용기를 얻어 서로에게 고백을 하는 데 성공한 커플, 꿈에서 얻은 아이디어로 10년간의 무명 생활을 끝낸 가수, 악몽을 꾸고 나서 안도감을 얻고 현실에 만족하면서 살아갈 힘을 얻은 두 직장인 등 꿈으로 현실이 달라진 사람들의 이야기가 나온다.     정말 꿈만 같은 이야기라고 생각하면서도 오랜만에 소설다운 소설을 읽어보았다는 만족감을 받았고, 그와 함께 꿈에 대해서 생각해 볼 시간도 가지게 되었다. 달러구트처럼 꿈만 같은 이야기가 정말 말도 안되는 허구의 것이라고 여기기에는 수면과 꿈이라는 존재가 인류의 역사에 영향을 굉장히 많이 끼치기도 하였으니 한 번 꿈이란 나에게 어떤 걸지 생각해볼 만한 가치는 있지 않을까.     꿈은 쓸 데가 없다. 거대한 바퀴벌레가 나를 쫓아온다거나 단순히 가위에 눌리는 꿈은 얘기할 가치도 없으며, 좋아하는 상대와 데이트를 한다거나 매우 비밀스러운 행위를 하는 꿈을 꾼다고 하더라도 현실에 직접적인 영향을 끼치진 않는다. 행복한 꿈은 그저 잠시간의 달콤한 꿈에서 머무를 뿐이고, 기분 더러워지는 꿈은 자면서까지 기분이 더러워져야 한다. 심지어 꾸기 싫다고 해서 중간에 바로 깬다거나 내 마음대로 꿈을 조정할 수도 없다. 나 자신이 꾸는 꿈이긴 하지만 정말 마음에 안 들 정도로 자유분방한 놈 그 자체다. 그래서 너무 피곤한 날에는 제발 꿈을 꾸지 말았으면 하는 생각을 하며 잠에 들 때도 있다 – 보통 그런 날은 피곤해서인지 꿈을 꿀 새도 없이 잠에서 깨어나기도 한다.     하지만 사람을 죽일 때도 요리를 할 때도 쓰이는 칼처럼, 아무리 쓸모없어 보이는 꿈이라도 꽤나 써먹을 데가 있기도 하다. 소설 속의 주인공이 되는 것 같은 꿈은 나조차도 – 내 무의식이 어떻게 이런 스토리를 생각해냈지, 라는 생각이 들 만큼 - 흥미로워서 가끔 꿈 속 타임라인을 적어볼 때도 있고, 기괴한 꿈속에서도 참신한 디자인을 발견해내곤 해서 던져놓은 프로젝트를 다시 잡기 시작할 때도 있는 것 같이. 꿈이 현실에 직접적인 영향을 끼치지는 못하지만, 내가 어떻게 받아들이는지에 따라 달라지는 것이다.     꿈이 나 자신의 무의식이 만들어내는 일련의 신변잡기라는 걸 생각해보면, 이 세상의 모든 문화적 요소가 그런 특성을 가지고 있다. 소설이나 영화, 뮤지컬, 애니메이션 등 모든 창작물은 결국 쓸모없다. 실질적으로 받아들이는 사람이 무언가를 하지 않는 이상 그 자체는 무엇도 할 수 없다. 하지만 그렇기에 오히려 더 좋은 걸지도 모른다. 쓸 데가 없기에 다방면으로 접근해볼 수 있고 사람으로서 여러 가지 생각을 해볼 수 있는 기회가 주어진다. 나를 알아가는 과정으로 한 역할을 해주는 것이다.     그렇기에 효율이 중시되는 삭막한 현실에서도, 우리는 최소한의 문화적 요소로써 스스로에게 꿈이라는 이야기를 선사해주는 것이 아닐까.(https://blog.naver.com/eodslv/222514464552 에도 게시되었습니다)