단언컨대 이 책은 내 인생에 가장 큰 영향을 미친 책이다. 지금처럼 이렇게 독서를 꾸준히 하게 된 이유도 이 책 때문이었고, 이렇게 오거서 운동까지 참여하게 된 이유도 이 책 때문이다. 지금까지 10회독정도를 하였고 앞으로 투자를 그만둘 때까지 수백 번을 반복해서 읽을 책도 이 책이다. 나는 죽을 때까지 투자를 할 것이니까 죽을 때까지 읽을 것이라고 확신한다. 누군가 나에게 가장 감명깊게 읽은 책은 무엇인가? 라고 질문한다면 나는 조금의 망설임없이 이 책을 꼽을 것이다. 또한 이 책은 나에게 돈도 많이 벌어다 주었다. 앞으로는 지금과 비교도 될 수 없을만큼 더 많은 돈을 벌어다 줄 것이라고 확신한다. 이런 의미에서 독후감을 처음쓸 때 이 책을 가장 먼저 썼어야 됐다는 생각이 든다. 그래서 지금이라도 이 책에 대한 독후감을 써보려고 한다. 이 책을 제일 처음 읽었던 것은 정확히 기억은 나지 않지만 2019년도 여름쯤이었던 것 같다. 한참 주식투자에 대한 책을 탐독하던 나는 투자관련 사이트에서 이 책을 추천하는 것을 보고 망설임 없이 주문해서 읽었던 기억이 있다. 그런데 그 때는 지금과는 달리 전혀 내용이 와닿지가 않았다. 필립피셔가 이 책에서 제시하는 15가지 기준은 그 전까지 재무제표나 정량적인 분석에 매몰돼 있던 나에게 다소 뜬구름잡는 얘기처럼 들렸고 적용가능하지도 않은 고리타분한 이론적 담론에 불과하다고 생각했다. 그래도 끝까지 다 읽기는 했지만 이를 현실에서 내 투자에 적용해보고자 하는 생각은 전혀 들지 않았다. 그 후 이 책말고도 여러 투자 도서를 나름대로 탐독하였으나 투자 성적은 그리 좋지만은 않았다. 2021년 설날에 내가 카페에 이런 푸념을 적어놓은 기록이 있다. 내용은 나름 책도 많이 있고 공부도 열심히 했는데 주식시장에 입문하지 얼마되지 않은 친구보다도 투자실적이 좋지 않아서 속상하다는 내용이었다. 그때 당시까지만 해도 나는 여러 등락을 거친 끝에 투자수익률은 거의 0%에 가까웠었다. 물론 잃지는 않았지만 크게 벌지도 못했다. 근 2년간 투자를 했음에도 이런 성적이면 더 이상 내 방법을 고수 하기보다는 좀 더 다른 방법으로 돌파구를 찾아보아야겠다고 결심했다. 이 때 문득 내 책장에 있는 &lt;위대한 기업에 투자하라&gt;라는 책이 눈에 들어왔다. 왜 하필 그 책을 읽었는지는 정확히 기억이 나지 않는다. 나는 마치 무언가에 이끌리듯 책장에서 철저히 소외되어 있던 이 책에 손이 갔었다. 철학적으로 말하자면 이 책은 낙담하던 나에게 별다른 이유 없이 ‘선사’되었다. 이 책에 대한 안좋은 편견을 가지고 있었던 나는 책을 읽기 시작할 쯤에는 별다른 기대를 하지 않고 읽어나갔다. 난 원래 재미없는 책을 읽는 것을 정말 싫어하지만, 이 책이 워렌버핏에게 엄청난 영향을 미쳤다는 사실을 알고 있었기 때문에 그나마 묵묵히 읽어보려고 했었다. 그런데, 책을 조금씩 읽다보니 그 동안 내가 나름대로 가지고 있었던 투자철학이 철저하게 박살이 났다. 처음 읽었을 때는 이 책에서 제시하는 15가지 기준은 여전히 잘 와닿지는 않았다. 내가 충격을 받았던 부분은 &lt;제 6장 언제 팔것인가, 그리고 언제 팔지 말 것인가&gt; &lt;제7장 배당금을 둘러싼 소란&gt; &lt;제 8,9정 투자자가 저지르지 말아야 할 다섯가지 잘못&gt; 부분이었다. 이 중에서 내가 가장 인상 깊었던 것은 배당금에 대한 부분이다. 나는 이전까지는 물론 현재까지도 배당금을 많이주는 기업을 선호해왔다. 배당금을 많이줘야 어느 정도의 안전마진이 확보되어 잃지 않는 투자를 할 수 있다고 생각했기 때문이다. 하지만 필립피셔는 책에서 다음과 같이 말한다. “역사적으로 투자 수익률이 형편 없었던 주식들 대다수는 배당률이 낮았던 기업의 주식이 아니라 배당률이 높았던 기업의 주식이었다. 순이익을 유보해 기업 활동에 재투자했더라면 잡을 수 있었을 귀중한 기회를 배당금을 늘리는 바람에 놓쳐버린 기업 경영진은 마치 돼지 축산업을 하는 농부가 원가 대비 최대의 가격을 받을 수 있는 시점이 아니라 무조건 시장에 내다팔 수 있는 시점에 돼지를 내다파는 것과 마찬가지다. 이 농부는 지금 당장은 약간의 현금을 손에 쥘 수 있지만 엄청난 기회 비용을 그 대가로 치러야 한다.”  (p.167) 이는 오늘날 위대한 기업의 여러 사례를 살펴보면 잘 나타난다. 미국의 위대한 기업인 버크셔 해서웨이, 애플, 알파벳, 마이크로소프트를 보면 대부분 배당수익률이 매우 적거나 아예 없기도 하다. 그렇지만 이 기업들의 주가는 10년이상 우상향해왔다. 경영진들이 기업의 순이익을 유보하여 이를 높은 투하자본수익률을 올리며 재투자하여 기업을 성장시켜왔기 때문이다. 따라서, 현재는 오히려 배당을 지급하지 않고 이를 높은 수익률로 재투자하여 기업을 성장시키는 기업을 선호하게 되었다. 기업을 바라보는 시선이 아예 바뀌어 버린 것이다. 이는 배당에 따르는 세금, 배당금을 통해 주식에 재투자하는 경우에 따르는 수수료 및 세금과 같은 제반비용을 생각할 때 더욱 타당하다. 다음으로, 나에게 울림이 있었던 부분은 제8장에서 “순이익에 비해 주가가 높아 보인다고 해서 반드시 앞으로의 추가적인 순이익 성장이 이미 주가에 반영됐다고 속단하지 말라”이다. 필립피셔는 소위 노련한 투자자라고 자신하는 수많으 사람들이 바로 이런 문제의 벽에 가로막혀 있다고 했다. 이 이야기는 정말 나에게 하는 뼈아픈 조언이었다. 왜 내가 그동안 투자수익률이 높지 않았는지, 왜 내가 생각할 때 이미 고평가됐다고 생각한 주식이 오히려 저평가된 주식보다 훨씬 크게 주가상승을 하는지에 대해 명쾌한 해답을 제시하고 있다. 나는 이 부분을 확실하게 이해하지 못하는 투자자라면 누구든지 장기적으로 투자 수익률이 좋지 않을 것이라고 확신한다. 필립피셔는 “과거에 그렇게 높은 주가수익 비율로 거래됐던 적이 없는 종목인데도 지금은 높은 주가수익 비율로 거래되는 것이 그 기업의 내재가치를 반영한 것이며, 결코 앞으로의 성장을 무리하게 할인해서 적용한 것이 아니라는 점을 많은 투자자들은 제대로 인식하지 못하고 있다. 회사가 꾸준히 전력을 기울여 순이익의 창출의 새로운 원천을 개발하면 5~10년 후 주가수익비율은 오히려 지금보다도 훨씬 더 높아질 것이다. 바로 이런 종류의 주식이 많은 투자자들이 믿는 미래의 실적에 비해 너무 할인돼 거래되는 경우를 자주 발견할 수 있다. 언뜻 볼 때는 굉장히 비싼 것처럼 보이지만 잘 분석해보면 그야말로 아주 헐값에 거래되고 있다는 사실을 발견하는게 다름아닌 이런 종목이다.”라고 한다. 나는 이 대목을 읽고 나서 두 개의 기업의 주식이 바로 이런 주식이라고 판단을 해 매수를 했고, 현재까지는 만족스러운 결과를 주고 있다. 예전이라면 손도 못댔을 법한 주식들이었지만 말이다. 심지어 앞으로의 미래 수익률에 비하면 현재는 아직 시작도 안했다고 생각한다. 마지막으로, 내 잘못된 습관을 바로 잡아준 부분은 제8장 중 “너무 적은 호가 차이에 연연해 하지 말라”라는 부분이다. 이전까지 나는 주식을 매수할 때 단 0.5%라도 시가보다 싸게 사기위해 호가를 시장가보다 아래로 주문하고는 했다. 물론 운좋은 날에는 저렴한 가격에 체결되어 당일부터 수익을 올려주는 날도 있었지만 결국 내가 주문한 가격까지 내려오지 않아 내가 원했던 주식을 매수하지 못한 날도 있었다. 이에 대해 필립피셔는 이렇게 말한다. “몇 백 주 정도의 주식을 매수하고자 하는 소액 투자자가 지켜야할 원칙은 매우 간단하다. 매수하고자 하는 종목이 올바른 기업이고, 현재의 주가도 합리적인 수준에서 매력적이라면 “시장가격”으로 사라는 것이다. 25~50센트, 심지어 몇 센트 정도의 호가 차이는 만약 이 주식을 매수하지 못했을 경우 놓치게 될 이익 규모에 비하면 그야말로 아무것도 아니다. 만약 이 주식이 장기적인 잠재력을 충분히 갖고 있지 못하다면 처음부터 매수할 이유도 없다.”(p.188) 이것보다 주식투자의 본질에 대해 잘 설명하는 내용이 있을까하는 생각이 든다. 개인투자자들은 대부분 시장가로 잘 주문하지는 않는것으로 알고 있다. 하지마 필립피셔에 따르면 이는 안좋은 습관이다. 그는 주식을 매수할 때는 향후 5~10년간 수백퍼센트 오를 위대한 기업을 신중하게 판단한 후에 그런 기업을 발견하면 작은 호가에 연연해하지 말고 자신이 원하는 수량을 매수하라고 조언한다. 작은 호가차이는 사실 장기적인 투자수익에 거의 영향을 주지 않기 때문이다. 나는 이 부분을 바로 실전에 적용시켜서 현재까지는 아주 좋은 성과를 내고있다. 이는 세종대왕이 인재를 등용할 때 지켰던 원칙하고도 궤룰 같이한다고 생각한다. 세종대왕은 다음과 같은 인재등용 원칙을 가지고 있었다고 한다. “의인물용 용인물의, 의심이 나면 쓰지 않고, 쓰고난 후에는 의심하지 않는다.” 이는 필립피셔의 주식 매수원칙과 공통점이 있다고 생각한다. 즉, “주식에 대해 의심이 들면 매수하지 않고, 매수하기로 결정한 후에는 작은 호가에 집착하지 않고 매수를 한 후에 주가 변동에 일일히 반응하지 않고 보유한다.”이다. 이렇게 투자자가 아무런 이론적 근거없이 투자할 경우 빠져들 수 있는 세세한 실수까지 필립피셔는 이미 60년전에 책을 통해 독자들에게 명쾌한 해답을 주었다. 투자를 하면서 이 책을 읽지 않고 하는 것은 눈을 가리고 전쟁에 임하는 장수와 다를 바가 없다고 생각한다. 물론, 그런 사람이 많아질수록 나는 비교우위에 설 수는 있지만 말이다. 현재에는 이 책에 나오는 15가지 기준에도 큰 영감을 받고 이를 오늘날의 기업들에 최대한 적용해보려고 노력하는 중이다. 이를 좀 더 잘하기 위해 필립피셔 철학을 추종하는 투자모임도 만든 후에 현재 운영중에 있다. 나는 이 책을 보기 전까지는 책이 내 삶에 큰 도움을 줄 수 있다고는 생각해보지 않았다. 대부분의 책은 고리타분하고 이론적인 얘기만 나열하여 정작 현실을 살고 있는 나에게는 그다지 도움을 줄 수 없다고 생각했기 때문이다. 하지만 이 책을 읽고난 후 책이 나에게 엄청난 도움을 줄 수 있다는 것을 깨달았다. 책은 나에게 돈을 벌어다주기도 하고 좋은 생활 습관을 갖게해주기도 하고 사랑에 대한 고민도 하게 만들고, 궁극적으로 앞으로의 인생을 어떻게 살아가야할지에 대해 좋은 방향을 제시해준다는 것을 알게되었다. 이 책을 읽지 않았다면 나는 예전처럼 책을 멀리하고 매일 유튜브를 보거나 게임을 하면서 무의미한 하루하루를 보냈을 것이다. 이런 점에서 이 책은 단순히 투자관련 서적 그 이상의 의미를 지닌다. 물론 시작은 투자에 관련된 호기심에 의한 것이었지만, 궁극적으로 책이 가진 위대함에 대해 나에게 알려준 것이다. 그런 점에서 서두에 말했듯이 내 인생에 가장 큰 영향을 미친 책 한권을 꼽으라면 단연 이 책을 꼽을 것이다 (필립피셔가 쓴 다른 저작인 ‘보수적인 투자자는 마음이 편하다’도 포함한다). 그래서 이를 계기로 나는 세계에서 성공한 사람들인 워렌버핏, 빌게이츠, 손정의, 일런 머스크, 제프 베조스도 책을 통해 현재의 그런 부와 명성을 누리게 됐다는 것도 알게 되었고 그들처럼 되기 위해서 오늘도 책을 읽고 독후감을 쓰고 있다. 책을 읽으면 내 생각이 바뀌고, 내 생각이 바뀌면 내 행동이 바뀌며, 내 행동이 바뀌면 내 인생이 바뀐다. 비록 이런 진리를 너무 늦게 깨우친 면도 있지만 그래도 20대에 알게됐다는 점에서도 나는 내 미래가 아직 기대되고 앞으로 읽을 책들이 줄 영향력도 기대가 된다. 빌게이츠는 하버드 졸업장보다 소중한 것은 매일 독서하는 습관이었다고 말한 바있다. 나는 이 책을 물론 다른 책도 꾸준히 읽고 더 발전적인 삶을 살고 싶다. 이런 깨달음을 가르쳐준 필립피셔에게 정말 감사하고 죽을 때까지 반복적으로 읽으며 미래에는 반드시 경제적 자유도 이룰 것이다. 그 때 이 독후감을 꼭 다시한번 읽어보고 싶다. 현재의 내 생각과 판단이 맞았다는 것이 그때가서 증명될 수 있기를.