&lt;고통은 약자에게 돌아온다&gt; 중국의 세계적인 작가 위화의 &lt;인생&gt;이라는 책은 중국 역사를 알지 못하는 사람들에게도 감동과 공감을 주는 책이다. 이 책의 주인공, 푸구이가 자신이 살아온 일생을 들려주는 방식으로 진행된다.      푸구이는 자신의 일생을 다 이야기한 후, “내 한평생을 돌이켜보면 역시나 순식간에 지나온 것 같아. 정말 평범하게 살아왔지.”라고 말한다. 하지만, 내가 보기엔 그의 삶은 전혀 평범하지 않았다. 부자였던 그는 도박에 빠져 몰락하고 전쟁에 끌려갔다가 기사회생으로 살아 돌아온다. 하지만 이제부터 비극이 시작된다. 아들은 교장 아내를 위해 헌혈하다 죽고, 딸은 출산 중 목숨을 잃는다. 아내는 병에 걸려 세상을 떠나고, 딸의 사위는 공사장에서 생을 마감한다. 손자도 가난으로 인해 사망한다. 그렇게 세상에 남은 건 푸구이 한 명이었다.      &lt;인생&gt;에서는 위처럼 연속적으로 비극적인 일이 생기며 사건이 진행된다. 책을 읽을 당시엔 비극적인 사건에만 초점을 둬 책을 읽었다. 하지만, 책을 다 읽고 생각해보니 ‘왜 비극적인 일이 발생했던 것인가?’에 대한 의문이 들었다. 만약 푸구이가 권력층이었다면 비극적인 일이 발생했을까? &lt;인생&gt;은 중국의 굵직한 역사인 국공내전, 대약진 운동, 문화대혁명의 시기를 바탕으로 해 쓴 소설이다. 이 소설 속 주인공 푸구이의 삶을 통해 권력자의 욕심으로 수많은 이가 고통을 겪었다는 것을 알 수 있었다.      1940년의 국공내전으로 인해 중국 내에서 국민당과 공산당의 전쟁이 벌어진다. 책에서도 국공내전으로 인해 아내의 병을 고치기 위해 의사를 찾아가던 중 국민당 당원에게 붙잡혀 강제로 전쟁에 참여한다. 소설 속에서 푸구이만 그런 것이 아니다. 하층민 남성들은 의지와 상관없이 붙잡혀 전쟁에 참여하고, 복종하지 않으면 총살당했다. 자신들의 권력 입지를 굳히기 위한 싸움으로 인해 먹고 살기도 힘든 백성들은 죽임을 당했다. 국민당의 승리로 백성들에게 돌아오는 건 그저 죽지 않아도 된다는 두려움으로부터의 자유였다.      1950년에는 권력을 잡은 마오쩌뚱이 사회주의 체제를 견고히 하기 위해 대약진 운동을 실시한다. 내전에서 겨우 가족의 품에 돌아온 푸구이는 이러한 새로운 정책으로 인해 휘둘리는 모습을 볼 수 있다. 개인 소유의 가축과 경작지가 강제로 국가 소유가 되는 장면, 철 공급을 맞추기 위해 집안의 식기까지 빼앗기는 장면들이 소설 속에 나온다. 또한, 사람들이 기근에 시달리는 모습도 반복적으로 나온다. 국민 모두를 잘 살게 해준다는 권력자의 말과 다르게 가난한 자들은 모든 것을 빼앗겼고, 기근에 시달리다 죽었다. 하지만, 권력층은 이를 안타까워하지 않았다. 그저 대약진운동의 실패이며, 이는 백성들의 의지 부족이라는 말을 남겼다.      1960~70년에는 문화대혁명이 발생한다. 이는 마오쩌뚱이 권력 유지를 위해 공산주의를 선봉하지 않은 이들을 배척하고 탄압한 사건이다. 책 속에서도 이 때 당시 모습이 생생하게 나온다. 홍위병이 사회주의에 반대하는 이들을 죽이고 모욕한다. 홍위병으로 인해 병원에는 의사들이 없다. 하필 이 시기에 출산을 앞둔 딸은 제대로 된 수술을 받지 못해 과다출혈로 죽게 된다. 이 당시 사회는 제 역할을 하지 못해 마비가 되었고, 그 속에서 아무것도 할 수 없었던 가난한 이들은 모든 상황을 수긍할 수밖에 없었다.      &lt;인생&gt;에는 중국의 큰 사건들을 담고 있다. 이 세 개의 사건의 공통점은 권력자의 욕심으로 인해 백성들이 고통 받았다는 것이다. 사건의 성공, 실패와 상관없이 돈 없고 가난한 자들은 결국 비극적 결말을 맞이한다. 돈 있는 자들이었던 교장은 자신의 아내를 위해 가난한 집안의 어린 아이의 피를 다 뽑아버린 것만 봐도 권력자는 가난한 이들의 삶에 관심이 없음을 느낄 수 있다.     이 책에서는 중국의 역사를 통해 그 당시 민중들의 삶을 보여주었다. 지금으로부터 50~80년전 이야기지만 책 속 사람들의 모습은 현재 우리의 모습과 다르지 않다. 권력을 쥔 사람들은 모든 것을 누리고, 가난이 죄가 된 약자들은 시대를 가리지 끊임없이 고통 받고 있다. 이 책을 통해 우리의 인생을 돌아보는 것에서 멈추지 않고 우리 사회의 잘못된 구조 속에서 끊임없이 고통 받고 있는 자가 누군지 생각해보아야 한다.