<중국
사회, 허삼관 그리고 허옥란>

피를 팔아 살아가는 이, 허삼관의 일생을 담은 이야기이다. 허삼관 매혈기에는 단순 재미를 위한 내용만 있는 것이 아니라 중국 현대사의 큰 굴곡을 이루었던 국공내전과 대약진운동, 문화대혁명이라는 묵직한 사건들이 배경이 되어 소설을 풍부하게 해준다. 

허삼관 매혈기는 한국 영화 허삼관의 모티프가 될 만큼 많은 사람이 즐겨 읽는 책이다. 많은 사람은 아버지의 역할을 담당하고 있는 허삼관의 사랑에 감동한다. 대부분
주인공인 허삼관의 역할에 집중해 그에 대한 평만 가득하다. 허삼관 말고 다른 책 속의 주인공이 바라본
허삼관 매혈기는 어떠했을까라는 궁금증이 들었다.

책 속에서 허삼관은 자신의 삶이 없이 아내와 아들을 위해 피를 팔고 자신을 희생하였다. 가뭄이 와 쌀이 부족하고, 자기 아들이 아닌 일락의 행동으로 인해
보상금을 줬어야 했을 때 피를 팔아 문제를 해결하였다. 조상들이 말하길 집을 팔아도 피는 팔지 말라는
말이 있다. 그만큼 피는 귀중하니 소중히 다루라는 것이다. 하지만
허삼관은 가정에 어려운 상황이 닥쳤을 때 주저하지 않고 피를 팔았다. 이 모습은 우리 아버지와 비슷하다. 가장이라는 무거운 짐을 지어야만 했던 허삼관은 쉬고 싶었지만 쉴 수 없었다.
또한 당시 사회가 열심히 일해도 제대로 살 수 없을 만큼 힘들었으며 그 과정에는 고위 관료들의 부패가 숨어있음을 알 수 있다. 기근으로 죽는 것이 특별하지 않았으며 나무껍질을 먹고 근근이 버텨야 했던 생활이 상상이나 가는가? 한 마디로 정리하자면 부패한 사회 속 가부장제도 인해 책임져야 했던 가정에 대한 압력이 남성들에게 크게 작용하였다는
것을 알 수 있다. 

그럼 허옥란이 바라본 허삼관 매혈기는 어땠을까? 허삼관 매혈기에 나오는
여성들은 주로 일할 능력이 되지 않는 것처럼 비춰진다. 문제가 발생하면 허옥란은 항상 문지방에 앉아
악을 쓰면서 울기 바쁘다. 문제를 해결할 능력이 없는 것이다. 집안일
말고 말이다. 허삼관은 아내가 하소용과 바람 펴 일락이를 낳게 된 사실을 알게 되자 아들에게 하소용에게
복수하라고 말한다. 복수의 방법은 하소용의 두 딸을 강간하는 것이다.
지금 생각하면 범죄이지만 그 당시엔 아무렇지 않게 일어났기에 두 아들에게 두 여자 아이를 강간라고 말할 수 있었던 것 아닐까? 또한, 허옥란은 허삼관에게 하소용과의 관계를 들키고 뺨을 쓰러질
때까지 맞는다. 허삼관의 불륜을 허옥란이 알았을 때 그녀는 그를 때리지 않았다. 허삼관에게 집안일을 시켰다. 이처럼 허삼관 매혈기에서 나오는 여성은
성적 욕구 해소 대상 혹은 복수의 매개물로 여겨졌다. 

현대에 와 허삼관 매혈기를 읽어보니 당시 가장이었던 남자들이 느꼈을 책임감과 여성들이 받았을 차별이 동시에 느껴졌다. 아마 모두를 책을 읽으면서 허삼관의 행동에 대해 분노하기도 하고 불쌍히 여기기도 했을 것이다. 마찬가지로 허옥란에 대해서도 허삼관을 보았을 때와 비슷한 감정이 들었을 것 같다. 우리가 이러한 감정이 드는 이유는 현대 상황에서 볼 때 허삼관, 허옥란의
행동에 대한 잘못을 알고 당시 중국 사회가 얼마나 불평등 했는지를 알 수 있기 때문 아닐까? 소설을
읽으며 당시 고통 받았을 사람들에 대해 생각하니 맘이 아팠다. 소설은 당시 사회를 보여준다는 말이 있다. 허삼관 매혈기에서 나왔던 당시의 문제가 시간이 지나 해결돼 또 다른 소설 속에 잘 녹여져 있으면 한다.