경제학에 관심이 생겨 책을 찾아보다가 읽게
되었다. 이 책은 여러 경제학자들을 소개하며 그들이 제시한 이론을 깊이 있게 풀어낸다. 여러 경제학파 중 가장 기억에 남은 학자는 베블런이다. 구제도학파였던
베블런은 제도학파들이 현실 세계를 참구하기 보단 수학 곡선이나 그리며 놀고 있다고 비판했고, 이들이
수학곡선을 그리면서 노는 동안 제도는 계속해서 변화 발전해 경제 이론은 폐물이 되었다고 비난했다. 그가
내세운 이론은 베블런의 효과이다. 

 기존의 경제 이론은 가격이 하락하면 수요가
늘어난다는 것이었지만 베블런은 기존의 경제 이론인 마셜의 의견을 비판하면서 베블런 효과를 발표했다. 예를
들어 상류층이 구찌와 같은 명품백을 구매해 들고 다니면 사람들이 모방해 가격이 올라도 사람들의 수요가 오히려 더 늘어난다는 것이다. 

 이런 베블런 이론이 법경제학 증 재산과
관련이 있다는 것도 알 수 있었다. 코우즈 정리라는 이론이 사용되는데 코우즈의 정리란 재산권이 분명하게
명시되어 있다고 하더라도 그것이 원래 취지와는 다르게 전혀 다른 용도, 즉 가장 가치 있는 용도로 사용될
것이라는 것이다. 한 가지 코우즈의 정리 예시를 들오보자면 당신의 집 앞에 채민이가 운영하는 나이트
클럽이 있다. 매일 밤, 채민이가 목청껏 노래를 부를 때마다
당신은 침대가 흔들려 도저히 잠을 못 잘 지경이다. 결국, 당신은
채민이를 법정에 세우고, 당신의 수면권, 즉 당신이 조용하게
숙면을 취할 권리가 있다는 것을 주장한다. 판사는 당신의 편을 들어주며, 채민이에게 나이트클럽의 문을 닫을 것을 판결한다. 법적으로는 여기서
끝날 수 있지만, 코우즈의 정리에 따르면 이게 끝이 아니다. 만일, 채민이가 나이트클럽에 두는 가치가 당신이 두는 가치보다 크다면 보규는 어떻게든 다시 노래를 하려고 할 것이다. 채민이에게 있어 나이트클럽의 가치는 100만달러, 약 10억이라고 합니다. 반면, 당신에게 있어 잠은 10만달러의 가치를 갖는다. 다시 말해, 이런 경우 채민이가 당신에게 10만달러 이상을 준다고 하면, 당신은 아마 군말 없이 받을 것이다. 왜냐하면 10만달러로 당신은 집에 방음 장치를 하거나 최고급 귀마개를
구입할 수 있기 때문이다. 여기서 적용되는 것이 바로 코우즈의 정리이다. 판사가 당신에게 숙면을 취할 권리를 명확하게 인식시켜 주었음에도 불구하고, 채민이는
그 권리를 매수하거나 철수에게 돈을 찔러주면서 숙면을 취할 권리를 포기하거나 다른 곳으로 이사를 가라고 종용할 수 있다. 이처럼 비록 판사가 당신에게 채민이의 입을 막을 수 있는 권리를 주기는 했지만, 채민이에게 목청껏 소리 높여 노래를 부르는 것이 그 어느 것보다 소중하고 값어치가 있다면, 어떤 식으로는 다시 노래를 하려고 할 것이다. 따라서 보규와 당신은 10만 달러와 100만달러 사이의 어느 금액에서 서로 합의를 볼 것이다. 

 코우즈의 정리에 따라 권리인 재산권도 경제적
가치와 관련 있다는 것을 알 수 있다. 이 책에서는 재산뿐만 아니라 과실, 범죄, 기업 재무 등의 법적 문제도 결국엔 경제와 관련 있다는 것을
알 수 있었다. 베블런이 경제에서의 원칙과 이론을 중시한 제도주의학파와의 다른 의견을 내면서 주장하고
싶었던 것은 이렇게 경제가 다양한 학문과 연관되어 사용되며 사회 전반에 적용된다는 점인 것 같다.