오만과 편견이라는 책은 사실 책보다는 영화로 먼저 알게 된 고전이다. 예전부터
유명한 고전소설이라는 것은 알고 있었지만 어떤 내용인지, 어떤 풍인지는 모르고 있었고, 서점에서 책을 본 적이 있기는 하지만 너무 두꺼워서 읽을 엄두가 안 났었다.
그런데 성균고전 100선 목록에 해당 책이 있는 것을 보고 이번 기회에 읽어보자 하는 마음으로
읽게 되었다. 

“오만과 편견”이라는 책의
제목을 처음 들었을 때는 심오한 내용일 것이라고 생각했다. 세상에 대한 편견과 오만에 대한 철학적인
내용을 다룰 것이라고 생각했다. 하지만 내 예상은 완전히 빗나갔다. 오히려
세상 사랑스러운 로맨스 소설이었던 것이다. 물론 오직 로맨스의 내용만 있다고 말할 수는 없지만 내가
느낀 바는 그러했다. 중세 유럽의 결혼관 및 가족관이 반영된 로맨스 소설이었다. 

그런데 신기했다. 분명 이 소설의 배경은 중세시대인데 지금도 깊이
고민해볼 만한 이야기를 담고 있었다. 내가 책을 읽으면서 가장 많이 생각했던 주제는 결혼관이었다. 소설 속의 베넷가를 비롯한 딸을 가진 많은 가문들은 여자는 오직 결혼을 위해 태어났고 결혼을 위해 몸을 단장하고, 교양을 쌓는다고 표현되어 있다. 물론 나는 이 점에는 절대 동의하지
않는다. 아마 나뿐만 아니라 많은 남녀가 이 생각에는 동의하지 않을 것이다. 내가 주목했던 부분은 과연 결혼에 조건 또는 사랑이 필요한가 였다. 이
의문이 가장 크게 들었던 대목은 바로 콜린스씨와 샬럿과의 프로포즈 과정을 보면서 였다. 콜린스씨는 처음에는
첫째였던 제인에게 마음이 있었다. 아니 정확히 말하자면 좋아하는 마음이 아닌 결혼하고자 하는 마음이
있었다. 이 대목부터 참 당황스러웠다. 어떻게 좋아하는 마음보다
결혼하고자 하는 마음이 먼저 생기지? 그리고 안지 얼마나 됐다고 벌써 결혼하고자 하는 마음이 생기는거지? 그 후 제인에게는 잘 되어가는 사람이 있다는 것을 안 후에는 바로 엘리자베스에게 그 마음을 돌렸다. 그리고는 엘리자베스에게 퇴짜맞자마자 샬럿에게 또 청혼을 했다. 참… 한가지 다행스러웠던 점은 본인도 이러한 짓(?)이 창피한줄 아는
것 같았다는 것이다. 그러니 루카스양에게 청혼하러 갈 때 몰래 갔던 것이 아닐까. 사흘만에 두명의 여인에게 청혼을 한다… 내가 만약 샬럿이었다면 절대
받아들이지 않았을 것 같다. 받아들이지 않는 것뿐만 아니라 너무 자존심이 상했을 것 같다. 프로포즈를 받자마자 내가 엘리자베스 대신이라도 된 것처럼 화가 났을 것 같다.
물론 콜린스씨가 얼마나 유려한 말로 꼬셨을지는 모르겠지만. 그 후 엘리자베스와 샬럿이 나눈
대화가 나에게는 많은 생각을 하게 되었다. 샬럿은 전략적으로 이 결혼이 매우 좋은 조건의 결혼이고 본인이
안락한 가정을 이루게 되면 행복할 수 있을 것이라고 생각했다. 과연 경제적으로, 그리고 사회적으로 안정적인 가정을 이루면 정말 행복할 수 있을까? 부부간의
진실된 애정 또는 사랑이 없어도? 만약 그게 결혼이라는 것이면 결혼은 사업적인 계약과 다를 바가 없어진다. 그런데 잘 생각해보면 지금의 우리도 이와 비슷한 행태가 나타나고 있지 않나 싶다. 일반적인 연애를 통해 결혼을 한 부부는 해당이 없겠지만 결혼 적령기가 되어 결혼을 하고자 하는 마음으로 선을
보러 나가고 그렇게 조건이 맞는 이성을 만나면 약간의 호감을 갖고 결혼을 전제로 사귀다가 결혼을 하게 되는 부부는 현대사회에서도 매우 흔하다. 그들에게 서로 사랑하느냐고 물으면 당연히 사랑한다고 말을 할 것이다. 물론
사랑에 대하서는 매우 다양한 정의가 존재하기 때문에 이러한 사랑도 충분히 사랑이라고 볼 수 있다. 하지만
과연 그들이 본 선의 조건, 각자가 가진 사회적 그리고 경제적인 지위가 없었어도 그들은 사랑을 하게
되었을까 하는 의문이 든다. 

소설의 1부에서는 이런 말이 나온다.
“오만은 우리 스스로 우리를 어떻게 생각하느냐와 더 관련이 있고, 허영은 다른 사람들이
우리를 어떻게 생각해 주었으면 하는 것과 더 관계되거든.” 나는 이 문구가 마음에 많이 와 닿았다. 그리고 어쩌면 우리에게 약간의 오만은 필요하다고 생각되었다. 나
스스로 나를 높게 생각하고, 잘난 사람으로 생각하는건 자신감 그리고 자존감과 직결되는 문제다. 그리고 사람은 살아가는데 있어서 높은 자신감과 자존감이 필요하다. 다른
사람이 그런 모습을 보며 자의식 과잉이다, 지나친 자신감이다 하며 욕을 해도 낮은 자신감보다는 훨씬
낫다고 생각한다. 나는 예전부터 나보다 나를 더 아끼고 사랑하는 사람은 없다고 생각해왔다. 이는 다르게 말하면 내가 나 자신을 가치 있는 사람이라고 생각하지 않는다면 나를 가치 있게 봐줄 사람은 없다는
것이다. 그러니 우리에게는 약간의 오만, 다른 사람의 눈을
찌푸리게 하지 않을 정도의 오만이 필요하다.이 책은 나에게 많은 현실적인 생각을 하게한다. 가볍고 재밌게 읽으면서도 결혼관, 자존감과 같은 주제에 대해 깊이 생각해보는 기회가 되었다.