죽음과 사후세계에 대한 나의 견해를 묻는다면, 이해하기로는 과학이지만 믿고 싶기로는 종교이고, 거기에 더해 환생을 믿는다고 대답할 것이다. 그러나 삶의 끝이자 사후의 시작점이 될 죽음에 대해서는? 글쎄, 끝점과 시작점이라는 시간성에 대해서 말고는 그저 추상적인 이미지들 뿐이다. 그에 대해 이 책은 제목부터 죽음에 대한 그 어떤 설명보다 명확하고도 시적인 견해를 제시한다. '숨결이 바람될 때'.   이 책은 생명과 죽음 둘 모두에 헌신한 의사이자 작가 폴 칼라니티의 자서전이다. 책은 1부와 2부, 그리고 폴이 숨을 거두고서 아내인 루시가 남편의 마지막을 애도하고 이 책의 의미를 되새기는 에필로그로 구성되어 있다. 전반부가 의학을 공부하고 실천하며 생명과 죽음, 그리고 의사가 가질 책무와 죄책감에 대해 옮긴 고백록이라면, 후반부는 서른 여섯의 젊은 나이에 폐암을 선고받고서 담대하게 삶의 연장선으로 향해 나아갔던 기록이다.   가보지 못한 미지의 세계에 대해 이해하는 방식에는 두 가지가 있다. 하나는 앞서 그 세계를 탐험했던 이들의 목소리에 귀를 기울이는 것이고, 다른 하나는 직접 그 세계에 발을 담가봄으로써 체험으로 이해하는 방식이다. 물리적인 죽음은 삶이 끝나는 마지막 순간까지 살아가는 이들에게 미지의 영역으로 남아있다. 그 결과 때로는 지나치게 감상적이고 현학적인 문구들로 수식된 죽음이 그 본질은 흐려진 채 우리에게 받아들여지곤 한다. 책의 저자 폴은 이 영원한 수수께끼에 역설적이게도 생명에 대한 깊은 탐구와 실천을 통해 해답을 찾으려 한다. 그렇다면 삶을 이루는 근간에는 무엇이 있는가? 폴은 우리가 맺는 인간관계의 깊이에서 발견하는 기쁨, 분노, 사랑, 슬픔이 삶의 의미와 미덕을 뒷받침한다고 보았다. 의과학의 꾸준한 발전으로 이러한 감정과 정서를 관장하는 곳이 뇌라는 사실이 밝혀진 것은 물론, 뇌의 각 부위가 어떻게 이들을 정교하게 조절하는지 역시 빠르게 밝혀지고 있다. 하지만 때로 인간의 뇌는 크고 작은 결함을 일으키는데, 아주 미세한 결함조차 누군가에게는 그간의 삶과 완벽한 단절을 선고하곤 한다. 대학교 4학년이 되어 견학차 방문한 중증 뇌질환 센터에서 뇌질환 환자들이 어떻게 가족들과의 관계에서 고립되어 가는지 실감하고서 도덕과 과학이, 그리고 문학과 과학이 절묘하게 교차하는 신경과학에 전념하기로 다짐한다.   하지만 의과 대학원 과정을 수료해가며 그는 본래의 다짐과는 멀어진 채 기계적으로 의료 '행위'를 반복하는 자신의 모습을 발견한다. 처음 해부학 수업을 들으며 느꼈던 공포와 경외감은 차츰 흐릿해져 가고 빠르고 정확하게 절제하고 봉합하는 데에만 열중하는 자신의 모습에서 역겨운 감정을 느껴야 했다. 이후에도 폴은 관료적인 의료 행정 업무를 처리하는 데 많은 시간을 보냈지만, 수많은 생명이 탄생하고, 조절되고, 멎어가는 광경을 직시하면서 그는 앞서 느꼈던 익숙함에 대한 죄책감마저 수용한 채 생명과 죽음을 공평하게 다루고자 노력한다.   1부에서는 이렇듯 의학도로써 가졌던 치열한 자기반성과 직업에 대한 목적의식을 가감없이 서술하였다면, 2부에서는 폐암을 선고받고서 전혀 다른 시각으로 죽음을 바라보게 되는 이야기를 전한다. 누군가는 한 사람이 공감할 수 있는 깊이와 범위는 그가 경험한 세상 밖을 벗어나지 못한다고 했다. 폴은 죽음으로 향해가는 여정에서 숱하게 치료해오던 자신의 환자들을 이해하게 되었음은 물론, 의사로서가 아닌 한 개인으로서 또 다른 개인을 이해하고자 하였다. "그저 우리가 걸어가는 이 길 앞에 무엇이 있는지 보여주고 싶었을 뿐"이라는 그의 고백은 책의 첫 장부터 마지막 장까지 관통하는 단 하나의 주제였다.   책에서 한 가지 나의 이해와 강하게 작용했던 부분이 있다. 책에서 폴은 인간의 핵심적인 감정들을 과학 이론이 포착해내지 못하기 때문에 인간 경험과 사상 체계 사이에는 영원한 간극이 발생한다고 서술한다. 이러한 그의 생각은 신약성경을 지지하며, 나아가 궁극적인 진리를 향해 열심히 나아가되 거기에 닿는 것은 불가능하다는 걸 인지하고 있어야 한다는 주장의 전제가 된다. 이에 대해 내 생각은 이렇다. 공자는 '일이관지', 즉 하나의 진리로써 모든 것을 꿰뚫는다는 가르침을 전했다. 동양철학은 이렇듯 가장 근간이 되는 전제, 진리 혹은 이치가 나머지 전체를 설명한다는 인식이 공유된다. 이러한 철학을 근간으로, 나 역시 세상을 이해하는 데에는 단 하나의 틀이 있다고 믿고 있다. 그리고 난 그 틀이 무엇을 설명하는 어떠한 진리인지까지는 파악하진 못했지만 '힘과 사랑'에 관한 것인 줄로 믿고 있다. 때문에 나는 일생동안 무겁게 이를 추구하며 삶의 의미를 발견할 터였다. 진리 그 자체로는 세상의 어떤 것에도 힘이 미칠 수 없다, 따라서 진리에서 파생되는 목적과 목적에 따른 행동을 꾸준히 실천하는 것이 중요하다고 생각한다.    삶의 권태기를 살아가고 있는 이들에게 이 책을 권한다. 본인이 경험하여 느낀 것에 대해서는 거침이 없고, 알지 못하는 것에 대해서는 침묵을 지키는 이 책의 저자는 이젠 세상을 떠났지만 여전히 우리에게 삶과 죽음에 대해 넘치도록 풍요로운 영감을 제공한다.