<모비 딕>은 내가 읽은 책 중 가장 방대한 책이라 할 수 있을 것이다. 대서양과 남태평양을 넘나드는 소설 내의 광활한 바다뿐만 아니라, 주인공 "이슈메일"의 사유와 서술 역시 그러하다. <모비 딕>은 1850년대 미국 낸터컷 주의 포경업에 관한 르포르타주(이 작품이 픽션이라는 점에서 적절하지 않은 표현이라고 생각하지만 달리 떠오르는 표현이 없었다.)일 뿐만 아니라 자연에 맞서는 인간의 필연적인 비극, 혹은 하얀 고래를 향한 복수심에 미쳐버린 선장의 복수담일 수도 있다. 아니면 아예 주인공과 퀴퀘그가 몸을 싣는 포경선의 이름인 "피쿼드 호"에 초점을 맞추어 작품 전체를 하나의 거대한 알레고리로 볼 수도 있을 것이다. 읽는 사람이 어떠한 내용에 중점을 두고 읽느냐에 따라 "해석하기 나름"인 작품, 그것이 <모비 딕>이라고 생각한다. 그러나 나는 이 작품을 "이슈메일", 즉 작가가 당대의 사회를 독특한 시각으로 담아낸 수필로 읽고 싶다. 물론 현대 사회를 살아가는 시민으로서, <모비 딕>의 모든 내용이 사실과 다름 없다고 할 수는 없다. 특히 포경업과 고래의 개체 수에 대한 낙관론을 펼치는 제 105장은 1850년대 성행한 포경업이 결국 수많은 고래를 절멸의 위기까지 몰고 갔다는 점을 미루어 보았을 때 결코 동의할 수 없는 내용이다. 다만 "이슈메일"은 고래를 한낱 사냥감이나 돈벌이 수단으로 보지 않는다. 이러한 입체적인 시각은 동시대의 작품들과 비교했을 때 차별화된 관점이었으며, 오늘날까지도 <모비 딕>이 읽히는 이유 중 하나가 된다. "이슈메일"에게 고래란 바다의 거대하고 경이로운 생명체이며, 온갖 사고(思考)의 발원이며, 탐구해야 할 대상이다. 따라서 작품 내 탈맥락적인 에세이는 대거 고래로부터 시작된다. "이슈메일"은 고래를 보며 저 거대한 생명체마저도 한순간에 목숨을 잃을 수 있는 바다의 사나움에 대해 생각하고, 평화로운 육지와 비교하며 자연의 본성에 대해 고민한다.  그러니 그대, 가련한 보조의 조수여, 안녕히 가시라. 앞으로는 내가 그대의 주석자가 되겠다.작품의 초반에서 직접 밝히듯이, 그는 단순한 사건의 전달자로 남지 않고 적극적인 해설자가 된다. 이러한 확장적 사고는 비단 고래와 포경업에서 그치지 않는다. 이와 관련하여 내가 가장 인상깊게 읽었던 장은 제 89장으로, 포경업에 관한 법조문으로부터 고찰이 시작된다. "잡힌 고래는 잡은 자의 것이며, 놓친 고래는 먼저 잡는 자가 임자이다." 간결한 한 문장은 "이슈메일"이 보기에 법, 나아가 인간 사회의 근간에 놓인 부조리를 단적으로 드러낸다. 작살을 인정사정없이 꽂아넣는 것으로 소유가 인정된다면, 인간은 어디까지 소유하려 할 것인가? "잡힌 고래"는 더 이상 포유목 고래강에 속하는 해양 생물만을 의미하지 않는다. 그것은 노예의 근육과 영혼이며, 빈자의 동전 한 닢이며, 대대로 세습되는 땅이다. 고래잡이배에 타고 있으면서도 "이슈메일"은 자신이 속한 사회, 노예 제도와 빈부격차로 얼룩졌던 1850년대의 미국을 꿰뚫어 보는 듯하다.인간의 권리와 세계의 자유는 ‘놓친 고래’가 아니고 무엇인가? 모든 인간의 마음과 의견은 ‘놓친 고래’가 아니고 무엇인가. 그들이 가진 종교적 믿음의 원칙은 ‘놓친 고래’가 아니고 무엇인가.확실히 <모비 딕>은 읽기 쉬운 책이 아니었다. 당장 나만 해도 이 글 하나를 쓰기 위하여 <모비 딕>을 여러 번 들춰 보고 다시 읽었다. 시대의 간극과 길고 긴 문장, 주석 없이는 이해하기 어려운 인용문들은 이 책이 고전이라는 것을 몇 번이고 일깨워준다. 그럼에도 이 작품이 "미국의 성서"로 불리며 추앙받는 이유를 대라고 한다면 분명히 말할 수 있겠다. 확장하기를 멈추지 않는 사고는 끊임없이 흐르는 물처럼 굳지 않기 때문이다.