사실 이 책을 처음 접한 건 고등학교에서였다. 고등학교 필독 도서였기 때문에 어쩔 수 없이 읽어야했다. 또한 수능 출제 가능성이 있는 도서였기 때문에 더더욱 읽어야했다. 

줄거리를 간단히 되짚어보자면 육관대사 밑에서 성실히 수행을 하던 “성진”이라는 이름의 주인공이 용궁에 가서 술을 마시고, 여덟 선녀를 만나 그들로 인해 마음이 어지러워졌다는 죄로 인간세상에 내려가게 되는 내용이다. 인간세상에서 그는 여자 8명을 아내로 들이게 되는데 이는 여덟 선녀들이라고 할 수 있다. 성진의 인간세상에서의 삶은 육관대사가 나름의 벌 또는 수행으로 준 꿈이었는데 8명의 선녀들 또한 같이 벌을 받았다. 여덟 선녀와 성진, 합해서 9명이 같은 꿈을 꾸고 있다고 하여 구운몽이라고 한다. 

이 글을 쓴 김만중이라는 작가는 ‘구운몽’을 어머니의 심심풀이용으로 썼다고 한다. 어쩐지… 나는 이 소설을 읽으면서 이 소설이 말하고자 하는 것은 무엇일까에 대해서 많은 고민을 했다. 스님이었던 한 남자가 술을 마시고 여자에게 잠시 마음을 빼앗기고 잠시 불교에 대한 의심을 품었다는 것이 너무나도 큰 죄라서 사람들로 하여금 이를 경계하게 하고자 이러한 글을 쓴 것일까 생각했다. 하지만 그렇다고 하기에는 성진이 인간세상에서 산 삶이 그리 고되보이거나 ‘벌’로 보이지는 않았다. 오히려 남자의 입장에서 생각해보면 다양한, 그리고 예쁜 여덟명의 여자를 자신의 여자로 만든 것 그리고 전장에 나가서 공을 세우게 된 것 모두 남자로서 영광이고 좋은 일 아닌가? 성진이 용궁에서 돌아온 후 품었던 유교적 사상에 대한 미련처럼 말이다. 물론 불교의 시선으로 보면 여자를 밝히고 전쟁을 하고 입신양명을 이룬 삶이 그리 추앙 받을 만한 삶이 아니겠지만 보편적인 인식으로 보면 벌이 아니라 오히려 상을 준 것 같다. 내가 생각한 이 책에 대한 해석은 육관대사가 성진에게 벌을 준 것이 아닌 성진에게 기회를 주고 스스로 깨달음을 얻도록 함과 동시에 성진이 과연 자신의 자리를 물려받아 제자들을 가르칠 수 있는 덕목을 갖추었는지를 시험한 것이라고 생각한다. 성진이 잠시나마 불교의 규율을 어기고 불교에 대한 의심을 품은 것은 분명 잘못한 것이지만 육관대사는 이를 시정하기 위해서 혼을 내거나 다시 가르침을 주는 것은 더 길게 보았을 때 근본적인 해결책이 될 수 없다고 생각했을 것이다. 그래서 다 알면서도 성진이 직접 자기 입으로 죄를 말하게 하고 그의 마음을 꿰뚫어보아 인간세상으로 내려 보낸 것이 아닌가 싶다. 나는 종교가 없지만 육관대사의 이러한 대응은 참 현명했다고 생각한다. 그리고 이러한 가르침의 방식은 비단 불교에서 뿐만 아니라 현실 속에서 내 아이를 가르치거나, 후배를 가르칠 때도 적용될 수 있다고 생각한다. 

또한 이 소설을 통해 과거의 결혼관과 지금의 결혼관이 얼마나 많이 바뀌었는지를 알 수 있다. 사실 보편적인 생각으로 보면 당연히 현재보다 과거가 더 보수적이고 막혀 있다고 생각하겠지만 나는 어떻게 보면 오히려 현재의 결혼관이 더 보수적인 것일 수도 있겠다는 생각을 했다. 소설속의 양소유는 여러 여자와 혼인을 했고 재혼 또한 쉽게 했다. 하지만 현재 우리의 사회를 생각해보면 여러 사람과 혼인을 하는 것은 말도 안 되는 일이며 재혼 또한 아직은 완전히 오픈마인드로 용인되는 사회는 아닌 것 같다. 물론 이는 당시 남녀차별이 만연했던 사회상 때문인 부분도 있다. 소설 속에서 여자는 파혼을 하면 다시 결혼을 하기 어렵고 평생 혼자 살게 된다고 언급한 부분이 있기 때문이다. 정리를 하자면 남자 입장에서는 더 보수적여진 것이고 여자 입장에서는 이제는 파혼 후에도 다시 결혼을 할 수 있으니 좀 더 오픈된 세상이 된 것이다. 이런 점에서는 육관대사의 의견대로 유교보다는 불교가 나은 것 같기도 하고…

이 책을 성인이 되어 다시 읽으니 확실히 고등학생때 수능 출제 문학으로 읽었던 것과는 달랐다. 무언가 더 깨달았다거나 하는 심오한 변화는 아니지만 생각하는 방향이나 받아들이는 정도가 달라진 것 같다. 새로운 경험을 하게 되어 기분이 좋다. 과거에 읽었던 책들을 다시 읽어보는 습관을 들이는 것도 좋을 것 같다.