이 책은 버크셔해서웨이 주주총회에서 워렌버핏이 자신의 철학이 잘 녹아있다고 직접 언급한 유튜브 클립을 보고 꼭 읽어봐야겠다고 결심하여 읽게 된 책이다. 그런데, 서문에서부터 내가 훌륭하다고 생각하는 하워드 막스, 피터 린치, 캔 피셔의 추천 글이 적혀있어 나는 다소 충격을 받았다. 이렇게 훌륭한 투자자들이 한 책에 대해 추천사를 쓴 책은 지금까지 본 적이 없었기 때문이다. 그래서 이 책은 워렌버핏의 투자 철학에 관해서만큼은 가장 믿을만하고 자세하게 설명되어 있을 것이라는 확신을 가지고 이 책을 읽기 시작했다. 그런데, 그동안 정말 많은 워렌버핏관련 유튜브 영상과 책을 이미 읽어서 그런지 생각보다는 내가 이미 한번쯤은 봤던 내용들이 많았다. 이 책에 나오는 필립피셔에 대한 내용은 이미 10번도 넘게 읽은 &lt;위대한 기업에 투자하라&gt;라는 책의 내용을 저자가 요약해 놓은 것이었고, 찰리 멍거에 대한 내용은 &lt;찰리 멍거 자네가 옳아&gt;라는 책에서 이미 본 내용이었고, 벤저민 그레임엄에 대한 설명은 &lt;현명한 투자자&gt;라는 책에서 이미 본 내용들이었다. 그래서 다소 지루한 느낌도 들었지만 예전에 읽은 책들을 당시 상기시킨다는 마음으로 계속 읽어 보았다. 또한, 제 5장 포트폴리오 경영 부분은 &lt;현금의 재발견&gt;이란 책과 &lt;집중투자&gt;라는 책에서 이미 대부분 본 내용들을 발췌 및 요약해놓았다는 느낌을 받았다. 이런 점에서 ‘투자관련 책을 내가 이미 정말 많이 읽었구나’하고 약간의 뿌듯함도 느껴지고 앞으로는 새로운 책을 더 읽기보다는 그동안 읽었던 책을 반복해서 여러 번 읽어보는게 더 낫겠다는 생각도 동시에 들었다.하지만, 이 책이 모두 내가 알고만 있던 내용인 것은 아니다. 특히 4장 보통주 매입 부분에서 코카콜라와 IBM에 버핏이 투자하게 된 이유를 구체적으로 알 수 있어서 큰 도움이 되고 무척이나 흥미로운 부분이었다. 우선 워렌버핏의 상징과도 같은 코카콜라에 대한 버핏의 투자 동인을 살펴보면, 그는 1988년 코카콜라 주식을 매입하기 시작했다. 투자 금액은 10억2천만 달러로 버크셔의 포트폴리오에서 3분의 1을 투자했으며 코카콜라 전체 지분 중 7퍼센트를 소유하게 되었다. 이는 코카콜라에 집중투자한 것으로 워렌버핏이 코카콜라에 대한 아주 강한 확신이 있었고, 그가 매수한 가격대가 합리적인 가격이라고 생각했기 때문이다. 이정도 얘기는 이 책을 보기 전에도 어느 정도는 알고 있었던 내용이었다. 하지만 흥미로운 점은 그 당시 워렌버핏이 코카콜라를 매수한 가격이 장부가격의 5배, 수익의 15배 그리고 프리미엄까지 지불했다는 점이다. 이전까지 나는 코카콜라를 워낙 오랜 시간 전에 매수했기 때문에 워렌버핏이 코카콜라 역시도 안전마진이 충분한 가격에 매수했을 것이라고 생각했다. 즉, 장부가치나 PER이 그다지 높지 않은 수준에서 매수했을 것이라고 막연히 생각했던 것이다. 그러나 막상 이 책에서는 워렌버핏이 염가에 주식을 매입하지 않고 오히려 프리미엄을 주더라도 장래가 유망한 기업에 투자했다는 점을 알게되었다. 버핏은 코카콜라를 매수한 이유에 대해 당시 이렇게 설명했다. “나는 제품 시장이 계속 커지고, 업계에서 선두 주자를 계속 유지하고, 높은 성장을 이룰 것이 확실시 되는 회사로서 코카콜라만 한 기업이 없다고 생각합니다. 10년 후 이 회사는 지금보다 훨씬 더 많은 사업을 하고 있을 겁니다.” 이전까지 나는 코카콜라는 막연히 코카콜라라는 독점적 지위를 이용해서 쉽게 돈을 벌었을 것이라고 예상했다. 그런데 이 책에는 코카콜라 역시 여러 경영상 어려움을 겪었고 그것을 어떻게 해결해서 오늘날과 같이 훌륭한 기업으로 성장해나갈 수 있었는지에 대해 잘 설명되어있다. 간단히 설명하자면 코카콜라는 독점금지법 위반으로 고발되기도 하고, 아랍 세계에서 코카콜라를 보이콧 당하기도 하고, 일반에서는 코카콜라 병이 폭발한 사고도 겪기도 했다. 또한, 폴 오스틴이라는 코카콜라 회장은 낮은 수익 마진에도 불구하고 여러 사업을 다각화 하기도 하였다. 이런 상황에서 코카콜라는 고이주에타라는 유능한 CEO를 영입해서 위와 같은 문제들을 빠르게 해결해나갔다. 버핏은 얼핏보기에는 코카콜라를 비싸게 주고 매입한 것처럼 보일 수 있으나 실제로는 단순하고 이해하기 쉬운 사업을, 유능한 경영자가 경영하며, 비싸지 않은 합리적인 가격으로 매입할 기회에 대해 확신을 갖고 코카콜라에 집중투자를 했음을 알게되었다. 이를 좀 더 확장해보면, 나도 단순히 염가종목을 찾기보다는 장기적으로 유망한 사업모델을 찾고, 내가 그것을 이해할 수 있으며, 유능한 경영진이 경영을 하는 기업이 비싸지 않은 가격에 거래되면 기꺼이 집중투자를 해야겠다는 생각을 갖게되었다. 책에서 이에 대해 워렌버핏은 다음과 같이 말한다. “만약 나의 투자 가능성이 오마하에 있는 사기업들에 국한된다면 첫 번째로 나는 개별 기업의 장기적인 경제적 특성을 평가할 것이고, 두 번째로 기업 운영을 책임지는 경영자들의 자질을 평가할 것이다. 세 번째로 최상의 상태로 운영되는 소수 기업의 주식을 합리적인 가격에 매입하려 할 것이다.” (p.299) 물론 이 말은 코카콜라를 대상으로 한 말은 아니었지만 코카콜라에 가장 잘 적용되는 투자철학이라고 생각한다.또한 이 책에 찰리멍거가 포트폴리오에서 신규 주식을 편입할 때 이용할 수 있는 간단하지만 유용한 기준을 제시해서 그 부분도 인용하고 싶다. “평범한 개인이라면 자신이 이미 소유한 주식들 중에서 최상의 주식을 이런 평가 기준으로 활용해야한다. 만약 당신이 매수를 고려하는 새로운 주식이 당신이 이미 보유한 주식보다 나을 것이 없다면 그것은 당신이 정한 기준에 미달하는 주식이다. 이런 식으로 당신이 매수를 고려하는 주식의 99%를 걸러낼 수 있다” (p.298) 찰리 멍거 역시 필립피셔의 철학에 영향을 크게 받은 투자자로 알고 있는데, 그는 아주 까다로운 잣대로 기업을 평가한 후 이를 통과한 소수의 기업에만 투자를 하는 것으로 잘 알려져 있다. 새로 기업을 매수하고 싶은 욕구가 들 때 이미 까다로운 기준에 통과한 보유주식과 비교하여 의사결정을 해야한다는 말은 긍정적 편향을 갖고 대상 기업을 바라볼 때 좋은 나침반이 될 수 있을 것 같다.마지막으로, 주가를 자주 확인하지 않고 장기투자를 해야한다는 마지막 장이 인상깊었다. 나도 평소에 이런 생각을 갖고는 있었는데 이 책에서는 그 이유에 대해 이론적인 근거를 제시한다. 이 책은 의사결정이론에 대해 여러가지를 설명하면서 우리가 손실과 이익을 똑같이 느끼지 않는 심리적 편향을 가지고 있음을 설명한다. 특히 이를 수치로 제시한 논문을 소개하는데 인간은 손실을 이익보다 약 2배정도 더 크게 느낀다고 생각한다. 즉, 10만원을 얻으면 10만큼 좋다고 할 때 10만원을 잃으면 20만큼 아파한다는 것이다. 그런데 주식시장은 늘 변동성을 갖기 때문에 투자자들은 손실과 이익사이를 오가기 마련이다. 이 때 손실을 이익보다 크게 느끼는 심리적 편향 때문에 크지 않은 손실이더라도 견디지 못하고 매도를 한다거나 혹은 크게 성장할 주식을 손실 후 손익분기점에 도달하자마자 매도해보러니느 실수를 하게된다고 한다. 따라서 가장 좋은 방법은 내가 주식시장보다 더 이 기업의 가치를 잘 평가한다고 생각한 후에 주가의 변동을 일체 무시하는 것이다. 이 책에서는 1년에 한번정도만 주가를 확인하라고 한다. 이는 단순히 작가의 주장이 아니고, 다른 논문 및 책에서 주식시장의 변동성이 작아지고 주가의 내재적 가치가 반영되는 시간이 대략 1년이라는 통계적 근거를 통해 자신의 주장을 뒷받침하고 있다.이 책은 학교도서관에서 빌린 책인데 따로 내가 산 후에 소장하고 싶다는 생각이 들었다. 이 책 한권이면 워렌버핏의 투자철학을 아주 심도있게 이해하고 적용해볼 수 있을 것이라고 생각하기 때문이다. 주식을 기업의 지분이라는 생각 하에 기업과 동행한다는 마음으로 주식을 매입하며 주식시장의 변동성을 리스크로 여기지 않고 이에 일일히 반응하지 않으며 장기투자하라는 이 책의 철학은 깊은 깨달음을 주고 주기적으로 재독을 하고싶은 책이다.﻿