코로나. 잊고 지내고 싶어도 매일같이 뉴스에 나오고 집을 벗어나기만 해도 답답한 마스크로 그 존재를 자꾸 상기시켜주는 것 같다. 그래서 이 책에 더 시선이 갔다. 페스트. 읽으면서 느꼈던 점은 지금 우리의 상황과 비슷한 부분이 많다는 것이다. 그래서 그 부분들에 집중하며 읽었다.      “하루 종일, 의사는 페스트 생각을 할 때마다 매번 일어나는 가벼운 현기증이 점점 더 심해지는 것을 느꼈다. 결국 그는 자신이 겁을 먹고 있다는 것을 인정했다.”  p81     의사 리유는 굉장히 헌신적인 사람이다. 페스트가 발생하기 전에도 그랬지만 페스트가 발생해서도 많은 환자들을 찾아가 본인이 해야할 일을 꿋꿋이 해낸 사람이다. 그런 그도 페스트를 무서워하고 있었다. 이 모습을 보면서 의료진들 생각이 났다. 코로나 팬더믹이 발생하고 최전선에 있는 사람들이며 그들이 얼마나 희생하고 힘든지 우리는 알고 있다. 초반에는 챌린지도 하면서 그들의 노력을 잊지 않으려고 했으나 현재로서는 점점 익숙해져 무뎌지는 것 같아 안타깝다는 생각도 들었다. 이 책에서는 구체적으로 사람들이 의료진에 대해 어떻게 생각하는지는 알 수 없지만 의료진들도 같은 사람이라는 것을 느끼게 해주는 문장이었다.      “말하자면 이 질명의 무지막지한 침범은, 그 첫 결과로서 우리 시민들을 마치 사적인 감정 같은 것은 느끼지 않는 사람처럼 행동할 수밖에 없도록 만들어 놓은 것이다.”  p94     페스트에서 시의 문을 폐쇄하자 많은 사람들은 각자의 사정을 내놓으며 예외를 바랬다. 하지만 어느 누구도 시 문을 통과할 수 없었다. 그들이 마지막으로 헤어지기 전에는 다음 만남을 이렇게 오래 기다려야할 것이라고 생각도 못했을 것이다. 하지만 지금으로선 어쩌면 영영 만날 수 없다는 생각도 들었을 것이다. 이 처참한 현 상황이 그들을 사적인 감정은 느끼지 않는 사람처럼 행동하도록 만든 것이다. 코로나도 마찬가지다. 초반에 요양병원, 요양원에서의 만남도 제한되었고 해외에 있는 가족은 더욱 만날 수 없다. 받아들일 수 없는 상황에 많이 분노하고 슬퍼했다. 그런데 다 아무 소용없는 것이었다. 내가 아무리 내 감정을 드러내도 상황은 바뀌지 않았다. 나도 마침내 사적인 감정을 느끼지 않는 것처럼 행동하는 사람이 되어버린 것 같았다. 실제로 그렇게 되어가고 있는 것 같아서 가끔은 슬펐다. 입학식은 하지 않는다는 것, 축제는 없다는 것, 체육대회도 없다는 것, 학교는 가지 않는다는 것 너무나도 익숙해져버렸다. 그렇지만 아직은 옛날 영상들을 보며 언젠가 그럴 날이 오겠지하고 희망을 가지고 있다.      “어느 카페에서, ‘양질의 술은 세균을 죽인다’라는 광고문을 써 붙이자, 알코올이 전염병을 예방해 준다는 것이 세간에 이미 상식처럼 여겨져 오던 차라, 그런 생각은 더욱 확고하게 사람들의 뇌리에 박혔다.” p109     이 부분이 가장 현재의 사람들과 닮았다는 생각이 들었다. 바로 가짜뉴스다. 술은 세균을 죽이므로 페스트를 예방하는 데에 도움을 준다는 광고문을 통해 사람들이 술을 사도록 했다. 지금도 똑같다. 어떤 제품을 홍보할 때 코로나를 예방하는 데에 도움을 준다느니 혹은 백신과 관련된 가짜뉴스도 팽배했다. 이런 팬데믹이라는 암울한 상황 속에서도 이 점을 이용하여 본인의 이익을 챙기는 인간의 습성은 현재나 과거나 여전하다는 생각에 안타까웠다.      “여태껏 페스트에 관한 모든 뉴스에 대해서 그렇게도 깊은 관심을 보여 주었던 그 사람들이, 이제는 아무것에도 관심을 두지 않았다.” p248     의사 리유도 친구들도 사람들도 점점 페스트에 대해 무관심해져갔다. 사람들은 라디오도 듣지 않고 신문도 보지 않고 자신들의 일만 그냥 할 뿐이었다. 이제 사람들은 지쳐 더 이상 페스트를 상관 쓸 힘이 없는 것이다. 우리의 상황도 마찬가지다. 처음에는 사람들이 코로나에 대해 신중히 생각하고 무서워했지만 지금은 뉴스에서도 말하듯이 코로나에 대한 사람들의 경각심이 낮아졌다. 그런데 어떻게 보면 이런 적응력이 당연한 것 같기도 하다. 그만큼 긴 시간이 흘렀기 때문이다. 시간이 지날수록 무뎌지는 것에 대해 누구를 탓할 수 없는 것 같다.      “곤잘레스는 아무것도 할 일이 없어진 사람처럼 보였고, 스스로도 그렇게 느낀 모양이었다.” p310     페스트에서 다른 종류의 직업을 가진 사람들은 어떤 상황을 겪고 있는지 잘 나오지는 않았다. 그런데 곤잘레스의 경우 축구선수였지만 페스트로 인해 그의 직업을 잃은 셈이나 마찬가지였다. 돌멩이를 하수구에 집어넣으려고 애쓰기도 하고 성공하면 “1 대 0”이라고 말하기도 했다. 그는 축구하던 때를 그리워하고 있었다. 현재 코로나로 인해서도 많은 변화가 생겼다. 특정 산업들이 떠오르기도 하고 자영업자를 포함한 어떤 직종들은 많은 어려움을 겪고 있기도 하다. 이런 모습들이 겹쳐보였고 한편으론 가슴 아팠다.      페스트는 1947년에 나온 책이다. 지금으로부터 몇 십년 차이가 남에도 불구하고 사람들의 생각, 행동 등은 크게 다른 점이 없어 보이다. 다만 결말은 과연 어떤 공통점을 보일지 궁금하다. 책 페스트에서는 특정한 이유를 드러내 놓고 있지는 않지만 자연히 페스트가 약화되어갔다. 그러고는 시의 문이 열리고 마침내 떨어졌던 가족들, 연인을 서로 만난다. 하지만 우리는 아직 코로나가 종식되지 않았다. 위드 코로나 얘기가 많이 나오고 있는데 앞선 내용들은 겹치는 부분이 많았지만 아마 우리의 현실은 페스트의 결말과는 조금 다르지 않을까 생각한다.