“우연과 필연”은 서로 상반되는 단어이다. 우연: 아무 인과관계 없이 뜻하지 않게 일어나는 일(“우연”,표준국어대사전,국립국어원,1999). 필연: 사물의 관련이나 일의 결과가 반드시 그렇게 될 수 밖에 없음(“필연”,표준국어대사전,국립국어원,1999). 이 제목을 보고 작가는 왜 상반되는 단어 두 개를 제목으로 정했는지 궁금했습니다. 이것이 제가 이 책을 읽게 된 이유입니다. 지금부터는 왜 이런 제목을 붙였는지에 대해 이야기 해 보겠습니다.이 책에서 가장 핵심적인 개념은 합목적성입니다. 작가는 합목적성이라는 성질이 무생물과 생명체를 구분짓는 가장 큰 특징이라고 하고 있습니다. 생물의 활동은 종의 보존과 증식이라는 목적을 위해 존재합니다. 하지만 무생물의 경우, 생물과는 다르게 활동의 목적은 모두 생물에 의해서, 즉 외부에 의해서 정해집니다. 이것이 생명체와 무생물을 구분짓는 가장 큰 특징입니다. 작가가 합목적성을 설명하기 위해 든 예시가 단백질입니다. 특히 단백질의 합목적성을 구조와 기능을 중심으로 설명하고 있습니다. 단백질은 생체내에서 화학반응을 조절하는 기능을 수행하여, 단백질 자신과 종을 복제하는 목적을 수행합니다. 구조적으로는 단백질은 입체적 특이성을 지니고 있는데, 이 구조를 통해서 단백질은 다른 분자의 형태를 식별할 수 있게 됩니다. 단백질은 이런 식별력을 통해 화학반응에 필요한 물질들을 구분하고, 이동시켜 복제에 필요한 반응을 진행시킵니다.다음으로 이 책에서 중요하게 다뤄지는 개념이 불변성입니다. 불변성은 <고차원적인 질서를 가진 구조를 복제하는 능력>이라고 작가는 정의합니다. 불변성에 의해서 생명체는 그 종의 표준이 되는 구조를 결정하는 정보를 후세대에게 전달합니다. 위에서 말한 생명체의 합목적성의 목적이 바로 이 복제의 불변성을 의미합니다. 이러한 불변성을 설명하는 예시는 DNA입니다. 모든 생물은 예외없이 단백질과 핵산이라는 두 종류의 고분자로 이뤄져 있습니다. 단백질은 20종류의 아미노산으로, 핵산은 4종류의 뉴클레오타이드로 이뤄집니다. 이러한 사실로부터 지구상 모든 생물체는 하나의 기원을 가지고 있고, 그 하나의 기원으로부터 불변하는 복제가 진행된 것임을 설명합니다마지막으로는 진화에 대해 말하려고 합니다. 진화는 DNA의 구조가 우연히 바뀌게 되면서 발생합니다. 이런 우연한 일은 예견할 수 없는 정말 특이한 일이라서, 일단 DNA의 구조에 입력시, 그때부터는 그것을 제외하지 않고 복제합니다. 왜냐하면 그렇게 복제를 하는 것은 기원으로부터 전해져 내려온 불변의 특징이기 때문입니다. 그리고 이러한 우연에서 생긴 결과물이 계속 지속될 수 있는지는 그것이 생물의 합목적성에 부합되는지 의해 결정됩니다. 만일 우연의 결과물이 종의 번식에 도움이 된다면, 그 특징은 계속 후대로 전해질 것이고, 만약 도움이 되지 않는다면, 그 특징은 도태될 것입니다. 하지만 이러한 우연은 개체수준에서의 일이고 집단에 있어서의 돌연변이는 반드시 나타나는 필연적인 일입니다. 작가는 그 이유를 열역학에서 찾고 있습니다. 돌연변이가 일어나는 것이 엔트로피가 증가하는 방향이기 때문이라고 설명합니다. 그래서 종의 진화는 우연적이지만 필연적이다라고 할 수 있습니다. 이것이 작가가 제목을 우연과 필연이라고 지은 이유라고 생각합니다.저는 생명학에는 별로 관심이 없어서, 책의 내용이 상대적으로 어렵게 느껴졌습니다. 하지만 생물의 발생과 진화를 철학적 개념을 통해 소개한 점은 재미있었습니다. 이것으로 우연과 필연에 대한 독후감을 마치겠습니다.