‘작가가 정의한 엔트로피란 무엇일까?, 엔트로피라는 개념을 통해 저자는 어떤 것을 말할까’. 책의 제목을 보자마자 제 머릿속에 떠오른 생각이었습니다. 엔트로피라는 개념은 사람들에 따라 다 다르게 정의할 수 있습니다. 그만큼 명쾌하게 이해하기 어려운 개념입니다. 고등학교와 대학교 거의 5년이라는 시간 동안 화학을 배운 저한테 엔트로피가 뭐냐고 물어보더라도 명확히 대답하기 어려운 개념입니다. 그래서 저는 흥미로운 제목을 지나칠 수 없어 이 책을 읽기 시작했습니다. 책에서 저자는 엔트로피가 우리 사회에서 어떻게 작용을 하는지를 굉장히 참신하게 설명했습니다. 저는 이 독후감에서 그 내용과 그에 대한 저의 의견을 말해보겠습니다.우선 엔트로피를 설명하려면 열역학법칙, 특히 1,2 법칙에 대해서 알아야 합니다. 간단하게 말하면 “열역학 1법칙: 세상에 존재하는 에너지는 언제나 일정해서, 생성되거나 소멸되지 않고, 그 형태만 바꿔서 이동한다”. “열역학 2법칙: 에너지가 이동하는 방향은 언제나 유용한 쪽에서 무용한 쪽으로만 이동한다.” 이렇게 “무용한 쪽으로 이동한 에너지의 총량을 엔트로피”라고 정의합니다.작가는 엔트로피의 개념을 경제학에 접목하고 있습니다. 저자의 말에 따르면, 사람들이 경제활동을 할수록, 엔트로피의 양이 증가되어, 결국 전세계의 경제가 파국으로 빠져들 것이라고 합니다. 저자가 설명하는 과정은 이렇습니다. 에너지의 생산비용은 갈수록 증가합니다. 에너지를 얻을 수 있는 자원은 한정되어 있는데, 그런 자원들은 우리가 계속 쓰기 때문입니다. 그렇게 에너지의 비용이 상승하면, 경제주체는 그 상승분을 상쇄하기 위해 노동자의 임금을 깎고, 물가를 올립니다. 그렇게 되면 주변부에 있는 빈민계층부터 에너지의 혜택을 받지 못하게 되고, 정부는 그들을 구제하기 위해 정부의 규모를 확대합니다. 그리고 그 규모를 유지하기 위해 세금을 써야 합니다. 이로 인해 조세부담이 증가되고 사람을 위해 써야되는 에너지가 줄어들게 됩니다. 작가는 이런 악순환으로 인해 사회가 끝없이 곤두박질 친다고 합니다. 저도 이런 저자의 의견에 공감합니다. 그래서 이런 방향으로 진행될 수 밖에 없는 현실에 안타까움을 느낍지만 엔트로피의 법칙이 우주를 지배하는 절대적인 법칙인 이상, 역행할 수 없는 것을 알기에 좌절감을 느낌니다. 저자에 따르면 이렇게 엔트로피가 증가되는 과정을 되돌릴 수는 없지만 진행속도를 늦출 수 있다고 합니다. 그래서 경제학자들이 이런 악순환을 멈출 방법을 빨리 생각해내기를 바랄 뿐입니다.다음으로 기억에 남는 내용은 도시화에 대한 내용입니다. 저자는 대도시가 가진 문제점 때문에 결국에는 대도시는 붕괴된다고 예측했습니다. 대도시는 자체 생산능력, 특히 식량이라는 에너지원을 자체적으로 생산하는 능력이 없어서 주변 농촌에 의존 할 수 밖에 없고, 그런 점에서 대도시는 곧 붕괴될 것이라는 것이 작가의 결론이었습니다. 하지만 저는 저자의 의견에 반대합니다. 한국뿐만이 아니라 미국에서도 최근에 유통망 시스템이 진화하고 있습니다. 그리고 자율자동차에 대한 투자가 강화되는 등, 유통에서 소비되는 에너지가 현저하게 줄어드는 경향입니다. 대도시는 에너지원을 도시외곽 뿐만이 아니라 해외에서도 구할 수 있고 거기에 대한 비용은 과거와는 비교도 안 될 만큼 낮아질 것입니다. 결과적으로, 대도시에서 에너지를 공급하는 비용은 낮아지고 있습니다. 그래서 도시에서의 편리한 삶은 계속 이어질 것이라고 생각합니다. 그리고 실제로도 미국에서는 다시 도시로 사람들이 돌아온다고 합니다.여기까지가 <<엔트로피>>를 읽은 후의 독후감 이었습니다. 이 책을 읽으면서 공감되는 부분도 많았지만, 저와 생각이 다른 점도 많이 있었습니다. 그래도 엔트로피라는 개념을 우리 사회에 연결지어 생각한 것은 저에게 있어 정말 참신한 내용이었습니다. 이상으로 독후감을 마치겠습니다.