<겨울왕국>은 일반적인 영화와는 다르게 노래로써 이야기를 진행하고 과장된 행동 및 표정을 기반으로 캐릭터 본인 또는 서로간의 감정을 표현하는 뮤지컬 애니메이션 영화이다. 작 중 왕국을 떠나 자신만의 세계를 구축하는 <Let It Go> 씬은 엘사가 왕국 내에서 감춰왔던 초능력을 자유롭게 표출하며 <Do you want to build a snowman> 씬부터 <For the first time in forever> 씬까지 억압된 자신의 마음을 한 없이 풀어내고 있는 장면을 노래와 함께 제대로 풀어낸 것으로 호평받는다. 이후에도 <For the First Time in Forever (reprise)>에서 안나와 엘사 사이에서 일어나는 말싸움을 이중창 아리아로 풀어내었으며, 캐릭터들은 단순히 말싸움만 하는 것이 아니라 연기와 몸짓을 통해 엘사의 불안함과 안나의 답답한 감정을 표현하기도 한다. 이와 같이 스토리에 노래가 끼어들어 가거나, 극적인 상황 연출을 위한 BGM으로 쓰이는 일반적인 영화와 다르게 노래를 통한 스토리 전개를 극 전체서 느낄 수 있다. <애니메이션 영화의 혼성적 특성>에서 <겨울왕국>을 설명할 때 현실적인 뮤지컬과 허구적인 애니메이션이라는 간극을 해결하기 위해 눈 등을 현실적으로 표현한 VFX와 현실에 가까운 SFX를 이용하였다고 하였다. 물론 애니메이션은 허구임이 당연하지만, 현실에 가까운 효과를 시청각을 통해 접하였을 때 관객은 이를 좀 더 호감을 가지고 접근할 수 있다. 95년도 게임기 광고에서 이정재가 외쳤던 ‘이게 영화야 게임이야?’ 라는 말처럼, 우리는 허구를 표현한 컨텐츠를 접할 때에도 완전히 가상적이지는 않은 – 즉 현실감을 가미한 컨텐츠에 더욱 흥미를 가지게 된다. 마치 ‘불쾌한 골짜기’ 이론이 생각난다. 그렇다면 그 반대로 현실에다가 허구를 접목한 컨텐츠는 어떨까.2.5D 미디어 믹스 중 성우 라이브(이하 성우 라이브)가 가수들이 하는 일반적인 라이브와 다른 점은 보다 더 허구적인 연출을 보여준다는 것이다. <아이돌 마스터>의 라이브에서는 원작 내 노래를 부를 뿐만 아니라 안무도 작품 내의 것으로 구성된다. 출연진 소개 시간을 가질 때에도 성우 본인에 대한 소개가 먼저 나오지 않고 성우 본인이 담당한 캐릭터를 연기하며 실제로 무대 위에 캐릭터가 나온 것처럼 자기소개를 하거나 무대에 대한 감상, 또는 관객들과 소통을 진행하는 걸 확인할 수 있다.. 아이유나 엑소, BTS의 공연처럼 일반적인 옷을 입고 노래를 부르거나 팬들과 소통하는 모습을 보이는 일반적인 라이브와는 달리 미디어 믹스를 통한 라이브에서는 성우들이 애니메이션이나 게임에 나오는 의상을 입고 무대에 출연하기까지 한다. 심지어 <우마무스메> 2nd 라이브에서는 말 귀가 달린 캐릭터 (케모노미미)가 나오는 원작의 앰비언트를 그대로 가져오기 위해 성우들이 말 귀가 달린 머리띠를 쓰고 공연을 진행한다. 또 <아이돌 마스터 : 밀리언 라이브> 6th 라이브나 <소녀☆가극 레뷰 스타라이트> 2nd 라이브 사례에서 확인할 수 있듯이, 성우가 연기한 캐릭터로서 출연하는 것에서 더 나아가 성우가 연기하는 캐릭터가 작중 맡은 캐릭터를 연기하는 극중극을 보여주기도 한다. 앞서 <겨울왕국>이 허구의 세계에서 현실감을 느끼게 하기 위해 현실적인 요소들을 가져왔다면, 반대로 성우 라이브에서는 현실 세계에서 가상의 애니메이션 또는 게임 속 출연자(관객)이 된 것 같은 분위기를 느낄 수 있도록 여러 가지 장치를 마련한 셈이다. 즉 애니메이션을 현실로 재현하는 것이며, 아이돌 장르인 <아이돌 마스터>의 경우에는 작품 내에서도 공연을 하는 모습이나 작중 공연을 관람하는 팬들의 모습, 그런 팬들과 아이돌이 무대에서 서로 소통하는 모습을 자주 보여왔기 때문에 성우 라이브가 가상 세계의 요소들과 부합하는 정도가 높아질수록 관객, 특히 해당 컨텐츠를 알고 있는 관객일수록 이를 좀 더 호감을 가지고 받아들일 수 있게 된다.그러나 애니메이션과의 재현도가 애매하게 높아지게 된다면 오히려 좋지 않은 평가를 받을 수도 있다. <강철의 연금술사> 실사화를 비롯한 많은 애니메이션이나 게임 기반 실사화 미디어믹스가 비판을 받는 가장 큰 이유는 바로 ‘코스프레’하는 것 같다는 평이다. 특히 가상 캐릭터들은 비현실적인 머리카락 모양이나 휘황찬란한 머리 색깔을 가지고 있는 경우가 굉장히 많은데, 이를 실사화에서도 그대로 적용하면서 현실에서는 일반적으로 볼 수 없는 머리가 그대로 현실에서도 나타나면서 현실 인물에게도 불쾌한 골짜기를 느끼게 되는 것이다. 가상 세계를 현실로 옮긴 2.5D 미디어 믹스에서는 불가피한 비판이며 이 때문에 호불호가 갈리는 컨텐츠이기도 하다. 성우 라이브에서 이런 간극을 줄이기 위해서 택하는 방식은 두 가지인데, 하나는 재현도를 낮추어 일반적인 출연진 및 라이브처럼 보이게 하여 좀 더 현실적으로 다가가는 것이며 또 다른 하나는 재현도를 보다 더 높여 애니메이션과 같은 느낌을 주게 하는 것이다. <아이돌 마스터> 라이브나 <아이돌리 프라이드> 라이브 등 대부분의 성우 라이브는 전자를 택하고 있으며, 일정 수준에서 보다 더 재현도를 높이기 위해 악세사리나 무대 연출을 사용하고 있는 실정이다. 이와 반대로 2018년 개연한 <겨울왕국> 뮤지컬은 <Let it go> 씬을 비롯한 공연 전체에서 애니메이션과 비슷한 수준의 의상과 헤어스타일을 보여주었으며, 특히 <Let it go> 씬은 디스플레이 및 스크린을 이용한 캐릭터 디자인 변화를 애니메이션 못지 않은 수준으로 재현해내어 큰 호평을 받았다.재현도를 어느정도 포기하는 선택을 하였음에도 불구하고 좀 더 현실성을 택한 것이 나쁘지 않은 판단이었는지, 성우 라이브는 점점 선택할 폭이 넓어지고 있는 추세이다. 특히 시간이 지날수록 성우가 엔터테이너로써 받아들여지고 있는 일본에서는 아이돌 장르의 작품을 만들 때 확실히 고려할만한 선택이라고 볼 수 있기도 하다. ‘펜화에는 한계가 있으며, 인간의 동작을 따라 그린 것이 가장 자연스러운 움직임이다(애니메이션 영화의 혼성적 특성, 이현석, p.91)’ 라는 플라이셔의 말과 현실적인 움직임과 파티클을 재현해는 데 성공해낸 <겨울왕국>의 성공을 본다면, 현실과 가상 세계의 접목을 자연스럽게 표현해낸 성우 라이브가 기존 애니메이션이나 게임 유저들에게 불쾌한 골짜기가 아닌 유쾌한 산등성이로서 받아들여지는 건 자연스러운 길이었을지도 모른다.﻿* 이 글은 https://blog.naver.com/eodslv/222503308330에도 게시되었습니다