자아의 신화란 무엇일까? 내 마음의 소리. 내가 원하는 것을 진정으로 생각하고 이를 이루고자 노력하고 그것을 해낸다면 자아의 신화를 이뤘다고 할 수 있을 것이다. 연금술사의 주인공 산티아고는 자아의 신화를 이루기 위해 보물을 찾아 떠난다. 양치기였던 산티아고가 보물을 찾기 위해 양들을 다 팔고 떠나는 것은 충격적이었다. 사실 현실적으로 생각해보면 이런 일은 거의 불가능하다고 생각한다. 그러나 산티아고는 보물을 찾겠다는 목표를 가지고 자신의 모든 것을 걸었다. 현실 세계에서도 아주 가끔 드물게 이런 사람을 볼 수 있다. 다니던 직장을 그만두고 자신이 진정으로 하고 싶은 것을 하는 사람을 본 적이 있다. 고등학교 때, 학교 졸업생 선배님 한 분이 강의를 하러 오셨다. 그 분은 여행을 하고 다니시는 분이셨다. 고등학교를 졸업해 카이스트를 입학해 수석 졸업을 하셨다고 했다. 그러다 여행을 다녀 오고 그 매력에 빠져 여행가가 되셨다고 한다. 이 분이 가지고 있던 직업은 없었지만 자신의 전공을 살려 흔히 생각할 수 있는 대기업에 취직해 다니는 것이 좋지 않나 일반적으로 생각할 수 있는데 그 길을 택하지 않고 자신이 원하는 일을 하는 것이었다. 그 강연을 듣고 고등학교 시절 열심히 공부하던 나에게는 아무 생각이 들지 않았다. 현재 할 수 있는 최선이 공부고, 내가 진정으로 원하는 것이 무엇인지 생각할 겨를이 없었다. 연금술사를 읽고 이러한 고민이 다시 들었다. '자아의 신화란 무엇일까? 나에게도 자아의 신화가 있을까?'. 가끔 미래에 대해 생각해 보곤 한다. 고등학교 때는 내가 진정으로 원하는 것이 무엇인지 생각할 겨를이 없어서 몰랐다고 치지만, 지금도 마찬가지인 나를 볼 수 있다. 앞으로 내가 무엇을 하고 싶은지, 내가 진정으로 원하는 미래는 무엇인지 아직 잘 모르겠다. 현실의 벽이 높아서 그런지 계속 현실적인 것만 생각하게 된다. 그 중에서도 무엇이 내가 원하는 것인지 잘 모르겠다. 이 책에서는 나 자신을 믿고 내 안의 소리를 들어라고 한다. 산티아고는 보물을 찾으러 가면 갈수록 자신의 믿음이 강해지고 산티아고 자신의 내면의 소리를 들을 수 있게 된다. 이 책을 다 읽고 난 바로 직후에는 이집트에 피라미드를 보러 가고 싶은 마음이 엄청났다. 산티아고의 보물은 피라미드에 있었고 산티아고가 피라미드에 도착해서야 자신의 보물이 무엇인지 알 수 있었다. 피라미드에 가면 나도 나의 보물을 발견할 수 있지 않을까라는 생각이 들었다. 책을 읽은지 조금 지난 지금은 생각이 바뀌었다. 무작정 피라미드에 가는 것으로 자아의 신화를 이루는 것이라면 세상 누구든 이룰 수 있었을 것이다. 자아의 신화를 이룬다는 것은 그리 쉬운 일이 아니다. 산티아고가 피라미드에 가면서 아주 많은 일들을 겪었다. 그 과정 속에서 조언자들을 만나 조언도 들었다. 나중에 산티아고는 이 조언자들이 모두 신이었다고 생각하게 된다. 자신의 내면에 귀를 기울일 수 있도록 도와준 사람들이었다. 현실에서 이러한 조언을 해주는 신은 없을 것이다. 이 신들은 현실에서 내 안의 속삭임일 것이라고 생각한다. 산티아고처럼 내가 자아의 신화를 이룰 수 있을까, 연금술사가 될 수 있을까. 평소에는 잘 생각해보지 못했던 부분들이 이 책을 통해 수면 위로 올라온 것 같았다. 앞으로 끊임없이 이에 대해 고민하며 끝내 자아의 신화를 이룰 수 있는 내가 되면 좋겠다.