행복한 삶을 인생의 목표라 말하지 말자. 행복은 단지 생존을 위한 수단일뿐이다.생각을 바꾸면 인생이 행복해진다고 말하는 뜬구름 둥둥 책들에게 일침을 가하는 너무나 좋은 책이었다!학교의 인기많은 유쾌한 교수님이 행복에 대해 쉽게, 그리고 명쾌하게 설명해주시는 느낌이어서 글이 술술 읽혔다. 솔직히 '행복의 기원'이라는 제목이 너무나 거창해서(진화론적, 인류학적 관점 등등... 과학적 개념이 나올 것 같아서) 책에 손이 잘 가지 않았는데, 내가 유튜브로 자주 챙겨보는 김경일 인지심리학자께서 가장 좋아하는 두권의 책 중 하나라고 말씀하셔서 챙겨읽게 되었다.  덕분에 인생 책을 만나게 되어 매우 기쁘다 :D  우선 행복이 우리 삶의 궁극적인 목표가 아닌, 삶을 지속하기 위해 우리의 유전자가 주기적으로 느낄 수 있도록 만들어진 일종의 긍정적 촉진제, 일명 '당근'이라고 설명해주시는 부분이 너무 신선했다. '인생은 고(苦)의 연속이다'라고 말하는 나에게 희망을 주는 말이었달까. 행복한 삶을 계속 꿈꾸면서 지금은 그 시기가 아니야, 그래도 지금 노력하면 나중에는 꼭 행복해질 수 있겠지.. 라고 생각하는 나의 고정관념을 완전히 파괴하는 개념이었다. 그러니까, 행복을 삶의 궁극적인 목표로 생각한다면 행복은 손에 쉽게 쥘 수 없는, 계속 갈망하고 도달하기 위해 노력해야하는 존재가 된다. 하지만 서은국 교수님의 말씀에 따르면, 인간은 생존을 위해 진화해 온 동물이고 지속적 생존을 위해 행복이라는 긍정적 정서를 종종 느끼게 설계되어 삶을 지속할 수 있다는 것이다. 우리의 유전자에 자연스럽게 저장이 되어있기 때문에, 인간의 쾌락(식욕, 성욕 등) 을 만족시켜만 준다면 우리는 빈번하게 행복의 정서를 느낄 수 있고, 그럼으로써 행복한 사람이 될 수있다. 개인적으로 나는 책을 읽기 전까지 행복해질 수 있는 방법이 세상 어딘가에는 존재하지만 아직  그 비밀을 밝혀내지 못한 것만 같아서 불안한 마음이 컸는데 그냥 맛있는걸 먹고, 잠도 잘 자고, 일상 속에서 소소하게 느끼는 행복들이 그냥 찐 행복이라는걸 깨닫고 일상의 즐거움들에 조금 더 집중해야겠다 생각을 하게 되었다. 막연히 어딘가에 있을 것만 같은 거대한 존재가 마음 속에서 사라졌다. 두번째로, 행복은 외향성에서 온다는 연구도 매우 흥미로웠다. 기본적으로 사람을 좋아하는 외향적인 사람들이 행복을 더 잘 느끼고, 인간관계에서 오는 유대감, 긍정적인 정서로부터 우리는 행복을 가장 많이 느낀다고 한다. 이 부분에서 교수님한테 좀 배신당한 느낌이었는데.. 나는 상당히 내향적인 사람이라서, 그래서 행복해질 수 없다고 말씀하시는 것 같아서 괜히 서운한 마음이 들었다. 하지만 단순히 외향성의 정도가 내향성보다 큰 사람이 절대적으로 행복하다는 것이 아니라 정말 '내 사람'이라고 말할 수 있는 지인의 수, 그리고 그들과의 관계 빈도가 행복한 사람을 만드는데 가장 큰 기여를 한다고 한다. 그러니까 단순히 단체에서 인싸라고 불릴 수 있는 성향의 사람보다 집순이로 살아도 속마음을 털어놓을 수 있는 친구 몇명을 가지기만 한다면 행복한 사람이 될 수 있다는 뜻이다. 비록 나는 극 내향적인 인간이지만, 그래도 힘들때 기댈 수 있고 기쁠 때 같이 맥주를 마실 수 있는 사람들이 몇명 떠오른다. 을지로에서 얼음맥주 마시며 마늘치킨을 한달에 한번 이상 먹을 사람이 있다는게 행복의 척도이자 증거지. 그런 관점으로 본다면 나는 매우 행복한 사람일 것이다. 마지막으로, 한국이라는 집단주의에서 개인주의를 지향해야 한다는 말, 이 말은 초등학교 교과서에 제발 실렸으면 하는 명언이었다. 누구나 알다시피, 우리나라와 일본은 경제수준이 매우 높음에도 불구하고 행복도가 매우 낮은 이례적인 나라이다. 그 이유는 바로 집단주의인데, 개인주의든 집단주의든 일장일단이 있지만, 평소에 타인들에게 둘러쌓여 살다보니 개인의 자율도가 매우 떨어지고 나의 취향과 선호보다 집달에서 만들어진 기준에 도달하려고 한다는 점이 사람들의 행복도를 떨어뜨린다고 한다. 남의 눈치를 너무 많이 보게 되면 인생이 불행해진다는 거지. 이 말에 매우 공감했던게, 내가 좋아하는 옷보다 요즘 트렌드에 맞는 옷을 입었을 때 남들에게 더 좋게 보일 것 같고, 그래서 남들은 뭘 좋아하나 더 신경쓰게 되는 것이 우리나라의 보편적 행동패턴인 것 같다. 문화는 공기와 같아서 내가 대한민국에 태어난 이상 어찌할 수 없는 부분이니까 이는 차치하고, 스스로 통제가능한 범위에서 내가 하고 싶은대로 하도록 행동하도록, 내 인생에서는 내가 갑이 될 수 있도록 노력해야겠다. 인생이 좀 행복하고 싶어서 그동안 행복에 대한 책을 많이 찾아봤는데, 그냥 이 책을 읽어보니 행복 뭐 별거 아니구나 싶다. 좋아하는 사람들과 더 많이 시간을 보내고, 피곤한 날에는 나에게 좀 맛있는걸 먹여주고 그렇게 사는게 행복의 진짜 모습이라고 심리학계의 권위자께서 말씀하시니 말이다. 내가 연세대에 진학했다면, 그래서 이 교수님의 수업을 듣게되었다면 나는 틀림없이 심리학과를 복수전공 했을 것이다. 그정도로 이 책이, 그리고 이 교수님의 생각이 마음에 깊이 남았다. 만약 행복에 대해 많이 생각하시는 분이라면 이 책을 꼭 읽어보시길 추천드린다.