이 다큐멘터리는
동서양 사람들에게 질문을 던지는 것에서 시작한다. 주어진 꽃 그림이 두 그룹 중 어느 그룹으로 분류되어야
하는지를 묻는데, 이 질문에 대한 동양 사람들과 서양 사람들의 답변은 그들의 사고 방식 차이를 극명하게
보여준다. 먼저, 대부분의 동양 사람들은 주변과의 조화를
중요시하여 전체적으로 비슷한 모양의 꽃들이 많은 A그룹에 꽃을 분류했다. 그 그룹에 모양이 다른 꽃이 한 개 존재했음에도 별로 개의치 않았다. 반면
서양 사람들은 물체 자체에 집중하여 그 특성을 분석했다. B그룹 꽃들의 줄기가 전부 주어진 꽃처럼 직선이라는
것을 발견하고 주어진 꽃을 B그룹에 분류했다. 동양 사람들과는
반대로 꽃의 전체적인 모습은 거의 고려하지 않았다. 이를 통해 동양인들은 주변과의 상호작용을 중시하고, 서양인들은 물체 자체와 그 내부적인 특성을 중시한다는 것을 알 수 있었다. 

이러한 사고 방식은
사용하는 언어에도 반영되어 있었다. 상대방이 차를 다 마신 상황에서 차를 더 권유할 때, 한국어로는 ‘마시다’라는
동사를 사용하여 ‘차를 더 마실래요?’라고 묻지만, 영어로는 ‘tea’라는 명사를 사용하여 ‘More tea?’ 라고 묻는다. 여기서 마시다라는 동사는 사람과 차의
상호작용아라고 볼 수 있으며, tea라는 명사는 물체 자체를 지칭하는 것이라고 볼 수 있다. 동양의 사람들과 서양의 사람들에게 우주선 세 개가 그려진 그림(세 우주선은 세로로 놓여있으며 아래로 갈수록 우주선의 크기가 크다)을 보여주고 어느 우주선이 가장 앞쪽에 있냐고 물었을 때, 동양 사람들은 맨 아래에 있는 큰 우주선을 선택하고 서양 사람들은 맨 위에 있는 작은 우주선을 선택한다. 이로부터 알 수 있는 것은 동양 사람들과 서양 사람들이 세상을 바라보는 시점이 다르다는 것이다. 서양 사람들은 자기 자신의 입장에서 세상을 바라보고 동양 사람들은 자신이 아닌 타인의 입장에서 세상을 바라본다. 이 특성은 사회생활과 인간관계에서 나타난다. 서양인들은 자신의 입장에서 나 자신을 바라보며, 자신만의 개성을 드러내는 것과 자신감을 중요시 여기는 반면, 동양인들은 상대방의 입장에서 나를 바라보며, 나 자신을
낮추는 '겸손'을 미덕으로 생각한다. 내가 보는 내 모습이 아니라 다른 사람들에게 일반적으로 비추어지는 내 모습을 의식한다.

 평소
동서양의 문화 차이에 대해서는 관심이 많았지만 애초에 이렇게 사고 방식부터가 다르다는 것은 처음 접해본 내용이었다. 그래서
이렇게 정반대의 결과들을 보니 신기했다. 이러한 사고 방식 차이에 우열이 존재한다는 것은 아니지만, 주변
사람들을 의식하지 않고 자신의 입장에서 생각하여 주체적으로 행동하는 경향이 있다는 점에서는 서양 사람들의 사고 방식이 부럽기도 했고, 사물의 주변까지 넓게 바라보는 경향이 있다는 점에서는 동양 사람들의 관점이 마음에 들기도 했다. 그리고 인간이 나고 자라는 환경의 풍습, 문화, 규범 등이 인간의 가치관 형성에 생각보다 큰 영향을 미친다는 것을 알게 되었으며 그러한 가치관이 언어나 생활 습관에 그대로 나타난다는 이야기가 흥미로웠다.