현대 사회에서 개인의 자유는 그 무엇보다 중요시되고 있고 그 중요성은 점점 더 커지고 있다. 그러나 모든 개인은 어느 국가에 속해 있고 그 시민으로서의 지위도 갖게 된다. 개인으로서의 지위와 시민으로서의 지위 그 두 가지 사이에서 우리는 자유와 통제를 겪으며 살아가게 된다. 밀은 다른 사람들에게 피해를 주지 않는 한 개인의 자유는 보장되어야 한다고 주장한다. 아마 대부분의 사람들도 이 주장에 동의할 것이다.   밀은 자유의 3가지 기본 영역을 제시한다. 내면적 의식의 영역, 자신의 희망과 의도에 따라 행위할 수 있는 자유, 결사의 자유가 그것이다. 첫째, 내면적 의식에서의 자유는 종교나 과학 등 정신적으로 자신이 믿고 싶은 것을 믿고 그것을 표현할 수 있는 자유를 말한다. 가장 큰 부분을 차지하는 것이 종교일 것이라고 생각하는데 사실 나는 무교이기 때문에 종교를 갖고 있는 사람들의 신념의 크기가 그들에게 얼마나 큰지 잘 이해할 수 없다. 그러나 세상에는 많은 종교가 있고 종교를 믿을지 말지, 믿는다면 어떤 종교를 믿는지는 온전히 개인의 자유이다. 정신적 의미의 자유는 특히나 더 다른 사람들에게 피해를 끼칠 확률이 적지만 개인에게는 인생의 큰 의미일 수 있기 때문에 가장 중요하게 지켜져야 할 자유라고 생각한다. 둘째는 내가 ‘자유’를 떠올렸을 때 생각이 드는 영역인 자신의 희망과 의도에 따라 행위할 수 있는 자유이다. 사고 싶은 것을 사고 즐기고 싶은 것을 즐기는 자유가 개인이 살아가면서 누리는 가장 많은 자유가 아닐까 싶다. 넓은 의미의 자유이고 누릴 수 있는 것이 많은 자유이기도 하지만 한편으로 굉장히 많은 것들이 제한되어 있다고 생각한다. ‘다른 사람들에게 피해를 주지 않는 한’ 이라는 조건으로 인해 많은 것들이 통제되고 있지만 우리는 그것을 크게 불편하다고 느끼지 않은 채 살아간다. 마지막 영역은 결사의 자유이다. 나는 이 영역이 3가지 기본 영역 중 하나로 분류된다는 것이 놀라웠다. 원하는 사람들과 함께 모여 이야기를 나누는 자유가 그렇게 크고 중요한 요소인지 잘 와 닿지 않았다. 그러나 인간은 사회적 동물이고 개인의 자유를 원하지만 혼자만 자유가 있다는 것은 결국 자신도 자유가 없다는 것임을 의미한다는 것을 깨달았다. 사람들과 자유롭게 모일 수 있는 자유는 곧 개인의 자유의 영역을 더 넓힐 수 있는 방법이라고 생각한다.   이러한 자유의 3가지 영역을 바탕으로 개인은 일상을 살아간다. 그러나 이 자유가 타인에게 해가 되지는 않는지, 사회의 질서를 무너뜨리지는 않는지 지켜보아야 하고 혹 그런 경우가 생긴다면 사회는 그것을 통제해야 한다. 이와 같이 개인의 자유와 사회의 간섭은 항상 일정한 기준을 두고 갈등하게 된다. 그 일정한 기준이라는 것이 명확하다면 갈등이 없을 텐데 인간의 사회에서 완전한 기준이라는 것은 없기에 사람마다 의견이 다르고 생각이 다를 수밖에 없다. 그럼에도 불구하고 우리는 다수의 행복과 안정을 위해 기준을 세워야 하고 그 기준에 맞춰 개인의 자유와 사회의 통제의 적절한 균형을 맞추며 살아간다. 개인의 어떤 행동이 타인에게 피해를 주었다고 생각될 때 그것이 다수의 공감을 받아야 하고 그 다수는 결코 개인의 생각에서 나올 수 없는 것이기에 정부는 이것에 대하 항상 고민할 수밖에 없고 조심스럽게 행해야 한다. 이것을 바탕으로 법이 제정되고 시행되는 것이기에 항상 신중하고 정교한 작업이 되어야 한다고 생각한다.   사회의 통제가 개인의 자유와 대치된다는 것은 너무나 당연해 보인다. 그러나 다른 관점에서 생각해보면 사회의 통제가 있기에 나 또한 다른 사람의 이기적인 자유로 인해 얻을 수 있는 피해를 겪지 않을 수 있는 것이다. 사회의 통제는 개인의 자유를 침해하는 것이 목적이 아니라 개인의 무분별한 행동을 억제함으로써 더 큰 자유를 위함임을 알게 되었다. 나아가 개인의 자유는 사회의 통제가 있어 더 윤택한 자유를 실행할 수 있는 것이고 결국 다른 사람들과 함께 살아가야 하는 사회 속에서 나만이 누릴 수 있는 완전히 자유란 있을 수 없음을 깨달았다. 또 그것을 깨닫게 해주기 위해 교육이 존재하는 것이고 개인의 현명한 자유를 누릴 수 있게 해주기 위해 제도와 법률이 존재하는 것이라고 생각한다.    자유를 갈망한다는 것은 통제를 기피하고 싶다는 말과 같다. 그러나 ‘자유론’이라는 책을 통해 통제 없는 자유는 있을 수 없는 모순적인 말이라는 것을 알게 되었고 그것은 무리를 이루고 살아가는 인간의 사회에서 비롯된 것임을 배울 수 있었다. 바람직한 사회는 사회의 안정과 질서를 이루는 한에서 개인의 자유를 최대한 인정해주고 사회의 간섭과 통제가 최소회되는 사회일 것이다. 그러한 사회를 이루기 위해서는 개인의 자유와 사회의 통제 사이의 균형점을 잘 잡아야 할 것이고 그것을 가르는 기준에 대한 정리가 필요하다. 그래야만 사람들이 불만 없이 사회의 통제 하에 개인의 자유를 누릴 수 있을 것이다. 이것에 대한 합의가 이루어지지 않고 누군가는 불만이 생긴다면 그 사회는 장기적으로 불안정해질 것이고 사람들의 사회의 통제를 거부하려고 할 수도 있다. 이러한 것들을 통해 나도 평소에 사회에 통제에 불평을 하기도 했지만 이것이 결국 더 많은 사람들의 자유를 위한 것임을 생각하며 사회의 통제에 대한 이해심을 기를 필요가 있다고 생각했다.