선험적 인식의 가능조건은 무엇인가? 이 질문은 순수이성비판 전체를 관통하는 칸트의 질문이라고 할 수 있다. 이 책에 따르면, 칸트는 세상을 두 가지로 나누었다. 1. 물자체의 세계칸트에게 물자체의 세계란, 실제 세계이다. 하지만 우리는 물자체의 세계를 인식하지 못한다. 우리가 인식할 수 있는 것은 오직 현상세계일 뿐이다.2. 현상세계현상세계란 앞서 언급했듯, 우리가 감각적, 경험적으로 알 수 있는 세계이다. 칸트에게 알 수 있는것은 성찰과 같은 의미가 아니다. 칸트에게 앎의 대상은 오감의 대상이다. 즉 보고(시각), 듣고(청각), 만지고(촉각), 냄새맡고(후각), 맛볼 수 있는(미각) 정보들만을 우리는 받아들일 수 있다는 것이다. 즉 외부의 대상으로 인해 촉발된 우리안의 정보들이 바로 현상세계를 이루는 것들이며, 칸트는 그러한 것을 '질료'라고 부른다. 그렇다면, 칸트의 세계는 이러한 질료들만 단순히 나열되어 있는 것일까? 그렇지 않다. 칸트는 세계를 두 개로 나누고, 그 중에서 우리가 인식가능한 세계는 현상세계라고 이야기한다. 또한 나아가 현상세계에서 얻는 정보들로 우리가 어떻게 체계짓는지, 즉 '인식'하는지에 대해서 이야기한다. 칸트는 우리 내부에는 완전한 하나의 시스템이 있다고 이야기하는데, 그것이 바로 오성이다. 오성이란 우리 내부의 개념시스템으로서 개념을 만들어내는 부분이라고 할 수 있을 것 같다. 칸트에게 개념은 순수한 것으로서 존재하는 것인데, 순수하다는 것은 즉 경험적인 것과 관계하여 존재하지 않는다는 것이다. 칸트는 현상세계로부터 받아들인 질료와 우리 머리 속의 개념이 합치된 것을 '인식'이라고 부른다. 즉 우리가 받아들인 감각자료를 우리의 시스템 내에서 개념화 한 것이 바로 인식이라는 것이다. 예를 들어, 어떤 물질을 보고 짜고, 하얗고, 까끌까끌한 감각을 받아들였다고 생각해보자. 이런 경우 우리는 이 물질을 '소금'이라고 이름붙인다. (여기에서의 이 과정은 과학적인 개념화라기 보다는 우리가 모든 대상을 인식할 때의 인식과정에 대한 것이다.) 즉 짜다, 하얗다, 까끌하다 등의 감각자료를 받아들여서 우리 내부의 '소금'이라는 개념과 합치시켰을 때, 비로소 인식이 이루어진 것이다. 이것은 칸트다 서양 철학사에서 아주 중요한 위치를 차지하는 데 기여한 아이디어이다. 이전까지 서양 철학사는 경험론자 대 합리론자의 싸움이있었다. 존 로크, 버클리, 데이비드 흄과 같은 경험주의 사상가들은 우리 내부의 정보는 처음에는 없으며, 외부의 것들을 경험하면서 점차 체계가 만들어진다고 주장한다. 하지만 이에 반해 데카르트와 같은 합리론자들은 본래부터 가지고 태어나는 관념(본유관념)이 있다고 이야기한다. 칸트는 이러한 경험론자와 합리론자의 평행선을 달리는 논의를 하나로 합쳤다는 점에서 서양사상사에서 굉장히 큰 의의를 가지는 철학자이다. 칸트는 외부세계로부터 촉발된 감각자료들을 인식의 질료로 삼는다는 점에서는 경험론자와 일치한다. 반면 이러한 질료를 내부의 개념을 가지고 규정한다는 점에서는 합리론과 일치한다. 따라서 칸트는 경험론과 합리론을 합치시킨 위대한 철학자라고 하는 이유가 바로 이곳에 있다는 것을 알 수 있다. 개인적으로 칸트의 논의를 읽으면서, 과연 모든 인간의 '보편적 개념'이라는 것이 가능한가? 라는 의문이 생긴다. 물론 인식의 측면에서만 보면 그렇게 보일 수 있겠지만, 이러한 자연과학적 인식뿐만 아니라, 사회적 인식으로 넓혀 생각해본다면, 보편개념에 대해서 그다지 긍정적인 입장은 내세울 수가 없다는 것이 내 의견이다. 다만, 칸트는 순수이성비판에서 인식에 관한 이야기를 하였으므로, 이러한 나의 입장은 그다지 중요하지 않을 수 있겠다.