<오만과 편견>을 처음 펼쳤을 때 받은 인상은 달달하기 그지없는 로맨스 소설이었다.18세기 영국이라는, 21세기 서울에 살고 있는 나와는 별다른 공감대가 형성되지 않을 법한 배경이지만 흔히 "로맨스 판타지" 혹은 그냥 "로맨스"로 분류되는 장르의 웹소설을 읽는 것 같아 다른 고전들보다 읽기가 훨씬 수월했다. 심지어는 맺어지는 커플이 하나가 아니라 "서브 커플"을 보는 재미도 쏠쏠하다. 당대의 다른 여성들과는 달리 당돌하고 매력 넘치는 주인공 '엘리자베스'와 통찰력이 뛰어난 구귀족 '다아시', 엘리자베스의 언니이자 훌륭한 인품을 지닌 '제인'과 다아시의 서글서글한 친구인 '빙리'가 맺어지는 과정은 다양한 갈등과 우연을 거치며 흥미진진하게 전개된다. <제인 에어>와 <폭풍의 언덕>을 재밌게 읽었던 사람이라면 이 작품 역시 즐겁게 읽을 수 있으리라 장담할 정도로 '고전답지 않은 고전'이다. 하지만 <오만과 편견>을 한층 더 깊게 본다면 이 작품이 남녀상열지사에 관한 내용만을 담고 있지 않음을 알 수 있다. 재산깨나 있는 독신 남성이 신붓감을 찾아 나서는 게 왜 통용되는 진리인가? 당시에 결혼은 지금과는 사뭇 다른 수단이었다. 사랑을 확인하고 관계를 공인받고자 거치는 절차이기도 했지만, 동시에 상속권이 없는 중상류층 여성에게 있어 필수적인 생계 유지 방법이었다. 교육은 잘 받았지만 재산이 별로 없는 젊은 여자에게는 오직 결혼만이 영예로운 생계 대책이었다. 결혼이 행복을 안겨줄지는 확실치 않아도 가장 좋은 가난 대비책임은 틀림없었다. 샬럿은 이제 이와 같은 대비책을 마련한 셈이었다.작중 '엘리자베스'의 친구로, 숙녀에게 요구되던 분별력과 교양을 지녔으나 결국 사랑 대신 재산을 기준으로 한 결혼을 선택한 '샬럿'의 이야기는 당시 사회의 면모를 드러내준다. 기혼여성재산법에 의거하여 결혼하면 남편이 부인의 재산을 소유하고, 유산 상속에 있어서도 한정 상속인은 남성밖에 될 수 없었기 때문에 당대에 여성이 사유재산을 꾸린다는 것은 직업과 계층의 유무를 떠나 힘든 일이었다. 그런 상황에서 안정적으로 생계를 꾸려갈 수 있는 방법은 결혼이 거의 유일했다. <오만과 편견>은 익살맞을 정도로 밝은 분위기 뒤에 이러한 배경을 깔고 있었던 것이다. 하지만 이 작품을 읽어본 독자로서, 나는 <오만과 편견>이 단순히 힘든 현실을 감추는 신데렐라 스토리라고 생각하지 않는다. 오히려 체면을 차리기에 바쁜 콜린스의 일장연설을 통해, 또 철없이 열정에 끌려다니는 '리디아'의 모습을 통해 현실을 꼬집듯 일깨워주고 있다고 생각한다. 주인공 '엘리자베스' 역시 사랑에 마냥 행복해하는 평면적인 태도만을 보여주지 않는다. 결혼이라는 문제에서 돈만 바라는 것과 신중한 동기는 어떤 차이가 있는 걸까요? 어디까지가 신중함이고 어디서부터가 탐욕일까요?외숙모에게 한탄하듯 이렇게 말하는 엘리자베스는 결혼이 어째서 필수적인 것인지 이해하고 있으면서도 회의를 드러내보인다. 그리고 마침내는 개인의 힘으로는 어찌할 수 없는 제도에 맞서는 대신 그 안에서나마 자신의 소신을 굽히지 않는 쪽으로 행복을 쟁취한다. 이러한 그녀의 다짐은 언니 '제인'과의 대화에서 콜린스와 샬럿에 대해 비판할 때 언뜻 비춰진다. 언니는 어느 한 개인을 위해 원칙과 진실성의 의미를 바꾸지는 않을 테니까. 또한 언니 자신이나 나를 설득해 이기심을 신중함으로, 위험을 간과하는 게 행복의 조건이라고 믿게 하지도 않을 테고. '엘리자베스'는 결혼 자체를 부정하지 않는다. 다만 결코 꺾을 수 없는 조건, 자기 자신의 행복을 지켜내려 여러 사람과 부딪히고 끝내는 '다아시'의 오만마저 허물어버리게 된다. <오만과 편견>은 그런 면에서 '엘리자베스'의 투쟁기라고도 볼 수 있겠다.