나는 ‘착한 아이 콤플렉스’가 있어 상대가 나를 괜찮은 사람이라고 생각했으면 좋겠고, 적어도 나를 만날 때 나의 말과 행동에 상처를 받거나 기분 나쁘지 않았으면 좋겠다고 생각한다. 그래서 나는 사람을 만날 때 그 사람을 친절하게 대하는 데에 신경을 많이 쓰고, 그래서 스트레스를 받고, 상대가 나의 기대만큼 나에게 잘해주지 않을 때 상처를 잘 받는다. 이런 인간관계에 대한 고민을 친구에게 이야기했는데, 친구는 원래 만난지 얼마 안된 사람들을 대할 때는 모두가 긴장하고 눈치를 많이 본다며, 친한 친구들을 만날 때에는 그들을 편하게 대하는 수준이라면 정상범위 내라고 말해주었다. 하지만 우리는 내가 좀 더 ‘쿨해져야함’에 동의하였으며, 너무 쿨하면 사람들이 예의가 없다고 오해할 수 있으니 ‘쿨함’과 ‘배려가 넘침’의 중간지점을 찾아야함에 동의하였다. 내가 감당할 수 있는 범위 내에서 상대에게 베푸는 것은 좋은 일이지만, 타인에게 휘둘려 그의 욕구를 해소해주느라 나의 만족을 챙기지 못하는 것은 스트레스를 받는 일이다. 또한 나에게 (본인도 의도치 않게) 큰 스트레스를 준 타인을 미워하게 되기 때문에 그와 나의 관계에도 좋지 않다. 이 책 ‘거절 잘 하는 방법’은 그러한 상황을 방지하기 위해 올바른 거절이 필요하다 말하고 있다. 

 

 거절은 상대방에 대한 거부가 아니라 내 감정의 표현이다. 내 감정을 적당한 시기에 적당한 방법으로 표현하기 위해서는 자신의 마음을 살피는 것이 우선되어야한다. 먼저, 어떠한 감정이 들면 바로 알아차리고 인지해야한다. 그 다음, 그 감정이 별것도 아닌 것에 예민하게 반응을 보인 것이라면 자신의 감정에 유리한 쪽으로 생각한다. 예를 들어, 상대가 자신을 은근히 무시하는 태도를 보이는 상황이라면 ‘우월감을 느끼고 싶어 그런가보다~’라고 가볍게 넘길 수 있다. 마지막으로, 그럼에도 해소가 되지 않는 감정은 솔직하게 전달할 필요가 있다. 충분한 숙고를 거친 후의 나의 거절이나 상대방에 대항하는 자기표현을 상대방이 어떻게 받아들이고 대응할지는 상대방의 문제이다. 내가 나의 감정을 표현할 자유가 있듯이 그 사람도 본인의 감정을 표현할 자유가 있기 때문이다. 그 사람이 인정을 하든, 기분이 나쁘든, 화가 났든 상대의 감정에 따라 같이 화낼 필요도 없고 거기에 휘둘리거나 억눌릴 필요도 없다. 그저 서로 본인의 입장을 충분히 밝히고, 이해할 수 있는 만큼만 서로를 이해하고, 타협점을 찾을 뿐이다. 하지만 타협점을 찾지 못한다고 하더라도 그 사람과의 관계가 영원히 끝나는 것은 아니며, 상대방의 의견을 따른다고 해서 늘 함께 하는 것도 아니다. 때문에 ‘거절하는 것’을 극단적으로 생각하고 그 때문에 관계가 깨질까 겁먹기보다는 자신의 의사전달을 위해 생각을 정리하고, 상대의 말을 인정하고 그에 공감한 뒤, 자신의 원치 않는 부분에 대해 표현하거나 원하는  바를 유도하는 과정이라고 생각해야 한다. 예를 들어, 간섭을 심하게 하는 부모에게 “제가 걱정스러워서 그러시는 것 알아요. 다 저 잘 되라는 마음 너무 감사하게 생각해요”라며 공감한 뒤 “하지만 이번만큼은 저 스스로 선택해서 원하는 것을 하고 싶어요”라고 자신의 입장을 전달할 수 있다. 

 

 상대방에게 휘둘려 그를 위해 나의 시간, 노력, 자본을 쓰며 살아가다보면 결국 ‘나’는 소진되고 말 것이다. ‘나’를 챙겨주는 사람은 나 밖에 없다. 상대방에게 많은 것을 쏟고 나를 챙겨주기를 기대하기보다는 스스로가 자신을 챙겨야한다. 내가 내부로부터 만족감을 느끼고 행복하게 살아가면 상대방에게 좋은 기운이 전달되고, 그제야 비로소 좋은 관계맺기가 가능해진다.