2021년도 어느새 4분기로 접어들고 있는 지금, 2021년 말까지도 코로나의 여파는 지속될 것으로 예상된다. 백신 접종에 열을 올리고 있지만, 여전히 COVID19로 인한 두려움에 사람들은 마스크를 착용하고 있으며 대면접촉을 자제하고 있다. 영국과 싱가폴처럼 백신 접종률이 높은 나라들은 이제 코로나바이러스와의 상생을 외치고 우리나라에서도 사회적 거리두기 단계와 지원금 정책들을 연일 새롭게 쏟아내며 있는데, 아마도 우리나라도 언젠가는 상생하는 방향으로 흘러갈 것이다. 코로나 시대의 종착역이라고 볼 수 있는 현재에 이 책을 도서관에서 접하게 되었고, 저명한 미래학자인 제이슨 솅커가 쓴 책이라 하니 신뢰가 가는 도서라 읽어보았다. 책의 발행 일자가 2020년 5월 30일으로 코로나 시국의 비교적 초기에 작성된 책인데, 2021년 9월 현재 상황을 비추어 보면 이 책이 짐작한 대로 흘러감을 알수 있었다. 사람들의 삶을 완전히 뒤바꿔 놓은 코로나바이러스의 시대에서 앞으로의 시대는 또 어떻게 흘러갈지 저자와 대화하듯이 읽어보니 재미가 있었다. 책에서는 일자리, 교육, 에너지, 금융, 통화 및 재정정책, 부동산, 농업, 공급망, 국제관계, 미디어, 정치 리더십, 여행과 레저, 지속가능한개발, 스타트업 심지어 국가 안보까지 다루며 굉장히 다방면으로 다루고 있었다.우리가 체감할 수 있는 가장 큰 변화는 역시 배달음식인 듯하다. 식당에서 먹는 것에 대한 부담감이 배달음식을 선호하게 만들었고, 그에 따라 배달음식 플랫폼 기업의 급격한 성장 및 온라인 쇼핑의 확산으로 이어졌다. 배달음식에 대한 편리함을 직접 체감한 사람들은 코로나가 종식된 상황에서도 배달음식 플랫폼을 애용할 것으로 예상된다. 그리고 원격화상회의나 원격화상수업 등도 학생인 내가 가장 크게 경험한 부분이다. 그 이전까지 원격수업은 녹화된 강의를 재생해서 듣는 단방향 시스템이었으나, 대면접촉하지 않으면서도 실시간으로 소통이 가능한 원격수업이 요구되었고, 그에 부응하여 화상회의의 대중화로 이어졌을 뿐만 아니라 메타버스 시스템으로까지 발전하였다. 더디게 진행되어 오던 원격화상회의(재택근무)나 온라인수업 등이 코로나가 본격적으로 가속화했고 사람들도 반강제적으로 이 시스템을 수용할 수 밖에 없게 된 것이다. 저자는 코로나가 종식된 이후에도 오히려 모든 강좌가 앞으로 온라인으로 성장할 가능성이 크다며 온라인 이전 시기에 비해 더 많은 사람들이 교육 혜택을 누릴 수 있을 것이라며 긍정적으로 평가하고 있다. 그리고 저자는 엘리트 교육의 이유는 엘리트 교육을 통해 특수한 인적 네트워크를 가질 수 있기 때문인데, 원격 교육을 하면 이러한 네트워크가 훨씬 더 느슨해지기 때문에 명문대학이 위태로울 수 있다고 경고한다. 따라서 예전처럼 명문대학 졸업장이 인맥의 연결고리로 작용하는 일은 훨씬 줄어들 것이라 예상되며, 우리학교도 나날이 발전하며 세계적으로 명문대학에 손꼽히는데, 그 속에서 나 또한 학교의 후광에 업혀가는 정도가 아니라 나 자신을 더 계발하고 노력하는 자세가 필요하겠다고 느꼈다. 또한, 저자는 양적완화 정책에 대해서도 조심스러운 입장이다. 코로나로 경제활동이 위축되자, 경기 부양을 위해 각국 정부는 양적완화 정책을 실시하였는데, 국가 부채와 복지시스템의 위험성을 가중시킨다며 걱정스러운 입장을 내비친다. 하지만 이를 제외하고는 마땅한 정책도 없다며 지금 당장은 긴축재정을 할 수 없고, 팬데믹이 지난 후를 대비하여 책임있고 건정한 재정지출을 고민하고 설계해야 한다고 주장한다. 우리나라도 코로나로 인해 재난지원금을 배포하고 양적완화로 인해 국가부채도 급속도로 증가하고 있는데, 앞으로의 정책은 어떤지, 대비책은 있는지, 국민들의 이해를 구할 수 있는 수준으로 긴축재정정책이 마련되어 있는지 등을 면밀히 살펴보아야 할 것이다.  결국 팬데믹으로 인한 긍정적인 측면은 재택근무의 증가, 온라인 교육의 확대, 의료 분야 쏠림 현상, 에너지 소비 및 탄소 배출 절감 등이 있고, 부정적인 변화는 관광산업과 레저 산업 분야의 위축 등으로 정리할 수 있다. 지금까지는 긍정적 혜택보다는 지불해야할 비용이 훨씬 많았다. 다만, 우리가 얻은 것은 코로나라는 유래없는 전염병에도 우리는 결국 해결책을 찾기 위해 끊임없이 노력했고 나름의 대안을 얻었으며 그로부터 나오는 자신감이다. 결국 이 위기 또한 지나가리라. 변화를 감지하고 그 변화에 적응할 방법을 모색하면서 이겨내온 것이 인류의 생존 전략이다. 언젠가는 회복될 이 위기 속에서 내가 무엇을 해야할지 다시한번 생각하게 해준 시간이었다.