언젠가 한번 세계 3대 종교인 카톨릭, 불교, 이슬람의 경전을 다 읽어보고 각 종교의 성인인 예수, 석가, 무하마드의 생애를 다룬 책을 읽겠다고 다짐했었다. 각 종교마다 화합과 평화를 가르칠 것인데 왜 지금도 세상은 분열하고 있으며 서로를 이해하지 못하는 지를 이해하고 싶었기 때문이다. 그리고 9.11 테러로 부터 촉발된 아프간 전쟁과 최근 미국의 아프가니스탄 철수에서 있었던 테러사건, 유럽 각지에서 일어났던 폭탄테러 사건, 난민 수용 문제 등을 볼 때 이슬람과 카톨릭 기독교간 갈등이 격화되고 있다. 이러한 국제 정세 속에서 서로를 이해하는 것이 갈등해결에 실마리를 제공할 수 있을 것이라고 배워왔기에, 이번 기회에 이슬람에 대해서 알아보고자 이 책을 읽게 되었다. -이슬람 문화에 대한 첫인상아무래도 나의 이슬람에 대한 가장 첫번째 기억은 2001년 9.11 테러여서 그런지, 오사마 빈라덴을 필두로 이슬람 외의 다른 종교를 배척하는 무장단체로 인식하게 되었다. 그래서인지 어릴때는 '이슬람'이라 하면 오일쇼크, 히잡, 아랍, 여성인권탄압, 교조주의, 지나칠 정도로 엄격한 코란 계율, 미국을 비롯한 카톨릭의 적 등과 같이 좋지 않은 생각들이 먼저 떠올랐던 것 같다. 지금이야 이슬람교 신도들이 대부분인 아시아, 아랍, 북부아프리카지역에서 한국으로 많이 이주해 오기도 하고, 한국에서도 이슬람 사원을 종종 찾아볼 수도 있고, 우리 학교만 하더라도 정말 많은 이슬람교도들이 다니고 있어 그들에 대한 편견이 많이 사라진 상태이지만, 당장 10여년 전만 하더라도 이슬람은 미지의 세계였고, 서구 각지에서 일어나는 테러 사건들로 인해 이슬람에 대한 막연한 두려움이 존재했던건 사실이다. 이 책을 읽으면서 내가 고정관념에 사로잡혀 그들의 일부만 보고 전체를 판단한 것이라는 생각이 들었다. - 이슬람의 과거와 현재 이슬람교 역시 유대교에서 뿌리를 내린 종교이다. 다만 예수와 무하마드 모두 신의 사자로서 등장하나, 카톨릭은 예수 그리스도를 하느님의 유일한 아들로 인정하고 그 이후의 예언자들의 지위를 동일하게 보지 않으며, 이슬람은 예수와 무하마드 모두를 신의 아들로 인정하지 않고 무하마드는 세상이 끝날 때 까지 계시를 봉해버리기 위해 신이 보낸 예언자로 보는 점이 다르다. 그리고 현재 이슬람교의 대표적인 종파인 시아파와 순니파에 대해서도 알게 되었는데, 시아파는 '시아트 알리(알리의 당)'을 뜻하고 순니파는 '아흘 알 자마아 왈 순나(공동체와 전통을 지키는 사람들)'을 뜻한다. 무하마드가 후계자 지목 없이 사망하고 무하마드의 사촌이자 사위인 알리를 따르는 자들을 시아파, 우마이야 왕조의 창시자인 무아위야의 지지자들을 순니파라고 불렀는데, 시아파는 이슬람의 정통왕조지지파로 이란과 이라크남부에, 순니파는 현실적이고 합리적이며 역사의 흐름을 타는 종파로서 전체 이슬람교도의 90%가 수니파이다. 그 아래로 여러 학파가 있는데, 하나피 학파는 샤피이 학파와 함꼐 터키, 인도, 중국 등에서 호감을 사고 있고, 말리키 학파는 상이집트와 마그레브 지역, 샤피이학파는 하이집트, 인도네시아, 필리핀 등에서, 한발리 학파는 엄격주의와 경건주의에 기초하여 사우디아라비아에서, 그리고 대중적인 형태의 수피즘으로 나뉜다. 이슬람 지도자인 칼리프가 정치도 함께 한 칼리프 제도를 1924년에 폐지한 이래로, 사우디아라비아를 중심으로 한 이슬람원리주의 운동이 일어남과 동시에 사우디아라비아는 미국과 우호적으로 대하면서 소련을 견제하기도 하였다. - 이슬람의 문화와 사회15억의 이슬람교도들 중 약 3억이 아랍에 있고, 인도네시아, 파키스탄, 이집트, 북아프리카, 터키 등에 퍼져있다고 한다. 그만큼 같은 이슬람 문화권 내에서도 지역적, 문화적 차이가 존재한다고 한다. 또한, 이슬람의 여성들에 대하여도, 코란에서는 남녀 모두 신의 피조물로서 딸에게도 아들과 동등한 유산을 받아야 하며, 남편은 여러 명의 아내를 똑같이 대하지 못한다면 한 여자와만 결혼하라고 명시되어 있다. 특히, 이슬람권에서 결혼은 성사되는 것이 아니라 계약이라고 하는데, 결혼하면서 일부일처를 조건으로 내걸수도 있고 이를 어긴다면 계약을 해지하듯 결혼을 해지할수 있다는 것이다. 또한, 이슬람 문화권에서도 여학생의 비율이 5~60%가 되는 대학도 있을 만큼 여성의 학업에 대하여 무조건적인 억압은 아닌듯하다. 우리 학교만 하더라도 정말 많은 이슬람 여학생들이 보인다. 이 책이 발행된 2007년으로 부터 14년이 지난 지금은 여성의 사회진출이 훨씬 더 활발할 것이다. 또한 코란에서 '종교 문제에 있어 강제성은 전혀 없다'라고 명시되어 있을 뿐만 아니라, 하루에 다섯번 기도하기, 하느님(알라)를 제외한 신은 없다고 믿기, 금식, 구빈세(십일조) 등과 같은 규율은 기독교나 유대교에서도 가르치고 있는 규율이라고 한다. 특별히 코란이라서 더 엄격한 것은 아니고, 사회적인 분위기에 의해 그렇게 조성된 듯하다. -이슬람과 현대의 세계 이슬람은 재정이 분리되지 않은 사회라고 하는데, 이란에서 팔레비 왕조가 정교분리를 시도하다가 왕의 실각과 호메이니의 혁명 성공으로 이어진 것을 보면 정교분리를 위한 노력도 있었다. 그리고 터키는 재정분리를 이루어낸 적도 있고 이집트에서도 그러한 시도가 있었으나 실패했다. 아마 이 부분은 천년 넘게 이어져 온 시스템의 전통이라서도 있겠지만, 개인적으로는 종교를 정치에 이용하고자 하는 정치인들의 의도도 반영된게 아닌가 싶다. 정치인을 지지하는 이유 중 하나로 같은 종교라는 점이 작용하는 것을 보면, 재정분리를 원치 않는 사람들도 많은 것 같다. 또한 이슬람 율법인 샤리아를 근본으로 하는 법원이 천년이 넘도록 이어져오면서도 현대화를 위한 노력이 동시에, 지속적으로 이루어지고 있다고 한다. 이상 이슬람의 문화에 대해 이 책을 통해 가볍게 접해봤는데, 책을 읽고 나서 유튜브 컨텐츠로 제작된 이슬람 문화에 대해서도 시청해 봤다. 내 생각보다 이슬람 문화가 개방적이고, 다른 종교보다 개혁적인 부분도 있을 뿐만 아니라, 여성 인권 문제에 대해서도 탄압 이슬람 문화에 대한 편견이 잔재해 있는 것 같았다. 종교가 얽힌 아프간 전쟁과 난민 수용 문제와 같이 당장 눈 앞의 문제 뿐만 아니라 세계화로 인한 문화간 융합과정에서 서로에 대한 이해부족으로 갈등이 일어나는 것을 최소화하기 위해서라도 서로의 문화를 이해할 필요가 있다. 나는 이 책을 읽고 이슬람 문화에 대해서 얕게 나마 지식을 습득할 수 있었는데, 앞으로 이슬람에 대해서 더 이해하고 편견 없이 바라볼 수 있는 태도를 가져야 겠다.