진심이 담긴 글을 늘 울림을 준다. 한 권의 책을 읽으면서 내가 진심을 담아 전한 말과 써내려간 글, 앞으로 써나갈 글들이 누군가에게도 이렇게 닿을 수만 있다면 하고 바라게 되었다법조인을 오래 꿈꿔오며 변호사, 검사, 판사 등 많은 법조인들의 에세이나 글들을 읽었다. 읽을수록 법과 법조인에 대한 막연한 동경에는 법조인으로서 그들이 결정짓게 될 무수히 많은 사람들의 인생과 그로인해 짊어져야 할 무게에 대한 생각이 더해졌다. 그래서일까 어쩐지 직업을 통한 자아실현은 몰라도 그 직업을 가지면 행복할 것 같아서,가 내가 미래에 법조인이 되고 싶은 이유로 떠오르지 않은지는 오래다.일을 통한 행복 자체를 논하기에는 더없이 무거운 자리에서 할 수 있는 것보다 더 많은 것들을 해내야 하는 일과에 치이면서도 묵묵히 누군가의 이야기에 진지하게 귀기울이는 일을 소홀히 하지 않는 것. 적어도 소홀히 하지 않으려고 노력하는 태도.300페이지가 채 되지 않는 책에 한 사람의 삶과 성정이 녹아있었다. 여전히 흔들리고 정의를 정의하지 못한다고 하시지만 절대 굽히지 않는 강직함을 늘 한 켠에 지니고 사는 삶은 빛나 보일 수밖에 없었고, 사회 곳곳의 빛나는 사람들은 분야를 막론하고 그 가는 길과 방향을 따르고 싶게 만든다.고등학교 때 유시민 작가님의 ‘어떻게 살 것인가’라는 책을 참 좋아했다. 몇 년이 흐른 지금의 내게는 그 책이 어떻게 읽힐까 궁금해 빌려왔다. 여전히 좋은 책이고 시선을 오래 잡아끄는 문장들을 다시금 발견해내게 되었지만 한편으로는 ‘어떤 양형 이유’라는, 형을 정할 수밖에 없었던 이유를 밝힌 판결문 내용의 일부와 기록 뒷면의 이야기들, 건조한 판결문에 모두 담아내지 못한 저자의 회한과 서정이 더 직관적으로 내가 어떻게 살아가야 할지를 결정한다는 느낌이 강하게 들었다. 마음이 흩트러질 때마다, 매너리즘과 유혹에 빠지는 순간들마다 나를 다잡아줄 것만 같은 오래 곁에 두며 펼쳐보고 싶은 기록들이다*국민의 신뢰니 정의니 하는 거창한 구호는 내 털끝조차 건드리지 못했지만, 재판에서 마주친 사람들의 눈빛은 고스란히 누적되어 나를 피폐하게 만들었다. -p.9*선례를 남기는 자들, 가보지 않은 길을 가는 자들은 생명을 걸 만큼 무모하지만 환한 대낮에 꿈을 꾸는 사람들이다. -p.75* 보편타당한 원리를 추구하는 사법은 본래 사람에 대한 깊은 이해와 관심을 그 바탕으로 한다. 그런 점에서 사법의 본령은 삶의 현장과 소통하는 것이며, 대상 사건의 영역 내에 있는 모든 사람의 문제와 애환에 진지하게 귀를 기울이는 것이다. 특히 형사사법 절차에서는 피고인의 권리보장 못지않게 범죄 피해자 등 사건 관련자들에 대한 지위와 처지에 합당한 배려와 처우를 소홀히 하지 않는 것도 지극히 당연하고 또 중요하다. 이는 곧 국가가 모든 국민의 인간다운 생활과 행복의 추구를 돕고자 하는 헌법 원리를 실질적으로 구현하는 것이다. -p.79* 논변이 화려하고 유창하다면 의심스럽다. 법정에서 오랜 기간 지켜본 정의는 대체로 어눌했다. 진실과 정의는 유려한 언변으로 치장되지 않더라도 발광한다. 양보와 호혜가 절대적인 양 몰아가는 것도 석연치 않다. 정당한 분노와 적의는 정의다. 희생의 대가로 군림하고 굴종을 요구한다면, 비록 그것이 사랑이라 할지라도 정의롭지 못하다. 아니, 그것은 사랑도 아니다. 지연된 정의는 정의가 아니듯 서두른 정의도 정의가 아닐 수 있다. 정의에는 적기가 있다. 정의의 민낯을 보려면 기다림이 필요할 때도 있다. -p.257