2년이 넘는 시간동안 고시공부를 해오면서, 가족과 정말 친한 친구가 아닌 사람과 대화를 한 기억이 거의 나지 않을 만큼 입을 닫고 살아왔었다. 하루에 대화라고 해봐야 고작 '아이스아메리카노 한잔이요' 정도가 다였다. 알고 지내던 친구들에게 연락하기 꺼려졌던 이유는 고시생이라는 타이틀 때문이었는지 모르겠으나 초라한 내자신을 보이기 싫었던 것이었나 보다. 그러면서도 대화를 하고 싶어,  대출권유 광고전화를 받았을 때 곧바로 끊어버려도 되는데도 괜히 들어보고 질문도 해보고 완곡하게 거절도 해보고 하면서 대화를 이어갔던 기억이 난다. 어차피 대출하지 않을 것이라면 전화를 곧바로 끊어주는게 그 분들에게는 더 좋았을 텐데... 시험이 끝난 지금에 와서야 그 분들의 시간을 뺐은건 아닌지 죄송한 마음도 든다.이 이야기를 서론에 작성한 이유는 그동안 내가 얼마나 대화를 하지 않고 지냈는지를 보이기 위함이다. 복학을 한 지금 졸업을 위하여 팀프로젝트 수업이 필수라서 대화를 반드시 해야 한다. 2년 넘게 대화다운 대화를 해본적이 없어 혹시나 혀가 굳어 대화를 못하거나, 시니컬하게 말해버리는 실수를 하게 되는 건 아닌지 걱정부터 앞섰다. 그러다 도서관에 들러 핫북 코너에서 이 책을 접하게 되었는데, 마침 내 화법도 한번 점검해볼겸 이 책을 읽어 보았다. 기대와는 달리, 안타깝게도 이 책의 내용 면에서 크게 감명을 받은 부분은 없다. 교제, 대화, 감정, 설득, 강연, 토론, 협상, 면접 이렇게 8편의 대목차로 이루어진 이 책을 읽으면서 느낀 첫 번째 생각은 '당연한 얘기하네..' 였다. 예를 들면 '말을 너무 빨리 해서는 안된다.' '발음을 정확하게 해야한다' 와 같은 어구를 원칙을 소개하는데, 이는 부연 설명이 더 필요 없을 만큼 자명한 것이다. 두번째 생각은 '일화 소개가 너무 많아서 오히려 방해된다'이다. 물론 일화는 이해를 돕는 훌륭한 도구이지만, 이 책에서는 과도할 정도로 많이 사용한다는 느낌을 받았다. 유명인의 일화를 활용하여 설명을 하는 부분은 좋았으나, [기량이 매우 뛰어난 미식축구 선수가 말했다, 보스턴의 K 의사가 말했다, 어느 가수가 거만하게 말했다]라는 식으로 출처가 불분명한 일화를 소개하면서 분량만 채운 듯한 느낌을 받았는데, 이런 부분은 굳이 없어도 내용 전달 면에서 방해가 되지 않는다고 생각한다. 그리고 세번째 생각은 반박가능한 원칙들이 너무 많았다는 점이다. 예를 들면 다른사람의 힘을 빌려 고백하라는 조언이 있는데, 이는 호감가는 상대방에게 직접 말하지도 못하는 소심한 성격으로 비춰질 수 있다는 점에서 좋은 방법이 아니라고 생각된다. 또 다른 예로, 토론에서 궤변은 궤변으로 막으라는 조언이 있는데, 이는 진흙탕 싸움으로 밖에 이어지지 않는다. 나는 상대방의 논리가 어불성설이라면 그 부분을 정확히 짚어주어 청중을 설득하는 것이 토론이라고 생각한다.  이처럼 책의 곳곳에 서로 상반되는 자가당착(自家撞着)적 조언들이 보인다. 하지만 이는 화법 책에서 어쩔 수 없는 부분이라고 생각한다. 결국 상황에 따라 적재적소에 알맞는 전략으로 대화를 이끌어 가는 것이 가장 중요한 것이고, 평소에는 중용을 지키는 것이 가장 보편적인 처세술임을 다시 한번 깨닫게 되었다. 결국 이 책을 다 읽고 나서 드는 생각은, 화술은 아무리 책에서 좋은 말로 쓰여있어도 직접 많이 대화하면서 체득해 나가는 것이고, 끊임없이 스스로 피드백해보면서 다음번엔 더 완곡하게, 더 위트있게, 나의 진심이 왜곡되지 않게, 상대방을 배려하면서 말할 수 있도록 연습해야한다는 것이다. 이 책은 독자 개개인이 생각하는 좋은 점을 취사선택하면서 동시에 본인 화술의 문제점을 되짚어 보는, 가벼운 체크리스트 정도로만 참고하면 좋을 것 같다.