우주로 나아간다는 것은, 우리가 더 많은 이별을 맞이해야한다는 의미 일지도 모른다. 가족을 머나먼 슬렌포니아 행성으로 보낸 안나 할머니는 기다려도 오지 않을 비행선을 기다리며 세월을 보낸다. 본인이 개발한 급속 냉동 기술로 근근이 생명을 유지하며 가족이 기다리고 있을 행성에서의 삶을 간절히 꿈꾼다. 본인이 지난 세월동안 급속 냉동기술을 개발하기 위해 노력했던 과정과 연방 정부의 독단적 결정으로 끊겨버린 비행 항로, 그리고 10여년간 공들인 연구 결과 발표로 인해 지구를 떠나지 못한 슬픔을 담담한 어조로 서술하는 모습이 절절히 슬프게 다가왔다. 안나 할머니는 가족을 먼저 슬렌포니아 행성으로 이민 보낸 순간, 본인이 가족 대신 연구를 택한 순간, 그리고 마지막 우주선을 탈 수 있었던 순간에 다른 결정을 내리지 못한 것에 얼마나 후회가 남았을까. 아마 그런 순간들이 차곡차곡 쌓여 100여년동안 우주정거장을 떠나지 못한 것일터이다.책을 읽고 몇몇 의문이 남았다. 안나 할머니는 굳이 연구를 위해 지구에 남고 가족들을 다른 행성으로 보냈어야만 했던 것일까, 냉동기술을 연구하더라도 발표 자리만큼은 다른 직원에게 맡길 수 있지 않았나, 가족을 볼 수 없을지도 모르지만 그럼에도 불구하고 노력의 결실을 맺는 영광을 맛보고 싶었던 것일까. 책을 읽으면서 요즘 시대에서도 핫한 키워드 워라벨(워크 앤 라이프 밸런스)이 머리 속에 계속 맴돌았다. 조금이라도 일과 가족의 균형을 맞추려 노력했다면 학회 발표날, 연구 결과 발표를 뒤로하고 가족을 선택하는 것이 옳지 않았나 개인적으로 아쉬움이 들었다. 그랬다면 이렇게 오랜기간 마음 속에 미련을 품고 살아가지 않아도 됐을텐데. 젊은 시절에는 일을 택했지만, 나이가 들어서는 가족에 대한 미련과 사랑을 마음 속에 가득히 품는건 어느 시대이건(지금 내가 사는 21세기이건 우주개척이 활발한 미래 시대에건) 모든 사람이 겪는 고질적 현상인가보다.기왕 안나 할머니가 낡은 비행선을 타고 무모하게 떠난 이상, 본인의 성에 차는 무수한 선택들을 내려보고 마음 속 미련을 훌훌 털어버릴 수 있으면 좋겠다. 물론 현실적으로 구식 우주선을 타고 가족들의 거처인 슬렌포니아 행성까지 도달할 수 없겠지만, 그녀가 유능한 연구자였던만큼, 또 '나는 내가 가야 할 곳을 정확히 알고 있어'라고 단언한 만큼 머리 속에 여러 플랜들을 간직하고 있을 것이다. 우주정거장 폐기를 위해 찾아온 청년은 그 행성에 도달을 방법이 존재하지 않는다고 말했지만 직접 해보기 전까지는 아무도 모르는거니까. 지구에서 다른 우주로 통하는 웜홀을 타고 또 다른 우주에서 웜홀을 통과해 돌아돌아 가족들의 고향에 다달을 수 있을지도 모른다. 게다가 100년동안 우주정거장에서 우주선을 기다린 안나 할머니의 끈기와 뚝심을 고려하면 그곳에 도착할 확률이 그렇지 못할 확률보다 더 높아보인다. 어찌됐건 남은 생만큼 그녀를 위한, 그리고 그녀의 가족을 위한 선택을 내리고 행복한 결말을 맞이하길 바랄뿐이다. 내가 죽기 전까지 우주에 나가 볼 일은 없겠지만, 우주 개척을 통해 다른 행성으로 이민을 간다는 것이 꼭 좋은 일인 것만은 아니라는 것, 이는 다달을 수 없는 곳으로 떠나는 새로운 형태의 이별일 수도 있겠다는 깨달음을 준 신선한 소설이었다. 이별은 예상치 못한 순간에 맞이하고, 우주로 한발짝 나아갈수록 우리는 마음 속 한켠에 이별을 준비하고 있어야 하는건 아닐까.