플라톤의 대화편은 소크라테스의 대화와 논리로 구성되어 있다. 소크라테스는형이상학에 대한 개념과  각각의 사회 현상에 대한 본질 자체를 파악하고 있었다. 그는 보통의 사람이 이해하기 어려운 보이지 않는 형상(idea)에 대한 고찰을 논리적으로 풀어나갔고,  제자들의 반박과 이의제기를 이상적으로 현명하게 해결해 나간다.  당시 고대  아테네에서 유행했던 신에 대한 찬양, 민주주의 , 선한 것에 대한 사랑은 맹목적인 추종에 불과했다. 좋은 것이라고 생각은 하면서, 정작 그것이 왜 좋은 것인지에 대한 합리적 의구심과 논리적 사고의 과정은 무지의 뒤편에 묻어버렸기 때문이었다. 직관적으로 좋은 것에 반박하는 것은 그 자체로 반역이자 신의 모욕이었으며 있을 수 없는 사고라는 관념인 것이다. 그래서 당시 사람들은 존재본질과 존재의 이유에 대한 사고를 깊이 통팔해보지 않은 채 좋다고만 간주했고, 단편적인 지식에 머무를 수 밖에 없었다.   그러나 소크라테스는 끊임없는 진리추구와 논리적 차원에서의 의심을 계속해나간 인물이다. 모두가 경건에 대해 단순히 신의 기대에 흡족하는 것이라며 무의식적으로 의무를 행하는 것과는 달리, 소크라테스는 경건이라는 개념의 속성과 본질을 구분하면서 당대 사람들이 놓치고 있는 "근본"에 대해 생각하게 해준 것이 그 예이다. 단순히 감각 시작적으로 인식하는 과정 그 배후에 있는 형이상학적인 고찰, 즉 이것은 왜 존재하며, 무슨 이유로 존재하고, 왜 가치있는 가에 대한 진지한 질문의 시대를 소크라테스가 열었다고 해도 과언이 아니다. 그리고 이러한 모든 과정을 논리적 사고를 통해 도출해내었다는 것에 지적인 존경을 보내지 않을 수 없다.  한편 그는 이러한 논리적 비판으로 인해서 민중 재판을 받게 된다. (한편으로는 펠로폰네소스 전쟁에서 아테네가 패하고 들어선 독재정권의 수장과 외사촌이라는 정치적인 문제로 인해) 죄명은 "청년들을 부패시키고 나라에서 신봉하는 신들을 믿지 않는 것"이다. 그는 자신을 변론하며 "알지 못하면서 알고 있다고 생각하는 것" 에 대한 무지성을 비판하며 지혜란 알지 못한다고 당당히 생각하고 있는 점이라고 역설하였다.  아는 체 하는 '소피스트'와 대조해서 자신과 같이 알고 싶은 이를 '필로소프스'(철학자)라고 구분하며 지식에 대한 정신과 자세를 민중 재판에서 표방했다고 본다.   참된 앎이란 진실로 무지에 대한 자신의 드러냄이 아닐까. 자신의 무지를 논리와 이성 앞에 온전히 드러내어 조금씩 찾아가는 진리의 탐구과정 자체야말로 인간의 대대적 발전이라고 생각한다. 민주주의 안에서도 다수가 진리를 왜곡하려는 것에 대해 죽음으로써 반발하는 참을 수 없던 그의 진리탐구 자세는 대학교에 가서나 사회에 나가서나 절대 잊지 말아야 할 자세인 것이다.     이러한 소크라테스를 탈출시키려던 크리톤과의 탈출대화에서 그의 결의는 한껏 두드러진다. 친구를 구하지 못하였다는 대중의 인식을 두려워한 크리톤에게 소크라테스는 다음의 일침을 날린다"오오 행복한 크리톤, 어째서 우리는 대다수의 사람들의 생각을 염려해야 하나? 우리가 염려해야 할 것은 가장 훌륭한 사람들의 생각인데, 그들은 무슨 일이나 행해진 대로 볼 걸세"즉, 옳고 그름의 기준은 전문가적 인식에 도출될 수 있을 뿐, 민중은 원칙을 세울 정도로 완벽하지 않다는 엘리트주의적 시각을 피력한다. 현재 대한민국 정치를 해석할 때 필요한 자세이며 소신있는 삶을 살아야 할 이유이기도 하다. 한편 소크라테스는 크리톤에게 다음의 말도 건넨다." 어떠한 경우를 막론하고 부정을 행해서는 안되니까, 부정을 부정으로 갚아서는 안된다."소크라테스는 자신을 탈주시키려는 크리톤에 대해, 명시적이고 암묵적으로 국가의 체제 및 법률 관습에 동의한 자발적인 계약을 무시한 채 개인을 이익을 위해 그 모든 것을 파괴할 수는 없다고 한다.  개인의 목숨을 부지하기 위해 국가의 질서를 어기는 불명예스러운 삶을 거부하는 소신을 보여준 것이다. 이러한 삶이야말로 이성에 대한 자유 열정적이고 '잘 사는' 것이 아닐까. 성경에도 나와있듯이 사람은 빵만으로 살지 않는다. 하느님의 말씀으로 산다라는 것의 의미와도 일맥상통한다고 생각한다. 물질적이고 세속적인 것은 개인이 갖고 있는 이성과 진리추구 자세에 견주어 보면 하찮은 가치이다. 그저 몇십년 편하고 좋게 살고자 추구하는 이익보다는, 그 몇십년만이라도 잘 살아보자는 자세의 열망이 인간으로서의 자존감이라고 생각했다. 소크라테스는 이를 잘 실현한 위인이며 철학가이다. 참 철학자는 온갖 육체의 정욕을 멀리하고 그런 것들에 빠지지 않도록 조심하는 것이라는 그의 명언처럼, 영혼의 가치를 인정하고 본질에 참여함으로써 어떤 것의 존재가 결정되는 것을 유의하며 살아가는 삶을 살고 싶다. 특히 진리 추구라는 놓칠 수 없는 가치를 위해 사는 삶을 계획해 본다. "모름지기 진리에 반대할 수 없노라고 말해야지. 소크라테스에게 반대하는 것은 어려운 것 없지만 진리에는 반대할 수 없는 거야"                                     -Socrates