자신의 삶에 만족하고 행복하게 살기 위해서는 많은 노력이 필요하다. 그 중 비교적 쉽게 할 수 있는 것은, 행복에 관한 강연을 듣거나 책을 읽는 것이다. 사람마다 다른 경험과 목표를 가지고 있지만 행복해지는 보편적 방법 또한 존재하기 때문이다. 예를 들어, 'Science of Happiness'라는 예일대 강의를 들은 적이 있는데, 지금 자신에게 행복을 주는 것을 계속적으로 소비하기 보다는 잠깐 멈추었다 소비하거나, 변주를 주어 다른 종류의 것을 소비하다 그것으로 돌아가는 게 더 큰 행복을 준다고 한다. 또한 사진을 찍고 SNS에 업로드하는 등 현재를 충분히 즐기고 감사히 여기는 행동을 할 때 행복도가 증가한다. <행복에 걸려 비틀거리다>, 이 책 또한 실험이나 뇌과학 같은 객관적인 방법으로 행복에 대해 말하고 있다. 다만, 친구에게 이 책을 추천받았을 때에는 책의 제목에서 '행복해지는 방법을 알게되어 비틀거릴 정도로 계속 행복해한다'는 느낌을 받았는데, 원래 제목인 <Stumbling on Happiness>에서 'stumble'은 '연거푸 실수하다'라는 뜻으로, 읽고 나니 책은 '사람들이 가지는 어떠한 경향성 때문에 행복해지지 못한다'는 부정적 느낌에 가까웠다. 물론 그럼에도 행복해지기 위해서 그러한 경향성이 있다는 것을 알고, 이를 극복하려 계속 실수를 하면서도 노력해나아가자는 긍정적 메시지가 있었다.  그 경향성은 다음과 같다. 첫째, 우리는 미래를 상상할 때 없는 정보를 채워 넣거나 혹은 있는 정보를 빠뜨린다. 따라서 우리는 상상대로 미래가 펼쳐질 것이라 기대하지만 현실의 모습은 그와 다르다. 예를  들어, 우리는 조카의 귀여운 모습을 보고 사랑을 주는 미래를 상상하여 '다음달에 조카를 돌봐주겠다' 약속하지만, 실제로 조카의 점심을 챙기느라 본인이 만나고 싶은 친구를 만나지 못하는 상황이 벌어지면 그 약속을 했던 것을 후회하게 된다. 둘째, 우리가 상상을 통해 만들어내는 미래는 현재에 기반한다. 하지만 미래의 모습은 상당부분 현재와 다를 것이고, 오늘 하는 비교는 내일 하게 될 비교와 같지 않다. 예를 들어, 현재 여행을 하다 프랑스에서 만난 한국인이 너무 반갑게 느껴지고 좋은 사람이라 생각되어 그와 계속 친하게 지낼 것이라 생각하지만, 여행 후 한국에 돌아오면 원래 친구들과 비교했을 때 그 한국인이 별로인 사람이라 여겨질 수 있다. 세번째, 상상은 우리가 실제로 미래에 도달했을 때 그것에 대해 어떻게 생각할지를 정확하게 예측하지 못한다. 특히 나쁜 일은 실제로 일어나고 보면 상상했던 것보다 훨씬 나아보일 수 있다. 우리의 심리적 면역체계가 그 경험의 안좋은 부분을 합리화 하기 때문이다. 예를 들어, 게임에 패하여 레스토랑의 상품권을 얻지 못했을 때에 '피자는 너무 기름져 어차피 먹기 싫었고 레스토랑은 너무 집으로부터 멀리 있다'라고 합리화할 수 있다.  이와 같은 경향성들을 극복하기 위해서 필자가 주장하는 것은 다른 사람들의 실제 경험을 사용하여 자신의 미래를 예측하는 것이다. 우리는 남들과 자신의 차이점에 주목하여 동일한 사건에 대한 다른사람들의 반응이 자신과 다를 것이라 생각하지만 실제로는 유사하다. 따라서 다른 사람들이 여러 상황에서 얼마나 행복해하는지 주목할 필요가 있다. 우리의 상상에는 많은 오류가 존재하여 행복해지기 위해 내린 결정이 그 반대의 결과를 가져올 수 있기 때문이다.