책의 주인공 그레고르 잠자는 어느날 벌레로 변한다. 그는 자신의 변한 모습에 당황하지만 그의 상사가 집으로 찾아오자 회사의 회수금과 관련한 오해를 풀기 위해 밖으로 나간다. 하지만 다른 사람 눈에 그레고르는 혐오감을 일으키며, 인간과 말이 통하지 않는 벌레이다. 상사는 그의 모습에 놀라 도망가며, 가족은 충격을 받아 쓰러진다. 아버지는 충격을 받은 가족들을 뒤로 하고 나서서 사태 수습에 나서는데, 그가 취한 방법은 지팡이를 들고 "슛슛" 소리를 내며 그레고르를 방으로 내모는 것이다. 외양과 의사소통 능력에 따라 그레고르는 하루아침에 벌레취급을 받게된 것이다. 그를 오랫동안 알아온 그의 가족마저 '그가 누구인지'를 알아주지 않는다. 그레고르가 방안에 갇힌 후에 그의 방으로 들어오는 유일한 사람은 그의 여동생이다. 다만 여동생은 그레고르의 식사를 책임질 뿐, 그 이상의 역할은 하려 하지 않는다. 그렇게 방안에 갇힌 지 두 달이 되었을 때, 그레고르는 천장에 매달리기 시작한다. 스스로 인간보다는 벌레의 습성을 따르기 시작한 것이다. 그의 여동생은 그것을 눈치채고 그의 행동에 방해가 되는 가구를 치워버리고자 하는데, 이 과정에서 어머니가 도움을 주다 그레고르를 보고 기절한다. 아버지는 이와 같은 상황에 흥분하여 그레고르를 쫓다가 그에게 사과를 던지고, 그 사과는 그레고르의 등에 박힌다. 그렇게 한 달 뒤, 그레고르는 등에 박힌 사과를 빼내지 못해 점점 활력을 잃어가며 결국 여동생이 열쇠로 잠근 방안에서 숨을 거둔다. 

 

그레고르가 벌레로 변한 후 사람들이 그에게 보인 태도는 ‘인간의 수단화’ 현상을 나타낸다. 그레고르를 평소에 알지 못했던 집의 하숙인들은 벌레로 변한 그의 모습을 보고 놀라지만 곧바로 그것을 기회로 삼아 집의 계약해지와 추가 보상금을 요구한다. 그레고르를 평소에 잘 알던 상사와 가족들 또한 그레고르를 진심으로 염려하기 보다는 그 상황에 따른 본인의 이해타산을 따지고 계산기를 두드려보기 바쁘다. 이해타산이라함은 자본주의 사회에서 경제적 이익이 주요가 된다. 그레고르는 벌레로 변하기 전 집안의 가장으로써 온 가족의 생활비를 벌었었다. 그가 벌레로 변했다는 것은 더 이상 그 역할을 수행할 수 없다는 것을 의미한다. 도리어 그레고르가 하숙인들에게 모습을 내보인 후 하숙인들이 계약해지를 선언하는 것과 같이 집안의 경제적 상황에 마이너스가 되자, 여동생은 더 이상 참지 못하고 "저것을 없애버려야한다" 주장하기까지 한다. 벌레로 변하지 않았더라도 철저히 수단화되는 인물이 있는데, 집안 소일거리를 위해 고용한 ‘할멈’이다. 그레고르의 죽음을 알리고 시체를 치운 할멈이 자신이 한일을 말하려하자 아버지는 그것을 듣기조차 거부한다. 그리고 저녁에 할멈을 내보내란 지시를 한다. 서로의 필요에 따라 묶인 고용주와 고용인의 관계라 하더라도 아버지는 할멈에 대한 인간적 대우를 해주지 않고 토사구팽하는 냉정한 모습을 보인다. 

 인간이 자신의 개성과 주체성을 잃는 ‘인간의 수단화’ 현상은 가정 내에서도 일어나며, 이는 가정 내 역할 고착화라는 결과를 가져온다. 아버지는 한동안 그레고르에게 집안의 생계를 책임지는 가장의 자리를 넘겼었지만 그레고르가 그 기능을 상실하며 본인이 가장의 자리에 오르자 그레고르 문제에 대해 나서서 해결하려한다. 하지만 그 해결방안은 그레고르를 위협하여 방안으로 내몰거나 사과를 던지는 등 매우 폭력적이어서 상황을 파국으로 몬다. 영화 &lt;기생충&gt;에서 아버지와 아들이 다른 집안과의 갈등을 대화를 통해 풀기보다 칼과 돌을 들며 폭력으로 해결하고자 했던 모습과 유사하다. 어머니는 그레고르가 벌레로 변한 후에도 아들로 여기나, 가장인 아버지의 해결방식에 대항하여 본인의 의견을 표출하고 주도적으로 행동할 힘은 없어 그레고르를 방치한다. 유일하게 여동생이 그레고르를 챙기는데, 동생이 그레고르의 방을 치우고 먹을 것을 가져다줬던 것은 '딸'이라는 역할을 수행하고자 했던 것일 뿐, 진정으로 오빠를 생각해서 한 행동이 아니었다. 여동생이 그레고르의 방을 드나들며 그레고르와 한번도 대화를 시도하지 않았고, 쳐다보려 하지도 않았다는 점에서 그것이 드러난다. 작중에 전에는 집에서 가족을 부양하는 역할을 했던 그레고르와 비교되어 여동생은 이쁨을 받지 못했다는 묘사가 있다. 여동생은 그레고르를 돌보는 것을 통해 자신의 가정 내에서의 입지를 다지고 부모님에게 인정받으며, 자신의 존재의의를 찾으려 했을 것이다. 어머니가 자신이 소홀했던 그레고르의 방청소를 대신하자 자신을 모욕했다는 듯이 화를 내는 것에서 여동생이 그 역할을 얼마나 자신의 일부처럼 생각하는지를 알 수 있다. 한편 이와 같이 자신의 ‘역할’과 자신을 동일시하는 것은 개인의 가능성을 상당히 한정시키며, 그레고르가 하루아침에 벌레가 된 것처럼 본인이 몰두하던 그 역할이 갑자기 변화할 시에 큰 혼란을 겪을 수 있다는 단점이 있다. 또한 그 역할은 자신이 설정한 것이기 보다는 외부로부터 주어지며, 따라서 타인의 인정을 필요로 한다. 자신의 존재이유를 사회적 역할이나 타인에게서 찾는 ‘셀프 수단화’를 해서는 안되며, 아무리 타인이 벌레처럼 하찮고 무용(無用)해보여도 타인의 존재를 나의 이익을 위한 수단으로 삼아서도 안될 것이다. 사회적 역할이나 외양 같은 겉모습으로 판단하기 전에 기본적으로 인간적으로 존중하고, 더 나아가 인간적인 관심을 갖고 타인에 대해 알아가려는 태도가 필요하다.