주인공 한스는 가족과 선생님, 동네의 관심과 기대를 한몸에 받으며
신학교 입시를 준비한다. 한스는 시험공부에 매진해야한다는 이유로 자신이 좋아하는 일이었던 토끼 기르기, 친구와 놀기, 낚시하기마저 아버지에게 금지당한다. 열심히 공부한 한스는 시험에 2등으로 합격한다. 하지만 신학교에서 적응하려면 선행학습을 하면 좋다는 교장선생님의 말을 따라 시험이 끝난 방학때조차 쉬지 못하고
다시 공부를 시작한다. 한스는 시험 합격 후 허락받은 낚시에 재미를 느끼지 못한다. 신학교에 들어간 한스는 다양한 아이들을 만나고, 그 중 자신과 정반대의
자유롭고 자기색깔이 강한 하일너와 친해진다. 하일너가 교장에게 꾸지람을 받고 학생들에게 외면당할 때
사이가 멀어지지만 다시 화해하고, 이전보다 더 친밀한 사이가 된다. 공부에
큰 관심이 없고 자신을 고립시키는 아이들과 종종 싸우는 하일너와 같이 다니며 한스는 성적이 떨어지고, 더
이상 학생들의 존경이나 선생님들의 총애를 받지 못한다. 자신의 처지를 조롱하며 자존심을 건드리는 아이와
싸우기도 한다. 어느날 교장이 하일너를 불러 한스와 어울리지 말라 경고하자, 하일너는 학교를 나간다. 그리고 한스는 신경쇠약 증세를 보여 신학교를
나가 집에서 요양을 하게 된다. 한스는 자신에게 관심을 보이는 친구도 선생님도 없는 상태에서 매일 죽음을
생각한다. 시간이 지나 가을이 되고, 마을에서 과일주스를
만드는 일을 도와주다 한스는 에마를 만나 에마를 좋아하게 되어 생활의 활력을 되찾는다. 아버지가 소개해준
기계공 일 또한 친구 아우구스트의 도움을 받아 시작한다. 하지만 에마는 말도 없이 떠나고, 기계공 일도 쉽지 않다. 이틀정도 일한 후 맞은 일요일에 한스는
기계공들과 술을 마시며 놀다 강에 빠져 죽는다. 

헤르만 헤세의 다른 책 '데미안'을
읽으면서 작가의 자전적 내용이라는 느낌을 많이 받았는데 이 책은 더 그러했다. 책 뒷편의 작가 연보를
읽으며 주인공이 입학한 '마울브론' 신학교가 바로 작가가
다닌 학교라는 것을 알게되었다. 그 밖에도
주 시험 자격을 얻기 위해 스위스 국적을 포기할만큼 헤세(또는 가족이)가
시험에 열정적이었고, 신학교 입학 후 도망쳐 나와 신경쇠약 치료를 받았으며, 이후 공장에서 잠깐 수습공으로 일했다는 사실도 소설의 주인공의 행보와 일치했다. 헤르만 헤세는 신학교를 나온후 15살 때 자살기도를 하였는데, 아마 그 이유는 학업 스트레스일듯 싶다. 나 또한 대학 입시를 위해
지나치게 열심히 공부했으며, 그 이유를 많은 학생들이 대학에 진학하는 것을 택하여 경쟁이 심해진 시대적
상황이나 교육열이 심했던 동네라는 환경적 원인에서 찾곤했는데, 100년 전 독일 중학생의 입시가 나와
별 다를 바가 없는 것을 보면 학생들이 다른 것을 다 제쳐두고 공부를 강요받는 것은 시간장소를 불문하고 늘상 이루어지는 일인 것 같다. 책의 141쪽에서, "감수성이
가장 예민하고 가장 위태로운 소년 시절에 왜 한스는 날마다 밤늦게까지 공부해야 했을까?......왜
시험이 끝나고 힘들게 얻는 방학 때조차 푹 쉬게 하지 않았을까? 무지막지하게 몰아댄 망아지는 길에 쓰러져
이제 쓸모가 없어진 것이다." 

어떤 분야에서 뛰어나서, 예를 들어 공부를 잘해 다른 사람들에게 인정을 받는다는
것은 그것을 못했을 때 인정을 잃게 될 위험성을 가진 것이다. 더불어 계속 성과가 없던 것에 비했을
때 성과가 있다가 없어졌을 때의 허무감이 상당해 다시 도전하기가 어렵다. 물론 인생을 살며 아무것도 하지
않는 것은 무료하기 때문에 우리는 노력하고 몰두할 일이 필요하다. 하지만 주객이 전도되어 최선의 성과를 내기
위해 자아를 뒷전으로하고 일에만 몰두하면(게다가 그 원동력이 자기 자신이 아닌 타인의 압박에 의한 것이라면) 자신이 쓰러졌을 때에 일으켜줄 주위 사람도 없고 일어날 본인의 기력도 없을 것이다. 다행히도 이 책에는 그러한 문제상황에 대한 대안도 나오는 데, 한스가
친구 하일너나 이성 엠마를 만나며 삶의 활력을 되찾듯이 우정이나 사랑으로부터 위안을 얻을 수 있다. 하지만
타인으로부터 얻는 만족감에는 한계가 있으며, 누구보다 자신을 이해해 좋은 것을 해줄 수 있는 사람은
자신이다. 학교에 들어가자마자 한스와 하일너는 서로 끌려하는데, 이성적인
한스와 달리 하일너는 감성적이고 무계획적이다. 작가가 &lt;데미안&gt;처럼 인간 안의 자아상을 한스와 하일너 두가지로 나눈게 아닌가싶을 만큼 한스와 하일너는 정반대의 성향을
보인다. 우리가 평소에 한스와 같이 살아왔다면, 잠시 내면의
하일너가 하고싶은 일을 하게하는 시간이 필요하다. 한 쪽이 폭주하면 한스와 하일너가 결국 둘 다 신학교를
나오게 되었듯이 사회에 잘 적응하지 못한다. 둘의 조화가 필요하다. 다만
아무리 자아상이 튼튼하더라도 주변으로부터 영향을 받을 수밖에 없다. 특히 어린시절에는 주변 어른들의
올바른 지도가 필요하다. 한스가 신학교를 나온 후 "사람들은 이제 그에게 시간과 공을 들일 이유가 없다"고
느낄만큼 교사나 부모가 학생의 인격 그 자체보다 그가 얼마나 공부를 잘하는가의 학생의 '유용성'에 주목해서는 안된다. 아이가 시험에서 좋은 성적을 거두었을 때 성적이
얼마인가를 칭찬하기보다 아이의 노력을 칭찬하는 것이 올바른 칭찬법이라는 이야기를 들은 적이 있다. 성인이
되고 나서 사회생활을 하며 직장에서, 또한 우정과 사랑 면에서마저 '유용성'으로 평가되는 경우가 많다. 자라나는 아이들이 너무 어렸을 때 그에
부담을 느껴 슬퍼하기보다는 공부도 하고 놀기도 하며 자신이 만족감을 얻을 수 있는 일을 발견하고, 그 후에 자신만의 '유용성'을
기르기 위해 스스로 노력하는 사회가 됐으면 하는 바람이다.