나는 독서가 성공의 지름길이라고 믿는다. 여기서 성공이란 사람마다 정의가 다 다르겠지만 나에게는 내 독립성(independence)을 유지할 수 있을 정도의 부를 갖추는 것, 사랑하는 사람과 함께하는 것, 내 삶의 의미를 찾고 그를 행하면서 매일매일을 행복감을 느끼는 것을 말한다. 이런 성공을 위해서는 여러 방도가 있겠지만 나는 그 길 중 가장 확실한 길은 독서라고 생각이 들었다. 이런 생각을 올해 들어서 처음하게 되었는데 20살 때 했으면 이런 오거서 운동도 더 일찍 참여할 수 도 있었을 것이고, 훨씬 더 많은 책을 읽어서 지금과는 삶이 조금 달라지지 않았을까 하는 후회도 든다. 그래도 지금이라도 늦지 않았다는 생각에 열심히 책을 읽고 독후감도 쓰고 있다. 그런데 문득 독서로 성공한 사람들의 실제 경험담을 들어보고 싶은 욕구가 생겼고 검색을 하던 중 이 책을 찾게 되었다. 이 책은 여러 분야에서 성공한 사람들의 독서습관을 소개한다. 이 책의 주제는 쉽게 말하자면 성공하려면 책을 많이 읽어야 한다는 것이다. 책을 읽어보면 생각지도 못한 인물들이 다독을 했다는 것을 알 수 있다. 특히 재밌게 보았던 것은 스트브 잡스의 사례와 아이유의 사례였다. 스티브 잡스는 흔히 IT 업계의 영웅으로만 알려져 있지만 그는 대학시절부터 인문 고전을 탐독했다고 한다. 애플은 또한 자신들의 성공비결로 고전인문도서 읽기 프로그램을 꼽는다고 한다. 얼핏 볼 때 상당히 결이 다른 두 분야이지만 IT업계에서 성공한 사람들은 놀랍게도 인문학에 깊은 조예가 있던 사람들이었다. 스티브 잡스는 "내가 가장 좋아하는 것은 스시와 책이다"라고 할 정도로 독서광이었다고 한다. 이 책은 스티브 잡스가 구체적으로 어떤 책을 얼마나 읽었는지, 그런 책이 그에게 어떤 영향을 미쳤는지 등등은 자세히 쓰여있지는 않았다. 그래서 스티브 잡스 전기도 한 번 읽어봐야 겠다는 생각이 들었다. 또한 비슷한 IT업계의 영웅인 빌게이츠도 다독가란 것은 누구나 익히 들었던 사실이다. 워렌버핏도 일반인의 5배를 읽는데에 시간을 쓴다고 한다. 이처럼 부자가 되는 것과 독서에는 큰 상관관계가 있는 것 같다. 아이폰은 과학기술과 인문학의 교차점이라고도 하는데, 앞으로 어떤 분야에서 일을 하던 인문학적 소양 혹은 풍부한 독서에 기반한 다양한 분야에 대한 지식이 융합될 때 세상을 바꾸는 혁신적인 생각을 할 수 있는 것 같다. 어떤 논리적인 이유를 붙이기는 힘들지만 많은 성공한 사람들의 사례를 볼 때 귀납적으로 추측할 수 있다. 또한, 자칫 독서와는 무관해 보이는 연예인들도 많은 독서를 한다고 한다. 내가 제일 좋아하는 가수인 아이유는 독서가 취미라고 한다.  아이유는 데미안이나 러시아 문학 등 난이도 있는 작품을 즐겨 읽는다고 하니 독서 내공이 상당한 것 같다. 책에는 이는 아이유의 부모님이 어렸을 때부터 독서를 습관화시켰기 때문이라고 한다. 이런 독서를 통해서 아이유는 자신의 음악에 자신만의 철학과 메세지를 대중에게 전달한다. 특히 최근에는 작사를 직접함으로써 자신의 음악에 대한 철학을 드러내고, 나라는 사람을 표현하는 수단으로서 음악을 한다고 느껴졌다. 단순히 노래만 잘하고 춤만 잘추고 외모만 뛰어나면 인기가 오래가지 못한다고 생각한다. 자신만의 캐릭터가 있어야 하고, 이를 위해서는 자신만의 독자적인 메세지를 음악에 담아낼 수 있어야 한다. 이런 힘은 독서에서 온다. 실력은 기본이고 최고의 탑클래스로 가기 위해서는 자신만의 철학을 끊임없이 대중에게 던져야하는 것이다.  이 외에도 윤시윤, 김혜수, 한석규, 문가영, 이순재 등등 유명한 연예인들도 독서를 꾸준히 한다고 한다. 독서를 함으로써 두뇌가 자극되고 예술적인 창의성이나 감수성이 더욱 풍부해져서 이렇게 좋은 연예인이 된 것 아닌가하는 생각이 들었다. 아직 나는 책을 통해 삶의 방향을 명확하게 정하지는 못했지만 이런 식으로 꾸준히 하다보면 나도 모르게 발견할 수 있지 않을까 생각한다. 책의 위대함을 나는 알고 있다. 나도 꼭 책을 통해 내가 생각하는 성공을 이뤄서 책의 힘을 증명해보이고 싶다. 책을 읽지 않는 사람들이 독서를 함부로 무시하지 못하도록 말이다.