독서 리뷰를 하기에 앞서, 대학교에 입학하고 나서는 한동안 하지 않던 독서를 '미드나잇 라이브러리'라는 책을 통해 다시 한 번 시작하게 되어 매우 뿌듯하다. 이 책을 읽기로 결심한 계기는 다름아닌 **문고에서 이 책의 표지를 보고 흥미로워보였기 때문이고, 주변 도서관들에서 빌리려 했을때 항상 누군가에게 대출된 상태라 쉽게 구할 수 없는 책이어서 더더욱 호기심이 생겼기 때문이다. 이 책의 내용을 한 줄로 요약하자면, 더이상 삶의 의미를 찾지 못해 죽음을 바라던 주인공 '노라'가, 삶과 죽음의 경계에 있는 '자정의 도서관'에서 자신이 살아오면서 그동안 해온 선택들을 반대로 했다면 가졌을 삶들을 경험해보며 인생의 소중함을 깨닫는다는 내용이다. 인생에는 수많은 선택이 있고, 반강제적으로 타인에 의해 행해지는 선택도 있는 반면, 온전히 나의 의견만으로 택하는 선택지도 있을 것이다. 그러한 결정 하나하나가 큰 힘을 가지지는 못하겠지만, 그것들이 계속해서 쌓이다 보면 우리가 마주할 수 있는 결과들은 굉장히 광범위할 것이다. 그 선택들에 대해 때로는 후회하고, 다른 선택지를 행하였어나 하는가 라는 뒤늦은 고민을 하는 경우도 분명히 있을 것이다. 본인만 하더라도 2학년 1학기 때 무심코 결정한 '복수전공'이라는 선택이, 3학년인 지금 당장은 공부할 양도 방대하고, 졸업요건을 비롯하여 원전공 하나만 있을 때보다는 여러모로 힘든 점이 많아, 이것이 잘한 선택일까 하는 생각을 종종 하곤 한다. 그러나, 그 당시로서는 최선의 선택이었을 것이고, 결국 미래에 큰 도움이 될 것이라는 믿음이 있기에 꿋꿋이 헤쳐나가는 중이다. 물론, 본인이 '노라'처럼 '자정의 도서관'에 가서 복수전공을 하지 않은 다른 삶의 나를 경험해 본 적은 없지만 말이다. 미래의 관점에서 봤을 때, 설사 이 선택이 그 당시 가능했던 선택지들 중 가장 좋지 않은 결과를 초래했다 할지라도, 타임머신을 타고 과거로 돌아가 그 선택들을 바꿀 수는 없는 노릇이기에, 일단 한 번 결정했으면 후회에 갇혀있기 보다는 계속 앞으로 전진해나가는게 가장 현명하지 않을까. 또한, 책의 내용과는 별개로 최근 들어 '꿈'이라는 키워드가 독서 시장에서 유행하나보다. 요새 굉장히 인기를 끌고 있는 '달러구트 꿈백화점'이라는 책 시리즈 역시 아직 읽어보지는 않았지만 시공간적 배경이 '숙면 중인 사람의 꿈 속'인걸 보면 말이다. 또한, '미드나잇 라이브러리'에 등장하는 '자정의 도서관' 역시, 현실에서의 삶이 아니라는 점에서 '꿈'과 어느정도 일맥상통하지 않나 싶다. 현실 세계에서 이야기를 진행하자니, 코로나라는 특수 상황으로 인해 사람들의 공감을 사기가 어려울 것이고, 아예 판타지스럽게 가자니 약간은 '유치'할 수도 있겠다는 위험 때문에, 아무리 코로나라도 절대 침투하지 못하지만 분명히 모두가 경험해 본 적 있는 세계인 '꿈 속'을 작가들은 배경으로 채택하였고, 독자들은 그러한 결정에 저도 모르게 이끌리는 것인라 감히 추측해본다. 허나, '꿈 속'에서 '무한한 상상력'이라는 구름을 타고 '자정의 도서관'으로 향하는 여행도 흥미롭지만, 실제로 '현실'에서 '비행기'를 타고 대한민국을 비롯한 세계 곳곳을 누비는 진짜 여행을 할 수 있는 날이 하루빨리 오기를 고대하며 미드나잇 라이브러리의 독서 리뷰를 마치고자 한다.