'완벽'이라는 말의 정의를 명확하게 하고 시작해야 할 것 같다. 샌델이 이 책에서 반론하고자 하는 완벽은 우리가 흔히 생각하는 '온전함'이랑은 다르다. 아무런 질병이 없이 건강한 사람과, 질병으로 고통받고 있는 사람을 비교한다면 당연히 전자의 경우가 신체적으로 완벽한 경우라고 생각할 것이다. 또한 완벽을 추구하기 위해서 질병을 치료하는 것도 우리는 자연스럽게 받아들일 수 있다. 하지만 질병이 없이 건강한 신체 둘을 비교하였을 때, 근육을 더욱 증진시키고 인위적으로 키를 크게하고 원하는 신체조건을 만들어낸다면 이것은 더욱 '완벽'하다고 할 수 있을까? 인간이 완벽을 추구하는 존재라면 인위적으로 신체조건을 변경하는 것에 아무런 문제가 없을까? 아무런 문제가 없다면, 왜 우리는 질병을 치료하는 것과는 다르게 더욱 완벽한 신체를 갖기 위해서 유전자를 변형시키는 것에는 더욱더 큰 거부감을 느끼게 되는 것일까. 샌델이 반론하고자 하는 완벽은 바로 후자의 경우를 의미한다. 이는 개선보다는 강화에 가까운 의미이고, 샌델은 왜 우리가 인위적으로 개선을 추구해서는 안되는지에 대하여(특히나 유전자 조작이나 정,난자 시장을 통하여 원하는 유전자를 선택하는 행위) 논리적으로 입증하려 한다.샌델은 유전자 변형이 주로 이루어지는 사례로 스포츠에서의 능력 강화, 임신에서의 난자 정자 선택 및 유전학적 선택, 그리고 의료목적이 아닌 신체 능력 강화를 언급하고 이 모든 사례에서 유전자 변형이 이루어지면 안된다는 점을 역설한다. 그 근거는 핵심적으로 '본질적 요소'를 해칠 수 있다는 것으로 맥락이 모두 같다. 이 때 말하는 본질적 요소는 바로 인간은 완전하지 않고, 완전하지 않은 모습은 순전히 우연적 요소라는 점이다. 이러한 요소 때문에 우리는 극단적 능력주의를 경계할 수 있는 겸손함을 가질 수 있고 책임감을 덜어낼 수 있는 반면, 유전적 선택이 가능하게 되면 우리의 불완전성이 우연이 아닌 '선택' 곧 능력이 되어버린다. 이는 인간의 책임을 극도로 넓혀, 근육강화제를 맞지 않은 선수를 비난하고, 더 나은 유전자를 선택하지 않은 내 부모를 원망할 수 있는 여지를 남겨주는 것이다. 흔히 유전자 선택의 반대론으로 등장하는 인간의 자율성 문제를 배제하고 논리를 성립시키는 부분은 특히 인상깊다. 흔히들 태아의 유전적 요소를 선택하면 미래 태어날 아이의 자율성이 침해될 수 있다는 주장을 펼치는데, 샌델은 어짜피 태아에게 유전적 요소를 결정할 수 있는 능력이 없기 때문에, 우연적으로 선택된 유전자이든 인위적으로 선택된 유전자이든 태어난 아이의 자율성엔 영향을 끼칠 수 없다고 반론하며 본질적 요소를 강조한다. 이러한 샌델의 논의를 지켜보면서, 과연 '본질적 요소'는 무엇일까 많이 고민해보았다. 샌델은 인간의 불완전성을 말미암아 육아에서는 우연적으로 태어난 불완전한 아이를 있는 그대로 사랑하는 것(물론 아이가 능력을 잘 발휘하는 것도 부모의 능력이지만 요지는 능력의 강화가 아니라 보완이다.), 스포츠에서는 불완전한 인간의 능력이 노력으로 극복되며 보여줄 수 있는 성취의 가치 등을 언급한다. 하지만 역사가 흘러오면서 행위의 본질은 종종 바뀌기도 하였다. 과거에는 출산의 본질적 의미가 번식에 초점이 맞춰졌지만, 현대에는 번식이라는 본질은 축소되고 아이를 얻음으로써 얻는 행복 등으로 의미가 바뀌었기 때문이다. 만일 신체능력의 강화가 본질적 의미에 반하기 때문에 지양되어야 하는 거라면, 미래에 본질적 의미가 변화하게 된다면 샌델은 입장을 바꿀것인가?