이 책은 서양미술사의 전반적인 흐름을 간략하게
알려준다. 그렇기 때문에 한 부분을 깊게 설명하진 못했다. 다
빈치, 미켈란젤로 라파엘로를 합쳐봐야 30페이지이다. 하지만 내가 띄엄띄엄 알고 있던 부분을 메우고, 흐름을 파악하는데
큰 도움이 됐다. 

 서양미술사를
읽기 전 나의 지식 수준으로는 그리스에 파르테논 신전이 있고, 로마에는 멋진 조각들이 있으며 이집트에는 딱딱한
그림이 있다. 중세 유럽에는 이집트보다는 덜 하지만 역시 딱딱한 그림이 있고, 르네상스때에는 사진 같은 그림들이 있었다. 그리고 그 이후는 내가
이해할 수 없는 그림들이 생기기 시작했다. 

 또한
서양역사 중 내가 아는 부분을 미술사의 어디에 넣어야 할지를 알려주었다. 예를 들면 미켈란젤로와 라파엘로가
활동했던 시기를 종교개혁을 촉발한 레오 10세와 그 이전에 끼워 넣으면 된다는 것을 알았다.

 

 가장
기억에 남고 유익하게 읽은 것은 건축사이다. 그리스, 로마, 로마네스크, 고딕, 바로크와
로코코로 향하는 흐름이 머릿속에 남게 되었고, 이는 해외여행 할 때 큰 도움이 될 것 같다. 여행지에서 가장 먼저 보는 것이 건축물이기 때문이다.

 또한
조각보다 오히려 회화가 어렵다는 것을 알게 되었다. 조각은 있는 그대로를 모방해서 만들면 되지만, 회화는 평면에서 입체감을 살릴 수 있어야 함이 어렵다는 점 때문이다. 그래서
단축법, 원근법 같이 사람의 눈을 속이는 기법이 많이 나온 것 같다.

 

 분량이
너무 많기 때문에 전체적인 내용과 느낀 점을 다 글로 풀어 쓸 수는 없을 것이다. 내가 로마 이전 시대까지
중요하다고 느낀 부분만 해도 다음과 같다.

 우선
개론에 나온 미술작품 감상 시 주의할 점으로 못생긴 것과 평범한 소재가 아름다울 수 있다는 점을 생각해야한다. 또한
낮은 수준의 작품도 그 의미를 봐야한다는 점이 있다. 그리고 미술작품이 실제와 다르게 표현된 이유, 미술가가 변형시킨 이유를 생각해봐야한다. 그리고 작품 감상자가 실재에
대해 오해했을 경우도 생각해야한다.

 원시
미술의 경우에는, 그리고 중세까지도 미술작품은 용도가 있다는 점을 알고 있어야 한다. 건축물이 사람의 수용을 목적으로 하듯, 신앙 등의 목적이 있을 것이다. 그러기에 미술작품에 있는 이야기를 알아야한다.

 이집트
미술은 모든 서양 예술의 조상인 그리스의 조상이므로 알아둬야 한다. 이 미술양식은 수천년간 신성시되어
내려왔다.

 그리스의
미술품, 특히 조각은 기독교 관점에서 볼 때 우상이다. 그래서
모든 것이 파괴되었지만, 로마시대 때 욕실 장식 등을 위해 복제되었다.
그래서 우리가 그리스 조각을 볼 때 무채색의 대리석이라 오해하게 되었다. 이 조각들은 모델에서
특징과 장점만 취하고 단점을 버린다. 그래서 조각 같은 몸매, 얼굴이라는
표현이 나온 것이다. 하지만 완벽한 조각의 단점으로는 개성이 없다는 것이 있다. 또한 초상, 표정이라는 개념이 기원전 4세기 말까지 나오지 않았다. 왜냐하면 얼굴의 움직임이 두상의 단순
규칙성을 왜곡하거나 파괴하기 때문이다.

 

 이
책을 읽고 난 뒤 인상주의, 탈인상주의 화가들을 좋아하게 되었다. 특히 모네와 고흐를. 인상주의가 순간의 장면을 재현했기 때문에 한눈에 봤을 때 느껴지는 강렬함에 끌린다. 고흐의 그림은 몽환적이면서 현대미술과는 다르게 형태를 쉽게 알 수 있다는 것이 마음에 든다. 특히 얼마전 제주도에서 보았던 '그대, 나의 뮤즈'전에서 벽에 투사한 웅장함이 몽환적인 분위기와 더해 엄청난 인상을 주었다. 피카소 탄생 140주년을 보았을 때는 역시 이 책 하나만으로 개개인의 특성을 알기 너무 힘들다고 느꼈다. 큐비즘, 콜라주, 반전주의 등 극히 일부만 알고가니 그의 미술이 그의 삶의 어떤 경험에서 나오는 것인지 파악하지 못해 작품을 제대로 감상하지 못했다고 느꼈다.