이 책에는 선인이라고 하기도, 악인이라고 하기도 어려운 사람들이 등장한다. 우선 잘못으로 보자면 헤스터 프린은 남편을 두고 부정한 짓을 저질렀고, 그녀와 죄를 함께 저지른 딤스데일 목사는 그녀가 심판대 위에 올랐을 때 자신의 죄를 고백하지 않아 그가 독실한 목사라고 믿는 수많은 사람들의 신뢰를 저버렸으며, 헤스터 프린의 남편인 로저 칠링워스는 딤스데일 목사를 향한 복수심으로 그가 정신적으로 쇠약해지고 평생을 죄의식에 시달리도록 집요하게 괴롭혔다. 비록 처형대 위에서 사람들에게 부정한 여인으로서 심판을 받고, 가슴 위에 평생동안 '간음(Adultery)'을 뜻하는 주홍글자를 달고 다녀야 했던 것은 헤스터 뿐이었지만, 사실 죄의 낙인은 그것이 겉으로 온전히 드러나지 않았을 뿐 다른 두 사람에게도 있었던 것이다.  그러나 선한 모습으로 보자면, 헤스터는 자신에게 손가락질하는 이웃이라고 해도 그들이 어려움 속에서 도움을 필요로 할 때 그 손을 잡아주었으며, 딤스데일 목사는 죄의식에 고통스러워하다가 스스로 자신의 가슴에 주홍글자를 새기고 모두의 앞에서 자신의 죄를 고백했으며, 로저 칠링워스는 헤스터와 딤스데일 목사의 아이이자 살아있는 주홍글자였던 펄에게 자신의 남은 재산을 물려주었다.  드러난 상처보다도 마음속에 새겨진 상처가 더 깊다는 말이 있다. 이들의 마음속에 있는 주홍글자는 그들이 죄인임을 알리는 표지이기도 하지만 인간 내면에 존재하는 불완전함과 그로부터 비롯된 불안, 고뇌, 두려움, 증오에 관한 것이기도 하다. 이와 관련하여 온전한 주홍글자를 가지고 있었던 헤스터 프린만이 살아남았다는 사실은 의미심장하게 느껴진다. 자신에게 주홍글자가 있다는 것을 확인할 때마다, 딤스데일 목사는 자신이 더러운 존재임을 마음 깊이 새기며 스스로를 죽음으로 이끌었다. 이렇게 더러운 존재란 세상에 존재해서는 안 되며, 주홍글자를 없애는 유일한 방법은 죽음 뿐이었던 것이다. 한편, 로저 칠링워스는 타인을 파멸로 이끌어 증오를 해소하고자 하지만 그럴수록 주홍글자의 운명에서 자유로워지지 못하고 더욱 복수심에 가득 찬 운명에 구속될 뿐이었다. 복수할 대상인 딤스데일 목사가 사라졌을 때 그도 오래 지나지 않아 죽은 것은 그의 복수심이 결코 스스로를 위한 것은 아니었음을 보여준다. 그러나 헤스터 프린만은 자신의 주홍글자를 언제나 직시하고 있었다. 가슴 위의 주홍글자를 볼 때마다 그녀는 불안해하고, 고뇌하고, 두려워하고, 자신을 미워하는 사람들을 증오하고 싶었지만 그렇게 하는 대신 그녀의 보물 펄을 지키기 위해 용기를 내고, 타인을 위해 살아가고자 노력했다. 그리고 시간이 지나 그녀의 가슴 위에서 빛나는 'A'를 본 사람들은 그것이 '천사(Angel)'를 상징하는 것이라고 생각하게 되었다. 이런 그녀의 모습을 보면 '용서가 최고의 복수'라는 말이 떠오른다. 딤스데일 목사처럼 삶 자체를 부정한 것으로, 가망 없는 것으로 보고 속죄할 기회를 주지 않은 채 이상 속으로 도피하거나 광기 어린 복수심에 자신의 삶을 빼앗긴 채 타인의 잘못을 심판하고자 하는 칠링워스처럼 사는 대신(함부로 심판하려는 잘못만 본다면 마을 사람들도 포함된다) 순례자처럼 자신의 죄를 짊어지고 꿋꿋하게 걸어가는 것이 불완전한 인간에게 허락된 새로운 삶을 시작할 기회라는 생각이 들었다. 잘못을 하지 않으면 그것을 바로잡을 기회도 없다. 그리고 잘못을 바로잡는 것은 내가 무엇을 잘못했는지 바라보는 것에서부터 시작된다. 참회를 한다는 것은 인간이 나약하기 때문이기도 하지만, 나약한 인간의 새로운 성장 가능성을 보여주는 것이기도 하다. 바로, '주홍글자가 천사가 될 수 있는 가능성을 보여주는 것'이다.