지금의 스타벅스가 있게 만들어 준 하워드 슐츠의 자서전이다. 스타벅스가 커피시장을 넘어 세계적으로 거대한 브랜드가 되기 위한 그의 노력과 긴 여정이 이 책에 잘 녹아들었다.     p.23) 인생을 살다보면 때론 이성과 상식에 반하는 일을 해야만 할 때가 있다. 또 우리가 신뢰하는 사람들의 현명한 충고를 거스르는 선택을 하기 위해 용기를 내야 하는 순간도 있다. 나의 고집만으로 전진하는 일, 남들 눈에는 무모하게 보일지라도 이런 열정적인 신념이 있어야 세기의 로맨스가 탄생하고 전쟁 영웅이 만들어지며 남들과 다른 꿈을 이루는 동력이 되는 것이 아닐까?     p.77) 자기 성찰과 점검의 시간을 갖지 않으면 성공은 작은 실패와 결점들을 가리는 포장으로 전략할 뿐이다.     p.167) 세상은 손이 더러워지는 것을 두려워하지 않는 몇 안되는 사람들의 것이다. ~ 보인이 추구하는 신념, 생각, 목표의 본질을 잃지 않고 추구하는 능력, 성공에 심취하지 않고 철저한 자아성찰과 점검을 통해 보완점을 채워나가야 한다. 초기 목적이 변질되는 순간, 성공이 날아갈 확률도 정말 높다. 불안감에 휩싸여 찾아온 기회를 날려버리지 마라.     등등 인상 깊은 구절들이 몇 있었다. 스타벅스는 세계 최고의 프랜차이즈 커피 전문점이다. 평소에 스타벅스를 좋아해서 자주 가기에, 스타벅스가 수많은 커피 브랜드들을 제치고 어떻게 세계에서 으뜸가는 커피 브랜드로 성장했는지 의문점을 계속 가고 있었다. 이 책을 읽고 이에 대한 궁금점이 어느 정도 해소되었는데, 가장 인상 깊었던 점은 다음과 같다.스타벅스가 2007년 큰 위기에 빠졌을 때, 전 세계 모든 스타벅스 매장이 더 좋은 품질의 커피와 서비스를 위해 문을 닫았다는 점이다. 거대한 기업 입장에서는 하루라도 장사를 하지 않을 시 막심한 손해를 입는다. 하지만 금전적인 추구보다, 기업의 가치, 즉 스타벅스 커피 본연의 맛을 찾기 위해 그가 내린 이 무모하게 보일 수 있는 결단은 결국 스타벅스가 추구하는 가치를 찾게 도와주었고 지금은 커피를 넘어 세계에서 손 꼽히는 브랜드로 성장하는데 밑거름이 되었다. 그의 과감한 결정이 결론적으로 큰 성공을 거뒀다. 하지만 불확실한 상황에서 이와 같은 결정을 내리기 위해 얼마나 고민하고 망설였을지, 거대한 기업의 대표로서 모든 책임을 지고 이와 같은 결정을 내리는 것이 정말 대단하다고 느꼈다. 또한 하워드 슐츠는 매일 아침 4-5시에 기상하여 하루도 빠짐없이 그에게 온 메일들을 모두 읽고 답장을 해준다고 한다. 나도 매일 해야할 일을 계획하고 시간마다 무엇을 하는지 기록하고 있는데, 정말 하루하루 계획한 것들을 능숙하게 해내는 것이 무엇보다 힘들다는 것을 안다. 그렇기에 하워드 슐츠의 철저하고 규칙적인 생활이 얼마나 대단한 지를 다시 한 번 느꼈다. 나 또한 하루를 어떻게 보낼 것인지 다시 생각해보게 된 계기가 되었다.책의 제목인 온워드는 하워드 슐츠가 직원들에게 쓴 편지 위에 쓴 문구이다. 안정적인 현재보다 불확실한 미래를 선택하는 것에는 큰 위험이 따르지만, 본질과 초심을 잃지 않는다면 성공할 수 있다는 점을 배웠다. 또한 기업의 입장에서 무엇을 추구하는 것이 옳은지, 소비자를 소중하게 대하는 스타벅스의 이념 등을 다시 한번 느낄 수 있었다. 하워드 슐츠의 스타벅스 관련된 서적도 꼭 읽어봐야겠다.