이기적 유전자

나는 대학교에
오기 전까지 과학이란 지극히 객관적이고 중립적이라는 생각을 해왔다. 12년간 의무교육을 받으면서 접한
과학은 그랬기 때문이다. 대학 진학 후 그 생각이 깨졌고, 코스모스, 과학혁명의 구조 같은 과학 교양 서적을 접하며 이 책에도 관심이 가기 시작했다. 이 책은 고등학교 때까지 배운 생명과학의 유전, 진화와는 달랐다. 하나의 내용에서 디테일, 수학적 분석은 적었으나 깊이는 훨씬 깊었다.

나는 이 책을 읽고 크게 세 부분으로 나눴다.

1.    
‘유전자는 이기적이다’라는 개념 설명

2.    
이와 자연선택의 조합으로 풀어낸 새로운 다윈주의

3.    
이기적 유전자를 극복한 이타적 개체

내가 이 책에서
가장 감명 깊게 읽은 부분은 누구라도 그럴듯이 초반부분에서 유전자가 이기적이라고 설명한 부분이다. 도킨스의
설명에 의하면 유전자가 이기적인 이유는 의식적으로 그렇게 된 것이 아니라, 무한히 많은 유전자 중에
우연히 이기적인 것들이 생기고 당연히 이들의 생존확률이 높기 때문이다.

이 개념은 생물학만이
아니라 철학에도 큰 영향을 줄 만한 아이디어라고 생각한다. 예를 들면 나는 성선설과 성악설에 이기적
유전자론을 대입해 보았다. 생존이 달린 정글에서 유전자는 자신을 지키기 위해 생존기계에 이기심을, 악을 강요할 수밖에 없다. 이는 확실히 악한 측면이다. 반면 맹자의 측은지심에 대해 생각해보자. 일반적으로 현대시대 인류를
제외하면 대부분의 개체는 자신이 태어난 곳을 크게 벗어나지 않는다. 그렇다면 자신 주위의 개체의 다수가
혈연 관계이고, 유전자의 상당수를 공유할 것이다. 그런 상황에서
우물에 빠질 아이를 구하게 하는 유전자는 그 유전자 자체와 그 집단을 번영하게 할 것이다. 유전자의
이기심이 선악을 모두 발현하는 것이다. 이는  모호하지 않고 생물학을 기반으로 논리적으로 도출할 수 있다는 점에서 굉장히 설득력이 있다고 생각한다. 

중간부분은 이기적
유전자로 인해 파생되는 현상인 혈연관계, 성 등에 대해 풀어놓았다. 진화적으로
안정한 전략(ESS), 죄수의 딜레마같이 자연선택을 이해하는데 도움이 되는 이론들도 도입했다. 교양서적이기 때문에 수학적 분석은 적었지만 우리가 접하는 현상을 설명한 파트로 확실히 교과서와 가장 비슷한
부분이었다. 하지만 이런 점 때문에 흥미가 가장 덜 했다. 교과서를
읽는 느낌에 지루하고 시간도 오래 걸렸다.

 11장
밈에 관한 내용을 읽기 전에는 우리는 결국 유전자의 노예일 뿐이라는 생각을 하게 된다. 하지만 이 부분을
읽어보면 우리 인간은 문화를 만들어내 유전자의 노예상태를 벗어났다고 느낄 수 있다. 유전자의 바램과는
달리 결혼, 출산을 미루고 종종 자살도 하기 때문이다. 하지만
이로 인해 문화의 노예가 될 가능성이 생긴다.

 

12장과 13장은 40주년 기념판에 추가된 내용이다.

그 중 12장은 이타성과 이기성 관련 ESS을 컴퓨터 시뮬레이션을 돌린 내용이다. 결과적으로 처음에는 이타성을
보이고, 배신을 하면 보복하는 전략이 생존에 적합한 것으로 나온다.

13장은 두 부분으로 나뉜다. 유전자의
확장된 손과 ‘개체는 왜 이렇게 되어있을까’에 대한 것이다.

 

 이
책은 비판적으로 읽기가 굉장히 어려웠다. 기존에 내가 가지고 있던 생각으로 반박하거나 동조하지 못했다. 주제가 자연과학인지라 실험 내용이나 전문 지식이 없어 다른 시각으로 볼 수 없고 필자의 의견에 따를 수밖에
없었다. 그리고 처음에 질문 또는 새로운 키워드를 던지고 나중에 답하거나 설명하는 형식인데, 처음에는 별거 아니라는 생각을 하게 하고는 큰 충격을 준다.