나는 감수성이 풍부하고 눈물이 많은 탓에 종종 감정을 느끼지 못하는 사람이 되면 좋겠다 생각한 적이 있었다. 하지만 이 책을 읽은 후, 감정으로인해 마음 그리고 삶이 흔들려도 감정이 있는 편이 좋겠다는 결론을 내렸다. 인생이 참 기구하다는 생각이 들었다. 태생부터 편도체에 장애를 안고 태어나 소수자의 입장으로 살아가는 윤재는 어린 나이에 묻지마 살인 사건으로 사랑하는 가족을 잃는다. 할머니가 돌아가시고 어머니가 혼수상태에 빠져도 윤재는 슬픔이라는 감정을 느끼지 못했고, 그래서 할머니의 마지막을 지키면서도 눈물 흘리지 못했다. 이 모습을 보며 비극적이라는 생각이 들면서도 한편으로는 다행이라 생각이 들었다. 슬픔을 느끼지 못해서 안타깝지만 그래도 그 아픔을 느끼지 못해 앞으로 살아가면서 많이 고통스럽지는 않겠구나. 희극이자 비극으로 느껴졌다. 하지만 학교생활을 하면서 지속적으로 어머니의 부재를 느끼는 모습에서 이미 윤재는 슬픔의 감정을 표현하지 못할 뿐이지 마음 속으로 이미 느끼고 있는게 아닌가 하는 생각이 들었다. 이러한 윤재는 곤이의 유일한 친구가 되어주었다. 감정을 느끼지 못하는 소년이지만 그러했기에 곤이와 가장 많은 감정을 공유할 수 있었다. 문제아로 낙인찍혔던 곤이는 사실은 사랑이 많이 고팠던 것 같다. 그래서 자신의 말에 공감해줄 수도 없는 곤이의 책방을 자주 찾아가 누구에게도 털어놓은적 없는 본인의 이야기를 계속 이야기했던게 아닐까. 현실에서 곤이와 같은 마음 여린 친구들이 많을 것이라는 생각이 든다. 실상은 마음이 여리고 상처도 잘 받지만, 그런 본심을 숨기기 위해 더욱 폭력적으로 행동하고 엇나가는 아이들. 사랑이 고프지만 받을 길이 없어 오히려 원하지 않는 것처럼 행동하는 아이들. 처음에는 곤이가 어린 시절 버림받았다는 분노와 어머니를 잃었다는 상실감에 말썽을 피운다 생각했는데, 뒤로 갈수록 사랑을 갈구하는 연약한 존재라는 것에 의아함과 놀라움을 느꼈다. 그리고 상처를 받을 바에는 상처를 주는 사람이 되겠다며 범죄자를 찾아가는 모습에서 소외받는 사람들이 나아갈 길은 이것밖에 없는 것인가 안타까움에 탄식이 나왔다. 책 속에서는 윤재가 곤이를 구해냈지만, 현실에서는 목숨을 걸고 곤이와 같은 문제아를 지켜줄 사람이 그리 많지 않을 것이다. 선생님도, 부모님도 포기했는데 누가 손을 더 내밀어 줄까. 이런 학생들에게 도움을 줄 현실적인 방안은 아직 부족한 것만 같아 마음이 씁쓸해졌다. 윤재와 곤이가 앞으로 살아가며 행복하면 좋겠다. 윤재가 이제 감정을 느낄 수 있게 되면서 이전에 겪지 못한 기쁨의 감정을 원없이 누리면 좋겠고, 곤이는 윤재 옆에서 희노애락의 감정을 같이 겪어주며 우정으로부터 오는 사랑의 감정을 차곡차곡 쌓아가면 좋겠다. 서로의 상처를 치유해주며 나아간다면 이제까지 힘들었던 삶도 그들에게 조금은 살아볼만한 세상이 되지 않을까. 나에게 고통을 주는 세상이라고, 슬픔의 감정을 느끼지 못하는 존재면 좋겠다고 종종 생각하곤 했다. 하지만 감정을 느낄 수 있기에, 고통을 겪은 뒤 가족, 친구, 이웃으로부터 오는 기쁨을 느낄 수 있기에 인간은 세상을 살아갈 맛이 나는게 아닐까 싶다. 홀로 목각인형처럼 살아오던 윤재가 이제는 내가 책을 읽고 난 뒤 느끼는 이러한 형용할 수 없는 감정들도 하나하나 음미하며 세상살이의 즐거움을 느껴보면 좋겠다.