이 소설은 다른 소설 읽을 때와는 달리 내 옆의 친구가 쓴 글인 것 같다는 생각이 들었다. 기승전결이 뚜렷하고 긴박한 이야기가 펼쳐지는 소설이 아니라 나 혹은 내 주변에서 일어나고 있는 일들을 소재로 이야기가 펼쳐지기 때문이다. 처음에는 너무 별 이야기가 없어 싱거운 느낌이 들었지만 읽다보니 친한 친구에게 일어난 이야기를 듣고 있다는 느낌이 들어 점점 더 몰입하게 되었다. 이 소설 속 이야기들은 대부분 직장인들의 이야기라 아직 학생 신분인 나에게 완전히 공감되는 이야기가 아닐 것 같다고 생각했지만 인간관계를 다루고 있다는 점에서 나의 일상과도 크게 다르지 않다는 느낌이 들었다. '일의 기쁨과 슬픔'에 수록된 소설들 중 가장 몰입해서 읽었던 글은 '잘 살겠습니다'와 '도움의 손길'이었다.
  '잘 살겠습니다'에 나오는 빛나 언니는 어디선가 자주 만나본 사람 같았다. 일로 만난 사이라 어쩔 수 없이 보게 되는 사이. 나와 너무 다른 성향이라 만날 때마다 답답함을 느끼게 되는 사람. 이런 사람을 만나본 경험은 누구나 있을 것이기 때문에 다들 공감할 것 같았다. 하지만 빛나 언니는 악의적인 마음을 갖고 사람을 답답하게 만드는 것이 아닌 아무런 악의 없이 너무나 해맑게 자기중심적으로만 생각하는 사람이기에 마냥 불만을 표출하기도 어렵다. 하지만 자기의 이익만을 중요시하고 다른 사람에 대한 배려가 없다면 주인공의 관계처럼 부정적인 사이가 될 수밖에 없다. 현재 주인공의 처지가 마냥 좋지만은 않다. 결혼을 했지만 남편과의 연봉차이가 생각보다 크고 자신이 원하는 부서로 배치되지 못했던 이유에 대한 불만도 크고, 남편이 자신과 빛나 언니와의 갈등을 이해하지 못한다. 이러한 복합적인 갈등 사이에서 주인공은 빛나 언니에 대한 부정적인 감정이 더 커지지 않았을까 싶다. 어쩌면 자신과 같이 원하는 부서에 배치되지 못했고 결혼도 비슷한 시기에 하는데 그 빛나 언니가 자신의 모습과 닮아 더 미워한 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 마지막에 '언니가 잘 살았으면 좋겠다'라는 말이 곧 이 소설의 제목처럼 자신이 잘 살았으면 좋겠다고 희망하는 것처럼 느껴졌다. 못마땅하고 예의 없다고 생각한 빛나 언니를 결국에는 응원했던 것이 자신과 처지가 비슷한 사람이었기에 더 연민을 느꼈을 수도 있다. 이러한 것이 아이러니처럼 느껴지기도 했지만 인간관계는 정말 정해진 대로만 움직이는 것은 아닌 것 같다는 생각이 들었다. 정말 얄밉고 나랑은 안 맞는 사람인 것 같다가도 또 어떤 부분에서는 공통점을 느끼며 유대 관계를 갖는 것이 흥미로웠다.  또 다른 인상적인 소설은 '도움의 손길'이었다. 이 소설을 읽으면서 속으로 '아 저 아주머니 왜 이렇게 예의가 없지' 라는 말을 여러 번 외쳤던 것 같다. 초면에 왜 아이가 없냐고 묻고, 집주인이 원하는 말을 무시하며 자신의 말을 고집하고, 시간이 지날수록 일을 대충하는 아주머니의 행동들이 글을 읽으면서도 화가 났다. 마지막 결말은 글만 읽은 내가 다 답답할 정도로 고구마를 한입에 삼킨 결말 같았다. 이 소설 속에서도 앞서 말한 소설과 비슷하게 아주머니를 대하는 주인공의 입장이 여러 번 바뀐다. 처음에는 무례한 질문과 주인공을 존중하지 않는 듯한 말투로 주인공을 불쾌하게 만들었다가 아주머니가 일은 똑부러지게 잘하는 것을 보고 다시 만족감을 느낀다. 또 그러다가 자신이 일해서 번 돈을 아들에게 그대로 전해주는 것을 보고 안쓰러움을 느끼기도 한다. 그러다 점점 일을 대충하는 것이 눈에 보이고 지각까지 밥먹듯이 하자 쌓였던 불만이 폭발하려고 한다. 결국 아주머니에게 앞으로는 일 안해주셔도 된다고 말하려던 찰나 아주머니가 더 자주 나갈 수 있는 일자리를 찾아 그만두겠다고 했을 때 주인공은 어안이 벙벙해진다. 그리고 자신의 집에 매주 일하러 와도 된다고 말하는 주인공의 모습을 보며 사실 조금 놀랐다. 왜 그녀는 그렇게 말했을까? 나라면 '아 저도 오늘까지만 일해달라고 말하려고 했어요'라고 말했을 것 같다. 어차피 그만두는 상황에 아주머니에 대한 불만을 표출하지 않으면 두고두고 쌓아둘 것 같기 때문이다. 그런데 어째서 주인공은 그런 말은 한건지 이해가 되질 않았다. 막상 아주머니가 먼저 그만둔다고 하는 것이 아쉬워서일까? 아니면 자신이 아주머니를 해고시키고 싶은 마음에 일단 계속 일을 시키다가 해고시키려던 것이었을까? 그것도 아니면 너무나 예상치 못한 아주머니의 행동이었기에 당황해서 아무 말이나 했던 것일까? 어떤 이유에선지 확실하게 알 순 없지만 아주머니에 대한 이중적인 마음이 드는 것은 맞는 것 같다. 처음엔 일을 굉장히 만족스럽게 했기 때문에 붙잡고는 싶지만 요즘 하는 행동을 보면 또 미덥지 못한 부분이 많아 해고시키고 싶은 마음. 이 두 가지 생각이 동시에 들었기에 계속 고민을 했을 것 같다.   소설 중간에 주인공 부부가 아이를 갖지 않고 둘이서만 함께 살아가고자 다짐한 이유를 설명한 부부분이 있는데 아이를 갖고 싶지 않다는 확고한 생각을 가진 나에게 큰 공감이 되었다. 여기서는 아이를 '그랜드 피아노'에 비유했다. 그랜드 피아노의 아름다운 선율이 부부에게 즐거움과 행복을 가져다 줄 것은 알지만 그 거대한 피아노를 집에 놓음으로써 두 사람은 좁은 공간에서 지내야 하고 그 피아노로 인해 빼앗긴 자신의 행복을 감내해야 한다. 두 사람은 현재 겨우 얻은 삶의 여유를 그랜드 피아노에게 빼앗기고 싶지 않아 한다. 이 글을 보고 내가 아이를 갖고 싶지 않은 이유에 대해 더 확실해졌다. 내 인생을 오로지 나의 행복만을 위해 쓰고 싶다. 아이를 키우고 더 큰 가정을 만들어가는 행복도 물론 있겠지만 그 행복을 누려보지 않은 나는 그러한 행복이 아닌 나를 위해 사는 삶 속에서 행복을 찾고 싶다.   이 두 소설은 공통적으로 인간에 대한 다양한 감정을 느끼게 한다. 빛나 언니와 가정부 아주머니 둘 다 주인공이 긍정적으로 바라보는 사람들은 아니지만 그들 나름대로의 입장이 있어 보이기에 안타까운 마음도 동시에 든다. 인간에 대한 복합적인 감정을 누구나 쉽게 공감 갈만한 이야기로 풀어낸 것 같다.