삶의 의미가 존재한다고 믿는 일상의 사람들 속에서 인생의 어떠한 의미도 발견하지 못한 사람은 언제나 이방인으로 머무를 수밖에 없다. 뫼르소의 말과 행동에는 어떠한 의미도 존재하지 않는다. 그가 하는 일들은 숨을 쉰다는 생각 없이도 숨을 쉬는 것처럼 물리적으로 죽지 않고 살아있기 때문에 하게 되는 것에 불과하다. 이처럼 그가 텅 빈, 빈껍데기 인간에 불과하다는 것을 알게 된 후에(의미 없이 행한 살인은 이것을 단적으로 보여주는 부분이다.) 사람들은 그를 경멸한다. 그에게는 인간이라면 당연히 가져야 할 삶에 대한 욕구가 없다. 하고 싶은 일도 없다. 그리고 그는 그를 경멸하는 사람들을 보며 죄책감을 느끼거나 고통을 느끼는 대신 자신에게 일어나는 모든 일들이 눈앞에서 펼쳐지는 한 편의 영화인 듯 바라본다. 그래서 그와 대화하는 예심 판사는 피곤함을 느낀다. 대부분의 '죄인'들이 삶에 대한 애정을 가지고 있어서 그들의 죄를 뉘우치고 눈물 흘렸던 것과 달리, 뫼르소에게는 삶에 대한 어떠한 의미도 존재하지 않아 그 어떤 말로도 예심 판사를 비롯한 대부분의 사람들이 살고 있는 세계로 그를 편입할 수 없었기 때문이다. 일반적으로 사람들은 자신의 신념과 모순적인 상황에 마주쳤을 때 몹시 불편해한다. 개인의 삶을 지배할 만큼 큰 영향력을 발휘하는 강력한 믿음이 어그러지는 것은 곧 그 개인의 생명에 대한 위협과도 같기 때문이다. 그래서 사람들은 자신의 삶에 악영향을 끼치는, 모순적인 상황을 발생시키는 원인을 제거하고자 한다. 뫼르소는 '우리는 구원받은 존재'이며 죽어서 '천국'에 가게 될 것이라는 그들의 믿음이 사실이 아닐 수 있다는 생각을 하는 사람이었으며(뫼르소와 같은 인물이 많아질수록 그들의 소망이 이루어지기 어려울 것이라는 생각이 이들의 마음 속에 은연 중에 존재함을 알 수 있다. 그러나 사실 그들의 믿음이 진정한 것이었다면 믿는 사람의 숫자와 그것 자체는 관련이 없을 것이므로 그의 존재를 두려워할 필요가 없었다.), 삶의 소중함을 모르는 존재였으며, 어머니의 죽음을 애도하지 않은, 공동체에 위협이 되는 자였다. 이런 사실 때문에 재판장에서 사람들은 뫼르소가 살인을 했다는 사실보다도 그가 보통 사람들과 얼마나 다른 내면을 가진 존재인지에 대해 경악하고 그가 세상에 존재해서는 안 된다는 심판을 내리고자 했다. (그리고 그들의 소망은 뫼르소가 사형 선고를 받음으로써 이루어졌다.)  한 인간은 태어난 후 자신을 둘러싼 세계 속에서 자라나면서 자연스럽게 그 속의 질서를 흡수한다. 그러나 만약 그 사람이 어떤 이유에서든지 그 질서가 허울 좋은 거짓에 불과하다는 것을 분명히 알 수 있었고 자신을 제외한 모든 사람이 그 거짓된 질서를 진실한 것으로 믿으며 살아가는 경우에, 그 인간은 어떻게 살아가야 하는가? 이 이야기에서 만약 뫼르소가 살인을 저지르지 않았으며, 그래서 재판장에 가서 사형 선고를 받을 일도 없었다면, 그는 자신이 다른 사람들과 다르다는 사실을 세상이 계속해서 모르도록 할 수 있었을지도 모른다. 그러나 그는 그렇게 하지 않았다. 몇 번이고 세상 사람들이 믿는 것을 믿지 않으며 그런 사실을 숨기려는 노력을 하지 않았다. 그렇다고 해도 그가 다른 사람들의 삶에 대한 믿음을 존중하지 않을 필요는 없었다고 말할 수도 있겠지만, 그래도 나는 그가 자신의 삶에 있어서만큼은 어떤 의미로 용기 있는 사람이었다고 생각한다.