장애와 과학기술의 만남을 이 책에서는 ‘사이보그’라고 칭한다. 사이보그라니, 보청기라는
과학기술과 분리될 수 없는 창각 장애를 가진 사람이라서, 휠체어라는 기술장치와 떨어질 수 없는 가시적인
장애를 가진 사람이라서 단지 이런 장애인들을 사이보그라고 칭할 수 있을까? 그러나, 사실 이 ‘사이보그’라는
말에는, 김초엽과 김원영 작가의 보다 더 깊은 바람이 숨어 있다. 이
두 작가는 ‘사이보그’라는 단어를 사용함으로써, 독자에게, 그리고 현대 사회의 시민들에게 정신적인 충격을 안겨주고자
한다. 그리고 그 충격을 거쳐 우리 사회가 변화할 수 있는 변화구를 제시하고자 한다. 우리가 흔히 sf 영화나 소설, 만화
애니메이션에서 접하는 사이보그들은, 개인이 가진 장애를 과학기술과의 접합을 통해서 거뜬히 이겨내며, 기존에 한계를 뛰어넘는 슈퍼 히어로가 되는 방향으로 묘사된다 (가령
뇌만 움직일 뿐 몸은 마비가 되어 과학 기술과 접합하여 다른 자아를 찾는다던가 _영화 &lt;아바타&gt;, 팔을 잃었지만 기술장치를 장착하여 기존의 팔보다
더 강력한 사이보그적인 기계 팔을 얻는다던가_애니메이션 &lt;강철의
연금술사&gt; 등). 

하지만 현실을 보면 절대 그렇지 않다. 과학기술과 그 산업이 약속하는
획기적인 과학기술의 발명은 (예를 들어 줄기세포와 같이 신경성 장애를 비롯한 여러 장애 문제를 한 번에
극복하게 만들 수 있다는 자신만만한 약속과 같은 것들) 현재를 살아가고 있는 장애인들이 겪는 문제점, 특히 충분히 지금 우리가 가진 기술로도 해결할 수 있는 자그만 문제들을 소외시킬 뿐만 아니라, 마치 모든 장애가 ‘극복’ 혹은
‘해결’되어야 할 것처럼 만드는 문제점이 있다. 

먼저 현재의 과학기술로도 충분히 극복 가능한 문제들, 즉 장애인들이
원활히 생활을 할 수 있도록 돕는 방법이 무엇이 있을지 한번 살펴보면, 대표적으로 ‘건축’을 꼽을 수 있겠다. 어제
나는 명동역으로 향하는 지하철 안에서 다음과 같은 안내방송을 들었다. “현재 명동역에서는 엘리베이터
공사를 하는 중이오니, 휠체어를 타신 승객분들은 다음 역에서 하차하시기를 바랍니다. 불편을 드려서 대단히 죄송합니다.” 이 얼마나 충격적인 말인가? 엘리베이터가 아직 증축이 되지 않은 지하철 역에서 장애인들은 하차할 수가 없고, 다음 역, 혹은 다음다음 역으로 둘러서 갈길을 가야 한다. 이러한 문제가 생기는 가장 큰 원인은 바로 애초에 지하철 역과 같은 공적인 건물을 증축할 때, 장애인을 고려한 인테리어 디자인과 건축 디자인을 고려하지 않았기 때문이다. 그리고
완공을 한 후에 이런 문제점을 뜯어고치기 위해 재건을 하면, 금전적으로도 더 큰 손해가 발생한다. 그렇다면 애초에 지을 때부터 우리 모두가, 사회 구성원 모두가 함께
즐기고 누릴 수 있도록 건축을 설계하는 것을 어떨까? 이러한 시도에는 획기적인 첨단과학 기술이 필요한
것이 아니다. 다만 기존에 우리가 가지고 있던 편협한 인식을 조금 더 넓히면 될 뿐, 별다른 큰 기술적 혁신이 필요치 않다. 

한편, 나날이 진화하는 과학기술은 모든 종류의 장애를 고칠 수 있을
것이라고 외치는 동시에, 때론 장애인들의 정체성을 위협하기도 한다. 김초엽
작가는 본문에서 장애를 극복하기 위해 사용되는 홍보문구나 영상들의 문제점을 지적한다. 미국에서 장애
극복을 위해 모인 모금은 주로 산전검사의 확산 및 산전검사의 기술 발달을 위해 사용이 되었는데, 이는
명백히 현존하고 있는 장애인들의 정체성을 모욕하는 일이다. 존재하고 있는 이들을 위한 도움을 취하기보다는, 이들의 존재 자체를 막기 위해 막대한 자금이 쓰이는 것이다. 이와
비슷한 맥락으로, 김원영 작가가 본문에서 언급하는 한 장애운동가는 기술이 아무리 발달할지라도, 자신은 자기가 가진 장애를 극복하기 위한 시술을 받지 않겠다고 외친다. 이러한
발언의 배경은 바로 장애라는 개념 자체가 단지 개인적인 것에 머물지 않고, 사회적인 것에 뻗쳐 있기
때문이다. 앞서 언급했듯이, 장애인이 활동하기 불편하도록
설계된 사회는 장애라는 문제에 사회적인 요소로 제재를 가하고 있는 것이나 다름없다. 우리가 어떠한 제도를
만들거나 기술을 발명하거나 건물을 지을 때, 장애인의 관점에서 그들의 필요를 고려하기보다는 ‘비장애인이 바라보고 생각하는’ 장애인의 필요에 맞춰 일을 진행한다면, 그것이 바로 사회적으로 ‘장애’라는
문제를 틀에 찍어 만들고 재생산하는 것이다. 

따라서, 이 책은 ‘사이보그’라는 첨단적인 과학기술의 이미지를 띠는 용어를 사용함으로써 독자에게 급속도로 발달하고 있는 과학기술과 산업이
어떠한 방식으로 해석될 수 있는지 장애인의 관점에서 제시하며, 이러한 해석을 통해서 궁극적으로 사회
구성원이 조화롭고 평등하게 살 수 있는 환경 및 기술이란 무엇이 될 수 있는지를 제시한다. 또 이를
통해 우리는 현재 살아가고 있는 사회의 문제점을 되돌아보고, 우리가 현재 사용하고 있는 과학기술이 어떠한
방식으로 사용되어야 할지 나름대로 각자만의 생각을 펼칠 수 있게 된다. 가령 ‘사이보그’라는 개념에서 한 발짝 더 나아가면, 과학기술에 의존하여 생활을 하는 사람은 비단 장애인뿐만 아니라 호르몬 요법을 받는 트렌드 젠더들이나 약물을
지속적으로 복용하고 건강의학 기기와 면밀하게 연결된 삶을 살아가는 광범위한 환자들에게까지 우리는 주목을 할 수 있게 된다. 

물론 모든 이의 생각이 동일한 지점에 떨어질 수 없다는 것을 나는 잘 알고 있다. 과학기술이 누군가의 삶을 윤택하게 만들어준다, 혹은 과학기술이 개인의
삶을 침해하고 자본구조의 입맛에 맞게 개조시켜버린다와 같은 이분법적인 시각과 논쟁이 매 순간 벌어지고 있기 때문이다. 하지만 이것 하나는 분명히 하고 싶다. 우리가 기술과 맺는 관계는
세분화되어 있으며 이를 단순하게 정리할 수 없기에, 우리가 기술과 밀접하고 복잡한 방식으로 삶을 살아가고
있기에, 기술과 장애, 혹은 장애인, 혹은 소외된 개인의 삶과의 결합을 이제는 기술 중심적인 관점이 아니라 그들 중심적인 관점, 즉 장애 중심적 혹은 소외된 개인 중심적 관점으로 재해석하고 새로 쓰고 읽는 시도를 하는 것 자체가 값지고
중요한 것이리라. 바로 이 지점에서 변화가 시작될 수 있으리라 나는 믿는다.