22살, 중고 새내기도 벌써 4개월 가량 남았다. 고등학교 친구들, 전 학교 동기들은 어느덧 취준생이 되었다. 한 번도 살면서 조급함을 느껴보지 못했는데 불안하다. 청년 실업률은 해마다 늘어나고 일자리에 관한 부정적인 기사는 매일 쏟아진다. 꿈을 찾아 반수라는 것을 했지만 어쩐지 마음이 전보다 좋지 않다. 직장인이라는 거 중고등학교 때까지는 대학교만 나오면 자연스럽게 되는 건 줄 알았다. 내 주변의 어른들 대부분이 직장인이어서 그런지 나도 어른이 되면 자연스럽게 그들과 같은 모습으로 살 줄 알았다. 그러나 대학에 와서 깨달았다. 그 직장인이라는 게 얼마나 되기 어려운지. 그래서인지 드라마를 보거나 책을 읽을 때 예전과 달리 직장인의 삶과 애환을 그린 작품에 손이 가곤 한다.      이 책에도 많은 직장인이 등장한다. 입사 동기 남자친구와의 결혼을 앞둔 5년차 회사원인 스물아홉 ‘나’, 판교 테크노밸리의 소규모 스타트업 회사에서 일하는 평범한 직장인 ‘안나’, 배우자상을 당한 지유 씨가 퇴사한 뒤 후쿠오카에서 혼자 지내고 있다는 소식을 듣고 그녀를 만나러 일본으로 여행을 떠나는 ‘지훈’, 자신을 추구하는 음악을 하려다가 기획사의 러브콜, 여자친구 유미, 사람들의 관심을 차례로 잃어버린 ‘장우’, 결혼 7년 차에 신도시 28평짜리 아파트를 자기명의로 소유하게 된 백화점 매니저인 또 다른 ‘나’, 첫 번째 출근길 2000원짜리 아메리카노를 마실까 말까 고민하지만 잘생긴 이탈리아 대사관 직원을 보고 십만 원짜리 적금을 부어 이탈리아로 여행 갈 계획을 세우는 세 번째 ‘나’, 포털 사이트 관계사에 근무하며 댓글 모니터링 업무를 맡은 이십대 후반의 여자인 네 번째 ‘나’ 막 학기를 앞둔 여름방학 3개월 동안 더블린으로 워킹 홀리데이를 가는 다큐멘터리 피디 지망생인 마지막 ‘나’. 장우를 직장인이라고 보기는 어렵지만 어쨌든 각기 다른 인생을 살아가는 8명이 등장한다.      당연하게도 이들의 삶은 그다지 행복해 보이지 않는다. 행복의 기준과 정의는 사람마다 다르겠지만 일단 나의 눈에는 그들이 오히려 안타깝게 느꼈다. 무엇을 위해 그렇게 아등바등 살아갈까. 그리고 그 안타까운 마음의 끝에는 나 자신이 있다는 것을 깨달았다. 직장 생활이 행복하지 않다는 것을 이미 알고 있으면서 취업을 위해 공부하고, 자격증을 따고, 대외활동 하나라도 더하려고 하는 스스로가 안타깝게 느껴졌다. 이런 의미에서 장우라는 인물이 오래도록 마음에 남았다. 나의 길을 가려고 누구보다 노력하지만, 현실 앞에 무너져버린 장우가 어쩌면 몇 년 뒤 나의 모습이 될 수도 있겠다 생각했기 때문이다. 내가 장우와 같은 상황에 놓이면 어떤 선택을 할까? 그리고 그 선택의 결과는 나에게 어떻게 다가올까? 나는 그 결과를 온저히 받아들이고 행복해질 수 있을까? 많은 물음표가 내 머릿속을 지배했다. 결론을 명확하게 내릴 수 없었고, 어떤 선택을 해도 마냥 온전히 행복만을 누릴 수 없는 이 사회가 미워졌다. 그러나 어쨌든 이 책을 끝까지 읽은 후에는 일상에서 나름의 소소한 행복들을 찾을 수 있도록 노력하고, 또 노력하여 불행보다는 행복을 조금이라도 더 느낄 줄 아는 인간이 되어 볼 필요가 있다는 것을 깨달았다.      그러한 의미에서 나도 힘든 여정이겠지만 꿋꿋하게 잘살아보아야겠다. 잘살아보겠습니다.