지식은 구성되는 것일까? 혹은 절대적인 진리의 산물일까?가장 근본적인 지식에 대한 물음으로부터 시작한 이 책은 질문에 대한 다양한 학문적 갈래들의 대답을 보여준다. 가장먼저, 과학철학의 경우 과학을 내적 합리성을 가진 진리로서 간주한다. 예를 들어, 포퍼와 같은 철학자는 이론이 되는 조건을 그 이론이 새로운 관찰이나 증거에 의해서 반증될 수 있는지 여부에서 보았는데, 이는 과학이 신화와 달리 거짓된 것으로 판별날 수 있는 지 여부를 보여준다. 이 책을 쓴 저자가 속한 '과학사회학'의 경우, 그 학자별로 지식의 성질에 대해서 모두 다른 이야기를 한다. 1. 로버트 머턴의 기능주의 과학사회학 - 과학자들은 과연 합리적인가?로버트 머턴은 과학 내용이 아닌 과학자들이 어떠한 태도로 과학 사회 내에서 활동하는지에 주목하여 연구를 시작한다. 왜냐하면 그가 보기에는 사회학자로서 연구할 수 있는 것은 과학적 내용 그 자체가 아니라, 과학자 사회뿐이였기 때문이다. 그는 과학은 절대적인 진리의 산물이고, 합리적인 것이라고 보았다. 이러한 전제를 바탕으로 그는 이런 질문을 해 나갔다. "왜 과학자들은 합리적인가? 어떤 종류의 행위가 권장되어야 과학의 성장과 발전이 가능한가?"머튼은 과학이 합리적인 이유를 과학자들이 가지는 독특한 구조에서 찾았다. 과학자들은 편견없이, 자유롭게 지식을 공유하며, 자신들 개인의 이해관계보다도 보편적인 과학의 발전을 우선시한다는 것이다. 하지만, 이는 다소 낭만적인 주장이다. 이러한 주장에 대해서 여러 비판이 나왔는데, 그중 대표적인 것은 "과학자들이 모두 그렇게 고결하냐?" 라는 것이다. 즉 과학자들은 각자 자신이 가진 룰을 해석하고, 그 상황에 맞게 행동하는 사회적인 사람들이지, 결코 하나의 룰에 맞게 사는 '성인'이 아니라는 것이다. 이후 사회학은 과학 내용에 대한 비판으로 넘어간다. 2. 영국의 에든버러 학파, 스트롱 프로그램이후의 사회학은 좀더 대담하다. 과학자 사회가 아니라, 과학 내용 자체가 '구성된 것'이라고 주장했기 때문이다. 지식이 구성되었다는 것은 다른말로 하면, 지식은 진리로 이뤄진 것이 아니며, 사회적인 것이라는 말이다. 딱 이 내용을 들었을때는 굉장히 의구심이 들 수 있다. 하지만 다른 말로 하자면, 그다지 이상하지 않다. 어떤 지식도 사람의 손이 닿지 않은 것은 없다. 결국 사람의 손에서 탄생하는 것이 지식이 가진 본래적인 속성이다. 이 속성에 의거하여 보면, 지식역시 사람이 영향을 받은 산물이다. 따라서 그 당시의 사회의 영향을 받았을 수밖에 없다. 오히려 지식이 사람의 영향을 받지 않은 '1급수의 고결한 것'임을 주장하는 것이 이상한 것이다. 이러한 생각에서 탄생한 것이 바로 영국의 에든버러 학파, 스트롱 프로그램이다. 이 두 가지의 이야기를 하기 위해서는 먼저 토마스 쿤의 과학학명의 구조에 대해서 이야기 해야 할 것 같다. 토마스 쿤은 처음으로 이러한 아이디어를 낸 사람이다. 그는 과학지식이 합리성에 의해서 발전하는 것이 아니라, 하나의 '패러다임'이 지배하는 것이라고 보았다. 패러다임이란 당시 사람들이 모두 공유하는 공통된 과학의 장으로서, 규정할 수 없지만, 대부분이 그것이 뭔지 알고, 자의적으로 해석할 수 있다. 이 패러다임은 합리적인 이유로만 바뀌는 것이 아니며, 다양한 이유로 변화한다. 패러다임이론이 지난 뒤, 에든버러학파와 스트롱 프로그램은 그들만의 과학 해석을 시작하였다. 결국 많은 학자들의 연구 관심사 중 하나는 과학을 도대체 어떻게 받아들여야 하는지이다. 가장 우수한 것? 혹은 가장 합리적인 것? 아니면 다른 지식과 동일한 것? 여러 방식이 있을 수 있겠으나, 나머지는 글을 읽은 독자의 상상에 맡기고 싶다.