새벽 4시 반. 대부분의 사람들은 이 시간에 잠을 자고 있다. 그러나 이 시간에 기상을 하는 사람이 있다. 이 책의 작가님은 변호사이자 새벽 4시 반에 일어나는, 미라클 모닝을 실천하시는 분이다. 아버지께서 이 책을 꼭 읽어봐라고 하셨다. 아버지는 평소에 일찍 주무시고 일찍 일어나신다. 주말이 되면 항상 일찍 일어나 등산을 하러 가신다. 내가 8시 쯤 눈을 겨우 뜨고 방 바깥의 소리에 귀를 기울이면 나가고 아무도 없다는 것을 알 수 있다. 이 책을 읽고 나서 '4시 반에 일어나보자!' 해서 딱 하루 일어난 적이 있다. 그 다음 날부터는 다시 제자리로 돌아왔다. 이 책의 작가님은 4시 반에 일어나 온전한 자기 자신만의 시간을 보내신다고 했다. 나는 막상 일어나 보니 내가 하고 싶은 것이 없었다. 책에서 나같은 상황이라면 운동을 추천했지만 겨우 일어났는데 힘들게 운동을 나가고 싶지는 않았다. 내가 이 시간에 일어나서 할 수 있는 일이 무엇이 있을지 고민을 해보다 매주 수요일마다 재활용 분리수거를 하는 날인 것을 깨닫고 소리가 나지 않게 재활용품들을 챙겨 분리수거를 하고 왔다. 혼자 하기에는 양이 꽤 많아 두 번 왔다갔다 했다. 여름의 해는 정말이지 일찍 뜬다. 베란다에서 본 하늘은 참으로 밝았다. 평소에는 늦게 일어나 볼 수 없었던 하늘이었다. 분리수거를 하러 나가보니 경비원 분들이 일찍이 나오셔 이미 정비를 다 해 놓으셨다. 예전에 만화 '미생'에서 나온 인상적인 말이 있다. '아무리 빨리 새벽을 맞아도 세상은 나보다 빠르다.'. 이 책을 추천해 주신 아버지께서 가족 톡방에 올리셨다. 꾸준히 4시 반에 일어나기는 정말 어렵다. 사실 4시 반은 나에게 무리였다. 책에서도 평소보다 30분 일찍 일어나기를 해보고 성공하면 조금씩 더 빨리 일어나는 것을 도전하라고 했다. 사실 쉬운 것인데 실천하려는 왜 이렇게 마음이 안 먹어지는지 잘 모르겠다. 빨리 일어나면 더 빨리 피곤해질 것이라는 생각 때문에 그런 것 같다. 또한 빨리 일어나도 하고 싶은 일이 없기 때문이지 않을까? 생각해보면 하고 싶은 일은 없지만 해야 할 일은 산더미다. 운동과 공부가 이에 해당한다. 오늘도 이 독후감을 쓰며 마음을 다 잡아본다. 일찍 일어나 하루를 계획하고 해야할 일을 하는 것을. 일찍 자고 일찍 일어나는 것이 참으로 좋지만 나에게는 한 가지의 문제가 있었다 .바로 친구들과의 연락이 어려워지는 것이었다. 요새 대부분의 사람들이 늦게 자다보니 나 혼자 일찍 자면 SNS 상으로 하던 대화가 끊겼다. 친구에게는 일찍 일어나야 해서 일찍 자야한다며 대화를 끊었고 나도 그게 조금 아쉬웠다. 그렇지만 이 대화를 끌고 가다 보면 늦게 자게 되고 일찍 일어나는 것은 자연스레 힘들어진다. 아직 나에게는 나 자신도 중요하지만 친구들과의 관계도 중요하다. 이것을 잘 조절하는 게 나에게는 큰 과제인 것 같다. 이 책을 읽으며 느낀 점이 한 가지 있는데, 바로 시간이 없다고 미루지 말기다. 학기 중이나 무슨 일이 있을 때, 시간이 없어서 다른 것들은 잘 미루게 된다. 그 중에 하나가 독서인데 유명한 기업의 CEO들이 읽는 책의 양이 엄청나다고 알려져있다. 이 바쁜 사람들이 따로 시간을 내 독서를 하는 것일까? 바쁘지만 남는 시간을 활용하는 것이다. 의미 없이 흘러보내는 시간을 붙잡고 미뤄뒀던 일들을 할 것이다.