현대물리학에 관한 책을 읽다 보니 끈 이론에도 관심이 가지 않을 수가 없었다. 이 책의 표지 윗부분에는 '초끈이론과 숨겨진 차원 그리고 궁극의 이론을 향한 탐구 여행'이라고 적혀 있다. 숨겨진 차원이라는 말에 누가 보면 판타지 소설을 읽는다고 생각할지도 모르지만, 예상대로 꽤 어려운 주제를 다루는 책이었다. 먼저 끈 이론이란 무엇인가? 만물은 1차원의 끈으로 이루어져 있으며 이 끈의 진동 패턴과 장력에 따라 소립자의 질량, 스핀, 전하 등의 성질이 결정된다는 이론이다. 끈 이론이 그토록 주목 받는 이유는 끈 이론을 통해 상대성이론과 양자역학을 깔끔하게 합칠 수 있기 때문이다. 일반상대성이론은 거시 세계를 대상으로 하며 미시 세계에서는 통용되지 않는데, 그 이유는 미시 세계에 양자적 요동이 존재하기 때문이다. 일반상대성이론에서는 중력에 의한 공간의 휨(매끄럽게 휘는 것)을 설명하지만 미시 세계의 공간은 애초에 매끄럽지 않으며 따라서 거시 세계와 같은 물리 법칙이 성립하지도 않는다. 이와 같이 상대성이론과 양자역학은 서로 충돌한다. 그리고 이 충돌을 없앨 수 있는 방안으로 제시되고 있는 것이 바로 끈 이론이다. 끈 이론을 도입하면 초대칭짝과 초미세
영역의 양자적 요동에 대한 문제가 해결되어 상대성 이론과 양자역학이 합쳐질 수 있다고 한다. 두 이론이 합쳐진다는 것의 의미는 예를 들면 이런 것이다. 고대의 사람들은 사과는 땅에 떨어지는데 달은 떨어지지 않는 이유가 지상 세계와 천상 세계는 본질적으로 다르기 때문이라고 생각했다. 하지만 뉴턴은 이 두 현상을 중력이라는 하나의 원리로 설명했다. 사과와 달의 움직임에 관여하는 힘은 중력 뿐이지만, 나타나는 형태가 달라서 우리의 눈에는 사과와 달이 다른 원리로 움직이는 것처럼 보였던 것이다. 마찬가지로 상대성이론과 양자역학도 서로 모순적인 것처럼 보이지만 사실은 하나의 원리로 설명할 수 있을 지도 모른다. 이 책의 앞 부분 절반 정도는 상대성 이론에 관해 설명하는데 예시가 이전까지 접해본 적 없는 것들이라 흥미로웠다. 이걸 이렇게도 설명할 수 있구나 하는 생각에 놀랐고, 저자가 설명하는 능력이 아주 뛰어난 것 같았다. 하지만 뒤로 갈수록 머릿속엔 물음표가 가득차기 시작했다. 저자의 뛰어난 설명이 내가 끈 이론을 이해했다는 착각을 하도록 하는 것 같기도 했으며 알듯 말듯 아리송한 부분이 많았다. 칼라비 야우 도형, 초대칭 등... 재미있기도 했지만 어려웠다. 하지만 이 책을 읽으며 우주란 무엇일까 하는 의문에 대해서 많은 생각을 할 수 있었다. 이 우주가 수식과 법칙대로 맞아 떨어지는 것도 신기하고 그것을 하나씩 밝혀내는 사람들도 신기했다.  예전에 '플랫랜드'라는 책을 읽은 적이 있는데, 그 책에서는 1차원 세계의 도형은 2차원 세계의 도형을 1차원의 모습으로만 인식하고, 2차원 세계의 도형은 3차원 세계의 도형을 2차원으로만 인식한다는 내용이 있었다. 이 책이 설명하는 것들도 마찬가지로 3차원 세계의 인간이 제한된 시야와 언어를 가지고 더 높은 차원의 우주를 서술하려는 것 같다는 느낌이 들었다. 그래서 물리학의 본질과 목표는 무엇인가에 대한 회의감이 들기도 했다. 하지만 어떤 현상을 직관적으로 이해하는 것에 그치지 않고 더욱 본질적이고 궁극적인 원리를 파헤치는 자연과학자들의 매력에 사로잡히는 계기가 된 것 같다.