사춘기를 겪는 고등학생의 생각이 담겨있다. 성인이 된 사람들 중 사춘기를 겪어보지 않은 사람은 없을 것이다. 누군가는 아무렇지 않게 지나간 시기 일 수도 있지만 다른 누군가에게는 인생에서 큰 변화가 생기는 시기였을 수도 있다. 주인공 홀든의 마음은 갈피를 잡을 수가 없다. 심하게 정신이 없다. 책을 읽는 동안 홀든의 생각에 공감하고 따라가기가 어려웠다. 홀든은 펜실베니아 고등학교에 다니는 학생이다. 이 고등학교로 오기 전 이미 전학을 여러 번 했고, 이제 이 학교에서도 퇴학을 당할 예정이었다. 이 소설에서는 홀든이 퇴학을 통보 받고 집으로 우편이 가기 전까지 홀든에게 일어나는 일들과 생각이 담겨있다 .홀든이 퇴학이 된 이유는 다섯 개의 과목 중에서 네 개를 낙제 받았기 때문이다. 홀든의 시험 답안지에는 터무니 없는 소리들이 적혀있었다. 고등학교 때를 떠올려보면 선생님께 편지를 쓰거나 백지로 내는 친구들 몇몇을 본 것 같다. 그래도 학교에서 퇴학 조치는 내리지 않았는데 홀든은 조금 심했던 것 같다. 펜실베니아 고등학교는 기숙사 고등학교였다. 홀든은 자신의 룸메이트가 홀든이 좋아했던 여자인 제인과 데이트를 한다는 사실에 불안이 극에 달한다. 룸메이트에게 데이트 얘기를 듣는 순간부터 소설의 마지막에 병원에 누워있을 때까지 제인에 대해 생각한다. 홀든은 제인에 대해 쉬지 않고 생각하지만 실제로 그가 한 일은 아무것도 없다. 그저 룸메이트가 제인에게 무슨일을 하지 않았을지 걱정만 한다.  홀든은 기숙사에 있다가 학교를 나와 방황한다. 기숙사에 있다가 타자기를 판 돈과 원래 가지고 있던 돈을 합쳐 홀든이 하고 싶은 것들을 한다. 아무런 계획 없이 즉석으로 가고 싶은 곳들을 간다. 홀든은 바에 여러 번 가는데 가서 미성년자라 술을 마시지 못하면서 계속 술을 먹고 싶어 한다. 옆 테이블에 앉은 여자들에게도 말을 거는 등 관심을 보인다. 홀든은 어른이 되고 싶은 어린 아이라고 느꼈다. 그러나 홀든이 어른이 되기에는 시간이 더 필요하다고 생각한다. 보통 고등학생 때까지를 청소년이라고 하고 대학생부터는 성인이라고 한다. 나 또한 고등학생 때 어른이 되고 싶었다. 자유로운 생활과 하고 싶은 일들을 하는 행복한 상상을 꿈꿨다. 갓 20살이 되었을 때 나는 나를 어른이라고 할 수 없었다. 그저 한 살 더 먹은 아이였다. 어릴 때는 어른들을 보며 멋지고 대단한 사람이라 느꼈다. 어른이 된다는 건 많은 생각, 방황 끝에 자신을 찾아가는 것이 아닐까. 책의 마지막 부분이 인상적이었다. 홀든은 책의 처음부터 끝까지 자신의 이야기를 다 하고 나서 자신의 이야기를 한 것에 대해 후회를 한다. 보통 책의 마지막은 미래를 암시하거나 어떠한 결말이 있는데 앞의 이야기를 한 것에 대한 후회라니. 이 역시 방황일 것이라는 생각이 든다. 자신의 이야기를 자세하게 써 놓고 후회한다는 것은 막상 이 글을 왜 썼는지에 대한 의문과 부끄러움이 있기 때문에 그럴 것 같다. 자신에 대한 확신이 없는 것이다. 책의 중간 부분에 책 제목인 호밀밭의 파수꾼에 대한 이야기가 나온다. 홀든은 동생인 피비와 이야기하면서 자신이 호밀밭의 파수꾼이 되고 싶다고 한다. 어린 아이들이 호밀밭에서 달리다가 절벽으로 떨어지지 않게 붙잡아주는 호밀밭의 파수꾼이다. 홀든은 자기 자신이 지금 어른이라고 생각하며 어린 아이들을 지켜주는 존재가 되기를 원한다. 홀든 자신이 그런 보호받는 존재가 되고 싶은 것 아닐까? 홀든은 어른인 척하는 어린 아이니까. 이 책을 읽으며 홀든의 생각과 행동들에 공감하기는 어려웠지만 사춘기 소년의 방황하는 과정을 보면서 나 또한 '성장'하는 것을 느낄 수 있었다.