켄 리우 작가의 단편소설 모음집 &lt;종이 동물원&gt;을 두 달에 걸쳐 조금씩 나누어 천천히 읽어 마무리했다. 내가 가장 인상깊게 읽었던 두 글은 인공지능이 사람을 지배하는 미래를 상상한 &lt;천생연분&gt;과 과거로 돌아가 역사를 목도할 수 있게 해주는 타임머신의 개발자를 둘러싼 이야기였던 &lt;역사에 종지부를 찍은 사람들&gt;이다. 먼저 &lt;천생연분&gt;이다. 정보를 수집하고 검열하는 자체 인공지능 알고리즘에 관한 내용이었는데, 지나치게 일상적인 작품의 분위기에서 섬뜩함을 느꼈다. 정말 가까운 미래에 일어나게 될 일 같아서였다. 내가 이용하는 에이블리라는 쇼핑몰 어플리케이션은 최근 "2천만의 AI 쇼핑메이트"라는 캐치프레이즈를 내세우며 홍보하고 있다. 쉽고 편안함을 제공받는 대가로 우리가 잃는 건 뭘까? 인공지능이 주는 긍정적인 영향은 어디까지일까? 내가 항상 인공지능 우위에 있을 수 없을 것 같아서, 인간다움을 잃지 않기 위해 나만의 생각을 글로 짧게나마 적어보는 일도 값지다고 생각한다. 또 책을 덮고 휴대폰을 보는 와중에 우연히 카카오톡 기사면에서 유튜브 광고정책에 관한 글을 읽었다. 유튜브라는 전세계적 동영상 플랫폼이 모든 영상에 광고를 붙이겠다고 선언했다는 내용이었다. 앞으로 모든 시청자가 광고 없이 영상을 시청할 수 없으며, 어떠한 유튜버도 광고를 거부할 수 없게 되는 셈이라고 한다. SNS를 매일 사용하는 평범한 사람 가운데 한 명의 입장에서 내 취향에 맞는 수많은 영상을 시청할 수 있는 유튜브는 일상에서 빠질 수 없는 존재이다. 언젠가 문득 매 영상을 볼 때마다 버려지는 15초 내외의 시간이 아깝다는 생각을 한 적이 있지만 유튜브 프리미엄을 사용할 마음은 없었는데 이제 어떻게 해야 할까. 이제 모든 영상에 광고가 붙는다고 하니 진짜로 이걸 결제해야 하나 싶어서 눈살이 찌푸려진다. 유튜브 수입금에 대한 원천 징수와 유튜브 프리미엄 가입을 유도하는 해당 정책은 플랫폼 시장을 독식하는 거대기업의 횡포처럼 느껴진다.더불어 여담이지만 콘텐츠 관련 수치에 얽매이는 삶에 관해 떠오른 생각도 짧게나마 적어볼까 한다. 최근 기업들은 대외활동 자기소개서에마저 유튜브 구독자 수, 인스타그램 팔로워 수, 블로그 이웃 수를 적어서 제출하게 한다. 지난번 공기업으로 운영되는 인천국제공항의 대학생 서포터즈도 그렇게 뽑는 것을 보았다. 공기업마저 가담해 콘텐츠 인플루언서를 뽑고자 하는 심리는 무엇일까? 물론 요즘 같은 시대에 필수적인 소통 능력을 중요시한다는 점은 전적으로 이해된다. 하지만 자기소개서 항목에 우선하여 개인정보 란에 그런 정형화된 수치들을 적어서 내라는 건 솔직히 공감하기 어렵다. 인기의 척도가, 그 인기가 가짜일지도 모르는데, 사람을 평가하는 잣대가 되어버렸다. 그럼에도 불구하고 취업을 위해 나도 그 장단에 맞춰 자기어필을 내세워야 하는 건지 고민이 많아지는 요즘이다.다음은 &lt;역사에 종지부를 찍은 사람들&gt;이다. 책을 읽다보면 가끔 글자가 튀어나와 뇌리에 박히는 듯한 경험을 하게 되는데, 이 책에서는 다음의 문장이 내게 그러했다. "우리가 완전하고 완벽한 지식을 결코 얻을 수 없다는 사실은 악을 심판하고 악에 맞서야 할 우리의 도덕적 의무를 면제해 주지 않습니다." (538쪽) 경험해보지 못한 선조들의 과거일지라도 우리 세대는 바꿀 수 있는 현재와 다가올 미래를 위해 국가적 차원에서 지난날 서로의 과오를 인정하여 반성하고 용서함으로써 앞으로 나아가야 한다는 뜻으로 해석했다. 사실, 단순히 국적을 가진 국민이라는 사실만으로 살아가면서 행동하도록 부여받게 된 역사 청산의 업무를 도덕적 의무라 규정해야 한다는 건 크게 와닿지 않을 수 있다. 하지만 사람들이 형체 없는 국가에 애국심을 가지게 되는 이유는 함께 공유할 수 있는 나라의 역사가 실존해 있기 때문이 아닐까 싶다. 중요성을 실감하고 나면 관심을 꾸준히 쏟게 되는 분야가 역사이기도 하다. 한 나라를 넘어선 세계의 평화를 이루고자 한다면 각국의 역사는 끊임없이 재평가되어야 마땅하다. 그리고 개개인의 삶이 모여 하나의 역사가 이루어지는 과정에 그들만의 작은 역사들이 결코 객관화될 수 없겠지만, 이 또한 나무와 숲을 관찰하듯 넓고 좁은 시야로 관찰하여 진실 탐구에 소홀해서는 안된다고 생각한다. 짧은 문구였지만 역사에 관해 내가 평소에 그 중요성을 어느 정도 인지하고 있는지 돌이켜보게 만들었던 글이었다.