<오만과 편견>은 베넷 가의 둘째 딸인 엘리자베스를 중심으로 그녀가 자신의 사랑을 우여곡절 끝에 이루는 이야기와 그 주변 인물의 삶을 그린 작품이다.  시간이 흐른 후에 이 작품을 다시 읽으니 주변 인물들의 삶이 18세기 영국의 사회 분위기 속에서 상당히 개연성 있고 사실적으로 표현되었다는 것을 느낄 수 있었다. 특히, 그중에서도 엘리자베스의 친한 친구인 샬럿 루카스가 결혼하게 된 이유가 그 당시 대부분의 여성들이 생각하는 결혼의 의미였을 것이라는 생각이 든다. 여성은 재산을 물려받기 어려웠으므로, 결혼을 하는 것만이 안정된 미래를 보장받을 수 있는 길이었다. 또한, 여성의 개인적인 삶만이 아니라 그 당시 결혼의 의미가 다른 가족 구성원들에게 있어서도 자식 혹은 형제/자매가 얼마나 좋은 가문과 결합할 수 있는지가 집안의 명성을 높이고 상류 사회로 진출할 수 있는 기회가 되었음을 알 수 있다. 이런 상황에서 결혼이 '사랑'이라는 개인적인 감정을 달성하기 위해 이루어지기보다 여러 이해관계가 얽힌, 사실상 유일한 계급 이동 혹은 안정적인 수입 보장을 위한 수단이었음을 알 수 있다. 엘리자베스처럼 유복하고 높은 신분의 남자가 구혼했을 때 자신이 존중할 수 없는 사람이라는 이유로 거절하기는 쉽지 않았던 것이다. (게다가 그 당시 명예를 위해 결투를 하다가 죽을 정도로 평판이나 명성이 중요했다는 것을 생각해볼 때, 그리고 소문이 빨리 퍼지는 마을 분위기로 볼 때, 구혼을 했다가 거절당한 것은 사실상 모욕과도 같았으므로 상대방의 구혼을 거절하는 것은 더욱 어려웠을 것이다. 그만큼 이미 마음에 둔 사람이 있거나 그 외의 구혼을 거절하기 어려운 사유가 존재하지 않았다면 사랑하지 않아도 서로의 이해관계가 일치한다는 이유로 결혼을 하는 것이 자연스러웠음을 알 수 있다.) 엘리자베스의 생각대로 행복할 가능성이 없어보이는, 자신의 행복 없이 이해관계로만 하는 결혼을 하는 것이 샬롯에게 있어서 부차적인 고려사항에 불과했음을 보여주는 책의 내용은 결혼의 의미를 엘리자베스와 달리 현실적인 문제로 이해하는 견해도 있음을 알게 해준다.  한편, 엘리자베스처럼 서로 존중할 수 있는 사람 간에 사랑을 기반으로 한 결혼이 이루어지기 위해서는 샬롯의 경우와 달리 서로의 집안이나 배경적 차이가 문제 되지 않을 만큼 서로에 대한 신뢰가 깊어야 한다는 것을 알 수 있었다. 다아시가 첫 번째 구혼에 실패한 이유는 그가 '오만'했기 때문이기도 하지만, 무엇보다도 그가 상류층 사회의 일원으로서 자신보다 한미한 집안의 그녀를 자신의 '편견'으로 '평가'하고자 했기 때문이기도 하다. 그녀가 절대로 자신의 구혼을 거절할 수 없으리라는, 그럴 가능성조차 고려하지 않은 그의 자만심은 바로 그런 편견에 기반한 것이었다. 그러나 '존중'이라는 말이 서로를 높고 귀히 대한다는 의미인 것처럼, 엘리자베스가 생각하는 결혼의 의미는 서로에 대한 애정과 배려를 필요로 한다. 그런 상황에서 엘리자베스에 대한 존경과 사랑 대신 그녀의 주변을 깎아내리고 자신을 치켜세운 그의 태도가 명백한 거절로 이어졌음은 당연한 것이었다. 다아시는 샬롯처럼 세속적인 조건을 평가하고자 하면서도 동시에 엘리자베스처럼 사랑을 기반으로 한 결혼을 하고 싶었기 때문에 그것이 이루어질 수 없었던 것이다. 이후에 그가 자신의 '오만과 편견'을 버리고 엘리자베스형 인물로 나아갔기 때문에 서로를 깊이 이해하게 된 이들은 이루어질 수 있었다.  <오만과 편견>에 나오는 인물들은 '결혼'에 대한 가치관이 서로 조금씩 다르다. 이 때문에 이 작품이 좀 더 흥미진진하고 다채로울 수 있었던 것 같다.