...결국에는 유예된 복수의 그림자가 다음 몇 세대에 걸쳐 계속 드리워지게 되었다. 이 사건은 델 바예 가문의 운명을 결정짓는 파란만장하고 잔인한 수많은 사건들의 서막이었다. -66pg        강렬하다. 이 소설을 써 내려갔을 이사벨 아옌데의 모습이 그려진다. 그녀는 타고난 작가이자 사람들을 사로잡는 이야기꾼이며, 소설을 통해 영원히 살고 있는 사람 중 한명이다. 이 책에서 말했듯이 기억은 지워지고 잊히고 뒤죽박죽이 되기 때문에, 누군가는 글을 써야하고, 개인도 개인의 기억을 간직하기 위해서는 글을 써야 한다. 글을 쓰지 않으면 인간은 자기가 무엇이 되는지 모른다. 우리는 글을 써야 잘 죽을 수 있다.   손에서 놓을 수 없었던 두 권의 소설에 쓰인 ‘니베아-클라라-블랑카-알바’ 4대로 이어지는 여성들의 기록은 개인적인 한 가문의 기록이기도 하지만 위대한 '시대'의 기록이기도 하다. 어떤 형태이든 그들의 삶은 한 시대를 나타내고 있다. 그들이 살아가는 시대는 사회와 맞물려 돌아가며 인물들은 그 사회에 저항하고, 순응하고, 때로는 예언하는 모습을 보여준다. 번외지만, 아옌데의 사회상에 대한 통찰이 돋보이는 대목에서는 감탄할 수밖에 없었다.   작가는 여성 투표권을 위해 뛰었던 니베아, 마술적인 힘을 가지고 삶과 죽음을 예언한 클라라(아옌데의 작품은 종종 ‘마술적 리얼리즘’으로 평가되는데, 이 평가만이 그녀의 소설의 전부는 아니다.), 시골 소년과 사랑에 빠진 블랑카, 멋모르고 민주주의 운동에 참여해 결국에는 희생자이자 생존자가 되는 알바, 그리고 그 네 사람을 둘러싼 수많은 사람들의 모습을 경이로울 정도로 흡입력 있게 서술한다. 인간의 삶과 죽음을 이렇게 탁월하게 담은 작품이 또 있을까 싶다. 이야기, 이야기 또 그리고 이야기가 델 바예 가문 사람들의 삶을 열렬하게 말한다. 이 모든 이야기들은 클라라의 노트를 통해 손녀인 알바에게 전해지며, 알바는 ‘내 임무는 살아남는 것이고, 내 사명은 두고두고 증오를 연장시키는 것이 아니라 이 원고를 채우는 것’이라고 생각하며 복수를 접는다.   이야기 속에서 그들은 숨 쉬고 있으며, 글을 통해서 살아남았다. 그들의 열렬한 삶의 이야기가 몇 년 동안 느껴보지 못했던 감동을 주었다. 또한 아옌데가 제시하는 화해의 메세지도 인상적이었다. 위 세대가 저지른 잘못을 아래 세대가 용서하고, 어쩔 수 없이 사랑하고, 나아가서 공명하는 모습은 결국 이게 삶의 형태구나 하는 생각이 들게 했다.-물론, 아옌데가 소설 속에서 제시한 방법에 100% 동의하지는 않는다. 나는 잘못된 역사를 물고 늘어지는 것이 역사가 반복되지 않게 하는 방법이라고 생각한다.-   소설의 처음에서 아옌데는 파블로 네루다의 말을 인용한다. ‘결국, 인간은 얼마나 사는 걸까?...인간은 얼마나 오랫동안 죽는 걸까? ‘영원히’라는 말은 무슨 의미가 있는 걸까?’ 나는 이 다양한 주제를 아우르는 이 소설을 읽으면서 영혼에 대해서 생각했다. 연결되어 있는 영혼들 말이다. 이 공간에 존재하고 있는 무수히 많은 사람들 그리고 무수히 많은 영혼들은 서로 서로 연결되어 있다. 그들은 이 시대를 살아가는 군상이다. 아옌데의 화해는 어쩌면 단순히 복수를 멈추거나 사과를 요구하는 게 아니라 시대의 영혼들이 연결되어 있는 것을 이해하는 것인지 모른다. 이 영혼의 연결은, 신비롭고 새로운 느낌이기 때문이다. 인간이 연결된 존재로서만 살아갈 수 있다는 것을 확인시켜주듯이.