오랜만에 다음 내용이 계속해서 궁금해지는 흡입력있는 소설을 만났다혼란 속에 깨어난 주인공의 아침을 묘사하는 걸 시작으로 이야기가 시작된다. 주인공 유진은 국가대표를 준비하던 유망한 수영선수였으나 경기 도중 발작으로 인해 선수 생활을 접게 되고 약을 복용하며 학업을 이어나가는 삶을 살게 된다. 여기까지만 설명하면 안타깝긴 해도 딱 거기까지인 한 학생의 이야기로 들리겠지만 피범벅으로 깨어난 그의 아침 시작과 동시에 이 아이의 어떤 문제와 사연을 안고 있을까란 의문을 계속 가지면서 읽어나갈 수밖에 없었다.유진은 꾸준히 복용해오던 약을 며칠 끊는 와중에 발작증세를 일으켜 어젯밤을 기억하지 못한 채로 깨어나 무언가 이상한 자신의 상태와 주변의 환경을 살핀다. 그리고 그 끝에 살해된 어머니의 시신을 발견한다. 누군가가 침입해 어머니를 죽이려 했고 자신은 그와 맞서 싸웠을 거라고 많은 시나리오를 가정해보다 결국 그 '누군가'는 자신임을 인정할수밖에 없는 처지가 된 유진은 어제의 기억을 떠올리려 애쓴다. 이후 전개되며 나온 일기장 속 어머니의 속마음과 주인공의 심리를 번갈아가며 생각하게 됐다자신의 삶을 통제하고 억압해온 어머니와 이모에 대한 증오어린 감정을 지닌 주인공과 소중히 지켜내고자 한 단란했던 가정을 한순간에 처참히 파탄에 이르게 하고 태연하게 사랑을 입에 담는 어린 아들을 보는 어머니의 마음이 어땠을지 상상하기 어려웠다. 사이코패스 기질을 지닌 유진이 여성들의 뒤를 밟으며 두려워하는 모습을 즐기는 것부터 살인에 이르게 되기까지의 과정들도 자극적이고 소름돋는 전개였지만 가장 기억에 남는 내용은 형과 아버지의 죽음과 관련된 어머니와 유진의 기억이 드러나게 되는 부분이었다. 처음 형을 죽음에 이르게 한 유진의 행동에 대한 어머니의 기억은 전혀 사실이 아니었다는 유진의 기억에 이보다 더 비참한 일이 있을까 싶었다. 어머니는 제 배 아파 낳은 자식이 끔찍하다는 생각과 모성애 그 사이에서 무수한 갈등을 이어나가야 했을텐데 그 어떤 것도 되돌릴 수 없는 지경에 이르러버린 이 상황이 비극적으로만 그려졌다. 작고 나직한 소리였다. 둥지에 홀로 남은 새끼 새의 울음처럼 분명한 의도가 읽혔다. '엄마, 사랑해요'가 아니라 '엄마, 나를 버리지 마세요'로 들렸다. 나는 숨을 멈췄다. 가슴이 쿵 내려앉았다. 분노가 와르르 무너졌다. 나를 지배하던 충동이 일순간에 가라앉았다. 핏줄의 저주에 걸려든 순간이었다. 내가 얼마나 아이를 사랑하는지 새삼스레 깨달은 순간이었다. -p.308그리고 어머니가 옳았다,는 마지막 유진의 독백에서 이전의 확고히 재구성된 기억의 원천이 무엇이었을까를 다시 생각하게 되었다. 어쩌면 아무 의미없을지도 모를 정당화하기 위한 기억조작일지도 모르지만개인의 기질과 내밀한 사정, 그 경계 어디쯤에서 딜레마를 마주하게 되는 상황은 수도 없이 많다. 현실에서 채일 만큼 흔하진 않겠지만 유진이 소설 속에나 등장할 법한 없는 류의 인간군상이라고 생각하지는 않는다. 도덕성과 죄의식이 결핍된 인간과 그가 행하는 악에 대해 아주 가까이서 지켜보는 듯한 기분이 들었다. 문득 살인자의 기억법이 생각났는데 죄의식과 기억의 조작 간에는 실제로도 어떠한 관계성이 있을 법 하다는 생각도 해봤다. 끝으로는 이런저런 생각할 거리가 많이 주어진다기보다는 내면 심리를 따라가며 흥미롭게 읽히는 소설이었다