구운몽은 주인공으로 나오는 성진의 이야기와 깨달음을 바탕으로 이야기가 흘러간다. 성진은 팔선녀를 본 이후 속으로 다른 생각을 하며 속세를 부러워하게 된다. 이때 성진과 팔선녀는 같은 꿈을 꾸면서 속세의 삶을 직접적으로 느끼게 되면서 생기는 일을 책에서 풀어냈다.'일장춘몽' 이 책의 내용을 관통하는 이 사자성어는 인생이 덧없다는 것을 의미한다. 성진은 꿈을 꾸지만 꿈속에서는 현실이라 생각하며 여러 여자들을 만나고 부와 명애를 누리며 속세의 편안함과 욕정을 모두 느끼게 된다. 꿈속에서의 성진의 삶은 모든것이 완벽하며 여색을 많이 밝히는 행위를 많이 한다. 그러나 꿈에서 깨자 이 모든것이 덧없음을 느끼게 된다. 모든것을 가지고 누리고 욕심을 부렸지만 결국 아무것도 남지 않기 때문이다. 이를 통해 성진은 깨달음을 얻게 되며 어떤 것이 꿈이고 현실인지 구분하기 위해 스승에게 배움을 부탁드린다. 우리가 살아가면서 가장 중요한 것이 뭘까? 모두가 좋은 것을 먹고 싶고 좋은곳에서 살고 싶고 좋은 옷을 입고싶고 좋은 사람과 같이 살고 싶을 것이다. 그러나 만약 이 모든것을 누리게 된다면 행복할까? 우리의 인생은 무엇을 위해 앞으로 달려가고 있을까? 멀리서 내려다보면 결국 이러한 욕구나 욕심들은 모두 의미가 없는 것은 아닐까? 만약 그렇다면 이후에 우리는 어떠한 목표와 목적을 가지고 살아가야할까? 이러한 의문이 책을 읽은 후 많이 들었다. 단순히 고등학교 때 이 책을 접했을 때에는 인생무상 이런느낌이였다. 하지만 원하는 대학에 합격하니 이 책에서 스승이 하는 말이 하나하나 가슴에 박히기 시작했다. 어디까지 내가 원하는 것을 이뤄야만 만족하며 행복하고 욕심이 없는 삶을 살 수 있을까? 나는 인간의 욕심은 끝이 없다고 생각한다. 그러면 어떠한 목적을 가지고 인생을 살아갈 수 있을까? 결국 내 인생은 나 자신이 중심에 있어야한다 생각한다. 남들을 위한 삶을 살게 된다면 어떠한 성과를 이루어도 만족하지 못할 것이다. 나의 삶은 이 소설에 나오는 주인공처럼 완벽하고 이상적인 삶을 살지 못한다. 나는 이 책을 읽었음에도 여전히 욕심이 나고 속세에 살고 싶고 내가 원하는 것을 이뤄내고 싶다. 그렇다면 어떻게 해야 이 문제를 해결할 수 있을 것인가. 우선 쓸데없는 것에 집착하지 않기로 한다. 모든것을 완벽하게 이루려고 하지 말고 나 자신의 행복에 초점을 맞춰야 한다. 내가 하고싶은 것을 하며 나 자신을 위한 삶을 살아야 한다. 또한 결국 나도 죽으면 모든것이 사라지겠지만 짧은 인생이라도 후회없는 삶을 살아가고 싶다. 후회없는 삶이 결국 내가 추구하는 삶인 것 같다. 그러나 누군가의 삶에서 후회가 없을 수 있을까? 조그마난 선택을 해도 언제나 후회의 연속이기 마련이다. 이는 또 어떻게 해결할 수 있을 것인가. 결국 후회하더라도 최선을 다하는 수밖에 없다. 최선을 다한다면 후회스럽더라도 얻어가는 교훈이 있겠지만 최선조차 다하지 않는다면 엄청난 후회가 다가올 것이다.한 사람의 인생에 있어서 어쩌면 모든 것이 의미없을 수 있다. 그러나 의미없다고 삶을 포기하란 말은 이 책이 주고자 하는 이야기는 아니다. 한사람의 인생은 결국 사라지겠지만 그 사람이 열심히 산다면 마지막 순간에만큼은 무엇인가 남지 않겠는가? 아무리 꿈이여도 모든 꿈이 사라지는 것은 아니다. 어떤 꿈은 머릿속에 영원히 남는 꿈이 있다. 나는 이러한 삶을 살고 싶다. 누군가에게 기억에 남을 정도의, 가끔이라도 기억이 날 수 있는 그러한 인생을 살아가고자 한다.