&lt;이기적 유전자들의 시대&gt;

 이기적이라는
표현은 우리 사회에 굉장히 만연하게 쓰이고 있다. 친구들 간의 관계에서도 ‘걔는 너무 이기적이더라’ 라는 표현으로, 또는 자기 자신을 돌아볼 때 ‘내가 이렇게 이기적이었다니..,’라는 표현으로 아주 빈번하게 들어볼 수 있다. 그리고 SNS를 하면서도 어떻게 이렇게 이기적인 관점을 가질 수 있나 하는 생각을 하게 되는 경우도 많다. 하지만 ‘자기 자신의 이익만을 꾀하는 것’이 나쁜 것이라고 할 수가 있을까? 사람들은 다 어느 정도는 자신의
이익을 위해 행동해야 하는 것 아닐까?

 그래서인지, 이기적 유전자라는 책의 제목 역시 그렇게 색다르게 느껴지지 않았다. 평소에
생물 관련 공부를 많이 했던 환경에 있어서인지 몰라도 유전자 자체는 이기적이게 행동한다고 생각을 해본 적이 있기도 했고 그런 맥락으로 책 내용이
진행될 것이라는 생각도 많았다. 이 책이 세상에 나온지 꽤 시간이 지난 지금도, 주요 포털 사이트에 ‘이기적’이라고만
치면 연관 검색어 가장 위에 이기적 유전자라는 이 책의 제목이 뜨는데, 나는 오히려 이러한 이유 때문에
이 책을 읽는 것을 미뤄왔던 것 같다. 왠지 뻔한 내용일 것만 같은데 사람들이 열광하는 것에 대한 이상한
반감으로 집에 책이 있음에도 불구하고 펼쳐보지 않다가, 겨우겨우 찾아 읽게 되었다.

 결과적으로 이
책을 읽으면서 속으로 탄성이 나온 부분들이 아주 많았다. 내 얄팍한 생물학적 지식으로는 생각할 수 없는
치밀한 분석과 탄탄한 근거로 쓰여진 책이었으며, 과학적인 내용 뿐만 아니라 인문학적 견해까지 아주 많이
첨가되어 있는 책이었다고 생각된다. 여러 사례들에 대해 유전자적인 관점에서 설명을 하는데 유전자에 대해
전혀 모르는 사람이라고 하더라도 이해할 수 있도록 간결하게 잘 쓰여져서 금방금방 읽을 수 있었던 것 같다. 특히
이타적인 행동들을 이기적인 행동으로 설명할 수 있을지에 대해 더 유심히 보게 되었는데, 오히려 계산적으로
하나하나 분석을 해놓아서 절로 고개를 끄덕이게 되는 내용이 많았다. 

 이 책의 여러
단락 중 가장 감명 깊게 읽었던 부분은 5장이다. 5장에서는
진화적으로 안정한 전략, 즉 ESS에 대해 다루고 있다. 그 중에서도 ‘ESS는 안정한 것이다. 이는 ESS에 참여하는 개체에게 딱히 유리해서가 아니라, 내부로부터의 배신에도 흔들리지 않기 때문이다. ... 우리에게 중요한
결론은 ESS가 진화할 것이라는 것, ESS는 집단 공모에
의해 얻어지는 최적 상태와는 같지 않다는 것, 그리고 상식은 사실을 잘못 이해하게 만들 수 있다는 것이다.’ 라는 구절에서 한참을 멈춰있었다. 현재 내가 살고있는 21세기가 ESS인가 라는 생각이 절로 들게 하는 부분이었다. 

 내가 느끼는
지금의 사회적인 분위기는 ‘편 가르기’이다. 국가와 국가, 기성 세대와 밀레니얼 세대, 남자와 여자 등등 각자의 진영에서 목소리를 내며 싸우는 느낌이 강하다.
SNS가 발달해서 더 그렇게 느껴지는 것일 수 있지만, 어느 부분에서는 싸움을 위한 싸움을
하는 것 같기도 해 씁쓸한 느낌이다. 나는 지금 아주 편하게 생활을 하고 있고, 우리나라의 경우 휴전 상태이긴 하지만 다른 나라처럼 내전이 일어나고 있지도 않고 큰 국가 재난도 없다. 겉보기에 안정해 보이는 이러한 상태는 ESS라고 볼 수 있을 것이다. 이 책의 내용처럼 지금의 ESS는 최적 상태는 아니지만 적어도 안정하기
때문에 이렇게 유지되고 있는데, 이 안정을 깨는 균열이 앞서 말한 편가르기가 아닐까?

 모두가 이기적으로
행동하고 자신의 입장에서 더욱 생각할수록 이러한 균열이 일어난다고 생각한다. 국가마다 상황이 다르고, 세대마다 마주한 시대가 다르고, 성별에 따라서도 살아가면서 겪는
어려움이 다를 것이다. 하지만 이것은 국가, 세대, 성별로 딱 규정지어 어떠한 어려움이 있다고 규정할 수 있는 문제가 아니다. 각
개인마다 다르게 느끼는 부분이 분명히 있을 것이다. 따라서 이렇게 편을 갈라 싸우게 되는 것은 결국
의미 없는 소모전에 불과할 것이다. 숏컷을 했다고 해서 남자를 혐오하는 것이 아니고, 치마를 입는다고 해서 모두 여자인 것은 아니며 회식을 가지 않는 이유가 밀레니얼 세대이기 때문인 것이 아니다. 

 모든 개인은
이기적 유전자를 가지고 있는 이기적 개체이다. 그 개인들이 어떠한 사회적 규범 안에서 서로 어느 정도의
이타적 행동을 할 수 있어야 인간 사회에서의 ESS가 형성될 수 있는 것 아닐까? 최적 상태와 ESS는 같은 것이 아니기에 물론 모두가 만족하는 상황은
아니겠지만 그것은 분명히 안정적인 상태이며 우리가 지향해야 하는 상태일 것이다. 이러한 ESS를 해치는 현대 사회의 ‘싸움을 위한 싸움’은 정말 불필요한 소모전으로 느껴진다. 특히 어떠한 입장에서는 이
싸움 자체가 개인에 대한 위협으로 다가오기도 한다. 지금이야말로 인간 세대에서 가장 이기적인 개체들이
이기적 행동을 표출하고 있는 시대가 아닐까?

 21세기의 이러한 균열을 우리의 이기적 유전자들이 어떻게 해결할까
궁금해진다. 이기적 유전자들의 이타적 행동으로 다시 우리는 ESS로
접어들 수 있을까? 이 즈음에서 이기적 유전자 5장의 마지막
즈음에 나온 구절이 생각난다. ‘위협하는 데 무한한 시간을 쓸 정도로 여유있는 동물은 없다. 달리 해야 할 중요한 일이 얼마든지 있기 마련이다. 그가 다투고
있는 자원은 가치있는 것일지 모르지만 무한한 가치가 있을 리는 없다.’