&lt;거짓의 무게&gt;

 ‘당신은
거짓말을 한 적이 있습니까?’ 라는 질문에 ‘네, 있습니다.’ 라고 대답하는 사람보다 ‘아니요, 한 번도 없습니다.’ 라고
답하는 사람이 사실은 가장 거짓말을 입에 달고 사는 사람이라는 말이 있다. 이 말에서도 알 수 있듯이
살면서 거짓말이나 잘못을 한 번도 저지르지 않고 사는 사람은 아마 없을 것이다. 우리가 보기에는 정말
정직하고 성품이 온화해 보이는 사람일지라도 본인만이 아는 잘못이나 부끄러움이 없는 사람을 찾아보기 힘들 것이라는 말이다. 우리 모두는 그러한 죄책감을 드러내며 살지는 않더라도 그 잘못과 부끄러움에 상응하는 일말의 죄책감이나 수치심, 양심의 가책을 지니고 살아가게 되는 것이다. 물론 그러한 죄책감은
앞서 말했듯이 모든 사람에게 보여지지 않기 때문에 각자가 어떠한 마음을 지니고 살아가는지 옆에서 지켜보기만 하는 제 3자인 사람들은 알지 못한다.

 이러한
글을 쓰고 있는 나 역시 양심의 가책이 느껴지는 말이나 행동을 한 적이 많다. 나 스스로 자신을 착한
사람이라고 여기지도 않는데, 그러한 이유 역시 나 자신만이 알고 있는 나의 잘못들이 많기 때문일 것이다. 때로 그러한 행동을 선의의 거짓말이라고 포장하기도 하고 나의 그러한 잘못이 사회적 파장이나 어떠한 큰 부정적
결과를 초래하지는 않았다며 죄책감을 느끼지 않아도 된다고 스스로를 위로하기도 한다. 이와 같은 생각들은
모두 나름의 방어 수단일 것이다. 나는 결국 내가 한 행동들과 그 행동을 하게 된 이유를 모두 알고
있는 일인칭 주체이므로 진실을 알고 있는 사람이고, 그러한 방어 수단으로 내 죄책감을 줄일 수 있을지언정
그러한 죄책감이 온전히 사라지게 할 수는 없는 것이다. 만약 죄책감을 사라지게 할 수 있는 사람이 있다면, 그는 그 자신까지도 속이는 사람일 것이다. 주홍 글씨의 목사인 아서
딤즈데일의 말이 이러한 나의 생각과 아주 일치했다. ‘그는 거짓말쟁이인 것이다. 그는 진실을 말했지만 진실을 전부 다 말한 것은 아니었다. 자신의
죄를 밝히지 않았던 것이다.’ 

 이 책은
길이가 그렇게 길지도 않고 이해하기 어렵게 쓰인 책도 아니다. 따라서 분명 어렸을 때에도 이 책을 권장도서로서
접하고 읽었던 기억이 있다. 하지만 그 때에는 그저 헤스터 프라인이 잘못을 했고, 같이 잘못을 한 아서 딤즈데일과 함께 고통을 받으며 살아가는 내용 정도로만 이해하고 책의 내용에 대해 깊게
생각하지 못했던 것 같다. 하지만 지금은 이 책을 읽은 후에 큰 여운을 느끼게 되었다. 어쩌면 헤스터 프라인이 달고 있는 주홍 글씨 자체가 그의 치부를 드러내는 일이고, 모든 것을 잃고 잘못을 인정하는 징표라는 것의 의미가 더 와닿았기 때문인 것 같다. 어렸을 때와 다르게 지금의 나는 이루어 놓은 성과들도 있고 인간관계도 복잡하며 따라서 내 삶에서 잃고 싶지
않은 부분들이 많다. 그래서 어떠한 잘못을 인정해야 할 때 그동안 쌓아왔던 모든 것이 물거품이 될 것
같은 생각에 더욱 큰 용기가 필요하게 된 것이다. 따라서 모든 것을 잃고 그 잘못을 계속 상기시켜 주는
주홍 글씨를 달고 있는 헤스터에 더욱 크게 감정이 이입되어 여운이 오래 남는 것은 아닐까? 

 헤스터는
그의 자의였든 마을 사람들과 목사의 타의였든 간에 자신의 잘못, 치부가 모든 사람에게 공개되어 버린
인물이다. 그녀는 모든 잘못이 공개됨으로 인해 오히려 악이 남지 않은 사람으로 묘사된다. 선한 영향력을 지속적으로 행사하고, 결국 그녀가 무슨 잘못을 했고
왜 주홍 글씨를 달고 있는지 모두 아는 마을 사람들조차 그러한 주홍글씨를 유능함의 표시처럼 인식하게 되는 등의 변화가 있다. 하지만 칠링워스는 이와 대비된다. 초반의 그는 헤스터의 원래 남편으로서
사실 이 이야기에서 가장 잘못이 없고 오히려 동정의 대상이 되는 인물이어야 했다. 하지만 그는 오히려
잘못을 숨긴 딤즈데일보다 악한 인물로 묘사되는데, 그는 딤즈데일에게 잘못을 일깨워주는 데에 그의 모든
마음을 쏟는다. 그를 통해 누군가를 증오하고 싫어하는 일 자체가 엄청난 관심과 노력이 필요한 일임을
이 이야기는 묘사하는 듯 하다. 딤즈데일이 죽은 후 일년이 되지 않아 칠링워스가 죽게 된 것도 아마
이러한 깨달음을 주려는 장치로 생각된다. 딤즈데일은 가장 많은 사람들이 공감할 인간형인 것 같다. 헤스터처럼 잘못을 인정하고 회개하며 살아가는 사람이나 칠링워스처럼 복수심에 불타 살아가는 인물보다 딤즈데일처럼
모든걸 내려놓고 인정할 용기가 없어 그 고통을 떠안고 살아가는 사람이 가장 많을 것이라는 이야기이다. 나조차도
여러 잘못들을 드러냈을 때 어떤 것을 잃게 될지 두려운 마음에 그냥 마음에 묻어두고 살아가는 순간들이 많으니까.

 결국 이 책을
읽으면서 드는 생각의 요지는 나 스스로 떳떳해질 수 있는 사람이 되어야 한다는 것이었다. 그래야 작은
펄이 내미는 손을 햇빛이 비추는 대낮에도 잡을 수 있을 테니까. 또한 누군가를 미워하는 것에 내 온
마음을 쏟지 않아야 한다는 것. 그 자체가 나를 잃는 일이 된다는 것이다. 사실 요즘에는 이러한 생각을 담은 여러 에세이나 자기개발서가 쏟아진다. 나
역시 그러한 책들을 많이 읽었는데, 그러한 직접적인 글보다 이 책, 주홍글씨처럼
나와 전혀 상관 없어 보이는 인물들의 이야기를 통해 스스로 깨달음을 얻게 하는 책이 오히려 깊고 강한 여운을 만드는 듯 하다. 이 여운이 계속 나와 함께해 나 자신에게 떳떳한 사람으로 살아갔으면 좋겠다는 생각이 든다.