로크는 홉스,루소와 더불어 사회계약론을 대표하는 학자 중 한명이고, 재산권, 권력분립, 노동가치설 등의 주장을 통해 오늘날 자본주의와 민주주의 토대를 제시했다는 평가를 받는다. 따라서 이 글에서는 먼저 로크의 사회계약론 중 핵심적인 것들 위주로 살펴본 뒤에 그에 대한 나의 생각을 덧붙이며 글을 마무리 짓겠다.먼저 로크는 홉스와 달리 자연상태를 자유와 이성의 주체인 자연인들이 살고 있는 이상적인 상태로 보았다. 이러한 자연상태에 살고 있는 자연인들은 자유와 권리의 주체인 동시에 재산권의 주체이다. 여기서 '재산권'이라는 개념이 로크의 사회계약론을 이해하는 데 있어 중요한 개념인데 이것은 개인의 생명, 자유, 사유재산권을 모두 포함하는 개념이다. 따라서 재산권의 주체인 자연인들은 자신의 인신과 소유물을 마음대로 처분할 수 있는 자유를 갖게되는 동시에 자연법의 집행권을 갖는다. 그러나 자연상태에는 몇가지 취약점이 있는데 첫째, 공통의 동의를 통해 확립된 법률의 부재 둘째, 공평무사한 재판관의 부재 셋째, 집행권력의 부재이다. 이러한 문제들로 인해 점차 자연상태에서 재산권을 보존하기 어려워지고 이를 해결하기 위해 자연인들은 시민정부를 구성하기 위한 사회계약을 이루게 된다.다음으로 로크의 사회계약을 살펴보면 그 전제 조건으로 구성원들의 자발적인 동의를 필요로 하는데 왜냐하면 구성원들의 자연권의 포기와 양도를 필요로 하기 때문이다. 구성원들이 양도한 권력의 주체는 개인이 아닌 다수의 공동체 즉, 정부이다. 이 때의 정부권력은 권력분립의 원칙에 따라 입법권, 집행권, 연합권으로 나뉘게 되고 입법부와 집행부가 이를 나눠갖게 된다. 이러한 국가권력은 오직 재산권의 보존과 공공선과 안전을 보장한다는 전제하에 정당성을 가지며 이것이 지켜지지 않을 경우 인민들에 의해 정권이 교체될 수 있다.로크의 사상 중 또 다른 특이점이 동의에 관한 것인데, 그는 이를 명시적 동의와 묵시적 동의로 구분하였다. 명시적 동의란 정치권력을 결성하는 것에 대한 계약을 구성원들이 직접 체결하는 것이고, 묵시적 동의란 명시적 동의처럼 직접 계약을 체결하지는 않았지만 정부의 지배하에 살아가고 있는 사람들에게 해당한다. 로크는 어떤 정부의 영토의 일부분을 향유하고 있는 사람들은 묵시적 동의를 한 것이며, 토지의 향유를 지속하는 동안 그 정부에 복종할 의무를 가진다고 보았다. 하지만 토지의 향유가 끝나는 동시에 복종의 의무도 끝나게 된다.따라서 로크의 사회계약을 정리해보자면 자연상태에서 벌어지는 재산권의 침해와 같은 폐단을 벗어나기 위해서 사회계약을 통한 시민정부를 이룩한다. 이러한 정부는 입법부와 행정부로 이루어지며 구성원들의 동의를 바탕으로 정당성을 가진다. 그 목적은 구성원들의 재산권, 공공선 안전의 보장이며 이것이 지켜지지 않을 경우 인민들의 저항에 부딪힐 수 있다. 개인적으로 로크의 사상 중 흥미로웠던 것이 '재산권'과 '저항권' 개념이었다. 먼저 재산권은 개인의 생명권 자유권을 모두 포함하지만 로크는 특히 사유재산에 중요성을 유독 강조했다. 더불어 노동가치설을 주장했는데 신이 내린 공유물 중에서 오직 자신의 노동이 들어간 것들이 소유물로서 인정을 받는다 보았다. 이것은 오늘날 자본주의 체제에서 가장 핵심이 되는 원리이기도한데 산업혁명도 일어나기 한참전인 17세기 영국에서 이러한 주장을 했다는 것이 흥미로웠다. 그리고 저항권에 대해서 홉스는 구성원들이 양도한 권리의 주체인 리바이어던을 구성원들과 동일시하며 저항권을 인정하지 않는 반면 로크는 정부가 제 역할을 하지 못할 경우 언제든 인민들이 저항할 수 있다고 보았다. 사실 홉스의 저항권 불인정 근거에 대해선 납득이 가지 않았는데, 정부가 제 역할을 다 하지 못 할경우 언제든 국민들에 의해 교체될 수 있다는 로크의 주장은 400년전 사상임에도 오늘날 민주주의와도 많이 맞닿아있다고 생각했다. 비록  로크의 사상은 논리적인 측면에서 자기모순적이라는 비판도 받지만, 오늘날 민주주의의 토대에 기반을 제시 했다는 점은 긍정적으로 평가할 만 하다.