흔히들 DNA 이중나선 구조의 발견에 대해 알고 있는 것은 이 정도일 것이다: 왓슨과 크릭, X선 회절 사진. 나 역시도 그러했다. 하지만 정확히 어떤 과정을 거쳐서 이중나선 구조가 밝혀졌는지에 대해서는 잘 알지 못했다. 단순히 X선 회절 사진을 보고 DNA가 이중나선 구조로 이루어져 있음을 확인했겠거니 생각하고 있었다.  ‘이중나선’에서는 DNA 이중나선 구조의 발견이 어떻게 이루어졌는지에 대해 제임스 왓슨의 시점으로 시작부터 끝까지 전개된다. 그가 어떻게 해서 DNA에 관심을 가지게 되었는지. 어떤 시행착오를 겪었는지, 주변 사람들의 역할이 어떠했는지가 자세하게 서술되어 있다. 약간의 생물학적, 화학적 지식을 필요로 하는 부분도 있었지만 글의 내용을 따라가는 데에는 별 무리가 없었다. 그렇기에 나름 재미있게 읽을 수 있었다.  책을 통해 기존 나의 생각과는 많이 다르거나, 새롭게 다가왔던 내용도 있었기에 더 재미있었던 것 같다. 역시 가장 큰 재미는 DNA 이중나선 구조의 발견 과정이 생각했던 것에 비해 훨씬 길고, 쉽지 않은 과정이었다는 것이다. 교과서나 과학 서적 등에 짤막하게 소개된 과학자들의 위대한 발견을 보면서 나도 모르게 그런 결과가 순탄하게 얻어질 것이라는 생각을 하고 있었던 것 같다. 그러나 이중나선 구조의 발견 과정에서 그들은 여러 번의 시행착오를 겪었고, 수많은 노력 끝에 결과를 얻어냈다. 그러한 일련의 과정들을 결과를 일궈낸 사람이 직접 서술한 것을 읽으니 더 흥미로웠다.  왓슨과 크릭의 정도의 발견을 하기 위한 배경 지식, 선행 연구 등의 스케일에도 감탄할 수밖에 없었다. 기본적으로 그들은 생물학이 아닌 다른 분야를 전공했었다. 또한 연구에 필요한 지식을 얻기 위해 동료들의 논문을 참고하는 것은 물론이요, 부족한 점을 채우기 위해 공부하지 않았던 분야에 대한 추가적인 공부까지 하는 것을 알 수 있었다. 추가적으로 주변 동료들과의 활발한 의사소통까지 필요함을 확인했다. 즉 연구라는 게 작은 부분에만 한정되어 있는 과정이 아니라 매우 넓은 범위를 포괄하고 다양한 상호작용이 이루어지는 총체적인 과정이라는 점을 깨달았다. 하나 더 눈에 띄었던 점은 그들이 정말 즐겁게 연구를 진행했다는 점이었다. 물론 수많은 고민과 힘듦이 바탕에 있었겠지만 생각했던 것만큼 고통스러운 과정으로 보이지는 않았다. 그들이 연구에 상당한 열정을 가지고 있음을 엿볼 수 있었다. 식사할 때마다 머리를 맞대고 연구에 대한 대화를 나누고, 연구실에서 연구를 수행해나가는 모습을 보며 분야에 대한 열정을 느낄 수 있었다. 또한 내가 생각했던 모습은 연구실에서 고독하게 틀어박혀 연구하는 모습이었지만 파티 등의 사교 활동을 통해 스트레스를 해소하고, 테니스 등의 취미를 즐기는 등 연구 이외의 활동도 적절히 하며 연구를 해나가는 모습이 흥미로웠다.  현재까지 수많은 위대한 발견들이 있었지만, DNA의 이중나선 구조 발견처럼 연구 과정이 자세하게 소개되고, 더군다나 그 연구를 진행한 사람이 직접 과정을 소개하는 경우는 많지 않다. 이 책을 통해 당시 그의 생각은 어떠했는지, 어떤 과정을 거쳤는지 등을 자세하게 알 수 있었다는 점이 이 책이 가지고 있는 큰 가치가 아닐까 싶다. 연구 과정에서 있었던 일을 자세히 책을 통해 풀어낸 제임스 왓슨의 노력에 대해 경의를 표하고 싶다.