이 책을 고른데에는 나도 요가를 해 보았던 경험이 있기 때문이다. 체력을 기르려 운동하기 위한 목적으로 다녔던 요가 학원에서는 ‘나마스떼’라는 짧은 인사말로 수업을 시작해 50분 가량의 수업이 진행되었던 기억이 난다. 평소 유연한 덕에, 나는 요가 선생님으로부터 '잘한다.'라는 말을 종종 듣곤 했다. 그러나 <아무튼, 요가>라는 책을 읽은 뒤로는 요가에 대한 생각에 변화가 생기기 시작했다. 요가에서는 잘함과 못함이 구분되어 있지 않다고 한다. 요가는 그냥 하는 거라고 한다. 다시 생각해보니, 요가의 목적은 마음과 몸의 건강과 수양을 위한 것인데 잘한다, 못한다와 같이 평가하는 것은 모순이라는 생각이 들었다. 내가 요가를 할 때 느꼈던 심정도 이와 같았다. '50분 가량을 스마트폰 없이 온전히 나 스스로와 교감하는 운동이 바로 요가구나.' 마치 힐링이 되는 기분이 들었다. 박상아 작가님의 요가 에세이를 읽으면서 느낀 점은 작가님과 나와의 공통분모가 꽤 있다는 점이었다. 우선, 요가를 한다는 점과 뉴욕에서 잠시 살아보았던 것 그리고 우연적으로 겪은 일을 통해 행복을 찾는 경험의 소유자라는 점이다. 작가님은 처음 뉴욕에 방문하셨을 때 뭘 해야할 지 망설이고 있던 중, 우연히 단돈 5불이면 요가를 배울 수 있는 요가원에 방문하게 되셨다. 그때 적잖은 충격을 받으셨다고 한다. 한국의 일반적인 요가 학원과는 달리, 요가 선생님께서 시범은 커녕 말로만 자세 이름을 외치면서 지도하셨다는 것이다. 요가를 처음 접하셨던 작가님께서는 당연히 당황스러우셨을 것이다. 심지어 지하철처럼 다들 밀착해서 자리를 잡아 서로의 다리가 부딪히는 등 힐링보다는 불편을 느꼈다고 하셨다. 그러나 작가님을 제외한 요가원의 모든 수강생들이 땀을 흘리며 쉬지 않고 집중하고 자신과 교감하며 몸을 움직이는 모습을 보고 신선한 충격을 받으셨다고 한다. 타인의 눈치를 보거나 과시를 위한 것이 아니라 진심으로 나의 정신과 몸에 집중하는 모습, 이것이 열정 아닐까? 부끄럽지만 나 역시 손과 발이 맞닿아 부딪히면 불편을 느끼고 남의 눈치를 보는 부류의 사람이었던 것이다. 책장을 넘기는데 뉴욕 요가원 수강생분들이 지닌 자유로움이 이내 질투가 날 정도로 부러워졌다. 요가에서 가장 중요한 건 멋진 자세가 아니라 '호흡'이다. 숨을 참으면서 하는 운동이 아니라 숨을 편해 내쉬면서 몸과 정신의 흐름을 따라 좋은 기운을 내뿜도록 도와주는 운동인 것이다. 무의식적으로 늘 하고 있는 것이자 우리의 인생이 다 했을 때 멈추는 것이 호흡이라고 한다. 요가에서는 호흡이 가장 중요한 단계라고 본다고 한다. '숨 들이마시고, 내쉬세요.'라고 말하셨던 내가 다녔던 동네 요가 선생님의 말씀이 생각났다. <아무튼, 요가>를 읽으며 가장 인상깊었던 내용은, 작가님께서 비크람 요가 강사 자격증을 따겠다고 마음을 먹으셨다는 점이다. 작가님 스스로는 본인이 뒷 일 생각이 없는 사람이라고 칭하셨지만 독자로서 작가님을 바라볼 때는 꿈 앞에서 열정적이신 분이신 것 같다. 영어에 익숙지 않다던 작가님께서는 하루에도 몇 번이고 반복하며 수업 대사와 자세를 외우셨고 결국 60분의 수업을 성공적으로 마치셨다고 한다. 노력하면 안 될 것이 없다는 사실을 또 한 번 작가님의 경험을 통해서 깨달았다. 부끄럽지만, 요즘에 나 스스로에게 집중하는 시간을 가진 지 오래다. 타인과 은연중에 비교하며 자기연민을 가질 때도 종종 있었고 이것은 설상가상으로 악순환이 되어 돌아오곤 했다. 나도 오랜만에 요가매트를 펴고 심신 수련을 하면서 나 자신에 대해 곰곰이 생각해보고 싶다.