알록달록한 빛깔을 덧대어 가는 삶 법학과 교수가 ‘선의’에 대해서 쓴 책이라는 소개글을 읽고, 법적인 문제가 얽혀 있는 다방면의 사회 현상을 논하면서 그 사이에 숨겨진 선의에 대해 말하는 책일 것이라고 예상했었다. 책을 읽어보니 그보다는, 일상 속 작은 선의를 여러 가지 색깔로 하나씩 칠해가는 그림책에 가까웠다.       초등학교 저학년 학생들을 가르치는 학원 강사로 일하면 가끔 선생님에게 남다른 애착을 품는 아이들을 볼 수 있다. 나도 초등학생 때 좋아하던 학원 선생님이 어느 날 나에게 말도 해주지 않고 학원에서 사라져버려서 마음에 상처를 받았던 적이 있다. 누군가에게 관심을 품고, 남몰래 기대를 하게 되고 혼자 실망하게 되는 일이 비단 어린이들에게만 흔한 일은 아닐 것이다. 친하지 않은 직장 동료 사이에서부터 연인 사이에 이르기까지 성인이 된 이후에도 누구나 여전히 겪는 일이라고 생각한다. 어떤 사람들은 그 과정에서 겪은 상처가 너무나 버거워서 그 사람과 함께했던 시간들을 모두 부정하기도 하고, 어떤 사람들은 사랑과 사람에 대한 기대를 저버리기도 한다.      그러나 “애착은 과연 찰나적이었지만, ···(중략)··· 관계의 밀도가 영원히 동일하지 않다고 해서 기억들이 휘발되는 것은 아니”다. “즐거움은 즐거움으로, 고마움은 고마움으로 영원히 남는다.” 눈 깜짝할 새에 나눈 아주 사소한 호의와 같은 애정이라도, 찰나에 느꼈던 고마움과 따뜻함은 계속해서 남아있을 수 있다. 한 때 뜨거웠던 지난 연인의 사랑이 지고 난 후 아무것도 남지 않은 것처럼 느껴지더라도, 그와 함께하면서 느꼈던 행복과 받았던 사랑은 내 안에 여전히 남아있다.       간혹 사랑이 많은 사람일수록 상처를 받기 쉬워서 오히려 사랑하기를 더 주저하게 되는 일이 생기는 것 같다. 연인 사이의 사랑뿐만 아니라 사람에 대한 기대와 사랑도 마찬가지이다. “‘모든 것은 지나가는 것’이라지만, 매 순간 사랑의 기억을 하나라도 더 만드는 쪽을 택하련다.” 영원한 관계도, 영원한 사랑도 없다. 기대는 필연적으로 실망을 가져다 준다. 항상 좋은 사람도 없고 항상 나쁜 사람도 없다. 모든 것은 변한다. 남는 것은 사랑했던 기억, 그리고 사랑받았던 기억의 따뜻함이라는 생각을 했다. 그래서 나는 두려움 없이 매순간 기대를 끌어안고자 한다.       이 책에서 가장 기억에 남는 구절은 “선의조차 아닌 위선일 테지만, 착한 척한다고 비난하면 달게 받겠다. 나는 냉소보다는 차라리 위선을 택하려 한다.” 였다. 나는 미얀마에 기부를 하고난 후에 ‘자신의 상황이 여유롭지 않은 상황에서 하는 기부는 허세인 것 같다’는 말을 들었었다. 고작 3만원에 달하는 적은 금액이, 나의 너무나 작은 선의가 무엇을 바꿀 수 있을까? 말로는 항상 사회 곳곳에 드러나지 않는 약자들을 배려하기 위해 노력하겠다고 하지만 실제로 내가 그들을 위해 한 일은 얼마 되지 않는다. 그리고 내가 그들을 위해 할 수 있는 일도 너무나 미약한 일들 뿐이다. 어떻게 보면 이러한 나의 행동이 위선으로 비춰질 수 있다. 그럼에도 불구하고, 나는 위선일지라도, 미약한 선의들이 모여 때로는 횃불이 될 수 있다고 믿는다. 나 역시 할 수 있는 일이 말하는 것 뿐일지라도, 냉소보다는 차라리 위선을 택하려 한다.       “성냥팔이소녀가 켠 성냥처럼 지속 가능하지 못한 찰나적 온기에 불과할지언정 별것 아닌 순간들의 온기가 우리의 매일에 ‘하나 더’ 주어지면 좋겠다.” 내가 행했던 미약한 선의들, 내가 받았던 찰나의 호의들, 그리고 가족들이 보여주었던 애정, 친구들과 즐거움과 위로를 주고받았던 추억들, 연인과 나누었던 사랑들. 살아가면서 나의 삶에서 따뜻한 것들을 더 기억해보고자 한다. “기뻐 어쩔 줄 몰랐던 찰나부터 작은 웃음 조각까지” 알록달록한 색깔들을 삶에 덧칠해나가며 일상의 아름다움을 눈에 담을 수 있기를 바란다.