"멋진 신세계"는 tvN의 "요즘 책방 : 책 읽어드립니다" 라는 프로그램에서 처음 접한 소설이다. 이 소설은 과학 기술이 고도로 발전하여 인간성이 상실된 사회를 다룬다. 저자인 올더스 헉슬리는 1932년에 이 책을 발표하였지만, 거의 90년이 지난 오늘날에도 작가의 뛰어난 통찰력을 느낄 수 있었으며 책을 읽은 후에도 강한 여운이 남았던 책이다. 이 작품 속의 인간들은 태어나기 전부터 알파, 베타, 감마, 델타, 엡실론의 계급으로 나뉘어 공장에서 대량으로 생산된다. 또한  태어난 이후에는 자신의 계급에 맞게 세뇌되어 하루하루를 살아간다. 이를 위해 어린 시절에는 몇 가지 충격 요법이 쓰이는데, 예를 들어 공장에서 일을 해야 하는 하위 계급 사람들에게는 어린 시절에 책과 꽃에 관심을 가지면 전기 충격을 가하여 책과 꽃을 멀리 하도록 만들고, 열대 지방에서 일해야 하는 사람들에게는 시원한 곳에 있을 때마다 뇌의 산소 공급량을 줄여 더운 곳을 선호하도록 만든다. 또한 아이들이 잠을 잘 때는 자신의 계급에 만족한다는 생각을 주입하기 위해 여러가지 음성들이 재생된다. 또한 이곳 사람들은 '소마'라는 마약을 간식처럼 가까이 하기 때문에 이곳에는 부정적인 감정들은 애초에 존재하지 않는다. 따라서 이들 사회에서는 사람들 모두가 자신의 직업과 계급에 만족하는 삶을 살게 된다. 그야말로 "멋진 신세계"이다. 그들은 그들이 사는 세상을 '문명 세계'라 칭하고 그렇지 않은 세계는 '야만 세계'로 간주한다. 이 책의 중간 부분에서는 문명 세계와 야만 세계의 충돌이 일어난다. 문명 세계 사람인 버나드가 야만 세계로 여행을 갔다가 우리와 같은 일상적인 생활 모습에 충격을 받고, 반대로 야만 세계 사람인 존이 문명 세계에 와서 충격을 받는다. 나는 이 책의 초반부에서부터 자연스럽게 야만 세계 사람들의 입장에 감정이 이입되어 책 속의 문명 세계를 부정적으로 바라보았다. 야만 세계가 지금 내가 살고 있는 세계와 비슷하기 때문이다. 하지만 책을 읽어나갈수록 점점 문명 세계 사람들의 입장에 감정이 이입되기 시작했다. 지금 우리에게 부당해 보이는 것들이 그들에게는 오랜 시간 당연한 것으로 여겨져 왔으며, 반대로 그들에게 부당해 보이는 것들이 우리에게 오랜 시간 당연한 것으로 여겨져 왔다. 그렇다면 과연 둘 중 어느 것이 맞다고 할 수 있는 것일까? 나는 점점 헷갈리기 시작했다. 마치 아무 것도 없는 우주 공간에서 두 사람이 점점 가까워지고 있을 때 둘 중 어떤 사람이 움직이는 것인지 알 수 없다는 아인슈타인의 상대성 원리가 떠올랐다. 내 입장에서 책 속의 문명 세계가 끔찍해 보이는 것은 단지 내가 지금까지 살면서 보아 온 세계가 야만 세계이기 때문은 아닐까?저자 올더스 헉슬리는 분명 책 속의 문명 사회를 풍자하고 있다. '멋진 신세계'라는 제목도 분명 반어법일 것이다. 이 책은 과학 기술이 극도로 발전하여 모두가 행복해지는 것만이 선이 아니라는 점, 즉 인간에게는 불행, 불만족, 고통에 대한 권리 또한 필요하다는 점을 시사하려는 것 같다. 하지만 한낱 대학교 신입생인 내가 감히 내 생각을 말하자면, 나는 이 책 속의 사회가 절대적으로 잘못되었다는 것에는 완전히 동의하지 않는다. 적어도 모든 사람들이 자신의 삶에 만족하고 행복을 느끼며 살아가는 것은 분명히 아주 큰 이점이기 때문이다. 하지만 그렇다고 해서 먼 미래에 우리 사회가 이 책 속의 문명 사회처럼 발전하는 것을 바라는 것은 아니다. 이 책을 통해 깨달은 점은 과학의 발전 방향을 논할 때에도 철학적인 고민이 요구된다는 것이다. 앞으로 과학기술이 사회를 어느 방향으로 이끌어야 할지에 관하여 끊임없이 고찰하는 과학도가 될 것을 다짐한다.