<돈키호테>는 유쾌한 소설이다. 제대로 책을 읽어 본 적이 없던 나조차도 <돈키호테>의 '풍차와 맞서는 기사' 장면은 알고 있으니 유명세로도 말은 다 했다. 하지만 단지 유명하다고 모든 책이 고전의 반열에 오르는 것은 아닐 것이다. 당대의 독자들에 한해서가 아니라, 현대의 독자들에게도 비슷한 감상을 불러일으키기 때문에 아직까지 이 책이 고전이라 불리는지도 모른다. 시공간을 뛰어넘어 같은 감정을 불러일으키는 것이야말로 소설이 지니는 대단함이 아닐까. 하지만 단지 재미있다는 점이 <돈키호테>가 지니는 유일한 의미는 아니다. <돈키호테>의 서문에는 이런 문장이 나오기 때문이다. 우울한 사람은 웃게 하고 원래 잘 웃는 사람은 더 웃도록 꾸며야 하네. 바보는 싫증 내지 않고, 사려 깊은 자는 독창성에 감탄하며, 심각한 자는 경멸하지 않고, 현명한 자는 칭찬하지 않을 수 없는 그런 글을 써야 해. <돈키호테>가 오직 재미만을 추구하는 소설이었다면 이런 문장은 필요하지 않았을 것이다. 오히려, <돈키호테>는 풍자 소설으로서 재미의 극대화를 통해 당대 사회의 치부를 드러내려 한다. 그렇다면 <돈키호테>는 '딱한 얼굴의 기사'와 하인 콤비를 통해 사회의 어떤 단면을 보여주려 했을까?<돈키호테>가 비판하고자 했던 것은 다름아닌 중세부터 유행했던 기사 소설이었다. 황금 세기라 불리었던 당시의 에스파냐에서는 책에 특허를 부여하여 작가들의 생계를 보장하였다. 그로 인해 활발한 문학 활동이 전개되었으나 동시에 쏟아져 나오는 소설들은 대중들을 현혹시키기도 했다. 그중 기사 소설은 에스파냐 국민들에게 역사와 정복 전쟁에 대한 잘못된 환상을 심어주는 데 기여했다. 엄청난 과장이 섞이기는 했으나, 기사 소설에 쓰인 모험담이 전부 진짜라고 믿었던 알론소 키하노와 순진하게 소설의 내용을 곧이곧대로 받아들이는 독자는 닮은꼴이라는 것이다. 따라서 <돈키호테>는 허구와 현실을 구별하지 못하는 '알론소 키하노'의 모험을 통해 역으로 이 모험 자체를, 나아가서는 독자들이 읽는 책의 진실성에 대해 의심해야 함을 주장한다. 이 작품의 구성 역시 그 목적만큼이나 독특하다. 1권이 아무도 알아주지 않는 편력 기사 돈키호테 경과 산초 판사의 기사 소설 패러디로 끝났다면, 2권에서는 현실에서 <돈키호테>가 성공한 것을 반영하기라도 하듯이 돈키호테 역시 역사책에 실려 유명해진 채로 여정을 떠나기 때문이다. 이제 돈키호테의 모험은 단지 광인의 기행이 아니라 온 에스파냐 사람들이 주목하는 '딱한 얼굴의 기사'가 벌이는 모험이 되었다. 액자식 구성이라고 볼 수도 있을 법한 세르반테스의 기술은 왜 이 소설이 최초의 근대소설이라 불리는지 알게 한다.하지만 2권에서의 돈키호테는 그의 열렬한 팬인 공작 부부와의 만남 이후 급격히 생기를 잃어가고 만다. 돈키호테에서 다시 라만차의 시골 귀족 알론소 키하노로 돌아가 버린 것이다. 산초 판사의 신랄한 말솜씨는 그대로이지만, 이러한 변화는 독자에게 왜인지 모를 아쉬움을 남긴다. 단순히 그가 기사 소설의 패러디이자 우스꽝스러운 광인 캐릭터였다면 느낄 수 없었을 감정이다. 세르반테스의 치밀한 구성과 입담뿐만 아니라 돈키호테라는 캐릭터 자체의 매력까지 합쳐져 이 작품이 완성된 게 아닐까. 어쩌면 세르반테스가 의도했던 목적인 '기사소설이 세상과 대중에게 떨치고 있는 여파와 권위를 깨부수는 것'을 넘어서 <돈키호테>라는 작품은 소설이 독자에게 주는 모든 것을 드러내 보인 게 아닌가 싶다.Soñar el sueño imposible,luchar contra el enemigo imposible,correr donde valientes no se atrevieron,alcanzar la estrella inalcanzable.이룰 수 없는 꿈을 꾸고,이루어질 수 없는 사랑을 하고,이길 수 없는 적과 싸움을 하고,견딜 수 없는 저 하늘의 별을 잡자.