글쓰기가 취미라고요?취미가 뭐에요 라는 말에 한때는 바이올린이요, 책읽기요 했던 초등학교 시절이 있다. 정말 취미였고, 내가 재밌어서 진정으로 재밌는 일들이었기에 당당하게, 자신감 있게 말할 수 있었다.지금은 해당 질문에 쉬는 날 유튜브랑 핸드폰이요라고 말하는 그야말로 미디어에 찌들 대로 찌들어 버린 현대인이 되었다.물론 학창시절, 입시시절에나 쉬는 시간이 많이 없다는 이유로 어른들도, 사회에서도 쉬는 시간에 유튜브나 보며 친구들이랑 엽떡 먹고 핸드폰이나 들여다보는 것을 암묵적으로 이해해 주고 그것이 소위 ‘노는 것’이라고 불렸던 것들이다. 그렇게. 자유시간으로 가득한 대학생이 되서  나는 취미를 잃은 편이라고 생각했다. - 뭐 취미를 잃었다기 보다 그냥 시간을 허송세월 보내고 있다.. 시간을 낭비하고 있다 정도로 말하는 편이 보다 나를 정확하게 설명할 듯 하다.10년을 가까이 배운 바이올린은 옷장에서 썩어들어가고 있고, 책 읽기는 커녕 누워서 넷플릭스나 보며 그것도 영화 나 작품을 보는 것이 아니라 ‘오늘 뭐 보지…’ 하며 몇 시간 돌아가는 알고리즘 추천 목록만 들여다 볼 뿐이었다.이대로는 안되겠다 싶어 집어든 시그노 볼펜과 에세이 노트. 겨울 방학의 나는 그렇게 무작정 좋아하는 글귀를 옮겨적기 시작했다.블로그도 시작했다. 투지폰을 쓰던 고딩에서 아이폰을 사니까 확실히 내가 포착하는 장면 장면을 모두 찍길래 이대로다간 앨범이 정리가 안된 채 지나가겠구나 하고 시작한 블로그였다. 내 하루도 에세이가 될 수 있다. 책 제목으로 집어든 것이다. 내 눈길을 확 잡아끌었다. 이 책을 통해 많은 사람들이 자신의 하루를, 자신의 지나가는 젊음을, 청춘을, 허투루 보낼 것이 아니라 기록하고 늘 반성하고, 모든 순간순간의 감정을 기록하기를 희망한다.