이방인은 내가 제일 좋아하는 고전 소설 중 하나이다. 이번에 벌써 4회독인데 읽을 때마다 쉽게 이해가 되는 내용임에도 불구하고 매회독마다 다른 관점으로 뫼르소를 바라보게 되어 매번 놀란다. 처음에는 뫼르소 특유의 시니컬한 관점이 나와 비슷하다고 느껴서 빠져들었다면 이번에는 카뮈가 뫼르소를 통해서 고착화된 도덕, 종교적 신념의 위험성을 경고하려했구나 라는걸 느꼈다. 오늘은 그 중에서 고착화 된 대중도덕이 어떻게 한 개인을 파괴할 수 있는지에 대해 중점적으로 글을 쓰려한다.카뮈는 &lt;이방인&gt;을 한 마디로 요약해달라는 질문에"자기 어머니의 장례식에서 울지 않은 사람은 누구나 사형선고를 받을 위험이 있다" 라고 답을 한 적이 있다.이러한 카뮈의 대답이 이 책을 관통하는 중요한 주제라고 생각한다. 책의 내용은 크게 뫼르소가 어떠한 사람인지를 설명해주고, 아랍인을 총으로 쏴 죽이게되는 전반부와 그 후에 체포되어 법정에서 사형선고를 받고 사형집행일을 기다리는 후반부로 나뉜다.전반부에 뫼르소의 모습은 일반적으로 사람들이 옳다고 느끼는 '대중 도덕' 관점에서 용납되지 않는다. 그는 자신의 어머니의 장례식에 참석해서, 어머니의 마지막 모습을 보고싶어하지도, 슬픔에 울지도 않기 때문이다. 그저 긴 장례식에 피로감을 느끼며 어서 집에 돌아가 쉬고 싶어할 뿐이다. 이러한 모습은 후에 뫼르소가 법정에서 사형선고를 받는데 주요한 근거로 쓰인다. 그가 아랍인을 왜 총으로 쏴 죽였는지에 대한 논의는 이뤄지지 않고 검사로 대표되는 '대중 도덕'은 오직 그가 '어머니의 장례식에서 충분히 슬퍼해야하는' 그들의 기준을 충족하지 않았다는 이유만으로 뫼르소를 부도덕한자로 단정짓고 사형을 선고한다. 여기서 한 가지 의문이 들었다. '뫼르소가 어머니의 장례식에서 울지 않았다는 이유만으로 도덕적 비난을 받는 것이 정당한가?' 소설을 읽다보면 뫼르소는 평소 어머니와 각별한 사이도 아니었으며, 어머니의 죽음에 크게 슬퍼하지 않는 것은 확실해 보인다. 그러나 단지 이것만으로 그를 도덕적으로 비난할 수 있는가? 뫼르소는  자신의 경제력이 닿는데까지 어머니를 모셨으며, 요양원에 어머니를 보내는 것은 더 이상 그녀를 부양할 경제력이 없었을 때 내린 최후의 선택이었다. 누군가는 그럼에도 끝까지 부모를 부양하는 것이 자식의 도리라고 말할지도 모른다. 하지만 뫼르소는 어머니는 자신과 있을 때 거의 대화가 없었으며, 오히려 요양원을 보내는 것이 자신과 그녀를 위한 최선의 선택이라고 생각했다. 그리고 실제로 어머니도 그 곳에서 뫼르소와 단 둘이 살던 때보다 더 만족스러운 삶을 살았던 것으로 보인다. 이처럼 뫼르소는 어머니의 살아생전 그가 할 수 있는 최선을 다 했다. 그런데 단지 장례식에서 울지 않았다는 이유만으로 사형선고를 받는 것은 부당해보인다.여기서 또 다른 의문이 생긴다. '뫼르소를 부도덕하다고 비난하는 도덕성의 기준은 무엇인가?' 대중(법정에서 검사로 대표되는)들은 뫼르소의 도덕성을 비난하면서 어머니의 장례식장 울지 않았다는 것을 근거로 든다. 그렇다면 부모님의 장례식에서 슬퍼하면 도덕적인 사람이고, 슬퍼하지 않으면 비도덕적인 사람인가? 평생을 부모와 연락을 끊고 살다가 부모의 장례식에서 뒤늦게 찾아와 후회하는 이를 뫼르소보다 도덕적이라고 볼 수 있는가?인간은 사회적 동물이고, 사회에는 분명 인간으로서 갖추어야할 미덕인 '도덕'이 필요하다. 그러나 이러한 도덕은 사회의 원활한 운영과 조화에 도움을 주기도 하지만 때로는 다수의 횡포로 작용하기도 한다. 모든 인간은 개별적인 특성을 가지는데 도덕을 무기로 다수가 그들과 다른 소수를 억압할 수도 있다는 것이다. 실제로 이방인을 처음 읽으면 뫼르소는 그저 소시오패스 살인자로만 보이기 쉽다. 이것 또한 우리에게 내재된 대중도덕의 관점 혹은 다수의 관점에서 보아서 그런 것이라 생각한다. 하지만 주의깊게 다시 읽다보면 뫼르소는 감옥에 갇히기전 자신이 즐겼던 사소한 일상들을 그리워하고, 사형선고를 받은 뒤 죽음에 대한 두려움을 느끼기도 하는 지극히 인간적이며 나약한 개인일 뿐이다.나는 카뮈가 니체처럼 기존의 도덕을 노예도덕이라 칭하며 이것을 부정하려  했다고 생각하진 않는다. 다만 그는 스스로 끊임 없이 성찰하고 숙고되지 않는 '대중도덕'이 이에 부합하지 않는 개인을 어떻게 '이방인'으로 만들고 죽음에 이르게 하는지를 뫼르소를 통해 보여주면서 이러한 위험성을 우리에게 경고하고자 했다고 생각한다.