“어떤 진실이 아니기를 바란다고 해서 그 진실을 되돌릴 수는 없다.”          이 땅에 생명은 어떻게 생겨났는가? 최초의 바다에서 분자들은 그 속을 자유롭게 표류했을 것이고, 그 과정에서 분자들은 서로가 합쳐져 복잡하고 거대한 유기물 분자로 발전했다. 어느 시점에 우리가 특히 주목할만한 분자가 탄생한다. 바로 “자기 복제자”이다. 자기 복제자는 스스로 자신의 복제물을 만드는 것이다.      자기 복제자는 모든 생명의 원동력이자 가장 근본적인 단위다. 일단 자기 복제자가 만들어진다면, 그는 자신의 복사본을 계속해서 만들어 낼 것이다. 그런데 복제는 완벽하지 않다. 결국 집단 내에는 몇 개의 돌연변이가 생겨난다. 그들은 한정된 자원을 가지고 경쟁하고, 가장 안정된 전략을 펼치는 자기 복제자가 그 풀 안에서 다수를 이루게 된다. 지구에서 생겨난 최초의 자기 복제자를 유전자라고 부른다.     우리는 우리의 관점에서, 즉 개체 중심으로 세상을 바라본다. 따라서 생명의 본질은 유전자가 아니라 그것을 담고 있는 생존 기계(사람, 원숭이, 꽃 등)라고 생각한다. 그러나 생존 기계인 우리는 기껏해야 백 년 남짓을 살아가지만, 유전자는 백만 년 단위를 살아간다. 우리는 죽지만 유전자는 세대를 거쳐, 로봇을 바꿔가며 살아남는다. 생명의 본질은 유전자란 말이다.     우리 생존 기계들은 그저 유전자를 보존하기 위해 만들어진 로봇에 불과하다. 유전자가 치열한 세상에서 더 안정적으로 살아남기 위해 고안해낸 수단에 불과하다. 유전자의 유일한 목적은 자신의 복제물이 더 많이 살아남는 것이다. 그리고 생존 기계는 유전자의 이기적인 명령을 수행하는 데 의의가 있는 것이다. 남을 위해 희생하거나 자식을 사랑하는 생존 기계의 행동은 고상해 보이지만, 실제로는 유전자가 자신의 복제물을 많이 남기기 위한 비정한 이기주의의 소산이다.     우리 인간 또한 마찬가지다. 유전자의 명령을 수행하기 위한 기계 따위에 불과하다. 이러한 사실은 많은 사람에게 불쾌함과 불편함, 심지어는 역겨움을 느끼게 한다. 예수의 아가페란 환상일 뿐이고, 우리가 소중히 하는 도덕, 사랑, 희생은 그저 이기주의가 잘 포장된 것에 불과하기 때문이다. 인간의 미덕을 소중히 하는 사람은 이러한 사실을 부정할지 모르겠다. 그러나 “어떤 진실이 아니기를 바란다고 해서 그 진실을 되돌릴 수는 없다.” 우리의 본능, 사랑, 감정, 희생은 내 번식 외에는 아랑곳하지 않는 이기주의에서 비롯된 것이다.     그렇다면 우리의 의지란 허상에 불과한 것인가? 내가 선택했다고 생각했던 모든 것들이 실제로는 환상에 불과했고 그 실체는 유전자의 번식욕이었던 것인가? 그런 것은 아니다. 왜냐하면 인간만이 유전자의 폭정에 대항할 수 있는 유일한 존재이기 때문이다. 다시 말해 인간은 뇌의 발전으로 말미암아 실행의 결정권을 유전자로부터 쟁취해낸 것이다. 우리는 자유 의지에 따라 사유하고 행동할 수 있는 존재가 된 것이다.     인간은 의식의 발전으로 동물과 구별되는 새로운 양식의 삶을 살게 되었다. 바로 문화이다. 문화는 유전자와 유사하다. 일종의 자기 복제를 할 수 있다는 점에서 말이다. 문화는 모방이라는 과정을 거쳐 사람의 뇌에서 뇌로 건너다닌다. 앞서, 자기 복제는 모든 생명의 원동력이자 가장 근본적인 단위라고 하였다. 인간은 문화를 통해 새로운 삶을 살게 되었다. 그리고 유전자와 마찬가지로 새로운 종류의 진화를 만들어 냈고, 그것은 지금의 우리 사회를 형성했다. 유전자만이 진화의 독점권을 가지는 게 아니다. 중요한 건 자기 복제자란 것이다. 이제 우리는 유전자가 아니라 새로운 자기 복제자, 밈의 운반자이기도 한 것이다.     이와 같은 통찰은 우리에게 한 가지 시사점을 준다. 이기적 유전자는 미래를 내다보지 못하고, 자신의 유일한 목표를 위해서만 행동한다. 즉, 그 이기성으로 멸종(유전자에 국한해서)을 할 수 있으며, 실제로 이런 일이 벌어지기도 한다. 우리는 분명히 이기적 유전자의 산물이다. 그러나 이와 동시에 우리는 의식의 산물이기도 하다. 우리는 유전자와는 달리 미래를 통찰할 수 있으며, 모두가 혜택을 볼 수 있는 길을 선택할 수 있다. 그러한 점에서 우리의 삶은 우리가 어떤 행동을 취하느냐에 따라 달라질 수 있는 것이다. 우리가 어떻게 태어났는지는 우리의 지금을 결정하지 못한다. 지금의 우리의 삶은 우리의 것이다.