표지와 제목에서부터 이 사람은 이방인(異邦人) 임을 짐작할 수 있었다.나도 누군가에게 이방인이었을까. 아니면 이방인이 되지 않기 위해 지금도 포장된 삶을 살아가고 있는 건 아닐까. 그러니 더더욱 읽어 봐야겠다는 생각이 들었다.       모든 것을 냉소적이고 객관적으로 살피려다 보니 이방인이 된 주인공 뫼르소. 그는 냉소적 태도로 일괄하고 감정은 절제하되 드러내지 않았어서 그의 감정을 읽히기가 어려웠다. 그럼에도 소설 이방인의 매력은 극단적이고 냉소적인 주인공의 심리 묘사라고 생각한다. 솔직히 그가 답답하게 구는 장면에서는 속에서 열을 받기도 했다. 주인공 뫼르소는 결혼과 같은 중대한 일에도 자신은 아무래도 상관없고 상대가 원한다면 결혼을 할 수도 있을 거라 대답하는 장면이 빈번히 있었다. 다른 주제에 관해서도 이도저도 아닌 두루뭉술한 말을 한다. 이렇게 확실한 의사표현을 하지 않고 애매모호한 태도를 비추는 사람은 모든 일에 이래도 좋고 저래도 좋고 정말이지 상관없어서 하는 행동일까. 자신이 책임을 지는 게 두려운 것일 수도 있다. 그래서 그의 행동과 말이 이해가 안 되는 건 아니었다. 오히려 뫼르소가 이런 성격을 갖게 된 배경은 무엇일까에 대해 궁금해졌다. 하지만 이 작품에서는 과거로의 회귀 없이 이야기가 진행되기 때문에 그 원인을 찾기 어려웠고 독자 스스로 짐작할 수밖에 없었다.      자신이 가진 행복이 때론 세상 사람들로부터 부러움을 사기도 한다. 하지만 행복을 쥐고 있는 당사자는 당연하듯 손 안에 있어서 깨닫지 못한다. 시간이 지나고 나서야 자신이 누렸던 행복을 깨닫게 된다.  옆집에 사는 살라마노 할아버지는 개 한 마리를 키우고 있었는데 어느 날 개를 잃어버렸다. 그 개를 못되고 망할 개라고 하루에도 수십 번씩 말하고 다녔지만, 막상 잃어버리니 안절부절 못하고 울기까지 했다. 동물보호소에서 강아지를 찾더라도 데려가려면 비용을 내야 할 것이라 일러주니 그 망할 개 때문에 돈을 내야하냐면서 죽어버리라 읊조린다. 그렇게 강아지와 함께하는 순간을 소중하게 여기지 않고 못되게 굴었는데 잃고 나서야 자신에게서 개를 빼앗아 가지 않고 돌려받길 소망한다. 그 순간 뫼르소는 자신도 모르게 돌아가신 엄마를 떠올리는 모습에 나는 연민의 감정이 들었다. 살라미노 할아버지와 개가 가족이면서 사랑과 증오가 공존하는 애증의 관계이듯이, 부모와 자식 관계 또한 애증(愛憎) 관계다.       뫼르소가 일하는 회사 사장이 파리에서의 근무를 제안했고 자네는 젊으니까 이런 삶의 변화에 흥미를 느끼지 않느냐고 했을 때 뫼르소는 자신에게 삶이란 결코 달라지는 게 아니며, 어쨌건 인간의 모든 삶이 다 거기서 거기라고 현재 이곳의 삶에 불만 또한 없다고 말한다.       나는 평범한 삶을 추구하는 게 나쁘지 않다고 생각한다. 평범한 삶이라도 누군가에게는 꿈꿔왔던 삶이고 평화롭고 안정적인 삶이야말로 이상적인 삶이라 생각하기 때문이다. 물론 사람마다 견해가 다르겠지만 적어도 나에게는 짧지만 지금까지의 삶을 돌이켜보면 일과 자신을 분리할 줄 알아야하며, 생활유지를 위한 범위까지 일을 하되 자신에게 취미를 즐길 시간과 충분한 휴식을 주는 모던한 삶을 추구하는 것도 이상적 삶이라 생각한다. 삶을 무리해서 바꿀 특별한 이유가 있는 게 아닌 이상 꼭 열정적이고 수명을 깎듯이 일할 필요가 과연 있을까.      나를 불행하게 만든 건 결코 나의 사고방식이 아니다. 타인들의 사고방식이다. 사람들은 결과를 놓고 한 사람의 모든 것을 평가한다. 뫼르소가 사건에 휘말려 재판을 받았을 때 뫼르소는 그저 냉소적인 한 인간일 뿐 사람을 죽일 사람은 아니었다. 그에게 사형이 결정된 이유가 어머니가 돌아가셨을 때 울지 않아서이기 때문이다. 사람들은 경멸을 품고 그를 냉혈한으로 몰아붙인다. 그럴수록 작가가 이야기하고 싶은 게 어떤 것인지 궁금해졌다.      삶은 여러 가지 감정들이 뒤섞여 만들어내는 팔레트 같다. 그러나 ‘권태’라는 감정은 다른 감정을 차단해버리고 더욱 깊고 어두운 권태감으로 빠지게 하는 악순환의 감정이기도 하다. 권태감에 빠진 주인공 뫼르소의 일생을 통해 이 감정이 얼마나 무서운 감정인지 알게 되었다. 뫼르소의 말과 행동을 돌이켜보면 자신에게 어떤 일이 생겨도 결국 달라지는 것은 아무것도 없다는 태도를 유지한다. 일요일이 지나면 월요일이 되듯이 말이다. 그저 하루가 지나갔을 뿐 자신이 얼마나 자신의 삶과 무관하게 대하는지, 뫼르소는 한없이 개인적인 인간이다. 사람들의 관습에 따르지 않았고 다르게 행동했다는 이유로 사형을 선고받았는데도 그는 사형에 처할지라도 일인분의 삶을 지켜냈다는 것에 만족한다. 옳고 그름을 함부로 판단하지 않고 타인으로부터 확인받으려 하지 않으며, 자신이 느끼는 대로 살아가는 삶, 비겁하지 않은 삶을 살아가는 뫼르소를 통해 나는 해방감과 자유로움을 느낄 수 있었다. 남에게 휘둘리지 않는 강한 자아를 가진 그가 부러웠다. 이방인이 되지 않기 위해 지나치게 포장되고 과장된 삶을 살아가고 있는 건 아닌지 나 자신을 돌아보게 되었다.개인주의적 삶을 잘 살아내지 않으면 결코 내가 원하는 방향으로 살아갈 수 없을 것이다. 왜냐하면 모든 이해관계에 있는 사람들을 신경쓰고 나면 나는 어디엔가 휩쓸려 없기 때문이다.