우리는 살아가면서 우리 자신에 대해 한번씩 불만을 가진다. 가령 ‘왜 나는 먹는 걸 제어하지 못하고 폭식을 할까?’라든지 ‘왜 나는 사자처럼 빠르게 달리지 못할까?’ 등이 그 예이다. 보통은 그 불만을 해결하기 위해 연구하거나 발명하고 결국 성공한다. 대표적인 예가 하늘을 날고 싶다는 오랜 인간의 꿈을 비행기 발명으로 실현시킨 라이트 형제가 아닌가 싶다. 현재의 문제를 해결하기 위해 미래로 나아가는 것도 좋지만 과거를 되짚는 것도 하나의 방법이 될 수 있다. 지금 현재 인류의 역사는 약 10만 년 전 출현했다고 추정되는 호모 사피엔스이며, 지금까지 진화하면서 약 7만 년 전 일어난 인지혁명, 약 12000년 전 발생한 농업혁명, 5백년 전 시작된 과학혁명 이렇게 세 혁명을 거쳤다. 이 혁명은 인간과 그 이웃 생명체에게 막대한 영향을 끼쳤고 그 영향의 결과가 지금 우리이다. ‘사피엔스’가 말하고자 하는 것은 바로 이러한 영향들로, 인간 역사를 가장 친절하면서도 어느 정도 깊이 있게 다뤄준다. 영국 시인 바이런은 ‘미래에 대한 최선의 예언자는 과거다.’라는 귀중한 명언을 남겼다. 그럼 이제 현재의 불만을 해결하기 위해 인류의 역사를 살펴보면 다음과 같다. 제 1부는 인지혁명으로 약 7만 년 전부터 3만 년 전 사이에 출현한 새로운 사고방식과 의사소통 방식이며, 이것을 ‘지식의 나무 돌연변이’라고도 부른다. 선사시대 인류는 현재 인간의 아집과 다르게, 그다지 중요치 않은 동물, 주변환경에 별 영향을 미치지 못하는 종이었다. 인류의 역사는 약 250만 년 전 동부 아프리카의 오스트랄로피테쿠스에서 시작했는데 그들은 생존을 위해 각자의 지역으로 떠났고 그에 따라 각기 다른 방향으로 진화했다. 그 결과 다른 여러 종들이 생겨났고, 지금 우리 종인 ‘호모 사피엔스(슬기로운 사람)’도 그 중 하나이다. 호모는 먹이사슬에서 극히 최근까지도 확고하게 중간이었지만 불과 10만 년 전 호모 사피엔스가 출현한 후부터 인간은 먹이사슬의 정점으로 뛰어올랐다. 먹이사슬의 최정점으로 올라서게 된 비법들 중 하나는 불의 사용이다. 호모 사피엔스의 출현에 대해 대표적으로 두가지 이론이 있는데 교배이론과 교체이론이다. 교배이론이란 사피엔스와 네안데르탈인이 서로 끌려 성관계를 하고 뒤섞였다는 설이고 교체이론은 사피엔스와 네안데르탈인은 서로 화합하지 못하고 반감을 보였으며 심지어 인종학살이 일어났다는 설이다. 최근 몇 십년은 교체이론이 더 우세했으나 최근 발표된 네안데르탈인의 게놈 지도에 따르면 중동과 유럽에 거주하는 인구집단이 지닌 인간 고유의 DNA 중 1~4퍼센트가 네안데르탈인 DNA로 밝혀졌다. 이것은 최소한 교배이론에 뭔가 근거가 있다는 뜻이 되지만 그렇다고 교체이론이 완전히 틀린 것은 아니다. 하지만 확실한 것은 지금 지구에는 네안데르탈인은 남아 있지 않고, 지난 1만 년간 호모 사피엔스는 유일한 인간 종이었으며 사피엔스가 새로운 지역에 도착하자마자 그곳의 토착 인류는 멸종했다는 사실이다. 또다른 사피엔스의 성공 비결은 고유한 언어이다. 언어는 사피엔스만의 소유물이 아니다. 그렇다면 무엇이 그렇게 특별한가? 보편적인 대답은 우리의 언어가 유연하다는 것인데 제한된 개수의 기호와 소리를 연결해 각기 다른 의미를 가진 무한한 개수의 문장을 만들 수 있다는 것이다. 유연한 언어는 무한개의 뜻을 전달할 수 있다는 것 이외에도 전혀 존재하지 않는 것에 대한 정보를 전달할 수 있다는 것이 중요한 특성이다. 여기서 한가지 의문이 생긴다. 동물들은 보통 자연상태에서 수억 명을 지배하는 제국을 건설하는 인류만큼의 결집력을 보기 어렵다. 그렇다면 호모 사피엔스는 어떻게 이를 건설하고 지금까지 유지할 수 있었을까? 뒷담화이론으로 결속할 수 있는 집단은 ‘자연적’ 규모는 약 150명이라고 한다. 이 내용을 읽고 ‘던바의 수(Dunbar’s number)’가 생각났는데, 이는 영국 옥스퍼드대 교수인 인류학자 로빈 던바가 인간에게 적정한 친구 숫자는 150명이라 주창한 것이다. 인류학으로 맥락이 같으니 뒷담화이론의 150명도 아마 던바의 수가 아닐까 싶다. 인간을 결집할 수 있는 비결은 허구의 등장이다. 국가는 공통의 국가적 신화에 기반을 두고 있다. 예를 들면, 회사는 우리의 집단적 상상력이 만들어낸 환상이다. 이를 ‘법적인 허구’라 부르는데 이것은 물리적 실체는 아니지만 법적 실체로서 존재한다. 회사뿐만 아니라 정부기구, 인권 등이 여기에 속한다. 이 가상의 실재는 점점 몸집이 커져 오늘날 객관적 실재의 생존이 가상의 실재의 자비에 좌우되는 수준까지 왔다. 아쉽게도 우리에게는 수렵채집인들이 어떻게 살았는지에 대한 확실한 지식은 거의 없다. 우리가 알 수 있는 정도는 그들은 먹을거리를 찾아 여기저기 떠돌며 길 위의 삶을 살았고, 현대인이 좁은 전문영역만 아는 것에 반해 그들은 역사상 가장 아는 것이 많고 기술이 뛰어났다는 것이다. 다만 의외인 사실은 수렵채집인들은 현대인보다 훨씬 안락하고 보람 있는 생활을 영위했으며, 대부분의 장소에서 가장 이상적인 영양소를 제공했다. 그들은 수십 가지의 다양한 식품을 규칙적으로 먹었다. 게다가 단 한 가지 식량에만 의존하지 않았기 때문에 식량이 끊겨도 문제가 덜했으며 전염병의 영향도 덜 받았다. 수렵채집인이 가장 이상적인 영양소로 생활했다는 것의 현대적 반향이 한때 유행했던 팔레오 다이어트 즉 원시인 다이어트이다. 팔레오 다이어트의 핵심은 자연적으로 발생하였으며 건강에 이로운 진정한 식재료를 섭취하려고 노력하는 것으로, 가공되지 않은 식물, 육류, 해산물을 먹는 것이다. 하지만 호주 멜버른대 안드리코풀로스 조교수 연구진에 따르면 팔레오 다이어트를 8주간 하면 체중이 증가하고 건강 상 문제를 유발할 수 있다고 한다. 아마 이것은 현대 인류가 수렵채집인처럼 활동적으로 오랜 시간동안 움직일 수 있는 생활 환경이 아니기 때문일 것이다. 그렇다면 ‘인지혁명은 앞서 말한 3가지 능력으로 사피엔스를 설명하기에 충분할까?’라는 의문이 남는다. 개인적으로 나는 설명하기에 충분하다고 생각되며 특히 언어 구사력이 선행되어야 하지만 허구 정보 전달력이 가장 결정적인 영향을 주었다고 생각한다.제 2부는 농업혁명으로, 인간이 생활하는 방식에 혁명이 일어났다. 농업혁명은 기원전 9500~8500년경 터키 남동부, 서부 이란, 에게 해 동부 지방에서 일어났다. 시작은 느렸지만 농업혁명이 일으킨 반향은 인류의 발전 방향을 바꿨다. 우리는 농업혁명이 인간을 안락하게 만드는데 기여했다고 생각하지만 이는 완전히 잘못된 생각이다. 농부들은 수렵채집인들보다 더욱 힘들고 불만스럽게 살았다. 농업혁명으로 인해 인류가 사용할 수 있는 식량의 총량이 확대된 것은 사실이나 농부들은 수렵채집인들보다 더 열심히 일했으며 그 대가로 더 열악한 식사를 했다. 곡류를 중심으로 하는 식단은 미네랄과 비타민이 부족하고 소화시키기 어려우며 치주조직에 해롭다. 우리는 호모 사피엔스가 밀, 쌀, 감자 같은 식물을 길들였다고 생각하지만 실제는 호모 사피엔스가 그 식물에게 길들여졌다. 하지만 개체수 증가라는 진화적 관점에서 보면 우리는 농업혁명을 통해 성공했다고 말할 수 있다. 그러나 불행하게도 진화적 관점은 성공의 척도로서 불완전하다. 이는 생존과 번식이라는 기준으로 판단할 뿐, 개체의 고통이나 행복은 아랑곳하지 않는다. 가축화된 동물들은 개체의 수가 매우 증가했지만 자연적 본능과 사회적 유대를 파괴하고 행동의 자유를 빼앗겼다. 호모 사피엔스는 농업혁명 이후 미래에 대한 걱정을 하게 되었다. 이는 농업 자체의 근본적 불확실성에 뿌리를 두고 있는데 첫째로 단순히 걱정할 이유가 더 많았을 뿐 아니라 둘째로 미래에 대해 뭔가 할 수 있는 일이 있었기 때문이다. 농업혁명 이후 지배자와 엘리트들이 출현하기 시작했고 이들은 농부들에게 잉여식량을 빼앗아 정치, 전쟁, 예술, 철학의 원동력으로 사용했다. 역사란 다른 모든 사람이 땅을 갈고 물을 운반하는 동안 극소수의 사람이 해온 무엇이다. 앞 문단에서 인류가 수십억에 달하는 제국을 건설할 수 있었던 비결은 허구의 등장이라고 했는데 좀 더 자세히 말하면 잉여식량과 개선된 수송 수단 그리고 합의 덕분이다. 가장 결정적인 것은 공통의 신화로, 이것은 꼭 필요한 사회적 결속을 제공해 주었다. 우리가 특정한 질서를 신뢰하는 것은 그것이 객관적으로 진리이기 때문이 아니라, 그것을 믿으면 더 효과적으로 협력하고 더 나은 사회를 만들어낼 수 있기 때문이다. 하지만 왜 우리는 지금 자신의 삶을 조직화하는 질서가 자신들의 상상 속에 존재한다는 사실을 모를까? 상상의 질서는 물질세계에 단단히 뿌리내리고 있으며, 우리 욕망의 형태를 결정하며, 상호 주관적이다. 호모 사피엔스는 넘쳐나는 지식을 처리해 줄 시스템이 필요했고 이는 ‘쓰기’의 도래를 알렸다. 문자가 발명된 이유는 구어를 복사하기 위해서가 아니라 구어가 하지 못하는 일을 하기 위해서이다. 쓰기는 인간의 의식을 돕는 하인으로 탄생했지만, 점점 더 우리의 주인이 되어가고 있다. 복잡한 인간사회에는 상상의 위계질서와 불공정한 차별이 필요하다. 사회적 차별이 형성되는 데는 타고난 능력의 차이도 한몫하지만, 능력과 성격의 다양성은 보통 상상의 질서의 영향을 받기 마련이다. 모든 사회는 상상의 위계질서를 기반으로 하지만 그 위계질서가 반드시 동일해야 할 필요는 없다. 대부분의 경우 각각의 위계질서는 일련의 우연한 역사적 상황에서 비롯되었고, 이후 여러 세대에 걸쳐 여러 집단들이 저마다 이해관계를 갖게 됨에 따라 영속성을 얻고 세련되어졌다. 아마 이 책에서 가장 논란의 여지가 있다고 생각되는 부분이 ‘그와 그녀’인데, 인류는 역사에서도 그리고 지금도 남성이 여성보다 더 많은 권력을 쥐고 있다. 이것의 성립에는 많은 이유가 있는데 생물학적으로 분명한 근거는 없다. 생물학적 관점에서 보자면 사실 부자연스러운 것은 없다. 가능한 것이라면 그게 무엇이든 처음부터 자연스러운 것이며 부자연스러운 행동은 아예 존재 자체가 불가능하다. 그렇다면 우리가 말하는 ‘자연스러움’은 무엇일까? 바로 ‘자연을 창조한 신의 뜻에 맞는다.’이다. 개인적으로 자연스러운 것과 부자연스러운 것에 대해 기술해 놓은 부분이 매우 인상깊었는데 우리 사회는 동성애에 대해 회의적이다. 6월 1일 시청에서 서울퀴어문화축제가 20주년을 맞았지만 그 옆에는 여전히 혐오세력이 존재한다. 한국 성적소수자 문화인권센터 활동가 한채윤에 따르면 반기문 전 UN 사무총장은 UN 사무총장 시절, 동성애자를 비롯한 성적소수자 인권옹호 발언을 많이 하고 공로상도 받았지만, 유력한 대선 후보로 떠오르자마자 ‘동성애자의 인권을 지지한다는 것이 아니라 인권을 차별하면 안 된다는 생각일 뿐이다.’라며 입장을 일축시켰으며 문재인 대통령은 ‘한교연’ 보도자료에 따르면, ‘나는 동성애를 지지하는 사람이 아니다. 차별금지법이나 동성혼 합법화 등 성적소수자의 인권을 위한 추가 입법은 하지 않을 것이니 염려하지 말라’고 말했다. 물론 종교와 정치의 유착 때문에 동성애자들을 부정할 수밖에 없다고 하지만 종교의 주요 리더들이 정치를 그렇게 하고 있기 때문에 이런 폐단이 발생했다. 저자는 남자들이 여자들을 통제하는 일이 발생한 이유에 대해 현재로서는 명확한 답이 없다고 입장을 밝혔다. 이 부분이 자명한지에 대해서는 실제로 강의 시간에도 많은 토의가 이어졌는데, ‘나는 과학이 말하는 성차별이 불편합니다’의 마리 루티에 따르면, 우리 문화에 존재하는 가장 나쁜 성 고정관념들의 과학적 타당성을 대중들에게 납득시키는 것이 진화 심리학의 주된 목적처럼 보인다며 전반적으로 뻔한 성 고정관념에 기대고 있다고 말했다. 개인적으로 성별간 차이는 사실에 기대어 있기보다는 카스트제도처럼 거대사회의 결집과 존속을 위해 만든 상상의 질서의 영향이 더 지배적이라고 생각한다. 하지만 왜 인류가 여성대신 남성을 택했는지는 저자와 의견이 같다.제 3부는 인류의 통합이다. 농업혁명 이래 인간사회는 점점 더 크고 복잡해졌으며 상상의 건축물 역시 더욱 정교해졌다. 신화와 허구는 수백만 명이 효과적으로 협력할 수 있는 해주는 인공적 본능을 창조했고 이 인공적 본능의 네트워크가 바로 ‘문화’이다. 모든 문화는 나름의 전형적인 신념, 규범, 가치를 가지고 있지만, 이것들은 끊임없이 변화한다. 심지어 안정된 생태계에서 완전히 고립되어 존재하는 문화조차 변화를 피할 수 없다. 이 대목을 읽으면서 괴델의 불완전성정리가 생각났는데 괴델의 불완전성정리란 산술을 형식화한 형식체계에서 그 체계가 무모순적인 한, 참이지만 증명할 수 없는 문장(논리식)이 적어도 하나 이상 존재한다는 것이다. 이 정리는 1931년 발표되었는데 그 전까지 대부분의 수학자들과 논리학자들은 주어진 수학적 명제의 참과 거짓을 반드시 판별할 수 있다고 믿었다. 폴 에어디쉬의 어록처럼 수학은 하나님의 책에 있는 그것을 발견하는 과정이고, 괴델의 불완전성정리도 생각의 오류를 정정하는 하나의 사건일수도 있지만 결국 수학도 우리가 창조해낸 하나의 문화가 아닐까 때때로 생각한다. 인간이 만든 모든 질서는 내적 모순을 지니고 문화는 이런 모순을 중재하려고 끊임없이 노력한다. 수학소설인 ‘그가 미친 단 하나의 문제, 골드바흐의 추측’에서 수학자인 페트로스삼촌은 골드바흐의 추측을 증명하기 위해 일생을 바쳤지만 괴델의 불완전성정리가 발표된 것을 보고, 골드바흐의 추측이 참이지만 증명할 수 없는 명제가 될 수 있다 생각하고 괴로워한다. 그러다 결국 죽고 마는데, 수학을 문화적 차원에서 본다면, 절대적이라고 생각했던 문화에 모순을 발견한 사람들의 절망적인 모습을 보여주는 하나의 예라고 생각한다. 역사에는 방향성이 있다. 역사의 전반적인 방향을 이해하는 가장 좋은 방법은 어떤 한 순간에 지구라는 행성 위에 각기 분리된 채 공존했던 인간 세상들의 개수를 세는 것이다. 오늘날 인류는 동일한 여러 체계들을 공유하고 있지만 그것은 체계에서 그치며, 동일하지 않은 요소들이 더 많다. 진정한 ‘문명의 충돌’은 청각 장애인들이 말로 나누는 대화와 같다. 누구도 상대방이 무슨 말을 하는지 파악하지 못하는 상황이다. 수렵채집인들에게는 돈이 필요없었다. 그들은 물물교환을 했으며 농업혁명때도 크게 변하지 않았지만 도시와 왕국이 등장한 후부터는 화폐가 생겨났다. 물물교환은 제한된 범위의 물품을 서로 교환할 때만 효과적이며 복잡한 경제의 토대가 될 수는 없다. 돈은 거의 모든 것을 다른 거의 모든 것으로 바꿀 수 있게 해주는 보편적인 교환수단이다. 처음 사람들은 화폐의 기능에 대해 신뢰를 가지고 있지 않았다. 그러다 진정한 돌파구가 생긴 것은 그 자체로는 내재적 가치가 없는 돈, 그렇지만 저장과 운반이 쉬운 돈을 사람들이 신뢰하게 되었을 때다. 인간의 경제사는 미묘한 춤과 같다. 사람들은 이방인과의 수월한 협력을 위해 돈에 의존하지만, 그것이 인간적 가치와 친밀한 관계를 손상시킬까 봐 두려워한다. 제국이란 두 가지 중요한 특징을 지니는데 첫째는 제국으로 불리려면 서로 다른 문화적 정체성을 지니고 서로 떨어진 지역에 살고 있는 상당히 많은 숫자의 서로 다른 민족이나 국민을 지배해야 한다. 둘째, 탄력적인 국경과 잠재적으로 무한한 식욕이다. 제국은 오로지 문화적 다양성과 국경의 탄력성으로만 정의된다. 또한 제국은 수많은 작은 문화를 융합해 몇 개의 큰 문화로 만드는데 결정적 역할을 했다. 어떤 길을 택하든 그 첫걸음은 역사적 딜레마가 복잡하다는 것을 받아들이고, 과거를 극단적으로 단순화해서 선인과 악당으로 나누는 것은 아무 소용없다는 것을 인정하는 일이다. 인류를 강력하게 통일시키는 매개체로 돈과 제국 다음으로 종교가 있다. 종교는 광범위한 사회정치적 질서를 정당화할 능력이 있지만 그 전제에 보편적이면서 선교적이어야 한다. 세상과 역사 속에는 여러가지 종교들이 있고 그 종교들에는 하나의 공통된 특징이 있는데 바로 모두가 신을 비롯한 초자연적 실체에 대한 믿음에 초점을 맞춘다는 점이다. 역사상 모든 지점은 교차로다. 우리가 과거에서 현재로 밟아온 길은 하나의 갈래였지만, 여기에서부터 미래로는 무수히 많은 갈래의 길이 나 있다. 사실 그 시대에 살았던 사람들이야말로 그 시대를 가장 모르는 사람들이다. 사후의 깨달음에 의해 필연적인 것처럼 보이는 것이 정작 그 시대에는 전혀 명백하지 않은 일이었다. 특히 동시대 사람들에게는 아주 희박해 보였던 가능성이 종종 실현되곤 한다는 사실을 강조할 필요가 있다. 역사는 무수히 많은 가능성들이 있는 드넓은 지평을 갖고 있으며, 그중 많은 가능성들은 영영 실현되지 않는다. 개인적으로 3부 마지막 문단에서 교훈이 있다고 생각되는데, 할지 말지 고민될 때는 하라는 것이다. 드넓은 초원에 가능성이란 무수히 많은 열매들이 넘실거리는데, 과육이 썩었을 것을 걱정해 따지도 않고 열매를 못 먹게 만드는 것 즉 가능성을 실현시키지 못하는 것은 인류학적으로 봤을 때 손해이지 않을까 싶다.4부는 과학혁명이다. 지난 5백년간 가장 역사적인 순간을 꼽으라며 언제일까? 저자는 1945년 7월 16일 오전 5시 29분 45초를 꼽았다. 그 순간은 미국 과학자들이 앨러머고도 사막에 첫 원자폭탄을 터뜨린 때로 이 순간이후 인류는 역사의 진로를 변화시킬 능력뿐 아니라 역사를 끝장낼 능력도 가지게 되었다. 과학혁명을 통해 인류는 과학연구에 투자하면 스스로의 능력을 증가시킬 수 있을 것이라고 점차 믿게 되었다. 이는 경험적으로 반복해서 증명된 사실이고, 갈수록 부자와 정부는 과학에 투자한다. 현대 과학과 과거의 모든 전통 지식은 무지를 기꺼이 인정하고 관찰과 수학이 중심적 위치를 차지하며, 새 힘을 획득했다는 방면에서 결정적으로 다르다. 연구기법에는 공통적인 핵심이 있는데, 늘 경험적 관찰들을 모은 뒤 수학적 도구의 도움을 받아 그것들을 하나로 결합하는 것이다. 하지만 더 많은 관찰이 곧 더 많은 지식은 아니다. 최근 사람들은 새로운 기술을 개발했지만, 그 기술들은 보통 교육을 받지 못한 장인들이 시행착오를 통해 만들어낸 것이다. 과거 인류는 황금시대는 과거에 있었고, 세상은 정체되어 있다고 믿었지만 근대에 들어서 우리가 아직도 모르는 중요한 것들이 많다고 인정하면서 진보라는 이상을 갖게 되었다. 우리는 발전하고 있다. 해결이 불가능해 보이는 인류의 문제 중 하나는 지금도 진행되고 있는 죽음의 문제인데, 과거 인류가 굴복했던 여러 병들을 현대 인류가 하나씩 정복해 나가고 있다. 과학연구는 모종의 종교나 이데올로기와 제휴했을 때만 번성할 수 있다. 이데올로기는 과학 발전에 소모되는 수많은 연구비를 정당화한다. 경제는 어는 순간에나 성장해왔다. 인류 역사 대부분의 기간 동안 경제는 대체로 같은 규모를 유지해왔지만 오늘날 어마어마하게 성장했다. 과거에 사람들은 부의 총량이 더 줄지는 않더라도 한정되어 있다고 믿었지만 부의 총량은 신용과 자본주의의 성장으로 인해 점점 비대해졌다. 자본주의는 근대 과학의 발흥뿐 아니라 유럽 제국주의의 등장에도 결정적인 역할을 했다. 그렇다면 경제적 파이는 무한히 커질 수 있을까? 나는 무한히 커지게 만드는 사람들의 욕심과 환경이 인류의 종말을 이끌 것이라고 생각한다. 산업혁명이 등장했다. 산업혁명은 값싸고 풍부한 에너지와 값싸고 풍부한 원자재라는 전대미문의 조합을 내놓았다. 하지만 산업화된 농업은 동물의 주관적 욕구는 무시하면서도 객관적 욕구만 챙기는 등 비극을 낳았다. 혁명은 지금도 지속되고 있고 끝이 없다. 지난 2세기 동안 변화의 속도는 너무나 빨랐고 그런 나머지 사회질서는 동적이고 가변적이라는 속성을 지니게 되었다. 우리는 끊임없이 천국과 지옥으로 나뉘는 갈림길 앞에서 갈등하고 있으며 이를 결정하는 것은 우리 자신들이 만들어내는 일련의 우연들이다. 행복이란 불쾌한 순간을 상쇄하고 남는 여분의 즐거움의 총합이 아니라, 그보다는 개인의 삶을 총체적으로 의미 있고 가치 있는 것으로 바라보는 데서 온다. 사람들은 행복을 즐거운 감정과, 고통을 불쾌한 감정과 동일시한다. 그래서 더 많은 즐거움을 추구하는 한편 고통을 피하려고 한다. 문제는 우리의 감정이 바다의 파도처럼 매 순간 변화하는 순간적 요동에 지나지 않는다는 것이다. 불교의 번뇌의 진정한 근원은 순간적인 감정을 무의미하게 끝없이 추구하는 데 있다. 이 번뇌에서 벗어나는 길은 이 모든 감정이 영원하지 않다는 속성을 이해하고 이에 대한 갈망을 멈추는 데 있다. 개인적으로 종교를 갖고 있지 않지만 앞서 기술한 불교의 교리에 크게 동의한다. 요새 사람들을 보면 행복해지기 위해 혈안이 된 것 같다. SNS에는 자신의 행복을 전시한 글이 꾸준히 올라오고, 욜로, 워라벨 등 다양한 신조어들이 사람들의 마음을 보여주고 있다. 하지만 순간적으로 행복할 수는 있지만 다음 순간은 어떻게 될지 모르는 게 사람이다. 행복한 순간에도 갑작스럽게 미래에 대해 걱정할 수 있다. 행복을 좇지 말자는 것은 아니지만 행복해야 한다는 관념에서 벗어나 매순간마다 느끼는 감정들을 의연히 받아들여야 한다고 생각한다. 세상의 모든 것에는 주기가 있고 주기에 따라 움직인다. 농업에 빗대어 말하면, 씨를 뿌리면서 미래에 대한 기대감이 서리는 봄, 모내기를 하면서 결실을 향해 바르게 나아가고 있지만 힘들고 지칠 때도 있는 여름, 수확을 하면서 지난날에 대한 보상을 받는 풍요로운 가을, 주위가 황폐해지고 아무것도 할 수 없는 겨울이 어느 곳에나 존재한다. 현재 호모 사피엔스는 스스로의 한계를 초월하는 중이다. 우리는 머지않아 스스로의 욕망 자체도 설계할 수 있을 것이다.우리나라 사람들은 ‘뿌린대로 거둔다.’는 말을 매우 좋아하고 즐겨 사용한다. Google Trends에 따르면 이 절의 영어식 표현인 ‘what goes around comes around’도 외국에서 꽤 쓰이는 걸로 보여지는데 어떤 절이 널리 사용된다는 것은 그 절의 의미에 모두가 동의한다고 해도 무방하다. ‘뿌린대로 거둔다.’의 뜻은 어떻게 하느냐에 따라 그 결과를 고스란히 제 몫으로 감당한다는 것으로, 약 10만 년 전 출현한 호모 사피엔스의 그동안 행적의 결과가 우리에게 고스란히 나타나고 있다는 ‘사피엔스’의 내용을 한 문장으로 정리할 수 있는 훌륭한 속담이다. 책에서는 농업혁명이 인류 최악의 사기라면서 지난 사피엔스의 불행을 열거했지만 그것도 선조들의 소중한 유물이다. 과거는 바꾸지 못해도 미래는 바꿀 수 있고 그 미래를 조금 더 좋게 만들 수 있는 것은 과거를 아는 것이다. 나를 비롯한 인류학에 거의 무지에 가까운 사람들도 ‘사피엔스’를 통해 과거를 더 편안하고 쉽게 알 수 있는 소중한 기회를 가질 수 있다. 이제 이 짧다면 짧고 길다면 긴 인류의 과거를 교훈으로 미래를 일구는 일 밖에 남지 않았다.