오늘날 민주주의는 사회계약론에서 그 영향을 많이 받았음에 부정할 수 없다. 이러한 사회계약론의 대표적인 학자들은 홉스,로크,루소가 있는데 오늘은 그 중에서 공공선을 추구하는 일반의지에 따른 사회계약을 주장한 루소의 사회계약론에 대해 독후감을 쓰려한다.     먼저 책의 구성은 1부 사회계약, 2부 주권의 본질과 한계, 3부 정부의 이론적 연구, 4부 도시국가의 기능에 관한 실제적 연구 : 로마의 예로 구성되어있다. 이 모든 내용을 다루는 것은 분량상 한계가 있기 때문에 이 글에서는 사회계약론의 주요 내용 위주로 다루도록 하겠다.사회계약론의 목표는 본래 자유롭고 평등한 자연상태에서 벗어나 불평등이 만연해진 사회상태에서 인간 본래의 평등성을 실현하는 것이다. 그리고 이러한 루소의 사회계약론을 이해하기 위해선 우선 자연 상태에 있는 인간들의 본성에 대해서 알아야한다. 이는 자기보존욕구, 타인에 대한 연민과 동정, 자유의지, 완전가능성이 있다.첫째, 자기보존욕구는 인간행동의 제 1동인이며 사적인 이익을 추구하는 ‘특수의지’의 근원이다. 이러한 특수의지는 뒤에서 언급할 공공선을 추구하고자하는 ‘일반의지’보다 항상 더 강하게 작용하기에 이것을 합법적으로 일반의지에 복종 시키는 것이 사회계약론의 목표로 루소는 보았다. 둘째, 타인에 대한 연민과 동정은 일반의지의 근원이자 사회적 본성의 근원이다. 루소는 평소에는 사익을 추구하는 특수의지가 일반의지를 압도하지만, 이 중에서 특수의지를 배제하게 되면 공익을 추구하는 일반의지만이 남는다고 보았다.셋째, 자유의지이다. 사회계약론의 목표에도 언급했듯이 인간의 타고난 자유를 보장하는 것이 사회계약의 목적이다. 루소는 인간의 자유를 자연상태에서의 ‘자연적자유’, 사회계약 이후 시민상태에서 누리는 ‘시민적자유’로 구분하며 시민적 자유의 확장을 통해 최종적으로 ‘도덕적 자유’를 추구했다.넷째, 완성가능성이다. 이것은 이성의 능력을 통해서 얻게 되는 것이다. 그는 이성을 예속과 불평등에서 벗어나 진정한 자유와 평등의 주체로 거듭나게 해주는 것으로 보았다. 이성의 발달에 따라 인간이 자유의 주체로 성장하고 사회계약의 정의도 이성으로부터 나온다는 것이다.     지금까지 자연상태에서 인간의 본성에 대해서 알아보았고, 다음으로 사회계약에 대해서 알아보겠다. 루소의 사회계약은 공공선을 추구하고자 하는 ‘일반의지’를 기반으로 이루어진다. 여기서 흥미로운 점은 일반의지는 개인이 가진 특수의지의 일부분이기에, 일반의지를 따르는 것이 곧 자신의 자유의지에 따르는 점이라는 것이다. 루소는 이것을 ‘자기입법’이라고 표현했다. 계약의 내용은 구성원들이 자신의 모든 권리와 힘을 공동체에 양도하는 것이며 이러한 계약은 모든 사람들의 동의, 즉 만장일치를 통해서만 성립될 수 있다. 왜냐하면 누구나 자신에게 불리한 계약을 맺지 않을 것이기 때문에 루소는 이러한 만장일치를 통해 사회계약의 정당성을 얻고자 했다. 또한 계약의 당사자인 개인은 모든 다른 성원들과 계약을 맺는 동시에 자기 자신과 계약을 맺게 된다. 따라서 루소는 개인이 자신의 모든 권리를 국가에 양도하지만 그로 인해 무엇인가를 포기하는 것이 아닌 안전과 자유의 권리를 갖게 되므로 더 이득이라고 보았다.     다음으로 주권과 국가권력에 대해서 설명하자면, 사회계약에 의해 구성된 국가가 가진 최고 권력이 ‘주권’이다. 주권은 절대적 권력이기에 국가는 시민에게 국가가 필요로 하는 모든 것을 의무로서 부과할 수 있으며, 일반의지에 복종하지 않는 자는 복종하도록 강제할 수 있다. 이러한 주권의 강제력이 정당화되는 이유는 주권인 인간의 본래적인 자유의지와 평등을 보장하는 장치이기 때문이다. 그러나 반대로 이것들의 범위를 벗어나는 한에서는 강제력을 행사할 수 없다. 또한 이러한 주권은 양도불가능, 분할불가능이라는 특성을 가진다.국가권력에 대해서 루소는 주권자의 ‘입법권‘과 정부의 ’집행권‘으로 구분했다. 여기서 주권자는 ‘모든 구성원들’이며 이들은 주권으로서 국가를 운영하는 법을 제정하는 입법권을 가진다. 이러한 입법권은 사회계약의 체결과 달리 만장일치가 아닌 다수결의 원칙이 적용된다. 또한 이러한 법을 제정한 뒤에 이를 집행하는 집행권은 인민이 아닌 주권자의 대리인인 정부가 수행한다. 그러나 여기서 주의할 점은 주권의 분할불가능 특성에 따라 집행권은 주권을 분할한 것이 아니라 입법의 집행수단에 불가할 뿐이라는 것이다.     지금까지 루소의 사회계약론의 주요내용에 대해서 알아보았다. 개인적으로 루소의 사회계약론이 오늘날 민주주의와 맞닿아있는 점도 많고, 시사하는 점도 있어서 흥미로웠다. 이에 대해서 적어보자면 먼저 오늘날 민주주의와 공통점은 주권재민을 인정한다는 점이다. 이러한 주권의 형성과정에서 특히나 흥미로웠던 점이 ‘자기입법’이였는데, 누구나 자신에게 불리한 내용의 계약을 맺지 않을 것이기에 사회계약은 구성원 상호간의 사회계약인 동시에 자기 자신과의 계약이라는 논리가 새롭게 느껴졌다 다만 루소는 이러한 자기입법과 더불어 만장일치를 전제로 국가 성립의 정당성을 주장했는데 현실적으로 다양한 인간들이 공존하는 세상에서 만장일치는 불가능에 가깝기 때문에 이 점에 대해선 현실성이 떨어지지 않는가 하는 생각이 들었다. 마지막으로 오늘날 우리 민주주의에 가장 큰 시사점이라고 생각했던 것은 루소의 사상의 핵심이라 볼 수 있는 ‘일반의지’였다. 루소는 공익을 추구하는 일반의지(법)에 따라 지배되는 공화정의 형태가 가장 이상적인 국가로 보았는데 이것은 오늘날 민주주의가 겪고 있는 문제에 대안책이 될 수 있기 때문이다. 오늘날의 자유민주주의는 자본주의를 바탕으로 한 과도한 시장경쟁으로 인해 개인들이 공익이 아닌 자신만의 이익을 추구하며 서로 배타적인 태도를 보이고 이 과정에서 소외되는 수 많은 사람들이 발생한다. 점점 공공선은 사라지고 파편화된 개인들의 이기심만이 남는 것이다. 실제로 현대의 많은 학자들이 오늘날의 이러한 민주주의는 지속가능하지 않음을 경고하고 있다. 따라서 나는 루소가 말했듯 특수의지를 극복하고 일반의지에 따르는 시민들이 입법한 법에 따라 운영되는 민주사회야 말로 진정 이상적인 민주주의이고 우리가 나아가야할 방향이 아닐까라는 생각이 들었다.