[예수님은 우리를 사랑하신다]    우리는 모두 공부를 한다. 또 열심히 한다. 그러나 왜 공부를 하는가?이 질문에 대해서 다양한 답이 나오겠지만 그 답은 결국 '행복'으로 귀결될 것이다. 모두 행복해하고 싶다. 진정한, 더 큰 행복을 위해 오늘 하루에 온 힘을 쏟는다. 하지만 진정한 행복은 어디에 있는가? 대학에 와야 사람 대접을 받는다고 해서 대학에 왔고, 자신의 꿈을 더 실현하기 위해 대학원을 가거나, 고시를 준비하거나, 취업을 한다. 하지만 지울 수 없는 허무함은 지울 수 없다. 또 너무나도 선명한 공허함은 오늘 밤에도 짙게 자신을 누른다.    사람은 어디에서 왔는가? 또 죽으면 어디로 가는가? 삶의 시작 이전과 그 이후에 '예수님'이라는 완전한 신이자 완전한 사람이 계신다. 이 말을 듣고 당신은 어떤 생각이 드는가? 이 말을 바로 믿는 사람이 있고, 믿지 못하는 사람이 있다. 어쩌면 싫증내는 사람이 있을지도 모른다. 하지만 이 책을 읽으면 생각이 바뀔 것이다.     먼저 자신을 보라. 자신이 어떤 사람인지, 어떤 경험을 했는지, 무엇을 좋아하고 싫어하는지, 취미와 특기는 무엇인지. 분명하게 대답할 수 있는가? 이 책은 자신의 죄를 직시하라고 말한다. 이 말을 이상하게 생각하는 사람이 대부분일 것이다. '나만큼 착한 사람이 어딨다고?, 나만큼 선하게 사람이 어딨겠냐고?' 하지만 당신은 혼자 있을 때 무엇을 하는가? 밤에 어떤 행동을 하는가? 그 행동이 당신의 일부분 혹은 전체를 대변할지도 모른다. 그 보다 더 중요한 것은 당신의 정체성이다. 당신은 어떤 사람인가?    지금까지의 논의에 대해 일목요연하게 설명하고 있는 부분은 7장인 '사랑만 하며 사는 축복을 누리는 인생을 살라'고 할 수 있다. 사랑, 믿음, 소망과 같은 일상적인 개념에 대해 실천적인 측면과 결부지어 소개해 예수님이 나를 얼마나 사랑하시는 지를 알 수 있다. 예수님은 나를 사랑하신다. 지금도 나를 부르짖고 계신다. 정말로 사랑하신다. 예수님의 사랑을 자연, 공기, 하늘, 사람을 통해 알 수 있다.    예수님은 우리를 사랑하신다. 그분을 강렬히 의지하자!