한 마리의 흉측한 갑충.  그 유명한 첫 문장으로 시작하는 소설을 드디어 읽었다. 충격적이고 소름 돋는 시작이었다. 주인공인 그레고르가 곤충으로 변하는 책의 도입부부터 나는 어쩌면 가족의 입장에서 ‘언젠가는 다시 인간으로 돌아오겠지’ 하는 막연하지만 당연한 듯한 기대를 안고 읽어 나갔다. ‘언제 어떻게 다시 인간이 될까, 벌레로서 죽고 잠을 자고 일어나면 인간으로 깨어날 수 있을까?’ 하며 계속 언젠가는 인간이 될 것이라 생각했다. 마지막 부분 즈음에 가족들이 점점 그레고르를 인간이 아닌 벌레로 대하고 내보내려 했을 때마저도 ‘내보내고 나면 다시 인간이 되지 않을까‘ 생각했다.  그러나 시간이 흐를수록 처음에는 대부분이었던 그레고르의 생각들과 그에 관한 이야기 비중은 점점 줄어들었다. 한 가지 섬뜩했던 점은 그가 처음에는 배려심 깊고 이성적인 인간이었을지 몰라도 점점 생각마저 단순해져 곤충 그 자체로 변해간다는 것이었다. 벽과 천장을 기어 다니는 것을 편하게 생각하고, 자신의 추억이 담긴 가구들까지 통행을 방해한다며 없어졌으면 좋겠다고 생각한다. 몸 뿐 아니라 생각까지도 완전한 벌레로 변하는 점진적인 과정 끝에 그는 결국 죽는다.  그레고르가 죽고 끝나는 결말은 비극으로 보인다. 한편 가족들은 슬퍼하지 않고 새로운 미래를 꿈꾸며 앞으로 나아간다. 이렇게 비극적이면서도 희망적인, 모순적인 결말은 이 결말이 어떤 의미를 지니고 있는지 많은 생각을 하게 했다.   주인공 그레고르는 아픈 부모님과 어린 여동생, 온 가족의 생계를 책임지고 있던 가장이었다. 그는 가족들에 대한 책임감을 안고 어떻게든 돈을 많이 벌기 위해 인간이지만 너무나 비인간적인 삶을 살았다. 그러나 가족들은 어느새 그 감사함을 잊고 이를 당연하게 여겼으며, 무기력하게 그가 벌어올 돈만을 기대하고 다른 노력은 하지 않았다.   그래서인지 가족들도 그레고르가 벌레로 변하고 처음에는 그가 인간으로 돌아올 것이라는 희망을 안고 도우려 했던 것 같다. 그러나 시간이 지날수록 가족들은 상황에 적응해가며 모두 일을 해서 돈을 벌기 시작한다. 그러고 나니 가족들은 그레고르 없는 삶에 익숙해지고 점점 벌레인 그레고르가 집에 있는 것을 불편해한다. 돈을 벌어다 주던 그레고르가 어려운 상황에 처해 받기만 하던 입장에서 주어야 하는 입장이 되자 그가 없어졌으면 한 것이다. 심지어는 그레고르가 가장 위하고 잘해주었던 동생이 처음에만 노력하다, 어느새 가장 적극적으로 오빠를 내보내자고 주장한다. 그레고르에게 이런 삶은 살아서부터 죽어서까지도 비극 그 자체였던 것 같다.  그레고르의 모습과는 너무도 다르게 가족들은 돈을 벌어다 주던 그레고르가 사라지자 무기력한 삶에서 벗어나 스스로 살 길을 찾아 나선다. 그리고 그레고르가 죽자 슬퍼하기는커녕 미래에 대한 희망을 품고 소풍을 떠난다. 그레고르가 죽고 나서 그들은 오히려 큰 짐을 덜어내어 후련해 보였고, 그레고르가 돈을 벌어다 줄 때보다 더 활기차 보여서 오묘한 감정이 들었다.  그레고르에게는 벌레로의 변신이 힘들고 비인간적인 생활을 그만두고 오히려 휴식을 취하고 더 인간적인 삶을 살게 해 준 것으로 보이기도 한다. 그렇다면 비극이 아닌 해방일 것이다. 그가 얼마 지나지 않아 결국 죽음과 함께 완전히 소멸했기 때문에 완전한 해방도 맞겠지만, 가족들이 그를 대하는 모습을 보면 가족들의 모습과는 대조적으로 그레고르의 이야기는 비극적인 결말로 끝이 난 것 같다.   이 이야기를 조금 현실적으로 보았을 때 한 가족의 가장이다가 벌레로 변해 경제적 능력을 상실하고 짐으로 변한 그레고르는 사고나 그로 인한 실직으로 경제적 능력을 상실한 현대의 수많은 사람들을 대표하는 것으로 보이기도 했다. 가장으로서도 힘든 생활을 살지만, 불의의 사건으로 경제적인 역할을 하지 못한다면 삶으로서의 가치가 상실될 뿐 아니라 가족에게도 외면당하는 안타까운 현실을 마주할 수 있었다. 이 소설은 비현실적이지만 오히려 너무나 현실적으로 사회의 모습을 드러낸 것 같다. 유명하고 오랫동안 읽히는 소설인 만큼 생각하면 할수록 여러 방면으로 생각할 수 있는 책이었다.