아리스토텔레스는 인간이 추구하는 최고의 선은 행복이며, 행복은 심적인 상태가 아닌 인간의 활동이 수행될 때 이루어진다고 말한다. 그리고 인간이 도달할 수 있는 최고의 행복을 미덕, 중용, 자발성, 정의, 실천적 지혜, 우애, 쾌락과 같은 요소들을 통해 설명하고 있다.      나는 아리스토텔레스에게 묻고 싶은 세 가지 질문과 그 나름대로 답을 내려 보려고 한다. 그 질문은 행복이란 무엇인가, 삶이란 무엇인가, 죽음이란 무엇인가 이다. 인생의 화두라 할 수 있는 질문에 스스로 생각해보는 좋은 기회를 가질 수 있어서 즐겁게 책장을 넘길 수 있었다.      인간이면 누구나 행복한 삶을 꿈꾼다. 행복은 어떤 시대와 사회를 불문하고 추구되는 인류의 가장 보편적이고 영원한 주제가 아닐까. 어떤 삶이 좋은 삶, 곧 행복한 삶일까. 나는 최선의 삶이 곧 행복이라고 생각한다.  개개인의 ‘최선’이 자신뿐만 아니라 모두의 행복을 가져온다고 믿는다. 매 순간 최선의 선택을 하는 것만큼이나 중요한 건 바로 과거의 선택을 후회하지 않는 것이다. 우리는 현재를 살아감으로써 지나간 모든 순간 그 당시의 최선을 선택해왔고, 우리는 이미 모두 각자 최선의 삶을 살고 있다.      인간에게는 각자 자신이 느끼는 행복의 척도가 다르다. 생각하고 느끼는 관점에 따라 달라지고 그 기준을 명확히 정의 내린다는 건 사실 불가능하다. 또한 긍정적인 감정을 갖거나 긍정적 단어를 사용한다고 해서 자동적으로 행복이 딸려오는 것은 분명 아닐 것이다. 긍정적인 생각과 마음을 가지라는 건 오히려 사람들에게 스트레스로 다가올 수 있다.      필요한 것을 얼마나 소유하고 있는지 보다, 불필요한 것으로부터 자신이 얼마나 벗어나 있는지가 행복이 가깝다고 생각한다. 남보다 적게 갖고 있더라도 그 간소함이 홀가분함이 되기도 한다. 삶의 기쁨과 순수성을 잃지 않는 사람이 삶을 살 줄 아는 사람이 아닐까.      니코마코스 윤리학의 논점의 중심 ‘삶’에 대해 이야기하고자 한다. 자신의 작은 행위들이 모여 결국 삶이 되고, 마찬가지로 모든 행위의 선택은 좋아하는 것, 좋은 것을 목표로 한다. 삶은 좋은 것을 겨냥하여 성취하는 끊임없는 행위들의 집합이다. 우리는 선택할 가치가 있다고 판단되는 행위를 선택하고, 그것을 통해 행복한 삶을 살게 될 거라 믿는다. 한 사람이 삶을 살아가는 이유와 동기가 무엇보다도 그 사람 자신을 향해 있어야 한다.  자신이 도덕적인 삶을 살아가는 것 또한 타인을 위해서라기보다 각자가 그 사람 자체로 살게 하고 선한 좋은 사람이 되도록 노력하는 것으로부터 시작되어야 한다. 그런 ‘덕’이야말로 삶 전체를 ‘좋은’것으로 만들어준다고 생각한다. 또한 행복은 일생을 통한 행위들로부터 오는 것이 아닐까.      삶과 행복을 쉽사리 규정하기 어렵더라도, 만족하지 못한다는 것은 행복하지 못하다와 일맥상통한다. 대부분의 사람들은 아주 다양하고 때론 서로 이해하기 힘든 욕구를 갖고 있어서 삶을 백퍼센트 만족하지 못한다. 자신이 갖고 싶은 것을 손에 넣더라도 더 많은 것을 누리고 갖고 싶어 하는 욕구로 웬만한 것으로는 만족하기 어렵다. 아리스토텔레스는 행복의 조건으로 세 가지를 언급했는데 외적, 신체적, 영혼의 좋음을 제시했다. 아마 그는 이런 것들 외에 어느 정도 부와 명예와 같이 많은 외적 조건들이 추가적으로 필요하다는 것을 동의할 것이다. 여기서 특별한 점은 영혼의 좋음인데, 인간은 태어나면서 누구나 영혼이라는 생명을 갖고 태어난다. 하지만 영혼을 깨끗하게 돌보려면 맑은 정신을 유지해야하는 것처럼 노력이 필요하다는 점에서 특별하다.  이렇게만 보면 부족함 없이 완벽한 사람만이 행복을 차지할 수 있는 것처럼 보이지만, 사실 현실적으로 완벽한 사람이란 존재하지 않는다. 인간에게 욕구가 없으면 무기력한 삶을 살게 되고, 적당한 욕구는 삶의 활력을 불어넣는다. 우리는 행복이라는 목표에 다가가기 위해 노력하면서 산다. 행복이 어느 순간에 얻게 되는 것이 아니라, 한평생 지속되는 노력을 통해서만 구할 수 있고, 노력 없이는 아무것도 구할 수 없다는 것을 아리스토텔레스는 우리에게 말하려 했던 것이 아닐까.      이제 죽음에 대해 고찰해보자. 죽음은 과연 삶의 끝인가 아니면 새로운 삶의 시작일까. 인간은 자신의 죽음을 직접 경험하지 못한다. 타인의 죽음은 관찰할 수 있지만, 자신의 죽음은 알 수도 목격할 수 없고 그저 추측할 수밖에 없기에 두려움의 대상이다. 나조차도 전생에 기억은 망각되더라도 죽음이 사후에 새로운 삶으로 이어지길 소망한다.  아리스토텔레스에게 있어서 죽음은 ‘열기의 상실'이다.’ 즉, 그가 초점을 맞춘 것은 생명체의 ‘체온’이다. 인간이 죽으면 몸이 차가워지듯이 생명체에 노화가 진행되고 죽음의 문턱과 가까워지는 것은 열기가 감소했기 때문이다. 따라서 그는 살아있는 모든 것은 영혼을 가지며, 열기가 없다면 존재할 수 없다고 말한다.  내가 바라보는 죽음이란, 과거의 인간들은 무리에 끼지 못하면 자연스레 고립되어 그게 죽음으로 이루어졌다고 한다. 그래서 인간이 외로움을 느끼는 게 죽음의 위기를 느끼는 것과 비슷한 거라고 생각한다. 혼자 있으면서 행복할 수 있고, 함께 있으면서 매순간 불행할 수도 있다. 외로움은 지극히 주관적이고 개인적인 경험이다. 배가 고프면 음식에 집중하게 되는 것처럼 외로움을 느끼면 친밀한 관계를 갈망하게 만든다. 마치 신체 기능의 일부처럼. 우리는 없는 것을 바라고, 있는 것은 무시한다. 삶은 그런 식으로 소진되며, 죽음은 예기치 못한 순간에 다가오고 우리는 마주한다.