‘오만과 편견’에 대해 얘기는 많이 들었으나 읽는 것은 처음이었다. 워낙 유명한 소설이지만 무슨 내용인지 잘 모르고 있었기에 책을 읽기에 앞서 약간 알아보고 책을 읽기 시작했다. 1800년대 영국의 결혼에 대한 가치관을 엿볼 수 있으며, 등장인물들에 대한 풍자가 일품이고, 향후 쏟아진 로맨스 소설들의 근간이 되는 작품이라는 점을 알고 책을 읽기 시작할 수 있었다. 읽기 시작한 지 얼마 지나지 않아 왜 이 책이 로맨스 소설들의 시초격인지를 쉽게 알 수 있었다. 우리가 흔히들 보는 드라마에서 등장하는, 여주인공과는 이어지지 않을 것 같은 남주인공이 금방 등장했기 때문이다. 남자 주인공 다아시 씨는 재력 있고, 키 크고 잘생겼을 뿐만 아니라 까칠한 성격까지 지녔다. 다아시 씨에 대한 묘사를 보자마자 이 사람이 엘리자베스와 이어지겠구나 하는 생각이 바로 들었다. 수도 없이 봐왔던 클리셰였지만, 제인 오스틴이 그것의 시초라는 생각이 들자 감탄을 금할 수 없었다.  등장인물에 대한 풍자를 음미해보는 것도 이 책을 읽는 큰 재미였던 것 같다. 베넷 부인, 리디아, 콜린스 씨, 캐서린 부인 등 풍자의 대상이 되는 인물이 정말 많았다. 다들 하나같이 독특했으며 작중에서 묘사된 말과 행동만 봐도 현실 세계에서 어떤 사람인지 저절로 그려지는 것 같았다. 특히 엘리자베스의 어머니인 베넷 부인에 대한 묘사가 많았는데 왜 다아시 씨가 초반에 빙리 씨와 제인의 결혼을 말리려 했는지 이해가 갈 정도였다. 교양이라는 조금도 없어 보이고 사사로운 것에 유난을 떠는 모습을 보면 내가 다아시 씨여도 친구가 그런 사람이 있는 집의 딸과 결혼하는 것을 말리고 싶었을 것 같다는 생각을 했다.  작품에서 ‘오만’, 그리고 ‘편견’이라는 단어는 초반에 엘리자베스와 다아시 씨의 대화에서 잠깐 등장한다. 또한 편견이라는 단어는 나중에 엘리자베스가 자신의 행동을 뉘우칠 때도 다시 등장한다. 제목의 의미에 대해서 찾아보면 오만은 다아시 씨를, 편견은 엘리자베스를 의미한다고 한다. 다아시 씨는 오만함으로 인해 잘못된 생각을 하기도 하고, 이를 행동으로 옮기기도 한다. 엘리자베스는 다아시 씨에 대한 편견으로 인해 올바른 판단을 하지 못한다. 그러나결국 둘은 오만과 편견을 극복하고 서로에 대한 사랑을 확인하는 데 성공한다. 오만은 다아시 씨, 편견은 엘리자베스를 의미하는 건 확실하지만 오만과 편견을 등장인물 대다수에게 적용해볼 수 있다는 생각도 들었다. 작중 많은 인물들이 자신의 생각이 옳다고 생각하는 오만함에 빠져있으며 서로에 대한 편견을 가지기도 한다. 그런 모습들을 보며 작가가 그런 인물들까지 포괄하는 의미에서 오만과 편견이라는 제목을 붙이지 않았을까 싶기도 하다.  상술한 내용들로 인해서 ‘오만과 편견’이라는 책을 상당히 흥미롭게 읽을 수 있었다. 어려운 문장이 많은 것도 아니고, 개연성 있는 전개와 매력 있는 주인공들의 등장으로 결코 지루하지 않았다. 또한 책을 읽기 전에 찾아보았던 부분에 집중해서 읽어보니 재미가 배가 되는 것 같았다. 당시 결혼에 대한 가치관, 파티 문화, 젠트리 계급의 일상 등 주목할 만한 부분이 많았다. 지금 딱 한 번 읽었지만 여러 번 반복해서 읽으면 전에 보이지 않았던 흥미로운 점이 많이 드러날 것 같다는 생각이 든다. 해당 책을 여러 번 읽고, 제인 오스틴의 다른 작품들도 읽어 볼 생각이 들 만큼 즐거운 독서 시간을 ‘오만과 편견’을 통해 가질 수 있었다.