전반적으로 이 책에 수록되어 있는 단편들이 급속도로 발전하는 사회(혹은
이미 급속도로 발전해버린 사회, 새로운 행성 세계) 속에서
빛바래져 가는 가치들에 관한 이야기들로 구성되어 있다고 느꼈습니다. 가령 사랑, 믿음, 문학 등… 

       세계 2차 대전 이후에 급속도로 변한 사회 속에서 로버트 영이 발견하고
포착한 문제들이 무엇이었는지 어렴풋이 알 것 같습니다. 아마 종전 후에 새로운 산업의 등장과 기술의
발달이 기존의 전통적 가치 체계를 위협했다고 볼 수 있을 것 같습니다. 

 

       실제로 「프라이팬 조종사」, 이 단편에서는 현대인의 낭만과
상상력에는 한계가 있다고 지적을 합니다. 또 동시에 현대에 와서는 어떤 상상력의 산물이 잊히지 않으려면
끊임없이 그 형태를 바꿔야 한다고 이야기를 하고 있고요. 식상한 틀에 갇히지 않을 형태의 이야기, 믿음, 상상력은 무엇일지 생각을 해보게 됩니다. 

       이에 대한 연장선으로, 「시인과 사랑에 빠진 큐레이터」에서는
앞서 제시한 이상적인, 혹은 바람직한 전통과 현대/새로운
기술과 가치의 결합은 어떠한 모습으로 제시될 수 있는지를 전시장을 배경으로 보여주는 것 같습니다. 

       하지만 언제나 전통과 현대의 교체가 긍정적인 방향으로 전개될 수는 없을 것입니다. 「붉은
학교」와
「당신의 영혼이 머물 자리」, 이 두 단편에서는 발달된 사회 속에서 인간이 맞이하는 파국을 제시합니다. 전자에서는 ‘사랑’이라는
감정의 배제시킨 채로 진행하는 공교육 시스템 아래에서 끊임없이 희생자를 재생산해내는 구조를 보여줍니다. 후자에서는
노동력을 확대하려는 방편 아래에서 현대판의 ‘노예’라고 볼
수 있는 기계들을 인간의 편의대로 개조하는 과정에서 기계들의 관심과 성향을 고려하지 않은 채로 명령을 지속적으로 내리고 속박한 결과로 죽음을 맞이하는
이기적인 주인의 모습을 제시합니다. 어쩌면 미래의 첨단 기계와 주인의 관계까지 멀리 갈 것이 없다고
생각이 들기도 했는데요, 이는 어쩌면 거대 자본구조 아래에서 오늘날에 벌어지는 다양한 노동자의 착취/피해 사례를 보면 별반 다를 바가 없다고 느끼기 때문일 것입니다. 더
슬픈 점은 그들은 기계와 같이 아무 생각과 감정 없이 주인(고용인)에게
보복을 꾀할 수 있는 자들이 아니라는 것입니다. 

       그러나 「춤의 언어」에서는 인간으로 인해 고갈된 자연 속에서 어떻게든 인간은 또다시 삶을 꾸리고
이어나갈 힘을, 그리고 믿음을 갖게 된다는 (춤이라는 언어나
형태로) 긍정적인 암시를 주는 듯합니다  

 

       또 개인적으로 많은 생각을 해보게 만든 단편은 다음 두 편입니다. 첫째, 「별들이 부른다」는 제게 인간이라는 존재가 얼마나 자연이라는 생태계의 관점에서 보면 한없이 불순물일
수밖에 없는지는 생각하게 만들었습니다. 우리는 언제나 거대 생태계 아래에서 자연과 함께 어우러져 살아갈
수 있다고 믿고, 또 그렇게 실제로 행동하려고 다양한 방편들을 모색합니다 (더욱이 지구 온난화가 심각한 안건이 되는 요즘 사회 속에서요). 하지만
인간이 개입을 하는 순간 저는 생태계는 자연의 사이클이 깨지게 된다고 생각합니다. 이 단편에서는 새를
예로 들 수 있겠네요. 우리는 우리에게 이익이 되는 방향으로, 우리를
기준으로 원래 존재했던 생물들을 ‘교란종’이라고 이름 붙이거나
‘질병을 일으킬 수 있다’는 명목으로 사냥을 하고 개체 수를
마음대로 조작합니다. 이렇게 자연에 개입을 하면서 한편으론 동시에 자연을 구하자고 외치는 소리가 얼마나
이중적인지를 한번 되돌아보게 되었습니다. 또 특히 소설 속에서 처음에는 우리의 필요에 따라서 애완용
새를 수입했다가, 이내 질병을 유발할 가능성이 있다고 몰살을 시키고자 하는 새의 사례는 오늘날 애완용
강아지나 고양이들이 겪는 일과 별반 다를 바가 없다고 느껴집니다. 

       반면 「21세기 중고차 매장에서」이라는
단편은 제게 진정한 사랑이 무엇인지 생각을 해보게 만들었습니다. 우선 소설의 배경은 조지
오웰의 『1984』를 연상시킵니다. 빅 브라더의 감시를 자연스레
연상시키는 단편 속의 빅 짐은 시민들이 나체로 생활하지 못하게 감시하며 자동차를 일종의 옷의 개념으로 몸 위에 탑재를 하게 만듭니다. 이는 아마 자동차를 비롯한 기계의 발달이 인간의 몸과 정신을 잠식시킬 수 있다고 경고하는 것 같습니다. 

       다만, 제가 이 이야기에서 의아했던 부분은, 바로 다음의 구절이었습니다.

“난 저들이 우릴 보고 있다는 걸 알았어요. 하지만 저들이 당신을 여기로 보내 주길 원해서 그냥 내버려 뒀죠. 그런데
그렇게 하지 않을 거라는 걸 알았을 때 난 진심으로 기도했어요. 당신이 스스로 이곳에 와 주길 말이에요.” (p58)

       마치 이 단편은 아라벨라가 하워드와 만남으로써 진정한 자아를 되찾고 굳건한 사랑 속에서 나체주의자들이 모여 사는
사회의 일원으로 행복하게 살아갈 것이라는 결말을 제시하고 있는 듯합니다. 하지만 저는 만약 하워드가
아라벨라를 진정으로 존중하고 그녀를 사랑했다면, 자신이 원하는 방향,
즉 빅 짐이 그녀를 감시하도록 방치한 후에 강제적으로 나체주의자들의 구역에 던져지는 것을 기다리지 않았을 것이라고 생각하기 때문입니다. 먼저 아라벨라가 스스로 선택할 수 있도록 기다리고 그녀의 선택이 어떻게 흘러갔든 간에 지지해 줄 수 있는 게
진정한 사랑이 아니었을 까 저는 의문이 듭니다. 따라서 이 단편에서는 전 사랑의 기만에 관해서 생각해
보게 되었습니다. 

 

       전반적으로, 로버트 F. 영의 소설은
하드 계열의 SF라고 보기에는 힘들 것 같습니다만, 다만
오히려 이론과 정합성에 집착하지 않았기 때문에 로버트 F. 영이 독자들에게 전달하고자 한 가치 있는
메시지들이 몽환적이고 환상적인 모습으로 단편들 위에 드러날 수 있지 않았나 생각해봅니다. 이제는 그가
살았던 20세기가 끝이 났고 21세기 속에서 이 책을 읽는
저는 그가 예상하고 염려했던 기술의 부정적인 발전과 순수한 가치들(사랑, 믿음 등)의 훼손이 22세기에서는
어떠한 방식으로 나타날 수 있을지, 새롭게 또 생각을 해 봅니다.