“부끄럼 많은 생애를 보냈습니다. 저는 인간의 삶이라는 것을 도무지 이해할 수 없습니다.”      다자이 오사무의 인간실격의 첫 구절이다. 이 책은 강렬했던 첫 구절의 감각을 계속해서 이어나갔다. 책을 읽는 것은 전혀 다른 세계관을 체험하고 비판하고 또 이해해 보면서 내 세계의 구역을 넓혀가기 위해서지만, 주인공인 요조의 세계관은 비판점을 찾을 수 있는 것이라기보다는 당혹스러움을 먼저 느끼게 하는 종류였다. 요조는 인간에 대한 두려움으로 ‘익살’이라는 무기를 통해 자신의 세계를 타인의 세계에 끼워 맞추어 생존하려고 한다. 그러나 그런 요조에게 세상은 더 잔인하게 굴 뿐이다. 요조는 자신을 드러내는 것을 두려워하기에, 단 한 번도 세상에 저항하지 않는다. ‘넙치’가 자신의 돈을 가로채고 있는 것을 알아차렸을 때에도, 호리키가 자신을 이용할 때에도 심지어 자신의 아내가 다른 사람에게 모욕을 당할 때에도 반항하지 않는다. -여기서 요조는 자신의 아내를 자기 마음대로 대하며 인격적으로 존중해주지 않는 모습을 보이는데, 이 부분은 요조의 타인에 대한 비저항적인 태도로 미루어 보았을 때 하나의 의문점으로 남는다.- 요조는 마약에까지 빠지게 되고, 익살마저 상실하고 점점 더 세상의 기준에 맞지 않는 ‘인간 실격’자가 된다. 그런 요조를 사람들은 결국 비정상의 상징인 정신병원에 보낸다.(그러나 이 기준도 지나치게 사회적이다. 정신병자의 입장에서 자신의 세계는 정상이다.) 형의 도움으로 병원을 나온 요조는 결국 시골에서 한 늙은 여자와 일생을 마무리할 수밖에 없는, 그런 삶을 맞게 된다.  요조의 비주체적이고 수동적인 태도는 파멸을 불러온다. 그는 저항하지 않고 싸우지 않고 생각하지 않는다. 즉, ‘인간’으로서 살아가기를 거부한 것이다. 그런 요조에게 세상은 인간 실격자라는 타이틀을 달아 준다. 그러나 인간으로서 실격이라는 게 정말 존재할까? 요조는 ‘세상이란 개인이 아닐까’라는 생각을 가지게 되는데, 이는 결국 무수히 많은 개인들이 모여 세상을 구성하고 개인으로 구성된, 결국 무의미한 세상이 또다시 개인을 파멸시킬 수 있음을 의미한다. 즉, 개인이 개인을, 세계가 세계를 파괴하는 것이다. 옮긴이인 김춘미 교수는 요조의 관점에서 볼 때 세상의 잔인함은 결국 우리가 일상적으로 살아가는 세계가 얼마나 파괴적인지를 담고 있다고 지적한다. 실제로 작가인 다자이 오사무는 5번의 자살시도를 감행했다. 인간의 기준을 정해놓은 세계에 대한 불안감 때문이었다. 인간이 인간을 파괴해서는 안된다. 어떤 인간이 이 세계의 관점에서 ‘나약하고 쓸모없기 때문에, 비판받을 만한 삶을 살기 때문에’ 파괴하는 것은 잔인한, ‘인간답지 않은’ 행동이다. 현대사회에서 우리는 오랫동안 이 사실을 간과하고 있었던 것 아닐까? 자기 자신을 인간 실격자라고 명명한 요조는 마담의 평에 의하면 ‘하느님처럼 좋은 사람이었다.’ 다자이 오사무의 자전적인 소설이면서 변명이기도 한 책이므로 비판적으로 읽어야 할 부분이 많지만 다자이가 사회에 제기하는 의문은 한번쯤 생각해 보아야 할 것 같다. 전후 일본사회에서 폭발적인 주목을 받은 이 책은 사람들의 많은 공감을 얻었다. 현대사회에서도 꾸준히 읽히고 있는 책이다. 이 책은 단순히 인간의 세계를 보여주는 기능을 뛰어넘어 우리가 당연하게 받아들였던 것들에 의문을 제기하고 있다. 인간이 인간을 망친다면, 인간들의 집합인 사회는 어떤 형태로든지 바뀌어야 하지 않을까.