파우스트 1편 – 요한 볼프강 괴테

 

파우스트는 굉장히 특이한 인간상을 대표하고 있다고 생각한다. 모든
학문을 연구하고 탐구했지만 결국 그에게 남은 것은 허무함과 무지 뿐이며, 파우스트는 마치 더 나은 것을
더 위대한 것을 찾아 헤매는 듯한 모습을 보이며 극이 시작된다. 심지어 그 간절함에 신비한 영을 소환시키기도
하지만 그가 원하는 답을 보여주지 않고 파우스트를 무시하며 사라진다. 결국 파우스트는 무언가를 계속해서
원하는 모습을 보여주는데, 그는 향락과 쾌락 같은 타락과 반대의 진리와 신성을 향한 이면적인 집착을
보인다. 이러한 인간의 모습은 사실 어찌 보면 일상적인 우리의 모습일지도 모른다. 우리들도 매일매일 이상과 현실 가운데 고뇌하며 살지 않는가? 너무
하찮아 보이는 예시 일지도 모르지만 치킨을 먹는 현실적인 즐거움과 다이어트와 같은 이상과 목표 사이에서 고뇌하는 것조차 어찌 보면 이런 파우스트적인
인간상일 수 있다는 생각이 든다. 

 

메피스토와 파우스트의 만남에서 파우스트는 더욱 명확하게 그의 가치를 표현한다.
파우스트는 메피스토와의 계약을 하면서 단순히 쾌락의 문제가 아니라고 선을 긋는다. 무분별한
도취 속에 몸을 던져 사람에게 주어진 모든 것을, 그것이 행복이든 고통이든, 다 경험하고 싶다는 것이다. 이는 마치 그가 극이 시작되면서 보였던
모든 지식을 섭렵함에도 불구하고 스스로 관찰했던 무지와 무기력함에 대한 반발처럼 보인다. 하지만 어찌
보면 이러한 태도는 단순한 자극을 위한 투쟁처럼 보이기도 한다. 마치 그 어떤 동물 혹은 식물들이라도
새로운 먹이, 빛 등의 환경과 같은 자극에 반응하는 것과 같이, 파우스트도
마찬가지로 새로운 것에 집착하는 듯한 태도는 단순 무식해 보인다. 이러한 생각이 들자 파우스트의 숭고해
보였던 고뇌와 노력의 의미를 다시 생각해 볼 수 밖에 없었다. 

 

이러한 파우스트에게 새로운 전환점은 그레첸과의 만남이다. 그레첸을
만난 파우스트는 사랑에 빠져버리고, 사실 올바른 사랑에 방향과는 꽤 거리가 멀게 된다. 예를 들어 정욕에 불타 몰래 그레첸에 방에 들어가고, 메피스토에게
보물을 요구하며 그레첸을 유혹하려 하려고 하는 시도들은 올바르다고 생각되기에는 꽤 힘들다. 그리고 사실
그레첸에게 지나치게 몰두한다는 것은, 파우스트를 유혹해 타락시키려는 메피스토의 계획에 끌려버리고 만
것이나 다름없다고 생각한다. 악마가 중개해주는 사랑에 어떤 선의가 있겠는가? 하지만 파우스트가 스스로 절제하지 못하고 사랑과 유혹을 남발하며 그레첸에게 다가간 것은 불행을 남발하는 것과
같은 일이었다.

 

파우스트는 그레첸의 순결을 빼았고, 그레첸의 나쁜 소문을 듣고 돌아온
그녀의 오빠인 발렌틴을 죽이고 도망간다. 그레첸은 파우스트의 아이를 죽이고 감옥에 들어가고 만다. 이 모든 악은 파우스트가 메피스토의 유혹에 허우적 거리다 만든 결과인데, 파우스트가
처음에 표현했던 무분별한 도취와 경험을 악마에게 맡긴 결과라고 한다면 비극적이지만 예고된 최후라고 할 수 있다.
여기서 다시 한번 파우스트적인 인간상을 돌아보게 되는데, 위에서 언급한 것 처럼 새로운
자극에 무분별하게 집착하는 것이 위대한 것이 아니라 악한 것이라는 것을 깨달을 수 있는 대목인 것 같다. 

 

하지만, 그레첸의 최후는 깊이 생각할 가치가 있는 대목이다. 감옥에서 죄책감과 광기로 가득차게 된 그레첸은 하나님의 심판에 영혼을 맡긴다.
그러자 악마가 “그 애는 벌을 받았다!”라고
외치는 반면 천상에서 “구원을 받았느니라!” 라고 반박한다. 그레첸의 극적인 구원은 포기에서부터 나올수 있었다. 자신의 죄악에서부터
신성함으로 치닫기 위해 그녀 자신을 포기하며 더욱 신성한 것의 판단에 맡긴 것이다. 이러한 그레첸의
정신적 승화는 파우스트의 집념과 열정에 더욱 대조되며 ‘파우스트 1편’이 막을 내린다.