오만과 편견 – 제인 오스틴

 

‘오만과 편견’이라는 제목에서
예상했던 것 과는 달리 매우 예쁜 사랑 이야기가 그려져 있었다. 솔직히 18세기 판 ‘사랑과 전쟁’ 정도를
예상한 내가 부끄러워질 정도였다. 어떻게 보면 그 시대에서 출생의 비밀과 같은 현대적인 막장 요소를
예상하는 거 자체가 굉장히 이상한 것 같다. 이러나 저러나, ‘오만과
편견’은 해당 시대의 여성들의 삶과 결혼 그리고 사랑을 매우 잘 표현한 작품인 것 같다. 

 

눈 여겨 볼만한 것은 당시의 여성들의 삶에서 결혼이라는 것이 하나의 전략으로 사용되었다는 것이다. 이러한 부분은 베넷 부인을 보면 잘 알 수 있는데 베넷 부인은 딸들의 결혼을 최대 목표로, 마치 현재로 따지자면 자녀 대학 보내기 정도의 열정으로, 삼았는데
이는 당시 여성들에게 결혼이 얼마나 중요한지 보여준다. 또 더 나아가 샬롯은 경제적인 이유로 콜린과
결혼 했는데, 이는 여성들의 결혼이 경제적 혹은 사회적 전략으로도 사용되었다는 것을 시사해준다. 그런 현실 속에서 상대적으로 가난한 엘리자베스와 잘생기고 부자인 다르시의 사랑은 더욱더 빛을 발하는데, 이는 해당 시대 여성들의 자유로운 사랑에 대한 갈급함을 보여주고, 실제로
책에서 사랑은 매우 중요한 주제이며 매력 넘치는 로맨스를 볼 수 있다. 

 

하지만 단순히 사랑만이 책의 주제를 관통하고 있지는 않다. 오만과
편견에서는 사랑 전에 사회-경제적 계급과 사람들의 평판이 있었다. 빙리가
네더필드의 저택을 임대한 것과 막대한 부를 가지고 있다는 것이 빙리를 직접 보기도 전에도 굉장한 신랑감으로 꼽힌 것과 다르시의 경우 그의 오만한
태도 때문에 그의 평판이 매우 나쁜 것으로 볼 수 있다. 때문에 오만과 편견이라는 제목은 정말 찰떡궁합이라고
할 수 있을 것 같다. 계급에서부터 나오는 뿌리깊은 오만, 그리고
덧붙여 평판에서 나오는 편견들이 사랑전에 선행하는 과정을 저자가 잘 그려냈기 때문이다. 

 

사실 엘리자베스가 마주하게 되는 시련들 또한 오만과 편견에 의해 비롯된다. 다르시의
오만이 엘리자베스와의 첫만남을 최악의 상황으로 만들었고 (그가 빙리에게 “아가씨 하나[엘리자베스]를
우쭐하게 만들 기분”이 아니라고 하는 것을 엘리자베스가 들었다), 그리고
거기서부터 시작된 엘리자베스의 다르시를 향한 편견이 계속 커져만 갔다. 제인과 빙리의 결혼을 악의적으로
막았다고 생각하고, 위컴과 친해진 후에는 다아시가 불합리하게 ‘성지록
차기권’을 박탈했다고 들은 엘리자베스는 다르시와의 결혼을 거부한다. 하지만
이에 따라 다르시가 편견과 오해를 풀수 있는 정보들을 편지를 통해 주자 엘리자베스가 다르시를 다른 시각으로 볼 수 있는 기회가 다시 생긴다. 어떻게 보면 엘리자베스의 편견은 오만의 한 종류처럼 보이기도 한다. 그녀는
자신이 알고 있는 편견을 바탕으로 다르시를 판단하고 저울질하고 거부하는 모습이 안타까움을 넘어 사랑 앞에서 오만한 모습이었다고 생각하기 때문이다. 

 

하지만 이 모든 시련들을 뚫고 엘리자베스와 다르시는 아름다운 사랑, 그리고
결혼까지 한다. 그리고 이러한 전개는 현대의 로맨스가 아직도 애용하고 있는 구조라고 생각한다. 예로 경제적, 사회적 계급의 격차가 있는 여자와 남자가 수많은 오해를
뚫고 사랑에 빠져 갈등을 해소하고 결혼하는 신데렐라와 같은 구조는 사실 요즘 방영하고 있는 한국 드라마에서도 꽤 많이 볼 수 있다. 심지어 갈등과 오해의 도구조차 재사용되는 듯하다. 예를 들어 자주
쓰이는 소재 중 부자집 남자 주인공의 어머니가 항상 가난한 주인공에게 헤어지라고 하는 것인데, 책에서는
이런 역할을 해주는 캐서린 여사라는 등장인물이 있다. 그 외에도 많은 요소들이 있겠지만, 요지는 ‘오만과 편견’은
출판된 몇 백년이 지난 지금도 끊임 없이 로맨스, 사랑 이야기에 영향력을 발휘하는 불멸의 고전이라는
사실이다.