셰익스피어 4대 비극 (햄릿, 오셀로, 맥베스, 리어왕) – 윌리엄
셰익스피어

 

셰익스피어의 4대 비극을 한 단어로 요약하자면 ‘죽음’이다. 정말 많은
등장인물과 그 만큼의 죽음이 기다리고 있다. 어떻게 보면 결국 다 죽는 내용인데 진부해 보일 수도 있지만
그 죽음들은 다 그저 같은 종류의 죽음들이 아니다. 4개의 비극 모두 다른 배경에서 진행되고, 다른 상황에 놓인 주인공과 악당들을 보여준다. 더 나아가 이 모든
비극들은 저마다 다른 키워드, 즉 중심적인 테마 혹은 특징, 를
가지고 있다. 예를 들어서 햄릿의 가장 중요한 키워드는 ‘복수’라고 할 수 있다. 그리고 이러한 특수한 테마들은 비극의 분위기를
정립하고, 관객들을 사로잡는 중요한 요소라고 할 수 있을 것 같다. 

 

먼저 ‘햄릿’의 가장 두드러지는
키워드는 바로 ‘복수’이다.
하지만 이 복수가 특이한 점이 있다면 어떻게 보면 지나치게 신중하다는 것이다. 햄릿은 선왕이었던
아버지의 영혼이 자신을 죽인 범인이자 새로 즉위한 왕인 클로디어스에게 복수를 부탁 받는다. 하지만 햄릿은
바로 클로디어스에게 가 복수를 실행하지 않고 클로디어스가 진짜 살인자인지 확인을 하고 나서야 복수를 하기 위해 마음을 굳힌다. 심지어 클로디어스가 기도를 할 때 죽일 수 있는 기회가 있었음에도 그 순간 클로디어스를 죽이는 것은 진정한
복수가 아닐 것이라고 생각해 죽이기를 주저한다. 이러한 신중함을 기하는 햄릿의 행동은 단순히 클로디어스에게만
재빨리 기회가 주어졌을 때 복수했다면 단 한 명의 죽음으로 끝날 일이 길어지고 길어져 왕의 신하들, 햄릿의
친구, 왕비, 심지어 햄릿과 그와 마지막에 싸우고 화해하고
같이 죽기까지 어찌 보면 이 신중함 때문에 죽음이 증식했다고 볼 수 있을 것 같다. 하지만 자칫 우유부단하기까지
보일 수도 있는 ‘햄릿’의 이 신중한 복수는 그 과정에서
볼 수 있는 광기, 고뇌 그리고 행동의 복잡성까지 이를 대변해주고 있기 때문에 관객에게 ‘햄릿’ 특유의 분위기를 잘 전달하고 있다. 

 

‘오셀로’에서는 ‘질투’가 핵심적인 역할을 수행한다.
이아고가 로더리고와 함께 오셀로에게 적의를 품게 된 이유는 질투심이라고 요약할 수 있을 것 같다. 이아고는
오셀로가 그 대신 캐시오를 진급시킨 것 때문에, 로더리고는 자신이 사랑하고 있었던 데스데모나와 오셀로가
결혼했기 때문이다. 이렇듯 악행의 시작도 질투심이었고, 끝도
질투심이었다. 이아고는 마치 캐시오와 데스데모나가 부적절한 관계에 있는 듯한 상황들을 오셀로에게 심어주었고
결국 오셀로는 분노에 눈이 먼 나머지 데스데모나를 죽음으로 내몰았다. 사실 이것 또한 자신의 아내를
믿지 못하고 질투한 결과라고 볼 수 있다. 때문에 ‘오셀로’는 질투가 얼마나 큰 악행과 슬픔을 일으킬 수 있는지 확실하게 보여준 비극이다.


 

맥베스는 4대 비극 중 가장 다양한 키워드를 가지고 있는 것 같다. 하지만 그 중 개인적으로 가장 중요해 보이는 것은 바로 ‘예언’ 과 ‘야망’이다. 개인적으로 마녀들의 예언은 자기 충족적 예언이었다고 생각한다. 맥베스가
본디 지니고 있던 권력과 왕관을 향한 야망이 마녀들의 예언에 의해 미래에 대한 예측과 기대 때문에 걷잡을 수 없이 커졌고 그 어떤 악행도 서슴지
않았다. 사실 맥베스와 맥베스 부인 둘 다 그들이 저지른 악행 때문에 큰 죄책감에 짓눌려 서서히 미쳐간
것을 미루어 보아, 본디 그들에게는 야망을 추진할 만한 그 악독함이 없었을 것 같다. 끈질기게 왕을 죽이라고 설득했던 맥베스 부인은 몽유병과 손에 안 지워지는 피가 묻었다고 믿고 결국에는 자살까지
함으로 관객들에게 위와 같은 사실을 보여준다. 즉 ‘맥베스’ 에서는 마녀들의 예언은 야망의 실현을 위한 도구로서, 그리고 야망은
죄와 타락을 위한 도구로서 사용된다. 이러한 키워드의 연쇄 작용은 ‘맥베스’를 매우 흥미롭게 해 주는 좋은 장치라고 생각된다. 

 

마지막으로 ‘리어왕’ 또한
특징적인 요소는 ‘어리석음’이 될 수 있을 것 같다. 리어왕이 스스로에게 재앙을 내린 것은 그의 시원치 않은 안목 혹은 어리석음 덕분이다. 아첨하는 악한 딸들에게 왕국을 나누어주고, 현명하고 정직한 효녀에게는
화를 내며 땅을 분배해주지 않음으로 사실상 그의 운명을 스스로 결정지었다.