변신 –
프란츠 카프카

 

하나의 악몽을 본 기분이다. 책을 다 읽고 나서 굉장히 찝찝한 기분이
들었고 아마 한동안 지속될 것이다. 

 

변신은 어느 날 잠에서 깨자 큰 벌레로 변신한 그레고르 잠자의 이야기를 다루고 있다. 특이한점은 그레고르가 벌레로 변신한 이유가 없었지만 그레고르 자신은 끔찍하게 생긴 벌레로 변했다는 사실을 굉장히
담담하게 받아들인다는 것이다. 오히려 그는 벌레로 변했다는 사실보다 벌레로 변신함으로 인해서 생기는
실질적인 문제로 인해 괴로워한다. 예를 들어서 그는 벌레로 변해서 오른쪽으로 돌아누워 잘 수 없다는
것, 또는 열쇠를 돌리기 여의치 않다거나 하는 문제들이 있었다. 그리고
더 나아가 그레고르는 자신이 벌레로 변했다는 사실에도 자신의 일을 잃거나, 가족의 경제적 상황 등을
계속 걱정하지만 자신이 벌레로 변했다는 사실은 별 대수롭지 않은 듯하다. 

 

그레고르를 대하는 가족들의 태도는 매우 달랐는데 아버지는 그레고르에 대한 가장 큰 편견과 경멸을 가지고 있는
듯하다. 그는 그레고르가 변신한 이후 정말 괴물인듯이 방으로 내몰고 또 방에서 나오자 그레고르를 공격했다. 누이동생은 그레고르의 인간성은 고려하지 않고 방안에 있는 모든 가구들을 치우려고 하는 모습에서 그를 벌레로
완전히 변해버린, 즉 인간적인 부분이 없는 것으로 여기는 듯하다. 마지막으로
유일하게 어머니만이 그레고르가 인간으로 다시 돌아올 가능성을 제기한다. 그리고 결국에는 누이동생이 그레고르는
이제 말이 통하지 않는 벌레일뿐 버려야한다고 주장하고 그레고르는 이에 “자신이 사라져야 한다는 생각은
누이동생보다 그에게 훨씬 더 절실했다.” 나는 정말 이 부분이 가슴 아프다. 그는 누이동생과 가족을 위해 헌신적으로 일했고, 그리고 동생을 위하는
마음에 했던 행동이 하숙인들을 쫓아 내버리고 가족들은 실리적인 이유로 그레고르를 더욱 경멸하게 되었다. 나아가, 그레고르의 죽음은 더욱 더 씁쓸했다. 그레고르는 배척과 경멸 속에서도
가족들을 생각하며 죽었지만, 가족들은 오히려 그의 죽음으로 인해 새로운 미래를 얻은 것처럼 홀가분한
모습을 보이기 때문이다.

 

하지만 또 가족들을 탓할 수 있을까 하는 생각이 들었다. 누군가가
흉측한 벌레로 변신한다면 그 사람을 원래의 사람처럼 대할 수 있을까? 아마 불가능 할 것이다. 그리고 안타깝지만 만약 그런 커다란 벌레를 지속적으로 부양해야 한다면 솔직히 말해서 굉장히 괴롭고 힘든 일이다. 사실 이 책에서 느낀 찝찝함의 상당한 부분은 이런 사실 때문인 것 같다. 그레고르가
너무나도 불쌍하지만 냉담하고 잔인하게 느껴지는 가족들의 반응이 이해를 못하는 것 또한 아니라는 것이다. 그리고
더욱 고통스러운 것은 지속적인 경제적인 문제와 그레고르의 존립이 마주치자 결국 세속적인 문제 앞에서 더욱 잔인해 지는 가족들의 모습이 우리 현대인들의
모습과 매우 유사하게 보인 것도 사실이다. 

 

결국 변신은 정말 많은 질문을 던지는 작품인 것 같다. 물론 그 질문들은
날카롭기도 하고 꺼려 지기도 한다. 변신을 한번 약간 바꾸어 생각해보자. 그레고르가 벌레가 아닌 예를 들어 큰 화상을 입었다고 가정해보자. 그렇다면
가족들의 경멸과 배척이 덜 했을까? 가족들이 커다란 벌레로 변한 그레고르를 공감하고 동정해 줄 수 있었던
시간은 매우 적었고, 점점 이를 큰 부담으로 느끼고 그리고 짐을 넘어서 문제로 여겼다. 마찬가지로 화상과 같은 큰 장애를 얻어 다른 사람들이 부양해주어야 하는 상황에서 우리는 얼마나 공감해주고 동정해
줄 수 있을까? 소설에서의 상황과 마찬가지로 병원비와 같은 경제적인 문제로 인하여 알게 모르게 그레고르의
가족들처럼 냉담해지고, 힘들어질 수도 있다. 

 

카프카의 변신은 정말 읽기 힘들었다. 앞서 말했던 생각들이 드는 것
자체로 죄를 짓는 기분이었기 때문이다. 하지만 그렇기 때문에 이 소설이 위대하다고 할 수 있을 것 같다. 인간성의 한 모습을 뜯어 보여주었기 때문이다. 다만 우리 모두가
공감과 동정을 그레테처럼 처음에만 쓸 수 있는게 아니라 끝까지 지속되는 영혼을 가질 수 있기를 바란다.