책과 담을 쌓고 살던 사람이라도 '카프카'라는 이름은 한 번쯤은 들어봤을 것이다. 고전 문학이라고 해서 머뭇거렸는데 전혀 고전 같지 않고 오히려 지금의 현실을 반영한 현대문학 같았다. 쓰임새에 따라 사람의 가치가 결정되고 있는 현실에 대한 씁쓸하지만 부정할 수 없는 우리들의 이야기.  '무엇이 인간의 가치 평가의 기준이 되는가?'  체코의 수도 ‘프라하’ 출신인 카프카는 생애 마지막 순간까지 프라하를 떠나지 않았다. 체코를 여행한 경험이 있어서 자연스레 소설 속 풍경이 머릿속으로 그려졌고, 카프카의 문학은 이번이 처음이었는데 책장을 넘길수록 솔직히 충격 먹은 순간이 적지 않아 있었다. 카프카는 현실세계 자체를 문제시하고 있어 보였고, 특히 현실의 부조리성과 역설적인 서사 구조가 눈에 띈다. 현실적인 풍경으로 전개 되는 듯하나 점점 조여 오는 불안감과 함께 인간이 가진 깊숙한 내면을 사실적이고 희극적인 묘사로 드러내고 있었다.      소설 ‘변신’의 등장인물 ‘그레고르’는 출장 영업사원으로 불규칙적 생활에 신경이 날카롭게 곤두세워져있다. 직업특성상 지역 이동이 잦고 비즈니스 인간 교류에도 상당히 질려있는 상태였다. 그 와중에 잠에서 깼더니 차곡차곡 쌓인 피로 때문인지 아직도 꿈을 꾸고 있는지 분간이 안 되는 상황에서 인간인 자신이 딱정벌레 같은 갑충으로 ‘변신’해 있는 것으로 이 책의 서문이 시작된다.         비가 창문을 후둑후둑 때리면서 안개가 끼고 세찬바람이 부는 쌀쌀한 날씨처럼 그레고르는 현재 자신의 삶이 고달프고 불행하다고 처참히 깨닫고 있다. 스스로도 자기 연민에 마음 깊숙이 뿌리를 내리고 있어 보였다. 연민은 인간이 가진 고유의 감정으로 아리스토텔레스가 말한 비극을 경험하는 요소이기도 하다. 내향적인 그레고르의 직업적 성향이 사람과 자주 부딪히는 영업사원으로 활동하기보다 회사에서 사무직으로 일하는 게 더 맞겠다고 느껴졌다. 그리고 그의 직장생활이 일상과 분리하지 못하고 늘 일과 시간에 쫒겨사는 삶을 지속하고 있었다.  갑충으로 변신한 그레고르는 이 와중에도 회사에 연락을 취하든 출장을 가기위해 침대에 눕혀진 상태에서 몸을 일으키려고 발버둥 쳤지만 갑충의 특성상 등껍질을 밑으로 뒤집히면 혼자서 일어나기가 어려웠다. 이런 곤경에 처한 상태에서 집으로 회사사람이 찾아왔고, 부모님은 자신의 아들이 다리 여러 개 달린 갑충으로 변한 모습을 보고 발칵 뒤집혔다.  나 같아도 당황스럽고 이 고난과 역경을 어떻게 헤쳐 나가야 할지 곤란스러웠을 것이다. 심지어 말이라도 통하면 좋을 텐데 아무리 말소리를 내려고 해도 동물소리처럼 알아들을 수 없어서 소통이 전혀 되질 않았다. 그럼에도 불구하고 그레고르는 자신이 이런 상황에 처해 있을수록 침착하게 잘 처신해야 한다는 마음을 굳게 다짐하고, 앞으로 주변에 일어나게 될 안 좋은 일들과 가족들에게 피해가 가지 않도록 배려해야겠다고 생각을 정리했다. 이 부분에서 어떻게 저런 상황에서 자신보다 가족을 생각하고 주변을 돌아볼 수 있는 게 가능했을까. 가족에 대한 사랑과 생계를 지키기 위한 책임감으로 자신보다 가족을 더 생각하는 마음이 컸던 게 아닐까.       그러고 보면 그레고르는 자신을 위해 일하기보다 아버지가 회사에 진 빚을 값기 위해서 일을 하기 시작했고, 가족의 생계를 위해 하기 싫은 일을 마다하지 않고 쉽사리 그만두지 못한 채 꾸역꾸역 자신을 억누르며 버텨왔었다.  그레고르가 갑충으로 변신하고 난 후, 평소 마시던 우유도 입에 맞질 않아 못 마셨는데 사려 깊은 여동생이 자신의 오빠가 식사를 제대로 못하고 방안에 틀어박혀 있으니까 이것저것 음식을 챙겨주고 우유도 물로 바꿔준 다음 먹기 편하게 배려해주는 모습에 조금 감동받았었다. 하지만 이것도 오래가지 못하고 변해버리는 모습을 보고 실망과 함께 현실을 보게 되었다. 분명 가족이 맞는데 모습이 사람도 아닌 전혀 다른 모습으로 벌레가 되어버렸으니 말도 안통하고 얼마나 답답했을까. 책장을 넘길수록 앞으로 이 슬프고 고통스러운 상황을 어떻게 이겨낼까 궁금해졌다.       결국 그는 다시 인간으로 돌아오지 못한 채 생을 비참함으로 마감하게 된다. 어째서 그레고르는 ‘변신’을 하게 된 걸까. 왜 하필이면 누구나 하찮게 여기는 벌레가 되어버린 걸까. 하루 전만 해도 멀쩡하던 내 세상이 완전히 바뀌어버린다면, 자신이 인간이 아니게 되어 사람들에게 부정당하고 멸시 당한다면, 과연 그 상황을 누가 버틸 수 있겠는가. 여기서 ‘변신’을 하게 된 이유를 찾아보자면, 자본주의 사회의 일면과 마주하게 된다. 인간을 비인간으로 기계처럼 여기고 그렇게 되기를 강요하는 사회 현실이 ‘변신’을 하게 된 원인이 아닐까.       우리가 흔히 아는 ‘변신물’은 히어로가 되거나 동물이 된다거나 하지만, 그 ‘변신’에 이유를 궁금해 하거나 의문을 제기하진 않는다. 심지어 자유자제로 본래 인간의 모습으로 돌아오기 마련인데, 소설 ‘변신’은 본래의 모습으로 돌아오지 못한 채 끝 마친다. ‘그레고르’라는 자신이 아닌 ‘벌레’인 채로 숨을 거둔다. 꿈일 거라고 생각했던 그의 ‘현실’ 자체가 악몽이었던 것이다.