[제목에 대한 원어적 의미]'Die Verwandlung' 변신이라는 이 책의 원어이며 영어로 번역하면 'Metamorphosis'이다. 'Metamorphosis'는 탈피를 의미하며 갑각류 같은 절지동물이 하는 탈바꿈의 한 종류이다.[제목에 대한 고찰]사실 모든 책의 함축적인 내용은 제목에 담겨 있기 때문에 제목의 의미에 대해서 먼저 파고드려고 하는 편이다. 굉장히 직관적이고 명료한 변신, 즉 탈피는 이 책의 내용을 정확하게 담고 있다. 이 책에서는 '그레고르' 라는 주인공이 한 순간 바퀴벌레 (혹은 쇠똥구리)로 탈피하게 되는데, 이 책의 마지막을 보았을 때 과연 이 과정에서 바퀴벌레로 탈피한 인물은 그레고르일지 아니면 그레고르의 가족일지 궁금하다.[줄거리]그레고르는 가정을 지키기 위해서 늙은 부모님과 음악을 하고 싶어하는 여동생을 위해 밤낮없이 일하며 살았고 그것만을 본인의 목표, 행복으로 살아왔다. 한 순간 그는 절지동물로 탈피했고 가족들은 수 개월간 그를 보살폈지만 결국 그를 홀대하고 만다.  곧이곧대로 읽노라 하면 가정을 지키기 위해 노력했던 주인공이 어느 순간 '번아웃'이 왔고 그는 가족들의 도움을 필요로 한다. 가족들은 이 집안의 가장이었던 주인공을 보살피려고 노력했지만 그 노력은 겨우 수 개월에 지나지 않는다. 그가 수 년간 가족들을 위해 희생했던 노력에 비하면 아주 짧은 기간에 불과하다. 그레고르가 가정을 지키기 위해 노력하며 버텨왔던 기간 절지동물로 탈피하고 있었던 것은, 변신하고 있는 중이었던 것은 그레고르가 아닌 가족들이었을지도 모른다는 생각을 하게 되었다. 마지막에 그레고르가 죽었을 때 그레고르를 치운 사람은 가족이 아닌 출근하는 가정부였다. 가족들은 가정부가 어떻게 그레고르를 정리했는지조차 듣고 싶어하지 않았다. 이미 그들은 그레고르의 가족이 아니었다. 변신한 사람은 그레고르가 아닌 가족이지 않았을까??[나의 의견]그레고르의 마지막 죽음을 보노라 하면 뉴스에 자주 나오는 고독사가 떠오른다. 물론 그레고르가 아들인 것에 비하면 조금 다른 예시가 될지는 모르겠지만 가족을 위해 열심히 살고 남은 대가가 외로운 죽음이라는 것과는 충분히 비견되지 않을까 하는 생각은 든다. 고독사로 홀로 남겨진 자를 정리해주는 것은 그들과는 아무런 관련이 없는 사회복지사 혹은 전문 청소업자들. 더 이상 쓸모 없는 절지동물로 탈피한 건 본인이라고 스스로 여길지 모르겠지만 내가 봤을 땐, 또 사회적으로 봤을 땐 쓸모 없는 절지동물로 변신한 사람들은 그들의 가족이 아닐까 하는 생각이 이 책을 읽으면서 들게 된다. 왜 말이 통하지 않는다고 여기고 대화를 해볼 생각조차 하지 않았을까? 그레고르의 방안에 있는 모든 가구들을 치우고 먼지는 겹겹이 쌓여 가고 몸에는 썩은 사과가 박히고 있는데 가족들은 절지동물로 탈피했다고, 변신했다고 여기는 주인공을 더 이상 대화가 통하지 않는 인물로 규정하고 있는 모습을 볼 때 그들은 대화의 의지가 없었던 것이 아닐까? 오히려 인간의 말을 할 수 없었던 것은 주인공이 아니라 가족이 아니었을까?[나의 삶에서의 적용]독서를 하고 나면 내 삶에 어떻게 적용할 수 있을까? 내 주변 관계와 얼마나 닮아 있는가? 하는 것들을 항상 생각하게 된다. 변신이라는 이 말의 무거움에 대해서 깨닫게 된다. 변신한건 나일까? 아니면 주변 사람일까? 아니면 둘 다일까? 나야말로 나는 변신하지 않았는데 남들이 변했다고 생각하는 건 아닐까 하는 반성을 해보게 된다.