성공으로 가는 위대한 비밀의 규칙은 없다성실하고 약속을 잘 지키고 허세를 부리지 않고 친절을 베푸는 것과 같은 작은 비밀이있을 뿐이다 돈은 인격체다 돈을 자기를 소중히 여기는 사람에게 붙어있고 함부로 대하는 사람에게는 망신을 준다 돈을 함부로 대하면 즉 막쓴다면 돈의 가치를 알 수 없다 작은 물건을 사더라도 고민하고 사야 만족한다 몇 천원짜리 필기구를 살 때에도 어떤 물건이 나에게 제일맞을 지 오래 쓸 지 고민한다 아직 소비습관이 잡혀있지 않아 작은 돈을 함부로 사용했다 그런 작은 돈들이 모여서 내 통장을 갈아먹는 것을 보고 반성했다 지금은 작은 돈도 합리적으로 쓴다 노력하지 않고 약간의 고민만으로도 통장에 돈이 잘 붙어있게 된다처음 천만을을 모을 때보다 4번째 5번째 10번째에 갈수록 쉬워진다 돈은 중력이다 끌어당긴다 반복할수록 쉬워지는 것이다 그렇기 때문에 어려도 돈을 모아보고 돈의 중력을 이용해야한다 100만원 부터 1000만원 부터 아직 나에게는 큰 돈이고 쉽지 않겠지만 나중에는 쉬워질 것이라 믿기 떄문에 돈을 모으는 게 점점 힘들어 지지 않는다빨리 부자가 되려하면 안된다 나도 책을 읽다보면 아 부자되고 싶다 돈벌고 싶다!! 는 생각을 많이 한다 하지만 모든 것에는 절차가 있다 내가 단계를 껑충 넘어버리면 그만큼의 리스크가 반드시 생긴다 무조건이라 생각한다 글쓴이도 말한다 20대 30대에 부자가 되어서 부를 평생 가져갈 수 있는 사람은 손에 꼽는 다는 것! 스마트 스토어나 아이디어스나 결국은 내가 부자가 되기 위한 발판이고 과정이다 실패해보고 고생도 해보아야 한다 너무 쉽게 얻어지는 건 쉽게 내손에서 나가는 것 같다 빨리 부자가 되려는 마음은 누군가와 나를 비교하고 과시하고 싶은 마음이 본질이다 부는 차근차근 집을 짓는 것처럼 쌓아나가야 한다 글쓴이는 돈을 버는 기술, 모으는 능력, 유지하는 능력 쓰는 능력을 골구루 배우기에는 나이 50도 벅차다고 한다 글쓴이는 책을 통해 돈에 대한 생각을 말해준다 글쓴이의 경험들이 앞으로 내가 어떤 행동을 해야할 지 지표가 될 것 같다 나는 아직 큰돈을 벌어본적도 써본 적도 모아본적도 없다 그렇기 때문에 돈에 대해 당연히 더 잘알아야 한다 나는 앞으로 아주 큰 돈을 쓰고 모으고 사용할 것이기 때문이다 경제에 관련된 책을 읽으면 내가 일상생활에서 실제로 적용할 수 있는 것들이 많이 생겨서 좋다 이번 책도 돈에 대한 나의 행동을 반성할 수 있게 해주었다!그리고 부자에 대한 글쓴이의 생각을 들을 수 있었다 글쓴이는 운도 만들어 낼 수 있다고 생각한다 거창한 것이 아니라 태도와 마음가짐으로 반복되는 실수들을 줄인다 정갈한 자세로 밥을 먹는다 성내지 않고 조바심 내지 않는다 그런 행동들이 나의 선택에 영향을 미치고 운을 만든다 반복되는 실패는 습관이다! 주식을 조금씩 사서 모아라 일찍 시작할 수록 좋다 산업을 보는 눈을 키워가고 끊임없이 투자를 한다면 자유를 얻는 부자가 되어있을 것이다 나는 경제에 대해서 기본적인 용어부터 공부해야 하는 상태이다 하지만 가만히 있지 않는다 공부하고 지식을 쌓고 있다! 금융문맹이 되는 것은 끔찍한 일이다 공부해라 금융지식은 필요하다!!가난이 생가보다 잔인하 듯 부자의 삶은 훨씬 행복하다 글쓴이는 작은 습관에 대해서도 조언을 해준다 기지개를 켜라, 이부자리를 정리해라 공복에 물 한잔을 마셔라 등등 돈의 속성은 짧지 않은 책이다 글쓴이의 돈의 대한 생각을 많이 볼 수 있다 부의 추월차선도 깨달음을 주었지만 글쓴이의 천천히 부자되기위한 마음가짐과 습관에 대한 생각도 좋은 깨달음을 주었다 글쓴이의 말대로 사소한 행동에 인생이 들어있다고 생각한다 남을 배려하기 위한 사소한 습관, 규칙적인 기상시간들이 나를 천천히 남들보다 앞서가게 만들 것이라 생각한다 당장 내일부터는 아침에 기지개를 켜서 하루의 시작을 활력을 가지고 나아가야겠다!