리처드 도킨슨의 『이기적 유전자』는 1976년 처음 출간되었을 때
당시 과학계와 일반 대중들에게 폭발적인 반항을 불러일으켰다고 알려진다. 사실 오늘날 이 책을 처음 접하는
사람에게도 크나큰 파동을 마음속, 그리고 정신 속에 일으킬 것이라고 예상이 된다. 

우리는 너무나 익숙하게, 과학적으로 우리라는 인간을 분석할 때, 하나의 온전한 개체로서 바라보고 우리가 하는 행동과 심리를 해석하려고 한다.
하지만 도킨슨은 저서에서 인간은 유전자를 운반하고 있는 하나의 ‘기계’에 불과하다고 말한다. 그렇기 때문에 우리는 동물과 곤충 그리고 심지어
식물과도 별반 다를 바가 없다고 주장한다. 우리의 행동, 그리고
동물과 곤충과 식물의 행동/행위는 모두 유전자가 그런 특정한 방향으로 행동하도록 설계를 하기 때문이다. 

       즉, 이 책의 가장 핵심적인 주장을 간략하게 정리해보자면, 다음과 같을 것이다. 모든 개체의 행동은 전부 다 이기적 유전자로부터
기인한 것이다. 그렇기 때문에 개체가 하는 모든 행동은 철저히 이기적이다. 설령 그게 표면적으로 봤을 때 이타적으로 보여도 말이다. 어떤 행동이
순수하게 이타적일 수 없는 이유는, 그런 이타적인 유전자를 가지고 있었을 개체는 ‘벌을 받았을 것’이기 때문이다 (즉, 소멸했을 것이기에/도태됐을 것이기에 그런 순수한 이타적 유전자는
현대에 전해지지 못했으며, 우리는 그걸 현재 육안으로 확인할 수가 없다).이러한 충격적이고 독자의 심리에 큰 저항감을 불러일으키는 주장은, 그러나
반박이나 의문을 제기할 수 없을 만큼 도킨슨의 촘촘한 예시와 사례들로 뒷받침이 되고 있다.

       이 책의 또 다른 흥미로운 지점은 바로 도킨슨이 ‘이기적이다’라고 정의를 내리는 단위가 바로 인간 혹은 개체가 아니라 유전자라는 점이다. 우리는
대게 이기적이다는 수식어를 인간 혹은 행동에 붙이곤 한다. ‘이기적인 인간’, 혹은 ‘이기적인 행동’과
같이 ‘이기적’이라는 수식어를 붙임으로써 어떤 비난의 어조를
드러내기도 하고 비판을 하기도 한다. 하지만 도킨슨의 입장에서 우선 ‘이기적’일 수밖에 없는 것의 단위는 바로 유전자이다. 동물, 식물, 인간, 즉 개체가
이기적일 수 없다는 것이 그의 주장인데, 이는 장시간으로 놓고 봤을 때, 개체가 아니라 유전자만이 남아서 진화하고 살아나가기 때문이다. 우리와
같은 개체는 그저 한 순간 한 순간을 살아나가며, 필시 소멸한다. 그렇기에
유전자만이 불멸로 남아서 진화를 하고 존재할 수 있는 것이다. 또한,
‘이기적’이라는 것은 결코 부정적인 수식어가 아니라는 점도 의미 있게 바라봐야 한다. 유전자가 ‘이기적’이어야만이
우리는 그 유전자가 자신의 복사본을 가장 널리 퍼뜨리고 다양한 방식에서 발현할 수 있을 것이라고 기대할 수 있기 때문이다. 

       하지만, 그렇다면 나는 다음과 같은 의문이 이 책을 읽은 후에 생겼다. 만약 인간을 비롯한 모든 개체의 행위가 이기적인 목적을 가지고 발현되는 것이라면, 우리는 그럼 우리가 살아가는 사회 내에서 어떤 순수함의 힘, 인간의
순수한 천성, 그리고 이타적인 도움/행동을 기대할 수는 없는
것일까? 이에 대해 나름의 생각을 해본 후에 내가 내린 결론은 다음과 같았으며, 이를 통해 나는 이 책을 어떻게 받아들이고 정리를 할 수 있을지 – 해답을
찾게 되었다. 

       먼저, 이타적(으로 보이는) 행동을 해석할 때, 그 행동이 지극히 일반적인 수준, 즉 인간사회의 수준에서 이타적인지 아니면 유전자의 수준에서 이타적인지 나누어 생각해 볼 수 있다고 나는 주장한다. 가령 정기적인 후원, 기부를 하는 행위를 예로 들어보자. 유전자의 수준에서, 즉 리처드 도킨슨의 관점에서 이 행동을 해석해
본다면, 우리는 그 사람이 정기적인 후원, 기부를 하는 이유는
그 유전자가 그 행동이 개체(유전자를 담고 있는 몸)에게
이득이 되기 때문이라고 봐야 한다. 어쩌면 그 사람은 정기적인 기부를 통해서 좋은 사회적 평판을 쌓아올
수 있었고, 그것이 그 사람이 사회에서 환대를 받고 도움을 받고, 어떠한
이득을 볼 수 있게 도왔을 수도 있다. 그렇기 때문에 유전자의 수준에서는 그 기부 행위가 자신을 담고
있는 개체의 몸이 사회에서 보다 오래, 그리고 널리 존속될 수 있도록 도와주는 이기적인 행위가 될 수
있는 것이다. 

       하지만 이런 과학적인 관점이 아니라, 단순하게 우리가 매일매일을 살아가고
있는 인간사회의 수준에서 그 사람의 정기적 후원, 기부 행위를 본다면,
우리는 그 사람의 행동이 순수한 이타심에서 비롯된 것이라고 믿을 수 있을 것이다 (단, 그 사람이 탈세와 같은 다른 명목 없이 정말 누군가를 돕고자 하는 마음으로 기부를 했을 경우). 우리는 유전자가 아니라 인간을 기준으로 그 행동을 바라보면, 순수한
이타심과 돕고자 하는 고결한 천성이 사회에, 그리고 인간에게 존재하고 있다는 걸 알 수 있다. 

            그렇기 때문에, 나는 이 책을 읽고 위와 같이 의문을 제기한 후에
나름을 답을 내린 뒤, 나는 도킨슨의 혁명적인 주장, 『이기적
유전자』는 과학적으로 옳을지언정, 우리 인간이 살아가고 있는 사회를 설명하기 위해 발전시켜온 여러 학문들
– 인문학, 철학, 심리학, 문화인류학 등의 또 다른 한 ‘관점’에만 불과하다는 생각이 들었다. 정육면체를 예로 들어보자. 인간 혹은 개체라는 정육면체의 한 면을 바라보고 해석할 때, 우리는
『이기적 유전자』의 도킨슨의 주장을 사용하며, 정육면체의 한 부분을 이루는 한 면을 유전자의 관점에서
설명할 수 있다. 하지만 그 면에서부터 반대쪽에 있는 또 다른 한 면을 설명하고 바라볼 때, 우리는 유전자적인 관점이 아니라 철학적이거나 문화인류학적인 관점으로도 충분히 인간이라는 개체의 행동(여기서는 인간이라는 정육면체)을 설명할 수 있을 것이다. 설사 그것이 유전자적인 관점의 반대편에 있는 (주장/면)이라 하더라도 말이다. 찰스
다윈의 『종의 기원』과 같이, 나는 도킨슨의 주장이 납득할 수밖에 없는 과학적 사실이라는 것에는 한치의
의심을 제기하고 싶지 않다. 하지만 우리가 세상을 바라볼 때 하나의 관점만이 존재하는 게 아니듯이, 『종의 기원』 이후에도 착실하게 학문적 성과와 연구를 쌓아온 다른 학문들의 뼈대를 부정하고 싶지도 않으며, 나는 오히려 그런 다른 학문들의 존재가 우리가 삶을 살아가고 인간이라는 존재를 바라볼 때 더 풍부한 의미를
도출해 주지 않나,라는 생각이 든다.