표지에 특별히 눈에 띄는 디자인은 없지만 카네기가 지었다고 해서 이책이 눈에 띄었다. 철강왕 앤드류 카네기가 아니라 인간관계론의 저자 데일 카네기였다. 책장을 펼쳐보고는 군소리 없이 짧고 명확한 한두문장 정도의 조언들 또는 일화를 통한 교훈이 수록되어 있고 각 문장마다 누가 언급한 것인지 써있었다. 그리고 작가 본인의 첨언도 추가된다. 한번쯤은 들어봤던 위인들이 언급했던 말들인데, 한번 그 의미를 상기해보고 그들의 삶을 대변할 수 있을 만큼 함축적이고도 명확한 문장인지 궁금해서 제대로 읽어보게 되었다. 크게 4개의 파트로 구성되어 있어서 주제별로 명언이 수록되어 있다. 1부에선 기회를 놓치지 말라는 주제로, 앞서가는 자는 결단을 내려 과감히 실행하는 사람이라고 조언한다. 윈스턴 처칠은 [용기는 인간이 필수적으로 갖춰야 할 가장 중요한 덕목이다. 이것만 갖춘다면 다른 덕목은 자연히 갖춰지기 마련이다.] 라고 했다. 나치 독일이 유럽 전역을 점령한 상황에서 협정을 맺는 대신 노르망디 상륙작전과 같이 무모하지만 성공한다면 전세를 역전시킬 수 있는 전략을 두고 과감히 결단을 내렸던 처칠이 한 말이니 당연히 그말에 설득력이 굉장했다. 물론 그 작전이 성공했고 결국 연합군의 승리로 이어졌기에 결과론적인 설득력일수도 있겠다. 그러나 윈스턴 처칠은 용기있는 행동을 일관적으로 관철해왔고 그 결과 자질을 인정받아 수상의 자리에 오르게 되었으며 그의 주장에 많은 시민들이 화답하였기 때문에 성공적인 결과로 이어진 것이었다. 그러고보니 나는 항상 어떤 기회를 두고 매번 저울질을 해가면서 용기없이 주저하곤 했던 것 같은데, 이때 아니면 할 수 없는 일을 용기있게 도전하는 사람이 되어야 겠다고 생각하게 되었다. 2부에서는 지나간 과거에 연연하지 말라는 주제로, 고민만 하면서 에너지를 낭비하는 일은 대부분 쓸데없는 걱정에 불과하다고 조언한다. 맞는 말이다. 고민만 하고 행동으로 옮기지 않는다면 그것만큼 어리석은 일도 없기 때문이다. 그러나 공감되지 않는 부분도 있었다. 마르쿠스 아우렐리우스 로마황제는 [자기에게 없는 것을 구하려고 괴로워하지 말고 그런 열성으로 자기가 이미 가지고 있는 것을 즐기면 어떨까] 라고 했다. 이미 가질 걸 다 가졌을 로마황제가 이런 조언을 했다는 것이 그닥 설득력이 없을 수도 있다. 그래서 크게 와닿진 않았다. 한편, 2부에서는 종교적인 부분이 많이 등장한다. 헨리포드는 [하나님은 모든 것을 다스리시며, 하나님에게 맡기면 무엇이든지 최후에는 가장 좋은 결과가 나오는 것이다. 따라서 괴로워할 필요가 전혀 없다]고 했다. 이런 부분은 지나치게 신에게 의존적인 태도를 이끌어 낼수 있어 그다지 좋은 격언은 아니라고 생각된다. 압박감이나 지친 심정을 신이라는 절대자를 통해서 회복하고 현실에서 최선을 다하도록 하는 것이 종교의 역할이지, 그저 신의 뜻이니 세상만사 받아들이라는 식으로 해석될 여지가 있다고 생각한다. 어쨌든 지나간 과거에 연연하지 말고 현실에 충실하라는 조언은 새겨들어야겠다. 3부에서는 대화하는 상대에게 집중하라고 한다. 여러 조언들의 내용을 요약하자면, 상대방의 이름을 기억하고, 상대방의 의견을 충분히 받아들여 자존심을 만족시켜 주고, 존중하고 있음을 나타내라는 것이다. 상대방을 존중함으로써 자존심을 지켜주고 그로부터 신뢰를 쌓아가라는 것이다. 워낙 중요하다못해 당연하게 여겨지는 처세술이라고 생각한다. 하지만 항상 사람의 외모만 보고 섣불리 판단해서 무시하거나 우월감에 빠지는 일이 없도록 스스로를 경계해야 겠다고 한번더 다짐하게 되었다. 4부에서는 자기 자신을 신뢰하라고 한다. 자신감으로부터 스스로를 사랑하게 되고 행복해지는 것이라고 한다. 그러면서도 자만하지 말것을 당부하는데, 중용을 강조한다. 자신감을 갖되 자만하지 않는 것. 그것이 가장 중요하다. 이 책을 다읽고 나서 그 명언 자체의 내용도 와닿는 게 많았지만, 사실 이 문구가 명언이 된 것에는 그 문구를 말한 사람이 자신의 행동을 일평생 관철해왔던 사람들이어서 그 문구가 더 신뢰감이 생긴 것 같다. 그 문구 자체보다는 위인의 삶을 알고나서 문구를 읽을 때 진정으로 그 의미를 알 수 있을 것이다. 이 책에 나온 위인들 중 아는 사람도 있었지만 아직 모르는 사람도 많았는데, 다음번에는 몰랐던 인물들에 대해서도 조사해보는 시간을 가져야겠다.