&lt;변신&gt;은 다소 뜬금없는 문장으로 시작한다. '어느 날 아침 그레고르 잠자는 불길한 꿈에서 깨어난 뒤, 자신이 끔찍한 벌레 한 마리로 변해 있는 것을 침대 속에서 발견했다.' 어째서 벌레로 변했는가? 작품을 읽는 독자와 심지어는 변신한 당사자조차 짐작할 수 없다. 제목에 정말 충실하게도, 이 소설의 내용은 여기서 전개된다. 외판원 그레고르 잠자가 벌레로 변한 연유에 대한 서술은 일절 없이, 벌레로 변신한 이후의 상황만이 나열될 뿐이다. 하지만 이러한 생략은 기승전결을 구성하기 귀찮았던 작가의 게으름으로 치부할 수 없다. 여러 방송 프로그램에서 촬영한 분량을 기획 의도에 따라 잘라내듯이, 작가 역시 한 차례의 편집을 거친 것으로 보인다. 따라서, &lt;변신&gt;에서 중요한 부분은 병리학적인 내용이 아니다. 독자는 그레고르 잠자의 변모로 인해 벗겨지는 가족의 껍질, 어떻게 보면 &lt;변신&gt;의 기획 의도라고 할 수 있는 부분에 집중해야 한다. 내가 &lt;변신&gt;에서 주목하면서 본 서술은 변신의 대상인 그레고르 잠자가 스스로의 변모를 어떻게 인식하는지에 대해서이다. 인간의 몸과는 너무나도 다른 벌레의 몸에 이질감을 한껏 느꼈음에도, 그레고르 잠자는 당연하다는 듯이 옷을 차려입고 출근을 하려 애쓴다. 기차 시간을 확인하고, 침대에서 일어나려 버둥거리는 과정 동안 그가 느끼는 것은 이변에 대한 공포나 자아에 가해지는 위협 따위가 아니다. 단지 무단 결근으로 인해 그의 일자리가 위협받으리라 생각하는 데서 오는 불안감, 가족에게 이 상황을 어떻게 설명해야 할지에 대한 난감함 정도로, 이 대목에서 나는 그레고르 잠자가 자기 자신보다 다른 것들을 우선시하고 있음을 느꼈다. 그레고르 잠자의 인품이 특별히 이타적이라던가 자기희생적이라는 의미가 아니라, 자신의 존재 의의를 자기 외부의 요소들에서 찾으려 하는 듯이 보였다는 말이다. 이러한 잠자의 특이성은 작품 내내 드러난다. 그러나 이러한 그의 '특이성'은 천성적인 요소일까?작품 속 서술로 짐작할 수 있는 그레고르의 생애는 다음과 같다. 대학과 군대를 거쳐 한 회사의 일개 점원으로 취직한 이후 그레고르는 파산으로 인해 궁핍했던 생계를 어느 정도 지탱하게 된다. 생계를 책임져야 한다는 의무감 내지 존재의의를 찾기 위한 강박에 그는 닥치는 대로 일했으며, 외판원으로 승격된 후에는 그의 수입만으로 넉넉히 네 가족을 먹여살릴 수 있게 되었다. 이렇게만 본다면 그레고르 잠자는 단순히 가족애로 희생을 감수한 인물처럼 보인다. 허나 처음에는 그러한 인간적인 마음에서 비롯되었을지 몰라도, 식구들과 그레고르 잠자는 어느새 그 관계를 당연한 것으로 받아들인다. 가족 간 어떠한 갈등도 없이, 그러나 변질된 관계는 더 이상 애착을 필요로 하지 않는다. 더없이 사무적이고 거래와도 같은 관계일 뿐이다. 극단적으로 단순화하자면 잠자는 식구들에게 돈을 제공함으로써 인정 욕구를 충족시키고, 식구들은 잠자에게 먹고살 돈을 의존하는 대신 아낌없는 호의와 상찬을 제공했다고 볼 수도 있지 않을까. 기형적으로 비틀린 가족관계는 겉으로 보기에 아무런 문제가 없어 보였을 것이다. 하지만 잠자가 더는 돈을 벌어올 수 없게 되면서, 심지어는 인간의 형태에서 벗어난 변모를 일으키면서 이 관계는 점차 숨기고 있던 비인간성을 드러낸다. 처음에는 그나마 그를 돌보아 주었던 가족들은 다시금 끌려들어간 생계의 각박함 속에서 인내심을 잃어간다. 그들이 잠자에게 가지고 있는 마음은 끈끈한 혈육의 정이라기보다는 갑작스러운 변고를 당한 동료를 안타까워하는 심정에 더 가깝다고 생각했다. 잠자의 어머니마저도 처음에는 아들이라 완고히 주장하였으나, 그의 존재로 인해 생기는 여러 불편함에 끝내는 외면하고 만다. 후반부에서 그레고르 잠자의 죽음을 재빨리 묻어버리려는 가족의 모습은 &lt;변신&gt;이 드러내고자 했던 부조리를 가장 노골적으로 보여주는 장면이 아닌가 싶다. 가족의 죽음에 애도하기는커녕 안도하는 모습을 독자는 어떻게 받아들여야 할까. 외양이라는 단 하나의 요소가 바뀐 것으로 가족의 의미에 대한 고찰을 이끌어 낸 작품, &lt;변신&gt;. 작가의 집필 당시 배경이나 여러 메타포를 제쳐두고라도 한번쯤 천천히 곱씹으며 읽어볼 책이라 생각한다.