알바를 시작하면서 돈 모으는법, 돈을 잘 쓰는 법에 대한 책을 읽고 싶어서 이 책을 빌리게 되었다. 책은 부의 출발점으로 가는 생활습관에 대해 설명한다. 사고, 행동, 자기관리, 마음관리로 나눠서 설명하고 있다. 대부분의 생활습관은 쓸데없는 소비를 줄여 돈을 최대한 저축하고, 인간관계에서 돈문제만큼은 칼같아야 하며, 감정보다는 이성에 따라 행동하라는 것이 핵심이었다. <부자의 생활습관> 1. 나눗셈 말고 곱셈으로 생각하라 : 200만원 하는 자전거가 있다. 가난한 자는 자전거를 10년 탄다고 생각하고, 1년에 20만원, 한달에 얼마, 하루에 얼마 이런 식으로 나눠서 계산한다. 하지만 부자들은 자전거의 수리비용 등 부대비용까지 모두 포함하여 계산한다. 또 커피를 사 마시더라도 하루에 4000원이면 한달에 120000원 이런 식으로 곱해서 계산하라는 것이다. 2. 부자란 한정된 시간 내에 확실하게 부를 쌓은 승자다 : 언젠간 큰 부자가 될 거야, 언젠간 주식부자가 될거야 등 미래로 미루지 말고 지금 당장 부를 쌓기 위해 노력하라는 것이다. 3. 다양한 분야의 정보를 정리해 돈으로 연결 짓는다 : 어떤 사람은 여러 분야의 정보를 잘 알고 있지만 그것을 알고 있는 것으로 끝낸다. 부자들은 그 정보를 돈과 연결지어 돈을 버는 데 이용한다. <부자의 행동습관> 1. 돈 관리를 잘 하는 사람은 책상 위도 깨끗하다 : 거실 테이블에 TV 리모컨이 있으면 TV를 자주 보게 되고, 항상 음식이 있으면 비만으로 이어질 확률이 높다. 업무 효율이 높아지려면 필요할 때 자료를 꺼낼 수 있도록 책상 위를 깨끗히 정리하자.2. 10원,100원 같은 잔돈도 돈이다 : 잔돈을 우습게 여기지 말자. 모이면 큰 돈이 된다.<부자의 자기관리> 1. 완벽한 때를 기다리기보다 뛰어들 적당한 타이밍을 노린다 : 완벽한 때를 기다리다 좋은 기회를 놓치기 쉬우므로, 적당한 타이밍에 뛰어들어야 한다. 2. 비만과 가난의 상관관계를 고찰하다 : 행동을 바꾸고, 습관을 바꾸고, 몸을 바꾸면 마음도 바뀐다. 몸이 탄탄해지면 마음이 가벼워지고 지출도 줄어든다. 뒤로 미루는 습관이 비만을 유발한다. 이는 가난을 유발하는 습관이기도 하다. <부자의 마음 관리> 1. 작은 지출부터 신경 쓰면 개인 파산에 이를 일은 없다 : 저자는 현금서비스를 통해 대학생 때 한달에 10만원씩 빌리다 결국 항상 200만원 정도의 빚을 돌려갚아야 하는 상황에 놓였다고 한다. 부자는 빚을 아주 작은 단계에서 없애버린다. 작은 지출이 모여 큰 지출이 되는 법이니, 작은 지출에도 신경써야 한다.2. 무리하게 아끼고 안 쓰면 언젠가는 지치고 만다 : 다이어트도 비장한 각오로 시작했지만 실패하는 경우가 많은데, 이는 식습관과 생활습관 개선이 아닌 무작정 무리하게 굶기 때문이다. 소비도 마찬가지이다. 습관을 바꿔야 한다. 3. 카드 결제 예정금액과 현재 자산을 파악하고 있다 : 돈의 세계에서는 '감' 으로 해결하면 안 된다. 지갑에 5만원이 들어있는줄 알았는데 실제로는 만원이 들어있다는 사람은 자산관리를 못하고 있는 것이다. 항상 자기가 가진 자산을 숫자 그대로, 정확하게 알고 있어야 한다. <부의 시작>1. 불필요한 물건, 인간관계, 소비를 버려라 2. 언제까지 얼마를 모을지 구체적인 계획을 짜라3. 급여 외에 부업으로 돈을 벌어보라 : 예를 들어 주식투자를 하든지, 안쓰는 물건을 인터넷으로 판다든지 같은 것이다.