자기계발서들은 사실 하는 말이 비슷비슷하다. 본 책도 여타 흔한 자기계발서처럼 늘 공부해라, 공부를 가까이 해라, 등의 식상한 말을 던질 뿐이다. 그런데 이런 흔한 말이 오히려 초심을, 혹은 인생의 목표를 다시 찾게 해주는 역할을 할 때가 있다. 종강을 하고 나서, 더워진 날씨에 초심을 잃은 지금의 나의 상황에서는 더더욱.배움은 시한부가 아니다. 공부는 삶의 동반자이자, 원동력이다대학 오면 공부라는 것에 손을 뗄 줄 알았다."대학 가면 이런 거 안해도 돼-" "대학 가면 남친, 여친 생겨-" "대학가면..."수능 디데이를 앞두고 조금만 더 힘내라는. 흔해빠진 학원가에서 들리는 소리로 대입을 앞둔 학생들에게 던지는 사탕발린 말이다. 우습게도, 어리석게도, 필자는 그 말을 철썩 같이 믿고 디데이를 세며 수능 공부에 임했다.심지어는 대학에 들어오면 더 이상 샤프를 들고 백지에 암기를 안 할 줄 알았다.지금 생각하면 너무 어리석고 어리고 순진한 생각이었지만, 입학 하자마자의 새내기의 필자는 '나는 이미 미친듯이 10대를 공부로만 보냈으니까 이제는 놀아도 돼'하는 마인드로, 대학에서의 어떤 청춘의 낭만만을 꿈꾸며 놀 생각만 가득했던 것 같다. 물론 이제는 아니란 것을 너무 잘 알지만.잘못되었다. 한국의 교육과정도 과정이지만, 그 사고방식 자체가 잘못되었다. 여전히 중고등학교 때의 습관을 버리지 못한 채 세상을 디데이로 카운트 하고 있다. 지금은 종강 8주전. 내일이면 종강 7주전. . 이런 식으로 삶을 시한부처럼 매번 과제에 임하면 당연히 성과는 효율적이다. 하지만 그 효율성을 극대화 한다는 목적으로 디데이가 공부의 목적보다 먼저 오게 되는 극단의 폐해가 바로 대한민국에서 살아가는 고3인 것 같다. 절대 대학간다고, 20살이 된다고 달라지는 것은 없다. 인생은 공부의 연속이다. 삶은 계속 배움의 연속이고, 학자들도, 현자들도 배움의 끝을 완성한 사람은 절대 없고, 영원히 없을 것이다. 가령 레오나르도 다빈치 같은 세기의 천재가 모든 학문의 영역을 섭렵했다고 한들, 부족한 점은 있을 것이다. 예를 들자면, 천재들은 사회성이 부족한 방구석의 히키코모리들이니까 사회성 공부가 부족할 것이다. 늘 배움은 모자른 것이다.즉, 공부는 삶에서 뗄래야 뗄 수 없는 불가분의 존재이다. "공부하기 싫어"라는 말은 "살기 싫다"는 말인 것이다.식물 같은 사람."식물의 푸름은 척박한 땅에서 조금이라도 더 자양분을 먹으려고 뿌리를 뻗은 결과다."대학 입시 시절에 나의 발전의 원천은 옆 친구의 점수, 나보다 높은 등수에 있는 친구의 점수였다. 이러한 상대적인, 남의 기준에 맞춘 공부는 결코 공부가 아니다. 진정한 공부는 '내'자신이 발전하기 위해 하는 것이다. 유감스럽게도, 어리석게도, 나에게는 이상한 버릇이 있다. 보통 비교를 하면, 한 대상과 어떤 한 기준만을 가지고 비교를 할 텐데, 나는 내가 부러워하는 모든 요소들을 어디선가 끌고 와서 상상 속의 '완벽한 사람'을 상정하고는 그 대상과 나를 비교한다. (아직도 가끔 멘탈이 망가질 때면 이 버릇같은 생각으로 돌아가곤 한다) 소나무처럼 늘 푸르러서 흠 잡을 데가 없는 내 상상 속의 완벽한 사람과 나를 비교하는 공부가 아니라,단풍나무처럼 사계절의 변화에 따라 색도 변할 수 있고, 외부 바람으로 나뭇잎을 떨어뜨려서 가끔은 앙상한 가지만 남은 겨울나무가 될 수 있다는 사실을 받아들이며, 나를 조금 더 아끼면서, 나 자신만을 바라보는, 내 내면을 알면서 공부하는 그런 사람이 되고 싶다.소나무 보단 단풍나무. 아, 열매도 맺고 싶다. 냄새는 싫지만, 은행나무 같은 사람도 나쁘지 않은 비유인 듯 하다.끊임없이 발전을 갈망하는 사람이 되고 싶다. 어제보다 더 나은 내가 되고 싶다. 그렇게 삶을 지혜롭게, 슬기롭게 살아가고 싶다.