이 책은 빌 게이츠가 반 년마다 한 번씩 추천하는 ‘게이츠 노트’에서 처음 알게되어 읽게 된 책이다. 나는 빌 게이츠를 자수성가한 기업인으로서, 독서광으로서 존경해서 그가 추천한 책 중 흥미로워 보이는 것을 읽어보는데 흥미가 있다. 이 책은 제목부터 흥미가 갔다. 우리는 누구나 매일 밤 잠을 자지만 정작 잠과 꿈에 대해서는 깊은 지식이 없는 것 같다. 나 역시 그랬다. 잠을 자긴하지만 구체적으로 잠이 내게 어떤 도움을 줄까하는 생각이 들었다. 이런 생각은 내가 2년 간 공익근무를 하면서도 가졌던 의문이다. 2년 간의 복무 기간 중 절반정도의 기간인 1년동안은 야간 근무를 했었다. 퇴근하고 집에 도착하면 아침 7시가 조금 넘은 시간이었고, 출근하는 아버지와 같이 밥을 먹고 침대에 누우면 거의 오전 8시가 넘는 시간에 잠을 들곤 했다. 출근하지 않는 날도 이런 수면 패턴이 이어져서 보통 오전7,8시에 잠을 잤다. 그리고는 오후 4~5시에 일어나는게 일반적이었다. 이렇게 밤낮이 완전히 바뀌면서 나는 우울감과 무기력한 기분이 자주 들었고 아무리 많이 자도 피곤했다. 특히 잠을 잘 때면 악몽을 꾸는 빈도가 굉장히 늘었고 잠을 자다가도 3,4번씩은 깼던것 같다. 다행히 지금은 복무를 잘 마쳤고, 특히 이 책을 읽고는 충분한 수면시간을 가지며 나한테 적절한 수면패턴을 찾아갈 수 있게 되었다. 이 책은 최근에 내가 친구들에게 가장 많이 추천했던 책이기도 하다. 책을 읽고, 그 책으로부터 내 습관을 하나씩만 바꿔도 나는 성공적인 인생을 살아갈 수 있다고 생각하는데 이 책은 인생의 1/3을 차지하는 잠에 대해 많은 지식을 주고 이를 통해 우리의 생활 습관을 교정할 수 있다고 생각하기 때문이다. 이 책은 수면이 우리에게 주는 이점을 거의 500페이지에 달하는 분량으로 설명해준다. 이 책의 저자인 매슈워커는 수면과 관련해서는 최고의 권위를 가진 과학자인데 이 책 속에는 그가 실행한 연구뿐만 아니라 다른 과학자들의 실험도 굉장히 많이 담겨 있다. 수 많은 연구가 있지만 사실 결론은 간단하다. 잠은 우리가 생각하는 것 이상으로 우리에게 유익하다는 것이다. 매슈워커는 이렇게 단언한다. “잠이 짧아질수록, 수명도 짧아진다.” 특히 6장의 첫 부분에서는 이렇게 설명한다. “기억력도 강화하고 창의력도 높여주며 몸매를 날씬하게 유지하고 식욕도 줄여주며, 암과 치매도 예방하고, 감기와 독감도 막아주며, 심장 마비나 뇌졸증의 위험도 줄여주고, 행복한 기분은 높이고 우울하고 불안한 기분은 줄여 준다.” 약간 과장된 측면도 없지는 않겠지만 인류가 가진 최고의 만병통치약은 바로 잠이라는 것이다. 특히 나는 잠이 기억에 주는 혜택이 인상깊었다. 나를 포함한 많은 학생들은 공부를 할 때 잠을 많이 자는 것을 죄악이라고 여기곤 한다. 하지만 저자의 말에 따르면 공부를 할 수록 잠을 충분히 자야한다는 것이다. 잠은 “학습이 이루어지기 전에는 뇌가 새 기억을 만들 수 있도록 준비를 시키고, 학습이 이루어진 뒤에는 그 기억을 굳히고 잊어버리지 않게 막는다.”라고 한다. 나는 이 책을 읽을 당시 중요한 시험을 앞두고 있었는데 이 책을 계기로 수면패턴을 완전히 바꾸었다. 보통 6,7시간 정도 잤는데 8시간을 무조건 자는 것으로 했고, 자고 일어나는 시간도 나한테 딱 맞는 패턴으로 수정하였다. 밤 12시 ~ 아침 8시까지가 가장 나한테 잘맞는 시간이었다. 그렇게 한 후로는 피곤한 느낌이 훨씬 줄었고 공부할 때 머리가 멍한 기분도 많이 사라졌었다. 그런데 가장 체감이 크게 됐던 부분은 기분에 대한 것이다. 나는 잠을 많이 못 잔날에는 기분이 이유없이 나쁘고 굉장히 예민해지고 부정적으로 생각이 들었다. 이 원인이 그동안 수면 부족 때문이 있는지 조차 인식하지 못하는 경우가 많았다. 그런데 건강한 수면패턴을 가지고 생활을 하자 기분이 완전히 달라지는게 느껴졌다. 잠을 충분히, 푹 잔 날에는 기분이 좋아졌고, 생각이 긍정적이며 의욕적으로 변했던 것이다. 이 외에도 이 책에는 잠과 꿈이 주는 수 많은 장점들이 소개되어 있다. 기본적으로 우리가 잠이들 때 램수면과 비램수면이 어떻게 반복되는지 및 각각의 기능이 어떻게 되는지도 설명되어 있으며, 사람의 신체리듬이 다 다르다는 것도 굉장히 흥미로웠다. 또한 우리나라처럼 카페인에 중독된 사회가 잠에 있어 얼마나 큰 문제를 초래할 수 있는지에 대해서도 잘 설명되어 있다. 특히 요즘에는 연령대를 불문하고 남녀노소 자기전에 스마트폰을 하다가 자는 것이 일상화된 것이 현실인데, 이런 습관이 우리의 수면에 악영향을 줄 수 있다는 점을 저자는 지적한다. 저자는 아이패드로 책을 읽으면 종이책으로 책을 읽었을 때보다 램수면이 상당량 줄고, 다음날 내내 덜 안정되고 졸린 기분을 느낀다고 한다. 나는 여기서 저자가 한 가지 놓친 점이 있다고 생각하는데 나도 그렇고 내 주변만봐도 스마튼폰 자체를 하면서 우리 스스로 잠을 자는 시간을 줄이고 있다고 생각한다. 침대에 누워서 스마트폰을 보기 시작하면 1~2시간은 기본이고 재밌는 콘텐츠를 발견하는 날이면 새벽까지 잠을 자지 않았던 경험은 누구나 있을 것이다. 스마트폰을 침대해서 하면 그것이 우리 눈에 쏘는 빛 때문만이 아니라 그것이 가진 중독성 때문에도 잠을 방해하게 된다. 결국, 우리는 잠을 잘 충분한 시간이 있어도 스마트폰에 중독된 상태로 스스로 수면부족에 빠지게 되는 것이다. 그것의 문제점을 인식조차 못한채 말이다. 이 책은 과학책임에도 불구하고 어려운 용어를 쓰지 않아 읽기가 굉장히 편했다. 저자는 과학자임에도 불구하고 글을 읽기 쉽게 굉장히 잘쓴다는 느낌을 많이 받았다. 과학적 지식뿐만 아니라 글쓰는 능력도 탁월한 것 같다는 생각이다. 그래서 나는 내 인생에 도움을 준 책 중 하나라고 꼭 꼽고 싶다. 내용이 방대해서 앞으로 이 책 내용을 망각하고 좋은 수면패턴을 스스로 뭉개버릴수도 있을 것이라는 생각이 든다. 그럴 때마다 책꽂이에서 이 책을 꺼내 읽으며 왜 잠을 자야하는지를 이해하고 좋은 수면패턴을 유지해서 건강하고 활력적인 삶을 살아가고 싶다. 나뿐만 아니라 이 글을 본사람, 내 주변의 친구들도 꼭 이렇게 했으면 좋겠다는 바램이다. 우리 인생의 1/3을 차지하는 잠에 대해서 너무 무시하지 않았나 돌아볼 시점이다. 이 책에서 매슈워커는 아주 친절하면서도 설득력있게 잘 설명해주기 때문에 우리는 그것을 알기 위해 고생할 필요도 없다.