책 제목부터 누구든 재밌게 읽을 것이라 확신했다. 우리나라부터 다른 나라 친구들은 뭘 먹나. 왜 이런 메뉴인지 문화, 지리적 배경도 설명을 잘 해주어서 배울 점이 많았다. 그리고 설명문인 척 하면서 실은 '아동인권'과 '복지'라는 숨은 주제가 있었다.   학교급식은 문화와 역사가 담겨있다. 어떤 학생들에게는 학교급식이 배고픔을 해결해주는 유일한 수단이 되기도 하고, 학교급식을 통해 음식과 농업의 가치에 대해 교육하는 나라도 있다는 것을 알게 되었다.  성인이 되면 우리 스스로 건강한 음식을 만들어 먹거나 몸을 생각해서 찾아 먹어야하는데, 그때서야 학생시절 음식의 양과 영양, 식품 안전까지 초점을 맞추어 잘 짜인 학교급식의 소중함과 고마움을 알게 된다.  한 가지 아쉬운 점은 채식주의자를 위한 학교급식은 잘 없다는 점이다. 일부 학교에서라도 채식주의자를 위한 채식 식단도 두어 선택의 폭을 넓혀주었으면 좋겠다. 또한 알레르기가 있는 학생은 다른 메뉴를 선택할 수 있도록 해야 한다. 학생들은 식단을 선택할 권리와 음식을 먹으면서 즐거움을 누릴 권리가 있기 때문이다.  또한 학교급식의 사이클을 배울 수 있도록 학생들이 급식 과정에 참여하는 교육 방식이 늘어났으면 좋겠다고 생각한다. 학교급식과 교육을 연계하면 음식의 소중함과 중요성을 직접적으로 더 잘 느낄 수 있다. 교육이 계기가 되어 토마토, 감자 혹은 다른 채소나 과일이 씨앗에서부터 음식으로 가공된 후 식탁으로 오기까지의 과정에 얼마나 많은 땀과 힘이 필요한지 알게 되면 음식을 함부로 버리거나 노동자들을 함부로 대하지 않게 될 것이다.  학생들이 텃밭에서 채소를 키워 학교급식에 사용하게 되는 것도 하나의 방법이 될 수 있다. 영양가 높은 채소를 먹으며 수확에 대한 기쁨과 감사를 배울 수 있다. 또한 지구의 지속가능성에 대해 생각해볼 수 있다. 남은 음식은 학교 텃밭의 퇴비로 사용해서 배출하는 쓰레기의 무게를 최소한 줄이는 것도 좋은 방안이라 생각한다.이 책은 남녀노소 누구든 읽어도 좋고 배움을 얻을 수 있지만 가장 추천하는 대상은 어린이다. 어린이들은 세계 곳곳에 있는 또래 친구들이 무엇을 먹는지 앎과 동시에 그 나라의 식생활을 통해 문화를 배울 수 있다. 그리고 식생활에 대한 권리를 찾기 위해서는 능동적으로 행동해야 한다는 것도 배울 수 있다.  어린이들은 자신이 학교와 지역 사회에 소속된 시민이라는 것을 인지할 필요가 있다. 어린이도 학생도 학교급식으로 지역에서 생산되는 식재료로 구매할 수 있도록 정책을 만들어 달라고 요청하거나 직접 교육 행정가와 정치인에게 인권차원에서 건강한 먹거리를 요구할 수 있다. 스스로가 자신이 변화를 일으킬 수 있는 존재라는 인식을 가질 수 있다는 것이다.  나도 이 책을 통해 우리나라 학교급식에 대해 되돌아보는 시간을 가질 수 있었다. 지구와 환경을 보호하고 더 공평하고 더욱 건강하게 애쓰는 모든 사람들에게 감사함을 느낀다.  먹거리가 기후 변화, 건강, 불평등과 같은 인간에게 영향을 미치는 문제들과 연결되어있다. 먹거리는 거대하고 복잡한 구조로 세계에 긴밀히 이루고 지구에 직접적인 큰 영향을 주고 있다. 단순히 ‘나 하나쯤이야’ 라는 마음과 간편함으로 음식을 함부로 버리거나 플라스틱과 쓰레기가 과부화로 넘치는 오염된 세상이 아닌 스스로 환경을 생각하고 아낌을 실천하는 사람이 늘어났으면 좋겠다.