-그릇된 믿음과 불행-     사람은 행복을 목표로 삼는다. 이는 비단 오늘날의 일뿐만이 아니라 과거에도 마찬가지였다. 과거의 사람들도 ‘어떻게 하면 행복할 수 있는지’ 끊임없이 고민하고 ‘무엇이 행복인지’ 답하고자 했다. 그중 한 사람이 아리스토텔레스다.     아리스토텔레스는 인간 행위의 궁극적 목적이 행복이라고 주장한다. 우리는 행복을 언제나 그 자체 때문에 선택하고, 결코 다른 것 때문에 선택하지 않기 때문이다. 그런데 행복에 관해서는 의견이 분분하다. 어떤 사람은 쾌락을 추구하는 게 행복이라고 생각하고, 다른 사람은 명예를 추구하는 게 행복이라고 생각하고, 또 다른 사람은 돈을 버는 게 행복이라고 생각한다.     아리스토텔레스는 행복한 삶이 그것들과 분리되지 않지만, 그것들 자체가 행복이라고 생각하지 않는다. 그는 이보다 더 높은 차원의 것이 있다고 생각한다. 그는 인간 고유의 기능을 극대화할 수 있는 게 좋은 삶, 즉 행복한 삶이라고 생각한다. 그리고 인간의 좋음이란 가장 훌륭하고 가장 완전한 미덕에 걸맞은 혼의 활동이라고 주장한다. 인간의 가장 고유한 기능은 이성적 부분의 활동적 삶이기 때문이다.      그는 어떻게 하면 위와 같은 행복에 도달할 수 있는지 숙고한다. 그는 일단 사람들이 주로 하는 주장에서 시작한다. 그리고 그 주장에 대해 반론하기를 반복한다. 그 논의를 통해서 그는 여러 가지 행복 중 인간이 도달할 수 있는 최고의 행복이 관조적 삶을 통해서 얻을 수 있다고 주장한다. 관조적 삶이 인간의 고유한 기능인 지성에 가장 걸맞은 삶이고, 그래서 그 삶이 최선이자 가장 즐겁다는 것이다. 다시 말하면 이런 삶이 가장 행복한 삶이라는 말이다.        그는 모든 것을 우열(신적인 것)하고 열등한 것, 미덕과 악덕으로 나눈다. 이는 그가, 책의 서두에서 밝혔다시피, 공동체적 가치를 중요시했기 때문일 것이다. 그는 국가를 위한 좋음을 실현하는 걸 최고로 여겼다. 그에게 있어서 행복을 논하는 것은 좋은 시민을 논하는 것과 다름이 없었던 것이다. 따라서 국가에 바람직한 것은 미덕, 그렇지 않은 것이 악덕이 될 수 밖에 없었던 것이다.        그러나 그의 행복에 대한 논의는 현대의 관점에서 바라보자면 전혀 의미가 없다(고대 그리스 시대에 철학자가 어떻게 생각했는지 알려주는 역사적 사료 정도는 될 수 있겠다). 이는 사회를 강조했기 때문이 아니다. 현대는 사회와 유리되어 홀로 살 수 있는 생활양식이 거의 존재하지 않는다. 오히려 지금은 사회의 역할이 더 중요한 시기다. 그럼에도 불구하고 아리스토텔레스의 주장이 전혀 가치가 없는 이유는 그가 이성을 너무나도 맹신했기 때문이다.        그의 모든 주장의 기저에는 이성이 신적인 것, 완벽한 것이라는 믿음이 있다. 사람이 동물과 다른 것은 이성을 가지고 있기 때문이며, 사람은 이성을 가지고 있기에 인간적인 것을 극복하고 그보다 더 높은 경지를 추구할 수 있으며, 사람은 이성을 통해서 악덕의 사이에 있는 중용을 선택할 수 있다. 그렇기에 그런 이성의 능력을 극대화할 수 있는 관조적 삶이 인간 삶의 최고선이라는 주장을 펼치는 것이다.        그러나 이성이 완전무결하다는 그의 주장은 그의 개인적인 소망에 불과했다. 우리가 그토록 맹신하던 이성의 힘은 인류를 전쟁에 휘몰리게 만들고 이제는 언제 세계가 멸망해도 이상하지 않을 위험에 빠뜨렸다. 세계를 이토록 발전시킨 과학은 이제 우리의 지성으로는 이해하지 못할 영역에 도달했다. 프로이트는 우리를 결정하는 게 이성이 아니라 무의식이라고 주장했고, 그의 후예들은 점점 힘을 얻고 있다. 이성은 완벽한 게 아니다. 인간은 완벽할 수 없는 존재인 것이다.        그렇다면 이성에 의존할 수 없는 인간은 어떤 삶을 추구해야 하는가? 아리스토텔레스가 말했듯이 우리는 사회와 떨어질 수 없는 존재이다. 우리의 행복은 사회 안에서 추구할 수밖에 없다. 따라서 우리는 좋은 국민, 사회 구성원이 되어야 한다. 그러나 그것은 이성의 힘을 통해서가 아니라 이성을 버림으로써 도달할 수 있다. 지금 사회는 본인이 옳다는 맹신으로 인해 분란을 겪고 있다. 자신이 옳다는 확신으로 인해 타협은 존재하지 않고, 타인의 무지함에 분노하는 것이다.        우리는 이성에 대한 그릇된 확신을 벗어던져야 한다. 남이 틀린 만큼 자신도 틀릴 수 있음을 인정해야 한다. 왜냐하면 그것은 내 이성에 의한 판단이고, 그 이성이란 애초에 올바른 선택을 할 수 없는 것이기 때문이다. 그러므로 우리는 이성이라는 편협함을 벗어던질 수 있을 때 타인과 공존할 수 있고, 비로소 행복의 실마리를 잡을 수 있을 것이다.