여성 서스펜스. 북큐레이션을 탐방하던 중, 소설 코너에서 이 책을 집어들게 했던 것은 이 소설만의 독특한 장르였다.
혐오가 낳기 시작한 양극화의 시대. 아 그 반대던가
여성 서스펜스, 스릴러라고 하지만 결국은 페미니즘적 의미를 내면에 담고 있다. 요즘 시대에 사실 적나라하게 '페미니즘적 소설'이라고 하면 작품성 보다는 사회적 논란의 화두로 던져지는 책이 될 것이다. &lt;82년생 김지영&gt;처럼 말이다. 사실 필자는 아직까지도 &lt;82년생 김지영&gt; 책을 읽지 않았다. 왠지 모든 사람이 읽는 책은 청개구리 심보로 읽고 싶지 않기도 했고, 사회의 문제를 비판적으로 바라보는 나의 전공 특성상, 그 책 마저 논란의 발화점인 거 같은 생각이 들었기에, 왠지 읽어보지 않아도 내용을 알 것만 같은 느낌이라 읽고 싶지 않았다.
어떻게 보면 이 소설 &lt;화이트소설&gt;에 수록된 여러 단편소설도 위 소설과 마찬가지로 현대사회를 살아가는 여성들의 고충을 털어놓은 책이다. 물론 그 수사기법이 상당히 은유적이긴 하지만. 그렇기 때문에 수록된 모든 단편소설들을 굳이 모두 다 정독하여 읽지 않아도 알 것만 같은 느낌이랄까. 맞다. 이 책은 사실 요즘 가장 논란의 중심이 되는 남녀갈등 문제를 다루는 책이다.
알고 있지만, 알고 있어서 웃을 수 없는 . - &lt;음복 (飮 福)&gt;
가장 기억에 남았던 작품은 그중에서도 음복 (飮福) .
잘 알고 있기에, 별 내용은 없지만 가장 소름이 끼쳤던 작품이었다.
친가가 지방이라 어릴 때 명절의 기억은 낡은 초가집 같은 데에서 얼굴을 한 번도 본 적 없는 조상님이라 부르는 사람들께 드리는 큰 절이었다. 아니. 어쩌면 그냥 눈치껏 한복 입으신 '큰 아버지'로 불리는 경북 사투리를 쓰시는 체격있는 그 분의 한복 바지 매듭에 시선을 고정한 채 진행되는 눈치게임이라고 설명하는 편이 더 맞는 것 같다. 아버지는 3형제셨고, 친척들도 다 남자였고, 단 한 명 있는 사촌 언니 마저 볼링선수로, 컷트 머리였기에, 제사가 이루어지는 큰집의 5평 남짓의 방에서는 내가 유일한 '여성다운' 여성이라고 지칭되는 사람이었다. 어릴 때에는 그 누가 그렇듯, 평범하게 가족들을 따라간 어린아이였기에 별 생각이 들지 않았지만, 나이가 들어가면서 나는 점점 그 명절의 큰집의 분위기가 싫어졌다. : 동갑인 남자 사촌과 나의 키를 비교하며, 여자가 더 커서 어떡하냐 식의 발언을 일삼았고 - 나보다 어린 남동생에게는 관대하면서 나는 점잖게 행동하라는 듯이 강요하는 그 분위기. 그래봐야 3살 어린 동생인데, 애기 취급을 하는 친할머니를 보면 정말 환멸이 났다. 무엇보다 가장 환멸 났던 것은 큰집에 갔을 때의 아빠가 엄마를 대하는 태도. 어른들이 유일한 서울 사람인 우리 엄마를 대하는 태도를 보며 그 어렸던 나이에서부터 나는 배우지 않아도, 굳이 이렇게 소설로 그려진 텍스트를 읽지 않아도, 불공평함을 느꼈다. (그때부터 였을까. 내가 사회의 부조리함에 비판적인 태도를 가지게 된 것이.)
여전히 집에서도 아빠가 엄마를 대하는 태도를 보면 화가 치밀어 오를 때가 있다. 아빠가 싫은 게 아니다. 아빠의 태도에서 다른 가부장적인 미디어에 그려진, 보편적인 40-50대 남성의 꼰대짓이 보여서.
특히 아침밥을 차리는 광경을 보는 것은 나로 하여금 분노를 이끌어낸다. 그래서 나는 아침밥 먹는 출근 준비시간에 되도록이면 엄마와 아빠 얘기를 듣지 않으려고 노력한다. 물리적으로 정수기와 더 가까운 거리에 있으면서 물달라고, 밥통이 바로 뒤에 있으면서도 밥 퍼달라고 얘기하는 아빠의 태도에 너무 화가 난다. 약 4년간 주말 맞벌이 부부의 자녀 역할을 하면서 아빠의 태도에 대한 혐오감은 더 증폭한 거 같다. 교육, 육아, 자녀육성은 순전히 모두 엄마의 것. 10월 수시 접수가 마감된 나의 대학 입시기간에도, 끝까지 6개 수시 원서를 어디썼는지를 물어봐야 아는 그 아빠의 태도. 대학입시를 이미 한 번 첫째인 나를 두고 경험을 해보았음에도 불구하고 대입을 앞둔 동생에게 해준다는 조언이 무지한 아빠. 난 이해를 할 수가 없었고, 여전히 없다. 아빠의 역할이 아니라고 방치하는 저 가부장적인 태도.
하지만, 그 아빠의 태도보다도 나를 더 화나게 만드는 것은 그것을 받아들이는 엄마의 태도다. 왜? 왜 그게 당연한 건데? 왜 엄마는 공구를 만지지 못하는 건데? 배울 생각을 안하는 건가? 엄마가 &lt;82년생 김지영&gt; 소설을 읽어보고 가장 먼저 꺼내는 말이 나에게 경악스러웠다. "당연한 얘기를 써놨어 이 소설은". 물론 그 시대에 '미쓰 리'로 불리며 커피를 타며 사회초년생을 보낸 엄마에게 따지지는 못한다. 기성세대의 누구나 그렇듯 가부장적이고 남녀차별적인 문화를 고스란히 순종적으로 받아들이는 엄마, 이모들의 태도에 단지 답답함을 느끼는 것뿐이다. 그렇다고 요즘 세대의 그 누구들처럼, 만연한 사회적 차별을 입 밖으로 꺼내는 요즘의 강경 페미니스트들도 그 방법이 잘못되었다고 단단히 느낀다. 요즘 유튜브, sns, 청와대 신문고에 올라오는 남녀 차별 어쩌구, 정치권에서 주장하는 여가부 폐지 어쩌구. 전부 다 결국 사회를 긍정적인 방향으로 이끌어가려는 태도에서 비롯된 것이 아니라, 그니까 이렇다 할 대안을 제시하는 게 아니라 단지 사회의 현재 상황에 던지는 일종의 어린아이의 투정처럼 보이기 때문이다.
말이 길게 이어졌지만, 어쨌든 여기까지 이 남녀.. 불평등이라 해두자. 이 상황에 환멸감을 느끼는 한 사회학도의 비평이었다.
필자는 그렇게 글솜씨가 좋은 편은 아니지만, 사회현상에 대해 시니컬한 것은 사실인 거 같다. 다 비판적으로 보인다. 근데 그 표현을 잘 못한다. 어떤 딱 한 단어로, 조리있는 언어로 이 현상의 답답함, 환멸감을 이 저자는 소설로써, 은유로써 표현하였다.
'웬수'에게 느끼는 노스텔지어. - &lt;가원 (佳園)&gt;
이 작품에서 그려지는 할아버지, 박윤보는 우리 외할아버지를 상기시키게 하였다. 무능력하고, 손녀한테는 잘하면서, 허구한 날 담배만 피다가. 비극적인 결말을 맞이한다. 각자의 할아버지에 대한 추억은 다르겠지만, 필자는 외할아버지라고 하면 '웬수'라는 단어가 가장 먼저 떠오른다. 외할머니가 외할아버지를 입버릇처럼 부르던 별명이다. 술 주정에, 그렇다할 과거의 직업도 없으면서, 돈도 늘 부족해보이면서, 스크루지 영감 마냥 늘 불평불만을 털어놓았지만, 한 가지. 이 작품의 '연정'처럼, '연정의 할아버지인 박윤보'처럼 외할아버지는 나에게 만큼은 최고의 할아버지였다. 문방구에서 눈이 돌아가고 있는 나를 위해 매번 슈가슈가룬 다이어리, 스티커 등등 각종 이쁜 것만 사주려고 하셨고, 약수터에 다녀오는 길에 할아버지 손을 잡고 할아버지 집에 갈 때만 먹을 수 있는 야심한 밤의 피자도 기억이 난다. 근데 나를 제외한 가족 모두에게는 웬수였나보다.
'페미니즘적 시선에서 현대사회의 여성에 대한 부조리함'을 다룬 작품 치고는, 이 작품, &lt;가원&gt; 을 읽을 때 나는 전혀 부조리함, 이상함, &lt;음복&gt;을 읽을 때의 답답함과 사회의 환멸감을 느낄 수 없었다. 오로지 할아버지와의 추억의 노스텔지어만 느낄 뿐이었다. 어쩌면 이런 노스텔지어만을 느끼는 나 같은 사람에게, 박윤보에 대해 맹목적인 신뢰를 보였던 주인공 '연정'에게 작가는 비판의 메시지를 던지고 싶은 것일 수도. "너가 생각하는 만큼 그렇게 좋은 사람이 아니야 너희 할아버지는" 이런 식의 메시지를 던짐으로써, 또 하나의 만연한 여성으로의 불평등에 대한 메시지를 던지고 싶었던 것일 수도 있겠다는 생각이 든다.
-성별을 떠나서 본인이 지금 남녀갈등적인, 고부갈등적인, 그 모든 젠더갈등에 어떤 사회적인 비판 메시지를 던지고 싶은데 -
그게 한 마디로 정리가 되지 않을 때. 이 소설을 통해 그 답답함의 감정을 텍스트로 느껴보는 경험을 해볼 수 있을 듯 하다.