이 책을 읽기로 결정할 때 약간은 신중하지 못했던 것 같다. 책에 대한 최소한의 검색이나 자료조사 없이, 제목만 보고 내용을 미루어 짐작해 읽기로 결정했기 때문이다. 예상했던 내용은 코페르니쿠스, 아인슈타인 등의 과학적 성과, 즉 과학계에 큰 영향을 미쳤던 사건들에 대한 일련의 서술과 사건의 의미에 대한 것이었다. 그러나 책의 첫 장을 읽자마자 예상이 틀렸음을 직감할 수 있었다. 실제로 그러한 사건들이 예시로 등장하기는 하였으나 훨씬 심오한 내용을 담고 있었다.  ‘과학혁명의 구조’에서는 우리에게 생소할 수 있는 ‘과학혁명’, ‘정상과학’, ‘패러다임’, ‘변칙현상’ 등의 개념이 등장한다. 과학은 패러다임이라는 결과를 얻어내면서 정상과학에 진입하게 된다. 과학자들은 주어진 패러다임 안에서 연구를 수행하게 된다. 그러나 패러다임과 일치되지 않는 사례들이 나타나는 경우가 있다. 이러한 문제들이 뚜렷해지게 되면 변칙현상이 되어 과학계에서 주목받는다. 결국 과학자 공동체는 기존의 패러다임으로부터 벗어나 새로운 패러다임을 받아들이게 되고, 이런 과정을 과학혁명이라 지칭한다. 이 책에서는 해당 과정들에 대하여 서술하고 있다.   책에서 나름 인상깊었던 내용은 과학의 발전이 누적적인 과정이 아니라는 점이었다. 언뜻 생각해보면 누적적인 과정이 아니냐고 물을 수 있다. 나 또한 그런 과정이라고 머릿속으로 이미 단정짓고 있었을지 모른다. 여태껏 학교에서 과학을 배우거나, 과학과 관련된 책을 읽을 때 과학에 대해서 이런 느낌을 받았다. 연구 과정에서 어떠한 과제를 맞닥뜨렸고, 이를 해결해 나가는 일련의 과정들이 축적되면서 과학이 발전되어왔다는 느낌이었다. 아마 많은 교과서나 과학 서적들에서도 그러한 느낌으로 서술되어 있는 경우가 많았던 것 같다. 그러나 이 책에서는 과학이 정해져 있는 진리를 향해서 누적적으로 발전하는 게 아니라, 원래의 패러다임에서 새로운 패러다임으로 넘어가는 변화를 여러 번 겪는다고 하고 있다. 이를 다윈의 진화론과 연결지어 설명하고 있다. 진화가 최종적인 목적을 향해 나아가고 있는 것이 아니라 그때그때 환경에 성공적으로 적응한 종이 살아남는 일이듯이, 패러다임 상황에 맞는 것이 받아들여진다는 것이다.   한 가지 더 생각해볼 수 있었던 점은 전 패러다임에서 새로운 패러다임으로 넘어가는 과정에서의 저항에 관한 사실이었다. 흔히들 우리가 접하는 매체에서는 새로운 과학적 발견에 대해 기존 과학계는 쉽게 인정하지 못하며, 받아들이지 못하는 부류를 부정적이게 묘사하고 있다. 그러나 책에서는 그러한 고집들을 조금은 다르게 바라본다. 기존 패러다임을 통해 과학자들은 정상과학을 가능케 하고 있었고, 그런 반응을 보이는 것도 무리는 아니라는 것이다. 생각해보면 오랜 기간 동안 받아들여지고 요긴하게 이용되어온 패러다임을 바꿔버리는 일을 받아들이기란 여간 힘든 일이 아닐 것이라는 점을 다시 생각해볼 수 있었다.   사실 책을 다 읽기는 했지만, 책을 얼마냐 이해했느냐 묻는다면 10%도 이해하지 못했다고 대답할 것 같다. 전체적인 틀에 대해서는 조금이나마 이해했으나, 그것들이 어떻게 해서 정당화되며 그 근거들이 어떻게 나왔는지에 대한 논리에 대해서 이해하기 어려웠다. 한낱 새내기가 읽고 많은 점을 깨닫기에는 수준이 상당히 높았다. 대학 생활 중 공부를 하면서 기초 지식이 더 쌓을 필요성을 느꼈다. 그렇게 된다면 책을 다시금 읽어보아 많은 점을 깨달을 수 있기를 바란다.