자기 복제자를 ‘그들’이라 지칭하거나 ‘이기적’이라는 수식어를 붙인 것이 일종의 인격성을 부여한 것 같아 섬뜩한 기분이 들었다. 이제껏 행해온 모든 것들, 심지어는 ‘선의’라 명명된 일들조차도 이기심과 관련해 프로그래밍된 것이라 생각하니 염세주의로 빠지기에 충분하다는 생각을 했다. 전에 읽었던 최재천 교수의 <생명이 있는 것은 다 아름답다>의 내용이 허물 뿐이라는 생각조차 들었다. 또한 인간만이 선유하던 이성, 도덕성에 의심을 품게 하여 꺼림칙하게 느껴질 수 있다. 이 책이 논쟁에 휩싸이게 된 이유 중 하나이기도 하다. 하지만 분명 자연철학적 개념이 필연적으로 수반되지만, 일단은 생리학·생물학적인 ‘팩트’ 그 자체에만 집중하는 것이 맞는 일이라고 생각한다(물론 그 팩트도 생명현상을 설명하는 하나의 눈이기에 완벽한 사실이라고 할 수는 없긴 하다. 저자 자신도 태초의 단순함만이 존재했던 시절을 설명할 때부터 이것은 하나의 추정일 뿐이라는 것을 분명히 한다). 하지만 나는 도킨스의 주장에 동의를 표하는 입장이다. 이는 노동조합주의의 기본원리이기도 한데, 집단 내에서 행해지는 이타주의는 결국 집단 외에선 이기주의를 수반한다. 한마디로 이기심 없는 순수한 이타심은 없다는 말이다. 이러나저러나 이기심으로 귀결된다.   사실 책을 읽고 나서 새롭게 얻은 지식도 많았지만, 가장 강렬하게 기억에 남는 것은 도킨스라는 사람이었다. 반론의 발판을 미리 깔아놓는 듯한 말투(예를 들면 ‘이기적’이라는 수식어에 반기를 드는 사람들을 위해 도킨스는 이것은 단지 유전자의 행동을 쉽게 이해하기 위해 붙인 것이라는 말을 재차 강조한다)를 읽으며, 마치 바로 눈앞에 서있는 것처럼 그가 어떤 사람인지 그려지는 것 같았다. 비슷한 시기에 출간된 칼 세이건의 코스모스보다 훨씬 많은 논쟁에 휩싸이며 도킨스 또한 자신의 관점에 물음표를 던졌을 것이다. 하지만 1976년에 출간되어 지금까지 단 한 줄의 본문 수정이 없었다는 사실 또한 놀랍다. 그의 새로운 사고방식의 등장이 당대 주류였던 포스트모더니즘 덕분에 더욱 수월하게 이뤄졌는지는 모르지만, 지금의 21세기를 살아가는 사람의 눈으로 봐도 그의 해석은 박수 받을 만하다.   그리고 어떻게 보면 찰스 다윈과 비슷한 생각을 가진 것 같으면서도 결이 완전히 다르다. 두 과학자가 살아온 시대가 다르기에, 두 학자의 관점 또한 다를 수밖에 없다. 가장 큰 차이점은 자연선택의 단위이다. 다윈이 종(개체) 단위의 생존경쟁을 주장했다면, 도킨스는 인간의 생명활동의 중추적 요소인 생존·번식·문화를 ‘유전자의 이기성’이라는 하나의 키워드로 논리정연하게 풀이한다. 유전자 풀의 개념을 사용하며 결국 개체는 생존기계로서 운반자의 역할을 수행할 뿐이라는 것이다.   도킨스는 기존의 진화론과 다른 과학적 개념들을 심화시키고 그로부터 도출되는 모순점을 해결하고자 한 점에서 가히 인정받을 만하다. 끊임없는 논쟁들을 맞받아치기에 충분한 대답은 도킨스가 그의 책 <확장된 표현형>을 설명하는 말에서 찾을 수 있다.“이 책이 주장하는 가설은 옳을 수도 있고 틀릴 수도 있는 새로운 가설, 실험이나 관찰로 실험될 수 있는 가설은 아니다. 그보다는 이미 익숙한 것을 새롭게 바라보게 만드는 방식에 가깝다. ··· 말하자면 ‘오늘이 당신이 인생에서 남은 시간의 첫 날이다.’ 따위의 금원과 비슷하달까, (···)”