소설을 그렇게 좋아하지 않는 편이다. 서점에 흔히 베스트셀러 북으로 남아있는 추리소설, 연애소설 등등..  가벼운 마음으로 텍스트를 읽어내려가면 독해력을 기르기 위해 책을 읽고, 공부를 하기 위해 책을 접하는 인문계학생으로서의 왠지모를 죄책감이 느껴지기 때문이다. 그렇기에 그나마 나에게 이런 죄책감을 덜어줄 문학이 나에게는 역사적 지식이 담겨 있는 문학이다. 그래서 눈이 갔던 책이다. 홀로코스트는 왠지 모르게 우리에게 익숙하다. 특히 일제의 지배를 받았던 조상들의 역사를 가져서인가, 고통과 억압, 핍박의 소설과 문학에서 인간의 본성을 찾으려고 하는 감상방식은 우리에게 매우 익숙하다. 다음으로 뒤에 매겨본 부제목들은 필자가 소설을 읽어내려가면서 눈에 띄었던 속성들을 나름대로 뽑아 정리한 것이다. 이 책을 통해 나치 홀로코스트의 참상 속에서 인간들이 살아가는 보편성을 다음과 같이 발견할 수 있을 것이다. 전쟁에서의 속성, 가벼운 인간관계2주 가량 이 소설을 읽었는데 다시 앞부분을 보니까 오랜만에 보는 인물이 많았다. 아우슈비츠에서 주인공 랄레가 마주치는 인물들은 수도 없이 바뀌고, 새로 등장하고, 눈치 챌 틈도 없이 사라진다. 보통 정상적인 시대라면, 정상적인 시대를 배경으로 한 소설이라면, 인물의 서사가 나오면 그 인물에 대한 챕터가 지속이 되는 것이 정상이다. 하지만 여기에서는 초반 랄레를 존경하면서 그를 보살핀 것으로 예상되는 젊은 청년 아론부터, 랄레와 중개업을 통해 초콜릿을 건네 주던 빅터와 유리부자, 처음 랄레에게 테토비러 역할을 인수인계 해주던 페판, 랄레의 상사 군인 바레츠키, 머리가 길었던 이유가 역시나 성노리개 역할을 했기에 그랬던 실카, 집시 중 어머니처럼 느껴진 여인 나디아… 등등 머리 속에 스쳐지나가는 인물들만 해도 이정도나 된다. 특별한 장치 없이도 인물이 막 등장하고 퇴장한다. 인물의 이름만으로도, 수많은 인물의 서사만으로도 전쟁의 참혹성을 보여주는 것 같다.결국은 능력주의랄레가 테토비러가 , 그러니까 문신가가 될 수 있었던 이유는 그의 현란한 처세술도 그렇지만, 그것보다도 많은 외국어에 능통했기 때문이다. 앞에서도 언급했듯, 억압의 역사에서 인간의 본성을 찾으려고하는 패턴은 우리나라 일제강점기를 바탕으로 하는 소설에서도 찾아볼 수 있기에, 필자는 이런 랄레를 읽으며 한국문학인 &lt;미스터방&gt;이라는 소설이 떠올랐다. 미스터 방도 외국어에 능통했기에, 일본 편, 미국인 편 등등 얌체 같은 기회주의자로 그려져, 채만식에게는, 소설을 읽는 한국인에게는, 일제에 고통을 받았던 한국인 입장에서는 비난의 대상이다. 랄레도 기회주의자, 친독파라는 점에서는 미스터방과 다를 점이 없다. 하지만 그는 같은 상황임에도 불구하고 먹을 것을 수용자에게 나눠주는 인정 넘치는 휴머니스트로 그려진다. 시선에 따라 다르겠지만, 핍박의 대상인 유대인들이 이 소설을 읽었을 때 과연 그가 휴머니스트로 그려질 지는 의문이다. - 어쨌든, 이 부분에서 필자가 주목한 점은 ‘결국은 능력주의’라는 점이다. 인권이 유린된 이 홀로코스트에서도 결국 남는 것은 지식이고, 머리고, 배운 자만이, 능력있는 자만이 살아남음을 다시한번 깨닫고, 자유로울 때, 핍박이 없을 때 공부를 열심히 해야겠다는 다짐을 하게 되었다.그럼에도 불구하고, LOVE운명적인 사랑을 믿지 않는 편이다. 20대인 거 치곤, 주변에서 친구들이 연애하는 모습을 보고 - 물론 상대적인 박탈감으로 외로움을 느낄 때도 있긴 하다만 - 맹목적으로 부러워하지만은 않는다. 문유석 판사가, 혹은 여러 사회학자들이 말해왔 ‘합리적인 개인주의자’이기 때문에? 혼자 노는 것을 더 좋아하는 편이라? 어쩌면 연애부정으로 내 자신에게 세뇌를 시킨 것일 지도?무슨 이유가 되었든, 필자는 흔해 빠진 사랑타령 하는 노래, 드라마에 나오는 운명적인 사랑, 평생의 사랑, 환상같은 사랑에 대해 회의적이다. 인생. 독고다이다.그럼에도 불구하고 이 소설을 읽으며 ‘사랑의 힘’을 어느정도 다시 생각해보는 계기가 되었다. 홀로코스트에서의 잔혹한 참상에서 시작한 이 소설은 자유와 가까워질수록 랄레와 기타의 사랑이야기가 더욱 치중이 되어 전개된다. 3년이라는 압박의 시간을 주인공 랄레가 버틸 수 있었던 원동력은 결국 그녀와의 운명적인 사랑의 결실인 결혼생활을 상상했던 것이었다. 머리는 잘려나가서 빡빡 밀려있고, 이빨은 며칠 못 닦아서 더럽고, 서로 볼 꼴 못 볼 꼴 다 본 사이인데도 그렇게 사랑이 넘쳐나고 정열적인 사랑을 나누고 싶을까. 결국 인간을 생존할 수 있게 만드는 것은 개인, 나 자신이 아니라 사랑하는 사람에서 비롯되는 ‘사랑’이라는 감정이 전부인걸까.홀로코스트, 역사소설에 관심이 평소 많다면 가볍게 읽어보기 재밌을 소설이다. 잔혹한 역사에서 인간의 본성을 한 번쯤 생각해보길 바란다.