관련된 기본 지식이 없는 나와 같은 사람들에겐 어렵게 다가올 수 있는 화학물질, 그리고 그것이 환경에 미치는 심각한 영향에 대해 서술하고 있는데도 레이첼 카슨의 문장은 문학적으로 다가왔다. 중간 중간 보이는 인간의 행위가 개입하지 않았을 때의 자연은 얼마나 큰 아름다움을 선사해주었는지에 대한 서술이 매우 인상 깊었다. 그러나 동시에, 이 책이 쓰인 후 거의 70년이 지난 시대를 살고 있는 나에겐 그러한 아름다움을 즐길 기회조차 주어지지 않았다는 사실, 그리고 아주 빠른 속도로 남아있는 기회조차 우리 손으로 사라지게끔 하고 있다는 사실을 깨닫고 안타까웠다. 지금 현 시대의 상황을 레이첼 카슨이 본다면 과연 어떤 말을 할까? 인간에게 미래는 더 이상 없다는 그런 절망적인 전망을 내놓을까?      책을 읽는 내내 들었던 생각은, ‘대체 인간이 뭐라고?’였다. 항상 드는 생각이지만 말이다. 인간은 자신의 권위를 너무나 과시하려 하고, 또 자신의 능력을 과신한다. 지구, 나아가 우주 전체가 인간의 것인 양 무책임하게 일을 벌이고 파괴한다. 이 책에 계속해서 나오는 문장 중에, ‘인간은 자신들에게 필요 없는 또는 활동을 성가시게 하는 생물은 모조리 박멸해버린다’와 같은 글이 있었다. 정말 그럴 필요가 없는데도, 인간은 유독한 화학 물질을 살포해 자연에 커다란 해를 끼치면서까지 특정 생물을 없애버리려 했다. 그 결과는 지금 우리가 온 몸으로 느끼는 생태계 파괴, 그리고 지구 온난화일 것이다. 카슨이 말했던 것처럼, 아주 많은 생명체들에게 고통을 주는 행위를 묵인하면서도 우리가 이 행성의 자원을 마음껏 사용하고, 생태계의 최강자인 것 마냥 지구에서 살아갈 권리가 있는가?       카슨이 지적했던 것처럼 인간은 유독 화학 물질을 너무나 쉽게 남용하였고, 그로 인해 오늘날 인간들은 자신들이 저지른 행위로 인한 폐단을 그대로 돌려받고 있는 것 같다. 대표적으로 가습기 살균제 사건과 같이 화학물질이 사람들의 건강권을 해친 사례는 수없이 많다. 이를 막기 위해선 화학물질을 다루는 영리 기업들이 그 누구보다 막중한 책임감을 인지해야만 한다. 기업의 사회적 책임(CSR)은 소비자의 권리를 침해하지 않는 것에서부터 시작하여 문제가 발생했을 시 끝까지 책임지고 피해를 보상해줘야 할 의무까지 포함한다. 모든 기업은 보호, 존중, 구제에 이르기까지 일련의 원칙을 따라 ‘인권경영’을 구축해야 한다.       코로나로 인해 파괴된 생태계가 회복되고 있다는 기사를 최근 들어 자주 볼 수 있었는데, 인간이 자연을 위해 할 수 있는 것은 그저 ‘가만히 있기’ 또는 ‘아무것도 안 하기’라는 생각이 들었다. 인위적으로 회복을 위한 조치를 취하는 것이 아니라, 그저 이 상태에서 더 나빠지지 않게 유지라도 하는 것이 자연을 이전 상태로 되돌릴 수 있는 최선의 방법인 것 같다. 하지만 코로나 사태가 종결된다면 인간은 이전처럼, 아니 이전보다 더 공장을 돌리고 자원을 무분별하게 사용할 가능성이 크기 때문에, 생태계 보호를 위해 인간이 할 수 있는 것은 무엇일지 새롭게 생각해볼 필요가 있다. 이러한 팬데믹 사태가 찾아올 때마다 일회용품과 플라스틱으로 연명하고, 그 잠시 동안만 자연에게 재생할 시간을 주는 것은 지속가능하고 근원적인 대처 방법이 아니기 때문이다.      작년에 ‘지속가능한 개발’이라는 수업을 들었는데, 이 수업을 들으며 깨달았던 것이 지구 생태계 보존 문제는 인권과 매우 밀접히 결합되어있다는 것이었다. 인간의 무분별한 화학약품 사용, 벌목, 해양자원 남용, 썩지 않는 쓰레기... 이러한 환경 파괴로 인해 가장 큰 피해를 보는 이는 누구인가? 관련 정보를 쉽게 얻지 못해 피해를 그대로 감당할 수밖에 없는 주민들, 자생 능력이 없는 취약 계층, 특히 여성과 노인, 장애인, 아동 등일 것이다. 구체적으로는 깨끗한 물과 공기를 사용할 권리, 주거권, 그리고 후속 세대가 지구에서 안전하게 살아갈 권리를 우리가 침해하고 있다. 기후 변화와 같은 환경 문제를 인권문제로 접근하는 방법의 좋은 점은 문제의 긴박감과 절대성을 강조하고, 권리 주체인 시민들이 문제 해결을 구체적으로 요구할 수 있다는 것이다. 이 두 문제를 결합하여 환경 문제를 고찰하는 것이 꼭 필요할 것이다.      마지막으로, 자신의 병마와 싸우면서, 여러 기관으로부터 방해 공작을 받으면서, 그리고 여성 학자로서 받는 차별과 억압에 맞서 싸워가며 꿋꿋이 이 위대한 책을 펴낸 레이첼 카슨에게 존경심을 표하고 싶다. 한 사람의 용기 있는 목소리가 커다란 돌풍을 불러올 수 있다는 점을 생생하게 보여주는 책인 것 같다.