생각하는 모든 것을 믿지 마라. 때로 ‘사실’은 그저 상황을 인식하는 방법일 뿐이다.제목 그대로 내 치즈는 어디에서 왔을까? 하며 여정을 떠나는 이야기다.     치즈는 사라지지 않는 것이라 믿으며 C 저장소에 ‘허’와 ‘햄’이 지내고 있었는데 어느 날, 치즈가 사라진다. 여기서 둘은 다른 선택을 한다. ‘허’는 치즈를 찾아 떠나고, ‘헴’은 기다리기로 한다. 불안해 하던 ‘헴’은 결국 ‘허’를 찾아 떠나고 그 과정에서 처음으로 치즈가 아닌 음식인 사과를 먹어보게 되고, 세상 전부라 생각했던 C 저장소가 아닌 새로운 세상을 마주하게 된다.변화에 대한 두려움은 큰 것 같다.지금까지 이 길을 걸어왔는데 다른 길을 선택하기엔 너무 늦은 거 아닐까? 그동안 이렇게 해 왔는데 이제부터는 저렇게 하라고? 늦었다고 생각할 때가 제일 빠른 거라는 말도 있지만 어려서부터 어제까지도 늘 이와 같은 고민을 하며 보낸 것 같다. 막상 어제만 해도 편의점에 갔다가 새로 나온 독특한 맛의 과자를 보면서 이거 맛있을까? 괜히 샀다가 후회하는 거 아니야? 그냥 원래 먹던 거 먹어야지.. 하며 한참을 고민하다 나왔다. 새로운 도전을 해보겠다며 대학교 2학년 때 이런저런 시도를 했었다. 작게는 평소에 잘 안보던 연극을 보러 가기도 했었고 크게는 가족과 친구들을 떠나 나를 아는 사람이 한 명도 없는 곳으로, 마주하는 모든 것이 낯선 땅으로 공부하러 가기도 했었다. 익숙하고 안정된 삶에서 벗어나 삶에 새로움을 부여한다는 것은 성공했을 때는 한없이 기쁘지만 실패하였을 때는 기존의 삶을 선택했더라면 하는 미련과 함께 주변 사람들의 시선을 의식하게 되는 것 같다.  요즘 진로에 대한 고민이 깊어지면서 이러한 생각이 더 많이 드는 것 같다. 처음에는 나만의 길을 갈거야 하며 창업을 준비해왔지만, 막상 졸업을 앞둔 시기가 오고, 하나둘 준비해서 떠나는 주변 친구들을 보면서 나만 너무 불확실한 선택을 한 것 같고 전에는 하지 않았던 후회가 쌓였다. 많은 사람이 선택하는 길은 그들이 변화를 두려워해서, 겁이 많아서라기보단 그 선택을 하는 것이 더 안정적이고 예측 가능한 길이기 때문이다. 반면, 내가 새로운 길을 개척한다는 것은 일이 잘 풀렸을 때는 더없이 기쁘겠지만 그 과정이 힘들고, 그 속에서 어려움을 겪을 때 안정된 길을 잘 가고 있는 주변 사람들을 보면서 자존감이 떨어지고 내 선택에 후회하게 될 것 같다. 주변 사람들은 나를 보고 어떻게 생각할까. 그냥 안전하고 보장된 길을 갈 걸 그랬나.하지만 걱정 투성이였던 유학 생활도 좋은 기억과 함께 끝이 났고, 새로운 맛을 찾아 떠나다 보니 나만의 맛집도 생겼고. 입시만을 바라보며 노는 법도 모르고, 맛집도 잘 모르던 단색의 삶에서 다양한 색으로 삶이 물들여졌다. 물론 실패하고 잃었던 것도 있겠지만.     기존의 삶, 사회적 인식에서 벗어나는 건 미래에 대한 불확실함 때문에 그만큼 두렵고 어렵지만, 이 우화 속 ‘헴’ 처럼 도전한다면 식견을 넓힐 수 있을 것이고 세상을 바라보는 눈이 달라질 것이다. 배수의 진을 치고 난 이것만 할거야 하고 살지 않고 실패했을 때는 이렇게 해야지 하며 적절한 타협 하에 도전하는 삶을 산다면 그 선택을 통해 실패하더라도 미련 없는 삶을 살게 될 것 같다. 새로운 도전을 너무 두려워하지 말자 그렇다고 또 너무 도전만 고집하지는 말자.