누구든 과거를 거치며 살아간다. 이탈리아의 거리는 과거로 역행하는 거리이면서, 역사를 지키기 위해 미래를 희생한 거리이다. 근대적인 고층 빌딩은 보이지 않고, 낡은 건물의 외관을 그대로 남겨두거나 복원하고, 바닥도 시멘트 바닥이 아닌 돌로 이루어진 바닥을 유지하고 있다. 역사적인 미관을 손상하지 않도록 도시 전체를 보호하고 있기에 중세 시대부터 시간이 멈춰버린 거리라고 할 수 있다. 겨울은 춥고 여름은 덥더라도 그래도 이곳 사람들은 과거에 살기를 원한다. 이 거리를 지키기 위해 헌신한다. 과거를 미래에 전한다. 나는 그 뚜렷한 신념이 멋지다고 생각한다.  두 번 여행했던 경험이 있는 이탈리아의 도시 '피렌체'는 확실히 비가 내리기보다 땀이 살짝 배어 나오게 만들고 햇볕이 따사롭게 내리쬐는 여름이 어울리는 도시이다. 이 이야기는 ‘피렌체’가 배경이고 르네상스 시대의 화가들에 대한 내용과 복원사로서 작업하고 있는 쥰세이가 주인공이다. 등장하는 건물을 쉽게 떠올리거나 좋아하는 화가에 대한 내용이 무척 반가웠다. 보일 듯 말듯 적당히 호기심을 자극하면서 전개하는 게 작가 특유의 문체 같다. 그 문장들이 아름답고 인생관이 담겨 지적이다. 미술관 그림은 뛰어난 복원사와 진보하는 과학의 힘으로 몇 번이고 생명을 되찾아 영원에 가까운 삶을 살아가지만 그 그림의 생명력 앞에서 인간은 너무도 짧은 인생을 살아간다. ‘복원사’는 죽어가는 걸 되살리고 잃어버린 시간을 되돌리는 직업이다.온갖 열정을 기울여 새로운 생명을 불어넣는 이 일은 한 시대의 기록과 변함없는 아름다움을 살아 숨 쉬게 만든다. 또한 그림을 그린 화가는 이미 이 시대에 없음에도 어딘가에 살아 숨쉬고 있는 것처럼 느껴진다. 마치 그의 혼이 그림 속에 있는 것처럼 이 시대를 함께 살아가는 것만 같다.  사람이 살아온 지난날들을 전부 기억할 수는 없지만, 소중한 순간은 절대 잊지 않는다고 믿는다. 또한 그 순간을 함께한 사람도 완전히 잊었다고 생각하지 않는다. 여생의 마지막 순간까지 그 사람을 다시 만날 수 없더라도 함께한 추억은 사라지지 않는다.우리는 언제든 어제로 돌아갈 수 있을 것 같지만, 절대 돌아갈 수 없다. 어제는 조금 전이지만 시간의 흐름은 멈추지 않고 미래는 저편에 있다.함께하는 시간을 공유하는 사람과 대화를 나누다보면 그 시절로 돌아가는 기분이 든다. 그 시간을 되돌아 이야기를 나눌 상대가 없다는 건 무척 안타깝고 슬픈 일이다.  인간이란 잊으려 하면 할수록 잊지 못하는 동물이다. 어느 날 문득, 그러고 보니 그런 일이 있었지 하고 떠올리기도 하지만 그걸 또 머릿속에 새겨 두지는 않으니 기억이란, 어느 도시의 햇살 아래 녹아내려 흩어지다가도 눈송이처럼 사정없이 흩어져 내린다. 잊으려면 할수록 사소한 순간에 망령처럼 불쑥 모습을 드러내 당혹스럽게 만든다. 어떤 사람의 말을 빌리자면 슬픔에 젖어 있기도 한다는 말처럼 기억은 그 순간으로 나를 데려간다.  미래는 그 모습이 보이지 않아 늘 초조하게 한다. 그렇지만 초조해하면 안된다. 미래는 보이지 않지만 과거와 달리 반드시 찾아오기 때문이다.  사랑한다는 건, 서로간의 공허한 시차가, 냉정과 열정사이가 매꿔지는 것이다. 아오이는 냉정을, 쥰세이는 열정을 선택했다. 하나의 파동과 숨결을 공유하고 오가는 감정을 마주한다.