"지금 이 순간, 마법처럼~"     아 이 노래 들어봤지. 알지! 하고 떠올리지만 막상 이 가사가 뮤지컬 『지킬앤하이드』에 나오는 것을 아는 사람은 많지 않다.  또한, 『지킬앤하이드』 라고 하면, 아 그거 지킬은 착하고 하이드는 나쁘고. 알지! 하고 떠올리지만 막상 작품을 제대로 읽어본 사람은 많지 않다.     이번 계절 학기에 영문학개관2 수업을 듣다 보니 Jane Austen, Oscar Wilde 등 유명한 작가들의 작품을 공부하게 되었다. 원래 유명하기도 하고 많이 들어봐서 대략적인 내용은 알고 있었지만, 막상 제대로 읽어본 작품은 몇 권 안되었다. 지난번에 들었던 현대문학 수업에서는 『프랑켄슈타인』을 잠깐 다루었는데 수업이 끝나고 호기심이 들어 읽어보았다.  프랑켄슈타인이 괴물의 이름이 아니라 괴물을 만든 박사의 이름이라는 것. 괴물은 자신이 다르다는 것을 알고 슬퍼했다는 것. 괴물은 외로움에 자기와 같은 또 다른 괴물을 만들어 달라고 했다는 것. 그저 무서운 괴물을 만든 단순한 이야기를 넘어서 그 속에 많은 생각할 거리가 담겨있는 소설이었다. 알고 있는 내용 마저 틀린 것도 있었다.     살면서 빠른 시간 내에 많은 것을 공부하겠다며 수박 겉 핥기 식으로 얕게 지식을 쌓고 넘어간 것들이 많았는데 그 중 대표적인 것이 고전 문학이었다. 그래서 여유가 있을 때 하나 둘 읽어봐야겠다는 생각이 들었고, 『지킬 박사와 하이드』 역시 『프랑켄슈타인』을 읽었던, 그런 마음에서 읽어보게 되었다.          지킬 박사와 하이드.     이 작품은 어터슨 변호사가 사건을 추적해가는 식으로 전개된다. 하이드라는 인물이 흉악한 범죄를 저지르게 되고 이를 쫓다 보니 사람들의 존경과 신뢰를 받는 지킬 박사가 연루되어있다는 것이 밝혀진다. 처음에는 하이드의 협박에 지킬 박사가 어쩔 수 없이 돕고 있다고 생각하게 되지만 지킬 박사가 자신의 비밀을 쓴 편지를 어터슨이 읽게 되면서 사건의 전말이 밝혀지고 이야기는 끝을 맺는다.     약을 마시는 순간 지킬은 하이드가 되고, 하이드는 지킬이 된다. 지금 이 순간, 마법처럼.. 신체적으로도, 정신적으로도 완전히 다른 인물로 변하게 된다. 이는 마치 오늘날 사회의 모습을 떠올리게 한다. '멀티 페르소나'의 시대 혹은 '부캐'의 시대로  TV뿐만 아니라 인터넷 세상에 접속하는 순간 많은 연예인들이 다른 사람인 것처럼 살아가고 있다. 뿐만 아니라 일반인들 역시 직장에서의 나, 인터넷 세상에서의 나 등 조건에 따라 각기 다른 모습을 보이곤 한다.     나 자신 역시 돌이켜보면 수 많은 내가 공존하고 있는 것 같다. 가족과 있을 때는 막내로서 재롱을 부리는 나, 친구들과 있을 때는 이런저런 장난이 가득한 나, 동생들과 있을 때는 경청하고 성숙한 모습의 나.     가식적으로 가면을 쓰고 사람을 마주한다기보단 퍼즐의 여러 조각처럼 이 순간에는 이 조각을, 저 순간에는 저 조각을. 결국 하나의 큰 아름다운 그림인 것과 같다. 하나의 가면에 집착을 하다가 결국 비극을 맞이하게 된 대표적인 예시가 지킬 박사와 하이드라고 생각한다. 지킬 박사는 '선'에 집착을 하였고 결국은 내면에 하이드라는 '악'을 생겨나게 하여 지배 당하고 파멸에 이르렀던 것이 아니었을까 생각이 들었다.          무조건 착하게 살아야해. 무조건 멋있는 모습만 보여야해.     내면의 이런저런 목소리를 무시하고 결국 병들게 하는 '착한 아이 컴플렉스' 의 비유적인 표현이 지킬 박사의 삶으로 그려낸 것은 아니었을까 생각이 들었다. 나 역시 주변 친구들에게는 자랑할 만한 친구가 되고 싶어, 연인에게는 무조건 좋은 모습만 보이고 싶어. 하며 집착하다 보니 결국은 관계를 해치는 일이 많았고, 나 역시 힘들 때가 많았다.     '본연의 나'가 아니라 '남들에 맞춰진 나'에게 지배를 당하고 늘 남이 하자는 대로 하다 보니 내가 어떤 것을 좋아했는지, 어떤 것을 하고 싶어했는지 떠오르지 않았다. 색이 없는 사람.     지킬 박사와 하이드를 보며 나만의 색깔을 칠하고 싶다는 생각이 들었다.