'삶'은 감자처럼 변화를 거듭하지만 그 본질은 잃지 않고 변함없는 것인지도 모른다.     토마토는 거꾸로 해도 토마토. 토마토는 채소 중에서 가장 친근한 채소인데, 한때는 토마토가 채소인지, 과일인지 의문이었다. 과즙이 있으니 과일이라고 해야 할지 아니면 나무가 아닌 줄기에서 나기 때문에 채소라고 봐야 할지 사람마다 보는 견해가 다르기 때문이다.     그래서 토마토는 '과채소'라고 불리나 보다. 토마토는 케찹이 되고 스파게티로 변신하거나 구워먹기도 하고, 볶아먹는 토달볶(토마토달걀볶음)이 되기도 한다. 지금보니 나는 따뜻한 토마토를 더 좋아하는 것 같다. 차가워도 뜨거워도 토마토는 토마토.     '채소'하면 떠오르는 좋아하는 채소와 싫어하는 채소가 있다. 물컹한 가지를 싫어하듯 피망을 못 먹듯이 사람마다 좋고 싫음이 다 다르다. 이 책은 요리책도 채소 전문서적도 아니다. 채소를 통해 받은 위로와 느낀 계절을 쓴 수필이라고 불려도 될 것 같다. 총 40가지의 채소가 등장하는 데 이 중에서 나는 싫어하는 채소가 없었다. 까닭이 무엇인지 떠올려보면 어린시절 집에서 볶음밥을 자주 만들어 먹었는데, 통통 잘게 자른 여러 종류의 채소를 먹어버릇해서인지 익숙한 '숨쉬기'처럼 채소는 아주 어렸을 때부터 함께 먹으며 지내왔기에 거부감이 없나 보다.     최근에 파프리카를 키우기 시작했다. 잡채 요리를 하기위해 파프리카를 손질하다가 안에 씨앗을 한 대 모아 집 앞 마당에 흩뿌렸더니 새싹이 자랐다. 그래서 신이 난 나머지 새 화분을 사서 옮겨 심으려고 하니 아직 한 뼘이 덜 자라난 탓에 뿌리가 내리지 못했고 때문에 연약한 새싹이 자꾸만 쓰러졌다.     초보 농부 1일차가 되었는데 깨닫는 부분이 많다.     여름이 되면 수박과 토마토를 가장 먼저 떠오른다. 선풍기 바람을 쇄며 거실에 온 가족이 옹기종기 모여 앉아 설탕을 뿌린 토마토와 수박을 한 입씩 베어 물면 무더위가 가시는 듯 했다. 때문에 매년 여름밤에 시원한 수박과 토마토를 찾게 된다.     '양파'처럼 아주 은밀하고 대중적인 채소가 있을까. 양파는 온갖 요리에 자연스레 합류한다.있는 듯 없는 듯 마치 스파이처럼 썰 때는 눈물나게 맵고, 오래 볶으면 아주 달콤하게 달아지더라구요. 설탕 대신으로 쓰는 분들도 많다고 한다.저는 찌개에 넣거나 볶음밥을 먹을 때 가장 맛있는 것 같아요. 두 번째는 양파를 카라멜라이즈하고 카레를 만들었을 때 양파의 단맛으로 감칠맛이 더 해졌을 때 밥을 세공기도 거뜬하게 먹게 된다. 양파장아찌 피클도 좋다. 양파는 양파망을 벗기고 껍질을 까고 썰고 볶는 과정을 거쳐야 해서 번거롭기도 하지만 어쩌면 바쁜 하루를 정신없이 보내고 맞이한 휴식처럼 복잡한 생각은 내려놓고 양파가 단맛을 낼 때까지 볶아서 달콤해진 양파를 먹어보는 것도 좋다고 생각한다. 지친 하루가 조금은 달콤해질지도 모르니까.     '양배추' 하면 무엇이 생각날까. 돈가스 옆에 있는 얇게 썰린 양배추. 참깨소스가 뿌려지면 더 좋다.그리고 옛날통닭집에서 치킨을 시키면 함께 나오는 마요네즈와 케챱이 뿌려진 양배추인 '사라다'가 너무 좋았던 기억이 있다. 발음은 꼭 사라다여야 맛이 살아나는 것 같다. 지금은 사라다를 코우슬로라는 이름으로 더 자주 쓰인다. 빵에 껴서 먹어도 맛있다. 양배추 한통은 혼자 먹기에는 커서 자취할 때는 사먹지 못한 채소 였다. 양배추는 단순히 쪄서 쌈장과 함께 싸먹어도 그 자체로도 좋은 채소다. 요즘은 방울양배추가 있다던데 생소해서 아직까지 큰 양배추가 더 익숙하다. 가끔은 이삭토스트가 아닌 양배추를 채 썰고 달걀과 함께 구워서 케첩과 설탕을 뿌려 만든 옛날 길거리토스트가 그립다. 이렇게 맛있게 먹은 채소 요리의 기억은 따뜻한 온기를 담고 있기에.     도서관과 서점에 샌드위치에 대한 책이 다양하게 출판되어 진열되어 있고, 길을 걷다보면 손님이 직접 골라서 나만의 샌드위치를 customizing 해서 먹을 수 있는 써브웨이 같은 샌드위치 가게와 샐러드 전문점을 자주 볼 수 있을 정도로 샌드위치의 종류는 아주 많고 인기 있다. 물론 고기가 들어간 햄버거만 해도 양상추와 토마토 채소들이 함께 들어간다. 이렇게 샌드위치나 샐러드는 어떤 소스를 뿌릴지, 채소는 어떤 종류를 선택할지 그날의 기분에 따라 즐길 수 있다. 스트레스가 쌓인 날 넓고 보드라운 양상추 이불을 덮어주면 어떨까?평범한 샌드위치에 아삭아삭 씹히는 양상추만 넣어도 제대로 식사하는 기분이 든다. 빵과 양상추는 치킨과 콜라만큼 잘 맞는 관계가 아닐까 싶다.     작은 나무을 닮은 '브로콜리'는 부케 같기도 하고 파마머리 같기도 하다. 브로콜리는 반찬이 되거나 샐러드가 된다. 브로콜리는 그냥 먹으면 심심한 맛이지만 가끔 몸이 산뜻해지고 싶을 때 주로 카레에 넣어먹는다. 그저 단순히 초장에 찍어먹어도 맛있다. 책에서는 브로콜리스프를 만들어 먹던데 시도해볼만 한 것 같다.     카레에는 당근이 필수적으로 들어간다. 물론 안 넣어도 상관없다지만 어쩐지 없으면 허전하다. 예전에는 오뚜기 가루형 카레를 사용했는데, 최근에는 고형 카레가 진하고 부드러우면서 더 맛있다고 느껴진다. 당근이 익으면 노란색을 띄는데 이쯤 되면 다른 채소들도 익었다고 볼 수 있다.     버섯은 주로 느타리버섯을 먹는다. 표고버섯부터 양송이버섯 등 많지만 느타리버섯은 된장찌개에 넣어도 어떻게 먹어도 맛있다. 느타리버섯을 닭강정처럼 튀겨서 먹었을 때 진짜 치킨 같아서 놀라웠던 적이 있다. 지금도 종종 해먹는 느타리강정은 맛이 보장되어 있어서 다른 사람에게도 추천해주고 싶다.     봄의 향기를 느낄 수 있는 향긋한 봄나물 '달래'는 이름도 예쁘다. 달래하면 제일 먼저 생각나는 달래장은 밥에 비벼먹어도 맛있고, 달래를 부침개로 만들어 먹어도 참 좋다. 달래는 산에서 나는 마늘이라는 뜻으로 '산산'이라고 불리기도 하나보다. 달래의 머리 부분은 마늘 같으면서도 마늘처럼 맵지 않다. 달래는 향긋하고 달콤 짭조름해서 잃어버린 입맛을 되찾아주기도 한다. 달래를 먹으면 지난겨울 추위를 견딘 나를 달래주는 것 같다.     나는 고구마 감자 같은 구황작물을 좋아하는데 어려운 흉년에도 수확할 수 있는 귀한 작물로 흙냄새가 나는 특징이 있다. 땅속 깊은 곳에서 뿌리를 내리고 자라난 감자는 굽거나 삶거나 튀겨먹을 수 있는 다채로운 매력을 가졌다. 특히 감자튀김이 정말 맛있는데 회오리감자처럼 특이한 모양을 하거나 온도의 정도와 길이와 두께에 따라 맛이 달라져서 신기하다. 햄버거에 감자튀김이 빼놓을 수 없는 것처럼 감자는 일상음식에 항상 함께하는 친근한 채소이다. 그리고 그것은 대부분 따뜻한 기억과 연결되어 있다.