옛 말에 10년이면 강산이 변한다고 했다. 하지만 그 말마저도 옛 말이 됐다. 요즘은 1년만 있어도 강산이 변한다. 발전하는 속도가 빠를 수록 같은 시간 안에 보고 듣고 느끼는 것들도 훨씬 많아지게 된다. 그렇기 때문에 1년 전에 읽었던 책도 시간이 지나서 읽어보면 처음에 읽었을 때는 보이지 않았던 게 보이고, 다른 결론을 내리기도 한다. &lt;구운몽&gt;은 고등학생 때 대학입시 필독서였기 때문에 그때 처음으로 읽었던 경험이 있다. 하지만 그때는 책읽기에 흥미도 없었고 거의 반 강제로 울며 겨자먹기로 읽었기 때문에 흥미가 1도 없었다. 6년이란 시간이 흐르고, 이제는 책읽기에 흥미를 좀 붙이게 되었다. 그리고 나서 &lt;구운몽&gt;을 다시 보게 되었다. &lt;구운몽&gt;이 머리에 생각이 났을 때, 어떤 내용이 다시 보일지 궁금했다. 그리고 그때와는 다르게 무슨 생각을 할 지 궁금했다. 그런 기분으로 책을 폈다.먼저 책 전반적으로 드는 생각은, 그때의 사람들과 우리가 보고 느끼는 것은 다르지 않나 란 것이었다. 솔직히 말하자면 우리의 시선에서 그렇게 재밌는 줄거리가 있는 건 아니라 생각한다. 우리는 지금 콘텐츠의 세상 속에서 살고 있다. 매일매일 유투브에는 크리에이터들의 꿀잼 영상이 업로드가 되고, 프로스포츠와 e-스포츠는 우리에게 짜릿함과 감동적인 스토리를 선사한다. 또 게임의 세계는 우리의 충분히 우리의 주의를 끌 만큼 재미있다. &lt;구운몽&gt;에서 나오는 내용을 드라마나 영화화 한다고 해도, 사람들의 관심을 거의 끌지 못 할 것이라 생각한다. 줄거리가 요약하면 여자들과 첫눈에 만나 사랑에 빠지고, 그냥 적들 무찌르는 건데, 유행했어도 30년 전에나 유행했을 그런 뻔한 내용이지 않나 생각이 들었다. 하지만 그 시절에는 음악도 원하는 때 들을 수 없었던 시절이기 때문에, 이런 책의 내용도 재밌고 특별하게 다가왔을 것 같단 상상을 했다. 그리고 옛날 사람들이 항상 판타지 속에서 바라던 건, 특히 남자들은, 예쁜 사람을 아내로 두는 것이구나 생각이 들었다. 현실에서 이루어질 수 없는 걸 판타지에서는 이룰 수 있다고 생각할 텐데, 그게 예쁜 여자를 8명이나 아내로 두고 사는 것 아니겠나 생각이 들었다. 물론 마지막에 모든 것은 꿈이었고 모든 부귀영화는 한 줌 먼지와도 같은 것이라고 하지만 서민들이 그런 교육적인 내용에 관심이 많진 않았을까 싶다. 아마 자기도 절세미녀 8명을 부인과 첩으로 두고 사는 행복한 상상을 했을 것 같다.그 다음은, 옛날이나 지금이나 동반자를 고를 때는 신중하겠지 하는 생각이 들었다. 책 초반에 진채봉이 양소유의 목소리만 듣고 평생 동반자의 연을 맺으려고 결심하는 장면이 있다. 현대 사회를 살아가는 사람의 시선으로 봐도 현실적으로는 말이 안 되는 이야기다. 아마 옛날 사람들도 이런 일은 현실에서는 절대 일어날 수 없다는 걸 알았기에 소설에서 써내며 상상속에서 행복의 나래를 펼쳤던 것 아닐까. 또, &lt;구운몽&gt; 곳곳에서 나오는 내용이지만 옛날에는 시를 잘 지으면 능력있는 사람이라고 인정해줬단 걸 파악 할 수 있다. 나는 이런 부분을 볼 때마다 글짓기가 자랑할 만한 능력인지 생각이 들었다. 처음에는 그냥 쓸데없는 능력이라고 생각이 들다가도, 옛날 사람들이 보고 들었던 것이 무엇인지 생각해보니 왜 글짓기를 능력으로서 높게 쳐 줬는지 알것 같았다. 초반에는 그냥 글쓰기는 허세라 생각했다. 남을 이롭게 하는 것도 아니고, 그냥 자기 잘났다고 자랑하는 것 같다고 생각했다. 그런데 요즘도 생각해보니 요즘도 자기 능력을 자랑하지 않는가! 인스타그램이나 페이스북에 올라오는게 요즘 사람들의 자랑인데, 옛날 사람들이라고 자랑을 하지 않았겠나 생각이 들었다. 옛날에도 여러가지 자랑거리들이 있었겠지만, 그 중에 사람들이 으뜸으로 쳤던게 글짓기가 아니지 않았을까.6년만에 읽어도 역시 어렵고 읽는 게 더디긴 했지만, 옛날보단 확실히 많은 생각과 느낌을 받을 수 있었다. 사람들이 고전은 읽으면 읽을수록 새로운 게 나온다고 했는데 그게 어떤 느낌인지 대강 알 수 있을 것 같다. 확실히 읽기 힘든 책을 여러 번 읽을수록 떨어지는 게 많다. 앞으로 책을 읽을 때 고전도 빠뜨리지 않고 한 권씩 넣어서 읽을 수 있도록 해야겠다. 그리고 다음 고전을 읽을 때는 옛날 사람들은 이 책을 읽었을 때 어떤 생각을 했을지 상상하면서 읽어봐야겠다. 그러면 그 사람들과 나의 생각 차이를 더 잘 느낄 수 있을 것 같다.