앞선 2권의 고전은 우리나라 것이어서, 이번엔 다른 나라의 고전은 어떨까 읽어보고 싶다는 생각이 들었다. 적당한 것이 없나 둘러보다 이 &lt;그리스 비극 걸작선&gt;이 눈에 띄었다. 오이디푸스 왕 이야기같이 어느 정도 알고 있는 내용도 있었기도 하고, 무엇보다 원형 그대로, 희곡 형식으로 쓰여져 있다고 해서 궁금증이 생겼다. 원형 그대로의 이야기는 어떤 느낌일까? 그런 생각들이 모여 이 책을 집어들게 되었다. 일단 희곡 형식으로 쓰여져 있는 글을 읽어본 게 처음이었다고 밝힌다. 그동안 읽었던 책은 대부분 다 줄글이었다. 인물들의 대화가 있어도 다 따옴표 안에 쓰여져 있었다. 희곡의 대화는 따옴표 안의 줄글 대화들과는 느낌이 많이 달랐던 것 같다. 떠오르는 차이 중 첫번째는, 길이였다. 희곡의 대화가 훨씬 길다. 줄글로 쓰면 한 문장으로 끝날 것이 희곡에서는 거의 5문장, 길면 10문장까지도 지속되는 것 같다. 그런 특징 때문에 책의 초반부에는 적응이 안되어 읽기가 살짝 힘들었다. 하지만 읽다보니 적응이 되고 그 후엔 거기서 비롯되는 장점이 보였다. 긴 만큼 감정을 풍부하게 담을 수 있는 거다. 비극적인 내용 전개를 지켜보는 청중들, 그리고 비극의 주인공이 되는 인물의의 안타까움과 절망을 절절히 느낄 수 있었다. 내용적으로 가장 재밌었던 부분은 프로메테우스 이야기가 나오는 부분이었다. 주인공 프로메테우스는 신들만의 특권이었던 불을 이용하는 방법을 인간에게 몰래 전수해준 죄로 산 꼭대기에 묶이게 되는 벌을 받는다. 그를 안타깝게 여긴 지인들이 찾아와 일단은 상황을 면해야 하니 벌을 내린 제우스에게 용서를 빌라고 조언하지만, 프로메테우스는 자신은 옳은 일을 한 것이라며 자신은 용서받아야 할 필요가 없다고 딱 잘라 말한다. 읽었을 때 딱 요즘에도 있을 만한 일이라고 생각이 들었다. 현실에 타협하지 않고 신념을 유지하지만 되돌아오는 건 욕설과 무시 뿐, 어디서 본 것 같은 생각이 들지 않은가? 어찌보면 이게 조선시대, 아니 삼국시대보다 훨씬 옛날에 쓰여졌던 글인데, 그때도 이런 사람이 있었단 걸 상상해보면 역시 사람은 시대가 바뀌어도 많이 변하진 않는구나 생각을 하게 됐다. 프로메테우스는 인간에 대한 애정과 관심이 많아서 불 다루는 법과 여러가지 살아가는데 도움이 되는 것을 알려준 것 뿐인데, 읽으면서도 조금 안타깝기는 했다. 내가 저런 상황이었어도 내가 잘못이 있다고는 생각하진 않을 것 같다. 하지만 동시에, 이럴 수도 있기 때문에 현실이 불합리하더라도 일단 무릎을 굽히고 후일을 도모할 필요가 있구나 하는 깨달음도 얻었다. 먼 옛날부터 내려온 생존 방식이니, 신경써서 참고를 하고 이용하면 도움이 될 거라 생각이 들었다.또 사람들은 원래 이기적인 본성을 가지고 있단 생각도 들었다. 신들이 불 쓰는 것을 인간들에게 허락하지 않았다는 부분에서 그랬다. 사람들이 싸우는 것을 염려했다고는 하지만, 오히려 신들만 불을 이용하려 했다는 부분에서 이기심이 느껴졌던 것 같다. 근데 또 생각해보니, 불을 주게 된다면 불이 있는 사람과 없는 사람이 싸우게 되는 것도 상상이 가는 거다. 신과 인간들 모두에게서 이기심을 보고 나니, 원래 사람이 그렇구나, 어쩔 수 없는 거구나 결론을 내리게 되었다. 우리나라 고전이랑 비교했을 때는, 훨씬 현실에 일어날 법한 내용이고 또 내용이 되게 자극적이라는 생각이 들었다. 이 책이 쓰여졌을 당시 그리스는 민주주의 사회였다고 한다. 의제가 있으면 토론을 통해 옮고 그름을 가리고 다양성을 존중하는 곳이었다. 그래서 이런 비극적인 내용도 글로 남을 수 있지 않았을까 하는 생각이 든다. 아내가 남편이나 자식을 자기 손으로 죽이고, 아들이 아버지를 죽이고 어머니와 결혼하는 자극적인 내용이, 조선시대였다면 절대로 출판되지는 않았을 거라는 생각이 든다. 아마 이런 걸 글로 써서 냈다면 풍기문란으로 바로 잡혀갔을 거다. 근데 우리나라 고전이랑 비교했을 때, &lt;구운몽&gt;만 봐도 용왕이랑 결혼하고 도술을 부리는 등의 현실성이 없는 내용이 많이 나오는 것에 비해, 그리스 비극은 훨씬 현실적이다. 자극적일지라도 우리 주변에서 일어날 가능성은 있는 내용이다. 그래서 그런가 사람들에게 교훈을 주는 목적이라면 우리나라 고전보단 그리스 비극이 훨씬 더 전달 효과가 생생할 것 같다는 생각을 했다. 희곡을 읽으면서, 그동안 접해보지 못한 문체도 읽을 수 있었고 다양성을 넓힐 수 있던 것 같아서 남는게 많았던 것 같다. 다음번에 기회가 된다면 다른 희곡도 한 번 읽어봐야겠다.