성균고전 5권 중 4권째 독파! 이번 책 <이중나선>은 조금 과학적인 것도 읽어 보고 싶단 마음에서 선택한 책이었다. 아무래도 내가 공학 전공자다 보니 과학적인 내용을 읽을 때 더 마음의 편안함을 느끼는 것도 있었고, 노벨상 수상자가 쓴 책이라니 호기심도 생겼다. 과연 어떤 사람이었을까 궁금증이 생겼다. 읽기 전에 제임스 왓슨을 검색해 봤는데, 아직도 살아 계신다고 나왔다. 1962년에 노벨상을 받았으니 이제는 사망하셨을 거라 생각했는데, DNA 이중나선 구조를 밝혔을 때 고작 25살이었던 것이고, 노벨상을 받았을 때는 아직 40살도 되지 않은 것이었다! 나는 노벨상을 받았을 때 당연히 한 50살 즈음 되었을 것이고 그러니 이제는 세상에 계시지 않을까 생각했는데, 놀랐다. 어떻게 그렇게 젊은 나이에 노벨상을 수상할 수 있었을까? 어떤 번뜩이는 능력이 있었을지 더 궁금해졌다. 읽으면서 드는 생각은, 정말 고전같지 않다는 것이었다. 되게 재밌게 읽었다. 일종의 에세이였으니까 그럴 것이리라. 읽기 전엔 저자는 천재라고 생각했는데, 막상 보니깐 나랑 비슷한, 평범한 학생 느낌이 났다. 저자가 화학을 제대로 공부하지 않고 학위를 취득했다고 밝히는 데서 강하게 그런 느낌을 받았다. DNA를 연구하는데 화학을 모른다고 하다니, 보통 사람이 그렇다고 하면 헛똑똑이라고 하겠다만은 노벨상 수상자가 그러했다는데 그게 잘못됬다고 할 순 없지 않나! 나도 그동안 물리를 잘 모르면서도 공학을 배우면서 스스로 반쪽짜리 공학도라고 생각했었는데, 이제는 그런 죄책감같은 생각일랑 훌렁 던져버릴 수 있을 것 같다. 노벨상 수상자도 그랬는데, 꼭 모든 걸 잘 아는 게 필요조건은 아니라고 생각을 할 수 있었다.두 번째로 생각이 나는 건 DNA 구조를 발견하기까지의 과정이다. 저자와 크릭은, 구조화학에 입각하여 모형의 조립을 통해 X선 사진을 비롯한 모든 과학적 증거들에 부합하는 모형을 찾아낸다. 어떤 사람은 그 과정을 본다면, '날로 먹었다'라고 생각할지도 모르겠다. 그냥 조립 좀 하다가 얻어걸린 것 처럼 보일수도 있긴 할 거다. 하지만 DNA 구조 발견 과정을 보면서, 그런 생각들이 편견이었구나 하는 깨달음을 얻었다. 연구 과정이 무조건 복잡하고 지루한 과정을 거쳐야 하는가 생각해보면 꼭 필요조건은 아니었다. 빙빙 돌아갈 필요는 없지 않은가? 돌아가든 지름길로 가든 목적지에 도착하기만 하면 장땡인거지. 물론 요즘 연구는 다 정교한 방법과 복잡한 이론 공부를 포함하므로 오랜 시간이 걸리는 게 필요조건으로 여겨 질 지도 모르겠다. 하지만 무조건 그래야 할 필요는 없다는 걸 이 책을 통해 다시 한 번 알았다. 그렇기 때문에 중요한 건 자기가 관심이 끌리는 분야의 연구를 하는 것이 아닐까 생각이 들었다.저자인 왓슨도 파지 연구를 하다가 DNA에 큰 끌림을 느낀 후, DNA를 계속 연구할 수 있는 상황이 아님에도 손에서 완전히 놓지 않았다. 파트너인 크릭도 마찬가지였다. 또한 흥미를 탐색하는 것 외에도, 박사들이 공부만 하는 사람들은 아니란 걸 느꼈다. 노는 것도 잘 놀아 연구도 잘 할수 있단 느낌이랄까. 책 곳곳에 사교를 즐기고 충분한 휴식을 취하는 내용이 나와 있다. 노는 데 죄책감을 느낄 필요는 없지 않나 생각이 들었다.책을 읽으면서, 연구자들이 정말 위대한 사람, 선택받은 사람이란 색안경을 끼고 있었는데, 그들 역시 나처럼 평범한 사람었단 걸 깨달을 수 있었다. 그렇기 때문에 나 역시도 그들처럼 될수 있는 잠재력이 있다는 것도 알았고, 그래서 기대감과 희망도 얻을 수 있었던 것 같다. 나도 열의를 가지고 관심분야를 찾고, 연구에 한 번 발을 담궈보고 싶어졌다. 나도 그들처럼 새로운 지평을 열수 있기를 기대하며 말이다.