늙은 코뿔소와 어린 펭귄의 로드무비. 지구상의 마지막 하나가 된 흰바위코뿔소 노든과 버려진 알에서 태어난 어린 펭귄이 수없는 긴긴밤을 함께하며 바다를 찾아간다. 코끼리의 마음으로 자란 코뿔소와 코뿔소의 마음으로 자란 펭귄. 종을 뛰어 넘는 연대 이야기. 울퉁불퉁한 길 위에서 엉망인 발로도 다시 일어설 수 있었던 건 서로가 함께이기에 가능했다. 기쁘고 다행인데, 괴롭고 기약이 없다.     노든에게 주어지는 비극은 너무 작위적이고 다회생불가의 영역이다. 어떤 고통은 절대로 없던 것처럼 사라지지 않고 반복적인 비극은 현실에서 벗어나기 힘들다. “생각해 보면 나는, 원래 불행한 코뿔소인데 제멋대로인 펭귄이 한 마리씩 곁에 있어 줘서 내가 불행하다는 걸 겨우 잊고 사나봐.” 노든이 이 말을 할 때 마음이 정말 아팠다. 읽는 내내 마음이 무너졌다가 일으켜 세워졌다가 일으켜 세워지는, 결국에는 세워지는 작품이었다.     함께 사는 일이 무엇인지 이렇게 쉽고 분명하게 말해주는 이야기를 읽은 적이 없었는데 책을 덮고 난 뒤 수많은 긴긴밤 위에 차곡차곡 쌓인 '나'라는 이야기. 나를 온전한 나로 존재할 수 있게 하고 함께 삶이라는 여정을 이어온 모든 사람들에게 고마움과 다정한 온기를 나눌 수 있음에 감사하다. 나의 삶은 나의 것이지만, 또한 나만의 것은 아니기에 생의 이유는 거기에 있다. 인생의 긴간밤을 함께 견디고, 각자의 바다를 향해 나아간다. 세상은 나를 두렵게 하는 엉망진창인 곳이지만, 그럼에도 기꺼이 뛰어들게 하는 '같은 하늘 아래서 숨쉬는 누군가가 있다'는 믿음.       며칠 전 한 마리 남은 수컷 ‘북부흰코뿔소’의 사망 기사를 보니 <긴긴밤>의 노든이 생각났다. 이 책을 읽고 울었는데 노든처럼 이 세상에 더 이상 멸종을 피할 수 없는 코뿔소가 있다니 가슴이 또 미어진다. 현재 지구상에 남아 있는 북부흰코뿔소는 나진과 파투라는 이름의 모녀뿐이다. 사실상 자연적인 번식이 불가능해진 북부흰코뿔소는 두모녀가 죽으면 멸종하고 만다. 코뿔소의 뿔이 동양에서는 서각으로 불리는 귀한 한약재로, 서양에서는 장식품의 재료로 비싸게 거래되면서 엄청나게 많은 코뿔소가 밀렵의 대상이 되었다. 서식지 파괴와 무분별한 밀렵으로 멸종되는 동물들을 보호하고 지켜야한다. 우리 모두 관심을 갖고 ‘동물의 권리’를 알고 ‘동물을 존중’해 줘야한다. 지금도 어딘가에 있을 노든과 어린 펭귄에게, 허락된다면 모든 인간을 대신해 용서를 구하고 싶다.     <긴긴밤>은 문학동네어린이문학상 제21회 대상작으로 베스트셀러 순위에서 매일 보면서도 제목과 표지 그림만으로는 무슨 내용인지 짐작이 안 가고 그래서 호기심이 들락 막락 했는데 저 같은 분이 있다면 읽어봤으면 한다. 텍스트가 끝난 뒤 마지막 몇 장의 그림은 꼭 영화의 쿠키 영상 같고, 그림만이 할 수 있는 방식으로 가슴에 남는다.서로 다른 존재들이 ‘우리’가 되어 길을 떠난다. 

살면서 계속 누군가를 만나고
남겨지거나 떠나 보내지만 
함께 한 시간들은 마음에 크고 작은 자국을 남기며 긴긴밤을 지새울 힘을 준다. 2021년은 살아 내야 하는 인생의 무게를 감당할 용기를 주는 책과 사람들에게 감사함을 느끼는 순간순간이다. 이 책이 나에게 마음의 안식이 되어준 것처럼 코로나로 지친 모두에게 힘이 되기를 바란다.