트라우마가
만드는 폭력의 재생산

-‘붉은방’을 읽고

 



1.    
‘최달식’과 ‘오기섭’을 통해 파악하고자 하는 것

임철우의 &lt;붉은 방&gt;은 홀수 장은 ‘오기섭’의, 짝수 장은 ‘최달식’의 관점으로 서술되는 이원론적인 구조를 띤다. 이러한 기술 방식은
소설 속에 나타난 폭력을 단순히 고문 상황에서의 가해자와 피해자라는 대립적 혹은 이분법적 관점으로 보지 않겠다는 것을 의미한다. 물론, 독자는 억울한 누명을 쓴 채 고문을 당하는 ‘오기섭’의 상황에 더 큰 감정을 느끼는 것은 사실이나, 우리는 작가가 ‘최달식’의
성장 배경과 그의 심리적 상태를 구체적으로 서술함으로써 전하려는 바가 무엇인지 해석할 필요가 있다. 지금부터
소설 속 나타난 ‘최달식’과 ‘오기섭’을 통해 역사적 상처가 개인의 일상으로 침투했을 때 발생하는
폭력의 양상과 또 다른 폭력의 발생 모습을 분석하려고 한다. 

 

2.    
‘최달식’에서 생성된 트라우마와 재생산되는
폭력

 ‘오기섭’에게 물고문을 지시하는 ‘최달식’은
악한 존재로 그려진다. 하지만, ‘최달식’이 오롯이 가해자이냐는 문제에 대해서는 해답을 내놓지 못한다. 그
이유는 ‘최달식’이 한국 전쟁의 피해자라는 것과 관련 있다. ‘최달식’의 경우, 한국
전쟁 당시 아버지가 경찰이라는 이유로 철수하는 인민군에 의해 조부모를 포함한 온 가족이 몰살당하는 경험을 했다.
인민군이 물러난 후 돌아온 그의 아버지는 ‘최달식’이
보는 앞에서 두 명의 인민군을 자신의 총으로 죽이고 그에게 인민군의 피를 확인시키며 ‘최달식’에게 빨갱이는 사회 속에서 죽여버려야만 한다는 인식을 심어줬다. ‘최달식’은 아버지가 술주정으로 하는 빨갱이 척결을 별로 실감하지 못하다가 술에 취해 집에 돌아오는 길에 철길에서 최후를
맞이한 아버지의 피를 확인하면서 아버지를 이해하게 된다. “어느새 내 몸속엔 아버지의 붉은 피가 저주처럼
흐르고 있음을 또렷하게 깨달았다”[1] CITATION 임철우88 \l 1042  (임철우, 1988)는 그의 말을 통해 빨갱이를
향한 증오와 혐오가 내면화되었음을 알 수 있다. 증오의 내면화는 폭력이 무의식적으로 정당성을 가지고
행동할 수 있다는 것을 의미한다. 대한민국의 역사에서 반공 이데올리기 중 가장 극단적 형태를 취하고
있는 빨갱이 논리는 빨갱이를 적과 동일시함으로써 그들에게 가하는 폭력이 법과 도덕적 부담감에서 벗어나 애국적인 행위로 용인되게 했다. ‘최달식’도 위와 같은 형상을 보인다. 한국 전쟁으로 인한 역사적 상처를 경험한 ‘최달식’은 그때의 상처가 치유되지 않고 개인의 일상으로 들어와 명확한 분노의 대상이 누군지도 모른 채 모든 것을 빨갱이와
결부 시켜 자신이 행하는 폭력을 정당화했다. 또한, 논리적으로
따져봤을 때 상관없는 아내, 아들, 할머니 등과 관련된 가족
문제의 원인까지 빨갱이에서 찾고 있는 비이성적인 모습을 보인다. 이러한 ‘최달식’의 모습은 개인의 도덕성 문제라 할 수 없다. 역사적 상처가 한 세대에 끝나지 않고 이어져 개인의 일상으로 침범한 모습을 통해 또 다른 폭력을 만들어 냈음을
‘최달식’의 행동을 통해 확인할 수 있다. 

 

3.    
‘오기섭’에게 생성된 트라우마와 폭력의 방향

 ‘오기섭’은 개혁과 관련된 지인을 하룻밤 재워줬다는 이유로 붉은 방에서 인간성을 빼앗기고 물고문을 당했다. 그는 ‘최달식’의 역사적
트라우마가 만들어낸 또 다른 폭력의 희생자이자 분노 표출 대상이라고 할 수 있다. 이러한 고문을 당한
‘오기섭’ 또한 한국 전쟁으로 인한 역사적 트라우마를 겪는
인물이다. 그에게 월북한 큰아버지라는 존재는 잊고 살아야 하지만 언제든 수면 위로 떠 올라 자신을 괴롭힐
수 있는 불안으로써 존재하고 있었다. 그가 붉은 방에 끌려온 직접적인 이유에 큰아버지의 존재는 없었지만, 큰아버지의 이름이 언급된 순간 ‘오기섭’은 자신이 붉은 방에 올 수밖에 없음을 인정하게 되며, 거짓 자백이
진실이 되는 것을 경험한다. 눈에 보이지 않는 큰아버지가 월북했다는 역사적 트라우마로 인해 자신이 겪는
부당함에 대한 확신이 사라진 것을 확인할 수 있었다. 이렇게 그는 한국 전쟁의 트라우마가 치유되지 않은
상태에서 붉은 방에서 당한 고문의 트라우마가 덧씌워진다. 그리고 이 결과로 ‘오기섭’ 또한 과거의 ‘최달식’처럼 명확한 분노의 대상이 누군지 모른 채 행방을 잃은 분노의 모습을 보여준다.
하지만, ‘최달식’과 달리 폭력의 원인을 특정
집단 혹은 이념에서 찾기보다는 “괴이하고 기묘한 붉은 방은 어디든 존재한다”[2] CITATION 임철우88 \l 1042  (임철우, 1988)라는 발언을 통해 우리에게
붉은 방이 어떤 의미인지 생각하게 한다. 

 

4.    
두 인물과 ‘붉은 방’

 두
인물을 통해 소설 속에서 치유되지 않은 역사적 트라우마가 어떻게 형상화돼 일상에 뿌리를 내리고 폭력으로 연결되는지 확인했다. 여기서 작품의 표제인 &lt;붉은 방&gt;은 단순히 고문이 이루어지는 장소라는 공간의 의미를 넘어 역사적 트라우마가 가져온 폭력이라는 상징을 띤다. 이러한 상징은 ‘최달식’과
‘오기섭’에게 각기 다른 방식으로 나타난다. 먼저, ‘최달식’의 경우
앞에서 설명한 것처럼 한국 전쟁으로 인한 빨갱이 논리가 강한 신념이 된 사람이다. 그에게 붉은 방은
누군가가 고통스럽게 죽는 죽음의 방이 아니라 평등을 실현할 수 있는 공간으로의 의미가 있다. 그는 붉은
방에서 죄를 짓고 끌려온 사람들은 경제적 지위 등 모든 조건과 상관없이 누구나 똑같이 알몸뚱이 개구락지 꼴이 되어 벌을 받는다고 말하며, 이것이 공평하고 평등한 질서와 정의를 만들 방법이라고 역설한다.[3] CITATION 임철우88 \l 1042  (임철우, 1988) 즉, 그에게 붉은 방은 벗어나야 할 곳이 아니라 빨갱이로부터 죽은 자신의 가족 희생과 자신이 받은 고통을 치유하는
공간이다. 결론적으로, 한국 전쟁으로 인한 역사적 트라우마가
‘최달식’에게 정신적 고통을 가져다주는 비가시적인 폭력을
만들었고, 그러한 폭력은 새로운 누군가를 향한 가시적 폭력으로 드러났다고 볼 수 있다. 그리고 이러한 폭력의 행위가 드러나는 공간이 붉은 방이다. 반면, ‘오기섭’에게 붉은 방은 그저 벗어나야만 하는 고통의 공간이자 세상에
존재했던 폭력성을 인지하는 공간이다. 평범한 생활을 살던 그에게 붉은 방은 저 기억 속 뒤편에 존재하던
한국 전쟁과 관련된 트라우마를 떠올리게 하는 비가시적 폭력을 행사했고, 직접적인 육체적 고통을 겪으며
가시적인 폭력을 당했다. 또한, 붉은 방에서 그치지 않고
그곳에서 탈출하면서 비가시적 폭력인 정신적 고통이 지속되었다. 그러나,
‘오기섭’은 폭력으로 인한 트라우마가 생겼지만, 또
다른 폭력으로 이어지는 모습은 보이지 않았다. 오히려 아무렇지 않은 일상 속에서 무의식적으로 존재하는
폭력의 실체에 대해 의문을 가졌다. 어쩌면 ‘최달식’과 ‘오기섭’은 시기는
다르지만 같은 양상을 띠는 폭력을 경험했다고 할 수 있다. 하지만, 이
둘의 결과는 사뭇 다르다. 물론 ‘오기섭’이 붉은 방에서 나온 후, 폭력에 적극적으로 대응해 부조리한 사회를
바꿔 가는 모습을 보여준 것은 아니지만 피해자를 생성한 ‘최달식’과는
다르다고 판단했다. 작가는 역사적 트라우마가 만든 폭력을 상징하는 ‘붉은
방’에서 느끼는 바가 서로 다른 두 인물을 통해 우리 사회가 역사적 상처, 폭력에 대해 가져야 할 태도를 알려주는 것은 아닐까?

 

5.    
우리가 걸어가야
할 길

 지금까지
역사적 상처로 인한 트라우마가 개인의 일상에 침투될 때 그 폭력이 어떻게 발생하고 새로운 상처와 피해자를 반복적으로 만들어내는지 두 인물을 통해
분석해보았다. 잘못된 역사의 상처를 바로잡지 않고 정치적 도구로써 이용한다면 처리되어야 할 문제와 분노의
대상이 다른 대상으로 향하거나 뒤바뀔 수 있다. 오히려 새로운 악의 탈을 쓰고 계속해서 고통이 지속될
것이다. 소설이 현대를 살아가는 우리에게 주는 메시지는 과연 우리는 시대가 겪은 아픔과 상처를 제대로
마주하고 치유하고자 하는가를 묻는다. 역사적 상처가 또 다른 누군가의 상처가 되지 않도록 문제를 해결해야
하며, 정치적 수단으로써 사건이 왜곡되지 말아야 함을 알려준다. 매체로
남는 가시화된 사건은 결국엔 비가시화된 기억으로 남기에 상처가 트라우마가 되지 않게 해야 하며, 폭력으로
작용하는 트라우마를 경계해야 함을 &lt;붉은 방&gt; 속
두 인물을 통해 알려주고 있다. 









[1] 임철우, 「붉은 방」, 『1988년도 이상문학수상작품집』, 서울: 문학사상사, 1988, 84쪽.





[2] 위의 책, 94쪽.





[3] 위의 책, 66쪽.