이 책은 고등학생 때도 한 번 읽어본 경험이 있는 책이다. 그 때 읽었을 때도 그렇게 어렵게 읽은 책은 아니라서 부담이 다시한번 읽어보았다. 이 책은 다른 고전들과는 달리 내용과 간단하고 문장도 어렵지 않아 하루만에 금방 다 읽을 수 있었다. 그런만큼 특별한 사건이 벌어지지는 않는다. 이 책 속 주인공이 그레고르 잠자는 갑자기 하루 아침에 벌레로 변해버린다. 그는 벌레로 변해버린 자신의 모습을 처음에는 계속 부정하면서 계속 출근을 언제할지, 출근을 하지 않은 자기를 두고 직장 상사나 사장이 어떻게 생각할지에만 집중한다. 그러다가 가족들과 집에 찾아온 직장 상사가 자신의 모습을 보고 기겁하게 되자 주인공 역시 사태의 심각성을 깨닫게 된다. 그리고 나서 방 안에서 혼자 이런저런 생각들을 하기도 하고 가족들이 하는 말을 엿듣기도 하는 모습을 보인다. 시간이 지날수록 가족들은 그레고르에게 점점 무관심해지며 그레고르가 아끼고 사랑하던 여동생마저 벌레로 변해버린 그레고르를 인간적으로 대해주지 않는다. 이 후 그레고르는 아버지가 던진 사과에 맞아 부상을 입고 여동생이 가져다 주는 음식에도 손을 대지 않아 식음전폐하여 죽음을 맞이하게 된다. 그런데 책을 읽다보면 이 책의 제목인 변신이 그레고르에게만 해당하는 것은 아니란 것을 알 수 있다. 그레고르의 아버지는 그레고르가 집에 돈을 벌어올 때는 주로 의자에 앉아있는 무기력한 모습을 보였지만 이 후에는 은행 경비원으로 취직을 하여 집에서도 그 제복을 벗지 않을 정도로 열정적으로 삶을 살아가는 모습으로 변하게 된다. 여동생의 변화 역시 가장 눈에 띄는 대목이다. 그레고르는 여동생을 매우 아꼈기 때문에 그녀의 학업을 위해 열심히 돈을 벌었다. 그레고르가 처음 벌레로 변신했을 때 유일하게 방에 들어와 음식을 가져다 준 것 역시 여동생이었다. 그런데 세입자 앞에서 여동생이 바이올린을 켜던 중 그레고르가 방 밖으로 나오게 된 시점부터 여동생은 그레고르를 더 이상 인간적으로 대우하지 않는다. 물론 그 전에도 그레고르를 인간적으로 대했다고는 할 수 없지만 이 후 부터는 벌레가 된 그레고르를 자신의 오빠라고 인정하지 않고 ‘저것’으로 부르며 집 밖으로 내쫓아버릴 것을 주장한다.   이렇게 소설 변신은 그레고르가 갑충으로 변해버려 인간성을 상실하자 그를 대하는 가족들의 태도마저 변하는 씁쓸함을 남겨주는 소설이다. 작품 해설을 보면 이런 모습은 자본주의 체제 속에서 돈을 벌어다 주는 기계같은 노동자가 그런 기능을 상실할 경우 인간적으로 대우받지 못하는 세상을 비판적으로 묘사했다고 한다. 특히 이 책의 저자인 카프카는 아버지에 대한 증오심을 가지고 있었기 때문에 소설 속 아버지는 굉장히 엄하고 무뚝뚝하며 자식을 사랑하지 않는 모습으로 그려져 있다. 솔직한 감상평으로는 이 책은 물론 시대적 배경을 엮어보면 큰 의미를 줄지는 모르겠지만 작품 자체만을 봤을 때는 나에게는 큰 감동은 없었다. 사람이 벌레로 변해버렸는데도 그를 인간적으로 대우하기를 바라는 것은 지나친 것이라고도 생각이 들었다. 인간적으로 대우해주지 않았다고 해서 그것을 과연 비난할 수 있을까라고 스스로에게 물어보기도 하였다. 물론 아버지가 사과를 던진 것 같은 모습은 비판적으로 바라볼 수는 있겠으나 전체적으로 가족들의 변신이 인간성을 상실한 모습으로 보기는 힘들지 않을까하는게 내 생각이다. 또한 카프카는 그레고르가 변신하게 된 이유에 대해서는 설명이 전혀 없었는데 자본주의 속 노동자의 현실을 보여주려면 이 부분이 조금 더 개연성이 있다면 그레고르의 입장에 더 공감이 가지 않았을까하는 아쉬움도 남았다. 물론 감히 카프카의 작품을 비판할 수는 없겠지만 한 명의 독자로서 판타지적 요소를 좀 더 가미하더라도 갑충으로 변하게 된 계기나 스토리가 있었으면 작품 자체로서도 더 개연성있는 스토리가 되었을 것 같고 작품외적인 해석으로도 전달하고자 하는 바를 효과적으로 전달할 수 있지 않았을까하는 아쉬움이 남는다.