그리스 비극 中 오이디푸스 왕     -삶을 규정하는 것-          소포클레스는 그리스 3대 비극 시인 중 한 사람이다. 비극이라는 문자 그대로에 주목한 나머지 비극을 슬프게 끝나는 문학작품이라고 생각하기 마련이다. 그러나 이는 비극을 피상적으로 파악한 것에 불과하다.      비극에서는 행복했던 주인공이 등장한다. 그런데 어느 날 주인공은 자신의 비극적인 운명을 깨닫는다. 즉, 발견하는 것이다. 그다음 사태는 급박하게 돌아간다. 누구나 우러러보던 그의 삶은 비참하게 변해간다. 이것이 급전이다. 여기에서 주인공은 고통을 느끼고, 이 고통이 파토스다. 비극의 핵심은 인간의 피할 수 없는 운명이다. 주인공은 자신의 운명을 알아채고 이를 벗어나기 위해 몸부림을 치지만 거기에서 절대 벗어날 수 없다. 인간은 모두 죽음을 벗어날 수 없듯이 말이다. 또한 그 발버둥이 상황을 더 악화시키기만 한다.     소포클레스의 ‘오이디푸스 왕’도 마찬가지다. 오이디푸스는 왕족으로 태어났으나 비극적인 예언을 받고, 부모로부터 버려진다. 그는 양부모의 손에 크게 되고, 자라면서 뛰어난 지혜와 용기를 겸비한 영웅으로 성장했다. 그런데 어느 날 그는 자신의 불길한 예언을 알게 된다. 그 예언은 오이디푸스가 아버지를 죽이고 어머니와 결혼할 것이라고 말한다. 자신을 키워준 사람이 양부모였던 것을 몰랐던 오이디푸스는 그 길로 떠나게 되고, 불행하게도 자신의 친부모가 사는 곳을 향하게 된다. 그 후는 예언에 따라 진행된다. 그는 아버지를 죽이고 어머니와 결혼해 왕이 되었다. 그는 가장 뛰어난 지혜를 가진 영웅이자 왕이었다. 그런데 그는 결국 자신이 아버지를 죽이고 어머니와 결혼했음을 깨닫고 끔찍한 고통을 느끼며 자신의 두 눈을 스스로 찌른다.     ‘오이디푸스 왕’은 아무리 뛰어난 사람이더라도 운명은 피할 수 없다는 것을 말해주는 듯하다. 오이디푸스는 그 비극적인 운명을 미리 깨닫고 피하고자 안간힘을 썼으나, 바로 그 노력이 오히려 그를 옥죄게 되었다. 여기까지 본다면, 비극에서 운명의 무자비함에 초점을 맞출 수 있다. 그러나 이는 비극의 진정한 가치가 아니다. 이와 마찬가지로 오이디푸스의 삶 또한 공포와 측은지심으로 바라볼 대상이 아니다.     인간이 가장 궁금해하고 인간에게 가장 중요한 것은 자신의 삶이 과연 의미가 있는지다. 사람을 가장 열정적일 때는 자신에게 의미 있는 일을 찾았을 때이고, 반대로 사람을 가장 허무하게 만드는 것은 자신의 삶이 아무런 의미가 없다고 생각할 때이다. 가령 “이 유구하고 광활한 우주에서 고작 100년 정도 사는 삶이 어떤 의미가 있겠는가”라는 질문 앞에서는 지금 우리의 지지고 볶는 삶이 우습게 느껴진다.     그렇다면 삶의 의미는 무엇이 결정하는가? 피할 수 없는 운명인가? 아니다. 우리의 의지다. 오이디푸스가 운명에서 절대 벗어날 수 없다는 걸 깨닫고 아무런 일도 하지 않았다면 사람들은 오이디푸스의 삶을 무의미하게 생각했을 것이며 지금까지 이 작품은 지금까지 전해져 내려올 일은 없었을 것이다. 그러나 오이디푸스는 운명이 예고되었음에도, 끊임없이 이를 벗어나고자 했다. 오이디푸스는 운명에 맞섰기에 가치 있는 삶을 산 것이고, 그렇기에 지금까지 그 이야기가 사랑받는 것이다.     비극적 운명이 있기에 우리의 의지는 더 빛나고, 우리의 삶의 가치는 더욱 높아진다. 비극은 바꿀 수 없는 운명이 전부가 아니라, 이를 적극적으로 바꾸고자 하는 의지가 있다. 우리는 결과에만 초점을 맞춰, 무의미함과 허무함, 공포를 느낄 수 있다. 그러나 결과가 바뀌지 않는다고 해서 그럴 필요는 없다. 어차피 가장 중요한 것은 우리가 삶을 마무리할 때 우리가 가치 있는 삶을 살았는지가 중요한 게 아닌가. 내 삶을 규정하는 건 운명 따위가 아니라 처해진 현실을 적극적으로 살아가려는 자세다. 그것만이 남을 뿐이다.