적당한 이데올로기 입문서우리 눈에는 잘 드러나지 않을 뿐이다. 국가의 정치는 일상의 곳곳에 스며들어 있다. 대중문화, 사회복지 제도, 교육 제도 등 많은 것들이 국가의 통치 과정에 속한다. 국가는 이데올로기를 주입한다. 대중문화, 교육 제도 등은 이데올로기를 먹기 좋게 잘 가공하는 역할을 한다. 대표적인
것이 교과서다. 한국사 교과서는 대체로 민족주의, 국가주의를
충실히 따르고 있다. 고구려의 만주 정벌, 발해의 영토 확장에
많은 사람들이 자긍심을 가지고 있지 않은가?

솔즈베리대학교 정치학과의 남태현 교수가 지은 ‘세계의 정치는 어떻게 움직이는가’는,
정치 이데올로기에는 무엇이 있고, 이것이 종교나 자본 등 다른 권력과 결합하여 어떻게 전파되는지를
쉽게 설명한다. 제목을 보면 세계 정치 입문서 같지만, 사실
처음부터 끝까지 정치 이데올로기를 설명하고 있다. 제목이 적합하지 않다. ‘이데올로기는 어떻게 움직이는가’라고 해야 옳다. 

1부는 정치 이데올로기와
그 기능을 설명하고, 2부에서는 정치 이데올로기의 일부(민족주의, 시오니즘, 종교, 사회주의, 보수주의)를 사례와 함께 설명한다.
3부에서는 이데올로기가 대중매체, 자본, 제도, 조직과 결합하여 어떻게 유지되는지를 검토한다. 2부에서 티베트, 이스라엘-팔레스타인 분쟁을 언급하기 때문에 제목에 ‘세계 정치’가 들어간 것 같지만, 이해하기는
힘들다. 

이 책은 우선 이데올로기에 무엇이 있고, 그것이 어떻게 유지되는지에 관해 쉽게 설명하고 있다. 아무 배경
지식이 거의 없더라도 잘 이해할 수 있을 것이다. 국제 정세에 관해서도 몇 가지 유익한 지식을 얻을
수 있었다. 특히 시오니즘의 발전, 차베스가 추진한 베네수엘라의
사회주의 정책, 미국 내 친이스라엘 세력에 관해서는 새로운 지식을 얻었다. 

또한 이데올로기의 은폐성을 염두에 두면서, 나도 그러한 영향을 얼마나 받았는지를 성찰하게 되었다. 현대 사회에서
이데올로기의 모습은 언제나 은폐된 채 우리에게 스며든다. 이 사실을 우리는 느끼지 못하지만, 여기에 영향을 받지 않은 타인(외국인 등)은 느낄 수 있다. 예를 들어, 최근 들어 시진핑의 국가주의, 민족주의 정책이 강화되면서 중국인들의
중화 사상이 점점 심해지고 있다. 흥미로운 것은 그들은 본인이 공영 방송매체와 신문, 교육을 통해 중화 사상을 주입받았다는 사실을 알지 못하지만, 우리
눈에는 그것이 보인다는 것이다. 그렇다면 우리도 한국의 민족주의 이데올로기를 어느 정도로 주입받았는지를
성찰해보아야 할 것이다.

이 책에서 한
가지 주의할 것은 이 책이 진보적인 시각에서 쓰였다는 것이다. 박근혜 정부의 친미 정책을 ‘종미(從美) 주술’이라고 표현하고(230쪽), 한국의
진보 세력이 한미 FTA를 ‘경제주권을 침해하는 불평등 조약’으로 간주한다고 서술한다(208쪽). 전반적으로 보수 세력에 대한 반감을 강하게 표하는 표현이 꽤 등장한다. 한미 FTA를 주권침해로 보는 시각은 현재의 진보 주류 세력에게는
없다. 이러한 것들을 보면 저자가 10년 전이나 그 이전의
한국 진보 세력의 입장을 가지고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 

이데올로기 분석의 아쉬움도 있다. 저자는 이 책에서 한국의 보수주의를 기술하면서 ‘박근혜 정부의 보수주의’로 1) 반북, 2) 경제성장, 3) 친미를 언급했다. 모두 맞는 말이지만, 여기에는 근본적으로 국가주의가 전제되어 있다는 점을 지적할 필요가 있다. 이
국가주의는 박정희가 독재를 통해 크게 강화해 놓았다. 박정희 때의 경제 성장 경험을 뇌리에 깊게
각인한 사람들은 개인의 권리보다는 국가를 중시하면서 우리가 부르는 보수 세력을 이루게 되는 것이다. 이
책에서 한국 보수주의의 기점이 된 박정희 대통령 시기를 언급하지 않은 것은 아쉽다. 단지 박근혜 정부의
이데올로기와 이 당시 있었던 일만 기술하니 정작 한국의 보수주의 자체에 대해서는 입체적인 분석이 부족하다는 느낌을 받았다. 

이 책은, 진보적인
시각에 치우쳤다는 점, 특정 부분에서는 분석이 부족하다는 점 등 아쉬운 점은 분명히 있다. 하지만 이데올로기가 무엇이고, 어떻게 전파되는지에 관해서는 잘 설명하고
있다. 앞으로는 국가의 프로파간다 방식에 관한 책이나 미국 내 이스라엘 세력을 다룬 책을 읽어보려고
한다.