이광수의 『무정』은 한국 근대 작품 최초로 인간의 ‘정’에 관해 서술했다는 점에서 큰 주목을 받고 있다. 그런데, ‘우정’과 ‘애정’을 구분하는 기준은 무엇일까? 사전에 따르면 정(情)은 느끼어 일어나는 생각이나 마음이다. 그리고 정(情)은 애정과 우정을 포괄하는 개념이다. 애정(愛情)은 사랑하는 마음, 혹은 남녀사이에 그리워하는 정이다. 반면 우정(友情)은 친구와의 정이다. 최초로 인간의 정에 관해 논의한 이광수의 『무정』에서는 등장인물들이 우정과 애정 사이의 미묘한 경계선을 넘나드는 감정을 느끼고 있고, 필자는 각 인물 별로 나누어서 그들이 느끼는 감정을 정리해보고, 이러한 요소가 왜 등장하게 되었는지 서술해 보려 한다.      우선 이형식이라는 인물은 학생들에게 우정을 느낀다. 이형식이 이러한 감정을 느끼는 이유는 그가 어렸을 시적 동무를 사귀어본 경험이 없기 때문이다. 그래서 그는 경성학교에서 교사직을 맡으면서 친하게 지내게 된 학생들과 동무의 사랑을 느낀다. 그러나 그는 몇몇 학생들을 행하여 우정을 능가하는, 애정을 느끼기도 한다. 본문에서 살펴볼 수 있는 내용은 다음과 같다. "그중에서도 이희경 같은 몇 사람에 대하여서는 남자가 여자에게 대하여 가지는 듯한 굉장히 뜨거운 사랑을 깨달았다." (67회)      이처럼, 이광수는 애정을 이성 사이에서만 느낄 수 있는 감정이 아니라고 생각하였다. 그는 동성 간에도 누군가를 위하여 기꺼이 자신을 희생하고 열렬히 사랑하는 감정을 가질 수 있다고 보았다. 허나, 당대 사회 분위기를 통해 유추할 수 있는 점은 이러한 동성 간의 사랑은 조롱을 받는 더러운 관계라는 것이다, 본문을 인용하면 다음과 같다. "어떤 교사들은 형식의 이렇게 함을 비웃기도 하고 심지어 형식이가 학생들을 끔찍이 사랑하는 것을 좋지 못한 뜻으로까지 해석하였다. 더구나 형식이가 이희경을 특별히 사랑하는 것은 필연 희경의 얼굴을 탐내어 그러는 것이라 하여 어떤 자는 형식과 희경의 더러운 관계를 확실히 아노라고 장담하는 자도 있었다. 그래서 형식도 어떤 친구에게 충고를 받은 일도 있었고 희경도 동창들 사이에서 좋지 못한 조롱을 받은 일도 있으며 희경이가 우등을 하는 것은 형식의 작간이라고 험구를 하는 자도 있었다." (67회)      그러나 흥미로웠던 점은 이형식이 기독교를 믿는 인물이었음에도 그가 동성을 향해 이성적 사랑을 느꼈다는 점이다. 이 점에 착안하여 해석을 해 본 결과, 필자는 이광수는 이형식이라는 인물이 정말 동성을 사랑하고 애정을 느낀다기보다는 미숙한 우정이 애정으로 변질되어 나타났다는 것을 보여주려고 한 것 같다. 이를 뒷받침 해주는 또 다른 근거는 이형식이라는 인물의 영채와 선영 사이에서 방황하는 사랑이 이 이야기의 중심적인 내용이기 때문이다. 그는 이성에게 사랑을 느끼는 남자이고 혼인 상대를 여성으로 한정하고 있다. 이러한 점에 미루어서 볼 때, 육체적인 교감 없이 정신적인 감정으로만 동성애적 요소가 이형식이라는 인물을 통해 드러난 부분이 우정과 애정의 경계선의 불투명함이 독자들에게 오해의 소지를 줄 수 있다는 점을 깨달았다. 아직 정에 대한 개념이 확립된 시대가 아니었을 때 처음으로 이 개념에 대한 논의를 문학에 녹여낸 사람이 바로 이광수였다. 따라서 필자는 독자가 정이라는 개념을 정립하기 시작한 이광수는 당시 애정과 우정에 관한 정의 명백한 기분을 판가름 내릴 수 없었을 것이라고 유추해 본다.     다음으로 집중해 볼 인물은 바로 기생이었던 영채와 월화이다. 이 둘은 서로 가까이 지내는 시간을 많이 보낸 각별한 사이에 놓여있었다. 그들의 사이는 본문에서 잘 드러난다. "한번은 영채와 월화가 연회에서 늦게 돌아와 한자리에서 잘 때에 영채가 자면서 월화를 꼭 껴안으며 월화의 입을 맞추는 것을 보고 월화는 혼자 웃으며 “아아, 너도 깨었구나-네 앞에 설움과 고생이 있겠구나”하고 영채를 깨워“영채야, 네가 지금 나를 꼭 껴안고 입을 맞추더구나” 하였다. 영채는 부끄러운 듯이 낯을 월화의 가슴에 비비고 월화의 하얀 젖꼭지를 물며. “형님이니 그렇지” 하였다. "(32회) "둘은 얼굴을 마주대고 서로 꼭 안았다. 그러나 나어린 영채는 어느덧 잠이 들었다. 월화는 숨소리 편안하게 잠이 든 영채의 얼굴을 이윽히 보고 있다가 힘껏 영채의 입술을 빨았다. 영채는 잠이 깨지 아니한 채로 고운 팔로 월화의 목을 꼭 쓸어안았다." (34회)      이 두 인물 역시 단순히 윗부분의 본문만 본다면 우정 이상의 감정으로 애정을 느낀다고 생각할 수 있다. 그러나 책 전체를 읽은 독자는 영채는 한때 일편단심 이형식 만을 생각하며 기생 생활을 견디어 왔고, 월화 역시 패성학교의 함상모 교장의 연설을 듣고 그에게 마음을 빼앗겨 버렸다는 것을 안다. 그렇기 때문에 단순히 신체적인 교감이 있었고, 수많은 주변 사람 중 이 두 명이 서로를 각별히 아꼈다고 해서 동성애를 하였다고 단정 짓기는 어렵다. 하지만 이 둘의 행위는 충분히 동성애적인 요소가 가미되어있다고 봐도 무방하다.      그럼 위와 같이, 당대 사회에서 비난을 받을 수 있는, 사회적으로 쉽게 용인하기 힘든 동성애적 요소가 어째서 이성애를 하는 인물들이 등장하는 이광수의 소설에 등장하게 되었을까? 이는 이광수가 정립한 애정과 우정과 같은 인간의 정(情) 관념은 계몽적인 가치관을 추구하는 과정에서 나타난 것으로 보인다. 이광수의 유학 시기를 둘러 나누어 보았을 때, 톨스토이의 문학을 감명 깊게 읽었던 시기가 전반의 시기라면, 춘원이 쾌락과 본능에 따라 생활한 시기를 후반의 시기라고 본다. 그는 후반의 시기 때 자신의 마음속에는 악마가 잠겨 있다는 말을 했다고 알려진다. 그리고 그는 이 악마의 말에, 즉 자신의 내면에 있는 욕망에 집중하여 문학 창작을 하였다. 그런데 악마는 신에게 대립하는 존재로 인식되는데, 이광수는 왜 악마의 말에 귀를 기울이려 하였을까? 이는 이광수가 신에게 반항하고 악마성을 포용하여 극복하기 어려운 식민지 시기에 자신의 천재성과 ‘조선인취’를 구원하고자 하였기 때문이다. 그는 인간의 근본적인 부분에 집중하여 문학을 창작하는 방식으로 조선이 문학을 통해 계몽될 가능성을 엿보았으며 다른 문학에서 얻은 서양의 새로운 가치들을 전달시킬 수 있다고 보았다. 이 때문에 그의 동성애적 표현이나 행위 묘사가 그의 작품에서 거칠게 나타났다고 해석할 수 있다. 그의 반항심과 계몽 의지가 숨김없이 등장인물 간의 복합적인 관계 속에서 드러난 것으로 해석해 볼 수 있다고 나는 생각한다.                                  참고문헌『네이버 한자 사전』-“정”, ㈜오픈마인드『네이버 한자 사전』-“애정”, ㈜오픈마인드『네이버 한자 사전』-“우정”, ㈜오픈마인드이행미. (2018). 『무정』에 나타난 근대법과 ‘정(情)’의 의미. 한국문화, (81), 185-219.