지침과 무심함은 현대인을 표현하기에 딱 알맞은 정서인 것 같다. 저자 장류진님의 소설 속 주인공들에게도 그와 같은 정서가 깔려있다. 억압적인 사회에 저항하며 살아가거나 그 구조를 바꾸려하기엔 우린 지쳤다. 실패를 무릅쓰고 도전하기엔 20대 30대 한참 젊은 나이인데도 사회가 만든 인식으로 인해 적은 나이라 생각이 들지 않고 주변 시선이 신경 쓰여 쉽사리 도전하기 어려워졌다. 옆자리 동료가 연애를 하던 결혼을 하든, 우리 회사가 성장하든 말든 무심하다. 일자리에서 바라는 것은 성공이나 성장, 동료애가 아니라 제때 들어오는 월급 뿐. 정말 자신이 원하는 직업과 바라던 일을 하는 사람은 과연 얼마나 있을까. 공부를 하더라도 돈이 필요하고 돈이 없다면 공부하기가 어렵다. 공부를 하는 이유 또한 돈을 벌기 위해서 하는 사람들이 대다수가 아닐까. 안타까운 현실이지만 의식주를 해결하고 나 자신을 돌보려면 우리는 가정과 학교라는 안전망을 벗어나는 순간 혼자서 헤쳐 나갈 수밖에 없다. 그곳이 진흙탕 일지언정. 지친 우리가 어떻게 일하는지, 무심한 우리가 어떻게 기쁨과 슬픔을 머금고 있는지를 지금의 감각으로 요즘의 언어로 말하고 있다. 내 친구가, 내가 이야기 하는 것 같았다.      호텔에서 프론트 직원으로 일 했을 때가 떠올랐다. 스케줄 근무 였기에 일을 하면서 짧은 휴가를 만들 수 있었고 다들 쉬는 그 시간을 나는 여행을 갔다. 여행은 확실히 생각을 맑게 만들어주고 활력을 불어넣는 전환점이 되었다. 그 순간만큼은 직장인이 아닌 그저 한 명의 자유로운 여행자가 된다.  긴장되고 책임져야하는 일상에서 벗어나는 순간은 숨통을 틔어주기도 한다. 생각의 관점이 막혀있던 세상이 다르게 보이기도 한다. 그리고 중요한 건 나를 돌아보게 한다. 어떤 식으로 살아가든 후회할 때는 있고 반대로 얻는 것도 있다. 여행을 마치고 일상으로 돌아와서 깨달은 건 그래도 아침에 일어나 갈 곳이 있고 오늘 하루 할일이 있다는 게 얼마나 감사한지 알게 된다. 자신의 마음과 주변 상황이 어떻든 간에 일정대로 진행되는 일들이 마음을 안정시키고 항상성을 유지해준다.       사람이 나이를 먹을수록 자신이 보고 싶은 것만 보고 듣고 싶은 거만 듣는 다는 말이 어렸을 때는 잘 이해가 안 됐었다. 지금은 여러 사람들 만나고 겪으면서 이해가 된다. 사람은 자기중심으로 생각하고 말하고 판단한다. 상대가 어떤 생각을 하는 지까지 들으려고 하지 않거나 자기 얘기를 말하기 바쁜 사람도 많다. 대화는 혼자 하는 것이 아님에도 말이다. 결국 결이 비슷한 사람끼리 만나게 된다. 그 편이 서로 마음 불편한 일을 줄이고 편하게 소통 할 수 있다.       몇 해 전 방영했던 드라마 <질투의 화신> 속 간호사 역할을 맡았던 박진주 배우의 연기가 화자가 되었었는데, 약간 지친 그래서 무심한 간호사 연기가 너무 현실적이라는 이유였다.   일을 하다가 화나는 상황이 있어도 자신의 감정을 드러낼 수 없고 숨겨야하는 것은 맞다. 하지만 자신도 모르게 뾰족한 말투와 행동이 드러나는 건 한 공간에서 같이 일하는 동료나 마주한 사람이라면 알아 챌 수 있다. 웃고 있어도 웃고 있지 않은 얼굴 말이다. 어른이 되어 자신을 드러내는 것은 어리숙한 짓이 되었다. 속으로는 무슨 생각을 하더라도 결국 사려 깊고 친절하게 말하는 게 좋다. 모든 사람들은 다 속으로 좋은 생각만 하는 건 아니니까. 겉으로라도 친절하면 주위 사람들이 기분 상해할 일이 적어진다. 사회에서는 친절하고 훌륭한 매너 그게 기본이다.      다정함은 자신을 깎아서 나온다는 라는 말이 있다.그리고 그렇게 깎여서 음푹 패인 부분은 다시 다른 사람이 자신을 깎아서 나를 채워 주었다. 그러니까 세상을 너무 삭막하게 살지 말았으면 한다. 서로가 서로에게 다정을 베풀면서 살아갔으면 한다. 다정은 순환되는 물과 같으니까.     이 소설의 놀라운 점은 저자의 첫 소설집이라는 것이다. 놀랍다고 표현한건 내가 받은 느낌이 절대 작거나 가볍지 않았기 때문이다.     사람들에게 나는 질문을 던지고 싶다. 당신은 무엇을 위해 일하나요?