한정현 작가에 대해서 처음 알게된 것은 2021 젊은작가상 수상집이다. 올해 수상작들 중에서 제일 좋았던 작품이 한정현 작가의 &lt;우리의 소원은 과학 소년&gt;이었다. 소설끈이 짧은 탓에 사실 해당 작품을 처음 읽을 땐 등장인물도 많고 인물간 관계도 복잡한데다 소설의 구조도 평범하지 않아서 읽기가 힘들었다. 그런데 어찌저찌 다 읽고나니 작가의 다른 작품들도 궁금해졌다. 특히 소설 속 세계관과 인물들이(일제강점기 속 여성과 성소수자들)이 인상적이었다.그래서 해당 작이 실렸던 소설집이자 오늘 소개하고자 하는 책인 "소녀 연예인 이보나"를 빌려 읽게 되었다.우선 이 책은 연작소설이다. 총 8편의 소설이 실려있고, 각 작품마다 다양한 인물들이 나오지만 작품들을 읽다보면 이들이 같은 세계를 공유하며 그 속에서 관계를 맺고 있음을 알 수 있다. 그리고 각 소설의 시대배경, 주제는 조금씩 다르지만 결국 이들을 통해 작가가 말하고자 하는 것은 '사랑'이다. 작가의 말에서 '세이프 오브 워터: 사랑의 모양'에 영향을 받았다고 나오는데 적절한 비유라고 생각한다. 이 소설집도 영화처럼 다양한 사랑의 모양들을 다루고 있다. 그만큼 읽는 사람마다 다르게 느껴질 수 있기에 내가 "이 소설에서 말하는 사랑은 이거다!"라고 단언하기보단 각자가 직접 읽어보고 느껴보는 것이 좋을듯 하다.사실 사회로부터 소외받고, 차별받아온 여성이나 성소수자들이 등장인물로 나오는 소설들은 많다. 요즘 국내문학의 유행이라고 봐도 좋을 것 같다. 그리고 '사랑' 이란 주제 또한 누군가에겐 진부하게 느껴질 수 있는 주제이다. 그러나 유독 한정현 작가의 책이 다르게 느껴졌던 점은 그 동안 조명받지 못했던 소수자들(기지촌 여성, 70,80년대 여성노동자, 재일조선인, 90년대 학생운동 속 여성)을 이야기를 다루고 있고, 작가가 그저 자신의 경험과 상상력을 기반으로 쓴 것이 아니라 정말 많은 자료조사를 기반으로 썼기 때문이다. 몇몇 작품들은 읽다보면 너무 사실성이 높아서 내가 소설이 아닌 다큐멘터리 시나리오를 읽는 느낌들이 들때도 있었다. (실제로 수록작인 &lt;생물학적 제인&gt;은 다큐멘터리 형식을 차용하기도 했다. 이처럼 작가가 단순히 사회적 약자들을 하나의 집단으로 뭉뚱그려 소재로써 소모하는 것이 아닌, 정말 그들의 얘기를 하고자 하는 의지가 글에서 느껴져서 좋았다. 내 기준에서 실험적인 소설 구조들도, 처음엔 다소 어려웠으나 읽다보니 적응되었고 나중에 이것들이 오히려 신선한 매력으로 느껴졌다.     ﻿&lt;생물학적 제인&gt; 중대학 1학년 때부터 국가 폭력 사례에 관심을 가지고 이를 연구해온 미국인 화자가'다른 나라 수도 한복판에 기지(용산미군기지)를 세운 나라의 국민으로써 그에 대한 일종의 책임감과, 두려움'을갖고 있음에도 불구하고 용산 전쟁기념관에 세워진 미군 추모비를 보고 반사적으로 "그래도 한국은 우리를 기억하고 있군요?"라고 애틋한 표현을 말한 뒤에 자신을 반성하는 장면이 있다.   나도 교사로서, 한 인간으로서 내가 지키고 싶은 가치, 남들에게 전달하고 가치들이 있다. 그런데 이러한 가치들에 대해 생각 할 때마다 과연 '나의 안전과 이익이 위협받는 상황에서, 이기적으로 변하지 않고 내가 지키고자 했던 가치에 따라 행동할 수 있을까?'라고 스스로에게 되묻곤 한다. 쉽사리 답을 내리지 못하는 내 모습을 보며 화자가 말한 것처럼 "지금 이것이 정의로워 보이고 싶은 나인지, 아니면 정말 정의를 생각하는 나인지" 스스로를 의심하고 어쩌면 나는 전자에 가까운 사람일지도 모른다라는 생각을 한다. 그리고 화자의 말처럼 어쩌면 "나는 나만의 행복이 있고, 정의의 기준이 있는 사람일지도 모른다"라고 생각이 들때도 있다.   그렇지만 마지막에 화자가 말했듯이 그 때마다 "생각을 고쳐먹고 다시 한번 용기를 내려고 한다"스스로에게 의구심이 들때마다 다시 한번 다짐한다.'부디 나의 가치가 시험받는 상황에 처했을 때, 내 안의 이기심이 아닌 나의 가치에 따라 행동할 수 있는 용기를 가질 수 있기를 그리고 더불어 나의 행복과 정의의 기준이 있듯이 다른 이들도 그들만의 기준이 있음을 인정하고, 이를 함부로 판단하지 않는 태도를 갖기를’          &lt;우리의 소원은 과학 소년&gt; 중선영은 낮에는 기지촌 근처 보건소에서 간호원으로 일하고, 밤에는 트렌스젠더 바에서 노래를 부르며 남성이 되고 싶다는 친구에게 한국에서 남성으로서 사는 것은 나쁘지 않으니 그거 좋겠다라고 말한다. 그러자 친구는"편하게 살고 싶어서가 아니야, 그냥 나 자신으로 살아가고 싶을 뿐이야"라고 답하며 덧붙인다. "이곳에서는 자꾸 화가나, 그런데 이게 정말 내가 화를 내는 걸까? 그러면 나는 왜 자꾸 당연한 것에 화를 내야하는 사람이어야만할까? 그렇게 자꾸 화를 내는 사람으로 살아야하니까, 나 자신이 너무 거칠어 보이고 또 초라해 보이고 너무 한심해"   이 부분은 소설의 많은 주제를 담고 있다고 생각한다. 그래도 그 중에서 "나는 왜 자꾸 당연한 것에 화를 내야하는 사람이어야만할까?"라는 물음에 초점을 맞춰 얘기해보고 싶다. 밀은 &lt;자유론&gt;에서 민주주의에서 다수가 소수의 의견을 억압하는 '다수의 횡포'의 위험성을 경고하면서 소수의견, 즉 소수자들은 언제나 그들의 목소리를 낼 때 엄격한 자기검열과, 조심스러운 태도를 강요받는다 말했다. 다수는 소수에게 차마 입에 담기도 어려운 말을 거리낌없이 하면서, 소수가 나 자신으로 살고 싶다고, 지극히 당연한 것을 말하면 그들이 지나치게 예민하고, 반사회적인 태도를 갖고 있다며 비난하고, 의견을 무시한 채 침묵을 강요한다. 그런데 내가 나로써 살겠다고 말하는 것이 정말 화를 내는 것일까? 아니 설령 화를 낸다고 해도 그것이 잘못된 일인가? 당연한 것을 화를 내야지만 말할 수 있는 사회가 잘못된 것이 아닐까? 만약 우리 사회가 정녕 이런 사회라면 마땅히 화를 내야한다. 밀이 말했듯 다수는 소수에게 서슴없이 화를 내면서, 소수가 다수에게 화를 내지 못하면 그것은 '다수의 횡포'이다. 소수가 자신들의 목소리를 낼 수 있고, 다수가 그것을 듣기 시작할 때 비로소 사회는 변화한다.   또한 작가는 기지촌 성매매 여성, 성소수자, 같은 노동계, 대학 운동권 안에서 조차도 차별받아야했던 여성노동자들, 여성운동가들 모두 사회적으로 소외받고 차별받는 약자이기 전에 우리와 '다를바 없는 사람'이라고 말한다.        "그럼에도 책을 읽고, 글을 쓰고 음악을 드는 사람들이 있고, 쉬는 날엔 함께 맛있는 것을 먹고, 퇴근 후엔 깔깔대며 서로의 어깨를 주물러주던 곳이니까" &lt;생물학적 제인&gt; 중          이러한 작가의 시선이 가장 잘 드러나는 작품이 '생물학적 제인'이다. 이 작품에서는 기지촌 이모들을 사회적으로 불법을 행한 성매매여성이나, 어쩔수 없이 생계를 위해 몸을 팔아야했던 가엾은 여성들이라는 프레임이 아닌 그저 행복하고자 했던 한 인간으로써 그들을 있는 그대로 담고자하는 작가의 조심스러움이 느껴진다.   작가의 말 中"이 소설을 쓰기까지 과연 나라는 사람이 기지촌 이모들에 대한 말할 자격이 있는가에 대한 고민이 깊었다. 나는 그들에 대해 말할 자격이 있는가에 대한 고민이 깊었다. 내가 그들의 이야기를 재현한다는 명목으로 혹여 상처를 주지는 않을까..(중략)..이런 고민으로 매우 고통스러웠다. 그들에 대한 조사를 하며 나 또한 처음엔 '기지촌'이라는 프레임을 가지고 그들을 대했을지도 몰는다는 생각이 들었다. 결국 다큐멘터리의 형식을 차용한 것도 그러한 이유였다. 누군가에게 프레임을 씌우는 것, 그것을 최대한 지양하고자 노력하며 공들인 작품이었다"   이 글에서 소개한 작품들 외에도 모든 작품 하나하나 각기 다른 형태로 마음에 와닿는 작품들이었다. 실제로 이 책을 다 읽은 뒤에 빌린 책이 같은 작가의 '줄리아나 도쿄'와 에리히 프롬의 '사랑의 기술' 인 것을 보면 이 책이 내게 꽤 많은 영향을 준 것 같다. 소설의 독특한 구조, 탄탄한 자료조사, 울림있는 문장, 그리고 작가의 시선까지 여러모로 참 좋은 소설이었고 좋아하는 작가가 한명 더 생겨 기분이 좋다.          ﻿﻿     ﻿