수능을 준비하기 시작한 시점인 고1때부터 국어가 힘들었다. 친구들이 책 한 권을 다 읽을 때 나는 그 책의 1/3밖에 못 읽었었기 때문이다. 시간이 터무니없이 부족했다. 결국 내가 치렀던 수능에서도 마찬가지로 시간이 좀 부족했다. 이 학교에 오게 된 건 운이 좋았다고 생각하고 있다. 수능을 준비했던 덕에 내 약점을 발견할 수 있었고, 수능이 끝나고 대학교 입학을 할 때, 나는 책을 읽을 필요성을 느꼈다. 그래서 내 과외 선생님이었던 분에게 책 추천을 받았고, 그 추천 받은 책이 바로 「부자 아빠 가난한 아빠」 였다.     딱 수능을 준비한 정도의 독해 실력을 갖고 있는 내가 읽기에 어렵지도 쉽지도 않은 책이었다. 책 제목에서 감이 왔을 수도 오지 않았을 수도 있다. 이 책은 경제 관련된 책이다. 그리고 부자인 친구의 아버지와 가난한 자신의 아버지에게서 배운 것들을 풀어놓은 책이다. 이 책은 경제 관련된 책이기 때문에 부자가 되고 싶다고 생각하는 사람들에게 추천한다. "그런 거 살 여유가 없다."고 습관적으로 말할 때 우리의 사고는 멈추게 된다.   이 글을 읽으며 저 문장이 어딘가 익숙하다는 인상을 받았고 그게 내가 이 문장이 인상 깊었던 이유가 아닐까 싶다. 이 글귀에서 중요한 포인트는 '그런 걸 사려면 어떻게 해야 할까?'라는 생각의 전환이 필요하다는 것이다. 단정 짓는 것과 가능성을 열어 놓는 것은 큰 차이가 있다는 것을 나에게 명심할 수 있게 도와준 글이다. 소외당하는 데 대한 두려움 때문에 사람들은 일반적인 통념이나 사회적인 흐름에 대해 의문을 품지 않고 얌전히 순응한다.       생각을 많이 하게 한 문장이다. 우리처럼 사회의 흐름대로 청소년 시기에 공부를 열심히 했던 사람들에게 꽤 깊은 울림이 생기지 않을까 싶다. 남들과 다른 길을 걷는 것에 대한 두려움이 우리 마음 속에 자리 잡고 있을지도 모른다.  위험은 늘 있다. 그러니 그것을 피하기보다 관리하는 법을 배우라.   주식 혹은 부동산과 관련 짓지 않더라도 넓은 관점에서 이것은 지혜를 기르기에 좋은 문장이라고 생각한다. 난 인간관계로 확장시켜 생각했다.똑똑한 투자가들은 시장의 타이밍에 연연하지 않는다. 그들은 파도 하나를 놓치면 다음 파도를 찾아다니며 포지션을 확보한다.   이 구절은 책의 후반에 나왔는데 난 그 점이 아쉬웠다. 이 책을 읽는 초반에 주식에 관심이 많이 생겼는데 난 아직 주식을 할 수 있는 요건이 충족되지 않았다. 그래서 하는 수 없이 속만 탔는데, 어릴적에도, 지금도, 바다에서 파도가 계속 오는 것처럼 기회는 계속 있다는 것을 깨닫게 해줘서 마음이 놓였던 구절이다. 기회는 어느 때나 있다. 얼마나 마음이 놓이는 문장인가.  내가 인상 깊었던 문장들은 이것들 이외에도 굉장히 많다. 깊게 생각하기에 좋은 질문들이 챕터마다 있어서 나를 성찰하기에 좋았던 책이라고 생각이 든다.    이 책은 은유적이지만 또 직설적인 화법을 사용하는 책이다. 이 책의 저자가 말하는 것에 좀 더 와닿을 수 있게 예시들로 설명해준 부분들이 이 책을 내가 끝까지 읽도록 한 원동력이 아니였나라는 생각이 든다. 아까도 말했듯 이 책은 경제와 관련된 책이지만 내가 리뷰에 적은 것처럼 이 책은 삶의 지혜의 영역에 있어서도 도움이 됐던 책이다. 경제의 기역자도 모르던 나의 경제 첫걸음으로 이 책은 정말 유익했다.