통섭의 기능과 한계

 

‘통섭(consilience)’이란
말은 최재천 교수와 도정일 교수의 대담을 기록한 책 ‘대담’을
읽었을 때 처음 접했다. 애초에 이 책은 자연과학과 인문학이라는 상반된 분야의 두 거장이 만나서 진행자를
두고 대담을 해서 두 학문 분야의 차이가 만들어내는 긴장을 엮어내는 것이 기획 의도이기 때문에, 통섭이라는
말이 나오는 것은 당연한 것이었는지도 모른다. 특히 최재천 교수는 ‘통섭’의 저자인 에드워드 윌슨 교수에게 사사했고, 이 책을 직접 번역까지
했다. 당연히 통섭에 대해 정확하고 풍부한 지식을 가지고 있을 터였다.


그 이후 이번에 에드워드 윌슨의 ‘통섭’을 읽었다. 책의 주장은 간단하다.
‘지금까지 인문학적, 또는비과학적으로 다뤄졌던 많은 것(인간의
문화적 행동)들을 진화심리학 내지 사회생물학을 통해 설명할 수 있다.
이를 통섭이라고 한다. 이제 학계는 통섭을 통해 인류의 지식을 한 단계 성장시킬 수 있을
것이다.’ 사회생물학 또는 진화심리학(윌슨은 사회생물학이라는
단어를 처음으로 만든 사람이다)을 통해 인간의 문화적 행동을 설명할 수 있다는 사실은 지금에 와서 상식이
되었다. 요즈음은 진화심리학 이론으로 우리 인간의 문화와 개별 행동을 설명하는 책들도 많이 출판되고
있다. 하지만 이 책이 출판된 90년대 말에는 아주 참신한
주장이었고, 그만큼 많은 반향을 일으켰다고 한다.

통섭이라고 하면 얼핏 들어보기는 했어도 제대로 아는 사람은 찾기 어려운 듯하다.
아마 생소하게 듣는 사람들이 더욱 많을 것이다. 하지만 놀라운 것은 윌슨이 통섭을 제창한
때부터 지금까지 쭉 통섭하려는 시도가 계속되고 있다는 것이다. 특히 최근에는 AI에 대한 관심이 급증하면서 인지과학과 뇌과학 관련 책들도 많이 출판되고 있다.
인간의 거의 모든 행동이 뇌의 명령을 받는다는 것을 고려하면 이 두 학문이 인간 개체와 인간 사회에 관해 앞으로 더 많은 것을 알려줄
것으로 보인다. 

따라서 지금 통섭의 당위를 다시 언급할 필요는 없을 것이다. 최재천
교수가 말하듯이 진리는 학문의 경계를 넘나들기 때문에, 우리도 진리를 탐구하려면 학문의 경계를 허물어야
한다. 다만 이 글에서는 통섭의 기능과 한계에 대해 검토해보고자 한다.


우선 통섭은 어떤 기능을 하는가? 통섭의 주체는 인문학자가 아닌 과학자이고, 과학의 역할은 ‘사실이 가능성이 높은 가설을 제시하는 것’이다. 즉 어디까지나 무엇이 사실인지에만 초점이 맞추어져 있다. 이는 통섭의 한계이기도 하다. 하여튼 이렇게 통섭이 사실을 확정해준다면, 우리는 주로 인문학에서 다뤄진 비과학적이고 사실이 아닌 설명을 폐기할 수 있다. 예를 들어, 프로이트의 정신분석학 이론은 현대에서는 정식 심리학
이론으로 거의 취급받지 못한다. 그것이 사실로 드러나지 않았기 때문이다. 단지 인문학에서만 인용되고 있을 뿐이다. 만약 그의 이론에 대한
명확한 사실 검증이 없었다면, 지금 심리치료 전문가들은 환자의 무의식에 내재된 욕구나 경험을 탐지하는
비과학적인 방법으로 치료를 해야 할 것이다. 이렇게 비과학적인 설명이 제거되고 그 자리에 과학적인 이론이
정립된다면, 인문학자들은 이를 바탕으로 더욱 과학적인 이론을 도출할 수도 있을 것이다.

그렇다면 통섭의 한계란 무엇인가? 역시 과학적 설명에 그친다는 것이다. 통섭은 과학처럼 사실을 발견하는 일이기에 윤리적인 당위, 즉 무엇이
옳은지에 대해서는 아무것도 설명해주지 못한다. 윌슨은 끝에서 당위도 존재라고 주장하지만, 틀린 주장이다. 인간의 본성이 무엇인지 알아내더라도, 과연 무엇이 옳은 행동인지는 완전히 별개의 문제이다. 인간의 본성이
어떻든 간에, 옳은 행동은 옳은 행동인 것이다. 물론 인간이
어떤 존재인지는 윤리학적으로도 대단히 중요한 문제이나, 당위적인 문제를 다루는 규범 윤리학과는 크게
상관이 없다고 본다. 

그럼에도 이 책은 통섭의 개념을 최초로 제시했다는 점에서 대단히 중요하다고 할 수 있다. 최근에도 융합 교육, 융합 인재 같은 말들이 있지만, 그 뿌리는 통섭에서 찾을 수 있다고 생각한다. 특히 윌슨은 통섭의
당위에 관해서는 책 전체를 통해서 유려하게 설명하고 있다. 인간의 집단 행동부터 종교, 꿈까지 인간의 행동이나 인간이 겪는 현상들을 생물학적으로 설명한다. 무척
재미있고 흥미로웠다. 끝으로, 윌슨이 제창한 통섭이 지금
언급되지는 않더라도 이미 상당히 성공적으로 진행되었다는 사실이 이 책의 가치를 충분히 보여준다 하겠다.