텍스트가 얼마나 장르혼종적인 것이 될 수 있는지, '실낙원'을 보면서 느꼈다. 실낙원은 호메로스와 단테와 더불어 고전 시인으로 뽑히는 존 밀턴의 대서사시다. 그리스의 호메로스에서부터 시작된 서사시는 이젠 음유시인 입이 아닌, 펜촉을 다루는 섬세한 손에 의해서 기록된다. 종교적으로 적일 수밖에 없는 그리스 로마 신화의 서사시 형식을 차용하여 기독교의 창세기를 저술한 존 밀턴의 도전에 굉장히 고전적이고 아름다운 창세기가 탄생할 수 있었다. 오래된 텍스트들의 고전미는 가락과 음율을 타고, 한 편의 시가 되어 지금까지 보존되어 왔다.     내용은 창세기를 일부 담은 것으로, 기독교 교리에 대해서 잘 알지 못해도 무리없이 읽을 수 있었다. 그러나 일정한 음격을 가진 서사시의 형태라서, '실낙원'은 읽는 것만으로도 독특한 감상을 준다. 오히려 '읽기'라는 감각보다 '감각하기'라는 좀 더 원천적인 태도에 가깝다. 이는 음악적인 서사시의 특징 덕분이기도 하지만, 창세기라는 독특한 텍스트 정체성과 현대와는 매우 다른 글쓰기 형식이라서 발현된 것으로 보인다. 즉, '실낙원'은 술술 읽기 힘들다. 운율에 맞춰 글을 따라가야하고, 응축된 텍스트를 집중해서 받아들여야 한다. 마치 음보하는 것 같다. 그래서 '실낙원'은 비기독교인들에게도 기독교적인 교리를 자연스럽게 흡수하게 하고, 그것을 감각하는 일을 낯설게 하지 않는 그야말로 '정석적인' 텍스트가 된다. 이는 매우 아이러니하다. 성경이 쓰여진 방법론이나 보편적인 소설의 글쓰기 형식을 차용하지 않고, 그리스의 서사시의 형식을 채택한 텍스트가 근원적으로는 '정수'가 되어버린다니. 물론 이는 존 밀턴이 살았던 시대적 감각을 배제하고 생각하는 것이다. 그러나 지금 이 순간 현대적인 관객의 눈으로 볼 때 '실낙원'은 이렇게 정석적인 텍스트가 된다.  그러나 실낙원은 그 고전 특유의 딱딱함이 덜하다. 고전이기에 당연히 존재할 수밖에 없는 현대와의 괴리감이 실낙원에서는 독특하게 운용된다. 이는 앞서 말했던 '수행성'의 감각으로 인한 것으로 보인다. 즉, 서사시는 그 자체로 신체적인 작용을 불러일으킨다. 일정한 음보와 음격이 있기 때문에, 관객은 자연스럽게 그 텍스트의 공간에 초대되어 그것의 리듬을 체화한다. 그 자체로 '동화'되는 것이다. 이는 신체적인 효과를 불러일으킨다. 실낙원의 텍스트는 속도감 있게 텍스트의 들판을 달려나가기도 하고, 조용하고 고즈넉할 때는 자연스럽게 눈의 발걸음을 멈추게 한다. 관객은 '실낙원'을 말그대로 더듬고, 쓰다듬고, 마신다.   책을 읽는다는 것은 그 자체로 신체적인 작용을 받아들이겠다는 자세다. 사람은 실제로 어딘가에 기대거나 엉덩이를 붙이고 앉아서 일정한 무게를 가진 오브제를 들고, 에너지 소모량이 큰 집중력을 발휘해야한다. 눈은 텍스트를 따라가고, 손은 그것을 받치며, 여타의 몸의 부분들은 적당한 긴장 상태로 그 힘의 균형을 깨지 않으려고 노력해야 한다. 책을 읽는다는 것은 동적이면서도 정적인 자세다. 그리고 실낙원은 이러한 독서의 자세를 더욱 능동적인 운동량이 존재하는 것으로 제시했다. '실낙원'은 신체적인 텍스트를 주고, 관객은 그곳에 맞춰 호흡하게 한다. 사실 이 점에서 실낙원의 효용성은 이미 정점을 찍었다고 생각한다. 그것이 안고 있는 기독교적, 또는 그것보다 더 넓은 인간 근원에 대한 이야기보다는 실낙원이 지닌 서사시적인 특징이 더 매력적이다.