원래 나는 교양 소설, 고전 소설과는 거리가 먼 사람이다. 그러나 이번 학기 교양 시간을 통해 토마스 만의 작품들 몇 개를 접해볼 수 있었다. 모두 어렵기는 했으나, 읽어가며 상당히 많은 점을 배울 수 있었다. 읽어본 작품 중에서도 가장 많은 시간을 할애했던 ‘마의 산’을 리뷰해보려 한다.        소설에서 주인공 한스는 산에 있는 요양원에 사촌 요아힘을 보러 찾아간다. 원래는 회사에 들어가기 전 요양차 3주만 머물 계획이었지만, 3주가 지나기도 전에 한스도 병을 얻게 되고 결국 요양원에 환자로 머무르게 된다. 그는 요양원에 머물며 죽음, 사랑, 시간에 대한 깊은 사고를 해나가며 주변 사람들과의 대화를 통해 성장한다. 그렇게 요양원에서의 체류는 본디 3주였던 것이 7년이 되어버린다. 1차 세계대전이 발발하고 나서야 한스는 산에서 내려오게 되고, 그가 포화 속으로 뛰어 들어가며 소설은 끝이 난다.   ‘죽음’은 이 책 전반적으로 중요한 주제라 할 수 있다. 한스가 머무르는 요양원은 환자들이 자주 죽어가는, 죽음으로 가득한 공간이다. 뿐만 아니라 한스와 그의 멘토 세템브리니의 대화 속에서 자주 죽음과 병에 관한 깊은 사유를 엿볼 수 있다. 또한 중후반부에서 한스는 꿈을 꾸게 되는데, 그 꿈을 통해 한스는 깨달음을 얻게 된다. 사랑만이 죽음보다 강력한 것이며, 인간은 선과 사랑을 위해 자신의 생각을 죽음이 지배하지 않도록 해야 한다는 것이다. 이러한 한스의 깨달음이 바로 책을 관통하고 있는 주제이며, 동시에 토마스 만 본인의 생각이라 할 수 있다.      죽음에 관한 깊은 사유를 해보지 못한 나로서는 논리적인 생각을 덧붙이기가 어려운 주제였다. 그러나 강의에서 앞의 내용들을 복습하며 비슷한 생각이 드러난 부분을 통해 생각을 조금 확장할 수 있었다. 한스가 깨달음을 얻기 전 세템브리니는 자신의 병에 관한 견해를 피력한다. 한스가 병의 긍정적인 부분을 얘기하자, 세템브리니는 병은 인격의 조화를 깨뜨리고, 인간을 비참하게 만든다며 병에 대해 부정적인 생각을 보여준다. 즉 여기서 병을 죽음과 비슷한 부류로 볼 수 있다 생각했다. 병은 인간의 삶을 제한하는데, 이는 죽음이 인간을 지배하는 것이며, 병으로 인해 인간이 비참해지는 것은 선과 사랑을 인간이 행하지 못하는 것에 연결된다고 생각할 수 있었다.       ‘마의 산’에는 독서 리뷰에 중점적으로 서술한 주제인 죽음 말고도 시간, 사랑, 자연 등의 중요한 주제들이 내포되어 있다. 한스는 요양원의 사람들과의 대화, 직접적인 체험 등을 통해 내면적인 성장을 이루어낸다. 그러나 1차 세계대전으로 인해 한스의 성장은 물거품이 되어버렸다. 결말을 읽을 때 정말 허무할 수밖에 없었다. 교수님께서는 이를 ‘아이러니’라고 말씀하셨다. 작품 속 작은 부분에서도 토마스 만이 의도한 아이러니가 드러나지만, 어쩌면 결말로 봤을 때 책 자체가 아이러니일 수 있다고 하셨다. 성장을 이루어낸 만큼 요양원이 아니라 아래로 내려가서 한스가 의미 있는 일을 하길 바라고 있었지만, 전쟁터로 뛰어들어가는 모습에서 많이 아쉬웠다.   토마스 만의 ‘마의 산’을 통해 시간, 죽음, 사랑, 자연에 대해 많은 생각을 해볼 수 있었다. 거의 처음으로 읽어 본 교양 소설이어서 어려운 점도 있었지만, 어려움과 동시에 재미 또한 느꼈다. 다른 고전들도 시도해보아야겠다는 생각을 했고, 마의 산 또한 여러 번 읽어보겠다는 다짐을 했다.