책의 저자는 우리나라에서 누구나 한 번 쯤은 들어봤을 '정의란 무엇인가'를 썼다. 나 또한 예전에 읽어보려고 많이 시도하였으나 내용이 깊고 어려워 이해하지 못하여 포기한 경험이 있다. 이번 책 역시 어렵다. 능력주의의 역사를 파고드는 부분에서는 종교와 철학의 역사에 대한 깊은 배경지식이 뒷받침 되어야 해당 챕터를 이해할 수 있지 않을까 생각한다. 그럼에도 잘 읽히는 챕터들이 존재하고 그 부분에 대해서는 얕게나마 이해하고 내 머리로 조금이나마 받아들일 수 있었다.처음에 책 제목을 보고는 뻔한 이야기를 하지 않을까 싶었다. 2017년 박근혜 정부가 탄핵으로 무너지고 들어선 문재인 정부는 "기회는 평등할 것이고 과정은 공정할 것이며 결과는 정의로울 것입니다"라는 말을 취임사에서 했었다. 그 이후로 우리나라 언론사에서 기회의 평등에 대해 많이 이야기 하는 것을 보았는데 이 책 역시 기회의 평등에 관해서 다루는 책이라고 생각했다. 기회의 평등이라고 말하지만 부의 불평등으로 인해 사실상 다른 출발선에서 시작하게 되는 현실을 꼬집는 내용이라고 지레짐작하고 책을 읽기 시작했는데 내 짐작과는 다른 내용이었다.책은 미국을 뒤집어 놓은 대학 입시 스캔들에 대해 언급한다. 이 부분에서 우리나라와 미국이 많이 닮아있다고 느꼈다. 미국의 명문대인 아이비리그를 입학하기 위한 과정은 우리나라에서 명문대를 입학하기 위한 과정과 굉장히 유사하다. 나는 미국 대학 입시 문화에 대해 전혀 몰랐었는데 미국도 우리나라처럼 명문대 진학을 위해 10대 청소년들이 치열한 경쟁을 겪으며 많은 스트레스를 받아야 한다는 것은 처음 알게되었다. 그리고 명문대학에 입학하는 것이 사회적으로 크게 인정받는다는 점도 우리의 현실과 다르지 않았다.책을 읽으며 놀랐던 사실은 미국이나 우리나라나 학력의 세습이 심화되고 있다는 것이다. 아이비리그 모 대학의 입학 정원을 조사해봤더니 소득 상위 1% 집안 출신의 입학생들이 하위 50% 집안 출신의 입학생들이 많다는 결과가 나왔는데  우리나라도 이와 비슷하게  올해 2021년 의대 신입생 중 80%가 소득 상위 20% 집안 출신이라는 결과가 나왔다. 이처럼 미국이나 우리나라는 부의 세습화가 심화되고 있고 계층간 사다리가 끊어지고 있다고 한다.하지만 이 책에서 중요한 건 이 다음부터이다. '능력주의'라는 사상을 다시 한 번 파헤친다. 능력주의는 자본주의 사회 기저에 깔린 기본 전제라고 생각했었다. 하지만 능력주의라는 사상이 지금처럼 당연시 여기게 된 건 불과 50년정도 밖에 되지 않았다고 한다. 나는 개인이 능력만큼 가져가는게 당연한거 아닌가? 라는 생각으로 저자 반대 입장에 서서 책을 읽었다. 하지만 능력주의에 큰 결함이 있었다는 것을 오랫동안 경험해오면서도 눈치채지 못했음을 알게 되었다. 승자는 모든것을 가져가고 패자는 모든것을 빼앗긴다는 것이 그 결함이다. 생각해보면 내가 자라온 환경에서도 그랬었다. 시험 한 번으로 많은 것들이 결정되었고 지나온 과정과 무관하게 결과로 나의 노력들이 평가되는 방식은 패자에게 너무나 큰 고통을 준다. 수능에서 좋지 못한 점수를 받고 재수를 했을때나 회계사 시험을 준비하면서도 초시에 떨어져 다시 시험을 준비했을 때에 나는 그동안의 노력이 물거품이 된 듯한 느낌을 받고 인생의 패배자가 된 듯한 비참함을 느껴야 했다. 그로부터 1년뒤, 재수를 통해서 대학 입학에 성공하였을때나 재시를 통해 회계사 1차 시험에 합격했을때 나는 패배자에서 승리자가 되어 있었다. 그리고 그것들은 내가 노력해서 얻은 것들이기에 나는 그것들을 누릴 자격이 충분하다고 생각했다. 다만 입시를 준비할때와 다른 점은 운이 좋았다고 생각했다는 점이고 시험을 준비하며 운칠기삼이라는 말을 조금이나마 이해할 수 있었는데 공교롭게도 책의 저자는 이부분을 꼬집는다. 능력주의는 개인의 거둔 성과에 대해 노력을 과대평가하고 운을 과소평가해 마치 내가 거둔 성과는 오롯이 내가 노력했기 때문이라는 착각을 불러 일으킨다는 것이다. 나는 이에 공감할 수 밖에 없었는데 실제로 나보다 더 노력한 사람도 떨어지기고 하고 나보다 덜 노력한 사람도 붙기도 하는 것이 시험이기 때문이다. 노력이 없으면 무언가를 성취하기 어려운 건 사실이지만 노력한다고 무조건 성취하는 것은 아니며 운이라는 요소를 우리는 배제할수 없다. 이것은 나의 의지와는 무관하게 작용하는데 능력주의는 이 부분을 철저하게 배제한다. 그리고 모든 것은 내가 노력했기 때문에 얻었다는 착각을 불러일으킴과 동시에 승자에게는 오만함을, 패배자에게는 내가 못했기 때문에 실패했다는 좌절감과 비참함을 안겨주는 능력주의의 치명적인 단점에 대해 저자는 말한다.이 책을 읽으며 배운 가장 중요한 점은 모든 것의 원인을 나로 돌리지 말자는 것이다. 일이 잘되었을때 모든 것이 내가 잘한 덕분이 아니며 일이 잘못되었을때도 내가 다 망쳤기 때문이 아니다. 운이라는 것을 늘 생각하여 좋은 일에는 겸손함을, 좋지 않은 일에는 관대함을 갖추고 모든 일을 결과로 평가하는 일을 지양하는 태도를 갖췄으면 한다.