이 책에서 싱클레어는 세상을 선과 악, 이렇게 두 세계로 구분한다. 세상에는 선과 악이 존재하고 인간은 선을 추구하며 살아가야 한다고 믿는다. 그러한 믿음을 갖고 살아가던 중 데미안을 만나게 되고 자신이 생각한 두 세계에 대해 의문을 갖게 된다. 인간이 존재하기 이전부터 존재한 세상을 인간이 정한 기준으로 구분할 수 있는 것인가. 인간이 살아가고 있는 현 세계에는 법, 윤리, 도덕이라는 것이 존재하고 우리는 그것들을 지키는 것을 ‘선’이라고 말한다. 또한 그것을 지키지 않는 것을 금기시하고 ‘악’이라고 칭한다. 그런데 과연 선과 악을 나누는 기준이 명확한 것일까? 또한 인간에게 세계를 구분하고 그것을 토대로 인간의 행동과 마음을 판별할 자격이 있는가?   ‘데미안’이라는 책이 청소년 권장 도서라는 이야기를 듣고 이 책을 접했기 때문에 쉬운 내용일 것이라고 생각했다. 단순한 성장 소설일 것이라고 생각했으니 생각보다 내용이 철학적이었고 심오했다. 그럼에도 청소년에게 권장해주고 싶은 책이라는 생각이 들었다. 인간은 시간이 지남에 따라 자라나는 환경도 달라지고 만나는 사람들도 달라진다. 그러한 변화에 따라 자기 자신도 변화하고 우리는 그것을 성장이라고 부른다. 그런데 성장하는 과정 속에서 과연 자신의 주체성이 얼마나 지켜지는지는 알 수가 없다. 자신이 하는 생각과 행동이 완전히 주체적이라고 당당히 말할 수 있는 사람이 얼마나 될까? 우리는 사회적 동물로서 인간이 지배하는 세계 아래에 인간의 문명에 영향을 받으며 살아간다. 그렇기에 사회, 즉 인간이 정해놓은 기준에 자신을 맞추며 살아갈 수밖에 없다. 세상이 정한 ‘선’이라는 것과 자신의 생각이 다르더라도 자신의 생각을 숨기도 세상의 기준이 무조건 맞다고 여긴다. 데미안은 이러한 생각을 하는 싱클레어에게 자기 자신의 온전한 생각을 따를 필요가 있음을 알려준다.   청소년 시기 인간은 신체적으로 또 정신적으로 가장 많이 변화한다. 이 때 사회로부터 받은 영향은 성인이 되어 생활하는데 많이 적용된다. 내 마음 속에서 일어나는 모든 일들을 선과 악으로 구분 지을 필요 없이 온전히 자신의 것임을 깨닫고 받아들인다면 청소년들이 느끼는 혼란과 불안은 줄어들 수 있을 것이다. 이 책에서 선과 악을 아우르는 신 ‘아브락사스’는 선과 악을 모두 받아들여주는 신으로 등장한다. 이것은 인간이 마음속에 갖는 모든 감정들과 생각들을 선과 악으로 나눌 필요 없이 온전히 받아들일 수 있음을 의미한다. 사회의 관습에 반하는 생각이 들거나 금기시되는 일들을 하고 싶을 때 우리는 애써 그 생각을 부정하고 더 나아가 그러한 생각을 하는 우리들을 비난하곤 한다. 그것이 자기가 자신을 미워하게 되는 출발점이라고 생각하고 그것이 심해지면 자존감이 떨어지는 상황에까지 이르게 된다.   데미안은 우리가 개인의 감정과 생각을 사회적 기준에 맞추어 생각할 필요가 있는지 의문을 던진다. 인간은 불완전하고 그들이 만든 사회적 사상과 제도 역시 불완전하다. 또한 세상을 구분 짓는 것은 신이 아닌 인간이다. 그러한 불완전한 세계 속에 살면서 자신의 내면은 완전하길 꿈꾸는 것은 모순적이다. 즉, 자신의 감정에 솔직해져도 괜찮다는 의미로 해석될 수 있다.   나는 나로 태어나서 평생을 나로만 살다가 죽게 된다. 그렇기 때문에 다른 사람은 어떤 생각을 갖고 어떤 감정을 느끼는지 알 수 없다. 그래서 더더욱 나의 감정에 의문을 갖고 되고 다른 사람들도 나와 같은 생각을 하는지 의심하게 된다. 사회적으로 용인되기 힘든 생각을 할 때에는 내가 이상한 것인지 끊임없이 자신의 생각을 검열하곤 한다. 이러한 과정들이 나를 더 힘들게 한다는 것을 깨달을 수 있었고 자연스럽게 드는 생각들은 자연스럽게 받아들이면 된다는 것을 알게 되었다. 사실 생각해보면 내가 갖는 생각과 감정은 너무나 당연하고 본능적인 것인데 이것이 사회적인 생각이 아니라고 느껴질 때 나도 모르게 나의 생각마저 사회적 기준에 맞추려고 애쓴 것 같다. 아마 다른 사람들의 마음을 읽을 수 없기에 더 조바심이 생기고 혼란스러운 것 같다.   싱클레어는 그렇게 데미안을 통해 내면의 세계에 집중하고 있을 때 전쟁이 발발한다. 이것은 싱클레어가 온전히 자신의 내면 세계에 집중할 수 없도록 하는 외부적 환경이고 거부할 수 없는 현실이었다. 이것은 인간이 자신의 의지만으로는 자신에 대한 내적 탐구가 불가능함을 보여준다. 현시대를 살아가는 우리들도 전쟁은 아니지만 학업, 취업 등으로 인해 온전히 자신에게 집중할 수 있는 시간이 부족한 상황이다. ‘나’를 돌아보는 것이 당장은 큰 도움이 안 된다고 생각했지만 이 책 속의 싱클레어의 성장을 보면서 자신을 들여다보는 것이 얼마나 큰 힘이 될 수 있는지를 되새길 수 있었다.   자신이 자신의 탄생과 죽음을 마음대로 결정할 수는 없지만 그 사이의 삶은 결정할 수 있다. 자신이 어떤 사람, 또 어떤 삶을 살 것인지는 충분히 자신의 의지에 따라 만들어갈 수 있다. 그 과정 속에서 가장 중요하고 필요한 것이 자기 자신에 대한 내적 탐구인 것이다. 사회가 정해놓은 길을 맹목적으로 따라가는 것보다 자신이 어떤 삶을 살고 싶은지를 계속해서 생각하는 것이 세상에 태어나서 누릴 수 있는 작은 기쁨이 아닐까 생각한다. 그러나 이 책에서 언급된 ‘두 세계’처럼 세상에는 우리의 내적 탐구를 방해하는 수많은 요소들이 존재한다. 그러한 사회를 따라가기만 해도 벅차지만 그럼에도 우리는 주체적인 생각을 할 수 있는 인간이기에 자신에 대한 반성의 태도를 할 수 있다. 이러한 생각을 하면서 우리는 자연스럽게 한층 더 성장하고 단단해질 수 있을 것이다.   지금 읽은 이 책을 내적 탐구가 충분히 이루어진 후 성장한 내가 다시 읽는다면 어떤 느낌일지 궁금해진다. ‘데미안’의 의도를 그때는 완전히 이해할 수 있게 될지 알고 싶다.