세계가 곧 멸망할 줄 알았다. 하지만, 그건 사실이 아니었다.  2년 전부터 도서앱의 장바구니에 있던 책을 드디어 읽었다. 당시 고등학교 3학년이었던 나는, "사람들은 세상을 몰라도 너무 모른다!"라는 단 한 구절 때문에 이 책을 장바구니에 담가두었다. 어리다고 말하기에는 '곧 어른이 될 예정'이었고, 그렇다고 성숙하다기에는 '아무것도 모르는' 느낌이었기에, 더 마음이 갔던 것 같다. 뿐만 아니라, 오롯이 수능만 보면서 달렸던 그 시절에 '나는 세상에서 어떤 존재인 거지?'라는 의문을 가졌기 때문인 것 같기도 하다.  조금 늦긴 했지만, 21살의 내가 이 책을 만날 수 있었던 것은 큰 행운처럼 느껴진다. &lt;팩트풀니스(Factfulness)&gt;라는 이름답게, 오직 '팩트'를 가지고 사람들에게 감동을 주는 책이다. 물론, 다양한 통계자료를 모두 완벽히 이해하지는 못했지만, 저자가 내게 전달하고자 했던 메세지는 세상을 비관적으로 보고 있던 내게, 희망을 주었다.   책에서는 총 10가지의 '사실에 근거한 경험 법칙'을 소개한다. 세상을 너무나도 비관적으로 인식하고 있는 현대의 수많은 사람들에게, 통계자료와 실증적인 데이터로 '실제 세상은 이렇습니다!'라고 다시 내게 세상을 알려준다. 1. 극단이 아닌, 다수를 보라. (간극 본능)  개발도상국과 선진국, 수많은 사람들이 국가를 분류하는 기준이 된 두 개의 단어이다. 책의 저자는 더 이상은 두 가지 분류로 세상을 나눌 수 없다고 선언한다. 유니세프 광고에 나오는 정말 '각종 세균에 오염된 구정물을 먹는' 1단계 국가는 이제 전 세계에 얼마 남지 않았다. 대다수는 '자전거는 탈 수 있는', '하루 한 끼 정도는 먹을 수 있는' 2단계 국가와 '조금 부실한 삼시세끼를 먹을 수 있는' 3단계 국가에 살고 있다고 말한다. 우리나라, 미국과 같은 4단계 나라에서는 이제 '먹고 사는 문제'보다는 '무엇을 먹느냐'가 중요해졌고, 점점 4단계 국가는 늘어나고 있다.   직접 돈을 벌기 시작한 20살 때부터 매달 2만원씩 유니세프에 후원하고 있지만, 내 돈이 누군가를 살리는 데에 도움이 되지 않는다고 생각했었다. 세상에 도울 사람은 너무나도 많다고, 나의 도움은 아무런 의미를 만들어내지 못한다고 생각했었다. 그런 내게 저자는 '수많은 사람들의 노력으로 여기까지 올 수 있었다'고 말했다. 여전히 빈곤한 사람들은 존재하고, '한국만큼 잘 살게' 만들기는 쉽지 않다. 하지만, 수많은 국가가 1단계에서 2단계로 성장할 수 있었고, 그러는 중에 많은 사람들이 죽을 위기를 넘겼으며, 교육을 받고 있음을 알게 되었다. 세상의 다수는 이제 '굶어 죽을 정도'가 아닌 상태로 발전했다.2. 나쁜 소식은 좋은 소식이 꾸준히 있는 중에도 존재한다. (부정 본능)  세상에는 부정적인 소식이 넘쳐난다. 기후위기로 세상은 곧 멸망할 것 같고, 성별 간의 갈등으로 그 누구도 결혼하지 못할 것 같은 느낌이 만연하다. 국가 간 양극화는 점차 심해져서, 빈곤국은 평생 빈곤에 허덕일 것만 같은 느낌이 든다. 내가 이 책에게 감사한 이유는, '느낌이 곧 현실은 아니다'라는 정말 당연한 전제를 데이터로 증명해 주었기 때문이다. 세상은 점차 좋아지고 있다. 전쟁으로 인한 사망자는 1942년 이후, 국제사회의 노력으로 꾸준히 감소하고 있고, 재난으로 인한 사망 역시 예방책과 대비책의 발달으로 급격히 감소했다. 백신으로 예방할 수 있는 천연두는 1979년 이후로는 195개국에서 발생하지 않으며(UN에 등록된 국가 수는 193개, 일반 국제승인을 받은 국가 수는 195개),  오존을 파괴하는 물질도 서서히 줄여나가는 중이다.   고등학교 3학년 때, 대한민국의 청소년 자살율이 1위라는 통계를 보고 펑펑 울었던 기억이 있다. 나를 포함한 모두가 곧 사라질 것만 같은 두려움 때문이었다. 각종 뉴스기사와 친구들끼리 공유하는 자료에서는 '대한민국의 부정적인 자료'만을 선별적으로 보게 되기 마련이다. 청소년 자살율을 줄이기 위해 노력해야 하는 것 역시 명백한 사실이지만, 나는 살아있고 내 주변의 수많은 친구들이 살아있으며 '펑펑 울며 걱정할 정도의 일'은 아니었다고 때때로 생각한다.3. 선(line)은 다양한 형태가 있다. 직선도, 굽은 선도 모두 선이다. (직선 본능)  다양한 자료들 중, 가장 인상적이었던 자료가 있다면 '세계 인구 예상 수치'였다. 영화 &lt;어벤져스&gt;를 보면서 '세계의 인구가 끝없이 늘어나기 때문에, 인구의 절반은 없애야 한다'는 타노스의 생각에 일정 부분 동의했었다. "지구에 너무 많은 사람이 살게 되어, 더 이상 수용할 수 없을 정도가 되면 어떡하지?"라는 고민은, 꽤나 많은 사람이 하는 생각인 것 같다. 저자는 이 역시 반박한다. '세계 인구는 직선이 아니라, 굽은 선을 그린다'라고.  세계의 인구는 향후 일정 수준을 유지하게 될 것이라고 수많은 전문가들이 말한다. 왜냐하면, 여성의 교육 향상과 피임교육의 발달이 '적은 수의 아이를 확실하게 기르자'라는 마음을 가지게 만들기 때문이다. 지난 수십 년간 인구가 많아진 이유는, 굶어 죽는 아이의 수가 감소하고, 백신을 맞아 질병으로부터 생존할 수 있는 아이가 많아졌기 때문이다. 덕분에 6명 중 4명의 아이가 죽지 않고 살아, 6명이 모두 생존해 '인구'가 되었다. 교육 수준이 올라가고, 한 아이에게 들이는 금액이 점차 많아지면서 '한 명을 제대로 기르자'라는 태도가 4단계 국가와 3단계 국가에 퍼져나가고 있다. 당장 한국도 저출산 문제로 머리아파하는 것처럼, 인도와 중국도 같은 문제를 고민하고 있다. 눈 앞의 선이 직선이라고, 미래의 선도 직선이라는 보장은 어디에도 없는 것이었다. 4. 공포에 매몰되더라도, 침착하게 위험성을 계산하라. (공포 본능)  앞선 나의 이야기처럼 '청소년 자살율이 1위'라고 해서, 공포에 질려 우는 것은 아무런 도움이 되지 않는다. 오히려, 공포를 가중시킬 뿐이다. 이제 다양한 통계자료를 바탕으로 세상이 발전했다는 점, 그리고 앞으로도 올바른 방향으로 인도할 리더와 그 방향을 따르는 팔로워의 적절한 팀워크로 세상은 더욱 발전할 것이라는 점을 믿고 공포로부터 벗어나야 한다. 사실, 공포로 벗어나지 못하더라도, 공포 속에서 침착하게 대처해 나가기 위해 노력할 때이다. 5. 그 자체로 의미있는 숫자란 없다. 항상 크기를 비교하고, 비율을 고려하자. (크기 본능)  "2016년 420만 명의 아기가 죽었다."  거리를 돌아다니며, 인권 운동을 진행하는 서포터즈의 이야기를 듣고 있으면, 아직도 너무 많은 수의 아이들이 죽고 있다고, 그래서 지난 수십 년 동안 '도대체 뭘 한건가' 싶을 정도였다. 저자는 말한다. 단 하나의 숫자는 항상 커 보인다고. 그래서 우리는 늘 '비교'해야 한다고 말이다.   실제로 2015년에는 440만 명의 아기가, 1950년에는 1440만 명의 아기가 죽었다. 지난 수십 년간, 나보다 먼저 기부를 시작한 중장년층, 노년층의 어르신들은 1000만 명의 죽을 뻔한 아기를 살려낸 것이었다. 그저 이제 우리가 마무리할 차례일 뿐인 것이다. 지난 60년간 1000만 명을 줄였으니, 우리는 앞으로 약 30년간 400만 명의 아기를 구해내면 된다. 비록 코로나 19로 인해, 2020년에 630만 명으로 증가했지만, 우리는 줄여나갈 수 있다는 희망을 가져도 되며, 가져야만 한다.6. 잘못된 일반화는 많다. 범주를 의심하라. (일반화 본능)  너무나도 자연스레 '유럽 국가가 아시아 국가보다 잘 산다'라고 생각하는 경우가 많고, 여전히 유학은 '미국이나 유럽 국가가 좋다'는 막연한 인식을 가지고 있다. 하지만, 빈곤한 유럽 국가도 부유한 아시아 국가도 있다. 아프리카 내에서도, 극심한 내전으로 1단계 국가에 속하는 나라도 있지만, 현명한 방법으로 3단계 국가까지 성장한 나라가 있다. 미국의 이름 모를 대학보다, 대만이나 일본의 유명한 학교에서 더 많은 것을 배울 수 있다. 하나의 범주에 사람을 묶으면, '나'는 사라진다. 외국인이 동양인을 묘사할 때, '찢어진 눈'을 하는 것이 싫다면, 우리도 역시 잘못된 일반화를 줄여나가야 할 것이다. 7. 느린 변화도 변화다. (운명 본능)  한국 내에서도 사람들의 삶은 끝없이 변화한다. 하지만, 그걸 인식하는 사람은 많지 않다. 당장 우리 할머니와 나의 대화에서도 그걸 느낄 수가 있는데 말이다. "여자는 시집만 잘 가면 된다"는 말은 이제 점점 사라진 말이 되어가고, 끝나지 않을 것만 같았던 코로나 19는 이제 '백신으로 예방이 가능'해지고 있다.     세계도 마찬가지이다. 내가 고작 21년 살면서도 수없이 많은 것들이 변화했는데, 왜 빈곤율은 그대로일 것이라고 생각한 것일까. 내 앞의 수없이 많은 인권 운동가들 덕분에, 그리고 그 분들을 있게 만든 사회 시스템과 사회에 관심을 가진 일반인들 덕분에, 많은 지표가 개선되었고 앞으로도 개선해 나갈 수 있다. 10대 때의 우리는 분명히 키가 자란다. 비록 나 자신은 인식하지 못하더라도 말이다. 8. 다양한 생각 도구를 챙겨라. (단일 관점 본능)  저자의 표현이 굉장히 인상적이었다. "아이에게 망치를 주면 모든 것이 못으로 보인다."라는 표현이었는데, 한 가지 분야의 전문성만을 가진 사람은, 모든 것을 그것으로 해결하려 드는 것이다. 사실 세상에는 다른 적용 방법이 더 나을 때도 있고, 해당 방법으로 도저히 풀 수 없는 문제도 있다. 개인적인 경험을 들자면, 나는 '공부'만이 세상의 진리라고 생각했었다. 그 누구든 성공하기 위해서는 '배워야 한다'라고 생각했었고, 그 해답은 '책 속에만' 있는 줄 알았다. 덕분에 성균관대학교에 입학하고 주변에서 '공부를 잘한다'는 칭찬은 들을 수 있었지만, 세상에는 책 만으로 해결할 수 없는 일이 많다는 것을 최근에야 실감했다. 누군가의 죽음은 직접 경험해야만 그 아픔을 진정으로 느낄 수 있었고, 사회 속의 수많은 문제는 오히려 행동하는 사람을 필요로 함을 느꼈다.   세상에는 전문성을 가진 사람들이 필요하고, 나는 모든 사람이 각자의 분야에서 '전문성'을 얻을 수 있다고 생각한다. 하지만, 그 전문성만을 믿고, 나의 전문성만을 찬양해서는 안 된다. 혼자서는 다양한 생각이 나올 수 없음을 인정하고, 주변의 소리를 들으며 함께할 때 비로소 사회가 만들어지는 것은 아닐까 생각하는 계기가 되었다. 9. 절대적 악은 없다. 비난 욕구를 자제하라. (비난 욕구)  '절대 선'과 '절대 악'. 세상을 경험하면 경험할수록, 선과 악을 완전히 구분하기 어려워진다. 누군가를 절대적인 악으로 만들고, 그를 비난하면 편하다. 하지만, 우리는 이미 알고 있다. 비난이 끝이 되어서는 안 된다는 것을 말이다.  내가 '절대 악'이라고 생각했던 'N번방 사건'을 예시로 들고 싶다. 주동자 중의 한 명인 조주빈이 형을 집행받았을 때, 후련한 듯 찝찝했다. 그 사람에게 사형을 선고하거나 무기징역을 선고한다고 해서, 모든 일이 끝난 것은 아니었다. 비난의 화살을 주동자 중의 한 명에게 '몰빵'할 수는 없다. 'N번방 사건' 이전의 수많은 불법 포르노 사이트를 엄격하게 징벌했어야 했고, 그 전에 '올바른 성교육'이 필요했고, 합법적으로 즐길 수 있는 성(性)에 대해 알려주었어야 했다. 'N번방'을 개설하고 운영한 사람들에게 가장 많은 비난이 가해져야 하지만, 그것을 소비한 수요층에도 비난이 가해져야 한다. 뿐만 아니라, 수요층이 생기게 된 경위를 파악하고, 성(性)에 대해 확실하게 배울 수 있는 교육 시스템과 사회적 분위기도 형성되어야 한다.   한 사람에게 비난하기는 너무나도 쉽다. 하지만, 그렇게 잊힌다면 똑같은 실수가 반복될 뿐이다.10. '지금, 당장' 해결해야 할 일은 많지 않다. '차분히, 차근차근'을 명심하자. (다급함 본능)  현대인의 세상은 항상 시끄럽다. 해결해야 할 문제가 너무 많아서 흘러넘친다. 가끔 이에 압도당한다. 생각조차 힘든 문제들이, '지금, 당장' 해결되어야 한다고 소리치기에. 저자는 말한다. '괜찮다고. 차분하게 차근차근 처리해도.'   피치 못할 사정으로 NGO의 펀드레이저 활동을 할 수 없게 되긴 했지만, NGO 펀드레이저에 지원하고 면접을 볼 일이 있었다. 딱딱한 면접이 아닌 대화 형식으로 진행된 덕분에, 면접관님과 대화를 나눌 기회가 있었다. "기부는 일시에 많이 하는 것보다는 작더라도 꾸준히 하는 것이 훨씬 도움이 돼요." 세상 모든 문제는 단번에 해결되기는 어렵다. 그렇기에 아무리 많은 돈이라도, 일회성이라면 그 자금을 바탕으로 장기간의 계획을 구성하기 어렵다. 한편, 꾸준한 기부로 만들어지는 예산은, 차근차근 문제를 해결하기 위한 발판이 되어 줄 수 있다. '단기간의 확실한 변화'는 결코 쉽지 않다. 하지만, 앞으로 30년 뒤, 50년 뒤의 세상이 지금보다 좀 더 나아지도록 할 수 있다면, 그리고 그것이 가시적이라면, 충분히 도전할 수 있는 일이 될 것이다. 총 10가지의 사실을 보지 못하게 만드는 우리의 본능, 그리고 고쳐나가야 할 목록을 정리했다. 맨 마지막의 내용처럼 '지금, 당장' 내가 이 모든 걸 지킬 수 있는 사람이 될 필요는 없다. 하지만, 조금씩이라도 '세상은 희망적이다'라는 것을 인식해 나간다면, 더 이상 두려움에, 일차적인 본능에 매몰되지 않고, 좀 더 나은 미래를 꿈꿀 수 있는 인간이 되리라 믿는다. 적어도, 세상이 멸망할지도 모른다는 두려움에 울던 아이에서, 세상은 바뀔 수 있다는 믿음을 가진 어른으로 성장하길 바란다.