통계학의 ‘개입효과’의 개념을 ‘불확정성의 원리’에 비유한 내용 담아 발표를 했었던 적이 있다. 책에서 보고 인용했을 뿐, 불확정성의 원리를 제대로 이해하고 한 발표는 아니었다. 그럼에도 나는 이 발표를 통해 한 가지를 꺠달을 수 있었다. 자연과학의 특징이 사회과학의 설명에도 사용될 수 있다는 점이다. 두번째 측면에서 양자역학이란 분야에 대해 굉장히 흥미를 가졌고, 문과로 전향한 후에도 양자역학에 관심을 가지게 된 계기가 되었다. 하이젠베르크의 부분과 전체를 통해서도 비슷한 것을 느낄 수 있었다. 베르너 하이젠베르크가 마치 양자역학이 철학적 사고를 바탕으로 탄생하고 발전했음을 부분과 전체를 통해 말해주는 느낌을 받았다. 양자역학이 자연과학만의 산물이 아니라는 점이다.      양자역학을 고등학교, 대학교에서 두 번 배웠지만 여전히 모호했고 어려웠다. 공부를 하며 양자 역학을 조금이라도 이해한 적이 있는지 단순히 익숙해졌을 뿐인지 아직도 의문이기도 하다. 부분과 전체는 '이해'와 '언어'의 개념을 통해 고민의 이유가 어느 정도 설명이 되었다.  3장 ‘현대 물리학의 이해’에서는 개념의 모호함을 다룬다. 책에서는 여러 학자들이 이해해 대해 토론하며, 원자에 대한 이해를 추구한다. 파울리는 많은 것을 하나로 환원시키는 것이 이해라고 하기도한다. 저명한 과학자들이 개념에 대해 토론하는 것을 보며, 내가 개념을 이해했나?라고 생각하는 것이 잘못되지 않았다는 생각을 했다. 둘째, 11장 ‘언어에 대한 대화’에서 나온 언어라는 개념을 다룬다. 하이젠 베르크는 수학적으로 증명되었더라도, 현재 존재하는 언어로 그것을 설명하기 어려운 부분이 있을 수 있음을 인정한다. 이것은 많은 사람들이 양자역학을 어려워하고, '양자역학을 이해한 사람은 단 한 명도 없다'는 파인만의 말의 이유를 설명해주는 것 같다.      양자역학은 이해하기 쉽지 않다. 파인만은 양자역학을 이해한 사람은 아무도 없다고 말했다. 그것은 아마 기존에 있던 것들을 깨트리는 완전히 새로운 경험이기 때문일 것이다. 때문에 양자역학을 많은 사람에게 설명해도 받아들이지 못한다. 나는 부분과 전체를 읽기전까지는 이해가 안되는 양자역학이 밉고, 나에게서 부족함을 찾았다. 그러나 부분과 전체를 읽고 다음과 같은 점을 생각해보게 되었다. ‘얼음에 미끄려졌다는 사실’을, ‘얼음과 미끄럽다’라는 개념이 존재하는 외계인이 이해하는 데에는 많은 시간이 걸릴 것이다. ‘얼음이 미끄럽다는 사실을 이해하고, 미끄러우면 넘어지기 쉽다는 사실도 이해해야한다. 이것은 경험해본 우리에게만 쉬운 문제이다. 양자역학도 마찬가지이다. 아무도 경험해보지 못했기 때문에 아무도 이해하지 못한다. 수업에서 가르치기 때문에 이해해야 할 느낌이 드는 것뿐이다. 부분과 전체를 통해 이러한 생각를 가질 수 있었고, 양자역학을 다루기 한 결 편해졌다.      양자역학에 관심을 가진 사람이라면, 교과서의 이론을 외우는 것보다 이 책을 보는 것이 더 중요하다고 생각한다. 물론 교과서의 내용을 모르면 이 과학자들이 어떤 말을 하는 지 전혀 이해하지 못한다는 점에서 문제가 생길 수 있긴 하다. 그러나 양자역학이 무엇이고, 그것이 무엇을 의미하는 지를 정확히 알기 위해서는 파동함수 등의 수식을 외우는 것보다, 과거 과학자들의 생생한 대화를 접해보는 것이 훨씬 더 효율적일 것이다.