처음에는 양자역학에 관한 책이라는 것만 알았고, 다른 과학도서와 마찬가지로
과학 이론과 설명으로 이루어진 책이라고 생각했다. 인문계 학생인 나에게는 책의 첫인상이 ‘매우 어려운 과학책’이었기 때문에 책의 첫 페이지를 넘기는 것 자체가
쉽지 않게 느껴졌다. 어찌됐든 책의 첫 페이지를 넘기고 읽기 시작하면서 든 생각은 이 책이 단순히 과학책으로만
생각하면 안 되겠다는 것이었다. 일단 저자인 하이젠베르크의 회고록 느낌이 강했고, 다른 과학자들과 나눈 대화 중심으로 책이 진행되고 있었기 때문이다. 또한
과학도서 치고 너무 많은 철학적인 토론을 담고 있었다. 책의 앞부분이 저자가 물리학을 공부하게 된 과정, 지각과 표상이라는 개념, 물리학에서 이해가 무엇인지에 대한 토론이
주 내용이기 때문에 이러한 더욱 과학책으로 느껴지지 않았다.

  사실 양자역학에 관한 책이기는 하지만, 내게 흥미롭게 읽고, 기억에 남는 것은 철학적인 주제에 관한 내용이었다. ‘지각’과 ‘경험’에 대한 토론과
‘이해’에 대한 토론이 특히 기억에 남는다. 1장에서, 지각활동은 무엇인지, 표상과
지각의 대상은 일치하는지, 표상은 경험으로부터 나오는지에 대해 토론하는 내용이 나온다. 더 나아가 원자는 실재한다고 말할 수 있는지에 대해 토론한다. 우리가
평소 아무렇지도 않게 사용하던 단어들의 개념들마저 토론의 대상이 된다는 것이 흥미로웠다. 사실 ‘지각’ 이라던가 ‘경험’, ‘실재’와 같은 단어는 본래부터 있던 것이 아니라 사회적인 합의로
인해 생긴 개념과 같은 것이라고 생각한다. 이러한 단어를 어떻게 해석할지, 경험을 어떻게 정의할지에 따라서 과학은 보다 철학적인 해석에도 의존할 수 있다고 생각하게 되었다. 결국 3장에서 다루는 ‘이해’ 라는 개념도 이와 비슷하다. 과학이론에 대해서, 수학적인 개념과 구조를 알고, 계산해 낼 수 있으면 이해한 것인가
묻는다. 나는 이해는 기존의 가지고 있던 사고방식을 통해서 이루어지며,
언어를 통해 설명된다고 생각한다. 사실 우리의 사고방식은 경험을 바탕으로 이루어져 있으며, 언어와 사회에도 많은 영향을 받는다고 생각한다. 따라서 과학을 공부하고
이해한다는 것은 온전히 과학 자체를 개별적으로 이해하는 것이 아니라 알게 모르게 사고방식, 언어, 철학적 해석에 상당부분 의존하여 이해하는 것이라고 생각하게 되었다. 과학의
영역에서는 기존의 사고방식과 언어로는 이해가 안되는 것들도 많다. 특히 양자역학은 우리의 기존 사고방식으로는
도저히 이해할 수 없는 현상들에 대해 다룬다. 기존의 아인슈타인을 비롯한 많은 과학자들은 양자역학을
받아들이지 않았다. 기존의 과학을 이해하던 방식으로만 이해하려 했기 때문이다. 우리의 사고방식으로 이해하지 못한다고 해서 틀린 이론이 되는 것은 아니다. 이론에는
아무 문제가 없으며, 그 이론을 이해하기에는 우리의 사고방식체제와 언어적 설명이 부족한 것이라고 생각한다.

  양자역학에 관한 책이지만, 양자역학을 넘어 과학이라는 학문에 대해
더 생각하게 만드는 책이었다. 과학이라는 것은 단순히 과학이라는 개별적인 학문으로서 존재하는 것이 아니라
언어와 철학, 종교와 함께 존재하는 학문이라는 것을 느꼈다. 또한 과학을
잘 이해하기 위해서는 과학적 소양 뿐만 아니라 언어, 철학과 같은 인문학적 소양도 겸비해야 하며, 자신의 사고방식 체제를 벗어난 이론도 받아들일 줄 아는 포용적인 마인드도 필요하다는 것을 느꼈다.