이 책은 조지오웰이 1948년에 쓴 디스토피아 소설이다. 전체주의, 스탈린주의를 강력하게 비판하고자 쓴 소설로, 자유를 꿈꾸는 한 개인이 전체주의적 사회에 어떻게 반항하고 무너져 가는지를 그린 새드엔딩의 소설이다.  사실 조지오웰은 동물농장이라는 소설로도 유명한데, 동물농장 역시 공산주의의 모순점을 잘 보여주는 소설이다. 조지오웰은 이 소설을 쓸 때 아내를 먼저 떠나보내고 폐결핵의 악화로 인한 충격과 슬픔 그리고 가난으로 인해 힘든 날을 보내고 있었다. 작품 전체를 덮고 있는 어두운 분위기는 아마 조지오웰의 당시 상황이 반영되었기 때문인 것 같다.  이 작품의 세계관은 1984년, 지구는 초거대국가인 오세아니아, 유라시아, 동아시아라는 세 개의 국가에 의해 나뉘어 져있고, 끊임없는 전쟁을 하고 있다. 이는 소모적인 소규모 분쟁이지만 각국의 지도자는 외부의 적이 있음을 공고히 하여 국내의 여론을 단결시키고 자유를 억압하는 수단으로 사용된다. 그래서 오세아니아는 끌 수도 없고 사람들의 표정이 모두 녹화되는 텔레스크린이라는 장치를 곳곳에 설치하여 사람들의 행동을 감시한다. 또한 사상경찰, 마이크로폰 등을 두어 사람들의 사상마저 철저히 탄압한다. 오세아니아를 이끌고 있는 당은 사람들을 세뇌하고 역사를 자기들 마음대로 바꾸고, 감정이 풍부해 지는 걸 막기 위해 신어를 만들고 반역자 골드스타인을 내세워 맹목적인 비난과 증오를 하게 하는 등 전체주의를 공고히 다진다. 이런 사회에서 윈스턴 스미스는 당의 통제에 반감을 갖게 된다. 윈스턴은 원래 당이 지시한 대로 역사를 날조하는 역할을 수행하지만 남몰래 일기를 쓰고 일탈하고 싶은 마음을 갖는다. 같은 청사에서 근무하는 동료 줄리아도 윈스턴과 같은 마음이었고 둘은 서로 연인이 되어 자유와 쾌락을 도모한다. 둘은 반군 지하조직인 형제단에 가입하지만 그것은 함정이었고, 사상경찰에 의해 붙잡힌 둘은 고문과 세뇌에 의해 서로를 팔아넘긴다. 윈스턴은 결국 모든 인간의 가치를 상실한 채 당의 지도자 빅브라더를 동경하게 되며 총살을 당하는 것으로 끝이 난다.  1984를 보면서 굉장히 흥미롭게 읽었다. 전체주의의 문제점을 잘 드러내었다고 생각한다. 개인은 그저 국가에 예속된 도구로 생각하는 당을 묘사하면서 전체주의가 극단적으로 진행되었을 때 비극을 보여주었다. 조지 오웰은 이러한 전체주의를 강력하게 비난하는 데 그치지 않고 우리에게 지금 우리 현실은 전체주의로 흘러가고 있지 않은지 경계하도록 메시지를 던진다. 실제로 많은 정치인들이 항상 외부의 적을 운운하면서 소수 의견을 묵살해버리려는 시도를 종종 목격하는데, 그것이 마치 정의의고 대의를 위한 것으로 정당화 하곤 하는데, 그러한 시도들을 분명히 경계해야겠다. 우리나라처럼 주적이 분명한 분단국가는 특히나 더더욱 조심해야 할 필요가 있을 것 같다. 전체주의를 경계해야 하는 것은 물론, 자유주의를 악용하려는 세력 또한 경계해야할 것이다.  인간은 자유를 원한다. 자유로울 때 얻는 행복이 진정한 행복이다. 책에는 자유와 행복을 선택하라고 한다면 인간은 행복을 선택할 것이라는 문구가 나오는데, 자유가 없는 행복, 즉 누군가에 의해 만들어진 행복은 진정한 행복이라 할 수 없다. 모든 사람에게 행복의 기준을 정해버리고 그것을 충족시켜 주었다고 행복할 것이라고 생각한다면 오산이다. 다행히도 자유를 지키고자 했던 과거의 많은 사례들이 현대의 인간들에게 자유를 지키려는 의지를 많이 심어준 것 같다. 조지 오웰의 소설을 읽으며 다시 한 번 자유의 가치에 대해 알 수 있었다.