책 부분과 전체는 하이젠 베르크가 살아온 인생에 관한 이야기이다. 특히 그의 사생활보다는 그의 학문이 어떻게 발전해 왔는지에 대해 서술되어 있다. 하이젠 베르크는 ‘불확정성의 원리’로 가장 잘 알려져 있으며, 그러한 원리에 대한 아이디어는 그가 대학입시를 준비하던 시기부터 시작되었다.      하이젠 비르크의 원자에 관한 관심은 우연한 친구와의 대화에서 시작되었다. 하이젠 베르크는 항상 친하게 지내며 논쟁하는 친구들과 자주 하이킹을 다니곤 했는데, 그러한 여정에서 그는 원자에 대해 논하게 된다. “왜 탄소분자를 묘사할 때 갈고리 그림을 그리는지”에서부터 시작한 그들의 논쟁은 하이델베르크의 옛 기억을 상기시키는 원인이 되었다. 하이델베르크는 이전 플라톤의 대화편 티마이오스를 읽었다. 그 책에서 플라톤은 물질의 가장 작은 부분은 직각삼각형으로 이뤄지며, 그러한 삼각형이 모여 정다면체를 이루어 흙, 불, 공기, 물을 이룬다고 이야기한다. 하이젠베르크는 이러한 물질의 기원에 대한 플라톤의 이야기를 읽으며, 원자에 대한 호기심을 키워나간다. 이후 하이젠베르크는 보어, 아인슈타인 등 다양한 학자들을 만나며 자신의 이론을 정립해 나간다.      이 책은 학문을 업으로 삼고 싶어 하는 나에게 있어서 매우 뜻깊은 책이었다. 단순히 물리 내용에 관한 서술이 아니라, 하이젠베르크가 어떻게 자신이 이론물리를 선택하게 되었는지에 대한 이야기였기 때문이다. 이 책 속에는 하이젠베르크가 나의 나이였던 시절부터 이후 대가가 되기까지의 한 학자의 일생이 담겨있었다. 가장 와닿았던 점 중 하나는 하이젠베르크가 자신의 학문적 방향을 선택하는 바로 그 장면이었다. 하이젠베르크는 실러의 ‘왕과 일꾼의 비유’를 자주 인용한다. 즉 왕의 경우, 공사에 착수하여 커다란 할 일을 만들어주는 역할이라면, 일꾼은 그 아래에서 실질적인 일을 하는 사람이라는 것이다. 처음 스승인 조머펠트에게 이러한 비유를 들은 하이젠베르크는 쉽게 그러한 생각에 순응한다. 하지만 그의 친우 발터의 집에 초대받아 그의 어머니를 만났을 때, 하이젠베르크는 또 다른 시각의 이야기를 듣는다. 발터의 어머니는 이러한 비유를 듣고는 이야기한다. 항상 왕과 일꾼의 이야기는 잘못 해석이 되는 것 같다고 말이다. 발터의 어머니가 이해하기로는 여기에서 왕과 일꾼은 귀천을 나눌 수 있는 것이 아니다. 즉 하나의 거대한 역사가 탄생하기 위해서라면, 그 전까지 일꾼들의 부단한 노력이 있어야 한다는 것이었다. 이러한 이야기는 결국 물리의 고전역학에서 양자역학을 물리의 패러다임이 바뀌는 시대를 살고 있었던 하이젠베르크에게 딱 알맞은 이야기가 되었다. 그렇다면 ‘나’는 어떠한가. 내가 연구하고자 하는 사회학은 만들어진 지 얼마 되지 않은 근대의 학문이다. 특히 이전에는 철학과의 연관성을 중점으로 전개되어왔던 사회학은, 최근 들어 양적 방법론, 즉 통계적인 방법론을 기반으로 전개되어오고 있다. 하지만 하이젠베르크의 학문과 다른 점은, 사회학은 그다지 유망한 분야가 아닐 수 있다는 것이었다. 이러한 나의 비관적인 관점은 실제 상황에 의해 생기는 것인데, 사회학이 담당하고 있던 많은 학문적 역할들이 이제는 다른 학문으로 이전되기도 하였으며, 일단 전반적인 사회과학 자체가 그다지 주목받지 못하는 시대이기 때문에, 사회학 역시 그러한 시대의 폭풍을 맞는 상황이다. 하이젠베르크의 시대와 다른 점은 또 하나 존재한다. 그것은 인식과 대상에 대해 연구하던 학문의 헤게모니가 물리학으로 옮겨진지 얼마 되지 않은 시기라는 것이다. 하이델베르크가 살던 독일은 근대 칸트가 여전히 대부분의 학문에서 살아숨쉬는 시기였다. 즉 인식에 대해서 이야기할 때는 칸트와 실러 등의 철학자를 빼놓고 이야기할 수 없었으며, 데카르트의 ‘나는 생각한다, 그러므로 나는 존재한다’라는 명제는 누구나 알고 있을 정도로 보편화되어있는 것이였다. 즉 어느정도 객관을 연구할 때, 경험과 더불어 인식의 영역에서 철학적인 토대가 남아 있던 시기였다. 하지만 지금은 어떠한가. 현재는 과학과 기술의 시대라고 해도 과언이 아닐 정도로, 과학만이 객관을 가질 수 있는 시대이다. 이러한 시대에서 사회학을 하는 나는 어쩌면, 누군가에게는 인정받지 못하는 작업을 하는 촌스러운 사람일 수도 있겠다는 생각이 든다. 하지만, 그럼에도 불구하고, 하이젠베르크와 같이 자신의 영역에 대해 치열하게 고민하고 또한 그러한 고민을 학문적 성과로 만들어내려는 자세가 결국에는 내가 몸담으려 하는 영역을 인정받을 수 있도록 하는 하나의 길이라는 생각이 든다.