양자역학을 처음 접하게 된 계기는 미국드라마 중 하나인 '빅뱅 이론'을 시청하였을 때였다. 흔히 말하는 공돌이들이 모여서 끈 이론이나 슈뢰딩거의 고양이같이 유명한 과학 이론 혹은 가설을 가지고 만담을 주고 받는 드라마였다. 그러나 나는 양자역학은 커녕 중학교 때 배웠던 물리, 화학도 가물가물한 문과생이었다. 그래서 '빅뱅 이론' 속 주인공들이 과학 이론을 바탕으로 개구진 대화를 주고 받았을 때도 왜 웃는지도 모르면서 그저 드라마 속 웃음 더빙 알바들이 웃으면 나도 따라 웃었다. 그렇다고 내가 양자역학을 일일이 찾으면서 공부하기엔 주변 사람들이 하도 어렵다고 겁을 줬기 때문에 엄두가 안 났다. 그런 막막한 갈증만을 느끼다가 수강신청 목록에서 발견한 게 바로 이 강의 '생활 속의 양자' 였다.신세계로의 출발 : 책에서 아인슈타인은 말한다. "신은 주사위를 던지지 않는다"  양자역학에 관해 아인슈타인과 하이젠베르크가 대화를 하던 중에 나온 말이다. 양자 역학은 전자 하나가 여러 장소에 동시에 존재할 수 있고 측정 전까지 전자가 어디에 있는지 알 수 없는
불확정성의 원리를 가진다. 아인슈타인은 이 말을 하며 불확정성 원리의 확률적인 특성에 대한 거부 의사를
밝혔다. 즉, 물리학에서 신을 들먹일 즈음이 되면 자신의
입장을 절대로 숙이지 않겠다는 뜻이다. 나는 양자역학을 접하기 전에 아인슈타인은 새로운 패러다임을 연
혁신적인 인물이라고 생각했다. 그러나 그가 양자역학에 대해 절대적으로 반대했다는 사실이 의아했다. 계속되는 토론 후에 아인슈타인의 친구이자 네덜란드의 물리학자 파울 엘렌페스트는 아인슈타인에게 말한다. "아인슈타인! 나는 자네에 대해 부끄러운 생각이 드네. 자네는 마치 자네의 상대성이론에 반대했던 사람들처럼 이 새로운 양자이론에 반대하고 있지 않는가?" 세계적인 과학자들마저도 하나의 이론에 대해 서로 입장이 엇갈릴 정도이니 주류 패러다임을 변화시키는
것은 오죽하겠는가. 주류패러다임이 존재한다는 것은 설명하지 못하는 현상들이 없다는 뜻이 아니다. 단지 그런 현상들이 지금의 패러다임으로 설명이 가능하다는 뜻이었다. 양자물리학도
고전물리학으로는 설명할 수 없기 때문에 나온 이론이라는 소리다. 책을 읽으면서 어떤 고정관념을 바꿀
때 중요한 것은 편견에 휩싸이지 않고 주의깊게 듣는 태도가 중요하다는 것을 깨달았다. 물론 모든 이론들이
맞을 수는 없다. 그렇지만 의견이 틀리다는 건 부끄러운 일이 아니라 성장하고 발전하는 기회라고 생각한다. 사례들이 모여서 하나의 이론을 확립할 수도 있고, 기존 이론을 보강하는
방법으로도 쓰일 수 있기 때문이다. 책에서 과학자들이 토론을 중요시한 것도 다른 학자들과의 끊임없는
대화가 학문에 대한 더 깊은 고찰을 가능하게 했다. 이전에 말했던 

 

이 강의를 듣기 전까지 나는 양자역학이 이과의 전유물이라는 생각이 깊었다. 그러나
이번 발표와 '부분과 전체' 독후감 활동을 통해 전처럼 지레
겁먹었던 만큼 양자역학이 어렵지 않음을 알게 되었다. 또한 보어 수준에서 머물러 있던 나의 원자 지식을
러더퍼드의 실험, 밀리컨의 기름방울 실험까지 끌어올렸음에 감사한다. 마지막으로
양자역학을 다른 사람 앞에서 자신있게 설명할 정도는 아니지만 아까 말했던 미국 드라마 '빅뱅 이론'의 대화를 이해할 수 있을 정도로 성장했음을 느낀다.