이 책을 접하게 되는 계기는 수강 중인 교양수업인 <생활 속의 양자>이다. 독후감 과제로 교수님께서 추천해주셨는데, 이 책의 제목, 저자, 그리고 수업의 내용 등을 고려해볼 때 여러 원자 모형 그림이랑 수식이 가득한 책이라고 생각하였다. 하지만 이 책에 해제에서도 언급되었듯이 나의 예상과 전혀 다른 방향으로 책은 진행되었다. <부분과 전체>는 저자인 하이젠베르크의 자서전적 성격을 가진 책이라고 볼 수 있는데, 그가 물리학자임을 고려해볼 때 상당히 철학적이고 정치적인 내용이 담긴 책이다. 자연과학과 관련된 철학적 논쟁, 종교 등의 형이상학적 논쟁, 당시 독일의 상황과 결부된 정치적 논쟁 등 물리학과 어떻게 보면 거리가 있는 내용을 하이젠베르크는 이 책에 녹였다. 그러면서 이 논쟁들을 다른 물리학자, 철학자들과 공유하면서 양자역학과 연결했고, 덕분에 각 이론이 생겨나고 검증하는 과정에서 어떠한 비하인드 스토리가 있었는지를 알 수 있었다. 수업시간에 여러 양자역학 이론들을 접할 때는 그저 수식과 구조만을 외우기 급급했었다. 하지만, 이 책을 읽으면서 그 이론들이 탄생하고 검증되기까지 여러 수식적 표현뿐만 아니라 치열한 철학적 논쟁을 거쳐왔음을 알 수 있었고, 철학적 관점에서 양자역학을 다시 한번 바라보니 신선하면서도 신기한 감정을 느낄 수 있었다.  이와 관련해서 인상적이었던 부분은 하이젠베르크와 닐스 보어와의 관계, 하이젠베르크와 아이슈타인과의 관계들을 집중적으로 조명한 부분이었다. 후자의 관계의 경우 양자역학에 대해서 서로 상반된 견해를 가지고 있다고 수업시간에 배웠는데, 책에서도 둘의 치열한 토론들을 다루어서 그 부분에 초점을 두어 책을 읽었다. 그것을 통해서 양자역학의 반대 견해와 옹호 견해를 한번에 알 수 있었다. 전자의 경우 역시 수업시간에 둘 사이에 교류 관계를 배웠는데, 책을 통해서 둘의 돈독한 관계를 다시 한번 확인해볼 수 있었다. 특히 닐스 보어는 하이젠베르크의 재능을 일찍부터 알아보고 그와 함께 여행도 다니고 연구와 토론도 진행하면서 양자역학에 대한 업적을 쌓았고, 그 결과물이 코펜하겐 해석이라고 생각한다.  또한, 기본적으로 하이젠베르크의 자서전이기 때문에 그의 철학적, 정치적 견해를 좀 더 명확하게 확인해볼 수 있는 계기가 되었다. 수업시간 때에도 그의 업적이나 불확정성의 원리와 같은 주요 이론을 배울 수 있었지만, 그의 정치적 견해까지는 알 수 없었다. 이 책에서는 세계 1차, 2차 대전에 중심이라고 볼 수 있는 독일의 혼란스러운 정치적 상황과 함께 하이젠베르크가 어떠한 정치적 행동과 견해를 가지고 있었는지를 알 수 있었다. 1차대전 직후이자 그의 젊은 시절에는 혼란스러운 상황 속에서 청년 운동에 가담하게 되지만, 2차 대전 직전의 히틀러에 대해서는 비판하면서 그의 행보를 지지하지 않으려고 한다. 그러면서 그는 독일을 2차대전 중에도 떠나지 않았고, 그 상황 속에서 핵무기의 위험성과 히틀러의 잔혹함을 인지하는 관점을 지니게 된다. 그리고 그러한 관점을 통해서 괴팅겐 선언 등 원자폭탄과 관련한 그의 행보들을 이해할 수 있었고 아울러 과학기술에 대해 과학자들이 가지는 사명감 등을 확인해 볼 수 있었다따라서 이 책은 어떻게 보면 양극에 있는 두 학문 분야가 여러 이론과 토의와 함께 한 곳에 어우러진 모습을 담은 책이라고 볼 수 있다. 기본적으로 양자역학을 다루는 물리학 서적이지만, 양자 역학을 완성하고 토의하는 과정에서는 과학, 수학의 영역 뿐만 아니라 철학, 정치 등의 인문학적 영역 역시 논의되었고, 그러한 점들이 이 책에 그대로 녹아들었다고 생각한다.