독후감 과제과목명: 생활속의 양자담당 교수님: 안태규 교수님물리학자 - 견고한 지대 위에 서있는 철학자들에 대하여





 아마 처음으로 과학자들에 대해 교육받은 때는 중학생 시절일 것이다. 과학 교과서에서 필수적으로 배우게 되는 원자 모형의 변천사에서는 톰슨, 러더퍼드, 보어 등 낯선 이들의 이름을 열거하며 과학자들의 연구 결과를 설명한다. 어린 시절 내게 과학자의 모습은 천체망원경을 통해 끝없는 천문을 읽는 사람이라는 이미지로 굳어 있었는데, 과학교육을 받으며 과학자는 한없이 작은 것들의 정체까지 밝히고 연구해야 하는, 매일같이 연구에만 골몰하는 이들이라는 이미지로 변하였다. 하지만 ‘부분과 전체’를 읽으며 과학자란 어떤 사람인가에 대한 나의 생각이 짧은 인생에서 가장 큰 변화를 겪게 되었다. 




 하이젠베르크를 통해 들여다보았던 과학자의 고뇌는 놀랍게도 지극히 정치적이며 인문학적이고 사회적이었다. 그가 대학교에 입학하기 전 조머펠트라는 교수와 나누었던 대화에서 알 수 있듯, 그보다 더 앞선 플라톤의 물질 개념에 대한 그의 깊은 고민에서도 알 수 있듯, 하이젠베르크는 물리학을 통해 제기되는 철학적 사유에 대한 관심이 더욱 컸던 물리학자이다. 철학에 대한 탐구를 위해, 만물의 이치를 탐구하는 물리학이라는 도구를 연마하는 하이젠베르크야말로 더욱 견고한 이론적 기반을 다져놓은 철학자가 아닌가 생각했다. 

 
 

 나는 이 책을 읽을수록 인문학 서적을 읽는 감상이 들었다. 이 책에서는 물리학에 대한 수많은 대화가 나온다. 과학자들은 수식으로 차갑게 대화할 것이라는 나의 생각과는 달리, 그들은 과학에 대한 열정을 가지고 일상의 언어로 각자의 의견을 공유하고 있었다. 하이젠베르크가 동료와 나누는 대화에서부터 당시 물리학계의 거장들과 나누는 대화까지, 어느 하나 그의 학문 발전에 기여하지 않은 것이 없었다.  나는 이중에서 1926년 베를린에서의 콜로키움 후 아인슈타인과 하이젠베르크의 대화가 기억에 남는다. 상대성이론을 제시한 그 물리학자가 한참 후배인 하이젠베르크에게 존중을 기반으로, 발표 내용에서 발견된 문제점을 지적해주고 자연법칙의 단순함이라는 지향점을 공유하는 모습이 매서우면서도 따뜻하게 느껴졌다.  이러한 대화들을 읽고 있으니, 내가 어릴 때부터 교과서에서 읽어온 이론들은 어쩌면 한 사람의 연구만을 통해서가 아니라 수많은 과학자들의 대화를 거쳐 비로소 완성된 것이 아닐까 하는 생각마저 들었다. 히로시마에 원자폭탄이 투하되었다는 소식이 전해진 팜홀의 상황은 과학자들의 필연적인 고뇌를 느끼게 해준다. 책에 묘사된 당시 상황은 이를 극단적으로 보여주는데, 우라늄 분열을 발견한 오토 한의 반응이 얼마나 심각하였는지 그의 주변에 있던 물리학자들은 혹여나 그가 극단적인 선택을 할까 염려되어 마음을 졸이기까지 했다. 그들은 분명 과학의 발전에 대단한 기여를 하였음에도 그러한 성과를 정치적으로 악용하는 이들로 인해 평생 죄책감을 지고 살아가게 된 것이다. 그런 의미에서 ‘괴팅겐 18인의 선언’은 그들이 견디고 있던 시대적 책임과 사명감을 여실히 보여주는 것 같다. 이러한 물리학자들의 노력이 내게는 한없이 고결하게 느껴졌다.  이 책을 통해서 엿본 과학자의 잠재성은 끝이 없었다. 철학적 사색, 정치적 고뇌는 과학자라면 끊임없이 견뎌야 할 숙명과도 같은 일이었다. 그들은 자연과학 연구에만 몰두할 수 있는 사람들이 아니었으며 사회와 늘 소통해야 하는 존재였다. 한 사람이 철학자, 물리학자, 천문학자, 수학자 등 여러 직업을 갖는 건 과거에만 있는 일인 줄로 알았는데 과학자들은 여전히 인문/자연을 함께 고민하고 있었다. 밤늦게까지 불이 꺼지지 않는 연구실이, 이제는 다르게 보이기 시작했다.