처음 훑어봤을 때 하이젠베르크의 ‘물리와 철학’은 그의 다른 저서 ‘부분과 전체’와 달리 양자역학의 역사를 중심으로 쓴 저서 같아 토론보다는 이해하기 쉬울 것 같아 보였다. 그러나 막상 펼쳐봤더니 무슨 소리인지 한 마디도 이해할 수 없어 양자역학 수업을 모두 들을 때까지 독서를 미뤄두게 되었다. 지금, 수업 진도를 모두 나간 후 책을 펼쳐보자 다행히 책의 맥락과, 그 세세한 내용이 어느 정도 이해가 되었다. 그러니 책의 내용 중 감명깊었던 문장이나, 생각할 거리가 많았던 문장을 중심으로 감상문을 써보려고 한다.  ‘자연은 인간보다 먼저 존재했지만, 인간은 자연과학보다 먼저 존재했다.’ 라는 말은 바로 이해되지 않았지만, 가슴에 이유없이 들어오는 문장이었다. 계속해서 책을 읽어보니 이 문장은 양자역학을 통해 우리가 생각하는 세계가 어떻게 바뀌었고, 앞으로 어떻게 해야하는지를 생각해야하는 것이 아니라, 자연과학 자체가 인간이 만든 것이라는 것을 생각하면 모든 것을 받아들이기 편해진다는 뜻이었다. 이는 내게도 적용됐다. 양자역학을 배우면서 많은 혼란이 있었는데, 그저 존재하는 자연과는 별개로 자연과학이라는 개념 자체가 인간이 만든 개념이라는 것을 받아들이니 양자역학이라는 개념이 예전보다 편하게 다가왔다. ‘측정 기구라는 이름에 부끄럽지 않으려면 실험 대상을 제외한 나머지 세계와 접촉하고 있어야 하며, 기구와 관찰자 사이에 상호 작용이 필요하다.’는 문장도 너무나도 당연한 명제이지만, 한 번도 명확하게 언어화해보지 못한 말이라 인상깊게 다가왔다. 또한 하이젠베르크가 문장을 아무렇지도 않게 아름답게 쓴다고도 생각했다. 그러나 이사를 당연하게 생각했기 때문에 바로 뒤에서 보어가 대상과 나머지 세계를 분할하는 것이 자연스럽다고 주장했다는 것이 당혹스럽게 느껴졌다. 그러나 곰곰히 생각해보니, 앞서 말한 것처럼 우리가 자연 그 자체를 연구하는 것이 아니라 자연과학에 노출된 부분만을 연구하는 것이기 때문에 그와 그를 분리해서 연구하는 것이 당연하며, 그를 분리하기 때문에 연구할 수 있다는 것이 이해가 되었다. 이 책이 계속해서 내 생각을 바꿔놓는다는 점이 마음에 들었다.  원자의 개념이 그리스 철학에서 나온 게 신기했는데 그때는 유물론의 중심 개념으로 사용되었지만 현대에 와서는 19세기에 유행하던 유물론적 사조에서 과학을 멀어지게 했다는 것이 너무 신기했다. 그러나 그리스 시대에 대립되던 문제인 기본 질료가 우리가 아는 물질인지, 다른 성질을 가지는 새로운 물질인지에 대한 대립이 현대에도 반복되고 있다는 것이 또 신기했다. 오랜 시간이 흐르면서 과거와 다르게 일어나는 거대한 흐름이 있으나, 그 과정은 과거와 비슷하게 반복된다는 것이 재미있었다. 그리스철학에서 모든 개념이 유일한 존재와 다수의 존재 사이의 긴장에서 태어났고, 이러한 과정에서 존재와 변화가 서로 반대되는 개념이며 변화 그 자체가 기본적 원리이지만 물질적 원인이 아니라는 게 현대에서도 용어의 이름만 바꾸면 그대로 적용된다는 것 역시 그리스 철학과 현대의 철학 및 과학의 개념이 일맥상통하는 부분이 있으며, 그렇기 때문에 사람들이 무엇을 공부할 때 그 근원부터 공부하거나 결국 근원을 공부하게 되는지 조금이나마 이해하게 되었다. 그리스 철학에서 파르메니데스가 '존재하지 않는 것에 대해서는 파악하거나 입에 담을 수 없다. 존재하는 것이라면 그에 대해 사유하고 확인할 수 있을 것이기 때문이다.' 라는 증명을 형이상학의 바탕으로 만들었다는 것도 눈에 들어왔는데, 이는 이 문장이 양자역학과도 연결될 수 있을 거란 생각이 들어서다. 양자역학이 관찰할 때만 그 물질이 존재하고, 관찰하지 않을 땐 존재하지 않는다고 말하는 것이 이와 이어진다고 생각했다. 그러나 철학과 친구에게 이렇게 생각했다고 말했더니 양자역학은 거시적 관점에서의 형이상학과 인식론을 모두 벗어나는 것이고, 그렇기 때문에 어려운 것이라 해서 역시 이것도 저것도 잘 알지 못할 때는 함부로 말하는 것이 아니라고 생각했다. 이렇듯 이 책은 수업을 듣기 전에는 너무나도 어려웠고, 수업을 듣고나서도 그래도 어려웠으나, 생각해볼 점이 많았고, 그로 인해 내 관점이나 사고가 바뀐 점이 많아서 읽어볼 가치가 충만했다고 생각했다. 사실 수업을 듣기 전엔 관심을 기울인 적도 없고, 지나가다 책을 봤어도 아무런 시선 없이 지나갔을 법한 책인데 수업을 통해 하이젠베르크, 그를 넘어 양자역학, 그를 넘어 과학 전반에 관심을 기울이게 되어서 좋았다. 앞으로 학교나 정부에서 교양서로 꼽는 과학책을 좀더 읽어봐야겠다고 생각했다.