한국철학사상에서 정약용을 공부하던 와중 전공 교수님께 해당 책을 추천받아 처음 읽게 되었다. 이 책을 읽기 전 내가 기존에 정약용에 대해 알고 있던 것은 거중기를 통해 수원화성을 축조했다는 것, 그리고 사상적으로는 성기호설과 단시설 정도였다. 누군가 정약용이 세종에 버금가는 조선시대 최고의 천재라고 말했을 때도 내게 정약용은 그저 유명한 실학자 중 한명일 뿐이었다. 그러나 이 책을 읽고 나서 정약용의 사상적 폭과 깊이에 놀라지 않을 수가 없었다. 따라서 이 글은 책에서 소개하는 정약용의 사상적 흐름에 대한 요약과 그의 사상이 오늘날 시사하는 바를 적은 뒤에 내가 이 책을 읽으며 느낀 점을 적으며 마무리 하겠다.     그의 학문적 세계는 유교경전을 재해석한 ‘경학’과 정치, 경제, 법률 영역으로 국가경영을 위한 ‘경세학’을 두 축으로 한다. 그의 사상이 고전으로서 갖는 가치는 총 4가지가 있는데. 첫째, 인간의 재발견이다. 그는 경학을 통해 인간이 하늘의 명령에 따라야하는 신앙적 존재임을 밝히고 있다. 또한 인간 존재와 사물의 존재를 구분하고 덕은 타고난 것이 아니라 후천적으로 길러내는 것이라 보았다. 둘째, 애민정신이다. 그는 경세학을 통해 백성들의 삶을 실질적으로 개선하고 보호할 수 있는 법과 행정제도의 개혁을 추구했다. 셋째, 객관적 증거를 중시하는 합리적 학문자세이다. 이는 그가 경전해석에서 활용하는 고증학적 해석방법에서 잘 드러나는데 그는 자신의 선입견에 따라 판단하는 것을 경계하고 오로지 객관적인 증거만을 판단기준으로 삼고 있다. 넷째, 과학적 실용정신이다. 그는 그가 수원성을 축조할 때 거중기를 통해 경비를 절감한 사례를 통해 알 수 있다. 이러한 다산의 사상이 오늘날 우리에게 시사하는 바는 총 3가지다. 첫째, 외래문물과 전통문화를 종합함으로써 실현하는 창조적 사유이다. 그는 외래문물의 맹목적 추종자도, 전통문호의 폐쇄적 고수자도 아니었다. 새로운 문물을 일부 받아들이되 이것을 바탕으로 기존의 것을 새롭게 하는 ‘온고지신’의 실천자였다. 둘째, 물질적 경제생활과 정신적 도덕문화의 조화를 추구하는 균형 있는 가치관이다. 다산은 실학자로서 불합리한 제도의 개혁과 더불어 생산의 촉진, 경제적 향상을 추구했지만 동시에 인간의 도덕적 각성과 실천을 강조함으로써 경제와 도덕의 균형과 조화를 도모하였다. 셋째, 사랑의 정신인 인(仁)에 기반한 인관관계를 중시하는 새로운 사회적 이상의 제시이다. 다산은 인(仁)을 인간에 대한 사랑으로 해석하며 이에 근거하여 인간관계의 결합을 강조했다. 구체적으로는 서(恕)를 강조하였는데 이것은 권위나 복종의 도덕규범이 지배하던 당시 조선사회에 새로운 사회적 이상을 제공한 것이다.     그의 학문의 방법과 체계를 좀 더 자세히 살펴보면 정약용은 자신의 학문체계를 육경사서의 경학을 근본으로 하고 경세학을 그 실현으로 하는 본말구조를 제시했다. 이처럼 그의 학문체계는 경학에 근거하고 있는데, 특히 학문적 성장과정에서 배움과 행동이 병행하도록 지도하는 방법이 중요하다고 생각했다. 이와 더불어 그는 경학을 함에 있어서 정밀하고 객관적인 검토 통해 진실만을 밝히는 학문정신을 강조했다. 또한 정약용은 실학자로서 도학의 이념적 정통론에서 벗어나 다양한 사상들을 포용하는 면모를 보여주었는데 유교의 ‘중용’정신을 통해 양주와 묵적의 상반된 두 극단까지 포용하려고 했음을 통해 이를 알 수 있다. 그는 성인의 도로서 ‘중용’이 다양성을 포용하는 열린 정신임을 밝히고 한쪽 사상에만 치우쳐 중용의 균형과 조화를 훼손하는 것을 비판했다. 이것은 실학의 개방정신의 바탕이 되기도 하였다. 정약용은 비록 경학을 통해 공,맹의 본래정신을 회복할 것을 주장하고 있지만 단순히 과거로의 회귀가 아닌 개방정신을 바탕으로 서양문물을 받아들이고 합리적 사유를 실현하여 근대적 개혁정신을 이뤄내고자 하였다. 그는 조선의 지배이념인 성리학이 형이상학적 개념 논쟁에만 지나치게 빠져 사회발전에 아무런 기여를 하지 못하는 지식체계로 전락했음을 비판했다. 따라서 그는 기존의 성리학적 세계관에서 벗어나는 실학적 세계관을 주석 작업을 통해 펼치고자 했다. 이외에도 그는 서양의 천문학, 의학에 대한 관심을 보이며 다양한 학설 등을 포용하는 모습을 보여줬으며 서양의 과학적 합리론의 관점을 받아들여 당시에 광범위하게 퍼져있던 술수학으로서 도참설, 풍수설, 역술법 등을 적나라하게 비판하기도 했다. 또한 그는 &lt;대학&gt; 해석의 기본체계인 ‘삼강령’과 ‘팔조목’의 구조를 거부하고 ‘일강’과 ‘삼목’그리고 ‘격치 6조설’로 새롭게 제시하였다. 나아가 그는 ‘성’을 순수한 선이 아닌 선을 좋아하는 ‘기호’라 정의하면서 ‘성기호설’을 주장했다. 이를 통해 그는 하늘이 인간에게 선악을 선택하여 행할 수 있는 자유의지를 부여했다고 설명하며 인간의 주체성을 강조하고 사덕 또한 본래 마음속에 완성된 채로 내재한 것이 아닌 단서로서 존재하며 이를 실천으로 옮김으로서 완성되는 것이라 보았다. 경학과 더불어 정약용의 중심사상이던 경세학은 사회전반의 모순을 개혁하여 민생을 돕는 것을 목적으로 한다. 그는 백성들을 착취하던 탐관오리들을 비판하며 백성을 정치의 주체로 확립하려 하였다. 이는 오늘날의 민주주의와는 거리가 있는 것이지만 대중이 왕을 추대한다는 사상은 당시 신분사회에서는 혁명적인 발상이었다. 또한 정약용은 당시의 신분제로 인해 사회에 필요한 인재를 등용하지 못한다고 비판하며 신분에 상관없는 인재등용을 주장했다. 또한 그는 백성들이 평안하기 위해선 목민관이 경제적 분배의 균평을 실현해야한다고 보았다. 이를 위해서 그는 농민이 땅을 가져야 한다는 ‘경자유전’의 원칙과  공동으로 농지를 소유하고 협동으로 영농하는 ‘여전제’를 제안하기도 했다. 그는 당시 사농공상의 구분을 비판하며 선비도 농업,공업,상업 같은 생업을 가지도록 요구했다. 이처럼 민생을 위한 정치를 위한 제도와 방법 그리고 목민관으로서 가져야할 마음과 행동가짐은 그의 저술인 &lt;목민심서&gt;에서 살펴볼 수 있다.     비록 그의 사상은 살아생전에는 많은 관심을 받지 못했지만 개화기 시절 박은식과 고종 같은 이들에게 많은 관심을 받았으며 목민심서를 비롯한 여러 저술들도 재간행 됐으며 1936년에는 그의 사후 100주년을 맞아 전국적인 헌금으로 그의 저술을 간행하는 사업이 추진되어 &lt;여유당전서&gt; 76책이 간행됐다. 그의 사상이 오늘날 우리에게 갖는 의의는 인간의 자유의지를 긍정하고 도덕성을 능동적으로 발현할 수 있는 능동적인 존재로 보았다는 것이다. 또한 인간에 대한 사랑을 강조하며 사회적 결속을 강조했는데 이는 개인주의가 팽배한 현대사회에 사상적 의미를 가진다.      이 책을 읽는 내내 느낀 점을 한마디로 요약하자면 놀라움의 연속이었다. 정약용이 &lt;목민심서&gt;등을 저술한 유명한 실학자인 것은 알았지만 그의 학문체계가 이토록 넓고 방대할 줄은 상상치 못했기 때문이다. 그는 경학을 통해 조선의 지배이념이던 주자학적 해석을 뒤집고 자신만의 새로운 관점을 제시하는 동시에 애민정신을 바탕으로 어떻게 민생을 이롭게 할 것인지를 늘 고민하고 실제로 본인이 목민관으로 부임한 시절 이것을 실천한 진정 지행합일(知行合一)을 실현한 학자였다. 이러한 그의 사상 중에서 특히 인상 깊었던 점을 두 가지 꼽자면 첫째, 인(仁)을 바탕으로 사회적 결속이다. 오늘날 한국사회는 급속한 경제발전과 함께, 핵가족화가 급속히 진행되고 1인 가구의 비중도 급격히 늘어나면서 삶의 가치관으로서 개인주의가 지배적인 위치를 차지하게 되었다. 그러나 이러한 개인주의의 지나친 확산은 자신의 이익만을 추구하고 공동체정신을 훼손하는 이기주의로 변질될 위험이 존재한다. 따라서 오늘날 우리는 인간의 존엄성을 실현하는 것은 사랑의 정신인 인(仁)을 실천하는 것이며 이를 바탕으로 사회적 결속을 다 잡아야한다는 다산의 가르침을 되새길 필요가 있다. 둘째, 다양성을 수용하는 정약용의 태도이다. 그는 &lt;중용&gt;을 다양성을 포용하는 정신으로 바라보았고 이를 자신의 삶에도 실천하였다. 그는 당시 성리학적 신분질서를 전면으로 반대하는 천주교의 평등사상을 받아들여 신분제를 철폐하고 능력에 따라 인재를 등용할 것을 주장했고, 이외에도 사회의 발전과 백성들의 더 나은 삶을 위해서라면 천문학, 의학 등 서양의 문물들을 받아들이는데 거부감이 없었다. 당대에 많은 학자들이 오랫동안 진리로서 전해져 내려왔고, 자신들이 익숙했던 성리학적 질서만을 숭상하며 그것들에 반대되는 사상들에 대해선 무조건적으로 배척했던 것에 반해 민생과 사회의 발전을 위해 새로운 것을 받아들이는 정약용의 모습이 오늘날에도 배울 점이 많다고 느꼈다. 또한 그가 단순히 무비판적으로 서양의 문물들을 받아들인 것이 아니라 그것을 우리나라의 실정에 맞게 개선하여 제시하였다는 것은 오늘날 많은 학자들과 국가운영에 참여하는 많은 정치, 행정가들이 본받아야할 태도라고 느꼈다.