나는 양자역학의 ‘ㅇ’도 모르는 일개 경영학도이다. 나에게 과학은, 특히 물리는 중학교 시절 과학 시간에 접했던 내용이 거의 전부라고 할 수 있으며, 간혹 TV에서의 다큐멘터리에서 접한 것 말고는 없다. 그마저도 뉴턴 페러다임에 속한 내용이었다. 내가 접한 양자역학 관련 정보라고는 수능을 공부하던 시절 국어 비문학 지문을 공부하면서 나온 내용이 전부일 정도로 아는 것이 없었다. 그 지문 내용을 읽으면서 들었던 생각은 ‘이게 과학이 맞는 것인가?’, ‘아 이것을 응용하면 컴퓨터의 계산이 빨라지는구나.’ 정도였다.      그러던 중 나는 안태규 교수님의 ‘생활속의양자’ 강좌를 듣게 되었다. 어떤 과목을 들을지 고민하면서 내가 좋아하는 영화인 인터스텔라를 다시 보고 있었다. 그러던 중 문득 상대성 이론에 대한 급격한 관심이 생겼고 이것에 이어 이참에 물리학에 대한 강의를 들어보자는 생각이 들었다. 전부터 나는 물리학이 자연계의 ‘본질’을 밝히는 학문이라는 점에서 관심을 가지고 있어 왔다. 물론 그 속의 내용을 접하고 그 관심은 항상 끝이 났지만 말이다. 아무튼 그래서 나는 안 교수님의 수업을 충동적으로 신청하였고 이를 통해 새발의 피 만큼도 못한 만큼이나마 양자역학에 대해 알게 되었고 그것의 연장선에서 이책을 읽게 되었다.      한 번도 진지하게 왜 학문을 하는 것인가에 대해 생각해본 적이 없었던 나에게 이 책은 나에게 학문에 대해서 생각해 보는 기회를 주었다. 깊은 수준은 아니지만, 학문이 궁극적으로 추구하는 것은 무엇인가, 앎이란 무엇인가 등에 관한 생각을 내 선에서 해 볼 수 있었다.      하이젠베르크는 현대 물리학에서 ‘이해’라는 단어가 무슨 뜻인지 의문을 가진다. 그는 아인슈타인의 상대성 이론의 이해 여부에 대해 의문을 가지며 ‘이해’가 정확히 무엇인지 볼프강 파울리와 대화를 나눈다. 그는 다음과 같은 생각을 한다. 종교, 문학 등 다양한 분야의 학문에서 이해한다는 것은 하나의 표상, 개념으로써 총체적 현상을 통일된 연관성으로 인식하는 것인데 이는 언어로써 이루어진다. 그런데 과학에서는 새로운 개념, 현상을 설명할 알맞은 언어가 없고, 따라서 이는 옛 언어로써 이루어진다. 이는 철학적 언어로 이루어짐을 말하는데 따라서 그는 과학의 언어는 철학적 형식을 취한다는 이야기를 한다. 즉 그는 과학은 철학의 방식으로써 이해됨을 주장한다.       그리고 다른 에피소드에서는, 하이젠베르크는 닐스 보어, 펠릭스 등과 함께 보낸 부활절 휴가에서 언어에 대한 이야기를 나눈다. 언어의 독특한 문제성이 있는데 이는 한 단어가 무엇을 의미하는지를 객관적으로 알지 못한다는 것이다. 언어의 뜻은 그 말의 문장에서의 연결, 맥락 등 여러 부수적 상황으로 결정되고 따라서 자연과학적 현상을 완벽하게 표현하지 못한다는 이야기를 나눈다.      이러한 언어에 관한 에피소드들과 그 속에서 이루어지는 심도 있는 토론을 읽으면서 나는 비트겐슈타인이 떠올랐다. 비트겐슈타인은 언어와 사고를 연관 지으며 우리의 사고 속에서 언어가 어떤 역할을 하고 이의 영향이 얼마나 큰가에 대한 연구를 하였다. 자연과학과 철학의 연관됨을 보면서 학문의 목적을 떠올릴 수 있었다. 본질을 찾는 것이다. 과학에서와 철학에서 모두 언어가 본질을 가림을 주장하는데, 과학에서 찾으려는 본질은 자연계를 관통하는 하나의 법칙이며, 철학에서 찾으려는 본질은 인간이라는 존재에 대한 본질이다. 그런데 인간은 자연계에 속한 존재이기에, 인간에 대한 본질이 곧 자연계의 본질에 부분집합이라는 생각도 든다. 학문의 목적이 본질의 발견이기에 모든 학문은 결국 하나로 연관되어 있으며 하이젠베르크와 그의 동료들의 대화와 비트겐슈타인의 언어 철학이 가지는 연관성이 그의 예라는 생각이 들었다.      이 생각을 머릿속에 가진 채로 읽은 아인슈타인과 하이젠베르크의 대화는 나를 또 다른 생각으로 이끌었다. 아인슈타인과 하이젠베르크는 연구의 시작과 이론에 대한 이야기를 나눈다. 아인슈타인은 물리학 이론에서 취할 수 있는 물리량에 대한 이야기를 나누며 이론의 특성에 관한 이야기를 하는데 그는 이론이 무엇을 관찰할지를 정함을 주장한다. 이러한 이론적 특성 때문에 자연법칙에 대한 관찰은 객관적이지 않을 수도 있다는 것이다.      이는 내가 평소에 느끼던 내 전공에 대한 생각을 더 강화시켜주는 역할을 하였다. 원가나 이익 등의 회계 처리가 이미 정해진 회계 이론에 맞추어 현실을 왜곡하는 것 같다는 생각이 들었기 때문이다. 즉 이론이 실제와는 상당히 동떨어진듯한 인상이 들었고 그렇다면 이론이 어떠한 가치가 있는 것인지에 대한 의문이 들었다. 이러한 의문과 동시에 현실의 모든 변수를 제거하고 두 변수의 상관관계만을 고려하는 경제학 이론이 우리 생활에 막대한 영향을 끼치는 경제 정책의 근거가 되고, 실제로 경제 정책들이 효과가 있는 것을 떠올리면서 이론이 무가치하지 않다는 생각도 들면서 이론의 본질이 무엇인지, 그리고 회계학의 본질은 무엇인지에 대한 의문이 들게 되었다.      하이젠베르크와 세계의 석학들이 나눈 대화는 나에게 여러 가지 생각의 기회를 제공해주었다. 뉴턴의 말처럼 이 책을 통해 ‘거인의 어깨 위에 올라서서’ 전에 내가 보던 것보다 더 멀리 볼 수 있게 되었다. 본질에 대한 생각과, 더 나아가 내 전공에 대한 관심을 더 심화하는 좋은 계기가 되었다. 거인들의 어깨에 섰으면서 내 키가 커졌다고 좋아하는 내 모습에, 그리고 그 거인들을 우러러보는 내 모습에 피식 웃으면서 책 &lt;부분과 전체&gt;의 리뷰를 마친다.