양자물리학이 탄생한 20세기 초,  과학혁명의 창시자들은 존재와 물리적 현실의 측면에서 새로운 물리학의 철학적 결과에 대해 대하여 깊이 생각하고 있었다. 고전 물리학 법칙을 통해 인식된 현실은 양자 현실과 양자 물리 개념에 대한 인간의 지식에 강력한 도전을 제시했다. 또한, 양자역학과 거의 비슷한 시기에 나타난 상대성이론은 뉴턴 물리학의 기존 지식에서 공간과 시간의 개념(결과적으로 물질과의 관계, 중력의 개념)을 근본적으로 변화시켰다. 이 책에서 물리학자 하이젠베르크는 칸트, 데카르트, 로크, 버클리, 흄과 같은 저명한 철학자들의 작품을 검토한 후, 물리적 현실을 설명한다. 나는 이 책을 통하여 양자 물리학의 창시자의 고전 물리학과 양자 물리학 모두를 이용한 물리학적, 철학적 분석을 읽을 수 있어서 흥미로웠다. 그의 철학 사상은 다음과 같다.  물리 이론은  이론적이고 실험적인 검증에 기반한 많은 결과들을 통해 추측에 근거하고 연역적으로 제시되어야 했다. 이론은 사실들이 암시하는 것보다  더 많은 물리적이고 철학적인 가정을 내포한다. 그 가정들은 본질적으로 존재론적이며 인식론적일 수 있다. 예를 들어, 기존의 시공간(및 물질과의 관계)의 개념은 관찰자와 독립적이고, 과학적 지식의 주체가 지각자와 독립적이기 때문에 존재론적인 개념일 것이다. 하지만 양자 물리학의 본질은 실험 수행자(그리고 지식 추구자)의 물리적 관찰이 주제(그의 실험 결과)에 영향을 미치기 때문에 인식론적 사물의 성격에 결정성을 미친다. 양자 객체의 상태는  관측이 일어나기 전까지는 결정되지 않는다. 따라서 하이젠베르크의 주장은 잠재력 그 자체가 물리적 현실의 일부라는 것이다. 하지만 아이슈타인은 잠재성, 확률 그리고 우연성이 우리가 전체 세계를 이해하는데 있어 우리의 지식에 인식론적인 한계가 있기 때문에 기인하는 것이라고 보았다. 따라서 이를 물체 자체에 적용되는 것은 잘못되었다고 주장한다. 아인슈타인과 하이젠베르크 모두 실험 데이터가 물리학의 개념을 완전히 설명할 수 없고 그렇기에 과학적 지식의 일부는 모르는 체로 남겨져 있다고 생각했다. 또한 모르는 부분은  실험과 연역적인 결과들은 통해 간접적으로 검증된 이론적 구조나 자명한 가정을 통해 어느정도는 이해될 수 있다고 보았다. 과학적인 지식을 추구하기위해서는 물리 법칙의 이론적 가정이 기반 되어야 한다. 자연의 통계적 특성과 실험결과를 이해하기 위해 사용하는 통계기법으로 인해, 확률과 우연은 과학에서 물리 시스템의 일부로 받아들여진다. 양자물리학에서는 이러한 점을 받아들이지만 고전물리학에서는 그렇지 않다. 이러한 중요한 차이가 아이슈타인을 코펜하겐 사상 학파로부터 분리시킨 두 학문간의 주요한 차이이다. 저자 하이젠베르크는 잠재성의 개념을 고전역학과는 반대로 현실의 일부가 될 수 있다고 생각한다. 확률함수는 부분적으로 사실이고 또 부분적으로 우리의 지식의 일부인 두가지 상태 모두를 포함한다. 원자는 원자핵과 원자핵 주위를 돌아다니는 전자로 구성되어있다.고전역학의 관점에서  전자가 에너지를 바꾸지 않고 핵주위를 공전하는지 상상하기 어렵다. 한편 전자는 감지되기 전까지는 파동이다. 따라서 에너지는 같은 궤도에 있는 한 일정하다. 두번째 포인트는 광량이 관찰되는 동안 흡수되고 전자가 더 높은 전자상태로 그것의 위치를 바꾸기 때문에 전자의 위치를 결정하는 문제가 관측문제가 된다는 것이다. 하지만  원자의 시공간적 설명은 결정론에 의해서 보완될 수 있다. 확률 함수는 뉴턴역학의 운동 방정식을 준수한다.시간의 흐름에 따른 변화는 양자 역학 방정식에 의해 완전히 결정되지만 공간과 시간에 대한 완벽한 해석을 내놓는 것은 아니다. 관찰로 인해 변화되는 공간과 시간에 대한 변화는 기존의 지식 체계로 완전히 설명되지 않는다. 따라서 우리는 우리의 지식체계를 바꿈으로써 확률함수의에 의해 결정된 연속성을 파괴시킨다. 원자를 관찰하는 매커니즘과 결과는 고전역학에 의해 묘사될 수는 있지만, 관찰로써 도출되는 추론은 가능성과 기존의 지식을 결합하는 확률함수로만 설명이 된다.