이 책을 통해서 느낀 점으로는 퇴계의 이론을 보다 더 체계적으로 정립할 수 있는 점도 좋았지만, 잘 몰랐던 그의 삶의 태도에 대해서 알 수 있게 되어서 특히 좋았다. 가장 감명 깊었던 부분은 그가 학문하는 방법과 이이와 기대승 같이 어린 유학자들을 대하는 태도였다. 우선, 그는 학문하기 위해선 책을 한번 읽어서는 그 뜻을 이해하더라도 익숙치않기 때문에 그것이 자기 것이 될 수 있도록 반복해서 읽어야함을 강조했다. 현대사회에 많은 사람들은 쉽게 정보를 얻고자하는 경향이 있다. 유명고전이나, 철학서등을 반복해서 읽고 그것을 자신의 것으로 만드는 것이 독서의 동기가 아니라, 겉핥기식으로 한번 읽은 다음에 ‘내가 그 책을 읽었다는 자부심’을 느끼고 남들에게 ‘나는 이러한 책도 읽은 사람’이라는 것을 내세우고 싶은 것이다. 심지어 요즘은 이러한 책들을 한번쯤 읽는 시간도 아까워 이러한 인문학적 내용들을 개념별로 짧게 정리한 책들이 유행이다. “지적대화를 위한 넓고 얕은 지식”이라는 책이 대표적이다. 이 책을 비하할 의도는 없지만 과연 이 책 한권을 읽는다고 그 책에 담긴 여러 학문들의 본질을 얼마나 이해할 수 있을까라는 의문도 들고, 책 제목에서도 알 수 있듯이 자신의 수양의 목적보단 남들에게 지적이기 보이게 위한 수단으로서 독서가 전락한 듯 해 개인적으로 안타까웠다.다음으로는 퇴계가 자신의 나이와 사회적 위치를 내세우지 않고 상대를 존중하는 태도가 인상적이었는데 이런 그의 모습을 통해 ‘장유유서’에 대해서 다시 생각하게 되었다. 장유유서는 오륜중의 하나로 ‘어른과 아이 사이의 순서와 질서가 있음’을 뜻한다. 하지만 현대사회에서는 이러한 장유유서의 의미가 많이 변질되었다. 그저 장유유서라는 명목 하에, 자신의 나이가 더 많고, 사회적 지위가 높으니, 자신의 부당한 행위도 정당화하려는 것이다. 이런 이들을 우리는 “꼰대”라 부른다. 그런데 이는 나이 많은 사람들에게만 국한된 것이 아니라 젊은이들에게도 해당된다. 대학교만 보아도 단지 1~2살 나이가 더 많고, 1~2학년이 높을 뿐인데 후배들에게 부당한 권력을 휘두르며 무조건적으로 자신의 주장만이 옳다고 주장하는 사람들이 많다. 또한 이처럼 직접적이진 않더라도, 나이와 사회적 지위로 상대방을 평가하고 자신보다 낮은 위치에 있다고 생각하는 사람이 자신에게 반박을 제기할 때 이에 대해 무시하는 사람들도 많다. 과연 퇴계처럼 행동할 수 있는 사람이 몇이나 있을까? 부끄럽지만 나 또한 그렇지 못할 것 같다. 퇴계는 이러한 우리에게 진정한 어른의 모습을 보여준다. 상대방이 자신보다 어리고 사회적 지위가 높지 못하더라도 그를 동등한 상대로서 존중하며, 자신이 부족한 것은 배우겠다는 태도를 견지하는 것, 그것이 진정한 어른의 자세이며, 진정한 어른이 되어야지 비로소 그들에게 존중을 받을 수 있는 진정한 장유유서가 가능해지는 것이다. 그렇다면 현대사회에서 이황의 철학은 현대사회에 어떻게 적용될 수 있을까? 이황의 이기론의 표현을 빌리면 현대 사회는 '기'에 가려 '리'의 선함이 제대로 발현되지 못하고 있다. 이러한 사회에서 리(理)의 선함을 발현하기 위해선 이황이 강조한 인욕을 제거하고 천리를 보존하는 수양론인 경(敬)이 필요하다. 구체적인 예시로 학교를 들어보자 조선시대의 학교의 역할을 했던 서당, 성균관의 역할로는 지식전달도 있지만 궁극적인 목표는 인격수양을 통한 성인군자를 만드는 것이었다. 하지만 현재의 학교에서의 교사들은 단순한 지식전달자로 전락하고 말았다. 학생들의 인성교육보다는 입시위주 교육만이 주가 되고 있는 실정이다. 이로 인한 문제로서 10대들의 범죄사건에 관한 뉴스를 매체에서 자주 들을 수 있는데, 최근 가장 대표적인 사건이 10대 청소년들이 차량을 훔쳐 운전을 하다가 20살 젊은이를 차에 치여 죽게 한 사건이다. 그들은 사건을 저지르고도 전혀 후회하지 않는 태도를 보여 전 국민을 경악케 했는데, 경(敬)의 궁극적 목표인 약자를 괴롭히며, 자신의 힘을 과시하고 싶은 욕구, 즉 인욕을 억제하고 천리인 본래의 선한본성을 함양하는 효과를 기대 할 수 있다.이처럼 이황의 철학은 실천의 철학이다. 그는 형이상학적인 개념으로만 생각되었던 리(理)에 능동성을 부여함으로써 리의 철학의 실천의 철학으로서 변모시키려하였다. 퇴계가 살아생전 리(理)의 철학을 세상에서 실천하려 노력했듯이 우리도 학교를 비롯한 사회에서 그의 정신을 이어받아 도덕적으로 성숙한 사회를 만들기 위해 노력해야할 것이다., 이를 통해 현재 우리나라 교육에 인성교육이 얼마나 부족한지를 알 수 있다.하지만 막상 ‘경’ 사상을 현대교육에 적용하려면 쉽지 않다. 주일무적, 정제엄숙 등의 개념들을 청소년들에게 어떻게 이해시키고 실천시킬 것인가?? 나는 학생 참여형 수업이 하나의 대안이라 생각한다. 구체적인 예로서 왕따 문제를 주제로 연극수업을 구성하여, 모든 학생들이 가해자와 피해자 역할을 돌아가며 맡으며 왕따 학생의 입장을 이해하게 하는 것이다. 이러한 수업을 통해 학생들은 자신의 내면을 성찰하며 반성할 수 있을 것이다.