아인슈타인은 막스 플랑크의 ‘상자 속 색깔의 에너지 예측’에 관한 공식을 보고 빛의 입자설을 주장한다. 플랑크의 발견에 따르면
자외선, 엑스선, 감마선은 상자의 안에서든 밖에서든 실제로
빛의 입자, 즉 ‘상호 독립적인 에너지 양자’로 이루어진 것처럼 행동했기 때문이다. 아인슈타인은 잘츠부르크에서
동료 과학자들에게 물리학 강연을 하며 자신의 빛 의견을 피력한다. 그의 말에 따르면 빛 이론이란, 파동 이론과 입자 이론의 일정한 결합이다. 그는 빛의 입자설이라는 파격적
이론에 충격을 받은 동료들을 앞에 두고 말을 이어간다. 그의 강연은 청중의 지지를 박수를 받기엔 충분했지만, 동료 과학자들의 비판을 피할 수는 없었다. 그에게 영감을 준 공식을
수립한 막스 플랑크가 반대의 의견을 피력한다. 그러자 요하네스 슈타르크는 뢴트겐 선, 즉 엑스선의 다른 물질과 분리되어 한 공간에 집중되어 있는 성질을 얘기하며 아인슈타인의 이론에 옹호적인 모습을
보인다. 그러나 플랑크는 여전히 간섭현상과 같은 빛의 대부분의 성질은 입자설로는 도저히 설명할 수 없다고
주장한다. 또한 그는, 양자가 자기 자신과 간섭을 일으키려면
그것은 엄청난 크기로 공간에 확장되어야 하는데, 미세한 양자에게 이는 불가능하므로 빛은 파동으로 보는
것이 맞다는 자신의 의견을 고수한다. 이 만남 이후 오랜 기간 동안 아인슈타인은 각 입자마다 하나의 파동을
가지며 이들은 서로 분리 가능하다는 자신의 가정을 증명하려고 노력하였지만, 그의 노력에도 불구하고 증명은
결국 실패로 끝나고 만다. 이에 대한 실패의 원인은 수십년이 지난 후에야 밝혀지게 된다. 실상은, 양자역학의 얽힘 현상에 의해 두 입자는 단 하나의 파동으로
기술되므로 실제는 분리될 수 없다는 것이다. 하지만 빛이 파동과 입자라는 이중성을 가졌다는 아인슈타인의
주장은 훗날 양자역학을 통해 모순 없이 이해되고, 현대 물리학은 이를 정설로 받아들인다. 

양자역학은 빛의 이중성을 받아들이기 위해 아주 작은 세계, 즉 원자보다
작은 세계를 끌어들여 이를 설명한다. 양자역학은 빛에 대한 설명과 더불어 전자에 대한 새로운 이론을
정립하기도 한다. 기존에는 입자로 생각되던 전자는 양자역학을 통해 파동- 입자 이중성을 가졌음이 증명된다. 이러한 양자역학의 발달과정을 보면
기존의 상식이 시대의 흐름에 따라 변화하는 것을 볼 수 있다. 상식이란 현재까지 축적된 우리의 경험과
지식 안에서 이뤄지는 것이고, 언제든 변할 수 있다. 상식의
변화는 지금도 일어나고 있다. 방을 꽉 채우던 컴퓨터가 핸드폰 안으로 들어왔고, 자동차가 스스로 주행하는 날이 가까워졌고, 가상의 화폐가 현물 화폐를
대체하려 한다. 그리고 이러한 상식의 변화는 초기에는 항상 반대에 마주친다. 1903년 헨리 포드가 모델T를 처음으로 공개한 그 다음날, 뉴욕타임즈는 이 소식을 실으며 가열찬 비판을 서슴지 않는다. 고작
4명이 탈 수 있는 자동차가 수십 수백명이 타는 기차 전체를 합친 것 보다 비싸고 만드는 시간도 오래
걸린다는 이유에서다. 하지만 헨리 포드는 몇 년 안가 모델 T의
대량생산을 이뤄냈고, Ford사는 현재도 미국 최고의 자동차 메이커로 군림하고 있다. 상식의 전환은 비판과 반대에도 불구하고 선구자들의 노력으로 이루어지고 만다.
과거 빛의 이중성을 주장했던 아인슈타인이 그러하듯, 처음으로 자동차를 선보인 헨리포드가
그러하듯, 현재도 선구자들은 비난과 냉소에도 불구하고 세상을 변화 시켜 나가고 있다. 당연함을 당연하지 않게 생각하는 혁신가들이 있었기에 세상은 발전할 수 있었다.
20년 후의 세상은 지금보다 훨씬 나은 세상일 것을 믿으며, 변화를 주도하는 모든 사람들을
응원한다.