트렌디한 책보다는 클래식한 고전이 인문학적 소양을 높이는데 도움이 된다는 은연중의 생각 때문인지 베스트셀러를 경시하는 경향이 있었다. 그래서 광화문에 갈 때마다 들리는 교보문고에서 자주 보았던 베스트셀러는 도서관에 가더라도 의도적으로 읽지 않았다. 이 책을 접하기 전까지 말이다. 친한 친구의 추천으로 접한 이 '베스트셀러'는 내 선입견을 무너뜨렸다. 가벼운 마음으로 읽기 시작해서 먹먹한 여운을 안은채 덮은 이 책에 담긴 일곱 편의 단편 중 인상깊었던 세 편을 소개하려고 한다.첫번째로 소개할 단편인 &lt;순례자들은 왜 돌아오지 않는가&gt;는 성년식을 앞둔 데이지가 소피에게 남기는 편지 형태로 시작한다. 데이지는 모두가 당연하게 받아들이는 순례의식에 대해 근본적인 의문을 품게 되고, 순례의식에서 돌아오지 않는 순례자들의 행방을 궁금해한다. 그들의 흔적을 쫓던 중 금서 구역에서 릴리와 올리브의 진짜 이야기를 찾게 되는데, 얼굴에 흉측한 흉터를 지닌 릴리는 본인과 같은 상처로 고통받는 사람이 더이상 없기를 희망하면서 결점 없는 '신인류'를 만들어냈다는 것이 그것이다. 릴리의 희망과는 반대로 '신인류'는 또 다른 차별을 야기한다. 신인류는 결점 없는 개조인과 그렇지 못한 비개조인을 구분짓는 잣대가 되었기 때문이다. 따라서 릴리는 어떤 차별도 없는 마을을 만들어내는데, 그곳은 격렬한 사랑과 낭만은 없지만 서로를 배제하지 않는 잔잔한 활기로 가득하다. 이 마을에서 자란, 릴리와 같은 흉터를 가지고 있는 올리브는 릴리의 흔적을 찾아 지구로 나서고, 온갖 차별이 난무하는 지구에서 오직 델피 만이 릴리를 색안경 끼고 바라보지 않는다. 본인이 자랐던 마을, 즉 유토피아로 돌아갈 수 있음에도 올리브는 지구에 남아 델피와 함께 차별에 맞서 투쟁한다. 순례의식 후 돌아오지 않은 순례자들처럼 말이다. 이 책에 실린 단편들 중 현 사회를 가장 적나라하게 반영한 글이란 생각이 들었다. 남성과 여성, 진보와 보수 등 이분법적 편가르기에 익숙해져있는 사회구조는 신인류의 개조인, 비개조인의 구조와 퍽 닮아있다. 작가도 한 매체와의 인터뷰에서 이 단편이 소설집 전체의 메시지를 포괄한 내용이라고 말한 바 있다.두번째로 소개할 단편은 &lt;공생가설&gt;이다. 가본 적은 없지만 보기만 해도 이유 모를 향수를 불러일으키는 행성의 그림을 그리는 류드밀라의 그림은 단지 예술적 소양이 뛰어나서 사람들의 공감을 얻는다는 평을 받지만, 류드밀라가 죽고난 후 사람들은 그녀의 그림과 똑닮은 행성을 발견하고 이를 '류드밀라 행성'이라 명명한다. 비슷한 시기에 한 뉴런 연구소에서는 아기들의 뇌파를 분석하는 도중 아기들이 '배고파', '졸려' 등 단순한 욕구에 대한 생각이 아니라 '살아가는 것이 외롭다', '고향이 그립다' 등 오히려 어른보다도 철학적 고민을 사유하는 것으로 나타났다. 처음엔 분석오류인 줄 알았지만, 모든 아이들은 류드밀라 행성의 외계인과 공생한 채 태어나고 7살 즈음 외계인이 아이로부터 분리되어 류드밀라에서의 기억을 잃는 것이었다. 류드밀라 만이 그때의 기억을 잃지 않았기에 그곳에서의 추억을 그림으로 담은 것이었고, 사람들은-비록 류드밀라에서의 기억은 잃었지만-그녀의 그림을 보면서 왠지모를 애틋함과 아련함을 느낀 것이다. 과연 어른의 지성이 아이의 그것보다 우월한 것인지, 류드밀라에서의 기억을 잃게 하는건 외계인과의 공생이 끝나서가 아니라 어른들의 주입식 사랑 때문은 아닌지 생각해보게 된다.마지막으로 소개할 &lt;관내분실&gt;은 죽은 사람의 살아있는 기억을 보관하는 마인드 도서관에서 죽은 엄마의 기억이 분실된 사실을 알게된 딸이 그 기억을 찾아 나서는 이야기다. 생전 엄마와의 사이가 좋지 않았지만 임신한 후 엄마의 흔적을 찾아 마인드 도서관을 방문하는 주인공은 다른 사람에 의해 엄마의 기록이 삭제되어 엄마의 인덱스가 단편의 제목처럼 '관내분실'인 상황이다. 엄마의 향수를 불러일으키는 물건을 가져오면 인덱스를 찾을 수 있다는 말에 연락을 끊은지 오래된 아빠에게까지 물어보며 엄마의 유품을 훑던 중 엄마가 엄마가 되기 전에 동화 삽화작가였다는 사실을 알게 된다. 엄마가 삽화작업을 했던 동화책을 도서관으로 가져가고, 엄마와 그녀가 재회하며 화해하는 장면으로 소설은 끝이 난다. &lt;관내분실&gt;에서는 죽은 후의 엄마를 찾아가는 과정에서 엄마가 되기 전의 '은하' 자체의 삶과 산후우울증으로 무력해하는 엄마의 모습을 꾸밈없이 보여준다. 또한 사회에서 요구하는 모성애는 이상적이다 못해 신화적이고, 모성애가 엄마의 자질에 있어 필요충분조건은 아니라는 점을 지적한다. 딸에게 엄마는 태어날 때부터 엄마였기에 엄마이기 전의 삶을 사는 엄마를 잘 알지 못한다. 엄마가 되기 위해 희생했던 모든 것들에 대한 보상을 위해 딸에게 집착하는 그 마음을 이해할 수 있을 것 같다. 저조한 출산율을 지적하기에 앞서 임신한 여성을 경력단절과 무력한 감정으로부터 보호할 수 있는 사회제도적 장치를 제대로 마련하는 것이 우선이란 생각이 든다,김초엽 작가는 유전공학, 냉동인간, 우주여행 등 SF에 조금이라도 관심을 가지고 있다면 친숙한 소재들을 다루지만, 각 단편은 과학기술 자체뿐만 아니라 인간소외라는 하나의 윤리적 주제를 관철한다. 분리주의에 맞서 싸우는 올리브, 경력단절로 우울증이 온 은하는 우리 주위에 있을 법한 인물들이고, 또 내가 될 수도 있다. 사회에서 정의하는 정상성은 무엇인가. 세상이 낙인찍은 소수자는 비정상이며, 또 정상성을 나누는 기준은 절대적인 것인가. 잿빛으로 뒤덮인 세상이지만 그 안에서 포용과 용서, 낭만을 잃지 않는 김초엽 작가의 소설은 나를 포근하게 안아주는 느낌이다.