&lt;부분과 전체&gt;는 유명한 양자물리학자이자 세계사를 여러 차례 바꾸어 놓았던 하이젠베르크가 "양자역학"이라는 학문이 어떻게 성립되었고, 또 어떻게 발전하였는지를 대화 형식으로 정리한 책이다.베르너 하이젠베르크는 20세기 초, 현대 물리학의 중추적인 역할을 한 &lt;양자론&gt;, 나아가 양자역학에 대한 개념을 정립한, 양자 역사의 축을 담당하는 물리학자이다. 이 책은 닐스 보어, 맥스 플랑크, 에르빈 슈뢰딩거, 알버트 아인슈타인 등 당대를 상징하는 저명한 물리학자들이 등장하는 대화록의 형식으로 진행된다. 친근함을 강조하기 위해 각자의 이름을 제시하여, 복잡하고 어려운 주제를 자연스러운 일상 속 대화처럼 풀어냈다는 점이 인상적이다. 특히, 실제로 그랬듯이 각자가 갖고있던 학문에 대한 소견과 사고방식을 구체적인 예시와 실험에 대한 이야기를 통해 뒷받침하고, 서로의 의견을 서로가 반박하고, 이러한 상호작용을 통해 각자의 견해를 확립하고 교정하는 구조를 가지고 있다. 이를 지켜보는 입장에서 상당히 흥미로운 대화가 오간다는 것을 느낄 수 있었다.Quantum mechanics, 양자역학이라 불리는 이 학문은 현대에 와서도 명확히 정립되지 않은 물리계의 이론적 토대이다. 양자역학의 학문적 복잡성은 곧 이 것이 진리가 아닌 이론 단계에 남아있도록 하였고, 역사의 흐름과 양자 사이의 상호작용을 관찰할 수 있는 현대적 기법의 개발에 따라 패러다임이 바뀌어왔다. 하지만, 현대 물리학은 양자역학이라는 주제로 가득 차 있다. 책에도 등장하는 인물인 알버트 아인슈타인은 "신은 주사위 놀이를 하지 않는다"는 발언으로 유명한데, 확률을 기본 토대로 놓고 사건의 발생과 비-발생을 구분짓는 이 기형적인 이해방식에 대한 거부의 표현이었다고 표현할 수 있을 것이다. 그도 그럴 것이, 아인슈타인 당시에는 물리학은 기하학과 그 궤를 같이 했으며, 과학의 패러다임 역시 기하학에 그 중추를 두고 있었기 때문일 것이라. 이토록 시대에 따라 과학의 큰 흐름은 변화하고, 현대에는 양자역학의 다양한 해석이 이목의 집중을 받고 있음은 부정할 수 없는 현실이다.이 책에서는 독특하게도 거시적 시각으로 본 종교적인 문제를 제시하였다. 역설의 유명한 예로 등장하는 닭과 달걀의 선후관계에 대해 탐구하는데, 신의 존재, 그리고 양자의 시각에서 바라본 신의 유무에 대해서 탐구하는 시각은 매우 인상깊었다. 인간이라는 레벨의 존재가 알 수 없는 현상에 대한 원인을 탐구하기 위해 종교가 등장한 것인지, 아니면 신이 존재하기 때문에 인간은 어떤 주제에 대해 완벽히 이해할 수 없는 것이 자연스러운 것인지에 대한 고찰을 반복한다. 이토록 사회과학적인 고찰을 물리학자가 모여 한다니 놀랍기도 하지만, 다른 시각에서 바라본다면 인간의 상호작용, 더 나아가 미시 세계에서의 상호작용이 결국에는 인문, 사회, 문화 모두에 영향을 미치는 것을 이해할 수 있었다. 다르게 표현하자면, 인간이 살아가는 이 거시 세계는 곧 미시 세계의 상호작용의 시그마로 이루어져 있으며, 이는 곧 양자역학이 모든 영역에서 영향을 미친다는 것을 상징한다.부분과 전체라는 상반된 관념은 하나가 없으면 나머지 하나가 존재할 수 없는, 상보적 관계라고 이해할 수 있다. 나뉘어 있는 이 세상 모든 것들을 완전히 이해하기 위해서는 그것을 구성하고 있는 모든 요소를 완벽히 이해해야만 한다. 양자의 세계에서도 이는 크게 다르지 않다. 물리학이라는 학문은 매우 광범위하고, 특히 양자역학이라는 흐름에서 바라보면 물리학의 이해에 있어 중추적인 역할을 한다는 것은 부정할 수 없다. 하지만, 양자역학의 파동이 찾아오기 이전, 기하학 측면에서 세상의 사건을 설명하고자 한 과거의 물리학적 해석의 흐름을 이해하지 않고서는 양자역학을 이해할 수 없고, 더 나아가 물리학의 본질을 파악하는 것이 어렵다는 것을 의미한다.특히, 물리학적 연구의 말 그대로의 양자 도약 (Quantum Leap)과 함께 핵무기의 개발, 핵 개발에 대한 세계의 관심 등이 양자 세계의 현대 사회에 대한 적용이다. 현대 물리학의 정점이라고도 할 수 있는 핵의 활용은 두 방면으로 극명하게 나뉜다 : 핵 개발을 통한 문명의 발전, 그리고 핵 개발을 통한 문명의 멸망 (상호확증파괴, Mutually Assured Distruction)이 그 양면성이다. 새로운 과학기술을 통해 이를 선하게 활용하여 인류의 복지를 증진하는 방향으로 나아가는 것이 바로 선한 과학자가 가져야 하는 소양이다. 하지만, 현실적인 갈등, 정치적인 이념 차이, 그리고 사회 각 층의 갈등을 통해 과학은 오용될 수 있으며, 이를 작가는 다양한 사례를 통해 직접적으로, 또 간접적으로 표출한다.과학이라는 주제, 특히 물리학의 범주 속의 양자역학은 정말 현대에 와서도 다양한 해석이 등장하고, 매우 휘발성이 큰 이론의 흐름이다. 이러한 흐름은 수많은 과학자들의 지식 교환과 더불어 심층적인 상호작용을 통해 이루어졌으며, 과학의 범용성으로 미루어보아 활용의 측면에서 다방면적인 사고를 필요로 한다. 하이젠베르크는 본인과 당대 최고의 학식을 가진 물리학자들과의 대화록을 통해 인류가 앞으로 나아가야 할 대략적인 길을 제시한다. 책의 서문에 나오는 "자연과학은 이런 일반적인 문제들 (인간적, 철학적, 정치적 주제)과 불가분의 관계에 있기 때문이다." 문장은 20세기 물리학의 큰 획을 그은 최고의 과학자들이 독자에게 전하고 싶은 가장 중추적인 주제가 아닐까 생각할 수 있었다.