재테크를 시작하는 너에게, &lt;부의 인문학&gt;   나는 도움이 안 되는 책을 정말 싫어한다. 내 블로그에는 내가 읽는 책에 비해 서평이 그리 많지 않다. 아무런 감흥이 없는 책을 굳이 다른 사람들에게 추천하고 싶지 않기 때문이다. 그런 책은 쓰고 싶지도 않고, 쓸 말도 없다. 작가가 힘들게 쓴 책에 날 선 비난을 해서는 안되겠지만, 굳이 감흥 없는 책을 추천할 필요도 없다고 생각한다.   요즘 가장 핫한 '부자 되는 법' 유행에 편승하여, 경제와 디지털노마드에 관련된 책을 정말 많이 읽었다. 요즘은 유튜브도 레드오션이고, '전자책'을 내는 게 유행인 것 같더라. 블로거들이 너나 할 것 없이 책을 내길래, 도대체 얼마나 대단한 내용이 있는가 싶어서 체험판을 몇 번 읽어봤다. … …. 내 메모리가 아까웠다. 하나같이 화려한 미사여구로 한껏 자신을 꾸며내는데 정말 아무것도 없었다. 물론 내가 체험판을 읽어서 그런 것일 수도 있다. 유료 분과 무료 체험판의 정보에는 분명 차이가 있을 것이다. 그러나, 하나를 보면 열을 안다고 했나. 앞으로 200% 오를 주식종목을 집어준다 한들, 그 책이라면 믿을 수 없을 것 같았다. 그들이 체험판을 나눠준 건 어느정도 성공한 셈이다. 그걸 읽고 더더욱 사서 읽으면 안되겠다는 확신이 들었으니까.​   워런 버핏이 주식투자로 몇 조를 벌었든, 나는 그다지 궁금하지 않다. 워런 버핏이 코카콜라를 샀든, 맥도날드를 샀든 그건 관심없다. 몇십 년 전에 사서 이익 다 본 종목을 내가 지금 알아서 무슨 도움이 되겠는가?  물론 어제 샀다고 기사가 나온다면 좀 혹할 수도 있겠지만. 다만, 워런 버핏에게는 지금까지 해온 주식투자의 경험이 있다. 오랜 시간 살아오면서, 보고 듣고 느낀 경제 사이클에 대한 감각이 있다. 나는 그것을 알고 싶다.  나는 왜, 그 시기에, 워런버핏이, 그 종목을 사야만 했는지. 그것이 궁금하다. 그 생각의 사이클을 알고 싶다.   하지만 아무도 그걸 알려주지 않았다. 어떻게 공부하면 좋을지 이야기해주는 사람은 없었다. 너도나도 '내가 전문가요!'라며 책을 내는데, '우리나라에 이렇게 부자가 많았나?' 싶을 정도였다. 이렇게 전문가가 많은데, 어떻게 대한민국이 금융문맹 국가라는 거지?   그러던 어느 날, 평소 즐겨보던 독서 블로거 분께서 이 책을 추천하셨다. 작년에 읽은 책 중 단 한 권의 책을 꼽는다면, 단연 &lt;부의 인문학&gt;일 것이라며. '하... 내가 뒤통수를 한 두번 맞은게 아닌데...' 그래도 호구가 괜히 호구겠나, 매번 속으면서 또 속으니까 호구지. 한 번만 더 믿어보자는 생각에 &lt;부의 인문학&gt;을 읽었다. 그리고 생각했다. 만약 재테크에 대해 처음 공부하는 사람에게 단 한 권의 책을 추천할 수 있다면, 나는 무조건 &lt;부의 인문학&gt;을 추천할 것이라고.   &lt;부의 인문학&gt;은 투자를 통해 '경제적 자유'를 얻은 작가가 경제 및 인문학 서적에 대해 이야기하는 책이다. 머릿말에서 작가는 자신의 자산 현황과 경제적 자유를 이룬 뒤의 삶에 대해 짤막하게 이야기한다. 일단 여기서부터 신뢰가 생겼다. 자고로 부에 대한 책을 쓰려면, 본인이 부자여야지! 그리고 본편에서 자신이 읽은 책들과, 자신이 영향을 받은 경제학자와 슈퍼리치들의 생각에 대해 서술한다. 학자들의 성향과 짤막한 배경, 그리고 경제적 상황에 대해 이야기한다. 이 책을 읽다보면 이제까지의 경제 상황, 그리고 현 경제상황이 오버랩되면서 내가 어느 위치에 포지셔닝을 해야하는지 보이기 시작할 것이다.      화폐 수량의 증가가 물가 상승으로 나타나는 데는 시간이 걸린다. 평균 2년 정도 걸린다. 일단 인플레이션이 나타나기 시작하면 이를 당장 멈추게 할 방법이 없다. _ 본문 42쪽      난 딸아이의 전략적 사고를 이끌어내기 위해 이렇게 말한다.      "네가 남보다 잘하는 게 무엇인지 생각해봐라. 네가 남보다 잘 못하는 약점이 무엇인지 고려해라. 그리고 세상이 어떤 기회를 가질 수 있을지 생각해 봐라. 향후 세상의 변화 속에서 네가 어떤 기회를 가질 수 있을지 생각해 봐라. 또 반대로 어떤 위협이 있을지도 고려해라. 이런 상황에서 너의 장점을 살리고 약점을 보완하여 기회를 잡고 성공할 수 있는 가장 유리한 곳에 네 자신을 전략적으로 포지셔닝해라." _본문 49쪽.       투자의 귀재 워런 버핏이 포퓰리즘 정치인의 모럴리스크 때문에 인플레이션을 피하기 어려울 것이라고 경고한 것도 이 때문이다. 워런 버핏은 투자할 때 반드시 인플레이션을 고려해야 한다고 강조했다. 그래서 그는 물가 상승을 제품 가격에 반영하여 올릴 수 있는 가격 결정권을 가진 회사의 주식에만 투자하라고 했다. _본문 73쪽.   현재 미 연준의 입장은 '양적 완화'이다. 좀 더 자세히 이야기하자면, 양적 완화를 통한 '인플레이션'과 '실업률 감소'이다. 물론 케인스의 이론은 훌륭하지만, 우리는 이제 그의 이론이 완벽하지 않다는 사실을 알고 있다. 그럼에도 불구하고 세계 각국의 정부는 인플레이션 정책을 지속하고 있다. 나는 늘 궁금했다. '정말 이 상황을 타계할 방법이 양적 완화밖에 없는 것일까?' 저자는 왜 정치인이 인플레이션 정책을 선택하는지, 그리고 이와 같은 상황에서 우리가 어떤 모션을 취해야 하는지에 대해 이야기한다.      그러나 하이에크는 몇 번이나 강조했다. 시장은 그런 식으로 작동하지 않는다고 말이다. 시장은 어떻게 보상하는가? 보상은 노력과 재능과 항상 비례하지 않는다. 운이 작용하기도 한다. 시장은 기본적으로 수요 공급으로 작동한다. 도덕적 기준은 어디에도 끼어들 틈이 없다. 거래 상대방이 누구인지 상관없이 오로지 가격만 맞으면 거래가 되는 것이다._본문 62쪽.      시장경제에서 성공하려면 자신의 기준을 남에게 강요하지 말고 타인의 요구를 만족시켜 주기 위해서 노력해야 한다. _본문 109~110쪽.   이 대목을 읽고 뒤통수를 망치로 맞은 것 같은 기분이 들었다. 시장경제는 심플하다. 판매자와 구매자의 니즈가 맞으면 거래가 성립한다. 여기에는 다른 조건은 개입하지 않는다. 하지만 사람은 지극히 감정적이고 본능적으로 행동한다. 대부분의 경제적 비극은 여기서 시작한다. 불확실한 정보, 한 순간의 충동, 동요하는 감정이 모든 걸 망친다. 물론 그 모든 것을 배재하고 살 수는 없겠지만, 적어도 주지하고 있어야 한다. 시장경제가 어떻게 돌아가고 있는지.      케인스는 경기예측에 따른 타이밍 투자 방식이 불가능하다는 것을 깨달았다. 인간의 능력으로는 경기를 예측하고 주식을 살 타이밍을 예측할 수 없다는 결론을 얻은 것이다. (중략)      케인스는 왜 주가 변동을 합리적으로 예측하기 어렵다고 결론을 내렸을까? 케인스에 따르면 인간은 이성적으로 행동하지 않고 본능적 충동으로 움직이는 존재이기에 행동을 전혀 예측할 수 없다고 보았다. 인간은 확률을 바탕으로 구한 평균 기댓값에 따라서 투자하는 대신에 본능적 충동으로 투자하기에 미래의 대중이 어떻게 투자할지 전혀 예측할 수 없다는 것이다. _본문 153쪽.      당신이 아직 부자가 아니라면 자산을 늘리기 위해서는 집중투자해야 한다. 피터 린치는 개인 투자자라면 5종목이면 충분하다고 말했다. 부자가 되고 싶다면 집중적으로 개별 주식에 대해서 공부하고 관찰하고 투자해야 한다는 것이다. 또 집중투자에서 필수적인 지침은 장기 투자를 해야 한다는 것이다. 장기 투자라야 주가 변동성을 극복하고 높은 수익으로 보답할 수 있기 때문이다. _본문 177쪽.   투자방식에 대한 이야기는 조심스럽다. 사람마다 성향이 다르고, 각 용어를 해석하는 기준이 다르기 때문에 '무엇이 맞다'고 결론 지을 수는 없을 것 같다. 내가 조금이나마 재테크에 대해서 공부하면서 느낀 것은, "내 성향에 맞는 투자 방법을 아는 것"이 중요하다는 것이다. 아무리 대단한 투자전략이라 한들, 나의 성향과 자산현황과 어울리지 않는다면 도움이 되지 않는다. 요즘 증권회사에서 투자성향을 진단하는 무료 테스트도 제공한다. 다양한 방법을 접해보고, 나는 어떤 전략을 택해야 할지 정해야 한다.   요즘 내가 가장 많이 생각하는 것은 '죽을 때까지 공부해야 한다'이다. 대학시절 심각할 정도로 공부를 안 한 죗값을 이제야 치르는 것일까? 세상에는 내가 모르는 것도, 배워야 할 것도 너무나도 많다. 어차피 살아야 할 인생이라면 즐겁게 공부하는 게 낫겠지, 싶다가도 산더미 같은 장애물들을 보고 있노라면 전투력이 상실된다. 재테크도 마찬가지다. '그래, 이왕 태어난 거 나도 한번 부자로 살아보자!' 생각하다가도, 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 물가와 실업률을 보고 있으면 부자는커녕 서민도 될 수 없다는 공포에 휩싸인다. 이제 막 발을 디뎌보려고 하는 사회초년생에게 2021년은 너무 가혹하다. 그렇게 며칠을 포기하고 싶다는 열망과 싸우다 보면, 늘 결론은 똑같다. 살기 위해서는 공부를 해야 한다는 것. 그래서 나는 오늘도 책을 읽으며 공부한다, 살기 위해.