사람이 모여 사는 곳에는 그들만의 질서와 규칙이 존재하고 그것이 법으로까지 이어지게 되었다. 인간이 하는 모든 행위가 법과 관련이 있기 때문에 법에 대한 이해를 높이고자 이번 학기에 법 관련 교양을 듣게 되었는데 배우면서 법이 생각보다 더 나의 실생활과 밀접한 관련이 있음을 알게 되었다. 지금 배우고 있는 굉장히 많은 법의 기원은 무엇이고 어떤 배경을 바탕으로 만들어졌는지 알고 싶어 '법의 정신' 이라는 책을 선택하게 되었다. 이 책을 지은 몽테스키외는 1700년대 사람이다. 그리고 프랑스인이기 때문에 현재 내가 있는 상황과 시공간이 다르다. 그래서 현재 한국 사회의 법과 일맥상통하는 것이 좀 없지 않을까 했었는데 이 책은 법조문의 세세한 내용을 설명하기보다는 시초의 법의 내용이 어떻게 해서 만들어졌는지에 또 어떤 것을 중요하게 생각하여 법이 제정되었는지에 초점을 맞추어 소개한다. 그러다보니 현대 사회의 법이 만들어지게 되기까지의 역사를 엿볼 수 있는 책이었다. 
   책에서는 교육법, 봉건법, 민법 등 다양한 법이 세워질 때의 상황과 그 당시 주목했던 내용에 대해 설명한다. 교육법에서 굉장히 인상적인 구절이 있었는데 다음과 같다. '덕성에는 어느 정도의 품위가, 풍속에는 어느 정도의 솔직함이, 행동에는 어느 정도의 예의가 있어야 한다.' 이 구절은 강제력을 동원하는 법을 사용하기 이전에 인간이 앞서 말한 적절한 덕성, 풍속, 행동을 갖춘다면 불화는 일어나지 않을 것임을 보여준다. 그리고 바로 교육이 인간을 이렇게 만들 수 있다고 보았다. 
   책을 읽으면서 당시 상황이 굉장히 이해되지 않을 정도의 법도 있었다. 개인의 집에 일정 수준 이상의 돈을 보관하지 못하게 하는 법이 굉장히 인상적이었는데 그 당시의 상황이 어쩔 수 없었다고 해도 지금 생각하면 있을 수 없는 일이 법으로까지 정해져 있었다는 것이 놀라웠다. 이를 보며 지금 우리가 너무 당연시 생각하고 있는 법, 나아가 문화, 역사가 후세에는 이처럼 이해할 수 없는 것이 될지도 모른다는 생각이 들었다. 그 변화는 인간이 만들어낸다는 점에서 이것이 법과 과학의 가장 큰 차이점이라고 느꼈다. 
   이 책은 법에만 중심을 두고 이야기하는 것이 아니라 법과 역사, 문화, 철학을 통합적으로 고려하여 법의 구체적인 면을 이야기한다. 법은 결국 인간이 만들어낸 것이고 인간은 역사, 문화, 철학과 함께 살아가기 때문이다. 그래서 당시 로마인이 무역을 어떻게 하게 되었고 화폐 사용은 어떻게 이루어졌는지까지 알 수 있었다. 이러한 것을 보며 법은 인간의 삶과 분리될 수 없는 것이기 때문에 법만 따로 배운다는 것은 불가능하며 인간이 살고 있는 사회와 그 사람들의 일상을 이해해야 비로소 법의 의미를 알 수 있음을 깨달았다. 인간의 필요에 의해 법이 만들어지기도 하고 시대에 맞지 않다고 생각되는 법은 사라지기도 한다. 그 근거는 인간의 삶에 있고 그 판단도 인간이 한다. 그렇기 때문에 우리의 삶을 둘러싸고 있는 법의 실체에 대한 이해가 반드시 필요하고 그 기원이 무엇인지 알 필요가 있다고 느꼈다. 
   내용을 읽으면서 과연 가장 공정한 법이란 존재할 수 있을까 라는 의문이 들었다. 항상 법은 객관적이고 한쪽으로 치우치지 않으려고 노력하지만 그럼에도 법은 절대불변적인 것이 아니므로 오류가 있을수도, 혹은 한쪽으로 기울어져 있을 수도 있다. 완벽할 수는 없지만 그래도 법은 인간과 사회의 모습을 최대한 담고 있어야 한다고 생각했다. 인간의 사회와 동떨어진 법은 결코 무의미하므로 항상 그것을 염두에 두어야하지 않을까 싶다.