백만장자 아빠가 딸에게 보내는 편지 (짐 로저스) 에서 가장 인상적인 문장들을 27개로 추려보았다.1. 물건은 항상 좋은것으로 사라. 품질이 좋은 물건일수록 오래 쓸 수 있고 가치도 더 나가는 법이다.- 중고등학생때는 돈이 없다보니 무조건 싼것 위주로 샀었는데, 비싼 것을 오래 쓰는 것이 훨씬 좋은 것이라는 것을 요즘 많이 깨닫고 있다.2. 식료품을 사러갈때는 출발 전에 항상 배를 채워라. 허기진 채 식료품점에 가면 필요 이상으로 많이 사게 된다.3. 어디서 누구를 만나든 매너를 지켜라. 좋은 매너는 너를 돋보이게 해주는 영원한 진리이다. 매너에도 문화적 차이가 있으니 상대방이 속한 사회의 관슴에 유의해 행동해야 한다.4. 누구를 만나더라도 얼마나 버는지, 가진 물건이 얼마짜리 인지 묻지 마라. 너희들이 갖고 있는 게 얼마짜리인지 너희가 얼마를 버는지도 말하지 않는게 좋다. 돈 자랑을 하기보다는 행동으로 너희들의 가치를 보여줘라.5. 돈을 빌리면 갚기로 한 날짜에 꼭 갚아라. 신용은 생명줄 같은 것이다.6. 적어도 28살 까지는 결혼하지 않았으면 좋겠다, 너희들 자신과 세상에 대해 좀더 안뒤에 결혼해라.7. 직장생활과 사생활의 경계를 분명히 해라. 매일 저녁 동료들끼리 어울려 술 마시는 자리에는 가지마라. 보스와 단둘이 술마시는 자리는 피해라. 정상적인 술자리로 비쳐지지 않는다. 또한 비즈니스 때문에 다른 사람과 점심식사를 할때 절대 술을 마시지 마라. 사내연애는 피해라. 대부분 좋지 않게 끝난다.8. 장거리 운전이나 대중 앞에 나서야 하기전에는 미리 화장실에 들러라.9. 건강관리에 유의하도록 해라. 건강을 잃으면 성공하기 어렵다.-때론 시간이 답이 되는 것도 많다. 그리고 그 긴 시간을 열심히 살려면 건강이 필수적이다. 따라서 나는 건강을 유지하기 위해 열심히 노력하려 한다.10. 심리적은 압박을 느끼거나 혼란스러울수록 평정심을 유지할 수 있어야 한다. 그래야 올바른 결정을 내릴 수 있다.- 인생은 멘탈 싸움이라고들 한다. 나는 멘탈이 강한 사람일까? 그렇다고 생각했는데 또 요즘 무너지기를 반복하기도 했다. 그치만 다시 일어난다면 다시 강해질 것이라고 믿는다. 비온뒤에 더 땅이 단단해 지므로...11. 약속시간보다 항상 먼저 나가 있어라. 시간을 더 효율적으로 사용할 수 있고 상대방에게도 좋은 인상을 심어줄 수 있다.12. 타이핑과 바느질은 꼭 익혀둬라. 아빠는 둘다 잘 못해 후회 할 때가 많다.13. 너희들 자신을 알고 너희들의 장단점이 무엇인지 충분히 파악했다면, 그것을 잊어버리지 않도록 노력해라.14. 살면서 항상 과욕이 문제를 일으킨다.15. 질문하는 것을 두려워하지 마라. 모르는게 바보가 아니라 모르면서도 묻지 않는게 진짜 바보다.16. 인생도 결국은 자신과의 레이스 아니겠니?17. 성공한 사람들은 저마다 독특한 방식으로 일한단다.18. 무얼하든 독창적이면서도 차별화된 사람이 되기를 바랄 뿐이다.19. 현명하게 저축하고 투자하는 사람은 살아가는 동안 돈 때문에 걱정하는 일은 거의 겪지 않는단다.20. JUST DO IT!!21. 성공의 지름길은 자신이 좋아하는 일을 찾아 최선을 다하는데 있다.22. 무엇이든 너희가 흥미를 느끼고 즐길 수 있는 일을 시작해라. 물질적으로는 그 일이 너희를 부자로 만들어주지 않을 수 있다. 하지만, 인생에서 만족감을 느끼게 된다면 그게 진짜 부자 아니겠니?23. 해외여행을 할때는 반드시 여행지의 역사에 대해 공부해라. 역사적 지식이 없으면 여행지에서 보고 듣는 것을 완전히 이해할 수 없다.24. 게으른 사람은 결코 성공할 수 없다.25. 자부심은 가져야 하지만 자만심은 곤란하다.26. 내키지 않으면 결혼은 서두르지 마라.27.인생의 불행은 항상 작은 것을 소홀히 하는 것에서 시작된다.