책의 저자 제레미 리프킨이 책의 첫머리에서 "이 책을 읽고 난 사람들의 마음가짐은 결코 전과 같지 않을 것이다"라고 한 따끔한 충고에 나 역시 예외가 아니었다.   ​엔트로피 법칙(열역학 제2법칙)은 물질과 에너지는 한 방향으로만, 즉 유용한 상태에서 무용한 상태로, 또는 질서있는 상태에서 무질서한 상태로만 변한다고 규정한다. 아인슈타인이 '모든 과학에 있어 제1법칙'이라고 주장한, 아서 에딩턴 경이 '전우주를 통틀어 최상의 형이상학적 법칙'이라고 말한, 이 위대한 엔트로피 법칙이 농업, 수송, 도시화, 군대, 교육, 보건 분야 등 우리의 삶 전반에 걸쳐 분명하게 적용되고 있음을 책을 통해 확인할 수 있었다.  ​엔트로피는 더 이상 일로 전환될 수 없는 에너지의 양을 측정하는 수단이고, 엔트로피가 증가한다는 것은 유용한 에너지가 줄어든다는 것을 의미한다. 우리는 지금까지 고엔트로피 시대를 살아왔다. 뉴턴 패러다임을 추종하면서 말이다. 뉴턴식 사고의 추종자들(대부분의 사람들이라고 할 수 있다)은 '인간은 적절한 수준의 생존을 유지하기 위해 더욱 복잡한 기술을 개발해왔고, 좀 더 발달된 기술이 비효율적인 인간의 힘을 더욱 효율적인 도구의 힘으로 대치하여 인간의 짐을 덜어줌과 동시에 더욱 많은 부를 생산한다'고 주장한다. 이것이 진보라는 것이다. 우리는 세상을 물질적 한계가 없는 곳으로 인식하고 기술의 발전을 통해 늘 더 나은 방향으로 개선될 수 있는 공간이라고 여긴다. 이러한 모더니즘적 사고를 자연스럽게 적용하며 살아가고 있는 우리에게 엔트로피 법칙은 가히 충격적이 아닐 수가 없다. 이것은 우리가 전혀 생각해보지 못한 궁극적인 물리적 한계를 정의하고 있기 때문이다. 이를 제대로 이해한다면 우리가 앞으로 나아가야 할 방향은 저엔트로피 사회임을 생각할 수 있다. 인간은 다른 모든 생명체와 마찬가지로 지구에 잠시 머무는 나그네에 불과한 존재라는 것을, 최대한 자연을 보전하여 다음에 올 후손들을 배려해야 할 의무를 갖고 있음을 제대로 인지할 수 있다.   엔트로피 법칙을 알게된 후 나의 마음가짐이 달라진 지점은 크게 두 곳이었다. 첫번째 지점은 '기술과 자연에 대한 관점'이다.엔트로피 법칙을 알기 전의 나는 '기술'과 '자연' 중 '기술'을 우위에 있는 것으로 여겼다. '기술'은 기존에 존재하는 '자연'을 적극적으로 활용함으로써 기존의 에너지원에 뭔가를 더해서 처음보다 더 많은 것을 효율적으로 얻어내도록 도와주는 어떤 위대한 힘이라고 생각했기 때문이다. 이처럼 많은 사람들은 실제로 우리의 삶을 더욱 편리하고 풍요롭게 해주는 '기술'에 대해 이러한 시각을 가지고 있다고 생각한다. 그래서 기술이 복잡해지고 그 영역이 우리의 삶에서 확장됨에 따라 점점 기술을 자연과는 독립된 어떤 위대한 것으로 인식하는 것은 어찌보면 당연하고 자연스러운 사고의 흐름으로 여겨진다. 그러나 기술은 결코 무에서 유를 창조해내는 신비로운 마법이 아니다. '우주 안의 모든 물질과 에너지는 불변하며, 따라서 창조될 수도 없다'는 열역학 제1법칙에 따르면, 기술은 에너지를 창조하는 것이 아니라, 단지 기존의 유용한 에너지를 '소비'할 뿐이다. 제2법칙에 따르면, 기술은 무용한 에너지로의 변환 자체를 의미할 뿐이지 그 이상도 이하도 아니며, 오히려 무질서를 증대한다는 것이다. 결국 기계와 인간(기술)은 기존의 가용한 에너지(자연)를 유용한 상태에서 무용한 상태로 변환시킬 수 있을 뿐이며 그 과정에서 잠시 동안의 효용을 만들어낼 뿐이라는 점을 곱씹어보니, 기계와 인간(기술)은 그저 자연을 잠시 활용하여 삶을 영위하는 데에 도움을 받을 뿐이라는 생각에 경건한 마음도 든다.  엔트로피 법칙을 알게된 후 나의 마음가짐이 달라진 두번째 지점은 '경제활동의 흐름을 바라보는 시각'이다.모든 경제활동을 거슬러 올라가면, 모든 경제활동의 기본은 '에너지'임을 알 수 있다. 에너지원의 가격이 올라가면 재생불가능한 에너지원의 고갈, 에너지 흐름을 유지하는 데 들어가는 기술적, 구조적, 제도적 비용이 증가하고, 그 인상분은 차례차례 다음 단계로 전가되어 결국에는 인플레 형태로 개인 소비자가 부담하게 된다. 즉, 그 시대를 지배하는 에너지원의 가격에 따라 모든 경제활동의 흐름이 바뀐다는 것이다. 그러므로 인플레는 궁극적으로 어떤 환경의 엔트로피 상태를 측정한 결과라고 결론지을 수 있다고 한다. 우리의 삶에 영향을 미치는 가장 밑단의 것이 에너지임을 생각하면, 에너지의 흐름을 이해하는 것이 결국 삶에 대한 이해라고 할 수 있을만큼 중요하다는 것을 깨달았다.또한, 자본주의 및 사회주의 이론에 따르면 경제활동이란 쓸모없는 쓰레기를 가치있는 것으로 바꾸는 과정이다. 로크는 자연계의 모든 것을 인간의 노력이 가미되어 가치있는 것으로 탈바꿈하기 전까지 쓰레기에 불과한 것으로 보았다. 그러나 제1법칙, 제2법칙을 적용하는 순간 이 관점은 완전히 뒤집혀버린다. 엔트로피 법칙에 따라 생각해보면, 오히려 기존의 에너지가 인간의 손에 닿아 소비되는 순간, 그것은 전보다 가치가 떨어지고 다른 형태의 쓰레기로 변한다고 생각해볼 수 있으며, 이렇게 생각할 경우 경제활동을 이해하는 시각 자체가 정반대가 되어 버릴 수 있다.  엔트로피 법칙을 적용하면 통상적으로 사회를 바라보는 시각과 완전히 달라지는 부분도 있고 이제까지 고수해온 세계관 자체에 큰 변화가 요구되는 경우도 있다. 그것은 나에게도 역시 거부감과 적잖은 충격을 주었지만, 책을 더 읽어갈수록 점점 내가 보지 못했던 세상이 조금씩 보이는 듯한 느낌을 받았고, 세상의 큰 흐름을 바라보는 새로운 관점을 사뭇 경험하고 있다는 신비로운 감정까지 들었다. 더 나아가 앞으로 인류가 진정으로 추구해야 하는 가치가 무엇인지, 그것을 가장 잘 실현할 수 있는 환경은 어떠한 것인지에 대해 생각해볼 수 있었고, 지구의 유한성과 인간의 유한성을 깨달으며 지구 안에서 인간의 모습과 함께 이 세계 안에서 나의 모습을 다시금 경건히 떠올리는 시간이 되었다.