공자의 말이 담겨 있는 논어를 읽어보았다. 공자는 세계 4대 성인 중 한 명인 만큼 논어는 마치 성경과 같이 경건한 책으로 여기고 있었다. 하지만 이번에는 수업이나 과제를 위해 읽지 않았다. 그래서 경건하고
무거운 느낌으로 받아들이지 않았고 그 당시 가장 현명했던 철학자의 생각이 담긴 책으로 여기고 한 구절씩 읽어보았다. 

 

공자는 학문하는 사람들에게 그들이 가져야하는 자세에 대해 말하고 있었다. 그
중 ‘태백’에 실린 ‘배움은
이르지 못 한 것 같이 여기며 노력하고, 또한 배운 것을 잃어버릴까 두려워해야 한다.’라는 말이 가장 와닿았다. 어느 학문이든 사람은 그 근본의 끝에는
다다를 수 없는 거 같다. 수없이 많은 사람들이 몇 천 년 동안의 세월 동안 기록해온 지식의 양은 방대하고
매일 빠른 속도로 지식의 양은 늘어나고 있다. 예를 들어 한 외국어를 공부한다고 가정했을 때 아무리
공부하는 양이 많아도 원어민에 근접하는 것은 몇 년으로는 한참 부족하다. 또 어떤 공부도 계속 의식해서
반복하지 않으면 기억 속에서 희미해지기 쉽다. ‘이르지 못 한 거 같이’ 여기는 마음과 ‘잃어버릴까 두려워 하는’ 마음은 때로 완벽주의로 흘러가 공부하는 사람을 압도당하게 만든다. 하지만
이런 욕망과 아쉬운 마음은 계속해서 학문을 하는 원동력이 되어준다. 공자는 바로 이 지점을 얘기했을
것이다. 또한 학문이 사람들에게 어떤 의미를 주는지도 생각하게 했다.
논어에서는 학문을 하는 자세에 대해서 이야기는 많이 하지만 왜 학문이 소중한지에 대한 언급은 뚜렷하게는 없었다. 학문을 하지 않고도 생계에는 지장이 없을 것이다. 더 이상 배우려고
하지 않고도 생활에 큰 문제가 없을 수 있다. 하지만 논어에서의 학문은 단순히 지식의 양을 늘리는 것이
아니라 자신을 다듬는 과정이라고 볼 수 있다. 공자는 배움과 생각이 같이 행해지는 것을 강조했다. 어떤 지식을 익힌 뒤 그것이 갖는 의미를 생각하는 과정이 될 수도 있고 삶에 있어서 필요한 자세를 누군가로부터
듣거나 읽은 뒤 그것을 실천하기 위해 마음을 다잡는 태토를 말할 것이다. 

 

또한 논어의 핵심이 되는 커다란 주제는 인(仁)이었다. 논어에서도 여러 차례 언급이 되지만 핵심 개념으로 삼아 정의를
내리려는 시도는 없었다. 그만큼 공자는 인이라는 가치를 굉장히 큰 범주로 생각하였을 것이다. 논어에서 느껴지는 인은 사람을 우선하는 모습이었다. 사람을 우선한다는
말은 쉽다. 하지만 사람보다 우선이 될 수 있는 다른 것들을 떠올리면 공자가 이렇게 강조한 이유를 알
것 같다. 여기서 사람은 타인이다. 자신의 물질, 지위 등을 위해 타인을 이용할 때 사람이 우선시 되지 않는 것이다. 또
반대로 물질이 많이 필요하게 되더라도 사람을 살릴 수 있으면 사람을 살리는 게 공자가 말한 인이었을 것이다. 공자는
이것을 핵심적으로 생각하였을 것이다. 그의 사상은 여기서 출발한다고 볼 수 있다. 향당편에서도 나오듯이 당시 재산으로 상징되는 말과 마구간이 불탔을 때 그의 마음이 드러났다.

 

공자는 특히 정치에 많은 의미를 두었던 거 같다. 예수와 석가모니와는
통치자와는 거리가 먼 삶을 산 것에 반해 공자는 늙은 몸을 이끌고 세상을 바꾸러 다녔다. 논어에서 드러난
공자의 정치 사상에서도 사람의 마음을 신뢰하는 게 느껴졌다. 여기서 사람의 마음은 인간 보편의 특성이라고
볼 수 있다. 덕으로써 사람을 교화하려고 한 부분에서 느껴졌다. 꼭
사람이 규칙을 정해서 그것을 어기면 처벌 받아야 사회가 돌아갈 거라고 보는 것은 안타까운 거다. 그리고
그는 이 사상을 가지고 중국 대륙을 돌며 통치자들을 설득했다. 그 과정은 순탄하지 않았다. 『사기』에는 이 모습을 보고 상갓집의 개 같다고 이야기한 구절이 있다. 마지막까지
공자의 의견은 받아들여지지 않았다. 결국에 중국 대륙을 통일한 것은 철저하게 상과 벌로 인간을 다스리는
사상이었다.

 

논어에서 느껴지는 공자는 이상주의자였다. 세상에 도가 있다면 바꾸려하지 않았을
거라는 공자는 그럼에도 자신의 사상을 실현시키려 했다. 하지만 실패로 돌아갔다. 학문에 있어서도 닿을 수 없는 지점을 지향하자고 말했다. 인간이기
때문에 그가 말한 많은 것들은 이루어지지 않았다. 그럼에도 공자가 말한 것들은 몇 천 년이 흐른 뒤에도
살면서 가장 가까이 두고 익힐 가치로 남아있다.