우리 사회에 기후 변화, 지구온난화, 온실가스 과다 배출 등의 키워드들이 떠오르기 시작했을 때조차도 다들 큰 행동의 변화를 보이지 않았다. 그런데 얼마전부턴가 정부, 기업, 단체에서 뿐만 아니라 개인들도 앞장서서 환경 보호에 목소리를 내고 있다. 나는 이 이유가 기후 변화가 우리에게 직접적인 영향을 주는 시기까지 왔기 때문이라고 생각한다. 대기 오염이 심각해지는 것이 느껴지고 날씨의 변화도 심상치 않아졌음을 알았기 때문에 환경 보호, 기후 변화 대처에 대한 경각심이 생겼을 것이다.  이 책에서는 현재 우리가 어떤 환경에 처해 있고 어떻게 기후 변화 문제를 해결해야 하는지 그 대처법에 대해 소개하고 있다. 우리가 하루 동안 사용하는 물건, 하는 행동 하나 하나에 석유가 들어가 있지 않은 것은 없다는 것을 알았다. 이렇게 석유 배출은 무엇보다 우리 삶과 밀접한 관계를 갖고 있기 때문에 한번에 줄이기는 쉽지 않을 것이다. 그럼에도 빌 게이츠는 제로(0)로 탄소 줄이기를 주장한다. 이것이 실현되기 위해서는 개인의 노력 뿐만 아니라 단체 모두의 협력이 필요하다. 특히 국제적 협력이 필수적인데 각 국가의 발전 상태, 재정 상태 등이 동일하지 않기 때문에 모두의 동의를 구하기란 쉽지 않다. 그럼에도 UN이나 다른 회의들을 통해 어느 정도의 합의를 이끌어냈고 대부분의 국가들이 지구의 환경 보존에 대한 생각의 일치가 이루어졌다. 이를 계기로 많은 나라에서 보다 적극적으로 환경 발전에 힘을 썼으면 좋겠는 바람이다. 
  책 내용 중 가장 인상적이었던 내용은 소비자들의 수요가 있으면 기업은 가장 민감하게 반응한다라는 것이다. 소비자의 전기차, 인공 고기의 수요가 증가하면 기업들은 발빠르게 그것들의 공급을 늘릴 것이다. 반대로 말하면, 환경에 해가 되는 물건의 구매나 행위의 빈도를 줄이면 기업들도 자연스럽게 그것들의 공급을 줄인다는 것이다. 이러한 현상을 보며 이것이 바로 소비자인 우리가 할 수 있는 가장 큰 영향력이라고 생각했다. 기업은 소비자 없이 결코 살아남을 수 없기 때문에 소비자의 수요가 환경 보존에 큰 영향력을 끼칠 수 있는 것이다.
   빌 게이츠가 비유한 말을 가져오자면 우리 지구는 현재 욕조에 물이 거의 다 차오르는 상태까지 왔다. 저자는 수도꼭지를 잠그는 것만이 아닌 배수구를 열어야 한다고 말한다. 수도꼭지에서 나오는 물의 양과 배수구로 빠지는 물의 양이 같아질 때 비로소 그가 말하는 탄소 배출 제로에 도달할 수 있다. 이 책에도 언급되었듯 지구에서 인간이 배출하는 탄소량은 거대하다. 이것을 제로에 수렴하게 만드는 것은 어쩌면 불가능해 보이고 이미 그 시기를 놓쳤다고 생각할 수도 있다. 그러다 앞으로 우리가 계속 지구에 살아야 하고 살아있는 기간동안 더 이상의 환경 파괴는 막아야 하기 때문에 그 속도를 늦출 필요가 있다. 다행히 많은 사람들이 이에 동감하고 행동하고 있기에 좋은 출발이라고 생각하지만 더 나아가 적극적으로 탄소 배출량을 줄이려는 노력이 필요하다. 기후 재앙이라고 하는 기후 변화가 우리 삶에 어떤 악영향을 끼치는지부터 제대로 아는 것이 그 시작이라고 생각한다. 환경에 대한 교육은 꾸준히 받지만 그것이 우리의 일상과 무관하다는 생각을 갖는다면 아무 의미가 없기 때문에 실질적인 영향력을 아는 것이 무엇보다 중요하다. 책에 언급된 것 처럼 우리의 행동 대부분은 석유 배출과 유관하므로 행동을 할 때 이것이 환경에 어떤 영향을 줄지 조심할 필요가 있다.