&lt;죄와 벌&gt; - 도스토예프스키'"바로 제가 그때 관리 미망인인 노파와 그 여동생 리자베타를 도끼로 살해하고 금품을 훔쳤습니다." 주의 사람들은 사방팔방에서 몰려들었다. 라스콜니코프는 자신의 진술을 반복했다.'#들어가기 전에대문호 도스토예프스키라는 이름은 매우 유명해서 모두가 한 번쯤은 들어보았을 거라고 생각한다. 그러나 그의 소설들을 직접 읽어본 사람은 많지 않을 것이다. 특히 책 &lt;죄와 벌&gt;은 그의 대표작이다. 죄와 벌, 두 단어 모두 무겁다 못해 엄중하다는 느낌까지 준다. 죄, 그리고 죄를 지었으면 받아야 하는 벌. 한 번 도스토예프스키가 이에 대해 어떤 해석을 내리는지 탐구해보자. #도스토예프스키의 생애와 책도스토예프스키는 1821년 모스크바에서 중간 계층의 가족에서 태어났다. 그의 아버지는 병원의 군의관이었으므로, 재산은 넉넉치가 않았다. 그는 젊은 시절 포병 장교로 근무하지만, 결국 어릴 때부터 좋아하던 문학을 업으로 삼는다. 그 이후로 도스토예프스키는 가난에 늘 시달리면서 산다. 당시 러시아 출판 업계는 책의 원고료를 글자 수로 측정하였는데, 그는 원고료를 많이 받기 위해 글자수를 소위 '뻥튀기'하였고, &lt;죄와 벌&gt; 또한 그래서 긴 분량을 자랑한다. (민음사 기준 : 1권 502p, 2권 513p)그는 젊은 시절 사회주의 성향을 띈 단체에 몸을 담았다가 체포되었다. 그에게는 사형이 선고되는데, 애초부터 '경고 목적'이었던 사형은 총살형 집행 직전에 취소된다. 이후 그는 8년간의 시베리아 유형으로 감면된다. 죽음의 문턱까지 왔던 경험, 그리고 시베리아에서 유일하게 읽을 수 있었던 성경. 이는 그의 작품 세계에도 큰 영향을 미친다. 그는 더이상 사회주의자가 아닌, 보편적 사랑을 주장하며 이후 죄와 벌과 같은 대작을 세상을 내놓는다. #줄거리라스콜니코프는 상트 페테르브루크 (당대 러시아의 수도)에서 공부 중인 가난한 법학도다. 그는 경제적인 형편 때문에 학업도 중단하고 하숙비도 내지 못한다. 그의 어머니와 여동생은 그에게 크게 기대하고 있다. 여동생은 사랑의 감정이 일체도 없는 루쥔이란 사내와 결혼을 하려 하지만, 라스콜니코프는 이 결혼의 목적이 자신을 부양하기 위해서라는 것을 안다. 이런 사실은 그를 괴롭힌다. 라스콜니코프는 최근 생각 중인 것이 있다. 그 동네에 사는 전당포 할머니는 깐깐하고 약자를 등쳐먹는, 이같은 사람이다. 그런 사람을 죽이는 것이 세상에 이롭지 않을까? 그는 도끼를 들고 가서 전당포 할머니의 머리를 내려쳐서 죽인다. 그러나 그 순간, 할머니의 이복 여동생이 살인을 목격한다. 흥분한 라스콜니코프는 그녀도 죽인다.그는 할머니의 귀금품을 훔치고 유유히 빠져나온다.그는 이후 엄청난 열병에 시달리게 된다. 경찰서에서 그는 자신이 의심받자 기절까지 한다. 이를 듣게된 노련한 예심판사 포르피리는 그를 유도신문하면서 찔러본다. 그러나 물증은 없다. 라스콜니코프는 자기가 훔친 물건들을 땅 속에 묻었고, 살해한 도끼를 다 부러트렸기 때문이다. 한편 라스콜니코프는 매춘부 소냐를 알게 되는데, 그녀는 자신의 몸을 팔아가면서 가족을 부양한다. 그렇지만 그녀는 그 누구보다 고결하고 순수한 마음씨를 갖고 있다. 루쥔과 갖은 우여곡절을 겪고, 또 예심판사가 그를 쫓는 상황에서 라스콜니코프는 소냐에게 자신이 살인마임을 털어놓는다. 이후 그는 자살하려고 하나 소냐가 그를 막는다. 소냐의 설득 끝에 라스콜니코프는 자신의 죄를 자백한다. 이후 소냐와 함께 떠난 시베리아의 유배형에서 그는 회개의 길과 앞으로의 운명을 생각한다. #죄와 벌이란?라스콜니코프가 할머니를 살해하는 장면은 첫 책 100페이지 안에 일어난다. 살해의 장면과 범인은 알고 있다. 그러나 왜 라스콜니코프는 할머니를 살해했을까? 그는 살인을 이성적으로 정당화한다. 1) 나는 돈이 필요하다. 2) 할머니는 사회의 기생충 같은 사람이다. 이런 한 사람의 죽음은 사회 전체의 효용을 증가시킬 것이다.3) 사회는 범인과 일반인(해충 이와 다름없는 사람들)로 나뉘게 되는데, 나는 살인을 통해 범인이 될 수 있는지 알고 싶다. "무엇보다도, 소냐, 그때는 다른 것을 알았어야 했어 ...(중략) 나는 그때 내가 다른 사람들 처럼 이에 불과한지, 아니면 인긴인지를 알았어야만 했어."(죄와 벌2, 5부 263쪽)라스콜니코프의 상황을 생각해보자. 그는 돈 때문에 학교도 못 다니고, 여동생은 매춘부처럼 팔려나가려 한다. 역사의 영웅들처럼, 그가 범인이라면 그는 공리주의에 입각해 사회를 올바른 길로 이끌 수 있을꺼고, 이런 불합리한 사회도 바꿀 수 있을 것이다. 그러나 그는 범인이 아니였다. 그의 계획은 아무 관련도 없는 할머니의 여동생도 죽이면서 바로 어긋난다. 그는 실제 할머니의 돈을 뺐고도 쓸 용기를 내지 못한다. 그는 매일 죄책감과, 범죄가 발각되는 두려움에 떤다. 그는 이성적인 범인이 아니었던 것이다. 라스콜니코프는 자신의 행동이 사회 금기를 초월한 것으로 생각하지만, 가면 갈수록 그는 사회와 단절될 뿐이었다. 그는 죄를 자백한 후 벌을 받게 된다. 법조문 또한 이성적인 논리를 따르고 있다. 함수로 따지자면,  if  q -&gt;  then p와 같은 논리체계다. 라스콜니코브는 처음에는 자신의 죄를 완전히 뉘우치지 않는다. 그러나 그를 험난한 시베리아까지 따라와 주는 소냐를 보고 느낀다. 진정한 죄는 자신의 양심을 어기는 행위였다. 이에 따르는 벌은 그의 죄책감이었다. 그는 그렇게 자신의 삶을 한층 되새기게 된다. '" 양심이 있는 인간이라면 자기 죄를 자각하고 고민하겠지요. 징역과는 다른 차원이지요". 포르피리는 말했다.' (죄와벌1, 3부 295쪽)도스토예프스키는 소냐라는 인물을 통해 우리가 이성에만 지배되는 사회가 아닌, 순수한 용서와 이를 위한 용기가 필요함을 역설한다. 한 사람의 죄를 평가하기는 쉽다. 그러나 이를 완전히 용서하는 것은 오직 순수한 사람만이 가능할 것이다. 그 어떤 사람도 이해받을 권리, '갈 곳이 있을' 권리가 있다는 것을 알아야 한다. 라스콜니코프는 자신의 합리성으로 행동했지만, 사람은 합리로만 행동하지 않는다. 소냐는 그에게 말한다. "사람은 이가 아니야. " 소냐처럼 순수히 자신을 내려놓고, 선한 양심대로 행동하는 것, 그것이 인간이 본연의 모습이다. 작가는 비록 사회에서는 멸시받는 매춘부 소냐를 통해 사람이 오히려 순수함을 되찾아야 함을 강조하고 있을 터이다. #마무리필자는 이 책을 이렇게 요약하고 싶다. "인간다움을 버리는 것이 인간에게 가장 큰 죄, 인간으로 느끼는 죄책감이 인간에게 가장 큰 벌" 죄와 벌은 사회에서 정의하고 내리는 것이 아니라, 개개인이 느끼는 것이 되어야 할 것이다. 또 우리는 타인의 죄에 대해, 그가 스스로 벌을 받았다면 그를 용서할 수 있는 마음가짐을 가져야 할 것이다. 책은 주인공의 철저한 심리묘사로 쉽게 빠져든다. 다만 주인공들이 러시아의 문학적 특성 상 이름이 3개씩 있고, 많은 따음표로 읽는 것이 불편할 수 있다. 꼭 다들 이 책을 읽기를 추천한다.