결국, 우리는 "이미지"만을 가지고 있을 것이다. 베르그송(Henri-Louis Bergson)이 그의 주저 『물질과 기억』에서 자신의 주장을 개진하는 특유의 방법론을 참작한다면 우리의 논의 역시 이처럼 결론에서 시작하는 것도 아주 지나친 일은 아니다. 왜냐하면, 솔직히 말해서, 베르그송이 서두에서부터 본격적으로 사용하기 시작한 "이미지" 개념은, 그 독특한 규정성 속에 이미 차후의 모든 논의의 함의가 고스란히 내포되어 있기 때문이다. "이미지"란 분명 우리의 결론이지만, 애당초 가정적으로 전제된 테제이다. 그래서, 베르그송의 방식은――한참 뒤에 토머스 쿤(Thomas Samuel Kuhn)에 의해 발견된 개념이지만――패러다임적이다. 물론, 베르그송은 일차적으로 관념론과 실재론을 함께 반박해 나가면서 논의를 개진한다. 게다가, 그가 주로 보여주는 것은 관념론과 실재론이라는 일견 두 극단에 있는 견해 사이에 어느샌가 벌어지는 뒤바뀜, 즉 모순적인 변증법이다. 그러나 "이미지"의 개념――그리하여 결국에는 관념론과 실재론의 난제를 다소간 불식시키고, "정신(esprit)의 물질(matière)의 실재성"을 성공적으로 적중시키는 그러한 "이미지"의 개념――은 흡사 헤겔적인 지양(aufheben)을 통한 변증법적 극복을 통해 창출되는 것은 아니다. 베르그송은 다음과 같은 투로 말할 뿐이다 : "우리는 선택할 수 있는 세 번째 입장이 있다고 생각했다."하지만 만약, 베르그송의 "이미지"도 역시 하나의 "정상과학(Normal science)"일 뿐이라면 그때는 또 다른 의심이 불거질 가능성이 있다. 즉, 그의 "이미지" 역시 현상을 기술(記述)하여 그것을 현상에 덧대는 하나의 문법에 불과하다면, 그의 철학 역시 순전히 자연과학적 '유용성'에 의해서만 상찬될 만한 것이 아닌가? 왜냐하면 실제로 패러다임은 정상과학을 "정상과학"이라고 명명함으로써 그것을 죽이기 때문이다――적어도, 철학은 어떤 식으로든 근원적인 필연성을 입증하는 작업이 될 수밖에 없기 때문에, 철학적으로는 반드시 죽는다. 남는 것은 유용성일 뿐, 그래서 그것 "안에"서 심오한 말을 지껄이기란 더 이상 불가능하다. 그러니까, 노골적으로 묻자면, 형이상학이란 아직도 가능한 것인가?그러나 베르그송은 그러한 혐의에 대해 자신의 "이미지"를 성공적으로――누구보다도 먼저 인식하고서, 그리고 노련한 방식으로――변호해낼 수 있다. 그는 자신의 이론이 진정한 형이상학적 의미를 담지할 수 있기 위해 '실제로' 요구되는 조건을 놓치지 않은 셈인데, 이는 그가 다음과 같이 말한 대목에서 분명히 드러난다. 「다시 말해서 형이상학이 하나의 구성에 불과하다면, 동일하게 그럴듯한 여러 형이상학이 있을 것이고, 따라서 이 형이상학들은 서로를 논박하게 되므로, 모든 인식을 상대적인 것으로 간주하고 정신은 사물의 근본에 접근할 수 없는 것으로 간주하는 비판철학이 최후의 말로 남게 될 것이다. (…) 그러나 시도해볼 수 있는 최종적인 기획이 있을지도 모른다. 그것은 경험을 그 근원으로 찾으러 가는 것이 될 것이다. 또는 차라리 유용성의 방향으로 굴절되면서 고유하게 인간적 경험이 되는 결정적인 전환점(tournant décisif) 위로 우리의 경험을 찾으러 가는 것일지도 모른다. (…) 우리는 직관을 그것의 최초의 순수성 속에서 회복할 수 있을 것이고, 실재와의 접촉을 다시 취하게 될 것이다.」 (307p)베르그송이 "이미지"로써 기획한 것은 그 역시 하나의 구성에 지나지 않는 그러한 형이상학은 아니다. 왜냐하면 "경험"의 "근원", "결정적인 전환점 위로 드러나는 우리의 경험", "최초의 순수성", 우리가 최종적으로 "접촉"하는 "실재"…… 그것 역시 바로 "이미지"이기 때문이다. 실재란, 관념론자가 말하는 것처럼 "표상"이 아니며, 실재론자가 말하는 것처럼 "사물", 혹은 "사물 그 자체"도 아니고, 그저 "경험"이 아닐까? 이 경험은, 일견 표상과도 같은 그러한 이미지이다. 왜냐하면 그것은 "하나의 정신"에 대해서만 존재하는 그러한 이미지이며, 하나의 신체와 신경이 유용성에 따라 굴절시키는 그러한 이미지이기 때문이다. 그러나 동시에, 이 경험은, 일견 사물과도 같은 그러한 이미지이다. 왜냐하면 그것은 우리의 존재와 독립적으로 존재하며, 대상은 "우리가 지각하는 대로", "그 자체로 존재하는 이미지"이기 때문이다.신체는 이미지이다. 게다가 "유입신경들은 이미지이고, 뇌도 하나의 이미지이고, 감각신경들에 의해 전달되어 뇌 속으로 퍼져 나간 진동들도 또한 이미지들이다." 뇌는 우리가 흔히 "표상"으로서 여기는 이미지들을 산출할 수 없다(실재론자들이 그렇게 여기는 것처럼). 왜냐하면 뇌가 이미지 속에 있는 것이지 기억이나 표상과 같은 이미지가 뇌 속에 축적되어 있는 것이 아니기 때문이다. 그렇다면 신경계를 포함한 신체의 역할은 무엇인가?…… 결국 신체란 무엇인가?…… 그것은 외적 세계의 이미지들에게 작용 받는 그러한 하나의 이미지이며, 다시금 그에 대한 선택적인 반응으로서 주변의 이미지들에 변양들(modifications)을 가하는 그러한 하나의 이미지이다. 그래서, 신체란 결국, 이미지들의 총체 즉 우리가 물질적 우주라고 부르는 그러한 이미지 속의 끊임없는 작용들 사이에서 발생한 결절점, 결정적인 흐름에 가능적인 행동으로 반응하는 구심점, 그렇게 함으로써 고유의 생명적 질서를 유지하는 그러한 이미지가 아닐까?물질적 우주는 하나의 실재하는 계열이다. 우리의 정신이 실재하는 바록 그만큼 말이다. 정신은 사물, 특히나 미립자의 복잡다단한 운동으로부터 발생하지 않고, 기계로부터의 신(deus-ex-machina)을 동원하지 않고서는 도대체 그럴 수가 없다. 즉, 정신은 마치 실재적인 사물의 마술적 효과처럼 산출되는 것이 불가능하다. "당신이 뇌를 놓고, 물질의 아무리 작은 조각이라도 놓았을 때, 당신은 이미지들의 총체를 놓은 것이 아닌가? 따라서 당신이 설명해야 하는 것은 어떻게 지각이 생겨나는가 하는 물음이 아니라, 어떻게 그것이 제한되는가 하는 물음이다." 지각은 제한된다. 앞서 잠깐 언급된 "결정적인 전환점(tournant décisif)"이 의미하는 바가 바로 그것이다. 지각은 "생겨나"는 것은 아니다. 이미지들은 이미 존재한다. 그러한 이미지들이 유용성에 따라 제한됨으로써 결정적으로 지각으로 전환되는 것이다. 물론, 물질계에서 통용되는 유용성이란 항상 개체의 보존, 종의 보존, 생명의 보존, 즉 : 엔트로피의 보존에 다름 아니다. 이 유용성은 항상 의식되는, "바라봄"의 대상은 아니다. 그렇기에, 우리는 차라리 "행동"에서부터 출발해야 한다("지각의 현실성(actualité)은 그것의 활동성(activité)"이다). 그리고 그것은 비단 유용성을 의식하는 행동뿐만 아니라 무의식적이고 자동적인 생리적 현상을 간과할 수 없다.그처럼 가장 작은 단위인 개체가 그 유용성에 따라 물질적 이미지들을 제한하여 자신의 지각으로 삼음으로써 비로소 "인간적 경험"이 출현하는 것이다. 따라서 다음과 같은 귀결은 자연스럽다 : "즉 물질 속에는 현실적으로 주어진 것과 다른 무엇이 있는 것이 아니라 그보다 많은 것이 있다." 우리의 의식은 본질적으로 이미지의 전체를 분별(discernement)하는 것이지 마치 표상들을 연합하는 인식의 통각(apperception)작용은 아니다. 그래서 우리는 "유용성의 방향으로 굴절되면서 고유하게 인간적 경험이 되는 결정적인 전환점(tournant décisif)" 위에는 최초의 순수한 경험, 최종적인 전체로서의 실재가 있을 것이라고 기대해도 좋다. 거듭 말하지만, "이미지"는 하나의 구성적인 것이 아니다. "이미지"는 전체이다.그러나 "이미지"가 물질적이고 공간적인 데에 국한되는 것은 아니다. 우리는 우리가 가지고 있는 과거의 기억 역시 "이미지"라는 것을 상기해야 한다. 베르그송에 따르면, 기억은 "약화된 지각" 같은 것이 아니다. 기억은 물질적인 사물이 실재적으로 존재하듯이 그렇게 독립적으로 존재한다. 환언하자면, 기억은 '망각'되어 뇌 속에서 홀연히 사라지지 않는다. 만약 '망각'과 같은 현상이 발생한다면, 그것은 뇌 속에서 기억-이미지가 무(無)로 변했기 때문이 아니라, 단지 기억을 현재화하는 운동적 기제가 망가졌기 때문이다. 여전히 기억은 존재할 것이고(물론 사람들은 습관적으로 "어디에?"라고 묻겠지만, 실제로는 그러한 물음이 기억의 상시적인 존재를 증명한다), 그렇기에 사라진 기억이 돌연 모두 되살아나는 병리학적인 현상 역시 존재하게 된다.흔히 우리가 생각하기로, 우리의 의식 가장 밑바닥에 있는 기억, 즉 무의식은 심리학적으로 무력함을 의미한다. 여기서 다시 기억의 무력함이란, 그것이 실제화되기 위해서 각기 그때마다 유용하지 못하다는 사실을 의미한다. 이때 베르그송이 염두에 둔 것은 가장 원초적인 상태로 존재할 "순수 기억"으로부터, 유용성의 방향으로 굴절된 인간적 경험, 단적으로는 "순수 지각" 사이를 오가는 정신의 운동이다. 각기 그때마다의 물질적이고, 작용적이고, 따라서 현재적인, 즉 현실적인 필요는 잠재적인 기억을 호출한다. 왜냐하면 과거의 기억과 그것이 고착화되어 만들어지는 운동적 습관들은 유용하기 때문이다. 기억 역시 그러한 호출에 부응하여 운동과 섞임으로써만 실제화될 수 있다. 즉, "과거는, 본질적으로 잠재적이어서, 그것이 어둠으로부터 빛으로 솟아 나오면서 현재적 이미지로 피어나는 운동을 우리가 따르고 채택할 때만 우리에게 과거로 포착될 수 있다." 기억은 먼 곳으로부터 신체의 절박한 현실적 상황에까지 내려오고, 자신을 회전하여 유용한 대목을 제시하며 그렇지 않은 부분들은 제한하여 보편적이게 되는가 하면, 그 반대편, 잠재적인 무의식의 끝에는 가장 개별적이고 순수하고도 무한한 기억-이미지들의 점들이 부유하고 있는 것이다. 결국 우리가, 말 그대로 습관적으로 점유할 수 있는 물질과 기억이란, 유용성에 의해 다소간 분절되고 굴절된 그러한 물질과 기억인 셈인데, 따라서 베르그송은 다음과 같은 것을 우리에게 제안한다. 「이처럼 물질은 모든 것이 중단 없는 연속 속에서 연결되어 있으며, 모든 것이 서로 연대적인 수 없는 진동들로 용해되는데, 이 진동들은 그만큼의 떨림들(fris-sons)처럼 모든 방향으로 퍼져나간다――한마디로 당신의 일상적 경험의 불연속적 대상들을 서로 연결해 보라. 그다음에는 그것들의 성질들의 부동적 연속성을 곧바로 진동들로 용해해 보라. 이 운동들의 운동성만을 고려하기 위해 이 운동들 아래 놓여 있는 가분적 공간에서 벗어나서, 당신 자신이 행사하는 운동들 속에서 당신의 의식이 파악하는 이 불가분적 행동들을 이 운동들에 밀착시켜 보라. 당신은 삶의 요구들에 의해 당신이 외적 지각에서 물질에 첨가했던 것을 제거하고, 아마도 상상하기는 힘들지만 물질의 순수한 외양을 얻게 될 것이다.」 (347p)베르그송이 사색하는 것은, 이미지들의 총체를 있는 그대로 직시할 수 있는 가능성, 또한, 분절된 시간을 회복하여 "순수 지속"을 되찾는 일일 것이다. 그건 그의 이론에 따라서, "삶의 요구"를 극복해야만 가능하다. 관념론과 실재론은 모두, 실제로는 "실용적 습관"에 의해 채택된 인식의 도식들에 철저히 매몰된 까닭에 헤어날 수 없는 모순과 모든 가능성의 폐기에 이르고 말았다. 올바른 방법이란 무엇인가? 생기 없는 부동적 연속성을 순수한 진동으로 용해한 다음, 그러니까 궁극적인 연속성을 일별할 수 있을 만큼 존재의 일의성으로 회귀한 다음, "당신의 의식이 파악하는 불가분적 행동들을 이 운동들에 밀착시켜 보"는 것이다. 이건 미래 형이상학의 방법론이다. 그리하여 만약, 우리가 이미지들을 그것의 순수한 외양에서 바라볼 수 있다면, 그건 무엇이 될 것인가? 우리들의 실용적 질서를 탈피한 이미지들의 우주를 우리는 어떤 모습으로 사색할 수 있는가? 예감에 따르면, 이건 질서에 대한 궁극적인 사색일 것이다. 한편 "순수 지속", 분절 없는 본래의 시간. 이건 정확히 어떤 모습일 것인가? 여기에도 일견 질서가 깃들어 있지 않은가? 베르그송이 지속을 말할 때 일견 함께 언급되어야 하는 규정적 조건인 "과거", 또한 마치 헤겔이 '지금은 지금이 아니다'라고 말하는 것처럼 그가 "우리는 실제로는 단지 과거만을 지각한다."라고 말할 때 그것은, 더 이상 논의할 필요조차 없을 만큼 정녕 '순수한' 것인가? 그는 다음과 같이 말한다. "그러나 가정상 존재하기를 그친 과거가 어떻게 스스로에 의해 보존될 수 있겠는가?" 현재가 그가 올바르게 지적하듯이 생성되는 것(ce qui se fait)이고, 흔히 사람들이 경솔하게 말하는 것처럼 있는 것(ce qui est)이 아니라면, 과거 역시 단순히 이미 지나간 것, 그래서 더 이상 없는 것​이라고 단정할 수 없을 터이다. 물론, 그는 과거란 본성상 더 이상 작용하지 않는 것​이라고 분명히 말한 바 있다(그렇기 때문에 과거란 본질적으로 무력한(impuissant) 것이다). 그렇다면, 우리는 시간성은 물론 순수 지속의 형태를 대관절 어떻게 생각해야 할 것인가? 그리고, 그렇게 해서 우리는 시간과 지속에게 무엇을 말하게 할 것인가?……