내리쬐는 뙤약볕의 폭압적인 더위는, 아득히 끓어오르는 현기증 속에서 낯선 사람을 향해 과열된 방아쇠를 당기게 하기에 족할 것이다.「그것은 마치, 내가 불행의 문을 두드리는 네 번의 짧은 노크 소리와도 같은 것이었다.」그뿐이다. 한번은 누군가 그깟 단말마조차 묘사되지 못한 난데없는 희생양에게 측은한 감정을 이입하여 소설 한 편을 적어낸 듯한데, 아무래도 쓸데없는 객소리를 지껄인 듯하다. 뫼르소라는 엄연한 가해자와의 자연스러운 동일시를 슬며시 권유하는 카뮈(Albert Camus)의 솜씨와 더불어 그의 이름값에 반기를 듦으로써 일거양득을 도모한 모양인데, 이러한 발상은 그 자체로 보다 먼저 순전한 피해자라는 관념이 작가의 머릿속에 세워져야 하며 그것을 위해 고매한 도덕성이 지렛대로 작용하고 있을 것이기 때문에 유치할 뿐이다.마음씨 착하게도 아랍인 살인 사건에서 대뜸 피해자의 입장을 가늠해보는 일은 단지 『이방인』을 이해할 수 없다는 사실만을 증명할 뿐이다. 법정에 선 이방인, 즉 뫼르소를 심문하는 이들과 동일한 문법으로 그들은 이 명료한 소설에 다시금 말을 건다. 정작 카뮈와 함께 뫼르소는 이미 그들이 자신들의 문법으로 쑤군대는 내용들을 귓등으로도 듣지 않고 숫제 무시해 버리고 있음에도 불구하고. 이건 하나의 주의사항이다. 그러나 주의사항으로서는 그다지 제 몫을 성실히 해내지 못할.『이방인』은 차라리 하나의 논증서일 것이다. 소설은 많은 지면을 필요로 하지 않았을 것이다. 간단한 논증이며, 소설은 다분히 형식적이다. 실제로 짧은 소설이지만, 사실을 말하자면 지나치게 많은 말을 해 댔다. 그래서 뫼르소의 고뇌와 격정은 약간 낭만적이고, 그의 사색은 어린아이들이 그렇게 하듯 조금은 산만하며 터무니없다. 그리고 가뜩이나 간결히 삶을 논증하는 데에 그러한 자질구레한 것들이 카뮈에게 필요로 느껴졌다는 사실이 소설의 산문을 다소간 유치하게 만든다.분명한 사실인데, 이 소설에서 논증되는 것은 삶이다. 그것도 죽음으로부터 곧장. 죽음을 더욱 판명하게 사람들의 눈앞에 당면시키기 위해, 일상적으로 우발적인 사고 정도로 간주되는 죽음을 필연으로 확정하기 위해, 카뮈는 뫼르소를 법정에 불러 세운다. 애당초 부조리한 인간으로 선언된 뫼르소(유명한 첫 머리이다 : “오늘 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제.”)와, 그 외의 특히나 2부의 인물들은 부조리함의 짝패로서, 다시금 그것을 배가하며 거기에 자리한다.뫼르소가 홀로 감지하는 세계의 부조리함은, “태양” 때문에 살인을 저질렀다는 그의 변명이 자아낸 주변 인물들의 거대한 폭소를 통해 극적으로 부각된다. 살인의 옆자리에 대뜸 병렬되는 “태양”, 더군다나 그 관계를 매개하고 있는 인과성을 감안한다면, 웃음은 병렬시키면 안 되는 것을 병렬시킨 데에서 발각된 광기이며, 원인의 자리에 놓이면 안 되는 것이 그 자리를 찬탈했을 때 급작스레 터져 나오는 폭력적인 위력을 와해하는 집단의 언어이다. 아마도 원인의 자리에는 악마로 가장하는 한이 있더라도 신이 적당했으리라. 이에 카뮈는 뫼르소를 대비시키기 위해 딱히 세련된 방식은 아니다만 부속 사제까지 등장시켜 활용하였다.살인 사건은 곧장 소설의 첫 머리와 연관된다. “태양”에 의해서 말이다. 카뮈는 자신의 『이방인』을 다음과 같이 명료하게 요약하였다 : “우리 사회에서 자기 어머니의 장례식에서 울지 않은 사람은 누구나 사형선고를 받을 위험이 있다.” 이는 부연할 필요조차 없이 이 시대의 사람들 또한 이해가 밝다. 그러나 “장례식을 치르던 그날과 똑같은 태양”과 같은 친절한 표지에 의해 암시되었듯이, “그날과 똑같이 머리가 아”픈 상황에서 벌어진 살인 사건에 대해서도 사람들은 관대해질 수 있을까? 적어도 카뮈는, 둘을 형식상 같은 것으로, 나아가서 철저하게 무의미한 것으로서 취급하고자 한다.“태양”은 그의 상징이다. 철저한 수동성의 분위기와 그로 인한 정체 모를 이끌림, 그러한 점에서 숙명, 또한 기질 상의 특권, 그리고 기질이 소급되는 근원적인 힘. 그것이 장례식에서 울지 않거나 흔히들 울게, 단적으로는 방아쇠를 당기게 만들게 한다. 그리고 이것의 결정적인 정당화는, 다름 아닌 죽음으로부터 길어져 온다. 이 소설을 하나의 논증서라고 했을 때, 소설의 최종적인 주장은 뫼르소가 부속 사제의 멱살을 움켜잡고 외쳐 대는 내용과 외연을 같이 한다.「내 생각은 옳았고, 지금도 옳고, 또 언제나 옳다. 나는 이렇게 살았으나, 또 다르게 살 수도 있었을 것이다. 나는 이런 것은 하고 저런 것은 하지 않았다. 어떤 일은 하지 않았는데 다른 일은 했다. 그러니 어떻단 말인가? 나는 마치 저 순간을, 내가 정당하다는 것이 증명될 저 신새벽을 여태껏 기다리며 살아온 것만 같다. 아무것도, 아무것도 중요한 것은 없다.」일반적으로 가치폄하된 것――장례식에서 목격된 소홀함과 엉뚱한 살인의 가치를 드높이는 방식은, 그것 전체를 ‘엄밀히 말해서’ 혹은 환언하자면, 가장 원초적인 의미에서 자연적으로는 한갓 무의미한 것으로서 치부하는 일이다. 쉽게 말해서, 이것은 허무주의가 아닌가? 따라서 삶이란 카뮈가 그렇게 표현하듯이 “살 만한 가치가 없다”는 것을 단지 의미하게 되는 것이 아니던가? 그러나 카뮈는 “죽음”을 통해 허무주의에 깊이 서려 있는 침울한 음조의 반전을 꾀한다. “내가 정당하다는 것이 증명될 저 신새벽”, 즉 죽음은 카뮈에게는 이미 삶의 새로운 지평으로서 신새벽이다. 왜냐하면 죽음은 결국에는 모든 것을 무화시킬 것이 틀림없고, 마치 사형을 선고받은 인간처럼 이 사실에 최고도로 민감해지는 일이야말로 모든 폄하된 가치들을 비로소 ‘제자리로’ 돌려놓을 것이며, 그리하여 모든 삶의 형태가 다시금 가능해질 것이기 때문이다. 그러므로 조금 역설적이지만, 진정한 삶을 되찾기 위해서 뫼르소는 죽어야만 했다.「나에게는 확신이 있어. 나 자신에 대한, 모든 것에 대한 확신. 그보다 더한 확신이 있어. 나의 인생과, 닥쳐올 죽음에 대한 확신이 있어. 그렇다. 나한테는 이것밖에 없다.」삶이 가능하기 위해서 카뮈가 필요로 했던 것은 오로지 죽음에 대해 최대로 민감해지는 것, 즉 그것에 대한 부단한 확신에 다름 아닐 것이다. 죽음, 시시각각 미래의 근저에서 불어오는 “어두운 바람”에 대해 결정적으로 신경 곤두세우기가 필요하다. 삶의 모든 유가 바깥의 무에 의해 정당화되는 특이한 형식성은 모든 삶의 내용들의 가치매김을 중화시킨다. 이렇듯 평준화된 무-의미는 카뮈에게는 살 만한 가치가 없다는 것을 뜻하는 것이 아니라 “세계의 정다운 무관심”으로 받아들여진다. 카뮈에게는 죽음의 무가 세계의 근원적 무-의미, 혹은 자연의 원초적 그 자체이기 때문이다.삶을 단지 제자리로 정위치시킬 뿐인 카뮈는 다소간 자연주의를 호소해야 한다. 그것도 문명적인 미망이 깔끔하게 적출된. 즉, 삶을 살아 내기 위해 “원래” 필요한 것은 희망도 신도 아니라는 것이다. 그래서 뫼르소는 마침내 “전에도 행복했고”, 마침내 더없이 죽음에 민감해지고 삶에 부조리한 정당성이 부여된 “지금도 행복하다”고 말하는 것이다. 삶의 형식성이 완결되었다 : 이제는 모든 내용들을 기다리게 될 것인데, 어머니의 장례식에 눈물을 보이지 않는 것과 아랍인을 살인을 하는 것이 문제없이 삶의 내용들로 순치될 수 있다면, 사형의 집행은 왜 안 될 것인가?무한히 굴러떨어지는 바위를 쉬지 않고 정상에 올려 놓는 고된 노동은, 또 왜 안될 것인가? 시지프는 카뮈가 함께 제시한 삶의 형식적 신화이다. 이것의 요체는 제아무리 노고를 쏟더라도 끝내는 와해되어버릴 기정사실을, 시지프에게는 무한한 반복으로서, 또 우리에게는 유한한 시간으로서 확신되기에 이르는 그러한 사실을 철저하게 인식하는 데에 있다. 그러니 여기에는 “그럼에도 불구하고”와 같은 접속사보다는, “그러므로”가 어울린다. 그러나 카뮈의 신화가 순수한 형식성에 불과하기 때문에, 우리에게는 다음과 같은 물음이 여전히 남아 있을 것이다 : 사형을 저항하는 일은 또 왜 안 될 것인가? 물론, 이건 형식의 안쪽에서 제기되는 물음이다.