문학적 칸트주의(화석들)랑시에르에 따르면 “권력이 있기 때문에 정치가 존재한다는 설명은 충분하지 못하다.”  이에 대한 구체적인 단서는 다음의 문장에서 찾아진다. “정치행위는 정치적 능력이 입증되는 감성의 경계를 추적하기 위한, 이를 테면 무엇이 말이고 무엇이 외침인지를 결정하는 하나의 갈등이다.”  즉, 정치가 존재하기 위해서는 먼저 말이 있어야 하는 것이다. 그러나 이는 정치가 존재하기 위해서 먼저 몸뚱이와 재산이 필요하다는 말과 어떻게 다른가? 랑시에르의 ‘말’은 한 가지 단순한 믿음을 전제하고 있을 뿐이다. 여기서 잠깐 아리스토텔레스의 『정치학』을 떠올리는 일은 자연스럽다.아리스토텔레스 역시 말한다 : “인간은 본성적으로 국가공동체를 구성하는 동물이다.”  또한“인간 공동체는 언어에 의해서만 가능하다.”  이 대목에서 발견되는 랑시에르와의 대단한 상동성은 비단 두 사람 모두가 정치집단이 언어를 전제한다고 말한다는 점에서 비롯되는 것뿐만은 아니다. 요는 그와 아리스토텔레스 모두가 목적론적 본질주의자라는 것이다. 아리스토텔레스에 따르면 “국가는 본성상 가정과 개인에 우선한다.”  왜냐하면 화살처럼 쏘아진 개인은 가정과 마을을 넘어 국가(polis)를 궁극적으로 겨냥하고 있으며, “어떤 사물의 본성(physis)은 그 사물의 최종 목표(telos)이기 때문이다.”  즉 인간은 정치적 본성을 가졌으며, 이때에 옳고 그름을 가르기 위해 인간은 언어(logos) 능력 또한 자연으로부터 선물 받은 것이다. 보다시피 언어는 철저하게 국가의 생성에 소용되는 바, 인간은 언어적 동물이라기보다, 옳게 말하자면 “인간은 정치적 동물(zoon politikon)이다.” 여기서 비밀 한 겹을 더 걷어내 보자면, 본성은 언어에 선행한다.물자체. 이 본원적 사물이 외적 감관의 표상에 선행하는 것처럼 랑시에르에게는 사물들이 낱말에 선행한다. 바로 그러한 칸트적 뉘앙스에서 랑시에르는 “감성의 분할(le partage du sensible)”을 꺼내든 것이다. 문학적 칸트주의. 그러나 아직이다. 칸트의 열두 가지 범주들이 랑시에르에게는 다른 형태로 나타난다. 그는 아리스토텔레스가 『형이상학』에서 “사태로서의 거짓(pseudos)인 것”에 대한 두 가지 예시를 거론할 때, 주어진 경우들이 실제로는 동등할 뿐이라는 사실을 알았을 것이다. 즉 두 경우는 실재(항상 있는 것)에 대별되는 유일한 가상(“있지 않은 것”)이며, 함께 놓여서는 안 되는 사물들을 결합시키는 꿈의 언어이다. 그러나 거꾸로 뒤집어서, 얼마든지 나란히 배치될 수 있는 잠재적 가능성을 내포한 실재의 사물들이 단절되어 결합될 수 없는 유일한 장소 역시 언어(logos)일 것이다. 여기에 참조되는 실재는 항상 없다. 아리스토텔레스에게 이미 “사물”과 “사태”가 구분되고 있지 않기 때문이다(전기-비트겐슈타인의 노파심). 이 밤하늘처럼 깜깜한 실재의 심연 속에서, 랑시에르는 다시금 옛 선인에게 본받은 훌륭한 도덕률 한 줌과 함께 그의 사유를 시작한다.화석화쾨니히스베르크의 대표적 화석인 칸트를 떠올려 본다면, 사르트르가 플로베르를 비판하기 위해 꺼내든 ‘화석화’의 비유에 대한 랑시에르의 회심의 일격은 두 번에 걸친 개념의 곡예이다. 랑시에르가 ‘화석화’의 비유를 자연스럽게 스스로의 편으로 순치시킬 수 있었던 것은 다름 아닌 그가 “고고학, 화석학, 문헌학”의 시대, 즉 니체와 푸코적 의미에서의 계보학의 시대, 또한 그가 직접 말하는 “지질학”의 시대를 살았기 때문일 것이다. “공동체의 어떤 특정한 형태의 지형” , 그러한 형태를 가시화하는 선분들을 그어 대는 것. 현재와 과거의 모든 축적물들이 그에게 말을 걸어 온다. 가령 다음과 같은 것들이다 : “문이 잠긴 건물의 외관들과 차폐된 삶들, 새로운 상품의 황금사원들과 그 어두침침한 지하들과 불결한 하수구들” 발자크가 골동품 상점에 대해 “끝없이 시를 짓는다”라고 말한 것과 마찬가지로, 랑시에르는 연속적으로 널브러져 있는 일상적 기호들의 산문으로부터 그것들이 품은 진리의 조용한 운문을 읽어낸다. 그러한 일이 가능한 것은 시(詩)란 나란히 놓일 수 없는 것을 슬쩍 결합시키는 언어, 가시적이지 않은 것에게 이름을 주어 가시적이게 만드는 언어, 따라서 미래의 언어 외에 다른 것이 아니기 때문이다. 그처럼 얼핏 침묵하는 새로운 시학은 가시성과 비가시성의 새로 아로새긴 구획 속에서 우리의 “역량과 무능들”, 즉 “실천이성”에 눈 뜨게 함으로써 미래 실천의 규준이 될 것이므로, 도리어 “행동하는 주체”들의 정치이다. 이처럼 그의 정치란 실천의 최고도로 광범위한 대법칙적인 의미에서의 정치인 것이다. 랑시에르가 “일어난 일들을 연속적으로 진술하는 이야기보다 줄거리들을 사슬처럼 연결짓는 시의 우위” 를 말할 때 그는 틀림없이 이러한 것을 염두에 두고 있다. 바로 이점에서 랑시에르는 화석화의 오명을 회복하고 활기차게 “정치가들에게는 민주주의적 무대에서 요란한 소리를 내도록 하면서 사회의 심층 속으로 여행” 하는 것이다. 플로베르의 모범과 함께 민주주의 개념에도 대대적인 확장공사가 일어난다 : 그의 민주주의는 다름이 아니라 “모든 주제들의 동등성과 모든 표현의 사용 가능성”일 뿐이며, 그러한 측면에서 이 정치는 그의 시학과 곧바로 동일시될 수 있다. 오히려 이 시학은 끊임없이 미래 정치의 법칙을 스스로 설정해 나가는 바, 그것은 차라리 메타-정치에 다름 아니다.층이 다른 정치들의 혼란스러운 충돌. 산문과 운문의 두 계열이 교차하며 빚어내는 모든 해석들, “말 없는 말”들, “갈등의 놀이”들. 이러한 문학의 혼돈은 그의 말대로 “해석학적 시”가 되어  다시금 무한한 혼돈을 자아낼 것이다. 작가는 징후학자, 동시에 징후학의 대상이다. 이러한 “작가의 율동과 사회적 질환의 율동 간의 동일화” 는 맞다 : 일종의 전에 없던 건강일 것이다. 다만 이것이 주체의 비근한 건강을 일컫는 것은 아니며, 차라리 랑시에르는 “인민(demos)”이라고 말하기를 좋아한다. 이는 그가 말하는 건강이 다름 아닌 “공동적 신체”의 것이기 때문이다. 공동적 신체의 건강 : 칸트의 열두 가지 범주가 지니고 있던 강박적인 경직성이 그에게는 오히려 생명……으로 완벽히 대체되었음을 의미한다. 그는 다음과 같이 말한다. “문학은 스스로가 지휘했던 수많은 기호들과 판독들에 맞서 징후학의 방향을 돌린다.” 사르트르는 랑시에르적 의미에 따라 말 없는 정치를 하는 플로베르에게서 단순히 ‘앙가주망(engagement)’을 발견하지 못한 탓에 반(反)운동의 원칙을 짚어낸 것은 아니다. 차라리 그의 무능력한 실존주의적 시선이 품은 낭만적 낙관, 주체에 관한 역설적 낙관이 그렇게 하게 했다. 반면 랑시에르는 그곳에서 이미 반응적인(re-active) 운동성을 발견하고 있다. 이것이 바로 더없는 건강의 원동력 그 자체이다. 가장 거대한 신체의 건강이 최고도로 미세한 단위의 분자적 건강과 연결된다.요청문학과 정치의 재통합, “시적인 것과 산문적인 것의 즉각적인 동일성.”  그는 직접 호메루스를 언급하기에 이른다. 다만 옛 시가 아닌 현대의 “수치스러운 시”, 이것의 건강한 충만과 자기완성적인 총체성을 보증하는 것은 “갈레리 드 부아의 잡동사니로 가득찬 창고, 또는 사촌 퐁스의 모자와 짧은 외투를 묘사하는 언어의 능력” , 즉 “기호들, 폐허들, 화석” 들에 대한 끊임없는 해석학––그러나 차라리 문학 그 자체의 정신없는 율동이다. 하지만 이러한 것을 랑시에르가 “사회의 숨겨진 진리를 담지하고 있는 지하로의 여행” 이라고 말할 때, 그가 텍스트 이면의 축적된 역사성의 맥을 더듬는다고 여기는 것은 착오이다. 왜냐하면 그가 직접 언급한 것처럼 “텍스트의 이면에는 아무것도 없다.”  이때 문학적 칸트주의자인 랑시에르가 경계하는 것은 다름 아닌 무한 퇴진의 문제이다. 사변의 무한 퇴진을 막기 위해 그는 칸트의 정확히 동일한 방법론을 차용한다. 즉 : 마치 칸트가 신에게 그렇게 하듯이 민주주의의 개념을 “요청”하는 것이다. 실재의 심연 속에서 솟아오른 본원적인 존재로서의 민주주의, 그러나 이것은 오히려 정치가들과 연설가들에 의해서나 전유되는 비근한 의미의 “민주주의”가 아니라, 칸트의 신비스러운 정언명법이 숨기고 있는 가장 밑단의 대법칙적인 믿음과 정확히 동등한 것이다. 그는 『무지한 스승』에서 예의 정언명법에 깃든 준엄한 어조를 빌려 다음과 같은 규준의 자연화를 시도한다 : “Age quod agis, 즉 네가 하는 것을 계속 하라. (…) 동일한 지능이 인간 정신의 모든 행위에서 작동하고 있으니.” 전진. 정말로 사람들이 하고 있는 것을 계속 하기만 하면 된다. 랑시에르에게 민주주의는 다른 것이 아니다. 민주주의의 평등 역시 “사회적 조건들의 현실적인 혹은 가상적인 평준화” 가 아니다. “신체들과 낱말들, 말하는 방식, 행동방식과 존재방식 간의 관계로부터 규정된 질서와의 단절, 곧 상징적 단절이다.”  또한 “민주주의는 민주주의에 무관심한, 민주주의자 또는 반민주주의자가 될 동일한 가능성, 즉 일반화된 무관심 체제를 의미”한다.  그에 따르면 텍스트 이면에는 아무것도 없으며, 단순한 의지만이 있을 뿐인데, 이것은 새 민주주의적 평등의 무한한 가능성으로부터 곧바로 연역된 것, 혹은 가능성 그 자체이다. “행하라. 너가 그것을 할 수 있으니.” 이것이 우리 미래 실천의 새로운 메타-정치적 규준이 된다. 무목적적 합목적성. 일체의 관심을 떠난 판단. 다시 말해, 미학적 상상력을 발휘해야 한다. “사회적 조건들”의 민주주의는 오히려 따옴표의 용법을 통해 괄호 쳐지며, 이처럼 민주주의 개념의 기막힌 우회는 과연 고의적인 것이다.다시 화석들비틀린 궤도의 민주주의는 서로를 그대로 통과해 버릴 것이다. 가령 사르트르에게 랑시에르는 그럼에도 불구하고 화석으로 남을 것이 틀림없다. 왜냐하면 랑시에르가 여행을 한다고 거들먹거릴 때 실제로 그는 자리에 앉아 유유자적한 독단적 사유를 계속할 뿐이기 때문이다. 하지만 랑시에르에게는 그러한 사유의 혁명적 모험뿐만이 실제 역능들의 한게를 변화시킬 수 있다는 점에서 “실질적 변화”이며, 앞에서 보았듯 차라리 사르트르의 편이 문학의 백치, 오히려 정치적 백치인 것이다. 칸트주의는 열두 가지 범주와는 그다지 상관이 없다. 실제로 칸트 역시 분석론의 가장 중요한 대목을 고의적으로 소홀히 하지 않았던가?서로는 서로를 이해하지 못한다. 부르디외와의 문제도 그렇다. 랑시에르의 계열과 부르디외의 충돌은 서로를 통과해 버리거나 기껏해야 무의미한 철학적 공회전만을 계속하겠지만, 그들을 중개할 수 있는 유일한 지점이 존재한다면 그것은 칸트일 것이다. 부르디외는 그의 『언어와 상징권력』에서 이미 “칸트적 의미에서의 본원적인(originaire) 능력”  에 대해 이야기하고 있으며, 이 능력에 의해 요청된 거대한 남근은 랑시에르의 경우 민주주의 그 자체일 것이다. 부르디외에게 이것은 순진하기 짝이 없는 꿈인 동시에 낱낱이 분석되어야 할 대상이다. 왜냐하면 부르디외의 시선으로는 그처럼 본원적으로 직관된 평등의 감격스러운 신비가 사회적 장 속에서 불평등을 재생산해내는 주문으로서 지적되기 때문이다. 또한 랑시에르의 침묵 역시 부르디외에게는 허울, 혹은 그러한 전략적 태도로서나 읽힐 수 있기 때문이다.반대의 한편으로는 랑시에르에게 부르디외가 읽히지 않는다. 그도 그럴 것이 랑시에르가 보기에 부르디외의 분석은 기껏해야 자기충족적 예언에 불과하기 때문이다. 랑시에르의 경우 언어는 가시성과 비가시성의 선분, 역량과 무능의 선분을 새로 긋는 창조적 행위를 통해 이뤄지는 사회의 치유적인 의술, 즉 미래의 실천을 창출하는 규준으로서 사유되는 탓에, 부르디외 식의 분석론과 해석학에서 그어진 선분은 그것이 폐기하고자 하는 선분을 다시금 고착화하고 재생산한다고 여겨지는 셈이다. 이처럼 두 계열들은 서로에 대해 끊임없이 미끄러지고 만다.좌우지간 주체를 세우는 것과의 동일한 어려움, 오히려 주체의 발견 그 자체로서, 서로가 주장하기를 틀에 박힌 화석들을 골라내는 것이다. 실제로 실재와 환영의 문제가 어디에서나 엮여 있다. 시대의 징후적 질환. 또한 실천의 문제이다. 동일한 현상이, 누군가에게는 화석으로, 누군가에게는 생명……으로 읽힌다. 흡사 마찬가지의 것이 누군가에게는 동시에 약한 힘으로도, 강한 힘으로도 해석되는 것처럼. “환영적 실천.” 화석의 가식으로서 제기되는 대상에 대한 형용모순적인 표현이다. “있지만 있지 않은 것”, 동일한 표현으로 “있지 않지만 있는 것”, 그것은 우리 시대의 실천 그 자체가 아니던가? 아리스토텔레스를 본받아 말하자면, 그것의 거짓을 밝게 드러내는 데에 소용되지 않는 이론은, 거짓이다. 따라서 우리가 진리를 위해 싸워야 한다면 우리는 실천을 감싸고도는 이중의 가상들, 혹은 무한한 겹의 가상들 위에서 싸워야 할 것이다.