때로는 도피가 정당화될 수도 있다 "도망쳐서 도착한 곳에 낙원이란 있을 수 없다"는 유명한 문장이 있다. 책의 주인공인 빌리의 상황에 잘 들어맞는 문장이라는 생각이 듦과 동시에 주인공과 같은 상황에 처해 보지도 않은 내가 감히 빌리에게 "당신은 도망친 것이고 그곳에 낙원은 없다"는 식으로 말할 자격이 있는지 회의가 생겼다. 빌리는 전쟁에 자발적으로 참여하지 않았으며 전쟁을 견뎌낼 힘이 전혀 없어 보이는 유약한 사람이다. 아마 작가는 전쟁의 아이러니를 더 부각하기 위해 참전자인 동시에 전쟁의 최대 피해자인 그의 성격을 의도적으로 이렇게 설정했을 것이다. 빌리는 전쟁을 경멸하지만 누군가 자신의 면전에 대고 전쟁을 지지하는 발언을 하더라도 반박할 의지도 없는 채로 말없이 듣고 있으며, 전쟁 중 대부분의 시간을 그는 총을 든 군인이 아니라 총구 앞에 선 전쟁 포로로 살았다. 무해한 유형의 사람인 그는 전쟁 속에서 수많은 사람들의 시체를 보았고, 이유 없이 자신을 혐오하는 사람들의 맹렬한 비난을 받았고, 인간의 존엄성이 철저하게 나락으로 떨어지는 모습을 목격했다. 그가 겪은 전쟁은 다른 모든 전쟁들이 그렇듯 모순으로 가득했다. 안전하다고 여겼던 평화의 도시 드레스덴은 폭격으로 인해 한 순간에 생명체를 찾아볼 수 없는 모래 행성과 같은 모습으로 변했고, 아이러니하게도 빌리는 제5도살장, 말 그대로 죽음의 공간인 도살장에 숨어 있었던 덕분에 목숨을 부지했다. 빌리와 같은 상황에 처했음에도 불구하고 무너지지 않고 전쟁 내내 강인한 모습을 보여준 인물인 에드거 더비는 전쟁 폐허 속에서 찻잔을 훔쳤다는 사소한 이유로 총살 당했다. 이러한 모순의 연속을 보며 전쟁은 아이러니 그 자체라고 느낄 수밖에 없었다. 매일이 부조리함과 허무함으로 가득했던 전쟁 중의 나날들을 겪은 빌리는 "트랄파마도어"라는 상상 속 세계를 구상하여 그곳으로 도망친다. 현실을 견디기가 힘에 부쳐서 자신만의 도피처를 만든 것이다.  트랄파마도어 행성과 그곳 거주민들은 빌리가 겪은 지구에서의 끔찍한 상황들과는 거리가 멀다. 지구에서 얻은 경험과 기억을 떨쳐내기 위해 만든 빌리의 무의식 속 시공간인 만큼 빌리가 이상적으로 여기는 요소들이 곳곳에 배치되어 있다. 가장 흥미로운 특징은 트랄파마도어인들이 시간을 대하는 태도이다. 그들은 지구인처럼 3차원으로 시간을 보지 않고 4차원으로 보기 때문에 과거, 현재, 미래가 동시에 존재한다고 여긴다. 시간은 흘러가기 때문에 지나가면 붙잡을 수 없다고 여기는 지구인의 관념을 트랄파마도어인들은 이해하지 못한다. 그들은 어떤 사람이 죽더라도 그 순간에만 죽음이라는 나쁜 상황에 처해 있을 뿐, 과거에 수많은 순간들에는 잘 살아있기 때문에 슬퍼할 이유가 전혀 없다고 말한다. 셀 수 없는 죽음을 목격한 빌리의 입장에서는 이러한 시간 관념이 무척 위로가 되었을 것이다. 트랄파마도어식의 시간 개념은 빌리가 자신의 괴로움을 조금이나마 덜기 위해 구상한, 어떻게든 괴로운 과거를 외면해보려는 그의 치열한 노력의 결과물이라는 생각이 들었다. 빌리가 동경하는 또 하나의 특징은 트랄파마도어의 평화로움이다. 그는 대체 어떻게 평화를 유지할 수 있는 건지 절규하듯 묻지만 외계인들의 대답은 "우리도 전쟁을 할 때가 있지만 그저 그런 순간들은 무시하고 좋은 순간만 볼 뿐"이다. 그들이 이룬 것처럼 보였던 평화로움은 사실 진정한 평화는 아니었던 것이다. 이처럼 빌리는 전쟁으로 인해 얻은 상처 때문에 트랄파마도어로 도망쳤지만 사실 그곳도 낙원이 아니다. 빌리는 이 "낙원의 허상"에서 위로를 받고자 했을 것이지만 결과적으로 그는 트랄파마도어인이 아니기 때문에 그저 언제 무너질지 모르는 정신적 도피처 정도만 마련한 셈이 되었다. 전쟁의 후유증으로 인해 트랄파마도어로 도망친 빌리에게 낙원은 없었다. 그러나 과연 그에게 그러한 노력이 아무 의미 없었다고, 당신이 만들어낸 낙원은 사실 망상에 불과하다고 말할 수 있을까?그가 수천 번을 현실에서 도피하려고 한다고 해도, 트랄파마도어 같은 상상 속 세계를 수만 개 만들어서 시도 때도 없이 그곳으로 떠난다고 해도 아무도 그에게 현실로 돌아오라고 책망할 수는 없을 것이다. 전쟁은 그런 것이다. 조금이라도 그것을 겪은 사람에게 회복할 수 없는 정신적 피폐함을 안겨주는 것.