마키아벨리는 로마제국의 멸망 이 후 통일 왕국을 가지지 못한 채 프랑스, 신성로마제국, 스페인 등 여러 이웃국가들에 침략을 받는 이탈리아의 모습에 통일 군주가 나타나기를 고대했고 로렌조 데 메디치가 그 업적을 달성해주기를 고대하며 ‘군주론’을 저술했다. 마키아벨리는 자신의 저서 속에서 외세의 침략 속에서 이탈리아 반도를 구원하고 거주민들의 지지를 받기 위해서는 능동적인 군주가 되어야 한다고 생각했다. 현명한 군주가 온전한 자신의 생각으로 국가의 중대사를 결정하는 의사결정을 해야 이상적인 국가의 모습에 다가갈 수 있다고 본 것이다. 그렇다면 능동적 군주가 되기 위해서는 어떠한 자질을 갖추어야 할까? 마키아벨리는 이를 위해 자국민으로 이루어지고 군주에게 충성을 다하는 군대, 군주를 존경하고 따르는 백성들, 그리고 격변하는 시대 속에서 미래를 읽을 줄 알며 변화를 두려워하지 않는 능력이 필요하도고 보았다. 먼저 마키아벨리는 능동적인 군주의 모습을 가지기 위해서는 무력이 반드시 필요하다고 보았고 군대를 이용해 군주의 권력을 뒷받침해야 한다고 보았다. 당시 이탈리아의 도시국가들은 용병을 활용하여 이웃 국가들과 전쟁을 벌였는데 용병이라는 군대의 특성상 고용인인 군주가 그들에 대한 온전한 통제권을 가지기는 어려웠고 군주는 자신의 생각을 능동적으로 펼칠 수 없었다. 또한 평화 시에는 충성을 맹세한 것처럼 보인 용병들은 정작 전쟁이 발생할 때는 도망치거나 사력을 다해 싸우지 않는 모습을 보였다. 마키아벨리는 이러한 폐해를 방지하기 위해서는 군주가 반드시 자국민으로 이루어진 군대를 보유해야 하며 이를 자신의 지지기반으로 확고히 해야한다고 주장했다. 다음으로 마키아벨리는 군주가 자신의 백성들에게 호감을 얻어야 한다고 주장했다. 군주는 이웃 국가와 같은 대외적인 위협도 해결해야 하지만 반란과 같은 내부적 위협도 예방해야 한다. 만약 백성들이 현재의 군주에 대하여 호감을 가지고 있다면 반란 주동자가 군주를 제거하는데 성공한다 하더라도 백성들의 지지를 얻기 힘들고 권력을 유지하기는 불가능할 것이다. 따라서 내부의 음모를 예방할 가장 효과적인 수단은 백성들의 지지를 얻는 것이다. 마키아벨리는 군주가 백성의 지지를 얻기 위해서는 자신의 행위를 도덕 속에서만 제한시킬 것이 아니라 필요하다면 악덕을 행해야 한다고 주장했으며 관대하기 보다는 인색해야 한다고 주장했다. 또한 때에 따라서는 잔인해져야하고 두려움의 대상이 되어야할 필요가 있다고 말했다. 스키피오는 포에니 전쟁을 승리로 이끌며 로마를 지중해의 패자로 만들었으나 인자한 그의 성품에 제약을 건 원로원의 존재가 없었다면 로마의 군대는 규율을 잃고 카르타고에 패배했을 것이다. 마지막으로 마키아벨리는 군주가 격변하는 미래를 예측하고 이를 대비할 정책을 수립해야 한다고 주장했다. 그는 세상에는 통제가 가능한 ‘능력’과 통제가 가능하지 않은 ‘운명’이 있지만 자신의 능력을 바탕으로 변화하는 운명을 따라갈 수 있다고 보았다. 따라서 마키아벨리는 군주의 자질에 대해서 논할 때 항상 군주가 처한 상황에 따라 다른 해답을 내놓았고 미래를 읽지 못한고 기존 정책을 고수한 군주는 결국 파멸로 이를 것이라고 보았다. 마키아벨리가 군주를 위해 제시한 목록 속에는 현대사회의 정치적 지도자들이나 기업가들도 본받을 점이 많이 있다. 특히 미래에 대해 끝없이 고민하고 이를 위한 방안을 마련해야 한다는 점은 이전보다 변화의 속도가 훨씬 빠른 현대사회에 꼭 필요한 덕목이 되었다. 비록 500년도 더 지난 역사 속의 인물이지만 마키아벨리는 현대인들이 꼭 수행해야할 덕목들을 이미 만들어 두었다.