단테의 신곡을 읽기 전 13세기 이탈리아의 정치지형에 대해 이해할 필요가 있다. 당시 이탈리아는 교황을 지원하는 궬피당과 신성 로마제국 황제를 지원하는 기벨리니파가 있었으며 궬피당이 기벨리니파에 승리한 이후 궬피 백당과 궬피 흑당으로 다시 분열하게 되었다. 단테 알리기에리는 이 중 궬피 백당에 속했던 사람으로 그의 고향인 피렌체에서 궬피 흑당에 패하여 망명길에 오르게 된다. 이러한 신곡의 배경은 단테가 어떤 인물을 지옥에 넣고 어떤 인물을 연옥이나 천국에 넣었는지를 이해하는데 도움이 될 것이다. 단테는 신곡을 크게 3가지로 나누어 노래하고 있다. 1편인 지옥편에서는 단테가 베르길리우스의 인도를 받아 지옥에 들어가 여러 악인들이 어떤 죄목으로 벌을 받고 있는지에 대해 서술했다. 지옥의 초입에 있는 림보에서는 특별한 죄를 짓지는 않았으나 그리스도를 모르는 사람들 그리고 어린 나이에 죽게 된 세례받지 않은 아이들이 존재한다. 호메로스, 오비디우스 등 최고의 시인들 조차 이곳에 위치해 있으며 이를 통해 비록 뛰어난 업적을 가지고 모범적으로 살아왔음에도 불구하고 그리스도에 대한 믿음이 없다면 결코 천국에 들어가지 못한다는 당시의 사회분위기를 엿볼 수 있다. 그리고 제 8원에서 단테는 당시 재위 중이던 교황인 보니파키우스 8세가 지옥으로 오게될 것이라고 암시하고 있는데 이는 보니파키우스 8세가 괴테의 숙적이였던 궬피 흑당을 지원했기 때문으로 보인다. 이외에도 고리대금업자, 탐관오리, 뚜쟁이, 아첨꾼 등이 지옥에서 벌을 받고 있어 이들에 대한 당시 사회 분위기를 엿볼 수 있다. 2편인 연옥에서는 지옥에 떨어진 자들보다는 덜하지만 천국에 오르기에는 죄가 남아있는 이들에 대해서 묘사하고 있다. 교만, 질투, 분노 등의 죄를 지어 천국에 바로 올라갈 수 없는 이들이 연옥의 산에서 일정 기간 형량을 받고 있다. 단테는 분노의 죄인들이 위치한 곳에서 롬바르디아 사람 마르코를 만나고 그의 입을 통하여 당시 타락한 도덕관에 대해 비판을 한다. 근래 덕성이 타락한 이유는 통치에 문제가 있어서 이며 로마의 교회는 올바른 방향을 잃고 세상을 어지럽히고 있다고 비판한다. 한편, 연옥편에서는 지상에 살아있는 자들이 죽은 자를 위해 기도를 올리면 연옥에서의 형량이 줄어드는 문구가 나오는데 이는 중세의 기독교 전통을 보여주는 부분이다. 마지막 편인 천국에서는 단테나 중세 시대 사람들이 존경해왔던 사람들에 대해 노래하고 있다. 이 때부터 림보에 있던 베르길리우스가 더 이상 안내를 맡을 수 없었기 때문에 단테가 평생 사랑해왔으나 연을 맺을 수 없던 베아트리체가 단테를 인도한다. 천국에는 평소 단테가 존경하거나 좋아했던 인물이나 기독교적 사상에 큰 영향을 미친 인물들이 머무르고 있다. 그리스도의 사도들과 토마스 아퀴나스, 보나벤투라같은 신학자들이 등장하며 유스티니아누스 1세, 콘스탄티누스 1세 등 훌륭한 치세를 선보인 황제들도 묘사된다. 이를 보면 13세기 무렵 교황청이 타락했다고 생각한 단테는 순수했던 초기 기독교 신앙으로 돌아가야 한다고 생각한 듯 하며 그리스도의 가르침을 따르는 자만이 천국에 들어갈 수 있다고 믿은 것 같다. 이처럼 신곡은 지옥, 연옥, 천국 단계별로 위치한 인물들을 통해 당대 사회가 어떤 가치를 중요하게 여겼는지를 보여준다. 색욕, 탐식, 이단 등에 대해 당시 사람들이 얼마나 금기시 했는지를 알 수 있으며 기독교 성인들에 대한 찬양을 통해 기독교적 세계관이 이탈리아 반도에서 얼마나 많은 영향을 미쳤는지를 알 수 있다. 또한 각 단계들을 묘사하는 과정에서 그리스 로마 신화의 일화들을 상당부분 채용한 것으로 보아 단테나 중세교회의 사후 세계관은 이들의 영향을 많이 받은 것으로 보인다. 그런데 이러한 사회상을 보여주는 일 외에도 신곡은 단순한 재미 측면에서도 높이 평가받을 만 하다. 지옥에 대한 묘사나 연옥의 구조 천국의 하늘들을 상세하고 재미있는 묘사는 독자들에게 한편의 영화를 보여주는 것 같은 일을 하고 있다.