변신의 주인공 그레고르는 크게 두 가지 측면에서 이전과 다른 삶을 살게 되었다. 먼저 그레고르는 외형적인 변화를 겪었다. 부모님과 여동생을 부양하며 평범한 외무사원으로써의 삶을 살던 그레고르는 어느날 아침 잠에서 깨어날 때 인간이 아닌 모습으로 변해있었다. 작품 내에서 그 모습이 구체적으로 어떤 모습인지에 대해 명확히 언급하고 있지 않으나 파출부가 말똥벌레와 같다고 언급한 점을 미루어보아 벌레의 형태로 변한 것으로 추측할 수 있다. 외적으로 흉측하게 변한 그레고르를 본 그레고르의 어머니는 쓰러졌으며 아버지는 그레고르방으로 들어오려고 하지 않았다. 그레고르의 직장 상사는 그의 결근에 집을 찾아왔으나 그의 모습에 황급히 도망쳤다. 오직 여동생만이 그레고르의 방을 출입하면서 음식을 주고 환경을 바꾸어주려 노력했지만 시간이 지남에 따라 그레고르를 돌보는 일에 실증을 냈고 괴물의 모습을 한 형체가 자신의 혈육인지에 대해 의심했다. 그레고르는 변한 형태에서도 인간의 의식을 가지고 있었으나 누구에게도 인간다운 대접을 받지 못 했다. 주변인들은 그의 겉모습에서 일차적으로 겁에질려 그와 마주하는 것 조차 버거워했다. 하지만 그레고르가 겪은 고난의 진짜 원인은 다른 곳에 있었다. 그레고르는 그가 잠에서 일어난 이후 외형적으로 변화를 겪었을 뿐만 아니라 사람의 말을 할 수 없게되었다. 자신의 생각을 말하려 여러차례 시도 했지만 그레고르의 말은 다른 사람들에게 짐승의 울음소리처럼 들렸고 그레고르의 생각을 이해하는 일은 불가능 했다. 여동생이 음식을 가져다주거나 그레고르의 방을 청소해주었을 때도 그레고르는 고맙다는 인사 대신 침대 밑으로 숨기 바빴고 자신이 아끼던 가구를 옮기려할 때 가구를 그대로 두라는 의사표현 대신 가구 위에 가만히 앉아서 자신의 생각을 표현할 수 밖에 없었다. 이런 그의 모습은 가족들에게 저 벌레같은 존재가 그레고르라는 확신을 줄 수 없었으며 결국 그의 주변인들은 하나 둘씩 그가 돌아올 것이라는 희망을 포기하게 만들었다.  사람들이 사회 속에서 다른 사람과 상호작용을 하는데 필수적인 요건 중 하나는 언어이다. 서로가 언어를 통해서 자신의 의사를 표현하고 상대방의 생각을 읽으며 사회를 형성해 나간다. 언어가 존재하지 않았다면 사람들이 협업하기란 불가능했을 것이고 역사시대이래 인류가 쌓아 올린 문명은 존재하지 않았을 것이다. 아니 어쩌면 다른 생물과의 경쟁에서 인류가 도태되어 지구상에서 멸종했을 수도 있다. 이처럼 중요한 언어의 모습은 변신 속에서도 잘 드러난다. 만약 그레고르의 모습이 흉측한 형태로 바뀌었더라도 그가 사람의 말을 할 수 있었다면 자신의 의사를 명확히 표현하여 가족들에게 이전보다는 훨씬 많은 확신을 주었을 것이다. 자신의 방을 치워주고 음식을 가져다줘서 고맙다는 한 마디, 자신이 아끼던 책상을 옮기지 말아달라는 한 마디는 사소하지만 그레고르와 그의 가족들의 미래를 바꿀 수 있었던 말이었다. 가족들은 그레고르가 외형적인 모습은 변했지만 여전히 가족의 구성원으로 생각했을 것이고 그레고르 또한 대화를 통해 인간으로써의 모습을 잃지 않은채 살아갈 수 있었을 것이다. 하지만 그레고르는 사람의 말을 할 수 없었고 이는 결국 파국으로 이어졌다. 이런 점을 보면 카프카가 변신을 통해 말하고자 하는 바는 외형의 변화에 따른 사회적 위치의 변화보다는 인간 사회 속에서 언어의 중요성인 것 같다.