책을 읽는 내내 머릿속에는 드넓은 바다와 거친 파도, 그리고 망망대해에 떠 있는 고기잡이배 위에서 노인(산티아고)이 노를 젓는 모습이 그려졌다. 노인은 몇날 며칠 동안 거친 파도를 견뎌내며 고기를 잡기 위해 홀로의 씨름을 계속한다. '노인과 바다'는 정말 제목처럼 노인과 바다밖에 등장하지 않는다. 정말로 노인이 고기잡이 배에서 고기를 잡는 내용이 전부인 소설이다. 그러나 어쩌면 마냥 지루하기만 할 수 있는 이 소설 속에서 나는 삶에 대한 엄청난 정신을 배웠다.  소년은 날이면 날마다 잡는 고기를, 노인은 84일째나 못 잡는다. 이럴 수 있나 싶을 정도로 불행하기 짝이 없다. 그런데 더욱 안타까운 건, 때로는 우리에게도 이렇게 말도 안되는 불행이 닥친다는 사실이다. 나도 아무리 노력해도 안되는 일이 있을 때면 내 상황이 가장 처참하고 내 노력이 가장 억울하다는 생각이 들어 절망스럽다. 그러나 '사람이라면 누구나 이런 경험을 한 번쯤은 하지 않을까'라고 생각하면 그나마 조금 위안이 된다. 모든 방면에서 완벽한 사람은 없기 때문이다. 평생을 드넓은 바다에서 고기잡이를 하며 살아왔으나 장기간 고기를 잡지 못하고 바다에서 홀로 씨름하는 이 소설 속 노인의 이야기도 하나의 방증인 셈이지 않을까. 일이 잘 풀리지 않을 때, 나만 불행하다는 생각이 만연할 때, 외로이 사투하는 노인을 떠올리며 누구나 그럴 수 있다는 생각을 가진다면 위로가 될 것 같다. 한층 여유롭고 관대한 마음가짐은 앞으로의 위기와 고난을 겪을 나에게 매번 소소하지만 강한 힘이 될 것임을 믿는다.  결국 사투를 벌인 끝에 어마어마한 크기의 청새치를 잡고마는 노인의 모습을 보면 '인간은 파멸당할지언정 결코 패배할 수 없다'고 한 노인의 말이 의미있게 와닿는다. '파멸'과 '패배'는 언뜻보면 큰 차이가 없는 단어이다. 그러나 작가 헤밍웨이는 '파멸'을 물질적, 육제적 가치와 관련짓는 반면, '패배'는 정신적 가치와 관련지었기에 이러한 문장을 제시한 것이다. 다시 말해, 노인은 물질적으로는 패배할지 몰라도 정신적으로는 조금도 위축하거나 좌절하지 않다는 다는 것을 보여주고 있다. 또한 나는, 결과론과 과정론으로 관점을 달리하여 해석해 보았다. 비록 항구로 돌아가던 중 상어 떼의 공격을 받아 청새치의 커다란 뼈밖에 남지 않게 되는 결론이지만, 그 자체로도 의미 있지 아니한가. 즉, 결과적으로 봐서는 명백한 실패로 보이는 일들에도, 과정에서만큼은 얻을 점이 하나씩은 분명 있기 마련이기에, '인간은 결코 패배할 수 없다'고 말하는 것이 어불성설은 절대 아니라고 생각한다.  이렇게 생각하니 인간은 늘 승리할 수 있다는 믿음이 생긴다. 적어도 정신적 가치와 관련지어 생각한다면 말이다. 어떠한 고난과 역경 속에서도 육체적으로는 파멸당할지언정 정신적으로는 오히려 승리를 거둘 수 있다. 이것을 또 나의 언어로 달리 말하자면, 결과론적으로는 명백히 실패할지언정 과정론적으로는 매 순간 성공의 연속일 수 있다는 말이다.   망망대해에서 밤낮으로 홀로 사투하던 노쇠한 산티아고의 눈만은 바다와 똑같은 푸르고 기운찬 빛깔을 띠었던 것처럼, 어떠한 상황 속에서도 몸은 치이고 망가지더라도 정신만은 힘차고 또렷한 상태를 포기하지 않는, 그래서 정신적으로 그리고 과정론적으로는 승리하는 강한 인간의 모습을 실현하며 살도록 노력하겠다.