베트남과 투쟁 이 책은 제목 그대로 베트남의 근현대사를 보여준다. 교수님이 직접 말씀하시듯이 다양한 주제에 대해 소개하고 있다. 베트남 여성, 고려인삼, 고무농장, 소수민족 등 흥미로운 사실들도 있고 안타까운 사건들도 있다. 그런데 내용들이 하나같이 재미있어서 누구든 읽기 좋을 것 같다.      흥미로운 사실들 중 하나는 베트남의 소작인에 관한 것이었다. 정확하게 말하면 남부의 소작인이다. 베트남에서는 1830년대에 토지개혁을 하였다. 베트남에는 공전이라는 것이 존재했다. 공전이란 촌락의 공동소유 토지를 이른다. 1835년 레이 반 코이의 반란을 진압한 후 남부를 살펴보니 그곳엔 공전이 없었던 것이다. 그들은 이것이 옳지 못하다 생각했고 토지를 몰수해 공전을 만들어 분배하고자 하였다. 그런데 놀라운 건 이 공전을 받으려고 하는 농민이 없다는 것이었다. 그 이유는 이렇다. 남부는 그곳에 사는 인구에 비해 땅이 넓었다. 그러다보니 땅보다 사람이 더 귀한 곳이 남부였다. 그래서 소작인의 지위가 높았다. 그 결과 국가에 귀속되어 공전을 받는 것보다 자유로운 소작인이 되는 것이 낫다고 생각했던 것이다. 여기서 소작인의 지위가 높았다는 것이 신기했다. 소작인은 남의 땅을 빌려 농사를 짓는 사람이고 그러다 보니 항상 을의 관계에 위치해 있고 그 지위는 정말 낮은 모습밖에 보지 못했다. 그리고 소작인이라면 무조건 그렇게 되는 건줄 알았다. 그런데 이 남부에서는 땅으로 부양할 사람보다 그 땅이 훨씬 넓으니 이런 관계도 가능하구나라는 것을 알게 되었다.       다음은 베트남이 식민지로 있을 때였다. 베트남은 프랑스의 지배를 받았다. 프랑스인들은 고무농장에서 일할 사람을  찾고자 하였다. 그런데 베트남인들은 그곳의 작업 조건이 얼마나 좋지 않은지 알고 있었으며 아무도 가고자 하지 않았다. 그래서 프랑스인은 그곳에 가면 공짜로 집도 주고 탁아소도 무료고 생선과 고기도 줄 것이라고 하여 베트남인들은 그 말에 속아 고무농장에 간다. 그런데 막상 가니 공짜 집은 당연히 없었고 구타와 배고픔만이 존재했다. 휴식 없이 긴 시간의 육체노동이 이루어지고 위생 상태도 엉망이었다. 이 부분을 보니 우리나라에서 있었던 강제징용이 생각났다. 그들 모두 자신들의 편의를 위해 사람을 희생시키는 것이다. 그런데 이런 베트남에는 프랑스군만 있었던 것은 아니다. 베트남에는 일본군이 진주한 적이 있었다. 원래는 프랑스가 베트남을 지배하고 있었지만 일본이 1940년에 들어오게 된다. 베트남하면 쌀국수라고 할 정도로 쌀을 즐겨 먹는 민족이다. 그런데 이 쌀을 일본이 빼앗고자 하였다. 이미 흉년이 든 상태에서 일본군은 쌀을 빼앗아갔고 농민들은 저항했지만 결국 이때 아사자가 이백여 만에 이르렀다. 이 부분을 보면서 산미증식계획이 생각났다. 모두들 들어봤을 것이다. 일본이 조선을 식량공급기지로 만들기 위해 조선에선 난 쌀을 일본으로 가져다가는 것이다. 많은 자료들을 통해 이때 조선 사람들이 먹을 수 있는 쌀 양이 급격히 줄어든 것을 볼 수 있다. 일본이 조선뿐만 아니라 베트남에서도 이런 정책을 펼쳤고 그것이 수많은 목숨을 앗아갔다는 걸 확인할 수 있었다. 쌀국수하면 베트남의 대표음식 이렇게만 생각을 했는데 쌀에 이런 슬픈 역사가 있다는 것도 알게 되었다.  앞에서 이야기한 것들 이외에도 베트남 근현대사에 대해 새롭게 알게 된 부분들이 많다. 사실 거의 아무것도 모르고 있었다고 하는 게 맞을 것 같다. 이 책을 읽으면서 같은 피식민지 국가로서 느꼈을 아픔도 다시 한번 생각해 보게 되었다. 베트남의 근현대사라고 하지만 19, 20세기는 워낙 어지럽고 혼란스럽던 시기였어서 많은 사건들이 다른 나라와 엮어 있는 것 같다. 그렇지만 그 속에서도 베트남인만의 강인한 면모도 볼 수 있어 흥미로웠다. 마지막으로 제목을 베트남과 투쟁으로 정한 이유는 베트남과 다른 나라들 간에서 뿐만 아니라 베트남 안에서도 많은 투쟁, 반란들이 있었다. 그리고 이 책을 읽으면서 그런 것들을 통해 지금의 베트남이 만들어졌다는 생각이 계속 들어 베트남과 투쟁으로 정하였다.