‘혼돈 속의 질서’, ‘무작위성으로 가장한 질서’ 모두 카오스 이론을 가리키는 말이다. 이 책을 읽게 된 이유는 ‘나비 효과’와 관련이 있다고 해서이다. 나비효과란 모두 들어본 적이 있을 것이다. 나는 나비효과라고 하면 무한도전에서 나오는 나비효과 편이 가장 먼저 떠오른다. 밑층은 몰디브, 위층은 얼음호텔로 서로의 행동이 그리고 다른 사람의 행동이 서로 서로 영향을 주는 것이다. 그리고 사람들은 나비의 작은 날갯짓이 지구 반대편에서 엄청 큰 변화를 몰고 온다는 뜻으로 알고 있을 것이다. 나도 이렇게까지만 알고 있었다. 그래서 이 나비효과가 어디서 나온 말인지, 정확하게 어떻게 쓰이는지 등 궁금해서 이 책을 읽게 되었다.       서구 고전 과학에서는 사소한 변화를 크게 고려하지 않았다. 아주 작은 영향은 무시할 수 있었던 것이다. 그런데 기상학자 에드워드 로렌츠의 실험을 통해 조금씩 달라진다. 그는 원시적인 컴퓨터로 기상 현상을 모델링하였다. 그러다 한 결과를 다시 보기 위해 원래 나온 숫자들을 다시 타이핑했다. 원래 나왔던 숫자들을 다시 넣은 것이기 때문에 똑같은 결과가 나와야했다. 그런데 프린트된 그 기후패턴이 이전의 것과 달라진 것이다. 그래서 그는 컴퓨터가 고장난 건 아닌지 의심을 하기도 했다. 그런데 그는 한 가지를 깨닫는다. 원래 컴퓨터에 저장된 숫자는 소수점 이하 6자리였는데 다시 출력할 때 그는 간단히 하기 위해 소수점 3자리까지만 입력한 것이다. 왜냐하면 1000분의 1은 아주 작기 때문에 무시할 수 있다고 생각했기 때문이다. 그런데 그 차이가 엄청난 변화를 만들어낸 것이다. 이런 로렌츠의 실험을 시작으로 카오스 이론이 나오게 되고 나비효과라는 개념이 정립되게 된 것이다.       로렌츠를 시작으로 여러 가지 연구들이 이루어졌다. 그중 목성의 반점이 기억에 남는다. 이 목성의 반점에 대해 용암류 이론, 새로운 달 이론, 달걀 이론 등 반점을 설명하기 위한 다양한 해석들을 내놓는다. 그러다 보이저호의 등장으로 좀 더 가까이서 관찰할 수 있게 되고 ‘허리케인’이라고 결론을 내려 하지만 몇몇 해결해야할 것들이 있었다. 지구와 달리 습기가 없다는 점, 저기압성 회전이 반대라는 점, 소멸되지 않는다는 점이었다. 그러다 마커스라는 사람이 유체 방정식으로 컴퓨터 프로그램을 만든다. 그리고 등고선 도면을 만들어 여러 색채 이미지들을 모아 영상으로 만든 후 관찰했다. 그러자 그 소용돌이는 목성의 반점과 비슷한 모양이 되었다. 그러고는 이렇게 말했다.     “정말 기쁘게도 작은 규모의 카오스적 흐름 가운데서 거대 규모의 반점이 보였습니다. 카오스적 흐름은 스펀지처럼 에너지를 흡수하고 있었습니다. 카오스라는 바다에 아주 작은 필라멘트 같은 구조가 있었습니다.”      그는 무질서 가운데 구조를 발견한 것이다.       이외에도 이 책에서는 여러 주제들을 통해 카오스 이론을 발전시켜나가는 것을 보여준다. 야생동물의 개체수, 난류, 면화가격의 파동, 프랙탈, 수도꼭지의 물방울 등 정말 다양한 곳에서 다양한 학자들이 다양한 방법을 통해 카오스 이론을 연구하였다. 그렇지만 이 책은 나에게 정말 어려웠다. 수학이나 과학의 지식들이 요구되는데 나는 그런 것들을 세심히 공부해본 적이 없기 때문이다. 책을 읽으면서 모르는 단어들(동역학계, 비선형성, 상전이 현상, 초전도 현상 등)이 대다수라서 거의 이해하지 못해 영상과 같은 설명을 많이 보려고 했다. 끝까지 꾸역꾸역 다 읽기는 했지만 카오스 이론의 1%도 이해한 것 같지 않다. 좀 더 공부한 후에 다시 여러 번 읽어봐야 할 것 같다.