그리스 비극을 통해 본 인간의 욕망과 본성-이기심으로 만들어진 인간-        필자는 인간의 욕망과 본성에 대해 이야기하기에 앞서 그것들에 대해 먼저 정의하고자 한다. 국어사전에 의하면 욕망이란 부족을 느껴 무엇을 가지거나 누리고자 탐하는 것, 또는 그런 마음이며, 본성이란 사람이 본디부터 가진 성질을 말한다. 그렇다면 그리스 비극을 통해 본 인간의 욕망과 본성은 무엇일까? 필자는 인간의 이기심이 가장 큰 본성이자 욕망 중 하나라고 생각한다. 인간이란 본디 이기적일 수밖에 없다. 세상 사람들은 가면을 쓰고 살아간다. 인간이 착하게 태어났다고 해서 죽을 때까지 착할 것이라고 착각하지는 않는다. 인간은 살아가면서 여러 세속에 물들게 되고 태어났을 때의 하얀 백지장 같던 순수함은 결국 더럽혀지고 때묻어간다. 처음에는 깨끗한 면에 이물질이 끼어 들다보니 당황스럽고 힘들어 하지만, 훗날에는 익숙한 듯 받아들인다. 그런데 인간은 사회적 동물인 까닭에 자신이 얼룩된 이면을 다른 사람들에게 보이는 것을 좋아하지 않는다. 그리하여 자신의 거뭇거뭇해진 이면을 감추거나 마치 예쁜색인냥 포장해서 보여준다. 이렇게 다들 자신의 이면과는 다른 가면을 쓰고 살아간다. 그렇다면 다시 본론으로 돌아와서 인간은 과연 이기적인 동물일까? 이에 대해 작품별로 살펴보고자 한다.     &lt;메데이아&gt;에서 이아손은 메데이아를 두고 코린토스 공주와 사랑을 했으며, 메데이아는 그런 이아손을 파멸시키기 위해 자신의 아들이자 이아손의 아들을 살해한다. 여기서 이아손과 메데이아의 이기심을 볼 수 있다. 필자는 이아손이 그녀가 그를 도운 대가로 약간의 의무감을 포함한 사랑을 했다고 생각한다. 다시 말해, 이아손, 그 자체를 사랑했던 메데이아와는 달리 이아손은 이아손, 자신의 야망을 사랑했기 때문에 파국적인 결말이 나왔다고 생각한다. 그렇다며 이러한 이아손만 이기적인 인물인가. 필자는 메데이아 또한 이기적 이였다고 생각한다. 메데이아는 이아손을 죽이는 방법보다 더 그를 아프게 할 수 있는 방법을 알고 있었다. 자신이 낳은 이아손의 아이들을 죽임으로써 아이손을 죽음보다 더 큰 고통으로 몰아넣는 것이다. 이아손에게 복수를 하기 위해 자신의 아이들을 죽인 메데이아. 그리고 다른 여자와 사랑을 하게 된 이아손, 필자는 이들의 이야기의 시작이 바로 인간의 이기심에 있다고 생각한다. 이기심이란 자기 자신의 이익만을 꾀하는 마음을 말한다. 상대방의 입장에서 한 번 더 생각을 했더라면, 다시 말해 이아손은 메데이아의 진심을 알아주고, 메데이아는 자신의 복수극에 도구로 사용되는 아이들을 한번 살펴보았다면 이 ‘비극’은 적어도 파멸로 이르지는 않았을 것이라 생각한다.      그렇다면 다른 작품에서는 어떨까? 다른 사람을 해침으로서 자신의 이익을 얻는 것만이 이기심이라 할 수 있을까? 필자는 그러한 행동 뿐 아니라 겉으로 선해 보이는 행동 또한 인간의 이기심에서 비롯된다고 생각한다. 작품&lt;안티고네&gt;를 보면 안티고네를 자신의 오빠인 폴리네이케스의 시신을 묻어주기 위해 크레온의 말을 거역하여, 결국은 그와 관련된 인물이 모두 죽으며 비극적으로 결말을 맺게 된다. 대부분의 독자들은 이 작품에서 크레온의 이기적인 행동에 대해서만 논한다. 하지만 여기서 필자고 하고 싶은 말은 과연 ‘안티고네의 행동은 이타적인 행동이었나.’라는 것이다. 필자는 오빠의 시신을 묻어주려는 안티고네의 행동 또한 이기적이었으며, 결국 자신의 자살로 귀결된 무모한 일이였다고 생각한다. 아무리 세상 사람들이 안티고네의 행동을 의롭다 했을 지라도 분명 법을 어긴 행위인데 이것을 옳다고 할 수 있을 것인가. 법이란 지키지 않으면 안 될 강제성을 띄고 있다. 싫든 좋든 가려서 지키고 말고 할 결정권 자체가 이미 자신에게 주어져 있지 않은 것이다. 법은 도덕이나 예절과 같지 않다. 법을 어겼을 때에는 신체적으로나 금전적으로 제재가 가해진다. 이런 법의 특성을 고려하여 안티고네의 행동을 바라본다면, 결국 안티고네도 자신의 이익을 위해 법을 어긴 이기적인 사람 중 하나라고 생각한다.      인간이라는 존재가 무결점 완전체란 신에게나 가능할 뿐 인간에게는 불가능한 것이라고 생각한다. 그러므로 인간은 계산적으로 판단하고 어떠한 것이 자신에게 이익이 될지 실리를 따지며 비교한다. 이렇듯 인간의 본성은 이기적인데, 이것이 ‘오이디푸스 왕’에 나오는 등장인물에게서도 뚜렷하게 드러난다. 먼저 주인공인 오이디푸스도 굉장히 이기적인 존재다. 자신의 비극적인 운명에 비관하여 세상을 더는 바라볼 자신이 없어 자신의 눈을 찔러 장님이 되었다. 그 이유는 자신이 죽기보다는 장애를 입음으로써 죽을 때 까지 고통을 감내하여 자신이 저지른 비극에 대한 반성에 의도도 어느 정도 있었다. 그런데 그는 혼자 살아가기 보다는 안티고네에게 의존하여 살아간다. 안티고네 없이는 어떠한 것도 할 수 없이, 안티고네의 수발만 받으며 살아간다. 이는 최초 자신이 눈을 찌를 때 했던 의도와는 변질된 것이라 볼 수 있다. 물론 앞이 안 보인다는 것은 크나크게 벌을 받는 것이고, 최초 그가 밥을 빌어먹었다는 것 또한 벌을 받는 것이 맞지만, 혼자 살아가는 것을 벗어나 안티고네에게 의지한 채 산다는 것은 스스로 벌 받기를 벗어나고 싶어 한다는 욕구를 반영한 인상을 주기 때문이다. 비단, 오이디푸스 뿐만 아니라 아들인 폴리네이케스 또한 굉장히 이기적이다. 그는 자신이 왕이 된 이후에는 아버지인 오이디푸스를 냉대하고 결국은 떠나보내게 하였지만, 자신의 상황에 의해 오이디푸스가 필요하게 되자 오이디푸스를 찾아 왔다. 어떻게 천륜인 아버지를 필요 여부에 따라 냉대했다가 다시 찾을 수 있을까?      ‘제주를 바치는 여인들’에서도 그렇다. 오레스테스가 클뤼라이메스트라를 죽이려할 때, 오레스테스에게 자신의 가슴을 보여주며 혈육임을 강조한 클뤼라이메스트라는 이보다 더 이기적일 수 있을까? 오레스테스에게 엄마임을 포기하고 살았던 그녀가 죽음 앞에서 혈육을 강조하는 이 장면은 오레스테스에게 더 큰 상처를 주는 장면이였다고 생각한다.      이번 ‘그리스 비극 걸작선’을 읽으면서 가장 크게 느낀 것은 비극적 작품이다 보니 인간의 밑바닥에 관한 것이다. 인간이란 아무리 고결하고 훌륭한 척 해도 결국에 이면에는 바닥까지 떨어질 수도 있는 밑바닥이 존재한다는 것이다. 그러하기 때문에 그러한 밑바닥까지 보이지 않고자 사람들은 오늘도 열심히 가면을 쓴 채 살아가는지도 모르겠다는 생각을 했다.     그리스 비극을 보면 저마다 다른 사정이 있고, 원한 관계가 있으며, 그 시작에는 인간의 이기심이 있다고 생각한다. 다만 각 인물마다 그러한 이기심을 각기 다르게 표출한다고 생각한다. 권력에 눈 먼 이기심, 법을 어겨 자신의 이익을 찾고자한 이기심, 죽음 앞에서 나온 이기심 등 그리스 비극을 통해 각기 다양한 이기심을 보았다. 인간의 욕망과 본성이 무엇인가. 필자는 이 질문에 ‘인간은 본래 이기적인 존재이다.’라고 답하고자 한다.