이 책의 원래 제목은 독일어로 “Der Zauberberg”이다. Zauber는 마력, 마법이라는 뜻이고 berg는 산이라는 뜻이다. 마력을 가진 산으로 풀이된다. 마의 산이라는 제목을 들었을 때는 어떤 의미로 이 제목을 쓴 것인지 잘 이해가 되질 않았는데 원래의 언어로
풀이해보니 이해가 되었다. 여기에서의 “산”은 소설의 배경이 되는 요양원을 의미한다. 요양원의 마법 같은 힘이
사람들로 하여금 요양원을 떠날 수 없게 만든다 정도로 해석해 볼 수 있다. 실제로 소설 속 주인공인
한스는 요양원에 3주만 머무르겠다는 처음의 다짐과는 달리 무려 7년을
요양원에서 지냈다. 3주를 7년으로 늘린 이 요양원에는 마법
같은 힘이 있었던 것일까? 

처음에 한스가 요양원에 더 머물겠다고 했던건 쇼샤 때문이었다. 그런데
안타깝게도 그에 대한 그녀의 마음은 한스의 마음과 같지 않았나 보다. 그녀는 한스와 하룻밤을 함께 보낸
후 요양원을 떠났다. 너무 현실적인 결말이라 놀라웠다. 아름답고
아련한 느낌도 아니었고 정말 현실에서도 있을 법한 연애의 결말이었다. 쇼샤가 떠난 후에 한스는 왜 요양원을
떠나지 못했을까? 정말 쇼샤가 다시 돌아올 것이라고 생각했던 것일까?
나라면 절대 못 기다렸을 것 같다. 나는 워낙 성격이 급한지라 쇼샤를 찾아서 방방곡곡 돌아다녔을
것이다. 요양원에는 쇼샤가 다시 돌아오면 연락달라고 남겨놓고… 망부석처럼
쇼샤를 기다린 한스는 결국 쇼샤를 다시 만나게 되지만 이미 그녀의 옆에는 다른 남자가 있었다. 한스가
너무 바보같아보였다. “으이구 미련 곰탱이”의 느낌으로 한스를
바라보게 되었다. 진작에 마음을 표현하고 좀 더 적극적으로 해봤다면 한스도 쇼샤에게 미련이 남지 않았을
것이고 그럼 한스도 본인의 인생을 살 수 있지 않았을까 생각했다. 

한편으로는 한스가 요양원에 계속 남았던 이유는 사실 쇼샤 때문이 아닌 현실도피가 아니었을까 싶다. 한스는 엔지니어로서 취직을 할 예정이었지만 사실 본인 마음 어딘가에 사회생활에 대한 두려움, 걱정 등이 있었을 수도 있다. 우리도 새로운 집단에 속하기 전에
적응에 대한 걱정, 막연한 두려움 같은 감정을 느끼지 않는가. 한스도
그러했을 수도 있다. 또한 “산”에서의 안락하고 편안한 생활도 한 몫 했을 것이다. 생활이 윤택하고
풍족하지는 않더라도 마음이 편하다면 나였어도 떠나기 싫어질 것 같다. 그리고 무엇보다 무려 스위스의
요양원이다. 공기도 좋고 환경이 너무 잘 되어있을 것이라는 막연한 그림이 그려진다. 

마의 산으로 표현된 이 요양원은 사실 한스에게는 “자발적”으로 그 마력이 작용한 것으로 보이지만 그의 사촌인 요아힘에게는 전혀 자발적이지 않게 마력이 작용한 것으로 보인다. 요아힘은 한스와는 다르게 본인의 꿈을 쫓아서 요양원을 떠났다. 나는
그의 선택에 박수를 보내고 싶다. 결국 요아힘은 요양원에 다시 돌아오지도 못한 채 숨을 거두었지만 그는
삶의 마지막 순간에 후회 없는 삶을 살았다고 생각했을 것이다. 후회가 없이 사는 것이 가장 중요한 삶을
대하는 태도라고 생각한다. 요아힘은 행복하게 삶을 마감했을 것이다. 사실
“후회 없이 살자”가 내 인생의 모토이다. 후회라는 것 그 자체가 끔찍이도 싫기 때문이다. 만일 내가 한스와
같은 인생을 살았다면 매우 후회가 많이 남는 인생이었을 것이다. 만약 세계대전이 일어나지 않아서 한스가
군인이 되지 않아도 되었다면 한스는 그 요양원에 10년 15년이
넘도록 살았을 수도 있을 것 같다. 물론 한스와 같은 누군가에게는 그런 삶이 워너비 삶일 수 있겠지만, 액티브한 것을 좋아하고 도전하고, 솔직한 삶을 추구하는 나로서는
한스가 좀 답답해 보이기도 했다.