<창 너머, 어두운 세상>     그림책은 세상을 바라보는 창문이라고 한다. 그렇다면 책<창 너머>에서 바라본 창밖의 세상은 어떠할까. 주인공 제이콥은 2층에 있는 작은 창문을 통해 세상을 바라본다. 주인공이 창 너머를 통해 바라본 세상은 어둡고 우울하다.      찰스 키핑은 어둡고 우울한 세상을 그림의 색과 선을 통해 나타냈다. 그림의 전제척인 색은 채도가 낮은 색으로 책의 전반적인 분위기를 어둡게 조성했다. 그림의 색은 전반적으로 채도가 낮은 색으로 사용하여 분위기를 어둡게 조성하였으며, 창 너머로 보이는 사람과 사물에 대해서는 선을 명확히 그리지 않고 흐려 그려 창 너머의 세상을 무겁게 그려내고 있다.     이 책의 구성은 크게 두 부분으로 양조장 말이 달려오기 전과 후로 나뉜다. 양조장의 말이 달려오기 전에는 주로 고요하고 답답한 세상을 그려내고 있다. 2층에 갇혀 지낸 제이콥의 답답하고 우울한 감정은 길 가의 교회, 가게, 양조장, 쭈그렁탱이 할머니, 개 들을 다소 칙칙한 갈색 황색, 청색, 적색으로 어둡고 조용하게 표현하여 나타내었다. 또한 소년이 바라보는 창문, 책의 겉 부분에 해당하는 커튼의 선을 수직적이고 굵게 나타내고 소년의 답답함을 더욱 강조했다고 볼 수 있다. 그러나 양조장 말이 달려온 후에는 책의 시점이 3인칭에서 1인칭으로 바뀌어 주인공의 독백만이 나오며, 말이 달려 나오는 부분의 선에 굵게 그려지고 커튼이 휘날리는 등 역동적으로 표현되었다. 또한 황갈색으로 표현되었던 쭈그렁탱이 할머니와 개가 붉은색으로 표현되고 있으며, 선 표현에 있어서 세로가 강조되어 마치 흐르는 피처럼 묘사한 것을 볼 수 있다. 여기서 주인공은 개가 죽었음을 암시하면서도 별일 아니라는 듯이 담담하게 넘어가는 태도를 취하고 있다. 그러나 마지막 장면에서 창문에 개와 할머니를 그리는 모습에서 주인공에게 심적으로 크게 다가왔다는 것을 알 수 있다. 또한 창문에 흐른 물방울 마저 흐르는 피처럼 묘사했다.       찰스 키핑의 삶을 보면 아버지의 과보로호 주로 집 뒤에 있는 작은 마당이나 방에서 시간을 보냈으며 창가를 통해 본 도심의 풍경이 이후 그의 작품에 영향을 주었다고 한다. 이를 보았을 때 주인공 제이콥은 찰스키핑의 어린 시절이 투영된 찰스키핑의 페르소나 인 것을 알 수 있다.      그렇다면 찰스키핑은 무엇을 <창 너머>를 통해 무엇을 담아내고 싶었던 걸까. 찰스 키핑이 자라면서 직접 대면한 창 너머의 세상은 위험, 고통, 가난 등이 무정한 곳 이었으며, 어릴 적 호기심 가득한 세상과는 다르다는 것을 이 책을 통해 언급하고 있다. 이를 보았을 때, 창문 밖을 묘사하고 있는 자아와 자아 밖에 있는 현실에 놓은 관계의 문제에 대해 생각해보고 어린아이의 눈으로 그런 세상 밖 어두운 이야기를 쉽게 풀어서 생각해 보고자 이 책을 쓴 것이 아닐까 생각한다.