클로드 부종 &lt;아름다운 책&gt;서평주인공 에네레스트는 한 권의 책을 펼치자마자 바짝 호기심이 생겼다. 그 책 속에는 토끼들이 신나게 구슬치기를 하며 놀기도 하고 하늘을 날아다닌다. 심지어는 여우를 피해 달아나는 존재가 아니라 오히려 토끼들이 여우들 보다 더 큰 존재로 묘사된다. 필자는 이 책 제목이 왜 ‘아름다운 책’일까 생각했다. 아마 에네레스트와 빅토르가 읽은 책, 그들이 꿈꾸는 세상이 그려져 있는 그 책이 바로 ‘아름다운 책’이자 여우로부터 에네레스트와 빅토르를 지켜준 생명의 은인 같은 그 책이 ‘아름다운 책’이기에 그런 것이 아닐까 생각한다.  클레드 부종은 이 그림책으로부터 독자에게 무엇을 말하고자 했던 걸까. 이 책에 나오는 책 속의 책의 내용은 토끼가 여우를 조련하는 아이들이 읽어도 우스꽝스러운 이야기들이다. 이 내용들을 읽으면서 아동으로 하여금 아동이 가지고 있는 꿈은 무엇이지? 진짜 이럴 수 있을까? 하며 아동들의 상상력을 자극시킴과 동시에 마지막에 책을 이용해 여우를 물리친 에네레스트의 행동을 보며 사물의 다양한 쓰임에 대해서도 같이 생각해 볼 수 있다. 에네레스트의 재치 있고 민첩한 상황판단으로 목숨을 구한 토끼형제를 볼 때 약간의 적자생존의 세계관을 가지고 있는 이 책은 아동들에게도 예기치 못한 상황에 대응하는 행동들을 상상해보며 또 다른 의미에서 상상력을 자극시킨다. 또한 책 속의 책의 구조와 그 밖의 현실에서 일어난 일들에 대해 그려내며, 우리는 토끼들이 읽은 책처럼 꿈꿀 수 있고, 마지막에 토끼가 여우를 물리쳤던 것처럼 어쩌면 우리는 허망하다고 생각했을지 모르는 그 꿈을 이룰 수 있다고 말하는 것 같다.     앞서 말했듯 우리는 때때로 우리가 주인공인 세상, 우리가 꿈꾸는 세상을 생각한다. 이 책에서는 그런 토끼들의 소망을 책 속의 책이라는 액자식 구조를 통해 그려내고 있다. 주로 내용 전개방식에 있어 그림은 토끼 형제가 보고 있는 책을 그려내고 있고, 글은 책을 보고 있는 토끼 형제들의 대화를 독자들에게 알려주고 있어 글과 그림이 서로 상호 보완하는 구조를 가지고 있다. 에네레스크와 빅토르의 대화에 주목해 보면 빅토르는 ‘와, 정말 재미있다’, ‘토끼 여러분, 맛있게 드세요!’ 등 책 속 장면을 묘사하고 그들의 소망을 말하는 한편, 에네레스크는 ‘흠, 나라면 그렇게 마음을 놓지 않겠어. 어떤 일이 있어도, 토끼는 여우한테서 도망을 쳐야 해. 이건 절대 변할 수 없는 법칙이라고.’, ‘그래, 하지만 진짜로 날개가 생길 수는 없어, ‘ 등 현실에 대해 끊임없이 이야기하며, 독자들에게 빅토르가 이야기 한 것은 책 속 이야기라는 것을 알려준다. 이러한 전개 방식은 아동독자로 하여금 꿈과 현실을 대조시켜 웃음을 자아내며, 책 속의 전개방식을 좀 더 이해하기 쉽도록 한다. 특히 앞에서 책을 소중히 여기던 에네레스크가 여우를 물리치기 위해 책을 여우의 주둥이에 넣어 여우를 물리치는 장면을 통해 우스꽝스러우면서 책의 또 사용의 의미를 설명해 주기도 한다.      색감에 있어서는 에네레스크와 빅토르가 책을 읽고 있는 공간에는 배경을 갈색으로하고, 토끼 형제가 읽고 있는 책 속, 다시 말해 그들이 소망하는 세계의 배경 색은 하늘색, 노란색 등 채도가 낮고 명도가 밝은 색을 사용하여 색으로도 세계를 분리한 모습을 관찰 할 수 있다. 이는 독자로 하여금 토끼 형제가 읽고 있는 책 속 세상을 좀 더 환상적이고 꿈의 세계로 느낄 수 있게 하는 작가가 만든 또 다른 장치라고 생각한다. 또한 토끼형제가 살고 있는 세계의 색채에 좀 더 주목해 보면 에네레스크와 빅토르의 색은 흰색으로 무채색을 사용한 한편, 그들을 공격하는 여우는 채도가 높은 색을 사용하여 여우의 움직임과 행동에 좀 더 주목하도록 하였다. 이는 토끼형제의 적인 여우의 상징성을 표현한 것이라고도 해석할 수 있다. 이 같은 색의 사용은 책 맨 마지막 장면인 여우가 책을 입에 문 채 도망치는 그림에서 여우를 앞에서 표현 하듯 채도가 높은 주황색으로 표현한 것이 아니라 그림자처럼 채도와 명도가 모두 낮은 검은 색으로 표현한 것에서 알 수 있다. 또한 여우가 도망하는 배경에는 다시 하늘색과 초록색과 같이 밝은 색을 사용하여 토끼 형제들이 읽었던 책 속의 환상적인 내용과 유사하게 표현하여 책으로 표현했던 토끼 형제들의 꿈을 소망했다는 것을 암시한다.