오스카 와일드의 대표 장편선이라 할 수 있는 도리언 그레이의 초상을 처음으로 완독헀다. 행복한 왕자를 비롯한 여러 단편선을 읽고 난 후 오스카 와일드라는 작가가 좋아졌고, 이후 그의 여러 작품을 살펴보던 중 눈에 들어온 책이 도리언 그레이의 초상이다. 유미주의의 시초격으로 평가받는 오스카와일드의 작품인 만큼, 곳곳에 미에 대한 여러 논평과 생각들이 엿보인다. 도리언 그레이, 바질 홀워드, 헨리경 세 인물은 오스카 와일드의 모습을 각각 투영하고있다. 도리언 그레이는 자신이 되고싶은 자신, 헨리경은 세상이 바라보는 자신, 바질 홀워드는 와일드가 생각하는 자신이다. 저작 당시 와일드는 영국 상류층의 뭇 사교행사에서 항상 눈에 띄는 인물이었고, 도리언 그레이 또한 그러하다. 이미 상위층 사교계에서 잘생긴 외모로 이름난 도리언 그레이는 자신의 외모와 사교계에 큰 흥미를 느끼지 못한 채 의무감으로 사회생활을 이어나가고 있었다. 어느 날 도리언은 바질 홀워드라는 화가를 만나게 되고 바질의 요청에 따라 초상화의 모델이 되기로 한다. 도리언이 모델을 서는 중 바질의 친구인 헨리경이 그의 집에 찾아오고, 그렇게 도리언과 헨리의 만남이 이루어진다. 그에게 헨리경이 아름다움과 젊음의 미학에 대해 일종의 논설을 펼치고 난 이후 도리언의 인생이 바뀌기 시작했다. 헨리와 가깝게 지내며 아름다움과 젊음의 위대함을 깨닫게 되고, 자신의 젊음을 영원히 간직하고자하는 소망을 갖게 된다. 그렇게 초상화가 완성되고 도리언의 집으로 초상화를 가져온다. 어느 날 우연히 도리언은 한 낡은 극장에서 연극을 보게 되는데, 그 연극의 여주인공역인 시빌양에게 첫눈에 반하고만다. 하지만 시빌양이 어떤 이유에서인지 죽게되고, 자신의 죄책감에 빠져드는데 그 흔적이 고스란히 초상화에 드러난다. 어떤 이유에서인지 자신의 추악하고 늙어가는 모습이 초상화에 나타나고 자기자신은 젊음과 선함을 유지하게 된다. 그 후로 도리언이 나락으로 떨어지게 되는 내용이 이어진다. 도리언이 생각하는 젊음과 아름다움이란 개념은 우리가 생각하는 미와 별반 다를 것이 없어 보인다. 젊음과 아름다움을 하나의 권력으로 여겨 그것을 휘두르며 얻을 수 있는 많은 이익을 즐기는 그의 모습에서 겉모습을 가꾸는 것을 중시하는 현대인의 모습이 엿보인다. 하지만 다른 점이 하나 있다면 초상화의 존재이다. 초상화는 도리언의 양심이라고도 부를 수 있는 내면의 모습을 그대로 투영한다. 하지만 도리언은 그 초상화를 어린 시절 공부방에 숨겨버리고는 쳐다보지도 않는다. 자신의 내면 그대로의 모습을 깊은곳에 숨겨두고 가식과 위선으로 점철된 모습만을 세상에 보이려 하고 스스로도 그 모습을 좋아한다. 오히려 그런 초상화가 존재한다는 사실과 그 초상화가 점점 추해진다는 사실이 도리언으로 하여금 악행을 방종하게 하는것일지도 모른다. 그 끝이 자신의 친구인 바질을 죽이는 것에 그치지 않고 결국 자기 자신의 심장을 칼로 찔러 자살하는 상황까지 이어지게 된다. 앞서 언급했듯 바질은 와일드가 생각하는 자신, 도리언은 와일드가 되고싶은 자신의 모습을 투영한 점을 생각해 본다면 바질과 와일드가 죽는 장면은 와일드가 되고 싶은 자신이 자신이 생각하는 자신을 죽이고, 또 스스로 되고 싶은 자신을 죽여 결국 남은 것은 사회에서 바라보는 와일드 자신 뿐이라는 결론에 이르게 된다. 찬란한 유미주의를 주장한 오스카 와일드의 비참한 말로를 생각해 본다면, 그의 소설에서 이미 자신의 모습을 어느정도는 예견하고 있었던 것이 아닐까 하는 생각이 들게된다.