존 스튜어트 밀, 학창시절 윤리수업을 들었다면 공리주의를 배우며 한번쯤은 들었을 이름이다. 서양철학을 공부하다보면 아리스토텔레스, 칸트와 같은 학자들을 볼때마다 앞이 깜깜하다가도 밀이라는 이름에서 안도의 한숨을 내쉬게 된다. 그의 사상은 앞서 말한 두 철학자들만큼 어렵지 않고, 직관적이며 단순해보인다. 하지만 사실 밀의 사상은 결코 단순하지 않다.밀의 사상을 집대성한 책이라 불리우는 <자유론>에서 그는 말한다"전체 인류중 단 한명이 의견이 다르다고 그에게 침묵을 강요해서는 안된다. 이것은 의견이 다른 한명이 다른 모두에게 침묵을 강요하는 것 만큼이나 용납될 수 없다"밀이 이러한 주장을 했던 이유는 당시 사회에서 일어나던 '다수의 횡포'를 걱정했기 때문이다."과거에는 정치권력의 폭압에서 벗어나는 것이 1차적 숙제였다면, 오늘날에는 관습과 여론의 횡포에서 벗어나는 것이 절체절명의 과제이다.밀은 약 150년 전에 영국에서 활동했던 사상가이다. 그런데도 이 표현은 지금 우리 사회를 너무나 적확하게 관통한다. 밀은 이처럼 다수가 소수의 의견을 묵살하여 사회의 다양성을 훼손하는 '다수의 횡포'를 걱정했다.누군가는 오늘날의 우리 사회는 이미 충분히 소수의 의견을 존중하는 분위기라고 말할지도 모르겠다.그러나 최근에 고인이 된 변희수 하사, 녹색당의 김기홍 후보 이 두 사람이 스스로 세상을 등진 비극을 보라, 과연 우리는 다양성을 존중하는 사회에 살고 있다고 자신있게 말할 수 있는가?"자신의 생각이 '절대 옳다'고 말해서는 안되는 것이 바로 인간이다. 내 생각이 잘못됐음을 인정할 수 있으려면 남의 생각에 대한 열린마음을 가져야한다."성소수자에 대한 의견은 다양하게 존재할 수 있다. 하지만 다수가 소수에게 침묵을 강요하고 결국은 스스로 죽음을 선택하기까지 몰아붙이는 일은 해서는 안된다. 나와 다른 의견이 존재한다면 우선은 내 의견의 오류가능성을 인정하고 타인의 의견을 듣는 것이 첫째이고 이것이 밀이 말하는 인류가 발전해올 수 있었던 원동력이다. 그는 과거 위대한 지성인이라 불리던 사람들이 사실 오늘날 말도 안되는 주장을 했음에도(아리스토텔레스는 노예제를 옹호하고, 여성은 남성에 종속되어야하는 하등한 존재라 주장했다.) 인류가 지금까지 발전해올 수 있었던 것은 "자신의 잘못을 시정할 수 있는 능력" 덕분이라 말한다. 그리고 이것은 자신의 생각과 행동이 다른 이들에 의견에 귀를 기울일 때 시작된다.밀은 다수가 소수의 의견을 억압하는 사회의 또 다른 특징을 말한다."다수가 받아들이는 생각과 일치하지 않는 소수 의견은, 부자연스러울 정도로 표현을 순화하고, 상대방에게 불필요한 자극을 주지 않도록 극도로 세심한 주의를 기울여야한다.그러지 않으면 자기 의견을 밝힐 기회를 찾는 것이 여간 쉽지 않다."현재 우리 사회는 페미니즘, 성소수자들에게 엄격한 자기검열을 요구한다.하지만 왜 그들은 자신들의 목소리를 마음껏 내어선 안되는가? TV만 보아도 최고의 엘리트 코스를 밟아왔다는 이들의 입에서 정말 저급한 수준의 말들이 아무렇지 않게 오가는데, 다수의 편에 속한다는 이유만으로 그들에게 면죄부를 주어도 되는 것인가? 만약 급진적인 페미니즘이나 도심에서의 퀴어축제가 불편하다면 이에 대한 건전한 토론을 거쳐 합의점을 찾아야할 일이다. 하지만 그들에게 침묵만을 강요하는 것은 그들을 어두운 곳으로 숨어들게하여 문제를 더 키울 뿐이다.우리는 이제는 들어야한다. 완벽한 인간은 없다. 따라서 인간으로써 내 의견의 오류가능성을 인정하고, 나와 다른 의견도 수용할 수 있는 열린 자세를 가져야한다. 이 과정에서 건강한 토론을 통해서만이 인류는 발전할 수 있다. 우리는 지금 자유민주주의 국가에 살고있다. 하지만 아직 완벽한 민주주의 정신을 이룩하지는 못했다. 많은 이들이 피땀흘려 얻어낸 귀하내 것인 만큼 우리는 이를 좀 더 소중히 여기고 가꾸어갈 의무가 있다.﻿