가끔 사람과 사람 사이의 공간에 대해 생각하곤 한다. 그 누구도 이해할
수 없는 타인의 세계, 그리고 그 무엇으로도 방해받지 못할 나의 세계.
나와 가까운 사람들에 대해 어쩌면 알 것도 같다, 라고 생각할수록, 그 기대가 무너져내리는 순간이 빨리 다가오는 것만 같다. 그래서
언젠가부터 판단을 유보하고, 기대를 낮추고, 감정을 덜 쏟도록
나 자신을 그 가닿을 수 없는 심연 너머로 끌어내곤 했다.

 

크놀프는 어쩌면
그 심연 속에 누구보다도 깊이 잠식되어 있는 사람이었을 테다. 어느 곳을 가든 도움을 줄 친구들이 있고, 환대받고, 사랑받고, 즐길
준비가 되어있는 크놀프. 하지만 동시에 그 어느 곳에도 속하고 싶지 않아 하는 크놀프. 그의 거리둠은 내가 타인을 대할 때의 온도와 닮아있다. 나 또한 기본적으로 사람의 선함을 믿는다. 새로운 인연을 만드는 것은 언제나 반가운 일이고, 누군가를 도울 수 있다면 돕는 것이 미덕이라고 생각해왔다. 하지만 가끔은, 인간과 인간 사이의 관계는 언젠가는 끝날 수밖에 없다는 사실이 무섭게 다가오기도 한다. 그래서인지 크놀프의 방랑자 같은 삶, 어디에서나 환대받으나 언제나 제3자, 곧 떠날 여행자로 남는 그의 자유로운 생애가 측은하다.

그가 평생을 이방인으로 살게 된 계기가 다름 아닌 어린 시절의 실패한 첫사랑 때문이었다니. 사실 조금은 허무했다. 사랑이 그렇게 대단한건지, 나로써는 도무지 알 수 없는 일이기 때문이다. 사랑이 주는 참담함에 대해서는 알 수 없지만, 어린 시절의 좌절이 한 사람에게 어떤 영향을 미칠 수 있는지는 짐작해볼 수 있다.

어린 시절의 기억은
어째서 한 사람의 정신에 그토록 깊게 각인되는 것인가. 평생의 삶을 좌지우지할 만큼, 다시는 같은 사랑을 할 수 없고, 다시는 같은 감정을 느낄 수 없을
것이라고 생각할만큼. 유년 시절의 부모님의 사랑이 나를 지금까지 일으키는 것처럼, 어릴 적 작은 마음에 생긴 상처는 커지는 마음과 함께, 어쩌면 그보다
더 크게 자란다. 

언제나 손님으로 남았던 그에게 결국 평온함을 줄 것 같았던 고향조차 크놀프에게 온전한 안식처가 되지는 못한다. 늘 그래왔던 것처럼 고향에도 그를 도와줄 친구들이 있다. 그러나 오히려
아름답게 포장해온 어린 시절의 사랑이 더 이상 살아있지 않다는 차가운 진실을 알려오는 고향에서, 크놀프는 지금까지는 느껴오지 못한, 차가운 돌에 의해 상처가 다시금 찢기는 경험을 했을지도 모른다. 

그에게는 더 이상 자신의 마음 속의 허탈함을 덮어둘만한 농담과 천진난만함이 없었다. 삶의 막바지에 이르러 더욱 또렷해진 공허함 속에서 그는 끝내 신을 불러낸다.

 자신에게 충분한 시간이 있었음에도 아무것도 깨닫지 못하고, 또 훌륭한
인간이 되지도 못 한 자신의 삶을 한탄하는 크놀프에게, “하느님”은
이렇게 말한다. “모든 일이 선하고 바르게 이루어져 왔고 그 어떤 것도 다르게 되어서는 안 되었다는
것을 정말 모르겠니?”진짜 신인지, 아니면 크놀프의 무의식인지 모른 존재로부터 들려오는 위안의 말. 그 "절대적인 존재"의 타이름에 결국 모든 것이 제대로 되었다고, 수줍게
인정하며 눈을 감는 방랑자 크놀프. 평생을 햇볓과 공기 속에서 보냈지만 폐에 이상이 생겨 눈을 감고마는, 삶의 끝조차 어딘가모르게 장난같은, 우스꽝스러우면서도 처연한, 그리고 사랑스러운 크놀프.

 

가끔 운명론에
기대고 싶을 때가 있다. 그럴 때마다 헤르만 헤세의 글은 우연찮게 나를 찾아온다. 내가 그를 찾기 전에 항상 그의 글이 먼저 말을 걸어온다. 신과
운명, 그리고 삶을 묘사하는 그의 글은, 신을 믿지 않지만
가끔은 신의 힘에 기대어 나의 운명을 탓하고, 내 의지를 맡겨버리고 싶어하는 연악함, 하지만 동시에 무언가를 바꾸어내고 말 것이라는 나의 의지와 닮아있다.

 



 

 부모님은 내가
그 분들의 자식이고 자신들과 비슷하다고 생각하셔. 하지만 내가 그 분들을 사랑함에도 불구하고 그 분들에게
난 이해할 수 없는 낯선 인간일 뿐이야. 내게 중요한 일이고 어쩌면 내 영혼 자체일지도 모르는 일들을
부모님들은 하찮게 여기시고, 그것이 내가 어리거나 변덕스러운 탓이라고 돌려버리시는 거야. 그러면서도 그 분들은 나를 사랑하시고 기꺼이 최고의 사랑을 베풀어주시지. 아버지는
그의 자식에게 코와 두 눈과 심지어는 이성까지도 물려줄 수 있지만 영혼은 아니야. 영혼은 모든 사람들에게
새롭게 존재하는 것이지. -크놀프, p.80

 

꽃들은 다른 꽃들에게 가고 싶은 마음에 자신의 향기와 씨앗을 보내지. 하지만
씨앗이 적당한 자리에 떨어지도록 꽃이 할 수 있는 일은 아무것도 없어. 그것은 바람이 하는 일이야. 바람은 자신이 원하는 대로, 자신이 원하는 곳에서 이곳 저곳으로
불어댈 뿐이지.-크놀프, p.79