인간 실격이라는 제목에서부터 이 책을 읽어야 할 것 같은 느낌이 들었다. 인간에 대해 사유하는 책을 좋아하고 실격이라니, '인간성 실격'이라는 심오한 내용의 책일까 생각하며 책장을 넘겼고, 느껴지는 분위기는 꿉꿉하고 음산히고 우울한 느낌이 들었다. 요조라는 주인공과 내가 생각하는 방식이 비슷하기도 했기에 이 책에 애착이 생겼다. 우선, 이 책의 등장인물을 정리하자면 다음과 같다. 호감의 외모를 가진 덕분에 주인공 오바 요조는 쓰네코, 시즈코, 요시코라는 여자들과 깊게 만나며 여성 편력이 높고 여자 관계도 복잡한 인물이다. 오바 요조라는 남자는 평생 두 명의 친구를 사귀게 되는데 바로 중학교 시절에 친구가 된 다케이치와 고등학교 시절에 만난 요조보다 6살이 많은 호리키라는 미술 전공을 한 남자이다. 줄거리는 '나'라는 화자가 주인공 오바 요조의 3편의 수기를 읽는 형식으로 이야기가 진행된다. 화자는 오바 요조를 찍은 세 장의 사진을 보게 되는데 사진 속 그의 표정이나 행동이 기괴하다고 느낀다.   요조의 어린 시절을 담은 첫 번째 수기에서 굉장히 풍족한 가정에서 태어나게 된다. 그러나, 요조는 이때부터 인간에 대한 불안감과 공포의 본성을 가지게 되었다. 이러한 그의 두려움이 그가 스스로 광대짓을 하게 만든다. 다시 말해, 가면을 쓰고 자신의 진심을 감추며 타인을 웃게하는 행동을 함으로써 자신의 이미지에 대해 거부감을 줄이고자 한다. 두 번째 수기에서는 요조가 중학생이 되었을 때 이야기가 진행되는데, 여전히 어린 시절부터 계속 해오던 광대짓을 이어가게 된다. 덕분에 그는 재치있는 장난꾸러기로 유명해지게 된다. 어느 날, 다케이치라는 친구가 요조에게 다가와 일부러 광대짓을 한 것이냐며 물었고 요조는 자신의 광대짓이 들켰다는 생각에 불안감을 느끼고 이를 계기로 다케이치와 친구까지 된다. 친해진 다케이치는 요조가 그린 그림을 보고 여자들에게 인기가 많아질 것이며 앞으로 훌륭한 화가가 될 것 같다는 마치 예언같은 덕담을 했다. 이후, 요조는 도쿄의 고등학교에 진학하여 호리키를 만나 친구가 되는데, 그와 친구가 된 이후 호리키의 퇴폐적이고 폐쇄적인 성향을 닮아가며 술집을 드나드는 생활을 한다. 이런 생활이 반복되던 중, 우연히 술집의 직원이었던 쓰네코라는 여자와 사귀게 된다. 요조는 가난했고 자존심이 상한 상태였고 자신의 인생에 비관하던 연인 쓰네코와 동반 자살을 하려고 바다로 뛰어든다. 그러나, 연인이었던 쓰네코는 죽고 요조는 결국 구출되어 살아난다. 그는 자살 방조죄로 경찰에게 조사를 받게 되지만 결국 풀려난다.  마지막 수기에서는 이후의 요조의 삶 이야기를 하는데, 동반자살미수 사건으로 고등학교에서 퇴학을 당하고 알려지지 않은 만화가로 생계를 이어가고 있었다. 친구 호리키의 집을 방문하다가 우연히 시즈코라는 여인을 만나게 되는데 그녀는 남편과 사별한 여인이었고 그녀와 결국 동거하게 된다. 호리키는 요조에게 여성 편력을 단절하지 않으면 큰일이 날 것이라며 따끔하게 충고를 한다. 그러던 어느 날, 요조는 시즈코가 자신이 없다면 더 행복하게 살 것 같다는 생각을 하며 그녀 곁을 떠나게 된다. 이후, 요조는 한 스탠드 바에서 요시코라는 여인을 만나게 되고 또 그녀와 동거를 하는 일상을 갖는다. 그러나 그는 그녀가 한 남성에게 성폭행을 당하는 모습을 직접 목격하지만 그는 아무런 행동도 하지 못했고, 본인의 삶에 대해 자책감에 든 그는 알콜과 마약에 중독이 되고 정신병원에 입원하게 된다. 그리고 이후에 요조의 행방은 아무도 모르는 것으로 이야기가 마무리 되었다.  이 소설을 다 읽으면서 누군가의 일기를 훔쳐본 것 마냥 괜히 죄책감이 들고 찝찝한 기분이 들었다. 제목이 왜 '인간 실격'이었을까? 작가 다자이 오사무에 대해서도 조사해보니 39세의 젊은 나이에 자살로 삶을 마감하셨다고 한다. 작가의 자전적 이야기가 아닐까 싶다. 요조는 그가 정신병원에 입원하는 순간, 자신이 인간 실격했다고 생각한다. 이 소설을 읽으며 느낀 점은, 스스로 인간 실격이 되었다고 규정한 그 순간, 그 사람은 인간 실격이 된 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 나를 숨기며 사회적 자아를 내세우는 경향이 있는 현대 사회를 살아가는 우리도 요조와  별 반 다를 게 없다고 생각한다. 인간으로서 합격과 실격 여부는 그의 알콜중독이나 마약중독 때문이 아니라, 자신 스스로의 운명에 본인을 포기하는 주체적이지 못한 태도에서 비롯된 것이라고 생각한다. 때론, 나 스스로 요조처럼 인간 실격자라고 생각했던 적이 있었는데 이 책을 읽은 후부터 내 인생의 주인공은 나이고 나의 운명에 대해 주체적으로 생각해야겠다고 다짐을 했다.