마키아벨리는 군주는 머리가
좋아야 하고 꾀를 잘 부릴 줄 알아야한다고 보았다. 그는 힘보다 꾀가 할 수 있는 것이 더 많다고 여겼다. 또한 마키아벨리의 이상군주는 반인 반수의 모습을 하고 있어야한다. 이상군주는
여우와 사자의 모습을 갖추어야 하는데 그 중에서도 마키아벨리는 여우의 모습을 더 높이 샀다. 왜냐하면
여우는 꾀의 상징이고 앞서 말했듯이 사자의 힘보다 여우의 꾀가 할 수 있는 일이 더 많기 때문이다. 이상군주는
사자처럼 무섭고 힘 있는 모습도 있어야 하고 여우처럼 꾀를 잘 부리는 모습도 있어야 한다. 또한 다른
의미에서 반인 반수의 모습을 찾아볼 수 있는데 사람은 법률로써 싸우고 짐승은 힘으로 싸운다고 한다. 하지만
지도자는 이 두 모습을 모두 갖추어 법률과 힘을 적절히 써야한다. 

마키아벨리의 이상군주는
자신의 자리를 지키기 위해서는 악도 행할 줄 알아야 한다. 군주는 항상 음모와 세력을 견제해야 한다. 이 과정에서 자신을 능가 할 수 있는, 군주에게 위협이 되는 세력이
존재한다면 이는 없애야 하고, 그러기 위해서는 잔인하고 악한 행위도 충분히 가능하고 거짓말 또한 허용된다고
본다. 이렇게 세력을 견제하여 자신의 자리를 지키기 위해서도 악을 행하는 것이 허용되지만, 무질서와 혼란을 막기 위해서 또한 잔인해질 수 있다. 

다른 사소한 부분들을
보자면 군주는 후하지 않고 인색해야 한다. 그래야 재산을 아껴서 전쟁 등의 반드시 필요한 부분에 쓸
수 있기 때문이다. 또한 군주는 사람들이 자신에게 사랑보다는 두려움을 느끼게 하는 편이 더 낫다. 왜냐하면 두려움을 느끼는 대상에게 반대하거나 도전하려는 사람은 적기 때문이다.
또한 군주가 시민의 힘을 등에 업고 군주가 되었다면 시민의 마음을 얻기 위해서 가장 노력해야한다. 시민은
귀족보다 다수이기 때문에 그 수만으로도 위협이 될 수 있다. 그러므로 시민의 반감, 미움을 사지 않게 해야 한다. 철인왕은 자신의 정책을 너무 믿으면
안된다. 항상 그 결과나 방법을 의심하고 더 나은 결과를 낼 수 있는 방법을 택해야 한다. 마키아벨리는 운에 대해서 이야기 했는데 모든 일을 행하는 데는 운이 따라야 하고 이상 군주는 운을 지배하고
정복해야 한다고 생각했다. 그는 운을 여자에 비유하면서 여자는 과감하게 다뤄주는 것을 좋아하기 때문에
운 또한 신중하고 조심스럽게 하기보다는 과감하게 일을 결정하고 처리하여 운을 정복해야 한다고 말한다. 하지만 마키아벨리의 이상군주에도
오늘날의 정치지도자상에 부적합한 문제들이 있다. 마키아벨리는 자신의 자리를 지키기 위해서, 그리고 자신의 반대 세력을 견제하기 위해서는 악을 행할 수 있다고 본다. 하지만
현실의 정치지도자가 이러한 모습을 보인다면 이는 사회적으로 크게 논란이 될 수 있는 문제이다. 오늘날로
말하지만 대통령 자리를 유지하기 위해서 헌법에 반하는 행동들을 하고 국민의 의사에 반하게 헌법을 개정하며 자신에게 반대하고 저항하는 세력들은 무력으로써
없애거나 탄압하는 것을 의미한다. 이러한 모습들은 과거 우리나라가 민주화 되기 전의 모습들이고 절대
반복되어서는 안될 역사 중 하나로 간주된다. 또 다른 문제점은 강한 군주는 또다른 강한 세력을 견제해야
한다는 것이다. 물론 견제를 해야 하는 것은 맞지만 마키아벨리의 이상군주가 의미하는 견제의 방법에는
동의하지 않는다. 이상군주는 강한 세력은 자신에게 위협이 될 수 있다고 판단하고 자신의 자리를 위협하는
세력은 없애야 하고 이 과정에서 잔인하고 악한 행위도 가능하다고 본다. 이는 오늘날의 정치지도자에게는
절대적으로 배척 되어야할 행동이다. 정당의 자유, 언론의
자유가 보장되어 있는 현대 사회에서는 서로의 세력을 견제하기 위해서는 폭력이 아닌 토의와 심의과정이 필요하다. 서로를
설득하며 합의점을 찾고 서로를 이해하는 과정에서 더 나은 결론에 도달하는 것이 오늘날 정치에서 지향하는 세력 견제활동이다. 

마키아벨리의 이상군주는
자신의 정책을 너무 맹신해서는 안되고 항상 의심해야 한다. 이는 오늘날의 정치지도자에게도 필요한 모습이다. 정치는 시민들의 사회생활 속에서 이루어지기 때문에 어떤 변수가 생길지 모르고,
항상 예상한 결과가 나올 수는 없기 때문이다. 그러므로 지도자는 항상 신중해야 한다. 이 부분에서는 마키아벨리의 이상군주와 반대된다. 이상군주는 운을
정복해야 하기 때문에 과감한 모습을 갖추어야 한다고 말한다. 시간을 들여 신중하게 하기보다는 과감하게
일을 진행해야 운을 정복할 수 있다고 보았다. 하지만 오늘날의 정치는 모든 분야가 복잡하게 얽혀 있다. 경제분야에서 하나의 사소한 결정이 외교적으로 큰 문제를 불러올 수도 있는 것이 현대의 정치상황이다. 그러므로 모든 일은 항상 충분한 시간을 들여서 신중하게 결정하고 진행해야 한다.