알렉시스 드 토크빌은 프랑스인으로서 독특하게 미국으로 건너가 9개월을 걸쳐 밀착 연구를 한 후에 다시 프랑스로 돌아가 미국의 역사와 정치, 민주주의를 논하는 책을 집필한 사람이다. 따라서 그가 쓴 『미국의 민주주의』는 프랑스어로 먼저 출판이 되었으며, 이후에 영어로 번역이 되어 널리 읽히기 시작됐다는 독특한 특징을 가지고 있다. 하지만 이렇게 미국의 국민이 아닌 외국인이 쓴 책에도 불구하고, 오늘날까지도 끊임없이 회자되며 정치와 민주주의에 대한 명작이자 고전으로써 굳건하게 명성을 지키고 있다.​그렇다면 왜 이 프랑스인 청년은 미국식 민주주의에 대해서 알고 싶어 했으며, 이러한 그의 열정으로부터 기인한 통찰이 어떻게 오늘날까지도 중요한 논평으로 평가받고 또 논의되고 있는 것일까? 사실 이에 대한 대답은 어쩌면 아주 간단하다. 그 원인은 바로 미국 역사의 시작에 있다. 토크빌은 미국의 서부 개척이 중대한 의미를 차지한다고 보았다. 연고가 없는 사람들이 없는 살림을 싸서 무리를 이루며 땅을 개척해가는 과정에서 사회적 지위인 신분과 물질적 요소인 경제력의 차이가 부재했다고 보았기 때문이다. 개척의 과정에서 인간 모두는 평등했으며, 그러한 건강한 정신과 태도가 미국의 민주주의를 형성하는 데 기여했다고 그는 보았다. 또한, 미국의 개척사를 논할 때 신앙심을 배제하고 이야기할 수는 없을 것이다. 토크빌은 미국인들의 기독교 신앙에 관해서도 중대한 희망의 씨앗을 포착하였다. 이러한 미국인들의 태도는 당대 유럽의 자유주의자들이 주장했던 종교 무용론을 부정하는 것이었는데, 토크빌은 미국의 엄격한 청교도 신앙심에서 인간의 끝없는 욕망의 굴레를 절제하고 재단하는 역할을 찾아내었다. 삶을 개척한 후에 안정적인 공급을 바라게 되면서, 그리고 그러한 과정에서 자연히 향상된 생활수준을 누리게 되면서 인간은 더 많은 잉여 생산물, 물질적 안락과 향락을 원하게 된다. 그러나 토크빌에 따르면 그것을 쟁취하기 위해, 채울 수 없는 욕망과 열망을 이루고자 인간은 혁명과 같은 과격한 돌파구를 찾게 되며, 이러한 역사는 끊임없이 반복된다. 따라서 토크빌은 자국인 프랑스와 같이 역동적이고 마치 파멸적으로 보이는 혁명을 굳이 거치지 않고 안정적인 민주주의로 발전할 수 있는 과정을 가장 이상적인 역사의 발전 단계로 보았다. 이러한 의미에서 미국의 (정치적) 역사와 민주주의는 주변의 유럽 국가들에게 모범이 될 수 있었던 것이다. ​그런데 1835년에 출간된 이 책이 오늘날에도 다시 읽히고 중요하게 논의되는 이유는 바로 현대를 살아가는 우리에게 어떤 유권자가 되어야 하는지, 어떻게 사회를 살아가야 하는지에 대해 반추하게 만들기 때문이다. 요즘 사람들이 주로 민주주의, 그리고 정권과 정치에 대해서 이야기할 때면, 제도와 법에만 초점을 맞추어 열띤 토론을 하기 마련이다. 우리는 지나치게 어떤 정치인과 정치가 펼쳐지는 것이 바람직한 것인지에만 집중한 나머지,  바로 우리가 어떠한 유권자가 돼야 하는지에 관해 생각을 하지 못하고 있다. 이에 대해 토크빌은 '마음의 습속'(mores)를 언급하며 우리가 살아가면서 중요시 여기는 가치관에 대해 되돌아보게 한다. 지배층을 감시하고 그들의 지도적 능력을 의심하며 평가하고 선택하며 지지하는 것으로 시민의 의무가 끝나는 것이 아니라 사회 전반적인 안정과 평화를 위해 우리 모두가 협동을 해야 한다는 것이다. 이 말인즉슨, 앉아서 뉴스를 보며 '정치인 탓'을 하는 것으로 시민의 의무가 끝나기보다는, 능동적으로 발상의 전환을 통해서 모두가 자발적으로 정치에 참여할 수 있는 참여적 정치 제도의 이륙과 발전을 위해 달려 나가야 한다. 거의 300년이 된 이 책은 무기력하고  바라보기만 하는 독자에게 '정치인 탓'을 비난하기만 하는 매체의 선정과 선동으로부터 깨어나서 이제는 민주주의의 이상을 실천으로 옮겨야 할 차례라고 메시지를 던지고 있는 것으로 보인다.