플라톤은 ‘국가’에서 철인왕의 통치를 가장 이상적인 통치의 형태라고 주장한다. 하지만
그 역시도 철인왕의 존재에 대해선 부정적이다. 그러므로 그는 철인왕에 가까운 사람을 같은 계급의 혼인을
통해 낳고 교육하고 길러내어 통치자로 삼아야한다고 말한다. 여기에서 같은 계급이란 금, 은, 동(철)의 계급을 말하는데 이는 플라톤이 설정한 시민들의 계급이다. 플라톤은
시민들 사이에도 태생적으로 정해지는 계급이 있다고 주장했는데 각 계급마다 주어진 일이 다르다고 보았다. 금에
해당하는 사람들은 통치하는 자의 역할이고, 은에 해당하는 자들은 보조자의 역할이고, 동 또는 철에 해당하는 자들은 쾌락을 추구하며 철학과는 거리가 먼 일들, 예를
들면 빵을 만들거나, 집을 짓는 등의 일을 하는 역할이다. 플라톤은
금의 계급인 남녀가 적절한 시기에 낳은 아이가 통치자가 될 수 있다고 생각했다. 또한 플라톤이 생각하는
이상적인 통치자가 되기 위해서는 몇가지 조건이 더 필요한데 그 첫번째는 계급에 관한 것이었고 두번째는 지혜 및 올바름에 관한 것이다. 통치자는 변하지 않는 진리, 지혜를 탐구해야 하는데 이는 동의 계급인
사람들이 배우는 건축학, 제과 제빵 기술 등과는 구별된, 철학자들이
추구해야하는 ‘본’이다. ‘아름다움’을 예로 들면, 진리와 지혜를 제대로 알지 못하는 소피스트들은 아름다운
풍경, 물건, 사람 등의 어떠한 ‘아름다운 것들’을 보며 본인은 아름다움을 안다고 주장하지만 이는 그
본질은 모르고 그 본질과 관련된 것들만 안다고 본다. 하지만 철학자 및 통치자들은 ‘아름다움 그 자체’에 대해 알고 그 본질을 추구하며 이를 설명할 수
있어야 한다는 것이다. 여기에서 소피스트와의 차이점을 볼 수 있다. 책에서
플라톤이 정치체제들을 설명하는 부분에서 보면 소피스트들은 사람들 앞에 교사로 나서서 대중에게 가르침을 설파하려고 하는데 이때 이들이 대중에게 말하는
지혜는 대부분 이미 많은 사람이 알고 있는 것들이며 그것이 바로 지혜라고 말한다. 소피스트는 그들이
지혜라고 주장하는 것의 올바름, 올바르지 않음, 아름다움, 추함과 같은 것들은 생각해보지 않은 채 대중의 기분과 즐거움을 추구할 수 있다면 그것이 바로 지혜가 된다고
생각한다. 하지만 플라톤은 이와는 반대로 철학자는 대중의 요구, 즐거움, 쾌락과는 관계없이 올바름은 추구하고 특히 통치자는 더더욱 올바름의 덕목을 중요시 해야 한다고 보았다. 왜냐하면 좋은 국가를 형성하는데 필요한 4가지 요소가 바로 지혜, 용기, 절제 그리고 올바름이기 때문이다. 플라톤은 지혜, 용기 그리고 절제를 갖추면 올바름이 형성된다고 보았다. 즉, 지혜 또한 갖추어야 한다는 것이다. 진리와 지혜를 통하여 옳고 그름을 구분하고 옳은 것은 널리 알리고 그른 것은 배제시켜야 하는 것이 바로 철학자이자
통치자의 역할이다. 이러한 지혜에 대한 분별은 ‘아는 것, 앎’에서 비롯되는 것인데 분명 이는 동의 계급이 아는 것에서 비롯되는
것은 아닐 것이다. 이러한 앎은 바로 지혜와 통치에 대한 앎, 즉
수호자의 앎에서 비롯 되는 것이다. 그러므로 이 앎을 바탕으로 옳은 것은 가까이하고 올바르지 않은 것은
멀리하며 나라 또한 올바름으로 통치하는 것이 바로 수호자의 역할인 것이다. 이 모든 것은 수호자 교육을
통해서 형성될 수 있는데 그중 지혜와 관련된 것은 바로 시가이다. 시가를 배움에 있어서 모방이 포함되지
않아야 하고 내용 또한 부정적인 것이 없어야 하고 시가를 구성하는 화음이나 이야기 투에도 올바르지 않은 것이 없어야 한다. 

           그렇다면 플라톤이 말하는 ‘올바름’이란 그리고 ‘지혜’란
무엇이기에 소피스트들의 그것과 대비되는 것일까. 플라톤은 올바름이란 자신의 것 만을 소유하고 자신의
역할만을 수행하고 다른 계급, 사람의 일에 참견하거나 그 역할을 넘보지 않는 것이라고 말한다. 플라톤은 각자에게 계급이 주어지듯이 각자에게 맞는 일 또한 주어진다고 생각했는데, 모두가 이 일에만 종사할 때 모두는 전문가가 될 것이고 혼란 또한 없을 것이며 사는데 불편함도 없을 것이기
때문이다. 만일 빵을 만드는데 적합한 사람이 집을 지으려고 한다면 아마 그 사람은 집을 만드는 일을
제대로 수행할 수 없을 것이다. 또한 계급 사이에서도 이러한 상황이 발생하게 된다면 혼란은 더욱 커질
것이다. 통치할 자격이 없는 동의 계급이 통치를 하려 한다면 이 나라는 매우 큰 어려움에 빠지거나 몰락할
수도 있을 것이다. 이러한 혼란을 예방하기 위해서 각자는 각자가 맡은 일을 열심히 해야하며 남의 자리를
넘보지 않아야 한다. 또한 올바름을 추구하는 나라는 시민의 일부만이 행복해지는 것이 아니라 시민 전체가
행복해짐을 목표로 두고있다. 책에서 플라톤이 수호자들이 생활을 함에 있어서 숨기는게 없어야 하고 그들의
주거 생활은 공개되어야 하며 정해진 생활양식 속에서 감시 받으며 살아야한다고 했는데 이에 다른 사람들은 그것은 수호자들의 행복에는 반하는 것이
아니겠느냐 하는 반론을 제기했다. 이에 플라톤은 이를 인정하며 하지만 수호자들이 존재하는 이유는 통치를
위함이고 올바른 통치는 국가의 일부만이 아닌 국가 전체를 행복하게 하는데 의의를 둔다고 말한다. 따라서
국가 전체의 행복을 위해서는 수호자들의 어느 정도의 희생이 따를 수 밖에 없다고 생각한 것이다. 반면
소피스트가 생각하는 올바름이란 강자의 편익이다. 책에서 올바름에 대해 소피스트를 대표해서 말하고 있는
자는 트라시마코스인데 그가 말하길 더 강한 자가 정권을 잡게 될 것이고 그렇게 되면 법률 또한 그들의 편익에 더 유리하게 제정될 것이며 법률을
따르는 것은 올바름을 의미하므로 강자의 편익이 곧 올바름이 된다고 한다. 즉 다스림의 목적이 곧 이익을
얻기 위함이 된다는 것이다. 소피스트는 현실을 반영한 정의를 추구한다.
현실에서는 더 부유하고 힘이 있는 자들이 상대적으로 약하고 가난한 자들에 대해 통치하려 하고 자신의 이익이 보호될 수 있도록 법과
같은 것들을 자신에게 유리하게 만들고 가난한 자들이 이에 반발할 경우 무력으로써 강제적으로 이를 다스린다는 것을 반영하여 소피스트만의 정의를 세운
것이다. 이러한 상황 속에서는 강자의 통치에 굴복하는 것이 약자로 하여금 더 큰 손해를 입지 않게 하는
것이기 때문이다. 이에 소크라테스는 다스림이란 시민들에게 널리 이롭게 하는 것이며 위에서 말한바와 같이
오히려 통치자들은 이익을 추구하지 않으며 오히려 개인 소유의 재산을 최소로 해야하고 시민들의 즐거움, 행복을
추구해야한다고 소피스트의 생각을 비판했다. 즉 다스림의 본질은 이익 추구, 특히 통치자의 이익 추구가 목적이 되어서는 안된다고 반박했다. 예를
들어서 의사는 환자를 돌보는 것을 목적으로 삼아야 의사인 것이지 이익을 목적으로 삼는다면 그는 의사가 아닌 의사라는 가면을 쓴 사기꾼이며 강도라는
것이다. 모두에게 이롭게 하기 위한 통치가 목적이 되어야만 그 법 또는 통치에 따를 때에 시민에게 이익이
되고 정의를 실현할 수 있게 된다. 이렇게 정의가 실현되면 각자는 각자에게 주어진 일에만 종사하고 남의
것을 탐내지 않을 것이며 그렇게 모든 시민이 행복한 즐거움을 누릴 수 있게 된다. 또한 플라톤은 더
나아가서 ‘내 것’에 대한 집착과 욕심을 없애고 모든 것을
공유하게 하여 모두를 ‘공감 상태’로 만드는 것 또한 올바름을
추구하는 방법이라고 했는데 예를 들면 아이와 아내를 공유하는 것이 바로 그것이다. 아내와 아이를 공유하여
누가 누구의 아이인지를 모르게 하면 사람들은 모든 아이를 제 아이처럼 키울 수 있게 될 것이며 이는 곧 모두에게 좋은 것이 된다는 주장이다. 

           소피스트들은 국가와 정의에 관해 힘 있는 자들, 강한 자들이 국가를 통치하게 되며 약한 자들, 가난한 자들은 이들의
지배를 받게 된다고 말한다. 또한 이 국가에서는 강한자들이 본인들의 편익에 도움이 되게 법을 제정하고
나라를 통치하게 되는데 통치 받는 자로서는 이 통치 및 법률에 따르는 것이 바로 정의라고 주장한다. 이에
대해 소크라테스와 플라톤은 강한 자에 의한 지배가 아닌 지혜를 추구하는 철학자, 철인왕에 의한 통치가
이루어져야 한다고 주장하며 철인왕에 의한 통치에서는 통치자의 이익을 위한 통치가 아닌 시민들에게 이롭고 그들을 즐겁게 할 수 있는 통치를 펼쳐야
한다고 말했다. 또한 이러한 국가에서는 모두가 남의 것을 탐하지 않고 자신에게 주어진 일만을 수행하게
될 것이며 이것이 바로 올바름의 실현이고 정의라고 하며 소피스트들의 주장을 반박한다. 플라톤의 국가에서는
교육을 받은 수호자 또는 철인왕의 통치가 국가의 정의를 이루는 가장 주된 요소인 것이다.