『미오 시드의 노래』 혹은 『엘 시드의 노래』는 우리말로 의역했을 때, “우리 주군의 노래”라는 뜻으로 작자 미상인 스페인의 12세기 서사시다. 최근에 중세 유럽에 관심을 갖게 되었는데, 서사시라는 문학 텍스트가 중세적 인물상을 섬세하게 드러낼 것을 기대하면서 이 책을 고르게 되었다. 작품은 로드리고 디아스 데 비바르(시드)가 왕의 분노를 사 카스티야에서 추방당하는 대목으로 서두를 여는데, 시드는 자신이 겪은 상실을 만회하고 더 나아가 이전보다 더 높은 직위와 재산을 얻는다. 이 글에서 시드의 위용에 대한 서술이 중점적이라는 사실을 차치하고서라도, 당시의 귀족 사회의 생활상을 엿볼 수 있었다. 시드의 아내인 도냐 히메나가 두 딸과 함께 수도원에 몸을 의탁하는 과정이나 무어인이 지배하는 영역의 성을 함락하는 전술 등의 내용이 섬세하게 서술되어 있었다.  그러면서도 이 작품을 읽으면서 가장 흥미로웠던 부분은 시드가 무어인을 축출하고 그들의 재산을 수거해 스페인 왕에게 바치며 공훈을 얻는 과정이었다. 또 132페이지에서는 다음과 같은 구절이 등장한다. “전리품을 위해 사람들은 지체하지 않고, 많은 이들은 순수한 기독교 정신으로 시드에게 몰려옵니다.”1) 흔히 종교가 평화를 설파하는 교리를 갖고 있다고 생각될 때 전리품, 즉 자신의 이익과 관련된 표현이 기독교 정신이라는 어휘와 동일시되는 현상이 저 문장에서 일어나고 있다고 생각했다. 타 민족을 축출하고 이득을 얻는 것은 자랑스러운 기독교 전사로써 마땅히 수행해야 할 의무처럼 읽혔다. 중세 스페인이 처한 역사적 현실을 잘 몰랐던 나는 무어인 이후에 들어선 스페인 가톨릭 왕조가 다른 종교를 배척했다는 사실을 작게나마 찾아볼 수 있었다.2) 이렇듯 작품 도처에서는 시드가 가진 기독교 전사-남성적인 면모를 예찬한다. 그것이 가톨릭 스페인이라는 종교적·현실적 실체를 규정하는 유무형의 국경을 쌓아냈기 때문이다. 길고 멋진 수염을 가진 시드는 왕으로부터 하사받은 아름다운 말과 무기를 갖고 적들을 도살한다. 시드의 두 딸은 카리온의 왕족들에게 신체적으로 학대당하는데, 작품은 카리온의 왕족이 행한 폭력과 시드의 의로운 분노를 대비시키는 장치가 되기도 한다.   이러한 부분을 읽는 내내 머릿속 한구석에서 영화 &lt;바후발리&gt;의 생각이 가시질 않았다. 바후발리는 고대 왕국의 위대한 전사이자 아들인 바후발리가 자신의 지위를 되찾기 위해 고군분투하는 내용으로3), 인도국립영화제 작품상을 수상하고 인도의 전 영역에서 흥행에 크게 성공했다. 이런 점에서 가톨릭 국가 스페인의 민족 영웅인 로드리고 디아스 데 비바르와 바후발리는 공통점을 가지며, 따라서 내가 미오 시드의 노래를 읽으며 바후발리를 떠올린 것은 우연이 아닐 것이다. 바후발리에서 제국의 영토를 침입한 야만적인 흑인들을 묘사하는데, 주인공의 영웅 혈통을 증명하는 일화는 그들에게서 제국을 방어하는 것으로 증명된다. 이와 같은 장면에서는 피부색으로 인간됨을 결정짓는 정치관을 확인하지 않을 수 없었다. 실제로 바후발리의 감독인 S. S. 라자몰리는 카스트 제도 부활론자로 이름 높기도 하다4). 카스트 제도와 미오 시드의 노래를 비교하는 이유는, 이 두 가지 이야기가 타인을 배척하는 폭력과 관련되어 있기 때문이다. 그것들은 특정한 범주 내에서 보호될 수 있는 사람과 그렇지 못한 사람을 구분한다. 그러나 그 범주란 언제나 훼손될 가능성이 열려 있는, 아주 조악한 규율이다. 나는 카리온의 왕족들이 시드의 두 딸을 학대하고 방치하는 대목에서 그들의 “남자답지 못함”을 조롱하는 화자의 어조에, 또 가톨릭교도인 시드의 딸에 가해지는 폭력에는 분개해하면서 시드와 그 수하들이 무어인을 몇이나 도살했는지 늘어놓는 화자의 논조에 반발심이 일었다. 폭력이 수행되고 누군가가 그 대상이 되었다는 사실은 변함없기 때문이다. 그런 점에서 학대당한 두 딸은 제법 의미심장한 소재다. 폭력이 미치는 범위를 상상해보았을 때, 이는 카리온의 왕족들이 자의적으로 확장했다고도 볼 수 있다. “우리”에 속하는 사람과 속하지 않는 사람의 구분은 언제나 변덕스러운 탓에 언제나 신중해야 할 것이다. -각주-1)작자 미상, 정동섭 역, 미오 시드의 노래(문학과 지성사, 2008) 132p.2)“[한경 에세이]무어인의 탄식과 산티아고”, 한국경제 뉴스, 2015년7월1일등록, 2021년3월20일접속, https://www.hankyung.com/news/article/2015070175401.3)“바후발리 : 더 비기닝”, 다음 영화, 2021년3월20일접속,  https://movie.daum.net/moviedb/main?movieId=95358#none4)“The Problem With Baahubali’s Casteist, Supremacist Logic”, TheQuint, 2017년5월1일등록, 2021년3월20일접속 https://www.thequint.com/entertainment/cinema/rajamouli-post-caste-re-emerges-dont-forget-baahubali-casteism