오만과 편견 -그 안락함과 파멸"자존심이라는 건..." 하고 자신의 사고가 견실함을 자랑으로 여기는 메리가 말했다. "아주 흔해빠진 감정이에요. 내가 책을 보고 안 거지만 정말 흔한 거예요. 인간의 본성에는 특히 그런 경향이 있거든요. 그래서 현실적인 것이든 상상의 것이든 간에 어떤 특질이 있는 것을 미끼로 자기 만족을 얻지 않는 사람은 거의 없어요. 허영심과 자존심은 다른 거예요. 이따금 같은 뜻으로 쓰이기도 하지만요. 자존심이라는 것은 우리 자신의 생각과 관련된 것이지만 허영심이라는 건 남이 나를 이렇게 생각해 줬으면 하는 것과 관련된 거예요.""내 행동은 얼마나 비열했나! 안식과 재능을 뽐내고 언니의 솔직성을 멸시하고 공연히 아니꼬운 불신의 허영에 만족하지 않았던가? 얼마나 창피한 일이냐? 그러나 마땅하지! 내가 사랑에 빠졌더라도 그 이상 어리석고 바보스럽지는 않았으리라. 하지만 사랑이 아니라 허영이 내 과오였다. 한 사람의 편애에 기뻐하고 다른 한 사람의 무시에는 화를 내고, 이래서 우리가 처음 사귈 때부터 나는 편견과 무지를 사모했고 두 사람이 관련된 사건에 있어서 분별심을 잃어버렸다. 이 순간까지 나는 나 자신을 까맣게 모르고 있었다."왜 우리는 현망한 선택을 하지 못하고, 허영에 휩싸여 고통을 받으며, 어리석은 존재로 전락하는 것인가? 다른 사람이나 형상을 있는 그대로가 아니라 왜곡해서 받아들이는 것인가? 이 책의 등장인물들은 인간이 얼마나 우스꽝스럽고, 편협하고 우둔함에 빠지는지 보여준다. 하지만 우리가 그들의 머리 위에서 내려와 땅에 발을 딛고 그들을 다시 바라본다면 이들보다 낫다고 결코 확신할 수 없을 것이다. 우리도 그저 똑같은 중생일 뿐이다.'오만과 편견'에서는 분별 있음과 우둔함, 자존심과 허영 등 대비 관계에서 인물과 그의 성격을 살펴본다. 대비하는 것들은 같은 선상에 있으며 완전히 구별되지 않는다. 그저 상황에 따라 달라지는, 상대적인 관계에 있을 뿐이다. 우리는 한 성격만을 고정적으로 가지고 있는 게 아니라 이 두 사이를 자주 왔다 갔다 한다. 분별 있다고 생각되는 사람이 상황에 따라 우둔한 행동을 하고, 자존심이 상황에 따라 오만함이 되기도 한다. 우리는 불변하는 존재가 아니라 항상 변화하는 존재라는 것이다.인간뿐만 아니라 세상 모든 것은 항상 변화한다. 똑같은 강물에 발을 두 번 담글 수 없듯이 말이다. 만물이 변화하는 것을 받아들이지 못하고, 세상을 불변하는 것으로 인식하는 순간 불행은 시작된다. 그리고 나와 세상을 변화하는 것이 아니라 불변하는 것으로 인식하게 만드는 것이 바로 이 ‘오만’과 ‘편견’이다. 오만은 자신을 항상 우월하고 현명한 결정을 할 수 있다고 맹신하는 것이며, 편견은 끊임없는 변화 속에 있는 세상을 편협한 내 경험의 틀로 왜곡하고 고정해서 바라보는 것이다. 이 오만과 편견으로써 인간은 그릇된 인식에 빠지게 되고, 그릇된 인식이 우리 삶을 파괴해 나가는 것이다.엘리자베스와 다르시는 오만과 편견으로 그릇된 인식에 빠졌고, 평생 놓쳐서는 안 될 인연을 잡지 못할 위기에 처했었다. 인간의 판단은 항상 올바르고 분별 있다는 오만과 첫인상, 외모, 배경 등 비합리적으로 형성된 편견이 개입되어 있다는 것을 인지해야만 한다. 고정된 틀로 세상을 보려는 편협함과 안락함을 박차고 일어나 항상 경계해야 한다. 그렇지 않으면 엘리자베스와 다르시가 처했던 절망적인 상황처럼, 혹은 보다 더 큰 인생의 가치를 놓치며 살아갈 것이다.