'자기주도적'회사에 들어가서도 자신의 프로젝트를 주도적으로 할 수 있지만 나는 망설이는 이유가 뭘까?그리고 나는 주도적인 것을 좋아할까? 아니면 시키는 일을 좋아할까?나는 시키는 일을 하기 싫어한다고 말을 했고 그렇게 생각해왔지만, 정작 돌이켜보면 주도적으로 한 것이 많이 없다. 내가 생각하는 주도적인 것이라는 기준은 뭘까?'돈'인 것 같다.무언가를 돈을 들이고 교육을 받는다는 것은 주도적이 아니라고 생각했다. 영어학원에 돈을 주고 '교육을 시켜주세요' 하는 것은 주도적이 아니라고 생각했다. 왜냐하면 그 돈을 지불하지 않고 '난 독학했어요'라고 말한 사람들이 신경쓰이고 그래서 나는 의지가 없음을 인정하는 꼴이 되어버리는것같았기 때문이다.하지만, 돈을 지불해서 배우려고 하는 그 자체가 주도적인 것 같다. 그리고 돈을 들이지 않고 독학을 한다는 것은 엄청난 열정과 흔들리지 않는 의지가 필요한 것이고 의지를 다잡아주며 더 효과적인 학습을 위해 돈을 내는 것이지, 독학을 하지않고 학원을 다닌다고 해서 그 사람이 자기주도적이지 않은 사람이라고 말할 순 없을 것 같다.. 나는 주도적인 것을 좋아하는 사람같다. 단지 용기가 많이 부족할 뿐이다. 주도적인 것을 좋아하냐를 떠나서 나는 묶여있는 상황을 싫어하는 것 같다. 청개구리기질이 있는 것 같다. 그러니 주도적인 일을 하는 편이 좋겠지?"취미"좋아하는 일을 하기 위해서는 싫어하는 일을 더 많이 해야한다. 어느 유튜버의 말도 이 말과 비슷한 것 같다. '취미'에 관한 동영상이었다. 사람들은 취미에 엄격한 기준을 가지고 있단다. 취미는 내가 하는 내내 웃으면서 즐거워야하고 몰입해야하면서 남들에게 보일 때 멋있어 보여야 하고 잘해야 하는 것이라고 생각한다는 것이었다. 나도 역시나 그렇게 생각해왔기 때문에 취미가 무엇이냐고 질문을 받았을 때 없다고 말한 것이 태반이다. 그런데 취미란 그런것이 아니라는 것이다. 예를 들어 캠핑이 취미인 사람이 캠핑을 준비해서 캠핑카를 운전해서 가서 요리를 하고 자고 이런 모든 과정을 즐기는 사람도 있겠지만 그중에 일부를 좋아할 수도 있고 힘들수도 있는 것이다. 하지만 그 과정중 어느 부분을 행복하고 좋다고 느끼면 그것이 바로 취미 아니겠는가. 나는 이 영상을 보고 취미의 정의를 많이 바꿨다.그리고 비슷하다. 창업. 자기주도적이고 내가 하고싶은 일을 마음대로 할 수 있다. 누구의 간섭도 없이. 하지만 그렇다고 해서 창업 모든일이 즐거운 것은 아니다. 하기 싫은 일을 10배 더 많이 해야한다고 말한다. 맞는 것같다. 인생에는 하기 싫은 일 투성이인 것 같다. 하지만 하고 싶은 일을 위해서라면 그 하기싫은 일을 하는 것은 가치있고 그것이 즐거워지는 날이 올 것이다."마켓컬리"마켓컬리의 새벽배송을 대수롭지 않게 생각했었는데 전략을 살펴보니 완전 매력적이었다.새벽에 교통량이 없어서 배송시간을 확 줄일수 있다. 이것만으로도 큰 메리트이다.그리고 빠르게 배송하는만큼 신선식품을 받는 것에 무리가 안 갈테고."창업"뒤로 갈수록 실질적인 투자에 관한 내용이 나오니까 앞부분을 읽었을 때  '그래도 창업이 나의 노력과 변화만 있다면 매우 불가능한 얘기는 아니겠구나' 했던 것이 점점 사라져갔다.법은 실생활에서도 지켜야할 법들이 있었고 익히 들어왔었던 것이 있으니까 새로운 법을 들어도 이해를 하겠는데, 회계는 내 생활에서 찾아볼 수 없는 영역이고 게다가 투자를 받고 주식발행과 같은 영역은 머리에서 어떠한 형체로도 상상이 안간다.한마디로 어렵다. 검색을 해봐도 무슨 말인지 모르겠다. 이 영역은 내가 더 많이 찾아보고 나름의 해석을 어렵더라도 하는 수밖에 없을 것 같다. 책의 내용이 술술 읽히고 내용도 알차고 너무 뜬구름잡는 듯한 말들도 아니어서 괜찮았고 스타트업에 대한 새로운 사실들을 알려줘서 좋았다.이 책을 읽고 명언 하나를 지어봤다."어려워서 어려운게 아니다. 낯설어서 어려운 것이다. 처음엔 누구나 낯설다. 처음이니까."