<목민심서>는 한마디로 지방의 목민관들을 대상으로 한 지방행정 지침서다. 다산 정약용은 누구나 머릿속으로는 알고 있는데 행동으로 쉽게 옮길 수 없는 것들과 같은 이상적인 내용들을 고서(古書)와 여러 일화들과 함께 풀어나간다. 책에서는 우리나라 전근대 사회 실상을 낱낱이 파헤치며 그와 연루된 여러 문제점을 고발한다. 문제 지적에서 더 나아가, 당시 규율이나 심지어는 사람의 심리를 고려한 구체적 해법까지 제시한다. 이론으로만 해결방법을 강구한다면 현실에 들어맞지 않는 문제가 발생하게 될 가능성이 내재하지만, 정약용 자신이 경기 북부 지역에 암행어사로 나아가 있었을 때의 경험을 다수 포함시킴으로써 실용적이고 현실적인 지침서가 되었다. 이것이 오늘날까지 대표적인 교양서로 손꼽히는 이유라고 본다. 무엇보다 현재 우리나라 사회와 맞닿아 있는 부분이 많다. 사궁(四窮)을 선정하여 구제하는 방안은, 마치 오늘날의 저소득층 지원과 같은 공공부조 성격의 복지형태를 보는 것 같았다. 또 예로부터 내려오는 관례인 절목(節目)을 수령들이 마음대로 고치는 것을 경계한 부분은 마치 9번이나 행해진 대한민국 개헌 역사의 문제점과 맞닿아 있다. 아전을 단속하는 일이나 관리·관속들을 통솔하는 일 또한 오늘날과 비교해 볼 수 있다. 이는 우리가 흔히 말하는 ‘리더십’이지 않은가. 하급관리를 대할 때 처음에는 너그러워야 하지만 동시에 치우침 없이 규율대로 행동해야 한다는 내용은, 한마디로 오늘날의 젊은 CEO들이 추구하는 ‘부드러운 카리스마’를 가리킨다. 정약용이 정치적으로 소외받았다는 정황은 누구나 당연하게 알고 있는 사실이다. 하지만 역으로 생각해보면 다방면에 완벽했던 그가 시대를 잘 만났다고도 볼 수 있다. 붕당정치의 급변기과 과도기적 상황을 지나 18세기가 되어 노론파를 등에 업은 영조가 왕위에 올라 탕평정치의 막을 올린다. 그리고 그의 손자인 정조가 탕평책을 이어가고, 정약용은 이 상대적으로 유(柔)한 시기 속에서 능력을 꽃피운다. 물론 그 능력의 진가를 처음부터 알아본 정조의 지원이 있었다 하거늘, 정약용의 활약시기가 탕평정치 시기 이전의 예송 무렵이었거나 아예 그 후인 세도정치 시기였다면, 그가 만들어낸 수많은 업적이 세상에 나올 수 있었을까. 그래서 그가 ‘심서(心書)’를 붙일 때의 심리는 어떻게 보면 완전한 소외감만은 아니었을 거라는 생각이다. 책에서 무엇보다 가장 중요하게 드러난 부분은 ‘애민(愛民)정신’이다. 심지어 90p에서는, 반드시 백성을 이롭게 하고 편하게 하는 일이라면 넘나듦이 허용된다고 한다. 법을 어겨도 된다는 것이다. 법보다 백성이 위에 있다는 가치관은 민본사상을 넘어 오늘의 민주주의까지 이어지는 정신이다. 그리고 이 다소 뻔하지만 중요한 사실을 지금도 몇몇의 정치인들이나 기득권 세력은 간과하고 있다. 그들은 권력자로서 가지는 공권력을 그들의 이해관계에 따라서만 행사한다. 이러한 모습과 정황은 예나 지금이나 변함없다.  이 책을 덮고 과연 나는 어떻게 살 것인가 생각해보았다. "아주 사소한 일에도 배울 점을 찾고 매사에 발전하려고 노력하자." 다산의 말을 빌리자면, "좋은 것을 보고 실천하는 것은 작은 일도 그래야 한다(정약용이 해외의 표류선을 조사할 때 주의할 점을 쓴 내용으로, 외국의 것을 통해 조선술을 모방하고 발전시키려는 노력이 필요하다고 하였다)." 이처럼 책을 읽는 순간에도 좋은 영화 한 편을 시청할 때에도, 그 느낌과 교훈을 머릿속에 기억해두어 내 것으로 만들어야 한다. 내 것이 되어서 곧 나아간다면, 현재의 위치에서 적어도 한 단계 정도는 발전할 수 있지 않을까.