처음의 시작은 이렇다. “오늘 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제. 모르겠다.” 상당히 눈에 띄는 구절이라는 생각이 든다.       처음 책을 펴서 첫 구절을 읽었을 때 ‘뭐하는 사람이지’라는 생각이 들었다. 자기 어머니가 죽었는데 오늘인지 어제인지도 모르고 눈물도 흘리지 않는 모습을 보며 사이코패스인가라는 생각이 들었다. 그 후 꽤 아무렇지 않게 마리와 시간을 보내고 친구와 노는 모습을 보면서 상당히 마음에 들지 않았다. 결혼도 대수롭지 않게 여기고 묻는 말에만 대답을 하니까 그 사람이 이해가 가지 않았다. 그런데 뫼르소가 법정에 서서 검사에게 질타를 받을 때 왠지 모르게 뫼르소 편이 되었다. 검사가 “배심원 여러분, 어머니가 사망한 바로 그다음 날에 이 사람은 해수욕을 하고, 난잡한 관계를 맺기 시작했으며, 희극영화를 보러 가서 시시덕거린 것입니다. 나는 더 이상 할 말이 없습니다.”라고 말하며 이번 살인 사건과는 연관이 없는 일들을 자꾸 불러올 때 나는 이방인의 편이 되었다는 것을 알았다. 또 태양빛이 싫어서 아랍인을 총으로 쏘았다는 것도, 어머니가 죽었을 때 울지 않은 것도 어쩌면 그럴 수도 있겠다는 생각이 들었다.(물론 사람을 죽인 것은 잘못된 것이다.) 묻는 말에만 대답을 하고 사장이 파리로 보내려고 해도 별로 좋아하지 않고 결혼도 아무렇지 않게 생각하는 그의 성격에 빠져들고 있었다. 마지막에 뫼르소가 사제에게 목이 터지도록 고함을 치고 욕설을 퍼붓는 것도 지금까지의 그의 성격과는 전혀 달라서 놀랐지만 그의 행동이 마음에 들었다.       이 책의 이름은 ‘이방인’이다. 아마 뫼르소를 가리키는 말일 것이다. 나 또한 처음에는 뫼르소가 보통의 사람들과는 다르고 (사실 다른 것보다 이상하다고 생각했던 것이 맞다.) 그의 생각 또한 특이하다고 느꼈다. 그런데 다 읽고 난 후 오히려 뫼르소가 이방인으로 잘 느껴지지 않았다. 어쩐지 더 친근했고 그의 행동에 때때로 공감이 되었다. 이는 물론 내가 뫼르소의 입장에서 책을 읽어서 그런 것일 수도 있다. 하지만 또 다른 이유는 나는 그런 생각을 한 적이 있지 않을까라는 생각에서였다. 어떤 일을 당했을 때 모두가 똑같은 생각을 하거나 똑같은 행동을 취하지는 않는다. 어머니가 돌아가시기 전에 뫼르소에게 눈물을 흘리지 않을만한 어떠한 이유가 있었을 수도 있고 이유가 없다면 그냥 눈물을 흘리지 않은 것일 수도 있다. 그리고 그것 또한 그냥 뫼르소의 감정이다. 또 그는 솔직했다. 거짓말을 하지 않았다. 마리에게는 결혼은 승낙하나 사랑하지 않는다고 말했다. 검사가 엄마의 장례식 날 자연스러운 감정을 억제했다고 말할 수 있냐고 하니까 그는 “아뇨. 그건 사실이 아니니까요.”라고 당당히 말했다. 판사가 사람들이 뫼르소를 말이 적고 내성적이라고 하니까 그는 “난 별로 할 말이 없으니까요. 그래서 말을 안 합니다.”라고 하였다. 이런 솔직함이 이 책 속의 다른 인물들에게는 그를 이방인으로 만들었을지 모르나 나에게는 아니었다.   사실 고전을 읽으면서 왜 이 책이 고전이 되었는지 항상 생각해 본다. 하지만 항상 잘 모르겠다. 이 책 또한 그랬다. 그래서 나는 읽으면서 드는 생각들을 그저 남겨놓는다. 그리고 나의 생각을 보고 다른 사람들은 별로라고 생각하거나 잘못되었다고 생각할 수도 있다. 하지만 앞에서 나는 사람마다 똑같은 일을 두고 모두 다른 감정이 들 수 있다고 말했다. 이 책 또한 여러 사람들에게 다 다른 생각을 들게 할 수 있을 것 같다.