이 책에서 말하고자 하는 바는 명확하다. 열역학 제 2법칙인 엔트로피 증가 법칙에 의해 세상은 엔트로피라고 불리는 무질서도가 증가하는 방향으로 돌아갈 것이라는 주장이다. 나는 이 주장에 대해 다소 긍정적인 방향으로 이 주장이 타당하다고 생각한다. 무질서도가 증가하는 방향이라는 점은 사람들이 다른 특정한 다른 사람의 행동을 쉽게 예측하기 힘들고 어떤 행동을 취할 지 앞으로 미래에 어떤 행동을 할 지 점점 예측하기 힘들어진다 라는 방향이라고 생각한다. 이러한 면에 있어서, 우리 인간사는 무질서도가 증가하는 방향으로 발전해왔다. 인터넷이 발전하고 반도체가 보급되면서 사람들사이 관계가 다양해지고 취할 수 있는 행동의 폭이 넓어졌다. 이전에는 유흥거리라고 하면 널뛰기나 딱지치기 정도가 전부였다면 오늘날에는 인터넷을 통해 어느 활동이던 자유롭게 수행하고 특정 개인이 어떤 행동을 취하게 될 지 예상하기 훨씬 어려워졌다. 이러한 무질서도의 증가, 즉 엔트로피의 증가로 인해 사람들이 더 많은 선택지를 가지고 특정 행동을 취하게 되고, 더 많은 선택지를 통해 선택의 자유가 높아져 다양한 경험을 수행하게 된다. 이런 다양한 경험들은 개인들이 자기 자신에 대해 좀 더 잘 이해할 수 있도록 만들어주고, 어떠한 성향을 가지고 있는지 파악할 수 있게 되며 이를 통해 자기발전에 더 많은 힘을 쏟게 된다. 개인이 이렇게 자신에 대해 이해하고 발전하는 과정속에서 자신의 적성과 흥미를 파악하고 나아가려는 노력을 통해 사회는 더 발전된 높은 능력을 가진 구성원들을 육성할 수 있게 되며, 이는 사회 전체 발전에 큰 도움을 줄 수 있도록 만든다. 엔트로피의 증가, 즉 무질서도의 증가가 사회적으로 긍정적인 영향을 미치고 있는 것이다. 물론, 국가가 개인의 선택지가 늘어나고 자유롭게 점점 변하는 것을 긍정적으로만 해석할지에 대해서는 의문이다. 국가의 입장에서는 어느정도 개인의 자유를 억압하면서도 사회의 유지를 위해 너무 크게 개인의 자유가 증가하는 것을 제재하게 될 수도 있다. 그러나, 개인들이 엔트로피 증가 법칙에 따라 점점 더 자유로워지고 무질서도가 증가하는 방향으로 개인의 자유를 개인이 결정할 수 있도록 나아갈 것임은 틀림없다. 이러한 개인의 선택지 증가에 대한 이슈와 더불어서 스스로 생각해왔던 사업이 하나 있다. 대학가 근처 자취생들과 기숙사생들에게 있어서 식사는 가장 중요한 부분 중 하나이다. 그 리고 학생들은 매 끼니마다 원하는 음식을 선택해 식사를 하곤 한다. 하지만 이런 음식점의 접근성에 비해 식후에 먹는 '과일＇의 접근성은 어떨까? 기숙사생들은 대부분 식당에서 줄 때만 먹을 수 있고 자취생들은 대형마트에서 장을 가끔 보기 때문에 비교적 과일을 잘 먹을 수 있을 확률이 높지만 대부분은 처리하기 번 거롭기 때문에 거의 먹지 않는 편이다. 대다수의 학생들은 과일에 대한 선호가 높은데도 불구하고 말이다. 이런 과일에 대한 학생들의 수요에 따라, 최근에 많이 생기고 있는 빙수가게(설빙, 화이트스노우) 와 같이 깔 끔하면서도 저렴한 가격으로 식후 디저트를 책임질 수 있는 프리미엄 ＇컵과일’ 이라는 아이디어를 떠올렸다. 서울 근처에서 통학하는 학생들은 이러한 걱정이 거의 없을 것이다. 부모님께서 대부분 알아서 챙겨 주시기 때문이다. 하지만, 본인과 같이 집과 멀리 떨어진 기숙사에 살거나 자취를 하는 학생들 은 과일에 대한 선호가 높은데도 불구하고 제대로 파는 곳이 없어서 챙겨 먹기 힘들다. 요즘은 편의점에서 일부 과일을 담아 판매하는 것들도 많이 진열되어 있으나 가격이 너무 비싸고 원하는 과일을 선택할 수 없 을 뿐만 아니라 신선도도 매우 떨어져 먹기 꺼려지는 것이 현실이다.