아인슈타인의 상대성 이론. 처음 들었을 때는 무슨 말인지 이해도 잘 안되고 어떤게 상대적이라는 것인지도 모르겠었으며 세계 최고의 과학자들도 이해하지 못한다는 말을 듣고 굉장히 어렵기만 할 것이라고 생각했다. 하지만, 간단하게 무엇을 주장하고 있는지에 대해서 이해하기는 그리 어렵지 않았다. 상대성이론은 기본적으로 빛의 속도에 가깝게 움직이는 것이 하나 있어야 성립된다. 또한, 뮤온과 같은 물질을 제외하고 빛의 속도로 움직이는 우주선에 탑승한다던가 하는 정도의 기술은 아직까지 발달되어 있지 않기 때문에 대부분의 설명이 아인슈타인의 사고 실험으로 구성되어 있다. 상대성이론은 크게 두 가지로 나눌 수 있는데, 특수상대성이론과 일반상대성이론으로 나눌 수 있다. 특수상대성이론은 어떤 물체가 빛의 속도에 가깝게 움직일 때, 그 물체에 대해 정지해 있는 관찰자가 측정했을 경우 그 물체의 시간이 팽창한 것으로 관찰된다는 이론이다. 다만, 본 사고 실험의 가정으로 어떠한 물질도 빛보다 빠를 수는 없다고 가정한다. 즉, 빛의 속도에 가깝지만 빛보다는 빠를 수 없는 우주선의 사람은 관측자보다 시간이 팽창되어 흐른다는 점이다. 예를 들어, 0.9c의 속도로 우주를 달리고 있는 로켓에 사람이 타고있다고 가정해보자. 이 로켓을 지구에서 관측했을 때, 이 로켓에 있는 사람은 상대적으로 시간이 팽창하여 느리게 가게 되고 지구 상에서 10년이 흐를 때 이 로켓에서는 약 2년이 흐르게 되는 것이다. 이러한 시간 팽창이 일어나는 이유로는 길이 수축을 이유로 댈 수 있는데, 로켓이 이동하는 방향을 축으로 빛의 속도에 가깝게 운동하게 되면 그 축 방향을 기준으로 길이가 줄어들게 된다. 이 길이수축으로 인해 상대적으로 지구에 정지해있는 관찰자의 경우 더 많은 거리를 이동한 것처럼 보이게 되고 우주선의 속도는 변하지 않으므로 더 많은 시간동안 이동한 것처럼 보이게 되는 것이다. 이러한 특수 상대성 이론을 직접 빛의 속도에 가깝게 움직이는 로켓을 만들어서 실험해볼수는 없다. 아직까지 과학기술의 수준이 그 정도 수준까지 도달하지 못했기 때문이다. 하지만, 여기서 의문이 드는 점은 빛의 속도보다 빠른 물질은 없다는 가정에서 의문이 든다. 빛의 속도는 진공에서 일정한 값을 가지므로 이 속도로 진행하는 우주선이 있다고 가정했을 때 여기서 에너지를 더 가하게 되면 속도가 더 증가하지 못한다는 것은 상식적인 수준에서 이해가 가지 않는다. 이 부분에서 사고실험을 통해 추가적으로 가설을 하나 더 세워보자면, 진공에서 빛보다 빠른 물질이 나타나지 않는 이유는 입자가 가질 수 있는 최대 에너지가 그 정도 수준이기 때문이 아닐까 생각한다. 특정 입자가 가질 수 있는 에너지가 빛의 속도를 넘어가게 되면 한계치를 넘어 더 이상 추가적인 에너지를 받아들이지 못하고 가해주는 에너지를 열에너지 등으로 방출하는 것이다. 과학적인 근거나 실험을 통해 알게 된 사실은 아니지만 이러한 현상이 일어났다고 한다면 빛보다 빠른 물체가 왜 존재할 수 없게 되는지에 대한 설명이 가능해진다. 또한, 빛의 속도보다 빨라질 수 없는 이유가 입자의 한계 때문이라면 파동의 형태를 이용해 빛보다 빠른 물질의 형태를 만들어 실험해보는 것도 가능할 것이다. 플라즈마 등의 물질의 제 4상태를 이용하여 파동의 형태로 물질을 만들고 이를 가속시켜 빛보다 빠르게 만들면 어떠한 과학적 현상이 일어날 지 궁금해진다.