파우스트는 메피스토펠레스라는 악마로부터 영혼을 건 계약을 한 후 여러 인간 세상의 쾌락을 누리는 이야기를 적은 글이다. 인간사에 있어서 쾌락은 매우 다양하다고 볼 수 있는데, 그 중 가장 최고는 사랑을 통한 심적 안정을 얻는 쾌락이라고 생각한다. 그것이 중요하지 않다면 사람들은 왜 결혼하고 가정을 꾸리는 것일까 의문이 들 정도로 그 쾌락은 중요하며 옛날부터 내려져오는 일종의 전통으로도 볼 수 있을 것이다. 일반적인 사람들은 보통 항상 순탄한 생활만을 하지는 않는다. 여러 위기를 겪고 자기 생각대로 모든 일이 흘러가지는 않으며 우울감이나 좌절감을 맛보고 슬퍼하기도 한다. 이런 경우에는 누군가가, 특히 심리적인 거리가 가깝고 정서적으로 유대가 있는 타인에게 위로를 받고 좋은 시간을 보내며 극복하는 것이 가장 좋다고 생각하는데, 이 역할을 해주는 것이 결혼을 통한 아내, 남편이 되는 것이며 그 정서적인 유대로 인해 한 개인이 사회에서 더 높은 잠재력을 발휘할 수 있도록 해준다. 물론 당장의, 단기간의 쾌락을 따지자면 도박과 같은 한 순간의 극도로 감정이 치솟아오르는 것들을 말할지도 모른다. 하지만, 장기적으로 높은 수준의 쾌락을, 즉 쾌락의 총량을 말하는 것이라면 앞에서 말한 사랑을 통한 심적 안정의 쾌락을 넘볼 쾌락은 없다고 생각한다. 힘든 일상을 마치고 안식처에 돌아와서 정서적인 유대관계가 있는 타인과 정서적 교류를 하는 것은 누군가의 휴식에 굉장히 큰 도움이 되고 쾌락을 느끼며 앞으로의 미래에 생활하는 데 있어서 아주 큰 도움이 된다. 이런 결혼생활은 누군가에게는 짐이 되고 부담스러운 관계가 될지도 모른다. 하지만, 누군가가 그러한 감정을 느끼는 이유는 그들간의 정서적인 유대가 아직 확립이 되지 않았기 때문이라고 생각한다. 누군가가 당신을 위해 밥을 차려주고 얘기를 들어주며 사랑을 나누어주고 지친 일상을 회복하는데 도움을 주는데도 불구하고 그 관계를 기피할 사람은 없다. 이러한 측면에서 결혼이라는 행위는 사회적으로, 개인적으로 의미가 큰 행위라고 생각하며 현대사회에서 이러한 결혼을 기피하는 것은 부정적으로 인식해야 한다고 생각한다. 이러한 깊은 정서적인 관계를 만들 수 있는 것은 결혼 말고는 찾기 쉽지 않다. 따라서, 결혼을 피하려는 문화가 점점 발달할수록 개인들은 정서적으로 깊은 관계를 타인과 맺는 것을 꺼려하며 우울감이나 좌절감을 느끼는 사람들의 숫자가 많아지고 사회적으로 잠재력을 발휘할 가능성이 떨어지며 감정을 잘 조절하기 힘들어질 것이다. 사람들이 결혼을 피하려고 하고 부담스럽게 느끼는 것을 막아야 사회적으로 국가의 구성원들이 더 발전적인 방향으로 성장할 수 있다는 것이다. 따라서, 국가적 차원에서 결혼을 기피하려는 문화를 막고 장려하려는 정책을 펼쳐 이들을 장려해야 할 것이다. 구체적으로는 결혼을 피하려는 가장 큰 이유 중 하나가 경제적인 이유이기 때문에 결혼을 했을 때 집을 대출받을 경우 일정 기간동안 이자율을 대폭 낮춰주는 등의 경제적인 부담을 완화할 수 있게 만드는 정책이 반드시 필요할 것이다. 또한, 사람들 머리속에 박혀있는 결혼에 대한 부정적 인식을 개선하기 위해서 여러 방송 매체들을 통해 결혼에 대한 현재의 부정적인 인식을 개선하고 긍정적인 인식을 가질 수 있도록 많은 예산을 투자해야 할 것이다.