세속의 모든 현상은 꿈 같고, 환상 같고, 거품 같고, 그림자 같다. 또 이슬 같고, 번개와 같다. 이와 같이 모든 상을 보아라.(p.264) '인간세상의 재미'를 알고 싶다면 구운몽을 펼쳐라. 주인공 성진은 중의 도리에 맞지 않게 용궁에서 술을 마시고, 팔선녀와 수작을 하여 마음이 혼란스러워지게 된다. 도사의 뜻에 따라 인간세상에 환생하여 깨달음을 얻고 인간의 부귀와 남녀의 정욕을 즐기며 행복한 시간을 보내지만, 책 후반 독자와 성진은 이것이 고작 하룻밤 꿈에 불과했다는 사실을 깨닫게 된다. '만약 내가 정말 열심히 산 삶이 누군가의 조종에 의한 것이라면, 지금 이 순간조차 꿈이 아닐까?' 이 책을 읽으며 가장 많이 든 생각이다. 성진이 나이를 먹어감에 따라 자신의 환생이 누군가의 고의였다는 것을 기억하지 못했듯이 지금 우리가 살아가고 있는 이 세상도, 삶도 고의가 아닐까하는 것이다. 먼저 조종에 대해서 언급해보자면, 나는 살아가면서 우리의 삶이 '인형의 집'과 비슷하다 느끼곤 하였다. 어린시절 사지는 않았어도 마트나 광고에서 직접 손으로 인형들을 움직여가며 상황극을 할 수 있는 장난감을 본 적이 있을 것이다. 가끔씩 "나도 내가 왜 그랬는지 모르겠어."라는 말을 내뱉을 정도로 막다른 상황에 놓여, 왜 이런 상황이 야기되었는가를 곰곰이 생각하다보면 누군가 나도 모르는 사이에 나를 조종했을 것이란 의심을 하곤 했다. 인형의 집에 사는 인형이 나이고 보이지 않는 손이 의도하는 방향으로 무의식적으로 움직였을 것이란 생각이다. 사실 말도 안되는 핑계와 현실도피처럼 보일 수도 있겠지만 이 생각은 꽤나 오랫동안 나 스스로를 잠식해 있었다. 정말 황당하게도 시간이 지나 이러한 회의감을 극복하게 된 데에는 한 편의 영화와 한 문장이면 충분했다. 바로 '트루먼쇼'의 '인생이 내 마음같지 않아.'이다. 트루먼의 인생을 보며 우월감을 느꼈다거나 하는 이유는 절대 아니다. 그저 사람들이 생각하는 방식은 다 다르지만 생각하는 내용은 꽤나 비슷하다는 것을 깨달았기 때문이다.'이 순간이 꿈인들 어떠냐!'프로이트의 <농담과 무의식의 관계>에서 꿈은 인간의 욕망이 반영된 대상이라 설명된다. 무의식 속에 내재되어 농담이나 재치에 섞여 자연스럽게 튀어나와 욕망을 해소시킨다는 것이다. 만약 이 순간이 꿈이라 하였을 때 과연 어떤 욕망이 우리를 휘감은 것일까? 책 '구운몽' 속 성진은 자신의 환생을 이렇게 회의적인 시각에서 바라보지 않았다. 그저 나이를 먹어감에 따라 과거를 서서히 잊어가고 그 생의 본능에 충실했을 뿐이다. 마지막, 도사에 의해 여덟 선녀와 환생에서 깨어날 때 그제서야 그 지나간 긴 시간이 '꿈'이었음을 알아차린다. 그렇다면, 성진의 욕망은 단순히 '성욕'과 '부귀'인 것인가? 성욕과 부귀로 시작될 꿈일지언정 성진은 그 환생한 삶에서 단순히 그러한 종류의 '재미'만을 느끼지 않았다. 그는 귀신이라 믿어지는 존재와의 신의, 상대를 위한 배려, 소문에 휘둘리지 않는 신념 등을 실천함으로써 몇 번의 깨달음을 얻어가며 열심히 살았고, 그로인해  깨어난 이후에도 허무함을 느끼기보다는 자기반성을 더 크게 할 수 있었다. 또 계행이 완성된 경지에 올라갈 수 있었다. 만약 이 순간이 꿈일 지언정, 우리는 이 꿈에서 빠져나갈 수 있는 방법을 아직 알지 못한다. 무의식 속 욕망이 반영되었다 여겨지는 이 뜬구름 속에서 여전히 길을 잃고 해메고 있는 것이다. 그 사실의 자각여부는 중요하지 않다. 중요한 것은 이 속에서 '재미'를 느낀다면 그것을 향해 열심히 달려가 그 순간을 낭비하지 않는 것에 있는 것이다. 순간순간을 '보이지 않는 손' 탓을 하며 무책임하게 보내기보다는 최선을 다해가는 속에서 깨달음을 얻어가며 사는 것이다, 마치 성진이 그랬듯 말이다.