우리는 대게 과거에 비해서 오늘날 성에 대해 자유로운 관념을 가지 있다고 흔히들 믿는다. 하지만 그것이 만약 거짓이라면? 우리가 구조적으로 교묘하게 작동하고 있는 허구적인 '억압 가설'에 빠져서 그렇게 믿도록 종용당하고 있는 것이라면, 대중들의 반응은 어떨지 궁금하다. 미셸 푸코는 이러한 관점에서 『성의 역사 1』을 집필하였다. 푸코는 사회에서 어른들이 어린이가 뭔가 성적인 말이나 행동을 보일 때 침묵을 강요하는 이유가 억압의 속성을 따르고 있기 때문이라고 본다. 그리고 이러한 억압적으로 작용하는 구조 아래에서 교묘하게 성에 관해 논의하고 성적인 행동을 서슴없이 할 수 있는 장이 열릴 때에 사회 구성원들은 은밀한 자유를 느끼게 된다. 따라서 어떠한 권력 집단 혹은 사회 구조는 의도적으로 억압 가설을 (재)생산하여 사회 구성원을 통제하고 그들에게 의도된 '자유'를 쥐어주며 사람들을 장악한다는 것이 푸코의 주장이다. 현대 사회로 넘어오기 전의 부르주아 사회에선 지배계층들이 부재하는 명령, 단언을 사회 구성원들에게 강요하였다. 하지만 이러한 위선의 논리에서 생겨난 구멍을 메꾸기 위해 지배자들은 몇 가지 타협점을 피지배계급에게 제공하게 된다. 지배계급들이 은폐하고자 하는 이미지, 의미를 생산하는 회로가 아니라 최소한 그것들이 이윤의 회로로 편입될 수 있는 곳을 만들어 그 안에서만 소동이 일어나도록 통제하였다. 가령 근현대에 들어와서 미치광이들을 정의하기 시작하고 정신병자들을 격리하고 '정상'과 '비정상'의 기준을 만들어 기준에 부합하지 않는 자들을 사회에서 삭제시킨 경우를 살펴보자. 중세 시기에선 정상과 비정상을 분류하지 않았으며, 마을에 정신병을 앓고 있는 자가 있었으며, 마을 구성원들이 돌아가면서 그 환자를 돌봐주는 공동체적인 유대 관계를 맺어왔다. 하지만 사회가 고도로 발달하지 시작하면서, 발전에 걸림돌이 되는 자들은 부적격자로 판정을 받기 시작했고, 사회에서 격리되었다. 이와 유사하게 성적인 담론도 비슷한 방향으로 흘러갔다. 17세기 중반부터 정신병자를 비롯해서 성적인 담론에도 금기가 생겨나기 시작했다. 성적인 관계는(sexuality)는 합법적인 커플 사이에서만 허용이 되었으며, 아이를 산출하기 위한 행위가 아니라면 성과 관련된 행위는 비정상으로 간주되었다. 당대 의학, 종교, 윤리와 관련된 학문적인 근거를 이용해서 성을 통제하고 그걸 통해서 인간의 몸을 권력이 관리하기 시작했다. 따라서 '억압'이라는 개념의 등장은 인간의 지각과 성을 연결해주는 핵심적인 역할의 등장과도 같았다. 그리고 앞서 살짝 언급했다시피, '이윤의 회로로 편입될 수 있는 곳을 만들어 그 안에서만 소동이 일어나도록 통제'하기 위해 성과 관련된 억압을 탈피하기 위한 장소로 유곽이 등장하기 시작했다. 이러한 은밀한 영역으로 넘어간 성의 개념은 오직 한정되고 암호화된 유형의 담론에서만 다루어질 수 있었으며, 이러한 은밀한 영역과 연관되기 시작한 성은 사회적 요구와 윤리를 더 공고히 하는 역할을 하였다는 점에서 흥미롭다. 이후 현대 사회에서는 다양한 사회 운동과 예술의 결합으로 인해 성에 대한 개념은 은밀한 영역에서 조금은 더 공적인 (public) 영역으로 올라오게 되었다. 어떤 사람들은 '깨어나라'라고 말한다. 즉 17,18세기의 금욕적이며 성에 조심스러운 태도를 보이는 것에서 벗어나서 의식적으로 성에 관해 논할 수 있게 개방적인 태도를 갖추라는 말이다. 이러한 말의 등장은 사람들이 타인을 깨워줄 수 있다는 생각을 심어준다. 그러나 이렇게 우리가 현재 '억압되어 있다'라고 말하는 것은, 그리고 이러한 상황을 극복하기 위한 방법을 제안하는 것에 대해 푸코는 오히려 지금의 억압 가설을 공고히 하는 행위라고 말한다. 그렇다면 우리는 어떠한 행동을 취해야만 억압 가설이 작동하는 것을 멈출 수 있을까? 어떻게 생각을 해야 사회 구조가 우리의 의식과 무의식에 작용하고 있는 영향력을 끊고 억압 가설에서 해방이 된 상태에서 옳게 성을 비롯한 여러 관념들을 논의할 수 있을까? 이러한 출구가 없어 보이는 의구심에서 벗어나기 위해 푸코는 다음과 같은 도움이 될만한 질문을 제시한다. 우리가 과연 정말 무언가에 억압이 되어있는 상태인가? 원래 억압이 되어 있지 않지만 교묘한 권력 구조의 작용으로 인해서 억압이 되어있다고 생각하게 되면서, 그것을 강요하는 권력이 추구하고 있는 다른 효과를 우리가 못 보고 있는 것은 아닌지, 푸코는 우리에게 주의를 던지고 있다. 권력은 요구와 억압을 통해서 다른 것을 만들기도 하기 때문에, 그런 기재가 권력에 작동되기 때문에 푸코는 우리에게 억압 가설의 등장으로 인해서 벌어지는 효과는 무엇인지, 그 효과의 배후에는 무엇이 있을지 생각을 해보도록 한다. 이처럼, 성에 관한 개념에 집중을 하는 듯이 보이는 이 책은 사실 그것을 둘러싸고 있는 사회 구조의 권력에 관해서도 생각해보게 만든다는 점에서, 해당 책은 비단 성뿐만이 아니라 보다 더 넓은 영역에서 여러 해석과 연구가 가능할 것으로 보인다.