공정하다는 착각을 두번 읽었다. 인생 책이라는 찬사가 아깝지 않다. 샌델의 주장을 한번 더 자세히 이해하고, 찬찬히 음미하기 위해서 책을 한번 더 읽었다. 동시에 나 자신의 생각은 어떤지 정리해보려고 노력했다. 그 후, 다른 지성인들의 의견도 참고해보고 싶었다. 그래서 학교 학술정보관에 접속해, 책의 내용에 대한 '분석 비평 연구'를 찾아 읽어 보았다.        서평에서 조희연 서울시 교육감은 지금까지의 샌델의 책처럼 결론을 직접 내주지 않고, "생각할 여지"를 남겨주는 책이라고 이야기 했는데, 기존의 샌델 책들은 대부분 그랬다. 하지만 이번 책이 주는 느낌은 좀 다르다. 지금까지 읽어본 샌델의 저서 중 이렇게 그의 주장이 강하게 나타나며, 직접적인 해결책과 방안까지 제시한 적은 처음이었다. 그만큼 샌델의 강한 의지가 보였다. 책을 읽고 고민해본 내 생각을 토대로 첫번째로는 최근 논란이 많은 '지역할당제' , 두번째로는 내가 느낀 '운'에 대하여,  마지막으로 내가 군대에서 느낀 '능력주의'에 대해 말해보겠다.           1.지역할당제는 정의로운가?    우선 지역할당제의 목표가 무엇인지가 중요하다. 지역할당제의 목표는 '능력주의 하에서 높은 능력을 입증(높은 학업 성적)한 학생들의 서울권 대학 편중을 막고자 만든 제도이다. 이 제도가 효과가 있기 위해선, 높은 학업 성취도를 가진 학생이 서울권 대학에 갈 충분한 성적임에도 불구하고, 지역할당제를 이용해 공기업이나 로스쿨에 들어가기 위해, 지방대 진학을 선택해야한다. 이러한 사례들이 위 제도를 통해 많아진다면, 공기업 입사자나 로스쿨 입학자들의 출신 대학 지역 다양성을 높일 수 있는 좋은 제도라고 할 수 있다.      하지만, 우리가 여기서 생각해 봐야할 것이 있다. '지역할당제'는 공기업 입사자들과 로스쿨 입학자들의 출신 대학은 기존보다 다양화 시킬 수 있어도, 출신 가정을 다양화 시킬 순 없을 것이다.지방대 출신자들에게 새로운 기회가 주어져도, 대부분의 기회는 '고소득 집안'의 지방대 출신자들에게 돌아갈 것이다. 이러한 현상이 과연 정의로울까? 고소득층 집안이나, 화이트 카라 집안의 지위 및 직업 세습의 기회만 지방대를 이용하여 더 열어주는 것이 아닐까? 따라서 지방할당제를 정의롭게 사용하기 위해서, "부"의 기준을 추가한 지방할당제를 실행해야 한다고 난 생각한다.     2. 내가 느낀 '운'에 대하여     이번 샌델의 책에서도 '운'에 대한 이야기가 정말 많이 나온다. 행운과 우연에 대하여 우리는 감사해야 한다. "I deserve it"이 아닌 "Just coincidence"라고 생각 해야한다. 얼마전 한 친한 형과의 전화해서 큰 깨달음을 얻었다.           이야기는 내가 훈련소에서 각개전투 훈련을 받던 시절로 거슬러간다. 당시 나는 포복 훈련을 하고 있었고, 돌바닥을 맨몸으로 기어가고 있었다. 수십 분을 포복,구르기 등을 하고 체력은 바닥나 있었다. 그때, 내 태도가 마음에 들지 않았는지 한 조교가 나에게 다가왔다. 흙바닥에서 포복하고 있던 나를 전투화를 신은 발로 툭툭 찼다. "하기 싫어? 빨리 안가? 뒷사람한테 잡히면 얼차려다" 그 전과 후로도 내가 인간으로 대우 받지 못한다고 느낀 많은 일이 있었다. 하지만, 그때 가장 강한 느낌을 느꼈다. '내가 사람으로 대접받지 못 하고 있구나', '내가 만약 나중에 사회에 나가서 성공하지 못한다면, 언젠가는 누군가에게 또 이런 대접을 받지 않을까?' '여길 나가면 죽도록 노력해서 성공해야겠다.' 그런 생각들이 머리를 스쳐갔다.      훈련소를 무사히 수료하고, 그 마음을 아직까지 기억하며 매일매일 시간 1분1초를 아끼며 공부,운동,독서를 계속 열심히 해오고 있다. 군대오기 전 대충대충, 삶의 목적의식 없이 그냥 살아가는 삶과는 확실히 청산했다. 친한 형과 통화를 하면서 그 형에게 이러한 이야기를 했다. 그러자 그 형이 이야기 했다. "그 조교에게 감사해야겠네~ 너한테 하나의 트리거가 되었네" 그때 느꼈다. 이게 마이클 샌델이 말하는 '운'이구나....        사람들은 본인의 성공을 100% 자신의 노력 덕분이라 생각한다. 그런데 그게 당연하다. 나도 그렇게 생각했다. 만약 내가 20년 후 나름 성공한 삶을 이루었다는 생각이 들 때,  내 삶을 뒤돌아보면 나는 내가 해온 노력,인내,극복 들만 보일 것이다. 그렇게 되면 내 성공은 "Deserve it"이 된다. 내 모든 성취는 내가 스스로 이루어 낸 것이며, 그에 따른 명예, 지위, 소득 등은 100%나의 몫이다. 그렇게 되면 나는 성공하지 못한 사람들을 깔보며 내려다 보고, 내 성취를 약자와 나누게 될 필요도 없다. 왜? 그들은 나 만큼 노력을 안했고, 능력이 부족했기 때문에 성공하지 못 한 거니까.     하지만 나에게 훈련소의 '그 조교'와 같은 트리거가 없었다면? 내가 죽도록 노력하게 만든 '의지'를 그 사람이 만들어 주었던게 아닐까? 그 조교를 만나게 된건 그냥 운 아니야? 만약 내가 다른 훈련소에 들어갔고, 훈련병들을 매우 존중해주는 조교를 만났더라면? 훈련병과 친구같이 지내는 조교를 만났더라면?  실제로 이런 조교를 만난 친구들이 있었다. 그랬다면 내 삶은 달라졌지 않을까? 과연 내가 다른 조교를 만나고도 간절히 살아 가겠다는 똑같은 다짐을 했을까? 이렇게 운을 인정하게 되면 내 성공에 내가 차지하는 부분이 과연 얼만큼인지 생각해보게 된다. 태어난 순간까지도...   3. 군대에서 느낀 능력주의      나는 공직이나 정치계에 들어가는 것이 꿈이다. 지금까지 내 삶은 나름 평탄했다 생각한다. 지방의 최고 학군이라 불리는 지역구에서 중.고등학교를 졸업했고, 누구나 인정해주는 대학의 학과에 들어가서 나와 비슷한 배경을 가진 동기들과 어울렸다. 주변에 친하게 붙어다니는 친구들마저도 모두 누구든 부러워하는 명문대에 다닌다. 그게 내 짧은 인생에서 몇 안되는 자부심 중 한가지였다.      그래서 군대를 여러 다양한 분야의 사람들과 만날 수 있는 좋은 기회라 느꼈다. 내가 만약 꿈을 이루었을 때, 군대에서의 경험은 나를 조금 더 사려깊은 사람으로 만들어 줄 것이라 생각했다. 처음에는 좋았다. 평생 만나보지 못한 지역, 전공, 배경 등을 가진 나와 비슷한 또래를 만나며 그들의 인생이야기를 듣고, 생각을 들으며 흥미로운 시간을 보냈다. 하지만, 같이 오래 지낼 수록 내 생각은 점점 부정적인 생각으로 바뀌어 갔다. 속된 말로 '대한민국 평균'의 사람들을 만나며 지금까지 내가 경험해 본적 없는 사람들이 정말 세상에는 많다는 것을 느꼈다.        만연한 혐오 및 혐오표현(여성혐오,약자혐오), 극단주의(일베), 성매매 이야기. 20대 초반의 젊은 나이에 아무런 꿈도 없고, 노력도 없으며, 미래를 위해 아무런 투자도 하지않는, 순간순간의 욕구에만 충실한, 그러한 사람들, 지금까지 어떤 삶을 살았나 싶은 생각이 드는 기본적인 상식도 모르는 사람들.. 등등 그러한 사람들을 너무나 많이 만났다.         이 반어적이지만 대한민국의 훌륭한 점은, 20대 초반의 남자들에게 "진정한 기회의 평등"을 만들어 냈다는 것이다. 군대에 있으면 모든 시간이 동일하게 적용되며, 자신의 미래를 위해 투자하고 노력할 기회도 똑같이 적용된다. 매 분기 좋은 책이 선정되어 들어오는 도서관, 공부방, 무료 인강을 들을 수 있는 컴퓨터(국방부에서 언어,공무원,자격증 등... 대부분 분야의 강의를 무료로 제공한다.심지어 사설인강... 나도 7급 공무원 경제학 강의를 유용히 들었다.), 체력단련실, 등등...  열악한 격오지 GOP에 복무하는 나도 누리는 것들이다.         샌델은 그의 책에서도 밝혔듯, 초등학교 시절부터 우등생이었다고 한다. 그리고 최연소로 하버드대 교수가 된 사람이다. 과연 샌델이 책에서 말하는 '능력주의 시장에서 실패한' 소외된 사람들을 그가 직접 만나고 느껴볼 기회가 있었을까? 적어도 나보단 적었을거라고 생각한다. 아마도..... 일반화 할 순 없지만, 내가 경험한 바에 따르면 , 샌델이 이야기 한 것처럼 '운'을 인정하고, 성공자들이 겸손한 세상을 만들자고 노력해도 과연 그것이 가능할지 의문이 많이 들었다. 결국엔 성공에선 내면의 'Drive'가 가장 중요하고, '밑바닥에서 올라온' 사람들은 그걸 가장 잘 알고 있을 것이다.