우울하기로 유명한 카프카의 대표적인 중편인, 변신. 옷 관련 회사에서 밥을 벌어먹던 주인공 그레고르 잠자는 어느 날 일어나보니 커다란 벌레로 변해있는 자신을 발견한다. 그는 가난한 집안을 지탱하기 위해 밤낮으로 열심히 일한다. 궁핍한 생활을 그레고르의 벌이로 생활을 이어나가지만 벌레로 변해버린 그는 더 이상 일을 해나갈 수 없게 된다. 처음 아버지가 그의 모습을 봤을 때 몽둥이로 그를 후려치며 방으로 돌려보낸다. 모습이 바뀐 그의 모습을 보고 내면이 아닌 겉으로 드러나는 모습으로 그라는 객체를 파악한 것이다. 그와는 달리 어머니는 그레고르의 방안에 들어가 보고자 하기도 하기도 하며 벌레로 변해버린 그를 혐오하는 등 두 가지 모습이 대비된다. 이후 방에서 나가지 않고 지루한 생활을 이어나간다. 여동생인 그레테는 그레고르를 걱정하는 한편 그 모습을 혐오하고 방 안으로 음식을 넣어준다. 그레고르는 점점 식성도 벌레처럼 변하여 처음의 신선한 음식에서 점점 썩은 채소와 치즈를 좋아하게 된다. 자리가 사람을 만들듯 외면이 그 사람을 대하는 태도가 달라지고 그로인해 스스로를 벌레로 인식하게 되는 그레고르의 타락 혹은 몰락이 시작된다. 또 한가지 벌레에 가까워진 그의 모습을 확인할 수 있는 대목이 나오는데 벽과 천장을 타고 오르는 버릇이 생겼다는 것이다. 그러자 여동생 그레테가 방에 있던 가구들을 치우며 더욱 인간으로써의 그레고르가 아닌 벌레로써의 그레고르에 가까워지게 한다. 나름의 저항으로 벽에 걸린 액자에 달라붙어 자신의 의견을 피력하지만 그런 그레고르의 행동을 본 어머니는 기절하고만다. 그런 그레고르의 모습을 본 아버지는 그에게 사과를 던지고 등에 사과가 박혀 곪아 병들게 된다. 그렇게 앓아누운 그레고르는 정상적인 생활을 할 수 없게되고 가족들은 더욱 빠듯한 생활을 하게 된다. 가정부 또한 나이든 가정부로 바뀌었는데 가정부는 그레고르를 무서워하지 않고 그레고르를 놀리며 조롱한다. 가계에 보탬이 되려 하숙을 주고난 후 그의 방은 가구를 넣어놓는 창고로 변하고 만다. 하숙을 하는 신사가 그레테의 바이올린 연주를 듣고 시원찮아하지만 그레고르는 동생의 바이올린 소시를 듣고 거실로 나오게 된다. 신사들은 상당한 모욕감을 느끼고 그대로 나와버리고, 그레고르는 이후로 심하게 앓다 결국 상처가 곪아 죽게된다. 이후의 가족들의 행보가 더욱 볼만한데 아무일도 없었다는 듯 평소대로 행동하며 오히려 더 활기찬 모습을 보인다. 흔히들 내면의 아름다움이 외면의 아름다움보다 중요하다 하고 그렇게 여긴다. 하지만 실상은 그렇지 않다. 외면에 따라 내면이 판가름되기도 하고 그 역 또한 존재한다. 그레고르의 경우 전자에 해당할 것이다. 다른 사람의 내면을 선입견 없이 본다는 것은 이렇게 어려운 일이리라. 결국 타인에게 비춰지는 나의 모습만이 타인이 나를 재단하는 기준이 되고 그 기준에 따라 나의 위치가 판가름된다는 어찌보면 당연하지만 어찌보면 잔혹한 사실을 변신이라는 소설에서 잘 보여준다. 벌레로 변한 그레고르가 어떤 벌레로 변하였는지 책에서는 끝까지 밝혀지지 않는다. 흔히들 상상하는 벌레일 수도 있고 우리가 혐오하는 무언가가 될 수도 있다. 독자들의 상상에 그 몫을 맡긴 것이다. 우리가 그를 어떤 벌레로 정하는지 또한 우리, 나아가서는 사회의 몫이 될 것이다.