네 명의 지식인이 인류의 미래를 말하다

토론은 어떤 사안의 옳고 그름에
대해 판단을 내리도록 도와준다. 양 측 토론 참가자들은 충분한 정보를 가지고 논제를 깊이 있게 이해하고
있을 가능성이 높기 때문이다. 더구나 토론의 목적은 설득이기 때문에 참가자들은 최대한 말을 쉽게 풀어
설명하여 우리가 양 측의 입장을 이해하는 데 도움을 준다. 찬성 측과 반대 측의 치열한 공방전을 통해
우리는 양 측의 설득력을 비교해보면서 사고를 정리하고 논제에 대해 명확한 입장을 세울 수 있다.

《사피엔스의 미래》에서는 네 명의
지식인이 둘로 나뉘어 토론을 벌인다. 토론 주제는 “호모
사피엔스의 미래”다. 우리는 한 명의 ‘호모 사피엔스’로서, 사피엔스의
미래는 가장 중요한 문제가 아닐 수 없다. 과연 인류의 번영은 계속될 것인가? 먼저 심리학자 스티븐 핑커(Steven Pinker)와, 과학자이자 과학 칼럼니스트인 매트 리들리(Matt Ridley)는
찬성한다. 이들은 지난 세월동안 인류가 엄청난 번영을 일궈냈다는 사실을 확실한 데이터로 입증한다. 반면 저널리스트인 말콤 글레드웰(Malcom Gladwell)과
작가인 알랭 드 보통(Alain De Botton)은 반대한다. 하지만
둘의 입장이 완전히 같지는 않다. 보통(Botton)은 환경, 사랑, 심리적인 건강처럼 물질적 가치보다 소중한 것들이 있는데, 현대인은 이것을 잃어버리고 있다면서 약간은 문학적, 낭만주의적으로
접근한다(실제로 토론 중 ‘안나 카레니나’의 이야기를 들려준다). 한편 글래드웰은 인류의 미래를 확실히 비관하지는
않고, 환경오염, 핵 위기처럼 지금까지와는 다른 측면의 위협이
부각되고 있다는 점을 강조한다. 즉 완전히 비관하기는 어렵지만, 그렇다고
낙관하기는 더욱 어렵다는 유보적인 입장이다.

먼저 이 토론의 제목을 직역해보면
다음과 같다. “인류의 미래에는 최고의 나날들이 놓여있는가(Do
Humankind’s Best Days Lie Ahead?)” 이 제목은 우리가 지금 인류사에서 최고의 날(the best day)를 보내고 있다고 전제하는 것처럼 보인다. 지금
유례없는 번영을 누리고 있는 것은 사실인데, 이것이 계속될 수 있느냐고 묻는 것이다. 따라서 이 토론에서는 과거의 데이터를 검증함과 동시에, 현재의 잠재적인
위협을 검토해야 한다. 반대 측이 찬성 측에게 집요하게 묻는 것도 이것이다. “미래에도 닥쳐올 위협을 인류가 슬기롭게 해결해갈 것이라는 보장은 어디에 있느냐?”

매트 리들리의 대답이 흥미롭다. 사람들 간의 상호연결과 거기서 나오는 혁신이 문제를 해결할 수 있으리라는 것이다. 동의한다. 확실히 한 사람보다는 여럿이 힘을 합치면 문제는 더 빨리
해결될 것이다. 문제는 우리가 힘을 합칠 수 있는 만큼, 우리가
해결해야 하는 문제의 규모도 커지고 있다는 것이다. 예를 들어 코로나19의
근본적인 원인은 전세계인의 환경 파괴인데, 이는 우리가 점점 연결되면서 더 많은 연료가 필요해졌기 때문이다. 그런데 한편으로는, 우리는 몇 년 걸려야 만들어낸 백신을 1년 좀 넘어서 만들어 내고, 이미 많은 나라에서 백신을 접종하고 있다. 인류의 놀라운 역량이다. 즉 인간의 상호연결성은 문제를 해결함과
동시에 더 큰 문제를 만들어내기도 한다. 요컨대 옛날에는 문제가 국소적(local)이고 해결책도 국소적이지만, 지금의 연결된 사회에서는 문제도
국제적(Global)이고 해결책도 국제적일 수밖에 없게 되었다. 몇
가지 글로벌한 문제는 글래드웰의 말대로 환경오염과 핵위기를 들 수 있다. 하지만 나는 이것들이 종의
실존을 위협하지는 않는다고 보며, 인류가 이 문제를 적어도 크게 완화할 수 있으리라 본다. 과거를 보면, 인간은 반복해서 위기에 빠지기는 해도, 위기 후에는 항상 적절한 변화를 꾀했기 때문이다. 2차 세계대전
이후 국제연합을 만든 것처럼 말이다. 인류가 어리석기는 해도 종을 멸절시킬 만큼 어리석지는 않다는 얘기다.

이 책은 토론을 글로 옮겨 적은
것이다. 내 경험에 따르면, 대면 인터뷰, 토론 같은 말의 형식을 그대로 글로 적어 놓은 책에는 생각보다 얻을 것이 많지 않다. 글은 완성도가 높은 생각을 충분히 전달할 수 있는 반면, 말은 시간이
정해져 있고 즉흥적이어서 그만큼 깊이도 얕아지는 것 같다. 그럼에도 이 책에는 몇 가지 생각해 볼만한
것들이 등장한다. 기후위기, 핵위협이 인류에게 어떤 영향을
미칠 것인지, 현대인이 옛사람들보다 정신적인 빈곤에 처해있지는 않은지,
인류에 대한 잠재적인(아직 보이지 않는) 위협은
없는지 등등…. 이 토론의 주제는 미래에 관련된 것이지만, 동시에
과거, 현재에 대해서도 생각해보게 한다. 게다가 지식인 네
명은 토론 내내 흥미진진한 긴장감을 만들어낸다. 207쪽으로, 양도
많지 않다. 인류의 앞날이 궁금하기는 한데 바쁜 이들이 보면 좋은 책이다.