에밀 졸라의 『테레즈 라캥』은 오늘날까지도 두고두고 회자되는 혁명적인 세계 문학이다. 그 이유인즉슨, 에밀 졸라가 문학사조에 큰 획을 긋는 과정에서 『테레즈 라캥』을 의도적으로 집필하고 출판하였기 때문이다. 자연주의 소설, 혹은 자연주의 문학이라는 말을 들어 본 적이 있는가? 한 번쯤은 있을 것이다. 이 문예사조는 한국의 문단사에까지 영향을 미쳐 염상섭이 「표본실의 청개구리」를 집필하게 만드는 등 막대한 영향을 끼친 한 문학 갈래이다. 그러나 한국 문단사에서는 사실주의 문학과 자연주의 문학의 구분이 모호하기 때문에, 이러한 문예사조에 대한 이해를 확실히 하고 싶었기 때문에 자연주의 갈래의 시초를 이끈 에밀 졸라의 문학 작품을 집어 읽게 되었다. 『테레즈 라캥』은 원래 서문 없이 출판된 소설이었다. 그러나 당대 독자들이 해당 작품을 이해하는 방향이 에밀 졸라가 원했던 방향과 달랐기에, 다음 인쇄판에서는 졸라가 직접 서문을 집필하면서 해당 작품에 숨겨진 자신의 의도를 밝혔다. 그는 객관적으로 인간 내에서 일어나는 감정과 생각을 활자에 담아내고 싶어 했다. 어떤 사람은 어떻게 감정이 객관적으로 묘사될 수 있겠냐는 반론을 제기할 수 있겠으나, 졸라가 최초로 문학적으로 묘사의 투명성과 간결성을 추구하였으며, 이러한 전개를 시도하는 동시에 소설 구성의 논리적 견고성을 잃지 않았다는 점에서 어느 정도 객관성 있게 인간에 대한 묘사를 성공적으로 했다고 인정할 수밖에 없을 것이다. 필자도 처음에는 이러한 ‘인간에 대한 객관적이고도 과학적인 묘사’에 대한 열망이 당대 사회상과 연관되어 과학기술 중심주의적 사고로부터 출발한 편협화된 사상은 아닐까 생각하였으나, 졸라의 작품 이후에 영향을 받아 자연주의 문학이 공고히 설립되었고 이것이 문학사적 혁명을 불러와 모파상과 공쿠르 같은 작가들의 간결하면서도 절제된 문체로 집필된 강렬한 유형의 새로운 문학을 탄생시켰고 이후 20세기에는 카뮈와 같은 포스트모던 작가들 속에서도 그 그림자를 드러내고 있었다는 점에서 졸라의 시도는 문학사적으로 중대한 의미를 남겼다고 믿게 되었다. 이 작품의 간략한 서사는 테레즈가 아주 어렸을 때부터 강요되었던 삶을 기계적으로 살고 있었던 와중에 남편 카미유의 친구 로랑을 만나게 되면서 삶의 정열에 눈을 뜬 후 로랑과 뜻을 모아 카미유를 살해하고 그 뒤로 얻게 된 자신이 그리던 삶이 실은 엄청난 부담과 짐이 었을 뿐이라는 사실을 깨달으면서 서서히 파멸하게 되는 구조로 이루어져 있다. 그러나 이 작품에서 독자가 집중해야 할 것은 서사 구조 그 자체가 아니라, 그 서사의 전개 과정의 중심에 있고 그 서사 전개를 이끌고 가는 테레즈라는 한 인간 그 자체이며 그녀의 내면에서 일어나는 불꽃같은 정열과 파열하는 극단적인 고통일 것이다. 테레즈는 여태껏 전통적인 문학에서 다루어 왔던 주인공의 유형이 아니다. 기존의 전통 문학에서는 귀족과 엘리트, 미인이나 미남, 영웅이나 위인과 같이 당대의 독자 계층을 타깃으로 하여 비범한 인물들이 주인공으로 등장하였다. 그렇기 때문에 그들을 묘사하고 서술하는 과정은 과장적이며 주관적일 수밖에 없었다. 졸라의 입장에서 이러한 문학은 '인식으로서의 문학적 기능'을 수행하지 못하고 있었다. 그렇기에 졸라는 자연주의라는 이름으로, 플로베르는 사실주의라는 이름으로 실천적으로 기존의 문학적 결함을 이겨내고 원래 이상적인 문학이 실행해야 했던 기능- 인간의 삶에 관한 진실과 진리를 투명하게 밝혀내는 것을 시도하였다. 테레즈는 무력하고 무식한 하층 계급이다. 이러한 주인공 설정은 권력을 지닌 지배계층이 아니라 한 사회의 전반을 차지하는 평범한 사람이라는 점에서, 이러한 평범한 사람이야말로 인간의 삶을 가장 잘 대변한다는 점에서 중요하다고 볼 수 있다. 또 이러한 평범한 인간인 테레즈는 인간의 절대적인 이성이 아니라 불안정적인 감정과 순간에 휩쓸려 삶에서 선택을 만들고 고난에 빠지거나 그것을 이겨내기 위해 발버둥을 친다. 이러한 모습을 객관적으로, 어떤 동요나 동정의 눈빛 없이 날카롭게 묘사를 하는 졸라의 문장은 독자들로 하여금 인간 내면의 진실된 면모를 거울을 들여다보는 것처럼 되돌아보게 만든다. 아직까지 독자들은 끊임없는 논쟁을 한다. 인간의 진실된 면모를 객관적으로 표현하는 것이 문학의 진정한 기능인 것인지, 혹은 오락이나 개인감정의 정서적 표현에 초점을 맞추는 것이 문학의 진정한 기능인 것인지 말이다. 물론 졸라의 문학적 접근 방식이 무조건적으로 옳다고 지지하기 위해서 쓴 글은 아니나, 기존의 문학의 패러다임을 전환시키고자 혁명적으로 집필한 『테레즈 라캥』과 그에 담긴 졸라의 진심을 한 번쯤은 정리를 해보고 싶었기 때문에 본 글을 쓰게 되었다.