오늘날 많은 이들은 역사를 배움에 물음표를 던집니다. '역사를 배워서 어디에 쓰지?', '한국사 자격증이 취업에 도움이 되나?' 돈을 벌기위해, 좋은 기업에 취업하기 위해 도움이 되는 실용적인 학문이 우선시 되고, 그와 거리가 먼 인문학이 등한시되는 사회 분위기 속에서 사람들은 역사를 찾지 않습니다. 역사의 "쓸모"를 논한다면 미래를 위한 기술을 가르치고, 취업을 위한 지식을 가르치는, 실용성 있는 다른 학문만큼 도움이 될 순 없을지 모릅니다. 하지만, 단순 사실들의 기록이 아닌 "먼저 살아온 사람들의 이야기"로 역사를 비춰본다면 이런저런 순간과 마주했을 때 우리가 어떻게 살아가야 할지 도움이 되는 “해설서”와 같은 역할을 해줄 것입니다.        작가가 전달하고자 하는 핵심 키워드는 "사람"입니다. 먼 옛날 삼국시대에 살았던 사람들도, 오늘날 학교에 다니는 우리도 똑같이 미래를 고민하고 똑같이 이런저런 생각을 하며 살아갑니다. 공부를 잘하고 싶어서 선배들의 공부비법 수기를 읽어보고, 여행을 가기 전에 먼저 가 본 사람들의 경험담을 찾으며 도움을 얻었던 것처럼 우리가 살아가면서 선택의 갈림길에서 고민할 때 먼저 경험했던 사람들의 자문을 얻을 수 있다고 말합니다. 또한, 삶의 방향을 잡는 데 도움을 줄 수 있다고 말합니다. 다양한 역사적 상황 속에 고민했을 인물들의 입장이 되어 ‘나라면 그 상황에서 어떻게 했을까?’ 하며 생각해보고, 왕이라는 리더, 독립단체의 구성원 등 다양한 인물관계 속에서 고민해보며 가치관 형성에 도움을 줄 수 있다고 합니다.   우리는 “꿈”을 다시 정의 해야합니다.     우리는 어려서부터 경쟁 사회에 놓여 좋은 성적을 받기위해 공부하고 좋은 대학에 가는 것을 목표로 자라왔습니다. 공동체 사회 속에서 내면의 자아를 탐색하기보단 사회적 시선에 타인이 정해놓은 길을 따라갔고 ‘꿈=직업’이라는 인식에 사로잡혀있습니다. 그동안 해보지 못했던 일들을 과감하게 시도해보고, 과거 개인이 즐거워했던 일, 잘했던 것들을 떠올려보며 “나” 자신을 알아가고 삶의 방향성을 찾는 시간을 가져야 합니다.     편안함에서 벗어나야 합니다.     한때 유행한 현재의 행복을 즐기자는 You Only Live Once (YOLO)라는 말이 있습니다. 현재의 순간을 즐기자는 의미는 좋지만, 그 표면적 의미에만 빠져 힘든 순간을 감내하고 미래를 위해 투자하는 대신 현재만을 생각하며 소비하고 시간을 보내는 사람들이 많습니다. “항상 맑으면 사막이 된다. 비가 내리고 바람이 불어야만 비옥한 땅이 된다.” 라는 스페인 속담처럼 노력하고 역경을 겪어내는 일은 개인의 역량을 펼치고 발전시키는 데 도움이 된다고 생각합니다.     늦었다고 포기하는 마음을 지워야 합니다.     과도한 경쟁 사회 속에 남들보다 조금 늦는 것을 우리는 크게 잘못된 것처럼 말합니다. 재수생을 ‘죄수생’이라고 부르고 한창 가능성이 큰 20대 중반을 ‘반오십’이라 부르며 새로운 도전하는 것을 주저하게 합니다. 공동체라는 사회적 분위기 속에서 혼자 다른 길을 가기는 쉽지 않겠지만 삶의 방향을 정하고 그 길을 위해 소신 있게 걸어간다면 큰 영향력을 가졌던 많은 위인처럼 이루고자 하는 바를 성취할 수 있다고 생각합니다.     임진왜란은 1592년, 장보고는 해상무역 왕. 이렇게 “역사”는 저에게 지루한 단순 암기에 불과했습니다. 하지만, “사람”이라는 키워드에 주목하고 나와 같이 고민을 하며 살아온 이들의 이야기라는 생각을 하니 먼저 경험한 인생의 선배와 같다는 생각이 들었습니다. 그들의 삶을 들어보며 제 삶을 돌이켜보게 되었습니다. ‘나는 무엇을 바라보고 있지?’, ‘나는 어떠한 삶을 살 것인가.’ 편협하게 관심 분야의 책만 읽던 습관에서 벗어나 잘 안 읽던 문학 소설도 읽어보고 블록체인, 인공지능 등 변해가는 사회의 흐름도 공부하며 시각의 폭을 넓혀볼 것이고, 온전히 저 자신에 대해 생각해보는 시간을 통해 뚜렷한 주관과 목표를 가질 생각입니다. 또한, 제 삶을 돌이켜보며 남들의 시선에서 벗어나지 못했던 저 자신을 발견했습니다. 좋은 대학을 가야 한다고 해서 공부했고, 좋다는 직업을 가지기 위해 공부를 해왔고. 이쪽저쪽 다른 사람들의 말에 끌려다니지 않고 이제는 제가 하지 못했던 도전들에 용기를 내 볼 것입니다. “꿈은 명사가 아니라 동사여야 한다.”   생사가 달린 많은 역경과 고난 속에서도 소신대로 행동하고 자기 삶의 원칙을 굽히지 않았던 많은 위인의 이야기를 읽으며 제 삶을 다시 한번 돌아보는 계기가 되었습니다. 남들보다 늦게 대학을 가서 뒤처진다는 생각도 있었고, 해외에 홀로 떨어져 공부하며 이 길이 내 길이 맞는지 고민하다가 군대에 갔습니다. 제가 가야 할 길에 대한 확신을 얻지 못했기에 주변의 한마디 한마디에 이리저리 흔들릴 때가 많았는데 나이, 스펙과 같은 사회적 조건에서 떨어져 ‘나’ 자신에 집중하고 행동에 소신 있게 가고 싶은 길을 가야겠다고 생각했습니다.        이순신 장군, 안중근 의사. 우리가 알고 있는 많은 역사 속 위인들을 떠올려보면 한 개인이 많은 이들에게 큰 영향력을 주었고, 더 나아가 먼 미래인 오늘날의 사람들에게까지도 영향을 주고 있습니다. 모든 개인은 무궁무진한 가능성을 가진 씨앗과 같은 존재인데 오늘날 한국사회의 젊은 층의 트렌드를 살펴보면 꿈을 갖고 도전을 하기보단 “안정성” 때문에 공무원 시험을 준비하고, 하고 싶은 일을 좇기보단 남들이 하는 대로, 좋다는 대로 따라가기 급급합니다. 우리는 소신 있게 행동하고, 새로운 도전에 조금 더 과감해질 필요가 있다고 생각합니다.