미궁의 문을 열며.

 17세기
후반 지어진 베르사유 궁전에는 ‘거울의 방’이라 통칭되는
유명한 의식장이 존재한다. 필자는 이곳을 4년 전 방학에
다녀온 적이 있었다. 당시에는 그곳의 역사나 유래에 대한 배경 지식이 존재하지 않아 그저 거대하고 화려한
길쭉한 방이구나 하고 생각했다. 하지만 지금은 그곳이 바로 유럽사의 명암을 보여주는 장소였다는 것을
알게 되었다. 시작부터 책에 대한 내용은 코빼기도 보이지 않고 자기 생각만 줄줄 늘어놓는다고 생각하겠지만
저자가 제목에서부터 설정한 이 ‘거울’이란 개념은 아주 간단하게
유럽, 그리고 서양의 본질을 관통하는 단어라고 할 수 있다. 지금부터
이 거울로 이루어진 미궁을 차근차근 따라가며 출구를 향해 가보도록 하겠다.

 

저자는 누구인가?

 이야기를
하기에 앞서, 단테를 연옥으로 이끄는 베르길리우스처럼 우리를 거울의 미궁 속으로 인도하는 이 책의 저자
‘조셉 폰타나’에 대해서 먼저 알아보도록 하자. 2년 전 작고한 그는 유럽 남서부에
위치한 이베리아 반도의 바르셀로나에서 태어나 평생 Pompeu Fabra 대학에서 역사학 강의를 진행하며
학술 역사의 출판물에 상당한 기여를 했다고 한다. 여기서 유추해 볼 수 있는 사실은 그가 스페인 태생이며
평생 그곳에 거주하며 학생들을 가르쳤다는 사실이다. 

 이베리아
반도는 유럽에서도 상당히 이질적인 지역이다. 숲보다는 나무가 많고 누런 색 황야가 펼쳐진 그곳은 유럽의
흐름에는 다소 늦게 반응하지만 누구보다 두텁게 그 잔재가 남는 곳이기도 하다. 남유럽의 뜨거운 햇살을
받으며 카톨릭과 이슬람 문화가
혼재되어 셀 수 없을 만큼 많은 사건이 일어났던 나라에서 자란 탓일까? 유럽의 역사에 대해서 저자가
단순히 긍정적인 시선이 아니라 상당히 객관적인, 혹은 냉소적인 시선으로 바라보고 있는 것을 이미 책의
서두에서부터 눈치 챌 수 있다.

 

미궁에는 방이 9개 있다.

 먼
옛날 크레타 섬에는 라비린토스라고 하는 미궁이 있었다고 한다. 그 속에 무엇이 들어있는 지는 사실 별
중요한 것이 아니지만, 요점은 절대 빠져나올 수 없다는 점이었다. 하지만
우리 모두 알고 있듯이 미로와 미궁의 차이점은, 갈림길이 있느냐 없느냐이다. 외길로 이어진 미궁은 빠져나오기 어렵지만 돌아온 길을 차근차근 밟아 나가면 언젠가는 바깥으로 나갈 수 있다. 본 책의 서술 구조는 마치 아리아드네가 테세우스에게 건네 준 실뭉치를 보는 듯하다. 야만, 기독교, 봉건제, 악마, 촌뜨기, 궁정, 미개, 진보, 대중. 각 9개의 방을 거쳐 유럽은 미궁 속으로 파고들었으며 20세기의 참혹했던 현실은 미궁의 심처에 도사리고 있는 괴물 그 자체였다. 세계대전과
내전에 휩싸여 비극의 시대에 살았던 저자는 아마도 이 풀리지 않았던 수수께끼의 근원적인 해결책을 강구했을 것이다 

 

그렇다면 유럽은 왜 미궁에 들어갔을까?

 유럽의
역사는 줄곧 거울의 안과 밖의 투쟁으로 이루어져 있었다. 그 근간이 되는 철학 체계에서도 엿볼 수 있듯이
기본적으로 이분법적인 사고, 아/피아의 구분이 전제 되어있다. 본문에서
언급되었듯이 그들은 자신들의 우월함을 정당화하기 위해 유럽사의 여러 ‘기적’과 함께 이러한 기적을 설명해줄 수 있는 근거들, 즉 자신들의 인종, 천성적 장점들에 관해 숙고하였다. 그 시작은 지난 수천년간 유럽인들의
정신 체계를 지배한 그리스/로마 시대에 이미 그 행보를 드러냈다고 볼 수 있다. 저자는 고대 그리스인들은 다양한 도시국가로 나뉘어 있어 같은 언어를 사용한다는 미약한 사슬은 그들을 한 경계
내에 결속시킬 충분한 힘을 주지 못했다고 말한다. 따라서 자신에 대한 규정의 과정에서 내부의 특성이
아닌 외부 민족의 ‘다름’과 구별을 통해 ‘그리스인’이라는 개념을 공고히 한 것이다. 이렇게
저자는 유럽사의 뿌리에서부터 그 서술의 논조를 줄곧 차갑게 유지한다.

 

미궁의 입구에 서있는 떠돌이 박수무당.

 예수가
제자들을 데리고 떠돌아다닐 당시에 예루살렘에 위치한 헤롯 성전에 도달하여 그 앞에서 어지러이 장사하고 환전하는 무리들을 보고 분노하여 노점을 때려
부수며 외치는 말.

 ‘내 아버지의
집으로 장사하는 집을 만들지 말라 하시니.’

 아마
지금 예수가 재림한다면 1년 365일 내내 때려부수다 지쳐
전문 철거회사를 차렸을지도 모르는 일이다. 신구를 막론하고 종교는 기득권자들이 가장 이용하기 좋은 도구라는
의견에 이견은 쉽사리 나오지 않을 것이다. 콘스탄티누스 1세의
밀라노 칙령을 통해 공인된 이래로 기독교는 줄곧 유럽의 지배적 가치로 거의 1300년 가까이 장수했다. 그 이유는 아마도 저자가 언급하였듯이 기독교와 제국의 결합은 지극히 정치적이었지 절대로 어떠한 사적인 교화와
관련된 것이 아니었다는 점에 주목할 필요가 있다. 어찌 보면 당연하게도 황제의 얼굴이 새겨진 금화가 유통되던 성전을 저주한 예수와 우상숭배의 장본인이 손을 잡는
장면은 상상하기 힘들다. 따라서 오월동주와 같은 결합은 결국 더욱 비천한 사람들을 억압하는 사회 시스템을
고착화 시켰고 이는 거울을 더욱 깨끗이 닦아 안과 밖이 확연히 구별되게 하는 결과 이외에는 다른 어떠한 것을 낳지 못했다.

 

지옥에 가지 않기 위해 지옥의 밭을 가는 사람들.

 농자천하지대본(農者天下之大本)이라는 말이 있다.  농경이 주요 경제 생산 활동이었던 동아시아 국가 들에서는 그리 낯설지 않은
말이지만 유독 유럽의 농민 홀대는 그 궤를 달리한다. 귀족과 교회 세력이 전생에 보리로 태어나 농부에게
썰리는 삶을 살았는지는 몰라도 중세 봉건제의 농노는 제도 이름에 노예를 뜻하는 글자가 들어가는 것이 이상하지 않을 만큼 무자비하게 수탈당한다. 이는 당연히 귀족층 단독으로는 절대 불가능한 과제였을 것이다. 이미
기독교로 인해 사회 전반에 퍼진 순종, 희생, 성실 등의
피학적이고 수동적인 가치를 통해 평민들의 영적인 통로는 압박 당했고 귀족적인 가치와 종교적 가치를 혼합한 기사도의
등장은 농노들에게는 종신형과 마찬가지였다. 결국 기득권 계층이 눈부신 자신들의 모습을 거울에 비춰 보며
즐거워할 때 은칠된 유리의 뒷방에서 그들의 밑바닥을 떠받쳐주던 이들이 굶어 죽고 있었던 것이 중세의 환상이라 할 수 있을 것이다.

 

‘잘 모르고 무식한 사람이 신념을 가지면 무섭습니다.’

니체는 말했다.

신념을 가진 사람이 가장 무섭다. 신념을
가진 사람은 진실을 알 생각이 없다.

강한 신념 이야말로 거짓보다 더 위험한 진리의 적이다. 신념은 나를 가두는 감옥이다.

앞선 단락에서 언급되었듯이 중세의 귀족층과 교회가 결탁하여 얻어낸 정신적 이해와 물질적 이해의 합치의 결과는
참혹했다. 화려하게 장식된 거울 뒤에 숨은 기득권층은 성공적으로 봉건제를 유럽에 정착시켰고 야만인의
테두리를 씌우고 난 뒤 고대 그리스의 절차를 그대로 밟기 시작했다. 전쟁이다. 그 최초의 분출 대상은 바로 옆 동네에서 당대 최고의 과학과 역사, 문학의
발전을 이룩하고 있었던 이슬람 교도들이었다. 일단 대상이 생기자 유럽 전체는, 낮게는 장원 말단의 농노부터 높게는 교황까지 기독교도적 집단 광신에 휩싸여 자신들의 지상 목표가 이슬람 문화권의
완전 박멸인양 이 바보들은 전력을 다하기 시작했는데 그 결과가 얼마나 참혹했는지는 따로 서술하지 않겠다. 이렇게
중동 지역에 민폐를 끼친 이들은 동시대에 외부 뿐만 아니라 내부에서도 역사에 남을 짓들을 마구 해댔는데 대표적으로 우리가 잘 아는 이단 재판이
있다. 어찌 보면 이 시기가 아마도 르네상스와 계몽주의 시대 전 비이성적인 종교의 마지막 발악이 아니었나
하는 생각이 든다.

 

알에서 나오려고 하는 새는 그 자신의 세계를 파괴하지 않으면 안된다.

 글의
도입부에 필자가 이야기했던 베르사유 궁전의 건립이 얼마 남지 않은 시기까지 도달했다. 기독교가 중세
유럽인들의 머릿속을 가득 채워 놓았지만 페스트는 그런 유럽인들을 싹 쓸어버렸다. 14세기 전 세계를
강타한 흑사병은 약 1억명의 사상자를
남기며 그야말로 유럽 전역을 ‘청소’ 했다. 유럽으로 범위를 한정해도 2500만명정도의 인구가 줄어들었고 이
충격은 곧 새로운 사회 계층을 만들어내는 충격이 되었다. 페스트 이후의 유럽이라는 알에서 태어난 부르주아
라는 이름의 새끼 새는 도약을 준비하며 자신의 모습을 거울에 비춰보고는 이내 거울에 죽 죽 선을 그어 놓고 떠난다. 또다시 사회의 소위 말하는 ‘비천한 자’들은 매도 당한다. 그렇게 당하고서도 또 남은 레퍼토리가 있는지, 이제는 기득권층에게 촌뜨기라 불리는 상황에서 그들은 무엇을 할 수 있었을까?


 몇몇의
의식 있는 지식인들은 이러한 이분법적 사고에서 탈피하여 하층민들의 시선에 집중하여 민중적인 작품들을 남기기도 하였다. 하지만 웃음과 비판이 공존하는 이러한 작품들은 평민들의 불만이 터지는 직접적인 원인이 되었던 16세기 중반의 고상한 궁정 문화와 천박한 평민 문화의 극단적 충돌에 의해 매몰되는 안타까운 결과로 나아갔다.

 

부처 눈에는 부처만 보이고, 돼지
눈에는 돼지만 보인다.

 사람은
누군가를 좋아할 때 그 사람에게 자기가 원하는 모습을 투영시킨다는 말이 있다. 가령 내가 고분고분하고
착한 여성을 좋아한다면 그 사람의 실제 성격과 상관없이 그런 모습만을 강조해서 인식한다는 뜻이다. 유럽의
탐험가들은 신세계와 원주민에게 첫눈에 사랑에 빠진 것이 분명하다. 만약 아니라면 원주민에 대한 유럽식
사고방식으로의 재단과 수탈, 파괴를 설명할 길이 없다. 고대
그리스 시대부터 소중히 간직해 온 거울로 비춰본 원주민들은 유럽인들보다 월등히 열등한 본성을 가지고 있다고 유럽인들은 생각했다. 그들은 종교의 이름으로 탐험과 임무를 진행했지만 허울 좋은 껍데기일 뿐, 콜럼버스도
그랬듯이 그들은 십자가보다는 향신료와 귀금속에 더욱 굶주려 있었다.

 

다름을 인정하라! 

 자동차와
자전거가 도로에서 나란히 달리고 있다고 생각해보자. 자전거가 느리다고 자동차가 자전거에 막무가내로 고리를
연결하고 자신의 속도에 맞추면, 자전거에 타 있던 사람은 과연 안전할까? 계몽주의적 인식은 과학적 공식에 근거하여 자연, 인간 그리고 문화에
대한 유럽인들의 인식을 바꿔 놓았다. 따라서 그들은 발달 단계가 ‘뒤쳐진’ 다른 문명에 대해 이끌어 줄 의무가 있으며 그들에게 미개의 거울을 비춤과 동시에 진보로 향하는 계단에 세움으로서
지배를 정당화했다.

 

사공이 많으면 배가 산으로 간다.

 많은
격동의 사건들을 거쳐 결국 기득권층은 자신들의 권리가 천부적이라는 견해를 내려놓고 일반 평민들과 자신들의 정치적,
군사적 권리를 나눔으로써 ‘근대 국가’를 형성하였다. 평민들은 자신들에게 주어진 권리를 대단히 여기며 근대 국가의 발전을 위해 열심히 일을 했지만 또다시 부르주아들의
물밑작전에 당하고 만다. 부르주아와 특권층들은 과거의 대혁명과 같은 일의 재현을 막는 것을 최우선 과제로
항상 삼고 이를 위해 평민들의 여론을 분열시키는 것에 집중하였다. 단순히 기득권층과 피지배층 사이의
거울을 놓는 것뿐만 아니라 노동자 계급을 분열시키고, ‘경쟁력’이라는
명목으로 서로의 가치를 깎아내려가는 소모성 짙은 싸움의 불씨가 결코 꺼지지 않게 함으로서 그들은 최소한의 노력으로 그 위치를 지켜간다.

 

지금까지 푼 실을 다시 감아가면서…

 미궁에서
빠져나오는 길은 오직 하나뿐이다. 다른 출구는 존재하지 않으며 벽을 뚫고 나갈 수도 없다. 오직 지금까지 걸어온 길을 직시하고 배움으로서 오늘날까지의 유럽이 범했던 실수를 되풀이하지 않아야 한다. 경험적인 사실을 통한 숙고는 인과관계를 통해 해석하는 단선적인 견해가 아닌,
세상을 바라보는데 있어 여러 상황과 사람을 고려하는 다원적인 해석을 가능케 하는 첫 걸음이며 아마 이것이 저자가 언급했던 왜곡된 거울의
방에서의 탈출이라고 필자는 생각한다.