기존에 프랑수아 모리아크의 작품을 한 권 우연히 읽은 적이 있었다. 그 독서 경험에서 이 프랑스 작가의 저서를 더 독파해나가고 싶다는 생각이 들었고, 작가의 저서들을 찾아보다 '테레즈 연작'에 관해 알게 되었다. 책의 뒤표지에 있는 소개글을 읽었을 때 가부장제의 억압과 탈출, 남편의 독살을 시도한 실제 사건에 모티브를 따와서 집필한 소설이라는 점에 구미가 당겨 책을 본격적으로 읽게 되었다. 게다가, 이 책이 노벨문학 수상작이라는 점에서 당대 프랑스 문학이 세계 문학에서 어떠한 의미와 영향을 미쳤을지 유심히 살펴보아야겠다는 의지도 갖추게 되었다.  단, 무교인 나는 독실한 가톨릭자인 모리아크가, 특히 "신의 은총을 받지 못하는 사람들과 신앙 없는 세계의 비참함을"(본 책의 날개 부분 인용) 작품에 제시했다는 점이 이 소설이 어떠한 방향으로 나아갈 것인지 궁금증을 품게 되었다. 소설의 큰 흐름은 테레즈의 무기력한 결혼 생활 - 그 와중에 장 아제베도를 만나면서 각성하게 된 탈출을 향한 욕망 - 그로 인해 시도하는 남편의 독살 - 재판 후의 감금에 가까운 생활 - 그리고 파리에서 자유의 상태로 풀려나는 과정으로 이루어져 있다. 책의 서문과 작품 해설은 프랑스 문학 비평가인 장 투조가 집필을 하였다. 이 책의 형식적인 측면에 먼저 집중을 해본다면, 나는 모리아크의 역순행적 소설 구조 방식에 크게 감탄을 하지 않을 수 없었다. 미셸 레몽은 『소설』에서 이러한 서사론을 '소설가의 이중 게임'이라고 명시한 바가 있는데, 간략하게 서술해 본다면, 소설 속의 시간 구조를 현재 상태에서 과거와 미래를 교차해나가는 것이다. 남편에게 진실된 고백(자신이 가지는 결혼 생활에 대한 숨 막히는 감정과 가족에 대한  부채감)하는 것에 실패한 후에, 범죄로 점철된 과거를 가진 테레즈에는 역설적으로 삶이 감옥에서 끝나지 않고 미래가 존재한다. 독자는 역순행적 구조로 이루어진 사건들을 따라가며 현재 이야기를 하고 있는-회상을 하고 있는 테레즈의 범죄로 얼룩진 과거와 그런 그녀에게 열려있을 미래를 따라가게 된다. 읽은 이들은 과연 어둠에 살고 있던 그녀에게 희미하지만 얕은 미래가 존재하는지에 관해 궁금증을 느끼며 끝까지 소설을 읽어나갈 수 있게 되는 것이다.  더욱이 모리아크의 천재성이 돋보였던 것은, 그는 이렇게 시간 순서를 교차하는 서술 기법을 택하였지만 의식적으로 각 단을 나누어서 명확하게 시간 순서의 구분을 독자에게 친절히 제시하기보다는 자연스러운 물결의 흐름처럼 최소 한 단 안에서 문장과 문장 사이에 교차적으로 시간을 배치함으로써 마치 독백하는 테레즈의 감정선을 따라가며 이야기를 읽게 만든다는 점이었다. 따라서 이렇게 불명확한 구분에도 불구하고 독자는 이야기에 흡입되어 어려움 없이 사건의 연대기적 구성을 파악할 수 있다는 게 훌륭하게 다가왔다. 그렇다면 이 책의 주제적 측면, 즉 테레즈 데케루의 회상을 따라가며 독자가 느낄 수 있는 것은 무엇일까. 크게는 가족과 그와 연결된 감금과 탈출이라고 생각한다. 먼저 '가족'을 이야기할 때, 모리아크는 『되찾은 기억들』이라는 그의 스물아홉 번째 인터뷰에서 테레즈를 "매우 제한된 사회인 외딴 시골에서 태어났다는 이유로 자신의 배우자를 선택하거나 자신과 같은 존재를 찾을 수 있는 기회를 박탈당한 여인들"이라고 언급한 바가 있다. 특히, 장 콕토 역시 작품 해설에서 "전형적인 남편", 즉 베르나르와 드길렘 청년의 "출현이 이 소설의 페미니즘 주제를 뒷받침하는 데 사용되었다는 점"을 제시하였다. 의도적으로, 그리고 가시적으로 이 책은 가부장제의 문제점을 투리하게 제시하거나 문제의식을 독자들에게 촉구하지는 않는다. 그저 가족이라는 제도 안에서 '별난' 테레즈가 소외되고 제거당하는 감정선에 치중하여 전개되는 소설이라고 볼 수 있는데,  그 밑바닥에는 은연적으로 이런 페미니즘적인 요소를 제시하고 있을지도 모른다고 해석되는 게 이 소설의 가치를 높이는 데 기여하였다고 생각이 들었다. 특히 테레즈는 결혼 생활에 회의감을 느끼는 것을 넘어서서, 딸 마리에 대해 모성애적 감정을 느끼지 못하는 모습을 보인다. 이러한 테레즈의 주류에 대비되는 특성을 은폐하려고 하고, 그녀를 가정에서 삭제시키려고 한다. 또 높은 공직을 갈망하는 아버지는 딸을 침묵시키려 하며, 테레즈의 문제를 정면적으로 인식하려는 시도를 하지 않는다. 따라서 모리아크가 여성 인물인 테레즈를 내세워서 서로 진짜 교감하는 가족이 무엇인지, 그리고 단순히 혈연으로만 연결된 가족은 또 어떤 문제점을 가지고 있을지 제시했다는 것이 이렇게 페미니스트적인 관점으로 확대해석될 수 있다는 점이 흥미로웠다. 가톨릭 신자인 모리아크는 마치 소돔과 고모라처럼 멀리 떨어져 있어서 서로 교감을 할 수 있도록 찾고 만나는 존재들 본 작품과 연결하여 말을 한 바가 있다 (스물아홉 번째 인터뷰에서 발췌).  우리는 대부분 혈연적으로 묶인 가족의 틀 안에서 생활을 한다. 정신적으로 연결된 무연고 집단을 '가족'이라고 인정해주는 공적인 시스템이 부재한다는 것도 마치 혈연적 가족이 '진짜' 가족일 것이라는 걸 뒷받침해주는 듯하다. 하지만 이 소설은 그 가족 제도가 소외시키고 삭제하는 개인의 삶에 조명을 비추고 있다는 점에서 오늘날까지도 연결해서 생각해 볼 수 있게 만드는 강점이 있다고 생각한다 (피로 묶인 가족 안에서 벌어지는 아동학대와 가정폭력, 그리고 정신적으로 묶인 가정을 제도화시켜주는 동성혼인 제도와 생활동반자 법의 필요성 등). 결국 테레즈의 살인 시도 혐의를 가정 내에서 언급하면 안 되는 단어로 취급이 되며, 자연스레 그녀의 존재 역시 방 안에 은폐된다. 남편 베르나르는 별거에 가까운 생활을 취하며 그녀가 부엌이나 거실에 나올 수 없게 만드면서 동시에 사회적으로 '평온한, 정상적인 가정'으로 보이기 위해 미사에는 그녀를 꼭 데려간다. 그러다 결국 그녀의 존재 자체를 자신의 삶에서부터 삭제시키고 싶다는 욕망에 의해 그녀를 파리 한복판에 '풀어주는' 결단을 내리게 된다. 장 콕토는 작품 해설에서 감금 상태에서 풀려난 테레즈의 미래는 그리 밝지는 않을 것이라는 의견을 제시한다. 실제로 소설 속에서 파리의 인파는 "진흙탕" (181쪽)으로, "테레즈를 굴리게 될 인파"(186쪽)로 묘사되기 때문이다. 한평생 억압과 침묵을 강요당했던 여성이 사회 한복판에 던져지게 되면 어떤 방식으로 살아남을 수 있을지는 그 누구도 장담을 하지 못할 것이다. 이는 입센의 『인형의 집』 이후에 발표된 '집 나간 노라는 어떻게 되었나'라는 식의 비판적 결말 제시의 글들을 보면 알 수 있을 것이다. 다만, 나는 개인적으로 개인을 묵살시키는 가정에서 해방된 사람(여자)은 해방된 그 자체만으로도 충분히 빛나는 결말을 맞이 했다고 믿고 싶다. 실제로 소설의 제일 마지막 부분에서 테레즈는 "행복한 사람처럼 혼자 웃었"(190쪽)기 때문일 것이다.