이 책을 읽기 전까지만 해도 사회주의와 공산주의 이 두 가지 개념의 차이를 정확히는 모르고 있었다. 내가 살고 있는 대한민국이라는 나라는 민주주의에 바탕을 두고 있기 때문에 다른 나라들이 어떤 정치 체제를 갖고 운영되는지는 관심 있게 보지 않았었다. 다만, 신문에서 외국의 사회주의, 공산주의 모습들이 보도될 때 그것이 어떤 모습인지 정도만 알 뿐이었다. 이 책에서는 그 때 내가 느꼈던 사회주의의 모습과는 상당히 다른 모습들이 많이 보였다. 미디어나 다른 정보를 통해 느꼈던 사회주의는 민주주의와 공산주의의 단점들을 보완해낸 정치 체제였는데 이 책을 본 후 내가 알고 있던 사회주의는 극히 일부일 뿐 아니라 장점에 가려진 단점을 보지 못했음을 깨달았다.  사실 여러 가지 정치 체제가 있지만 어떤 것이 옳고 그르다는 말할 수 없다고 생각한다. 각 나라의 상황, 문화, 역사 등이 모두 다르기 때문에 그 나라에 적합한 정체 체제가 있기 마련이다. 이러한 기본 가정을 갖고 되도록 편견 없이 책을 읽으려고 하였다. 흔히 사회주의의 장점을 묘사할 때 드는 예시는 노르웨이, 덴마크와 같은 북유럽 국가들이다. 이 국가들은 경제, 복지, 교육 등 여러 가지 면에서 우리가 동경하는 국가들이고 많이 참고하려고 하는 국가들이기 때문이다. 그러나 과연 이러한 북유럽 국가들이 사회주의 체제 때문에 이렇게 발전할 수 있었던 것일까? 사회주의는 기본적으로 자본을 강제로 재분배하고 사람들의 삶을 규제하는 국가 체제이다. 이러한 권력은 국가에 주어져 있고 개인의 자유는 무시된다. 이러한 것에 기본 바탕을 두고 있는 체제 속에서 국가의 경제적 성장을 이루기는 어렵다. 모든 개인은 자신의 자유를 최우선적으로 여기고 그것을 보장해 주지 않는 국가에서는 자신의 역량을 마음껏 펼치기는 거의 불가능할 것이다. 뿐만 아니라 권력은 인간을 부패시킨다. 아무리 청렴하고 좋은 의도를 갖고 나라를 다스리는 업무를 시행한다 하더라고 자신에게 사람들의 부를 분배시킬 정도의 권력을 갖게 된다면 자신 스스로가 부패해진다. 이것은 인간 개인의 문제가 아닌 국가 권력의 집중으로 인한 상황의 문제인 것이다.   사회주의가 제시하는 이념은 이상적으로 바람직하다고 볼 수 있지만 인간의 본능적 특성을 생각한다면 현실적으로 가능한 세계라고 여길 수 없다. 인간은 본능적으로 이기적이고 자유로우며 인간의 본능적 특성을 존중해줄 수 있는 조직에서만 행복감을 느낄 수 있다. 그렇기 때문에 대부분의 인간은 사회주의 국가에서 만족감을 느낄 수 없으며 다른 출구를 찾기 마련이다. 국가는 이들을 붙잡으려 여러 방안을 내세우겠지만 이러한 국가는 기본 운영 체제 자체를 바꾸어야 할 필요가 있는 것이다. 국가 전체의 이익을 생각하기 전에 개인의 이익을 먼저 생각해야 하는 것이다. 국가는 결국 개개인이 모여 만들어진 것이며 인적 자본 없이는 결코 유지될 수 없다. 이러한 상황에서 국가는 가장 먼저 인간을 최우선적으로 생각해야 하며 시민들이 궁극적으로 원하는 것이 무엇인지를 알 필요가 있다.  모든 사람들은 자신이 행복하기를 바라고 나아가 자신이 살고 있는 국가 역시 번창하기를 기원한다. 이들의 소망은 같지만 이를 실현시키기 위한 방법은 제각각이다. 누군가는 자본주의를 찬양하고 또 어떤 이들은 사회주의가 불평등을 해소시킬 수 있는 유일한 방법이라고 말하기도 한다. 같은 목표를 갖고 있는 사람들끼리 이러한 문제를 가지고 싸우는 것은 아무런 도움이 되지 않는다. 모든 정치 체제에는 각각의 장단점이 있으며 그 장단점이 우리나라에 어떤 영향을 미칠지를 따져보고 최적화된 체제를 찾는 것이 가장 현명한 방법일 것이다. 가장 조심해야 할 것은 아무것도 모르는 것보다 어중간 하게 하는 것이다. 제대로 알지 못하는 것은 아예 무지한 것보다 못하기 때문이다. 사회주의든 민주주의든 그것에 대해 제대로 알아보고 편견 없이 따져보는 것이 최선의 선택을 하기 위해 반드시 필요하다.   나는 이 책을 읽은 후에 다른 정치 체제를 다룬 책을 더 찾아보고 싶은 마음이 들었다. 가장 올바른 판단과 나의 생각을 갖기 위해서는 다양한 견해의 자료를 찾아보는 것이 필요하다고 생각했기 때문이다. 다양한 자료를 본 후에야 나의 생각을 정리하고 올바른 판단을 할 수 있을 것이라 생각한다.