존리의 금융문맹 탈출 서평

-      
올바른 주식 투자와 투자 철학에 대한 정립에 관하여

 

           요즈음
주식 투자 열풍이 불고 있다. 일명 ‘동학 개미’들이 주식 시장에 대규모 진입하면서 한국 주식 시장이 점점 커지고 있다. 하지만
그들은 단기 투자에만 목을 매면서 뚜렷한 투자 철학 없이 그래프만 하루 종일 들여다보고 있다. 메리츠자산운용
존 리의 금융 기본서 ‘존 리의 금융문맹 탈출’을 읽고, 조금은 금융문맹에서 멀어진 것 같다. 책을 읽은 후 쓰는 서평을
통해 책을 되짚어 보고 비판할 점은 비판 하면서, 나의 투자 철학에 대해 서술하고자 한다.

 

           ‘내가
기업을 위해 일함과 동시에 기업의 주식을 소유하는 것, 그게 자본주의자가 되는 것이고 부자의 마음가짐입니다. 나의 돈이 날 위해 가장 열심히 일하게 하는 수단이 바로 기업에 투자하는 것이고 기업에 투자한다는 것은 기업을
소유하는 것이며 소유하는 방법은 주식을 사는 것, 즉 주식투자예요.’
(p.20)

주식 투자를 하는 것을 기업을
소유하는 것이라고 서술한 필자의 말에 동의한다. 또한 나의 돈이 날 위해 가장 열심히 일하게 하는 수단이
바로 주식 투자라고 말하는 필자의 말도 동의한다. 부동산, 금, 예금 등 다양한 투자 수단이 있지만, 부동산에 묶인 돈이나 금에
묶인 돈은 일하지 않고 가만히 있는다. 예금은 투자 대비 수익률이 주식에 비해 현저히 낮다. 이러한 관점으로 볼 때, 주식 투자는 내 돈이 가장 열심히 움직이는, 수익률 또한 굉장히 높은 매력적인 투자 수단이다. 

 

           돈이
일해서 벌어들이는 수익을 떳떳하지 않게 보는 문화가 전형적인 금융문맹의 사례다. (p.30)

우리나라에선 주식 투자를 부정적으로
보는 시선이 난무하다. 그 원인은 내가 생각할 때 두 가지다. 첫
째는 필자가 언급한 불로소득에 대한 부정적인 인식, 그리고 둘 째는 위험성이다. 불로소득에 대한 부정적인 인식 때문에, 노동으로 얻은 많은 자본이
새롭고 좀 더 부가가치가 높은 산업으로 흘러 가지 못하게 되는 우를 범한다. 또한 원금 손실의 두려움과
위험성 때문에, 주식 투자를 좋지 않게 보는 사람들 때문에, 지금
이 순간에도 엄청난 양의 돈이 예금, 부동산 등에 묶여 제 일을 하지 못하고 있다.

 

           안타깝게도
한국은 일본에 비해 훨씬 더 근원적인 문제가 있다. 이 문제 때문에 일본보다 훨씬 더 빈곤화가 가속되고
있다. 바로 악명 높은 사교육 지출이다! 이는 아이가 있는
거의 모든 가정에서 벌어지고 있는 금융문맹의 사례다. 그리고 일부 부모들의 희망과는 달리, 이런 해묵은 관행이 한국의 경쟁력을 급속도로 떨어뜨리고 있다. (p.32)

이 부분에 대해서는 동의하지
못한다. 필자는 돈에 너무 초점을 맞춘 나머지, 지적 수준, 교육의 중요성에 대해 간과하고 있다. 비록 사교육이 답만 맞히는
기계들을 양성하는 것은 맞지만, 이를 해결하기 위해 사교육비를 줄여야 한다는 필자의 주장은 이해하기
힘들다. 오히려 비정상적인 교육 구조를 바꿔야 하는 것이 아닐까? 교육
구조를 바꾸지 못한다면, 좋은 대학과 좋은 직장을 위해 사교육비를 지출하는 것을 비판할 수 없다. 좋은 대학에 가면 수준 높은 친구들을 사귈 수 있고, 배움의 질이
달라지며, 더 깊은 학문의 기회가 생긴다. 돈에 혈안이 된
나머지, 학문의 중요성을 간과한 필자의 주장이 조금은 아쉽다.

 

           어릴
때부터 금융과 자본을 가르치는 관습은 우리가 반드시 배우고 따라야 할 좋은 점이라고 믿어 의심치 않는다. (p.36)

어릴 때부터 내 아이에게
경제적인 관점을 심어주고, 올바른 경제관을 확립하도록 도와주는 것은 분명히 필요하다. 유대인들은 교육과 함께 13살 때부터 일찍이 경제적 독립을 일깨워준다. 그들의 교육은 개인의 창의성을 극대화하는 것을 목표로 삼지만, 한국의
교육은 창의성은 다 잃어버린 채 다양성 없이 생각하고 시험 잘 보는 기계와 같은 사람들을 양성하는 수단이 되고 말았다. 이 부분이 아쉽지만, 증권사 대표이사가 사교육비를 운운하는 것은
이상하게 느껴진다. 비정상적인 교육 구조를 변화시켜야 하는 사람은 증권사 대표가 아닌 교육부장관이다.

 

           금융
문맹으로부터의 탈출을 위해 불가피한 두 번째 방법이 바로 라이프스타일의 변화다. 라이프스타일의 변화야
말로 금융문맹 극복에 훨씬 더 효과적이고 직접적이기 때문이다. (p.64)

라이프스타일의 변화. 이 부분은 어느 정도 동의하지만 또 어떤 부분은 동의할 수 없다. 분명
절약하는 습관을 들이는 것은 부자가 되기 위한 가장 기본적인 것이다.  하지만 일상의 행복의 느끼는 것을 부정적으로 보는 관점이 아쉽다. 명품 백이나 매일 마시는 식사 후 커피 또한 부정적으로 본다. 돈을
잘 버는 만큼, 돈을 잘 써야 한다. 명품백이나 사치를 부리는
데에 들어가는 돈을 줄여야 하는 것은 동의하지만, 매일 마시는 커피에서 얻는 소소한 행복까지 나쁘게
바라보는 것은 동의할 수 없다. 그렇게 돈을 벌다 보면, 정말
부자가 되었을 때 마저도 불행할 것 같다.

 

 

주식을 선택하는 일은 동업자를
구하는 과정과 흡사하다. 동업자를 구할 때 가장 중요한 것이 무엇일까?
동업자의 자질, 도덕성이 가장 중요하지 않을까? 투자
대상 기업을 선택하는 것도 마찬가지경영진의 전문성, 자질, 도덕성
등이 가장 중요한 기준이 되어야 한다. 경영진의 자질을 어떻게 파악하고 평가할까? 아마 막연하게 느끼는 독자들도 있을 테지만 가장 기본적인 방법은 기업의 영업보고서를 읽어보는 것이다. (pp.87-95)

주식투자에서 경영진의 가치를
살펴보는 것은 단연 중요하다. 그들의 비전이 건강한지, 그들이
기업의 주식을 소유하고 있는지, PER, PDR, PBR, EV/EBITDA, PEG 등으로 기업의
성장률과 미래가치를 비교하고, 이러한 철저한 분석에 기반한 투자를 해야 한다.

 

           사람들은
흔히 ‘위험’과 ‘변동성’을 혼동한다. 위험이라는 것은 어떤 주식을 매입했을 때 장기적으로
투자했음에도 주식 가격이 하락할 수 있는 것을 의미한다. 위험을 줄일 수 있는 방법에는 크게 두 가지가
있다. 철저한 분석과 장기투자다. 투자 대상인 기업을 철저히
연구하고 장기투자를 하게 되면 투자가 잘못되는 결과를 현저히 줄일 수 있다. 변동성은 주가가 끊임없이
수시로 오르락내리락하는 것을 가리킨다. 내가 주식을 잠깐 가지고 있든 오래 갖고 있든, 변동성은 투자 기간에 상관없이 항상 존재한다. 왜냐하면, 단기적으로 기업의 가치가 변함이 없는데도 불구하고, 주식의 가격은
오를 때도 있고 내려갈 때도 있고 수도 없이 반복한다. 그게 바로 변동성이다. (중략) 내가 늘 주식은 장기투자해야 하고, 그 회사의 펀더멘털을 봐야 한다고 강조하는 게 그런 이유다. 어떤
주식을 매매할 때 그래프에 의존하기보다는, 그 회사의 경쟁력을 판단하고 투자해야 한다는 것이다. (pp.87-95)

 

위험과 변동성. 대개 많은 사람들이 변동성에 초점을 두고 투자를 한다. 필자는 이러한
투자 행태를 도박과 다를 바 없다고 한다. 동의한다. 기업의
가치가 변함이 없는데도 주가는 변한다. 조금 올랐을 때 주식을 팔고 조금 떨어졌을 때 사는 그런 형태는, 분명 더 높은 수익률을 올릴 수 있는 절호의 기회를 제 발로 걷어 차는 것이다.

 

           주식을
팔아야 할 세 가지 예외. (pp.87-95)

1.    
갑작스럽게 주식 가격이 급등했을 때

2.    
세상이 변했을 때

3.    
새로운 투자를 할 때

어떤 기업이 새로이 상장 되었다든지 다른 좋은 투자의 기회가
생겼을 때, 자금을 마련하기 위해 기존에 투자했던 주식을 매각해야 할 수밖에 없는 상황이 올 수 있다.

 

           만약
여러분이 어떤 펀드나 주식에 투자할 것을 결심했다면, 가장 좋은 시점은 언제일까? 바로 오늘이다! (중략) 투자하기
가장 좋은 때는 RIGHT NOW! 그리고 꾸준히 투자하라! (중략) 일단 월급의 10%는 무조건 떼어서 투자해야 한다. 여기서 몇 가지 중요한 게 있다. 우선 빚지지 말아야 하고 라이프스타일을
바꿔야 한다. 이제부터 ‘매일, 조금씩’ 부자가 되어야 한다. 어제보다는
오늘 조금 더 부자가 되어야 한다는 마음으로, 라이프스타일에 변화를 줘야 한다. 무엇보다 아끼는 습관이 중요하다.(pp.87-95)

중요한 것은 얼마나 투자를
할 것인지다. 필자는 월급의 10~20%를 투자하라고 한다. 여유 자금으로 투자 후 남은 80~90%의 돈으로 한 달 생활비를
계획하고, 지출해라고 한다. 정말 좋은 말이다. 약 100만원을 번다고 가정했을 때, 20만원을 주식 투자에 넣고, 80만원으로 생활 하는 것이다. 그 돈은 10년 후 엄청난 가격이 되어 있을 것이다.

 

           너무
장기투자만 강조하는 필자의 주장도 다소 수용하기 힘들다. 현 한국시장에는 단기투자만 하는 투자자들이
많다. 하지만 이런 이들이 많으면 많아질수록 장기투자자들에겐 손해다.
주식이 오르려고 하면 전부다 팔아 버리기 때문에, 주식 가격 상승이 늦다. 10년 후의 미래를 생각하면 분명 오르기는 할 테지만, 동시에 물가상승률도
오른다.

           따라서
나는 장기투자 종목과 단기투자 종목을 나누어서 투자하고자 한다. 장기적으로 미래가치가 높은 기업에 10%정도 투자하고, 나머지 10%는
단기적으로 호재가 있는, 예를 들어 신규 상장하는 회사라든지, 경쟁업체에서
큰 사고가 발생하여 대량 리콜이 접수 되었다든지 하는, 주식에 투자할 예정이다. 

           나의
금융문맹 탈출에 한 걸음 내딛게 해준 필자 존 리에게 감사를 표하며, 대한민국의 주식 시장이 더 이상
저평가 되지 않고 성장하길 바라며 이만 줄인다.