<파리대왕>은 심리학적·정치학적으로 시사점이 풍부한 책이었다. 전개되는 중심 갈등은 랠프와 잭 사이에서 일어난다. 끝까지 봉화를 지켜 구조요청을 해야한다는 랠프와, 생존을 위한 사냥이 중요하다는 잭으로 소년들은 그 파가 나뉜다. 그리고 그 사이에 인간의 근본적인 고질(痼疾)을 가장 먼저 파악하고자 한 소년, 사이먼이 있다. 사실 어떻게 보면 이 모든 아이들의 캐릭터는 한 인간 안에 내재돼 있다. 어느 것이 옳고 그름을 떠나, 나는 이 모든 캐릭터들이 인간이 삶을 살아가는 데 있어서 필요하다고 본다. 하지만 그 캐릭터들 간의 알력이 심해질 경우에는 문제로 이어질 수밖에 없다. 극한의 상황 속에서는 질서와 규칙이 소멸된다. ‘소라’와 ‘회의’의 기능이 점차 약화되어 가는 것처럼 말이다.         ‘소라’의 권위를 지켜내고자 한 인물, 랠프. 하지만 무인도 표류의 과정이 험난해지고 장기화될수록 대장으로서 판단해야 할 것들과 통제해야 할 것들이 넘쳐흐른다. 심지어 랠프 자신도 리더로서의 자질에 의구심을 품는 등, 몇몇 문제들을 마주한다. 그는 무엇인가 중요한 말을 하려는 매순간마다 머릿속에서의 혼란을 겪는다. 대장으로서의 역할을 완벽히 수행해낼 수 없다는 것을 자각하고 있음에도 대장 역할을 끝까지 자처했던 것은, 갈수록 악랄한 인간 본성을 막으려는 최후의 몸부림이었다. 이와 같은 랠프의 상황과 그의 행동이 이해가 갔다. 쉽게 더렵혀질 수 있는 인간 본성을 억누르며 잭과 대화로 해결해나가려는 모습이 여간 쉬운 일이 아니라고 생각했다. 본인이 대장의 자질이 없다는 사실을 끊임없이 확인하는 와중에도 ‘이성’을 추구하고자 끝까지 포기하지 않았던 사람은 그와 조력자 돼지가 유일했다. 이는 랠프가 돼지를 받아들이는 방식이 변화한다는 점과도 연결된다. 책 초반에 돼지는 여타 아이들은 물론, 랠프에게도 비웃음의 대상이었다. 그의 뚱뚱하고 안경 쓴 외모, 천식이라는 기저질환, 둔한 움직임 등은 모두의 비웃음을 자처하였다. 하지만 그에게는 ‘머리’가 있다. 랠프는 점차 이를 인정해 나가기 시작한다. 이것은 랠프 한 개인의 성장으로 이어진다. 초반에는 권력에 취해 지도자다운 면모를 잘 보여주지 못하지만, 잭 무리에게 쫓기면서 상황의 심각성을 깨닫고 무엇이 중요가치인가를 몸소 느끼게 된다. 해군들에게 구조되면서 흐르는 랠프의 눈물이 이를 보여준다.        책을 읽는 내내 영화 ‘도그빌’이 떠올랐다. 이 영화는 작은 마을 ‘도그빌’에 한 이방 여인이 들어오면서 생겨나는 사건들을 그려낸다. 도그빌 주민들의 추악한 본성이 드러나며 점차 파국으로 치닫는다는 점에서 <파리대왕>과 닮은 부분이 많다고 느꼈다. 이런 인간의 본성을 마주할 때면 마음이 불편하기도 하지만 가슴 한켠에는 씁쓸한 감정이 남는다. 어쩌면 인간이 지금까지 세력을 확장해왔고 그로써 강해진 이유이기도 하겠지만 더욱 빨리 파국으로 치닫을 수밖에 없는 이유이기도 하다. 그래도 처음엔 ‘과연 그렇게까지 인간이 추악해질 수 있을까?’이라는 생각이 들다가도, 정말 극한의 상황을 마주하게 된다면 급 돌변할 수도 있겠다는 생각을 했다. 당장 이번 코로나 사태만 봐도, 마스크나 휴지 사재기 등으로 무질서의 모습을 보이고 있다. 상황이 충분히 더욱 악화될 수 있는 실정이다.        그렇다면 이 책은 나에게 어떤 의미를 주었는가를 생각해보았다. 그리고 결론내린 것이 ‘많이 느끼고 생각하자’였다. 지식이나 판단력이 결여되어 있으면 쉽게 남의 권위에 굴복하며 끌려가기 쉽다. 평소 삶을 살아가며 겪는 경험들을 통해 나는 무엇을 느끼고 어떻게 판단하는가를 스스로 인지하는 것이 필요하다고 생각한다. 이렇게 ‘생각하는 힘’이 길러진다면, 극한의 상황 속에서 무엇이 옳고 그른지를 더욱 쉬이 판단할 수 있을 것 같다. 결국 어떤 인생을 살 것인가는 ‘나’의 선택이고, 그 책임 또한 ‘나’에게 있기 때문이다.      “만일 위에서 비추는 경우와 아래쪽에서 비추는 경우에 얼굴이 다르게 보인다면 대체 얼굴이란 무엇일까?” -114pg