"이 전쟁의 본질은 독일과 소련이 서로를 타협할 여지가 없이 전멸시켜야 할 적으로 간주하는 이데올로기를 전쟁 수행의 근간에 두고 그것을 위해 참혹한 투쟁을 철저히 실행한 점에 있었다."으레 역사, 특히 전쟁사는 수많은 전문 용어와 통계, 타임라인에 읽다 보면 금방 흥미를 읽고 곧장 책을 덮어놓게 된다. 역사의 흐름을 따라가는 것과는 별개로 딱히 표면적으로 보이는 사건 이외에 더 생각할 거리를 주지 않으리라고 생각하기 때문이다. 앎에 있어서 만족하는 것은 없지만, 개인의 사유를 이끌어 내주지 못하는 책은 책꽂이에도 가득 꽂혀있다. 어쩌면 독소전쟁도 그런 마음으로 읽기 시작한 책이었다. 역사를 따라가긴 하지만, 여기서 내가 사고할 수 있는 것이 무엇인가? 놀랍게도 책은 전쟁사와 군사사를 주고 다루고 있지만, 단순한 기록 나열이 아니라 어떠한 연유로 어떠한 결정을 내렸으며, 그로 인한 정치 외교사적 영향, 그리고 전시 경제, 그 결정 밑에 깔려있는 사상이 무엇인지 세세하게 설명한다.독소전쟁은 단순한 통상 전쟁이 아니다. 수탈 전쟁과 함께, '대조국전쟁'을 표방한 스탈린과 동방 식민지 제국 건설을 꿈꾸며 시작된 히틀러의 세계관 전쟁과 맞물린 전쟁이다. 그렇기에 더욱이 군사적인 것만 논하는 것으로 전체를 이해할 수 없다. 당시의 정치, 외교, 경제, 특히 이데올로기가 어떻게 최종적인 절멸 전쟁을 가져왔는지 그 안을 들여다볼 필요가 있다.처음에 통상 전쟁, 수탈 전쟁, 세계관 전쟁은 균일하게 진행되었지만, 이 세 가지가 겹치는 지점에서 나치 범죄와 전쟁범죄가 발생한다. 이에 오만방자함이 계획 수립 단계에서 수반된 결과, 통상 전쟁에서 위태로워진 독일의 수탈 전쟁과 세계관 전쟁의 비중은 비대해졌다. 결국, 독일의 패전이 결정된 최종 단계에서 통상 전쟁은 더 이상 존재하지 않고, 전멸시켜야 할 적으로 간주하는 이데올로기를 전쟁 수행의 간에 두고 참혹한 투쟁을 실행한 세계관 전쟁으로 변질된 것이다."클라우제비츠는 전쟁 본질이 적에게 자신의 의사를 강요하는 것인 이상, 적의 전투력을 완전히 격멸하고 무력화하는 '절대전쟁絶對戰爭'을 추구해야 한다고 생각했다. 그렇지만 현실에서는 다양한 장해와 그가 말하는 '마찰'이나 정치 필요성 등으로 인해 전쟁 본래의 성질이 완화되기 때문에 절대전쟁이 실현되는 것에 극히 예외인 경우에 한한다고 한다. 하지만 히틀러는 실로 그 예외를 실현하려 하고 있었다."히틀러는 패배 직전까지도 대소전쟁을 교섭을 사용해 통상 전쟁으로 되돌리려는 생각조차 하지 않았고, 스탈린 측에서도 대독전쟁에서 공산주의 성과를 지키는 것이 조국을 지키는 것이라는 이데올로기를 펼쳤다. 이는 개인의 차원에서 끝나지 않았다. 그 이데올로기는 내셔널리즘을 융합시킴으로써 국민의 동원을 불러일으켰다. 결국 그들의 절대전쟁은 거대한 폭력과 함께 수많은 사람들을 죽음으로 밀어 넣었다. 이 얼마나 오만한가, 인간은.이 책에 찬사를 보내야 하는 점은 또 달리 있다. '실증연구를 방해해온 것'은 무엇인가? 작가는 질문을 던진다. 단순히 연구에서 끝나지 않고, '국가주의'와 '역사수정주의'에 대한 끊임없는 고찰이 책 속에 녹아들어 있다. 국민 신화를 위해 봉인된 기밀문서, 부패한 역사연구자의 사실 왜곡과 은폐는 이제 냉전 종결 후에 대부분 무너졌지만 아직도 독소전쟁은 정치적으로도 자주 이용되고 있다.우리는 이런 사상에서 벗어나 있는가? 우리 또한 불편한 사실에는 눈을 감은 채 국가주의와 역사수정주의에 기대고 있지는 않은가? 여러 가지 고찰을 해보며 새로운 의미를 찾아 나가야 할 때일지도 모른다.