이 소설을 다 읽고 나서 원제인 'L'Etranger'가 궁금해졌다. 가장 먼저 나오는 뜻은 외국인이었다. 그 다음으로 나오는 뜻인 '외부에서 온 사람'이 알베르 카뮈가 원했던 제목일 거 같았다. 외부에서 온 사람, 즉 이방인은 어디론가 다시 떠나는 사람이다. 이방인은 한 곳에서 영원히 머무르지 않는다. 이 소설에서 이방인이 다시 돌아갈 곳은 죽음이었다.  죽음을 생각하며 사는 사람은 드물다. 모두가 죽는다는 것은 너무 당연해서 실감이 잘 나지도 않는다. 하지만 알베르 카뮈는 이 이야기를 통해 죽음을 앞둔 감정을 체험하게 해줬다. 소설의 주인공인 뫼르소는 어머니의 죽음을 맞는다. 그리고 일상을 살아가다가 살인을 저지른다. 그리고 자신 또한 죽음을 앞두고 있다. 감옥에 갇혀 자유를 빼앗기고 사형 선고를 받은 이후의 시간들이 죽음에 근접한 한 사람의 심리를 보여주었다. 허무함, 공포가 뒤섞여 있었다. 어머니의 죽음 맞이했을 때, 연인 앞에서도, 심지어 사람에게 총을 쏠 때도 무서울 정도로 감정을 잘 드러내지 않던 주인공은 실성한 듯 사제에게 폭력을 가한다. 분노라고는 느껴지지 않았다. 오히려 공포 같았다.    그리고 뫼르소가 사형선고를 받고 감옥에서 한 말,'아무것도, 아무것도 중요한 것은 없었다.'라는 말이 계속해서 기억에 남았다. 주변으로부터 '살다보니 그렇게 중요한 것은 없더라.'라는 말을 들은 적이 있다. 지금 우리 나이대의 학생들에게 중요한 것들, 취업, 연애, 부, 남에게 받고 싶은 인정 등이 있을 거 같다. 우리가 평생 가지고 있을 수 있는 것들인가 생각해보면 그러기는 어려운 것들이다. 그리고 한 번 얻었다고 해서 그것으로 인해 평생 만족스런 삶을 줄지도 아닐지도 확신할 수 없다. 뫼르소의 '중요한 것은 없었다'라는 말이 이 지점과 같을 것이다. 언제든, 누구든 갖고 있는 모든 것들을 잃을 수 있다. 이 소설에서 나온 구절처럼 우리는 모두 사형선고를 받은 상태이다. 언제 죽을지 느끼기 어렵기 때문에 잊고 지내는 것과 다름 없었다. 정말 우연히도, 젊고 촉망 받는 작가였던 이 책의 저자 알베르 카뮈도 교통사고 그 자리에서 숨진 사실을 상기하면 잔인할 정도로 현실과 닿아있었다.   그렇다면 뫼르소가 자신의 삶에서 어떤 한 가지 중요한 가치를 두고 살았었는지를 생각해보면 딱히 그런 것도 아니다. 계획이 이끄는 삶처럼 보이지는 않았다. 연인인 마리와 바다에서 놀고, 순간적으로 이끌린 여성과 마주 앉아 식사를 하고, 집에서 여유롭게 바깥 풍경을 보는 모습에서는 그저 그 때, 그 때의 기분 대로 사는 모습이었다. 이렇게 살아도 죽음 앞에서 편안할 수 없는 것처럼 보였다. 그러면 '어떻게 살아야 하지?'라는 물음 앞에서 길을 잃는 것 같다.  뫼르소의 입을 빌려 말하고 있는 카뮈는 특별한 답을 내리려고 하지 않는 거 같다. 어떻게 본다면 아무도 답을 내리지 못 한 문제다. 죽고 난 뒤에 '난 이렇게 살다가 죽었더니 편하더라'라는 말을 절대 들을 수 없으니까.   문민정부로의 정권교체가 이뤄질 무렵, 짧은 시기 동안 여러 사형수의 집행이 이뤄졌다는 기사를 보았다. 집행 직전 사제, 승려, 목사가 사형수와 기도를 나눴다고 했다. 하지만 뫼르소는 사제를 비웃고 귀찮게 생각했다. 그러다가 사제에게 폭력을 가하는데 이것은 마치 뫼르소 안의 이성과 공포가 충돌하는 모습이었다. 죽음 앞에서는 아무것도 중요하지 않다고 여기다가 그 공포에 압도되어 자신을 침범하려 하자 격렬히 저항하는 장면에서 '의미' 없이는 살아 있을 수 없는 인간의 모습이 그려져 있었다.