어느 날 누군가 “최초의 생명은 어떻게 탄생했을까?” 라는 질문을 던지는 것을 들었다. 그 말을 듣고 내 머릿속에는
수능을 준비하면서 선생님께서 잘 기억해 두라고 하시던 일부 단어들만 어렴풋이 기억날 뿐, 정확한 답을
찾을 수 없었다. 나는 평소에 문학을 즐겨 읽는데, ‘다른
분야의 책도 한번 읽어 볼까?’ 라는 생각이 들 즈음 앞서 말한 궁금증과 맞물려 이 책을 도서관에서
빌려 읽어보기로 했다. 솔직히 이 책을 처음 빌릴 때까지만 해도 내가 이 책을 다 읽을 수 있을까 하는
반신반의의 상태였다. 왜냐하면 전에 비슷한 분야의 책을 빌려 읽다가 너무 어려워서 도중에 그만둔 적이
있기 때문이다. 그러나 책을 펴서 서문을 읽고 어쩌면 이 책은 끝까지 재미있게 읽을 수 있겠다는 생각을
했고 그러한 내 예상은 적중했다. 이 책은 우주의 탄생에서부터 지구가 태양계 안에서 자리를 잡으며 일어났던
일들과 지상에서 최초로 생명이 탄생한 순간을 거쳐 인류가 진화를 거듭해오며 남긴 발자취까지 집대상한, 그야말로
우주 분야의 기념비적인 책이라 할 수 있을 것이다. 이 책을 읽으며 내가 느낀 것은 무엇인지 한번 적어
보도록 하겠다.

혹시 중력파에 대해 들어본 적이 있는가? 중력파란, 질량이 엄청나게 큰 천체의 붕괴나 초신성 폭발 등 시공간이 심하게 일그러질 때 발생하는 광속의 파동이다. 내가 수능을 준비하던 시절, 물리 과목 참고서에는 중력파에 대해
이렇게 적혀 있었다. “1916년 아인슈타인이 그 존재를 예측했으나 현재까지 발견되지 않음.” 그러나 시간이 흘러 아인슈타인의 예측으로부터 정확히 100년이
되던 2016년, 마침내 LIGO
국제공동연구팀은 지구로부터 13억광년 떨어진 곳에 있던 두 블랙홀이 충돌하면서 발생한 아주
미세한 중력파를 감지해냈다. 중력파의 발견이 공표되자마자 과학계는 열광하였고, LIGO 연구팀 소장을 비롯한 세 명의 과학자가 노벨물리학상을 수상하며 물리학의 역사에 길이 남을 업적을 이룩하였다. 내가 얼마 전 잠시 서점에 들러 물리 개정판 참고서를 다시 보았을 땐, 상대성
이론을 뒷받침하는 근거 중 하나로 중력파의 발견이 당당히 제시되어 있었다. 그야말로 과학의 변화를 실감한
순간이었다.

과학의 발전은 이러한 패턴에서 크게 벗어나지 않는다. 과학자들은 지금
이 순간에도 연구에 몰두하고 있으며, 반대로 오늘 우리에게 자명한 사실로 받아들여지는 것들이 내일 통째로
부정될 수도 있다. ‘이제 과학에 관련된 법칙이나 진실은 거의 다 밝혀졌으니 더 이상 기대할 게 있을까?’ 라는 생각은 나도 한 적이 있었다. 하지만 이는 정말 안일한 생각이며
우주에 관한 것 말고도 아직 인류가 풀어내야 할 숙제가 많으리라는 것을 이 책을 읽으며 느꼈다. 앞으로
우리가 살아가는 동안에도 이러한 대발견이 몇 차례 더 있을 것이다. 우리가 그러한 연구에 직접적으로
도움을 줄 길을 찾기란 쉽지 않을 것이다. 하지만 세상의 신비로움이 한 꺼풀씩 벗겨질 때마다, 새로운 모습으로 탈바꿈한 과학을 만끽하고 과학자들에게 환호와 박수를 보내주는 게 이 시대를 사는 참된 지성인의
모습이라고 생각한다.

이제 이 글의 서두에 나왔던 질문 “최초의 생명은 어떻게 탄생했을까?” 에 대한 답변을 할 때가 된 것 같다. 미안하지만 답은 “아직 정확히 모른다”이다. 원시
지구의 환경으로 인해 분자들이 해리되어 유기물로 재결합하였고, 어설프게나마 자기복제를 하는 일부 유기물이
최초의 생명이자 모든 생물체의 조상이라고 추측할 뿐이다. 비록 내가 처음에 품었던 궁금증에 대한 명쾌한
해답을 얻을 순 없었지만 그 작은 궁금증이 가져다 준 이 책 속의 지식들은 헤아릴 수도 없을 만큼 값진 마음의 양식이 되었다. 얼핏 보면 당연한 과학적 사실들의 이면에는, 그것이 왜 당연한 것인
것 알아내기 위해 치열하게 고민했던 수많은 과학자들의 자취가 녹아 있다. 이런 과학자들 옆에 서서 과학의
역사에 길이 남을 한 획이 그어지던 그 역사적 현장의 순간을 생생하게 느껴보고 싶은 사람들에게, 이
책을 추천한다.