예나 지금이나 정치는 사람들 사이에서 굉장히 중요한 사회적 이슈일 것이다. 어떻게
보면 크게 다를 것도 없는 것이, 한 나라의 왕이 모든 지역을 세세하게 신경 쓸 수 없으니 백성들의
입장을 대변하고 각 고을을 다스리도록 한 수령을 둔 것이 지금 우리나라에서 볼 수 있는 국회의원의 모습과 많이 닮았다. 그렇다면 수령이라고 모든 사람이 청렴하고 나랏일을 잘 할까라고 한다면 꼭 그렇지만도 않았을 것이다. 이에 수령이 갖춰야 할 자질과 마음가짐, 현명하게 정치를 하는 법, 사람을 다루는 법, 백성들로부터 민심을 얻는 법 등을 집대성한 ‘정치 교과서’ 가 바로 정약용 선생님의 목민심서인 것이다.

목민심서 원본은 상당히 두껍고 양도 방대하다. 그래서 현실적으로 그것을
다 읽는 것은 무리가 있다고 판단해 원본의 내용을 살리면서도 양을 줄인 창비 출판사의 정선 목민심서를 읽었다. 목민심서는
한 부에 6개 조가 담겨 있으며 도합 12부, 72조로 이루어져 있으며 이 책은 원본의 구성을 그대로 유지하며 내용만 알맞게 간추린 것이다. 제목부터가 우리 학교와 잘 어울린다는 느낌을 팍팍 주는데, 이 책을
편찬한 다산연구회의 명단에 실제로 우리 학교 교수님들이 상당히 많이 올라가 있어서 더 친근하고 정감가는 책이었다.

정약용 선생님은 실학을 지지하고 몸소 실천하셨던 대표적인 인물이다. 그래서
이 목민심서에도, 백성들의 고혈을 쥐어짜고 나랏돈을 낭비하기만 할 뿐인 허례허식을 최대한 금지하고 더
중요하고 실질적인 것에 힘을 쏟자는 내용이 다수 나온다. 이 책의 1부에는
수령이 부임하는 것에 대해 다루고 있는데 행차할 때 말에 화려한 장식을 달 필요가 없다고 하거나, 취임식을
하는 데 따로 길일을 받을 필요가 없다고 하는 것에서부터 정약용 선생님의 의견이 잘 드러난다. 또한
정약용 선생님이 강조하신 것 중 하나가 바로 청렴함이다. 당시에도 뇌물이 상당히 횡행했던 것으로 보인다. 현대의 김영란법과 비슷한 맥락의 “선물로 보내온 물건은 아무리 작아도
은혜로운 정이 맺어지면 이미 사사로운 정이 행해진 것이다.” 라는 구절을 비롯해 관리가 청렴해야 뒤탈이
없고 사람들이 믿고 따른다는 말씀이 자주 나온다. 당시 관리와 아전들이 허례허식에 집중하지 말고 정약용
선생님의 말씀을 잘 따랐더라면 조금 더 살기좋은 세상이 되지 않았을까 하는 아쉬움이 계속 들었다.

솔직히 말하면 술술 읽히거나 재미있는 책과는 거리가 멀었다. 하지만
책에 적힌 정약용 선생님들의 말씀은 비단 관리직에 앉은 수령에게만 적용되는 것이 아닌, 현대 사회의
인간관계에도 아주 잘 들어맞는 값진 말씀임은 정말 확실하다. 세상을 살다 보면 한순간의 잘못된 선택으로
인해 본인의 명성에 오점을 남기거나 뒤탈이 생기는 일이 생각보다 잦은 듯 하다. 나도 아직 완벽하지
못하고 정진해야 할 부분이 많은 사람인지라 지금까지 그러한 실수가 전혀 없이 살았다고는 말하기 어렵다. 하지만
나는 시간이 지나면서 계속해서 성장해 왔듯이 말과 행동을 가지런히 하여 죽는 날까지 최대한 깨끗하고 떳떳하게 살아야겠다고 다시금 다짐했다. 이 책을 읽기 전에는 너무 오래된 책이어서 얻어갈 교훈이 많지 않을 것 같았지만 정약용 선생님이 그동안 봐온
인간상과 어떻게 해야 선망을 얻는 사람이 될 수 있는지 그 비법을 깨우치는 데 있어서 전혀 예스럽지 않고 오히려 현대의 사람들에게도 충분히 교훈이
될 만한 내용으로 가득 담겨 있다. 사회생활을 앞둔 우리 성균관대학교 학우들에게 한번 읽어 보라고 자신있게
권할 만한 책이라고 생각한다.