우리는 일상을 살아간다. 그것이 지루한지 치열한지는 사람마다 느끼는 바가 다르지만 모두 하루하루를 살아낸다. 하지만 그 일상이 하루 안에 무너질 수 있다는 것 또한 느끼지 못한 채 지낸다. 그레고르도 비슷했을 것이다. 평범하게, 상사와 이런저런 갈등을 겪으며 회사에 출근하던 삶이 하루 안에 바뀔 거라고는 상상하지 못 했다. 그레고르의 일상은 무너졌다. 일뿐만 아니라 가족과 소통도 할 수 없게 되었다. 침대에서 일어나는 것조차 할 수 없게 되니 매일 자고 먹고 쉬던 장소인 집은 더 이상의 그의 집이 아니게 되었다. 당연하던 것, 그것이 우리에게는 일상이고 이 소설에서처럼 하루 아침에 무너져버릴 수 있다. 절대 자기 자신, 주변에서 들려오길 바라지 않는 상황들이 있다. 곤충이 되어버리는 것은 너무나 극적인 설정이지만 실제로 일상이 흔들리는 것은 말 그대로 극적인 상황일 것이다. 반대로 출근과 일은 평범한 대부분에게 일상이다 . 누구에게나 그다지 유쾌하진 않은 것들이다. 그레고르가 출근하지 못 하게 되어 일을 하러 가는 가족들의 모습도 활기차 보이지 않는다. 인터넷에서 어느 젊은 신입사원의 글을 본 적이 있다. 퇴근하고 나서는 힘이 빠져 아무것도 할 기운이 없어 자취방에서 쉬고 밥을 먹고, 그러다가 자고 깨어나면 다시 출근하는 일상이 적혀있었다. 이렇게 한 달이 지나면 월급을 받고 그 월급의 대부분은 월세와 식비가 대부분인 카드 대금으로 나간다고 했다. 출금 내역을 보고 있자면 ‘집에와서 잠을 자고 밥을 먹으려고 아침부터 저녁까지 스트레스를 견디며 일을 하나’라는 회의감이 든다는 내용이었다. 그레고르의 가족들이 하는 일들을 보면 저 직장인의 상황과 크게 다르지 않다. 일을 하며 남을 돕는다는 성취감, 나만의 무언가를 표현한다는 만족감 없이 출근해서 퇴근할 때까지는 잠시 일터의 일부분일 뿐이다. 그 일상의 밖을 동경하는 그레고르의 동생, 그레테의 모습도 등장한다. 악기 연주에 소질이 있지만 가족의 사정으로 그 길로 가지 못 했다. 그레고르는 곤충이 되어 아무것도 하지 못 하는데 동생을 바라보며 꿈을 이뤄주고 싶어한다. 일상에서 벗어나 있는 그레고르가 그의 동생을 또 다른 일상의 바깥으로 보내주려는 모습은 애처로웠다. 끝내 그레고르의 가족은 그레고르에 대한 연민을 잃는다. 그레고르와 소통이라도 가능했다면 그 마음을 이토록 잃어버렸을까. 소통도 되지 않는 가족의 병간호를 몇 십년 동안 하다가 끝내 자기 손으로 가족의 목숨을 끊은 사건들은 잊을 만하면 들려온다. 이런 사건의 판결문에는 피고인에게 다른 대안이 없었음을 인정한다는 내용이 있다. 존재만으로도 가족의 삶을 훼손시킨다는 것은 소설에만 나오는 내용이 아니었다. 언제 다시 사람의 모습으로 돌아올지 기약할 수 없는 그레고르는 나을 수 없는 병에 걸려 가족 모두를 끌어내리는 모습과 조금도 다르지 않았다. 소설의 첫 구절은 현실과 동떨어진 내용들을 예상하게 한다. 하지만 행복함을 쉽게 느끼기 어려운 나의 모습을 적나라하게 말해주고 있었다. 몸을 다쳐 힘들어할 때는 평범한 일상의 소중함을 느끼다가 회복해서 일상으로 돌아오면 또 다시 일상에서 벗어난 순간의 행복들을 기대하고 있었다. 쓰인 지 100년 가까이 된 이 책에 나온 가족의 모습, 세상의 모습은 시간이 지나도 크게 달라질 거 같진 않다.