제임스 왓슨은
생명과학을 공부하던 중 DNA의 이중나선 구조를 발견한 대표적인 과학자로 외우고 넘어갔던 이름이었다. DNA의 구조가 밝혀지는 데에 여러 단계들을 거쳐갔지만 그 중 가장 알려져있는 과학자는 제임스 왓슨이었다. 제임스 왓슨이 가장 잘 알려져있는 이유가 이 책의 썼기 때문임을 알고 난 후 이 책이 궁금해졌고, 이번 기회에 읽게 되었다. 

 이
책은 제임스 왓슨이 주인공 입장에서 노벨상 수상을 받기까지의 연구 당시의 상황, 연구 과정, 연구를 함께 진행하고 노벨상도 공동 수상한 동료들의 내용까지 전부 나와있다.


 제임스
왓슨은 DNA 관련 연구를 시작할 때 관련 지식들을 많이 숙지한 상태가 아니었다. 그렇기 때문에 동료였던 크릭과 함께 공동 연구자로써 연구를 진행하였고, 크릭
이외에도 다른 과학자들의 도움을 많이 받았다. 각 연구자들의 개인적인 지식들과 함께 연구를 해나가면서
얻어내는 새로운 지식들이 모두 합쳐져야만 새로운 중대한 과학적 이론과 지식이 만들어짐을 다시 한번 깨달았다. 서로
도와가며 실험을 해나가는 왓슨의 모습을 보며 고등학교 때 실험하던 내 모습이 떠올랐다. 두 명이 팀을
이뤄 적당한 연구 주제를 정하고, 주제를 해결하기 위한 방법을 하나부터 열까지 둘이 계획하고 실험을
진행해야만 했다. 처음에는 새로운 주제에 대해 아는 것도 없었고 막막했지만 두명 모두 하나둘씩 찾아보기
시작했고, 각자 알아낸 정보, 지식들을 합쳐 배경지식을 넓혀나갔다. 실험을 진행하다 제대로 진행되지 않을 경우에는 둘이 머리를 모아 어느 부분이 잘못되었을지 고민해보고 하나 둘씩
해결해나갔다. 그 때 동료의 소중함을 느꼈으며, 실험을 진행하면서
동료의 중요성은 나의 경험뿐만 아니라 제임스 왓슨의 경험에서도 보이는 듯하다.   

 과학자
본인의 연구가 담긴 삶의 자서전을 읽은 경험이 처음이라 그런지 그동안 생각해보지 못했던 과학자의 삶들을 접할 수 있었고 신기했다. 동료들의 소중함, 동료애도 느낄 수 있었지만 한편으로는 같은 연구를
진행하는 과학자들 사이의 눈치싸움, 서로 다른 생각과 주장을 말하며 펼치는 논쟁들로 때로는 싸움이 일어나기도
했다. 그 예로 왓슨과 크릭, 윌킨스가 로잘린드 프랭클린과
싸우는 상황이 있었다. 노벨상 수상자들과 주변 동료 과학자들은 사이좋게 협업을 통해서만 연구를 이루어나갈
것 같단 이상적인 생각들이 틀렸다는 사실을 다시금 느꼈다. 오랜 기간 연구를 진행하면서의 주변사람과
환경 또한 하나의 사회구나, 하는 생각이 들었다. 

 책을
읽으면서 가장 흥미로웠던 부분은 왓슨의 연구 주제와 가설을 정하는 과정이었다. 거창한 계획과 이유가
곁든 주제 선정이 아니었으며, 그에 따른 가설도 아니었다. DNA가
2중 나선으로 이루어졌을 거라는 확실한 신념을 가지고 접근한 것도 아니었고 심지어 함께 연구하던 크릭도
왓슨의 2중나선일 것 같다는 주장을 탐탁치 않아했다. 하지만
왓슨은 그런 주변의 시선과 생각에 크게 연연해하지 않고 ‘그냥’ 가설을
세웠고, 결국 증명해내는 데에 성공했다. 과학은 어느 현상에
대한 호기심으로부터 시작한다는 말을 들었었다. 호기심을 갖고 그 부분을 알아내려고 노력하다보면 어느
순간 깨우치는 경우가 많았고, 그러한 경우들 덕분에 과학이 발전해올 수 있었다고 알고 있다. 그럼에도 고등학교 시절 과제연구를 진행하면서 연구 주제를 정하는 과정을 가장 힘들어 했던 모습이 생각났다. 그럴 필요가 없었음을 다시한번 느끼며 평소 확신이 있어야만 시도하려했던 모습 대신 앞으론 느낌이 온다면 진행해보아야
겠다는 다짐이 생겼다.