리처드 도킨스의 이기적 유전자를 처음 읽은 시기는 고등학생 시절이다. 생물에 깊은 배경지식이 없던 시절, 생물학과 관련된 유명한 서적 중 하나로 ‘이기적 유전자’라는 책이 있다는 추천을 듣고 읽기 시작했었다. 그때는 진화에 대한 여러 이론들에 대해 잘 알지 못한 시기였고 단순히 ‘그렇구나’라는 생각으로 읽어 나갔던 것 같다. 그 후 5년이 지난 지금, 생물학에 대해 더 넓은 배경지식을 갖추고 있는 이 시점에 다시 이기적 유전자를 읽기 시작했고 그 때와는 다른 관점으로 책을 읽어나갈 수 있었다. 

 리처드 도킨스의 이기적 유전자는 몇 십억 년 동안 우리 인류가 진화해오고 있는 과정을 다름이 아닌 ‘유전자의 관점’에서 바라보고 있다. 또한 관련된 내용을 유전자를 중점으로 설명한다. 전체적인 책의 내용은 다음의 문장으로 정리할 수 있다. “우리는 DNA라고 불리는 분자를 위한 생존 기계다.”

 DNA는 크게 두 가지 중요한 일을 하는데, 하나는 스스로 사본을 만드는 복제 역할이다. 분열을 통해 DNA를 같은 정보를 가진 두 개의 DNA로 복제한다. 이 역할 뿐만 아니라, 이 책에서 사용하는 유전자는 여러 세대가 유전으로 인해 이어져나가고 복제된 사본 형태로 퍼지기에 충분한 유전 단위를 의미한다. 이 유전자가 얼마나 오랫동안 생존할 수 있느냐, 즉 잠재적 불멸성을 가지고 있느냐는 유전자가 생존 기계를 만드는 능력에 따라 좌우된다고 볼 수 있다. 유전자는 대립 유전자와 직접 경쟁을 함으로써 다음 세대의 염색체에 어느 유전자가 유전되느냐를 결정하며, 자신의 생존 확률을 높여야만 오랫동안 살아남을 수 있기 때문에 유전자가 이기주의의 기본 단위라고 정의하였다. 

지금까지 자연선택, 의태와 같은 진화와 관련된 이론을 들었을 때, 자연의 하나의 성질일 뿐 유전자의 관점으로 보지 못했었다. 다리 긴 기린이 짧은 기린에 비해 적으로부터 도망을 더 빠르게 할 수 있어 생존 확률이 높은 경우를 보았을 때도, ‘더 살아남기 쉬운 구조이기 때문에 상대적으로 그 형질을 가진 개체들이 많이 살아남고, 이로인해 유전이 더 잘 일어난다’라고 생각만 했을 뿐, 이것이 다리가 긴 유전자와, 그의 대립유전자인 다리가 짧은 유전자의 싸움에서 이긴 유전자가 생존했구나 하고 생각해본 적은 없었다. 또한 땅다람쥐의 행동을 통해 볼 수 있는 이타주의의 경우에도 마찬가지이다. 땅다람쥐가 경고음을 냄으로써 형제나 자매가 도망가게 하는 모습을 보고 감동을 받았을 뿐, 이 행동이 결국은 더 많은 유전자를 생존시키게 하기 위한, 철저한 계산하에 이루어지는 이타적 행동이란 생각은 하지 못했던 것 같다. 결국 위의 설명을 통해 리처드 도킨스는 이기주의와 이타주의를 고려할 때마다 적용 범위를 생각해보아야 한다고 말했다. 

책 한권을 모두 읽으면서 가장 기억에 남는 단어는 MEME, 즉 밈이다. 이 단어는 작가인 리처드 도킨스가 문화의 진화를 설명하기 위해 새로히 만들어낸 단어이며, 이는 자기복제자의 한 종류이다. 유전자가 한 역할로써 자가 복제를 계속 진행하면, MEME이 모방을 거쳐 뇌에서 뇌로 자신의 생각과 의견을 전달한다. 리처드 도킨스는 이처럼 우리가 MEME과 유전자의 하나의 기계이며 죽어서 남기는 것 또한 이 둘이라고 하였다. 처음에는 생각지도 못했던 진화를 보는 접근방법에 대해 당황스러웠지만 읽어나갈수록 흥미롭고 공감이 가기 시작했다. 관련된 더 많은 서적들을 읽어보고 싶다.