여행 가고 싶다! 대학생이 되면 방학마다 해외여행을 갈 것이라고 다짐했던 나였다. 실상은.. 집밖으로도 벗어나지 못하는 처지가 되었다. 언제쯤 해외여행을 갈 수 있을지 미지수지만 언젠가 많은 나라들을 여행하는 나를 꿈꾼다. 여행 관련 책은 보통 여행을 가기 전 그 나라에 어떤 게 있고 꼭 들러야 할 명소 같은 것을 보기 위해 보는 편이다. 이렇게 여행 에세이를 담은 책을 읽는 것은 오랜만인 것 같았다. 이 책을 쓴 작가님이 유튜브 '여락이들'인 것을 보고 재밌겠다 싶어서 고르게 되었다. '여락이들' 유튜브를 직접 본 적은 없지만 인기 여행 유튜버라는 것은 알고 있었다. 언젠가 기회가 되면 보려 했다. 유튜브를 보다보면 여락이들 외에도 여행을 하며 유튜브를 찍는 사람들이 있고 여행 유튜버가 업인 사람들이 보인다. 이런 분들의 영상을 볼 때마다 부러운 마음이 가장 크다. 나는 언제 저런 아름다운 곳에 갈 수 있을까? 나도 저렇게 여행 다니면서 유튜브하면 행복할까? 이런 생각을 하느라 이 분들에 대해 생각을 해 본 적은 없었다. 이 책을 통해 그런 고충을 느낄 수 있었다. 처음에는 재밌어서 시작한 여행이었지만 시간이 지날수록 왜 여행을 다니는지 등에 대한 고민도 많아진다고 한다 . 영상을 보는 사람의 입장에서만 생각했던 것과는 달랐다. 이분들도 일에 대한 스트레스가 있을 것이라는 것을 생각하지 못했다. 여행을 통해 얻게 되는 것은 무엇이 있을까? 나는 아직 성인이 되고 여행을 가 본 적이 없어 잘 모른다. 내가 여행을 가고 싶은 이유는 새로운 환경에서 새로운 것들을 보고 그런 것들에 감동이나 즐거움을 느끼기 위함이다. 일상은 거의 비슷한 공간 속에서 지내기 때문에 새로운 것이 필요하다. 익숙함에서 벗어난 신선함을 느끼기 위해 여행을 가는 것 아닐까? 그리고 여행을 갔다가 익숙함이 주는 소중함을 느낄 수 있는 것이고. 이 책에서는 여락이들이 간 다양한 여행지들에서 한 것과 느낀 것들을 말해준다. 이 책에 소개된 나라들 중 내가 가장 가고 싶은 곳을 꼽자면 러시아다. 러시아 중에서도 바이칼호에 가보고 싶다. 작년 초, 코로나가 있기 전 친구 중 한 명이 러시아 여행을 간다고 했었다. 그걸 듣고 나는 안 그래도 지금 겨울이라 추운데 더 추운 러시아를 왜 가냐고 뭐라했다. 러시아를 다녀온 친구의 사진을 보니 눈 덮인 풍경이 너무 예뻤고 내가 했던 말을 취소했다. 물론 친구는 굉장히 추웠다고 했다. 내가 바이칼호에 꽂힌 이유는 굉장히 간단하다. 드라마를 보는데 여자 주인공이 남자 주인공에게 얼마나 자기를 좋아하는지 물었고 남자 주인공이 바이칼호만큼 좋아한다고 했다. 여자 주인공은 바이칼호가 무엇인지 몰랐고 남자 주인공은 이를 놀렸다. 드라마를 보는 나도 바이칼호가 뭔지 몰랐다. 그래서 바이칼호를 찾아보았는데 세상에서 가장 깊은 호수라는 타이틀이 있었다. 깊기도 깊지만 아주 넓었다. 그리고 물은 아주 맑았다. 저 호수를 직접 볼 수 있다면 마음이 정말 평안해질 수 있을 것 같다고 생각했다. 여락이들은 바이칼호를 직접 가진 않았지만, 시베리아 횡단열차를 타고 지나가다가 바이칼호를 보았다고 했다. 그래서 나의 계획은 언젠가 시베리아 횡단열차를 타고 바이칼호에 가는 것이다. 상상만해도 낭만적이다. 물론 현실은 어렵겠지만. 러시아 말고도 내가 오래전부터 가고 싶던 나라가 있다. 바로 프랑스이다. 나는 프랑스가 낭만이 가득한 곳이라고 생각했는데 내가 프랑스를 가고 싶다고 말할 때마다 듣던 사람들은 프랑스를 가면 그 낭만이 바로 깨진다고 하며 나의 상상을 와장창 깨버렸다. 이 책에서도 그렇게 얘기한다. 그렇지만 책에서는 그 깨진 낭만을 다시 찾기 쉽다고 한다. 여행을 다니며 힐링하고 나 자신을 돌아보는 시간을 가지면 얼마나 좋을까? 빨리 이 시간이 지나 자유롭게 여행할 수 있는 날이 오면 좋겠다.