정세랑 작가의 소설을 처음 접하게 된 책이다. 정세랑 작가는 현재 20대 사이에서 가장 사랑받는 작가로 널리 알려져있지만, 정세랑 작가의 작품활동을 잘 모르는 독자들에겐 정세랑 작가가 2020년 화제작이었던  《시선으로부터》 혹은 2016년 출간된 《피프티피플》을 썼다는 점에 놀랄 수도 있을 것이다. 나는 앞서 말한 두 작품을 가장 좋아하지만, 작년 넷플릭스 오리지널로 제작되었던 《보건교사 안은영》과 같이 통통튀는 상상력으로 채워져있는, 그리고 작가 특유의 사람을 향한 따뜻한 눈빛이 느껴지는 《지구에서 한아뿐》도 사랑하지 않을 수 없다. 사뭇 유치할 수도 있는 외계인과의 로맨스 소재를 정세랑 작가는 전혀 유치하지 않게 풀어낸다. 또한 사랑 외에도 환경에 대한 가치관, 삶의 지속에 대한 생각까지 함께 아우르는 알찬 장편소설이다. 그렇기 때문에 단순히 사랑 이야기라고 말하고 싶지는 않지만 그럼에도 나의 마음 속에 남은 문장은 사랑에 대한 구절이었다. "날 사랑하지 않아서가 아니었던 거야. 다만 오로지 그 사랑만으로는 안 되는 일이었던 거지. 질량과 질감이 다른 다양한 관계들을 혼자 다 대신할 수는 없었어. 역부족도 그런 역부족이 없었던 거야." (《지구에서 한아뿐》 p.146~147) 어느 방향에서든 노력해야했던 사랑에 버거워진, 상처받은 사람들을 위해 추천한다.