어느 여인의 초상은 이러한 이야기이다. 어느 여인의 초상은 프랑스 일상극의 선구자이며 대표 작가인 미셸 비나베르의 작품으로서 초기에는 전반적으로 부조리극과 브레히트의 서사극적인 경향을 보였으나 1969년부터 치열한 인간관계에 초점을 맞추게 된다. 이때부터 일상극의 경향이 나타낸다. 『여인의 초상』은 1984년에 쓰인 작품(1986년 출판)이다.한 여자가 있었다. 그리고 그녀는 자비에와 같은 삶을 살고 있다. 이러한 설정 가운데 그들은 어려움을 겪는 다. 여러가지 어려움 속에서 그들은 죽음을 끼치려고 한다. 죽음 가운데에서 그들은 어떻게 해서라도 이겨내려고 한다. 혼자서의 힘으로 하기 어렵기 때문에, 함께 하려고 하는 것이다. 한 가지 일을 잘 하는 것과 여러 가지 일을 못 하는 것. 그것의 차이를 알아내고자 한다. 어떤 일에 차질이 생긴다는 것은 어떤 일에 내가 무책임하게 행하였다는 것이고, 그것은 다른 사람들의 지적 재산권을 사용했다는 것을 의미하기도 한다. 내가 정신적인 질환이 있다는 것을 인정하는 것, 그리고 마음의 질병이 있다는 것을 알아보는 것, 그것이 행복한 삶의 기준이라는 것을 알았다. 자비에는 이러한 상황 속에서 여인을 사랑하려고 하지만, 정작 시작하려고 할 때에, 그들은 어려움을 호소하게 된다. 어려운 일을 해나가야 하고, 그것에서 기쁨을 찾아내야 하기 때문에 어려운 삶을 사는 것이었다.