사랑 이야기가 읽고 싶어서, 표지가 남유럽 어느 시골 마을 배경의 그림처럼 이뻐서, '시절과 기분'이라는 제목에서 몽글몽글하게 사랑에 빠져 간지러웠던 그 시절의 그 기분을 느낄 수 있을 것 같아 골라든 책이었다. 사실 힌트 없이 초장부터 남자인 화자가 남자친구가 있다고 던져진 말에서 깜짝 놀라긴 했지만 덤덤하게 흘러간 사랑의 얘기부터 싸우고 구질구질하게 인연을 이어가 울면서 끝난 사랑의 얘기까지 별다를 게 없어서(?) 재밌게 책을 읽을 수 있었다. 책을 다 읽고 덮은 후 다시 표지를 보면서 '아, 이래서 표지가 <콜 미 바이 유어 네임> 느낌이 나는 건가?!'라는 혼자만의 깨달음도 얻을 수 있었다. 가장 좋았던 구절은 130쪽의 '여름 안에서, 나 없이 당신에게 내가 모르는 일이 생기는 게 싫다고' 이 문장이랑 그 뒤의 '나는 여름을 좋아하는 사람이라고, 무엇보다 당신을 실-감하고 싶다고 생각하면서.'라는 문장이었다. 이 구절들은 이 책 중 <나의 여름 사람에게> 장에서 나온 문장이지만, 전체 이야기를 엮은 이 책의 제목인 <시절과 기분>과 가장 잘 어울린다고 생각이 들었다. '여름'은 분명 내가 그 '여름' 안에 있을 때는 덥고 습해 짜증 나는 계절이지만, '여름'이 아닌 계절에서 '여름'을 떠올려 보면 끈적끈적하지만 괜히 들뜨고 햇살은 맑고 가벼운 옷차림으로 돌아다니는 상쾌한 느낌을 준다. 일단 나는 그렇다. 여름이 돼서 날이 더워지고 반팔을 입어야 하고 반바지를 입어야 하는 건 싫지만 날이 추워지고 겨울이 될 때쯤이면 별 이유도 없으면서 아련해져서 여름을 그리워하곤 하기 때문이다. 아직 나에게 여름과 얽힌 사랑의 추억은 없긴 하다만 여름날의 사랑이라는 게 이런 느낌 아닐까 싶게 간질간질한 기분이 들게 하는 이야기였다. 1월의 중순인 한겨울에 지금 이 책을 읽고 이번 여름에는 꼭 이런 사랑을 해볼 수 있었으면 좋겠다는 생각이 들었고, 그리고 혼자 조금 괜히 쑥스러웠지만 그래도 가벼운 초록색과 밝은 연두색이 가득 채워진 이 책의 표지처럼 이번 여름은 온 세상이 아름다워 보이게 사랑으로 가득 찼으면 좋겠다는 생각이 들었다.