읽기전에- 이 글은 짧은 소설입니다. 이 글에서 등장하는 인물과 사건은 모두 실제와 관련 없는 것임을 밝힙니다.그럼에도 내가 타노스에게 동의할 수 없는 이유

최근 들어 소방관 A의 인지도가 하늘을 찌르고 있다.
출동하는 거의 모든 현장에서 인명을 구조하는 영웅적인 소방관 A가 개설한 유튜브 채널이 아주 인기가 많기 때문이다.

A는 자신의 유튜브 채널을 통해 소방관의 처우에 대해서 이야기하기도 하고, 자신이 구조한 이들과의 특별한 만남을 갖기도 한다.

특히 자신이 구하지 못했던 가족에 대한 눈물 섞인 고백 영상은 많은 사람에게 감동을 주었다.

A가 이렇게 사람들의 관심을 받게 된 데에는 A의 남다른 체력과 정의감도 한 몫 했다. A는 절대 소방서를 떠나지 않고 항상 출동 대기 상태를 유지한다. 조금은 쉬어도 된다는 사람들의 반응에 자신은 돌봐야하는 가족이 없으며 돌봐야하는 대상이 있다면 그 것은 바로 현장에서 구조 되기만을 기다리는 사람들이라고 답하곤 한다.

그리고 나는 이런 A의 유튜브를 관리하는 편집자이다. 나는 A의 이야기가 더 많은 사람들에게 전달되었으면 좋겠다고 생각했었고, 그런 마음에 A도 동감했었다.

이번에 기획한 영상은 Q&amp;A 영상이다. 그동안 채널이 성장할 수 있게 도와준 사람들의 관심에 보답하기 위한 영상으로, 댓글을 통해 받은 질문들을 A가 직접 대답하는 방식으로 진행된다. 댓글들을 살펴보면서 A에게 전달할 질문을 고르던 중 다소 장난스러운 질문을 하나 발견했다.

[만약 1명만 구할 수 있는 여건의 상황이라면 아이와 노인 중 누구를 구할 것인가요]

나는 처음에는 다소 무례한 질문이라고 생각했지만, 문득 특출한 정의감의 A가 이 질문에 어떻게 답할지 궁금해졌다. 그리고 일단 넣어놓고 나중에 오해가 없도록 편집하면 되겠지 하는 결심이 섰다. 그렇게 A에게 질문들을 넘겼고, 며칠 뒤 촬영한 영상을 받았다.

영상을 받자마자 나는 영상의 마지막 즈음을 재생했다. 이 질문에 대한 답이 너무나 궁금했고, 나는 일부러 이 질문을 마지막에 넣어놨었다.

'모두 구할 수 있도록 노력할 겁니다? 답할 수 없을 것 같습니다? 저를 희생하고 둘을 구하겠습니다?' 라는 대답을 예상하며 확인한 A의 대답은 충격적이었다.

[저는 노인을 구하지 않고 아이를 구할겁니다. 그리고 저는 그 이유에 대해서 당당하게 말할 수 있습니다. 노인은 앞으로 살 날이 많지 않고 사회에서 부양받아야 하는 존재입니다. 그에 비해 아이는 잠재력을 가지고 있으며, 성장하여 사회를 이끌어갈 것입니다. 게다가 1명만 구할 수 있는 상황이라면 아이와 노인 이외에도 많은 생명이 위험에 처한 현장일텐데, 상대적으로 거동이 어려운 노인을 부축하며 구조하는건 다른 생명을 구할 수 있는 확률을 떨어뜨립니다. 소방관은 최대한 가치있는 생명, 그리고 최대한 많은 생명을 구해야 하고 저는 모든 현장에서 이 원칙을 준수해왔습니다.]

A에게 배신감을 느끼는 순간이었다. 생명을 구하는 사람이 생명의 가치를 저울질하며 구조를 한다니, 이건 정말 말이 안된다고 생각했다. 나는 당장 A에게 연락하여 그동안 당신은 범죄를 저질러 왔으며, 이 영상을 증거로 신고하겠다고 말했다. 그리고 A가 정말 쓰레기 같은 사람이라고도 말했다. 그러자 A가 답했다.

[저는 매년 30명이 넘는 사람을 구조합니다. 그 어떤 소방관보다 많은 수이며 이는 제가 가진 원칙 덕분입니다. 그리고 다시 생각해봤는데 이 질문에 대한 영상은 삭제해주셨으면 좋겠습니다. 그 영상으로 인해 제가 소방관 활동을 하지 못한다면 구하지 못할 생명이 생겨날 것입니다.]

끝까지 개소리를 하는구나... 하지만 이내 나는 머리가 복잡해졌다. 가치가 낮은 생명 대신 더 많은 생명을 구한다는 A의 논리는 어쩌면 옳을 수도 있다는 생각이 들었기 때문이다. 깊이 고뇌하는 사이 A에게서 메세지 하나가 도착했다.

[저는 지금 협박을 하고 있는게 아니라, 더 많은 생명을 살리기 위한 선택을 요구하는 것입니다.]

한참 뒤에 나는 결론을 내렸다. 자괴감 가득한 얼굴을 하며 마우스를 움직였고, 영상을 삭제했다. 나의 판단이 옳은지는 나도 모르겠지만, 갑자기 술이 고파졌다.

- 일주일 만에 사랑할 순 없다를 읽고

ps. 로맨스인줄 알고 구매한 책인데 어설프게나마 따라 쓴 소설(?)처럼 도덕적인 딜레마를 묘사한 단편이 많았다. 아무튼 나는 타노스와 소방관 A의 입장에 동의하지 않는다. 우리의 행동과 결정의 근거는 수치와 이성에 의한 것이 아니라 어떤 초월적인 도덕과 선에 있어야 한다고 생각한다. 나는 수치와 이성의 논리에서 말하는 ‘더 많은 생명의 행복을 위해 소수의 생명과 행복을 침범할 수 있습니다’ 라는 주장에 동의할 수 없다. 애초에 행복이라는 개념은 이성과 수치의 논리에서 존재할 수 없다. 그리고 기댈 수 없는 개념을 전제로 하는 주장은 성립할 수 없다. 아무튼 이 것처럼 책에 이런 저런 생각을 하게 하는 재밌는 단편이 많다. 독특한 소재의 매력있는 소설을 읽고 싶다면 한번 시도해볼만한 책이라고 생각한다.