저자는 순식간에 꿈을 잃었다 친구가 던진 야구방망이에 맞아 야구선수를 포기해야했다 이 부분을 잃고 내가 팔이 부러졌을 때가 생각이 났다 맞다 나도 한번의 실수로 넘어져서 10초도 안되는 시간에 살면서 오른팔에 평생가지고 가야할 장애가 생겼다 그 당시에는 힘들었다 무언가를 극복하기에 내 이전의 삶들이 너무 평탄했다 가족들도 친구들도 나도 입시도 선생님도 환경도 모두다 하지만 나는 이겨내는 방법을 배웠다 이 경험을 통해서 더 성장할 수 있었다고 확신한다 그래서 나보다 더한 것을 극복하고 나보다 훨씬 많은 것을 이룬 저자의 가르침을 확실히 배워야 한다! 우리 모두 인생에서 불행을 겪지만 장기적으로 볼 때 인생은 대게 습관으로 결정되곤 한다고 저자는 말한다 즉, 다른사람들보다 더 좋은 습관을 가지고 있다면 더 좋은 결과를 만들어 낼 수 있다글쓴이의 전략은 작은 일에서 시작하는 것! 작은 일이 정말 작은일일까? 습관은 복리로 작용한다 내가 하는 사소한 습관들이 모여서 5년 10년후가 되면 다른사람과 현저한 차이를 만들어 낸다 내가 책을 보는 습관, 운동을 꾸준히 하는 습관, 밤에 먹지 않는 야식들이 점차 차이를 만들어낸다 작은 변화를 무시하지 말아라 사소한 실수들 작은 변명들이 반복되면서 해로운 결과를 쌓아간다 아주 조금만 해도 바뀌어도 인생은 남들과 다르게 더 나아갈수 있다 성공은 일상적인 습관의 결과다 저자는 내가 중요하게 생각했던 목표보다는 시스템이 중요하다고 말한다 목표가 무용지물이라는 뜻이 아닌 목표를 생각하느라 너무 많은 시간을 들이고 시스템을 고안하는 데는 시간을 투자하지 않을 때 문제가 발생한다는 것이다 목표는 행복을 미룬다 목표는 요요현상을 불어온다 나도 바디프로필을 찍고 싶다는 목표가 있다 하지만 그것은 장기적이지 않다 꾸준한 우동과 식습관이 장기적으로 건강한 몸을 만들어준다 바디프로필이라는 요요현상을 불어오는 목표를 위해 시간을 들이기 보단 평소의 나의 생활들을 변화를 줘야한다 시스템을 만들어야한다 나는 꾸준한 운동과 식습관으로 바디프로필을 찍을 것이다 여기에서 바디프로필은 목표가 아닌 시스템중 일부이다 즉, 목표가 끝난 후에 먹고싶은 거 먹는 그런 사람은 되지 않을 것이다!!어떤사람이 되고싶은지 부터 정해라나는 날씬해지고 싶어 라기보다는 나는 건강한 사람이야 라고 만들고 이 모습에 자부심을 갖는 것이다 나또한 운동을 하면서 나의 자세, 걸음걸이 자존감 등 많은 것이 변화했다 내가 할 일을 미루지 않는 사람이고 책을 읽고 글을 쓰는 창조적인 사람이고 잠을 규칙적으로 자는 사람이고 작은 산책, 대화, 글에서도 행복을 느낄 줄 아는 사람이다 남에 말에 흔들리지 않는 주관을 가진 사람이다살면서 해왔던 습관을 유지 못할 수도 있다 하루를 거르면 연속으로 두 번은 거르지 말아라빨리 회복하면 된다 소용없는 것이 아니다!이 부분에 대해서 극히 공감이 간다 한번은 못할 수 잇고 실수로 못할 수 있다 하지만 그  한번으로 다음을 용인하게 되면 끝이 없다 그리고 한번의 실수가 있는 후에 바로 다시 일어나는 건 쉽지 않고 나또한 이를 알고있다 그래서 다시 일어났을 때 큰 자신감을 얻을 수 있다 나는 그렇다 하지만 나는 한번의 실수로 그다음도 봐주게 되는 경우가 많다 정말 주의해야한다 왜냐면 웹툰 하나보자가 10개가 되고 하루가 일주일이 된다나에대한 객관화를 해야한다 숙고하고 반추하는 시스템을 가져가야한다 숙고와 복기는 장기적 증진을 돕는다 이부분에서 저부분에서 내가 어떻게 행동했는지 점수를 매기고 수정하고 쉽지않은 일이지만 장기적인 발전을 위해서 꼭 필요한 절차라는 것에 아주 공감한다 계속 조정해나가야 한다 자기인식 결여는 독이다 열망과 보상사이의 간극은 우리가 행동을 취한후 얼마나 만족감을 느끼느냐이다나의 생각을 바꿔야한다 유튜브를 봤을 때 주는 보상인 만족감이아닌 그것을 참고 해야할 일을 했을때의 나의 만족감을 키우자 나를 사랑하고 발전시킬수있는 내가 되자! 욕구와 열망은 행동을 시작하게 해준다 기쁨과 만족감은 행동을 유지하게 해준다희망을 가져라!!