플라톤이 남긴
여러 편의 대화들 중에서 이 책은 주로 소크라테스의 사형 선고 전후를 시간적 배경으로 하는 대화를 모아 놓았다.
소크라테스가 생을 마감할지도 모르는, 혹은 생을 마감하게 될 것이 확실해진 상황에서의 대화들이기
때문에, 이 작품들에는 소크라테스의 삶에 대한 가치관—사실은 플라톤의 것일지도 모르는—이 잘 녹아 들어
있다. 구체적으로 이 책은 ‘에우튀프론’, ‘소크라테스의 변론’, ‘크리톤’,
‘파이돈’, ‘향연’(이 작품만은 시간적 배경이
다르다)으로 이루어져 있다.

  가장 인상적인 부분은 소크라테스가 한결같이 죽음에 대해 두려워하지 않는 태도를 보인다는
점이었다. 변론을 하기 전이든, 변론하는 중이든, 감옥에 갇혀 독약을 받기 직전이든 그는 초연하다. 감옥에서의 친구들과의
대화(‘파이돈’)에서는 죽음이 오히려 기쁜 것이라고 말하기도
한다. 이러한 태도는 그의 핵심적인 영혼-신체관觀에서 나온다.

  철학에
그다지 많은 관심을 가지지 않은 사람일지라도 소크라테스의 동굴의 비유는 들어본 적이 있을 것이다. 사람들은
동굴 벽을 바라본 채로 묶여 있고, 고개를 돌릴 수 없기에 사물의 그림자가 벽에 비춰지는 것만을 보고
판단을 한다. 이 때 동굴에서 풀려나 밖을 보고 온 사람은 실제 사물들의 모습을 알게 되었지만, 동굴 안에 있는 사람들은 이 사람의 밖으로 나가 진정한 세계를 보자는 제안을 받아들이지 않는다. 여기서 동굴 안의 사람들은 ‘가시계visible world’—우리가 일상을 경험하는 세계—에 있고, 동굴 밖은 ‘가지계intelligible
world’로써 형상(이데아)이 있는 곳이다.

  소크라테스는 애지자(愛知者, philosophe : 철학자)로서, 가지계의 것들을 파악해야 한다고 생각한다. 그러나 현실적으로 인간은
육체를 가지고 있기 때문에 이를 파악하는 것이 어렵다. 신체가 영혼의 행위를 방해하는 것이다. 소크라테스는 죽음이 영혼이 신체로부터 벗어날 수 있게 해 주기 때문에 철학자가 죽음을 두려워하는 것은 우스운
일이라고 말한다(다만 자살은 해선 안 된다. 노예가 주인의
허락 없이 자신의 목숨을 끊으면 안 되듯이 인간이 자신의 주인인 신들의 뜻을 묻지 않고 목숨을 끊으면 안 된다).
소크라테스가 변론을 통해 배심원들의 선처를 빌지 않은 데는, 친구들이 탈옥과 망명을 권유했음에도
그렇게 하지 않은 데는 이러한 이유가 있다. 단지 ‘악법도
법’이기 때문이 아니다(심지어 ‘악법도 법이다’라는 표현이 나오지 않는다—진리를 묻는다는 사람이 ‘부당한 일을 당했다고 해서 똑같이 부당한
일로 되갚는 것은 옳지 않다’는 진리를 어긴다면 떳떳할 수 없다는 요지의 말이 이렇게 왜곡된 것은 아닐까).

  소크라테스는
자신의 이러한 생각을 행동으로 옮겨 마침내 감옥에서 독살형을 받았다. 이 점이 정말 대단하다고 생각한다. 지금의 학자들이 자신의 이론에 걸맞지 않은 행동을 하는 일을 종종 볼 수 있기 때문이다. 사회학을 연구하면서 막상 자신의 밑에 있는 대학원생들에게 비인격적인 대우를 한 교수라든지, 페미니즘 강연을 하면서 동료 직원들에게 폭언이나 성희롱을 하는 강사는 한 사람의 사상을 토대로 그의 삶의 태도를
단번에 알 수는 없다고 생각하게 한다. 하지만 이러한 의심이 소크라테스에게는 적용되지 않을 것 같다.

  물론
소크라테스의 영혼-신체관觀은 나로서는 받아들이기 어렵다. 장애학/아픈 사람 연구를 수행하고자 하는 사람으로서 육체를 진리를 사유하는 일에 대한 걸림돌로 보는 것은 매우 불쾌한
생각이다. 오히려 신체, 특히 신체가 놓인 취약한 상황(손상, 장애, 아픔 등)이 사유의 근본 토대로서 작동한다. 이렇듯 학문적인 측면에서 나에게
소크라테스는 마주 보고 대결해야 하는 사람이다.

  그럼에도 사유와 실천을 연결하는 그의 삶의 태도는 본받아야 하겠다. 학문적 차원에서는 비판적 검토의 대상으로, 인생관의 차원에서는 보고
배울 수 있는 롤모델로 내 삶에 소크라테스를 위치시킬 수 있을 것이다.