철학을 공부하다보면 고대그리스부터 현대에 이르기까지 다양한 철학자들의 사상을 공부하게 되는데 칸트는 그 중에서 단연 가장 이해하기 어려운 사상가 중 하나이다. 이미 칸트의 사상에서 대한 기본적인 배경적인 지식을 갖추었음에도 불구하고 이 책을 처음 읽었을 때는 문장을 따라가는 것조차 힘들었다. 최대한 원문을 그대로 옮기기 위한 번역상의 문제도 있을 것이고, 책 자체가 분석철학의 형식으로 쓰여졌다보니 그 논리의 흐름을 따라가는 것도 굉장히 어려웠다. 그럼에도 불구하고 두번째로 읽으니 중요한 내용들은 나름대로 정리할 수 있을만큼의 수준은 되어 해당 글에서는 칸트의 핵심개념들은 정리하고 그의 사상을 공부하며 개인적으로 느꼈던 점을 서술하고 마무리하려 한다.&lt;윤리형이상학 정초&gt;는 총 3개의 절로 구성되어 있으며, 이 책은 칸트가 직접 밝히듯이 "도덕성의 최상원리의 탐색과 확립"을 목표로 쓰여진 책이다. 1절에서 칸트는 선의지의 의미를  밝히는데 노력한다. 선의지란 옳은 행위를 오로지 옳다는 이유만으로 택하는 의지이다. 이러한 선의지는 선험적인데, 선험적이란 경험으로부터 독립된 보편성과 필연성을 가지는 것을 의미한다. 또한 칸트는 이러한 선의지는 오로지 순수한 이성적 존재만이 얻을 수 있는 이성의 산물이라 보았다. 그는 이러한 선의지의 근원에 대해서 선의지는 자연발생적으로 생기는 것이 아니라 도덕적 실천이 이성적 존재의 의무임을 납득하는데서 발생한다고 보았다. 이처럼 선의지는 의무만을 의욕하는 의지이다. 그렇다면  선의지가 의욕하는 의무란 무엇인가? 칸트는 의무란 "도덕법칙에 대한 존경심으로 법칙의 명령을 따를 수밖에 없는 행동의 필연성"이라 보았다. 그리고 이러한 의무를 따르는 것이 아닌 의무에 말미암은 행동만이 도덕적 가치를 가진다고 보았다. 의무에 말미암은 행위란 오직 도덕법칙 그 자체만을 행위의 준칙으로 삼는 행위이다.  따라서 도덕적 가치는 행위의 결과에 대한 고려가 아닌 선험적인 도덕법칙 그 자체만을 따르고자 하는 의지의 원리에서 나오는 것이다. 2절에서는 선의지가 명령으로 구체화된 형태이자, 이성적 존재자의 실천법칙인 정언명령을 본격적으로 설명한다. 우선 칸트는 인간의 의지는 주관적 경향성에 의해 영향을 받으므로 이성의 강제를 통해서 의지가 이성의 명령을 따르게 해야한다고 보았다. 이러한 이성의 강제가 정식화 된것이 정언명령이다. 이러한 정언명령의 또한 선험적이며 그 조건인 보편성과 필연성을 가진다. 칸트는 정언명령과 구분되는 가언명령도 설명하는데 가언명령은 목표를 달성하기 위한 수단으로서 작용하는 행위이다. 그러나 인간의 욕구는 가변적이기 때문에 이것은 보편성과 필연성을 갖지 못한다고 보았다. 반면에 정언명령은 어떠한 목적이나 욕구와도 상관없이 오로지 도덕법칙 그 자체만을 목적으로 삼고 이를 따를 것을 명령하는 무조건적인 강제이다. 이러한 정언명령의 정식은 총 5가지의 형태를 가진다.1.보편법칙의 정식, " 네 의지의 준칙이 동시에 보편적인 도덕법칙이 되는 것처럼 행위하라"이것은 준칙의 내용적 요소를 배제하고 오로지 보편성과 필연성이라는 형식적인 측면만을 강조한 것이다.2.보편자연법칙의 정식, "네 의지의 준칙이 동시에 보편적인 자연법칙이 되는 것처럼 행위하라"이것은 준칙이 보편적 자연법칙처럼 모든 사람들에게 적용가능한지를 고려하라는 것이다. 이 정식의 의미를 보다 명확하게 드러내기 위해 칸트는 완전한 의무와 불완전한 의무를 통해 이를 설명하고자 한다. 완전한 의무는 경향성의 이익 추구를 통한 예외를 절대적으로 허용하지 않는 반면 불완전한 의무는 자연계에서의 예외를 허용한다. 그러나 이것은 보편적인 도덕법칙으로는 작용할 수 없다.3.인간성의 정식, "나와 타인의 인격을 수단으로 대하지 않고 언제나 동시에 목적으로 간주해야한다"칸트는 목적이란 이성을 통해서만 파악되는 보편타당하고 절대적인 가치라고 보았다. 따라서 도덕적 가치는 도덕법칙에 의해서만 드러나고, 이러한 도덕법칙의 근원은 이성적 존재자이므로,모든 이성적 존재의 인격은 그 자체로서 목적으로 대해야한다는 것이 칸트의 입장이다. 4.자율성의 정식, "네 의지의 준칙에 따르는 동시에 보편적입 입법자인것처럼 행하라"칸트는 정언명령의 가능근거로서 자유와 자율을 들었다. 자유는 주관적 경향성인 질료로부터의 해방을 의미하는 소극적 자유와 이성을 통해 도덕법칙을 수립하고 이를 따르는 적극적 자유(자율)로 나누어진다. 따라서 칸트에게 자유란 질료로부터 자유로운 동시에 보편적인 입법자로서 그 역할을 다하는 것이다. 그리고 이러한 자율성이야말로 인간 존엄성의 근거라고 칸트는 보았다.5.목적의 왕국 정식, "모든 이성적 존재자들을 자신의 준칙에 의거하여 보편적인 목적의 왕국의 입법자일 수 있도록  행하라"칸트는 왕국이란 이성적 존재들이 공통의 법칙에 따른 체계적 결합이라 보았다. 공통의 법칙이란 준칙에 따라 자신을 보편적인 입법자로서 보는 것이다.3절에서 칸트는 "의지의 자율을 설명하는 열쇠"로서 자유 개념을 설명하고, 예지계와 현상계를 비교설명하면서 윤리형이상학에서 순수실천이성 비판으로 넘어가는 길을 설명하고자 하지만 끝내 이를 명확히 해내지 못하고 도덕적 탐구의 한계를 인정한다. 그러나 그는 맺음말에서 "우리는 비록 도덕적 명령의 실천적이고 무조건적인 필연성을 개념화하지는 못했으나 이것을 개념화 못함을 개념화 했다." 라는 말을 통해 이것은 인간 이성의 한계에 이를 단계까지 탐구한 것이므로 그 자체로서 의미가 있다고 자평하며 책을 마무리 짓는다.칸트는 인간의 이성에 대한 탐구를 극한의 수준까지 끌어올렸다는 점이 대단하다. 하지만 과연 이것이 현실에서 얼마나 유효한 가치를 갖느냐에 대해선 공부를 하면서 계속해서 의문이 들었다. 우선 이 책에서 칸트는 인간은 예지계의 구성원인 동시에 현상계에 속하기에 완벽한 이성의 경지를 실현하는 것은 현실적으로 불가능함을 스슬로 인정한다. 즉 그가 말하는 도덕성의 완전한 경지란 현실에서 불가능하다는 것이다. 물론 이러한 도덕적 이상을 정해놓고 이성의 끊임업는 계발을 통해서 그 경지에 도달하도록 수행하는 과정 자체가 의미가 있을지도 모른다. 하지만 내가 그 과정에서 또한 의구심을 가진 것은 칸트는 지나치게 인간의 이성만을 강조하는 나머지 감정의 영역(경향성)을 지나치게 평가절하한다는 것이다. 인간은 분명 이성과 감성을 모두 가진 존재이다. 그리고 나는 이 둘을 적절한 상황에서 적절한 만큼 사용할 때 진정한 도덕적 이상을 이룰 수 있다고 믿는다. 그러나 칸트와 같이 감정을 이성보다 하등한 것으로 치부하고 지나치게 이성만을 추구할 경우  근대의 산업화와 현대의 과학의 발전으로 인해 발생한 인간소외현상이 발생할 수 있다. 따라서 나는 이성에 대한 탐구를 인간의 한계치까지 끌어올렸다는 점에서 칸트의 공로는 높이 사야 마땅하지만 지나치게 높은 경지의 수준만을 탐구하다보니 현실성이 떨어지고, 지나치게 이성만을 강조함으로서 그에 대한 부작용을 낳을 수 있다는 점에서 어느정도 비판적인 사고를 갖고 그의 사상을 바라볼 필요가 있다고 생각한다.