박지원은 정말 신기한 인물이다. 이런 사람이 현대 사회에 존재한다고
해도 신기한데 하물며 조선시대에 이렇게 열린 사람이 존재했다니. 소설을 읽는 기분이었다. 

열하일기 속에 묘사된 중국의 모습은 놀라웠다. 중국이 이렇게까지 기술적으로
앞선 나라였다는 것을 처음 알게 되었다. 나 또한 나도 모르게 중국을 무시하는 경향이 있었나 보다. 우리나라는 아직 흙벽을 세우고 짚으로 만든 지붕을 올릴 때 중국은 이미 모양이 잡힌 벽돌과 기와를 사용했고
제대로 된 수레를 사용했으며 수레를 위한 길 또한 잘 닦여져 있었다. 또한 깨진 기와들을 재사용하여
돌담을 만드는 등 창의적으로 사용하기까지 했다. 이 부분이 놀라웠는데 깨진 기와들을 재사용하여 울타리를
만들고 집을 꾸미는 것은 현대사회에서 우리가 많이 사용하는 인테리어이기 때문이었다. 중국은 그 당시부터
이러한 “재활용 인테리어”를 실천하고 있었다는게 놀랍기도
하고 그간 내 머릿속의 중국에 대한 이미지가 창피해지기도 했다. 

그래서 나도 반성을 많이 하게 되었다. 사실 중국에 대해서 영토가
크고, 인구가 많다 정도로만 생각하고 있었을 뿐 기술이 발달했다거나 배울 점이 많은 나라라고는 생각해본
적이 없다. 오히려 그 반대로 made in China라고
하면 품질이 안 좋을 것 같고, 괜히 한국보다 기술적으로나 문화적으로 뒤떨어지는 나라라고 생각하기도
했다. 그런데 생각해보니 나는 중국에 대해서 제대로 알려고 해본적도 없는 것 같다. 제대로 알지도 못하면서 나도 모르게 무시를 하고 있었던 것이다. 나도
박지원이 말한 것과 마찬가지로 책만 읽고 글이나 쓸 줄 아는 양반 같은 사람일지도 모른다. 중국뿐만
아니라 내가 싫어하는 사람, 나와 반대되는 집단에 속한 사람에 대해서는 수용하거나 포용하는 자세 없이
배척하려고 하고 괜히 뚜렷한 이유도 없으면서 상대방의 말이 틀린 것 같다는 생각을 할 때도 있다. 

“천하를 위하는 자는 백성과 나라에 도움이 되는 일이라면 그것이 비록
오랑캐의 것일지라도 마땅히 수용하고 본받아야 한다.” 

박지원의 말이다. 머리로는 알고 있지만 실천하기 정말 어려운 말이다. 조선의 고위 관료들 중 몇 명만이라도 박지원과 같은 생각과 사상을 가지고 있었다면 조선때부터 도로가 닦이기
시작하고 벽돌을 쓰는 등 실생활 속의 기술이 많이 발전했을 것이다. 생각해보면 조선이 도로가 제대로
닦이지 않았던 이유는 양반들이 직접 걷지 않아서가 아닐까 생각도 든다. 양반들은 말이나 가마를 타고
다녔기 때문에 도로의 필요성을 직접 느끼지 못했고 그래서 그런 쪽으로 발전이 되지 못한 것이 아닌가 싶다. 나는
조선의 양반들에 대해서 청렴하고 겸손함을 미덕으로 삼는 소위 말하는 “선비”의 이미지였는데 이 책을 통해서 그때나 지금이나 비슷하구나 하는 것을 느꼈다.
자신들이 배척한다는 이유만으로 보인 종교에 대한 무례함, 하인조차 중국인들을 하대하는 모습
등을 보며 얼마나 자기객관화가 되지 않고 자기 잘난 맛에 사는 사람들이었는지 조금은 느꼈다. 물론 그
중 정말 선비다운 선비, 양반다운 양반도 있었겠지만 안타깝게도 당시 사절단에는 그런 사람이 없었나보다. 

조선인이 중국인을 대하는 모습에 대해서 박지원이 느낀 바는 현대사회에서도 충분히 발견할 수 있다. 다만 지금은 같은 한국인끼리 서로를 무시하고 깔보고 스스로에 대한 근거 없는 자부심을 갖는다는 점이 유일하게
다른 점이다. 이러한 특징들을 가장 잘 볼 수 있는 것은 정치이다. 정당들은
반대를 위한 반대를 하며 서로를 깔보고 무시하고 이유도 확실하게 모른 채로 서로의 의견을 묵살하고 반대하기 바쁘다. 하지만 박지원의 말을 빌리자면 “정말 나라를 위하고 국민을 위한다면, 국민과 나라에 도움이 되는 일이라면 그것이 비록 상대 정당의 것일지라도 마땅히 수용하고 본받아야 한다.” 오늘날의 정치인들이 제발 마음 속에 새겨 뒀으면 하는 말이다. 

열하일기는 박지원의 여행기를 그린 책일 뿐만 아니라 당시 얼마나 “다른
것”에 대한 배척이 심했는지 그리고 오늘날 또한 그 모습이 크게 다를 바가 없다는 깨달음 및 안타까움을
주는 책이다. 그리고 어렴풋이 스스로에 대한 반성도 할 수 있는 기회를 준다. 나는 조금 더 열린 사람이 될 필요가 있다는 생각을 했다.