처음 이 작품을 접하게 된 것은 영화화된 작품이었다. 배우 이병헌과 김윤석이 각각 주화파 최명길, 척화파 김상헌을 연기하면서 묵직하게 전달하는 메시지가 참 인상깊었던 영화였다. 2시간이 넘는 러닝타임에도 불구하고 단 한순간도 몰입하지 않았던 순간이 없었을 정도로 집중해서 본 작품이었는데, '불멸의 이순신'의 원작인 '칼의노래' 작가인 김훈의 소설로도 유명한 원작도서를 이번 기회에 읽어보게 되었다.  영화에서와 같이 책을 읽는 내내 몰입하지 않았던 순간이 한 번도 없었을 정도로 집중해서 보게 된 작품이었다. 특히 명길과 상헌이 서로 자신의 목을 베어달라고 하면서 군주에 대한 자신의 신념을 말할 때는 나도 울컥할 정도였다. ‘오랑캐의 발밑을 기어서라도 제 나라 백성이 살아서 걸어갈 길을 열어줄 수 있는 자만이, 비로소 신하와 백성이 마음으로 따를 수 있는 임금이옵니다.’라는 대사는 아마 날 비롯한 독자들 모두에게 절절한 울림이 되었을 것이다. 영화 남한산성을 보았을때의 감동이 다시한번 느껴지는 듯하였다. 조선시대 병자호란이 발발한 1636년 겨울, 남한산성으로 대피한 조선 조정의 이야기를 다룬 이 영화는 단순히 역사 속 인물의 잘잘못을 따지려고 하지 않았다. 영화에는 최명길로 대표되는 주화파와 김상헌으로 대표되는 척화파의 주장이 임금과 백성에 대한 진정한 충심에서 나왔으며, 모두 일리가 있게끔 연출되었다. 당파 싸움을 하는 모습을 연출하지 않고 주화와 척화에 초점을 두고 이야기해 나간다. 최명길과 김상헌이 서로의 의견을 주장하는 대목에서는 양 쪽의 주장에 모두 고개가 끄덕여질 정도로 탄탄한 대화의 구성이 인상깊다. 나도 그 시대에 살았던 신하였다면 어느 편에 섰을지를 생각해보면서 읽어본다면 훨씬 더 깊게 감상할 수 있을 것 같아 그렇게 해보았다.     일단, 현대 사람들이 병자호란을 결과론적으로 보면, ‘어차피 질 전쟁인데 시간만 끌다가 피해만 봤다’는 식의 주장으로 척화파를 ‘명분에만 사로잡힌, 껍데기뿐이었던 무능한 집단’이라고 평가하는 사람도 있고 그런 사람이 대다수일 것이다. 나 역시 예전엔 그렇게 생각했던 적도 있었다. 하지만 최근 국제 정세와 선거를 앞둔 국내 정치계에 시사하는 바가 많은 조선시대 왜란과 호란에 관심이 많아져  관련 서적도 탐독하며, 정치적 견해와 국가 중대사에 대해 건강하게 논의하는 자세에 대해 다시 한 번 고찰하게 되었다. 당시 임진왜란·정유재란을 겪은 조선은 국토는 황폐화되고, 노비문서는 불타 없어졌으며 위정자들에 대한 신뢰가 한참 낮아졌을 때였다. 혼란스러웠던 상황에서 임금이었던 광해군은 명과 청의 패권다툼에 소극적인 자세를 보임으로써 조선의 부담을 덜고자 했으나, 이런 태도는 명분을 중시하는 사대부들에게는 천인공노할 태도였기 때문에, 그들은 결국 광해군을 몰아내고 인조를 왕으로 세운다. 왜란 때 백성들과 함께 동고동락을 했던 광해군을 몰아내고 명나라를 도와 청나라를 정벌하자고 세운 반정인데, 그런 청나라가 대군을 이끌고 쳐들어왔다고 해서 다짜고짜 화친을 주장할 수는 없었을 것이다. 이 문맥 속에서 보면, 척화파의 주장이 우세했던 당시 상황이 이해가 된다. 그리고 아마도 나 또한, 내가 왕이었더라도 척화파의 손을 들어 줬을 것 같다. 그 이유는 크게 두 가지다.      첫 번째는 인조 자체가 친명배금을 주창하며 반정에 오른 인물이었기 때문이다. 앞에서 언급했듯이, 광해군은 분조를 이끌고 백성과 함께 왜란을 이겨낸 왕이었다. 그런 왕을 폐한 주된 이유가 왜란 때 도움을 준 ‘어버이 같은’ 명나라를 적극적으로 돕지 않았다는 것이다. 청나라는 조선 입장에서 볼 때 부모를 괴롭히는 존재였을 것이다. 그런 만큼 인조와 인조 정권은 건국 이래에 지속해오던 명나라에 대한 사대관계를 쉽게 깨지 못하였을 것이고, 그런 그들에게 청나라는 반드시 벌해야 하는 대상이었을 것이다. 청나라가 침범했다고 하여 덥석 화친을 맺었다면 신하와 백성 모두에게 ‘그럴려고 광해군을 몰아냈나’라는 비난을 면하긴 어려웠을 것이고, 말이 좋아서 화친이지 사실상 항복이니만큼, 반정으로 등극한 왕위에 대한 정당성을 확보하기 위해서라도 척화는 인조에게 있어서 또 하나의 생존전략이었던 것이 분명하다.      두 번째는 척화를 해서 군신민(君臣民)이 결집된 모습을 보이면 승산이 있다고 생각했을 것이기 때문이다. 척화파 김상헌은 조선이 왜란에서의 승리한 경험을 통해 호란도 충분히 이겨낼 수 있을 것이라 생각했을 것이다. 전국에서 모인 근왕병, 의병들과 백성들의 결집으로 임진왜란을 막아내면서 호란을 극복하는 것도 혹시 가능할지도 모르는 일이었다. 그리하여 곧 본토로 돌아갈 청을 막아낸다면 백성을 강력하게 포섭할 수 있었을 것이고 청나라도 조선을 만만히 보지 못할 것이라 판단이 섰을 것이다. 상황은 척화로 기울었고 실낱같은 희망이라도 잡아 보고자했던 인조 정권에게 근왕병 카드는 하나의 노림수가 되지 않았을까하는 생각이 든다. 어디까지나 가정이고 추측이긴 하지만, 승산이 전혀 없지는 않았을 것이다. 도원수 김자점이 근왕병을 이끌고 남한산성의 포위망을 뚫기 위해 대기 중이었다. 대장장이에게 격서를 맡겼다하여 격서를 무시해버리는 어리석은 짓을 하지 않고 남한산성의 포위망을 뚫고 물자의 보급이 있었다면 더 버틸 수 있었을지도 모르는 일이었다. 명나라를 치기 위해 청나라가 조선에서 군사를 물리면 그동안 조선은 다시 정비하여 국방력을 다질 수 있었을 것이다. 그렇게 역사가 흘러갔다면 청나라도 조선을 함부로 보진 못했지 않았을까 하는 생각이 들어 안타까웠다.      주화냐 척화냐의 의견 대립에서 저는 척화파의 손을 들어주었습니다만 무조건 척화파의 결정이 옳다고는 결코 말할 수는 없다. 가장 큰 피해는 고스란히 백성이 받았기 때문이다. 당시 시대적, 이데올로기적 배경을 고려하였을 때 척화도 배제할 수 없는 선택지였고, 명분과 가능성에 따라 척화를 선택한 것이기 때문에 그 결정을 이해한다는 것이지, 척화를 고수하는 것만이 해결책은 아니라고 말하고 싶다. 그리고 실제로 인조 정권이 지속적으로 최명길을 보내어 화친할 의사를 비추며 시간을 끌었던 동시에 김상헌으로 하여금 격서를 외부로 보내어 전력을 보강하려고 노력한 점은 배워야 할 점이라 하고 싶다. 또한 군사들과 군마가 굶주림에 쓰러져 가는 와중에도 설을 맞아 적진에 술과 고기를 보내는 주제넘은 관용을 베푸는 등, 그들 역시 할 수 있는 건 다 해본 후 최후의 방편으로 항복을 선택했을 것이다. 최명길은 최명길대로, 김상헌은 김상헌대로 제 위치에서 가능한 해결책은 모두 시도해보는 모습을 보며, 어떻게든 막막했던 호란 상황을 타개해 보고자 다방면으로 노력했었을 당시 위정자들에게 진심으로 존경심까지 들었다.      다만 제가 가장 아쉬운 점은, 정세 판단도 못하고 툭하면 ‘최명길의 목을 베어라, 적과 내통하고 있다는 소문이 돈다, 죄를 면하고자 본 것을 부풀리고 있다’ 라며 원색적인 비난을 하는 신하들이다. 전쟁이 발발한 시점에 이러한 비난은 소모적인 논쟁을 불러일으키고 단합을 저해하는, 아무 도움도 되지 않는 부적절한 자세라 할 수 있다. 아무런 대책도 없이 명분에만 사로잡혀 비난을 일삼고 자신의 책임을 면할 방도만 생각하는 편협한 자세를 고수했던 다수의 척화파 대신들이 지금에 와서 비난을 면치 못하는 가장 큰 이유이기도 하다. 그저 자신의 책임을 피하고자 다른 사람을 까 내리기 바빴던 신하들을 통해 우리 사회에서는 이런 일이 일어나고 있진 않은지 생각해보게 만든다. 영의정 김류를 비롯해 여러 신하들을 줏대 없이 위엄만 내세우고, 정세 판단과 대책 없이 명분만 내세우는 인물들로 전형화하여 이러한 메시지를 던진다.      역사는 바꿀 수 없기 때문에 항상 아쉬울 뿐이다. 다만, 그 역사를 교훈삼아 현재 우리가 살고 있는 시대의 화두를 잘 해결해 나가는 것이 중요하다. 한반도를 둘러싼 강대국들의 국제 긴장 관계와 정권이 바뀔 때마다 널뛰기 하듯 바뀌는 남북한 기조, 세계적인 군비 확산 경쟁 등 군사적인 쟁점 외에도 국제사회에서 한국이 직면한 문제가 한두 가지가 아니다. 조선의 양난(兩難)을 보고도 아무 교훈도 얻지 못한다면 한국은 같은 역사를 되풀이하게 될지도 모른다. 국제 긴장 관계의 한가운데에 있는 한국으로서는 그 어느 때보다도, 정치인들은 소모적인 논쟁을 피하고 여러 의견을 경청하고 수렴하는 자세와 다방면으로 해결책을 논의하는 자세, 더 나아가 시민들은 한사람 한사람이 성숙한 시민의식을 갖는 것이 중요하다는 것을 이 책은 강조하고 있다.