실제로든, 인터넷으로든 ‘어린이’를 마주할 때마다 들었던 생각은 ‘귀엽다’, ‘미성숙하다’, ‘작다’였다. 나와 동등한 하나의 인간 개체를 대한다기보다는 무의식적으로 ‘아랫사람’, 또는 ‘귀여운 반려동물’과 같은 정도로 여겼던 것 같다. 내가 어린이를 볼 때, 또는 내가 어렸을 때 많이 들었던 말. “얼른 커서 효도해라~”. 모두 현재의 모습에 집중하기 보다는 다음 단계로 가기 전의 과도기, 즉 어린 나이에만 치중된 말과 표현들이다.       작가가 말한 것처럼 어린이는 언제나 존재한다. 그리고 우리 모두 한때 어린이였다. 그런데도 왜 이렇게 우리는 어린이에 대해 무지하고 무관심할까? ‘미래를 이끌어갈 새싹’이니 뭐니 하면서 뒤에선 혐오를 마음껏 분출하고 있다. 요즘은 뒤에서도 아니고 앞에서 분출하는 것 같다. 노키즈존이나, 인터넷상에서 어린이들을 혐오하는 여러 자극적인 표현들을 보면 그렇다. 식당이나 지하철과 같은 공공장소에서 가끔 큰 소리를 내는 어린이를 보았을 때 눈살이 찌푸려진 적이 없진 않지만, 저자처럼 되도록 ‘저 나이 땐 그럴 수 있지’, ‘뭔가 마음에 안 드나 보네’와 같이 생각하며 그 상황을 흘려보내려 노력한다. 왜냐하면 나 또한 저런 시절이 있었을 것이기 때문에. 무언가 마음에 안 들면 떼를 쓰고, 고집을 부리고, 울음을 터뜨리기도 하는 게 아이니까. 아이는 어른이 아니다. 당연한 문장이지만 많은 사람들이 자주 망각한다.      가끔 어린이가 등장하는 방송, 특히 아동용 프로그램이 아닌 성인들을 위한 컨텐츠들을 보면 ‘말을 잘 듣는 어린이’ 또는 ‘나이에 비해 성숙한 어린이’에게 초점이 맞추어지고 거기서 감동 포인트가 생겨나며, 방영 후 그런 아이들을 위주로 사람들이 뜨거운 반응을 보인다. 사람들이 사랑하는 어린이는 정해져있다. ‘유복하고 정상적인’ 가정에서 태어나 ‘사랑을 받고’ 자라며 ‘나이에 비해 성숙한’ 행동거지를 하고 ‘어른들에게 예의바른’ 아이들. 당신들도 어릴 적 그런 아이였나? 반문하고 싶다. 모든 사람은 각기 다른 성장조건을 배경으로 한 채 자라나 어른이 된다. 사랑을 받고 존중 받는 데에는 조건이 없다. 가끔은 조건 없이 사랑을 주는 데엔 어린이가 훨씬 능숙해 보인다.      최근 들어 한국은 어린이가 행복하게 살 수 있는 사회가 아니라는 생각이 자꾸 든다. 현재 이 사회 곳곳에서 살아가고 있는 아이들에게 미안하고, 슬퍼진다. 사실 지금까지 아이 그리고 다른 사회적 약자들이 살기 힘든 사회라는 사실을 인식할 때마다 ‘망해버려라!’ 같은 부정적인 생각이 자꾸만 들었다. 하지만 <어린이라는 세계>를 읽고 난 뒤부터는 그런 생각은 가급적 하지 않기로 했다. 그럼 어떻게 해야하지? 변화를 위해 무슨 노력을 해야하지? 저주가 아니라 질문을 하기로 했다. 저자가 “아이를 낳지 말자”라는 말을 쓰면 안 된다고 지적한 부분을 읽으며 머리가 띵했다. 약자를 배제하지 않겠다는 말을 가슴에 품고 살면서도 나는 이미 존재하는 어린이들, 아이를 가진 여성들을 고립시켜왔던 것이다. 많이 확장시켰다고 생각했는데, 내 시선은 여전히 좁았다.      책을 읽는 내내 나의 어린 시절이 떠올랐다. 어른에게 인정받거나 칭찬받아 기분 좋은 경험도 있고, 무시 받거나 혼나서 서러운 경험도 있고, 부끄러운 기억, 행복한 기억도 있다. 그래도 가장 밝게 빛나는 기억은 존중 받아 뿌듯하고 행복했던 순간이다. 이제 어른이 된 내가 다른 어린이에게 그러한 기억을 심어주고 싶다는 생각이 든다.