‘먹방’이라는 신조어가 만들어지고 너도 나도 먹는 행위를 미디어에 전시하면서부터 우리는 식탁에서뿐만이 아니라 어디서든 ‘고기 먹는 모습’을 볼 수 있게 되었다. 커다란 고깃덩이를 도마에 올려두고 커다란 칼로 자르는 모습, 그것이 불판 위에 올라 육즙이 흘러나오며 익혀지는 모습, 그것을 입에 넣어 게걸스럽게 먹는 모습에 우리는 익숙해졌고, 입맛을 다시기도 한다. 부위 별로 자르기만 했을 뿐 조각으로 해체되지 않은 거대한 고깃덩이를 옆에 걸어두고 이를 어떻게 손질하여 구워먹으면 맛있을지에 대해 이야기하는 모습도 화면을 통해 심심치 않게 본다. TV 또는 각종 매체에서의 ‘고기’들은 아주아주 맛있고, 누구나 좋아하고, 보기만 해도 탐나는 고급 음식으로 철저하게 다뤄진다. 물론 미디어 말고 현실에서도 이렇게 다뤄지는 것은 당연하다. 어느 순간부터 이러한 장면들이 불편해지기 시작했다.  이 불편함의 근원에 대해 곰곰이 생각해보았다. 아마 저 고기들을 보면서 불편해하고, 혐오감을 느끼는 사람도 분명 있을 것이다. 대부분의 서양인들과 우리나라의 젊은 층들이 개고기를 보기만 해도 구역질이 나는 것처럼, 영상 속의 붉은 고기를 보기만 해도 토악질이 나오는 사람도 있을 것이다. 이러한 사실을 망각하게 하고, 고려 대상으로 인지조차 되지 않게 하는 것이 바로 육식주의라는 사실을 이 책을 읽으면서 깨달았다. ‘채식주의’는 입에 붙으면서 ‘육식주의’가 입에 붙지 않았던 이유는 이것이 하나의 이데올로기로 작용하고 있다는 사실을 전혀 인식하지 못했기 때문이다. 저자는 육식이 당연한 것으로 받아들여지는 이 현상을 육식주의라고 명명함으로써 우리가 그동안 선택해왔던 것들이 사실은 당연하지 않음을, 여기에는 다양한 관념, 정치, 폭력, 이데올로기가 뒤섞여 있음을 암시한다. 즉, 채식주의의 대척점에 서 있는 육식주의라는 개념을 제시함으로써 채식주의는 ‘정상적이고 보통의’ 관념에 도전하는 하나의 특이한 하위문화로 여기던 사람들의 신념에 도전장을 내민다. 이를 통해 저자가 말했던 것처럼 보이지 않았던 것들을 보이게 하고, 알지 못하면서 안다고 믿었던 이들에게 진실을 마주하게끔 한다.  대부분의 사회에서 인간은 태어나면서부터 육식주의에 근거한 삶을 살게 된다. 내가 섭취하고 있는 고기가 어디에서 온 것인지, 어떤 과정을 거쳐 식탁 위에 올라오게 되었는지에 대해서 알 방법도 없고 물어볼 수조차 없는 환경에서 육식주의 외의 다른 선택지는 (아마 대부분) 주어지지 않은 채 이런 삶을 살아오고 있는 것이다. 적어도 우리가 스스로 선택할 기회는 주어져야 하지 않을까? 처음부터 고기를 먹고 그 맛에 길들여져 고기의 원천에 대해선 무관심·무감각해지게 만들어 두고, 나중에서야 나에게 다른 선택지가 있었음을 알게 만드는 것은 너무나도 가혹하다. 그땐 이미 너무나 익숙해졌고 무뎌진 상태이기 때문이다. 물론 아무것도 모르는, 갓 태어난 인간에게 선택지를 주는 것은 불가능에 가까울 것이다. 그래도 우리는 필요 이상으로 고기를 섭취하고 있다는 사실을 알아야 한다. 적어도, 육식은 당연하고 고기가 최고의 식재료라는 가치관을 가질 것을 강제하지 말아야 한다.  그러나 저자가 지적한 것처럼 이미 우리는 너무나도 많은 부분을 육식에 의존하고 있어 전 세계를 지배하는 자본주의 경제 체제 또한 육식주의 없이는 유지되지 못할 지경에 이르렀다. 그럴 가능성은 희박하지만 당장 채식을 하는 사람의 수가 육식을 하는 사람의 수에 맞먹을 정도가 된다면 농·축산업에 종사하고 있던 많은 농민들이 생계를 잃을 것이며 세계를 아우르던 굴지의 기업들이 무너져 세상은 혼란에 빠질 것이다. 이미 이 세계는 육식주의를 기반으로 세워졌기 때문에 모두가 채식을 하는 세상이 도래하려면 아마 ‘리셋’버튼을 눌러야 할지도 모른다.  그럼에도 이러한 성찰은 필요하다. 나의 선택이라고 믿었던 나의 식단들이 어떤 이데올로기에 의해 조작되고 만들어진 것인지, 고기의 원천인 살아 움직이는 동물들은 어떻게 도살되었는지, 그리고 이 모든 과정이 나의 몸 그리고 지구에 어떤 영향을 미치는지 모르고 사는 것은 끔찍한 일이다.  비록 이 책을 읽고 ‘무슨 상관이야’하고 던져버리는 사람도 있을 테고, 잠깐 충격을 받았다가 다시 육식주의 일상으로 돌아가는 사람도 많겠지만 어쨌든 나와 같은 사람-육식주의에 무지했던 사람-이 한 번쯤 고기의 원천에 대해 생각해보고, 이와 관련한 이야기를 나누게 만드는 것은 엄청난 일이라고 생각한다. 소수일지 몰라도 이 책을 읽고 비건을 실천하는 사람도 분명 있을 것이다. 그리고 책을 읽고 나니 한국의 상황에 맞춰 쓰인 육식주의에 관한 책을 더 읽어보고 싶어졌다. 채식에 대해 진지하게 고민하고, 공부해볼 시간이 온 것 같다.