단 한 번도 할머니와 할아버지께 어린 시절의 이야기를 여쭤본 적이 없다. 할머니와 할아버지의 어린 시절은 일본이 우리나라를 통치하고 있었을 것이다. 할아버지께서 일본어가 나오는 채널 TV를 보시는 걸 보며 할아버지께서 어릴 때 일본어를 사용하셨을 거라고 추측했고, 어른들께서 이야기하는 걸 바탕으로 할머니는 부자였을 거라고 추측했다. 역사를 공부하면서 일제강점기 시절 우리나라 사람들이 어떻게 살아갔는지 대충이나마 알기 때문에 내가 혹여나 아픈 과거를 상기시킬까봐 궁금해도 참았다. 이 책은 일제강점기 시기의 평범한 사람들의 이야기이다. 물론 평범하지 않을 수도 있다. 그 시절을 살아보지 않은 내가 섣불리 이런 말을 하기는 어렵지만 이야기 속 인물들은 평범해 보였다. 이렇게 생각한 이유는 일제강점기 시절의 영화나 드라마를 보면 독립투사의 이야기를 주로 다루는데 이 책의 주인공은 부산의 영도에서 하숙집을 하는 딸, 선자이기 때문이다. 좋은 하숙집이 아니라 아주 좁은 하숙집이었다. 선자는 가난하지만 행복한 가족이 있었고, 매일매일 맡은 바를 다하며 살아갔다. 사실 이 책의 주인공을 선자라고 하기에는 모든 인물들의 비중이 크다. 이 책은 시간을 따라 대가 이어지는 가족 소설이기 때문에 대가 변함에 따라 중심이 되는 인물이 달라진다. 그렇지만 책을 다 읽고 난 후, 선자가 이야기 속에 가장 많은 영향을 주었다고 생각이 들었다.  선자는 한수라는 중매상에게 빠져 그가 유부남이라는 것도 모른 채 임신을 해버리고 유부남에 아이가 3명이 되는 것을 알고 난 후에는 더 이상 한수를 만나지 않았다. 그렇게 선자는 죄를 지었지만 하숙집에 온 이삭 목사님이 선자를 구원해준다. 이삭은 선자와 결혼하고 이삭의 형 요셉이 있는 오사카로 함께 떠난다. 오사카에서 이삭은 교회의 목사일을 하다가 관리인의 잘못으로 경찰서에 잡혀간다. 요셉 가족과 선자 가족이 살아갈 돈이 없어지자 선자는 요셉의 아내인 경희와 함께 김치를 만들어 시장에 판다. 그러다 갈비집을  하는 김창호에게 김치를 만드는 일자리를 제안받고 그곳에서 일을 하게 된다. 그러다 이삭이 경찰서에서 풀려났지만 몸이 성하지 않아 죽게 되었다. 김창호의 가게를 포함한 모든 곳의 경제 상황이 좋아지지 않자 한수가 등장한다. 한수는 김창호의 윗사람으로 선자가 가게에 일할 수 있던 것도 한수 덕분이었다. 그렇게 요셉 가족과 선자 가족은 농장으로 가 일을 하게 된다. 이들에게 조국보다 중요한 것은 가족들을 지키는 것이었다. 당장 먹고 살 것이 없었던 이들에게는 돈이 먼저였다. 일본인들은 조선인들에게 많은 세금을 부과했고 이를 감당하기엔 다들 힘들었다. 이 시절을 살던 모든 사람들이 힘들었을 것이다. 아이들은 일본어로 교육을 받아야 했고 학교에서도 차별을 당했다. 이 책에 나오는 선자의 아들 노아는 그럼에도 불구하고 열심히 공부하는 멋진 아이였다. 이들은 한수의 도움으로 살아남았지만 한수가 없었으면 힘들었을 것이다. 그렇지만 한수는 자신의 아내에게 아들이 없었기 때문에 노아를 지키려 이런 일들을 도와준 것이다. 정말 혼란스러운 시대였다. 우리나라는 일본에게 식민 통치를 받고 있었고, 일본은 여러 나라들과 전쟁을 하고 있었다. 그 전쟁들 속에 우리나라 사람들은 더더욱 힘들었다. 우리가 지금 할 수 있는 일은 무엇일까? 힘든 시기를 겪어 왔던 조상님들을 기억하고 예를 갖추는 것이 필요하다고 생각한다. 또한 우리나라가 지금 잘 살고 있는 만큼 지금을 살아가고 있는 우리들도 더 열심히 살아야 할 것이다. 우리나라의 역사를 기억하고 또 기억해야한다.