“아몬드”는 성균고전 100선 도서목록에 있는 책은 아니다. 내가 이 책을 읽게 된 것은
매우 우연한 기회에서였다. 집에만 있기 심심했던 주말에 엄마를 따라 나선 교보문고 나들이에서 이 책을
처음 읽게 되었다. 사실 그 전에 다른 서점에서 이 책을 본 적이 있어서 이 책이 매우 오랫동안 베스트셀러에
있었다는 사실은 알고 있었다. 책을 펼쳐보니 생각보다 글씨도 크고 문체도 읽기 쉬워서 잠깐 시간 때우기
용으로 읽기 딱 좋아 보였다. 그리고 이 책을 읽기 시작할 때 까지만 해도 난 독서와는 거리가 먼 사람이었다. 이 책이 나를 독서의 재미를 일깨워주었다. 나에겐 여러모로 고마운
책이다.

책의 제목인 아몬드는 두가지 뜻을 가진 중의적 표현이었다. 아몬드는
주인공인 윤재가 어렸을 때부터 자주 먹던 간식이다. 사실 간식보다도 일종의 약처럼 먹었다는 표현이 더
맞을 것 같다. 윤재는 어릴 때부터 감정을 느끼지 못하는 장애를 가지고 태어났다. 쉽게 말해서 싸이코패스였다. 윤재의 엄마는 아몬드가 뇌에 좋다는
이야기를 듣고 혹시나 윤재의 상태가 조금이라도 좋아질까 싶어서 열심히 아몬드를 먹였다. 어쩌면 엄마의
아몬드가 윤재의 감정을 되살렸을 수도 있겠다. 아몬드가 가진 두번째 의미는 윤재의 뇌다. 윤재는 뇌 속의 아몬드만한 작은 부분이 말썽을 일으켜서 감정을 느끼지 못하고 타인의 감정 또한 헤아리지 못하는
것이라고 한다. 제목 아몬드는 이렇게 두가지 의미를 가지고 있다. 

이 책은 주인공 윤재와 그의 두 명의 친구 곤이와 도라, 이 세 명의
감정선에 의해 진행된다. 감정을 느끼지 못하는 윤재를 두고 감정선이라는 말을 쓰는게 아이러니하게 느껴질
수도 있지만 내가 느낀 바로는 윤재는 충분히 감정이라는 것을 느끼고 있었다. 다만 그것이 “감정”이라는 것인지 몰랐을 뿐이다.
윤재는 도라를 보고 첫눈에 반했고, 곤이를 보고 측은지심을 느꼈다. 윤재로 하여금 가장 다양한 감정을 느끼게 한 사람은 바로 곤이다. 곤이는
타고나기는 착하고 여리게 타고난 인물이다. 그런데 마음이 너무 여리다보니 상처도 쉽게 받았고 그러한
외부의 상처로부터 자신을 보호하기 위해 스스로 가시를 만들어 냈다. 일종의 생존 본능이었을 것이다. 나는 개인적으로 곤이가 제일 안타까웠다. 한명만이라도 곤이를 사랑으로
감싸줬다면, 곤이에게 따뜻한 마음이 무엇인지 알려주었다면 곤이는 그렇게까지 엇나가거나 스스로를 고립시키지
않았을 것이다. 그래도 천만 다행인 것은 윤재가 곤이에게 그런 존재가 되어주었다는 것이다. 이 두 아이는 각자의 결핍이 있지만 부족한 점을 서로 채워줄 수 있는 사람이었다. 두 아이가 함께 있다면 완전한 한 사람이 되는 것이다. 살면서 이런
친구가 한명이라도 있다면 그 인생은 정말 꽉 찬 인생일 것이다. 

이 책에서 가장 공감되는 문장이 하나 있었다. 

“평범하다는 건 사실 가장 이루기 어려운 가치란다”

사실 이 문장을 읽기 전까지는 책 자체의 내용에 크게 공감하지는 못했다. 청소년기의
성장기에 대한 내용이었고 나와는 거리가 멀다는 생각이 있었기 때문이다. 그런데 이 문구를 보자마자 어쩌면
이 책은 오직 성장기의 학생들만이 아닌 "평범"하기 위하여 고군분투하는 모든 사람들을 위한 책이 아닐까 하는 생각이 들었다. 아마 내 나이 또래의 사람들에게 물어보면 모두들 공감할 것이다. 요즘은
평범하게 사는게 인생의 목표라는 것. 아등바등 살아야 간신히 평범할 수 있다는 것. 정말 씁쓸하지만 현실이다. 아이러니다. “평범”이라는 것의 사전적 정의는 “뛰어나거나 색다른 점이 없이 보통이다”인데 뛰어나다, 색다르다 라는 것을 판단할 수 있는 기준은 과연 무엇일가? 다 비교에서
오는 개념들인데 그럼 누구 그리고 무엇과 비교한다는 것일까? 주인공 윤재는 의학적으로 뇌에 문제가 있었기
때문에 객관적인 상태가 평범하지 않다라고 말 할 수 있다. 그런데 곤이에 대해서는 쉽게 평범하지 않다고
말 할 수 없다고 생각한다. 내가 본 곤이는 평범하지 않은 아이가 아니다. 곤이는 지극히 평범한 성장기를 겪는 평범한 아이였다. 다만 어른들의
눈으로 보았을 때는 말을 잘 듣지 않고 청개구리처럼 행동하는 곤이가 비정상으로 보였을 뿐이다. 이러한
비슷한 문제는 우리 사회에 만연해 있는 것 같다. 꼭 어린 성장기에서뿐만 아니라 성인이 된 지금도 우리는
사회가 정해놓은 정상 비정상의 기준에 따라 스스로를 비정상이라 여기고 스스로를 비하하는 등 누가 정했는지도 모를 기준에 울고 웃는다. 우리는 평범하다, 평범하지 않다 라는 말로 사람들을 나누면서 그
기준을 사회가 정했다고 생각하지만 나는 그 기준은 그런 말을 하는 사람이 정한 것이라고 생각한다. 각자가
평범하게 생각하는 바는 전부 다르다. 소설 속 사람들은 윤재와 곤이를 보며 평범하지 않은 아이들, 비정상인 아이들로 그들을 평가하지만 사실 그 기준은 절대적인 것이 아닌 매우 상대적인 것이다. 따라서 굳이 사람들의 “평범함”의
기준 안에 들기 위해서 아등바등 살며 스트레스를 받을 필요는 절대 없는 것이다. 윤재가 그러했듯이.