그리스 3대 비극 작가의 작품들 중 다음 내용이 궁금해서 하루 만에 세 작품을 모두 읽은 것은 아이스퀼로스의 『아가멤논』, 『제주를 바치는 여인들』, 『자비로운 여신들』이 처음이었다. 세 작품이 현존하는 유일한 비극 3부작인 ‘오레스테이아 3부작’이어서 연결성이 다른 작품들보다도 뛰어났다. 한 작품에 나온 구성요소가 다음 작품을 암시하기도 한다는 점이 흥미로웠다. 복수가 복수를 불러오는 것이 마치 막장드라마를 보는 것 같았다. 세 작품은 주로 아가멤논과 그의 가족을 다루고 있다. 그들이 서로에게 복수하는 내용을 3부작에 걸쳐 다룬다.  먼저, 3부작의 첫 작품 『아가멤논』의 줄거리는 다음과 같다. 아가멤논은 트로이 전쟁에서 승리하고 10년 만에 집으로  돌아오지만, 그의 아내 클뤼타이메스트라는 아이기스토스와 아가멤논을 죽일 계획을 하고 있었다. 그는 결국 죽게 된다. 클뤼타이메스트라가 아가멤논을 죽인 이유는 그들 사이의 딸 이피게네이아를 아가멤논이 트로이 전쟁을 승리로 이끌기 위해 제물로 바쳤기 때문이다.  이 작품에서 눈여겨볼 첫 번째 장면은 아가멤논이 귀향하는 장면이다. 여기서 나의 고개를 갸우뚱거리게 만든 요소는 아내 클뤼타이메스트라가 아가멤논을 대하는 태도이다. 아가멤논이 트로이 전쟁에 참여했다가 승리하여 돌아왔을 때의 클뤼타이메스트라의 반응은 일반적인 부부와 다르다. 그 장면을 읽기 전, 아내가 오랫동안 수고했을 남편을 반가워하거나 수고했다고 말해줄 것이라고 예상했다. 하지만 클뤼타이메스트라는 반가워하는 기색은커녕 남편과 말다툼을 했다. 그때도 계속 아가멤논을 반드시 죽여야겠다고 다짐했을 클뤼타이메스트라를 생각하니 등골이 오싹했다.  또 흥미로웠던 요소는 ‘자줏빛 길’이다. ‘왜 하필 다른 색도 아니고 자주색일까?’ 하는 생각이 들면서 상징적인 요소가 있을 것이라고 예상했다. 자주는 피의 색깔과 비슷하다. 여기서 피는 아가멤논이 궁전으로 들어가서 흘릴 피일 수도 있고, 『제주를 바치는 여인들』에서 오레스테스가 클뤼타이메스트라와 아이기스토스를 죽여서 그들이 흘릴 피를 의미한다고 볼 수 있다. 즉, 한 가족의 파멸을 의미한다. 그리고 아가멤논이 그 피의 시작인 것 같다. 혹은 미래에 흘릴 피가 아닌 과거의 흘린 피도 포함될 수 있다. 아가멤논이 트로이 전쟁에서 승리하기 위해 죽인 적국의 사람 혹은 아가멤논의 부하가 흘린 피를 상징할 수도 있다. 더 과거로 간다면 딸 이피게네이아의 피도 될 수 있지 않을까? 또한, 클뤼타이메스트라가 아가멤논을 죽일 때 사용한 ‘지옥의 그물’ 또한 한 가정의 파멸의 시작을 상징한다.클뤼타이메스트라가 남편을 죽인 후 자신이 어떻게 죽였는지 설명한다. 그녀는 “나는 끝없는 그물을 고기잡이 그물처럼 그의 주위에 던졌소. 재앙으로 가득 찬 이 옷 말이오.”라고 하며 지옥의 그물을 ‘재앙으로 가득 찼다’고 표현한다. 이 또한 앞으로 ‘재앙으로 가득 찰’ 아가멤논의 집안, 그녀의 운명을 암시하는 역할을 하고 있다. 보통 한 작품에서 주인공들이 비중이 있는 역할을 하지만 나는 주인공이 아닌 캇산드라가 생각보다 크고 많은 역할을 했다고 생각한다. 가장 큰 역할은 아가멤논의 죽음에 의미를 부여한 것이라고 생각한다. 그녀의 설명이 없었다면 나는 그저 한 가족의 엄마가 자신의 딸을 제물로 바친 자신의 남편을 살해하는 것으로 이해했을 것이다. 그의 죽음에는 신의 노여움도 있었고 조상이 저지른 살인으로 인한 저주도 연관이 있었다. 아가멤논이 아르테미스의 노여움을 사 딸을 제물로 바쳤는데, 그 행위는 결국 아가멤논의 승리로 이끌기도 했지만, 다른 사람들의 노여움, 다른 신들의 노여움을 더 샀다. 캇산드라의 대사를 읽고 아가멤논의 죽음에 신들의 노여움이 어느 정도 영향을 미쳤을 수도 있겠다는 생각이 들었다. 또 다른 역할은 다른 작품에 등장하는 예언가들처럼 그녀의 예언 능력을 이용해 앞으로 일어날 일을 알려준다는 것이다. 아폴론의 저주로 등장인물들이 믿진 않지만, 관객들에게 알려주는 것만으로도 흥미를 불러오기 때문에 큰 역할이라고 생각한다. 또한, 무대 뒤에서 일어나는 일을 설명해주는 역할을 했다. 클뤼타이메스트라가 아가멤논을 살해하는 장면이 연극에 직접 나타나지 않는데, 캇산드라가 알려줌으로써 관객들이 작품의 흐름을 파악할 수 있다.  『제주를 바치는 여인들』을 읽으면서 『아가멤논』과 굉장히 비슷한 이야기 구조를 가지고 있음을 느낄 수 있었다. 『아가멤논』에서는 클뤼타이메스트라가 딸을 제물로 바친 아가멤논에게 ‘복수’하기 위해 전략을 잘 짜서 그를 죽인다. 『제주를 바치는 여인들』에서는 오레스테스가 자신의 아버지를 죽인 클뤼타이메스트라에게 ‘복수’를 하기 위해 전략을 잘 짜서 그녀를 죽인다. 가족에 대한 복수를 가족에게 하는 것이다. 클뤼타이메스트라와 오레스테스 모두 자신의 가족, 즉 친족을 죽였다. 둘 다 무작정 살인을 저지른 것이 아니라 꽤 계획적으로, 상대를 속여서 범행을 저질렀다. 또한, 두 인물 모두 자신의 범행을 정당화했다. 정의로운 것이라 여겼다. 클뤼타이메스트라는 “나는 이 일을 자랑스럽게 여기오. (중략) 이러한 내 행동은 정당하다 할 것이오. 정당하다말고요.”라며 정당함을 주장하고, 오레스테스는 “내가 어머니를 죽인 것은 정당한 행동이었소.”, “단언하건대, 아이기스토스의 죽음은 문제 될 게 없소. 그자는 정부가 받아 마땅한 벌을 받은 셈이니까요.”라며 그의 살인 행위에 정당성을 부여하고 있다. 이렇게 비슷한 구조를 통해, 복수는 복수를 불러온다는 점이 잘 나타나 있다. 코로스의 대사에도 나타나는데, “악담은 악담하는 자에게 돌아갈지어다.”, “살인의 가격은 살인의 가격으로 갚을지어다.”, “행한 자는 당하기 마련이니까.”, “땅에 쏟아진 피는 또 다른 피를 부르는 법.” 등을 통해 알 수 있었다. 가장 인상 깊었던 장면이 두 개 있었다. 첫 번째는 엘렉트라가 오레스테스가 왔음을 깨닫는 장면이 재미있었다. 현실에서 생각해보면, 남매끼리 서로의 머리털과 발자국만으로 알아본다는 것은 상상하기 어렵다. ‘머리털은 길이를 보고 알 수 있었다 치더라도, 발자국은 발 사이즈도 다를 텐데 어떻게 둘의 발이 딱 맞았을까?’라는 생각을 하며 조금 억지스럽다는 느낌이 들었다. 하지만 알아보지 않았으면 오레스테스와 엘렉트라의 만남이 지연되었을 것 같다. 그래서 이 장면이 억지스럽게 느껴졌지만 앞으로 전개될 사건과 소설적인 요소라는 것을 고려하면, 중요하고 재미있는 장면인 것 같다. 두 번째는 오레스테스가 코로스장으로부터 클뤼타이메스트라의 악몽을 듣고 해몽하는 장면이 인상 깊었다. 이 장면에서는 소름이 돋았다. 나는 그저 단순한 악몽에 지나지 않을 것이라고 생각했는데, 오레스테스가 자신이 태어난 장소와 자신을 잠재우던 포대기를 꿈과 연관시키며 해몽하는 것이 생각지도 못한 해석이었다. 꿈을 해몽함으로써 오레스테스가 복수를 더 단단히 다짐했고, 그 꿈을 예언으로 받아들여 복수가 성공할 것이라는 믿음을 가지게 되었다는 점에서 이 장면도 중요한 장면인 것 같다.  이 복수극의 마지막 이야기, 『자비로운 여신들』에서 가장 인상적인 점은, 오레스테스의 잘못의 시비를 가리는 데 재판을 이용했다는 점이다. 보통 비극이었으면 신탁에 맡기는 등의 방법을 통해 신의 독단적인 판단에 맡겼을 것이다. 하지만 이 작품에서는 권력을 가진 자들만이 아닌 훌륭한 ‘시민’들로 배심원단을 꾸리고, 익명으로 투표까지 했다. 또한, 현대 재판에서 검사와 변호사가 번갈아 가며 진술을 하는 것과 비슷하게, 아테나는 양측의 의견을 모두 들었다. 아테나가 “여기 양쪽이 다 있는데 나는 지금 한쪽 말만 들었소.”라는 대사를 통해 그녀가 공정한 인물임을 알 수 있었다. 아테네 시민들이 모두 보는 상황에서 재판이 이루어진 것도 현재와 비슷하다. 아테나의 대사 “투표석을 집어 들고 가 선서를 두려워하는 마음으로”를 통해 정의를 중시하는 그녀의 태도를 볼 수 있었다. 이러한 점들을 통해 작품이 쓰인 당시가 꽤 민주적인 사회였고, 시민들이 민주주의 개념에 대해 잘 알고 있음을 알 수 있었다. 또한, 현재 내가 생각하는 ‘정의’에 가까워지고 있는 것 같은 느낌을 받았다. 신의 신탁이 있었다는 점, 신이 변호인으로서 인간을 변호해준다는 점, 신화가 증거로 받아들여진다는 점, 신이 판결을 내리고 개표를 하기 전에 자신의 의견을 제시하는 점 등이 현대와 다른 부분이었지만, 그러한 점들은 보는 재미가 있었다. 책 소개에 의하면, 아이스퀼로스의 주요 주제는 ‘인간은 고통을 통하여 깨달음에 이른다’이다. 위의 세 작품들을 읽으면서 계속해서 이것을 이해해보려고 노력했다. 코로스의 노래 중에는 이 주제가 많이 나타나 있음을 파악했다. 『아가멤논』의 “마음은 언제나 잠 못 이루고 고뇌의 기억으로 괴로워하기에 원치 않는 자에게도 분별이 생기는 법.”을 비롯한 몇몇 대사에서 주제가 잘 드러나 있었다. 앞서 세 작품을 연달아 읽었다고 했는데, 재미있었던 것도 있지만 좀 더 구체적으로 말하면 ‘카타르시스’를 느껴서 연달아 읽은 것 같다. 누군가가 곧 죽을 것이라는 걸 알고 무서우면서도 그 인물이 불쌍해지기도 한다. 하지만 그 인물이 죽는 장면은 비극에서 절정이고 중요한 장면이며, 누군가에게는 목표를 해결하는 순간이다. 그 지점에서 공포를 느끼다가도 쾌감을 느낄 수 있었다. 이러한 이유로 비극을 읽게 되는 것 같다. 같은 이유로 얼마 전에 끝난 &lt;펜트하우스&gt;라는 드라마도 복수에 의한 복수가 시청자에게 쾌감을 주어서 인기가 많았던 것 같다. 과거 이 연극을 실제로 본 사람들도 나와 같은 감정을 느꼈을 것이라고 예상한다.