줄거리는 다음과 같다. 엄마의 죽음, 장례식 이후 뫼르소는 집에 와 마리와 사랑을 나눈다. 살라마노 영감은 개와 하루 두 번 산책하고 매일 화내고 싸운다. 레몽 생테스는 다혈질이고 여자도 때린다. 살라마노는 개 잃고 울었고, 레몽은 여자를 때려서 경찰이 왔다. 그 여자의 오빠(아랍인들)가 그를 감시한다. 해변가에 사는 레몽의 친구 마송 집을 뫼르소와 마리, 레몽은 방문하게 된다. 그때도 아랍인들이 계속 따라온다. 싸우고 다쳤는데 다시 뫼르소와 일대일로 만났을 때 뫼르소가 총을 다섯 번이나 쏘게 된다. (한 발 쉬고 네 발 다시) 체포, 심문, 재판, 변호사 등의 관정에서 모두 이해를 못한다. 판사는 계속 무신론인 게 이해되지 않는다며 하나님 이야기를 한다. 형무소에 갇히고, 처음에는 담배, 잠, 여자에 대한 욕망 등 때문에 괴로운 게 많았다. 시간이 지나면서 추억을 회상하면서 시간 때우고 잠도 오래 잔다. 재판이 시작되고, 여러 증인들이 나온다. 왜 죽였냐는 검사의 질문에 햇빛 때문이라고 사실대로 말했지만 모두 이해하지 못한다. 검사는 계속 어머니의 장례식 때 울지 않은 것, 밀크커피를 마신 것을 지적하면서 뫼르소를 사이코패스처럼 몰아간다. 그는 결국 사형선고를 받는다.마지막에 뫼르소는 세상의 부조리를 받아들이고, 자신이 세상을 보는 무관심과 자연의 무관심이 일치하다는 것을 깨닫고 소통할 수 있게 된다. 1부에서의 행동은 딱히 큰 의미가 없고, 순간순간을 즉흥적으로 살아가는 주인공의 모습을 볼 수 있다. 하지만 2부에서는 1부의 행동이 모두 재판에서 해석의 대상이 된다. 뫼르소는 이처럼 억지로 인과관계를 만드는 세상과 소통을 하는 데 실패하고 사형을 선고받으며 이야기가 끝난다."사람들은 누구나 특권을 가진 존재다. 세상에는 특권을 가진 사람들만 존재하는 것이다. 다른 사람들도 머지 않아 사형선고를 받을 것이다. 당신 역시 사형을 선고받을 것이다."  주인공이 한 말이다. 이 말이 책을 덮고도 가장 기억에 남았다. 인간은 모두 다 ‘사형수’다. 사형수는 죽음과 정면으로 대면하면서 그제서야 삶의 가치를 깨닫는다. 죽음은 삶의 가치를 더욱 돋보이게 만드는 기능을 한다. 필연적인 죽음의 운명 때문에 더 치열한 삶을 살아야 한다. 작가 카뮈는 이러한 부조리에 젖기보다는 어떻게 부조리와 함께 살아갈지에 관해 더욱 의미를 두어야 한다고 전달한다. 또한, 죽음과 마찬가지로 삶이 각자에게 다른 의미와 가치를 지니고 있겠지만 인간의 주관적인 의지와는 무관하게 삶 자체는 근본적으로 죽음을 앞에 두고 있다는 모순을 드러낸다는 점이 흥미롭다. 또한, 뫼르소가 죽기 전에 죽음이 다가온다는 확신, 죽기 직전에 다시 살 수 있을 것 같은 느낌이 든다는 말을 한 것이 기억에 남는다. 사람들은 죽음 앞에서 무엇이든 할 수 있을 것 같은데 그 사실을 자주 까먹는 것 같다. 나는 아직 죽음이 너무 막연한 미래라서 그런 것 같기도 하다. 재판을 하는 장면이 많은 생각을 하게 했다. 재판의 목적은 뫼르소의 살인이라는 ‘행동’에 대해 판결을 내리는 것이지만 검사와 판사는 뫼르소라는 ‘사람’에 대해서 판결을 내렸다. 배심원들도 그에 따라 판단하게 되었고, 전혀 상관없어 보이는 행동까지 살인의 동기, 살인을 충분히 했을 만한 사람으로 만들었다. 뫼르소는 검사가 묻는 질문에 대답을 했을 뿐인데 사람들은 그를 상식에서 벗어난다는 이유로 사이코패스 취급했다. 여기서 '상식이 과연 항상 옳은 것일까?'하는 생각이 들었다. 상식이 누군가에게는 폭력이 될 수도 있지 않을까? 작가는 뫼르소를 무조건 불쌍하게만 그리지는 않았다. 범죄를 정당화하지도 않았다. 사람의 행동이 판결대상이 되어야 하는 재판에서 다른 사건을 가지고 와 인과관계를 만드는 것처럼 세상의 부조리는 많다. 나도 겪었을 것이고, 앞으로도 겪을 것이다. 그래서 그 부조리가 있는 세상에서 어떻게 살 것인지 질문을 던지는 책인 것 같다. 어쩌면 주인공처럼 죽기 직전에 살아가는 방법을 깨달을 수도 있겠다. 아니면 그냥 못 깨닫고 그냥 사형선고를 받을 수도 있겠다. 주인공 시점에서 쓰인 책이지만 주인공 감정에 엄청 몰입을 하기보다는 냉정하게 차갑게 읽었던 책이다. 적은 분량이지만 많은 생각을 하게 해준다.