['엔트로피'와 비슷한 '시를 잊은 그대에게']최근에 가장 재미있게 일고 있는 책은 정재찬 교수님의 '시를 잊은 그대에게' 입니다. 국어 시간에 수능 공부를 위해 문제 푸는 법 그 이상 그 이하도 아닌 시를 읽는 방식에서 우리 삶과 밀접한 노래, 책, 영화 등 다양한 시각으로 시를 아주 쉽게 해석해 주는 그런 책입니다.[책을 읽게 된 동기]마찬가지로 엔트로피 또한 저에게는 '시를 잊은 그대에게' 만큼 나름 충격적이고 재미있게 읽은 책입니다.열역학 제 1법칙 = 에너지 보존법칙열역학 제 2 법칙 = 에너지 흐름은 항상 일정한 방향으로 진행된다 는 엔트로피의 개념 그 이상 그 이하도 아니었습니다.[우리의 세계관 = 판도라의 상자?]그러나 이 책을 읽으면서 지금까지 학교를 다니는 목적, 그리고 그 목표를 이루기 위해 살아가고 있는 학교라는 공동체, 더 나아가서 국가라는 시스템의 세계관이 사실은 잘못되었다(?) 조금 더 나아가서 이미 이 그른 세계관에 물들어서 잘못된 목표를 가지고 살아갈 수도 있었겠구나 하는 생각이 들었습니다.[기계론적 세계관 vs 엔트로피 세계관]이 책에서는 크게 두 가지의 세계관을 대립하고 있습니다. 기계론적 세계관 vs 엔트로피 세계관. 굉장히 소름 돋았던 건 나의 목표, 그리고 가치관이 정말 하나도 빠짐없이 기계론적 세계관과 닮아 있었다는 것. 다시 말해서 내가 발전하면 발전할 수록 세계는 더 풍요로워질 것이고 과학이 발전하면 발전할 수록 인간은 더 편리하고 부유하게 살 수 있다는 가치관 속에서 항상 살아왔습니다. 그러나 엔트로피 세계관에서는 이것이 완전히 부정되고 있었습니다. 더 중앙 집권화 되고 체계화 될수록 개인에게는 일시적이나마 마이너스 엔트로피( 다시 말해서 약간의 발전)을 가질 수 있지만 결과론적으로 세계는 그 마이너스 엔트로피의 절대값보다 더 큰 엔트로피를 가지고 더욱 더 무질서한 방향으로 진행하고 있다는 사실이 놀라웠습니다.예를 들어서, 자동차가 전기 자동차로 발전하고, 석탄석유 에너지 대신에 태양광, 원자력 에너지로 '발전' 되고 이에 따라 환경을 보존하고 우리의 세상을 더 오래 유지할 수 있을 것으로 착각하지만 이는 결국 아주 약간의 임시방편일 뿐 전체적인 세계의 엔트로피는 무질서한 방향으로 그대로 진행된다는 열역학 제 2법칙의 세계관에서 벗어날 수 없다는 사실입니다.[책을 읽으면서 느낀 점]특히, 이상 기후가 엄청나게 많은 뉴스에서 다뤄질 정도로 혼돈 속이었던 이번 여름 2021년, 이 책을 읽으면서 아무리 친환경, 친환경 발버둥을 쳐도 엔트로피는 언제나 증가하고 있고 과학이 발전하면 엔트로피를 감소하는 방향으로 세상을 풍요롭게 할 수 있다는 착각에 빠지면 안되겠다는 생각을 했습니다. 그래도 긍정적이었던 점은, 과학자들이, 그리고 정치가들이 점점 기계론적 세계관에서 점점 엔트로피적 세계관으로 변화하고 있지 않나? 하는 생각이었습니다. 단순한 발전보단 자연과의 공생 상생에 힘쓰고 있고 무조건적인 효율적인 소비보다는 재생에너지, 리싸이클, 업싸이클 등이 주요 트렌드로 자리 잡은 요즘 세계관에서는 작가님이 좀 더 행복하게 살 수 있지 않을까 하는 생각이 들었습니다. 많은 기업에서 ESG라는 트렌드를 따라가려고 하고 유럽에서는 2025년~ 2030년 사이 모든 차를 전기차로 대체하는 등 비록 이 과정에서도 발생하는 엔트로피와 무질서도는 엄청 나겠지만 미래를 위해 엔트로피의 증가를 최대한 줄이는 방향으로 나아가는 지금의 엔트로피 세계관은 충분히 긍정적이라고 생각합니다.