시간의 역사는 우주에 대한 생각과 관련 이론, 그리고 거시적인 범위와 미시적인 범위를 지배하는 물리법칙의 변화 과정, 더 나아가서는 상대성이론과 양자역학을 모두 포함하여 정리하고자 하는 과학자들의 욕심이 담긴 양자중력이론 등 공간과 시간을 과학적으로 표현하려는 여러 과학자들과 이론이 잘 정리되어 있는 책입니다. 물론 처음 이 책을 보았을 때는 과학을 잘 모르는 학생들과 어린이들이 인터스텔라를 보고 '와 멋있다. 하지만 이해가 안되네' 와 같은 인상이 들 것이 분명합니다. 하지만 인터스텔라를 보고 다들 느낀 점이 하나 둘 씩은 있는 것처럼 일반 상대성이론이라든지 쌍둥이의 역설이라든지 이해하기 힘든 여러 용어가 있더라도 시간의 역사를 읽다보면 나름 기계공학도로서 앞으로 공학도가 될 공학인으로서 느끼는 것들을 나열해 보려고 합니다.<우주>우주에 관한 관점은 천동설부터 시작해서 지동설, 그 이후에는 정상 우주에서 팽창하는 우주까지 우주에 대해 이해하려는 시도는 과거부터 지금까지 굉장히 다양했습니다. 앞을 보면 바다가 보이고 위를 쳐다보면 별이 보이지만 과학자들은 앞을 보면 지구는 평평하지 않다는걸 떠올리고 위를 쳐다보면 항성과 행성의 궤도를 떠올리는 것처럼 기계공학도로서 해야할 것들을 느끼게 되었습니다. 고등학교 내신에서 지구과학을 공부하면 달을 보고 지구 위상의 주기, 공전과 자전의 주기 등을 떠올리며 친구들과 장난을 친 것처럼 공학인이라면 하나의 현상을 당연하게 생각하는 것이 아니라 배운 것을 적용하고 배운 것을 상상하는 힘이 필요하다고 생각합니다.<웜홀과 시간 여행>웜홀과 시간 여행은 우리가 당연하게 생각하는 공간과 시간은 절대적이지 않다는 것을 적나라하게 보여줍니다. 또한 시간=공간이 아닐까 하는 받아들이기 어려운 상상을 하게 해줍니다. 미래로 타임머신을 타고 여행을 하기 위해서는 빛의 속도로 움직여 나와 지구의 상대적인 시간을 차이나게 만들어야 하는 (정리하자면 시간을 여행하기 위해서는 실제로 어느 장소로 이동해야 하는) 개념은 시간과 공간은 밀접하게 연관되어 있다는 사실을 보여줍니다. 과학은 항상 어떤 법칙과 어떤 법칙을 하나로 묶어 하나로 정리할 수 있는 법칙을 만드려는 노력을 합니다. 세상은 무질서하고 임의적인 법칙에 지배되는 것이 아니라 하나의 법칙, 하나의 질서에 의해 움직이고 흘러가고 있다는 과학자들의 생각, 그리고 그런 생각을 실현하기 위해 여러 법칙들을 하나로 묶으려는 과학자들의 노력을 볼 수 있듯이 어떤 개념을 정리하고 공부할 때 경우에 따라 나누는 것이 아니라 종합적으로 정리할 수 있는 능력, 그러한 정리를 통해 새로운 문제를 해결할 수 있는 능력을 길러야겠다는 생각을 하게 되었습니다.<휘어진 공간>이 파트는 가장 인상 깊었고 고등학교에서 처음 그림을 본 이후로 제일 좋아하는 부분입니다. 행성마다 고유 질량이 있고 질량에 의해 그 주위 공간이 휘어져 있으며 빛은 이러한 휘어진 공간, 만유인력에 의해 휘어진다는 개념은 충격적이었고 지금도 충격적입니다. 또한 3차원의 지구를 2차원 지도로 펼쳤을 때 지도상의 최단 거리는 실제로는 최단 거리가 아닌 것처럼 우리가 살고 있는 3차원 세계도 누군가는 4차원 세계로 바라본다면 어떠한 모습으로 보이게 될지 상상하게 해주는 부분이었습니다. 상상은 무한하고 이러한 상상력이 원동력이 되어 과학이든 언어든 철학이든 예술이든 발전하는 것이 아닐까 하는 생각을 하게 되며 관점을 바꿔 생각하는 것이 많은 도움이 될 것이라는 것을 느꼈습니다.