구운몽의 전체적인 서사 구조는 육관 대사의 제자 '성진'의 이야기와 '성진'의 꿈 속에서 다시 태어난 '양소유' 한 인물의 두 주인공의 이야기로 구성되어 있습니다. 몽자류 소설, 액자식 소설, 애정소설, 양반식 소설 등 다양한 형태로 구운몽을 표현할 수 있지만 가장 주목하고 싶은 것은 역시 액자식, 환몽 구조를 통해 보여주는 구운몽의 교훈과 특징입니다.구운몽의 줄거리를 간단하게 요약하자면 현생의 '성진'이 불교에 회의를 느끼고 8선녀와 이야기를 나누고 속세의 것을 동경하는 과정에서 스승인 육관대사에게 벌을 받게 되고 '양소유'로 환생하게 됩니다. '양소유'는 과거를 보고 장원 급제를 하고 토번국과 싸워 영웅이 되는 과정에서 8선녀였던 진채봉, 계섬월, 정경패, 가춘운, 적경홍, 심요연, 백릉파, 난양공주 등과 만나 2처 6첩을 거느리며 부귀영화를 누리게 됩니다. 그러던 중 어느날 성진은 북쪽 진시황의 아방궁, 서쪽 한무제의 무릉, 동쪽 현종 황제의 화청궁을 보며 부귀영화는 백년을 가지 않으므로 인생의 덧 없음을 얘기하던 와중 꿈속에서 육관대사를 만나 꿈에서 깨게 되고 성진과 팔선녀는 불교를 통해 깨달음을 얻게 되고 열반의 경지에 오르게 되는 내용입니다.사실 구운몽을 읽게 되면 '아니, 그러면 지금 우리가 성공하려고 열심히 노력하는 건 어짜피 백년도 채 가지 않는데 다 의미 없지 않을까?' 하는 허무주의에 빠지게 될 위험이 있다고 생각합니다. 처음에 구운몽을 읽었을 때도 세상의 성공은 결국 의미 없는것 아닐까 하는 생각이 들었을 때 '육관대사'의 말에 다시 한 번 주목하게 되었습니다. 육관대사가 처음에 '성진'을 염라대왕에게 보내 꿈 속으로 가서 '양소유'로 환생시킬 때는 불교의 도를 어긴 성진을 꾸중했지만 '양소유'가 '성진'으로 돌아왔을 때는 성진이 꿈 속에서 부귀 영화를 누리고 속세에서 성공한 것을 꾸짖는 것이 아니라 불교의 가르침을 주고 득도를 할 수 있도록 도와주었다는 점을 보았을 때 비록 영원한 것은 없지만 그 과정에서 노력한 것은 의미가 없지 않을까? 하는 생각이 들었습니다.결국 지금 내가 노력하고 있는 것은 다 의미가 있는 것들이고 나를 발전시키는 데 기여를 하는 과정이라고 생각하면 되지 않을까 하는 생각이 들었습니다. 다만 지금 노력하고 있는 것이 과연 남들에게 인정을 받고 정말 물질적인 것에만 성공을 둔 채 정신적인 것, 가족적인 것 등 정신적 가치를 버려둔 채 노력하고 있는 것이라면 그것만큼은 정말 세 황제의 무덤 같이 덧 없는 노력이고 성공이지 않을까 하는 생각이 들게 하는 소설이었습니다. 역시 구운몽을 통해 지금 나는 무엇을 목표로 살고 있는가 다시 한번 생각해 보게 되는데 지금의 나는 양소유로 가기 전 성진이 아닐까 하는 생각이 들게 됩니다. 부귀영화가 무엇인지, 그것의 덧없음은 아직 생각할 여유도 없이 일단은 성공하고 보자, 일단은 돈 많이 벌고, 일단은 취직하고 보자 하는 생각이 드는데 물론 이것이 인생의 한 과정으로써는 틀리지 않지만 전체적인 '목표'를 중점으로 보았을 때 이러한 생각은 하나의 과정 목표를 향해 가는 이정표로만 생각하고 좀 더 정신적인 것, 그리고 가족적인 것을 목표로 두고 취직, 성공, 재물을 이정표의 하나 정도로만 생각한다면 꿈을 깨고 나온 성진으로 다시 환몽할 수 있지 않을까 생각해 보게 됩니다.