봄'이라는 단어를 떠올려보았다. 형형색색의 꽃이 만발하고 새들이 지저귀며 만물이 소생하는 계절이라는 생각이 먼저 들었다. 하지만 ‘침묵의 봄’이라는 다소 무거운 제목을 보며 생동감 대신 꺼져가는 암흑의 봄이 느껴졌다. 몇 년 전, 우리나라를 발칵 뒤집은 가습기 살균제 사건이 떠올랐다. 가습기의 분무액에 포함된 살균제로 인하여 많은 사람들이 사망하거나 폐질환등의 여러 전신질환에 걸려 지금까지도 고통받고 있는 사건이다 .당시 임산부나 영아의 폐에 문제가 생겨 누군가는 폐를 이식받기도 했고, 심지어 산소통없이는 일상생활이 어려운 사람도 있었다. 조금 더 편리하고 깨끗한 환경을 위해 만들어냈다는 화학제품이 그동안 편안하게 숨쉴 수 있었던 그들의 최소 일상마저도 빼앗아버렸다는 생각이 들어 화도 나고 안타까웠다. 1950년대 미국을 중심으로한 세계 여러나라에서는 DDT를 비롯한 여러 살충제가 개발되고 널리 쓰이기 시작했다. 살충제란 말 그대로 벌레를 죽이기 위한 목적의 약이지만 인간은 점점 농업 생산량을 늘리며 더 쉽게 더 많은 돈을 벌기 위해 살충제를 쓰기 시작했다. DDT를 비롯한 여러 살충제의 문제는 우선 부작용이 크다는 것인데, 해충은 죽일 수 있다지만 이로인해 다른 이로운 벌레들까지 죽게되고, 그 벌레를 먹고 사는 조류들도 떼죽음을 당하게 된다. 또한 마지막 소비자인 우리들 역시 그 부작용에서 벗어날 수 없게 된다. 화학 살충제로 인해 우리의 생태계는 매우 많이 망가진 상태이다. 이미 60년 전에 이런 미래가 올 줄 알고 무분별한 살충제 사용 금지를 외쳤던 레이첼 카슨이 참 위대해 보였다. 생태계의 파괴는 곧 인류의 파괴를 의미한다. 수십년전부터 그녀가 심각성을 경고했지만, 사람들은 귀기울여 듣지 않았다. 피해가 심각해진 지금에와서야 환경 오염의 심각성을 얘기하고 있는 실정이다. 지금 우리가 먹는 수 많은 종류의 과일과 채소에도 살충제는 당연하게 뿌려져 있고, 우리들은 평소처럼 걱정없이 섭취하고 있는것도 현실이다. 당장은 인체에 해가 없어 보이고 눈에도 보이지 않기 때문에 별다른 경각심없이 소비하고 있는것이다. 지금이라도 DDT같은 살충제의 사용을 줄이고 친환경농법으로 병든 땅과 환경을 살려야만 한다 .인류의 미래를 보장할수 있는 방법은 그것뿐이다. 우리 나라도 농사를 지을 때 농약과 살충제 등 화학 물질을 지나치게 많이 사용하고 있는데 이것은 해충을 없애고 쌀의 수확량을 높이기 위해서이다. 레이첼 카슨은 무분별한 화학 물질의 사용을 줄이고 독성이 강한 살충제 대신 생물학적 방제법을 사용해야 한다고 주장했다. 즉 친환경 농법을 말한다. 우리 나라에서도 농약 대신 우렁이를 이용해 제초제를 사용하지 않고 잡초를 제거하기도 하고, 논에 오리를 풀어 쌀을 생산하기도 하는 곳도 많다. 생물학적 방제법은 이처럼 환경을 생각하고 자연과 더불어 사는 사람에게도 이익을 줄 수 있는 현명한 방법이라는 생각이 들었다. 현대의 사람들은 과거에 비해 매우 편하고 편리한 삶을 살아가고 있다. 하지만 더욱 편하게, 나만 편하면 된다 식의 사고방식을 많이 갖고 있다. 이기적인 인간의 발명품이 자연과 생태계를 망가뜨리고 그곳에 속해 있는 인간 스스로를 역시 망가뜨리고 있는 것이다. 빠르고 편안한 삶만을 추구하지 않고 조금 느리고 불편하더라도 자연을 먼저 생각할 줄 알며, 그 속에 어울려 사는 모든 개체들의 건강한 환경을 만들어 주는데 힘써야 할 것이다. 화학 물질로 뒤덮인 오염된 환경에서 탈피하고 이전의 건강한 자연을 회복하기 위해서 앞으로 우리는 많은 노력들을 아끼지 말아야 한다.