이기적인 유전자'라는 말을 처음 접하고서 그 의미를 몰라 한참동안 생각에 빠졌다 .이게 무슨 말이지?사람은 누구나 자신에게 유리한 쪽으로 이끌어 가려는 이기심을 가졌다지만 유전자가 스스로 선택을 하고 다음 세대에 전달한다는 사실이 놀랍기만 했다. 나 역시 살면서 최대한 타인에게 피해가 가지 않도록 주변을 배려하였고, 가끔은 마음에서 우러나오는 이타적인 행동을 보여주며 뿌듯해하던 기억이 떠올라 순간 혼란을 느낄 수 밖에 없었다. 그러나 매 순간 본인의 의지로 택한 그런 선택마저도 결국 자신과 집단의 이기심이 앞선 행동이라는 사실이 놀랍기만 했다. 이기적 유전자의 목적은 유전자 풀(gene pool)속에서 자체의 수를 늘리는 것이다. 한 개체 안의 유전자는 다른 개체 안의 유전자가 자신과 같은 종류의 유전자일 때 그것을 돕는 방식으로 행동한다. 그래야만 자신과 같은 유전자의 수를 늘릴 수 있기 때문이다. 그렇게 하기 위해서는 두 개체가 서로 이타적으로 행동해야 한다. 그래야만 각 개체 내부의 유전자들이 서로를 도와 살아남을 수 있기 때문이다. 결국 '개체들 사이에서 이타적으로 보이는 행동들은 사실 그 안의 유전자들의 이기적인 행동' 이라는 결론이 나오게 된다. 친족들끼리 돕는 것도 이기적인 유전자의 조정에 따라 그렇게 하는 것일 뿐이고, 개체들의 이타적인 행동도 결국엔 유전자가 살아남기 위한 전략들 중 하나인 셈인 것이다. 개체들은 결코 집단을 위해서가 아니라 자신의 이기적 본성에 따라 즉, 이기적 유전자의 명령에 따라 행동하는 것이다. 그것이 바깥에서 볼 때는 마치 이타적인 행동처럼 보일 뿐이라는 리처드 도킨스의 말이 혼란스럽기만 했는데, 그동안 이타성이라는 것이 인간 본연에 내재되어 있던 유전자라는 생각을 늘 해왔었기 때문이다. 새가 경계음을 내어 위험을 알리는 것도, 여왕개미를 위해 일만 하다 죽는 길개미들도 결국은 자신의 일족을 보호하고 유전자를 지키는 것이라고 한다. 진화의 주체도 인간 개체나 종이 아니라 유전자이며, 인간은 유전자 보존을 위해 맹목적으로 프로그램된 기계에 불과하다고 하였다. 하지만 유전자가 이기적인 것이지 개체가 이기적인 것은 아니기 때문에 유전자는 살아남기 위해 이기적인 선택을 할 수밖에 없다고도 하였다. 집단의 관점에서 보면 이타적인 선택처럼 보였던 행동들도 결국 그 유전자가 이기적인 선택을 한 결과인 것이다. 하지만 그런 유전자의 지배와는 별개로, 개체인 인간은 자유 의지와 문명을 통하여 이런 유전자의 독재를 충분히 이겨낼 수 있다. 새롭게 알게된 용어가 있는데 바로 밈(Meme)이다. '밈'은 모방을 거쳐 뇌에서 뇌로 개인의 생각과 신념을 전달하는데 유전자와 동일하게 변이, 경쟁, 자연 선택, 유전을 거쳐 수직적으로 혹은 수평적으로 전달되면서 진화한다. 유전자가 생물을 진화시키는 단위라면 '밈'은 문화와 사회 진화에 관여하고 있다는 사실도 알게 되었다. 현대 사회에서는 오히려 밈의 진화가 더욱 중요한 역할을 하는 것 같다. 반복적인 교육과 훈련을 통해 우리 인간만이 가질 수 있는 고유하고 독특한 밈으로 발전했으면 좋겠다는 생각이 들었다. 리처드 도킨스의 말처럼 비록 우리 인간이 유전자 번식을 위해 사용되는 기계라고 하여도 우리는 삶의 목적을 더 생각하며 이타적인 모습을 보였으면 좋겠다.