어렸을 적엔 재미있게 보려고 만화책으로 접한 기억이 있는데, 다양한 신들의 이야기가 참 재미있기도 하고 황당하기도 했다. 특히 내가 좋아했던 해리포터속의 여러 인물들의 이름이 바로 그리스로마에 나오는 신들의 이름에서 유래된 것을 알고 더욱 재미를 느꼈었다. 이번에 집중적으로 보았던 내용 중 해바라기에 얽힌 이야기가 더욱 흥미롭게 느껴졌는데 바로 우라노스와 가이아 사이에서 태어난 히페리온에 관한 이야기였다. 그리스 신화에 나오는 태양신인 그는 대지의 여신 가이아와 하늘의 의인화화된 신 우라노스 사이에서 태어난 티탄 12 신 중 한 명이다.우라노스는 가이아와 사이에서 낳은 자식들들 모두 타르타로스에 가두어 버리는데 이에 복수의 칼날을 갈 던 가이아는 우라노스에게 복수를 한다. 그녀는 우라노스를 거세시키려는 계획을 짜고 적극적으로 동의하는 막내아들인 크로노스와 히페리온, 이아페토스, 크레오스와 코이도스도 참여하게 된다. 결국 크로노스가 우주의 지배자가 되는데 이는 '높은 곳을 달리는자'라는 뜻이다. 히페리온은 여동생 테이아와 결혼하여 삼남매를 낳았는데 그들이 바로 태양과 달과 새벽을 주관하는 신인 헬리오스, 셀레네, 에오스이다. 태양의 신 헬리오스는 많은 여인들의 사랑을 받았지만 특히 클리티에는 매일 그를 향한 사랑을 고백했다.하지만 전달되지 못한 사실을 알고 9일 동안이나 식음을 전폐하고 만다. 오직 동쪽에서 서쪽으로만 움직이는 태양의 신만 바라보던 클리티에는 서서히 뿌리를 내리며 해바라기꽃으로 변하고 만다. 해바라기는 잎의 끝부분이 아침에는 동쪽ㅇ르 향하고. 낮에는 남쪽을,  저녁에는 서쪽으로 향한다고 하였다,. 이는 자신의 사랑을 몰라준 헬리오스를 외면하고 있는 클리티에도 마음 속으로는 그를 잊지 못하여 그가 움직이는 방향으로 손짓하고 있는 것이다  라고 하였는데 그녀의 마음에서 안타까움이 느껴졌다 .이러한 신화가 내려오면서 해바라기의 꽃말은 숭배와 기다림이라고 한다.신화는 고대인의 상상 세게가 만들어낸 이야기이지만 수천년이 지난 현재까지도 살아있는 이야기처럼 받아들여진다는 것이 참 신기하다. 철학자와 역사가에게 영향을 주었고, 미술과 문학의 중요 주제가 되었고, 과학 기술 분야의 용어 뿐만 아니라 ,유명한 영화에서의 상상력을 더해주어 한층 흥미로움을 느끼게 해준다. 어렸을 땐 제우스나 헤라 디오니소스같은 유명한 신들의 이름을 외우고 다녔는데 특히 올림포스 최고의 신이였던 제우스를 가장 좋아했었다. 또 바다와 강의 신으로 가뭄과 홍수, 폭풍,지진을 주관하는 포세이돈, 땅에 관한 모든걸 관장하는 대지의 여신 데메테르, 전쟁과 지혜의 여신인 아테나. 전쟁의 남신인 아레스. 미와 사랑의 여신인 아프로디테등등 정말 호기심을 주는 이름들이 내 기억속에 가득차있다. 정말 특별하다고 느낀점은 신들이 혈연 관걔로 맺어져 있다는 것이었는데 신들끼리 사랑하며 시기하며 다투는 과정이 꼭 인간 세상과도 닯았다는 느낌도 받았다. 예전에는 단지 서양에서 시작되어 완성되어 가는 것이라고만 생각했지만 우리 동양의 문화속에도 점점 녹아들어간다는 생각이 든다. 신화의 역사적 근거는 없다 .우리나라의 단군신화가 우리 문화의 근간이 되어 수천년을 내려오듯이. 그리스 로마신화속의 여러 신들도 우리가 사는 세상에 여러 영향을 주며 뿌리깊이 자리잡아 함께 나가는 것이라 생각된다.