먼저 이 책은 지인이 추천해주어서 읽게 되었다.​책의 제목에도 알 수 있듯이, 책의 내용은 '일 그리고 생활에서 기본 100가지'를 담고 있다.(총 100가지가 아니라 각각 100가지라서 200가지다.)  앞 부분이 일의 기본 100가지로 이루어져있는데 사실 처음에 읽을 땐 조직생활에 관련된 내용이 대부분이라 별로 와닿지 않았었다. 그래서  조금 읽다가 책을 덮었었다. 그러다 문득 꼭 책을 앞 부분부터 읽으라는 법은 없으니 생활의 기본 100가지부터 읽어야겠다 싶어서 중간부터 다시 읽기 시작했고 이는 성공적이었다. 확실히 '생활의 기본'은 와닿는 얘기가 많았고 여기에서 재미를 붙이니 읽다 말았던 '일의 기본'도 기꺼이 다시 볼 수 있었다.이처럼 책을 읽다가 재미가 없으면 목차로 돌아가 소제목들을 둘러보고 흥미를 가질법한 내용부터 읽어보는 걸 추천한다. 거기서 한번 탄력을 받으면 처음에 별로였던 부분도 새롭게 보인다. 그럼 읽으면서 인상깊었던 부분을 몇가지 소개해보자 한다.1.멋진 구두쇠가 될 것"돈과 절친한 사람들을 보면 하나 같이 훌륭한 구두쇠입니다. 누군가에게 맛있는 음식을 사주는 선심도 쓰지만 수수료가 드는 시간에는 절대 ATM기를 사용하지 않는 자신만의 규칙이 있습니다. 멋진 구두쇠가 됩시다"​멋진 구두쇠라..모순적인 단어지만 읽으면서 동질감을 느꼈다. 나도 좋아하는 옷을 사려고 구두쇠처럼 밥값, 교통비, 커피값에서 몇천원이라도 아끼려고 노력하니까. 근데 친구들을 만나거나 그들에게 선물 할때는 그런 돈 계산을 하지 않는다. 옷을 좋아하긴 하지만 옷은 공산품일뿐 내가 좋아하는 사람들이 먼저임을 항상 스스로에게 상기시킨다. 주객전도가 되지 않으려 항상 스스로에게 다짐한다.​사실 20살때 연애하면서 데이트비용에 써야한다고, 동네친구들이 불러도 안나가고 만나도 맨날 돈 없다고 싼 거 먹자고 징징됐던 찌질의 역사가 있긴 하다. 그런데데 결국 지금 내 옆에 남아있는건 여자친구가 아니라 친구들이니 역시 돈보단 사랑, 사랑보단 우정임을 깨닫는다.2.때로는 어른스러움을 벗어던지고 어린아이다움을 되찾을 것예의를 갖추고 경험과 지식을 축적하는 것도 어른이 되기 위한 필요조건이지만, 결국은 나의 장,단점은 무엇이고 내가 뭘 좋아하고 싫어하는지에 대한 기호를 아는 것이 제일 중요하다. 내 자신을 잘 알아야 나의 모난 곳이 사람들을 찌르지 않도록 숨기고, 잘난 곳은 보여줄 수 있으니까.3. 지금 당장 내 눈엔 보이진 않는 다음 사람을 배려하는 것."신문이 헌 '신문지'가 되는 건 읽을 사람이 없어졌을 때입니다. 내가 다 읽고 나서 다음에 또 읽은 사람이 있다면 그 신문은 새것처럼 깨끗해야 합니다."공공시설을 사용할 때면 내가 뒷정리를 제대로 하는지  감시하는 사람도 없고, 뭐라할 사람도 없으니까 대충하고 갈까라는 유혹에 자주 흔들린다. 하지만 그럴때마다 다음 사람을 생각하며 마음을 고쳐먹는다. 지금은 조금 귀찮지만 이것도 자주 해 버릇하면 아리스토텔레스의 말처럼 습관이 들어 나의 품성적 탁월성으로 자리잡기를 바란다.4.책을 읽다보면 사실 어디서 한번쯤 들어봤을 법한 말들이 많다. 이런 것들을 보고 누군가는 서점에 깔려있는 자기계발서와 다를게 뭐냐고 할지도 모른다. 근데 이전에 한 명망높은 종교인이  "기독교, 불교, 개신교 교리를 모두 공부하다보면 결국 다 통한다"라고 했다. 근데 정말 다양한 책들을 읽고 옛 철학을 공부하다보면 부처님, 하나님 하시는 말씀이 결국 다 같은 말이고 공자,맹자와 같은 옛 성인이나 서양 철학자들이 하는 말들도 그 세부적인 내용은 다를지 몰라도 결국은 다 통한다는 느낌을 받는다. ​결국 내가 하고픈 말은 이런 뻔한 말들도 오랜 시간동안수 많은 사람들의 경험을 통해 걸러지고 덜어내져서 결국 마지막에 남은 진리가 아닐까라는거다. 한국식으로 표현하면 "옛날 어른들 말씀 틀린 말 하나 없다"가 되겠지. 삶을 행복하고 지혜롭게 살 수 있는 진리는 생각보다 우리 가까이에 있을지도 모른다. 근데 그것을 받아들이고 실천하느냐는 우리의 몫일테다.