주홍글씨. 이 책의 제목을 처음 보았을 때는 내용이 전혀 감이 오지
않았다. 오만과 편견은 인간의 오만과 편견에 대해 이야기하겠구나, 변신은
인간의 변신에 대해 이야기하겠구나 하는 감을 잡고 책을 읽기 시작하는데 이 책은 그런 감이 전혀 오지 않았다. 그래서
사실 초반에는 책 자체에 대한 흥미가 잘 생기지 않았다. 그런데 어느새 책에 빠져들어 하루만에 완독해버렸다. 작가의 문체가 너무 매력적이었고, 이해하기가 쉬웠다. 개인적으로 18-19세기에 쓰여진 책 치고 문장이 한번에 이해되는
책이 별로 없었기 때문에 나에게는 이 책이 더 반가웠고 읽으면서 더더욱 애정이 생겼다. 

내가 이해하기에는 이 책은 세 남녀의 갈등 및 그 감정선에 대해서 전지적 작가시점으로 서술하고 있다. 작가가 이러한 시점을 택한 것이 신의 한수였다고 생각한다. 만약
이 책이 일인칭의 시점에서 쓰였거나, 관찰자의 시점에서 쓰였다면 너무 이해하기 어려웠을 것 같다. 소설 속 주인공들은 본인들의 속 얘기를 쉽게 하지 않았다. 오히려
주인공이 아닌 일반 마을 사람들은 속얘기를 잘 하는 편이었는데, 주인공인 헤스터는 스스로 중대한 죄를
지은 죄인이라고 생각해서 입을 닫았고, 딤즈데일 목사는 목사라는 직책과 함께 본인이 지은 죄에 대한
죄책감이 너무 큰 나머지 본인의 마음을 솔직하게 말하지 않았고, 로저 칠링워드는 속에 다른 꿍꿍이를
숨긴 노인이었기 때문에 입을 닫았다. 나는 이 소설이 쓰일 수 있었던 것은 모두 세명의 주인공이 입을
닫고 솔직한 대화나 소통을 하지 않았기 때문이라고 생각한다. 결국 소설의 끝자락에서 딤즈데일 목사와
헤스터는 솔직한 대화를 나누었고 그렇게 해서 이 소설이 끝이 나게 되었다는 생각이 들었다. 

사실 책 초반에는 헤스터가 잘못을 하긴 했다고 생각했다. 남편을 기다리고
있는 입장에서 다른남자의 아이를 가진 것이 잘못이라고 생각하기는 했다. 물론 남편이 2년간 감감무소식이었고 살았는지 죽었는지조차 모르는 상황이었다는 건 감안해야겠지만 그런 상황이었으면 진작에 이혼을
하거나 만약 나라면 본남편은 죽었다고 생각하고 아예 새시집을 갈 것이다. 여하튼 참 타이밍도 기가 막히다. 딱 처형대 위에 선 그 순간 남편이 돌아오다니… 사실 모든 상황을
생각해보면 제일 나쁜 건 로저 칠링워드다. 따라가겠다고 하고 아내를 먼저 보내더니 본인은 인디언에게
잡혔다는 이유로 2년간 아무 소식도 전하지 않고 헤스터를 그저 기다리게 만들었고 이 일이 모든 일의
발단이기 때문이다. 인디언에게 잡힌건 본인이 의도한 일이 아니라고 치고, 결국 마을에 도착했을 때 헤스터를 보았을 때, 본인의 아내가 처형대
위에 올라가 있는데 아무리 죄목이 불륜이었다고 해도 어떻게 그걸 모른 척할 수가 있는건지 정말 의문이다. 본인의
아내를 먼 타국에 2년동안이나 혼자 지내게 했으면 조금이나마 미안한 감정은 있어야 하는것 아닌가? 물론 이 소설이 쓰여질 당시의 여성관이나, 결혼관이 그러했다는 것을
고려하면 이해 못할 상황은 아니지만 만약 이 소설이 현대의 시대상을 반영하여 다시 쓰여진다면, 감옥에서의
헤스터와 로저 칠링워드의 재회씬은 서로를 욕하고 탓하는 장면으로 바뀌지 않을까 싶다. 

헤스터에 대해서는 불륜, 바람을 피운 것은 잘못이니까 명백히 죄가
있는, 약간은 뻔뻔한 사람으로 보였다. 그런데 헤스터가 감옥에서
나와서 홀로 해안가의 집에서 살기 시작한 장면에서 그러한 이미지가 변했다. 헤스터는 그 집에서 이따금씩
공상에 빠진다고 했다. 사실 사람들이 전부 자신과 별반 다르지 않은 죄인이라는 공상. 심지어 목사님조차 그렇게 느껴진다는 공상. 그녀는 그럼에도 불구하고
아직 자신과 같은 죄를 저지른 사람은 없을 것이다, 본인이 가장 나쁜 죄인이다라고 믿었는데 사실 이는
잘못이 있는 사람이 겪는 전형적인 합리화의 과정이 아닐까 한다. 사람들은 누구나 죄를 지으며 사는데
그럴 때마다 흔히들 하는 생각이 “나만 이런거 아니잖아?”라는
생각이다. 헤스터도 자신도 모르게 마음속에서 이러한 합리화를 하고 있었던 것이 아닐까 싶다. 이 장면에서 조금은 그녀가 사람처럼 느껴졌다. 그리고 본성은 선한
사람이구나를 느꼈다. 나라면 내가 바람을 피운 상대, 그리고
평생 꼬리표를 달고 살아가게 될 나의 딸에게는 미안함을 느꼈겠지만 그 외의 다른사람들에게는 전혀 그런 감정을 갖지 않았을 것 같다. 헤스터는 본인 스스로 매우 큰 죄인이라고 생각하고 스스로를 벌하고 있었던 것이다. 사람이 받는 벌들 중에 가장 가혹가혹 힘든 것이 스스로에게 주는 벌이라고 생각한다. 본인이 깨고 나오지 않으면 평생 후회 속에서 살게 되고 그 죄책감 속에 잠식되어 살아가게 되기 때문이다. 

이 책은 내용도 짧고 그렇게 많은 이야기를 담고 있지는 않지만 인간이 느끼는 죄책감이 주된 감정인 것 같다. 만약 내가 기독교인이거나 꼭 기독교가 아니더라도 종교가 있었으면 좀 더 책의 내용에 공감했을 것 같다. 하지만 꼭 그렇지 않아도 충분히 잘 이해하고 공감할 수 있는 책이다. 등장인물
간의 감정선이 너무나도 명확하기 때문에. 그리고 가장 나쁜 사람은 로저 칠링워드다.