'능력에 요령을 더하면 멋지게 갈 수 있다' 스스로 능력이 있는진 모르겠지만 일단 요령이라도 배워보자제목 자체가 함께 나아가자고 손을 뻣는 느낌이라 표지부터 아주 마음에 들었던 책이다.유튜브 세바시(세상을 바꾸는 시간)로 정문적 작가를 우연히 접하며 이 책을 알게 되었다.1남 2년 중 둘째딸로 태어나 부모님으로부터 소외받았던 유년시절, 문화적 유산을 물려받을 수 없었던 주변 환경, 그럼에도 불구하고 어떻게든 잘 살아보고자 발버둥쳤던 20대. 정문정 작가의 삶은 많은 부분 나의 것과 유사했다. 앞으로 어떻게 살아가야 하나 막막함이 가득한 나에게 유용한 조언을 던져줄 것 같은, 마치 삶의 멘토같은 느낌이 들어 단숨에 책을 구입했다. 나에겐 항상 이런 멘토가 간절했던 것 같다. 작가는 중심잡힌 단단한 삶을 살기 위해 많은 조언들을 건네지만, 그 핵심은 두가지인 것 같다.첫째, 내가 원하는 삶을 살기 위해 주변에 나에게 힘이 되는 사람, 재화, 그리고 글들을 많이 챙겨두자. 세상에서 가장 무책임한 말은 무엇일까? 나는 개인적으로 어떤 일을 시도하려고 할 때, 타인이 다가와 본인이 이미 시도 해봤는데 별로니 너는 하지말아라는 말이라 생각한다. 얼핏 들으면 나를 위해 건네는 충고같지만, 나는 이보다 더 오만한 말은 없다고 이제껏 생각해왔다. 그 이유는, 나와 그는 다르고 같은 일을 경험하고도 느낄 수 있는 스펙트럼이 다른데 시도조차 하기 전에 가능성을 끊어버리는 행위라 생각하기 때문이다. 물론 내가 실행하고자 마음먹으면 얼마든지 내 마음대로 행동할 수 있겠지만, 그런 부정적인 말을 들으면 하고자 했던 열정이 죽어버리는 순간들을 많이 경험하였다. 저자 또한 나와 같은 생각을 가지고 있다는 것에 다소 놀라웠다. 그녀가 말하길, 주변의 소위 현실적인 충고에 휩쓸리지 않으려면 진짜라고 믿고싶은 나만의 부족을 눈에 띄는 곳에 많이 붙여둬야 한다고 한다. '다른 사람들도 다 이렇게 힘들게 산다'라는 삶의 원동력을 갉아먹는 말들로부터 나를 지켜내기 위해 부적을 많이 만들어야 한다고 주장한다. 이에 나는 적극공감하며 내가 믿고 싶은 말들을 스터디 플레너에 잔뜩 붙여놓게 되었다. 나는 이전에 다소 현실적인(?) 남자친구와 연애를 했는데, 내가 하고싶은 이상적인 꿈들, 예를 들어 신의 직장이라고 불리는 한국의 기업에 들어가고 싶다는 꿈 등을 말하며 설레하면 현실적이라는 이름 하에 나에게 찬물을 끼얹기 일수였다. 지금 취준생 신분인 나는 그 직무에 걸맞는 준비를 차근차근 하고 있다. 그 때 구남친의 현실적인 조언에 정신을 차려야되겠지 라고 생각하며 다양한 경험을 할 기회를 놓쳐 아직도 후회하고 있다. 이에 나는 타인의 조언 및 충고는 그 사람의 생각이라고 선을 그으며 내가 진정 원하고 하고싶은 일이 무엇인지 스스로에게 질문하고 행동하는 습관을 들이기로 마음먹었다. 그래서 내가 곁에 두고 있는 부적은 '모든 선택의 순간마다 가장 이상적인 답을 고를 때가 아니라 매번의 선택에 책임을 지고 주어진 길에 몰입할 때 행복은 내게 온다'라는 어느 정신과 의사의 말이다. 나는 이 말을 읽는 순간마다 힘이 난다. 작가의 말처럼 나에게 힘이 되는 글들, 나를 지지해주는 사람들, 그리고 도움이 될 수 있는 물건들을 주변에 가득 쌓아둔다면 마음 먹은 것을 실행하는 것이 더이상 어려운 일이 아닐 것이다. 아니 오히려 얼른 시도하고 싶어서 마음이 방방 뛰지 않을까. 둘째, 마음의 여유는 경제력에서 나온다.장기적인 계획을 세우거나 미래를 내다보는 것은 마음의 여유, 심리적 안정감이 자리잡혀있어야 가능할 수 있고, 이러한 심리적 안정감은 경제적인 여유에서 온다고 작가는 무수히 강조한다. 부족함 없는 집안에서 자라왔다 생각해 이제까지 경제력의 중요성에 대해 크게 생각해보지 못했다. 하지만 어떤 일을 시도하기 위해서는 자금이 필요하고, 그 일이 실패하더라도 삶에 큰 피해를 끼치지 않을 것이라는 보장이 있어야 도전이라는 것을 할 수 있다는 말이 정말 일리있다는 생각이 들었다. 금수저 중 성공한 사람이 많은건 여러 번의 시도와 실패 끝에 나온 것이고, 그 시도는 충분한 여유자금으로부터 가능한 것이었으니까. 그냥 돈이 있으면 무수히 실패하다가 성공하면 된다. 하지만 돈이 없는 이들은 그 시도 자체를 할 기회가 없기에(기회비용이 너무나 크기에) 마음의 여유가 없어지고 근시안적인 사고를 갖게 되는 것 아닐까. 나도 작가님의 조언에 따라, 사회 초년생이 된다면 심리적으로 조급함을 느끼지 않기 위해 몫돈(5000만원)을 우선적으로 만들어보려고 한다. 그럼 어떤 바보같은 시도를 하고 실패를 해도 믿는 구석이 있으니 불안하다는 생각은 안들 것 같다. 그냥 글을 읽으면서 멋진 사람이라는 생각이 들었다. 스스로 선택하고 책임지고 그리고 성공까지 이루어 낸 사람. 바로 정문정 작가 아닐까. 요즘 사회초년생에게 도움을 주는 컨텐츠로 유튜브도 하시던데, 속이 단단하면서도 이타적인 분이신 것 같다. 아마 본인이 겪은 시행착오를 남들이 겪지 않길 바라는 마음에서 이런 책도 집필하시고 영상도 찍으시는거겠지? 혼자 내적친밀감을 쌓아가고 있는데, 다음에 작가님을 뵈러 북콘서트 같은데 참여하고 싶다. 그리고 전하고 싶다. 멋진 어른이 되는 법을 가르쳐주셔서 감사하다고!