전쟁. 대학생들에게 전쟁이란 먼 이야기다. 병역의 의무가 있는 대한민국에서 군대는 가까이 있는 개념일지언정, 전쟁과 가까이 있던 사람은 거의 없다. 대개 우리는 전쟁을 게임이나 영화, 드라마 같은 매체로 경험할 수 있을 뿐이다. 전쟁은 사실 남성들의 영역이었다. 초강대국 미국조차 전투병력에 여자를 포함한 것은 최근의 일이다. 그렇기에 우리들은 여성들의 전쟁은 거의 알지 못한다. 물론 미디어에서는 여성들의 전쟁을 그리기도 하나, 상업성을 위해 고증을 포기한 것에 불과하다. 그러나 제2차 세계대전 중 수천만 명이 죽어간 참혹했던 독일소련의 전쟁, 그 한 가운데에 여성들의 전쟁은 분명 존재했다.이 책은 제2차 세계대전 당시 붉은 군대에서 전투에 참가했던 참전 여군들의 인터뷰 모음집이다. 의무병, 포병, 공병, 소총병, 파일럿, 통신병, 취사병, 심지어 세탁병까지, 소련의 여성들은 각자 자신의 전장에서 싸웠다. 그들의 참전 동기도 여러 가지였다. 가족의 복수를 위해서, 조국을 침략한 파시스트를 몰아내기 위해서, 친구들이 모두 전쟁에 가니 따라간 경우, 전장에 나간 남편과 함께 있기 위해서 등 그들은 각자의 이유로 전장에 나섰다. 그들은 그들의 전장에서 여성성을 스스로 버렸고, 조국의 승리를 위해 싸웠다. 남자들에게 주눅 들지 않고 떳떳하게 자신의 능력을 훌륭하게 증명해 보였다. 그러나 전쟁은 항상 슬픔으로 가득 차 있고, 여성들의 전쟁도 역시 슬픔으로 가득 차 있다. 그들 앞에 있는 것은 역사상 가장 큰 규모의 전쟁이었고, 그들은 바라지 않은 슬픔을 겪어야만 했다.이 책은 붉은 군대의 빛나는 승리를 보여주고 있기는 하다. 참전 용사들은 자신이 참전한 것을 후회하지 않았다. 오히려 그들은 자신들의 참전에 대해 진심으로 자부심을 느끼고 있었다. 그들은 자신들을 은근히 무시하던 남성들과 동등한 전우였다는 것을 진심으로 자랑스럽게 생각하고 있었다. 그러나 그들이 진짜 승리한 것일까? 밝은 기억도 있었지만, 그들의 일화는 학살, 전우의 죽음, 열악한 환경 등 항상 슬픔으로 가득 차 있었다. 그들은 여전히 그날의 일들을 생생히 기억하고 있었고, 그들은 항상 자신들이 전쟁이 끝난 후에도 자신들의 전쟁 속에서 살아가고 있다고 말하고 있었다. 여성 병사라는 사실이 밝혀지면 결혼을 불이익이 있을까 싶어 참전을 증명하는 서류를 없애 버리고, 여동생들이라도 결혼시켜야 하니 집에서 나가 달라는 말을 어머니에게 듣고, 전쟁 후 망가진 몸으로 고통을 받으며 살아가고, 전쟁에서 죽은 전우에 대한 생각으로 평생 고통받으며 그들은 아직도 전쟁터에 살고 있을 것이다. 의무병들의 일화는 전쟁을 날 것 그대로 보여주고, 그들 모두는 죽음이라는 한 단어를 그저 단어가 아닌 현실로 마주한다. 전쟁은 있는 그대로 잔인하고 참혹하게 묘사된다. 그래서 그저 고개를 돌리고 모른 채 할 것인가? 그래서 생각해 보지 않은 채 머물어야 하는가? 왜 전쟁이 10대의 꽃다운 소녀들을 전장으로 내몰고, 죽음을 마주하게 하고, 그들을 영원한 전장 속에 남겨 두는지, 우리는 그저 모르면 되는 걸까? 누군가는 전쟁을 쉽게 말한다. 전쟁을 모르기에, 또 알고 싶지도 않기에. 서류 위에 적힌 글자도 쉽게 읽힌다. 그 내용을 모르고, 알고 싶지도 않은 이에게는. 하지만 숫자가 의미하는 바를 알게 될 때, 그걸 쉽게 읽을 수 없다. 전쟁을 알면, 그걸 쉽게 말할 수 없다. 책은, 쉬울 수 없는 그 낯면을 그대로 보이면서 그걸 이야기할 뿐이다.