그리스인 조르바는 니코스 카잔차키스가 실제로 조르바라는 인물을 만나 겪은 일을 각색한 소설이다. 주인공 나’는 카잔차키스를 투영하는 인물이며, 사회주의 성향·불교 신앙·금욕주의적 생활 태도·책상물림 지식인으로서의 면모 등을 갖는다. 한편 조르바는 나’와 완전히 대비를 이루는 인물이다. 그는 책에서 진리를 탐구하기보다 다양한 삶의 경험을 통해 몸으로 진리를 깨우쳐 가며, 적극적으로 쾌락을 추구하고, 말보다는 행동이 앞서는 인간이다. 소설은 나’가 크레타에 머무르며 조르바로부터 색다른 삶의 방식, 진정 자유로운 삶의 방식을 터득해가는 일련의 사건들을 그리고 있다.나’를 경도시킨 것은 다름 아닌 조르바의 특별한’ 자유로움이었다. 자유’라는 말은 근대 이후로 너나할 것 없이 이상으로 삼은 말이다. 나’또한 인민 해방, 조국의 해방, 욕망으로부터의 해방, 전근대적 모순으로부터의 해방이라는 자유에 가치를 두는 인물이다. 이는 순서대로 사회주의, 민족주의, 종교적 금욕주의, 계몽주의의 이상이다. 조르바의 자유가 특별한 것은 이러한 외부 이데올로기에 붙잡히지 않은 날것의 자유이기 때문이다. 조르바는 먼저 자기 앞의 생을 사랑하며, 그 다음 다른 인간들을 아끼고, 다른 것은 생각하지 않는다.주의’로 끝나는 이데올로기들이 인간을 위하는 길이라는 이름으로 불러온 참극을 생각한다면, 조르바의 자유는 얼마나 자기모순으로부터 자유로운가. 자유란 서로 부딪히는 이상에 관한 문제이며, 조르바의 자유는 윤리적 자유의 한 대안으로서 빛난다.조르바는 젊은 시절부터 여상한 관습에는 휘둘리지 않는 인물이었다. 아버지의 돈을 슬쩍하거나, 산투르를 치기 위해 터키인의 제자로 들어가는 모습, 가정에 얽매이려고 하지 않는 모습 등에서 그를 확인할 수 있다. 전통적 가부장제 이데올로기, 종교 이데올로기로부터 자유로웠다는 뜻이다.상기한 구속’은 전근대의 것, 이미 저물어간 시대의 것이었다면 민족주의의 물결은 조르바의 시대를 관통한 이데올로기였다. 조르바 또한 제 시대의 조류로부터는 완전히 자유롭지 못했다. 그리스는 15세기부터 차례차례 오스만 투르크 제국에 함락당한 역사를 지녔다. 17세기 후반부터 오스만 투르크 제국은 쇠퇴하기 시작했고, 이 시기에 영향력 있는 그리스인들이 성장해 18세기 말부터 그리스 독립을 위한 민족운동이 시작될 수 있었다. 이러한 민족운동은 이슬람 세력에 의한 정교회 탄압으로 이어졌다. 그리스 독립운동은 처음부터 민족주의와 종교, 인종주의라는 복합적인 화약들을 안고 시작한 셈이다.이중에 그리스 무장 항쟁 단체인 필리키 에타이리아의 모토가 자유냐 죽음이냐’였다는 사실은 매우 상징적이다. 19세기 이후 최근까지도, 수많은 개인의 생명보다 가치 있는 자유’를 위해 무차별 살인이 난무했다. 그 자유란 주로 민족주의 이데올로기의 이상에 근거한 것이었으며, 그리스가 유럽 왕가 가문의 세습 군주국이 되는 결말을 가져오는 종류의 것이었다.조르바의 고향인 마케도니아는 불가리아, 세르비아, 터키, 그리스가 지배권을 놓고 대표적으로 두 차례의 발칸 전쟁과 그리고 수없이 많은 분쟁을 불러온 지역이다. 마케도니아 정교, 이슬람교, 기독교가 공존하며 인종 구성도 복잡하다.조르바 또한 마케도니아 인으로서 불가리아, 터키인에 대항해 싸웠다. 그는 나’와의 대화에서 몇 번이나 그 경험에 대한 회한을 드러낸다. 그는 사람 목을 딴 일, 자기 목숨을 구해준 불가리아 여자의 마을에 불을 지른 일 등을 자랑스럽게 이야기하지 않는다. 다음의 구절에서는 조르바와 카잔차키스가 느낀 이데올로기에 대한 회의가 드러난다.lt;왜 우느냐, 요르가, 이 개새끼야. 너 같은 돼지 새끼가 뭣하러 다 우니?gt; 내가 물었지요....이 개자식은 지갑을 꺼내어 터키 놈들에게서 빼앗은 금화를 주르륵 쏟아 내더니 한 주먹씩 공중으로 던지는 겁니다. 두목, 이제 자유라는 게 뭔지 알겠지요?...다른 정열, 보다 고상한 정열에 쏟아 왔던 정열을 버리는 것. 그러나 그것 역시 일종의 노예근성이 아닐까? 이상이나 종족이나 하느님을 위해 자기를 희생시키는 것은? 따르는 전형이 고상하면 고상할수록 우리가 묶이는 노예의 사슬이 길어지는 것은 아닐까? 그리고 우리는 좀 더 넓은 경기장에서 찢고 까불다가 그 사슬을 벗어나 보지도 못하고 죽는 것은 아닐까? 그렇다면, 우리가 자유라고 부르는 건 무엇일까?민족주의는 분명 인간에게 많은 선물을 가져다주었다. 봉건제를 극복하고 지식과 참정권의 확산에 기여했고, 제국주의의 비인간성에 대한 저항을 가능토록 하였다. 그러나 그 대가 또한 결코 작지 않았다. 전쟁, 학살, 증오가 그것이다.조르바는 민족주의를 극복한 것처럼 보인다. 사실 그는 민족주의에서 벗어남으로서 사회주의에도 눈길을 돌리지 않게 된 것일 터다. 조르바의 삶은 간단하다. 그것을 얻기 위해 다른 것을 추구하지 않는다. 자유를 위해 자유를 억압하지 않는다. 인간을 위해 인간을 죽이지 않는다.이는 근대의 모순에 대한 해답이라고 말할 수 있다. 인간 주체와 함께 전체주의가 등장한 시대에, 조르바는 그 기반인 합리성에 의문을 제기하는 인물이다. 합리성이 지워낸 개인의 본능동정심과 쾌락 등, 그리고 그 단계를 밟아가지 않는 즉흥적, 개인적 실현에 아름다운 삶이 있다.그러나 조르바 식 윤리가 절대적으로 옳다고 할 수만은 없다. 조르바의 윤리는 기본적으로 개개인의 욕망과 행동을 중시하기 때문에, 함께 연대하여 무언가를 위해 투쟁하는 일이나 어떤 가치관을 전파하는 일에는 무관심하다. 조르바는 나’와 달리 크레타의 과부를 위해 싸웠지만 과부를 구할 수는 없었으며, 아나그노스티 영감이 부인을 종처럼 부리는 것에 토를 달지 않는다. 조르바의 방식으로 여성해방이나 인종해방을 꿈꾸는 것은 또 하나의 환상이다. 모두가 조르바와 같이 서로의 자유를 인정하는 휴머니스트일 수는 없다. 이처럼 조르바의 비개입주의 또한 한계를 가진다.한국인은 교과서에서 이데올로기의 시대가 끝났음을 배운다. 물론 민족주의, 가부장제, 종교, 사회주의를 위한 전 세계적인 분쟁은 조금 수그러들었다. 그러나 아직도 한국이든, 다른 나라든 인간을 옭아매는 다양한 가치관의 대립으로부터 자유롭지는 못하다. 한국 내 인종차별, 이슬람 사회의 근본주의, 일본의 가부장적 사고관은 아직 건재하다. 또한 전 세계를 통합한 자본주의로 인한 모순이 드러나고 있다.그러나 우리는 이미 한 차원의 이상’과 자유’가 실현된다고 하더라도 그것이 보증하던 천국은 오지 않는다는 사실을 알고 있다. 게오르기오스 왕자가 크레타 땅을 밟는 순간 천국에 온 것처럼 날뛰던 크레타인들과, 터키로부터의 독립 이후에 서구 열강들에 의해 갈라지고 꼭두각시로 전락한 그리스를 본 수많은 조르바들의 경험 위에 현대인은 서있다. 현대의 조르바 또한 주의’에 대한 회의만큼은 그대로 유지할 것이다. 그러나 그가 과연 이전과 같은 불개입주의, 쾌락주의를 유지할 수 있을까.외부 개입이 정당한지, 효과적인지에 대한 고민은 뒤로 차치하더라도, 이 시대의 조르바는 그리스인 조르바에서 살았던 것과는 사뭇 다른 삶을 살았을 것이다. 현대인은 과거와 달리 전 세계인에게 연민을 느낄 수 있다. 발달한 통신과 교통은 간접 경험의 시공간을 확대시켰다. 그리고 또한, 거대 자본에서 벗어난 개인의 힘이 극도로 무력하다는 것을 모두 알고 있다. 또, 욕망의 대상은 많으나 자본의 논리에 얽매이지 않고는 그것을 내키는 대로 향유할 수 없다. 연민과 욕망은 조르바 보다 크지만, 실현할 힘은 없는 것이다.극단적으로 말하면, 얽매인 채 누리는 이기적 쾌락과 희망 없는 자유를 위한 이타적 투쟁이라는 딜레마가 남은 것이 아닐까? 현대의 조르바라면 열정적으로 주변에서’ 벌어지는 갖가지 모순에 저항하리라고 생각한다. 그 무대는 자기 동네나 직장, 그리고 TV로 접하는 손이 닿는’ 세상일 것이다. 그러면서도 임금을 받고 일하고 국가에 세금을 낼 것이다. 눈앞의 생을 마다할 리 없으므로.