미국 헌법과 인권의 역사 장호순 지음 개마고원미국 사회는 이중성을 띄고 있는 것 같다. 어떨 때는 자유와 인권에 진보적인, 세계를 선도하는 역할을 하면서도 어떨 때는 정반대의 매우 다른 모습을 보이기도 한다. 그리고 역사를 돌아 거시적으로 보면 주기성을 띄기도 한다. 1950년대 미국을 휩쓴 메카시즘 열풍에서는 미국 전체가 흡사 비이성적 광분상태에 준했다. 메카시 상원의원이 미 정부 내에서 활동하는 공산주의자 몇 천명의 명단을 가지고 있다고 공언했지만 결과적으로 그것은 빈 종이에 불과했다. 그런데도 미국사회가 그 발언에 발칵 뒤집혀서 집단적 열풍, 마녀사냥이 자행되었다. 그 이후에는 반대로 흑인 인권운동이 미국을 휩쓸고 지나갔고, 다시 9.11테러 전후로 네오콘과 같은 집단적 비이성이 가까운 상태에도 빠졌다. 미국과 같은 친인권적인 헌법과 선도적인 인권수호의 역사를 가진 국가에서 이러한 집단적 비이성은 왜 나타나는 것일까? 물론 여기에 답은 없을 것이지만, 헌정주의와 관련해서 생각해볼 수 있는 질문을 던져볼 수 있다.우리나라에서 메카시즘과 비슷하게 종북의 이데올로기가 등장한 것은 노무현 정부 중반인 2005년 쯤이다. 이는 우리 사회에 큰 영향을 미치고 말았다. 김대중, 노무현 정부에서 나타났던 양극화 심화에 대한 반작용이라고 이해할 수도 있다. 김대중, 노무현 두 정부는 범진보적, 개혁적인 정부였다. 그리고 신자유주의적 세계관의 경제적 양극화가 심화되던 것도 그 시기이다. 너무나 지치고 피폐해진 사회적 약자들의 불만과 스트레스가 종북담론과 결합된 것이다. 노무현 정부의 대북정책은 북한 퍼주기다 라는 말이 종북담론과 함께 국민들의 귀에 설득력있게 들렸다. “나도 먹고 살기 힘들어 죽겠는데 왜 인도적지원이란 미명하에 북한에 돈을 퍼주느냐” 라는 인식이 팽배했다.미국과 우리나라는 비슷한 헌법 이념과 정신을 담고 있다. 그리고 비슷한 정치, 경제체제를 채택하고 있다. 메카시즘과 종북논란의 차이라면, 이후 당시에 대한 반성의 유무인 것 같다. 그리고 그 차이는 역설적이게도 표현의 자유의 유무에 기인하는 것 같다. 이 표현의 자유는 길고 긴 역사적 축적에서 비롯된다. 미국와 우리나라 중 어느 국가가 표현의 자유를 더욱 구체적이고 광범위하게 보장하느냐고 물으면 백이면 백 미국이라고 대답할 것이다. 나는 미국 헌법과 인권의 역사에 대해 읽었지만 이를 통해 우리나라의 모습을 보았다. 우리나라에서는 미국처럼 표현의 자유가 보장돼있는가? 과거 박근혜 정부는 국민과 언론이 집요하게 묻는 사드에 대해 철저하게 함구했다. 어떠한 질문도 받지 않았고 사람들은 질문을 하려고 하지 않았다. 표현의 자유와는 조금 다른 개념이지만, 억압받지 않고도, 거절 만으로도 표현의 자유가 보장되지 않는 모습을 보았다. 어느 권력자를 불구하고 권력자의 측근비리 문제에 대해서도, 권력자가 생각하는 국가위기 상황에서 국가를 흔드는 어떠한 토론도 금하는 풍토는 오래전부터 있어왔다. 토론하지 않으면 국민의 안전과 생활이 보장되는가? 슈미트의 논리대로라면 토론을 안하면 된다. 토론은 내전상태와 혼란을 더욱 유발하기 때문에, 문제 해결은 지도자에게 맡기라는 논리이다. 그러나 롤스의 관점에서 보면? 정치와 법치의 원리는 근대민주주의에서 상충이 아니라 상호보완하는 관계이다. 헌법과 인권 또한 그러한 보완단계에서 생겨나는 것이고 국민에게 돌아가는 것이다. 법의 안정성과 법의 지배가 좀 더 발전하기 위해서 결국은 정치의 활성화가 필요하고, 정치의 활성화는 법의 안정성을 강화해 긍정적인 선순환을 불러 일으키는 것이다. 결국, 정치와 법, 인권과 표현을 활성화시키는 것은 언어이고 말이다. 표현의 자유가 보장될수록 인권이 보장되고 헌법이 보장된다.