플라톤 국가를 넘어서다 이황희 지음 금붕어플라톤은 국가’ 1권에서 소크라테스의 대화를 통해 인간이 추구해야 할 정의로운 삶 즉, 올바른 삶에 대해서 고찰하고 있다. 소크라테스는 케팔로스와 폴레마르코스와의 대화에서 옳은 일이란 거짓말을 하지 않는 태도, 누군가에게 빌린 것을 돌려주는 것으로 규정함으로써 논의를 시작한다. 여기서 누군가에게 어울리는 것, 빚진 것을 되돌려주는 것에 초점을 맞춰 논의를 확장한다. 폴레마르코스는 실제로 선량한 사람에겐 선을, 실제로 악한 사람에겐 해를 끼치는 것이 정의로운 인간이 할 일이라고 하지만, 소크라테스는 그에 반대한다. 여기서 소크라테스는 정의로운 사람의 첫 번째 정의를 다른 사람을 해치지 않는 것이라고 한다. 누군가를 해함으로써 상대를 부정한 사람으로 만드는 것은 곧 나 자신이 부정한 사람이 되는 것이다. 악인을 만드는 것은 악인이 할 일이다. 정의로운 인간의 덕이란 상대방이 어떤 사람이든 해를 끼침으로서 그를 악한 사람으로 만들려 하지 않는 것이다. 이어 트라시마코스는 정의란 강자의 이익임을 주장한다. 통치자는 실수 없이 자신에게 유리한 법률을 제정해 그것을 정의라는 이름으로 선포한다는 것이다. 그러나 과연, 강자가 만든 법률이 그들만의 편익을 위해 작동할 수 있을까? 올바름은 법률로서 정해지는 것이 아니라 사회 구성원 간에 암묵적, 명시적으로 정해진 도덕과 질서 또는 가치관의 개념이다. 그래서 올바름이란 것은 국가마다, 인종마다 다르게 정의될 수 있다. 차이가 어떻든 간에 이런 올바름은 강자든 약자든 모두 지켜야하는 것이다. 그리고 약자는 언제든지 강자가 될 수 있고, 약자가 강자의 자리에서 법률을 제정할 수 있다. 그러나 약자가 강자가 된다고 해서 또는 그 반대의 상황이 발생한다고 해서 그 사회가 공유하고 있는 올바름의 기준은 변하지 않는다. 하지만 법률이라는 것은 단지 그 사회를 규정하는 문구일 뿐이며 시대와 통치자에 따라 매우 가변적이기 때문에 올바름이라고 규정하기에는 무리가 있다. 올바름이란 적어도 그것이 공유되고 있는 사회 내에서 절대적인 기준으로 존재한다. 소크라테스는 통치자가 통치자로 불리는 이유는 자신에게 유리한 법률을 제정하는 사람이 아니라 그가 가진 기술 때문이다. 기술이란 그 기술이 관여하는 바의 대상을 위한 이익을 도모하는 것이다. 통치자의 기술은 지식으로 유추할 수 있고 그 기술이 관여하는 대상 즉 국민들의 이익을 도모하는 것이다. 무릇 지배자는 자신이 아니라 지배하는 그 대상을 위해 그가 가진 지식을 활용해야 한다. 이는 지배자 뿐만 아니라 모든 사람에게 해당되는 말이다. 지배자 또는 전문가 뿐만 아니라 나도 나의 도움이 필요한 사람을 보살피고 내가 가진 역할, 재능이 관여할 수 있는 대상의 이익을 도모할 수 있는 역할을 해야 한다. 비록 나는 통치자와 같은 지식과 같은 기술을 가지지 않았다. 지배자가 수행하는 역할과도 다른 위치에 있다. 그러나 비판적인 시선으로 사회의 곳곳을 관찰하는 방법을 학습한 대학생으로서, 미래사회를 이끌어갈 사회의 주춧돌로서 나의 손길이 닿는 곳의 이익을 도모할 수 있어야 한다. 그것은 가족이나 친구가 될 수도 있고 장애인이나 대입을 준비하는 청소년일 수 도 있다. 주위 사람을 악한 사람으로 만들지 않는 것, 봉사활동, 청소년을 위한 멘토링 등과 같이 그 방법 또한 무궁무진 할 것이다.바르게 살아야한다. 무엇이 바른 것이냐? 바른 것, 또는 정의는 개인이 가진 가치관마다 상이할 것이다. 그래서 소크라테스도 자신이 정의가 무엇인지 모른다고 말하며 국가1권이 마무리 되는 것이 아닌가 생각한다. 중요한 것은 어느 한 기준의 올바름을 가져야 한다는 것이 아니라 각자 최선의 올바름을 반드시 지니고 그것을 실천해야 한다는 것이다. 보편적으로 통용될 수 있는 정의로움을 지닌다면 그것이 문화권마다 상이할 수 있어도 상관없다고 생각한다. 중요한 것은 그 정의로움대로 사는 것이다.국가’에서 제시하는 올바름을 위한 수단들은 한편으론 이상적이면서 현학적이어서 과연 현실에서 어떻게 적용할 수 있을지 의문을 갖기도 했다. 국가’는 눈 앞의 이익이나 개인의 영달과 욕망을 위해 올바름을 놓치고 있는 지금 시대의 통치자와 국가 구성원들에게 올바름에 대해서 고민하고 올바른 삶과 국가를 형성할 수 있는 근본을 제시하는 주는 책이다. 나 또한 그 깊이와 유용성을 이해하기에는 턱없이 부족한 수준이지만 플라톤의 국가’를 곱씹어 읽으며 소크라테스의 질문에 스스로 답하려고 노력했다. 그 방대하고 포괄적인 내용이 지금의 현실에 적용하기에는 무리가 있다는 생각을 했지만, 반대로 플라톤의 국가’에서 엿볼 수 있는 가치관이나 개념들은 시대와 지역을 막론하고 혜안과 통찰력을 줄 수 있다고 믿는다.