이기적 유전자 리처드 도킨스 지음, 홍영남 외 1명 역 을유문화사 이기적 유전자’의 리처드 도킨스에 따르면 인간 생존의 단위는 유전자이다. 유전자가 스스로의 생존을 위해 인간의 육체를 조종하는 것이고 우리는 그 명령을 따라 유전자의 보존을 위해 어떤 이기적인 행동 그리고 이타적으로 보이는 이기적인 행동을 일삼으며 생존본능을 유지하는 것이다. 그러나 과연 인간의 모든 행동의 목적은 개개인의 몸 속에 있는 유전자의 생존을 위해서 인가? 인간은 유전자의 생존이 아닌 타인과의 상생을 위해서 행동할 수 없는 것인가? 그렇지 않다. 우리는 이타적일 수 있고 또 이타적이어야 한다. 물론 유전자는 스스로의 생존을 위해 강력한 명령을 내린다. 그리고 우리는 실제로 그 명령을 따른다. 그것이 유전자의 명령이든 나의 의지이든 내가 향유하고 있는 이 신체의 보존을 위해서. 그러나 모든 행동이 나의 생존을 위한 이기적인 행동일 순 없을 것이다. 가끔은 아니 꽤 자주 나는 생존의 단위를 더 넓힐 수 있다. 내가 자유의지를 가지고 생존단위의 범위를 나의 공동체를 넘어 전 세계인을 향해 설정하는 순간 모두가 더불어 살아갈 수 있는 세상을 만드는 첫 걸음이 될 것이다. 그러나 이것은 현실적으로 매우 힘들어 보인다. 다른 언어, 사상과 가치관, 역사를 공유하고 있는 수 많은 공동체는 끊임없이 서로를 배타적으로 인식해왔다. 이로 인해 갈등과 억압, 전쟁이 끊이지 않았던 이 지구에서 이제 모두 서로를 존중하는 아름다운 삶을 살아가자’라는 말은 너무나 이상적일 수 있다. 전 인류가 하나가 되기 위해서 가장 확실한 방법은 공동의 적이 있을 때 일 것이다. 인류의 역사는 전쟁의 역사와 다름없다. 다른 국가에서 자국을 침공하면 친구와 가족, 공동체를 지키기 위해서 하나의 국가를 공유하고 있다는 이유 하나만으로 얼굴도 모르는 사람들이 똘똘 뭉쳐 타 집단을 배척하고 우리 집단의 생존을 위해서 결사한다. 아마 외계에서 지구를 침공한다면 지구인이 하나 되어 외계세력에 맞서 싸울 것이다. 지구 전체가 하나의 생존단위가 될 것이다. 그러나 외계의 침공을 기다리는 것보다 더 쉬운 방법은 단지 우리가 더불어 산다는 것을 지각하고 있는 것이 아닐까. 그것을 가슴 속에 내재화하고 가치관으로 인식하는 것은 그렇게 어려운 일이 아니다. 생존단위를 지구촌으로 묶는 것은 외계의 침공이 아니라 진정한 인식 변화와 실천일 것이다. 물론 그 이행은 한층 더 어려울 것이다. 이러한 인지는 대한민국 헌법에도 고스란히 녹아들어있다. 하지만 내가 여기 명시된 인간의 기본권과 자유를 정확히 이행하고 있었는지 의문이 든다. 머리 속엔 들어있을지라도 그것이 가슴 속에 새겨지고 다른 사람과의 관계에서 그것을 실천하고 있었는가. 그런 노력이라도 해보았는가. 뉴스를 통해 접하는 북한 주민들의 참혹한 실상과 아프리카 난민들의 처참한 생존에 대해서 남의 일, 다른 세상의 문제라며 외면하고 방관했던 것은 아닌지 생각해본다. 그리고 자연스럽게 반성하게 됐다. 또한 나에게 주어진 권리를 잊은 채 나도 모르게 타인 또는 권력에 의해 침해받아 왔을지 모른다. 이제 나 뿐만 아니라 내가 몸담고 있는 공동체 사람들에게 몸소 실천해야 한다. 많은 사람들이 서로를 존중해주고 배려한다면 이것이야 말고 그 어떤 것보다 빠르게 전파될 것이다. 사회가 변하면서 점차 인간은 그들의 권리를 보장받을 수 있게 되었다. 우리나라도 과거 유신시대와 군사독재시절에 인간의 권리와 존엄성이 처참히 짓밟히는 유린을 겪었지만, 국민들의 자유와 권리에 대한 요구가 높아지며 그것을 기필코 쟁취하려는 노력이 이어졌다. 자신의 유전자가 명령하는 이기적인 생존 전략이 아닌 주변인과 공동체의 권리를 위해 목숨을 바친 이타적인 희생과 헌신이 지금의 대한민국을 만들었고, 세계의 민주주의 국가를 탄생시켰다. 전 세대로부터 받은 축복을 이제 미래세대를 위해 우리가 헌신해야 한다. 비록 팍팍하고 치열한 시대를 살고 있지만 타의, 정의라는 정신을 잃지 않고 각자 서있는 자리에서 최대한 타인을 존중하려는 삶을 살아야 한다. 무조건적인 이타적 삶을 추구할 수는 없지만 항상 나와 타인의 존엄성을 인정하고 배려하려는 인식은 지금 세대와 미래세대를 위해 필연적이다.