마키아벨리즘으로 읽는 한국헌정사 김욱 지음 책세상“목적은 수단을 정당화한다”, 흔히들 수단과 방법을 가리지 않는 사람을 마키아벨리즘, 마키아벨리스트라고 칭하는데 그것은 세속적으로 변질된 이야기이다. 실제로 마키아벨리즘, 마키아벨리스트를 칭하는데 그 정도의 심한 정의가 내려질 필요는 없다고 생각한다. 내가 생각하는, 그리고 책에서 말하는 마키아벨리스트, 마키아벨리즘은, 일차적으로는 적어도 좋은 목적이라는 것이 나쁜 목적으로 변질되지 않는 범위 내에서 수단을 정당화하는 것이다. 마키아벨리가 외교관일 때, 피렌체는 공화정이었다. 그리고 메디치가가 금융재벌로 권력을 얻고 군주제로 바꿨다. 그 과정에서 마키아벨리가 해직됐고, 현재 마키아벨리는 공화주의자로 평가받기도 한다. 법에 대한 자발적 복종, 법의 지배 원리 실현의 가장 중요한 조건은 공적 참여이다. 마키아벨리도 루소도 사회에는 기본적으로 개별이나 집단의 특수이익, 사익의 집합으로 이루어져있다고 한다. 이 사익들이 서로 공존하면서 함께 발전해 나갈 수 있는, 그걸 위해 서로 지켜야하는 도덕적 행위적 규범이 공적영역이다. 그 공적영역을 무대로 이루어 지는게 정치이다. 이 속에서 모든 개인은 평등한 관계 속에서 관계를 맺는 것이 입헌민주주의의 논리이다. 루소 등은 이간이 사익을 추구하면 부패한다고 말했다. 마키아벨리는 사익이 공동체를 파괴한다고 했다. 그러나 루소는 사익을 억압하는 것이 아니라 사익의 숫자를 늘려야 한다고 주장했다. 사익끼리 경쟁하고 서로를 견제하는 과정에서 사익의 악영향이 최소화된다는 것이다. 이러한 발상이 다원주의적 체계로 진화했다.그렇다면 사회를 부패시키고 공동체를 파괴하는 것을 과연 다원주의로만 막을 수 있는 것일까? 다원주의가 아무리 발달해도 공동체 안에 큰 사익집단, 작은 사익집단이 생겨나는 불균등의 문제를 다원주의가 막을 수 없다. 그리고 공동체 안에서 공적영역을 충분히 확보하는데에는 한계가 있다. 그렇다면 직면할 문제를 어떻게 해결할 수 있을까? 그것은 먼저 제도적인 틀을 완성하는 것이다. 공적영역과 사적영역을 분리하고, 공적영역 속에서는 모든 사람이 평등하게 공적참여를 할 수 있는, 누구든 얘기하고 논쟁하고 표현하고, 권리를 향유할 수 있는 터를 만들어 주는 것이다. 이것이 다원주의를 뛰어넘는 롤스가 얘기했던 공정하고 자유로운 시민들의 연합체이고 입헌민주주의이다. 위에서 말한 다원주의의 활성화만으로는 이러한 조건을 만들어내는데 한계가 있다. 공적영역에서 개개인에게 평등과 권리를 줘야할 것이다.그렇다면 사적 영역에서는 어떤 조건이 선행되어야 할까. 우리는 흔히 사적영역의 인간 특성은 이기적이고 개인적이라고 생각한다. 그렇다면, 인간은 이기적이기 때문에 공적 영역에서 인간의 이기심을 억제하기 위한 장치가 필요한 것일까? 이타심은 억제하면 안되는 것일까? 사적 영역에서 가족 간의 이타심, 부모와 자식, 형제 간에 조건 없이 감싸는 행위는 사회적으로 팽창되다보면 사적 영역을 넘어서 공적인 영역을 침식할 수도 있다. 사적 영역과 공적 영역의 확실한 분리가 어려워질 것이다. 우리는 이에 대해서도 한 번 생각해봐야 할 것이다. 교통법규를 위반한 사람이 생계형 트럭운전사라서 불쌍하다는 측은지심, 이타심이 발휘된다면 법과 인간의 양심이 충돌할 것이다. 이러한 이타심의 발휘도 억제하는 것이 공적 영역과 사적 영역의 분리이다. 하지만 이는 인간사에서 매우 어려운 것이다. 과거에나 현대에나 큰 딜레마를 푸는데 꾸준히 노력해야 할 것이다.