의대로 진학한 친구들을 만날 때면 항상 공통적으로 나오는 책이 있는데 바로 lt;이기적 유전자gt;이다. 나는 이 책을 대학교 2학년이 되어서야 겨우 알게 되었다. 글이 굉장히 흥미롭기는 하였으나 내용을 이해하는 것이 퍽 쉬운 편은 아니었는데, 의대로 진학했던 아이들이 당시 고등학생 때 이 책을 어찌 흥미롭게 읽을 수 있었는지 의문이 드는 부분이 아닐 수가 없었다.책은 굉장히 흥미롭다. 제목처럼 유전자가 이기적이라는 것이다. 지구 상의 모든 생명체는 유전자가 살아남기 위해 벌이는 투쟁 속에서 존속한다는 논리인데, 이러한 발상이 참신하기 그지 없었다. 유전자는 자기 자신을 오랫동안 생존시키기 위해 자신을 오래 보호하고 유지시킬 수 있는 개체로 옮겨 다닌다. 이러한 포인트에서 난 유전자가 기생충처럼 느껴졌다. 우리는 인간이라 항상 인간 중심적으로밖에 생각할 수 없다. 유전자가 존재하는 것을 어느 누가 유전자 자신의 생존 때문이라 생각했던 사람이 있었을까. 나 또한 유전자에 대해서는 단 한 번도 생각했던 적이 없다. 인간이라는 인간 종을 번식하는데 최고의 유전자 형질이 선택되고, 지금 존재하는 인간, 그러니까 오스트랄로피테쿠스, 네안데르탈인, 호모 사피엔스 등등의 진화 과정을 거쳐 지금의 인간 몸 속에 남아있는 유전자가 인간에게 적합하고 유리하다고 생각해왔다. 그러니, 인간을 결국 유전자가 조종하는 기계로 치부해버리는 이 책에 어찌 깜짝 놀라지 않을 수가 있었겠는가. 글을 읽다 문득 이런 생각이 들었다. 그렇다면 결국 모든 것이 이기적인 유전자에 의해 조종되는 사회라면 결국 인간에게 자유의지라는 건 존재하지 않는다는 건가? 내가 다른 누군가를 좋아하는 행위도 결국 내 안의 유전자가 더 좋은 기제로 옮겨가기 위한 과정에 놓인 일종의 계락인 것인가? 참 허탈하지 않은가. 결국 내가 하는 모든 행동들이 눈에 보이지도 않는, 중학교 시절 공부하지 않았다면 알지도 못했을 유전자라는 존재에 의한 것이었다면 말이다. 책을 다 읽고 나는 이게 이전까지의 진화론에 입각했던 과학계를 뒤집는 새로운 패러다임이었느니와 같은 것 따위에는 안중에 없었다. 나는 이렇게 소설같은 이야기가 현재 우리 사회를 지배하는 각각의 분야에 다 해당됨을 느끼기 시작했다. 결국 찰스 다윈이 이야기했던 진화론도 소설이었으며, 리차드 도킨스가 뒤집었다던 과학계의 새로운 패러다임으로 등장시킨 이 책 lt;이기적 유전자gt;도 결국 소설이라는 것. 결국 사람들이 믿는 것에 따라 진리가 바뀌고 기준이 변화하는 것을 느끼게 된 것이다.내가 믿고 따르는 법이며, 역사며 모든 것들이 결국 이런 맥락에 있을 것이라 생각하니 갑자기 공허해지기 시작했다. 다같이 믿기 때문에 의미가 있는 것인데, 만약 그 믿음이 거짓임으로 드러났을 때 받을 충격이 엄청나질 것만 같았다. 그리고 세상에는 진리라는 것이 존재하지 않음을 뼈저리게 자각하게 되었다. 결국 내가 옳고 정의롭다 여기는 것에 대해 잘 가치관을 세워놔야할 필요성을 느꼈다. 세상은 끊임없이 변화한다. 그 속에서 쉽사리 무릎 꿇이고 흔들리지 않기 위해서는 정말로 나에 대한 믿음, 내가 믿는 것들을 더욱 확고하게 굳혀나가야만 할 것 같다. 이기적 유전자는 과학적인 흥미와 더불어 이러한 철학적인 사고까지도 확장시키게 만든 유의미한 책이었다. 참 기분좋은 책이었다.