헌법에 비친 역사 조지형 지음 푸른역사과거 전두환이 정권을 잡을 때 그들은 민주적이고 정당한 방법으로 권력을 잡았을까. 각 통일주체 대의원이 면, 동단위로 뽑혀서 체육관에 모여서 투표를 하는데 강압적인 분위기 속에서 전두환이 당선될 수 밖에 없었을 것이다. 그런데 지금 미국이 이러한 선거인단 제도를 유지하고 있다. 물론 그들이 신변에 위협을 받으며 무서운 분위기 속에서 투표를 진행하는 것은 아니지만 말이다. 아무튼 그래서 국민의 의견과 선거인단의 결과가 다르게 나올 수 있다. 우리나라와 미국은 뽑는 방식이 약간 다르지만 대통령제를 채택하고 있다. 그런데 후앙 린쯔는 대통령제보다는 의원내각제가 더 훌륭한 제도라고 한다. OECD 선진국들 중 대통령제 채택 국가는 거의 없다. 민주주의 측면에서 보면 통계적으로도 의원내각제가 더 낫다고 하는 요소들이 있다. 대통령제가 권위주위 독재와 쉽게 연결될 수 있음에도 왜 미국에서 대통령제를 선택했는가. 미국에서는 의회중심제에서 나타날 수 있는 일종의 의회권력독점, 부패를 걱정했다. 견제받지 않는 권력은 부패한다는 문제의식이 기본적으로 작동해서 대통령제를 도입했다.그럼에도 불구하고, 미국이 대통령제를 채택했지만, 그 헌정체제의 기초, 밑바닥에 흐르는 것은 대통령의 권력보다는 의회의 권력이 가치적 제도적으로 더 우선한다는 것을 깔고 간다. 그건 의회중심제, 대통령제나 공통적으로 본질적이다. 대통령제라고해서 우선순위가 바뀌는 것이 아니다. 기본적으로 국민의 이익을 대의하는 것은 대통령이 아니라 의회이다. 의원내각제나 대통령제나 마찬가지이다. 대통령제가 왜곡해서 작동하는 것은 의회와 대통령의 관계가 역전될 때 그런 부작용이 나타날 수 있다. 대통령제인 미국에서도 의회가 우선이고, 대통령도 국민이 직접 선출하지만 국민을 대의하는 것은 의회라는 바탕이 중요하다. 미국은 의원내각제보다는 대통령제를 설계하는 것이 소위 권력의 부패를 막고 견제와 분립의 정신을 실현하는데 보다 더 자신들에게 맞다고 생각했다. 대체로 의원내각제가 통계적 경험적으로 낫다고 평가 할 만 하지만, 대통령제보다, 의원내각제가 우수하기 때문에 따라야 한다는 것은 논리적 비약이다. 정치제도는 그 나라의 역사적 맥락이나 전통, 정치적 구조에 따라서 바뀔 수 있는 것이다. 우리나라 정치인들의 감도와 국민들의 감도는 다르다. 국회의원들은 의원내각제나 분권형을 강하게 선호하지만 국민들은 대통령제에 대한 선호가 강하다. 개헌논의가 많이 있지만, 분권형으로 가도 대통령제 유지, 의원내각제 선호는 가장 낮다. 미국에서도 그렇긴 하지만 한국에서는 의회에 대한 불신이 굉장히 강한 전통이 있기 때문에 우리 역사 속에서 의회에 대한 강한 선호가 나타났던 적이 없다. 해방 직후 헌정체제 설계할 때도 한민당 중심 지주세력들도 의원내각제를 선호했지만 이승만이 대통령제를 관철하는 바람에 대통령제가 됐다. 처음에는 국회에서 선출했지만 이후 자신의 권력을 확대하기 위해 직선으로 바꿨다.분권형 이원집정부제는 족보가 불투명 불분명하다. 프랑스와 오스트리아가 채택하고 있지만 국가마다 다르다. 프랑스는 대통령의 정당이 다수당이면 우리나라보다 훨씬 강한 대통령이 돼버린다. 그렇게 등장했던 대통령이 드골. 반대로 되면 대통령이 매우 일부분의 권력만을 행사할 수 있다. 의회구성에 따라서 대통령제 됐다가 의원내각제 됐다가 왔다갔다하여 큰 혼란이 야기될 것이다. 오스트리아는 국민이 대통령 선출하고 대통령이 총리를 임명하지만 대통령은 형식상의 원수에 불과하고 실질적 권한은 총리가 가지고 있다. 사실상 이원내각제이다. 우리나라가 채택하고 있는 5년 단임제를 효율성과 정치적 책임성이라는 중요한 가치에서 평가해보자. 권위주위 시대 권력자가 조작할 수 있는 여지가 많기 때문에 연임 시 부작용이 일어날 수 있는데, 그렇다면 어느 정도 민주주의가 공고화됐다면 민중들의 우매함이 나타날 것인가? 민주적 제도와 정치적 문화가 정착돼있으면 연임의 부작용이 나타날 것인가? 부시 대통령 재선 시 국민들은 정권교체 분위기가 팽배했지만 그의 대항마 존 케리가 무능해 결국 부시가 4년을 더 집권하면서 미국이 입은 내상들이 깊어져서 치유가 힘들어졌다. 그러나 미국 건국의 아버지들이 왜 단임이 아닌 연임을 생각했을까를 고민해야한다.87년 만들어진 우리의 헌법은 너무 부족한 숙고의 과정으로 단편적으로, 장기집권은 막아야 한다는 이념 하나로 5년 단임제가 되었다. 제헌헌법도 두 달 만에 만들어졌는데 당시 분위기에서 과연 진지한 고민이 가능했을까. 당시 정치적 주주들, 보스들의 이해관계까지 겹쳐서 87년 5년 단임이 생겨났는데, 이것이 나쁘다기보다는 그것이 결정되는 과정에서의 숙고가 얼마나 있었는지에 대해 반성해봐야 한다.새 정부 들어 또 개헌을 논의할 것이다. 이번에 개헌을 하게 되면 충분한 숙의를 해야 한다. 그것은 엘리트들만 하는 것이 아니다. 전문가는 한 분야에서만 특출난 것이지 전반적인 것을 꿰뚫고 숙고를 하는 사람이 아니다. 숙고는 국민이 해야 한다. 국민 전체적으로 참여해서 숙고를 해야 한다. 만약 개헌이 된다면 국민의 참여 속에서 치열하게 숙고해야 한다. 미국은 이미 수준 높은 자치를 시행하고 있었고 전반적인 자유의 분위기 속에서 미국 지성들의 높은 사유를 통해 헌법을 제정했다. 당시 미국 사회의 식민지 상태에서도 국민 전반적으로 자유에 대한 열망과 전통 위에서 지식인들이 나올 수 있었다. 엘리트만의 전유물이 아니라 국민들의 자유가 토대돼야 한다. 민중들의 생각을 단순히 반영한다는 것이 그 헌법 제정, 개헌과정에 국민들이 참여해야 한다. 전문가주의 경계는 전문가와 엘리트가 필요 없다는 것이 아니라 그들의 역할에 대한 과도한 평가와 의존을 경계해야 한다는 것이다. 우리나라에서는 전문가의 역할이 실질적으로 과대평가되고 과대 대우된 측면이 있다. 우리나라 현행 헌법은 민주항쟁을 통해 만들어졌지만, 여야의 정치엘리트 몇 명이서 다중적인 숙고과정 없이, 시간적 여유 없이 졸속으로 만들어진 측면이 있다. 개헌을 한다면 미국의 헌법 제정과정에서 보인 치열한 숙고과정을 보고 배워야 한다.