인권을 찾아서 조효제 지음 한울아카데미인간이라면 누려야할 권리와 자유를 제시한 세계인권선언문은 1948년에 유엔총회에서 채택된 문건이다. 이것은 법적 구속력이 없음에도, 2차 세계대전 이후 새로운 정부체제를 수립한 수많은 국가에서 헌법을 비롯한 형법 등 기본법을 제헌할 때 반영되는 등 실효성이 큰 결의이다. 대한민국도 마찬가지로 헌법과 형법을 보면 이 인권선언문의 내용이 굉장히 적극적으로 반영된 것을 알 수 있다. 이렇듯 인권선언문은 한 국가의 국민들이 지녀야 할 기본권 개념의 토대가 될 정도로 영향력 있는 문서이다. 이러한 인권선언문이 제정된 이유는 인간의 자유와 존엄성에 관한 대표적인 이정표를 만들기 위해서이다. 두 차례 세계대전 동안 잔혹한 제국주의 국가에 의해 자행된 인간에 대한 끔직한 행위들을 목격한 세계인은 인권이란 개념을 인식했고 인간으로서 누려야할 권리를 요구하기 시작했다. 국민의 정치적, 사회적 권리를 제시한 이 문건은 인권이란 무엇인가에 관한 가장 구체적이고 권위 있는 문서로 현재까지 인정받고 있다. 인권선언문에 명시된 평등권, 사상과 양심의 자유, 표현의 자유부터 사생활 보호, 무죄추정의 원리까지 헌법 및 형법적인 사항들은 인간이 권력에 의해 탄압받을 수 있는 물리적인 가능성을 차단하고 근본적인 자유정신을 그대로 담고 있다. 인권선언문은 이 세계를 나’ 위주가 아닌 타인’과 더불어 살며 상호작용하는 곳으로 인식하도록 유도한다. 다른 사람과 사회적 관계를 맺으며 살아간다는 것이 당연한 말일 수도 있지만 인권선언문은 그 범위를 더 넓혀 전 인류적 상호관계를 중시한다. 내가 몸담고 있는 작은 공동체를 넘어선 사람들과 교류하고 그들을 존중하며 사는 사람은 많지 않을 것이다. 그렇기에 인권선언문은 더불어 사는 사회에서 다른 사람을 나와 같은 소중한 인간으로 인식하고 존중해야 한다는 것을 더욱 강조한다. 세상은 나 혼자 사는 곳이 아니고 그럴 수도 없기 때문이다. 지구상의 모든 인간은 태어난 곳이 다르고 성장한 곳이 모두 다르지만 인류라는 하나의 범주에 속한 같은 존재이기 때문에 서로를 인정하고 배려해야 한다. 종교적, 경제적, 사회문화적으로 차별하고 계급과 인종으로 나누어 억압하는 것은 스스로 인간으로서의 권리를 포기하는 것이다. 소크라테스는 다른 사람을 탄압하고 억압하면 그것을 당하는 사람은 부정한 사람이 된다고 했다. 그리고 남을 부정하게 만드는 그 사람은 정의로운 사람이 아니다. 소크라테스의 시선으로 인권선언문을 읽으면, 다른 사람의 인권을 존중하지 못하는 사람은 스스로 인간으로서의 존엄성을 포기하는 것이다. 인간은 누구나 정의로운 사람이 되고 싶어 한다고 생각한다. 그리고 그렇게 될 수 있다. 정의正義의 정의定義는 많은 사람들이 각자 다르게 내리고 있을 것이고, 철학자들도 그것을 다르게 해석해왔다. 그러나 그 정의定義가 무엇이든지 인권선언문이 말하는 정의正義의 개념은 모든 사람들에게 적용될 것이다. 부정의한 사람이 되지 않도록 타인을 존중하고 인권을 배려해주는 것. 그것이 나를 포함한 모든 사람이 가져야할 정의正義이다. 하지만 인권선언문이 채택된 지 반세기가 지났는데 인간의 자유와 기본권이 보장되는 곳은 극히 드물다. 아직도 수많은 사람들이 난민혐오, 여성차별과 성소수자 박해, 인종차별, 종교적 갈등, 가난과 기아, 질병에 시달리고 있다. 이들은 인간으로서의 권리와 자유는 커녕 최소한의 생존권도 가지지 못하는 사람들이다. 그러나 다른 세상에서 비교적 인간다운 삶을 영위하고 있는 사람들은 이 문제에 관심과 고민이 부족하다. 설령 그것을 직접 목격하지 못했거나 그런 상황에 놓여있지 않다고 하더라고 그들을 외면하는 것은 정의롭지 못한 행동이다. 물론 이것은 매우 규범적인 주장으로 들릴 수 있다. 많은 사람들이 방송매체나 인터넷 등을 통해 언제든지 이러한 문제에 직면하고 본인의 의견을 가지지만 진지하게 고민하게 실천으로 옮기는 사람은 적은 것 같다. 요즘 부쩍 인권이란 말을 되새겨 봐야하는 시기이다. 아프리카에서 유럽 각지와 북아메리카대륙으로 쏟아지는 난민 문제가 이미 심각한 수준에 도달했다. 처음에 유럽 각 국은 아프리카 난민들을 전격 수용하기로 하는 인류애적인 결정을 했다. 하지만 테러와 범죄, 일자리 부족 사태가 끊이지 않자 자국민과의 갈등, 대립이 극에 치달았고 이내 이민자와 난민에 대한 혐오가 도처에 깔렸다. 영국은 이민자들의 유입으로 일자리가 감소하고 의료복지 혜택이 줄었다며 결국 EU를 탈퇴했다. 일련의 상황을 보면서 영국 사람들이 타인을 존중하고 더불어 살 수 있는 방안에 대한 고민이 부족한 것이 아닌가 생각을 했다.