21세기에 들어서 무시무시한 성장력을 보이고 있는 중국은 아시아를 넘어서 전 세계 경제를 쥐락펴락하는 힘을 가지게 되었다. 불과 몇 십 년 전만해도 식량난으로 인해 아사자가 무수히 많았던 중국은 현재 미국의 채권을 가장 많이 보유하고 있는 나라가 되었고 그 성장추세는 더욱 높아질 것으로 전망되고 있다. 중국은 공산주의 체제하에서 부분적으로 시장경제를 도입하였고, 막강하고 값싼 노동력으로 우수한 기업들이 중국으로 유입되는 것을 가능하게 만들었다. 해외자본유치와 더불어 이 책의 저자는 이러한 중국의 막대한 성장의 핵심적인 원동력은 바로 중국 상인으로부터 나온다고 말한다. 중국은 13억의 인구로 내수시장만 공략해도 회사에 이윤이 생긴다. 하지만 이것은 최소 8000만 명 이상의 인구를 보유하고 있어야만 운영되는 시스템인지라 현재 우리나라는 통일이 되기 전까지 속수무책으로 국제무역시장에 큰 영향을 받을 수밖에 없다. 그렇지만 저자가 이 책에서 강조한 경제발전의 원천은 내수시장의 규모가 아닌 중국 상인들의 마음가짐과 태도이다. 주서에 나와 있는 “농민이 생산하지 않으면 양식이 적어지고 공장 사람들이 일을 하지 않으면 도구가 적어지며 상인들이 장사하지 않으면 양식, 도구, 재화 세 가지 보물이 단절된다.” 라는 구절처럼 중국인은 상인에 대한 이미지가 긍정적이다. 그렇기 때문에 중국인 대다수가 상인이라고 해도 과언이 아닐 정도로 중국에는 상업에 종사하는 사람들이 많다. 또한 중국인들은 국내에만 머무르지 않고 세계 각지로 뻗어나가 장사를 한다. 우리나라 제주도에 있는 상점 중 70퍼센트 이상이 전부 중국인 소유라는 사실을 감안한다면 유럽과 아메리카대륙에는 얼마나 많은 중국 상점들이 즐비해 있을지 상상하기조차 힘들다. 중국이 이렇게 거대한 장사 그물망을 만들 수 있게 된 것은 그들만의 보이지 않는 노력이라고 생각한 저자는 중국 각지에 있는 상업의 매카들의 특성과 그곳 상인들의 태도를 조사하고 성공한 사업가와 장수사업의 비결 등을 설명하며 중국 상인의 모든 것을 파헤친다. 중국은 광대한 면적의 국토와 시간차로 인해 지역 간의 소통이 오랫동안 단절되었고, 그로인해 각 지방마다 뚜렷한 특성차를 보인다. 광둥지역의 사람들은 돈 버는 것을 가장 중요한 일생의 업적으로 생각하고 성공한 사람과 부자를 동일시하는 경향이 매우 강하다. 상인들 또한 돈을 중시하기 때문에 광둥상인과 교섭할 때는 너무 검소하거나 겸손한 태도를 취하면 멸시를 받을 수도 있다. 하지만 그에 비해 산둥상인들은 우직한 면이 있고 겉모습보다는 속을 중시하기 때문에 물건을 팔 때도 포장은 거의 하지 않는다. 이러한 사실을 아는 몇몇 타 지역의 상인들은 산둥지역에서 산 물건의 포장만 잘 꾸미고 되팔아 원가의 몇 십 배 이상의 이윤을 얻기도 한다. 또한 베이징은 중국에서 가장 정찰제가 잘 시행되는 지역으로 흥정하는 문화가 거의 없고 가격은 매우 높은 지역이다. 이러한 사실들을 읽으며 역시 사업에 성공하기 위해서는 철저하고 세심한 조사가 가장 필수적이라는 것을 깨달았다. 중국에서 성공한 사업가 중 여성인 양란은 방송 MC, 사업, 아이비리그 대학교의 이사로 생활하며 수많은 희로애락을 겪고 최고의 경영인이 되었다. 사업하는 그녀의 신념인 끈질긴 근성을 본받아야겠다고 생각했다.