스마트 업무혁신과 성과관리 장동익 가재산 지음 학현사4차 산업혁명은 산업 환경 자체에 큰 변화를 몰고 올 것이다. 4차 산업혁명 기술에 의해 큰 변화가 일어날 산업 중 하나인 건설 및 엔지니어링 산업을 예로 들어보자. AI기술은 반복적인 설계작업을 대체하고 상세설계를 자동화할 것이다. 이미 선진국은 Iconstruction’ 이라는 기술을 활용해 로봇을 건축현장에 도입하고 있다. VR과 AR을 활용한 3D설계기술은 첨단 가상시공, 설계를 가능하고, 빅데이터는 건축 입찰 시 원가분석에 이용되어 정보기반의 의사결정을 도울 것이다. AI는 데이터 유용성을 평가할 것이다. 클라우드 컴퓨팅과 IoT는 장비 운송 및 설비 점검을 맞을 것이다. 위의 산업 뿐만 아니라 모든 회사에서는 KPI성과지표, 객관적이고 정량적인 인사 및 사업평가 등 관리 업무도 매우 수월해 질 것이다.다양한 4차 산업혁명의 기술은 수 많은 제조업 기반 기업의 사업능력 향상을 이뤄낼 것이지만, 동시에 인간 일자리의 위협이라는 측면도 가지고 있다.이럴 때일수록 인간이 가진 능력을 극대화할 필요가 있다. AI가 도달하기 어려운 분야로 꼽히는 미개척 사업의 발굴, 타당성 평가 등 인간의 판단력과 창의성은 미래에도 중요하게 요구될 것이다. 우리 기업들은 위와 같은 4차 산업기술을 적극적으로 도입하여, 현재 보유한 뛰어난 인적자원과 기술력 등에 결합한다면 세계적으로 경쟁력 있는 강점을 가지고 산업을 리드할 수 있을 것이다. 세계화가 가속화되고 이제 국내 기업들이 적극적으로 해외시장에 진출하기 때문에, 경쟁상대를 국내 기업에 국한하고 있지 않다. 그래서 이러한 세계적 흐름에 맞춰 글로벌 경쟁력을 갖춰야 하는 것이다.저자는 이 책에서 글로벌 경쟁력을 갖추기 위한 성과관리 매뉴얼을 제안한다. 수 많은 산업군에서 다양한 업종, 다양한 기업이 존재하지만, 4차 산업혁명 시대에 모든 기업에게 공통적으로 요구되는 것은 효과적인 성과관리와 업무혁신이기 때문이다. 대표적으로 클라우드 시스템과 빅데이터를 활용한 인사 및 성과관리이다. 클라우드 시스템이란, 소프트웨어와 데이터를 인터넷과 연결된 중앙컴퓨터에 저장하여 인터넷에 연결하기만 하면 언제 어디서든 데이터를 사용할 수 있도록 하는 기술이다. 빅데이터는 말 그대로 수 많은 데이터를 활용해 미래를 설계할 수 있는 자산이다. 클라우드를 활용하면 어떤 효과를 얻을 수 있을까. 이미 국내기업들은 전 세계에 걸쳐 지사, 자회사를 통해 사업을 영위하고 있다. 클라우드 시스템과 모바일 기술을 결합한다면 별도의 회의 없이 본사와 해외에서 업무와 관련된 모든 사람들이 알아야 하는 내용을 언제, 어디서나 실시간으로 공유하고 지원할 수 있다. 이로 인해 업무상황을 실시간으로 파악하여 회의 및 보고시간을 감축할 수 있다.가장 중요한 효과로는, 물리적 제약이 없기 때문에 언제 어디서나 협업이 가능하다. 4차 산업혁명시대는 서로 다른 기술, 전문성, 강점이 만나 새로운 결과물을 창출하는 상생과 융복합의 시대이다. 인공지능을 능가하는 창의적 능력을 가진 직원을 육성하고 영입해야 한다. 클라우드 시스템을 통해 데이터로 표현된 직원들의 상호작용과 연결을 기반으로 협력의 공간을 제시할 수 있다. 직원, 부서, 조직 간의 개방과 상호학습을 통해 창의적인 조직으로 변모하여 4차 산업혁명에 알맞은 인재를 육성할 수 있다. 모든 것이 빠르게 변화하고 있는 현 시대에는 이러한 인재가 필요하다. 모바일과 클라우드 기술을 활용한 의사소통 시스템은 수평적 협업을 통해 즉각적인 환경 변화에 능동적, 적극적으로 대처할 수 있는 역량을 키울 것이다. 2015년 구글의 연구결과에 따르면, 4차산업혁명 시대 기업의 생산성을 높이는데 중요한 것은 협엽과 타인에 대한 배려, 융합이라고 한다.클라우드 컴퓨팅을 업무에 적용함으로써 짧은 기간 내에 업무와 협업의 효율성을 증대시켜 주는 등 업무혁신을 함으로써 근로시간을 크게 줄인다. 감축된 근로시간은 일과 삶의 균형을 지원하여 창의성을 불러일으키고 업무 몰입도를 증대시켜 줄 수 있다. 또한 모든 사람들이 실시간 의사소통을 통해 회사의 주요 업무들이 흘러가는 방향을 실시간으로 파악하고 이슈들이 무엇인지 알 수 있게 됨으로써 책임경영의 기반을 구축한다.클라우드 시스템 하에서 빅데이터를 활용하면 어떤 효과를 볼 수 있을까. 클라우드 시스템 안에 모인 빅데이터를 통해 시스템 안에 관리자의 업무, 외부시장과 환경 등의 요소를 함께 고려해서 인사제도 등을 효과적으로 수립할 수 있을 것이다. HR 데이터 분석을 통해 구성원 및 조직 성과 향상이 가능하다. 또한, 성과관리로 인해 합리적인 보상체계를 꾸릴 수 있을 뿐만 아니라 직원들을 면밀하고 정확하게 측정함으로써 직원 개개인에게 적합한 지원과 교육훈련을 시행해 강점을 키우고 약점을 보완할 수 있다. 더하여, 클라우드로 인해 상시 평가를 할 수 있다. 동시에 이는 상시 코칭을 수행할 수 있다는 의미이다. 직무역량의 경우 반드시 현장관리자 및 담당자들이 적극적으로 참여하는 직무분석이 필요하다. 클라우드 시스템을 통해 실시간으로 본사와 현장직원들의 직무분석을 집어넣어 각 직무에 맞는 역량과 역할을 정립하고, 이로 인해 효과적인 성과평가와 직무교육 훈련 계획을 세울 수 있다.이러한 기술은 트렌드에 빠르고, 유연한 사기업 그 중에서도 자산과 인력이 충분한 대기업에서 먼저 적용할 수 있을 것이다. 그리고 중견, 중소기업으로 퍼져 클라우드와 빅데이터를 통한 조직 효율성 강화 및 인사관리를 통해 4차 산업혁명에 알맞은 풍토를 조성해야 한다.먼저 클라우드 컴퓨팅을 통해 국내외 수 많은 직원들이 언제 어디서나 업무현황, 성과목표와 결과, 애로사항 등 각종 업무 및 인사 관련 데이터를 공유할 수 있는 환경을 구축할 수 있다. 이 클라우드를 통해 모인 빅데이터를 분석하여, 인사팀은 효과적인 인사제도 확립과 인력관리를 할 수 있다. 이러한 결과 또한 클라우드 컴퓨팅을 통해 직원들이 공유함으로써 투명하고 공정한 성과 및 인사관리 문화가 정착될 것이다. 4차 산업혁명 시대는 서로 다른 기술, 전문성이 만나 새로운 결과물을 창출하는 융복합의 시대이다. 클라우드 시스템에서의 업무공유, 개방과 상호작용은 직원 간 의사소통과 협력을 강화시킬 것이고, 이로 인해 기업은 4차 산업혁명시대에 알맞는 창의적인 조직으로 변모할 것이다. 또한 회의, 보고 등을 최소화해 근무시간을 더욱 효율적으로 사용하여 업무 몰입도가 증대된다. 이렇게 모인 빅데이터를 이용하면 인사팀은 직원 각각에게 알맞은 교육과 지원을 수행할 수 있으며, 객관, 최적화된 의사결정 근거를 제공한다.그렇다면 사람은 어떤 역할을 할 수 있을까? 먼저 기업의 인사팀은 클라우드를 통해 모이는 데이터의 적합성을 판단할 수 있을 것이다. 사람은 사람과 직접 대면하여 의사소통하며 감정까지도 파악할 수 있기 때문에, 직원과 직접 대면하고 소통하여 사람에 대한 이해를 높여야 한다. 마지막으로 클라우드와 빅데이터를 활용하여 혁신조직, 창의적 조직으로 거듭날 수 있는 인력구조를 형성하는 주체가 될 것이다. 아직까지는 AI와 빅데이터가 수단으로 쓰이는 수준이다. 인간이 이를 이용하고 활용하여 최선의 결과를 낼 수 있는 관리자가 되어야 한다.