이석원의 산문집 언제 들어도 좋은 말이다. 정말이지 신기한 책이다. 먼저 접하게 된 경로는 나와 굉장히 마찰이 잦았던 한 사람을 통해서이다. 당시 굉장히 특수한 관계 속에 있어 피하려야 피할 수 없는 사람이었다. 평생 동안 그 어떤 사람과도 하하 호호 웃으며 잘 지내왔기에, 처음 그 사람과 관계를 이어나갈 때 너무나 큰 충격에 빠졌다. 사람과 사람이 이렇게 맞지 않을 수 있구나.. 처음엔 그저 부정했다. 내가 조금 더 노력해볼까? 도대체 저 사람은 무슨 생각을 할까? 내가 저 사람과 같이 잘 지낼 수 있긴 한 걸까? 이런저런 걱정, 고민, 생각, 시도 사이에 저 사람은 도 대체 무슨 생각을 하고 살까?에서 저 책을 접하게 되었다. 굉장히 이기적이라 여겨지는 사람이었다. 혼자만 그렇게 생각하나 했는데, 많은 사람들이 내게 와 걱정을 토로하는 것을 듣고, 혼자가 아닌 것을 알게 되었다. 그런 그 사람이 어느 날 내게 이기적이라 했다. 너무 황당하고 어이가 없었지만, 나는 이상하게도 그 사람이 더 궁금해졌다. 그리고 한동안 괜히 근처에서 더 어슬렁거렸다. 그러다 발견한 책 lt;언제 들어도 좋은 말gt;. 피 한 방울 없을 것 같은 그 사람이 읽고 있는 로맨스물이다. 너무나 궁금해졌다. 내 상상 속에서 안경을 끼고 꽤쫴쫴할 것만 같은 작가가 주인공으로 등장한다. 물론 이석 원 작가이다. 그리고 그와 아주 화려한 사람의 사랑 이야기이다. 책 한 권 내내 자기 입장에서 그냥 줄줄 써 놓은 책이다. 작가는 소개팅으로 한 여자를 만난다. 그 여자는 굉장히 부자인 남편과 지내다 이혼을 진행하고 있었고, 스스로도 능력이 출중해 의사를 하고 있었다. 멋진 스포츠카 역시 주인공과 다른 경제적 삶을 사는 것을 보여줬다. 그녀는 누가 봐도 쿨 한 여자다. 첫 만남 후 몇 달 만에 다시 연락 해 사귈 때, 이상한 조건들을 내세운다. 첫째, 연락은 잘 하지 않는다. 자기가 연락을 즐기지 않기 때문이고 앞으로도 그럴 것이다. 둘째, 연락은 여자만 먼저 할 수 있고 결코 주인공은 여자에게 하면 안 된다. 셋째, 여자가 시간이 되고 마음에 내킬 때만 주인공을 만나도 이해해 길 바란다. 넷째, 말을 서로 높이고, 사랑한다, 보고 싶다 등의 말을 금한다. 같은 조건들이다. 이런 어처구니없는 조건을 꽤 쩨쩨한 작가는 받아들이고 힘들어하면서도 관계를 이어나간다. 전혀 어울릴 것 같지 않은 이 만남은 이상하게도 너무나 따뜻하다. 물론 이러한 부분은 자꾸 숨으려는 여자와 어른의 모습으로 듬직하게 배려하는 주인공의 모습에서 확연하게 드러나기도 하지만, 그냥 둘은 너무나 따뜻해 보인다. 그 이상한 조합이 점점 조화로워 보이며 이야기는 계속 이어진다. 글은 역시나 주인공의 입장에서 줄줄 이어진다. 그 덕에 정말 내가 그 사람이 돼 연애를 하는 기분이 든다. 너무나도 솔직하게 느껴지고 이입이 되기에 혹시 모든 게 다 거짓은 아닐까 의심마저 드는 그런 글들이다. 나 또한 이상한 연애를 한다. 그 여자는 나와는 너무나 다르다. 지방에서 올라온 체크무늬를 즐길 것 같은 사람 중 하나가 바로 나다. 춤과 노래에 거리가 멀고, 말주변도 화려하지 않다. 옷 입는 센스도 잘생긴 외모도, 쿨한 남자 하면 생각할 수 있는 그 어떠한 요소도 나에겐 없다. 하지만 여자는 다르다. 화려한 언변과 숨길 수 없는 유식함, 어딜 가나 눈을 사로잡는 외모. 그녀를 본 많은 사람들이 그저 빛이 난다고 한다. 그녀는 모든 사람에게 쿨한 여자다. 아니, 나를 제외한 모든 사람에게 쿨한 여자다. 내 앞에선 가끔씩 실수도 하고, 밖에서 보여주지 않는 귀여운 표정도 짓는다. 지금 생각하니 많이 부족한 나를 위한 밸런싱 작업일지도 모르겠다. 아무튼 쿨한 여자와 나의 이런 이상한 연애는 오늘도 버스를 함께 타며 계속 진행된다. 항상 궁금한 나를 왜 만날까 이슈. 이 책을 읽고 나서 혹 내가 이석 원 작가님처럼 그 여자에게만큼은 따뜻한 남자가 아닐까 하는 착각에 입에 웃음이 차오른다. 이 책을 읽고 내 기분이 너무나 좋아 다른 사람에게도 추천하고 싶다! 쿨녀와 꽤쩨쩨 작가의 멋진 만남, 그 속의 성숙을 그대로 느끼고 싶다면 다른 어떤 책보다 언제 들어도 좋은 말을 추천하고싶다.이석원작가의 글은 솔직하다. 남의 일기를 훔쳐보는 그 기분은 언제나 흥미로운 일이다. 이런 이상한 연애가 궁금하다면 lt;언제 들어도 좋은 말gt; 강력 추천이다!