국가 플라톤 지음 아름다운날우리는 과거로부터 수많은 유산을 물려받았다. 눈부신 과학의 발전 덕에 인간은 다양한 분야에서 혜택을 얻고, 끊임없는 산업의 발전 덕분에 풍요로운 삶을 영위할 수 있게 됐다. 융성해지는 문화는 사람들의 정서를 다듬어 주었다. 시대가 흐르면서 모든 분야가 인간을 진보하게 만들어주었다. 수 많은 보물들이 후대에 이어졌는데 그 중 고전작품을 빼놓을 수 없다. 철학을 담고 인간의 본질을 담아낸 고전작품들은 그것들이 세상에 나온지 수 백년이 지난 지금도 수 많은 사람들에게 통찰력을 제공해 준다. 그래서 중고등학생 뿐만 아니라 대학생, 성인들에게 고전읽기가 강조된다. 고전의 범위가 매우 넓지만 통상적으로 고전이라 일컬어지는 것들 중 플라톤의 국가’는 필독서 우선순위에서 항상 다섯 손가락 안에 꼽히는 작품이다. 고전으로서 국가’의 가치는 굳이 다룰 필요가 없을 정도로 훌륭한 작품이다. 플라톤은 매우 혼란한 시대를 살았다. 그는 존경하는 스승 소크라테스의 죽음과 함께 가치관의 혼란을 겪었다. 이런 시기를 거치고 플라톤은 올바른 삶과 올바른 국가의 실현을 고민하기 시작했다. 그런 고민이 담긴 책이 국가’이다. 플라톤의 국가’는 총 10권으로 이루어져있는데 그 내용이 너무 방대해서 한마디로 요약할 수 없지만, 큰 줄기는 올바름을 향한 노력이다. 처음부터 끝까지 올바름을 추구하기 위한 대화를 이어간다. 다양한 사람들이 각자 생각하는 국가와 개인의 올바름에 대해 탐색하고 비교한다. 플라톤의 저술은 모두 대화의 형식을 취하고 있다. 국가’는 플라톤의 스승 소크라테스가 전날 겪은 일에 대해 누군가와 대화하는 방식으로 시작한다. 소크라테스가 지인들과 함께 아테네의 피레우스에서 축제 행사를 구경하고 돌아오는 도중 소크라테스의 추종자로 보이는 폴레마르코스의 집에 가서 그의 아버지 케팔로스를 만나고 그의 집에 머물면서 대화를 나눈다. 대화의 주제는 올바름이란 무엇인가?’ 이다. 이렇게 올바름에 관한 정의를 내리는 것으로 대화는 시작된다. 일반적으로 플라톤의 국가’의 주된 내용이 철인이 통치하는 국가’를 지향하는 것이라고 알려져있다. 때문에 마키아벨리의 군주론’과 함께 독재자의 횡포를 옹호하는 책이라고 오해와 비난을 사기도 했다. 소크라테스는 지금껏 훌륭한 국가가 출현하지 못한 이유는 바로 철학자가 지배하지 않기 때문이라고 한다. 소크라테스가 말한 철인은 무시무시한 독재자가 아니라 지혜를 사랑하는 참된 철학자를 의미한다. 그러나 민주주의를 향유하고 있는 우리에게 아무리 철학자라도 한 사람이 군주가 되어 국가를 다스리는 것은 매우 위험하다고 여겨진다. 역사적으로 독재자들은 대부분 국가와 국민의 파멸을 불러 일으켰다. 훌륭한 철학자라고 해도 군주의 자리에 앉는 순간 어떤 모습을 보일지 모른다. 그러나 독재를 제지하고 민주적인 절차에 의해 통치자를 뽑는 지금, 지혜를 사랑하는 리더를 본 적이 있는가. 그것도 아니다. 우리는 철인이 다스리는 군주국을 지향해야 하는지, 민주선거에 의해 선출된 리더를 가져야 하는지 고민할 필요가 없다. 어떤 일이 있어도 소크라테스가 지향하는 통치국가가 지금 출현할 가능성은 없어 보인다. 그렇다면 우리는 민주적인 과정을 통해 지혜를 사랑하는 철학자를 선발할 수 있어야 한다. 이 또한 실현이 어려운 이상적인 구호로 들릴 수 있지만 이상국가의 기준을 잡고 그 목표를 향할 동기를 가져야 한다. 국민이 한 마음으로 뽑은 철학자는 올바른 국가를 만드는 한 발자국일 것이다. 흔히들 철학은 현실과 동떨어진 추상적인 공리공담이나 펼치는 학문이라고 생각한다. 실제로 내가 수강한 입문 수준의 철학 강의만 해도 너무 어렵고 난해한 내용들 뿐 이었다. 아마 철학에서 다루는 내용도 추상적이고 포괄적일 뿐만 아니라 단어 자체도 너무 어렵고 이해하기 쉽지 않은 탓일 것이다. 어릴 때부터 과학이나 수학 같이 논리과정을 따라가면 눈에 보이는 결과를 도출할 수 있고 답이 딱 떨어지는 교육을 받아온 우리 세대에게 철학은 너무나도 난해한 학문이다. 플라톤이 국가’에서 제시하는 올바름을 위한 수단들 또한 이상적이면서 현학적이어서 과연 현실에서 어떻게 적용할 수 있을지 의문을 표하는 사람이 많을 것이다. 특히 플라톤의 국가’하면 가장 먼저 떠오르는 철인이 통치하는 국가’는 민주주의 시대를 살아가고 있는 현대에 그 적용이 매우 어려울 것으로 보인다. 플라톤은 이러한 이상적인 발상 때문에 후대 사람들에게 질타를 받기도 하고 오해를 받기도 했다. 하지만 철학은 수 천년 전부터 인간이 사물과 현상을 분석하고 종합하는 원리를 찾아내는데 유용한 도구로서 그 역할을 톡톡히 하고 있다. 철학만이 인간과 인간이 살고 있는 이 세상이 상호작용하는 과정을 깊이 있게 생각하고, 논리적으로 종합할 수 있는 능력을 키워준다. 그래서 지금처럼 세상이 급변하고 IT와 과학이 발전하면서 인간 사이의 관계에 큰 변화가 있는 때에 철학이 더 중요한 역할을 한다. 플라톤은 국가’에서 실현 불가능한 이상적인 국가의 형태를 표방한다. 그 이유는 그런 이상적인 국가를 지향하는 지점에서 올바른 국가를 완성하기 위한 핵심을 찾아낼 수 있기 때문이다. 국가’는 눈 앞의 이익이나 개인의 영달과 욕망을 위해 올바름을 놓치고 있는 지금 시대의 통치자와 국가 구성원들에게 올바름에 대해서 고민하고 올바른 삶과 국가를 형성할 수 있는 혜안을 주는 책이다. 나 또한 그 깊이와 유용성을 이해하기에는 턱없이 부족한 수준이지만 플라톤의 국가’를 곱씹어 읽으며 소크라테스의 질문에 스스로 답하려고 노력했다. 그 방대하고 포괄적인 내용이 지금의 현실에 적용하기에는 무리가 있다는 생각을 했지만, 반대로 플라톤의 국가’에서 엿볼 수 있는 가치관이나 개념들은 시대와 지역을 막론하고 혜안과 통찰력을 줄 수 있다고 믿는다.