니체는 정확하게 알고 있다. "법칙, 법, 질서, 규칙, 절대, 진리"는 하나님의 속성이다. 그래서 그 모든 걸 다 부정했다.니체와 포스트모더니즘 작가데이브 로빈슨출판이제이북스발매2002.10.07.리뷰보기니체는 기독교적 가치를 계속 믿는 사람은 정직하지 않거나, 진솔하지 않다. 그리고 기독교를 대체한 다양한 신앙들, 특히 과학과 진보에 대한 숭배도 역시 파산했다. 대중들이 마침내 이런 새로운 가치들이 공허하다는 사실을 인식하게 될 때, 그 결과로 끔찍한 형태의 비관적인 허무주의가 나타나게 될 것이다. 그리고 문명은 의지할 곳을 잃고 붕괴할 것이다.서구문명에서 진실로 잘못된 것은 기독교였다. "나는 기독교를 엄청난 저주, 심대하고 가장 내밀한 도착, 그리고 어떠한 수단도 그토록 악의에 차 있고 그토록 음흉하며 그토록 비밀스럽고 그토록 사소하다고 할 수 없는 엄청난 복수의 본능이라 부른다. 나는 그것을 인류의 영원한 오점이라 부른다."기독교는 소크라테스와 더불어 시작된 괴상한 사고방식의 가장 유해한 최근 단계라는 것이 니체의 소견이었다. 소크라테스는 불멸의 영혼과 절대적 진리에 대한 믿음을 부추겼다. 그의 제자인 플라톤은 이 일상의 물질적 세계는 완벽한 초월적 세계의 열등한 복사본이라고 주장하는 두 세계 철학을 고안해 냈다. 더 높은 혹은 초월적인 진리와 존재에 대한 이런 믿음은 뒤 이은 기독교회의 신학과 쉽게 혼합되었다. 그리고 기독교적 가치와 신앙은 당연히 서구의 근대철학, 특히 계몽철학에 영향을 미쳤다. 최초의 근대철학자인 데카르트는 영원히 변치 않는 수학적 진리와 과학적 진리뿐만 아니라 불멸하는 영혼까지도 존재한다고 입증했다. 그리고 독일 철학자 칸트는 인간의 감각이 결코 도달할 수 없는 월등한 세계인 예지계가 존재한다고 언명했다. 니체가 종결시키고자 결심했던 것은 바로 이런 철학 전통이었다. 니체는 객관적 진리란 존재하지 않으므로, 결코 과학이 우리에게 객관적 진리를 제공할 수 없다고 주장한다. 니체가 공격한 대상은 바로, 자연세계가 합리적인 질서 위에 세워져 있으며, 일군의 발견 가능한 자연법칙들에 따른다는 생각이었다."사물은 법칙에 따라 규칙적으로 움직이지 않으며, 그러한 사물은 없다." 과학은 계몽주의의 유해한 마지막 소산이며, 단지 세계에 대한 하나의 일시적인 해석일 뿐이다. 하지만 니체는 대부분의 근대 유럽인들이 이러한 사실을 인식하지 못했다고 보았다. 과학과 과학적 진보에 대한 그들의 신앙은 위험한 환상이었다. 우리는 과학이 어떻게 해서든지 절대적 진리를 발견할 수 있으리라고 믿어서느 절대 안 된다. 그런 거 자체가 없기 때문이다. 과학을 맹목적으로 숭배한느 근대의 과학주의는 종교의 얄팍한 대체물일 뿐이다. 니체가 보기에 종교와 과학은 둘 다 결코 정당화 될 수 없는 과장된 주장을 펼쳤다. 이 두 믿음체계의 붕괴는 곧바로 보편적 허무주의와 절망, 그리고 문명세계의 붕괴를 초래할 것이다.니체는 자유의지, 책임, 죄책감, 죄악 이 모두를 선의 선결조건으로 만드는 기독교의 도덕이 인간을 연약하고 수동적인 존재로 만들었다고 결론내렸다. 좋은 사람이란 아테네적인 인간성의 훌륭한 표본이었지. 맹목적으로 윤리적인 교리에 복종하는 기독교적인 사람이 아니다. 니체의 시각에서 볼때, 소크라테스 이전의 그리스인들이 이상적인 인간에 가까웠다. 기독교가 들어오기 전 그리스인들은 자신의 본능과 열정을 따라 사는 힘찬 개인들이었다. 기독교에서 하지 말라는 것들로 되려 자신을 실현했던 자발적이고 창조적인 사람들이다. 니체가 믿기에 모든 가치와 도덕과 윤리는 항상 권력투쟁을 반영하는 것이다. 기독교는 염세적이고 소심한 사람들을 매혹시키고 양성해 내는 곳이다. 자연적이거나, 자연스러운 것, 타고난 것은 없고, 신비로운 것도 없다. 기독교는 음울하고 정적이며, 순응적인 사회를 산출한다. 기독교 사회는 약하고 불안한 자들의 필요에 응답할 뿐이다. 기독교에 대한 세속적인 대체물로 과학에 대한 소박한 숭배가 될 것이다. 그러나, 과학은 인간의 제한적인 방법 중 하나일 뿐, 일관성 있게 조화된 가치체계란 원래 없다. 그리고 과학의 한계에 대한 인식이, 깊은 환멸의 정서와 비관적 허무주의를 낳게 될 것이다. 진리, 도덕, 윤리, 가치라는 것은 투쟁의 결과일 뿐이다. 남는 것은 본능과 마음 대로, 자기를 확장시켜가며 살아가는 것이다. 만약 하나님이 없다면, 사후 세계와 영원한 사후 세계 또한 없을 것이다. 반대로, 하나님이 있다면, 영원한 세계는 있을 것이다. 니체의 철학인 온갖 내재적인 비일관성과 역설들이 많다. 니체는 심지어 의미가 안정된 언어를 가지고 사유할 수 있는 의식을 가진 주체가 존재한다는 것까지 반박했다. 믿을 수 있는 유일한 진리는 냉혹하고 영원한 힘에의 의지뿐이다. 모든 생명체들은 자신을 위한 지속적인 투쟁 상태에 있다. 이것이 기본적인 사실이다. 모든 살아 있는 것은 욕망을 지니는데, 개인의 욕망은 타자의 욕망을 배제함으로써만 달성될 수 있기에, 욕망은 권력의 맥락에서 파악된다. 힘에의 의지는 인간의 모든 개념과 믿음 그리고 가치가 항상 다른 대안적 가능성을 억압하고 은폐한 결과로서 나타난다. 그래서 모든 지식과 진리는 적대적인 관념들 사이의 경쟁에서, 전쟁에서 승리한 것이다. 삶의 모든 것을 전쟁과 권력 다툼으로 본다.