lt; 개혁을 꿈꾸는 소년의 기록 gt; 저자인 베이컨이 꿈꾸는 지상낙원에 대한 묘사를 얇은 책이다. 모든 학문이 개혁을 이루어서 지식인으로 가득한 인류 낙원을 실현하는 것이 베이컨이 평생 품은 꿈이고 목표였다. 하지만 그것을 이루기 위해서는 개인 노력만으로는 완성할 수 없고, 많은 사람들이 장기간에 걸쳐 조직적이고 계획적으로 협력해야 한다는 것을 깨달았다. 그가 세속적인 지위 승진을 소망한 이유는 이와 같은 사업을 촉진하는 데에 유리한 지위와 권력을 얻기 위함이었다. 절대로 일반적이지 않은 성공의 동기부여라서 공감이 어렵다. 베이컨은 소년기에 케임브리지 대학에서 공부할 때, 아리스토텔레스 철학 방침이 지닌 비생산성에 혐오감을 느꼈고 그 이후 학문적 혁신은 그에게 평생에 걸친 과제로 자리 잡았다. 베이컨이 개혁을 꾀한 것은 모든 학문 분야였지만, 특히 자연철학 개혁에 관심이 많았다. 자연철학과 그 연구 방법에 개혁을 통해서 유익한 발명과 발견을 끌어내 인류 복지를 비약적으로 향상하려 한 것이다. 베이컨은 이 책에서 조직적인 연구시설에 대해 구체적으로 언급했다. 많은 양의 도서를 수집하고 있었고, 동식물원을 차리고 싶어 했으며, 진귀한 물건을 보관하는 박물관에 해당하는 공간을 만들고자 했고, 기계 시설을 갖춘 실험소를 만들고자 했다. 그는 새로운 세계를 건설하는 대사업의 설계도를 그리고자 했고, 그가 꿈꿔왔던 설계도의 내용을 엿볼 수 있는 것이 바로 이 책이다. 이 책이 얇은 이유는 유감스럽게도 미완이기 때문이다. 베이컨은 법률가로 지내면서 공무에 너무나 바빴던 사람이었기에 저술을 위한 여유 있는 시간을 가질 수 없었다고 한다. 그는 작가로서의 성공을 목표로 한 것이 아니라, 후대를 위해 새로운 시대 학문이라는 건축물을 재건하기 위한 큰 설계도를 기록하기 위한 글을 쓰고 싶었을 뿐이었던 것이다. 베이컨은 인간의 야심을 세 종류로 정리했다. lt; 첫 번째는, 조국 내에서 자신 세력을 확장하고자 하는 야심이다. 비속하고 질이 낮은 것이다. 두 번째는, 조국의 권력과 지배권을 전 인류로 확장하고자 하는 야심이다. 탐욕이라는 점에서 다르지 않다. 세 번째, 인류 전체의 권력과 지배권을 우주 전체를 위해서 세우고 확장하려 노력하는 이가 있다면 그 야심은 다른 무엇보다도 고귀한 것임이 틀림없다. gt; 베이컨이 가진 야심이 세 번째, 학문 개혁을 통해 우주에서 인류의 지배권을 확립하고 확대하려는 야심을 가지고 이 모든 이상을 이루고자 했던 것이다. 지금의 관점에서도 좀처럼 현실감이 없다고 느껴지는 이유는, 첫째로 베이컨이 가진 부 때문일 것이다. 모든 것을 다 가진 자가 더 나은 세상을 향한 꿈을 꿀 수는 있겠지만 보통의 사람들은 생존을 위해 탐욕을 챙기며 노동을 해야만 한다. 그는 경험론의 선각자이기는 하지만, 부유한 전문직의 유능한 사람의 경험으로 모든 세상을 설명하기에는 지금도 무리가 크다. 또한, 베이컨은 학업을 이렇게나 중시하면서 동시대 과학자들이 사용하고 있었던 방법론에 대해서 충분한 이해가 없었다고 한다. 그의 경험론적 사고와 과학적 사고가 가진 교집합이 충분하지 않아서일까. 과학 연구 분야에서는 베이컨의 귀납법보다 연역법이 더 큰 역할을 한다. 베이컨의 입장에서는 가설을 세운다는 것이 편견에 대한 위험한 신봉이라고 생각했을지도 모르겠다. 얇은 책임에도 생각할 게 많다. 내가 생각하는 이상적인 유토피아는 과연 어떤 모습인가? 확실히 베이컨의 것과는 거리가 멀다. 더욱 게으르고 느린 세상을 꿈꾼다. 지금 우리는 이미 베이컨이 상상한 것 이상의 과학적인 발전을 이룬 시대를 살고 있다. 하지만 나는 또 다른 유토피아를 꿈꾸고 있고, 내가 꿈꾼 유토피아가 5세기 뒤에 펼쳐진다면 그때는 또 다른 모습의 유토피아를 꿈꾸는 이가 생길 것이다. 그렇다면 인류는 행복을 어디서 찾을 수 있는 것일까? 욕망이라는 게 채워질 수는 있는 것인가? 행복의 전제조건을 생각해보면서 감상문을 마친다.