1 인간의 마음이 얼마나 악한가, 그리고 정말 너무 약하다... 정말 주님이 일하셔야만 한다. 나도 내 마음이 통제가 잘 안될 뿐 아니라, 내 마음에 속기도 한다. 내 진짜 마음은 그게 아닌데, 내 겉 마음에 속는다. 2 도스토예프스키 소설은 모든 소설에 lt;살인gt;이 등장한다. 3 정말 그의 소설 읽고 있으면, 제 안그래도 예민하게 된 마음이 털처럼 서서 엄청나게 예민하고, 센치해진다는 것 입니다4 여자는 사랑을 사랑을 원한다는 것 입니다. 여자는 사랑을 원한다. 자신만을 여자로 확실하게 바라봐주길 원한다 5 나를 주장하는 사랑, 나를 강요하는 사랑, 내가 푸쉬하는 사랑은 로고진 처럼 살인적이다.6 미쉬낀의 사랑처럼 Compassion이 중요하다 7 사람은 사람이 구원할 수 없고, 바꿀 수 없고, 오직 그리스도께서만 하신다.미쉬낀 공작은 로고진이 지금은 나스따시야를 너무도 사랑하지만,언젠가 그녀를 미워하게 될 거라 합니다.정말 미안합니다.나에게 너무 많은 상처를 받은 그녀에게지금까지 부담스럽게 좋아하는 것도 미안합니다.저는 예수님에 대해 말하려고 합니다.다른 제 말들은 사실 곁가지들이며, 그리스도를 향한 브리지 이기 때문입니다.저는 그녀와 헤어지고 여러가지들을 했습니다.뮤비들, 그림들, 작곡, 중국어, 프랑스어, 요리 등등을 했습니다.그러나, 그녀는 저를 받아주지 않았습니다. 제게 사랑이 없었기 때문이였지요...그리고,저는 뻔뻔하고 후안무치하게도그런 그녀를 미워하는 마음이 생겨나는 것을 알았습니다.이토록 "내"가 열심히 하는데도,"나"를 보아주지 않기 때문이었습니다.저는 너무 당황스러웠습니다.그녀를 사랑만해야 하는데, 미움이자라고 있었기 때문입니다.저는 하나님께 부르짖었고,주님은 이 모든 것들에 대해"나"가 살아 있고,"나"를 주장하며,"은혜"임을 부인하기 때문이라 하셨습니다."나"가 살아있어서였습니다."나"를 주장해서였습니다...예수는 스스로 모든 것을 다 주장할 수 있는 하나님인데,예수 자신을 부인하고, 예수 자신을 비우고,피조물 사람과 똑같이 되신 것을 넘어피조물 사람들을 위해, 대신해,십자가에 못박혀 죽었습니다.