모든 면에서 가장 도스토예프스키 다운 작품이였다.인간의 심리를 가장 잘 드러냈다. 충분히 아름다웠다. 부자의 첩으로 살았던 그루센카를 둘러싸고 아버지와 장남이 서로 죽이려고 한다. 그리고 장남의 약혼녀 카테리나를 원하는 둘째 이반의 위선적인 행동들. 도스토예프스키는 불륜, 성폭행, 아동성애, 살인, 도둑질 등을 자유 자재로 쓰는 기독교 작가였다. 기독교 문학작품 하면, 기독교 영화 하면 무조건 밝고, 희망차야 할 거라고 생각하는데, 도스토예프스키는 인간 본성을 주로 다루면서, 어두운 면들에 대해 꺼내놓았다. 등장하는 네 아들들은 모두 아버지에게서 버림 받은 체 키워졌다. 악령의 표뜨르와 같은 설정인 것이다. 아들들을 버린 아버지라는 설정에서도 악령의 스째빤과 같다. 차이점은 까르마죠프는 훨씬 욕망에 충실하다는 것이다. 네 형제 중에서 아버지에 대한 복수심을 갖지 않은 자는 아무도 없다. 그러나, 알료샤 한명만 그리스도의 영향으로, 아버지에 대한 복수를 놓았다. 아버지 표도르는 늘 매우 복잡한 여자 관계들 속에 살았다. 두 번째 아내는 그 배신감과 무력감과 굴욕감에 발작을 하고, 미친 사람 처럼 되고 말았다. 그리고 그 와중에 두 아들이 태어났는데, 이반과 알료샤 였다. 표도르는 역시나 자식을 돌보지 않았다. 그리고 사생아 스메르자꼬프는 표도르가 여러집을 전전하며 얻어 먹고 살고 있는 거리의 여자를 임신시켜서 낳았다. 그리고 그 여자는 바로 죽는다. 표도르는 그 아들을 하인으로 삼는다.첫째 드미트리는 가장 매력적인 인물이다. 사실 진짜 나쁜 인간인 것 처럼 보인다. 아버지와 유산 다툼으로 아버지를 죽인다고 소리지르고 거부의 정부였던 그루젠카를 두고 아버지와 서로를 미워한다. 그리고 자신의 약혼녀를 떼어내려 언제나 노력한다. 그렇지만 드미트리는 고결한 사람이다. 그 사람은 자신의 죄인인 줄 안다. 그것이 고결하게 만든다. 그리고, 그는 3000루블을 어떻게든 갚으려 한다. 그리고 자신의 목에 늘 1500루블을 넣고 다닌다. 그것 또한 그가 고결하다는 것이다. 그는 인간의 신비를 가장 많이 보여준다. 둘째 이반은 매우 이성적. 논리적으로 보인다. 때로는 인류 평화 행복 같은 거대 담론을 이야기하지만, 사실은 자신 옆에 있는 사람 누구 하나 제대로 사랑하지 못한다. 자신을 가장 사랑하는데, 그걸 늘 포장한다. 정말 아주 재밌는 캐릭터이고, 사실상 까르마죠프가의 형제들의 주인공이라 할 수 있다. 셋째 알료샤는 사람을 판단, 비난, 경멸 하지 않으려 한다. 그가 본디 선한 게 아니다. 우리들은 오해하는 게 타고난 선인, 악인이 있다고 믿는 것이다. 그리고 자신이 선하다 믿는 것이다. 성경에 따르면, 모두가 죄인이다. 우리는 끊임 없이 판단하고, 사람들을 구분 짓고, 평가한다. 열하일기를 보면, 박지원 또한 사람들을 판단하고, 나누고, 그에 따라 대한다. 알료사가 그렇지 않았다는 것인데, "그것은 그리스도의 영향이다. 나도 죄인이다. 내가 판단할 게 아니다." 표도르를 이해해주고 받아주는 유일한 인물이다. 그리고 드미트리를 받아주고 이해하는 유일한 인물이다. 이반을 받아주고 이해하는 유일한 인물이다. 알료샤는 누구도 판단하고 나누고 정죄하지 않는다. "나도 똑같은 죄인으로, 은혜로 매일 살아가기 때문이다." 천성이 선하거나, 악한 게 존재할까? 그렇지 않다. 그럼 그렇게 믿는다고 해보자. 당신은 선한가? 100이면 99 그렇다고 대답할 것이다. 이곳에서 세상의 폭력과 갈등이 시작된다. 자신은 선하고, 타인은 악한데, 그를 향한 폭력과 심판은 정의의 실현이 되는 것이다. 정말 끔찍한 일이 일어난다. 정의의 이름으로 폭력과 정죄가 일어난다. 인간 중에는 누군가를 심판할 권리를 가진 사람이 없다. 신성한 장로님 찌혼은 존재하는가? 악령이라는 소설을 보면, 마지막에 스따브로긴이 러시아 정교의 18C 성자 찌혼을 찾아가는 장면이 나온다. 찌혼은 완벽한 성자로 절대 묘사되지 않는다. 그는 괴짜에 가깝다. 그리고 세상 것들을 좋아하고, 공부한다. 그도 똑같은 인간이다. 그것이 기독교 인간학의 핵심이다. 누구도 선인은 없다. 그리스도를 의지할 뿐이다. 아버지 표도르는 어릿 광대이다. 드미트리와 유산 문제를 끝내기 위해, 수도원으로 죠시마 장로를 찾아가는데, 그곳에서 계속 어릿광대 짓을 한다. 도스토예프스키에 따르면, 많은 사람들이 사람들의 찬사를, 박수를, 인정을 얻고자 한다. 선한 척, 고생하는 척, 열심히 한다. 그것이 우상숭배라는 것이다... 이게 인간의 본성을 거스른다. 인간의 본성은 가짜 왕관을 쓴 불뱀이며, 티끌집합인데, 그래서 박수 소리 듣고 싶은 건데, 그렇게 하면 진짜 선이 아니라는 것이다. 우리에게 필요한건 묵묵한 노동과 지속되는 인내다. 이것이 믿음이라는 것이다.아버지와 아들디 돈과 여자로 서로를 유혹하고 질투하는 것이 정말로... 이것은 삼국지에서 적국간에 하는 일인데 그러는 것이 참 슬펐다. 죠시마 장로가 드미트리앞에 무릎 꿇고 엎드리는 장면 또한 매우 인상 깊다. 예언적인 느낌이 들었다.카첸카 라는 장남 드미트리의 약혼녀가 있다. 매우 도도하고 아름다운 그녀는 드미트리가 자신의 아버지가 억울하게 지게 된 빚을 갚아주자, 은혜에 대한 보답으로 자신을 희생하려 한다. 그래서 드미트리에게 자신을 평생 내어주고자 한다. 그런데 사실 그 여자는 드미트리를 사랑하는 게 아니라, "자신의 희생, 덕성, 도덕성"을 사랑하는 것이다. 많은 종교인들이 저렇게 산다. 십자가를 지며, 그 십자가 지는 자기 자신을 자랑하며, 덕으로 삼는다. 사실 불교가 정확하게 그것이다. 놀랍게도... 드미트리는 그것을 정확하게 알고 있다. 그러니 누가 그녀와 결혼하고 싶겠는가. 그녀는 둘째 무신론자 이반을 사랑한다. 그리고 이반이 드미트리가 무죄이고, 자신이 살해했다고 소리 지르자, 그것을 무마시키려 드미트리가 범인이 아닌 걸 알면서도, 드미트리에게 죄를 뒤짚어 씌운다. 사실... 그녀는 "자신의 덕성,자신의 사랑"을 사랑했기에, 그걸 안 받아주고 늘 도망친 드미트리를 미워했다. 카첸카는 키에르케고르에 따르면 "윤리적 실존"에 머무른 인물이었던 것이다. 상대방을 위해 희생하는 "자기 자신의 모습"을 사랑함으로, 진정한 사랑에 이르지 못하는 것이다. 백치에서도 나스따시아가 거부의 정부로 나오는데, 그루젠카도 마찬가지다. 히로인 역활을 한다. 그런데, 나스따시아 보다는 확실히 덜 입체적이다. 그러나, 마지막에 드미트리의 헌신에 감동해서 그에게 사랑을 고백하며, 맹세하는 장면과 그 후는... 도스토예프스키는 "인간이 악하거나 선하다"라고 단정할 수 없음을 보여준다. 표도르 까르마죠프를 죽인 스메르자코프의 정신적 스승은 이반 이었다. 가장 교양있고, 논리적으로 보이는 이반이 사실 표도르를 가장 많이 닮았다고 주장하는 스메르자코프의 말은 진실이다. 뒤에서 그들은 할 것을 더 한다. 표도르 까르마죠프는 돈만 있으면 모든 지 다 할 수 있다고 주장한다. 그에게 목숨보다 소중한 것은 돈이다. 많은 사람들이 그렇게 믿으며 살아간다. 한번 물어보고 싶다. 당신의 인생에서 가장 소중한 게 무엇입니까?둘째 이반은 겉으로는 참 사람들을 위하고, 도덕적이고, 논리적으로 보이나 자신도 인지하거나, 알지 못하게ㅡ 카첸카 를 얻기 위해, 형과 그루첸카를 연결시키려 한다. 동시에 유산을 받기 위해, 아버지를 살해하게 사주한다. 모두 자기 자신을 위해서였다. 중간에 한 소년이 알료샤를 물어 뜯고 개 한 마리가 바늘을 삼킨 이야기가 나온다. 알료샤는 그렇게 물렸으면서도 상대방을 판단 하지 않는다. 그게 그리스도교의 믿음이다. 연극 하지 마세요! 사랑에 대해서 우리는, 자기자신에 대해서 솔직할 필요가 있다. 그런점에서 "나는 못된 놈이야."라고 말하는 못된 놈이 훨씬 낫다. 그리고 도스토예프스키 소설들에 보면, 돈에 무릎 꿇으면서도 결국엔 무릎 꿇지 않는 인간들이 나온다. 백치에서 가브릴라가 그렇고, 여기선 퇴역 소위가 그렇다. 죠시마 장로의 유언에 따라 알료샤는 수도원을 나오게 된다. 죠시마 장로의 장례식에서 그는 커다랗게 바뀐다. 이반도 알료샤를 좋아한다. 알료샤가 판단 정죄 하지 않기 때문이다. 사실 이반은 사랑의 존재를 믿지 않는다. 그에게 죄는 존재하지 않는다. 용서와 관용 대신 적절한 응보가 있어야 된다고 믿는다. 그게 모두를 위한 최선이라고 믿는다. 중세가 과연 신의 시대였는가? 그 신은 예수와 관련이 있는가? 신의 영광을 위해 서로를 죽이고 처벌하는 것이 "십자가에 못 박힌 그리스도"와 무슨 관련이 있다는 말인가. 대심문관 이야기에서 그리스도는 판단이나 정죄 대신, 입을 맞추고 아무말도 하지 않았다.이반은 아버지의 죽음을 사주 한 다음, 알료샤에게 "서른 살까지 살거다. 내겐 나 밖에 없다. 타인에게 쉴곳이 있을거라 기대했는데 없다." 이반은 사람들을 선인과 악인으로 나눈다. 그것은 정직하지 못하다. 그리고 자신이 시퍼렇게 살아있는 이반에게 사실 자신도 쉴 곳이 없다는 역설.까르마죠프가의 형제들은 몇 일 사이에 벌어진 이야기이다. 죠시마 장로의 장례식 때 시체 악취가 나면서 사람들은 바로 시험에 든다. 알료샤도 마찬가지다. 사람을 높이면, 늘 그런 일이 생긴다. 리키친 이라는 신학생이 있는데, 상당히 쾌락 현새 위주로 산다.감시하는 드미트리. 집착. 무서워하는 그루센카.알료샤를 타락시키려는 리키친, 그루첸카질투해 죽이려하는 드미트리.알료샤는 타락할거같으면서도 안됨, 판단과 정죄가 내려놓은. 그 안에서 선을봄.부끄러워지는 그루첸카. 그런데도 날 누님이라 불러주다니!그루첸카는 알료샤가 멸시해왔다 두려워함. 그래서 파멸시키려함.용서했는지 안했는지 모르겠다며 울음을 터뜨리는 그루첸카.선한 양심들.죠시마장로의 관앞에서 예수님의 포도주 기적 꿈. 냅포도주.환희.기쁨.빛.축제.온통 그루센카에 대한 생각만 꽉참. ㅡ 드미트리돈을 계속 꾸려다니는 드미트리.노동을 안 함.총과 살인. 돈. 집착.드미트리 쩌는데. 울음을 터뜨린다. 돈때문에온 폴란드인.드미트리와 그루센카 사랑. 키스. 하는데 경찰서장.이해타산적이고 허영심 가득한 거짓말이 드미트리를 잡고 만다.너는 조금 비뚤어지고 이해타산적으로 자신만 우선 생각하려 하지만, 착하고 아름다운 천성을 지니고 있어.이반의 우울과 허무 vs 죠시마 희망과 축제이반의 이기심을 드러내는 알료샤의 대언과 스메르쟈코프.자신을 걱정 최우선. 이반. 드러내는 스메르쟈코프자신을 의롭다 속고 있는 이반. 자신의 행동도 인지를 못하고 거부하고. 자신의 진짜 동기조차 악함을 인정하지 못하고, 이해도 못하는데 스메르자코프가 들춰낸다. 괴롭고 아니라 부정하며 도망치는 이반. 그리고 책임을 스메르자코쁘에게 확정한다. 두려워하며 도망치나, 잡히게 된다..이게 진짜 오이디푸스다. 사실 결말 아픔 알고 있지만..나를 위해 무시했음을 나중에 스메르 자살후 인정하는 이반.카첸카는 이반을 지키려 또 진실을 숨기고 편지를 공개함.. 최고의 것은 이반의 진짜 본심을 스메르자고프가 악마가, 알료샤가 그러니까 하나님께서 드러내신다는 것이다. 이반은 자꾸 도망치려 하지만, 정당화 하려 하지만, 숨으려 하지만, 하나님께서는 그것들을 추적하신 다는 것이다.오이디푸스는 그나마 "자신이 사명감으로 파헤치기"라도 했지, 이반은 계속 도망친다. 그러면에서 오이디푸스는 이반보다 훨씬 낫다. 죄인이어도, 자신을 속이려고는 하지 않으니까.