기본적으로 나는 그리스 로마 신화 일리아드를 읽으면서 성경 구절이 가장 떠올랐다.내가 예상했던 것보다 일리아드는 방대했다. 10년 간의 전쟁이였기 때문이다. 그래서 솔직히이것을 가지고 1학기 수업을 다뤄도 부족하지 않을 거란 생각을 했다.기본적으로중국 이야기들 왕들의 이야기들, 영웅들의 이야기들, 제국의 탄생기와 그리스 로마 신화는 동일하다. 그리고 한국 드라마들 KPOP도 마찬가지다."스타"가 되는 걸 꿈꾼다는 것이다.남자의 스타는 "영웅황제남신"가 되는 것이고,여자는 "절세의 여신으로 세상을 호리는 것"이다.기본적으로 이 일리아드는 영웅들의 영광과 전쟁 그리고 절세의 미녀 헬레나를 취하는 것을배경으로 한다. 그리스 로마 여신들 아테나ㅡ아프로디테ㅡ아르테미스는 사과를 두고,"가장 아름다운 여신에게 드리는 사과"라는 것 하나 때문에트로이의 왕자였던 파리스에게 심판을 맡긴다.그 주체는 제우스였다.파리스에게서 "절세의 여신"이라는 칭호를 승리하려,아르테미스는 파리스를 메넬라오스의 유부녀 헬레나로 불륜을 하게 해주겠다고 유혹한다정말 아르테미스가 처녀들의 신이 맞는 지 의심스럽다.그리스 로마 신화는 신화가 아니라,당시의 사람들에게 정말로 진지한 "종교"였다.유부녀와 불륜을 부추기는 신과그 신의 제안을 받아들이는 인간.어느 종교가 그러는 가 싶은데.lt;그리스 로마 종교gt;가 그러했다.트로이 전쟁의 원인이 된절세의 미녀 헬레나의 탄생 비화도 참 재밌다.사실 절세의 미녀 절세의 여신이라는 것은 모두 "육체의 정욕, 안목의 정욕"이투영된 거울 이다. 가장 아름다운 존재는 없다. 다 각자의 아름다움이 있고, 우리는 "안목의 정욕"만으로 사람을 판단하다간, 결혼도 못하고, 모두 불륜으로 마치고아무도 제대로 된 사랑을 받지 못하고 끝나리라는 것을 알고 있다.그러나, 열하일기에도, 일리아드에도절세의 미녀 절세의 여신을 향한 인간들의 욕망과 신화는 멈출줄을 모른다. 헬레나는 제우스가 유부녀였던 왕비를 백조로 변해서,성폭행함으로 태어났다. 우리는 이것을 초등학생들에게 읽히고 있다. 정말 이해가 안 간다.나는 성경 예레미야와 에스겔서 창세기에 나오는 야한 묘사들 때문에, 아가서에 나오는 야한 묘사들 때문에 19금이여야 한다는 사람들의 주장에 어느 정도 공감을 했었다. 그러나, 성경은 그런 음란한 묘사들이 있음에도, 도덕과 윤리가 아주 철저하다. 권선징악인 것이다. 그러나, 그리스 로마 신들은 "전능한 우리의 아버지 제우스"가 원하면, 유부녀도 성폭행한다. 그것을 믿고, 그 신을 찬양하는 그리스 로마 시민들은 자신들이 교양인들이라 믿었다. 그런 제우스를 믿는 그리스 로마 신들이여서 그럴까, 로마 최초의 황제 아우구스투스는 유부녀를 불륜으로 아내로 빼앗는다.영웅 테세우스 께서는 헬레나가 열 두살때 막 사춘기에 접어들 때,여자로 생각해서 유괴를 한다. 이것이 그리스 로마 경전의 내용이다.최고 신 전능한 우리의 아버지 제우스도 "안목의 정욕"을 따라, 여자들을 납치 성폭행하고,인간 영웅들도 아무렇지 않게 한다. 그게 그리스 로마 경전의 내용이다.나는 그리스 로마 사람들이 참 에너지 넘치고,인생을 즐기며 활기차게 살았을 것이라 확신한다.정말 마음이 가는데로, 욕망에 끌리는 데로 즐겁게 살았을 것이고,동시에 배반도 당하고, 슬픔도 많고, 억울한 일들도 많았을 것이다.그리고 세계관 자체가 우울, 음울로 색칠되어 있을 것이다.신들의 변덕 한번으로 나라가 망하고, 아내가 성폭행을 당하고,누군가들이 그냥 죽는다. 긍정적인 세계관은 아니였던 것 같다.절세의 여신 헬레나 는 남편 메넬라오스와 딸의 존재에도 불구하고트로이 왕자 파리스를 보자마자 바로 불륜의 불이 타오른다. 그리스 로마 신들 성경에 따르면,"잘못인지는 알지만 내 힘으로는 어쩔 수 없다. 주술적인 힘에 저항할 수 없다."며, 남편과 딸을 버리고파리스와 불륜의 도망을 친다. 그리고 트로이 전쟁이 시작된다!나는 그리스 로마 신들 성경을 읽으며,우리는 사실 이걸 신화라고 그냥 재미삼아 읽지만,당시의 지중해 대부분의 사람들에게 이것은 심각한 사실이였다.영웅황제남신세상을 지배하는여신세상을 호리는이 2가지가 그리스 로마 신화에 나오는영웅들과 미녀들의 테크트리다.그리고, 그리스 로마 신들 성경을 읽어보니, 진짜 악한 신들이다. 성경보다 수억만배 악하다.성경에 나오는 가나안 사람들을 죄인이라며 죽이라고 시킨 여호와가 악하다고 어떤 사람들이 말한다.나는 왜 그렇게 얘기하는 지 공감한다. 그러나 그리스 로마 신들 성경을 읽어보라. 그리고 그들은 진짜 그 신들을 믿고, 종교행위들을 했었다. 신들이 서로를 성폭행하고, 죽이려 하고, 배반하고, 인간들을 죽이고, 성폭행하고, 지배하고 난리도 아니다.정말 대박이었다. 요한1서 2장 이는 세상에 있는 모든 것이 육신의 정욕과 안목의 정욕과 이생의 자랑이니 다 아버지께로부터 온 것이 아니요 세상으로부터 온 것이라 이것의 완결판을 본 것 같았다.솔직히 말해, 나도 육신의 정욕과 안목의 정욕과 이생의 자랑을 사랑하고, 좋아한다.그렇기에 나는 그렇지 않기에 비판하는 것이 아니다. 그러나, 그것이 잘못되었다고 인지하고,그것을 멀리하기 위해 간구하는 것과 그것을 종교로 받아들이고, 따라하는 것은 다른 것이다.