성균고전 100선에 추천된 엔트로피라는 책의 제목을 보고 엔트로피가 무엇인지 궁금해졌다. 엔트로피라는 것은 무엇일까. 서점으로 가서 책 표지를 볼 때까지도 나는 엔트로피라는 것에 대한 개념을 전혀 잡지 못하고 있었다. 그러나 책을 유심히 살펴보니 열역학의 제1법칙과 제2법칙이 아주 작은 글씨로 적혀있었다. “우주 안의 모든 물질과 에너지는 한 반향으로만 변한다. 즉, 유용한 상태에서 무용한 상태로, 질서 있는 상태에서 무질서한 상태로 변한다.” 이것이 바로 열역학 제 2법칙인 것이다. 우리가 에너지를 사용할 때마다 그만큼의 쓸 수 없는 쓰레기를 만드는 것과 같다는 문구는 조금 소름이 돋았다. 인류는 석기 시대 부터 주변의 자원들을 활용해 생존해왔고, 자본주의가 들어서면서 심각한 환경파괴를 자행해왔다. 결국 인류는 한정되어 있는 에너지를 사용해가면서 결국 지구를 파멸의 길로 이끌고 가고 있는 것은 아닌지 의문을 가지고 책을 읽기 시작했다. 책을 읽다보니 현재 내가 살아가고 있는 삶이 정말 바람직하고 보람찬 삶인지에 대한 의구심이 생겼고 인간의 인생에 대한 회의감에 휩싸였다. 석기시대에는 대부분의 사람들이 그들의 감각에 의존하여 삶을 살아갔고, 그렇기에 그들은 그다지 큰 정신적 스트레스 없이 자연과 더불어 인생을 살았다. 물론 그 당시에는 아무런 의학기술도 발달하지 않았었고, 사람들이 즐길 수 있는 여가생활도 발달하지 않았지만 원시인들은 그들 나름의 가치 있는 삶을 살았고 그 누구도 그들이 삶이 현대인의 삶보다 행복하지 않았다고 당당히 말할 수 없다. 현재 인류는 많은 업적을 쌓았고, 많은 사람들이 다양한 여가생활을 즐기며 살아가고 있지만 그 이면에는 정신적 스트레스와 자본주의 사회 속에서의 치열한 경쟁으로 인한 인간소외현상이 큰 문제가 되고 있다. 또한, 인류는 더 편안하고 나은 사회를 만들기 위해 지속적으로 에너지를 사용하고 있다. 이 또한 심각한 문제가 되고 있는데, 한번 사용한 에너지는 두 번 다시 쓸 수 없는 쓰레기가 되기 때문이다. 이처럼 더 좋은 사회를 만들겠다는 명목 하에 조금씩 지구를 죽음의 길로 내몰고 있는 인류의 행동이 올바른 것인지에 대한 저자의 물음에 나 자신도 우리의 삶을 되돌아보게 되었다. 그렇다면 과연 이 현상을 막을 방법은 없을까. 저자는 엔트로피 법칙은 모든 물질’에 대해서만 일어난다는 사실에 관심을 두었다. 즉, 이 세상에 존재하는 모든 물질들은 한번 사용하고 나면 유용성이 사라지게 되지만 인간의 사고력, 이성은 비물질이기 때문에 엔트로피 법칙을 따르지 않는다는 것이다. 그렇기 때문에 엔트로피가 걷잡을 수 없이 증가하고 있는 현대 사회에서 이 처참한 굴레를 끊을 수 있는 것은 인간의 사고력뿐인 것이다. 인간이 사고를 어떻게 하느냐에 따라 머지않아 지구가 소멸될 수도 있고, 오히려 인류가 지구를 지키는 파수꾼이 될 수도 있는 것이다. 한정된 에너지를 쓰는 대신 무한공급이 가능한 태양열에너지 개발에 힘쓰는 것 또한 지구의 파수꾼이 되는 데에 한 몫 하는 것이기에 저자는 이러한 활동을 적극 장려하고 있다. 엔트로피라는 화학 개념을 현대 사회의 문제점들과 모순점을 풀어내는데 사용한 경제학자인 저자 제레미 리프킨의 참신한 발상에 책을 읽는 내내 매우 흥미로웠고 저자의 다른 책인 육식의 종말, 소유의 종말, 노동의 종말이라는 책도 꼭 한번 읽어봐야겠다고 생각했다.