1학년 2학기에 들었던 이충은 교수님의 암의 과학이란 수업에서 교수님은 첫 시간부터 문과인 우리들에게 충격적인? 충격을 안겨 주셨다. "여러분 사랑이란 감정은 왜 생기는 걸까요?" 교수님은 여기저기 문과생다운? 로맨틱한 발언을 기다렸다가 그 때마다 와장창 깨뜨리셨다. "아니, 여러분이 사랑에 빠지는 이유는 오로지 번식하고 유전자를 남기기 위해서예요." 우리는 조용해졌고 "에이 설마..."하며 고개를 저을 뿐이었다. 나는 그러한 주장이 이 책에 실려있는 줄 몰랐고 다른 수업에서 모두에게 충격을 주리라 하고 이 말을 했다가 "그거 이기적 유전자에 나온 내용 아니야?"라는 말을 듣고 과학분야 책을 너무 읽지 않았구나 하는 반성을 하게 되었다. 책을 읽어보니 서문에 사실 책 제목으로 다분히 많은 말이 있었던 것을 알게 되었다. 그 당시 리처드 도킨스는 이기적이란 말이 미칠 오해의 파장이 이렇게까지 클 줄 몰랐던 모양이다. 사실은 이타적00라고 하면 그가 주장하려는 바에 더 맞는 단어인데, 어째서 이기적이라는 표현을 선택했는지 책을 읽으며 이해되기 시작했다. 간략히 말하면 유전자의 이기심은 개체의 이타성을 불러온다. 같은 현상이라도 단위마다 그 효용이 달라지는 예시는 암을 보면 알 수 있다. 암도 세포 단위에서는 가장 진화한 존재이며 가장 우월한 존재이다. 하지만 개체 단위에서 보면 매우 이기적이어서 결국 자신을 포함한 모든 세포를 죽게 하여 없애야 할 존재가 된다. 이 책에서 유전자는 영원하고, 개체는 운반자라고 표현되며 말만 들어서는 인정하고 싶지 않은 부분이 매우 많다. 우리가 유전자의 명령에 따라 움직이는 생명체라니, 게다가 그 유전자라는 것은 목적이라곤 무조건 복제이다. 정말 인정하기 싫은 부분이며, 이 부분에 관하여 독자들이 자신의 삶에 관하여 비관적인 사고방식을 갖게 된 것에 대해 도킨스에게 사과를 요구하는 편지를 보낸 적이 있다고 적혀있다. 그러나 누구보다도 이 분야를 꿰차고 있는 도킨스 책의 문맥을 잘 이해하고 읽으면 그러한 오해는 할 수도 없으며, 자신은 그런 우울한 사고방식에 사로잡히기는 커녕 아주 활기찬 생활을 하고 삶의 의미를 잘 가꾸어나가고 있다고 한다. 책의 내용이 너무 방대해서 간단히 요약하기는 어렵지만, 유전자가 이기적이고 그 밖의 모든 것을 조종한다고 생각하면 모든 내용이 이해하기 쉬워진다. 유전자는 자신이 최대한 많이 남기 위해서 개체 사이의 협력을 유도하여 그 유전자 풀 내에서 최대로 유전자를 남기기 위한 노력을 하고 있다. 또 한가지 유전자가 개체에게 왜 굳이 복잡한 유성생식을 하게 만들었는지 하는 궁금증도 풀렸다. 유성생식은 더 강력한 돌연변이 유전자의 생성의 빈도를 높인다. 그 과정에서 발생하는 다른 유전자는 그다지 중요하지 않고 새롭게 등장할 더욱 더 강력한 유전자를 위해서라면 귀찮은 성까지 만들어 낸 것이다. 개인적으로는 자연이 목적이 있냐에 대해서 없다라는 입징아지만, 자연 속에 사는 생명은 고도화될수록 무언가 목적을 만드려고 하는 것 같다. 조금이나마 과학적 지식을 쌓을 수 있게 해 준 책이었다.