이야기를 만들기는 참으로 쉽습니다.마음 착한 사람, 마음 나쁜 사람 이 있다. 선인이 있고, 악인이 있다고 나눈다. 선인 악인 나눠 놓고자기주장들로 가득채우면 된다. 목표를 세우기만 하면, 알아서 갈등들이 생긴다. 예수같은 캐릭터는 진짜 재미가 없다..완전 이야기를 재미 없게 만든다. 왜냐면 자기 주장을 하지 않기 때문이다. 그러나, 예수님이 십자가에 못박히기로 목표를 정했기 떄문에 갈등과 이야기가 생겨난 것이다.자기는선한데 ㅡ 악감추고 못보고, 자기주장들로 악을쳐부수면 통쾌한 액션 영화가 탄생한다. 몽테크리스토 백작이 그렇다.당테스는 요한일서 세가지 "육신의 정욕, 안목의 정욕, 이 세상의 자랑"을 모두얻었다. 그게 하나님의 뜻일까?. 당테스는 늘 자기는 선하다, 피해자다 포장을 한다, 사실 이 이야기도 악의 침략으로 시작하고 있다. 자신은 그에 대한 심판, 구원군 역활 이다.그러나, 억울한 감옥생활..누명은 진짜다.... .ㅠ 그건또 진짜다ㅠ이래서 판단하기 어렵다ㅠ 너무나... 복수를 다짐하는 당테스.이 책을 쓴 작가는 예수를모르고 하느님을믿고 신부를믿는 사실 하나님을 잘 모르는 사람들 중 하나였던 것 같다.인간의 약함과 악함이 드라마를 만든다. 누구나 가지고 있다. 예수님은 목표를 가지고 계셨다.피는피로씻어야한다 그리스도가 피를 흘리신 이유다. 복수에는 대가가 늘 있어야 한다. 로미오와 줄리앳이 죽을 필요가 없었다. 그리스도께서 피를 대신 흘리셨기 때문이다..결국 복수를 예수 앞에서 포기하고 마는 주인공이 정말 멋있을 텐데, 주인공은 메르세데스 모성애라니...남녀간 사랑 앞에서 복수를 멈춘다. 정말 안 믿는 사람들은 남녀간 사랑을 절대 사랑으로 묘사하려는 경향이 있다. 그러나 실제로 그러진 못할텐데... 그러나 용서라는 이게 참 대박이더라. 기분이 좋아졌다.