lt; 유럽 근대화의 이면 gt; 이 책은 고대 지중해 세계부터 현대 자본주의에 미치기까지 15개 주제를 중심으로 각 시대 전공 교수들이 한 챕터씩 써서 묶은 강의록 식과 같은 서양사 개론서이다. 저자들은 서구 중심의 관점에서만 역사를 바라보지 않기를 바라면서 서양사를 범세계적인 시선에서 읽고자 한다. 이전까지 서양사를 읽는 시선이 어떠했는지를 모르기 때문에 이러한 관점에 대해서 수긍도 비판도 할 수 없었다. 가장 인상적인 내용으로는 저자들이 유럽의 흥기에는 다양한 이유를 꼽고 있는데, 그 중 지리상의 발견의 역할에 주목한 점이다. 위치 운이 좋아서 먼저 성공했다는 게 생소한 개념이었다. 저자들은 유럽의 영향력이 지대하게 발휘된 결정적인 계기는 근대 초기부터 시작되어 19세기에 절정에 달했던 제국주의 현상이라 할 수 있다고 본다. 제국주의란 한 국민국가가 자국의 경계를 넘어 팽창해 해외에 종속지역을 획득하고, 가능하다면 이들을 범세계적인 제국으로 통합하려는 시도’라고 해석한다. 제국주의 현상이 나타나게 된 주된 동력 중 하나로 경제적인 동기, 즉 금융자본이나 독점자본의 발전에 따라 국내시장을 넘어 해외로부터 이윤을 수취하기 위한 것이었다는 점을 꼽을 수 있다. 이것은 경제적인 폭력을 관철하기 위해 군사적 폭력이라는 수단이 동원되는 현상으로 해석할 수 있으며, 유럽 문명의 여타 세계에 대한 지배는 주로 경제적 폭력과 군사적 폭력이라는 두 축으로 이해될 수 있음을 보여준다. 그렇게 유럽은 타 세계와의 교류가 시작했다. 그들에게는 신대륙으로부터 들어온 새로운 산물도 중요했지만, 그보다 직접적으로 유럽 경제에 영향을 끼친 것은 금, 은 같은 귀금속이었다. 처음에는 아스텍 문명이나 잉카 문명을 정복한 에스파냐 인이 전리품으로 금, 은을 반입해 왔으나, 1545년에 페루의 포토시 광산이 발견되고, 곧 이어서 멕시코에서도 광산이 발견되어 금, 은의 반입량은 급격하게 증가하게 되었다. 매우 많은 양으로서 유럽 전체의 물가를 상승시켰다. 에스파냐의 경우 1세기 동안에 약 3.4배, 기타 지역은 불분명하지만, 프랑스가 약 2.2배, 영국이 2.6배 가량으로 추산된다. 당시로써는 혁명적인 변화로서 이를 가격 혁명이라고 부른다. 이러한 가격 혁명은 임금 노동자나 지대 등 고정된 수입을 가진 지주들에게 불리하였고, 생산업자나 상인 또는 자영농 등에게 유리하여 유럽이 새로운 경제 체제로 발전함에 도움이 되었다. 신항로의 개척으로 유럽인들의 무역 활동이 지중해에서 대서양 중심으로 옮겨지면서 광대한 해외 시장이 새로 생겨남과 동시에 종래의 폐쇄적 조합이었던 길드는 해체되고 동인도 회사와 같은 근대적인 기업 형태가 출현하였다. 이는 나중에 자본주의 발달의 그 밑거름이 되었다. 또한, 이전에는 귀중품이던 동양의 향료, 견직물, 설탕 등이 대량으로 수입되어 일반 대중에게도 널리 보급되었으며, 아메리카로부터는 막대한 금, 은이 흘러들어와 물가가 폭등하는 가격 혁명이 일어났다. 이처럼 15세기 말 신대륙 발견과 신항로 개척으로 서유럽 상업자본의 활동영역이 확대되고, 상업활동의 변혁과 이에 따른 사회적․경제적 생활의 변화가 일어났는데 이를 상업혁명이라 한다. 유럽인들은 지리상의 발견으로 전 세계를 통괄하는 하나의 관점을 세울 수가 있었다. 그리고 이러한 것을 바탕으로 기존의 종교에 바탕을 둔 가치관에서 역학에 의한 물리적 세계관을 설립하게 되었다. 신항로를 발견함에 따라 이제 세계는 참된 의미의 세계사가 성립되게 되었다. 하지만 이는 유럽인들에 의해 주도되었고, 유럽인들에 의한 일방적인 침략이 자행되게 되는 그 발판이 됨으로써 아시아와 아메리카 등은 식민지로 희생되는 결과를 가져왔다. 우리는 어린 날부터 당연하게 서구 유럽 국가들의 문화는 찬란하고, 이들의 경제력이나 사회 발전은 다른 곳을 훨씬 앞지른다고 생각하게 되었다. 이 반면에 비유럽권의 문화는 비과학적이며, 미개하기까지도 하며, 그 사회의 발전은 유럽에 비교할 바가 못 된다고 생각한다. 유럽여행은 꿈이나 목표로 설정하지만, 북아프리카 여행을 목표로 하는 사람은 흔치 않은 것처럼 말이다. 이 책은 과거에 지리상의 발견을 통한 유럽인들의 팽창이 당시 신대륙 혹은 미지의 발견지에 노골적으로 침략을 수반하였고, 그러한 침략과정에서 발생한 막대한 부를 통해 오늘날 그들이 말하는 소위 선진성이라는 것을 이룰 수 있었다는 점에는 아무도 주목하지 않는다는 점을 비판한다. 또한, 침략 과정에서 자행된 식민지 국가에 대한 철저한 문화 파괴와 그들의 서구식 문화 이식은 오늘날의 서구 중심적 사고방식의 그 기원이 되었다 할 수 있다고 해석한다. 시험을 위해 교과서로 외우던 역사가 상당히 단편적이었음을 알 수 있게 된다. 역사적 내용 외에도 모든 것을 당연하게 해석하지 말고, 또 다른 시선에서의 해석을 염두에 두면서 생각하려고 노력해보겠다고 배워본다.