lt;오만과 편견gt;은 페미니즘에 대한 필자의 관심을 발돋음하게 만들었던 책이라 할 수 있다. 19세기 초반에 쓰인 작품인데 당시 사회상을 잘 반영하는 책이다. 그래서 당시를 살아가는 여성들의 사회적인 위치는 어땠는지, 그리고 그 위치 속에서 여성들이 지닐 수밖에 없었던 일상 문화는 어떤 것이었는지를 들여다 보게 해주었다. "재산깨나 있는 미혼 남성이 멋진 여자를 아내로 맞고 싶어할 것이라는 사실은 누구나 인정하는 진리이다. 만약 이런 남자가 이웃으로 이사를 온다면, 당사자의 기분이나 생각은 아랑곳하지 않고 주위 사람들은 제멋대로 이런 진리를 신념처럼 확고하게 여겨, 자신의 딸 가운데 누군가가 그 남성을 차지하게 되리라고 생각할 것이다. "소설의 첫 부분은 이렇게 시작한다. 그 때나 지금이나 돈 많은 남자에게 시집가고 싶어하는 여성들이 많은 것이 변함 없는 사실이기에 그다지 놀라운 부분은 아니었으나, 이후 전개되는 스토리에 깜짝 놀라지 않을 수가 없었다. 돈 많은 미혼 남성 빙리가 이사오자 딸이 있는 모든 집안이 난리가 난다. 그에게 자신의 딸을 시집 보내기 위해 먼저 가서 인사하고 잘보이려 애쓰고는 한다. 딸을 좋은 집에 시집보내기 위해 너도 나도 할 것 없이 부모들이 머리를 조아리는 모습이 참 인상적이었다. 당대 여성들은 출세의 길은 단 한 가지 밖에 없었다. 바로 돈 많은 남성과의 결혼. 여성이 직업을 가지는 일이 흔한 일이 아니었기 때문이다. 작품에도 나오지만 책을 많이 읽는 베넷 가의 셋 째 딸에게 호통을 치는 어머니의 모습에서도 여성이 똑똑한 것을 좋게 여기지 않았던 당대의 분위기를 짐작할 수 있다. 그렇다보니 여성들은 돈 많은 남성을 찾기 위해 유일하게 남성을 만날 수 있는 공간인 파티에 열심히 참석하려 했고 이로 인해 당대에는 사교문화가 굉장히 발달했다고 한다. 사치스럽고 방탕해 보이지만 그 이면에는 우리가 알지 못하는 여성들의 말 할 수 없는 고통도 녹아있었던 것이었다. 주인공 리지는 당대 여성과는 사뭇 다른 굉장히 진보적인 여성이었다. 나는 그녀가 지닌 도도함과 똥고집과..모든 게 마음에 쏙 들었다. 글을 읽는 독자로서도 그녀에게 다가오는 다아시는 결코 공손하고 예의바르지 못했으며 너무나도 오만했다. 리지가 모든 여성들이 자신을 사랑하고 좋아할 것이라고 생각하는 다아시의 오만함에 일침을 날리는 장면에서 정말 통쾌하기 그지 없었다. 아마도 당대 남성들은 자신의 재력을 무기로 삼아 여성을 유혹하는 한편으로 엄청난 장신구인양 허세를 부리며 다니지 않았을까 싶다. 다아시의 태도가 당대 남자들에게 일반적인 경향이었겠지. 작가 제인 오스틴이 이런 남성들의 태도에 신물이 나, 이를 비판하고자 소설에 담은 것일지도 모르겠다.지금은 그 때와는 많이 달라졌다. 여성도 직업을 가지는 것은 이미 당연한 일이 되었으며, 더욱 적극적으로 남성에게 애정공세를 하는 것이 이상하게 비춰지는 시대가 아니게 되었다. 그럼에도 불구하고 아직도 신데렐라 스토리를 동경하며 돈 많은 부호와의 결혼을 꿈꾸는 여성들이 많다. 시집으로 취직한다는 뜻의 취집이라는 말이 생겨난 것만 보아도 아직까지 사회가 얼마나 깨어나지 못했는지를 알 수 있다. 안타깝기 그지없다. 취집의 사례들을 열거하며 칭송하지만, 지금까지 쌓아놓은 일련의 여성들이 수행하고 있는 사회적 결과물을 무시하려는 태도가 말이다. 우리는 아직도 갈 길이 먼 것만 같다.