박경리. 누구나 이 이름을 들으면 같은 대답을 할 것이다. 그녀의 대표작이자 한국을 대표하는 대하소설, lt;토지gt;가 있기 때문이다. 나 또한 그 소설의 이름은 익히 들어왔었고, 박경리가 위대한 여성 문인이라는 사실도 잘 알고 있었다. 그에 반해 lt;불신시대gt;는 생전 처음 들어보는 낯선 제목의 책이었다. 불신시대. 대체 얼마나 믿을 것이 없던 시대이기에 제목부터가 불신시대일까 하는 생각이 들었다. 묘한 호기심과 끌림을 느끼며 책장을 넘겼다. 내용은 의외로 간단했다. 전쟁으로 남편을 잃고 의료사고로 아들을 잃은 불쌍한 한 여자, 진영의 이야기가 다였다. 하지만 그 이야기 속에 담긴 세상이 간단하지 못한 것이 문제였다. 소설 속 진영이 살고 있는 세상은 그야말로 불신시대, 아무것도 믿지 못하는 시대 그 자체였다. 6·25전쟁이 끝나고 4년 뒤에 출간된 이 책은 전쟁 직후 추악함과 타락에 젖어 피폐해진 한국의 모습을 그대로 담아내고 있었던 것이다. 모든 사람이 서로 속고 속이며 함께 몰락해가는 시대. 어찌 보면 비현실적이게 느껴질 정도로 극단적인 상황 설정이었지만 실제 작가가 살아왔던 시대였고 이 모든 것이 부정할 수 없는 한국의 과거였기에 더 충격적으로 다가왔던 것일지도 모른다. 이 소설 속에서 가장 진영에게 불신으로 다가왔던 소재는 다름 아닌 종교였다. 가장 깨끗하고 신성해야 할 종교는 그런 고정관념을 비웃기라도 하듯 타락의 끝을 보여주고 있었다. 책을 읽는 내내 그들의 뻔뻔하고 더러운, 상식을 벗어나는 행동들을 보며 눈살을 찌푸렸던 것이 떠오른다. 한없이 자비로워야 할 중들은 돈에 미쳐 날뛰었고 천주교도들은 신자임을 이용해 서로를 속이고 신성한 예배당에서 도둑질을 일삼았다. 그들은 허해진 마음을 의지하려 다가왔던 진영을 아예 너덜너덜한 넝마로 만들어버리고 말았다. 본래 종교라고 하면 신을 통해 인간 생활을 고뇌를 해결해주는 믿음의 대상이어야 마땅하건만 이 책에서 말하는 종교는 그것과는 완전히 상반되는, 불신의 대상이 되어있었다. 비록 진영은 그러한 종교의 얄팍한 속임수를 일찍이 눈치 채고 벗어날 수 있었지만, 그 속임수에 빠져 속임수 덩어리를 맹신하게 되는 인물들도 몇몇 등장하고 있었다. 바로 진영의 어머니와 갈월동 아주머니였다. 읽는 사람의 입장에서 보기에 그들은 정말 안타깝고 답답하기 그지없었다. 신이라는 절대적인 존재를 앞세워 뻔히 보이는 검은 속내를 드러내고 다니는 종교인들을 믿는 그들은 순진하다, 아니 그만큼 절박하다고 밖에 달리 설명할 수 없었다. 얼마나 마음 둘 곳이 없었으면 그런 사람들을 믿었겠는가. 나도 만약 그 시대에 살았더라면 종교인들의 달콤한 사탕발림에 넘어갔을지도 모를 일이었다. 이런 점에서 보면 진영이라는 여자는 불신의 시대에서도 참고 버티며 충분히 살아갈 수 있을 정도로 독하고 이성적이라는 생각도 든다. 종교에 이어 불신을 보여주는 또 하나의 중요한 소재는 병원이었다. 사람의 생명을 좌지우지하는 깨끗한 존재인 병원 또한 종교와 마찬가지로 믿을만한 것 하나 없는 속임수의 덩어리로 묘사되고 있었다. 끔찍한 고통 속에서 살려달라고 애원하는 환자들의 목을 조르고 진영의 아들 문수를 생죽음 당하게 하는 장소. 사람들을 살려내야 할 병원은 우습게도 살인마나 다름없는 짓을 당연한 듯이 하고 있었다. 주사약의 양을 속이는 Y병원, 동네 건달이 의사가운을 차려입은 S병원, 빈 약병을 팔아먹는 H병원까지. 상상을 넘어서는 몰상식한 행위들이 이 글 속에서는 당연한 듯 이루어지고 있었다. 제일 깨끗하고 정직하다고 평가되는 종교와 병원조차도 이렇게 썩어빠졌는데 다른 것들은 오죽할까. 이 두 가지 소재가 불신의 주요 매개체로 쓰였다는 것은 온 세상이 불신으로 가득 찼다는 것이 아닐까. 작가가 말하고 싶었던 것은 바로 이것이었을지도 모른다. 거리낌 없이 적나라하게 쓰인 이 모든 내용에서 나는 신성과 가식 속에 숨겨진 불신을 볼 수 있었다. 아쉬운 점도 조금은 있었다. 이 소설 속 모든 등장인물은 돈 밖에 모르는, 돈 밖에 몰라 다른 사람들을 배신하고 속이는 극도의 악인으로 묘사되어 있다. 비록 그때 그 시절 믿지 못할 사람들이 많았다고는 하나, 이 소설은 너무 그 부분만을 극단적으로 보여주었던 것 같다. 아무리 힘들고 어려운 상황이라 할지라도 희망을 품고 착하게 살아가는 사람들은 존재한다. 그때도 분명 그랬을 것이다. 분명 정직하게 살아가는 사람들이 극소수라도 있었을 것이란 말이다. 이 부분에서는 조금 아쉬움이 남는다. 하지만 어찌 보면 이 작품이 그렇게 묘사될 수밖에 없었을지도 모른다. 허무하게 아들을 잃고 희미하게나마 뻗었던 종교를 향한 손마저 내쳐졌던 진영의 시각에서 보았던 세상이라면 세상 모든 만물이 거짓이고 추악해보였을 것이다. 그렇게 이해를 하며 아쉬움을 달래보는 바이다. 진영이 문수의 사진과 위패를 태우는 장면에서 이 소설은 끝을 맺게 된다. 뒷내용은 알 수 없지만, 진영의 마지막 말에서 무언가 느껴지는 것이 있었다. 그렇지. 내는 아직 생명이 남아 있었지. 항거할 수 있는 생명이. 바로 이 말에서 나는 그녀의 강한 삶의 의지를 느낄 수 있었다. 불신의 시대에 맞서 살아가겠다는 그런 의지 말이다. 진영이 문수의 모든 것을 불태워 없애버렸던 것은 아무것도 믿을 수 없는 불신의 시대에 그저 가련하고 애틋하기만 했던 아들을 남겨둘 수 없었기 때문이 아닐까. 그뿐만 아니라 불신의 시대로 인해 희생당한 아들과의 아팠던 추억을 영영 지워버리고 그 혼돈의 시대에서 꿋꿋하게 살아남을 것이라고 다짐하는 진영의 굳은 의지가 아닐까. 그 굳은 의지로 진영은 불신시대를 잘 버티고 살아나갔을 것이라고 상상해본다. 그리고 이 소설 속에 나왔던 모든 사람을 다 이해해 주려고 한다. 불신시대에서 살아남기 위해서는 바보같이 속기보다는 남들을 속일 수밖에 없었을 것이다. 그래, 지금 우리가 살아가는 현실도 그렇다. 이 소설 속에 나오는 것처럼 드러나는 불신은 아니지만 우리사회는 여전히 교묘하게, 점점 더 교활하게 서로를 속이며 살아나가고 있다. 나도 무의식중에 누군가를 속이고 있고 모든 사람들이 다 그럴 것이다. 불불신 시대는 아마 오지 않을 것이다. 다만 이 소설을 통해 깨닫고 넘어가야할 점이 있다면 그것은 바로 이 가혹한 불신시대에서 진영처럼 자신을 다스리며 의지로 버텨나가야 한다는 것이 아닐까. 글을 읽고 감상문을 쓰는 내내 나에게 많은 생각과 고민을 안겨다준 故 박경리 선생에게 넘치는 감사함을 표하며 이 글을 마친다.