친구의 추천으로 읽게 된 본 책은 경제에 큰 관심이 없는 나에게도 쉽게 읽을 수 있도록 경제적 개념들이 잘 설명되어있었다. 책의 첫 번째 프롤로그는 십대’들의 이야기를 담고 있었다. 10억. 십대들의 꿈이자 희망인 이 천문학적인 돈에 대해 우리는 얼마나 깊게 생각해 보았는가. 나 또한 그런 상상을 자주 하는 편이다. 갑자기 로또에 당첨돼서 10억이 생기거나, 내가 알고 보니 대기업의 숨겨진 막내 손녀라서 막대한 유산을 물려받는다― 라든지 하는 우스운 상상 말이다. 그런 상상을 할 때면 와, 그러면 정말 행복하겠다!’하는 생각을 늘 하게 된다. 하지만 그 다음은 없다. 그렇게 생긴 돈으로 무엇을 할 것인지는 잘 모르겠다는 말이다. 기껏 해봐야 편의점에 있는 음식을 싹쓸이 하고도 한참 남겠지.’ 하는 정도. 이 책에서도 말했듯이 요즘 십대들에게 돈’은 너무 어렵다. 나 또한 그러했고, 이십대가 된 지금에도 크게 달라진 것이 없다. 막연히 많으면 좋은 것. 절약하면 남는 것. 그러나 항상 부족한 것. 이게 우리가 생각하는 돈이 아닐까 싶다. 부모님과 친척들은 우리에게 빳빳한 만 원짜리 지폐를 뭉텅이로 주시며 아껴쓰거라’ 라는 무심한 말 한마디를 툭 던져주시기만 했지 정작 중요한 돈 다루는 방법은 가르쳐주시지 않은 것이다. 친구들과 놀러 다니거나 옷을 사거나 할 때는 일말의 고민도 없이 펑펑 쓰이면서 부모님께 밥 한 끼 사드릴 때는 그렇게나 쓰기 아까운, 알다가도 모를 돈에 대해 이 책은 이렇게 정의를 내린다. 돈은 증여 그리고 공동체라고. 이 두 가지 모두 맞는 말 같기는 하다. 그래도 아직 돈은 조금 어렵다. 사회학자들은 이야기한다. 돈은 물물교환의 산물이라고. 먼 옛날 물건 대 물건을 직접 교환하던 선조들이 물건의 가치를 일일이 따져야 하는 번거로운 과정을 없애기 위해 고안해 낸 것이 바로 돈이다. 하지만 여기서부터 돈에 얽매인 인간들의 피곤한 삶은 시작된다. 왜 우리는 열심히 일을 해서 번 돈을 쓰며 행복하지 못할까? 답은 명료하다. 교환의 시각에서 보는 돈의 소비는 내가 번 돈을 잃는 것’이 되기 때문이다. 하지만 증여의 시각에서 보는 돈의 소비는 다르다. 증여를 하는 순간 그 돈은 잃는 것’이 아닌 선심껏 주는 것’으로 둔갑하는 것이다. 이것이 바로 이 책에서 이야기하는 돈의 용법 중 하나이다. 증여의 예 중에서도 나의 마음을 가장 사로잡았던 것은 보리기금이었다. 보리기금은 어차피 내야 할 수강료를 증여의 순환으로 처리하여 주는 강사들도, 내는 아이들도, 다시 돌려받는 강사들도 기분 좋게 돈을 쓸 수 있게 하는 마법 같은 힘을 지니고 있었다. 참으로 대단한 사이클이 아닐 수 없었다. 누가 저렇게 돈을 다룰 생각을 할 수 있을까? 증여. 건네는 돈 속에 따뜻한 마음까지 덧붙여 줄 수 있는 최고의 돈 쓰는 방법’이 아닐까. 이 책은 돈의 용법을 또 하나의 다른 시각으로 비추고 있다. 바로 공동체’이다. 책 속에는 옳지 못한 방법으로 돈을 사용하는 수많은 사례들이 대거 등장한다. 아파트와 집에 목매는 사람들, 대출과 보험에 허덕이는 사람들, 쇼핑과 회식에 눈이 먼 사람들, 유산으로 파탄 나는 사람들까지. 이들은 많은 돈을 만지고 또 소비하면서도 괴로운 삶을 살고 있다. 그 이유는 바로 그 사람들이 혼자’이기 때문이 아닐까. 돈을 위해서라면 가족도 자식도 친구도 끝내 제 자신까지도 내던지는 이들에게는 현대가 잃어버린 공동체’가 절실히 필요한 것 같다. 대부분의 현대인들은 그렇다. 돈을 보고 상대를 판단하고 돈 많던 호감인이 돈을 잃으면 한순간 비호감인이 되는, 제 자신조차도 그런 돈의 늪 속에 빠져 돈의 노예가 되는 양날의 검 같은 삶을 살아간다. 이쯤에서 우리는 잃었던 공동체의 의미를 다시 되새겨볼 필요가 있다. 공동체 속에서라면 빈털터리가 되어도 두렵지 않다. 빈털터리가 되어서 엉엉 울고 있다면 사람들은 그 손을 따뜻하게 잡아주고 새로 도약할 발판을 마련해준다. 그렇게 고난을 딛고 다시 일어나게 된다면 공동체 속의 다른 누군가는 옛날의 그처럼 추락하게 된다. 그러면 또, 고난을 딛고 일어난 누군가는 추락하는 누군가의 손을 잡아준다. 이것이 바로 공동체이다. 의무적으로 주어야하고 받아야하는 피곤한 관계 따위 없지만 말하지 않아도 줄땐 주고 받을 땐 받는 인간미가 넘쳐나는 바로 이것이 공동체란 말이다. 우리는 그 속에서 돈의 참된 가치를 배우고 나눔을 배운다. 물론 공동체 속에서 움직이다 보면 대단한 벼락부자가 되거나 누군가를 지배하거나 하는 일은 없을 것이다. 하지만 아무렴 어떤가. 거꾸로 생각해보자면 공동체 속에서 우리는 누군가가 벼락부자가 되어 호위호식 하는 것을 바라보며 부러워할 필요도, 돈이 없어서 누군가에게 지배당할 필요도 없게 되는 것이다. 그저 나눈 만큼 돌아온다’라는 돈의 평등한 가치를 배울 수 있는 그곳, 그곳이 바로 공동체이다. 책에 달린 부록까지 모두 읽고 난 후 책을 덮을 때까지 한순간도 흥미진진하지 않을 때가 없었다. 이 책은 말로만 돈을 나눕시다, 공동체 속에서 돈을 씁시다― 하고 구구절절 권유하는 내용이 아닌, 정말로 돈을 증여하고 공동체 속에서 돈을 공유할 때 일어나는 마법을 보여주었다. 책을 덮으며 나는 생각해보았다. 이 책을 읽으며 배운 돈의 용법을 내가 잘 활용할 수 있을까 하는 단순한 의문이었다. 그리고 지갑을 꺼내 현재 가지고 있는 돈을 세어보았다. 지갑 속에 돈을 도로 넣으며 다짐했다. 오늘부터는 돈을 아깝지 않게, 즐겁게 써보자! 하는 다짐. 이제는 돈에 눈을 뜨고 돈을 다룰 줄 아는 돈의 달인이 되어보자! 하는 다짐 말이다. 언젠가 lt;수유너머gt;와 같은 멋진 공동체를 꾸려나갈 나 자신을 꿈꾸며, 돈의 달인 고미숙 작가님께 감사의 인사를 전하며 이 글을 마친다.