lt; 인간은 원숭이에게서 왔는가 gt; 영국을 중심으로 과학이 발달하였던 유럽에서는 1800년대 초까지만 해도 대륙을 덮고 있는 대부분의 지층과 화석이 성경에 기록된 노아의 홍수에 의해서 짧은 기간에 이루어진 것으로 생각하는 격변설이 널리 받아들여졌었다. 그런데 1830년에 지질학자 라이엘이 동일과정설을 주장하면서 변화가 일기 시작했다. 이 학설은 지층과 화석이 큰 격변 때문에 한꺼번에 넓은 지역에 걸쳐서 이루어진 것이 아니라 현재 우리가 보는 것과 동일한 진행속도와 과정이 과거에도 되풀이되었을 것이기 때문에 소규모의 매우 느린 속도로 오랫동안에 쌓여서 이루어진 것이라고 주장한다. 간단히 말해서 노아의 홍수는 일어나지 않았고 "현재는 과거를 아는 열쇠"라는 주장이다. 이 동일과정설에 영향을 받아 1859년에 다윈이 진화론을 주장하기 위해 "종의 기원"이라는 책을 펴냈다. 현대의 유전자 이론 등이 나오기 전에 출간된 이 책은 당대의 과학기술을 바탕으로 이해해야 하기 때문에 전공자가 아니고서야 혼자서 읽기에는 완전한 이해가 어렵다. 다행히 유명한 고전이라서 많은 석학들이 해설과 코멘트를 남겨두었기에 참고하며 이해를 도울 수 있었고, 완독 후 진화론이 생물학과 지질학의 중요한 전기를 마련한 이유가 무엇일지 궁금하게 되었다. 다윈이전의 진화설로 리마르크의 용불용설이 있다. 기린의 목은 나뭇잎을 뜯어먹는 동안에 밑에 있는 잎을 모두 먹어버렸기 때문에 점점 더 높은 곳의 나뭇잎을 먹기 위해 목을 늘리다 보니 세월이 지나 마침내는 지금과 같이 기린의 목이 길어졌다는 가설이다. 획득형질의 유전’을 주장했지만, 멘델이 유전의 분자적인 특성을 밝힘으로써 획득된 형질은 유전되지 않음을 증명하였다. 이러한 한계가 있었지만, 종의 다양성이 생겨나는 기본 원리를 처음으로 제시하였다는 데에 의미가 있고 이로부터, 진화적인 변화는 점진적으로 끊임없이 일어난다는 현대 진화이론이 발전하기 시작했다. 기본적으로 진화론은 작은 박테리아부터 지금의 영장류까지 직선상으로 발전했다고 여긴다. 진화론의 증거로 화석을 채택했고, 이를 분석하여 시간에 따라 변화하는 생명체의 연속성을 찾을 수 있다. 이 과정에서 화석은 화산 폭발과 같은 천재지변의 시간을 파악할 수 있고 그 지질 시대를 알아보는데 중요한 자료가 된다. 오랜 지층으로부터 새로운 지층까지 그 안에 보존된 화석의 변화를 계통적으로 관찰함으로써 진화론의 실증을 엿볼 수 있게 한다. 그리고 화석은 고생물이 살던 당시의 환경을 지시하여 옛 기후를 알게 해주고, 특히 바다에 살던 생물의 화석분포는 오랜 옛날의 수륙분포를 지시해 줌으로써 고지리 작성에 도움을 주고 있다. 진화론에 의해 화석이 주목받으면서 지질학에서도 중요한 연구 대상으로 자리매김한다. 서식환경이 다른 동물들이 뼈와 뼈가 일치하는 것을 통해 공동 조상에서 출발했으나 각기 다른 생활 방식에 따라 변화되었음을 구조적 유사성의 증거로 삼는다. 다윈은 비글호 항해 중 갈라파고스 군도에서 방울새류의 다양한 종류에 주목했다. 남미대륙에서 건너온 조상방울새가 여러 섬에서 각각의 생태적 지위에 따라 변화함으로써 이루어진 것으로 설명된다. 이러한 다양성은 그곳에 도착한 종들이 아직 점유되지 않은 생태적 지위와 포식자가 없는 좋은 환경에 적응하여 급속히 분화했다는 것을 증명한다. 생물들의 분자적 구성성분은 놀랄 만큼 균일성을 보여준다. 세균, 식물, 동물의 DNA는 모두 4종류의 뉴클레오티드로 구성되며 단백질은 20여 가지의 아미노산이 조합되어 합성된다. 이러한 통일성은 생물학의 유전적 연속성과 공동조상에 대한 증거로 분자 생물학에 영향을 끼쳤다. 이처럼 진화론의 증거를 꼽으면서 생물학의 각 분야에 지대한 영향을 미치게 되었다. 완벽한 이해가 어려웠지만 언젠가는 꼭 읽겠다고 다짐했던 책의 완독에 큰 의의를 두며 감상문을 마친다.