그간 편독을 해오는 나에게 「생명이란 무엇인가」라는 과학 분야의 책은 낯선 주제를 다루었기에 첫 장을 넘기기 어려운 책이었다. 심지어 과학은 고등학교 1학년 이후로 접해본 적이 없는 정통 문과의 길을 걸어왔기에 물리, 양자역학과 같은 단어는 쉽게 이해되지 않는 다른 세상의 이야기였다. 그래서 이해하려 애쓰기 보다는 하나의 강의를 듣는다 생각하고 읽어나가기 시작했다. 그렇게 중간까지 읽었을 때 이 책이 담고 있는 내용이 조금씩 머리에 들어오기 시작했다. 특히 감각의 신비’ 부분을 흥미롭게 읽었는데 이전까지 내가 생각해보지 않았던 감각’이라는 것을 과학적으로 설명해주었기 때문이다. “주변 세계에 대한 우리의 모든 지식은 일상생활에서 얻었거나, 주도면밀하게 계획한 엄밀한 실험을 통해 얻었거나 모두 직접적인 감각 지각에 전적으로 의존하는데도, 다른 한편으로 그 지식은 감각 지각과 외부세계 사이의 관계를 밝혀내지 못한다는 사실, 그리하여 우리가 과학적 발견들의 도움을 받아 구성한 외부세계의 상 혹은 모형 속에는 감각이 전혀 부재 한다는 사실이다.” 사실 두 번째, 즉 우리가 구성한 외부세계의 상과 모형 속에는 감각이 부재 한다는 사실은 쉽게 이해할 수 없었다. 말 자체가 어렵게 느껴지기도 했을 뿐더러 감각이 부재하는데 우리는 어떻게 그것을 느끼는지 이해가 가지 않았기 때문이다. 하지만 이론적인 상은 감각 지각에 기반을 두고 그로부터 구성되지만 감각지각을 포함’하지 않는다는 뒤의 설명을 통해 이해할 수 있었다. 모든 과학적 지식은 감각으로부터 얻은 것들을 기반으로 하고 있지만 그렇게 형성된 과학적 자연관은 모든 감각을 포함하지 않고 있는 것이다. 즉, 이론은 감각을 설명하지 않고 있다. 슈뢰딩거는 이 부분을 설명하기 위해 다양한 예시들을 들었는데 여러 예시들을 읽다보니 완벽하지는 않지만 그의 말이 어떤 의미를 내포하고 있는지 어렴풋하게 이해할 수 있었다. 물론 내가 이해한 것을 다시 말로 구현할 정도로 완벽히 이해한 것은 아니지만 이와 관련된 다른 책들을 찾아 읽어야겠다는 다짐을 만들기에는 충분했다. 그간 인문학만을 공부해왔기에 과학은 어렵고 생소한 분야였다. 도전하기에 두렵고 그렇다고 열의를 갖고 찾아 읽기에는 흥미가 부족했다. 하지만 읽다보니 현재 내가 살고 있는 시간, 공간, 나의 몸 자체를 설명하기 위해서는 과학이 필수적임을 알게 되었다. 인간관계, 삶의 행보를 설명하는 데에는 인문학이 적절할지 몰라도 그 본질이라 할 수 있는 나’라는 존재가 어디서부터 어떻게 기원하였으며 이 책을 읽고 사고하는 현 시간은 어떻게 발견되고 정의되었는지는 과학으로 설명해야 했다. 어느 한 분야만 골라 편독한다면 아무리 열심히 읽더라도 결국 반쪽만을 이해할 뿐이라는 것을 새로 깨달은 것이다. 생명’과 물리’라는 단어가 표지에 명시되어있는 「생명이란 무엇인가」의 내부에는 심리학과 철학 등 다양한 학문들이 녹아있었다. 이전에 읽었던 프로이트의 책을 떠올려보니 그는 심리학을 과학적으로 설명하고자 노력했었다. 즉, 과학은 다른 학문들과 동떨어진 어렵고 딱딱한 학문이 아닌, 모든 것과 연결되어 있는, 어쩌면 가장 근간을 이해하는데 필수적인 학문이었던 것이다. 이제야 알게 되어 좀 늦었다 생각되기도 하지만 이제부터라도 과학 분야에 관심을 갖고 독서를 하여 내가 관심 있는 학문을 좀 더 풍성하게 이해할 수 있도록 노력해야겠다고 다짐하게 된 의미 있는 독서였다.