이기적 유전자’는 리처드 도킨스가 쓴 책으로, 인간 개체 및 종은 유전자 보존을 위해 프로그래밍된 그릇에 불과하며, 진화의 주체 역시 인간이나 종이 아닌 유전자라고 주장하는 글이다. 또한, 다윈주의에 대해 반대하며 이기주의와 이타주의를 통하여 생물학을 탐구하였다. 여기서 말하는 이기주의란 우리가 일반적으로 말하는 다른 사람에게 해를 끼치면서까지 자신의 이득을 원한다는 뜻이 아니라, 보다 생존에 유리한 특성을 가지고 있다는 뜻을 지닌다고 할 수 있다. 이기적 유전자에 따르면, 세상은 안정한 것들로 차있고 최초의 자연 선택은 이러한 안정적인 것들을 선택하고 불안정하는 것을 배제하는 과정이다. 따라서 초기 대양의 상태로 짐작되는 유기분자가 농축된 원시수프 속에서 안정화되는 방향으로 자연선택이 일어났고, 그 결과 자기복제자가 등장하였다. 이러한 자기복제자들이 유전자를 보호하기 위하여 처음에 생존기계를 만들었고, 이러한 생존기계들이 시간을 거듭하여 발전하여 현재 인간 및 종으로 분화되었다고 설명한다. 따라서 유전자들은 생존기계들을 제어하려고하지만, 시간적인 차이가 존재하여 직접적인 제어가 불가능하고 오직 간접적인 제어만이 가능하다고 주장한다. 이러한 도킨스의 접근이 상당히 흥미롭고 새롭게 다가왔다. 위에서 언급하였듯이, 리처드 도킨스는 인간 및 종들을 생존기계로 정의하였으며, 유전자가 널리 퍼지는 것이 가장 중요한 목적이라고 주장하였다. 따라서 이 유전자들은 과거의 경험을 토대로 행동을 결정하게 된다. 보다 유전자 풀 속에 유전자의 수를 늘리기 위해 가족계획을 세우는 과정에서, 새로운 개체를 낳거나 이미 있는 개체를 돌보는 전략을 서로 다르게 보고, 이 두 가지를 종의 생태적인 특성에 따라 혼합하여 사용한다고 설명하였다. 이는 자기자손의 출생률을 최적화하기 위한 선택이라고 주장하였다. 그리고 암수관계를 설명하며, 암컷은 가정적인 수컷과 남성다운 수컷 중 하나를 선택할 수 있으며, 전자의 경우는 수컷의 안정적인 원조를 통하여, 후자의 경우는 좋은 유전자를 통하여 보다 유전자를 퍼뜨리고자 한다는 것이다. 이 또한 논리적으로 알맞으며 참신한 주장인 것 같았다. 그리고 리처드 도킨스는 이 책에서 새로운 개념 밈’을 도입하였다. 밈이란 인간의 사고와 문화 역시 유전자와 같이 복제 및 동시대 또는 후세로 전파가능하다는 것이다. 또한 경쟁을 통해 생존을 결정하고 안정성을 찾으려고 한다는 점 역시 유전자와 동일하다. 단지 차이가 존재한다면, 밈은 독신주의와 같이 유전자를 널리 퍼뜨리려는 유전자의 목적과 반대적인 성격을 띌 수 있다는 것이다. 또, 게임이론에 대해서도 리처드 도킨스는 연구하였다. 일반적으로는 배신과 협력게임에서 상대방의 생각을 모르므로 결과적으로는 배신이 유리하다고 생각하지만, 게임이 반복됨에 따라 신뢰를 쌓으며 협력을 선택하는 마음씨 좋은 개체는 결과적으로 보다 안정적으로 유전자풀에 자신의 유전자를 늘려나갈 수 있다는 것이다. 마지막으로, 리처드 도킨스는 자연선택이 유전자의 표현형에 의해 일어나는 것이 아니라, 유전자가 유전자의 표현형에 끼치는 영향 의해 일어난다고 주장하였다. 그리고 유전형은 표현형뿐만 아니라 전 세계에 미치는 모든 효과로까지도 생각할 수 기생자가 긴 시간을 통해 기생이 아니라 숙주와 협력하는 것, 큰 생물에 의해 잡아먹히지 않기 위하여 세포들이 뭉치는 것 등 모든 표현형들은 유전자에 의해 영향 받으며, 이러한 자기복제자야 말로 모든 생명의 원동력이자 가장 근본적인 단위임을 주장하였다. 비록 과학에 조예가 깊지 않은 나이지만, 본 도서는 아주 이해하기 쉽고 흥미롭기에 잘 읽을 수 있었다. lt;이기적 유전자gt;는 과학 입문서로도, 생명에 있어서 생각의 지평을 넓히기 위한 책으로도, 새로운 이론에 대해 생각해볼만한 참신한 도서로도 읽기 좋은 책인 것 같다.