lt; 시대를 아우르는 리더 gt; 고등학생 때 영어 지문을 읽다가 Caius Julius를 보고 카이어스 줄리우스’가 대체 무엇인지 영어 선생님께 질문을 했었던 기억이 난다. 그 때 처음 시저’라는 단어를 들었다. 선생님은 카이사르가 그의 어머니의 배에서 절개하여 나왔다고 해서 제왕절개를 영어로 표현할 때 그의 이름을 따서 Caesarian Section이라고 한다는 것과 7월을 뜻하는 July도 Julius에서 따온 어휘이고, Augustus에서 August를 따왔다며 알려주셨다. 영화 혹성탈출의 주인공 영장류 리더의 이름도 시저이다. 이처럼 율리우스 카이사르는 서양 문화 전반에 많은 영향을 끼치고 있음에도, 어떤 모습이 그렇게 많은 사람들에게 매력적인지 모르고만 있어서 이번 기회에 알아보고자 이 전기에 도전했다. 책을 통해 만난 그는 그 긴 시대를 넘어서도 그를 알게 된 모든 이를 매혹할 만큼 드라마틱한 삶을 살았다. 소설 속 주인공보다 더 소설 같은 사람이다. 카이사르는 유서 깊은 귀족 집안에서 태어났다. 그의 조상들 중에는 유명한 정치가나 장군은 없었다. 그런 집안에서 태어났지만, 당시의 카이사르는 이미 남들과는 다른 권력과 명예에 대한 큰 꿈을 가지고 있었다. 카이사르는 아버지의 명령으로 콘스탄틴과 결혼했다. 하지만 아버지가 돌아가신 후, 그녀와 이혼하고 평민당 지도자였던 코시우스 코르넬리우스 신나의 딸인 코넬리아를 아내로 맞았다. 이후 카이사르는 해외를 전전하다가 로마로 돌아온 후 카이사르는 뒤늦게나마 정치계로 바로 입문하게 되는데, 그의 연설력과 진취적인 성향, 열정적인 태도로 대중들의 큰 호감을 샀다. 그는 다방면에서 두각을 나타냈다고 하는데, 장군으로서는 그에 견줄만한 자가 없었고, 웅변으로는 그 유명한 키케로 다음이었으며, 역사가, 법률가, 정치가, 시인, 작가, 건축가, 수학가로서도 능력이 탁월했다고 한다. 혹자는 이러한 능력들이 카이사르가 로마를 떠나 있을 당시, 세상을 유랑하면서 유명한 인물들에게 배운 것들이라 하기도 한다. 이런 카이사르는 특히나 평민들과 일부 상위층 인사들 사이에서 이름을 날리게 되는데, 이를 바탕으로 기원전 73년에는 최고 제사장에 취임했고, 이후 재정관, 시정관, 대법관 등 고위관직을 역임했다. 카이사르는 최고 지도자인 집정관에 오르고 싶었지만, 민중들의 힘을 등에 업은 카이사르의 힘이 너무 강해지는 것을 경계한 원로원들이 그를 방해하였다. 기원전 60년에는 당시 유명한 장군이자 술라의 지지자였던 폼페이우스, 폼페이우스와 함께 스파르타쿠스 반란을 토벌한 크라수스와 함께 삼두동맹을 결성했고, 이 두 사람의 지지로 카이사르는 기원전 59년 집정관에 오르게 된다. 이것을 제1차 삼두동맹 혹은 삼두정치라 부른다. 이렇게 카이사르의 역사가 쓰이게 된 것이다. 카이사르는 언제나 인사를 다 하고 운명의 여신의 도움을 바라야 한다. 라고 주장했다고 한다. 돈을 빌리는데 천재라고 알려진 그는 장군으로서의 능력, 연설가로서의 능력만 타고났던 것이 아니라 갖고 있었던 인간적인 매력도 넘쳐흘렀다고 한다. 그러니 사람들이 그의 주변에 그렇게 모인 것일 것이다. 그는 늦게 성공 가세에 올랐지만 장군으로서, 그리고 연설가로서 타고난 재능을 보였고, 한편으로는 민심의 향방을 정확하게 파악할 줄 아는 통찰력도 갖춘 사람이었다. 그뿐만 아니라 그가 남긴 저서, 『갈리아 전쟁기, 『내란기를 보면 간결한 문체와 정확한 현실 파악 등 여러 면에서 라틴 문학의 걸작이라고 일컬어질 만큼 문학적 소양도 뛰어났던 것을 알 수 있다. 기원전에 살았던 한 개인의 삶이 2000년이 지난 나에게 닿는다는 게 새삼 신기하다. 평전을 찾아 읽어보기는 처음인데, 이렇게 방대한 인생의 내용을 가진 인물도 드물겠다는 생각이 든다. 억지스러운 번역이 조금 아쉬워서, 이해를 돕기 위해 카이사르를 다룬 다른 책을 참고했다. 로마사를 넘어 서양사, 세계사의 큰 발자국을 남긴 카이사르를 오늘의 말로 상남자라고 칭할 수 있겠다. 카이사르와 나의 접점에서 카이사르 역사는 또 한 번 기억되고 이렇게 쓰인다. 이 또한 카이사르의 행운’인 듯하다.