소설은 제리’와 나’의 만남, 그리고 그들 사이에 흐르는 감정을 중심축으로 하고 있다. 이 감정은 사랑이라고 부르기도, 성욕이라고 부르기도 애매하다. 그래서 이 소설은 로맨스 소설, 혹은 야설이 되지 않는다. 소설은 대중문화가 실제로 사람과 사람이 느끼는 감정 둘레에 덧칠한 환상을 벗겨내고 감정 그대로를 그리고 있다.따라서 이 소설의 성취를 크게 두 가지로 보았다. 하나는 제리와 나 사이의 정신적·육체적 사랑’, 청춘의 사랑을 날것으로 드러내 보인 것, 그리고 또 다른 하나는 주인공들의 삶이 다른 사회 구성원으로 확대될 가능성을 남겨 우리 사회의 병폐를 드러낸 점이다.먼저, 『제리에서는 남성성의 상품화, 자유로운 성애의 상황이 제시된다. 제리는 남자판 보도다. 노래방이나 호스트바에 불려가 번호를 쓰고 선택받기를 기다린다. 그리고 나, 제리, 강과 같은 주인공들은 자유롭게 섹스한다. 그들은 규범을 두려워할 필요가 없으며, 굳이 성욕을 정신적 사랑에 결부시키지 않는다. 이전 세대들이 본다면 경악할만한 성 풍속이다.대한민국 2,30대의 성은 1960년대 이후 서구에서 발생한 성 혁명의 지형을 그대로 따라오고 있다. 먼저 페미니즘의 영향으로 성애의 자유화, 이성애로부터의 해방’에 대한 관심이 높아졌다. 여기에는 성에 침윤된 계급과 인종의 문제와 함께 몸의 식민화 문제도 제기되고 있었으나, 이후에 성 해방을 견인한 것은 세계를 지배하는 소비문화였다. 성은 모든 것을 포섭하는 시장 메커니즘에 의해 적극적으로 발굴된다. 따라서 금기시된 영역이 제도화되고, 성이 다양화된다. 여성도 남성처럼 혼전 성관계를 즐기며 오르가슴을 요구할 수 있게 되었다. 그러나 이러한 변화는 치열한 성 정치를 통해 얻어진 것이 아니라, 비인격적인 시장화의 물결이 이끈 것이었기에 본래 페미니스트들이 의도했던 성 해방’이라고 볼 수는 없었다.『제리의 여자 주인공들은 일견 남성 호스트들을 마음대로 부린다. 과연 젠더 간 불평등은 결국 자본의 유무라는 더 큰 질서에 편입되어 사라진 것일까? 성을 구매하는 여자들의 면면을 살펴보면 그렇다고 볼 수 없다.나’는 노래방 밖에서는 남자들과의 관계에서 수동적인 위치에만 처해 있다. 어떤 섹스를 원한다고 능동적으로 말하는 이는 그녀의 남자 친구들이었다. 한 쪽이 아프다고 말해도 일방적으로 계속되는 섹스는 자위나 다름없다. 그녀의 남자 친구들이 모두 이기적인 남자였기 때문만은 아닐 것이다. 아직 성관계에서의 권력은 남성에게 있고, 그들은 성관계에서 주체로 표상되는 여성에게 생소함을 느낄 것이다.아직 포르노들의 대부분은 남성용’이다. 대부분 여성의 육체를 보여주는 데 초점을 맞추며, 주로 남근, 남성의 행위에 의해서 수동적으로 쾌락을 누리는 여성을 부각시킨다. 아파’라고 말하며 좋아하는 여성의 이미지는 포르노 밖 대중문화에서도 이미 클리셰이다.비단 19금 컨텐츠에서만의 문제는 아니다. 가장 현대적인 매체 중 하나인 영화에서도 여성은 보여지기만’ 한다. 벡델 테스트라는 영화 성평등 테스트가 있다. 아래 세 가지 기준을 모두 만족해야 이 테스트를 통과할 수 있다. ①이름을 가진 두 여자가 나온다. ②이 둘이서 대화를 한다. ③대화의 소재나 주제는 남자가 아니다. 벡델테스트 사이트에서 분석한 5804편의 영화 중 43％가 이렇게 단순한 테스트도 통과를 못한다.이처럼 나’의 열등한 위치는 단순히 그녀가 제리’를 구매할 수 있다는 사실, 자유롭게 섹스할 상대를 고를 수 있다는 사실 때문에 교묘히 감춰지고 있다. 사실 그녀는 강’에게 오럴을 해주면서도 불만족스러운 섹스를 하고, 다른 남자들에게 성희롱을 당하곤 하는 일상을 보낸다.그렇다고 해서 남자들이 전적으로 우월한 자리를 차지하는 종래의 젠더 질서가 유지되고 있는 것은 아니다. 심각한 여성 차별은 차례로 철폐되었다. 제한은 있지만 여성 또한 경제활동을 하며 법적 지위를 누리고 있다. 또한 여성의 성이 전례없이 상품화됨과 동시에 여성 또한 성의 구매자로서 등장하게 되었다. 결국, 남성중심적 성문화는 그대로 유지되는 채로 남성의 성 또한 기존의 방법대로 소비의 대상으로 시장에 나오게 되었다.제리를 포함한 남성 호스트들과 나’, 미주, 여령의 관계는 기존의 여성 호스티스들과 남성 성 구매자의 관계에서 성별만 뒤집은 것에 불과하다. 성매매에서 거래의 대상이 되는 사람들은 계급, 젠더, 인종에서 취약한 계층들이며 사회적 약자들이다. 자본주의 사회에서 저소득층 젊은이들의 자발적 선택이란 어떤 의미인가.제리는 연예인이 꿈이지만, 우선 꿈을 이루기 위해서는 돈이 필요하다. 뾰족한 능력도 재주도 없는 그가 큰돈을 벌 수 있을만한 직종은 지금 일하는 호스트 정도다. 그렇게 자발적으로 뛰어든 호스트 업이지만, 그는 빚만 지면서 불만족스럽게 맴돌고 있다.에바 일루즈는 『낭만적 유토피아 소비하기를 통해 낭만적 사랑이 소비자본주의 문화에 의해 하나의 이데올로기로 부상했다는 점을 지적했다. 낭만적 사랑은 자본주의의 질서를 초월한 어떤 이상으로 그려지면서도, 실제로는 소비자본주의와 긴밀히 공모하며 실천된다는 것이다. 광고나 대중매체에서 로맨스 코드가 얼마나 적극적으로 이용되는가를 생각해 보면 극명하다. 매체 안에서 사랑은 비일상적이고, 쾌락적이고, 무조건적이다. 그러한 환상 아래서 사랑은 소비 욕구를 자극하는 테마로, 소비 행위를 결정짓는 관습으로 작동하고 있다.예를 들면, 고급 접시 회사는 접시와는 전혀 상관없이, 신혼부부가 알몸으로 아침을 맞는 장면을 광고에 삽입한다. 이상적인 사적 친밀함의 이미지 사이에 소비가 당연한 것으로 들어오는 효과를 노렸다고 볼 수 있다. 낭만적 쾌락에 대한 새로운 기대는 사람들이 엄격한 현실을 잊고 유해한 소비를 하도록 이끈다.『제리의 주인공들은 최소한 미디어가 불러내는 허구의 낭만’에 붙들려 있지는 않다. 여령 은 경제력이 뒷받침되는 남자를 만나 결혼하리라고 생각하며, 나’는 남자친구들과의 관계에서 인생의 해답을 찾으려하지 않는다. 이들이 적극적으로 소비문화에 동조하는 인물이라는 것을 고려하면, 로맨스에 대한 환상에서 이토록 자유로울 수 있다는 것은 의외이다.만약 나’와 제리가 진정한 사랑을 찾았다’며 각박한 현실 속 한 줄기 빚과도 같은 애틋한 사랑을 시작하며 소설이 끝났다면, 이 소설 또한 매달 쏟아지는 로맨스 소설과 다를 바 없었을 것이다. 그러나 나’의 문제는 그리 간단히 해결되지 않는다. 그녀는 자본주의시대의 루저라는 계급이 그녀에게 불러온 고통을 온전히 느끼고, 그 고통에 대한 해방구로 제시된 환상소비의 쾌락, 낭만적 사랑의 이상에는 굴복하지 않는다.나’는 의미 없는 소비만 반복할 뿐, 실제로는 아무 것도 욕망할 수 없는 인생에 회의를 품고 있다. 그녀에게 술과 남자는 쾌락이 아닌 지긋지긋한 현실이다. 구토는 상징적이다. 소비생활은 이미 주체의 주체됨을 위협할 정도로 압도적이고, 나’는 그것을 게워내거나, 다시 반복될 소비인형으로의 삶에서 도망친다. 사실은 시인이 되고 싶지만, 무언가 다른 것이 되고 싶지만 길은 보이지 않는다. 그녀의 피어싱은 막막한 현실을 뚫고 무언가 다른 것을 채우고자 하는 욕망의 발현이다.나’는 제리를 만나며 반복되는 일상에 대한 일탈에의 욕망을 전면적으로 드러낸다. 친구들과의 술자리에서 도망치고, 강과의 관계를 끝내고, 피어싱을 하는 등의 행동으로 드러나는 그녀의 방황은 제리와의 성애에 안착하지 않는다. 그녀는 제리와 섹스하는 동안에도 번민한다. 이는 제리도 마찬가지다. 자신이 처한 막다른 골목을 나’에게 털어놓으며 정신적 유대감을 구할 뿐 섹스의 쾌락에 잠겨들지는 않는다.이들은 출구 없는 소비주의의 나락이라는 위치를 자각하며, 그 자각을 토대로 서로에 대한 유대의식을 구축하고 있다. 나’는 소설 마지막 부분에 와서야 나는 어디에도 없고, 그러므로 어느 누구도 곁에 머물지 못하는’현실을 명확하게 인식한다. 그녀의 진로에 대한 막막함과 고독감은 이제 탈출구를 모색할 가능성을 열었다. 이것은 낭만적 사랑에 대한 순진한 환상이나, 쾌락에의 순응이 가져다 준 것이 아니다. 만약 제리와 나’가 사랑을 했고, 그래서 무언가 바뀐 것이 있다면, 그 사랑은 무엇이라고 규정할 수 없는 두 패배한 청춘들의 가냘픈 연대일 것이다.