그 유명한 오이디푸스 왕 을 읽게 되어서참 즐거웠던 시간이었다.그리고, 이 희곡이 쓰여졌을 당시가 그리스 로마 전 지역에제우스, 아폴론, 헤라, 하데스, 포세이돈, 마르스, 디오니소스 다신들을 찬양들과 제사들을 실제 했었다.우리는 신화로 그냥 재밌게 읽고 말지만, 당시 저 사람들에겐 이것들이 성경과 마찬가지였다.희곡은 테베에 역병이 돌고 이를 해결할 사명은 받은 오이디푸스왕으로부터 시작한다. 이것이 플롯이다. 네러티브가 아닌, 플롯. 이게 지금도 매우 중요한 기술이다.맹인 테이레시아스가 등장한다. 맹인인데, 미래를 보는 역설 캐릭터로 키 역활을 한다. 그리고 첫번 만에첫번에 이미 패가 다 까인다. "너가 범인이야!" 그러니까, 오이디푸스는 좀 재미가 없다. 첫번부터 패를 다 까는데, 뭐가 재미있겠는가.백성의 구세주 왕 오이디푸스는 스핑스크스로부터 테베를 구해낸 영웅왕 이였다. 그리스 로마 신화를 잘 읽어보면 남자들과 여자들의 지향점을 알 수 있는데, 모든 대중이 꿈꾸는 것이다. 세상의 제왕남신 미의여신세상을 마음대로 하는나는 첫째부터 패를 다 깐 오이디푸스가 아쉬웠다. 차라리 박찬욱 감독의 올드 보이가 훨씬 나았다. 그것은 반전이라도 있지. 오이디푸스는 제우스 이름으로 맹세를 하며, 범인을 찾아내겠다고 선포한다. 정말 당시 사람들은 전능하신 우리의 아버지 제우스를 믿었다. 그러나, 그 제우스는 부친 살해 어머니와 성관계를 한 신이였고, 뉘우치지 않는 신이였다. 오이디푸스도 정확히 그 절차를 밟게 된다. 그게 종교의 힘이다. 그리스 로마 신들 종교는 정말로 본받을 만한 점이 없었다. 패 다까고 밀당하는 것이 아쉬웠다. 올드보이는 패를 하나 하나 깐다. 그래서, 긴장이 되고, 결말이 짐작이 안간다. 그러나, 이건 사실 초반만 읽어도 다 결론이 예상된다... 장점은 "내가 누구인지 파헤치려 하는, 고난과 악이 예상되어도 불안에도 불구하고, 백성들을 위한 책임감으로, 내가 누구인지 파헤치려 하는 영웅의 자세"에 있다. 그러나 오이디푸스를 진짜 영웅이라 할 수 있을까? 화가 나서, 노인을 죽이고, 유부녀였던 왕비를 취한 그것이 과연 옳았을까. 그리스 로마 신화 전반에 깔린 불운과 우울이 있다. 신들은 근친상간과 부친살해 어머니취하는 죄들의 반복한다. 제우스 ㅡ 오이디푸스는 아주 닮았다.