작가 이기영은 낯설다. 소설 『고향도 낯설기 그지없다. 프로문학이라는 이유로, 낯설어져야만 했던 작품이다. 프로문학. 중·고등학교 교과서에서 배울 수 없었던 분야였으며, 아주 엄청나 보이는 미지의 영역이었다. 선생님들은 너희들이 몰라도 되는 부분이다.’, 수능에 절대 안 나온다.’, 조금 위험한 사상소설이라서 실리지 못한다.’ 등의 말들로 그 신비로움과 범접할 수 없는 느낌을 더해주시곤 했다. 그 어렴풋한 기억들을 되살려가며 『고향의 책장을 넘겼다. 학생 때는 결코 접근하지 못했던, 대학에 와서는 한 발짝 더 다가갔던, 바로 그 소설의 책장을. 비슷한 시대, 일제강점기라는 같은 배경 속에서 탄생한 소설이기에 이형식, 이인화, 그리고 김희준은 공통점을 가진다. 그들은 지식인이고, 계몽을 촉구한다. 하지만, 그 간극은 컸다. 김희준은 지극히 현실적이다. 그는 적극적이고 실천적인 인물이며, 농민과 노동자의 입장을 아는 지식인이었다. 그의 계몽은 오롯이 지식인들만의 그것’이 아니었다. 이러한 점에서 이형식과 이인화 같은 인물과는 확연한 차이를 보인다. 또 다른 중심인물인 갑숙은 근대적 신여성이자, 역시 실천적인 인물이다. 자본가계급인 마름의 딸에서 노동자로 스스로 전락하는 모습과 공장 노동자들의 항쟁에 앞장서는 모습은 신선하고 짜릿함을 안겨주기에 충분하다. 소설은 더 나아가 계몽의 성취에서도 현실적인 면모를 보인다. 그들의 궁극적인 목표는 계급해방이다. 하지만, 이는 너무나도 원대하고 비현실적인 목표이다. 김희준은, 갑숙은, 그리고 소설 속 수많은 노동자들은 그 머나먼 욕망의 비현실성에 좌절하지 않고 현실과 타협한다. 그들의 욕망에 비하면 터무니없이 작지만, 그들은 행동한다. 소작료 투쟁에서 승리하고 안승학을 굴복시킨 그 작은 혁명. 과연 그것이 그저 한정적이고 작은 승리에 그치는가? 나의 대답은 절대적으로 NO’이다. 좌절하지 않고 행동하는 그들의 모습에서는 분명한 개혁 의지와 계몽의 숨결이 느껴진다. 살아 움직이는 그 생생한, 등장인물들의 투쟁. 이전까지 봤던, 일제강점기의 계몽소설들에서는 결코 느낄 수 없었던 역동성이었다. 주인공 김희준의 위치 또한 신선함을 가져다준다. 그는 지식인이지만, 고고한 지휘자가 아니다. 계몽의 주체이자 객체인 그들과 같은, 소작농이다. 같은 위치에서 그는 노동자들의 고난과 아픔을 모두 이해하고 함께 느끼며 위에서 아래로의 일방적인 계몽이 아닌, 동등한 눈높이에서의 계몽을 실천한다. 노동자들이 스스로 그들의 위치와 계급의식을 깨닫도록 하고, 거기에서 야기되는 연대감과 공동선을 향한 열망으로 계몽을 이루어낸다. 이 소설을 읽으며 내가 비판하고 싶었던 것은 소설이 아닌, 우리 사회였다. 물론 『고향에도 미흡한 부분이 분명 있다. 하지만, 더욱 미흡하고 현실적이지 않은, 그저 원대한 이상과 콧대 높은 지식인들의 시시콜콜한 이야기를 담은 그렇고 그런 소설들을 추켜세우고 그들만을 교과서에 싣는 우리 사회의 현실은 무엇인가. 카프문학이 사회주의를 옹호한다는 것이, 그들의 사상을 담아내며 문학을 정치적 수단으로 사용한다는 것이, 가장 생생하게 현실을 잘 담아낸 작품을 일반 시민들과 분리해야 하는 이유가 될 수 있는가. 오히려 이러한 소설을 감추는 작업들이 문학을 정치 수단으로 사용하는 것이 생각해 볼 필요가 있다고 생각한다. 『고향은 조금 더 일찍 만났다면 좋았을 소설이다. 교과서적이지 않은 만큼 신선하고 즐거웠다.