1917년. 지금으로부터 딱 100년 전, 아주 까마득한 이 숫자는 나와 그리 큰 연관이 없어 보인다. 하지만 이광수의 『무정. 1917년에 탄생한 이 소설은 나와 꽤나 많은 연결고리를 가지고 있다. 한국 현대 문학의 정전으로 익히 알려져있는 탓에, 중학교 시절 필독 도서 목록에서도 심심치 않게 보았고, 고등학교 때는 교과서와 참고서에서 질리도록 봐왔던 이름이기 때문이다. 그리고 지금, 국어국문학과의 학부생으로서 다시 만난 『무정은 여전히 반갑고도 껄끄러운 이름이다. 언제나 나에겐 그렇게 다가왔던 소설이지만, 머리가 조금 더 큰 스무 한 살의 내가 마주한 『무정은 또 조금은 다른 느낌을 주었다. 『무정은 반가운 소설이다. 자주 들어온 탓에 낯익은 느낌이 들어서 그런 것도 있지만, 한국 문학사에 엄청난 발전을 가져왔다는 점에서 환영받을 가치가 충분하다. 또, 내용 자체가 상당히 재밌고 흥미로운 내용을 가진 소설이다. 100년이라는 시간은 멀고도 멀다. 그 옛날의 작품이라면 충분히 고리타분하고 현재의 정서에 맞지 않을 만도 하지만, 『무정은 사뭇 다르다. 먼저, 주인공들부터가 다르다. 당시 사회의 그저 그런, 딱 한 세기 전의 사고들을 가지고 있는 보편적인 인물들이 아니다. 그들은 당시 최신의 문명과 계몽의 물결 그 가장 선단에 서 있던 젊은이들이다. 그들의 상호작용 속에서 펼쳐지는 이야기는 1910년대 변화하는 시대상을 잘 보여줄뿐더러, 현대 사회를 살아가는 우리에게도 상당히 와닿는 부분이 많다. 그러면서도 『무정은, 껄끄러운 소설이다. 예전부터 그렇게 느껴왔던 가장 큰 이유는 다름 아닌 작가 이광수의 친일적 행적’ 때문이다. 이광수는 시대의 천재이고 근현대 문학에서 빠트릴 수 없는 이름이기도 하다. 한국 문학’은 민족적 개념이다. 그렇다면, 민족의 배반자가 한국 문학의 거목으로서 존재할 수 있는가? 아마 이는 충분히 논란이 될 만한 의문일 것이다. 나는 이 의문에 절대적으로, NO’라는 대답을 남기고 싶다. 이광수의 업적과 재능을 부정하는 것이 아니다. 그가 한국 문학사에 남긴 업적은 대단하지만, 우리는 그것을 수용하면서도 이광수라는 사람의 씻을 수 없는 잘못에 대해 늘 상기해야 한다고 생각한다. 그렇기에, 이광수의 대표작 『무정을 바라보는 나의 시선도 껄끄러워질 수밖에 없는 것이다. 작가론적인 시선에서 벗어나, 작품 자체를 바라봤을 때도 지적할 부분이 분명히 있다. 이광수의 『무정이 현재까지 그토록 칭송받고 정전으로서 인정받는 가장 큰 이유 중 하나는 이 소설이 바로 한국 최초의 근대 장편 소설’ 이기 때문이다. 하지만, 이 칭호에는 한계가 존재한다. 우선, 아직 사건의 전개가 우연성을 벗어나지 못한다는 점이다. 형식과 영채의 재회도, 영채를 죽음에서 구제해준 병욱과의 만남도 모두 우연하다. 이 우연한 만남들로 인해 소설은 앞으로 나아간다. 우연’이 뼈대가 된다는 점에서, 아직도 『무정은 이전 시대의 소설들을 떠오르게 한다. 또, 영채를 제외한 나머지 주인공들이 모두 평면적 인물의 형상을 띄고 있다는 점이 있다. 영채는 병욱을 만남으로써 삶에 대한 태도와 신조가 완전히 뒤바뀌는, 그 이전 소설들의 여주인공들과는 상당히 다른 면모를 보인다. 하지만 나머지 인물들은 여전히 지지부진한 주인공들의 모습을 보인다. 이는 영채의 혁신적인 새로움으로 이겨낼 수 없는 이전 소설들의 잔재라고 볼 수 있다. 『무정이 우리 문학의 새 지평을 연, 매우 유의미한 작품이라는 것은 부정할 수 없다. 단지, 무조건적인 칭송은 지양할 필요가 있다. 이 소설이 과연 정전’으로서 떳떳할 수 있는가? “응, 지금 우리는 장차 무엇으로 조선 사람을 구제할까 하고 각각 제 목적을 말하려던 중일세.” 소설의 네 주인공들은, 그리고 그들을 그려낸 이광수는 이렇게 말한다. 그들은, 그리고 그는 계속해서 조선을 위한 구제를 부르짖는다. 그렇다면 과연, 이광수가 말한 조선을 위한 것’은 무엇인가? 소설을 쓸 당시 이광수가 어떤 생각을 했는지 알 수는 없지만, 이후 그의 행동은 작품의 의미를 퇴색시키기에 충분했다. 이광수가 그토록 바라던 조선의 계몽은 과연 조선을 위한 것’이 맞는가. 퇴색된 진정성 앞에서 우리는 의문을 가지고 비판적으로 이 위대한 시대의 걸작을 바라봐야 할 것이다.