책의 제목인 이방인이라는 단어에 끌렸다. 자신이 속한 집단이나 사회에서 이방인의 삶을 사는 사람의 시각과 고통을 알고 싶었다. 오늘날은 전보다 훨씬 더 인적교류가 활발한 시대이다. 세상에는 수많은 이방인이 존재하며, 꼭 다른 나라가 아닌 자신이 태어난 고향에서도 이방인의 기분을 느끼며 사는 사람들도 있을 것이다. 더 많은 타인의 삶에 대한 감수성을 배우고 싶었다. 그래서 이방인이라는 단어에 끌려 책을 읽기 시작하였다. 처음 책을 읽기 시작하면서 인상적이었던 부분은 어머니의 사망 소식, 그리고 장례식장에서 보여준 뫼르소의 태도였다. 지나치게 이성적이었으며 어떤 감정의 동요도 보여주지 않았다. 어머니가 몇 살이셨는지, 그리고 어머니와 친하게 지냈던 친구분들의 슬퍼하는 모습을 보고도 무덤덤했다. 어머니의 시신을 확인하려고도 하지 않았다. 그래서 어머니와의 친밀감이 높지 않은 사람인 것인가 생각하며 읽었는데 읽을수록 그러한 무덤덤한 태도는 뫼르소씨 특유의 세상을 대하는 태도였다. 마치 철저한 관찰자가 되어 주변 사람들을 관찰하고, 대하고 있었고 어떠한 감정교류도 보여주지 않았다. 사랑하냐는 마리의 질문에 사랑하지는 않는 것 같다고 대답했으면서도 마리의 청혼을 수락하고, 친구가 되자던 레이몽의 말에 상관이 있겠냐며 그러자고 한다. 2부 이후 뫼르소가 살인 혐의로 재판장에 있으면서도 그는 자신을 위한 변호를 하지 않는다. 그리고 햇빛에 눈이 부셔서 총을 쏘아 아랍인을 죽인 뫼르소의 동기를 재판장에서는 처음부터 뫼르소의 고의적 의도였다고 판단하였고, 어머니의 장례식장에서도 한 번 눈물을 흘리지 않았던 점 등을 들어서 그를 비도덕적인 사람으로 몰아갔다. 그 상황에서 뫼르소는 자신에 대해 오고가는 말들과 재판 결과에는 무심한 채 그저 이 재판이 끝나고 감방에 혼자 있게 되기만을 기다린다. 뫼르소는 끝까지 "세상은 무의미하다" 라는 자신의 생각을 지키고자 한다. 특히 마지막에 신부가 뫼르소에게 종교 이야기를 하면서 "당신의 마음이 어두워서 그것을 모르는 것입니다. 당신을 위해 기도를 드리리다." 라고 하자 소설에서 처음이자 마지막으로 잔뜩 흥분한 뫼르소가 소리친다. "너의 신념이란 건 가치도 없어. 나는 보기에는 맨주먹 같을지 모르나, 나에게는 확신이 있다. 나 자신에 대한, 모든 것에 대한 확신, 그것은 너보다 더 강하다..... 나는 마치 저 순간, 나의 정당함이 인정될 저 새벽을 지금까지 기다리며 살아온 셈이다. 중요한 것은 아무것도 없다.... 다른 사람들의 죽음, 어머니의 사랑, 그런 것이 왜 중요하다는 말인가?... 살인범으로 고발된 자가 어머니의 장례식 때 눈물을 흘리지 않았다고 해서 사형을 받는다고, 그것이 뭐가 중요하다는 말인가?" 그렇게 신부가 나가버린 후 뫼르소는 처음으로 세계의 다정스러운 무관심에 행복감을 느낀다. 그리고 마지막으로 뫼르소는 자신이 처형당하는 순간 자신을 보고 마구 증오의 함성을 질러 주기를 바라며 끝난다. 즉, 마지막까지 자신이 이방인임을 확인할 수 있기를 바란 것이다. 전반적으로 극단적인 무관심한 태도를 가진 주인공의 관점이 읽는 동안 조금 버거웠다. 하지만 뫼르소는 철저하게 타인의 시선에 신경쓰지 않고 살아가는 사람이었고, 이방인의 삶도 자신의 선택이었다. "당신의 마음이 어두워서 그것을 모르는 것입니다. 당신을 위해 기도를 드리리다." "다른 사람들의 죽음, 어머니의 사랑, 그런 것이 왜 중요하다는 말인가?" 어쩌면 사회가 강요하는 종교관, 가치관, 관습에 끊임없이 반기를 든, 극단적으로 자신답게 살고자 하는 캐릭터일지도 모른다. 뫼르소를 통해 이방인의 의미를 다시 생각해보았다. 소설 속 이방인이란 부조리하게 느껴지는 현실 속에서 기계적인 일상을 살아내며 주위의 인물, 사회와는 일체감없이 타성적인 관계에 머무는 사람이다. 가끔은 우리가 너무도 당연시 느끼던 사회적 제도나 관습도 누군가에겐 너무나도 부조리하고, 심지어 폭력적이게 느껴질 수도 있을 것이다. 그들 또한 부조리한 제도 앞에서 이방인의 기분을 맛볼지도 모른다. 이 책의 작가인 알베르 카뮈는 실존주의적 작가이면서 부조리와 반항의 철학을 가지고 글을 쓴 사람이다. 세상의 부조리와 이방인의 관계, 곱씹을 만한 이야기이다.