우리가 공부하는 이유는 무엇인가? 대한민국에서 교육받고, 또 교육하는 사람은 이 질문에 아주 쉽게 대답하거나, 또는 아예 대답하지 못할 것이다. 나는 후자에 속했다. 글쎄, 대다수의 사람들이 말하는 것처럼 아주 쉽게 대학 잘 갈려구요,’나 잘 먹고 살려구요.’하기 싫었다고 해야 할까. 그래도 상위권 대학을 오고 나름 공부를 많이 한 입장으로서 저런 대답들과 다른 어떤 위대하고 고상한 이유를 찾아야 할 것 같았다. 또 정말 내 스스로도 100 사회적으로 윗자리를 차지해서 내 몸 편하기 위해서 공부한 게 아니었기 때문이다. 그러나 그렇다고 저런 차원에서 많이 벗어난 대답도하기 힘들었다. 고작해야 내 인생을 변화시키기 위해서’, 새로운 것을 알아가는 게 재미있으니까’ 정도였다. 이 책은 교육의 목적에 관해 아주 다른 이유를 설명해 준다. 다소 황당한 동화 같은 이야기가 초반에 나오는데, 원래 신이 인간에게 교육을 하게 한 것은 오늘날과 같이 잘 먹고 잘 살라고’ 시킨 것이 아니었다는 것이다. 그럼 교육하는 이유가 뭔데? 에 대해 필자는 바로 속 시원히 대답하지 않는다. 그래서 책을 읽는 내내 답답한 감이 있고 또 황당한 느낌을 넘어 반감을 살 만한 부분도 많지만, 끊임없이 필자에게 반문하고 스스로 정리해보면서 얻은 것은 컸다. 내가 이해한 대로 설명하자면 필자에게 우리가 교육받는 이유’은 바로 그 학문에 대해 무한한 궁금증을 가지고 탐구하기 위해서이다. 같은 맥락으로 ’우리가 교육해야 하는 이유는 ’그 학문에 대해 무한한 궁금증을 가지고 탐구할 후계자를 양성하기 위해서’이다. 처음에 들으면 우리가 지금 사회에서 이러한 목표를 가지고 교육받거나 교육하는 사람은 없기에, 너무도 황당한 이야기처럼 들릴 것이다. 그러나 책의 말미에서, 이것도 잘못된 교육으로 인해 진정한 교육의 의미를 알지 못하는 것이므로, 역설적으로 또 교육을 통하여’ 이러한 인식을 개선해 나가야 한다고 주장한다. 무한한 궁금증을 동력삼아 파고드는 학문의 세계의 종착지는 형이상학적인 세계이다. 우리는 인간이기에, 죽을 때까지도 그 학문의 형이상학적인 영역을 끝내 증명하지 못한 채 떠나게 된다. 그렇다면 자신이 그 학문의 끝을 보았다고 어찌 말할 수 있을까? 어떻게 증명해서 다른 사람에게 전달할 수 있을까? 계속해서 의문이 들지만 그 세계에 도달할 수 있다는 강한 신뢰를 가져야 한다고 주장한다. 교사가 그 학문에 빠져서 끝이 없는 그 영역으로 도달하려는 의지를 계속해서 보여준다면, 그 중 감복 받은 학생이 그 교사의 뒤를 밟으며 그 학문의 맥을 계속해서 이어나갈 것이라고 말한다. 마치 종교와도 같이 들려서 이해하기 어렵지만, 진정한 교육이란 그래야 하는가 하고 생각해 볼 수 있었다. 한 가지 아쉬운 점은 책에는 교육이 사람의 인생에 미치는 영향은 전혀 논의하고 있지 않다는 점이었다. 오늘날의 교육이 학습자 중심으로 치우친 영향인지는 몰라도, 나는 교육이 학습자에게 미치는, 학문의 영역 이외의 영역도 분명히 있다고 생각한다. 그래도 공부를 수단이 아니라 목적 그 자체로 격상시킨 필자의 주장은 이 시대의 교육자들이 한 번쯤 재고해야 할 중대한 문제라고 생각한다.