예술이 무엇인가에 관해 수많은 논의가 있어왔으나, 니체만큼 흥미로운 관점을 제시한 철학자도 없을 것이다. 니체는 lt;비극의 탄생gt;을 통해은 힘에의 의지’와 예술의 관계를 고찰한다. 여기서 니체가 주장하는 힘에의 의지’란는 부단히 보다 큰 힘을 추구하며 성장, 강화하려는 의지를 의미한다. 셸링이나 쇼펜하우어가 예술을 철학의 하위 개념으로 보았던것과 달리, 니체는 예술과 철학을 동등한 위치로 취급한다. 여기서니체가 의미하는 예술은, 재료에 집착하는 전통적 예술이 아닌, 세계를개방하고 창조하는 존재론적인 예술을 뜻한다. 즉, 예술은힘과 자연을 통찰해 삶의 무수한 가능성을 창조적으로 개방하는 역할을 하기 때문에 철학과 다름없다는 것이다.『비극의 탄생에 나타난 니체의 예술철학을 한 마디로 하면, 예술은 아폴론적인 것’과디오니소스적인 것’으로 구성되며 그 이중성에 의해 전개된다고할 수 있다. 여기서 아폴론과 디오니소스는 힘에의 의지가 나타나는 방식을 표현하는데 둘은 매우 상반된성격을 가지는 듯 보이나 사실 통일을 전제로 하고 있다.먼저 아폴론이 태양과 빛의 신인 것에 기안하며, 아폴론적인 것이란 조화, 신성함, 숭고, 냉정, 꿈, 완전성, 고차원의 진리, 알맞은 경계, 안정 등을 뜻한다. 또한, 질서, 이성, 냉철함을 상징 특정한 형식,형상을 가진 예술이며 구체적으로는 틀에 기반한 건축, 조각, 회화를 나타낸다. 즉, 완벽하고아름다운 가상을 꿈꾸는 조형예술의 원리 초기 고대 그리스의 모든 예술이라고 보면 된다. 이러한 예술은 척도에 대한윤리적 요청이 심미적 요청과 병행되어 진다. 반대로 디오니소스는 술의 신으로, 지상의 생명, 광기, 도취, 부재의 신, 황홀, 유희, 충동, 자유, 자연과의조화, 노래와 춤 등을 상징한다. 디오니소스적인 예술이란 악마적이고 이성으로 재단할 수 없는 것, 축제의 무아적 색조, 한계를 넘어선 과도함, 쾌락, 고통, 제한을 벗어난 예술이며 광기와 열정 구별, 분리, 차이의 경계선을 허물며 모두를 하나로 만드는 힘이다. 니체는 그 예시로 음악을 든다.이렇게 보면 아폴론적인 것과 디오니소스적인 것은 서로 상반되고 상충되어 보이나, 니체는 『힘에의 의지마지막 부분에서 아폴론적인것의 근거는 다름아닌 디오니소스적인 것이라고 주장한다. 그는 lt;비극의 탄생gt; 중 마치 마야의 너울이 갈래갈래 찢겨 비밀한 원초일자 앞에서 산 산이나풀거리기라도 하듯이. 노래하고 춤추면서 인간은 더 높은 공동체의 일원으로 모습을 드러낸다. 그는 걷고 말하는 법을 잊 었으며, 춤추며 허공으로 비상하려는 참이다. 그는 자신이 신 이라고 느낀다. 그는 이제 꿈 속에서 거니는신들을 보았을 때처 럼 황홀해지고 고양되어 직접 거닌다. 인간은 더 이상 예술가가 아니라 예술작품이되었다.’라는 대목에서 확인할 수 있다.이러한 두 가지 균형이 잘 드러나는 것이 바로 그리스 비극이다. 그리스 비극은 완벽한 균형을이루면서 어느 하나가 다른 하나를 더욱 강력하게 하는 합일 비극 예술이다. 또한 극에서는 효과를 위해 특수장치들이 사용되었다. 장치와 치밀한 대본, 그리고 배우, 페르소나를 통한 아폴론적인 것과 디오니소스적인 것의 조화, 그 결과물은 가히 진정한 예술이라고 부를 수 있지 않을까? 어쩌면 그리스 비극을 만난 인간은 그에 마음을 빼앗길 수 밖에 없을 것이다. 그러나 예술은 온전히 인간의 것이 될 수 없기에 그는 또 하나의 비극이 탄생하는 것이다.