이 책의 핵심 키워드는 다른 사람과의 관계’ 라고 볼 수 있다. 나라는 인격체가 타인과 맺어가는 관계 그리고 그 속에서 형성되는 사회. lt;철학이 필요한 시간gt;은 살면서 필연적으로 마주치게 되는 관계를 나에서 너로 너에서 우리로 점점 확대시키며 전개된다. 우리가 살아가면서 타인과 어떻게 관계를 맺어 나갈지. lt;철학이 필요한 시간gt;은 이를 우리에게 전해주고자 한다. 다른 사람과의 관계를 맺기 전 가장 먼저 해야 할 일은 바로 나 자신에 대해 아는 것이다. 지금 인생을 다시 한 번 완전히 똑같이 살아도 좋다는 마음으로 살고 있는지, 내가 지금 원하는 것이 진짜 내가 원하는 것인지, 나의 맨 얼굴과 페르소나가 조화를 이루고 있는지, 나 자신에게 그리고 사람들을 대할 때 솔직한지, 지금 그리고 여기서 나는 현재 행복한지, 물’ 과 같은 유연한 마음을 갖고 있는지, 내 과거에 집착하고 현재를 제대로 마주하지 못하고 있지는 않은지, 집착에 빠져 다른 사람들에게 무관심해진 채 소통하지 못하고 있지는 않은지, 나 자신의 문제를 스스로 성찰하고 해결하려고 노력하고 있는지, 습관적인 관계에 묻혀 낯섦과 긴장감을 잊고 있지는 않은지, 알고는 있지만 실천하지 못한 것들이 많지는 않은지, 무수한 세계를 가져다주는 상상력을 갖고 있는지, 언어의 문맥을 잘 파악해서 다른 사람과 소통 할 때 오해가 없는지, 내가 할 수 있는 모든 것을 최선을 다 해 한 후 나의 한계를 알게 되었는지, 죽음의 공포에 사로잡혀 죽기 전의 소중한 시간을 헛되이 보내고 있지는 않은지... lt;철학이 필요한 시간gt;은 나를 포함한 모든 독자들에게 이와 같은 메시지를 전하고 있다. 삶 속의 무수한 갈림길에서 헤매고 있는 우리들에게 지금까지 달려온 길들을 정리해 보고 앞으로 나아갈 길을 비춰주는 메시지를 말이다. 1장에서 나에 대해 점검해 보는 시간을 가졌다면 2장에서는 내가 아닌 상대의 존재를 인식하고 상대를 대하는 방법에 대해 검토해 볼 수 있다. 타인을 수단이 아닌 목적으로 대할 것, 내가 반응할 수 있다는 것을 항상 숙지하고 타인에게 반응할 것, 상대방의 입장에서 상대방을 위한 배려를 할 것, 주체적인 결단을 하고 그 결단을 실천하며 살아갈 것, 사유의 의무를 항상 기억하고 그 의무를 방치하지 말 것, 나의 감정을 정면으로 응시하고 기쁨과 유쾌한 상태를 유지한 채로 타인을 대할 것, 대가를 바라지 말고 가진 것을 줄 수 있는 마음가짐을 가질 것, 타자에 대한 감수성을 살리고 그 고통에 공감할 것, 타자의 미세한 변화까지도 감지할 것, 타자의 존재를 인정하고 공존하는 지혜를 가질 것, 타자에 대해 알고 선입견을 버린 채 기다릴 것, 타자에 대한 지식을 바탕으로 감수성을 발휘해 역린을 건드리지 않을 것, 각기 다른 개인에게 맞춰줄 것, 타자에 대한 감수성을 이용해 평화로운 방법으로 상대를 설득할 것. lt;철학이 필요한 시간gt;의 2장은 결국 각각의 타인들에게 모두 관심을 갖고 그들의 마음에 공감해야함을 강조한다. 또한, 그 감수성을 살려 타인들에 대해 알아 가고 그 정보를 바탕으로 타인들을 설득해 나가야 한다고 말해 준다. 이 모든 과정의 출발점은 타자에게 관심을 갖는 일이다. 관심을 갖기 시작하면 타자에 대해 알게 되는 것은 시간문제이다. 나는 지금까지 나 이외의 사람들에게 관심을 가졌을까? 언제부턴가 남에 대해 메마른 감수성을 지니고 있지는 않았을까? 이 책을 읽고 다시 한 번 반성해 보게 되었다. 1장에서 나의 내면에 대해 알아보고 2장에서 나와 다른 사람 사이의 관계에 대해 살펴봤다면 3장에서는 나와 다른 사람, 다른 사람과 또 다른 사람이 모여 생긴 사회 속에서의 관계에 대해 살펴 볼 수 있다. 웃음과 우리 사회, 무수한 복제품 속의 진짜를 품고 있는 사회, 산업과 상업 속의 우리 사회, 시장과 소비 그리고 사치의 우리 사회, 물질적 풍요 속의 유쾌한 파멸을 걷고 있는 우리 사회, 넘치는 시간 속에서도 여가 시간이 없는 우리 사회, 운명과 우리 사회, 자연스러움 속의 행복 그리고 그런 행복이 필요한 우리 사회, 덕을 갖고 있는 군주가 다스리는 사회, 약자를 배려하는 사회, 이상과 현실 사이의 사회, 결혼, 사랑과 우리 사회, 꼭 필요한 놀이를 잃어버린 사회, 평등과 불평등 사이의 사회, 시민 사회와 인간적 사회 사이의 갈림길에 놓여있는 사회....... 이러한 사회의 다양한 측면들을 살펴보고 나면 3장의 내용이 1장, 2장의 내용과 연결되며 바람직한 나 자신, 바람직한 나와 타자 사이의 관계 그리고 그것이 확장된 바람직한 사회상에 대해서 까지 생각해 볼 수 있다. 나에서부터 시작해 사회까지 뻗어나가는 관계. 이렇게 중요한 관계에 대해서 lt;철학이 필요한 시간gt;은 나에게 소중한 충고를 해 주었다. 나에 대해 솔직할 것, 남에 대한 관심을 갖고 그 관심을 사회로 까지 확장 시킬 것 나열 할 수도 없을 만큼 수없이 많고 소중한 충고를 말이다. 그리고 그 충고들은 결국 배려와 관계라는 두 가지의 키워드로 연결되어 있다. 관계와 배려 이 두 단어를 마음에 품고 나, 너 그리고 우리를 대하며 살아가려 한다.