여기 한 여자를 평생에 걸쳐 사랑하는 한 남자가 있다. 세상에 여자라고는 그 여자 하나 뿐인 줄 아는 바보 같은 남자. 그녀를 위해 돈을 모아 부자가 되어서는 그녀를 찾기 위해 세상에서 가장 성대한 파티를 수차례에 걸쳐 열기까지 한다. 삶의 다른 이유 따위는 없다. 살아있는 이유도, 삶의 목표도, 부자가 되는 이유도 전부 그녀에게 있다. lt;위대한 개츠비gt;는 영화와 소설을 통해 수차례 접해온 작품이었다. 이 작품은 매번 볼 때마다 사랑’의 의미를 생각해보게끔 하였는데, 개츠비를 보며 세상에 이렇게 바보 같은 사랑꾼이 어디있을까’하면서도 나를 이렇게나 좋아해주는 남자가 있다면 나는 데이지와 같이 바보 같은 짓은 하지 않을 것이라 흥미로운 상상을 해보고는 했다. 나는 개츠비의 사랑을 순수했다 평가하는데, 그 이유는 바로 다음과 같다. 너무나도 빛나는 그녀 옆에서 보잘 것 없는 자신을 느껴 자신을 성장시킨 다음에야 그녀에게 돌아왔다는 것. 이 점은 데이지의 남편 톰과 구분된다. 톰은 소설 속에서 다른 여인과 바람을 핀다. 두 집 생활을 하며 부인이 아닌 다른 여인과 문란한 생활을 즐기는 것을 일삼는다. 하지만 개츠비에게 있어 여인은 오직 데이지 하나뿐이다. 그녀밖에 보지 못하고, 그녀가 세상의 전부인 줄 안다. 톰과 개츠비의 사랑을 어찌 같다 평가할 수 있겠는가.개츠비의 사랑이 성공하기를 바랐지만 그러지를 못해 아쉬울 따름이었다. 어째서 데이지는 자신이 그렇게나 고통받는 톰에게서 떠나가지를 못했던 것인지 의아하기만 했다. 아마도 데이지는 톰의 곁에서 평생을 괴로워하며 다시 개츠비를 그리워하지 않을까 싶다. 그녀가 개츠비의 마지막 순간, 장례식에 찾아오지 않는 모습에서 너무나도 큰 충격에 빠졌는데, 이 모습에서 개츠비가 너무나도 애처롭게만 느껴졌다. 개츠비가 사랑했던 것은 진정 데이지가 맞았을까 의문이 들기도 한다. 그가 사랑했던 것은 그녀의 허상이 아니었을지. 그러니까 그녀와의 사랑이 인생의 목표로 굳어지다보니 사랑이라는 감정이 자연스럽게 발전되었던 것이 아니라 의무감으로 변질되어버리지 않았나 싶다. 그녀와의 사랑은 자신의 감정에 충실한, 욕망에 의거한 행동의 실행이 아니라 자신이 지금껏 좋아했으니 응당 앞으로도 이어져야할 감정이며 그게 성공으로 도약하는 정답이라 여기며 살아갔던 것. 과연 바보같고 멍청한 사랑이지 않을 수가 없다. 여기에 사랑이라는 단어를 붙이는 게 맞는가도 의심스럽다. 이건 그냥 집.착.일 뿐이다. 그럼에도 불구하고 필자는 미래에 연애를 하게 된다면, 개츠비와 같은 남자를 한 번 만나보고 싶을 따름이다. 나 밖에 모르는 바보를 만나보고 싶다는 것이다. 지금이야 데이지와 같은 나쁜여자와 같은 행동은 하지 않을 거라 쉽게 내뱉지만, 혹시 또 저런 사람을 실재로 만나보면 내 자신이 달라질 수도 있겠지 싶다. 그렇지만 나를 저렇게 좋아해주고 나를 위해주고 자신의 전부처럼 소중히 여겨주는 사람일수록 더욱 존중하며 나 또한 그만큼 많이 베풀려 노력해야하는 것 아닐까? 부모와 달리 피도 섞이지 않은 남이 저러기가 어찌 쉬울까. 사람이 자신에게 잘해주면 잘해줄수록 그 사랑과 정성이 당연한 줄 알고 무감각하게 변하기 마련이다. 사랑 뿐이 아니라 이러한 관계는 친구 사이에서도, 가족 사이에서도 주의하고 경계해야할 태도이지 않을 수가 없다. 세상에 당연한 것이란 존재하지 않는다. 무엇이든 의미가 부여되는 순간부터 세상이 변화되는 법. 그렇기에 당연하다 여기는 것들을 다시 돌이켜 생각해보며 내게 주어졌던, 그리고 지나쳤던 인연들을 되짚어보며 앞으로 다가오게 될 새로운 인연들에 더욱 감사하며 받아들일 태도를 지녀야만 한다.