"첫인상은 100번 만나야 바뀐다"는 말이 있다. 첫인상은 그만큼 바뀌기 힘들고 중요하다는 뜻이다. 사회의 네트워크 안에서 우리는 반드시 소수와 혹은 다수와 인간관계를 맺고 살아간다. 첫인상은 이러한 인간관계 맺기에 있어 무시할 수 없는 영향을 미친다. 처음 만난 사람에게 받은 인상은 그 이후의 만남에까지 지속적으로 영향을 미치기 때문이다. 이러한 낙인은 쉽게 지워지지 않는다. 많은 사람들이 좋은 첫인상을 위해 노력하는 이유도 이 때문일 것이다. 사람들은 좋은 첫인상을 만들기 위해서 미소를 짓고, 옷차림에 신경을 쓰고, 최대한 좋은 사람이라는 인상을 주기 위해 애를 쓴다. 그러나 때로는 의도치 않게 사소한 오해가 나쁜 첫인상을 만들기도 한다. 오만과 편견의 주인공인 엘리자베스와 다아시처럼 말이다. 이러한 사소한 오해는 쌓이고 쌓여 더 큰 오해로 나아간다. 한 번 생긴 좋지 않은 첫인상과 오해는 쉽게 풀리기 어렵다. 그러나 이러한 오해 속에서도 계속 만날 일이 생기게 되면서 엘리자베스와 다아시는 서로에 대해 알 기회가 늘어간다. 상대를 알면 알수록 자신이 느낀 첫인상과는 사뭇 다른 상대를 새롭게 알아가면서 둘은 서로에 대한 오해를 서서히 풀게 됨과 동시에 사랑에 빠지고 만다. 엘리자베스와 다아시는 결국 첫인상의 틀에 갇혀 서로에 대한 편견을 갖고 말았지만 이를 깨닫고 극복해낸 것이다. 이러한 둘의 상황을 책 밖에서 지켜본 나는 이런 생각이 들었다. 사람의 첫인상은 그 사람에 대해 판단하게 해주는 중요한 요소임에는 틀림없지만 거기에 너무 의존해서는 안되겠구나, 내가 지금 만난 사람들 중에서도 내가 오해하고 있는 사람이 분명 있겠구나 싶었다. 내가 좋아하는 시의 구절이 있다. 가까이 보아야 예쁘다. 오래 보아야 사랑스럽다. 너도 그렇다. 이 구절이 오만과 편견이 담고 있는 많은 것을 한 번에 말해주는 것 같다. 세상의 모든 것을 가까이 보고, 오래 보는 일은 쉽지 않다. 그러나 분명히 가까이 보고, 오래 보아야 찰나의 순간의 인상으로는 알지 못했던 사람마다의 매력을 알 수 있을 것이다. 그렇다면 세상 전부까지는 아니더라도 적어도 내 곁의 사람들부터 열린 마음으로 가까이, 오래 보아야하지 않을까?세상을 가까이, 오래 봐야지하는 마음가짐을 갖고 살아야겠다. 소중한 존재가 바로 옆에 있음에도 알아차리지 못하지 않도록, 순간의 첫인상 때문에 좋은 인연을 놓치지 않도록 마음에서 편견을 덜어내기 위해 부단히 애를 써야겠다. 덧붙이자면, 내가 이 책을 아끼게 된 이유는 하나 더 있다. 이 소설의 메인 이야기는 엘리자베스와 다아시의 사랑 이야기이지만, 나에게 있어 가장 소중했던 이야기는 엘리자베스와 그녀의 언니 제인의 이야기이다. 소설의 장면 장면마다 느껴지는 둘 사이의 우애는 나에게 있어 큰 감명을 주었다. 엘리자베스와 제인은 본인 스스로보다도 자신의 혈육을 아낀다. 멀리 떨어져 있든 가까이에 있든 정신적으로 의존하고 서로의 일을 상담한다. 기쁜 일에 본인의 일처럼 기뻐하고 슬픈 일에 최선을 다해 도와주고 위로하며 화나는 일에 누구보다 도 열렬히 화를 내준다. 비현실적일 정도로 서로를 위해주는 자매의 이야기는 나의 동생을 떠오르게 했다. 특별히 사이가 나쁜 것은 아니었지만 이 책을 읽고 나에게는 동생과 엘리자베스와 제인과 같은 우애를 나누는 사이가 되고 싶다는 강력한 소망이 생겼다. 이를 위해서 고등학교 때 이 책을 읽은 이후로 동생에게 조금이라도 더 다가가려 노력했고 진심을 보여주었고, 그 결과 둘의 사이는 더욱 돈독해질 수 있었다. 이 책을 다시 신청한 이유는 고등학교 때 느꼈던 이 마음을 지금 고등학생이 된 동생에게도 느끼게 해주고 싶었기 때문이다. 이번 생일 선물로 이 책을 선물하고자 한다. 오만과 편견은 나에게 있어 새로운 시야를 티워준 책이자 동생과 진심을 나누게 해준 소중한 책이다.