lt;이방인gt;을 읽게 된 계기는 lt;책은 도끼다gt;라는 책에 소개된 내용이 흥미로워서였다. lt;이방인gt;은 lt;책은 도끼다gt;의 여러 카테고리 중에서 "햇살의 철학, 지중해 문학"이라는 내가 제일 인상깊게 읽었던 카테고리에 포함되어 있었다. "햇살의 철학, 지중해 문학"이라는 카테고리가 가장 인상깊었던 이유는 이 카테고리에서 "현재"에 대해 다루고 있었기 때문이다. 미래를 걱정하며 전전긍긍하고 과거를 생각하며 후회만 하던 나에게 "햇살의 철학, 지중해 문학" 카테고리에 담긴 내용들은 새로운 깨달음을 주었다. 그 깨달음은 나에게 꽤 인상 깊었고, 이 카테고리에 담겨있던 책들에 대한 호기심을 불러일으켰다. 그 카테고리에 포함된 여러 책들 중에서 lt;이방인gt;을 가장 먼저 읽고 싶었던 이유는 단순했다. lt;책은 도끼다gt;에 인용되어있던 문장이 마음에 들었기 때문이다. "죽은 사람처럼 살지 말고 찬란히 부서지는 지중해의 햇살을 맞이하듯 그렇게 순간을 소중히 살라." 윤리와 사상 과목을 공부했을 때, 그 과목에 등장한 여러가지 사상들 중에서 실존주의 사상을 가장 마음에 들어했던 기억이 있다. 그러나 대학교에 와서는 그렇게 좋아했던 윤리와 사상 과목을 접할 일이 없었기 때문에, 실존주의 사상은 그저 머릿속의 귀퉁이에 머물러있을뿐, 나에게 큰 영향을 미치지 못했다. 그러나 lt;책은 도끼다gt;를 읽고 "햇살의 철학, 지중해 문학" 카테고리를 읽으며 실존주의 사상이 다시금 머릿속에서 상기되었다. 그 카테고리의 대표도서인 카뮈의 lt;이방인gt;을 읽으면서 이 생각은 점점 강해졌다. 내가 가장 좋아하는 구절 2가지는 Carpediem과 Memento Mori다. 순간을 사랑하고 죽음을 기억하라는 뜻을 담고 있는 구절이다. 인간의 생에는 한계가 있기 때문에 평소에 나는 유한한 존재임을 명심하고 주어진 시간 속에서 한순간 한순간 행복하라는 의미이다. 그리고 이것들은 실존주의가 주장하는 것과 일맥상통한다. lt;이방인gt;에도 이러한 생각이 드러나있다. lt;이방인gt;의 주인공 뫼르소에게 가장 중요한 것은 "현재"이다. 그는 감정과 신을 믿지 않고 오로지 현재의 느낌과 생각에만 충실한다. 하지만 뫼르소의 이러한 성향은 그를 이방인으로 만든다. 어머니가 돌아가셔도 그에게는 아무런 의미가 없다. 오죽하면 그는 햇빛이 너무 따가워서 기분이 좋지 않았기 떼문에 살인을 저지른다. 뫼르소는 어떻게 보면 사회 부적응자라고도 할 수 있다. 그가 과거든 미래든 인간관계든 아무것도 신경쓰지않고 자신의 현재만 중시하기 때문이다. 이런 면을 보면 현재에만 충실한다는 것에는 문제점이 있어보이기도 한다. 그러나 우리는 뫼르소와는 다르다. 뫼르소에게는 없는 감정이 우리에게는 있기 때문이다. 남에게 피해주지 않는 선에서 순간을 소중히 살면 될 것이다. 뫼르소가 사형 당하기 전날 말했듯이 죽은 사람처럼 살바에는 나에게 주어진 순간 하나하나들을 소중히 하고 나를 행복하게 하는 방향으로 쓰고 싶다. lt;이방인gt;을 읽으면서 또 한가지 흥미로웠던 점은 소설의 내용과 형식이 유사성을 보인다는 점이다. 뫼르소에게는 "현재"가 전부이기 때문에 그에게 다른 것들은 고려 대상이 아니다. 마찬가지로 이 소설의 형식을 살펴보면 이 소설도 현재에 대해서만 충실히 서술하고 뫼르소의 과거와 미래에 대해서는 알려주지 않는다. 현재진행형으로 뫼르소에게 일어난 일과 그의 심리상태만을 알려준다. 이 현상에 대해서 한 평론가는 "마치 우리가 사는 순간순간이 개별적 관계이고 온전한 존재이듯 문장들고 하나하나가 개별적 존재이고 스스로 온전한 존재이다."라고 말한다. 소설의 내용과 더불어 형식까지 유사성을 띠게 한다는 것은 훌륭한 문학장치라고 생각해서 인상깊었다.