『당신들의 천국이 발표된 1970년대는 전반적인 사회 격변의 시기였다. 박정희 정권이 유신 헌법을 선포하고 독재 체제를 공고히 다져갔으며, 급속한 산업화로 인해 사람들의 생활양식과 대중문화가 급격하게 변화되었다. 쿠데타와 부정선거를 통해 권력을 찬탈한 독재정권이 내세운 명분은 경제개발이었다. 실제로 70년대에 사회 인프라는 개선되었고, 수출 규모도 크게 증대되었다. 그러나 이는 많은 희생을 필요로 했다. 임금을 낮춰 가격 경쟁력을 높이기 위한 저곡가·저임금 정책으로 수많은 농민과 노동자들이 고통 받아야만 했다. 열악한 노동 환경 또한 정부와 기업가의 암묵적 동맹관계 아래 방치되었다. 외부로부터의 자본 유치 과정도 많은 문제점을 안고 있었다. 한일 수교와 베트남전 파병은 성장을 위한 자본과 자국 국민들의 인권을 맞바꾼 선택이었다. 무엇보다도 이러한 정책들이 모두 국민적 합의 없이 강압적으로 이뤄졌다는 것이 문제였다.작품에 등장하는 소록도와 섬 주민, 조원장의 관계에서 70년대 정치상황에 대한 은유를 찾을 수 있는 것은 이러한 배경에서다. 비민주적인 권력을 바탕으로 주민을 위해’ 희생을 요구하는 조원장과 박정희는 닮은 점이 있다. 이청준 또한 작가노트에서 소록도’와 낙원’으로 당대의 현실을 알레고리하였다고 밝힌 바가 있다. 소설은 전체적으로 역사 정치적인 알레고리이기도 하지만, 70년대라는 특정한 시대 상황을 떠나 관념적 알레고리로도 접근할 여지가 있다고 보았다.한국 문학은 특수한 역사적 상황 아래서 검열을 피하기 위한 방편으로 알레고리를 채택해 왔다. 그러나 이 소설에서의 알레고리는 세계를 인식하는 기본 태도와 창작정신을 반영하는 데에까지 나아가고 있다. 따라서 작품에 나타난 알레고리는 단순히 독재 정치에 대한 비판에 그치기보다, 인간과 공동체에 대한 심도 깊은 고민으로 보아야 한다.먼저, 소록도 안’과 밖’은 서로 단절된 공간이다. 안’의 공간은 밖’의 정상인·지배자로부터 타자화된 비정상인·피지배자들이 격리된 곳이다. 따라서 소록도의 환자들은 소수자로서, 거주 이전의 자유를 박탈당한 사람들이다. 환자들 전체의 치료 효율성을 위해서’ 꾸려진 환자들을 위한 공간이라는 설명은 지배자들의 일방적인 주장에 불과하다. 오히려 섬은 정상인’으로부터 배제되고 인간으로서의 권리를 빼앗긴 환자들의 처지를 더 부각시키고 악화시키는 공간이다.그러나 섬을 빠져나가거나 섬을 없애버리는 것 자체는 환자들을 완전히 해방시켜줄 수 없다. 왜냐하면 환자들을 억압하고 감금시키는 것은 단순히 그들을 섬이라는 물리적인 공간과 정부의 권력만이 아니기 때문이다. 나환자를 차별하는 다수의 정상인’들의 공포어린 시선이 그들을 안’에 몰아넣은 주범이다. 따라서 섬은 환자들에게 가해지는 다수의 폭력에 대한 상징으로 작용할 수 있다.굳이 탈출자들이 외출했다가 그대로 돌아오지 않는 방법을 쓰지 않고 바다를 통해 탈출하는 이유도 여기에서 찾을 수 있다. 합법적인’ 방법을 통한 탈출은 결국 나환자를 배제시키는 권력의 영향권 아래서 물리적인 공간 이동만 행한 것이다. 섬에 억류된 나환자들이 꿈꾸는 자유란, 그들의 인간성을 억압하는 섬’이라는 상징을 비합법적으로 탈출하는데서 획득되는 것이다. 환자들이 원하는 밖’은 소수자에 대한 차별이 안’과 꼭 같은 물리적인 의미에서의 섬 바깥이 아니라, 그러한 차별로부터 자유로울 수 있는 이념적 의미에서의 바깥이다. 환자들은 죽음을 무릅쓰고 사회가 그들에게 부과한 정상과 비정상의 관념적인 거리를 직접 뛰어넘고자 한다. 바다로의 탈출은 능동적으로 자유를 추구하는 몸짓이라는 점에서 원생들이 인간이라는 것을 증명해 주는 사건이다.물론, 이러한 배제에의 적극적인 거부가 그들을 현실적으로 사회의 일원으로 받아들여주지는 않는다. 한민이 자살한 것도, 결국 사람들 사이에 섞여 살 수 없을 것이라는 뼈아픈 자각이 이끈 섬에의 귀의였다. 이처럼 안’과 밖’이라는 구도로 작품을 분석할 때, 사회의 소수자 배제에 대한 알레고리로 이해할 수 있다.다음으로 지배피지배 관계를 은폐하고 공동체적 이상을 추구할 것을 강요하는 천국’의 허상을 정치·사상적 알레고리의 키워드로 꼽을 수 있다. 조원장이 섬사람들에게 제안하는 사업들은 모두 섬사람들의 행복과 자립에 기여할 수 있는 것들이다. 그는 차가운 의심의 시선을 거두지 않는 주민들에게 믿음’을 강조한다. 조원장에 대한 믿음, 도래할 천국에 대한 믿음이 그것이다.그러나 이상욱의 편지가 지적하듯, 같은 운명을 공유하지 않는 지배자의 손으로 만들어진 천국’은 주민들을 종속시키며, 진정한 의미에서의 천국이라고 할 수도 없다. 조원장의 믿음’에 대한 강조는 환자들이 무조건적으로 자신의 이상을 긍정해야 한다는 생각을 바탕으로 한다. 따라서 이 천국은 구성원들의 선택이 보장되지 않는 이상한 천국이다. 환자들은 인간으로서 직접 자신의 삶을 통치하는 것이 아니라 조원장에 의해 주체성을 잃은 채 보살핌을 받는 존재로 전락하게 된다. 믿음’의 요구는 결국 지배관계에 대한 반감을 내려놓고 지배자의 논리에 감화되어 달라는 요구이다. 또한 조원장이 생각하는 천국은 결국 문둥이들의’ 천국, 밖’과 격리된 안’의 제한된 천국이다. 이곳이 천국이기 위해서는 섬사람들의 욕망 또한 조원장에 의해 한정되어야 한다. 인간으로서가 아니라 환자로서 배제된 처지에 안주해야만 조원장의 천국도 섬 주민들의 천국일 수 있다.하지만 무엇보다도 조원장의 천국’이 위험한 이유는, 그것이 장담할 수 없는 미래를 담보로 주민들의 희생을 요구하는 수단이기 때문이다. 이상욱의 말대로, 조원장을 비롯한 섬의 원장들은 사람들을 아직 이뤄지지도 않은 천국의 꿈에 취하게 하여 그들을 손쉽게 지배해오곤 했다. 그 천국이 진정한 천국인지, 정말 현실화될 수 있는 천국인지, 지금 행하는 방법이 옳은가에 대한 공동의 논의도 거치지 않은 채 현재의 모순이 정당화되었다.천국은 미래의 모습이기 전에 현재의 명분이다. 명분은 공동체를 위해 개인이, 미래를 위해 현재가 희생하도록 만든다. 조원장은 이 명분을 효과적으로 이용하는 법을 보여준다. 그는 축구팀을 만들고 외부의 적들에 대한 소문을 퍼트려 주민들의 공동체 의식을 강화시킨다. 그 과정에서 조원장은 그가 진정으로 환자들을 위하는 인물이라는 인정을 받고, 환자들의 사업에 대한 열의를 끌어올린다. 정치적 규범의 당위성을 획득한 것이다.조원장이 주민들에게 제시하는 천국은 낯설지 않다. 한반도에서 군림해온 독재 권력들 또한 끝없이 경제 발전의 명분을 내걸어왔다. 특히, 1970년대 박정희 정권은 민족주의와 성장주의를 동시에 지배 이념으로 삼고 있었다. 쿠데타와 부정선거, 유신헌법이 천국에 대한 약속으로 정당화되었다. 어려운 경제 상황과 외부의 적는 공동체의식을 강화하는 데 이용되었다. 아직 시민이 형성되지 않은 우리나라에서는 민중과 민족이 그 자리를 채웠고 천국에 대한 회의는 반 박정희가 아닌 반 공동체적인 행위로써 금지되었다. 그 과정에서 국민들은 심지어 비자발적으로 희생되었다.소설은 천국이 실현되는 순간부터 복수가 시작될 것이다’라는 이상욱의 예언까지, 대한민국의 역사가 떠오르는 알레고리이다. 현재의 대중들은 경제개발계획이 꼭 독재 정권의 손으로만 이루어질 수 있는 것이었는지, 꼭 그렇게 많은 국민들의 희생이 있어야만 했는지 되묻고 있기 때문이다. 또한 굳이 70년대 정치 상황에 대한 알레고리가 아니더라도, 정치가들이 언제나 약속하는 이상적 미래에 대한 경계로도 읽을 수 있다.소설에 따르면 섬에서 천국을 꾸리는 일이 모두 실패로 돌아가야 했던 것은 사랑’, 자유’, 믿음’이 적절한 조화를 이루며 사람들 사이에 자리 잡기 못했기 때문이다. 원장은 사랑으로 천국을 꾸려가고 싶어했으나 환자들은 다스림을 받는 입장에서 필연적으로 자유를 추구해야 하는 운명이었다. 그리고 그것은 결국, 자유와 사랑을 행할 힘이 환자들 자신에게 있지 않은 결과였다. 정상인과 비정상인, 지배자와 피지배자의 운명 차이가 원장과 환자들 사이에 믿음이 자리 잡지 못하도록 한 것이다.국가 전체가 가난하던 670년대에 비해 지금의 우리나라는 커진 경제 규모만큼 심한 빈부격차를 안고 있다. 이런 상황에서 공동 운명 의식에 기초한 믿음의 싹을 발견하기는 과거보다 더 힘들어진 것은 아닌지 회의감이 든다. 자유와 사랑’을 행할 힘은 아직 독재와 민주주의 그 어디쯤에서 국민들의 의심의 눈초리를 받고 있다. 예나 지금이나 한마음으로 보금자리를 꾸려가는 것은 영 녹록치 않아 보인다.조원장은 기자와의 대화에서 눈에 뜨이지 않는 아주 작은 일 하나부터 믿음을 넓혀가야 한다고 말했다. 윤해원과 서미연의 결혼은 바로 이런 희망적인 믿음의 씨앗으로서 소설을 희망적으로 끝맺고 있다. 그들의 결혼은 조원장이 강조하던 건강인비건강인 사이의 믿음의 씨앗이 아니다. 그보다는 비건강인들에게 자신들의 힘으로 인간적 욕망을 달성할 수 있다는 믿음을 준다.최저시급부터 임금피크제까지, 현 사회의 다양한 구성원들은 믿음을 쌓아올릴 수 없는 서로 다른 이해관계에 처해있는 것처럼 보인다. 사람들의 천국은 저마다 달라 영원히 겹쳐질 수 없을 것처럼 보인다. 한편으로는 거의 모두가 육아휴직 문제, 비정규직 임금차별 문제가 해결되어야 한다는 것에는 동의하지만 어쩔 수 없다’며 체념하고 있기도 하다. 비교적 많은 사람들이 동의하는 아주 작은 일’, 아주 구체적인 어떤 일이 국민들의 힘으로 이뤄져 나간다면 언젠가 자신감을 가지고 커다란 문제에도 어쩔 수 없지만은 않다’고 함께 대답할 수 있을 것이라고 믿는다.