저자는 lt;책은 도끼다gt;라는 제목으로 우리에게 이 책을 소개했다. 처음에는 왜 책이 도끼라는 거지? 하는 의문이 들었다. 이 의문은 책을 펼치자마자 해결됐다. 카프카는 lt;변신gt;이라는 책에 책이란 무릇, 우리 안에 있는 꽁꽁 얼어버린 바다를 깨뜨려버리는 도끼가 아니면 안 되는 거야.’ 라는 말을 써 놓았다. 저자는 여러 뜻깊은 인문학 도서들로 저자 안에 있는 꽁꽁 얼어버린 바다를 도끼질했다. 그 결과 마음속의 얼음 바다가 깨진 곳에서 싹이 올라오고 저자는 책을 읽기 전에는 느낄 수 없었던 것들을 느끼기 시작했다. 저자는 이 신비로운 경험을 많은 사람들과 공유하고자 이 책을 지었다. 난 그 공유의 신호를 받아들여 이 세상을 살아가면서 보지 못했던 것들, 느끼지 못했던 것들을 새롭게 보고 느끼는 신비로운 경험을 맛보고 싶다. 저자는 lt;책은 도끼다gt;에서 들여다보기를 가장 강조한다. 우리는 각자의 일상을 살아가고 있다. 하지만 그 일상 속에서 느끼는 것은 사람마다 다르다. 그냥 주어진 대로 삶을 살아가는 사람이 있는가 하면 같은 삶 속에서도 다른 사람들이 보지 못 하는 것을 들여다보면서 사는 진정한 삶을 살아가는 사람들이 있다. 그렇다면 어떻게 해야 우리는 진정한 삶을 살아 갈 수 있을까? 진정한 삶을 살기 위해서는 우선 들여다보는 법을 배워야한다. 이 책의 저자가 가르쳐 주는 기본적인 들여다보기 법은 다양한 책을 많이 읽고 주변 모든 것을 관찰하는 습관 기르기 이다. 아는 만큼 보인다는 말이 있다. 다양한 책을 많이 읽으면 그만큼 아는 것이 많아지고 아는 것이 많아지는 만큼 촉수는 예민해진다. 그리고 내 주변의 일상을 그냥 흘려보내지 말고 하나하나 관찰해야 한다. 우리의 삶 속에서 우리는 너무나 많은 것들을 당연하게 여기고 그냥 지나쳐 간다. 하지만 여기에서 시선을 살짝만 바꿔 모든 것을 자세히 관찰하다보면 평소에는 보이지 않는 것들이 보일 때가 있다. 폭넓은 독서와 관찰은 우리가 일상에서 충분히 실천할 수 있는 것들이다. 이런 사소한 실천으로 내 인생이 훨씬 값지게 변한다면 실천 해볼 가치가 충분히 있지 않을까? 저자가 lt;책은 도끼다gt;에서 강조하는 것이 하나 더 있다. 바로 순간의 기적을 놓치지 않는 지중해성 철학이다. 이 책에 소개된 Carpe diem, Seize the moment, lt;이방인gt;, lt;그리스 人 조르바gt;는 모두 같은 가치에 대해 말하고 있다. 순간을 즐기고 지금을 온전히 살아라. 현재에 집중하고 순간을 살아라. 모두 과거도 미래도 아닌 현재에 가장 큰 가치를 두고 있다. 인간의 삶은 수많은 시간들로 이루어져 있다. 그리고 이 수많은 시간들은 다시 또 수많은 순간들로 짜여 있다. 그렇기에 지금 내가 순간을 즐기고 있다면 현재의 행복한 순간들이 모이고 모여 하나의 커다란 행복한 인생을 만들어 낼 수 있다. 우리의 삶에는 끝이 있다. 하지만 그럴수록 인간의 삶은 유한하다는 것을 알기에 우리는 현재의 1분 1초를 더욱 소중하게 여길 수밖에 없다. lt;이방인gt;의 주인공 뫼르소는 사형 당하기 전날 이런 말을 한다. 죽은 사람처럼 살지 말고 찬란히 부서지는 지중해의 햇살을 맞이하듯 그렇게 순간을 소중하게 살라.’ 또 lt;그리스 人 조르바gt;의 주인공 조르바는 이런 말을 한다. 나는 어제 일어난 일은 생각 안 합니다. 내일 일어난 일을 자문하지도 않아요. 내게 중요한 것은 오늘, 이 순간에 일어나는 일입니다.’ 이 둘에게 가장 소중하고 중요한 것은 현재이다. 뫼르소는 인생의 마지막 날 순간의 소중함을 뼈저리게 느낀다. 그리고 조르바는 일생의 가치를 오늘에 두고 산다. 이 둘을 통해 우리는 현재, 오늘, 그리고 순간의 소중함을 실감할 수 있다. 어차피 유한한 인생이라면 난 내 인생을 최대한 즐거운 순간들로만 채우고 싶다. 놀랍게도 이런 생각을 한 이후로 난 내 삶이 전보다 훨씬 행복해졌음을 느낀다. 별것 없는 일상이 더욱 즐거워지기 시작한다. 지금 이 순간이 행복하다고 느끼는데 필요한 것이라고는 단순하고 소박한 마음뿐이다.’ 행복은 멀리 있지 않고 여기에 바로 내 옆에 있다. 이것이 바로 행복의 비밀이 아닐까? 동화 lt;파랑새gt;에서 주인공이 그렇게 갖고 싶어 하던 파랑새가 사실은 처음부터 그들 바로 옆에 있었던 것처럼 말이다.