어릴 적부터 만화로 접해와서 그런지 나에게 그리스 로마 신화란 친근한 옛날이야기 같았다. 그리스 로마 신화 쉽게 접하고 알아 두었던 것은 나에게 큰 행운이었다. 그리스 로마 신화는 세계의 언어, 문화, 역사 등의 다양한 분야에 막대한 영향을 미쳤기 때문에 그리스 로마 신화를 알아두고 다양한 분야를 접하니 이해하기 쉬운 부분이 많았다. 그리스 로마 신화의 영향력을 몸소 체감하고 나니 그리스 로마 신화에 대해 본격적으로 알아보고 싶은 마음이 커져서 그리스 로마 신화를 제대로 읽어보게 되었다. 오랜만에 다시 접한 그리스 로마 신화는 만화와는 다른 느낌이었다. 만화는 어릴 적에 읽어서 그런지, 시간이 지나서 다시 그리스 로마 신화를 접하니 그 전과는 다른 시각으로 신화를 읽을 수 있게 되었다. 그 중 하나는 제우스의 절대 권력에 대한 시각과 이에 저항하는 프로메테우스에 대한 시각이다. 어릴 적 읽었던 제우스는 바람둥이긴 했지만 절대적인 신들의 왕으로서 위엄이 느껴지는 존재였고 프로메테우스는 그런 대단한 존재에게 저항하는 영웅적인 인간으로 보였다. 그러나 제대로 책을 다시 읽고 나서는 그저 단순히 신들의 왕으로만 보였던 제우스의 권력과 이에 저항하는 프로메테우스에 대해 상반된 2가지의 생각이 들었다. 먼저, 제우스의 권력이 절대 권력이자 질서라는 생각이 들었다. 제우스는많은 신과 영웅들의 아버지이자 신들의 왕으로서 세상 만물에 대하여 유일무이한 권력을 갖고 있었다. 이러한 권력을 토대로 제우스는 신과인간세계에 질서를 정립하고 이를 유지해왔다. 이에 대해 프로메테우스의 저항은 기존 질서 체계를 붕괴하는 행위,사회질서를 어지럽히고 혼란을 초래하는 행위로 보인다. 반대로, 제우스의 권력을 독재 혹은 부패한 권력으로 볼 수도 있다. 제우스 특정 기득권층 중심의 질서 체계를 유지하기 위해 불과 같은 혜택을 독점하려했다. 이러한 입장에서 프로메테우스의 저항은 영웅적으로 보인다. 특정 기득권층 중심의 사회 질서를 깨고 보다 많은 사람에게이익을 가져다 줄 수 있었기 때문이다. 이러한 두 가지의 견해 중에서 나는 여전히 프로메테우스의 저항을 기득권층 즉,여기서는 신 중심의 사회 질서와 체계에 타격을 주고 다수의 사람들에게 이익을 가져다 준 영웅적 행위로 본다. 제우스가 기존의 질서를유지하고 혼란을 막기 위해 규율을 중시했다는 점은 인정하지만 그 기존의 질서는 인간이 아닌 신들을 위한 편향된 질서라고 보기 때문이다. 신들중심의 질서에 저항하여 인간들에게 불을 전해준 프로메테우스의 행동은 인간에 대한 애정에서 출발하여 결과적으로 인간 사회에 발전까지 가져다준따뜻하고 용기있는 행동이었다고 본다. 결과적으로는 옛날의 나와 동일한 결론을 내리게 되었지만, 예전에는 단순히 인간의 몸으로 신들에게 대항하다니 대단하다고 생각했던 것에 비해서 지금은 권력 관계와 사회에 대해 고려해보고, 제우스의 권력에 대해서도 두 가지의 견해를 생각하고 결론을 내렸다는 점에서 예전보다는 발전했다는 생각이 들었다. 그리스 로마 신화를 통해 생각이 얼마나 발전했나를 엿볼 수 있었던 것 같아서 즐거운 시간이었다. 이 외에도 그리스 로마 신화는 단순히 어린 아이들의 즐거운 상상 속 이야기가 아니라 사회적으로 이것저것을 시사해 줄 수 있는 책이라는 생각이 들었다. 그리스 로마 신화에 등장하는 신들은 이상적이고 완벽한 존재들이라기 보다는 인간에 가까운 모습이었기 때문이다. 신들과 영웅들의 이야기는 인간 사회에서 일어나는 이야기들과 큰 틀에서 차이가 없다. 이런 점에서 신들과 영웅들의 이야기를 현대의 리더와 정치에 접목시킬 수 있을 것 같다는 생각도 들었다. 그리스 로마 신화가 단순히 허구의 신화가 아니라 역사와도 맥락을 같이한다는 말이 실감난다.