사실 lt;이기적 유전자gt;를 처음 읽게 된 건 학과 분위기때문이다. 이렇게 하면 우리 학과가 매우 이과적일 듯 하나 실상은 지극히 인문학적이며 결정론에 대해 굉장히 비판적인 태도를 취하고 있다. 전공 수업을 듣던 중 두 세번 정도 저자인 리처드 도킨스에 대해 이야기가 나온 적이 있는데 전공 교수님께서 모두 저자에 대해 신랄하게 비판을 하셨던 것이 인상깊어서 그 이유를 직접 확인하고 싶어 일게 되었다. lt;이기적 유전자gt;는 이과에서는 거의 신화적인 저작으로, 인간은 왜 존재하는가란 물음을 던지며 다윈의 진화론에 바탕을 두며 유전자의 이기적 특성을 주장한다. 또한, 인간이 존재하며 유전자는 그를 구성하는 요소가 아니라 반대로 유전자라는 이기적인 분자들이 있고 인간은 그를 보호하기 위한 생명 기제이자 설계된 프로그램이라고 한다. 즉, 유전자가 인간보다 선생적인 존재라는 것이다. 더 나아가 일반적으로 이타적이라고 하는 행위들이 사실은 이기적이라고 비판한다. 그 이유는 이타행위가 사실은 행위자가 자신의 생존 가능성을 높이기 위해 하는 이기적 행위이기 때문에 모양만 이타적일 뿐 진상은 지극히 이기적이라는 것이다. 그렇다면 유전자들은 왜 이기적인 것일까? 저자는 그 이유를 DNA에서 찾는다. DNA란 일종의 자기복제자로서, 몸의 각 세포에 분포해 있으며 감수분열을 통하여 유전자를 존속하고 생존을 유지한다. 유전자는 생존 기계가 마주하는 다양한 가능성을 예측해야 한다. 이런 주관적 의식을 가지고 있는 인간은 문화’라는 특수성을 갖고 문화는 빠른 속도로, 마치 유전적 진화와 같은 식으로 진화한다. 이에 도킨스는 한 발 더 나아가 새로운 정의를 내리는데 바로 밈이라는 개념이다. 밈이란 유전자 수프 대신 인간 문화라는 수프를 새로 등장시켜 감수분열을 통해 몸에서 몸으로 뛰어넘는 유전자와 비슷하게 모방이라는 과정을 매개로 하여 뇌에서 뇌로 건너다니는 것을 의미한다. 유전자가 자기복제자인 것처럼 똑같이 적용하면 밈도 뇌에서 뇌로 자기 복제한다고 말할 수 있다. 또한 밈은 유전자처럼 이기적이다. 인간의 뇌는 밈이 살고 있는 컴퓨터인데, 한 밈이 한 인간의 뇌의 집중력을 독점하고 있다면 경쟁자’의 밈이 희생되는 것은 틀림없기 때문이다. 밈은 텔레비전의 방송시간, 광고 게시판의 공간 같은 상품을 대상으로 경쟁하고 있는 것이다. 우리가 죽고난뒤에 남길 수 것은 유전자와 밈이다. 유전자는 3세대 정도가 경과하면 잊혀져버리지만 만약에 우리가 세계 문화에 기여한다면 밈으로 건재할 수 있을 것이다.적어도 우리에게는 단순한 눈앞의 이기적 이익보다 오히려 장기적인 이기적 이익을 촉진시킬 정도의 지적 능력은 있다. 우리는 유전자 기계로서 조립되고 밈 기계로서 교화되어 있지만 이들의 창조자에게 대항할 힘이 있기 때문에 인간만이 자기 복제자들의 전제에 반항할 수 있을 것이다.이러한 책의 내용은 결국 인간만이 유일하게 이기적인 자기 복제자들의 전제에 반항할 수 있다고 하는 것이다. 이기적인 유전자인 자기 복제자들로 이루어진 인간의 본성이 이기적이기는 하지만 문화’가 있어 다른 생물과 구별되며, 순수하고 사심 없는 이타주의라는 또 다른 특성을 가지게 된 것 때문에 그러한 것이다. 따라서 인간의 이타적 행위는 유전자의 이기적 특성에 기원하지 않을지도 모른다. 더불어 저자는 유전자의 이기적인 특성을 통하여 유전자의 존재의미를 설명한다. 이기적인 유전자의 영향을 받아 인간은 이기적인 천성을 가지고 있지만 문화에 의해 학습되고 전승되어 온 영향 때문에 교육을 통해 이타적으로 변할 수 있는 것이다. 그렇다면 왜 유전자는 인간에게만 이런 프로그램을 주었고 그로인해 주관적 의식이 발생하게 하여 유전자의 독재에 반항할 수 있게 하였을까? 왜 유전자는 인간을 제외한 다른 개체들에게는 시뮬레이션이라는 기막힌 방법을 사용하지 않았을까? 그 이유를 알 수는 없지만 다른 개체들은 그런 방법이 없이도 그 개체와 그 안의 유전자들이 생존해 나가는데 있어서 아무런 무리가 없기 때문이 아니었나 생각해 본다. 그러나 인간들은 그 나약한 육체 때문에 이런 프로그램을 하지 않고서는 생존가능성이 떨어지기 때문에 이기적인 유전자가 그 방법을 사용한 것은 아닐까?