내가 하나님 아버지를 처음으로 알 게 된 것은 열일곱살 때였다. 하지만 내가 얼마나 깊이 참된 사랑을 원하고 있고, 얼마나 스스로를 소중한 존재로 느끼고 싶은지, 그 바람을 깨닫고 하나님의 사랑으로 치유를 경험하게 되는 데는 무려 29년의 세월이 더 걸렸다. 나는 하나님의 사랑에 대한 진실을 깨닫기 전 39년 동안 감정적인 공허감을 메우기 위해 이 남자 저 남자에게 매달렸고, 남자의 사랑에 집착하고, 그들의 사랑에 애타했다. 남자의 사랑만이 내 공허감과 존재적 불안을 해결하는 유일한 길이라 믿었다. 그러나 그들은 그렇게 사랑해주지 못했다. 사람은 나를 채우지 못했다.아마도 이 책을 읽고있는 당신은 나와는 다른 방법으로 공허함과 존재의 불안을 해결하며, 해결했다 믿으며 잠시 살아가다가 다시 텅 비어있는 자신을 발견하여, 다시 어떻게든 다른 걸로 채우며, 그걸로 위로받았다 믿으며, 계속 뭔가로 채우며 살아왔을 것이다. 하지만 방법이 무엇이었든, 문제를 해결하는 답은 하나님아버지를 깊이 만나는 것 뿐임을 깨닫게 되기를 기도한다. ​​남자도 죄인이고, 까라마죠프가의 형제들의 드미트리다. 한 여자에게 온전한 사랑을 계속 줄수는 없다. 사람은 변한다. 당신이 원하는 사랑을 계속 줄 수는 없다... 사람은 배터리와 같기 때문이다.이 책을 보면, 아이들이 말을 하기 전에, 자신을 둘러싼 세계와 감정들에 대해 언어가 아닌 본능으로 느꼇고 그것이 잠재 의식에 큰 영향을 미친다고 한다. 내 기억에도 과거 숭실대를 다녔을 때, 한 교수님께서 자신이 낙태 될 뻔 했었다며, 분명 기억이 있기 전이였을 텐데도, 그것을 아프게 얘기 하시는 걸 들었다. 부모의 낙태라는 생각만으로, 아이에게는 큰 상처가 될 수 있다는 것이다. 그리고 아이가 죽었을 때, 부모가 "대체재"로서 다른 아이를 낳는다면... 그것은 그 아이에게도 큰 상처가 된다. 대채제는 없다. 남자가 여자와 헤어지고 나서, 어떤 여자를 대체제로 삼아서, 자신을 만족시키거나 위로하려 한다면... 그것은 그 여자에게 큰 비극일 것이다. 이 책에 나오는 남자들은 모든 걸 자신이 통제하려 한다. 나 내 육체 중심으로 살기에, 우주의 중심은 나 내 육체다. 내 만족과 기쁨이 우선이고, 중심이다. 나를 확장하고, 나의 자아 실현을 할 것이라며, 아버지가 자신이 원하는 대로, 남편이 자신이 원하는 대로 살려고 하면, 그것은 가정 폭력이라고 부른다.​ 저자 또한 50에 가깝기 까지 문제가 있었다. 남자가 자신의 빈 부분을 채워줄 거라 믿은 것이다. 남자에게 집착하는 것이다. 남자 중에 "백마 탄 왕자. 평생 변치 않을 남자. 평생 자신을 위해 희생해줄 남자"를 찾고자 하는 강한 의지가 있는 것이다. 일곱살 부터 마흔 일곱살 까지 사개월을 제외하고, 늘 남자가 있었다.​ 사람의 심리도 보인다. "쟤는 나보다 예쁘고 인기가 많다. 나는 열등하다. 그러나, 나는 이것 이것이 쟤보다 우월하다." 극단인 것이다. 건강한 사람은, 누가 누구보다 열등하거나 우월하다고 판단하지 않는다. 건강하지 않으면, 극단 우월과 열등 의 구분을 끊임없이 한다. 또 어렸을 떄, 이혼하거나 가정의 사건들이 있는 집의 경우, 부모의 문제 행동들이 아이에겐 나의책임으로 생각 되는 경우들이 있다. 혹은 부모가 아이에게 책임을 돌리는 경우도 있다. 이건 매우 슬픈일이다... 저자는 폴 이후에도 한 대상에 대한 감정적 중독, 집착을 사랑이라고 착각하며 살았다. 이것이 매우 무섭다. 나도 참 공감이 가고, 무섭다고 생각한다. 그렇다면, 나는 린이를 사랑하면 안되는 건가? 이건 집착인 건가? 린이가 없어도, 나는 그리스도와 함께 잘 살 수 있다. 또 저자는 자신의 열등감에 대해서도 솔직하게 다룬다. 내 안에도 열등감이 있다. 대학 동기 모임에 가지 않는 것도 마찬가지다. 내가 뭘 가져야만, 뭘 이뤄야만 나가는 것은 사실 열등감이 있다는 것이다. 그리고 저자는 어디에 갔을 때, 무엇을 부탁하려 할 때, 내가 처음부터 거절받을 것이라는 믿음이 있었다고 했다. 그것은 꼭 치유받아야 할 문제다. 우리는 존귀한 존재들이다. 그 이유는 하나님께서 우리를 무한히 사랑하셔서, 하나님의 목숨을 값주고 사셨기 때문이다. 감정적 집착은 좋지 않다. 그럼 쿨한 것은 좋은 건가? 내 마음에 뭔가 사랑의 기억이 있고, 다시 만날 걸 기대하는 것은 옳지 않은 건가? 아픈 사람은 아픈 사람을 만난다고 했다. 그 아픈 사람에게서 나를 보는 것이다. 상대방을 치료해 줘야 겠다는 마음 자체가 교만인가. 나는 과연 치료의 주체가 될 수 있을까. 없을 것이다. 내 안에 계신 그리스도만 하실 수 있다. 의사인척 사랑으로 포장한 교만인 것인가. 아예 다가가지 말아야 하나. 믿음만 충분하다면 뭔가 상황은 좋아질까.크리스천으로써 믹이 나를 학대하는 것을 받아 들이고, 그 사람을 끊임없이 용서하며 사는 것이 그리스도인의 길이라 생각했다.이게 되게 어려운 주제인데... 나도 그런 면이 있다! 솔직히 말해서, 과연 그걸 인간이 할 수 있을까? 이것은 성령님만이 하실 수 있으시다. 그렇다면, 성령님께서는 뭐라고 하셨을까. 참 어려운 부분이다. 주님께 구하고, 주님께 순종하는 방법 밖에 없을 것이다. 사람들은 통제의 욕구가 있었다. "내가 주인이다."라는 생각이다. "인간의 탐욕은 끝이 없는가?" 그렇다면, 자아실현이란 무서운 일이 아닌가. 만인 대 만인의 투쟁이라는 것도, 만인 각자가 자기 주장을, 자기 강요를 하기 때문이 아닌가. 그렇다면 자아 실현, 자아 완성은 무서운게 아닌가... 그럼 나는 안 그런 것인가? 나도 똑같다. 나도 내가 사랑하는 사람의 헤어 스타일을 주장했었다.. 확실히 그것은 있다. 내가 치유되고 나아지기 위해서도 헤어짐의 시간이 필요하다. 그리고 사랑하는 사람도 그리스도 안에서 치유의 시간이 필요하다. 나는 혼전순결이라 잘 모르는데, 성관계에 대한 여러 잡지들을 살짝 보면, 그... 남자가 자신의 만족을 위해, 상대방의 만족을 고려 하지 않고 성관게를 할 경우, 정작 상대방이 마음에 상처를 받는 다고 한다. 성이란 것 자체는 하나님이 인간들에게 사랑하라고 허락하신 선물인데, 나 내 육체 중심으로 우리는 존재하기에, 다른 사람 모욕하고 상처내는 도구가 되는 것이다. 그래서 자기 부인과 성령님의 내주하심이 중요하다. 하지만 4개월 후에 또 다른 사람을 만났고, 그 사람이 로맨틱하고 성적인 환상, 공상의 대상이 되고 말았다. 내가 보니... 남자는 포르노를 보고, 여자는 로맨틱한 사랑이 담긴 드라마를 포르노처럼 보는 것 같다. 물론 이번에도 그 사람과 실제적인 관계는 전혀 없얺다. 하지만 나는 내 인생이 그에게 달려 있는 것 같이 느꼈다. 이것이 감정적 중독이다. 내 인생은 그녀에게 달려있지 않다. 나는 그리스도와 잘 살고 있고, 잘 살 수 있다. 그 사람이 고향을 떠난다는 사실을 알았을때 죽고 싶을 정도였다. 토드는 모든 걸 지배 하려는 성격이였다. 그에게 내가 마음을 연 것은 나에게 진지한 관심을 보였기 때문이다. 크리스천으로서 혼전 성관계는 안되겠다고 생각했다. 그러나 내가 사랑 받는다고 너무도 원했기 때문에 결국 그가 원하는건 다 했고, 그 사람이 만져주는한 다 했다. 그는 정말 나를 막대했다. 토드에거는 약혼녀가 있었다. 그걸 알았지만, 관계는 오개월이나 더 지속됐다. 그가 나를 더 이상 만지지 않는다는게 받아 들일 수 없었다. 나는 성중독이였고 남자 의존 중독이였다. 하나님 과 동행함으로만 인생을 만족하고, 행복하게 살 수 없다면, 누군가가 반드시 있어야만 한다면, 그것은 우상이다. 그리고, 사람 중독이다. 그 경우, 늘 우리 믿음은 상대방의 자기 중심성으로 상처를 받는다. 인생에서 이 때가 너무 힘든 때였다. 그래서 나는 토드가 나를 감정적으로 위로해주기를 바라며 의지했다. 토드가 나를 더욱 사랑해주기를 바랬다. 그러나 토드는 냉담했다.내 인생이 정말 힘들 때 남자가 나에게 어떤 위로와 도움을 줄 수 엾다는 걸 깨달았다. 그래서 그로부터 완전히 감정적으로 자유로워지길 결심했다.종독은 악순환의 고리다. 상대방을 만나는 것만으로 고대하며 기대한다. 그러나 실제 만나면, 그다지 만족 도지 않는다. 그럼에도, 다시 아주 높게 기대하고, 고대하고 또 실망하고, 사이클이 반복된다.이것을 감정중독이라고 한다. 우리는 그것을 인정해야 한다. 사람이 우리를 그렇게까지 행복하게 해줄 수 없다. 우리의 빈 부분을 다 채워줄 수 없다. 어느 정도는 가능하지만, 온전히 만족시킬 수 없다. 이것을 인정하는 것이 건강한 삶을 사는 지름길이다. 이것은 하나님만이 채우실 수 있다. "인간이 하나님의 형상을 따라 지어졌다."는 말이 진리라면, 당연한 결론이다. 맞다... 나도 린이를 너무 보고 싶었고, 너무 보고 싶었고, 너무 보고 싶어서 갔는데, 결국 보았었는데, 내가 기대했던 어마어마한 행복은 주어지지 않았다. 사람에게 그렇게 많은 걸 기대하지 말자. 영화와 드라마는 사람을 속인다. 조가 나타나서 외로움 없애주기를. 그러나 조는 다른 것들과 계속 이야기를 나누고 있었다. 조는 잘못이 없다. 내 비현실적인 기대치를 만족시킬수 없다... 인정한다. 그러나. 극도의 거절감이 들었다. 버림받은 느낌이였다. 외롭고 혼자라는 절망이 들었다. 나는 울었다. 이것은 고아 아이들의 큰 딜레마와 슬픔이다. 내가 어머니 치맛자락 붙들고 떨어지려하지 않았다."내 부모님이 날 사랑하지 않는다면 아무도 날 사랑하지않아." 그 이후로 "평생 나는 나를 사랑해줄 누군가를 찾아 헤멨다." 남자에 대한 집착, 감정적인 의존, 집착, 중독 패턴이 일관되게 반복된다. 부모님으로부터 일방적인 아가페 사랑을 못 받은 딸은 큰 구멍이 마음에 생긴다. 남자가 그걸 채워줄수 있다는 착각을 한다. 드라마와 영화가 그걸 유도한다. 물만 있으면 썩은, 한정된 우물을 들이키고 행복하다고 한다. 그러나 몸은 중독 되고 망가져 간다. 이성이 너무 비현실적인 기대를 채워줄 거다, 만족시켜줄거다 기대 하는 것은 신앙이다. 그리고, 그것은 하나님보다 상대방 이성을 더 사랑하고 원하는 우상 숭배의 죄다. 인간이 할 수 없는 역활을 인간에게 채워달라 구걸하는 것인데, 상대방은 사실 그걸 할 수 없다.때를 쓰며, 자신이 더 희생하면, 더 몸을 내어주면, 그런 사랑을 해줄거라고 믿고 싶은 것이다... 그러나 남자는 그럴수록 사랑이 식고, 부담스러워 떠나게 된다. 사랑이 급하고, 목마르니까, 너무 급하니까, 그리고 눈에 보이는 것이 전부라고 믿으니까, 자신을 망치면서까지, 자기 눈을 스스로 가려버리고, 자기 귀를 닫아버리는 것이다.나의필요는 그리스도께서, 성령님께서 채우신다. 나머지 사람은 감사한 선물이다. 땡큐다!사람중독이 사람의존이 완전히 끊어질지는 솔직히 모르겠다. 평생 싸워야 하는 것이다. 더 중요한 것은 하나님과 늘 가까이, 하나님을 최우선으로 늘 가까이 하는 것이다. 하나님이 사랑하시는 나. 이게 내 정체성이자, 자존감의 근거다.나의 로맨틱하고 성적인 모든 필요와 욕망을 주님의 손에 백퍼센트맡긴다. 오직 당신만 신뢰한다. 당신께서 선한 길로 모든 걸 인도하실 것이다.