이 책을 집어 들어 읽게 된 이유는 크게 없다. 한 번쯤 들어본 제목의 책이었기에, 읽어보면 좋을 것 같다는 단순한 이유와 이기적’이라는 약간의 자극적인 단어가 들어간 제목 덕분이었다. 인터넷 기사도 자극적인 제목이면 클릭하게 되는 것처럼. 책을 읽으려고 한 의도가 단순해서였는지는 몰라도, 책 내용에 대한 추리 또한 단순했다. 어떤 종이나 개체가 자연 상태에서 그들의 종을 보전하고 유전자를 물려주기 위해 어떻게 경쟁하는지에 대한 내용일 것이라 추측했다. 하지만 그건 오산이었다. 정말 제목 그대로였다. 이기적인 유전자’. 이 책에서 우리는 판단하는 주체보다 유전자의 종속을 위한 단순한 기계에 불과했다. 적지 않은 충격이었다. 정말? 우리가 기계에 불과할 수 있다고? 뜬금없는 이야기지만 우리 아버지는 생명공학자이시다. 대두와 같은 식물체의 게놈 지도를 만들거나, 유전공학적인 분석을 하는 연구를 하신다. 그래서 어렸을 때 책장에는 아버지가 받아오신 생명공학 관련 책들이 꽤 많았고, 자연스럽게 그 책들을 가볍게 읽으며 유전자란 이런 거구나’라며 생명의 원리에 대한 얕은 이해를 했던 기억이 난다. 그래서 나에게 DNA는 인간이 연구해나가는 대상이자 미지의 세계일 뿐 그 이상 그 이하의 의미를 가지지 않는다고 생각해왔다. 의학 및 생명과학이 발전하면서, 예전에는 불치병이라 여겨졌던 병들을 고치는 방법을 알아가며 죽음을 늦추고, 유전자 조작이 가능해지고, 실험관 아이가 탄생하기도 하며, 복제양 돌리가 탄생할 뿐만 아니라, 미래에는 노화를 방지해 죽음을 막을 수 있을 것이라는 상상을 할 수 있는 시대가 왔다. 이런 빠른 흐름 속에서 인류가 만물의 영장’이라는 말은 기정사실화되어가는 것 같은 분위기였고, 나 또한 그것을 배우고 당연시했다. 그러나 이기적 유전자를 읽으면서 내가 얼마나 인간중심적 사고를 가지고 있었는지에 대해 자각하게 되었다. 출생, 사망, 이주 등의 대소사 또한 이기적 유전자의 영향을 받았다는 것도 상당히 흥미로웠다. 주체가 아니라 대상으로 다루어지는 것의 충격이란. 이 커다란 충격 속에 작은 충격과 흥미들도 많았다. 유성생식의 이유에 관한 탐구도 그랬다. 왜 무성생식을 하지 않을까? 물론 궁금해할 수 있는 주제라고 생각하지만, 이외에도 8장의 갈등의 승자에 관한 내용, 9장의 이기적인 기계누가 누구를 착취할 것인가?’ 등 너무나도 다양한 주제에 관한 논의들이 나의 흥미를 끌었다. 뿐만 아니라, 이기적 행동은 물론 이타적 행동까지 설명하는 예시들에, 나는 설득될 수밖에 없었다. 유전자 풀 속에 유전자를 증대시키기 위해 노력하는 이기적 유전자. 그리고 그를 운반하는 생존기계인 우리, 상당히 낯선 관점에 서 있는 나는 아직 혼란스럽다. 한편으로는 언젠가 이 균형을 맞추는 날이 오지 않을까라는 생각을 해보기도 한다. 인간이 유전자 조작이 자연스럽게 하는 날, 우리가 대상에서 벗어나 유전자를 대상으로 볼 수 있는 날이 오지 않을까? 그러나 유전자 조작을 한다고 해도, 우리는 그 조작된 유전자의 운반자가 될 것이라는 생각도 든다. 대상에서의 주체로의 탈출을 꿈꾸는 나의 욕심이란, 어렵다. 스스로를 바라보는 관점을 전환하는 경험은 흔치 않다. 여하간 꼭 읽어보길 바라는 책이다.