이 책은 스티븐 호킹이 시간에 대해 쉽게 풀어낸 책이다. 물론 이해하는 데에 어려움이 있었지만 그래도 많은 부분 이해 할 수 있던 책이었다. 이 책은 시간을 관찰자 입장에서 설명하고 있다. 예를 들어 우리가 기차 안에서 탁구를 친다고 상상해보자. 그때 상대방이 그 공의 속도를 시속 10킬로미터로 측정 했을 때 승강장에 있는 관찰자는 그 공의 속도를 어떻게 바라볼까? 기차가 움직이는 속도가 시속 90킬로미터일 때 관찰자 입장에서는 그 공이 시속 100킬로미터로 움직이고 있다고 지각할 것이다. 관찰자가 어디에 있느냐에 따라 속도가 달라지는 것이다. 관찰자 역시 움직이고 있을 수도 있다. 40킬로미터의 속도로 움직이고 있는 관찰자가 보았을 때 그 공의 속도는 시속 60킬로미터, 또는 140킬로미터가 될 것이다. 이번엔 거리의 측면에서 보자. 기차 안에서 탁구공을 튀기는 사람은 탁구공이 겨우 몇 센티미터 움직였다고 말할 것이다. 그러나 승강장에서 바라보고 있는 관찰자는 그 공이 약 40미터를 움직였다고 말할 것이다. 속도는 거리를 시간으로 나눈 것이다. 그렇다면 속도는 어떻게 측정해야 하는 것일까. 두 관찰자가 빛의 이동거리에 대해서 동의하지 않는다면 그들이 빛의 속도에 대해 동의하는 유일한 길은 경과한 시간에 대해서도 동의하지 않는 것이다. 이것이 상대성 이론의 개념이다. 모든 관찰자들은 저마다 자신이 지니고 있는 시계를 통해 시간을 측정해야만 하며 그 시간은 다른 관찰자들이 지닌 시계로 측정한 시간과 반드시 일치하지는 않는다. 절대 시간 개념을 예시로 통해 쉽게 풀어줌으로서 이해가 용이했다. 그 외에도 여러 가지 우주에 관한 상식, 이론들이 많이 나온다. 평소 우주에 관심이 많아 책을 찾아 읽기도 하고 대학교 1학년 때 현대 천문학 개론 교양 수업을 듣기도 하였다. 그 때 본 내용들이 역시 이 책에서도 소개되어있다. 우주 팽창속도, 암흑물질, 암흑에너지 등의 개념과 함께 우주의 팽창을 설명하고 있다. 우주의 팽창 부분은 수업을 듣고 책을 읽어도 이해하기 어려운 부분이다. 그 이유는 첫째로 이론이 이해하기 어렵다는 점에 있으며 둘째로는 이론을 만든 과학자들 및 여러 천체 과학자들 역시 우주에 대해 제대로 알지 못한다는 점에 있다. 암흑물질, 암흑 에너지가 무엇일까? 그것들이 우주의 99 가량을 차지한다는 얘기를 오래 전 처음 들었을 때 호기심에 가슴이 뛰었다. 그렇게나 우주의 전부를 차지하고 있는 것을 난 모르고 있었을까. 그동안 알고 있었던 것들이 무너져 내리는 기분이었다. 내 주변을 차지하고 있는 모든 물질, 세상이 우주의 1도 안 되는 것들이라는 것이 놀라웠다. 그것이 내가 천문학에 관심을 가지게 된 계기였다. 왜 우주의 99를 차지하고 있는 것에 대해 나는 처음 들었을까 놀라워 하며 관련 지식을 더 얻고 싶어했고 더 알고 싶었지만 아직 그 실체에 대해 아무도 알지 못한다는 것에 안타까웠다. 그리고 내가 천문학자가 되어 그 비밀을 밝혀 보고 싶다는 야망을 품기도 하였다. 그러나 결국 현실적인 상황에 의해 성균관대 기계공학부에 들어와 어릴 적 꿈꿔왔던 것과는 전혀 다른 일을 하고 있지만 이 책을 읽으니 어릴 적 꿈이 떠올랐다. 우주에 대한 탐구를 업으로 삼지는 못할 것 같지만 늘 관심은 가지고 있다. 내가 죽기 전 누군가가 우주의 비밀을 속 시원히 풀어주었으면 좋겠다.