lt; 피를 팔아야만 하는 가장 gt; 제목 그대로 허삼관이 피를 파는 이야기이다. 허삼관은 실을 만드는 공장에서 누에고치를 관리하는 일을 하는 사람이다. 피를 팔면 6개월 동안 농사일을 해서 벌 수 있는 돈보다도 더 많은 돈을 받을 수 있다는 이야기를 듣고, 피를 팔아 큰돈을 얻게 된다. 그렇게 결혼 자금을 마련하고 예쁜 미인에게 장가를 든다. 이후에도 허삼관은 인생에 큰일이 생길 때마다 몇 차례 다시 피를 팔게 된다. 양아들인 일락이가 9살이 되었을 때 동생인 삼락이를 괴롭히는 아이 머리를 돌로 내려찍어 병원비로 큰돈을 보상해야 해서 팔았고, 큰 기근이 들어 먹을 것이 아무것도 없어서 식구들이 옥수수죽만 두 달째 먹어 피골이 상접하자 허삼관은 가족들에게 제대로 된 밥 한 끼 먹이고자 다시 피를 판다. 일락이가 21살이 되던 해에 간염에 걸려 큰 병원에 입원하게 되었고, 많은 돈이 필요하자 허삼관은 다시 피를 팔았다. 피는 3개월에 한 번씩 팔 수 있다고 했지만 당장 큰돈이 필요하기 때문에 사흘 걸러 한 번씩 각기 다른 병원에 피를 팔아 저혈압으로 쇼크가 와서 죽을 뻔도 하지만 아들을 살려야 한다며 계속해 피를 판다. 자식들이 장성해 다 자리를 잡고 허삼관의 삶에도 여유가 생긴다. 편안한 노후를 보내고 있는 허삼관이 길을 걷다 문득 젊었을 때 피를 팔고 나서 꼭 먹었던 돼지 간볶음과 따뜻하게 데운 황주 한잔이 간절해지자 문득 피를 팔고 싶다는 생각이 들었다. 늘 가족을 위해 피를 팔았지 한 번도 자신을 위해 피를 팔아본 적이 없다는 생각에 미쳐 피를 팔러 갔지만, 나이가 들어 피를 팔 수가 없었다. 허삼관은 이제 집안에 무슨 일이 생겨도 내가 할 수 있는 것이 없겠다며 몹시 서러워하자 가족들이 찾아와 이제는 피를 팔지 않아도 된다고 위로하며 같이 돼지 간볶음을 먹으며 허삼관의 기분이 풀리고 소설은 끝이 난다. 자주 가는 북카페 사장님이 올해 가장 잘 읽은 소설이라며 위화의 인터뷰 기사까지 보여주시면서 권해주셨다. 근대 역사 속 중국 인민들의 고단한 삶을 위트 있는 말씨로 묘사했다고 소개해주셨다. 과연 고통스러운 삶의 장면을 희화화해서 담아서, 오히려 더 슬프게 잔상을 남긴다. 세계적으로 번역되어 팔리고 있고, 영화화가 된 작품도 여러 편이 있다고 한다. 우리나라에서도 하정우가 연출 및 주연으로 개봉했다고 하는데, 글에서 묻어나는 그 절절한 가장으로서의 책임감이 묻은 슬픔이, 팔리기 위한 상업용 슬픔으로 변질되지 않았으면 좋겠다는 생각이 든다. 위화가 살아왔던 중국의 모습은 어떠했을까? 허삼관을 보면 우리에게도 익숙한 유교 사상이 근현대적인 과학적 지식보다 지배적인 것을 확인할 수 있다. 환자가 병원에서 치료되지 않자 주술적인 치료를 시도하는 모습과, 피는 부모로부터 물려받은 것이라 여기며 피를 뽑는 것이 생명을 뽑아내는 것이라 여기는 모습이 신선하다. 지금 시점에서 우리는 헌혈을 어렵게 생각하지 않는데 말이다. 문화대혁명이 일어났던 시기와 소설의 중후반이 겹친다. 공산주의 사상이 퍼지면서 공용식당이 생겨났고 그 식당이 일주일도 안돼서 사라진 줄은 처음 알았다. 소설 속 허옥란이 전혀 근거도 없이 대자보에 기생이라고 쓰이자, 머리가 깎이고 죄인 취급을 받게 되었는데, 이 시기의 중국에선 여성 인권 이전에 한 개인의 인권조차 보장될 수가 없었음을 알 수 있었다. 바로 옆의 나라인 중국 소설인데도 참 다르고 낯선 느낌이다. 알 것 같은 아버지의 마음이면서도 생소한 정서가 지배적이다. 수다스럽고 보다 정겨운 느낌이 강하게 느껴진다. 위화의 작품의 주인공들을 데리고 누가 제일 불쌍한지 견주어도 쉽게 그 순위를 정하지 못할 만큼 하나같이 불쌍하다. 피를 다시는 팔지 못한다고 슬퍼하는 늙은 허삼관의 눈물이 잊혀지지 않는다.