나는 고등학교 때 2년 동안 나의 꿈이 천문학자, 이론물리학자였다. 고등학교 1학년 때 물리경시대회에서 덥석 1등을 하고, 과학선생님의 권유로 물리를 공부하면서 물리학과 천문학에 흠뻑 더 빠지게 되었던 기억이 있다. 그리고 시중의 천문학과 물리학 관련 교양과학 책과 잡지들을 거의 섭렵하다시피 서점이나 도서관에 가서 탐독하곤 했다. 그 결과 학교 내신성적은 그리 좋지는 못했던 기억이 있다. 그 시절 탐독했던 여러 책들 중 하나인 스티븐 호킹의 시간의 역사’를 이번 기회에 다시 한 번 읽게 되었다. 역사적으로 많은 과학자와 수학자들이 시간과 공간에 대하여 탐구하였다. 가장 대표적인 학자는 뉴턴이다. 그는 그의 책 “프린키피아”에서 신 자체가 시간과 공간이라는 주장을 한다. 즉, 시간과 공간에 절대성을 부여한 것이다. 하지만 시간과 공간의 절대성의 문제점이 드러난다. 뉴턴이 정립한 만유인력의 법칙에 따르면, 우주에 있는 행성들이나 별들은 서로 충돌하기 때문에 안정될 수가 없는 것이다. 뉴턴은 이 문제를 고민하다가, 결국엔 이것은 신’이 안정시킨다고 말을 하게 된다. 그러나, 동시대를 살았고, 뉴턴과 함께 미적분학을 정립한 라이프니츠는 절대적 시간과 공간을 부정했다. 한편, 20세기 초반 빼놓을 수 없는 천재과학자 아인슈타인은 1905년에 특수상대성이론을 발표하고, 빛의 속도는 항상 일정하다는 등가원리를 제시하였다. 많은 사람들은 아인슈타인이 이 아이디어들을 다 고안해냈다고 생각하는데, 사실은 그렇지 않다고 한다. 특수상대성이론은 푸앵카레와 로렌츠가 이뤄낸 많은 업적들을 설명한 논문이었으며, 아인슈타인의 빛의 등가원리는 맥스웰 방정식에서 나올 수 있는 하나의 결과일 뿐이었다. 그런데, 1916년에 발표한 일반상대성이론은 아인슈타인이 공헌했다고 할 충분한 자격이 된다. 그의 일반상대성이론은 특수상대성이론과 뉴턴의 만유인력법칙을 모두 일반화시킨 모델로, 아인슈타인 방정식을 만들었다. 그 방정식의 내용은, 물체가 있으면 공간이 휜다는 내용인데, 질량을 가진 물체는 시공간의 휘어짐을 일으킨다는 것이다. 이것은 과학자 에딩턴의 실험에 의해서 증명되었는데, 그는 중력에 의한 빛의 휘어짐을 관찰함으로써, 상대성이론의 타당성을 입증하였다. 그런데 아인슈타인이 범한 실수가 한 개 있는데, 그것은 우주상수의 도입이다. 한편, 아인슈타인 하면 빼놓을 수 없는 수학자가 한 명 있는데, 그 사람은 바로 프리드만 이라는 사람이다. 프리드만은 우주 팽창을 처음으로 주장하였으며, 아인슈타인의 일반상대성이론을 바탕으로 수학적으로 계산한 결과, 우주에는 세 가지 유형이 있다고 주장했다. 그는 우리 우주의 총 질량이 우리가 어떤 우주에 살고 있는 지 결정하게 된다고 주장했다. 그러던 중, 1929년 허블이 우주가 팽창하고 있음을 증명하게 되었고, 프리드만이 주장했던 가설은 사실이었음이 밝혀졌다. 그리고, 프리드만은 그 증명이 나온 뒤에 한 가지를 더 주장했는데, 우주가 팽창하고 있다는 말은 우주가 한 점에서 시작했을 것이라는 생각을 했던 것이다. 여기에서 아인슈타인은 자신의 실수를 인정하게 된다. 우주가 팽창하고 있다는 설이 입증 되었고, 또한 거기에서 우주는 시작이 있었다는 것을 유추할 수가 있는데, 거기에서 나온 이론이 바로 Big Bang 이론이다. 과학자들 사이에서는 이 빅뱅 이론을 대부분 정설로 받아들이고, 우주의 나이는 그 빅뱅이 시작한 시기 137억년으로 규정한다. 그런데 이 책을 읽었을 때, 나는 문득 빅뱅 이전에는 아무것도 없었을까 하는 생각이 들었다. 그래서 이어서 찾아보았던 책이 마르틴 보요발트의『빅뱅 이전, 그리고 스티븐 호킹이 주장하는 허수시간설’, 그리고 BBC다큐멘터리 빅뱅의 이전엔 무엇이 있는가’ 등을 찾아보았다. 하지만 결론적으로 아직 이 빅뱅 이전에 대해서 해결책은 거의 없는 듯하다. 어느 천문학자께 직접 여쭤봤더니, 이 빅뱅 이전에 대한 궁금증은 이론물리학에서 이론적으로 궁금해할 수 있는 부분이지만, 대체적으로 천문학에서는 관심을 두고 있지 않은 분야라는 답이 왔다. 최근 몇 년간 노벨물리학상에서 힉스 입자를 발견한 공로, 암흑 물질에 한 걸음 더 나아간 공로, 중력파를 관측한 공로 등으로 이론·입자물리학자와 천문학자가 대거 상을 계속 수상하고 있다. 물리학에서 굉장히 중요한 분야일 뿐만 아니라, 우리가 살아가는 세계를 이해하는 데에 꼭 필요한 학문이라고 생각한다. 비록 나는 지금 다른 학문 분야를 공부하고 있지만, 항상 이 분야에 대한 애정을 갖고 있기 때문에 앞으로도 꾸준히 관련 교양 과학서적들을 읽을 생각이다.