한국현대사에서 개인적으로 가장 비극적인 일을 꼽으라고 하면 나는 반민족행위특별조사위원회의 실패를 꼽는다. 일제시대 때 일제에대항하여 싸운 독립운동가 자손들은 매우 가난하게 사는 반면, 친일파들의 후예들은 아직도 정계, 학계, 등등 주요 관직을 차지하면서 풍족하게 살고 있다는 사실은많이 알려져 있다. 이것은 잘못된 역사임이 분명하다. 이러한잘못된 역사가 바로 서지 않고 후세에 제대로 전달되지 않는다면, 우리는 정의’에 대한 근본적인 물음을 다시 할 수 밖에 없다. 현재까지도 많은 사람들이 찾고 있는 정의란 무엇인가’라는 책의 인기는 국민들이 이 사회의 진정한 정의가 무엇인지 찾고 싶어했다는 것을 반증해준다. 친일파들은 왜 정의의 심판을 제대로 받지 않았으며, 다른 나라 같은경우에는 어떻게 민족 반역자들을 처벌했는지, 그리고 지금 이 시점에서 잘못된 역사를 바로 세우기 위한방법은 무엇인지 알아보고 싶었다. 1945년 해방 직후 한국은 제2차 세계대전 당시 연합국의 입김을 무시할수가 없었다. 일본을 패망시킨 미국은 한국 사회의 안정과 반공국가의 건설을 도모하기 위해 한국으로 들어와군정을 실시하기에 이른다. 그 당시 한국은 민족 반역자에 대한 상당한 분노가 있었기에, 과도입법의원에서부일협력자.민족반역자.전범.간상배에 대한 특별조례법률’을상정했다. 그러나 미국은 우리나라의 사정에 대해 거의 전혀 몰랐으며,당시 사회의 안정을 위해 일제강점기 당시의 고위 관료, 경찰 등을 다시 불러들여 나라를운영하게 하였기 때문에 특별조례법률의 인준을 거부하였다. 그 뒤 1948년제헌국회에서 국민의 뜻을 반영해 반민족행위처벌법을제정하고, 반민족행위특별조사위원회를 설치한 뒤 1949년부터 본격적으로 반민특위의 활동이 시작되었다. 그러나 그 과정에서 이승만 대통령의 방해가 계속 있었으며, 결국 6월 6일 특경대가 반민특위를 습격하면서 위원회는 와해되었고, 반민법의 공소시효 역시 단축되는 등 반민족행위자에 대한 처벌이 전혀 이루어지지 않았다. 당시 이승만이 반민특위를 방해하고 부정적으로 본 이유는 간단했다. 대통령이되기 전, 김구와 여운형에 비해 정치적 기반이 매우 약한 이승만은 자신의 정치적 세력으로 친일파, 반민족행위자들을 끌어들일 수 밖에 없었기 때문이다. 그렇다면 다른나라에서는 반민족행위자에 대해 어떠한 조치를 취했을까? 프랑스는 연합국의 일원으로 제 2차 세계대전에서 승리한 국가였다. 그리고 독일에 대항했던 드골 세력이전쟁 이후에 프랑스를 주도했기 때문에, 나치협력자들을 처단할 수 있는 현실적인 중심 세력이 존재했다. 이것이 우리나라의 상황과 다른 가장 큰 이유이기도 하다. 물론 프랑스현지에서 일부 프랑스인은 당시의 나치협력자 숙청이 과했다는 평가도 하지만, 프랑스니까 당시에 그렇게숙청을 할 수 있었고, 프랑스니까 이제 반세기 이상 세월이 지나게 되니 그런 반성을 할 수 있다고 생각한다. 일본 제국주의의 또 다른 피해자라고 할 수 있는 중국을 살펴보면, 당시일본에 협력한 사람들을 한간이라고 불렀다. 일본의 패전 이후 중국에서는 4년간 몇 차례의 국공내전이 있었지만, 두 세력이 공통적으로 시행한 것이 바로 한간을 처벌하는 것이었다. 우리는위의 두 나라가 공통적으로 어떠한 생각을 품었는지 짐작할 수 있다. 잘못된 역사와의 단절을 통해서만이사회의 정의를 세울 수 있으며, 민족반역자들을 처벌하는 것이 국가의 정통성을 뒷받침해준다는 것이다. 그렇다면 우리나라의역사를 바로 잡기 위해서는 무엇을 해야 할까? 첫째, 친일인명사전을전국에 보급해야 한다고 생각한다. 우리나라는 2000년대에들어서야, 옛날에 일제에 협력하였던 사람들의 이름을 모은 친일인명사전의 편찬을 시도하였다. 친일파 청산은 고사하고 친일인명사전을 편찬하는 데에도 저항이 만만치 않았으며,그 과정에서 예산이 대폭 삭감되는 등 편찬에 많은 어려움을 겪었다. 하지만, 우리는 우리 민족을 배반하고 기회주의자로써 자기들의 삶만을 생각했던 사람들을 영원히 기억하고 후세에 전해야되는 의무를 지니고 있다. 강풀의 만화 26년’에도 나오듯이 그들이 원하는 것은 잊혀짐’이다. 자신들이 했던 행동에 대한 정통성을 인정받기 보다는, 그 사실 자체에 대한 잊혀짐을 바라는 것이다. 그에 대항하여 우리는우리 스스로 의식적으로 그들을 기억해야 하고 후세에 전해야 한다.둘째, 역사를 바로 세우는 과거사 위원회가 있어야 한다. 2005년 5월 출범한 대통령 직속 친일반민족행위진상규명위원회 등등이 노무현 정부 당시에 활발하게 활동을 하였는데, 2008년, 예산 부족 문제를 말하면서 과거사 위원회 14개를 모두 폐지하겠다고 발표하였다. 그 이후, 거의 모든 과거사 위원회가 활동을 못하였고, 그나마 오랫동안 활동해온민족문제연구소만이 근근이 명맥을 유지하고 있다. 우리 현대사에는 아직 정리가 제대로 되지 않은 문제들이많이 있고, 왜곡되어 있는 부분도 많다. 친일파 청산 관련, 제주 4.3 사건 관련, 광주민주화운동관련 사건들은 확실히 정립해야 될 필요가 있는 사건들이다. 이러한 사건들을 조사하고 진실을 규명하는위원회를 모두 폐지하여 진실 규명을 막는 것은 잊혀짐’을바라는 것이라고 볼 수 밖에 없다. 셋째, 올바른 역사를 알려줄 수 있는 박물관이나 기념관 등을 설립해야 한다.2012년 말에 대한민국 역사박물관이 개관되었는데, 그 과정에서 많은 잡음이 있었다. 학계와 전문가, 시민사회의 제대로 된 의견 수렴도 없이 일방적으로추진된 역사 박물관 설립이었다. 박물관에 전시된 내용에서 편향된 진술이 다수 발견되었으며, 역사학계와 시민사회의 반발을 샀음에도 불구하고 개관을 강행한 것이다. 독일의경우에는 12년에 걸쳐 박물관을 개관했지만, 우리나라의 2008년 건국 60주년 기념 사업에서 대한민국 역사박물관을 건립하자는취지를 발표한 이후 4년 만에, 내용 검증 조차 제대로 되지않은 상태에서 박물관을 개관하였다. 수많은 친일의 역사는 많은 부분 가린채 개관했던 대한민국 역사박물관의전시 내용 등을 학계와 시민단체 등이 재점검하여, 후세들에게 그리고 외국인들에게 우리나라의 부끄러운역사를 전하고 다시는 이러한 일이 일어나지 않도록 철저하게 교육해야 할 것이다.친일파 청산은예전의 반민특위처럼 친일했던 사람들을 체포하고 그 후손들의 재산을 몰수하는 등의 행위는 이제 현실적으로 힘들다.하지만, 잘못된 역사를 바로 세우고 친일했던 사람들의 이름을 영원히 기억하며 미래에 다시는이러한 일이 일어나지 않도록 방지해야 할 것이다. 14대 광복회장 윤경빈씨는 이런 말을 했다. “우리가 친일파를 그냥 두고 그 사람들의 매국 행위를 이제껏 평가도 안 하고,또 그 사람들 처벌도 못 하고 그렇게 그냥 넘어가서는 우리 민족의 자존이 지켜지지가 않습니다. 이다음에 다시 우리 민족에게 위기가 닥쳤을 때 누가 독립 운동을 하겠어요? 나라를 위해서 목숨을 바칠사람이 어디 있겠어요?” 나는 역사를 바로 세우는 것이 바로 항구적인 국가 안보를 위한 첫걸음이며 가장중요한 필수 조건이라고 생각한다.