우리 모두 책의 제목대로 생각에 대해 생각’해 본 적이 있을 것 같다. 먼저 읽은 윤리형이상학 정초’만 보더라도 인간이 어떻게 도덕판단을 내리는가에 대한, 즉 우리 생각’에 대한 책이니, 그 과정에서 필히 스스로의 생각에 대해 생각해 보아야 하기 때문이다. 그러나 이러한 문제에 대한 답을 찾기는 쉽지 않으며, 실제로 책에서도 시스템 1과 시스템 2에 대한 구체적인 근거를 제시하지는 않는다. 다만, 이러한 구분이 유의미한 것은 그것이 실제로 그렇게 보이기’ 때문이며, 또한 그를 통해 많은 인간 행동을 예측할 수 있기 때문이다.크게 흥미로웠던 부분은 두 시스템에 집중하여 현실을 분석한 부분이었다. 개중에서도 확증 편향과 감정 휴리스틱에 대한 내용이었다. 확증 편향은 자신이 믿고 있는 것을 지지하는 자료만 수집하게 되는 현상이다. 실제로 정치 토론회를 볼 때에도 특정 입장은 고개를 끄덕이며 듣게 되고, 반대 입장은 어떤 근거를 제시하더라도 잘 들리지 않는다. 나는 이러한 확증편향을 꼬박 두 해 전, 수험생활 시에 국어 영역 문제를 풀면서 많이 겪었다. 선택지 중 하나를 답으로 확신하게 되면, 그것이 답이 아님을 알려주는 대부분의 근거를 무시하게 된다. 그래서 한 선택지에 체크를 해 둔 상태에서 아무리 제시문을 다시 읽어도 답이 바뀌지 않았던 기억이 난다.한편으로는 감정 휴리스틱 역시 매우 흥미로웠다. 감정 휴리스틱은 감정이 개입될 경우 결론의 영향력이 근거의 영향력보다 커지는 경우를 말한다. 감정 휴리스틱이 발생할 때 시스템 2 역시 그 정당화에 개입다. 즉, 이성적으로 사고해야 할 시스템 2가 감정적 선호를 비판하거나 평가하기 보다는 옹호하고 정당화하기 위해 작동한다는 것이다. 때문에 어떤 판단이 감정 휴리스틱 위에서 이루어진 것인지의 여부를 판단하기가 굉장히 힘들다. 이 판단 자체도 나는 감정적이지 않아!’라는 감정 휴리스틱 위에서 이루어질 가능성이 높기 때문이다. 그럼에도 지난 일에 대해 반성해 보았을 때 감정에 휩쓸렸던 것은 교육봉사를 할 때 싸운 두 학생 중 한명만을 편애했던 것이다. 실제로는 두 학생 중 누가 더 잘못했는지 알지 못하는데, 평소에 지도에 따르지 않던 학생이 잘못했을 것이라고 일방적으로 결론 내리고 그를 바탕으로 상황과 근거를 판단했다.전반적으로 스스로의 행동에 대해 다시금 생각해 볼 수 있는 좋은 기회를 제공하는 책이었지만, 그럼에도 이러한 잘못된 행동들을 어떻게 고쳐야 하는지가 제시되지 않아 아쉬웠다. 그건 아마도 『생각에 관한 생각이 경제학 책이기 때문일 것이다. 실제로 다니엘 카너먼은 심리학을 바탕으로 한 행동분석으로 노벨 경제학상을 받았다. 즉, 책의 주 독자층이 판단을 내리는 개인이라기 보다는 그런 개인을 분석하고 마케팅, 판매를 하는 경제주체라는 것이다. 한편, 한 개인으로서는 이 책에 잘못된 판단을 스스로 진단하고 해결할 수 있는 방안 역시 제시되었으면 좋았겠다고 본다.한편으로는 작년에 읽은 사피엔스’와 마찬가지로, 저자의 주 전공이 경제학이 아니라는 점이 매우 돋보였다. 하나의 갇힌 시각이 아닌, 열린 자유로운 시각에서 문제를 바라볼 수 있어야 한다는 점이 더 명확하게 다가왔다. 인간을 이기적, 또는 합리적이라고 전제하는 일반 경제학만으로는 이러한 결론에 도달하기 힘들었을 것 같다.