호남 혐오담론은 주로 한국 사회의 내부식민지적 상황을 정치경제적으로 분석하는 틀의 역할을 한다. 호남 차별은 지난 독재 정권이 행한 불균등한 경제 개발과 의도적인 정치적 고립의 결과라는 것이다. 진보 진영은 이러한 시각을 적극적으로 받아들였다. 호남의 정치적 정체화는, 호남에게 가해지는 차별에 대한 반작용으로서의 집단화를 넘어 선각자적인 정치적 각성으로 자리매김되었다. 호남민들은 영남 패권주의적 독재 계통 정치세력’에게 착취당하는 민중들의 계급적 이해를 적극적으로 대변하는 집단이 되었다. 이러한 시각 하에서는 정치 상의 영호남 대립구도에 집중하기 때문에, 실제로는 대립구도가 성립할 수 없는 전국적인 호남 차별의 무게를 제대로 인식하지 못한다. 호남은 표심’으로는 뚜렷이 주류’와 대립하고 제 목소리를 낼 수 있을지 모르나, 그것을 제외하고는 사회의 상부구조에서나 하부구조에서나 일방적으로 소외된 지역이다.앞선 세대 사이에서 심각했던 호남 혐오가 아래 세대로 갈수록 잊혀져 가면서, 점차 지역주의는 지역 간 경제적, 인식적 차별의 의미가 아닌 정치적 편향의 의미만으로 받아들여져 갔다. 물론 깨시민’들에게 호남의 정치적 편향은 각성’으로 평가받았으나, 그 각성을 촉발한 고립이나 차별은 비가시화되었다. 호남 몰표는 광주 민주화항쟁을 겪고 민주화의 성지로 거듭난’ 것에 대한 결과라는 단순한 도식이 유통되었다. 이것은 물론 호남 몰표에 대한 알리바이를 제공하는 동시에 그 몰표의 대상을 여의도에서 거의 유일한 민주주의의 담지자로 추어올리는 역할을 했다. 최근 총선을 둘러싸고 터져나온 호남 혐오담론은 이러한 진보 진영의 호남 혐오 현상 전유’에 우선 원인이 있다. 한 지역의 투표 성향이 바뀐 것에 비해 매우 격앙된 반응이 터져나오는 이유는, 진보 측이 호남에게 부여했던 성스러운 이미지’를 회수하지 않으면 더불어 민주당이 호남 표를 크게 잃은 것을 설명할 수 없기 때문이다. 호남은 민주화의 성지이고 그런 호남의 표는 언제나 정당’하다면, 호남 민심이 떠난 더불어 민주당은 정당하지 못한’ 당이 된다. 이 과정에서 호남 혐오는 진보진영 내에서 존재했다, 혹은 존재하지 않았다’의 범위를 넘는다. 네티즌들은 설사 차별이 존재했더라도 지역적 이해가 아니라 옳은 것’을 지향해야 했다는 비판과 함께 호남 혐오 및 차별은 이제 실체가 없다는 주장도 펴고 있다. 호남은 단순히 혐오’를 당하고 있는 것이 아니라, 차별’을 당하고 있다. 사람들이 호남에 대해 나쁜 인식을 갖고 있는 것을 넘어, 실제로 그 인식이 다양한 인간관계결혼이나 취업 등에서 불이익으로 돌아오기도 하며, 근본적으로는 경제적으로 소외되기도 했다. 우선 경제적 소외는 호남 차별의 원인 중 하나이자 호남 차별을 지속시키는 강력한 요인이다. 1970년대 이후 대규모 공단의 영남 편중으로 대표되는 개발 독재는 다수의 호남 인구가 사회의 하층민을 담당하는 본격적인 계기가 되었다. 호남이 개발되지 않았기 때문에, 호남에 남아 있는 사람들은 상대적으로 빈곤해졌다. 1995년 지역별 생활보호 대상자 현황을 보면, 1만 명당 광주 388명, 전남 1527명, 전북 1473명으로 나타난다. 이를 같은 해 1만 명당 보호 대상자가 서울 116명, 부산 194명, 대구 248명, 경남 556명임에 비춰보면 큰 격차이다. 한편 전통적으로 농업에 종사하는 호남 인구가 대다수였으나, 원조 이후 지속되는 저곡가 정책 등으로 다수의 호남 인구가 호남을 떠나 도시로 이주하였다. 70년대 전 국민의 20가량이던 호남 인구는 2010년에는 10가 된다. 이주한 이들은 값싼 육체노동을 제공하며 서울권의 달동네를 채웠고, 80년대로 접어들며 재개발의 물결을 맞게 된다. 1990년 현대사회연구소가 서울지역 저소득층의 출신지를 조사한 결과, 34.7가 호남 출신이었다. 호남 사람들은 말을 뚜렷하게 하지 않는다’, 배신한다’, 성공하지 못한다’는 이미지가 있다. 특히나 소위 뒤통수를 때린다’는 편견이 가장 심하며, 공공연한 호남 혐오적 공감대의 기반이기도 하다. 소득과 학력이 낮을수록 범죄율이 높아진다는 것을 생각할 때, 실제로 호남 출신 도시빈민들에 의한 사기 경험이 이러한 편견을 만들었으리라고 짐작할 수 있다. 지역감정을 조사한 논문에 따르면 1988년과 2003년 모든 지역이 전라도에 대해 낮은 호감을 표시한다. 경상도 사람과 전라도 사람은 서로 싫어하는데, 경상도 사람이 전라도 사람을 싫어하는 것이 전라도 사람이 경상도 사람을 싫어하는 것보다 훨씬 더하다.조사 결과에 따르면 사람들은 호남 차별의 원인으로 다양한 선택지를 지목한다. 가장 대표적인 것은 지역주민의 의식, 경제발전 정책, 정치인 선거운동이다. 1988년, 호남민들은 경제발전 정책을 원인으로 봤으나 타 지역 사람들은 지역주민의 의식과 정치인 선거운동이 원인이라고 답했다. 지역주민의 의식, 곧 편견은 응답자들이 뚜렷한 편견의 근거를 찾지 못했다는 뜻으로 해석하면, 정치인 선거운동이 남는다. 물론 호남 홀대론을 들고 나온 김대중이나, 그에게 빨갱이의 혐의를 씌운 독재 정권, 그리고 3당 합당으로 호남을 소외시킨 김영삼이 모두 호남’의 이미지를 만드는 데에 한 몫을 담당했을 것이다. 그러나 정치인들의 공방만으로 호남 사람에 대해 사기꾼, 반골’ 이미지가 덧씌워지기에는 무리가 있다. 게다가 경상도 지역 또한 야당 성향이 강한 지역이었으며, 4.19의 도화선이 된 마산 시민항쟁은 5.18과 비슷한 형태로 시민들이 총을 탈취하여 경찰과 대치하기도 했음에도 부정적인 편견의 대상이 되지 않았다는 점을 설명할 수 없다. 책에서 말하듯 호남 혐오는 경상도 사람들과 전라도 사람들의 대립에서 비롯하는 것이 아니라, 비 전라도 사람들이 전라도를 차별하는 현상이다, 라는 말에 나는 동의할 수 없었다. 대학에 입학하기 전까지는 말이다. 실은 어떤 종류의 지역에 기초한 혐오도 미처 마주한 적 없었다. 대도시, 그것도 주로 서울에서 학창시절을 보낸 덕이다. 대학에 입학하고는 달랐다. 우선 지역의 격차를 피부로 느낄 수 있었다. 서울과 다른 말씨를 쓰는 곳은 전라남도, 강원도, 경상도, 제주도 지역 정도가 있다. 경상도 지역에서 온 아이들은 어딜 가나 많았고, 굳이 억누르지 않은 경상도 사투리도 흔히 들었다. 전라도 말씨를 쓰는 사람은 딱 한 명을 보았다. 그리고 호남에 대한 인종주의적 차별 또한 존재한다는 것을 알았다. 학교를 나서 카페와 술집에 앉아 있으면 이따금 지역주의에 기초한 혐오를 내뱉는 소리를 들을 수 있었다. 때마침 일베의 득세로 젊은 세대 가운데서도 호남 혐오가 펴졌다. 한편으로는 호남을 찬양하는 사람도 있었다. 2번 몰표로 민주주의 수호를 위해 분투하고 있다는 이유였다.호남에 대한 차별 원인은 다양하겠지만, 그것이 실제로 등장할 때 이유는 하나뿐이다. 배신의 경험’, 즉 호남 차별은 1차적으로 인종주의다. 더 나아가 피해의식’ 등이 언급된다. 이것은 개인에 대한 것에서 나아가, 새정치민주연합 분열 과정에서 드러난 호남 홀대론에 대한 시각에도 반영된다.원인이 어떤 것이었든, 결과는 개인들의 편견으로 존재한다. 호남 혐오는 단순히 호남의 경제적 여건이 나아진다고 해서 개선될 종류의 것이 아니다. 한 특성만으로 사람을 겪어보기 전에 판단하고, 차별하는 태도에 대한 사회적인 문제의식과 개개인의 반성이 필요하다. 호남 혐오는 역사적 상황과 함께 일관적인 대중의 태도가 맞물려 나타난 것이다. 호남 혐오가 가라앉기 시작한 2000년대 초반, 외노자와 조선족, 된장녀’ 혐오가 고개를 들기 시작했다는 것은 의미심장하다.