대학생활에 지쳐있을 무렵, 도서관에서 내 눈에 띤 책이 있었다. 대학은 가치가 있는가. 전 세계에서 대학등록금이 미국 다음으로 높은 나라, 대한민국. 과연 그 교육의 질이나, 앞으로의 직업 선택에 있어서 과연 대학이 그만한 가치를 하는 것인가에 대해서는 꾸준히 의구심을 품고 있었던 것은 사실이다. 그리고 그 기저에는, 우리 사회에 모든 것이 경제의 논리, 정확하게 말하자면 신자유주의적 논리가 우리의 모든 가치와 세계관을 침투하고 있다는 생각이 들었다. 나는 진정한 의미의 교육이 이루어져야 하는 대학이 기업의 논리, 신자유주의적 논리를 받아들이면서, 대학은 취업 시장에 질 좋은’ 인재를 공급하기 위한, 현실과 체제를 섬기는 하부조직으로 전락하는 순간 그것은 더 이상 대학이 아니라고 생각한다. 그렇게 된다면 대학 시장에 나도는 상품’은 있어도 진정한 인간’은 상실하게 된다. 그런 점에서 대학에 들어가자마자 스펙 쌓기’에 돌입하는 현상은 자기 자신을 상품화 시키는, 인간인 자기 자신의 가치를 자격증, 영어 점수, 봉사 활동 등의 가치와 동일시하게 되면서 진정한 나의 가치를 찾지 못하게 만드는 것이라고 생각한다. 물론 여기에서 말하는 스펙’이라는 단어는 사람마다 다르게 정의내리겠지만, 일반적으로 사회에서 통용되는 자격증, 영어 점수, 봉사 활동, 인턴 활동, 등에 한정짓겠다. 진정한 인간으로서의 나의 가치를 찾으려면, 취업에 실용적으로’ 도움이 되는 스펙을 쌓는 일보다는, 어떻게 보면 매우 비실용적인 학문이라 불리는 순수 학문들과 관련된 책을 읽고 공부한다던지, 아무 것도 하지 않으면 안 될 것 같다는 불안감을 떨쳐 버리고 혼자만의 시간을 가지면서 내가 살아가는 이유 등을 고민한다던지, 그런 것이 대표적인 예라고 생각한다. 하지만 이렇게 하는 사람들을 사실 주변에서 찾기가 쉽지 않다. 왜냐하면, 현재 사회를 지배하고 있는 이데올로기 아래에서는 인간이나 이상이나 진리와 같은 것을 탐구하는 학문들의 주제를 한가한’ 사람들이나 다루는 주제라고 인식하게 만들어 놓았기 때문이다. 나 자신이 경제학을 공부하는 학생이지만, 정치학, 철학, 천문학 등 소위 순수 학문에 관심을 갖고 책 읽는 것을 친구들이 보면, 친구들이 저에게 종종 그거 공부해서 어디에다가 써먹을 거야?’ 라는 말을 하곤 한다. 어떻게 보면 그러한 질문을 하는 친구들의 생각 아래에는, 취업 잘되는 학과가 취업 안 되는 학과에 비해 우월하다는 생각, 대학을 다니는 오직 한 가지의 이유는 좋은 직장에 취업하기 위해서라는, 대학에서의 공부를 수단적인 가치로 여기는 생각이 있다는 것이다. 그래서 나는 대학생들이 순수하게 학문을 공부하는 것이 아닌, 좋은 학점을 따기 위한 공부, 좋은 직장에 들어가기 위해 높은 공인어학성적을 취득하기 위한 공부 등의 스펙 쌓기에 매진하게 되는 원인에 대해서 고민을 한번 해보았다. 사실 많은 대학생들이 입학하자마자 스펙 쌓기에 돌입하는 가장 주된 원인은 경쟁’이라는 이데올로기의 작용이라고 생각한다. 자본주의 사회에서 지배 계급들은 경쟁’이라는 이데올로기를 받아들였고, 그러한 지배 계급들의 생각은 사회 전체의 생각으로 퍼지게 되었다. 그래서 모든 실패는 경쟁의 패배 때문이라는 생각이 만연하게 되며, 경쟁을 통해 남을 밟고 올라가야, 남 보다 먼저 앞서가야 성공’ 할 수 있다는 이데올로기가 팽배해졌다. 남들에 비해 영어 공인어학성적 점수가 낮으면 뭔가 뒤처지고 있다는 불안감, 남들보다 학점이 낮으면 미래에 취업할 때 돈을 더 적게 벌고, 그것이 자기 인생의 패배로 인식되는 것, 이 모든 것이 경쟁이라는 이데올로기의 산물인 것이다. 경쟁을 더욱 더 당연시 여기게 하는, 시대의 생각으로 고착화 시키는 말로는 피할 수 없다면 즐겨라’라는 말이다. 결국 이 시스템 안에서 피할 수 없는 운명이라면 그것을 즐기라는, 경쟁 없는 성공은 없다는 식의 생각을 퍼뜨리는 것이다. 이렇게 경쟁이 과도하게 이루어진다면, 나와 타인과의 인간적인’ 대화와 관계가 이루어지기 어렵게 되는 것은 누구도 부정할 수 없을 것이다. 하지만 나는 이 글에서 말하는 한국대학의 보편적인 문제로부터 자유로울 수 없다는 것을 인정한다. 하지만, 나는 그 문제로부터 자유롭지 못하다고 해서 나 자신만의 가치 있는 삶을 실천하지 않는 것은 아니다. 나는 끊임없이 공부하는 삶’을 추구하고 있고, 그리고 항상 더욱 더 공부하는 삶을 살기 위해 나름대로 하루하루 노력하고 있다. 사실 나는 중학교 3학년 때까지 내가 뭘 하고 싶어 하는지에 대한 아무런 생각이 없었을 뿐만 아니라 내가 살아가는 이유에 대해서 한 번도 생각해 본적이 없었다. 그런데, 고등학교 1학년 들어서 우연히 우주와 관련된 책을 읽고 우주에 관심을 갖게 되었고, 그 영향으로 고등학교 3학년 직전까지 제 꿈은 물리학자, 천문학자, 우주론학자였습니다. 우주에 대해 공부하면서, 나는 한 때 인간이라는 존재는 우주에 비하면 너무나 미미한 존재이기에, 내가 이 사회를 바꾸어야겠다는 생각이 하찮고 쓸모없는 생각으로 보이기도 하였다. 하지만, 시간이 지나면서 나는 우리가 살고 있는 이 광활한 우주에서 인간이라는 존재는 너무나 나약한 존재라고 생각하기 보다는, 이 광활한 우주에서 본다면 아주 미미한 지구에서 태어났고, 그것도 한국에서, 그리고 나와 관계를 맺고 있는 가족, 친구, 선생님, 교수님 등등과 함께 살아가게 되는 것 자체가 행운이며 나의 존재가 하찮지 않은 이유라고 생각하게 되었다. 사실 확률적으로 본다면 0.000...1로써 같은 사회를 살아가고 있는 것인데, 이렇게 미미한 확률로 태어나서 100년 정도 살 운명이라면, 그 동안만이라도 내가 소중하게 생각하고 있는 사람들, 같은 사회를 살아가는 사람들이 행복하게 살 수 있으면 좋겠다는 생각이 들었다. 그러한 생각이 들면서 나는 점점 사회를 대상으로 연구하는 학문들인 경제학, 정치학, 사회학 등에 관심을 갖게 되었으며 그 학문들의 뿌리라 할 수 있는 철학에도 깊게 관심을 갖게 되었다. 이렇게 나는 다양한 학문을 공부하면서 공부 그 자체의 기쁨을 누리기도 하지만, 그 보다 더 가치 있는 삶은 그렇게 공부한 것을 가지고 우리의 사회가 나아가야 할 방향을 제시하고, 이 사회에 대한 날카로운 비판을 할 수 있는 능력을 지니고, 또한 많은 사람들과 함께 대화와 토론을 통해서 끊임없이 나 자신의 생각의 깊이와 넓이를 더해가는 그러한 사람이 되려고 노력하고 있다. 내가 끊임없이 실천하려고 노력하고 있는 이러한 삶이 내가 생각하기에 큰 배움’을 실천해 나가는 한 가지 길이라고 생각하며, 나름대로 가치 있는 삶일 뿐만 아니라 스스로가 항상 기쁨과 행복을 느낄 수 있는 삶이라고 생각한다.