『교육의 종말의 저자인 닐 포스트먼은 90년대 중반 당시의 미국 교육에 대해 전반적으로 비판하면서 앞으로 나아가야 될 방향을 제시하고 있다. 나는 이 책이 1995년도에 출간되었고 20년이 훌쩍 지났음에도 불구하고, 현재 한국 교육계와 교육현장에 시사하고 있는 바가 크다고 생각한다. 과연 한국 대학에서의 현실은 어떠한지, 그리고 내 개인적인 경험을 간단하게 공유하고자 한다. 저자는 제4장 패러다임 전이 미래교육을 위한 제언’에서 뒤의 제5,6,7,8,9장에서 설명할 다섯 가지의 교리들을 간략하게 소개하고 있다. 그 교리들은 앞으로 학교가 받아들여야 될 교리이며, 만약 이 교리들이 받아들여지지 않고 기존의 교리들이 더욱 고착화 된다면 결국 학교교육을 종말로 이끌 것이라고 주장한다. 나는 닐 포스트먼이 지적한 미국 교육과 학교의 여러 가지 문제점에 대해서 곰곰이 생각해보았는데, 이들은 우리나라 교육의 문제점과도 중첩될 뿐만 아니라, 더 나아가서 인류의 지성이라 할 수 있는 대학의 범위에까지 넓혀서 생각할 수 있다는 것을 깨달았다. 특히,『교육의 종말87쪽에서 닐은 다음과 같이 말하였다. “학교에 관한 작금의 교리가 우리에게 크게 도움이 되지 않을뿐더러, 결국 학교교육을 종말로 이끌 것이다. 종말’의 의미는 헨리 퍼킨슨이 예견한 바 있는 교육의 사영화, 또는 패럴먼이 예견하였던 테크놀로지에로의 공교육의 종속을 뜻한다. 또 다른 가능성은 학교교육이 크리스토퍼 휘틀이 제시한대로 기업에 의해 관리되고, 시장경제의 원칙에 이해 운영될 것이라는 점이다.” 요즈음 대학에서 가장 목숨 매는 것이 바로 취업률이라는 지표다. 당연히 이 취업률에는 일반 사기업으로의 취업이 압도적일 텐데, 시대가 학교를 기업으로의 취업률의 지표로 바라보고 있다는 것은 이 사회가 이미 경제적 가치의 신’, 시장경제의 원칙에 의해 지배되고 있으며, 대학은 그러한 교리에 따라 기업이 원하는 인재상’을 키우기에 급급한 모양새를 점점 띠고 있다. 마치 대학이 기업의 하부 기관인 것처럼 말이다. 모 대기업이 재단으로 있는 모 대학교 같은 경우에는 졸업 필수 과목이 회계원리’라고 하지 않는가. 물론 그 과목을 폄하하거나 그러한 의도는 전혀 없다. 하지만 그 대학교의 졸업 필수 과목이라는 것은 대학생으로서는 반드시 이러한 소양을 갖춰야 한다는 해당 대학교의 가치관이 투영되어 있다고 생각한다. 회계 원리’는 기본적으로 기업의 경영 정보를 파악하는 도구를 배우는 과목인데, 학생들로 하여금 기업의 경영 정보를 파악하는 소양을 갖추라는 것은 그 대학교가 사실상 경제적 가치에 의해 지배되었다고 봐도 과언이 아니라고 생각한다. 하지만 이게 비단 그 대학교만의 문제인지는 한번쯤 생각해보아야 할 것이다. 내가 다니고 있는 성균관대학교에서도 각자의 전공에 상관없이 많은 학생들이 복수전공으로 상경계열, 특히 경영학을 많이 선택한다. 물론 이는 문과에서의 취업이 갈수록 어렵다보니, 취업을 위해 경영학과를 복수전공을 하는 것이겠지만, 기본적으로 이러한 쏠림 현상은 대학교만의 문제가 아니라 그 근원은 중고등학교의 교육에서 찾아볼 수 있다고 생각한다. 물론 나의 개인적인 경험과 느낌이 많겠지만, 많은 중고등학생들이 자기가 왜 공부를 하는지, 왜 학교를 다니는지 그 목적을 제대로 알지 못한 채 그저 대학 입시만을 위해 달려 나가는 모습을 심심찮게 볼 수 있다. 대부분 학생들이 대학 입시에 매달리는 이유로 좋은 곳에 취직하여 돈 많이 벌려고’라는 대답을 나는 자주 들을 수 있었다. 그 논리에 따르면, 학교에 가는 이유는 돈을 많이 벌려고 가는 것이다. 즉, 중고등학교 때부터 이미 경제적 가치의 신에 의해 지배를 받고 있는 상황에서, 학교의 목표는 단지 내가 경제생활을 위한 경쟁력을 준비시켜주는 곳이라는 인식을 심어주게 되는 것이다. 그리고 그 연장선상에서 학생들이 대학교육을 비슷한 교리에 의해 해석하게 되는 것일지도 모른다. 물론 객관적인 통계가 아니라서 일반화하기에는 어느 정도 조심스러운 면이 있지만, 많은 중고등학생들이 이렇게 많이 생각할 것이라고 단언할 수 있다. 그래서인지 닐 포스트먼은 1995년도에 경제적 가치의 신’ 등의 교리의 문제점들을 진단하였지만, 20년 뒤, 경제적 가치가 최고의 가치로 여겨지는 현 신자유주의 이데올로기의 시대에 닐의 20년전 발언은 훨씬 더 피부로 와 닿는다. 한편 저자는 제4장에서 우주선 지구호 교리’를 학교 교육의 목적으로 타당한 다섯 가지의 교리 중 가장 첫 번째로 내세웠다. 그 구체적인 내용이 제5장에서 전개되었는데, 그것은 주과목’의 재조정을 통해 고고학, 인류학, 그리고 천문학 등에 최우선권이 주어지도록 해야 한다는 주장이었다. 특히 그 중에서 나는 천문학’을 주요 과목으로 재조정해야 한다는 데에 격하게 동의를 표하고 싶다. 닐 포스트먼은 책에서 다음과 같이 말하고 있다. “천문학은 가장 명쾌하게 우리의 지구를 하나의 우주선으로 묘사하는 교과목이며, 이것은 우리들 자신과 우리의 사명에 대한 근본적인 질문들을 제기한다. 천문학자들은 우리가 여기 존재하기 때문에, 그리고 우리가 여기 존재하고 있다는 사실을 알고 있음으로 인해, 우리가 우리의 행성에 중요한 책임을 지니고 있다는 것에 동의할 것이다. 결국, 우리가 우리의 젊은이들에게 경외감, 상호의존, 지구에 대한 책임감을 심어주기를 원한다면, 천문학이 그 핵심 교과목이다.” 나는 고등학교 1학년 2학기 때부터 우연한 계기로 물리학과 천문학에 관심을 갖게 되었다. 그 뒤로 나는 여러 우주론 책들을 읽으며 나의 존재, 인간의 존재, 우주의 존재 등에 대한 관심을 갖게 되며 자연스레 철학, 사회과학, 자연과학 등의 모든 학문에 관심을 갖게 되었다. 사실 처음에는 우주에만 관심을 가지다 보니 내가 살아가고 있는 주변과 사회에는 별로 관심이 없었다. 하지만 천문학을 공부하면 공부할수록 저자의 말대로 우리가 이 지구에 무엇을 위해 존재하는지는 알 수 없지만, 중요한 것은 우리가 지금 이 순간 존재한다는 사실에 나는 주목하게 되었다. 그에 따라 우리가 살고 있는 이 지구에서 일어나고 있는 일들, 불평등, 전쟁, 가난 등에 관심을 가지게 되었고, 그에 따라 경제에도 자연스레 눈이 가게 되었다. 게다가 기후와 환경에도 매우 큰 관심을 갖게 되어서, 나의 관심 분야가 기후변화, 에너지, 핵발전소, 탈핵 등에도 관심을 가지게 되었고 현재 나는 틈만 나면 그러한 기후와 환경과 관련된 책을 읽고 있다. 저자 닐 포스트먼 자신도 나와 같은 경험을 했었는지는 잘 모르겠지만, 닐이 천문학’을 배워야 하는 근거로 들었던 것은 나에게는 적어도 소름이 돋을 만큼 맞아 떨어졌다. 닐의 미국 교육 문제점 분석 내용과, 미국 교육이 나아가야 할 방향을 제시한 이 책은 나에게 큰 가르침을 주었다. 우리나라도 이제 천편일률적인 인재를 만드는 것이 아닌, 다양한 능력들이 차별없이 존중받는 사회로 나아가기 위해 교육제도를 한번쯤은 되돌아 볼 필요가 있다고 생각한다.