체호프를 처음 알게 된 것은 희곡 lt;갈매기gt;였다. 그는 여느 러시아의 작가들이 그러하듯 이름이 긴 인물들이 나와 복잡하게 얽인 관계의 이야기를 말했고 대부분 내용은 극적이이었다. 그러나 그럼에도 톨스토이, 도스토예프스키, 투르게네프, 고골 등 수많은 러시아 작가들 중 내가 체호프의 작품을 가장 높이 평가하는 까닭은 다름 아닌 lt;갈매기gt;때문이다. 갈매기에는 갈매기처럼 자유롭게 살아가고자 하나 때로는 어느 남자의 심심풀이 장난에 죽어버리곤 하는 갈매기같은 사람들이 등장한다. 주인공 코스챠는 시골에 사는 옛 여배우의 아들로 작가 지망생이다. 그는 끊임없이 작품을 쓰기 위해 시도하고 그의 연인인 니나를 통해 무대에 올리는 등 노력하나 정작 사람들의 인정을 받지 못하고 이류작가로 비웃음을 당하고 만다. 그러던 중 도시에서 각광받는 작가인 트레고린이 마을에 방문해 니나의 마음을 사로잡아버린다. 니나는 평범한 또래 소녀들처럼 허영에 차서 아름다운 보석이나 멋진 남자만 있으면 된다고 말하지 않는다. 그녀는 유명한 사람이 되고 싶다고 한다. 그를 위해서라면 가족과 친구에게 버림받고 먹을 것 없이 다락방에서 굶어도 좋다고 대신 세상을 떠들썩하게 만들 진정한 유명인이 되고 싶다고 말하는 기묘한 바람을 지니고 있다. 하지만 코스챠는 작가로서 성공을 바라지만 그보다 더 니나에게 인정받으며 자신이 바라는 작품을 쓰는 자족하는 삶을 꿈꾼다. 애초에 이 둘은 연인이나 서로 바라는 지점이 너무나도 달랐다. 코스챠의 행복은 자의에 의해 니나의 행복은 타의에 의해 충족되는 것이다. 결국 니나는 트레고린의 연인이 되어 함께 도시로 떠나고 코스챠는 홀로 남겨져 버린다. 심심풀이로 휴가 차 시골에 온 트레고린이 코스챠의 모든 것인 니나를 앗아가버린 것이다. 그러나 트레고린이 그 후에 니나에게 평생 사랑을 맹세한 것도 아니다. 그는 말그대로 잠시 동안의 유희였을 뿐 곧 끝나고 니나는 여러 도시를 떠돌며 말단 여배우로 지내게 된다. 성공해서 부와 명예를 지닌 사람들에게 순박한 소년소녀란 신선하고 흥미로운 존재이지만 안정적이지는 않다. 물론 트레고린 역시 보다 위대한 톨스토이나 투르게네프와 같은 대작가들과 비교받고 항상 작품을 염두해둬야 하는 고충때문에 아름다운 것을 봐도 일을 생각해야 하는 일면을 지니고 있는 갈매기라 할 수 있다. 작품 속 모든 인물은 갈매기다. 자유롭게 목표를 향해 날고 싶어하나 그럴 수 없다. 하지만 그들 간에도 분명 격차가 존재한다. 니나는 성공하지 못해 다른 갈매기들에 의해 짓밟히고 버려졌으나 반명 코스챠는 작품이 인정받아 명성을 얻는다. 예측할 수 없는 바다의 날씨처럼 인간의 삶은 뭐라고 단정 짓기 어렵다. 하물며 그 곳을 날아다니는 갈매기에 불과한 인간이라면 당연하지 않는가. 그럼에도 그는 옛 연인인 니나를 잊지 않고 기다리고 있다. 갈매기가 끊임없이 자유를 갈망하는 것처럼. 그리고 어느 폭풍우가 치던 날 밤, 니나는 코스챠를 찾아 고향으로 돌아오고 둘은 이야기를 나눈다. 그때 니나는 자신은 이제 진정한 여배우라며 스스로의 연기에 도취되고 자신이 아름답다고 느낀다고 한다. 니나는 그렇게 떠나고 코스챠는 권총 자살로 생을 마감한다. 어쩌면 갈매기란 생물 자체가 비극적인 운명을 타고 난 것은 아닐까? 바다처럼 광활하고 아름답지만 위험한 곳에서 태어나 자유를 갈망하고, 강자에게 심심풀이로 사냥당하고 동료가 죽는 것을 보고 박제당해 마음 속에 꿈을 간직한 채 죽지도 못한 채 살아가게 되고. 그러나 그럼에도 불구하고 바다 너머를 계속해서 지향할 수 밖에 없는 가련한 그런 존재이니까.