이 책은 마케도니아 알렉산드로의 시작부터 로마 재정의 시작 옥타비아누스의 등극 직전까지 약 300년의 기간 동안 지중해 세계의 영웅들에 대해 다룬 전기들 묶음 이다. 살라미스 해전 BC480 페르시아 제국을 시작한 고레스 대왕 이후, 캄비세스의 짧은 재위 기간 동안의 이집트 정복 성공 후 급사, 그 다음 왕인 다리우스는 그리스 정복에 나섰다. 그 때 마라톤 전쟁으로 실패했다. 그가 죽고 아들 크세르크세스는 아버지가 못 이룬 꿈을 이루기 위해, 유럽 대륙 정복에 나선다. 그게 살라미스 해전이다. 영화 300의 배경이다. 당시 그리스인들은 그리스 로마 신화를 정말 "진짜"로 믿었기에, 살라미스 해전을 치루기 위해 아테네를 포기하고 버려야 했는데, 그 때 정치가는 신탁이 내려왔다며, 그들의 신앙심을 이용했다.​ 유럽 기준의 동서양 전쟁 에서 해전으로 인한 최초의 거대한 승리였기에, 그리고 이 승리를 끝으로 동양은 유럽을 정복하려는 것을 포기했다. 그 후로, 사실 징기스칸은 동유럽 정복에 성공했다 그러니까, 유럽인들 입장에서는 중동을 "아시아"로 보고, 그 외에 더 동쪽의 아시안들 은 오리엔탈리즘인 것이다.​ 데미스토클레스 살라미스 해전의 주인공 그는 은광이 발견될 아테네의 모든 부를 모야서, 아테네를 최고의 해군도시로 만들었다. 그리고, 그리스 도시 국가들을 연합해, 페르시아의 다리우스 황제를 격파했다. 그 후에 "너희들이 살아 있는 것은 나때문이야. 헤헤헤" 하며 계속 자기를 주장했다. 인간의 슬픈 한계였다. "나 내 육체" 중심인 인간이기에, 계속 나를 주장하고 강요한 것이다. 그리고 결국엔 적국 페르시아의 장군으로 죽는다. 독약을 먹었다고 한다. 데모스테네스 세치 혀로 살아 가는 오피니언 리더였다. 필리포스 2세 ㅡ 알렉산더 때 그리스의 독립을 외치다가, 두번이나 아테네가 정복당한다. 놀라운 것은 동족 그리스가 "알렉산더가 두려운 나머지" 그에게 책임을 물어 일가족 전체를 살해했다는 것이다... 데모스테세스도 "성공, 영웅"하기 위해 이기주의를 부렸지만, 그리스 사람들도 "자신이 살고자" 죄없는 일가족까지 살해했다. 알렉산더 대왕 알렉산더는 성경 다니엘서 에도 나오는 인물이다. 그가 왜 그렇게 정복왕이 되었는가? 이유가 무엇일까? 문명의 전파? 절대 아니다. 헬라는 당시 그리스 인들이 보기에는 "미개 족속"이였다. 문명의 전파가 목적이 아니라, "야망, 자기 실현, 자아실현, 꿈은 이루어진다, 내가 원하는 대로"를 이룬 것이다. "정복자 제왕"이 되는 인간 본연의 욕망을 실현시킨 것이다. 알렉산더는 아리스토텔레스의 제자였다. 알렉산더가 왕이 되기 전에, 매우 어려운 일이 있었는데, 필리포스 2세 아버지가 어린 새 여자를 첩으로 둔 것이다. 한참 어린 동생이 태어났는데, 아버지는 그 애기에게 왕위를 물려주겠다고 하여서, 알렉산더와 아버지간에 왕위 다툼이 생겼다. 이 나라는 "문이 기둥이 되는 게 아니라, 장군들이 나라의 기둥"이 된, 무의 나라였다. 그리고, 알렉산더가 직접 아버지를 살해하진 않았지만, 알렉산더의 어머니가 사주한 시위대장이 암살했고, 알렉산더는 그걸 알고도 막기는 커녕, 침묵하거나 도왔을 것이다. 자신이 직접 죽이지 않았지만, 그러길 원했고, 막지 않은 그도 공범이다. 까라마죠프가의 형제들의 이반이 떠오른다. 디오게네스 라는 가난한 철학자 이야기가 유명하다. 태양을 가리지 말고 나와달라고 했는데, 알렉산더는 자신이 그와 같이 살고 싶다고 한다. "허무한 인생과 피곤 그리고 저런 만족"을 꿈꾼 알렉산드로의 이중성을 보여준다. 사실 그게 인간이다. 그렇기에 인간을 표현하는 것은 늘 어렵다. 도스토예프스키가 참 신기한 능력을 가졌다.그는 왕 중 왕이라고 불렸다. 그리고 신화 제조기들이였다. 갑자기 열병으로 죽었다고 한다. 정복욕만큼, 많은 따르던 부하들을 죽음으로 내몰았다고 알려져있다. 카르타고 한니발 저 빨간 영토 전체가 카르타고다. "두로와 시돈" 성경의 이세벨의 고향도, 카르타고였다. 한니발의 아버지는 포에니 전쟁때 신흥국 로마에게 패배를 당했다. 그래서 카르타고의 민족신 바알 앞에서 한니발은 원수를 갚기로 맹세한다. 도저히 어떤 신에게 "복수를 맹세하냐..." 바알은 참 호전적인 신인 거 같다. 에스파냐에서 성장한 한니발은 원수의 나라 로마를 멸망 시켜야 한다는 일념으로 살았다. 사랑을 목표로 산 것이 아니라, 죽이고 멸망시키는 것을 원수로 살았으니... 그 마음이 참 지옥 같았을 것이다. 거의 다 승리 했는데, 로마의 마지막 희망 젊은 장수 스피키오에게 패배를 하고 만다. 아프리카를 공격하자, 한니발이 로마를 놔두고, 아프리카로 귀환했다가 패하고 만 것이다... 스피키오는 로마 정치계를 지배했다가, 결국 반대세력에 의해 제거되었다. 폼페이우스 vs 카이사르 vs 키게로키게로는 로마의 국부 칭호를 받은 사람이다. 그리스가 철학으로 지배하고 있던 시기인데, 키게로가 그리스를 이겼다고 알려질 정도의 인물이였는데, 그는 권력을 얻을 수록 "남을 비판하기만 하며, 자신을 높이기만 하며, 사람들의 미움을 사고 말았다." 결국엔 카이사르의 후계자 옥타비아누스에 의해 살해 되는데, 정치란 것이 "사람 죽이는 건 일도 아니다. 죄도 아닌가 보다?" 참 슬픈 현실이다. 카이사르 호민관인 삼촌의 명예를 등에 업고, 가면을 쓴체, 야망을 키웠다. 일인자 왕이 되야지 하는 야심이 늘 있었다. 겉으로는 무심한 척 했다. 인간이다. 국부 키게로는 못 속였다. 결국 그 후계자가 키게로를 암살했다. 대제관 신전 땅 관리 제사 우두머리로서 일했다. 당시 그리스 로마는 제정일치, 정교합일 사회였다. 그래서,그리스도인들을 더욱 박해 했던 것이다.​카이사르는 민심 수습책 으로 쾌락 잔치를 벌이고, 검투 경기들 잔인한 볼거리들을 제공했다. 카이사르는 선하지 않다. 인간의 죄성을 즐겁게 해, 자신의 이득으로 이용할 줄 알았다.늘 첫째, 늘 최고. 늘 왕. 늘 지배자가 되고 싶어했다. 큰 데서 둘째가 되느니 작은 데서 라도 왕이 되고 싶었다. 인간의 심리다. 그래서 아버지들이 폭력을 가하기 쉽다. 가정에라서도 "왕"이 되고 싶은 것이다. 자기를 주장하고, 강요해서, 복종하길 원하는 것이다. 나 또한 그 피해자이다. 첫째. 알렉산더를 모델로 삼았다. 전기를 보며 눈물을 흘렸다. 세계를 자기 발 밑에 정복하지 못해서 울었다ㅠ 자기 딸을 중년의 폼페이우스에게 주었다. 일종의 선물 로서, 우리 서로 공격하지 말자는 정치 거래였다. 나이 많은 폼페이우스에게 선물로 주어서 동맹을 맺은 것이다. 우리가 예상하는 것보다, 공주는 인생이 불행했다. 자신의 의지대로 할 수 있는 것은 "인형"으로서 였다. 아버지의 인형, 선물. 카이사르의 딸은 폼페이우스의 아기를 낳아주다가 죽었다. 그리고 동맹은 깨졌다..일차 삼두 정치는 크라수스,폼페이우스,카이사르 였고, 처음에는 카이사르가 가장 약했다. 카이사르는 800개의 평화로운 도시를 함락했고, 300개의 살고 있는 부족들을 정복했으며, 그 와중에 저항하는 100만명을 사살했다. 그리고 100 만명 자유인들을 포로노예로 만들었다. 전쟁 중독이였고, 전쟁 기계였다. 그런데, 로마는 카이사르를 "신 혹은 황제"의 이름으로 삼았다. 로마의 정신 구조를 보여주는 것이다. "칼이 진리다." 야망을 위해서 지금의 갈리아 민족을 정복 했다. 저항이 계속됐음에도 쳐부쉈다. 우리가 보기엔 "악이였다, 악이라 믿고 싶었고, 실제로 악이라 믿었다." 다 무찔렀다. 8만명을 죽였고, 로마 원로원에서는 15일 동안 축제일을 열었고, 그리스 신화 신들에게 제사를 드렸다 그러다가 폼페이우스 일인 체제로 로마를 정복한 폼페이우스는 카이사르에게 굴복하라고 명령했다. 로마 vs 갈리아 카이사르. 주사위 던져졌다. 2인자는 절대 되기 싫었던 카이사르는 로마로 쳐들어갔다. 카이사르 일인 체제가 되어 버렸다. 독재관. 로마의 법은 나다. 폼페이우스 해적 소탕 장군. 로마의 지배자가 짧게 되었다가, 카이사르에게 투항하라고 명령했다가 되려, 루비콘 역공 당해 도망쳤다가 암살당한다. 이집트로 도망간 폼페이우스. 이집트 인들 또한 "나 내 육체" 존재들이기에, 자신들이 살기 위해 폼페이우스의 목을 잘라 카이사르 에게 바친다. 그리고 클레오파트라는 왕이 된 카이사르에게 자기 몸을 바쳐 이집트의 여왕이 된다. 성매매를 한 것이다. 카이사르 공화정인 로마에서 카이사르는 황제 되고 싶어 죽겠다. 신 되고 싶다. 속으로는 계속 끊임없이 말했다. 그러나, 공화정이여서 숨기려 했다. 그렇지만 모두 숨길수는 없었다. 평민들의 대표들인 호민관들을 파면했다. 자신의 삼촌 마리우스가 평민들의 영웅이였음에도... 공화제 붕괴 시키고 싶어 죽겠다 그것이 카이사르의 속 마음이였다. 그래서 부루투스에게 암살 당한다. 아내의 꿈이 성경처럼 등장한다. 불안했지만, 자존심이 상해 그냥 간 카이사르 . 황제로 추대하는 날.살해를 당한다. 쪽지로 카이사르에게 경고한 사람이 있었지만, 왠일인지 그는 쪽지도 보지 않았다... 정말 운명의 장난인가? 평소 같으면 봤을 텐데, 그날 카이사르는 두 번의 큰 실수는 연달아 한다. 있어도안 보고 만다 눈이 가려버린 것이다.. 브루투스 카이사르는 로마를 사랑했다기보다 자신의 야심을, 야망을, 자신을 더 사랑했습니다며 그를 죽인 이유를 밝혔다. 그 때, 브루투스를 죄인이라며, 카이사르가 얼마나 로마를 아낀 왕이였는지를 주장하며, 자신이 그 유지를 잇는다며 "타이밍을 노린 안토니우스"라는 장군이 있었다. 동시에, 시저의 양자 옥타비아누스가 있었다. 이 둘은 서로 자신이 시져의 후계자라고 주장했다. 옥타비아누스 이 둘은 대결하는데, 옥타비아누스는 안토니우스가 이집트의 클레오파트라 와 사랑에 빠져, 이집트 동맹군과 대결을 벌이는데, 결국 안토니우스 클레오파트라의 자살로 끝이 난다.