논어는 공자님이 한 말을 그 제자들이 모아 집현한 책이라고 한다. 성경이 예수님의 이야기를 받아 적어 만든 책이며, 코란이 예언자 무하마드가 알라의 이야기를 받아 적은 책이듯이, 논어는 성경, 코란에 비추어 결코 부족하지 않을 위치에 놓여 있다. 한때 어렸을 적 교회를 다녔던 나로써는 성경을 많이 읽어 보고 익히고 있었다. 성경의 관점에서는 예수님은 유일신이며, 어떠한 경우에도 예수님의 말씀이 절대적으로 작용을 한다. 항상 모든 사람들을 사랑해야하고, 자신의 교리 또는 믿음에 따르지 않는 자들에게는 지옥이라는 벌을 내린다. 이슬람에서는 이러한 경우가 더 심각하다. 이를 잘 나타내는 말로써 “앞으로 나아감에 있어 한손에는 칼, 한손에는 코란을 들어라”라는 말이 나왔을 정도 이다. 그런 내가 논어를 읽고 정말 놀랐던 점은 공자의 말은 절대적이지 않고 모든 상황과 마음가짐에 대하여 상대적인 위치에서 이야기를 나눈 다는 것이었다. 너무 신중하여 일을 진행함에 있어 발전이 더딘 제자에게는 실천하는 것에 대한 중요함을 이야기 해주며, 너무 행동이 앞서 생각을 하지 않는 제자에게는 행동하지 전에 해야되는 생각의 중요성에 대하여 설교를 한다. 즉, 공자의 조언과 이야기에는 각각 개인의 성향에 따라 개별적으로 다르게 진행하였다. 어찌보면 이럴때는 이렇게 저럴때는 저렇게 말하는 줏대가 없어 보일지도 모르나, 언제나 옳고 언제나 틀린 이야기는 없다고 생각을 한다. 각자의 상황에 맡게 진행하는 이야기가 비로써 그 사람에게 맞춤형으로 도움이 된다고 생각이 된다. 이러한 공자가 항상 중요시 여겼던 것이 바로 도와 덕 이다. 수신제가 치국평천하. 자기 자신을 잘 다듬고 결국에는 천하를 다스린다는 뜻이다. 이러한 세상을 올바르게 다스리기 위해 필요한 것, 여기서 몸을 다듬고 마음을 다듬을 때 갖춰야 하는 것이 이러한 도와 덕이다. 이에 도와 덕에관한 명언들도 논어에 많이 수록 되어 있다. 덕이 있는 자는 반드시 훌륭한 말을 한다. 그러나 입으로 훌륭한 말을 하는 자가 반드시 덕이 있는 자는 아니다. 도가 없는 나라에서 부하고 귀하게 되는 것은 사람으로서 수치스러운 일이다. 군자는 도를 어떻게 행할까에 마음을 쓰고 도모할지언정 생활비를 어떻게 얻을까 하는 일에는 마음쓰지 않는 것이다. 도의 수양에 마음을 쓰고 걱정은 할지언정 가난한 것에 대해서는 걱정하지 않는 것이다. 누구인들 문을 통하지 않고 밖으로 나갈 수 있겠는가. 도라는 것은 모든 사물의 이치이므로 밖으로 나가려면 문을 통해 나가야 하듯이 사람이 세상을 나가려면 도를 준수해야 하는 것이다. 지극한 덕을 지닌 사람은 자기의 덕을 드러내지 않는다. 사람들은 그 덕을 들어 칭찬할 기회를 갖지 못한다. 공자가 태백을 칭찬한 말. 위와 같이 명언들을 보면 공자는 자신의 수양을 중요시 여기는 사람이었음을 알 수 있다. 특히나 겉모습이 아닌 자신의 마음을 수양하는데 무엇보다 노력을 하였다. 현재 우리는 너무나 빠른 근대화를 겪으면서, 물질만이 최우선시 되는 사회를 맞이하게 되었다. 그러나 심적인 준비가 되지 않은채 만나게 되는 이러한 물질만능주의적 사회는 결코 좋은 결과로 이어지지 않을 것이라는 것을 알 수 있다. 특히나 요즘 이슈화 되고 있는 비트코인으로 인해 정신적으로 피폐해지는 사람들, 학생들이 많이 생겨나고 있다고 한다. 겉모습보다 마음의 건강을 갖추는 게 어느때 보다도 더 중요한 시기이다. 특히나 유교의 정신을 이어받은 성대인으로써 다같이 논어를 읽고 이야기를 나누는 기회를 가질 수 있었으면 좋겠다.