오만과 편견은 18세기 중반19세기 초 영국을 배경으로 하는 소설인데, 21세기에 사는 내가 다른 사람들과 관계를 형성하는 데에 있어서 어떤 부분들을 생각해보아야 할지까지도 알려주는 책이었다. 여주인공인 엘리자베스와 남주인공 다아시의 갈등 해결 과정과 둘 사이의 관계가 전개되는 과정도 꽤 긴장되고 재미있었는데, 당시 영국의 결혼 관련 풍습이나 사회적인 규범에 대해 볼 수 있었던 것도 책을 읽을 때 집중해서 볼 만한 포인트였다. 사회적 배경은 19세기 초 영국이고, 베넷 가가 가장 먼저 등장한다. 베넷 부부와 5명의 딸들이 나오는데, 첫째 제인과 둘째 엘리자베스를 제한 나머지 세 딸들은 철부지 어린 아이들로 묘사된다. 그 당시 사회는 딸보다 아들이, 특히 장남이 상속을 받는 것이 우선시되던 사회였다. 그래서 딸만 다섯을 둔 가난한 베넷 부부는 신분 상승을 위해, 그리고 딸들이 본인들과는 다르게 풍요로운 인생을 살게 하기 위해 딸들을 좋은 곳에 시집을 보내려고 한다.엘리자베스는 지적이고, 토론을 좋아하는 여성이었기에 결혼 상대를 선택할 때도 단순히 재력을 보는 것이 아닌, 진실한 사랑을 느끼고 결혼을 하고 싶어 한다. 당시 새로운 남녀가 만날 수 있는 곳은 보통 무도회장이었고, 엘리자베스 역시 무도회장에서 다아시를 처음 만나게 된다. 둘의 첫 만남은 서로에게 그렇게 좋은 인상을 남기지는 않았다. 엘리자베스가 보기에 다아시는 매우 무뚝뚝하고, 잘난척하는 사람이었고, 친절한 구석이 하나 없다는 편견을 갖게 된 것이다. 다아시 역시 엘리자베스는 그에게 있어 그렇게 눈길을 끌만한 사람은 아니라고 이야기하는 모습을 보인다.여타 소설이 그렇듯 중후반부에는 그들의 갈등이 고조되는 과정이 묘사된다. 언니 제인과 다아시의 친구 빙리의 진지한 만남을 다아시가 방해했다는 것과 또 다른 인물인 위컴의 삶을 방해했다는 것이 주요 문제였다. 편견을 갖고 마음을 닫은 엘리자베스에게 다아시는 오해를 풀고자 진심어린 편지를 전한다. 다아시가 묵묵히 자신을 돕고 진심을 표현하는 모습을 보며 두 사람은 서로의 오만과 서로에 대한 편견을 버리고 진실한 사랑을 할 수 있게 된다. 이때 엘리자베스는 편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 하고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑할 수 없게 만든다.’ 는 유명한 명대사를 남긴다. 처음 이 소설을 읽은 것은 중학교 때였는데, 이번에 이 책을 읽으면서 이 문장에 더욱 크게 공감할 수 있었다. 스무 살 때부터 지금까지 꽤 오래 남자친구와 만남을 지속해오면서 서로 가장 먼저 약속했던 것은 서로를 믿자. 이성적으로 생각하고 오해가 생길만한 부분은 최대한 툭 터놓고 이야기하자.’ 이었다. 지금 생각해보면 이 방법은 오만함과 편견을 최소화시킬 수 있는 현명한 방법이었고, 덕분에 지금까지 큰 싸움 없이 잘 지내올 수 있었다. 사랑뿐만 아니라 인간관계에 있어서도 그렇다. 상대와 나는 아주 긴 시간 동안 다른 환경에서 자라왔고, 각자 다른 가치관을 형성해왔을 것이다. 그것은 대화를 할 때, 어떤 일을 함께 할 때 다양한 모양으로 표출된다. 이때 이 표출 방법에 있어 다름을 인정하지 않고 단순히 저 사람은 나와 다른 사람, 맞지 않는 사람’이라는 편견을 가지면 그렇지 않은 다른 부분들도 모두 모나게 보이는 경우가 다반사이다. 섣부르게 내가 이런 점에 있어서는 더 나아’ 라는 오만함을 가지는 것도 마찬가지가 아닐까. 우리는 엘리자베스와 다아시처럼, 서툴지만 서로의 진실을 보려는 노력을 통해 더 긴밀한 관계를 만들어나갈 수 있을 것이다.