사람들의 성격을 이야기 할때 많이 쓰이는 단어중 하나로, 돈키호테형 인물과, 햄릿형 인물이라고 많이 한다. 햄릿형 인물은 모든 일을 진행한는 것에 대한 진중함, 그리고 신중함을 갖춘 사람을 이야기 한다. 보통 완벽주의자를 이야기 할대 많이 거론 되고 있으며, 일을 진행함에 있어서 조심스럽게 접근하기 때문에 정신적 스트레스를 많이 받게 된다. 나 또한 이러한 성격에 비슷하다고 생각이 들며, 돈키호테적 성향보다는 햄릿적 성향에 비슷 하다는 생각을 가지고 있다. 이와는 반대로 돈키호테적 사람은 풍차를 거인으로 오해하고 직접 부딪치는 무모함을 가지고 있고, 자신이 가지고 있는 신념에 관하여 절대적으로 신봉하며, 말보다 행동이 앞서는 경향이 있는 사람을을 가르킨다. 행동파로써 사람들이 모여있으면 행동을 리드하며, 가끔씩 예상하지 못한 행동들을 진행할때도 있고, 다른 사람들을 곤란하게 만들 때도 있지만 자신이 나아가야하는 방향에 대하여 뚜렷이 알고 있으며, 깊이 있는 사고를 하지 않기 때문에 정신적 고뇌도 많지 않다. 처음 위의 내용들을 들었을 때, 즉 돈키호테라는 인물에 대하여 잘 알지 못했을 때는 너무나도 유명한 일화로 인해 돈키호테적 사람들은 부주의한 사람들을 햄릿형 인물들은 신중하고, 완벽주의적인 사람이라고 생각을 하였다. 그러나 내가 책에서 읽은 돈키호테의 모습은 매우 호감이 가고 자신의 신념을 가지고 있는 진정한 기사였다. 부주의 하지만 자신이 원하고자 하는 신념이 있으며, 고집이 있지만 기사도의 교리에 따라 혼자만의 이익을 위해 행동하지 않았다. 결과에 대한 사고가 깊지 않지만, 약한자에 대한 선의를 가지고 있고, 아무리 강한자와 부딪히더라도 옳지 않은 일을 할 경우 맞서 싸운다...... 사람들은 서로 가지지 못한 것들에 대하여 서로 열망한다고 한다. 나는 모든일에 조심스럽고 생각이 많다보니 이렇게 앞뒤 가리지 않고 행동하는 사람들에 대하여 많은 부러움을 가지고 있다. 어떻게 저렇게 대책없이 행동할 수 있을까.,? 어떻게 자신의 이익에 대하여 한치의 고민도 없이 남들을 위해서 희생할 수 있을까..? 겉으로만 정의와 평화를 외치면서, 속으로는 자신의 이익만을 생각하는 수 많은 사람들에 비해 이러한 돈키호테는 진정 인간다운 모습을 보여준다. 세상의 모든 똑똑한 사람들을 모아 만든 단체를 우리는 국회의원이라고 부른다. 각 분야의 전문가들, 변호사 출신, 검사 출신, 박사들 출신을 모아서 만든 이러한 국회는 결국 서로의 명분과 신념 없이 자기 당의 이익만을... 그리고 자신의 이익만을 생각하여, 본래 가지고 있던 능력은 퇴색되어 버린다. 이는 아마 중세시대때도 마찬가지일거라 생각이 든다. 계급 사회가 분명히 나눠져 있던 그 시기에 기사도를 외치면서 진정으로 기사도의 정신으로 마음을 무장하였던 인물들이 얼마나 될까? 겉으로는 기사갑옷을 거치고, 속으로는 자기 우월감에 빠져 자신보다 못한 사람들을 깔보며, 우월감에 빠져 낮은 계급의 사람들을 하대 하는게 대부분이었을 거라 생각이 든다. 이 세상은 똑똑한 사람들 몇 명이서 만들어 가는 그런 간단한 구조로 이루어 지지 않았다. 명석하지만 옳지 못한 사람들은 수 많은 안좋은 일들을 만들어냈고, 무수히 많은 사례를 남겼다. 하지만 자신의 신념을 지키고 옳은 길로 꾸준히 나가는 사람들은 세상을 바꾸지 못했을 지언정, 자신의 마음속에 뿌듯함을 남겼고, 주위의 사람들에게 좋은 인상을 남겼다. 나는 이러한 돈키호테적인 행동력과 신념을 배우고 싶다.