하니오는 계속반복되는 일상에 싫증을 느낀다. 그래서 더 이상 살 이유를 찾지 못해 자살을 결심한다. 자살할 이유가 없어서 자살을 결심했다는 아이러니한 이유로 자살을 시도한다. 회사에출근하고 집으로 돌아오는 것이 반복되는 일상을 벗어나고 싶지만, 다른 일로 뛰어들 자신감은 없다. 세상은 너무 넓고 내가 하는 일은 너무 작아서 나 하나가 빠져도 세상이 너무 잘 돌아간다는 걸 느끼면 허무감에휩싸일 때가 있다. 켄베이어 벨트의 나사 부품 하나처럼, 내가없어도 다른 부품으로 대체하면 아무 문제없이 잘 돌아간다. 내가 사는 의미는 무엇일까. 세상에 내가 필요하지 않다면, 내가 살아있을 이유가 있을까. 아마 하니오는 이런 우울감에 빠져있었을 것이다. 그래서 이왕 내가이 세상에서 없어진다면 나를 필요로 하는 일에 마지막을 쓰자. 그런 생각이었을 것이다. 자신의 목숨을 팔기로 한 하니오는 신문에 어떤 일에 사용해도 좋습니다. 목숨을 팝니다.’ 라고 광고를 낸다. 너무 수상해서 아무 곳에서도 연락이 안 올 것 같았지만 세상엔 이상하고 공공연하지 않은 일이 많기 때문일까, 계속해서 그의 목숨을 사려고 하는 사람들이 나타난다. 범죄조직에휘말리기도 하고, 생체실험에 지원하기도 하고 대사관에 잠입하여 기밀문서를 빼내는 스파이가 되기도 한다. 현실적으로는 이런 일들을 모두 겪고도 아무런 상해없이 살아있는 건 말이 안되겠지만, 이런 엄청난 일들에도 불구하고 그의 삶의 대한 욕망을 되살릴 수는 없다는 극단적 효과로 사용되는 것 같다.이 소설은 알베르카뮈의 소설 이방인’과 비슷한 느낌을 준다. 삶에 이유가 없어 될 대로 사는 주인공이 죽음으로 눈을 뜨게 되는 이방인과 목숨을팝니다’는 둘 다 죽음으로 인해 주인공의 삶이 완전히 바뀌게 된다. 하니오는죽고 싶어서 자살을 하기도 했고, 그 후에는 자신의 목숨을 위협하는 여러 일에 돈을 받고 목숨을 내놓았다. 하지만 여러 의뢰를 거쳐가면서 진정으로 목숨을 잃게 될 상황이 되자, 그는죽는 것에 대해 두려움을 느끼게 된다. 이 무슨 청개구리 같은 심보인가. 이제서야 그가 바라고 바라던 죽음에 가까워졌지만, 막상 이렇게 되자그는 필사적으로 죽음으로부터 벗어나려 한다. 이건 내가 원하는 죽음의 형태가 아니야 라며 변명을 늘어놓는다. 두 소설의 저자는 모두 죽음을 소재로 책을 쓰고, 저자 본인도 죽음에대해 많은 생각을 해왔었다. 하지만 유키오는 죽음, 특히자살에 매료되어있었다고 할 수 있다. 실제로 유키오는 할복자살을 통해 생을 마감했다. 그의 신념이나 사상이 책에 반영된 것은 말할 필요도 없을 것이다. 그가옳지 않은 신념을 가진 작가라도 그의 글은 칭송 받으니 읽어야 할지 말아야 할지 고민이 되는 일이다.자살까지는 아니더라도내가 지금 죽게 되면 어떻게 될까 라는 생각을 해본 적이 있다. 어제까지만 해도 아무렇지도 않게 인사를주고 받고 카톡을 하던 친구가 갑자기 죽으면 슬플까? 내가 죽으면 날 위해 울어줄 사람이 몇이나 될까? 그런 생각을 하면 실제로 그런 일이 일어난 것이 아님에도 조금 슬퍼지곤 한다.계속 해서 삶을 이어가도 보람차고 만족할 만한 삶을 살지 못한다면 지금 죽으나 나중에 죽으나 같은 게 아닐까. 하지만 그럼에도 살아있기 때문에 계속 살기 위해 노력한다. 그러면서생각지도 못한 곳에서 삶의 의미를 찾기도 하고 살아있길 잘했다라는 생각도 든다. 만나게 될지 아닐지모르는 미래의 행복을 위해 계속해서 희망을 품고 살아가는 일은 기나긴 여정일 수밖에 없다.