이 책을 읽으며, 참 마음이 아팠다. 자존감 이라는 단어가 교육에서, 사회 분석에서 항상 빠지지 않고 등장하는데, 그 자존감이란 단어의 학계의 기원이 불분명하다는 것과, 자존감이 낮으면 부정적이고, 성취가 낮고 여러가지 안 좋은 것들만 있다고 하는 일반적인 생각도 알고 있다. 그러나, 우리도 알다시피 나폴레옹은 "나는 결코 키가 작지 않다. 하늘에서 부터는 가장 크다." 라며, 늘 키에 대한 콤플렉스에 시달렸다. 자신의 열등감에 의해 더욱 성취, 정복 욕구를 불태우며 "나는 작지 않다. 나는 못나지 않았다. 나는 무능력하지 않아."를 증명하기 위해 평생을 노력했던 인물들이 떠오른다. 나폴레옹, 히틀러, 율리우스 시저가 그렇다. 자존감은 여러가지 개념들이 혼합된 것으로, 분명히 중요한 거 같다. 그건 확실한 듯 하다. 자신을 어떻게 생각하느냐에 따라, 분명히 삶의 태도가 달라지니까. 예를 들어보자. 내가 생각하기를, "양회현은 소중해. 왜냐면 양회현은 소중하니까."라고 말하면 "순환논리"라고 한다. 논리적 오류다. 즉 주장과 근거가 똑같기에, 아무것도 증명되지 않았다. 그렇기에, 이것은 일종의 교조적인 면이 있다. 그럼 보통 우리가 믿는 근거들을 대보자. "양회현은 소중한 사람이야. 왜냐면, 성균관대를 다닐만큼 두뇌가 좋고, 성실하니까." 맞는 말 같다. 그러나, 슬픈 것이 사실이다. 성균관대가 아닌, 더 입학하기 쉬운 대학을 다닌 사람은, 저 이유가 안되니까, 소중하지 않다는 결론이 나기 때문이다. 그럼 다른 것을 대볼까. "양회현은 소중한 사람이야. 왜냐면, 나를 먹여 살려주고 있으니까." 맞는 말 같다. 그러나, 슬픈 것이 사실이다. 만약 내가 가장이 되었는데, 자식이 저 렇게 얘기했다고 하자. 내가 은퇴를 해서, 자식 뒷바라지를 해줄 능력이 없어진다면, 나는 소중한 사람이 아닌 것이다! 또 다른 걸로 얘기해볼까. 여자 분들이 늘 고민하고, 힘들어하는 명제다. "나는 귀중한 여자야. 많은 남자들이 나를 원할만큼, 나는 아름다우니까." 많은 연애인들이 이렇게 생각한다. 그러나, 이것도 슬픈 명제긴 마찬가지다. 만약 그녀보다 더 아름다운 여자가 나타나서, 그 남자들이 새로운 여자를 사랑하게 된다면? 혹은 그 분께서 나이가 드시거나, 사고로 얼굴이 망가져간다면? 그녀는 소중하지 않다는 것인가? 그럼, 자존감의 근거를 어디에 두어야 하지? 이럴 수 있다. 가문에 둘 수 있다. "양회현은 소중해. 왜냐면, 대 양씨 가문의 자손이니까." 진실도 아니지만, 만약 이런 주장이 있다고 하자. 사실, 저 명제는 인류의 역사와 늘 함께 해온 명제다. 그럼, 양씨가문이 몰락한다면, 나는 소중한 사람이 아니게 될 것이다! 혹은 양씨 가문 보다, 더 잘나가는 가문 사람이 보기에는 "양회현은 소중하지 않은 것이다." 도대체, 자존감의 근거를 어디에서 찾아야 할까. 신이 된 심리학에서는 이 자존감과 관련하여, 아무 근거가 없는데도 불구하고, 사람들은 계속 "나를 믿어라. 잘못된 것은 없다. 내가 원하는 데로 살아라. 내가 내 삶의 적극적인 주인이 되어야만 한다. 나는 선하다. 나는 능력이 있다. 나는 존중받아 마땅하다. 나는 멋지다. 나는..." 계속 "나는 위대하다"를 주장한다. 그러나, 근거는 없다. 순환논리 이거나, 위의 예들 처럼, 상대적인 것으로 늘 가변적인 근거들과 때에 따라서는 거짓이 될 수도 있는 주장이다. 즉 자존감을 찾는 근거는 "없다" 만약, "하나님이 양회현을 당신의 형상대로 창조하셨고, 양회현을 무한히 사랑하셔서, 양회현을 구하기 위해, 양회현을 대신해서 십자가에서 못박혀 돌아가셨어. 그리고 하나님은 양회현 안에 계셔." 라고 해보자. 그래서 "양회현은 소중한 사람이야." 라고 하면, 순환논리가 아니게 된다. 동시에 어떤 상황에도, 어떤 시대나 장소에서도, 누가 보아도 이 명제는 "논리적 무결"이다. 앞에 하나님이 진짜 존재하던, 존재하지 않던 명제의 논리로는 아무 흠결이 없다.신이 된 심리학은 아무 이유나, 근거 없이 "자신을 숭배하라. 자신을 주님으로 모셔라. 자신을 믿는 만큼, 너는 성공할 것이고, 너는 확장될 것이고, 너가 원하는 대로 세상에 펼쳐라"라는 현대 심리학의 진실과 그 폐해들 을 다뤘다.