예레미야 29장 11절 너희를 두고 계획하고 있는 일들은 오직 나만이 알고 있다. 내가 너희를 두고 계획하고 있는 일들은 재앙이 아니라 번영이다. 너희에게 미래에 대한 희망을 주려는 것이다. 나 주의 말이다. 살면서 이런 책은 처음이였습니다.버스에서만 50page 정도 읽다가,중간에 내려서 알라딘 중고서점들을 돌아다니며6권을 샀습니다.1권은 순장 누님에게 선물했습니다. 린이의 마음이그리고 부회장 애의 마음이이해가 갔습니다.그리고 울었습니다."가장 힘들었던 것은 어렸을 때부터 받고 싶었는데제 마음속에서 거부 당한 느낌 때문에 제 스스로 멀리 도망갔었던 아버지 사랑의 빈자리,마음속의 큰 공허함, 이러한 것들을 잠시나마 채워줬었던 첫사랑의 이게 내가 원하던 거야.하던 만족감, 만져주기도 하고 안아주기도 하고 해서 목숨을 걸고 아버지까지 떠나면서 선택했던 그 사랑이 똑같이 거부당한 느낌으로, 똑같은 아픔으로 저를 실망시키기 시작했을 때의 그 좌절감이었어요. 목숨을 걸고 한 사랑인데, 이것만 있으면 딴 건 아무것도 없어도 된다고 모든 걸 다 버리고 미국까지 단 둘이서 왔는데, 이 사람의 세계는 나의 세계와 완전히 단절된 자기만의 세계가 있구나. 했거든요. 내가 우리 아버지에게 단절과 거부감을 느꼈던 것처럼요.첫사랑에 빠졌을 때 이 사랑이 어렸을 때 내가 아버지에게 못 받았던 사랑이라고 생각하고 사랑의 빈 자리가 이 사랑으로 채워질 거라는 희망에서 미친 듯이 목숨 걸고 연애를 했거든요. 그랬는데 똑같은 일이 일어나니까 다시 큰 상처를 받았죠."이민아 씨는 "사람은 내가 꿈꾸던 사랑을 줄 수 없더라"며참 하기 쉽지 않은 고백을 하고 있습니다.