지난 2017년 10월 18일 수요일, 명동 cgv에서 소설 「남한산성」의 원작자 김훈을 만나게 되었다. 이전까지는 소설가 김훈에 대해 아는 바가 거의 없었다. 다만 아는 바가 있었다면 어린 시절 아빠 책장에 꽂혀있던 「칼의 노래」와 「현의 노래」의 저자라는 정도. 그 표지 속에 담긴 흑백의 얼굴과 함께 이 몇 조각 안 되는 정보들이 내가 아는 소설가 김훈의 전부였다. 완전히 나의 관심 밖에 존재하는 사람이었기에 이번의 만남은 내가 그에 대해 아무 편견 없이 만날 수 있는, 이번 만남을 비로소 그 사람에 대한 첫인상을 쌓고 그 사람을 좋아하게 될지 싫어할게 될지의 기호의 노선’을 정할 수 있는 떨리고도 설레는 만남이라 할 수 있었다. 저자를 만나기에 앞서 상영관에서 이번에 개봉된 영화 「남한산성」을 시청했다. 영화를 보기 전, 나는 소설에 대해 아무 것도 모르는 그야말로 무지의 상태였다. 그래서 영화를 잘 이해하지 못할까 지레 겁을 먹었던 것 같다. 하지만 다른 한편으로는, 소설을 읽지 못한 나조차도 영화가 주제와 줄거리를 잘 전달해내야만 일반적인 대중들에게도 흥행을 얻을 수 있을 것이라 생각했다. 영화가 시작되자 나 또한 영화가 전달하는 서사에 최대한 몰입하고 집중하기 위해 노력했다. 영화는 굉장히 잔잔했다. 인조 때의 병자호란을 모티프로 한 이 작품은 청에 맞서 전쟁에 대응해야 했던 당시 위정자들의 심리를 조명한다. 대의를 지키기 보다는 나라와 백성의 안위를 위해 청과 화합해야 한다고 말한 이조판서 최명길’과 청의 공격을 끝까지 맞서 싸워 대의를 지키자고 말한 예조판서 김상헌’, 그리고 이들 사이에서 번민에 빠지는 조선의 왕 인조’. 특히나 이 세 사람의 감정과 생각의 흐름이 서사의 큰 뼈대를 구성한다. 어떠한 편견도, 생각도 가지고 있지 않은 상태에서 마주한 영화는 꽤나 흥미로웠다. 이 작품은 마치 조선백자와 같다는 느낌을 받았는데 아마도 극의 배경이 세상이 온통 하얀 눈으로 뒤덮인 겨울인데다가 등장인물 모두 조선시대 사람들이었기에 백의를 입고 있는 게 당연했던 탓이라 생각한다. 하지만 연출은 그렇다 치더라도 세 인물의 존재감 또한 조선백자와 유사했다. 세 명이 서로를 물어뜯고 할퀴지 않으며, 자신이 더 부각되기 위해 남을 깎아내리지도 않고, 오히려 정의를 추구할 상황에는 서로가 입을 모아 힘을 합치는 부분은 동양사상에서 중시하는 和사상이 잘 두드러져 보이는 부분이었다. 백자 자체가 지닌 순백의 아름다움과 그 백자를 이루는 유연한 곡선미가 잘 어울려 세련된 감각을 자아내듯이 말이다. 이와 같이 영화는 연출 및 인물 설정, 그리고 구성 면에서 조선시대’의 감각을 잘 살려냈다. 사실 소설을 영화로 만드는 것은 꽤나 어렵고도 민감한 작업이다. 독자의 상상 속에서는 인물, 사건, 배경이 무한하게 설정되고 역동적으로 전개되는 반면, 영화는 각기 다른 독자들의 상상’을 가시화된 작품으로 하나의 정답인 것 마냥 보여주기 때문이다. 따라서 대중에게서 공감을 받지 못하는 작품은 얼마 못가 스크린에서 내려오고 만다. 「남한산성」은 이미 팬층이 두터운 소설가 김훈의 작품을 가지고 영화를 만드는 작업이었기에 감독의 심적 부담이 상당했으리라 예상한다. 작품을 잘못 이해하여 대중들의 감상과는 다른 방향으로 극을 전개한다거나, 혹은 너무 과도하게 너무 부족하게 작품을 구성한다면 그들의 혹독한 비판을 면키는 어려울 테니 말이다. 그의 팬이 아니었던 한 사람으로서 나는 이 작품을 꽤 좋게 평가했는데 아무래도 이는 김훈의 작품을 영화로 먼저 접했기 때문이지 않을까 싶다. 영화가 끝나고 그 여운이 채 가시기도 전에 상영관 옆에 있는 씨네라이브러리로 이동하여 김훈 작가를 만나 대략 30분 간 이야기를 나눴다. 소설의 영화화에 있어 저자 자신은 꽤나 만족하지도, 꽤나 불평하지도 않았다. 다만, 아쉬운 점이 있었다면 영화에 난데없는 육체성이 가미되어 상상의 자유를 방해한다는 것. 상상으로 통제, 조절될 수 있는 작품 전반의 압축된 긴장감과 감정의 절제는 영화를 통한 인물의 육체화를 통해 완전히 무너질 수밖에 없었다. 저자가 가장 아쉬웠던 부분이라 손꼽았던 장면이 바로 최명길이 인조가 삼전도의 굴욕을 당할 때 지나치게 감정을 표출했던 부분이다. 마치 하늘이 무너진 듯 울음을 콸콸 쏟아내는 최명길의 모습은 저자가 원작에서 연출하고 의도하고자 했던 슬픔조차 표출하지 못하며 남모르게 괴로워하는 당대 위정자의 모습과는 괴리감이 느껴지는 부분이라 언급했다. 이후에는 저자에게 질문을 할 수 있는 시간이 짤막하게 주어졌다. 나 또한 영화를 보고 난 후 여러 의문이 떠오르던 차라 서둘러 손을 들며 질문을 던졌다. “작가님은 영화 제작 과정에 참여를 하셨나요? 감독을 만나 이 부분은 반드시 지켜 달라 요구했던 사항들이 있을까요?” 이에 대한 답변은 다음과 같았다. 저자는 감독에 대한 믿음이 있었다고 한다. 자신의 작품에 녹아있는 기본 틀을 깨지 않을 것이라는 믿음, 그리고 확신. 그렇기에 한 번은 촬영장에 방문하게 된 적이 있었는데 그 곳에 10분도 채 머물지 않고 나와 버렸다고 한다. 그 정도로 저자는 영화 제작 과정에 꽤나 큰 흥미가 있진 않았던 것으로 보인다. 또한 질문을 하나 더 했는데 “영화 개봉 이후 소설에 미친 변화나 영향이 있다면 어떤 것일까요?” 이에 대한 답변으로 저자는 다음과 같이 언급했다. 영화 개봉으로 인한 시사회로 여기 저기 불려 다니고 있는 것이 불만이었던지 자신이 지금 강제 징용을 다니고 있다고 표현했다. 꽤나 인기 있는 작가의 이름 있는 작품이다 보니 시사회도 많이 열릴뿐더러 홍보를 위해 제작과정에 참여조차 안했지만 저자가 여기 저기 발품을 팔아야만 했나보다. 이에 대해서 저자는 영화가 큰 흥행을 거두지를 못해 걱정이라며 자신보다도 영화제작에 투자한 투자자들이 불만을 가질 것 같다며 우려를 표하기도 했다. 이와 반대로 저자 자신에게는 긍정적인 영향이 일어났다고 언급했는데, 영화와는 달리 소설 판매 부수는 계속해서 증가하고 있다는 것이었다. 상당히 흥미로운 현상이었다. 위와 같은 현상에 대해 나는 「남한산성」작품을 소설보다 영화로 처음 접한 이들에게서 비롯되었다고 생각하는 바이다. 아무래도 영화로 느끼는 작품의 깊이와 온도는 분명 소설과는 많은 차이가 있기 때문이다. 448페이지의 서사를 4시간이 넘는 시간 동안 완독하는 것과 단 140분의 러닝타임으로 압축된 영화로 감상하는 것이 과연 같겠는가. 나 또한 영화를 다 보고난 뒤, 소설을 읽어보고 싶다는 생각이 먼저 들었던 거 같다. 반대로 소설로 「남한산성」을 먼저 접한 이들에게는 이미 아는 내용을 영화로 다시 돈을 지불하면서까지 볼 의지를 부추기지는 못했던 것. 현대인들에게 통용되는 관념이자 편견 중 하나로 자리 잡힌 소설에서 파생된 영화나 드라마는 원작보다 못하기 마련이다’의 식의 인식이 만연한 가운데, 영화가 앞으로의 엔터테인먼트 시장에서 생존을 지속하고자 한다면 지금과 같은 식의 구조와 그로 인해 야기되는 한계를 검토해야만 할 것이다. 과연 원작자가 영화 제작 과정에 참여했다면 지금보다 더 나은 결과를 만들어낼 수 있었을까? 원작의 영화화는 결코 새로이 창작해낸 작품에 비해 더 나은 평가를 받을 수는 없는 것일까? 영화를 보고 저자를 만나고 난 후 내게 남겨진 질문거리였다. 항상 그러려니 생각해오기만 했던 문제들에 대해 의문을 갖게 되며 나 또한 당연하리만치 사회적, 대중적으로 형성되어 있는 미디어에 대한 인식과 고착에 편승하던 지난날들을 돌이켜보기 시작했다. 만약 영화라는 구조가 원작을 재현하는데 항상 적자를 면치를 못했다면 이후의 감독들은 전례를 타산지석 삼아 더 이상의 시도를 포기했어야할 텐데, 그럼에도 불구하고 이렇게 원작을 재현하는 작품들이 끊임없이 나온다는 것은, 이렇게 시행착오를 겪는 가운데에서 재현작들이 점점 흥행 성적이 나아지기 때문이 아닐까? 이런 식으로 가볍게나마 내가 떠올린 질문에 답을 내리며 돌아가는 버스에서 골몰했다. 저자를 만나지 못했더라면 알지 못했을 가장 신비로운 사실들을 통해 문화 현상, 그리고 미디어의 기능과 특징을 고찰하는 이색 경험을 할 수 있었다. 이를 통해 앞으로의 문화생활에 더욱 적극적으로 임해야겠다는 의지를 고취시키기까지 했다. 더불어 과제와 시험에 파묻힌 중간고사를 앞둔 나에게 저자와의 만남을 목적으로 한 이번 과제는 정서적인 치유와 더불어 대학 교육을 받는 지식인이자 교양인으로서의 나의 면모를 돌이켜보게까지 만들어주었다.