스포츠의 목적 어떻게 보면 농구는 세상의 축소판이다. 선수들은 코트 위해서 자유롭게 뛰어 다니며, 이기는 것에 집작을 하다 보면 그 목적을 달성하기 위해 보이지 않게 팔꿈치로 상대 선수를 치고 발로 차는 등 상대방의 화를 돋우기도 하고, 화를 주체하지 못할 경우에는 싸움으로 번져 폭력이 발생하기도 한다. 그리고 세상에 법과 규율이 있듯이 농구 경기에도 규칙이 있으며, 이 규칙은 게임의 흐름이 원활하게 흐르며, 큰 위험은 방지할 수 있도록 규정해준다. 하지만 규칙이 모든 분노를 야기할 만한 요소들을 방지하는 것도 아니며, 상대팀이 규칙을 어기면 주어지는 자유투 2개는, 또는 심한 경우에 내려지는 벌금은 몇 주, 길게는 1년 동안의 병원 신세를 지우고, 그 기간 동안 경기에 출전하지 못해서 발생하는 손해를 다 배상하기에는 역부족이다. 좀 더 자세히 보면, 농구 선수들이 분노를 정말 잘 참아내는 것과 같아 보일 때도 있다. 경기를 보다보면 고의든 실수든 간에 서로 부딪히는 것을 넘어서 서로 쌔게 때리는 것을 꽤 자주 볼 수 있다. 밖의 일상적 공간에서 일어났으면 싸움으로 번지거나 소송으로 이어질 법한 타격들을 선수들은 금방 털어내고 다시 경기를 뛴다. 어렸을 때는 그들이 분노를 정말 잘 참아내는 사람들이라고 생각했지만 좀 더 오랜 세월이 지나서야 그것도 경기의 일부이기 때문에 그럴 수 있다는 것을 깨달았다. 이들은 어떻게 보면 스토아주의적 “프라이메디타리오 말로룸”을 실천하고 있는 것이다. 그들은 경기를 하다 보면 불가피하게 자신이 타격을 받거나 타인을 타격하는 상황이 있을 거라는 것을 알고 있다. 그리고 설령 누군가가 승리에 지나치게 혈안 돼서 조금 어긋난 행동을 하더라도 대부분 그 입장에 처해 봤기 때문에 이해하고 넘어간다. 대부분 사과와 용서도 없으며, 그저 이해하기에 넘어가는 것이다. 그러나 운동선수들이 이런 면모를 보인다고 해서 그들이 일반 사람들보다 더 성숙하다는 이야기는 아니다. 그들은 모두 같은 분야에 종사하며, 매우 비슷한 상황에 처해있기 때문에 서로를 이해하기가 세상의 사람들보다 더 수월하며, 그럼에도 불구하고 싸움으로 번지는 경우도 빈번하게 일어난다. 그러나 스포츠 세계에서 본받을 만한 점이 한 가지 있다면 존중하는 자세인 것 같다. 선수로서 자신의 역량, 그리고 그로 인해 자신의 선수로서의 가치가 매겨지기 때문에 어떻게 보면 지위’에 가장 집찰할 수밖에 없는 직업인 것 같다. 반면에 조금 역설적이게 들릴 수도 있지만, 지위’에 제일 집착해봤기 때문에 지위’의 본질과 존중에 대해 더 잘 알게 되는 것이 아닌가 싶기도 하다. 가장 상위권에 위치하게 되는, 가장 잘 나가는 선수는 엄청난 주목과 존중을 받게 된다. 그러나 그 자리에 오르기가 얼마나 힘들지 알고, 얼마나 쉽게 박탈당하게 될지 제일 잘 아는 것도 그 당사자이기 때문에 그 지위’를 경계하기도 한다. 그 위치, 그 지위’에 집착하고 자신의 것이라고 생각하기 시작하면 매우 불행해지기 때문이다. 탑 스타들의 영상을 보면 어떻게 보면 사회적으로 가장 낮은 지위에 있는 자들을 챙기는 영상들이 많이 나온다. 물론 그것이 퍼포먼스일 가능성을 배재할 수는 없지만, 만델라가 변호사에게 간수들을 한 사람 한 사람 다 인사 시키자 간수들이 의장대가 된 것처럼 행동하게 했듯이, 스포츠 스타가 자신의 모습에 자부심을 가질만한 기회가 전혀 없는 약자들을 찾아가 이름을 호명해주며 같이 놀아주는 그 순간만은 그 아이들이 자부심과 행복을 누린다. 넬슨 만델라는 “스포츠는 세상을 바꿀 힘이 있습니다”라고 했다. 스포츠의 무대와 세상이 어느 정도 비슷하기에 가능한지 않을까 싶기도 하다. 사람들에게 스포츠를 왜 하냐고 물어보면 대부분 좋은 시간을 보내기 위해 한다고 대답할 것이다. 돈과 명예가 아닌, 재미와 만족, 이것이 스포츠의 궁극적인 목적인 것이다. 이 똑같은 질문을 삶에 적용 시키면 그 누구도 단순명료하게 대답하지 못한다. 삶의 목적에 대한 대답이 스포츠의 목적에 대한 대답과 일치하는 세상은 정말 살기 좋아지는 곳이 될 것 같은 기분이 든다.