제3의 물결 정부의 근간을 이루는 세 가지 원리 제 9장에서는 제3의 물결 정부들의 근간을 이루는 세 가지 원리들을 다룬다. 정치기구들과 정부기구들은 점점 더 비대해지고 쓸모없는 것이 되어가므로, 이것들을 완전히 새롭게 개조한다는 것은 이들과의 길고도 치열한 전투를 의미한다. 게다가 전투’는 국가 수준에서만 이루어지는 것이 아니라 모든 유형의 법기구는 혁신적인 개혁에 대한 피할 수 없는 요구와 맞닥뜨리게 된다. 현재 기존의 정치 구조들은 더 이상 세상의 요구에 부응하지 못한다. 완전히 달라진 세상의 요구에 작동하지 않는 이유로, 근본적인 변화가 필요하다. 새로운 환경에서 제대로 작동하는 정부를 만들기 위해서는 제2의 물결 시대에서 탈피해야 하고, 정치 개혁이라는 것을 생각할 때에는 미래 사회의 핵심적인 정치 원리들을 염두해 두어야 한다. 지금부터는 소수자들에 의해 행사되는 권력, 반직접민주주의, 의사결정의 분배에 대한 설명이다. 앨빈 토플러와 하이디 토플러가 제3 물결에 대해 고민하고 이 책을 집필한 시기는 1990년대이다. 책을 읽고 나니 1990년대와 21세기 초반에만 해도 급격한 변화가 이루어졌음을 느낄 수 있었다. 당시에만 해도 제2의 물결을 지지하는 자본가, 정당 등이 많았고, 그 속에서 작가는 제3의 물결을 예견했다. 무엇보다 놀라웠던 것은 토플러의 예상이 딱 들어맞았다는 것이다. 하지만 아무리 논리적인 전개로 제2물결에서 제3물결로의 변화를 예측했다고 하더라도 아직까지 마르크스주의, 사회주의가 많은 사람들의 두뇌에서 떠나지 않은 시기였기 때문에 토플러의 주장은 다소 위협적이었을 것 같다. 1991년 12월 25일 영원할 것만 같았던 최대의 사회주의 체제가 무너졌고, 그 전까지만 해도 사회주의는 사람들의 열망이었다. 소련 붕괴 이후 조금씩 제3물결, 즉 지식혁명의 분위기로 변화하였지만 아직까지 사회주의에 대한 열망은 가시지 않았다. 앨빈 토플러의 책에서 언급된 개념들이 당시에 얼마만큼의 지지와 비난을 받았는지 알 수 없지만, 그의 논리가 지금까지 이어질 수 있었던 이유로 두 가지를 생각해보았다. 무엇보다 그의 논지 전개는 매우 논리적이었다. 앨빈 토플러는 변화하는 사회 현상을 요인에 따라 분류하여 설명하였다. 제 3의 물결이 이미 진행 중이었다는 것도 그의 논리를 뒷받침해 주었다 앨빈 토플러는 사회의 흐름을 제1의 물결, 제2의 물결, 그리고 지금 제3의 물결로 보고 있다. 제1의 물결의 파동은 농업혁명 이후 시작되었고, 제2의 물결은 약 300년 전 산업혁명이후 시작되었다. 제3의 물결은 지식과 정보 혁명의 태동으로 시작된다고 하였다. 물결변화에 따라 사람들의 생활양식이 달라졌고, 부의 창출 방식도 함께 달라졌다. 이에 따라 정치의 형태도 변화해야 한다는 것이 이 책이 저자에게 전하는 메시지이다. 정치의 종말, 또 다른 정치의 시작’이라고 한다. 제1장부터 제5장까지는 제2의 물결에서 제3의 물결로 변화한 사회의 모습을 과거와 비교하고 앞으로 필요한 과제를 제시한다. 제6장에서 제9장까지는 여러 가지 정치형태와 민주주의 방식에 대해 언급하면서 새로운 형태의 정치 필요성에 대해 강조한다. 결국 우리 세대가 제3의 물결 새로운 정치로 이끄는 주체가 되어야 하며 지식’을 바탕으로 새로운 기술’의 출현에 바람직하게 대응해야 한다.