세계의 절반이 굶주리는 이유, 무관심 지난 2010년 SBS에서 방영되었던 시크릿 가든을 감상하다 보면 남자 주인공 김 주원이 왜 세계의 절반은 굶주리는가?’를 정독하는 모습을 적지 않게 볼 수 있다. 그가 이 책을 읽는 이유는 다름 아닌 그가 사랑하는 연인 길 라임을 이해하고자 함이었다. 여자 주인공 길 라임은 가난하다는 설정으로 드라마에 등장한다. 그녀는 보통 가난한 것이 아니다. 드라마의 묘사를 보면 금이 간 현관문을 고칠 돈이 없는지 청 테이프가 문에 난 금을 따라 붙여져 있고, 제대로 된 가방 하나 살 돈이 없는지 줄이 끊어져 매고 다닐 수 없게 된 가방을 바늘로 꿰매어 들고 다닌다. 이에 비해 소위 재벌 3세라 일컬어지는 김 주원은 정말 부족할 것 없는 삶을 영위한다. 외제차가 몇 대씩이나 집 앞에 대어져 있고 혼자 살고 있는 집도 20명은 거뜬히 감당할 수 있을 만큼의 펜션 같이 큰 집이다. 호출할 때마다 불려 나오는 가사 전담 도우미들도 족히 10명은 된다. 그가 사랑하는 연인을 이해하기 위해 노력한답시고 왜 세계의 절반은 굶주리는가?’를 정독하는 모습이 서너 번 화면에 잡힌다. 가난을 경험하지 않고서는 그 가난이 얼마나 힘들고 고달프고 고통스러운 것일지는 짐작하지 못하리라 본다. 심지어 그 가난과 거리가 먼, 부유한 환경에서 자라난 사람일수록 그 고통은 전달되기 쉽지 않다. 연민의 감정조차 일어나기가 쉽지 않다는 것이다. 그들에게 가난은 어느 동화 속에서 환상적이고 아름다운 결말로 이어지는 데 있어 그려지는 도입부의 극단적 설정일 뿐이다. 필자에게도 가난’은 정말 다른 나라 사람들의 이야기이다. 필자의 집이 그렇다고 김 주원 마냥 재벌처럼 잘 사는 것도 아니다. 말 그대로, 부족한 것은 느끼지 못하고 자라온 중산층의 어느 평범한 가정의 장녀일 뿐이다. 필자가 경험한 가난은 간접적 가난 밖에는 존재하지 않는다. 그 마저도 아주 극단적인 가난은 아직까지 마주쳐보지 못한 것 같다. 소위 엘리트코스라고 일컬어지는 특목고, 명문대 진학을 통해 그러한 환경 속에서 가난’에 허덕이는 친구들을 만나기 또한 쉽지 않은 일이었다. 다들 여러 개의 학원과 과외 등 사교육을 받을 돈은 충분하게 있었고, 비싼 사립대학교 등록금을 지원해줄 정도의 부모님의 경제적 지원도 존재했으니까. 어쩌면 그러한 경제력이 당연시 여겨지는 분위기였기에 경제력이 어려운 아이들이 자신의 모습을 더욱 꽁꽁 감추려 하였는지도 모르겠다. 책을 읽으면서 내가 이러한 가난의 현실을 이해하고자 어렴풋이나마 머릿속으로 그려낼 수 있었던 이미지는 지난해에 방영되었던 태양의 후예’에 등장한 우르크 지진 피해 장면이었다. 그 드라마 속에서도 우르크에 자원봉사로 나가있는 의료팀이 사람의 치유 가능성을 가려내며 지진 피해로 다친 사람들을 가려내는 작업을 해낸다. 부족한 의료장비, 의학품들, 구조물품들 때문에 누군가는 치료조차 받지 못하고 죽어나는 모습을 드라마로나마 지켜보며 내가 살고 있는 환경이 얼마나 혜택 받은 것이고 감사한 일인지를 진심으로 깨닫고 혜택 받지 못한 이들을 위해 인류애적 가치를 실현하며 살 수 있는 사람이 되자고 다짐했던 적이 있었다. 이 책은 그 드라마의 연장선상에서 가난으로 굶주리고 허덕이는 삶을 살고 있는 이들의 모습을 적나라하게 그려내며 세계의 절반이 굶주리는 근원이 무엇인가에 대해 깊이 고찰해볼 수 있는 기회를 마련해준다. 사실 가난의 실태를 직접적으로 맞이할 수 있는 기회가 적은 게 우리네들 삶의 팩트가 아닐까? 더더구나 가난’은, 누군가는 부자가 되어야하기에 누군가는 가난해져야 한다는 이런 자본주의의 역설 속에서 마주하고 싶지 않은 불편한 진실이 되어버렸다. 어째서 우리는 가난’이라는 문제에 이렇게 무감각했던 것인지, 왜 가난’의 문제를 더 적나라하게 이해할 수 없었던 것인지를 이번 서평을 통해 이야기해보고자 한다. 1. 언론이 보여주는 화면 너머의 세계는.......세월호 참사 때 어느 한 보도기자가 팽목항을 등지고 카메라를 바라보며 이렇게 말한다. “현재 정부당국으로부터 구조작업 지시가 내려져 현장으로 구조대가 투입되고 있습.......”을 말하던 기자의 마이크 너머로 들려오는 유가족의 눈물 섞인 외침이 생중계 화면 속으로 전해져 온다. “야, 어디서 거짓말이야. 구조작업 한다고 말만 했지 아직 시작도 안했잖아!” 이 사건은 사실만을 보도할 줄 알았던 언론’의 폐해를 적나라하게 드러내며 대중들의 의심과 회의를 이끌어내는 계기가 되었다. 언론은 이렇듯 대중들이 듣고 싶은, 대중들의 마음에 들 만한 기삿거리를 던지고 이를 화면에 비춘다. 돈이 되는 사건 사고만을 비추려 하는 문제도 있거니와 더 큰 문제는 사실만을 전달해야 할 언론이 정치와 연관되며 여론몰이’의 장으로 전락한다는 것이다. 정치적으로 집권 정당에 해로울 만한 사건들은 보도하지 않고 이들의 입장에 편향되게 중계하여 대중들의 관심을 돌려놓는 것이 그 문제의 핵심이다. 이 책에서도 이러한 언론의 폐해를 드러내는 사건이 등장한다. 자연도태설을 주장한 토머스 맬서스. 그는 인구 법칙에 관한 논문 속에서 가난한 가정이 겪는 기근이 세계인구를 적당히 조절시키는 자연적인 수단이라 밝힌다. 이렇게 말도 안 되는 이론은 유럽의 지배층을 따라 널리 읽혀지고 산업화 초기의 국민경제학자들과 기업인들에게까지 상당한 영향을 끼쳤다고 한다. 그가 이러한 이론을 내기 위해 정당화 하고자 했던 것은 무엇인지, 대중들의 관심을 어느 방향으로 이끌고 싶었던 것인지를 파악해보자면 더욱더 언론의 폐해는 참극으로 치닫는다. 기근이라고는 걱정할 것 없이 모든 것이 풍요로운 유럽 사회 속에서 살아가는 이들에게 유럽적, 백인 우월주의적 정당화를 선사함과 더불어 기근으로 죽어가는 이들에 대한 잘 먹고 잘 사는 이들이 느낄 양심의 가책을 진정시키고 이들의 불합리한 세계에 대한 분노를 몰아내고 있다. 즉, 끔찍한 사태를 외면하고 무관심하게 만드는 것이 바로 이 이론의 핵심 문제이다. 이렇듯 언론은 대중들의 관심을 좌지우지하는 가장 큰 영향력을 행세한다. 언론이 보여주는 세계 너머로 존재할 비극적 현실을 파악하기 쉽지 않은 일이다. 하지만 우리는 언론의 언론행위를 통해서 그들이 무엇을 보여주는 지, 그렇다면 보여주는 것 가운데 무엇을 가리고자 하는 것인지를 역전하여 생각해볼 수 있어야 한다. 그들이 만들어 놓은 우물 안에 갇혀 위로 보이는 하늘만이 세상의 전부라고 믿는 위험한 수동적 수용자로부터 벗어나 계속해서 사실을 의심하고 진실을 추구하는 능동적인 대중으로 거듭나야 할 것이다. 2. 간사하고 치명적인 정치질의 위험우리의 삶은 모든 정치적 행위로 구성되고 진행되고 있다고 말해도 과언이 아니다. 우리들의 일그러진 영웅’을 보면 아직 정치’의 단어도 들어보지 못한 초등학교 생조차 친구들을 선동하여 집단에서 소위 일진으로 거듭나고 그렇게 형성된 권력을 자신보다 힘이 약한 다른 이들에게 부리고는 한다. 이렇듯 정치’는 정의롭게 구사하면 건강한 집단을 이끌어가고 나아가 건강한 사회를 형성하는 바람직한 기틀이 되는 반면 잘못된 부정의와 결탁하면 지난 국정농단과 같은 참혹한 사태가 일어나고 만다. 이 책에서는 다양한 형태의 간사하고 치명적인 정치질이 등장한다. 제 3세계의 많은 정부들이 자신의 나라가 처한 상황을 오랫동안 외부에 알리지 않아 기아로 인한 희생자를 구조할 수 없었다는 사실이 쓸데없는 자존심에 그 원인이 있었다는 것을 알게 되었을 때는 충격을 금치 못했다. 정말 쓸데없는 자존심으로 자국민의 생명이 위협받는 상황조차 눈 뜨고 방관하는 것이 과연 국가라고 부를 수 있는 것인가 의문이 들었다. 국민의 생명조차 보장해 줄 수 없는 가운데 권력집단으로 결탁한 군부세력은 더욱 그들의 세력을 강화시키고 유지하기 위해 외부로부터의 도움의 손길조차 거부한다. 다른 세력이 발을 디딜 틈조차 허락하지 않겠다는 것이다. 정의라는 한줄기 빛과 결부된 세력이 자신들의 세력을 위협할 수도 있기 때문이겠지. 얼마나 간사한 정치집단이며 또 국민에게는 얼마나 치명적인 정치질인가. 정치는 언제나 교육’과 연관되기 마련이다. 집권 세력이 내세우는 가치관에 따라 사회를 좀 더 융통성 있게 다스릴 수 있도록 이들은 시민교육에 많은 관심을 갖는다. 지난 국정교과서 사태를 보아서도 알 수 있듯이 정치와 교육은 떼려야 뗄 수 없는 불가분의 관계에 있다. 행정부의 최고 수장은 대통령’. 그의 말이 곧 행정부를 구성하는 공동체의 법이 되고 규율이 되기 마련이다. 그렇기에 소위 공무원이라 일컬어지는 인사들은 정치적인 영향력을 받지 않으려야 않을 수가 없다. 학교도 마찬가지이다. 학교의 교사들 또한 행정부 소속 인사들로서 그들도 위에서 지시하는 대로 교과 내용을 가르치고 아이들을 학습시킨다. 그렇다면, 이 말인 즉, 가르칠 내용과 가르치지 않을 내용을 선별할 수 있다는 것이다. 이 책에 등장한 기아를 가르치지 않는 학교’도 결국 가르칠 내용으로부터 기아’를 배제시켜 학생들의 관심을 돌리는 것이다. 세계의 절반이 굶주리고 있다는 사실을 알기 힘들게 함으로써, 학생들이 그로부터 연민의 감정을 느껴 기금을 보내고 후원을 할 수 있는 기회조차 생성되지 못하게 한다. 이러한 작은 연민의 감정으로부터 시작된 제 3세계의 기아에 대한 관심은 더더욱 커지지 못한 채 세상의 외면을 받게 되고 더더욱 접근하기 어려운 세계로 전락하고 만다. 그렇게 해외 자원봉사를 나가고 구호단체로 떠나는 이들은 더욱 특별하게 비춰지며 그들과 달라 자신은 그 기아의 문제에 능력’이 부족하여 접근하지 못 한다 단정지어버린다. 사실은 기아의 문제를 전면으로 맞서기 위해 떠나는 이들은 그저 관심’이라는 것 밖에 다른 이들과는 차이가 없는데 말이다. 이러한 개인의 관심조차 선동되고 훼방 놓아지는 사회 속에서 우리는 보이지 않는 정치’의 위험성과 폭력성을 깨우쳐 진정한 본질을 바라보는 안목을 길러내야 한다. 우리는 가난’과 정면으로 마주봐야 한다. 가난이 결코 우리와 가깝지 않은 문제가 아니기 때문이다. 일종의 합의를 통해 우리를 둘러싸고 있는 사회적 도구들, 무형의 형태로 우리의 삶을 제약하고 간섭하는 것들이 얼마나 불안정하고 위태로운 것인지를 인식하여야 한다. 이것들이 파괴되었을 때 따를 수 있는 가난’이 어떠한 과정으로 찾아오는지, 소말리아와 같은 극빈 국가로 전락하는 일이 다른 세계 남의 이야기가 아니라는 사실을 깨달아야 한다. 불편한 진실을 왜곡하거나 혹은 화면에 비추어주지 않는 언론, 권력집단의 유지를 위해 민중을 속이고 나라를 속이는 혹세무민형의 정치질. 이러한 무형의 형태들이 우리를 본질로부터 멀어지게 만들며 더욱 세상물정 모르게 만든다는 사실을 우리는 제대로 인지해야 한다. 왜 세계의 절반은 굶주리는가? 이에 대해 나의 서평은 충분히 답을 제시했다고 생각한다. 세계의 절반이 굶주리는 이유는 많은 이들이 이 정도의 가난’의 실태를 잘 모르는 데에서부터 출발한다. 많은 이들이 믿고 내맡긴 언론과 정치의 기능은 이젠 의심해야 마땅하며 가난’을 파악할 수 있는 전문가의 도서를 접하거나 아니면 직접 현장으로 떠나보는 편이 가난’을 정면으로 바라보는 데에 더 효과적인 방법이 될 수 있다고 생각한다. 이번 국정농단 사태를 통해 촛불민중이 새 정부를 일구어냈듯 대중과 시민의 관심만이 사회적인 문제를 해결할 수 있는 열쇄가 된다는 점을 역설하며 글을 끝마치려 한다.