lt; Talk. Play. Love. gt; 같은 옥에 갇혀 있는 두 죄수의 긴 대화로 구성된 소설이다. 주인공인 발렌틴은 게릴라 활동을 하다가 검거된 정치범이고, 몰리나는 미성년자 보호법 위반으로 구속된 동성애자이다. 어느 접점도 없는 그 둘은 정말로 맥락도 없이 사랑에 빠진다. 몰리나는 감옥에서의 따분함을 이기기 위해 그가 보았던 영화를 발렌틴에게 계속해서 이야기했다. 키스하면 표범이 되어버리는 여인을, 나치 선전물을, 장님과 하녀와 청년의 등장을, 자동차 레이서를, 좀비 영화를, 멕시코 해안의 연인을, 여섯 편의 영화를 속삭이면서 자신의 마음을 은유한다. 소설 초반부에는 발렌틴이 가지고 있는 정치적 이데올로기로 몰리나와 마찰을 일으키지만, 후반부로 갈수록 둘은 영화 속 주인공들처럼 깊은 친밀감이 형성된다. 그렇게 둘은 서로와 진솔한 대화를 나누며 위로하고 육체적인 사랑을 나누게 된다. 둘의 사랑은 여느 소설과 마찬가지로 금방 장애물을 만나는데, 그것은 몰리나가 가석방으로 나가게 되면서 둘에게 이른 작별을 하게 된 것이다. 몰리나는 나가기 전날 밤 발렌틴에게 키스를 청한다. 혼자 감옥에 남은 발렌틴은 전기 고문을 받으면서 몰리나를 거미여인으로, 자신의 영화 주인공으로 꿈꾸면서 죽는다. 그리고 출소한 몰리나는 발렌틴의 마지막 부탁을 들어주기 위해 반정부조직에 접근을 시도하다가 총을 맞고 죽는다. 책장을 덮고는 사랑의 모습이 어떻게 생겼을지 소녀처럼 그려본다. 이 소설은 사랑에는 시공간이 중요하지 않다는 뻔한 슬로건에, 성별 또한 무관하다는 메시지가 전달한다. 영화를 이야기하다가 갑자기 시작되는 사랑의 전개에 대해서는 몹시도 개연성이 떨어지는 것 같지만, 모든 것이 차단된 장소에서, 둘만의 완연한 정신적 교감을 했다고 본다면, 성별을 앞세우면서 둘의 사랑을 부정하기도 어렵다. 소설이라는 매체 특성상 주인공의 외모는 내가 마음껏 상상할 수 있다. 그래서 무의식중에 몰리나를 여성으로, 발렌틴을 남성의 목소리로 읽게 되더라. 특수한 상황에서의 동성애를 다뤘다는 점이, 왜 마음 한구석에서는 불편하게 느껴졌는지 모르겠는데 남녀의 사랑 이야기라고 생각하고 싶었다. 나는 성 소수자를 가까운 곳에서 본 적이 없어서 그들의 정신적 사랑에 대해 받아들이는 게 쉽지 않다. 그리고 한 쪽이 헤테로인데 갑자기 게이가 될 수가 있던가. 이 책이 성 소수자의 시선에서도 로맨틱하게 읽힐지 궁금하다. 발렌틴과 몰리나의 육체적 관계에 대한 해석을 도무지 하기가 어려워서, 책 제목으로 검색을 해보면 많은 사람들이 프로이트가 제시한 개념을 근거 삼아서 그들의 섹스를 기본적으로 인간이 지니고 있는 성적 욕구로, 키스를 정신적 사랑으로 설명한다. 너무나 시대착오적인 해석 같지만 두 주인공의 깊은 감정을 표현하기 위한 장치로서 이해하고자 한다. 모 통신사의 10년도 더 된 카피라이트가 떠오른다. 같이 대화하고 같이 놀다 보면 결국 사랑에 빠진다는 경쾌한 문구이다. 사랑의 알고리즘은 이렇게도 명쾌한데, 1단계의 시작조차 어려운 사람들이 가득한 세상에서 살고 있어서 모두가 외로운 것일지도 모르겠다. 겉도는 대화가 아닌 속을 내보일 수 있는 대화의 상대는 친구고 이성 친구고 조물주가 선물처럼 내려주는 대상인 것이다. 저자는 첫 장부터 마지막 페이지까지 나를 유혹한다. 드라마틱한 시작부터 더욱더 극적인 엔딩까지 템포가 점차 빨라지는 한 편의 영화를 보는 것 같기도 하다. 그리고 가독성이 몹시도 떨어지는 것을 감수하고도 매 페이지에 작은 글자로 마치 시나리오처럼 각주를 달아두었다. 처음 보는 소설의 형태인데, 무엇인가 표현하고자 했던 작가의 의도였다면 내가 잘 받아들이지 못한 게 아쉽다.