스무 살의 봄이 찾아올 무렵 나에게 사랑’이란 감정을 알려주고 홀연히 떠나버린 친구가 한 명 있었다. 재수를 하러 들어간 그 친구는 내게 여러 가지 대학생활의 조언과 함께 기욤뮈소의 지금 이 순간’이라는 책을 선물해주며 재미있는 책이라고 꼭 읽어보라는 당부를 남기고는 그렇게 내 곁을 떠나갔다. 학창시절동안 나의 정신적 지주이자 인생의 동반자와 같은 존재였던 그 친구의 부재는 내게 크나큰 상실감을 던져주는 동시에 내가 그 친구에게 느끼는 소중함과 애정의 정도까지도 확인하게 하는 계기가 되어주었다. 그 친구에 대한 갈증을 느낄 때마다 항상 이 책을 꺼내 읽고는 했다. 책의 내용은 다음과 같다. 24방위 바람의 등대 지하실에 있는 비밀의 방문을 열며 등대의 저주에 걸린 주인공 아서는 24일 동안의 시간여행을 시작한다. 아서의 여행은 여타의 시간여행과는 조금 다르다. 시간여행자가 보내는 하루는 다른 사람들이 보내는 1년과 같으며 아서는 매일 언제 어디서 나타나고 언제 사라질지 모를 두려움 속에서 하루하루를 살아간다. 그럼에도 불구하고 주인공은 이러한 시간의 장벽 속에서도 운명 같은 사랑에 빠져버린다. 사랑하는 여인 리자를 보기 위해 매일같이 어디에 있을지 모르는 그녀를 찾아 헤매고 주어진 시간동안만큼은 온전히 그녀에게 집중해 최선을 다해 사랑하며 그렇게 24번의 시간여행을 계속한다. 이 책을 읽는 내내 나는 리자의 입장에서 줄 곧 상황을 바라보았다. 사랑하는 남자를 1년에 한 번밖에 보지 못하는 괴로움은 어떨지, 또 그 사랑에 대한 믿음에 한 치의 의심도 없을 수가 있을지. 혼란스러운 감정을 잠재우고 나서 다시 나타나 마음을 뒤흔들어놓고 떠나는 아서의 존재가 너무나도 야속하게만 느껴질 것 같았다. 나 또한 그랬다. 재수를 하고 있어 마음껏 보지 못하는 그 친구에 대한 감정이 어느 샌가 너무 커져 있었고, 보고 싶어도 볼 수 없는 상황은 매일같이 나를 괴롭게 만들었다. 보름에 한 번씩 하는 통화 그리고 두 달에 한 번 꼴로 허락되는 만남은 나를 감정의 카오스에 빠져들도록 만들기에 충분했고 이러한 상황은 리자의 입장을 더 잘 공감할 수 있는 배경이 되어 주며 그녀의 모습 속에서 상처받은 마음을 위로받곤 했다. 책을 다 읽고 그 친구와 전화 통화를 하게 됐던 때가 있다. 재수생 신분의 그 친구가 통화 끝에 내게 해주었던 말은 아직도 잊히지 않는다. 네가 네게 주어진 순간순간을 열심히 의미 있게 보냈으면 좋겠어. 나도 그러고 있고 또 그럴 테니까.’ 그 순간 나는 지금 이 순간’의 책을 생각하지 않을 수가 없었다. 시간여행 끝에 아서가 깨달은 지금 이 순간의 소중함, 그리고 그 깨달음 끝에 발견하게 되는 진정한 나’. 친구가 왜 내게 이 책을 추천해 주었는지 깨닫게 된 순간이었다. 이는 험난하기만 한 대학생활을 돌이켜 보며 내가 입학하고 이루어낸 것은 무엇인지, 성실하게 살고 있는지를 살피는 자기 점검의 계기가 되었을 뿐만 아니라 방황하던 내 삶의 목표 그리고 내 꿈을 확실하게 정립하도록 이끌었다. 이후 오랜 시간이 지나고 내 삶의 순간순간을 의식하며 의미 있는 결과를 만들기 위해 노력하는 내 자신을 발견하였을 때는 나의 변화에 대한 놀라움을 금치 아니할 수 없었다. 책을 통한 변화는 여기에서 그치지 않았다. 아서가 시간여행 속에서 미처 의식하지 못하는 가운데 그가 살고 있는 사회가, 그리고 주변의 인간관계가 변해 있었듯 그 친구가 없었던 지난 8개월 동안 나 또한 새로이 이사 온 아는 사람 하나 없는 낯선 도시 속에서 내 삶의 터를 개척해냈으며 불안하리만큼 괴로운 하루를 보냈던 게 언제였나 싶을 정도로 이제는 안정적인 생활을 이어나가고 있다. 인간관계에서도 많은 변화가 있었다. 각 종 동아리, 행사 등 다양한 사람을 만날 기회가 주어짐에 따라 그 친구만큼 모범적이고 존경스러운 사람은 세상에 없을 것이라는 나의 고정관념이 깨지게 되었고 대학에서도 충분히 멋있고 괜찮은 사람들을 만날 수 있다는 사실을 깨달았다. 지금 이 순간’은 무엇보다 시간과 인연의 소중함을 알려주며 그 친구와의 관계를 특별하게 만들어주고 내가 좀 더 성실한 대학생활을 영위하도록 이끌어준 의미 있는 책으로 기억될 것이다. 이제 그 친구가 다시 내게 돌아오기까지 5일도 채 남지 않았다. 이번 기회를 통해 이 책을 다시 꺼내 읽는 동안 나는 시간여행 속에서 아서와 리자가 경험했을 이별의 괴로움에 공감하기보다 시간여행이 끝나간다는 설렘과 기대로 가득 마음이 부풀어 있었다. 지난 1년 동안 스무 살의 우리는 각자의 자리에서 충분히 성장했고, 서로를 충분히 추억했으며 또 다시 돌아온 겨울, 이제는 서로를 향해가는 출발선상에 서있다. 이제 다가올 겨울은 그 친구와 함께 의미 있는 순간순간을 만들며 외롭지 않은 따뜻한 시간을 보내게 되기를 작게나마 소망해 본다. 그 친구와 함께이기에 이번 겨울은 지난겨울만큼 춥지는 않을 것만 같다.