작가 김소진은 김귀정 열사 사망사건’에서 아무도 주목하지 않던 밥풀때기들이 사회에 의해 낙오되는 모습을 다각적으로 보여준다. 열린 사회’라는 배제적인 질서의 공동체는 인권’을 차별적으로 분배한다. 그 자체가 필연적으로 인간을 소모하며 쓰레기’화 시키면서도 쓰레기’의 존재에 있어서는 완벽하게 고개를 돌리고 있다.밥풀때기들은 인력소개소를 전전하는 도시빈민들이다. 소설의 처음과 끝을 장식하는 박상선은 정해진 주거지도 이렇다 할 능력도 없어, 같은 날품팔이들에게조차 동정을 얻는 처지이다. 외팔이 강종천은 산업재해로 손을 잃었지만 회사에게 속아 보상도 제대로 받지 못했다. 표천식은 무덤에서 시신의 금붙이를 훔친 이후로 정신이 온전하지 않다. 이들은 자본주의 질서에 의해 희생당할 수밖에 없었던 희생양들이다.밥풀때기가 속한 도시빈민들은, 한국 자본주의구조 상 필연적으로 대량 발생할 수밖에 없던 계층이다. 해방 이후 미국의 대규모 무상 식량원조와 뒤따른 정부의 저곡가 정책으로 다수의 지방민들이 도시로 이주해 저임금 노동에 종사했다. 80년대 서울 인구의 30가 도시빈민에 속할 정도였다. 막대한 이농인구는 도시에 값싸고 풍부한 노동력을 제공했다. 이들의 노동·생활환경은 매우 열악했지만 사회는 고도성장이라는, 민중의 행복보다 더 큰 이상에서 눈을 돌리지 않았다.자본주의 화폐경제가 원활히 작동하기 위해서는, 노동력의 과잉 공급이 뒷받침되어야 한다. 국가는 지속적인 농촌 인구의 도시 유입을 방조했고, 이들은 도시에서 무허가정착지에 생계를 꾸렸다. 그러나 도시는 지속적으로 팽창하며 내부에 존재하는 무허가정착지를 합리적으로 재편’, 즉 사유화하여 자본주의적 토지 시장에 재편시키고자 했다. 상선은 바로 이런 과정에서 별이 많은 재건대 마을’을 뒤로 하고 쫓겨난 자이다.이들은 은행이나 병원과 같은 근대적 사회 인프라와도 연관이 없는 사람들이다. 강종천은 은행에 불을 지르자고 말하고, 병원에는 돌을 던진다. 두 기관은 모두 사회 구성원들의 편익에 기여하는 곳이지만 강종천에게는 해당이 없었다. 백병원과 같은 산업재해보상보험 의료기관’이 있어도 강종천은 산업재해에 따른 온당한 보상을 받을 수가 없었다. 또, 은행에 돈을 맡기기는커녕 무장강도가 아닌가하는 눈총을 받기가 십상이었다. 그들의 눈에는 은행이든 병원이든, 자신들을 속박하는 자본주의 모더니티 구조의 일부일 뿐이다.이렇게 정치·경제적 권력에 의해 낙오된 밥풀때기들은, 대책위’로 대표되는 민주화운동 세력에게도 외면당한다. 재복은 밥풀때기들이 검사를 공격한 이후 주변 민주화 운동가들의 시선이 곱지 않다고 말한다. 그들은 나름대로의 철학을 갖고 저지르는 일이지만, 이들의 행동은 민주불량배’라는 오명을 가져다 줄 뿐이다. 대책위는 처음부터 밥풀때기들을 그들과 함께 투쟁하는 시민’으로 바라보고 있지 않았다. 작품 초반, 강종천과 싸움이 붙은 남자는 시종일관 일반 시민과 밥풀때기 사이에 선을 긋는다. 그가 보기에 밥풀때기들은 초대받지 않은 곳’에 와서 대중들의 민주화운동에 대한 이미지를 흐리는 자들이다.대책위 측은 열린 사회’라는 개념을 인용해가며 밥풀때기의 과격 행동을 비판한다. 열린 사회란, 칼 포퍼가 ·『열린 사회와 그 적들에서 닫힌 사회’의 반대말로 쓴 개념이다. 열린 사회는 개인의 자유와 권리가 확보되고, 개인이 스스로 판단을 내리며 그에 대해 책임을 지는 사회다. 그는 전체주의, 유토피아주의 등을 열린 사회의 적으로 지목하며, 비판을 통한 사회의 점진적 개선을 주장한다. 메기처럼 커다란 입의 사내’가 하는 말은, 사회가 전반적으로 자유화·개인화되어가고 있으며, 당시와 같은 정치적 모순은 이성적인 개인들이 점진적인 방법으로 바꿔나가는 것이 순리라는 뜻으로 해석할 수 있다. 따라서, 이들이 지향하는 운동은 밥풀때기를 그 주체로 상정하고 있지 않다. 밥풀때기들은 이성에 눈뜬 다수’라고 볼 수 없기 때문이다.이것은 당시 민중운동이 갖는 모순이었다. 당시 운동진영 안에서는 민중을 변혁적 주체로 보고, 다 함께 힘을 합쳐야 한다고 생각했다. 하지만 동시에 민중의 구체적인 실체에는 무관심했다. 열린 사회’를 이야기하며 밥풀때기들과 그들의 노선을 배제하는 태도는 그 한 예이다. 이처럼 80년대의 지식인·학생 민중운동은 겉으로는 민중과의 연대, 노동계급 주도의 사회변혁을 외치면서도 한편으로는 민중을 계몽의 대상으로 치부해버렸다.지식인·학생과 노동계급의 표면적인 연대는 작품 곳곳에서 허점을 노출한다. 성균관대 학생 김귀정의 죽음은 거대한 분노를 불러일으켰고, 공권력은 쉽사리 김귀정의 시신을 지키는 학생들을 진압하지 못한다. 한편 박상선의 죽음은 관심을 받지 못한다. 최루탄 파편이 살을 파고들어 피에 런닝셔츠를 흥건히 적시고 건강 상태가 악화됐음에도 불구하고, 이름없는 민주불량배를 부검하려는 사람은 없었다. 또, 김귀정 열사의 시신과 달리 같은 시기 안양병원에 안치돼 있던 한진중공업 노조위원장 박창수 열사의 시신은 노동자들의 저항에도 불구하고 탈취되었다.밥풀때기들은 폭력적인 투쟁 방식으로 대책위와 갈등을 빚는다. 이들은 감정적이고, 계산보다는 즉흥적인 판단에 의해 행동한다. 과격 시위를 하거나 병원에 돌을 던지고, 변절 정치인의 화환을 훼손하는 모습이 그 예이다. 그러나 이들의 행동에도 나름대로 이유가 있다. 밥풀때기들은 작중 그 누구보다 계급의식이 뚜렷하다. 이들은 자신들이 자본주의 질서의 희생양이며, 민주화 세력으로부터도 이중으로 외면당하는 처지임을 잘 알고 있다.대책위는 사회를 좋은 것’과 나쁜 것’으로 나누며, 싸워야 하는 나쁜 것’은 독재 세력이고 은행과 같은 사회 기반 시설은 좋은 것’이라고 설명한다. 그러나 밥풀때기들을 억압하는 것은 단순히 독재 세력이 아니라, 사회 전체를 아우르는 자본주의 질서이다. 그러나 대책위는 더 근본적인 질서를 흔들고자 하는 밥풀때기들의 열망을 한낱 기회주의, 맹목적 파괴욕으로만 치부한다. 이들의 폭력이 발생한 맥락은 좀처럼 사회적으로 고려되지 않는다.무엇이 폭력인지를 묻는 것은 힘의 정당성 여부를 묻는 것이며, 이는 판단의 문제이다. 국가는 합법적인 폭력을 독점하며, 사회 구성원들의 폭력을 제한하거나 허용하는 주체이다. 국가의 폭력 독점은 국민들에게 평화를 가져다주는 것을 명분으로 한다. 그러나 대책위와 밥풀때기들은 모두 독재정권의 법에 의거한 정당한 폭력에 동의하지 않는다. 대책위는 비폭력적인 저항을 택하지만 밥풀때기들은 비폭력 노선의 실효성에 의문을 제기한다.“여기에 모인 사람들은 그 어느 누구도 그러한 단세포적 복수 심리를 갖고 모이진 않았소. 우리는 또다시 누구의 피를 보자고 그러는 게 아니란 말이오. 분명히 말해두지만, 우리는 다만 자유와 평등 그리고 평화를 위해서 싸우려 할 뿐이란 말이오.”“아, 그러니깐 그런 걸 위해서라도 열심히 싸워야 한다는 거 아뇨? 아무도 용감하게 나서서 싸우지도 않는데 누가 거저 나서서 그런 자유와 평화를 선떡 돌리듯 집어준답니까? 이마빡이 터지도록 허벌나게 싸워도 될까 말까 한데”위의 대화는 대책위와 밥풀때기들의 의견 대립을 극명하게 표현하고 있다. 폭력은 어떤 목적을 위해 정당화되어야 하는데, 비폭력주의는 폭력의 정당화 요구로부터 자유롭기 때문에 언제나 정당한 것처럼 여겨진다. 그러나 그러한 비폭력적 저항이 반드시 효율적인 수단이라고는 할 수 없다. 비폭력에 회의적인 견해를 갖는 이들은 반폭력, 대항폭력을 주장한다. 정당성을 결여한 국가의 폭력에 대항하는 폭력이, 국가의 폭력과 동일한 폭력이 아니라는 것이다. 툽툽한 노동자들이 노동자의 시신을 지킬 때는 쉽게 함락당했었는데, 고작 삼백 남짓한 학생들이 지키는 백병원은 왜 뚫리지 않는가’로 시작되는 표천식씨의 물음은 작품 내내 다른 질문으로 계속된다. 그는 자신이 망자의 금주머니를 훔친 것이 죄인지 거듭 묻는다. 과연 자본주의 질서의 희생양인 이들이, 그 질서에 따라 망자의 재산을 존중해야 하는가?「열린 사회와 그 적들」은 91년에 쓰였지만 20여년이 지난 지금까지도 의미 있는 질문을 던지고 있다. 80년대 민중운동은 민중’을 낭만화하여 민중에게서 사회변혁의 힘을 찾고자 했지만 밥풀때기와 같은 실제 민중들과는 제대로 연대하지 못했다.과연 지금 우리 사회의 부조리에 대한 투쟁’이 실제로 그 부조리에 의해 소외당한 이들을 주체로 내세우고 있는지, 그리고 그러한 투쟁 과정에서 나타나는 폭력을 어떻게 읽어야 하는지 생각해 보아야 할 것 같다.