『니코마코스 윤리학의 1권과 10권에서 아리스토텔레스의 행복에 대한 정의는 다른 것으로보인다. 1권에서 아리스토텔레스는 행복을 여러가지 좋음을 포관하는 개념으로 본 반면, 10권에서는 영혼 안에서 가장 훌륭한 부분의 활동인, 오직 관조적활동이라 한다. 우리는 이 차이를 어떻게 해석해야 할까?또 우리는 행복이 모든 좋음들 중 가장 선택할 만한 것이지만, 좋음들 가운데 하나로 셀 수는 없다고 생각한다. 만일 행복을 좋음들가운데 하나로 센다면, 좋음들 중에서 가장 작은 것을 행복에 덧붙일 경우 행복은 더 선택할 만한 것이될 게 분명하다.1권, 7장, 1097b자신의 고유한 탁월성에 따르는 이것의 활동이 완전한 행복일 것이다. 이 활동이 관조적인 것임은 이미 말한 바 있다.10권, 7장, 1177a『니코마코스 윤리학 1권에선 행복이 가장 완전한 탁월성을 따르는 영혼의 활동이라 한다. 내가 제기하고자 하는 바는 이 완전한 탁월성은구체적으로 무엇인가 하는 문제와 연관되어 있다. 1권의 전체적인 논지에 따르면 따르면 가장 완전한 탁월성은 행복의 구성요소인 모든 내재적인 탁월성을포괄하며, 이 탁월성들의 활동이 행복이라고 주장한다. 하지만『니코마코스 윤리학 10권에 따르면 가장 완전한 탁월성’은 오로지 관조이고, 관조는 모든 탁월성 가운데 가장 우월한 지위를가진다. 따라서 관조의 활동이 행복이다. 이 두 주장은 서로상충되는 것처럼 보인다.1. 아리스토텔레스의 행복11. 1권에서의 행복모든 사람들은 좋음을 추구한다. 그게대중이건 철학자이건 간에 말이다. 이 때, 아리스토텔레스의논의 전개는 목적론적이다. 인간의 행위는 목적들 간의 상하관계로 구성된다. 예를 들어, 말굴레 제작 기술이나 마구에 관계되는 다른 기술은 승마술에 종속된다. 한편으로 승마술과 모든종류의 군사행동은 군사학에 종속된다. 목적에는 수단이 있고, 그자체가 되는 목적이 있다. 이 목적들을 거슬러 올라가다 보면 더 이상 다른 목적이 존재하지 않는 상태에도달하게 된다. 이 때의 목적을 우리는 최상의 좋음이라고 부를 수 있을 것이다. 즉 행복은 최고의 좋음이며, 최고의 목적이고 이러한 면에서 완전성을가진다.한편 이 완전한 좋음은 자족성을 가진다. 자족성이란 모두 충족되어서 아무것도 부족함이 없는 것을 말한다. 인간의 행위의 목적으로 여러가지 좋음이 존재하지만, 이 좋음들 중에서 그 자체로 선택할 만한 것이 있다면 그것은 가장 훌륭한 것일 것이다. 아무것도결여하지 않는 것만이 최종적으로 선택할 만한 가치를 갖는다. 행복은 그 자체로부족함이 없다. 즉 자족적이다. 하지만 행복은 복합적이다.아리스토텔레스는 행복이 가장 좋은 것이라는 것에는 모든 사람들이 동의하지만 그것이 무엇인지는 잘 모른다고 말하며, 이는 인간의 기능으로부터 파악 가능하다고 말한다. 아리스토텔레스는목적론적 철학체계에 입각해 모든 존재자는 나름대로 일정한 기능을 하도록 본질적인 규정을 가지고 있다고 생각했다.따라서 인간은 다른 존재자와 같이 고유한 본성을 가지고 태어난다. 인간의 고유한 본성이인간을 인간이게끔 만드는 것이다. 아리스토텔레스는 인간의 기능을 크게 세 가지로 나누는데, 영양섭취의 기능, 감각적 기능, 이성적기능이다. 이 중 앞의 두 가지는 인간 외의 존재자도 가지고 있는 것으로 인간은 이성적 능력으로부터그 존재가치를 확보할 수 있으며 이것이 인간이 추구해야 할 최고의 좋음이다. 이성의 능력으로 탁월하게행동하지 못하면 인간은 결코 훌륭하거나 잘 삶’의 상태에있다고 할 수 없을 것이다.탁월한 행동 외에도 최소한의 외부적인 선들을 필요로 한다고 하였다. 아리스토텔레스는 외적 선은 필연적인 것은 아니지만 선택할 만한 가치를 가지고 있다고 생각했다. 그렇지만 그것을 지나치게 추구하는 사람은 자제력이 없는 사람이라고 간주하였으며, 개인과 공동체에 해악을 가져온다고 생각했다.12. 10권에서의 행복앞서 논의된 행복과 이후 고찰된 탁월성들이우리 삶에서 만나는 여러 감정들과 욕구들을 포괄하는 것이었다면, 지금부터 할 논의는 인간의 영혼 안에서가장 훌륭한 부분의 활동, 관조에 집중된다. 아리스토텔레스는 실천적 삶과 관조적 삶의 행복을 구분한다. 그리고관조적 삶의 행복을 최상의 행복이라고 말한다. 우리 안에 있는 가장 탁월한 부분의 가장 탁월한 활동을관조라 한다면 완전한 행복이 관조적 활동에서 성립하는 것은 분명하다. 아리스토텔레스는 관조를 신적인것이라고 부르는 것을 주저하지 않는다. 이 때, 우리는 신을현대사회에서 주로 생각되는 인격적 존재로 봐서는 안된다. 아리스토텔레스의 신은 전적으로 이성적인 존재다.행복이 탁월성에 따르는 활동이라면, 그것은당연히 최고의 탁월성을 따라야 할 것이다. 그런데 이 최고의 탁월성은 최선의 것에 대한 탁월성이다. 이것이 지성이건 혹은 다른 어떤 것이건, 이것은 본성상 우리를 지배하고 이끌며, 고귀하고 신적인 것들에 대한이해를 가지고 있는 것으로 보인다. 이것 자체가 신적인 것이든 아니면 우리 안에 있는 것들 가운데 가장신적인 것이든, 자신의 고유한 탁월성에 따르는 이것의 활동이 완전한 행복일 것이다. 이 활동이 관조적인 것임은 이미 말한 바 있다.인간은 몸과 혼으로 이루어져 있기 때문에 몸으로부터 요구되는 조건을 배제하면서 가장 완전한 관조활동에 몰입할 수는없다. 그러나 그러한 어려움이 인간이 추구해야 할 삶의 목적의 위치를 흔들어 놓지는 못한다. 각자에게 본성상 고유한 것이 각자에게 최고의 좋음이다. 이성이 가장인간적인 것이라면, 이성에 따르는 삶이 인간에게 최고이며 가장 즐거운 것이고, 가장 행복한 것이다.13. 두 행복의 모순행복은 단일한 것인가? 앞선 논의에서 살펴봤듯이 행복을 위해서는 탁월성뿐만 아니라 내, 외적인 조건들을 충족시켜야 한다. 다시말해 행복은 다양한 좋음들이 얽혀 있는 복합체이다. 하지만 아리스토텔레스는 책의 마지막 부분에서 관조적 삶’에 대한 논의를 불러옴으로써 이러한 자신의 견해를 반박하는모순을 보인다. 정리해보자면, 1권에서 아리스토텔레스가 정의한행복은 모든 이성에 따른 탁월성과 내적, 외적인 조건을 포괄하는 것이다. 반면 10권에서 아리스토텔레스가 주장하는 바는 관조’가 가장 우월한 위치를 차지하고 이러한 관조적 활동이 행복이라고주장한다. 우리는 이 두 견해에 대해 어떤 대답을 내놓을 수 있을까?2. 견해행복은 모든 이성에 따른 탁월성과 내적, 외적인 조건을 포괄한다는 1권의 입장을 더 상세히 살펴보자. 행복은 여러 가지 요소의 총체이며, 여러 가지 좋은 것 가운데 하나가아니다. 이는 인간의 훌륭함에 대한 설명에 의해 보다 큰 설득력을 얻는다. 인간의 행복은 인간의 고유한 기능을 잘 발휘함으로 얻어진다. 인간의훌륭함은 정의, 용기, 절제 같은 도덕적인 훌륭함과 지혜와같은 지적인 훌륭함으로 나뉜다. 만약 우리가 도덕적인 훌륭함 역시 인간의 고유한 훌륭함이라고 말할 수있다면, 이는 1권의 입장을 지지할 것이다.한편으로 우리는 앞서 행복이 완전성’과 자족성’을 가진다는것을 살펴봤다. 이 때, 만약에 행복이 여러가지 좋음 중하나라면 아주 작은 좋음을 더하기만 해도 그보다 더 좋은 것이 생기게 된다. 그렇다면 그 둘을 합한것이 더 선택할 만한 것이 되므로 이전의 것은 행복이 아니다. 따라서 행복은 모든 좋은 것의 총합이어야한다. 그래야만 비로소 모든 좋음을 다 가지고 있어서 아무것도 부족하지 않고 더 이상 필요로 하지 않아부족함 없이 자족적일 수 있기 때문이다. 따라서 행복은 관조와 같은 한가지 활동을 뜻하는 개념이 아니라윤리적 탁월성과 같은 여러 활동을 포함하는 개념이다.우리가 행복을 영위하기 위해선 어떤 종류의 행위를 우선적으로 선택해야할까? 아리스토텔레스는 행복 자체가 바로 어떤 종류의 행위를 우선적으로 고려해야할 것인지에 대한 지침이 되어야 함을 10권에서 다음과 같이 지적하고 있다.앞서 말했던 것과 같이 행복을 일종의 활동으로규정해야 한다면, 또 만약 활동들 중 일부가 다른 것을 위해 선택되는 필수적인 것이고, 다른 일부는 그 자체로 선택되는 것이라면, 행복은 분명 그 자체로서선택되는 활동들 중 하나로 놓여야 하며, 다른 것 때문에 선택되는 활동들의 하나로 놓여서는 안 된다. 행복은 그 어떤 것도 부족한 것이 없고 자족적이기 때문이다. 활동은그것으로 활동 이외에는 다른 어떤 것도 추구되지 않을 때 그 자체로 선택할 만한 것이다.행복이 무엇인지를 아는 것은 삶에 있어 어떤 행위를 할 것인가를 선택할 때 어떤 종류의 행위를 우선적으로 고려해야 할 것인지에 대한 중요한 지침이 되어야 하는데 1권에서의행복은 구체적 행위들의 우선순위를 말해주기 보다는 좋은 것이 포함되어 있는 것들의 집합일 뿐이다.반면 아리스토텔레스는 10권에서행복은 최고의 탁월성에 따른 활동이라고 하며, 관조만이행복이라고 주장한다. 여러탁월함이 있다고 하면, 그가운데 가장 뛰어난 활동을 행복이라고 언급한데서 이미아리스토텔레스가 여러 개의탁월함이 있는데 그중에서 가장 탁월한 관조적 활동이 행복임을 암시하고 있다고 생각할 수 있다. 행복이 관조하는 삶이라면, 그것은 그 자체로 자족적이고 부족함이 없어야한다. 이러한 면에서 관조적인 활동은 아리스토텔레스가 말하는 행복에 적합해 보인다. 하지만 이를 가장 절대적 우선순위로 둔다면 관조적 활동을 제외한 모든활동이 오직 관조적인 활동을 위해 봉사되거나희생될 수 있다. 이론적으로 관조는 관조를 위한 최선의 요구되는 사항만 만족하면 그 이외의 것들은 방관해도 문제가 없다. 이는 자칫하면 비도덕성의문제로 발전할 수 있다.살펴보았듯, 1권에서의 행복은 아리스토텔레스가 주장하는 바와 같이 삶의지침으로 기능하지 못하고 후에 10권에서 아리스토텔레스가 단언하듯, 관조적삶을 최고의 행복이라고 말하는 것과 일치하지도 않는다. 하지만 10권에서의행복을 따라가다 보면, 아리스토텔레스가 앞서 말한 바와 같이 행복은 복합적이라는 견해와 상충될 뿐 아니라비도덕성의 문제에 역시 직면하게 된다.3. 결론 및 의의행복은 “탁월함에 따르는 영혼의 활동”이다. 그리고 아리스토텔레스는 탁월함이 여럿이라면 가장 좋고 가장 완전한 것에 일치하는 활동이 행복이라고 말한다. 이를 관조적 삶으로 본다면 실천적 삶은 배제되는 것이다. 하지만 관조의 삶을 영위하려면 모든 주변환경도 이상적이어야 한다. 다른 모든 인간으로서 기본적인 필요조건이나 관조의 삶을 방해하는 요인들이 없는 이상적이며 완벽한 조건 하에선관조적 삶이 최선이며, 가장 완벽한 활동이고 삶이 될 수 있다. 그러나이는 실제로 매우 어려운 일이다. 인간은 인간인 한 어쩔 수 없이 감내해야 하는 어려움이나 실질적인조건들이 따르기 마련이다. 살아가면서 그런 조건을 고려하지 않을 수 없다. 그렇다면 행복은 주어진 조건 하에서 최선의 삶을 살도록 노력하는 삶이 아닐까?1권에서 보여주는 아리스토텔레스의 견해는 누구나 인간’으로서 쉽게 받아들여지는 행복의 포괄적인 모습들이다. 하지만 아리스토텔레스가 결국 추구하고자 한 바는 신적인 것’이다. 아리스토텔레스는 신적인것’인 관조적 삶을 무던히도 지향하려 애썼다. 따라서 인간인한 필연적으로 따라오는 조건 속에서 관조적인 활동을 하는 것이 현실적으로 어려움이 따를지라도 관조적 삶에 대해서 최고의 가치를 부여함을 포기하지는않았다. 인간적인’ 한계를 딛고 신적인 것’을 추구하는 것. 이것이아리스토텔레스가 뜻 하고자 한 바일 것이다.