『파이돈은 형상과 영혼 불멸에 대해 말하고 있다. 소크라테스는죽음이 평생 동안 추구한 철학적 삶의 완성이라며 기꺼이 죽음을 맞이하고자 한다. 소크라테스는 죽음을영혼과 육체의 분리로 정의한다. 죽음의 상태란 몸은 혼과 분리되어 스스로 존재하는 것이며, 혼 역시 몸과 분리되어 스스로 존재하는 것이다. 몸의 개입 없는지식의 추구라는 측면에서 죽음의 연습이라 할 수 있는 철학이 지향하는 것은 몸을 배제하고 영혼이 완전한 지식을 얻는 것이다. 따라서 죽음과 철학의 관계는, 죽고 난 후 영혼이 불멸하며 지식을지니고 있음이 입증되어야 한다. 이러한 죽음의 정당화 과정은 옳은가?소크라테스는 『메논편에서“혼은 불사하며 여러 번 태어났고, 또한 이승의 것들과 저승의것들을 모두 다 보았기 때문에, 무엇이나 배우지 못한 것이 없다.”라고말한 바 있다. 하지만 혼은 감각에 의해관찰되는 물리적 대상이 아니다. 그렇다면 과연 영혼의 불멸은 입증 가능한 옳은 주장인가? 이에 대한 소크라테스의 논증은 기본적으로는 상기설에 근거한다. 소크라테스는상기설을 통해 영혼 불멸의 가능성을 탐구하며 우선 상기의 일반적 특성을 지적한다.첫째로 어떤 것을상기하였다는 것은 이미 그전에 그것을 알았었음을 의미한다. 둘째로 우리는 상기된 것과 유사하거나, 상이한 것에 의해 상기할 수 있다. 만약 상기가 유사한 것에 의해서일어났다면 우리는 그 대상과 상기된 것 사이의 유사성의 정도를 안다. 소크라테스는 이 두 특성을 상기함으로써일상적으로 겪을 수 있는 것으로 간주하고, 이 특성들에 의해 배움이 상기임을 보이고자 한다.소크라테스는 다음두 명제를 명백한 사실로 인정한다. “같음 자체”가 존재하며, 우리는 본질 그 자체에 대한 지식을 지니고 있다. 74b23 “같음 자체”의 지식은 우리가 보았던 동일한 나무토막이나 동일한 돌들, 또는 그 밖의 것들로부터 온다. 같은 것들 자체는 어떤 사람에게는같게 보이고, 다른 사람에게는 같지 않게 보인다. 하지만“같음 자체”는 항상 동일하다. 따라서 같은 대상들과 “같음 자체”는서로 유사해 보일 수 있으나 사실은 상이한 것이다.우리가 어떤 대상을볼 때 그 대상들이 “같음 자체”와 비슷하게 되려고 하지만, 이는 “같음 자체”에비하면 훨씬 모자라는 무언가에 불과하다. 이것이 모자란 것임을 알게 되는 것은 우리가 대상들을 보기전에 이미 “같음 자체”를 알고 있기 때문이다. 만약 우리가 태어나기 이전에 지식을 지닌 것이 사실이라면 지식을 지닐 수 있는 주체, 즉 영혼이 존재해야만 한다.소크라테스는사람들이 태어날 때 “같음 자체”와 같은 지식을 잊기 때문에모두가 이를 지니고 있지는 않지만 태어난 이후 유사한 대상을 통해 지식을 되찾는다고 설명한다. 이에따라 배움은 본디 자신의 것인 앎을 되찾아 갖게 되는 것, 즉 상기가 된다. 이와 같이 소크라테스의 상기설은 우리가 어떻게 현상계에서 지식을 지닐 수 있는 지를 보여주는 이론이다. 하지만 이는 본래 지식을 지니고 있다는 전제하에 전개된다. 상기설은 형상에 의한 지식의 획득을 정당화하고 나아가 형상이 존재함을 정당화시켜주는역할을 한다. 따라서 상기설은 형상 이론의 근거 또는 전제로서의 기능을 지니지만 상기설이 내포하는 부분은아직 영혼이 생전에 존재한다는 주장에 지나지 않는다.이어지는 논증은 영혼과 형상과의 유사성에 근거한다. 유사성’이라는 기준은 증명의 근거가 되기에는 부족하나, 소크라테스는 이 논의를 통해서 영혼과 육체의 관계를 형상과 실제 세계의 대비를 통해 설명한다. 우선 소크라테스는 “임 자체toon”에 대해 탐구한다. 같음 자체, 아름다움자체와 같은 것들은 항상 같은 보임새로 존재한다. 하지만 많은 같은 것, 아름다운 것들은 항상 같은 보임새로 존재하지 못한다. 이러한 존재하는것들은 우선 보이거나 보이지 않는다. 소크라테스는이를 바탕으로 영혼이 어떤 종류와 유사한 가를 찾아간다.소크라테스는우리들이 부분적으로 몸이고 부분적으로 영혼이라고 전제한다. 몸은 볼 수 있는 종류와 가까운 반면 영혼은볼 수 없는 것에 가깝다. 즉 혼은 몸보다 보이지 않는 것을 더 닮았다. 혼이 뭔가를 고찰함에 있어서 몸을 거치게 되면 혼란에 빠지게 된다. 하지만혼이 그 자체로만 고찰할 때, 혼은 순수하고 죽지 않은 채로 영원히 존재하며 똑같은 상태로 있는 것이있는 그곳으로 간다. 혼은 이 곳에서 헤맴을 멈추고 언제나 같은 방식으로 존재한다. 혼의 이 상태를 지혜라 한다. 혼은 “언제나 똑같은 상태에 있는 것”을 그렇지 않은 것보다 전반적으로 닮았다. 소크라테스는 결론적으로 혼이 몸보다는 형상과 유사하다고 말하고 있다.한편으로혼은 사멸하는 것보다는 신적인 것을 닮았다. 소크라테스는 자연이 혼은 지배하고 몸은 지배 받도록 정해준다고설명하는데, 이런 점에서 혼은 신적인 것을 닮았고 몸은 사멸하는 것을 닮았다. 혼은 신적이며 죽지 않고 지성에 의해서 알 수 있으며, 한가지 보임새이고해체되지 않으며 자기에 대해 항상 같은 방식으로 한결 같은 상태를 유지한다. 반대로 몸은 인간적이고사멸하며 지성에 의한 앎의 대상이 아니고, 여러 모습이며, 끝내해체되고 자기에 대해서 결코 똑같은 상태를 유지하지 못한다.소크라테스는위의 과정에서 혼이 어느 종류에 더 유사한 가를 탐구하고 있다. 소크라테스는 혼은 볼 수 없는 것에가깝다는 점, 혼이 헤맴을 멈추는 상태가 형상에 다가가 지식을 얻는 본성적 상태라는 점, 몸과 결합되어 있을 때 주인 노릇을 하는, 즉 신적이라는점에 따라 혼이 형상과 유사하다는 결론에 도달한다. 이를 통해 소크라테스는 영혼의 불멸성을 지지하려하지만 그리 설득력 있는 근거가 되지는 못한다. 이 논증은 단지 영혼은 형상에 가깝다고 말할 뿐, 영혼형상의 관계를 형성하지는 못하며 따라서 형상은 불멸한다 하더라도영혼과 형상을 완벽히 같은 속성을 지닌다고는 보기 힘들다. 따라서 이는 영혼이 불멸한다는 확실한 근거가되지는 못하지만 유사성을 통해 영혼과 형상의 본질적 관계를 조금이나마 밝혔다는 점에서 의의가 있다.하지만 소크라테스는앞서 우리는 부분적으로 몸이고, 부분적으로는 혼이라고 주장한 바 있다.그렇다면우리의 죽음은 몸의 소멸과 동시에 혼의 소멸을 의미하지는 않는가? 또한 혼이 몸보다 우월한 주인의 위치에있는 것을 인정한다 치더라도 그것이 혼이 소멸되지 않음을 보장할 수 있는가? 영혼의 불멸을 입증할 수없다면 영혼 역시 다른 것들이 그러하듯 변화와 소멸을 겪는 건 아닐까? 우리는 소크라테스가 행한 “생성과 소멸 전반에 관련된 원인”에 대한 탐구에서 그 실마리를 엿볼 수 있다. 젊은 시절의소크라테스의 탐구 영역은 무엇으로 해서 각각의 것이 생기고 무엇으로 해서 소멸하고 무엇으로 해서 있는지를 안다는 것이었다. 열과 냉기가 부패 과정을 통해 생물들이 조직화 되는가? 우리가 생각하는것은 피, 공기, 불에 의해서인가? 감각적 지각을 통해 기억과 판단이 생기고 이것이 앎이 되는가?소크라테스는 자신이이러한 탐구에 소질이 없었음을 고백하며 아낙사고라스로부터 새로운 원인에 대한 설명을 얻게 되리라는 기대를 가지게 되었다고 말한다. 아낙사고라스는 모든 것에 질서를 부여하고 그것들의 원인이 되는 것을 지성이라말하며 이를 통해 세계를 설명하려 했다. 소크라테스는 생성과 소멸의 원인을 찾기 위해서는 그것이 어떻게존재하거나, 작용하거나, 작용 받는지를 알아내는 것이 그것에“가장 훌륭한 것”인지를 물어야 한다고 말한다. 쉽게 말해 원인을 찾기 위해서는 “가장 훌륭한 것”을 알아야 한다. 소크라테스는 아낙사고라스로부터 이 원인을 알게 되면해와 달, 그리고 다른 별들 나아가 다른 사태들, 즉 모든것들에 적용할 수 있으리라 기대했다. 하지만 아낙사고라스는 지성을 원인으로 가정해두고서도 실제 생성과소멸의 원인을 설명하면서 지성을 사용하지 않았다. 아낙사고라스는 “진짜원인”과 “그것 없이는 원인이 결코 원인일 수 없는 것”을 구분하지 못했기 때문이다. 아낙사고라스는 사물에 공기, 에테르, 물 등의 것을 원인으로 주장했는데, 이를 지성에 의한 어떠한 인과성도 부여하지 못했다. 아낙사고라스의설명은 비유하자면 소크라테스가 지금 감옥에 앉아 있는 이유를 몸이 뼈는 딱딱한 것인데 비해 힘줄은 당겼다 폈다 할 수 있는 것인데 힘줄들이 살, 그리고 피부와 함께 뼈를 둘러싸고 있어서 앉을 수 있게 해준다고 설명하는 것이다. 소크라테스는 이는 진정한 원인이 될 수 없으며 많은 사람들이 원인이 아닌 것을 원인으로 착각하고 있다고 비판한다.소크라테스는 이전의 원인 탐구의 오류는, 현상을 감각을 통한 직접적 관찰에 의해 탐구하기 때문에 비롯된다고 생각했다.따라서 소크라테스는 원인에 대해 차선의 방법을 수행한다. 차선의 방법은 차선의 항해 방법을뜻하는 것으로 순풍이 불어올 때, 돛을 이용해 가는 최선의 항해 방법이 아닌 노를 이용해 사람의 힘으로해낼 수 있는 가능한 최선의 방법이다. 소크라테스는 감각을 통해 진리를 파악하려 한다면 일식을 눈으로직접 본 사람처럼 눈이 멀어 버릴까 두려워한다. 앞서 말했듯 혼은 몸과 결별하여 최대한 그 자체로서존재할 때 진실에 이를 수 있다. 따라서 소크라테스는 직접적인 관찰을 그만두고, 원칙에 의한 차선의 방법을 택한다.소크라테스는이 방법을 케베스에게 설명해주기 위해 “모든 무엇인가가 그것 자체로 존재한다고 가정”하고 이를 통해 혼이 불멸한다는 사실을 증명하려 한다. 소크라테스의가정은 다음과 같다. 소크라테스는 그때마다 가장 건실한 것으로 판단하는 것을 원칙으로 가정하고 합치하는것은 참된 것으로 그렇지 않은 것은 참되지 않은 것으로 간주한다. 이 때 누군가가 가정 자체를 비난하면가정에서 나온 결론들이 일치하는지 않는지 검토하기 전까지는 대답하지 않는다. 하지만 가정의 논거를 밝혀야할 때가 오면 발견할 수 있는 것 중 가장 훌륭해 보이는 것을 가정하고, 이를 토대로 다시 만족할 만한결과가 나올 때까지 반복한다. 즉 가장 바람직해 보이는 것을 가정하고,이 가정으로부터 도출되는 것을 참으로 받아들인다. 이로써 도출된 명제들을 검토하여, 가정에 대한 정당화 요구가 있을 경우엔 동일한 가정 방식을 통해서 더 현명한 원인을 도입하고 이를 통해서 혼의불멸을 논증하려 한다.소크라테스는 이러한방법론에 근거해 생성과 소멸의 원인을 탐구한다. 앞서 모든 무엇인가가 그것 자체로 존재한다고 가정한소크라테스는 우선 아름다움 자체를 언급하며 모든 아름다운 것은 이것이 아름다움 자체에 관여하기때문이라고 동의를 구한다. 누군가가 아름다운 것이 화사한 빛깔이나 특유한 모양 등에 의해 비롯된다고말한다면 이것은 잘못된 것이다. 아름다운 것을 아름답게 만드는 것은 아름다움 그 자체의 “나타나 있게 됨” 혹은 결합이다. 즉 이로써 형상이 원인이 된다.큰 것들이 크고, 더 큰 것들이 더 큰 것도 큼으로 해서이며, 작은 것들이 작고, 더 작은 것들이 작은 것은 작음에서 비롯된다. 그것이 관여하게 될각각의 것의 고유한 존재, 즉 형상에 관여하는 것 각각의 것만이 그것으로 되는 법이다. 소크라테스는 이어 큰 자체만이 결코 동시에 크기도 하고 작기도 할 수 없는게 아니라, 우리 안에 있는 큼도 작음을 결코 추가로 받아들이지 않으며 작게 되는 일을 당할 수도 없을 것 같다고 말한다. 예를 들어 심미아스가 소크라테스보다는 크지만 파이돈보다는 작다고 말할 때, 심미아스안에 큼 자체와 작음 자체가 존재한다고 말한다면, 여기서 심마아스는 안에 있는 큼과 작음은 결코 대립된속성을 지닐 수 없다. 따라서 소크라테스는 형상의 이러한 본성 때문에,대립되는 것이 접근하면 자리를 내주거나 소멸해 버린다고 설명한다. 나아가 둘이 홀수에 대해, 불이 차가움에 대해서 그러한 것처럼 대립되는 것만이 대립되는 것을 받아들이지 않는 것이 아니라, 그것에 대립되는 뭔가를 대동하는 그것 또한, 자기가 무엇에 접근하건간에 이 대동하는 것 자체는 그것이 대동하게 된 것과 대립되는 성질을 받아들이지 않는다. 짝수를 대동하는둘은 짝수의 대립되는 것인 홀수를, 뜨거움을 대동하는 불은 뜨거움의 대립되는 것인 차가움을 받아들이지않는 것이다.형상은 자신이점거하고 있는 것이 무엇이든 간에 자신의 특성을 갖도록 하고 애먼 특성을 받아들이지 않도록 그것에 대립되는 것을 가지고 있도록 한다. 불이 어떤 것을 점유하게 되면 그것이 불의 특성뿐만 아니라 뜨거움의 특성 또한 가지도록 하는 것이다. 소크라테스는 몸 안에 무엇이 생기면 뜨거워지겠느냐고 묻는다. 이는“안전한 대답”인 “뜨거움”이 아니라 “세련된 대답”인“불”일 것이다. 어떤것을 아프게 하기 위해 그 몸 안에 존재하는 것은 안전한 대답인 “아픔”이 아니라 세련된 대답인 “열”이다.이제 우리는 한대상을 보고 두 원인을 말할 수 있게 되었다. 한 원인은 그저 “안전한” 대답이고, 하나는 “세련된” 대답이다. 뜨거움과 불이 그렇고,아픔과 열이 그렇다. 여기서 소크라테스는 드디어 혼에 대한 질문을 던진다. 몸 안에 무엇이 들어가 있게 되면, 그것이 살아 있게 되는가? 케베스는 혼이라고 대답한다. 즉 몸이 “삶 자체”에 참여하는 것이라는 안전한 대답이 아니라, 그것이 혼을 가지고 있기 때문이며 혼은 언제나 생명을 대동하기 때문이라는 것이다. 그렇다면 혼의 속성인 삶과 대립되는 것은 무엇인가? 죽음이다. 혼은 삶과 죽음의 대립적 속성 중 삶을 본질적으로 지니고 있으며 따라서 죽음을 받아들이지 못하는 것이다 이를통해 소크라테스는 드디어 영혼이 죽지 않는다고 말할 수 있게 되었다.나아가 소크라테스는“짝수 아닌 것”이 파괴될 수 없는 것임이 필연적이라면 이를함유한 “셋” 또한 파괴될 수 없고 “온기 없는 것”이 파괴될 수 없는 것이라면, 이를 함유한 “눈” 또한소멸할 수 없을 것이라 말한다. 소크라테스는 “죽지 않는것”이 파괴를 받아들인다면 어떤 것도 파괴됨을 피할 수 없기 때문에 “죽지않는 것”은 파괴될 수 없는 것이라는 동의를 구한다. 따라서“죽지 않는 것”이 파괴될 수 없는 것이라면 혼은 죽음을받아들일 수 없기 소멸할 수 없다. 따라서 소크라테스는 죽지 않는 영혼은 파괴될 수 없다고 말할 수있게 되었다. 영혼은 결코 죽음을 받아들일 수 없으므로 소멸되지 않고 떠나는 것이다.이상의 전개를통해 소크라테스는 형상과 경험 세계의 대상 간의 관계로부터 형상이 경험 세계의 원인임을 보여주었다. 이로부터형상이 두 원인을 가지며 “안전한 대답”과 “세련된 대답”을 구분해 이를 기초로 영혼 불멸을 논증해냈다. 하지만 살펴본 바와 같이 소크라테스는 혼이 항상 존재하며, 결코파괴될 수 없음을 전제함으로써 결론을 도출해냈다. 이는 그의 방법론이 가진 태생적 한계이기도 하다. 소크라테스의 방법은 가고자 하는 곳으로 무한히 수렴하는 모습을 하고 있기 때문에 우리가 비판을 멈추지 않는한, 그의 논증은 끝나지 않을 것이다. 소크라테스는 이에대해 과연 어떻게 생각했을까?소크라테스의 논증이끝나고 심미아스는 말한다. “논의들이 다루고 있는 것들의 중대성 때문에 그리고 저는 저대로 인간적인약점을 깔보는 터라, 이미 언급된 것들에 관련해서 제 마음속으로는 아직도 의문을 갖지 않을 수가 없게되는군요.” 여태까지의 대화에도 결코 혼의 불멸을 단언할 수는 없다는 뜻이다. 소크라테스 역시 이에 반대하지 않는다. 소크라테스는 시미아스에게처음의 가정을 더욱 공고히 하고 더욱 명확히 검토하여 “사람이 따라갈 수 있는 최대한”, 즉 그가 내세운 차선의 항해 방법을 통해 끝에 도달하길 바란다. 소크라테스는혼의 불멸을 입증하기 위해 먼 길을 돌아왔지만 그의 논증은 아직 끝나지 않았다. 이러한 소크라테스의태도는 사실상 어떠한 논리적 증명도 불가능한 진리에 다가가고자 했던 상징적인 시도이며 가장 소크라테스다운 철학함의 자세라고 할 수 있다.