갈증 지금까지 문학인의 삶을 심도 있게 들여다 본적은 처음인 것 같다. 보통 문학을 공부하면서 특정 작품의 작가의 배경을 공부하면 그 작가의 업보와 간략한 살아온 배경을 읽는 정도에 그쳤던 것 같다. 한 문학인에 대해 한 책 분량에 달하는 자료를 읽은 적도 없으며, 직접 작가의 입에서 나온 회상과 생각들이기 때문에 책 읽기 전에는 전혀 몰랐던 염무웅 문학가에 더 친근해진 느낌이 들고 그의 이야기에 더 깊이 공감하고 심취할 수 있었다. 여러번의 대담을 통해 염무웅은 정말 다양한 주제로 얘기하는 것 같다. 역사, 문학, 정치, 교육, 차세대 등 많은 분야를 건드리면서도 각 분야에서 뚜렷한 주관을 가지고 의견을 제시하는 모습에서 이 세상의 나침반의 역할을 해야 할 참된 지식인의 면모를 보여주신 것 같다. 문학에 대해서 얘기할 때 이론적으로 반대 노선에 있는 작가의 작품도 “이론적으로 논박하기 보다는 그의 작품세계를 분석함으로써 간접적으로 문학과 현실과의 유기적인 연관을 드러내려”는 그의 접근 방식은 다양한 문학에 대한 수용성을 보여주면서도, 최인훈의 『광장과 같은 작품의 “이념적 편향에 얽매이지 않고 다루었다는 점”은 칭찬하면서도 “관념적 한계”도 지적해야 된다고 하는 냉철함도 동시에 가지고 있다. 문학을 접할 때 다양성에 대한 수용과 동시에 비판적 접근을 두루 갖추는 것과 같이 치우치지 않고 다방면적인 태도는 문학의 본질을 볼 수 있는 가장 바람직한 자세인 것 같다. 염무웅이 이야기들을 통해 들은 역사적 관점 또한 매우 균형 잡혀 있다고 생각했다. 우선 역사 속에서의 자신의 위치를 정확하게 판단한 것 같다. 정치인들처럼 자신이 생에 일어났던 6·25전쟁이라던가 4·19운동을 지나치게 자신의 정체성에 편입하지도 않았고, “학생운동엔 관심 가질 여유가 없었”던 자기 자신의 모습을 과도하게 탓하며 진실하지 않은 죄책감에 시달리지도 않았다. 그 시기의 자유를 틈타 문학을 공부하고 전파한 자신의 과거를, 단점은 단점대로, 장점은 장점대로 있는 그대로 받아들였다. 역사적 사건에 대한 해석에서도 염무웅 문학인의 뛰어난 통찰력을 관찰할 수 있었다. 4·19에 대해서 “그것을 어떤 층유에서 바라 보느냐에 따라서 부르는 이름도 달라진다”라고 하면서, 4·19를 해석하는 여러 관점에 대한 이해를 납득시키면서도, 과거의 사례와 혁명의 성질에 대해 설명하면서 “4월 혁명을 미완이었다고 말할 필요조차 이젠 없는 것이 아닌가”라는 발언을 하면서 자신의 주장도 펼쳤다. 역사를 바라볼 때 객관적으로 바라보는 능력도 뛰어난 동시에 설득력 있는 근거로 자신의 주장까지 펼치는 모습은 본받고 싶은 경지이다. 무엇보다 염무웅의 삶을 들여다봄으로서 문학을 공부하는 내 자신에 대한 성찰을 하게 되는 계기가 되었다. 대학에 들어가기 전에 읽을거리가 부족하여 기회가 되는 대로, 닥치는 대로 주변의 모든 자료를 독서한 그의 모습은 Walt Whitman의 어린 시절과 유사하다. 시골에서 자란 Walt Whitman도 시골에 살면서 주변에 있는 읽을거리를 모든 자투리 시간까지 사용해서 모조리 읽어버렸다고 했었다. 이런 독서에 대한 굶주림은 언제나 나에게 자극을 주지만 나는 많은 인문학자들이 걱정하는 현 세대의 모습에서 크게 벗어나지 못해서 다량의 독서를 하지 못했다. 책을 읽는 속도도 느린 편이어서 “엄청난 속독가”였던 김현 문인이 많이 부럽기도 하다. 나아가서 염무웅은 대학에서 학문에 몰두했음은 물론, 졸업도 하기 전에 출판사에 취직해서 대학원 공부와 같은 업무를 맡게 되어 공부를 계속 이어감과 동시에 생계도 해결한 것이 읽으면서 몹시 부러웠다. 그 후의 행보도 염무웅은 언제나 자신이 원하는 것을 하며 살아갔으며, 그의 결정은 결코 자본주의적인 요소에 의해 휘둘리지 않았다. 염무웅은 자신의 열정에, 문학에 대한 확고한 중심을 항상 가지고 있었기에 꾸준히 자신의 길을 걸어갈 수 있었던 것 같다. “젊은 청춘들을 체제에 맞게 세탁”하는 오늘날의 대학교육을 받는 우리는 사실은 무정형인 현실에 너무 맞추려고 하기보다는, 우리 각자가 주체적으로 현실을 의미의 영역으로 옮겨와서, 우리의 현실을 받아들이고 만들어 나가야 하지 않을까? 이런 이상을 실현하기 위한 밑받침은 “책에 대한 만성적 갈증”인 것 같다.