바람의 그림자, 카를로스 루이스 사폰의 책이다. 이름에서 알 수 있듯 스페인 작가이다. 이상하고 묘한 문체에 끝없는 흡입력에 놀라 찾아보니 2001년 스페인에서 출간된 후 무려 150주 이상 베스트셀러에 올랐다고 한다. 스페인이 일 년에 평균 소설 한 권을 읽는다는 점을 생각하면 유례없는 광풍이었다 볼 수 있다. 문학의 불모지에서 돌풍을 일으킨 바람의 그림자를 소개하고 싶다.이토록 강한 흡입력을 가질 수 있는 이유는, 바람의 그림자가 소설이 가질 수 있는 모든 것을 담고 있기 때문이다. 작가가 한 인터뷰에서 알렸듯, 수많은 이야기로 이루어진 하나의 이야기이며 유머 로맨스 역사 등 소설에게 기대할 수 있는 모든 흥밋거리가 있다. 서점에서 모든 것이 시작된다. 주인공은 다니엘로 작은 소년이다. 나ㅇ니엘의 아버지는 작은 서점을 운영한다. 열 살 무렵 다니엘은 아버지와 함께 잊힌 책들의 묘지에 간다. 그곳에서 고른 책은 평생 다니엘이 책임져야 한다는 약속을 하고, 다니엘은 lt;바람의 그림자gt;를 가져간다. 책을 읽고 난 후 다니엘은 바람의 그림자의 작가인 훌리안 카락스에 대해 궁금해하기 시작한다. 평범하게 살던 다니엘은 쿠베르라는 훌리안 소설 속 인물에게 협박을 받기 시작한다. 쿠베르는 다니엘에게 책을 팔라고 위협을 가하기도 하며 점점 다니엘을 압박한다. 이에 바람의 그림자란 책에 더 관심을 가지게 되고, 다니엘 역시 그 내막을 쫓기 시작한다. 훌리안 카락스를 추적하며 바람의 그림자가 세상에 단 한 권만 남아있다는 사실을 알게 되고, 더욱 훌리안에 집착하기 시작한다. 그 과정에서 친구 페르민을 만나며 다니엘은 조금씩 성장해간다. 미스테리에 쌓인 훌리안을 자신과 같이 쫓으면서도 증오하는 푸메로도 만나게 된다. 푸메로 역시 의문의 사나이 쿠베르와 마찬가지로 다니엘이 가진 책이 훌리안의 마지막 책이라는 것을 알고 있는 듯했다. 긴 시간에 걸쳐 다니엘은 훌리안의 실체에 조금씩 다가가게 되고, 그 속에서 사랑, 배신, 기쁨 그리고 우정 등을 겪게 된다. 그러는 동안 다니엘의 삶은 오묘히도 훌리안의 삶과 닮아간다. 마지막 순간이 다가오며, 다니엘은 자신이 훌리안 삶의 일부가 된 것을 알게 된다. 시작은 그저 평생 지킬 책 한 권이었지만 이제는 빠져나오기에는 너무 많은 사실들을 알게 된 것이다. 최후의 순간 푸메로와 쿠베르 그리고 다니엘은 결전을 맞이하게 된다. 이 순간 다니엘은 자신이 훌리안에 대해 안 만큼 뭘 해야할지 알게 된다. 즉, 사랑하는 사람을 중요한 순간에 포기하면 안 된다는 것을 깨닫게 된다. 그렇게 다니엘, 푸메로 그리고 쿠베르의 갈등은 끝이 나고 다시 삶은 반복되기 시작한다. 다니엘은 훌리안을 끝없이 쫓으며 훌리안의 삶을 닮아간다. 그러면서 훌리안의 삶은 다니엘의 삶이 되고, 다니엘의 삶은 훌리안의 잃어버린 아들의 삶과 이어진다. 이런 모든 복잡한 과정 속에서 인생의 많은 부분을 경험하며 다니엘은 조금씩 성장한다. 소설 속 많은 아름다운 구절들이 있지만, 마지막으로 소개하고 싶은 한 구절이 있다. "다른 이들이 그에게서 듣고 싶어 하는 것만을 말하기 시작했고 , 그들의 시선과 열망을 읽기 시작했으며, 자신의 정직과 진심을 경솔이라는 감옥에 가두기 시작했다. 자기가 영혼을 조각조각 토막내서 판다고 느끼기 시작했으며, 언젠가 페넬로페를 차지할 자격이 되면 그녀를 처음 봤을 때의 그 훌리안에게서는 아무것도 남지 않게 될 것을 두려워하기 시작했다."소설을 다 읽고 꼭 46페이지의 윗 부분을 다시 읽어보길 추천하고 싶다!