lt;고향 모두 한 뜻으로 바꾸어나가는 원터 마을의 모습gt;"노동자와 농민은 왜 굶주리고 헐벗지 않으면 안 되는가?" 이기영의 lt;고향gt;은 위와 같은 문장을 주제의식으로 하여 창작된 소설이다. 소설은 1920년대 충청도의 한 농촌을 배경으로 한다. 작가 이기영은 당시 농촌의 실상을 사실적으로, 그러나 따뜻한 시선을 통해 그려내고 있다. 유학길에서 돌아온 김희준의 이야기로 소설은 시작된다. 지식인 계층에 해당하는 희준은 계몽 운동 등을 통해 농촌을 조금씩 변화시키고자 한다. 그들의 굶주림을 어떻게 해결할 것인가 lt;고향gt;은 마름소작농, 공장 감독관노동자의 두 가지 계급 갈등 양상을 중심으로 작품을 이끌어간다. 작가는 노동자와 농민은 결국 지배계급의 이윤을 불리기 위하여’ 굶주리고 고통받는 것이라는 문제의식을 바탕으로 작품을 전개한다. 작중 공간적 배경을 이루는 원터 마을에서 농민들은 사시사철 굶주리며 힘겹게 살아간다. 흉년이 들어 술지게미밖에 먹을 것이 없고, 농사가 잘 되더라도 곡식값은 오를 줄을 모른다. 작가 이기영은 이러한 농촌의 궁핍에 대한 대안으로 "연대"를 제시한다. 마름의 부당한 횡포를 참아 넘기던 농민들은 작품 후반부에서 소작쟁의를 전개한다. 농민과 노동자의 연대를 통해, 마름 안승학과의 소작쟁의는 결국 농민의 승리로 결말을 맺는다. 연대를 통해 농촌 사회의 부조리 문제를 해결할 수 있는 가능성을 소설에서 제시한 것이다. 농민과 노동자의 적극성 두레를 통해 힘을 모으고, 소작 쟁의를 통해 마름과의 협상에 성공하는 등 lt;고향gt;의 농민들은 모두 마을을 꾸려나갈 긍정적 의지를 가지고 있다. 따라서 lt;고향gt;에서는 특정한 주인공을 단독으로 내세우지 않았으며, 모든 등장인물이 주인공이 될 수 있다. 실제로 소설은 갑숙, 인순, 희준 등 여러 등장인물들의 시점에서 이야기를 엮어나간다. 원터 마을의 등장인물들 모두가 서술자의 역할을 부여받는다는 것은 이들 모두가 마을의 주인공임을, 적극적으로 문제를 해결해나가는 주체에 해당함을 나타내는 요소일 것이라고 생각한다. 마을 사람들의 적극적인 모습은 사회의 문제를 그려낸 이전의 소설들과 비교하였을 때, 작가 이기영의 새로운 성취라고 할 수 있을 것이다. lt;고향gt;에 나타난 사랑의 모습 lt;고향gt;을 이끌어나가는 다른 흥미 요소로는 등장 인물들의 애정관계가 있다. 작품에 나타난 사랑의 양상 중 독특한 것은 동지애에 관한 것이었다. 결말부에서 갑숙과 희준은 서로에 대한 사랑을 동지애라고 명명한다. 그들은 기존의 연애 관계를 파괴하지 않는 상태에서 다른 형태의 사랑으로 나아간 것이다. 작중에서 동지애는 전근대적 조혼 또는 자유연애를 뛰어넘어, 최고의 사랑의 형태로 여겨진다. 처음 소설을 읽을 때는 동지애에 대한 서술이 어색하게 느껴졌다. 고향의 일반적 주제의식, 즉 농민과 노동자의 경제적 궁핍함과 극복이라는 주제에 어울리지 않는 내용처럼 느껴졌기 때문이다. 그러나 동지애란 곧 카프문학으로서의 lt;고향gt;의 정체성을 나타내는 장치이다. 갑숙이 마름의 딸이라는 특권층에서 노동 운동가로 변화하고 성장했듯, 작가는 소설을 읽는 독자들의 변화와 각성 또한 의도하고 있다. 희준이 갑숙에게 동지애에 대하여 열렬하게 설파하는 장면은 일반 대중들로 계몽 대상을 확장하려는 작가의 의도가 녹아 있는 장면으로 해석될 수 있다. lt;고향gt;은 일제강점기의 농촌의 가난에 대해 인식하고 있으며, 노동자와 농민의 이야기를 동시에 이끌어낸 작품이라는 점에서 한국 농촌소설사에 한 획을 그은 작품이다. 또한 작품을 통해 대중적 차원에서 문학의 정치성을 획득하였다는 의의가 있었다.