국가란 국가 구성원 각자가 자족하지 못하고 최소 욕구인 의식주와 관련한 생존질서로서 여러가지 것이 서로에게 필요하기 때문에 생겨났다.플라톤의 이상국가는 처음부터 건강하고 평화롭기만 한 국가가 아니라 사치와 부정, 내부와 분열, 전쟁의 요소가 늘 긴장 속에 도사리고 있는 가운데그것을 폴리스 내부에 확립된 사회 분업적 기능의 완벽한 작동을 통해 원초적인 상호 호혜적 공존 관계로 유지 보존하는 그야말로 늘 정의가 살아있는국가이다. 플라톤의 이상국가는 의존 관계의 완전한 구현을 위해 사회 각 계층 고유의 기능적 고유성과 그 기능 수행의 탁월성을 추구한다. 각자자신에게 맞는 자신의 일을 함, 즉 각자의 기능적 고유성을 가장 탁월하게 극대화하는 능력, 이른바 덕를 갖추어야 한다.자기 동일성의 궁극적 기초에 이데아가 있다고 한다면 좋음의 이데아는 정치철학적인 측면에서는 그것들의 내적조화와 관련된 궁극적 기초를 반영하는 것이고, 동시에 그것은 기본적으로 독립된 폴리스들 간의 상호 공존및 폴리스 내부 계층들 간의 조화의 정신을 관철하는 전체 그리스의 공동체적 삶을 반영하는 것이라 할 것이다. 아테네의패권적 제국주의를 거부하고 전통적 폴리스적 삶을 구현하고자 했던 플라톤이 국가를 통해 자신의 정치철학적 관심사를 처음으로 통일적인 모습으로 드러내면서왜 좋음의 이데아를 처음으로 제시하고 왜 그것에 이데아 중의 이데아, 최고의 객관적 실재로서의 위상을부여하였는지도 충분히 이해할 수 있을 것이다.플라톤의 철학자왕은 이상국가의 구조상 필연적인 귀결이자 철학의 정치화, 정치의철학화를 향한 열망의 극치이다. 플라톤의 시대는 물론 오늘날 사람들이 권력과 세도를 추구하는 근간에는 탐욕의 특권적 향유와 부에 대한 욕망이크게 자리하고 있따. 그러나 플라톤에게서 사적 소유와 물질적 부의 취득은 권력자가 아닌 생산자 계층, 즉 일반 대중에게만 허락되어 있고 권력자에게는 철저히 배제되어 있다. 인류사를통틀어 정치권력의 타락에 늘 부에 대한 특권적 사유욕이 도사리고 있고, 정치권력에 대한 대중의 반감역시 그로 인한 생존과 자존감의 박탈에 있다면, 그라고 대중의 정치에 대한 관심 또한 그것에 기인하는것이라면 그 해결책의 극단은 그 사적 소유를 거꾸로 대중에게만 귀속시키고 통치자에게는 철저히 그것을 박탈하는 것이며, 반대로 대중들이 기피하는 가장 좋은 것으로 생각하는 자들에게 정치권력을 맡기는 것이다.권력의 집중이 비난받는 이유가 권력이 물질적 탐욕을 극대화하기 위한 수단으로 전락했다는 데 있다면 플라톤의권력 집중은 물질적 탐욕의 원천적 근절을 통해 특정 부류의 특권을 타파하여 철저히 시민 전체의 행복을 구현하는 데 있다. 그런 의미에서 권력은 누려야 할 권리라기보다는 짊어지고 가야 할 의무로서 강제된다. 그가 그린 이상국가는 하나의 본을 위해서였다고 말한다. 혼란의시대, 좌절의 시대에 본은 그 자체의 푯대가 되고 지침이 되고 목표가 되고 희망이 된다.이상적인체제의 중시묵을 이루는 철학자왕의 지배, 즉 지성의 지배는 법률 에서도 법률의 지배가 끊임없이 응시해야할 푯대로서 상정되고 있다. 가장 뛰어난 입법자가 소질이 뛰어난 절도 있는 참주를 만나 양자가 협력할때야말로 최선의 나라로 바뀌기가 가장 쉽고 빠른 것이며 한사람 안에서 가장 큰 권력이 분별 및 절제와 하나로 합칠 때 그때야말로 최선의 정치 체제와최선의 법률들이 자연적으로 생기고 그 이외의 다른 방법으로는 결코 생기지 않기 때문이다. 요컨대 정치권력관철학적 앎의 일체화를 통해 최선의 구제가 실현된다는 국가’의기본 원칙은 여전히 법률’에서도 유지되고 있다.법률’의 현실국가는 일단 체제 형식상 지성의 지배가 아닌 법률의 지배 체제를 취한다.법률’ 역시 입법의 목적을 단순히 외적인 사회관계의 조정만이 아니라 국가’이래 일관되게 덕의 구현에 두고 있다. 법률’은 모든 법률이 인간이 정하는 이른바 실정법이기도 하지만그들 실정법은 근원적으로는 우주 만물을 질서 지우는 신적인 이법에 기원하는 것임을 적시하고 있다. 위와같은 법률의 지배에 대한 플라톤의 생각은 법률’에 와서새롭게 채택된 것이 아니다. 법률’에서 제안되는 여러가지법률 제안들은 이미 오래전에 쓰인 글들 곳곳에서 나타나기 때문이다. 플라톤의 정치철학적 구상은 국가’의 이상국가론에만 머물러 있지 않고 평생의 논구를 통해 법룰’의 현실국가론에까지 뻗어 있다.