TV를켠다. 개그프로그램이 나온다. 요즘 인기 있는 개그맨이 유행어를말하고 사람들이 웃는다. 밈이 전파되고 있다. 채널을 돌린다. 영화가 나온다. 액션씬이 꽤나 멋지다. 밈이 전파되고 있다. TV를 끈다.방으로 들어와 새로 다운로드 받은 음악을 듣는다. 밈이 전파되고 있다. 음악을 끄고 책을 읽는다. 밈이 전파되고 있다. 책을 덮고 식당으로 간다. 밥을 먹는다. 밈이 전파되고 있다. 식당에서 나오면서 아까 들었던 노래의 멜로디를흥얼거린다. 머릿속에 있던 그 어떤 밈과의 경쟁에서 승리했나보다. 내가밈에 대한 발표를 마치고 집으로 돌아와 생활하며 했던 생각들이다. 이렇게 밈은 알게 모르게 우리에게영향을 끼치며 존재하고 있다. 밈은문화를 복제하는 복제자다. 유전자와 마찬가지로 이기적이고, 그무엇보다 자신의 확산을 위해 행동한다. 밈은 개인에서 개인으로, 개인에서집단으로, 집단에서 개인으로, 집단에서 집단으로 전달된다. 우리는 일상에서 친구와 대화를 하면서, 유행하는 노래를 흥얼거리면서, 심지어 길가다 만나게 된 아주머니가 건내주시는 전단지 한 장을 통해서도 밈을 전달하고 전달받는다. 밈은 모방을 뜻하는 그리스어 미멤을 어원으로 둔다. 왜 모방을 어원으로두었겠는가? 밈은 모방을 통해 퍼져나가고 진화해간다. 의복과음식의 유행, 의식과 관습, 예술과 건축, 기술과 공학 등 많은 밈들은 역사를 통해서 마치 속도가 매우 빠른 유전적 진화와 유사한 양식으로 진화해왔다. 실제로는 유전적 진화와 별 관련이 없지만 말이다. 이런 밈에 대한논의는 인간의 특이성으로부터 시작된다. 리처드 도킨스는 “인간의특이성은 대개 문화’라고 하는 한 단어로 요약된다.”고 말했다. 동물도 분명히 문화적 전달을 하며 문화적 진화를 하는예가 있지만 문화적 진화의 위력을 제대로 보여주는 것은 인간이다. 아주 예전에 옥탑방 왕세자’라는 드라마가 있었다. 왕세자 이각이 사랑하는 세자빈을 잃고 300년의 시간을 뛰어넘어신하들과 함께 21세기의 서울로 날아와 전생에서 세자빈과의 못다한 사랑을 이룬다는 내용의 드라마인데여기서 왕세자 이각은 꽤나 부드럽게 21세기의 서울에 연착륙한다. 문화적으로말이다. 하지만 우리가 만약 조선시대 사람과 만난다면 과연 어느 정도나 말이 통할까? 밈이란개념은 사실 그렇게 새로운 것만은 아니다. 밈은 어쩌면 우리가 살아가면서 언뜻 느끼고 있던 막연한 어떤것이다. 그리고 리처드 도킨스가 머릿속에만 맴돌던 이 막연한 어떤 것을 인간의 언어로 풀어낸 것이 밈이다. 밈을 연구하는 밈학은 아직 측정된 과학으로써 정립된 것은 아니다. 오히려일종의 논리의 단계에서 머물고 있다. 그 논리가 매우 단단하다는 것이 밈이라는 개념을 이토록 강하게만들었지만 말이다. 하지만 논리는 언제라도 더 강한 논리에 반박될 수 있다. 그래서 사실 밈에 대해 처음 읽었을 때 큰 감흥은 없었다. 단지하나의 주장으로 내게 다가왔다. 과학과 같이 입증된 사실이 아니라는 게 이건 그냥 단순한 주장 중에하나라고 여겼던 가장 큰 이유였다. 하지만 밈에 대해서 생각할수록 밈이란 녀석은 하나의 밈으로써 내머리를 파고들었다. 개인이나 개인이 모인 집단이 숙주로써 기생체인 밈을 전파한다는 개념은 꽤나 흥미롭다. 유전자뿐만 아니라 또 다른 복제자를 출현시킴으로써 리처드 도킨스는 더 넓은 생각의 장을 열었다. 밈이 개인의 머릿속으로 들어오면 개인은 밈의 운반체가 된다. 들어온밈은 다른 사람의 뇌로 전달되면서 그 뇌에서 경쟁해 이기면 남고 아니면 사라진다. 나는 이 밈의 경쟁에 익숙함을 하나의 승리 조건이라 생각한다. 나는 개인적으로 힙합이라는 음악장르를 굉장히 좋아한다. 힙합이 품고있는 그 문화 자체가 너무도 좋다. 다른 사람들이 힙합에 대해 선입견을 가지고 나쁘게 보는 건 내겐참 애석한 일이다. 웃긴 건 나도 처음에는 힙합을 극도로 혐오했다는 것이다. 내가 힙합을 처음 들었을 때 힙합은 내게 반복되는 쿵짝 소리에 맞춰 별 멜로디라인도 없이 말을 중얼중얼 거리는굉장히 이상한 음악이었다. 나는 그 노래를 얼른 mp3에서지웠다. 용돈도 얼마 없던 내 어린 시절, 그런 노래를 돈주고 다운로드 받았다는 게 나는 뼈저리게 후회됐었다. 그러던 어느 날 친구의 mp3에서 듣게 된 에미넴이란 가수의 ’Stan이라는 곡은 나를힙합에 빠지게 해주었다. 그 이후로 나는 힙합에 조금씩, 조금씩아주 천천히 익숙해지기 시작했다. 어느 순간 내가 이상하게 생각했던 쿵짝 소리는 더없이 매력적으로 들려왔고그저 중얼거리는 줄로만 알았던 그 구절들이 하나하나, 상투적인 표현이지만 정말로, 내 가슴을 울렸다. 힙합이라는 밈이 내 머릿속을 장악하던 순간이었다. 실제로 우리는 싫어했던 많은 것들을 적응하면서 즉 익숙해지면서 받아들이게 되는 경우가 많다. 어렸을 때 싫어하던 채소도 커가면서 먹게 되고, 쓰디썼던 커피도마시게 되고 내가 싫어하던 아빠가 풍기던 술 냄새를 언제부턴가 내가 풍긴다. 이것이 어떻게 보면 습관과도비슷한 이 익숙함 혹은 적응이란 것이 밈의 경쟁에서 한 몫을 한다고 생각되는 이유다. 다만 밈이라는학문이 과학적으로 측정될 수 없다면 이미 처음 밈을 만난 순간 경쟁에서 이긴 밈에 의해 익숙해지는 것인지, 익숙해짐으로써밈이 경쟁에서 이기는 것인지는 의문으로 남겠다. 밈의의의는 물질적 영역에 머물러 있던 진화의 개념을 비물질적 영역, 즉 정신적 영역으로 가져왔다는 데 있다. 밈은 사회와 문화의 발전, 진화를 설명하는 데에 큰 도움을 주었다. 리처드 도킨스는 밈이라는 개념을 도입하면서 그 전에 사회와 문화의 진화를 설명하는 과정에 군데군데 비어있던부분들을 채워줬다. 여기서 밈의 또 다른 의의가 나오는데 그건 위에서 잠깐 말했듯이 밈이라는 개념을규정한 것이다. 예전에 유행했던 말 중에 멘붕’이란 단어가 있다. 정신을 뜻하는 영단어 mental과 우리나라 말 붕괴를 합쳐서 줄인 말로 주로 정신이 붕괴될 것처럼 힘든 상황에서 멘붕했다 정도로 쓰인다. 그런데재밌는 건 이 단어가 생긴 이후로 이른바 멘붕하는 사람이 많아졌다는 것이다. 그 전에는 힘들다, 어렵다 정도의 말로 추상적으로 표현되던 것들이 멘붕이라는 말이 생기고 그 개념이 구체화된 이후로 사람들이 그걸더 입에 담고 더 생각하게 된 것이다. 이처럼 그 개념이 규정되면 사람들은 그 개념을 더 생각해보게되고, 더 사용하고, 더 의논하게 된다. 리처드 도킨스는 밈이라는 밈을 만들어 냄으로써 그 역할을 해낸 것이다. 덧붙이자면멘붕이라는 밈은 인터넷과 SNS를 통해 그 세를 빠르게 넓혀왔고, 아직도종종 멘붕이란 단어가 여럿 보이는 걸 보니 당분간은 그 소멸을 걱정하지 않아도 될 것 같다.이기적유전자를 읽은 많은 사람들이 인간이 생존기계로 표현되는 데에 꽤나 반감을 가지고 있는 듯하다. 인간은과연 주체적인가? 자율적으로 살아가는가? 중세 이후 철학의영역에서 신으로부터 독립하면서 인간은 자신의 터전을 확보했고, “나는 생각한다, 고로 나는 존재한다“라는 말로 유명한 데카르트의 철학이 이를 대변한다. 그 이후로도 많은 학자들이 연구했지만 인간이 주체적이라는 증거를 찾을 수는 없었다. 그러던 와중에 리처드 도킨스는 이기적 유전자라는 책을 발표했고, 주장했다. ”인간은 생존기계야!” 충분히 패닉에 빠질만하지 않았을까? 그런데 이기적 유전자라는 책의 개정판이 나오면서 새로운 파트와 보주가 새로 들어갔다. 그 중 하나가 밈새로운복제자라는 파트인데 이 파트의 막바지에 리처드 도킨스는 생존기계라는 표현에 불만을 가지는 사람들에게이렇게 말한다. “우리에게는 우리를 낳아 준 이기적 유전자에 반항하거나, 더 필요하다면 우리를 교화시킨 이기적 밈에게도 반항할 힘이 있다......우리는 유전자의 기계로 만들어졌고 밈의 기계로서 자라났다. 그러나우리에게는 우리의 창조자에게 대항할 힘이 있다. 이 지구에서는 우리 인간만이 유일하게 이기적인 자기복제자의 폭정에 반역할 수 있다.” 충분한 답이 될 수 있을 것 같다.