2016학번부터, 우리 학교 신입생들에 대한 sw 코딩 수업과 c언어 수업이 필수로 배정되었다. 몇 개월 전에는 초등학교에도 sw 수업이 필수화되었다는 기사를 보게 되었다. 이러한 세계적인 트렌드를 기초로 하는 현재 시대는 4차 산업혁명의 시대라고 명명할 수 있는데, 그 설명을 담고 있는 책이 바로 4차 산업혁명의 충격이다. 이 책의 목차는 우선 여러 첨단 기술 중 디지털 제조 기술, 사물인터넷, 인공지능 로봇 등의 예를 자세히 설명하고, 4차 산업혁명이 가져올 수 있는 우리 사회의 변화나 그에 수반되는 이론등에 대한 설명과 평가를 담고 있다. 엔진과 기계의 발명과 그로 인한 도시화, 인간 소외현상 등을 불러온 이전의 산업혁명과 달리, 아직 4차 산업혁명의 충격은 우리 사회에 급속하게 나타나기보다 점진적으로 침투해왔다고 볼 수 있다. 중학교 떄 유비쿼터스 로 불렸던 여러 기능이 현재 스마트폰과 어플리케이션의 개발로 실현가능해졌고, 며칠 전에는 공항에서 인공지능 로봇의 안내에 따라 셀프 체크인을 할 수 있다는 기사를 접하기도 했다. 스마트 냉장고는 사람의 음성을 인식하여 어떤 재료가 현재 남아있는지를 알려주기도하고, 부족한 재료를 마트에서 주문해주기도 한다. 이런 기술이 점진적이라고 생각되는 이유는, 현재 내가 접하고 있기에 그 체감도가 낮기도 하지만, 아직은 그에 대한 구체적인 비판여론이 형성되지 않았기 때문일 것이다. 예를 들어 1800년대 기계로 인한 산업의 자동화와 신속화는 결국 영국의 기계파괴운동인 러다이트 운동으로 번졌다. 아마도 아직 비판의 여론이 거세지 않은 이유는 우선적으로 4차 산업혁명이 이끄는 기술들이 완전히 다 개발된 것은 아니고, 또한 개발된 것이 있다고 해도 우리 생활에 아직 불편함이나 악영향을 끼치지 않았기 때문일 것이다. 그러나 우리는 이 책에서 제시한 것처럼, 기술낙관론에 대한 비판적인 관점을 생각해 볼 필요가 있다. 이 책을 읽으면서 생각해본 4차 산업혁명에 대한 비판점은 두 가지를 들 수 있다. 첫째로 이전 산업혁명과 같이, 실업의 증가를 들 수 있다. 인공지능의 발달으로 인해 사람만 할 수 있는 일의 범위가 줄어들면서, 로봇이 사람을 대체할 가능성이 높아진다는 것이다. 그러나 이것은 직관적으로 개연성을 가질 뿐, 로봇이 사람의 일자리를 대체하게 된다면 로봇을 관리하는 방향의 일자리가 만들어 질 것이다. 또한 내 의견으로는 로봇이 사람의 일자리를 대체하고 단순 반복작업이 없어짐으로써, 사람이 할 수 있는 일의 질은 올라가고 그 총시간은 줄어듦으로써 여가시간에 할애하는 시간이 높아질 것이다. 따라서 단순 노동에 대한 일자리 수요가 내려가는 대신, 여가나 관광 관련 일자리가 증가할 것으로 생각된다. 두번째로 사생활의 침해 심화 문제이다. 인공지능이 우리 생활과 업무의 많은 부분을 차지한다는 것은 그 인공지능을 컨트롤할 프로그램에 더욱 많은 영역이 취약해진다는 것을 의미하기도 한다. 4차 산업혁명의 초반기를 지나고 있는 지금, 이러한 취약성은 우려가 될 수 있지만 현재의 트렌드처럼 컴퓨터를 다루는 것에 종사하는 사람들이 높아짐에 따라 그 질이 높아질 것을 감안한다면, 이러한 취약성도 머지않은 미래에 해결될 수 있는 문제라고 생각한다. 여러 사람들이 다양하게 미래를 예측하고 있지만, 확실한 것은 4차 산업혁명이 가져오게 될 기술이 우리 생활에 큰 영향력을 행사할 것이라는 것이다. 무조건적인 낙관론에 의지하기보다, 그에 대한 가능한 문제점을 생각하고 보완함으로써 우리 사회는 더 편안하고 질적으로 향상될 것을 기대해본다.