20172학기 남북한관계론을 수강하면서 잠깐 다루었던 책이다. 북한에 대해 수박겉핥기식으로만 알고 있었지만, 이 책을 읽으면서 오합지졸이라고 생각했던 북한의 정치 체제에도 나름의, 그러나 우리의 이성적인 생각으로는 납득할 수 없는 체계가 있음을 알게 되었다. 책의 구성은 북한이 형성된 역사의 흐름 순으로 전개되다가, 후반부에는 체제의 기반이 되는 사상, 군사, 무기체제, 경제, 문화 등의 하위 카테고리로 챕터가 구성되어 있다. 한국사 자격증을 따면서 공부한 북한의 형성 과정이나 지주 핍박, 토지 개혁, 김일성에 대해서는 나름 잘 알고 있었지만, 김일성이 처음에는 소련의 사회주의에 잘 복종하다 90년대 소련의 지위가 약화되고 고난의 행진시기를 겪어가면서 소련의 전형적인 사회주의 체제에서 이탈하여 자신들만의 신정체제 즉 김씨 부자들을 신격화하는 체제를 만들기에 이른다. 이를 통해 자신의 아들 또 그 후손들에게 자신의 절대적인 권력을 물려주고자 한 과정이 경악스러웠다. 우선 북한의 체제는 많은 다른나라의 체제와 완전히 다른 모습을 보이는데, 첫째로는 그 지위의 보존이다. 우리는 종종 북한 관련 기사를 볼 때, 김일성은 수령으로, 김정일은 국방위원장으로 그리고 김정은은 제1위원장으로 칭해짐을 알 수 있다. 우리가 약 70년 동안 대통령이라는 직위를 여러 인물에게 주는 것과는 다른 모습이다. 이에서 그들의 신정체제의 기반이 드러나는데, 김일성과 김정일의 사후에도 그들의 직책을 보존함으로써 영원한 수령, 국방위원장의 모습을 지키는 것이다. 이로써 그들이 죽어도 그들의 신성함을 보존하고, 소위 백두혈통을 물려받은 후계자에게 정당성을 부여함으로써 그 체제를 공고히하고자 하는 것이다. 또한 북한의 여러 정치 체계 내에서 김정은은 제1위원장직뿐만 아니라 군 총사령관의 역할을 겸임하는데, 이 역시 한 사람의 전 국가의 통제를 합리화하기 위함이다. 이러한 독재적인 체재는 우리나라의 독재시절때도 그랬듯이, 헌법으로 보장된다. 그러나 이 헌법을 통과시키는 것 역시 상의하달식으로, 결국 김씨 가문의 폐쇄적인 신정체제를 지키기 위한 허울뿐인 절차이다. 특히 김일성은 보천보 전투 등 일제에 항거한 공으로 높은 지지도를 얻었고, 한국전쟁의 실패를 역으로 이용하여 반대 세력을 제거하고 그 권력을 공고히했고, 김정일은 그 아버지 밑에서 오랜 시간 탄탄한 정치 입문 단계를 통해 결국 최고 지도자의 자리를 얻었다. 그러나 김정은은 갑작스러운 아버지의 병세 악화로 인해 상대적으로 짧은 시간 동안 세습 과정을 거쳐 현재 북한 체제를 지키고 있는데, 이러한 정당성의 부족을 경제군사 병진정책을 통해 채우려하는 모습을 보인다. 이러한 관점에서 보면, 그들에게 핵 무기를 확보하고 있다는 것은 곧 체재를 확보한다는 것과 같은 의미이다. 다시 말하자면, 우리나라나 미국, 일본 등의 주위 열강이 아무리 핵을 포기라하고 회유해도, 그것이 실제로 일어나기는 힘들다는 것이다. 역대 대통령들은 보통 그들의 정치적 스탠스보수나 진보에 맞게 대북정책을 고수해왔다. 김대중노무현 정부의 대북 원조 정책이나, 이명박 정부의 강경책, 박근혜 정부의 개성공단 철폐 등을 그 예로 들 수 있겠다. 하지만 한 가지 이 수업에서 크게 배운 것은, 북한 주민들이 굶주리는 이유는 자원의 절대적인 양의 부족이 아닌 그 체제 내의 분배의 문제라는 것이다. 실제로 북한 주민들이 살아가기에 필요했던 자원들은 핵 실험에 이용되었고, 비핵화 선언이나 남북 회담의 대가로 지급된 자원들은 오히려 그들이 몰래 핵실험을 하는 자원이 되었다. 현재 김정은 정부의 장성택 처형이나 최룡해의 실권 등의 행보를 보았을 때, 불안정한 그들의 정부를 지키기에 핵은 아직 중요한 자원이기 때문에, 그것을 쉽게 포기시키기는 어려울 것이다. 그러나 현재 진행되고 있는 평창 올림픽의 북한 참가나 판문점 소통 채널 개방, 제한적인 지원 등의 평화적인 방법을 시작으로 그들과 우리가 하나되는 날이 머지않은 미래에 오기를 바란다.