고딕양식은 농업이 발달하고 인구가 증가한 중세 도시에서 시작되었다. 그기원이 분명하게 남아 있는데 12세기 일 프랑스 쌩 드니St.Denis 수도원의 중축 과정에서최초로 등장했으며 이후 프랑스 북부 지역을 거쳐 영국, 독일, 중부유럽, 이탈리아와 스페인 등으로 빠르게 전파되었다. 이 시기의특징은 표면상으로는 종교가 지배적이나 이면에는 도시 발달로 인간의 자치권이 확대되어, 종교와 인간의권력이 이루는 미묘한 긴장 관계이다. 건축에서도 이러한 경향이 반영되어 후기로 인간이 신에게 승리하는시대가 머지 않았음을 간접적으로 드러내기 시작한다. 고딕의 대표적인 특징인 높은 첨탑은 신에게 닿고자하는 신앙의 표현이면서 동시에 절대자에게 도전하는 인간의 자유의지를 보여준다.고딕 양식은 이전 양식이던 로마네스크 성당에 비해 외부 풍경과 상호작용적인 양상을 보인다. 이는 고딕 성당의 특징인 스테인드글라스를 통해서 여실히 확인할 수 있다. 로마네스크성당은 내벽이 두껍고 창문이 작았으나 고딕에 이르러서는 첨탑이 하늘에 닿을 듯 높게 치솟으며 도시가 중심으로 집중되어 영적 공간을 보다 구체화한다. 과거에는 어둡고 경건한 분위기에서 묵상적 신앙심을 요구했던 반면 비로소 풍부한 빛을 받아들이며 내부공간을 더밝고 활기차게 만들었다. 즉, 노트르담은 커다란 창문과 스테인드글라스를통해 풍경과 교류하는 모습을 보여준다.까앙의 쌩 떼띠엔느 대성당과유사한 3분할 방식과 동서의 긴축을 강조한 평면, 네이브의 6분할 리브 볼트와 아일 위의 갤러리 등 여전히 로마네스크 양식의 흔적이 느껴진다. 그러나 노트르담은 그 보다 훨씬 논리적인 짜임새를 보인다. 입면이훨씬 더 짜임새 있고 균형 잡혀 전체가 하나의 통일성을 갖고 동시에 아케이드와 풍부한 조각 장식에서 느껴지는 생동감, 그리고 거대한 장미창으로 벽면의 연속성이 해체되면서 드러난 경쾌함은 로마네스크 성당의 무딘 입면과는 감히 비교할수 없다.노트르담은 신에 대한 경배, 다시 말해 신성함을 극대화하기 위한 건축물이다. 밖에서는 첨탑을 통해 신에게 닿으려 하고 내부에서는 큰 창문과 스테인드글라스로 빛의 성스러움을 드러낸다. 초기 기독교가 돔을 통해 공간의 영적화를 구현했다면 고딕은 빛을 통해서 그를 시도했다. 성당의 하늘로부터 들어오는 빛은 지상의 물체를 비물질화면서 동시에 성당 내부공간을 환희의 황홀경으로 승화시킨다. 여기서 빛은 초기 기독교 성화에서 사용되었던 것처럼 단순히 금색 일색으로만 신성을 드러내지 않고 다양한 빛깔로흩어지며 영롱하게 빛나며 사물의 다양한 모습을 드러내는 형태로 신성함을 나타낸다. 그 대표적인 조형물이바로 스테인드글라스다. 보다 많은 빛을 받아들이기 위해 넓은 유리 창문을 사용하기 시작했고 이는 곧벽체의 두께를 얇게 만들며 그를 지탱하기 위해 하중을 분산시키는 리브볼트와 첨두형 아치가 도입되어 구조상의 변화가 생겼다. 둘은 단순히 기술적 구조적 의미만 갖는 것이 아니라, 신성한 하늘의빛이 성당 내부를 채우고 인간은 황홀경에 차 천상으로 인도되는 실존적 체험을 하게 된다.고딕 성당의두 가지 구조는 빛의 실존적 의미로부터 탄생하는 사물의 구조인 것이다. 노트르담은 기독교적 장엄함을 갖추었으면서 동시에 신성함에 인간적 자유를 감추고 있는 건축이다. 더이상 사람들은 암흑처럼 맹목적인 신앙심을 가지지 않고 종교에 대해 의심을 하기 시작한다. 고딕은 이후르네상스에서 나타나는 인간에 대한 사랑과 존중이 서서히 움직이는 걸 보여준다.