내가 다녔던 고등학교는 기숙사 고등학교였다. 8시 반쯤 등교해서 7시간 정도만 얼굴을 보고 서로 안녕인사를 했던 중학교 때와 다르게 3년동안 하루종일 3끼를 같이 먹고, 같이 공부하는 환경 속에서 우리는 자연스럽게 처음 만났을 때는 인지 못했던 서로의 부정적인 면들을 보게 되었다. 특히나, 공부를 꽤 하는 친구들이 모인 학교였기 때문에 자연스럽게 경쟁적인 환경에서 우리는 마음이 비슷한 친구들끼리 집단을 이루어 다른 집단의 친구들에 대해 뒤에서 험담을 하고, 싸우는 일도 빈번했다. 3년간의 고등학교 생활을 뒤돌아봤을 때 가장 첨예했던 현상이 뭐였을까 생각해보면 바로 여성혐오가 아닐까 생각해본다. 여자아이들은 외모나 성격, 심지어는 신체적 특징으로 순위가 매겨졌고, 그런 평가는 지극히 자연스러웠다. 그러한 평가를 남자아이들은 별로 거리낌 없이 여자아이들에게 언급했으며, 너는 여자애가 성격이 그게 뭐냐, 너는 살 좀 빼야겠다, 너는 피부가 벽돌같다라는 말을 여자아이들은 들어왔다. 여름에도 여학생답지 못하다는 이유로 짧은 바지를 입고 오지 못하도록 하는 학교 규정이 생겼으며, 특히나 여자를 비하할 때 쓰는 김치녀라는 표현은 수없이 언급됐었다. 또, 커플이 헤어지고 난 후에도, 남자아이들은 자신의 전 여자친구를 비방하는 모습 또한 꾸준히 봐왔다. 그런 곳에서 3년을 지냈다. 나는 그러한 분위기가 마음에 들지 않았었다. 특히나 2년동안 우리 반은 똑같은 멤버로 구성됐었기 때문에 더욱 더 친구들의 깊은 부분까지도 볼 수 있었던 것 같다. 그러던 중, 페이스북에서 우리 고등학교 친구들이 익명으로 사연을 올리는 페이지에 우리학교의 여성혐오 현상에 대한 사연이 올라오고나서, 이것이 개개인의 인성 문제였던 것인지, 아니면 정말로 우리학교에 여성혐오가 만연했는지에 대한 졸업생들, 재학생들 간에 논쟁이 있었다. 그 과정에서 나는 정작 내가 3년간 당해왔던 그러한 일들에 대한 지식이 부족하지 않았나 하는 생각이 들어 여성혐오 현상에 대해 더 많이 배워야한다는 것을 느끼고 이 책을 읽기로 결정하였다. 가장 인상적이었던 부분은 바로 여성들은 자신들의 권리를 찾는 데에 있어서도 남성이 허락하는 범위 내에서 그 권리를 취득한다는 부분이었다. 이 단락을 읽고 정말로 깜짝 놀랐다. 실제로 나 또한 그렇게 생각한 바가 없지 않아 있었기 때문이다. 우리나라에서 페미니즘 이야기를 꺼내면 너 메갈이지? 너 여시지? 와 같은 거부반응을 받는 경우가 허다하다. 그렇기 때문에 왜곡된 페미니즘, 즉 남성혐오가 아니라 여성의 인권 신장을 통한 성평등을 추구하는 페미니스트의 경우에도 조금만 의견을 피력하려고 하면 그 뜻을 제대로 전달하지 못한 채 비난받는 분위기가 조성되어 있다. 즉, 저자인 우에노 치즈코의 말에 따르면, 우리나라는 제도적인 평등에 불과할 뿐, 그 이상의 단계로는 나아가지 못했다는 것이다. 여전히 우리의 인식은 여성혐오와 관련된 부분을 지우지 못하고 있다. 몇 년전까지만 해도 자주 쓰였던 된장녀 프레임에 대해서 생각해본다면, 자본주의 사회에서 자신의 능력으로 충당 가능한 범위 내에서는 불법적이거나 타인의 권리를 침해하지 않는 한, 삼각김밥을 먹으면서 스타벅스 커피를 먹거나 명품 가방을 사는 행위에 대해 비난할 이유가 전혀 없다. 그런데도 여성들은 된장녀 프레임에 갇혀 기사까지 날 정도로 비난을 받아 왔다. 심지어는 그 프레임을 씌우는 행위가 점점 커지면서 커피숍에서 커피를 먹는다던지 명품 옷을 사기만 해도 저 여자는 소비관념이 없는 된장녀라는 이야기를 들어왔다. 또 다른 우리나라에 팽배한 생각을 하나 지적하자면, 성적인 분야에 있어서의 사고가 아닐까 싶다. 작가가 말하는 것처럼 여성의 성기는 그 말 자체로 성행위를 의미하게 될 정도로 남성 욕망의 객체가 되어 여성의 소유물이 아닌 것처럼 인식되어 왔다고 했다. 성매매를 하는 것이 아닌 이상 성행위를 하는 것은 개인의 자유인데도 남성은 자신이 성행위를 몇 번 했는지 당당하게 얘기하고, 오히려 횟수가 많으면 자신이 능력자인 양 거들먹거리는데도, 여성은 혼전순결을 강요당하며 남성과는 다르게 성행위의 횟수로 인해 걸레라고 불리기도 하는 것이 사실상의 사회 분위기이다. 왁싱샵을 하던 여성이 인터넷 방송에 출연해 홍보를 한 몇 주 뒤에, 한 남성이 손님으로 찾아가 결국 그 여성을 살해한 사건이 있었다. 처음에 나는 그 사건이 여성혐오와 관련되어 있다는 생각을 별로 해 보지 않았다. 하지만 그 왁싱샵을 하던 사람이 여성이 아니라 건장한 남성이었다고 할지라도 살인 사건이 일어났을까? 게다가 우리 학교 학생들이 이용하는 익명 커뮤니티에서 왁싱을 하던 도중 여성 왁싱사를 힘으로 제압해서 강간하고 싶었다는 댓글을 본 이후로, 나는 젠더 권력에 대해 더 많이 생각해 보게 되었다. 밤에 집에 갈 때도 늘 조심해야 하며, 누군가 따라오기만 해도 무섭지만 과의 남자 동기들은 처음에 이해해주지 않았다. 또, 화장실을 갈 때나 지하철 계단을 오를 때 늘 몰카를 조심해야만 하는 우리나라 여성들, 사회에서는 명문대학교라고 알려져 있는 여러 학교의 학생들이 지인을 알몸 사진에 합성해 단톡방에 유출한다던지, 음란한 말들을 단톡방에서 몰래 하다가 적발된 사건들을 떠올리며 우리나라는 여전히 여성혐오, 즉 미소지니가 팽배해 있음을 느끼게 되었다. 그리고 이 책을 읽고 조금 더 주위의 잘못된 인식에 대해 깨닫게 되었다. 이 책을 시작으로 이제는 더 많은 페미니즘 도서를 읽기로 했다.