고3 수험생활을 하면서부터 읽고 싶었던 책이었다. 바쁜 수험생활 도중 두꺼운 책을 끝까지 마칠 자신이 없어서 읽으려는 시도조차 하지 않았었다. 그로부터 2년이 지난 후, 책을 읽었다. 마침 도서관 핫북 코너에 배치되어 있는 이 책을 발견하고는 그 자리에서 처음부터 끝까지 읽었다. 책의 장르는 판타지이다. 언제부턴가 판타지 장르가 그리웠었다. 특히 고등학교를 졸업하고 조금씩 사회생활에 노출되면서 유난히 그렇게 되었다. 판타지 소설이 존재하는 이유라고 생각한다. 잠시나마 현실에서 벗어나 책 속의 환상에 젖어들 수 있도록 하는 것이 판타지 소설의 매력이다. 나미야 잡화점의 할아버지는 손님들이 고민을 써 놓으면 그 해결책을 써서 답장을 준다. 터무니없는 질문이나 고민일지라도 정성껏 답변하는 것이 그의 규칙이다. 어린이들이 써놓은 장난스런 질문까지도 고민끝에 답장을 쓴다. 동심을 지켜주려는 그의 철학이 돋보였다. 나미야 할아버지처럼 꿈과 상상을 그 자체로 인정해주는 것과 독자들이 판타지를 그 자체로 인정하는 것이 굉장히 흡사하다. 누가봐도 뻔한 허구의 이야기일지라도 주인공은 그것을 그자체로 소중한 것으로 인정해준다. 답장을 받는 손님들은 각자만의 방식으로 답장을 해석하면서 때론 좌절을 겪기도 하지만 대부분은 그로부터 용기를 얻는다. 주인공이 이렇게 말한 것이 기억에 남는다. 답장을 받는 손님들은 각자의 마음속에 듣고자 하는 답변이 있을 것이라고. 각자의 마음에는 이미 정답이 정해져 있고, 사람들은 다른 사람으로부터 그 답안에 대한 확신을 받고자 한다. 비록 나미야 할아버지의 답장이 자신의 생각과 다를 경우에는 그의 생각을 반박하거나 달리 해석하려는 시도를 통해 어떻게 해서든 본인의 생각과 일치하도록 만든다는 것을 보았다. 주인공의 말과 등장인물들의 행동이 독자의 정곡을 찌르지 않았을까 싶다. 사람들은 본인의 가치관에 따라 모든 것을 해석하고 남들로부터 동의와 지지를 구하고 싶어한다. 각자만의 답변은 이미 정해진 상태라는 것이다. 그럼에도 불구하고 실천하지 않는다는 것은 어리석은 일이기도 하다. 머뭇머뭇하다가 놓쳐버리는 기회들이 너무나 많다는 것을 알지만 많은 사람들이 확신을 얻기 전까지는 실천하기를 두려워한다. 나 또한 그런 소심한 인물이었기 때문에 등장인물에 이입하며 책을 읽어 내려갔다. 각자의 마음에는 이미 정답이 정해져 있다. 이는 판타지물을 읽는 독자의 올바른 태도이기도 하다. 작가가 풀어놓은 물감으로 독자는 각자만의 그림을 그린다. 이것이 판타지물의 매력이다. 책을 읽고 나면 아무것도 남지 않는 듯하지만 이미 내 손에는 그림을 그릴 도구들이 쥐어져 있고 나는 그림을 그리기만 하면 된다. 모든 책들이 그렇지만 특히 판타지물을 읽는 방식은 이런 성향이 더 강한 것 같다. 10년이 지나 어엿한 사회인이 되어서 읽는 나미야 잡화점의 기적은 또 어떤 느낌일지 궁금하다. 나는 또 다른 그림을 그릴 것이 분명하다. 그때 더 찌들어서 살고있을지 더 행복하게 살고있을지는 모르겠지만 말이다. 책이 출판되고도 오랜시간 동안 사람들에게 사랑받고 있는 것으로 보아 아직 많은 사람들이 판타지 소설로부터 용기를 얻고 치유를 받는 것 같다. 추운 겨울날 마음을 따뜻하게 녹여 주는 책이었다. 글자를 읽어 내려가는 것만으로도 마음이 훈훈해 졌다.