인간은절대적인 아름다움을 만나면 어떻게 행동할까? 마치 고대의 신께 경배를 드리는 것처럼 엄숙해질까 아니면본능적 욕망에 사로잡혀 충동적으로 변할까? 아니, 애초에절대적인 미라는 것이 과연 세상에 존재할 수는 있는것인지 그 자체에 대해 의문을 품을지도 모른다. 미시마 유키오의 『금각사에는 금각을 절대미의 대상으로여기는 미조구치란 사내가 등장한다. 그러나 그의 금각에 대한 미의식은 태초에 아버지의 이 세상에 금각만큼 아름다운 것은 없다’는 언어적 울림에서 시작된것으로, 사실 개인의 구체적 경험과 무관한 관념에서 기원한 것이다. 그러나시간이 지나며 그는 실제로 금각을 절대적인 아름다움으로 인식하게 되고 금각은 그에게 진리 역할을 한다. 하지만모순되게도 마지막에 그는 금각에 스스로 불을 지르게 되는데 그의 미의식의 변화와 금각 방화라는 행위는, 죽음’이라는 키워드를 통해 해석할 수 있다. 주변인들의 죽음을 겪으며 그에따라 금각에 대한 미의식이 변화했으며 결말 부분에서는 금각을 방화하지 않으면 자신이 죽을 것 같다고까지 하는데,이는 단순한 문화재 방화 사건이 아니라, 금각이라는 절대미의 대상을 죽이느냐 아니면 나를죽이느냐의 문제라고 할 수 있다. 왜 그는 아름다움의 진리인 금각을 죽였을까? 또한 왜 절대미는 찬란하면서도 한편으로는 어둡고 죽음에 가까운 것일까?그가살아있는 대상은 만나 나름대로의 미의식을 형성하게 되는 것은 우이코라는 여자를 접하게 되면서부터이다. 미조구치는아름다운 우이코에게 에로스적 사랑을 느끼나 그녀는 자신이 사랑하는 남자와 도주하다 적발되어 죽게 되고 그는 이후 금각과 우이코를 모두 이상화시키며절대미의 대상으로 여기고 현실이 아닌 내면적 인식 속에서 아름다움을 추구하게 된다. 미는 그를 현실과동떨어진 존재로 만든다. 애당초 그가 미를 추구하게 된 것은 말더듬이라는 불구적 특성과 추한 외모, 다시 말해 일종의 반사회적인 요소에 기인했다고 볼 수 있다.미조구치는작중에서 총 세 번의 죽음을 경험한다. 우이코, 아버지, 그리고 친우인 쓰루가쿠. 우이코의 죽음은 금각을 아름답다고 느끼게만드는 역할을 한다. 아버지가 아름답다고 해서 그렇게 믿었으나 실제로 마주한 금각은 처량하기 그지없었고오히려 그는 현실에서 만난 우이코에게 아름다움을 느낀다. 하지만 그의 말더듬이라는 장애와 추함은 미의대상의 성취를 불가능한 것으로 만들었고 그는 현실의 미를 이념으로 치환시키게 된다. 이후 그는 아버지의죽음을 겪는데 기이하게도 그의 태도는 매우 덤덤하다. 사실 아버지는 그에게 억압과 의식을 강요시킨 인물이나강요의 대상이 사라졌음에도 그의 강요된 미의식은 사라지지 않고 그는 오히려 금각은 절대미라는 도식을 더욱 강화시켜 일종의 진리로 부상시키기까지한다. 그리고 마지막으로 친구 쓰루가쿠의 죽음은 빛의 세계에 속한 연결고리를 완전히 차단하게 된다. 즉, 미조구치는 죽음을 겪으며 금각을 어두운 절대미의 세계로 인식하게되는 것이다.그는금각을 죽이느냐 아니면 미조구치 본인을 죽이느냐의문제에 당면하게 된다. 왜냐하면 영원과 인생은 양립 불가능한 존재이기 때문이다. 금각을 죽여서 실제적 삶으로 돌아올 것이냐, 아니면 삶을 죽여서저 너머의 영원으로 넘어갈 것인가? 아름다움을 멸망시키기 위해 금각을 방화하지만 사실 미는 죽일 수없고 그의 내면에 있는 미에 대한 비정상적인 인식만을 제거할 수 있을 뿐이다. 미는 형태나 행동이 아니라어쩌면 가시와기의 말처럼 스쳐 지나가는 어떠한 관통에 불과할 지도 모른다.