전공에 대한 이론적인 지식을 학기 중에 쌓았다면, 이를 한국 현실 정치에 대한 적용함으로써 전공에 대한 지식을 조금 더 심화시켜보고자 중고서점에서 구매한 책이다. 함께 구매했던 트럼프 신드롬과 마찬가지로, 중고서점에서 산지라 출판일이 2015년 11월이었다. 아직 박근혜 전 대통령의 국정농단 사건에 대한 보도가 나오지 않았던 때라 당시의 박근혜 대통령과 새정치민주연합의 문재인 대표에 대한 상반된 평가가 인상적이었고 한편으로는 웃겼던 것 같다. 이 책을 읽으면서 가장 크게 깨달은 것은, 우리가 생각하는 것보다 현실과 이상간의 괴리가 크다는 것이다. 예를 들어 저자는 새정치민주연합이 총선과 대선, 재보궐 선거에서 연이어 패배한 것을 지적한다. 이러한 실패를 뒤집기 위해 새정치민주연합은 잘못된 점을 고쳐서 다음 선거에 이길 수 있도록 해야만했다. 그러나 문재인 당시 새정치민주연합 대표는, 외부에서 가능성이 있다고 언급되는 인물을 공천하는 것이 아니라, 정당 경선을 통해서 인물들을 선정하여 공천했기 때문에 또 다시 실패했음을 저자는 지적했다. 말하자면 정당 내에서부터 민주주의적인 절차를 거침으로써 완전한 민주주의적 의사 결정의 형태를 보여준 것이, 오히려 선거의 결과에서 실패를 가져다 주었다는 것이다. 수업시간에 민주주의적인 것은 지향되야하는 것이라고 배운 것과는 대조된 모습이었다. 두 번째로, 대통령은 보통 행정부의 수반으로 일컬어지지만, 행정인으로서의 능력과 정치인으로서의 능력은 다르다는 점이다. 박근혜 전 대통령이 국회의원일때나, 대통령 후보일때는 아직 고등학생이어서 현실 정치에 크게 관심을 두지는 못했었지만, 이 책에서 설명하고 있는 박근혜 전 대통령의 모습은 선거의 여왕이었다. 90년대 처음 국회의원이 되었을 때부터, 박정희 전 대통령의 후광 효과는 물론 주위에 어렸을 떄부터 자신을 도와왔던 정치적 조력자들의 도움으로, 그녀는 선거가 있을 때마다 승리를 거뒀었다고 한다. 그러나 이러한 승리는 정치인으로서의 승리일 뿐, 실제 우리 모두가 알다시피 행정인으로서 대통령이 당선된 그녀는 국민의 안전을 슬로건으로 내세웠지만 2014년 4월 16일 그 슬로건은 유명무실해졌다고 볼 수 있다. 세월호 사건의 발발 자체는 회사의 과도한 이익추구였지만, 그 사후처리와 참사화는 당시 행정부의 몫이라고 할 수 있는 것이다. 또 하나 내 이목을 끌었던 것은, 개인적으로 주목하고 있던 정치인 유승민에 대해서 내가 알지 못했던 행보였다. 우리나라는 법적으로 입법부와 행정부의 연관적인 행보를 금지하고 있고, 실제로 2004년 노무현 전 대통령의 탄핵 사건의 불씨가 된 것은 대통령이 당에 대한 언급을 한 것이었다. 그런데 박근혜 전 대통령의 재임기에 유승민 당시 새누리당 원내대표가 국회법의 수정을 대통령의 권한을 조금 약화시키는 쪽으로 요청하자, 박근혜 전 대통령은 이에 대해 거부권을 행사하면서 배신의 정치등의 단어로 그를 강하게 비판했고, 결국 유승민 원내대표는 사퇴한 사건이다. 최근 바른정당이라는 신흥 보수 정당을 만들어 활동하다 통합의 기로에 놓인 그의 정치 행보가 더욱 주목되는 대목이었다. 이 책에 대해 한 가지 아쉬웠던 점은, 소제목이 보수와 진보를 향한 촌철살인 돌직구이지만 실질적으로 돌직구, 즉 비판의 화살은 80 이상 진보에게 향했던 것 같다. 현실 정치에 대한 책을 고르는 데에 있어 가장 중요하게 생각하는 것이 진보와 보수 사이의 균형인 나로서는 조금 아쉬웠다. 그러나 이러한 필자의 관점을 인지하고 읽은 터라 오히려 책 전반적인 내용과 그 비판사항에 대해 조금 더 경계적인 눈으로 나 나름대로의 평가를 내려볼 수 있었던 것 같다. 이렇게 현실 정치에 대한 눈을 더욱 기르도록 해야겠다.