책을 읽으면서 계속 생각해보았다. 카뮈 작품의 작품성은 인정할 만 하다. 그렇지만, 왜 이방인이 노벨문학상으로 지정된 작품일까 라는 의문이 들었다. 카뮈의 작문 실력은 날마다 늘었을 것이고, 게다가 그의 스승 장 그르니에와의 만남으로 문학성은 더 짙어져 갔을 것이라고 생각한다. 그럼에도 불구하고 카뮈의 데뷔작이자 처녀작인 이방인이 되었는가에 대해 고민하게 되었다. 앞에서 세 가지 생각할거리를 논의하면서 이방인의 시·공간적 배경, 이방인에서 두드러지는 카뮈의 사상적 배경, 그리고 이방인의 문체에 대해서 깊이 고민해보았다. 그렇지만 또 어떤 매력이 카뮈와 이방인을 노벨문학상의 영광으로까지 이어질 수 있도록 했는지 생각할거리4의 주제로 선정해 보았다. 그 누구도 노벨상의 정확한 심사 기준을 알지 못한다. 그렇지만, 역대 수상자를 살펴봄으로써 어느 정도의 일반화는 가능하다. 노벨문학상의 첫 번째 조건은 최초의 시도’라는 것은 분명하다. 문학에도 유행이 있고, 우리는 이것을 문학의 경향 혹은 문학 사조라고 부른다. 시대적 흐름에 따르는 것도 중요하지만, 역대 노벨문학상 수상자들은 그 유행과 흐름을 뒤집는 사상이나 시도로 세계를 놀라게 했다고 해도 과언이 아니다. 낯섦은 독자들에게 신선하게 다가온 것이고, 이것이 독자와 심사위원들을 사로잡는 기준이 되었다. 그리고 이방인은 그 자체만으로도 이방인’이었다. 자신의 어머니의 죽음을 경험하고 나서도 아무 일도 없었다는 듯이 태평하게, 그것도 모자라 여자와의 문란한 생활을 즐기는 뫼르소의 모습을 낯설다’고 생각하지 않은 사람은 아마 없을 것 같다. 상식적으로는 이해할 수 없는, 그리고 주변에서는 결코 찾아볼 수 없는 행동을 일삼는 주인공의 삶과 최후에 맞는 죽음은 낯설지만 곧 흥미를 끌게 되었다. 아직 데뷔도 하지 못한 젊은 프랑스 작가가 이런 엄청난 시도로 문학계를 흔들어 놓았다는 자체만으로도 이것은 최초의 시도였다. 또 다른 매력은 무엇일까. 노벨문학상의 두 번째 기준은 멋을 내지 않았음에도 멋스러운 느낌이 충만할 것’이라고 생각한다. 까뮈의 문체는 담백하고, 치장하지 않아 솔직하게 느껴진다. 화려한 기법으로 돋보이려고만 노력했다면 전혀 매력적으로 다가오지 않았을 이 줄거리가 까뮈의 문체를 만나 더 돋보인 것 같다. 작품에서 풍기는 멋스러움은 사람들을 매혹시킬 만 했다. 담백함 속에서 느껴지는 카뮈의 부조리 의식은 촌철살인’ 그 자체였다. 사람들은 편하게 읽을 수 있고, 난해하지 않은 이 작품에서 작가가 전하고자 했던 모든 내용을 그대로 흡수할 수 있었다고 생각한다. 까뮈의 작품을 통해, 그리고 그의 처녀작이자 노벨문학상의 영광을 누린 이방인을 통해서 우리나라 작가들이 배워야 할 몇 가지 특징들을 찾을 수 있었다. 프랑스 문학은 카뮈 이전부터 정통성을 이어나가고 있었지만, 상대적으로 현대문학으로의 발전이 느렸던 우리나라의 입장에서는 많이 뒤쳐질 수밖에 없는 것도 사실이다. 그렇지만 오늘날 작가들이 배워야 할 몇 가지 자세들이 있다. 내가 가장 중요하다고 여기는 것은 겸손함’이다. 현란하고 난해한 기법으로 자신의 솜씨를 뽐내려고만 한다면 독자들을 사로잡는 문학이 될 수 없다고 생각한다. 카뮈를 똑같이 따라하라는 것은 절대 아니다. 하지만 겸손함을 갖고 작가의 의식을 편안하게 작품에 담아내는 것이 필요하다. 오늘날의 작품들은 한 번 읽어서 이해할 수 없을 정도로 작가의 심오한 뜻으로만 치장되어 있다. 그래서 독자들이 접근하기 어려웠던 것 같다. 적어도 나의 경험을 되살리면 그렇다. 앞으로 우리나라의 문학은 독자들로부터의 접근성이 더 용이해지고, 작가와 독자와의 거리가 가까워졌으면 하는 바람으로 책을 덮었다.