사회 생물학은 죄가 없다과학을 좋아하는 사람이라면 에드워드 윌슨과 그의 저서 lt;통섭gt;의 명성을 익히 들은 바 있을 것이다. 에드워드 윌슨은 인간의사회적 행위를 탐구하는 사회 과학에 인간의 생물학적인 본성 연구를 융합한 사회 생물학’을 선도하는 학자이다. 통섭’의시대를 개막한 그의 통찰력에 감탄하면서도 나는 사회 생물학적 지식을 이용해 차별을 정당화하려 시도하는 현상이 일어나지 않을까 하는 염려를 하고있어서 사회 생물학에 대한 작은 반감을 갖고 있기도 했다.lt;인간 본성에 대하여gt;에서는사회 생물학의 관점으로 유전자, 유전적 진화, 문화적 진화를설명하고 이 개념들을 이용해 인간을 포함한 동물의 공격성, 성, 이타주의, 종교의 특징과 기원에 대해 탐구한다. 인간 사회의 변화를 예측하는데 인간의 생물학적 본성 연구는 큰 도움이 된다. 게다가 복잡다단한 인간사의 여러 변인을 소거하고 인간본성을 절대불변의 생물학 법칙으로 환원시키는 것은 과학자와 사회학자들에게 매력적인 작업일 수밖에 없다.윌슨은 독자가 사회 생물학의 도구로 사용되는 개념들을 충분히 이해할 수 있도록 다양한 관찰 결과를 예시로 들어서귀납적 방법으로 결론을 도출하고 있다. 사회 생물학의 특성상 과학적 가설의 검증을 위해 윤리적으로 통제변인을 완벽히 제어하는 것이 굉장히 어려운데, 현존하는 원시 민족 연구, 일란성 쌍둥이 연구, 염색체 돌연변이 인간 연구 등을 통해 통제변인을 제어하는 실험의 방법이 정말로 흥미로웠다. 가령, 남성과여성의 신체 및 성격 차이가 생물학적 본질인지 혹은 문화의 영향인지 알아보는 연구가 있다. 인류 문명은남성과 여성의 신체 및 성격 차이를 남성 지배구조를 강화하는 데 사용하고, 강화된 남성 지배구조는 다시남성과 여성의 신체 및 성격 차이를 강화하는 피드백 구조를 유지해왔다. 생물학적 성차연구의 통제 변인인 문화적 진화를 소거하기 위해 패트리샤 드레이퍼는 쿵 족사회의 소년과 소녀를 관찰한다.“패트리샤 드레이퍼는 쿵 족 사회에서는 어린 소년과 소녀의 양육 방식에전혀 차이가 없다는 것을 발견했다. 그 사회에서는 모든 아이들을 세심하면서도 지나치지 않게 보살피며, 아이들에게 일을 시키는 경우도 거의 없다. 그러나 소년들은 소녀들보다시야를 벗어나 소리쳐도 들리지 않을 만큼 멀리 돌아다닐 때가 많고, 제법 성장한 소녀들이 여성 채집인들속에 참가하는 데 반해, 소년들은 남성 사냥꾼들 틈에 섞이는 경향이 더 강하다. 더 밀착 연구를 했던 N.G 블러턴과 멜빈 코너는 소년들이 난폭한놀이와 대면 공격을 더 자주 한다는 것도 발견했다. 소년들은 소녀들에 비해 어른들과 어울리는 빈도가적었다. 이런 미묘한 차이로부터 쿵 족 야생 생활 특유의 강한 성별 분업이 차츰차츰 도출되는 것이다.” lt;인간 본성에 대하여gt;, 163쪽 lt;인간 본성에 대하여gt;를읽으며, 생물학적 본질주의를 이용해 소수자에 대한 차별을 정당화 하는 현상에 있어서 사회 생물학 자체는잘못이 없다는 생각이 들었다. 지배 집단과 피지배 집단 간에 생물학적 차이가 있다는 것은 가치중립적으로받아들여질 수도 있는 과학적 연구의 결과이다. 다만 본질주의를 이용해 차별을 조장하는 것이 잘못된 것이다. 게다가 생물학적 본질주의는 지배 집단의 우위를 유지하기 위한 도구로 쓰이는 것뿐이므로 생물학적 본성의 존재를긍정하든 부정하든간에 사회생물학의 명제들은 —긍정 명제이든 부정 명제이든— 지배 집단에 의해 전유될 수밖에 없는 것이다.흥미로운 연구 방법과 결과를 많이 접하고, 사회 생물학에 대해 내가갖고 있던 오해를 많이 풀었지만 여전히 사회 생물학에 대한 몇 가지 의문이 남는다. 첫째, 여러 종류의 동물, 특히 유인원의 생물학적 특징을 연구한 것과 인간의생물학적 본성 사이에 생기는 유사점은 유의미한 인과관계를 갖는 것인지. 둘째, 유인원을 관찰한 것이 절대 불변한 생물의 본성이라 여기는 것은 자연주의적 오류가 아닌지. 마지막으로 여러 인간과 동물을 관찰함에 있어서 문명 사회에서 사회화된 과학자의 편견이 작동하는 것을 어떻게 보정할 수 있는지 궁금하다. 다양한 학술서를 접하면서 이 의문들의 답을 찾을 수 있었으면 한다.