그리스어로 모두’를 뜻하는 pan’과 본다’를 뜻하는 opticon’를 합성한 파놉티콘. 벤담은 소수의 감시자가 모든 수용자를 감시하는 동시에 자신을 드러내지 않는 방안을 제안하면서 이 말을 창안했다. 벤담은 자신의 제안서에서 이렇게 말한다. “진행되는 모든 것을 한눈에 파악할 수 있는 능력”을 의하는 “파놉티콘”이라고 부를 것. 이는 파놉티콘의 장점을 한 문장으로 요약한 것이라 할 수 있다. 파놉티콘의 역사를 간략히 설명하자면 이렇다. 벤담은 최소한의 비용으로 노동자를 감시하고 통제하기 위한 시설을 고민하던 중, 파놉티콘의 개념을 확장하여 감옥을 고안하게 된다. 1786년 그는 파놉티콘의 개념을 담은 21통의 편지를 썼고 이는 후에 더블린의 출판사에서 한 권의 책으로 간행된다. 1791년 영국에서 단행본 출판과 동시에 프랑스 의회에 파놉티콘을 제안하고 프랑스 의회는 제안서를 인쇄하는 등 실현에 가까웠지만 루이 16세가 실각하며 그의 제안은 폐기된다. 혹자는 파놉티콘을 “공리주의 철학과 기술의 결혼”이라고 말한다. 공리주의 이론으로서의 파놉티콘의 기능은 “최대 다수의 최대 행복”에 따라 사회 다수의 행복을 위해 죄수를 영원한 고독의 상태로 감시하고 강제노역을 시키고 결과를 착취하는 것을 합법화하는 것이다. 이는 제임스 밀이나 존 스튜어트 밀을 비롯한 공리주의자들의 전폭적인 지지를 받았다. 파놉티콘은 국민이 정부를 정부를 감시하고 제어해야 한다는 벤담의 대의민주주의의 철학적 근거로 작용할 수 있다. 통치자는 자신의 부와 권력을 키우려 하므로 이들이 국민의 행복과 복지만을 위하는 것이 아니라, 국민과 이해관계에서 갈등을 겪을 수밖에 없다. 따라서 통치자를 막을 유일한 방법으로 국민이 수시로 대표를 뽑아 의회를 구성하여 이를 견제하는 방법을 주장한다. 벤담은 20여년 동안 파놉티콘을 구상하면서 이 원리를 생각해냈다. 벤담의 주장과 샘플로서의 파놉티콘은 다수의 행복을 위해 소수의 권리를 묵살하는 것이었다고 지적 받기도 한다. 하지만 벤담은 그의 자유주의와 자유민주주의의 철학적 원칙은 우리에게 매우 의미있다. 정부의 권력을 제어할 방법으로 대의민주주의를 고안하고, 이를 위한 보편평등 선거와 정기 국회의 필요성을 강조한 것은 그 당시로서는 굉장히 급진적인 주장임에 틀림없다. 책을 읽으면서 파놉티콘에 대한 푸코의 해석도 큰 흥미를 끌었다. 그 중 가장 흥미로운 해석은 감옥을 위해 디자인된 파놉티콘이 사회 전반적인 통제와 규율의 원리로 확산되었다는 것이다. 파놉티콘의 서문에 따르면, “파놉티콘이 학교와 병원, 공장 등에도 이용될 수 있다”고 했다. 이 주장에서 아이디어를 얻은 푸코는 파놉티콘이 영혼의 규율을 가능케 하는 “감시의 원리”를 체화한 “권력의 기술”이기 때문에 사회의 구석구석으로 확산되었다고 역설했다. 이러한 주장에서 푸코는 우리 사회가 파놉티콘과 별반 다를 것이 없다고 주장한다. 길거리를 거닐다보면 쉽게 마주칠 수 있는 수많은 CCTV, 나의 SNS를 감시하는 수많은 사람들은 이미 무시할 수 없는 존재가 되어 버렸다. 벤담의 감옥 파놉티콘이 푸코의 현대의 규율 사회로 전개되고, 이는 다시 정보 파놉티콘과 전자 파놉티콘으로 이어져 수퍼파놉티콘, 역파놉티콘, 시놉티콘의 모습으로 탈바꿈했다고 볼 수 있다.