『소년이 온다는 특이한 서술 구조를 갖고 있는 소설이다. 이 소설은 소설 전반에 걸쳐 중심으로 비춰지는 주인공 인물과 소설의 서술자가 다르다. 나’라는 표현은 오직 2장에서 죽은 정대의 시점에서만 등장하며 나머지 소설의 다른 인물의 시점이 그려질 때에는 너’ 그녀’ 당신’ 등의 표현이 사용된다. 유일하게 등장한 나’인 정대는 억울하게 죽음을 맞고 더 이상 말을 할 수 없는, 증언을 할 수 없는 영혼 상태에 놓여있다. 죽은 자는 말을 하지 못한다. 이 소설의 이러한 특이한 구조는 피해자가 직접적으로 증언할 수 없는 답답함을 극대화하기 위한 장치가 아닐까 하는 생각이 들었다. 나’인 정대는 은폐하고자 하는 사건을 누구보다도 가장 직접적으로 겪은 증인이지만 이 사건에 대해 한 마디도 증언할 수 없기 때문이다. 이 소설은 특이하게 죽은 사람의 혼이 남아 자신의 죽은 육체를 보고 있다고 말한다. “산 사람이 죽은 사람을 들여다 볼 때, 혼도 곁에서 제 얼굴을 들여다보진 않을까” 이 문장에서 추측된 바와 같이 정대는 죽어서 육신이 사라질 때까지 자신의 육신 근처에서 그 육신을 지켜보고 머문다. 정대는 자신의 죽은 육체를 바라보며 끊임없이 생각한다. “그들을 향해 날아가고 싶었어. 묻고 싶었어. 왜 나를 죽였지. 왜 누나를 죽였지, 어떻게 죽였지.” “그들의 얼굴을 보고 싶다, 잠든 그들의 눈꺼풀 위로 어른거리고 싶다, 꿈속으로 불쑥 들어가고 싶다, 그 이마, 그 눈꺼풀들을 밤새 건너다니며 아른거리고 싶다. 그들이 악몽 속에서 피 흐르는 내 눈을 볼 때까지. 내 목소리를 들을 때까지. 왜 나를 쐈지, 왜 나를 죽였지.” 군인들은 정대를 비롯한 무고한 사람들을 무차별적으로 잔인하게 학살했다. “갑자기 거리에 들어찬 무장 군인들이 어쩐지 무서워 너는 천변길로 내려가 걸었다. 총을 메고 곤봉을 쥔 군인 셋이 언덕배기를 타고 내려와 그 젊은 부부를 둘러쌌다. 누군가를 뒤쫓다 잘못 내려온 것 같았다. 무슨 일입니까? 지금 저흰 교회에....... 살려주시오. 헐떡이며 남자가 외쳤다. 경련하던 남자의 발이 잠잠해질 때까지 그들은 멈추지 않고 곤봉을 내리쳤다. 곁에서 쉬지 않고 비명을 지르다 머리채를 잡힌 여자가 어떻게 되었는지 너는 모른다.” “체머리 떠는 노인의 얼굴을 너는 돌아본다. 손녀따님인가요, 묻지 않고 참을성 있게 그의 말을 기다린다. 용서하지 않을 거다. 이승에서 가장 끔찍한 것을 본 사람처럼 꿈적거리는 노인의 두 눈을 너는 마주 본다. 아무것도 용서하지 않을 거다. 나 자신까지도.” 시민 학살 외에도 광주에서는 식민지를 방불케하는 비상식적인 일들이 자연스럽게 자행된다. 우선, 계엄령이 선포되어 정부는 마음대로 시민들의 통행 자유권을 박탈하고 검문을 실시한다. “계엄은 계속되었으므로, 저녁 일곱시 이후에는 통행이 금지되었다. 통금 전이라 해도 수시로 군인들의 검문검색이 이뤄져, 신분증을 가지고 나오지 않은 사람들은 연행되었다.” 또한, 정부에 대항하는 시민들을 폭력적으로 진압하고, 사상범으로 몰았다. “학살자 전두환을 타도하라. 그 순간 억센 손이 그녀의 머리채를 움켜쥐었다. 유인물을 뺏고 그녀를 의자에서 끌어내렸다.” “그곳에서 당신은 이름 대신 빨갱이년으로 불렸다. 과거 여공이었고 노조 활동을 했기 때문이었다.” 게다가, 식민지 시대에서나 보던 검열이 실시되었다. “이 가게본의 도입부 열 페이지 정도는 절반 이상의 문장들에 먹줄이 그어져 있다. 그렇게 오십 페이지를 넘어가자, 선을 긋는 것이 수고스러웠는지 잉크에 담근 롤러로 페이지 전체를 검게 지워놓았다.” 정부는 광주를 폐쇄하고 그 안에서 일어난 진실을 은폐하고자 했다. “내가, 어저께 화순서 경운기 얻어타고 왔어. 경운기가 시내로는 못 들어온다고 그래서, 군인들 안 지키는 산길을 겨우겨우 넘어갖고.” “군인들이 죽인 사람들에게 왜 애국가를 불러주는 걸까. 왜 태극기로 관을 감싸는 걸까. 마치 나라가 그들을 죽인 게 아니라는 듯이. 조심스럽게 네가 물었을 때, 은숙 누나는 동그란 눈을 더 크게 뜨며 대답했다. 군인들이 반란을 일으킨 거잖아, 권력을 잡으려고. 그 사람들을 어떻게 나라라고 부를 수 있어.” “오래전 동호와 은숙이 조그만 소리로 나누던 대화를 당신은 기억한다. 왜 태극기로 시신을 감싸느냐고, 애국가는 왜 부르는 거냐고 동호는 물었다. 지금이라면 당신은 어떻게 대답할까. 태극기로, 고작 그걸로 감싸보려던 거야. 우린 도륙된 고깃덩어리들이 아니어야 하니까. 필사적으로 묵념을 하고 애국가를 부른 거야.” 정부는 공적인 힘을 사적인 이유로 남용하였고 이에 저항하는 시민들을 무차별적으로 학살했으며 이를 은폐하려 했다. 시민들이 이처럼 저항하게 된 이유를 소설은 다음과 같이 설명한다. “흥미로운 사실은, 군중을 이루는 개개인의 도덕적 수준과 별개로 특정한 윤리적 파동이 현장에서 발생된다는 것이다. 어떤 군중은 상점의 약탈과 살인, 강간을 서슴지 않으며, 어떤 군중은 개인이었다면 다다르기 어려웠을 이타성과 용기를 획득한다. 후자의 개인들이 특별히 숭고했다기보다는 인간이 근본적으로 지닌 숭고함이 군중의 힘을 빌려 발현된 것이며, 전자의 개인들이 특별히 야만적이었던 것이 아니라 인간의 근원적인 야만이 군중의 힘을 빌려 극대화된 것이라고 저자는 말한다.” “군인들이 압도적으로 강하다는 걸 모르지 않았습니다. 다만 이상한 건, 그들의 힘만큼이나 강렬한 무엇인가가 나를 압도하고 있었다는 겁니다. 양심. 그래요, 양심. 세상에서 가장 무서운 게 그겁니다. 수십만 사람들의 피가 모여 거대한 혈관을 이룬 것 같았던 생생한 느낌을 기억합니다. 그 혈관에 흐르며 고동치는, 세상에서 가장 거대하고 숭고한 심장의 맥박을 나는 느꼈습니다. 감히 내가 그것의 일부가 되었다고 느꼈습니다.” 이러한 저항의 일환으로서 검열된 극본을 바탕으로 한 연극이 제시되었다고 생각한다. “꿈속처럼 느린 걸음으로 남자들의 모습이 사라졌을 때 여자가 말하기 시작한다. 아니, 말하기 시작한 것 같다. 아니, 여자는 아무것도 말하지 않는다. 소리 없이 입술을 달싹이고 있을 뿐이다. 그 입술의 모양을 그녀는 또렷하게 읽을 수 있다.” 식민지 시대에 검열 받아 삭제된 부분을 일부러 그냥 게재했듯이, 아무것도 말하지 않음은 일종의 저항의 의사 표현으로 사용되었다. “학생 같은데 맞지요. 물이 나오는 분수대를 우리가 어떻게 하겠어요. 다 잊고 이젠 공부를 해요” 광주의 시민들은 물이 나오는 분수대를 그냥 두듯이 시류에 맡겨놓고 모든 것을 잊고 일상을 살아가지 않았다. 그들은 옳지 않은 것에 대항하여 투쟁했다. “우리는 고귀해. 헌법에 따르면, 우리는 모든 사람들과 똑같이 고귀해. 이 법을 위해 죽은 사람이 있어.” 정말 모두가 고귀하다면 그들은 왜 그런 취급을 받아야 했나? 헌법은 누굴 위한 헌법인가? 온전하지 못한 정부의 헌법은 아무도 지켜주지 못한다. 이에 투쟁하여 죽은 사람들을 우리는 기억해야 한다.