1948년 12월 10일, 유엔 58개 회원국 중 48개국의 동의로 세계 인권 선언이 채택되었다. 인간에게 가장 기본이 되면서 가장 보편적이기도 한 권리를 수호하기 위해 세계의 정상이 모여 서명했던 역사적인 순간이었다고 해도 과언이 아닐 것이다. 하지만 현재 우리는 선언서에 서명한 내용에 부합하는 사회 속에서 살고 있는 것인지 의문이 든다. 가장 기본적인 인간의 가치들이 무차별적으로 침해당하고 있음에도 불구하고 무관심한 사람들을 위하여, 우리는 다시 한 번 분노해야 할 것이다. 폭력을 동반하는 분노는 정신의 개혁이라고 할 수 없다. 혹자는 분노하기 이전에 합리적인 사고가 우선 시되어야 한다고 말한다. 하지만 이런 주장은 분노를 단순한 선동이나 화로 규정하였기 때문이다. 스테판 헤셀은 단순한 선동이나 혁명이 아닌 “분노하라!”만으로 비폭력 봉기와 미래세대에 대한 희망을 걸 수 있다고 주장한다. 저자가 언급한 분노는 폭력을 동반한 분노가 아니다. 비폭력적 테러리즘이라고도 불릴 수 있는, 폭력을 동반하지 않은 평화적인 방법에서의 분노이다. 그런 의미에서 대량살상무기와 사상자를 동반한 9.11테러와 같은 사건은 분노로 정의할 수 없다. 반대로 팔레스타인 빌린 시에서 매주 금요일 실행되는 항의시위는 비폭력적이며 평화적인 분노라고 할 수 있다. 이때의 분노는 합리적인 사고과정을 생략하고 행동으로서 실천하는 식이 아니라, 도를 넘지 않는’ 합당한 분노라고 저자는 말한다. 1919년의 3.1운동에서도 총과 칼을 버리고 태극기를 흔들며 당당하게 대한민국의 독립을 외치던 독립투사들의 모습에서도 비폭력적 봉기를 넘어 평화를 추구하기 위한 앙가쥬망이었음을 알 수 있다. 스테판 헤셀이 계속해서 분노하라’를 외친 이유는 전 세계가 함께 공감하고 아파해야 할 이슈에 대해 무관심한 사람들의 태도 때문이다. 이해관계를 따지려하고 물질적 가치를 향한 탐욕으로 인해 적절한 시기를 놓쳐버리는 경우도 많다. 저자는 최악의 태도는 무관심이라고 말한 바 있다. 분노할 일에 마땅히 분노하면서도 도를 넘지 않는 다는 철칙을 지킨다면 분노가 폭력이나 테러리즘으로 번질 우려는 하지 않아도 된다. 이때, 우리는 낙관주의자가 되어 미래 세대에게 격렬한 희망을 걸 수 있어야 한다. 우리는 내일을 위해 한 그루의 사과나무를 심는 늙은 노인이 되어, 다음, 그 다음 세대의 행복에까지 닿기 위하여 희망을 갖는 행복한 분노를 해야 한다. 그것이 분노하는 이유이고, 본노해야 할 동기가 될 수 있다. 분노할 일에 분노하고, 정당한 동기를 가지라고 했다. 현재 대한민국에게 가장 시급한 분노는 일본군 위안부의 조속한 문제 해결에 대한 분노이다. 당시 일본군의 성노예가 되어 비참한 삶을 살고, 광복 이후 한국 사회의 무관심하고도 은폐적인 분위기 속에서 더욱 비참한 삶을 살아야 했던 일본군 위안부를 위한 분노를 의미한다. 위안부에 대한 잘못된 인식과 역사교육으로 인해 진실을 규탄하라는 이들의 외침은 수십 년간 묵살되어 왔고, 이제야 조금씩 그 외침이 실현되고 있는 시점이다. 위안부제도의 가해 당사자였던 일본은 진실을 부정하는 망언을 일삼고, 납득할 수 없는 정치적 대응으로 여린 소녀들의 울부짖음을 부정하고 있다. 반세기가 지나도록 해결되지 않는 이 문제를 해결하기 위하여 대한민국 사회는 일본군 위안부를 향한 차별과 잘못된 인식을 바로잡고, 이들을 위한 사회보장제도를 제공할 의무가 있다. 일제하 일본군위안부 피해자에 대한 생활안정지원 및 기념사업 등에 관한 법률이 2013년 11월 29일부터 시행되었다. 해가 지날수록 위안부 피해자의 숫자는 줄어만 가는데, 피해자 보상을 위한 법률이 작년에서야 통과되었다는 것에 분노하지 않을 수가 없다. 우리는 피해 당사자들이 일구어낸 역사에 무임승차할 수 없기에, 그리고 민주사회의 개인으로서, 무능했던 정부에게 분노할 책임이 있다. 우리는 피해자들에게 제공되어야 하는 사회보장제도의 구축을 위해 정부를 향한 목소리를 낼 의무가 있고, 이들에 대한 진실을 규명하기 위해 올바른 역사교육과 연구를 요구할 의무가 있다. 우리가 나서서 올바른 역사를 배우고, 부도덕한 일에 대하여 묵살하는 대한민국 사회의 일원인 우리를 향한 분노도 이루어져야만 한다. 또한 비폭력, 평화적 봉기를 통해 전 세계인의 지지와 이해, 후원을 불러일으켜야 한다. 매주 수요일 일본대사관 앞에서 위안부 문제해결을 위한 수요시위에 동참하는 비폭력 테러리즘을 실천할 수 있다. 저자의 말처럼 한국 국민의 비폭력적인 분노는 폭력을 멈추게 하는 효과적이고도 확실한 수단이 될 것이다.