교양 배제가 아닌 수용 실제로 영국의 노동자계급이 이 책을 읽으면 어떤 반응을 보일지에 대한 흥미로운 호기심이 생겼다. 책에서 묘사된 노동자계급을 통해 유추해 보자면 아마 많은 이들은 읽지 않을 것이다. “독서할 때 집중할 수 있는 한 호흡은 늘어나기는커녕 두세 음절의 단어, 그리고 일곱 단어 정도로 이루어진 문장의 수준” 과 더불어, 직접 일기 보다는 기사나 리뷰를 통해 책을 요약적이고 간편하게, 그저 “읽을거리를 바라볼’뿐”일 것 같다. 그리고 책을 읽게 되는 소수는 “모든 가치를 거부하는” “냉소주의”적 태도로 책을 읽고 “그래서 나보고 어쩌라는 거야?”라는 반응으로 냉대할 수도 있고, 어쩌면 “하급’혈통에서 탈출해 좀더 상위계급으로” 올라가려는, 머리가 좋은 자들은 책의 내용을 주체적이고 성찰적으로 수용하기 보다는 다른 공부와 같이 시험을 더 잘 치르기 위해 기계적으로 읽어나갈지도 모른다. 그리고 이렇게 나열된 모든 태도는, 현재 이 책을 읽는 우리의 태도이다. 우리는 노동’으로 정의되는 직종에 종사하지 않는다는 이유로 우리 자신을 노동자계급으로 분류하기를 거부하지만, 우리의 삶의 모습은 그들과 놀라울 정도로 닮아있다. 리처드 호가트가 묘사한, 국적도 다른 반세기 전의 영국의 노동자계급은 우리와 놀라울 정도로 닮았다. 가장 단편적인 예로 영국의 거리마다 있는 피시앤드칩스는 우리가 즐겨먹는 치킨과 유사하며, 삭막한 현실에 치이면서 맛있는 것을 먹는 것을 삶의 낙으로 삼는, 소확행이라고 부르는 우리의 정신은 영국의 노동자계급이 주말의 티타임 만큼은 잘’ 먹으면서 “맛있는 음식을 먹는 한 너는 불평할 수 없다”라는 속담을 입에 달고 사는 것과 매우 닮았다. 더 나아가서 수많은 정보와 매체, 광고에 노출 되면서 점점 개인으로서의 고유성을 잃고, 같은 것을 원하며 같은 것을 소비하는 현재의 우리는 안정된 정체성 확립에 어려움을 겪거나 의식조차 하지 못하고 있다. 그리고 무의식적으로 정체성에 대한 갈증을 해소하기 위해 영국의 노동자계급이 자신의 가정, 옛것, 구전되어 오는 전통들에 대한 애착을 가지고 자신과 그 대상들과의 연을 놓지 않았던 것처럼 오늘날 우리도 특정 대상이나 배경, 사소한 습관을 자신의 자아와 연결시키면서 정체성의 부재에 대한 불안감을 해소하려고 하는 것 같다. 교양의 부재가 만연한 대중에 대하여 리처드 호가트는 해결책과 같은 한 줄기 빛과 같은 존재들에 대한 언급도 놓치지 않았으며 그것은 바로 “진지한 소수”이다. 이들은 자신이 위치한 계급이 어디이던 간에 안정적인 정체성을 유지하며 여러 계층의 사람들과 잘 어울릴 수 있는 사람들이다. 나는 이 책을 읽기 시작했을 때 대중의 단점을 보완하기 위해 대중에 대한 비판점이 무엇이며 이 진지한 소수’가 되기 위해 어떻게 해야 하는 지에 대해 더 관심이 쏠렸던 것 같다. 하지만 이 책은 노동자계급의 삶과 배경을 이해하고, 나아가서 그들의 “착각은 가치 있는 것”으로 표현하는 등, 그들의 태도를 칭찬하기도 한다. 이를 통해 대중에 대한 비판적인 접근이 아닌 수용의 태도를 지녀야만 진정으로 교양을 향유할 수 있는, 안정적인 정체성을 가진 진지한 소수’가 될 수 있는 것을 깨달았다.