이갈리아의 딸들을 읽으면서 가장 인상 깊었던 점은 그 세계관에 들어있는 세세한 미러링이었다. 단어 하나하나에서부터 참신하고 세심한 미러링이 담겨있었다. 기존 사회에서 자연스럽게 쓰이는 단어들은 남성이 주가 되고 여성은 종속되어 있다. 사람을 표현하는 단어는 man이며 여기에 wo를 붙여 woman을 나타낸다는 점부터가 그렇다. 이러한 비합리성이 이갈리아에서는 반대로 나타난다. 기본 사람을 표현하는 단어가 wom이고 여기에 man을 붙여 남성을 manwom으로 표현하기 때문이다. 이렇게 미러링된 단어는 이갈리아 세계에서 자연스럽게 고착되어있으며 이에 대한 비합리성은 판당고의 “예를 들어, 맨움’이라는 말을 생각해 봐. 이 말에 대해 생각해 본 적 있어? 내 말은, 그것은 맨음은 단지 어떤 종류의 움이라는 것을 의미한다는 거야, 움이 어떤 종류의 맨움인 것은 아닌데 말이지. 왜 그들은 맨’이라고 말하지 않지? 인간 전체를 의미할 때에도 움이라는 말을 쓰지. 움의 권리’......움이 만든 섬유’, 많은 예들이 있지.” 라는 말을 통해 드러난다. 이를 미러링하여 다시 생각해보면 우리 사회에서 쓰이는 단어들의 비합리성을 인식할 수 있다. 책을 읽기에 앞서 앞장에 정리된 이갈리아에서 쓰이는 단어를 살펴보면 작가의 치밀한 미러링을 확인할 수 있다. 단어에서 뿐만 아니라, 책 속에 드러나는 이갈라아의 사회는 무섭게도 세심하게 현실 사회를 미러링한다. 이는 책의 첫 장에서부터 여실히 드러난다. 뱃사람이 되고 싶은 페트로니우스와 맨움은 뱃사람이 될 수 없다는 가모장 브램 장관. 그리고 맨움의 사회적 제약을 당연시하고 비웃는 여동생 바와 당연하게 가모장 브램 장관의 수발을 드는 아버지 미재스 브램. 성별만 반대로 놓고 생각해보면 익숙한 풍경이다. 이 뿐만이 아니다. 맨움은 언제나 수동적인 존재들이다. 메이드 맨의 무도회에서 선택받기를 수동적으로 기다리는 맨움을 보면 이를 알 수 있다. “메이드 맨의 무도회에서 메이드 맨의 방에 초대받지 못하는 것은 소년에게 가장 큰 수치였다.” 소년들은 움에게 선택받아야만 했고 그렇지 못할 경우 사회적 명성이 깎였다. 부성보호 또한 선택권은 움에게 있었고 부성보호를 받지 못하는 맨움은 사회적으로 질타받았다. 맨움은 항상 집에서 가사외 육아를 떠맡아야 했고 자신만의 시간은 주어지지 않았다. 또한, 외모에만 신경 쓰고, 수다스럽고 멍청하다고 무시당한다. 그러나 맨움에게 외모 관리는 필수불가결이었다. 맨움은 성적 대상으로만 그 가치를 인정받기 때문이다. 움들은 외적인 부분에 있어 제약이 없는 반면, 맨움들은 언제나 화장을 하고, 몸매를 통통하게 유지하기 위해 애를 써야 했고 제모를 해야 했다. 또한 맨움들은 움들의 성적 놀림감이 되었으며 강간당하기도 했다. 이 뿐만이 아니라 맨움들은 피임의 책임을 오롯이 지고 성적 쾌감보다는 재생산의 부담을 져야했으며 육아의 책임 하에 스스로의 시간을 희생해야 했다. 루스 브램 장관은 하우스바운드인 크리스토퍼가 기뻐하길 바라며 임신 소식을 알리지만 그에게 육아란 또다른 부담이었다. “당신은 기쁘지 않은 거야? 내가 장담하는데 귀엽고 사랑스러운 여자아이라니까......자신의 책임을 거부하는 맨움은 사회 암적인 존재라구.” “나는 나 자신을 위한 시간을 조금이나마 갖고 싶어요.” 가시적인 사회적 제약이 있는 것은 아니지만 사회의 분위기 속에서 자연스럽게 배제되고 가정에 속박되어야 하는 맨움. 일종의 신체적 제약인 페호’를 언제나 착용해야하는 맨움, 움이라는 사회적 기준에 종속되어 월경, 성기, 페호 등에서 스스로 수치심을 느끼는 맨움....... 이 밖에 이갈리아라는 사회에서 만연하게 일어나는 맨움에 대한 차별은 실제 사회의 여성들을 떠올리게 해 마냥 통쾌하지만은 않았다. 오히려 읽으면서 슬픈 감정과 비참함이 앞섰다. 이갈리아의 딸들의 세계는 소설 속의 세계지만 그 반대는 진짜 현실이기 때문이다. 이러한 비합리적인 사회를 읽어나가면서 든 의문점은 이 소설의 제목에 대한 것이었다. 단어 해설에 따르면 이갈리아란 평등주의와 유토피아의 합성어라는 설이 유력하다고 한다. 그러나 이갈리아의 사회는 정말 평등한가? 현실의 사회를 미러링한 또 다른 차별 사회가 아닌가? 과연 이런 사회는 평등한 유토피아라고 할 수 있는가? 나는 아니라고 생각했다. 진정한 평등주의 유토피아라면 양성이 차별 없이 평등해야할 것이다. 성별의 차이란 그저 생물학적인 차이에 불과한 것으로, 모든 인간은 어떤 성별을 가졌든 간에 동등한 권리를 갖는 사회여야 할 것이다. 이런 점에서 이갈리아라는 단어 자체는 반어적으로 사용되었을지도 모른다는 생각이 들었다. 현실의 비합리적인 사회를 비꼬면서 진정한 평등주의 유토피아란 무엇인가 생각해볼 수 있도록 말이다. 또한, 제목의 이갈리아의 ’딸들이라는 포인트가 궁금해졌다. 소설을 읽어보면 스토리를 전개해나가는 주인공은 브램 장관의 아들인 페트로니우스이다. 그럼에도 소설의 제목은 이갈리아의 ’딸들이다. 이 점에서 이갈리아의 딸들이라는 제목은 이갈리아라는 여성 중심적 사회에서는 맨움이 대표성을 띨 수 없었음을 보여주는 게 아닐까하는 생각이 들었다. 이갈리아의 딸들 내부에서 이갈리아 사회를 미러링한 페트로니우스의 책 ’민주주의의 아들들에서 주인공은 페트라라는 여자아이임에도 제목은 ’아들들인 것처럼 말이다.