책은 제 2차 세계대전 중, 영국인 소년들이 한 무인도에 난파하고 그 안에서 살아가는 모습을 그린다. 처음에 그들은 나름대로의 법과 제도를 만들어 인간답게’ 살아간다. 시간이 지날수록 점점 사냥으로 대표되는 본능에 충실한 모습을 보여 마지막에는 거의 광기에 찬 아이들의 모습이 나타난다. 인간에게 이성적인 사고가 있기 전에, 기본적인 욕구가 충족된 상태여야 한다. 우리가 먹고, 자고, 숨 쉬는 활동이 이루어지고 있기 때문에 지금도 이성을 갖고 살아간다. 불을 피우자고 주장하는 무리는 이성적인 사고를 하는 반면 사냥을 원하는 무리는 사냥을 하자고 주장하며 야만적인 면모를 드러낸다. 이성을 먼저 챙기는 아이들은 구조를 위해 불을 지펴야 한다고 하지만, 반대로 사냥을 주장하는 아이들은 구조가 되기 전까지 기본적인 먹을거리는 충족되어야 한다는 의견이다. 극단적인 예를 들어 구조가 되기 전까지 먹을 고기가 없어 섬을 지나는 사람들에 의해 발견된다고 하더라도 산 상태에서 발견되지 못한다고 가정해보면, 불이 있다고 하더라도 결국 생존에 도움이 되지 않았다. 우선 본능적으로 의식주를 책임질 수 있는 상황을 만든 후에 이성적인 사고를 하는 것도 늦지 않다. 당장 굶주린 배를 채울 수 있는 고기를 마련하고 나서 불을 지피는 것이라는 의견이다. 따라서 이성이 작용하기 이전에 본능이 먼저 작용함을 알 수 있다. 가장 먼저 본인의 이익을 챙긴 후에 사회를 생각하고, 다 같이 이상적인 삶을 살아갈 수 있는 방법을 찾는 것이 인간이다. 우선 자신의 안전을 확보하는 것이 첫 번째 과제인 셈이다. 홉스는 그의 저서 lt;리바이어던gt;에서 이렇게 말했다. "인간의 본성은 이기적이며, 따라서 국가가 성립되기 이전에는 만인의 만인에 대한 투쟁 상태였다. 모든 사람들이 자신의 이익을 위해 다른 사람을 해쳤으며, 그 사람이 강하든 약하든 항상 자신의 것을 지키기 위해 싸워야만 했다." 또한 순자는 이렇게 말했다. " 인간의 본성은 이기적이며 사악하다. 또한 본능적인 충동들로 가득 차 있다. 따라서 사회는 이런 인간들이 도덕의식을 가질 수 있도록 선도하고 인간들 또한 수양을 통해 그 악한 본성을 억눌러야 한다." 사람은 항상 자신의 이익과 본능의 충족을 위해 행동한다. 예로부터 항상 정해진 규범을 위반하고 사회의 이익보다는 사익을 추구하는 사람들이 항상 존재한다는 것이 그것을 입증하는 예이다. 이러한 인간이 현재와 같이 사회를 이루고 규범을 지키며 살아가고 있는 것은 모두 사회의 규범이 존재하고, 그것을 어길 경우 그에 상응하는 처벌이 존재하기 때문이다. 하지만 만약 무인도에 사람이 떨어진다면, 그러니까 규범이 존재하지 않는 곳에 사람들이 살게 된다면 과연 그들이 또 다른 규범을 형성하고 이성적으로 살까? 물론 처음에는 그럴 수 있을 것이다. 하지만 분명히 시간이 지날수록 그 규범을 어기려는 사람이 생길 것이고, 그 숫자는 기하급수적으로 늘어날 것이다. 소설 lt;파리대왕gt;은 그런 상황을 글로 풀어낸 것이 아닌가 생각된다. 따라서 분명히, 무인도에 소수의 사람들이 표류한다면, 곧 그들은 야만의 상태로 돌아갈 것이다. 사회와 무인도는 법과 규칙, 인간관계 외에도 다른 점이 많다. 사회 속에서 본능을 이성으로 숨기고 억제하며 살아간다. 법과 규칙이 있기 때문이다. 행동을 제약하는 규범이 없다면 어떻게 될 것인가. 사람도 동물이고 짐승이기 때문에 본능적으로 행동하려 한다. 이성적으로 살아가야 한다는 제약과 인식이 없는 곳에서는 대부분의 인간들은 야만적으로 행동할 것이라 생각된다.