책은 매우 두꺼웠고, 글씨 크기는 생각보다 작지 않아 다행이었다. 책읽기 시간에 강독하며 교수님과 함께 읽어나가면서 중간중간에 설명을 듣는 식이었는데, 나에게는 어려움 그 자체였다. 기존에 IT와 소프트웨어 분야에 지식을 쌓아 두었더라면 더 재미있고 쉬운 책읽기가 되었을 것 같지만 그러지 못해서 아쉬움이 크다. 하지만 이번 책읽기는 내가 구글이라는 회사를 처음으로 분석하고 구글을 주제로 논의를 하게 된 첫 번째 시도였다는 점에서 의미를 두고싶다. 원서로 책을 읽었기 때문에 어려웠던 점으로는 IT 전문 용어가 등장할 때마다 당혹스러웠다는 것이다. 한국어로 읽었어도 쉽게 이해할 수 없는 용어를 영어로 먼저 접하다 보니 어려움에 부딪히는 일이 종종 있었다. 어원을 파악해도 의미를 알 수 없는 것들이 태반이었다. 그럴 때마다 교수님의 설명을 참고하면서 이해를 했던 것 같다. 서평 중에서는 이 책이 구글이라는 회사를 찬양하고 홍보하는 도구에 지나지 않는다는 글이 있었다. 사실 크게 부정할 수는 없었다. 구글의 역사를 세세하게 다룬 거의 첫 번째 책이고, 그 안에는 구글의 가치관이 녹아 들어가 있기 때문이다. 하지만 이만큼 구글을 깊이 있게 분석한 책이 있는지도 의문이 든다. 구글의 발자취를 하나 하나 나열하면서 그 속에 숨겨져 있던 에피소드들을 상세하게 밝혔다는 점에서 이 책이 중요한 의미를 갖는다고 생각한다. 언제인지는 몰라도 구글은 한국인의 생활에도 깊숙히 자리 잡았다. 검색엔진에서부터 광고와 각종 기기들까지도. 우리가 알아차리지 못하게 조금씩 한국 시장을 점령한 것이다. 어느 순간 gmail을 사용하고 naver검색 대신에 google 검색을 사용하게 되었다. 책을 읽으면서 내가 중점적으로 주목했던 부분은 구글의 창의성과 회사의 문화, 가치관이었다. 기술적인 부분은 배경지식이 부족했기 때문에 쉽게 공감할 수 있는 내용이 아니었다. 구글스러운 분위기는 무엇일까. 에릭 슈미트는 사원들이 일하러 올 때 회사에 오는 느낌이 아니라 대학에 오는 느낌이 들도록 만들기 위해 노력한다고 했다. 구글스러운 공간은 인테리어만을 이야기하는 것이 아니다. 구글 직원의 생각을 반영하고 지지해주는 공간이 되어야 한다. 회사는 사원 개개인의 개성을 지지하고 공감할 수 있는 개개인의 팀을 구성해 준다. 이것이 조직의 힘을 만들어 내는 방식이자 구글의 성공 비결인 것이다. 창의성을 유지하고 장려하기 위해 만드는 분위기와 소소한 제도들이 돋보였다. 클라우딩 컴퓨팅 개념을 구글에서 창조했다는 사실은 의외였다. 내부적으로는 클라우드 개념을 마케팅 용어로 여겨 기술적으로 다루는 명칭이 아니었다고 한다. 기술적 용어로 말하자면 클러스터 컴퓨팅인데, 이로 마이크로소프트 애플리케이션을 대체할 수 있었다고 한다. 구글은 웹 말고는 다루지 않았던 회사였기 때문에 그 자체로 강점이었고, 광고로 지원을 받으면서 클라우딩 컴퓨팅 개념을 발현할 수 있었다. 웹을 기반으로 하면서 자유로운 회사 문화를 유지하는 것으로도 성공을 창출할 수 있었던 구글의 기록을 읽어내려가면서 배울 점이 많았다. 아무런 지식이 없었던 나도 리더의 자질과 창의성의 비결, 경영의 방법 등 뽑아낼 이야기들이 많았다. 책을 다 읽기까지 오랜 시간이 걸렸지만 올해 읽은 책들 중 정보의 양과 교훈으로는 손에 꼽을 수 있는 책이었다.