카테고리 요약과 독후감 미래가치를 중시하자. 최근 비트코인을 위시한 가상화페의 투기 열풍이 뜨겁다. 은행의 안정적 이자율은 이미 거의 제로 금리에 가깝고 부동산 같은 투자처는 문재인 정부에서 매일 새로운 규제를 내놓고 있고 적은 돈으로 시작할 수 없다. 주식 역시 적은 돈으로는 시작하기 어려우며, 전문적인 기관과 외국인 앞에서 개인은 개미처럼 밟히는 것이 일상이다. 하지만 가상화폐 시장에선 2030대가 시장을 주도하고 있고 아주 적은 돈으로도 투자를 시작할 수 있다. 이러한 열풍속에서 과거에 잠깐 읽으려다 말았던 재테크 관련 책을 꺼내보게 되었다. 나도 이제 26살이고 곧 사회 초년생이 될 것이다. 그러나 나는 심지어 전공이 경제학과인데도 불구하고 나 자신의 월급이나 자산 등을 어떻게 운용하고 미래의 내 삶을 위해 어떤 선택을 해야 하는지 잘 몰랐다. 내가 생각하건데 그 이유는 책 속의 돈은 가짜이고 이론에 다라 움직이는 숫자일 뿐이지만 재테크는 내 돈이 돌고 돌아 미래에 성적표처럼 투자 이율이 나오는 실전이기 때문일 것이다. 그래서 나는 이 책에서 최대한 실용적인 조언을 구하기를 원했다. 가장 먼저 이 책에선 미래가치의 소중함에 대해 논한다. 우리가 어디 약속을 갈 때 나갈 시간을 확인하기 위해 시간을 거꾸로 역산하는 것과 같이 이 책은 우리의 인생을 역산해보라고 한다. 단, 미래에는 예상 수명이 굉장히 길기 떄문에 최소 100세는 잡아야 한다. 그렇게 하면 우리가 수입이 없는 노후를 윤택하게 보내기 위해 모아야 할 돈이 생기는데 이것이 내가 모아야 할 목표금액이 된다. 이렇게 계산을 해보면 사실 우리가 지금은 수입으로 넉넉히 먹고 살 수 있을 것 같은 생각이 들어도 꽤 빡빡하게 저축을 하거나 돈을 돌려서 재산을 충분히 늘려놓아야 그 목표를 달성할 수 있다는 사실을 알게 된다. 그렇다면 본격적으로 돈은 어떻게 불려야 할까? 사실 투자의 방법에는 특별한 왕도가 없다. 개개인의 목표금액과 위험성향에 따라 투자방법이 결정되기 때문이다. 하지만 어떻게 하더라도 한 가지 조건은 무조건 충족되어야 한다. 그건 바로 종잣돈, seed money의 필요성이다. 종잣돈이 있어야 주식을 해도 그 돈을 가지고 포트폴리오 종목을 다각화하여 스프레드를 넓게 할 수 있고 종잣돈이 있어야 부동산같이 목돈이 필요한 곳으로도 투자처를 넓힐 수 있다. 따라서 어떤 투자법을 택하든 종잣돈은 필수적이다. 이러한 종잣돈을 만들기 위해선 어떻게 해야할까? 일단 고정수입이 있어야 한다. 즉, 간단히 말해 직업이 있어야 한다. 그리고 매달 받는 월급의 일정액을 저축하여 계속 자신의 여윳돈이 누적 될 수 있도록 해야한다. 그러나 저축이 말처럼 쉬운가? 저축은 쉽지 않다. 게다가 저축을 하고 아무리 좋은 은행 금융상품을 쓰고 카드 할인 혜택을 받는 등의 눈물겨운 cherry picking을 해도 그 이율은 저금리 시대에 겨우 몇 에 불과하다. 그렇다면 가장 좋은 저축법은 무엇일까? 낭비를 막고 필요 없는 소비를 하지 않는 것이 곧 가장 좋은 저축법이다. 구매를 줄이는 것. 그것이 가장 본질적이고 가장 효과적인 저축법인 것이다. 이렇게 기본을 지키다면 그 다음은 각종 금융상품을 다양하게 이용하며 투자를 하면 된다. 항상 용어는 많이 들었지만 정확히 어떤 일을 하는지는 몰랐던 ELS이나 방카슈랑스에 대해 정보를 알게되고 연금상품에 대해서도 알게 되었다. 내가 이 상품들을 아직 이용할 것 같지는 않지만 슬슬 나도 금융투자 경험을 쌓아야겠다고 생각하던 중이라 곧 저 상품 중 하나에 가입을 할지도 모르겠다. 이렇듯 재테크는 일견 간단해보이지만 배우지 않고는 제대로 알 수 없다. 또한 알더라도 해보지 않으면 제대로 익힐 수 없다. 하지만 나를 비롯해 많은 사람들은 어렸을 때부터 국영수 등의 교과 수업은 많이 들었지만 이러한 금융에 대한 교육은 별로 받지 못했다. 따라서 지금이라도 이 책을 읽으며 교육을 받은 것을 다행이라고 생각하며, 앞으로 나의 재테크에 직접 적용을 해보며 지금이라도 새로운 스킬을 익혀야겠다.