나비의 날갯짓 책에서는 오늘날 정치·경제·미디어 등 모든 측면에서 신자유주의는 목소리의 중요성을 점점 떨어뜨리고 있다고 한다. “유효한 목소리 제시”의 중요성을 강조하지만, 먹고살기 바쁜 현실에서, 목소리 내는 것은 중요해보이지 않으며, 노인의 목소리 감소’와 같은 사회적 약자들의 줄어드는 입지를 신경 쓸 겨를이 있을 수 없다. 신자유주의 체제의 최면에 의해 갇힌 사고에서 나오는 공통적인 목소리이다. 그러나 어느 때보다 더 많은 소비와 미디어 수용이 이루어지며, 자신의 의견을 표현하는 양은 반비례적으로 줄어드는 현재 세대에게 최면에 걸려있는 상태를 자각 시켜 주더라도, 많은 이들은 변화보다는 현재 상황에 안주하는 것을 선택할 것 같다. 누군가가 안정적인 수입과 생활여건을 모두 제공해주는 대신에 주관을 제안시킨다는 조건을 붙인다면 나도 그 유혹에서 쉽게 벗어날 수 없을 것 같다. 권력의 불균형과, 그로부터 파생되는 약자의 목소리의 묵살, 이 많은 것은 결국 물질, 자본에서 유래되는 것 같다. 모두가 풍요를 위해 끝없는 노력을 하고 경쟁을 펼치며, 더 많이 가진 자들이 덜 가진 사람들을 내려 보는 구조와, 이 구조에 아무 제제가 가해지지 않는 것을 자유라고 정의하는 주류 경제학의 이론의 문제는 무엇일까. 가장 큰 모순은 물질적 풍요가 거의 항상 우선시 되면서도, 더 풍요로워 지는 것과 행복 지수가 비례하지 않는다는 것이다. “더 부유한 사회는 가난한 사회보다 단계가 높은 우울증을 겪을 수 있다”는 사실만 보아도, 신자유주의의 물질만능주의적인 가치관에는 문제가 있음을 알 수 있다. 그렇다면 목소리의 중요성을 높이는 것은 어떤 해답을 제시하는 것일지에 대한 의문을 품게 된다. 모든 사회 계층과 다양한 부류의 사람들의 목소리가 동등하게 존중되는 사회가 도래한다면 많은 문제가 해결 될 것이다. 정치적으로 특정 집단을 편애하는 정책이 생기지 않을 것이며, 미디어는 모든 목소리에 동등한 기회를 부여해 줄 것이다. 그러나 사회의 모든 구성원이 닉 콜드리의 주장을 이해하고 수용하지 않는 한 일어날 수 없는 일이므로 실효성이 없다. 하지만 그렇다고 그저 이론상으로만 존재한다거나, 읽고 동의하는 것만으로 끝낼 주제가 아니다. 이미 사회적 약자들에게 목소리를 부여하기 위해 노력하는 사회의 비타민 같은 활동가와 단체들이 있으며, 개인적, 또는 소규모의 노력이 수포로 돌아가는 것은 아니다. 김원영 작가의 『실격당한 자들을 위한 변론와 같은 책도 대중이 무시하고 동정의 대상으로만 여기는 장애인들의 목소리에 무게를 실어주는, 유효한 목소리’제시의 한 예로 볼 수 있다. 목소리의 중요성을 높이기 위한 노력을 한다는 추상적이면서도 막연해 보이는 싸움을 시작한다고 마음을 먹기가 쉽지는 않다. 그러나 어떤 위치에 있건, 아무리 소규모이건, 변화를 가져올 수 있음은 틀림없을 것이다. 이 책을 읽으면서 아직 사회생활을 시작하지도 않은 학생인 내가 사회에 어떤 변화를 줄 수 있을까하는 의문을 수없이 많이 던진 것 같다. 그러나 학생의 본분으로서도 큰 노력 없이, 학생회를 통한 학생들의 교육과 생활 여건을 개선하기 위한 목소리를 제시하고 참여할 수 있으며, 소규모 단체나 모임에서도 존중받지 못하는 개인의 목소리를 보호해줄 수도 있다. 책의 마지막 부분에서 작가는 “우리의 관심은 장기에 걸친 움직임이 아니다. 신자유주의에서 목소리가 처한 위기는 현재적이며 신자유주의에 대한 대항 합리성을 발전시킬 필요 또한 현재적”이라고 말한다. 이 이론의 실천의 중요성을 강조하고 싶었던 것 같다. 결국 변화는 작은 움직임에서 시작하기 때문에, 한 개인의 작은 노력의 시작도 작가는 격려하고 싶을 것이다.