요즘 핫하다는’, 인스타에서 난리난’.... 페이스북을 보다보면 흔하게 볼 수 있는 문구들이다. 각종 맛집을 소개하고 물건을 리뷰하는 페이지들에서 자주 사용하는 문구인데, 사실 나는 이 문구들에 신물이 난다. 내가 구독하는 거의 모든 페이지가 저런 문구를 사용할뿐더러, 사실 맛집을 소개하고 각종 화장품, 책 등의 물건들을 리뷰하는 비슷한 이름을 갖고 똑같은 기능을 하는 페이지들도 넘쳐나기 때문에 나는 종종 사실 페이스북에 존재하는 그런 페이지들은 한 사람이 관리하고 있는 것이 아닐까, 하는 생각도 해본다. 이는 타자의 추방’에서 한병철 교수가 진단한 현대 사회의 문제점을 보여주는 광경이기도 하다. 그에 따르면 우리는 지금 같은 것의 지옥’에 살고 있으며, 곳곳에서 같은 것들의 테러가 일어나고 있다. 페이스북은 단적인 예시일 뿐이다. 오디션 프로그램이 높은 시청률을 보이며 성공하자 TV에는 이름만 바꾼 비슷한 오디션 프로그램들이 넘쳐나기 시작했고, 힙합이 유행하기 시작하자 힙합 관련 프로그램들이 편성표를 채웠다. 청순함을 내세운 걸그룹이 인기를 끌자 그런 컨셉의 노래들이 유행하기 시작했다. 영화, 책, 맛, 분위기... 모든 것이 마찬가지다. 어디선가부터 유행이 시작되고, 내가 그것이 유행이라고 체감하게 되었을 때 이미 그것 외의 다른 것을 찾아보기 어렵다. 같은 것의 지옥’의 가장 끔찍한 점은 바로 이렇게, 같은 것들의 창궐로 인한 피로감을 느끼기도 이전에 그 속에서 다른 것을 생각하기가 애초에 불가능해진다는 사실이다. 책에서 이것은 곧 혼수상태와 같다고 여겨진다. 결국 한병철 교수는 우리는 이 혼수상태에 빠져 진짜 경험’을 쌓지 못하며, 모든 것을 인지하면서 어떤 것도 인식할 수 없다고 얘기한다. 김춘수 시인은 시 꽃’에서 인지와 인식, 타자에 대한 생각을 전개한다. 시에서도 전달하듯이 특별하게 인식되는 것은 다른 것들과는 다른 그것만의 의미를 갖게 된다. 하지만 오직 같은 것들만이 재생산되는 현대 사회는 새로이 탄생한 타자마저 빠른 속도로 복사해 사회 곳곳에 흩뿌리고 그것을 흔한 어떤 것으로 만들어버린다. 유행이 만들어지기도 이전에 이미 소비의 폭 자체를 생산이 제한하고, 결국 이름만 다른 같은 것들 중에 한 가지를 선택해야하는데도 선택을 할 수 없는 딜레마는 현대 사회 곳곳에 만연해있다. 결국 이런 사회는 개인의 사유방식으로도 그대로 옮겨와 개인은 자신이 정한 틀대로 사고하고, 그에 맞춰 세상을 해석한다. 그렇다면 우리는 어떻게 이 굴레를 벗어날 수 있는가? 한병철 교수는 진부하지만, 이미 그만의 독특한 사회 해석을 통한 충분한 설득력을 지닌 답변을 내놓는다. 경청’이 그가 내놓은 해답이었다. 이제 우리는 똑같은 얼굴을 가진 무수히 많은 타자가 우리를 혼수상태가 되도록 뚫어지게 쳐다보게 해서는 안 된다. 우리는 그들에게 귀를 기울이고 파악해보면 모두 다른 개개인의 속성을 찾고 계발해야한다. 그 때 필요한 것은 토론과 논쟁보다는 경청이다. 나만의 사고에서 벗어나 나와 다른 사고도 있다는 것을 인정하고 의연하게 받아들이는 것, 그리고 그런 수용을 통해 나의 생각을 넓히고 타자들의 개인성을 존중하는 것. 그것은 곧 성숙한 사고의 시작이자 현대 사회에 휘몰아치는 동종들의 향연을 막을 수 있는 시작점이다.