우리나라는 좀 덜하기는 하지만 기독교가 지배적인 종교인 미국과 같은 경우에는 창조론자들과 진화론자들 간의 갈등이 사회적으로 논란이 될 정도로 심하다. 우리나라에서도 몇년 전 교과서에서 진화론과 관련된 사진이 삭제되면서 진화론과 창조론 간의 갈등이 불거졌었다. 진화론과 창조론 중 한 가지 입장에서 강경한 어조로 쓴 책은 많아도 두 입장을 동시에 다루는 책은 처음인 것 같아 흥미가 생겨서 읽어보게 되었다. 또한 이 책을 통해 나는 내가 가지고 있던 막연한 신에 대한 생각을 굳히게 되었다.이 책을 읽기 전까지는 사람들 사이의 단결력과 화합을 주고 정신적인 버팀목이 되어줄 수 있다는 점에서 종교의 사회적 가치에 대해 부정적으로 생각하지는 않았고, 그 존재에 대해 부정적이거나 존재하지 않는다고 생각하지는 않았지만, 그러한 신을 믿는 것은 인간의 능력으로 설명할 수 없는 일이 발생할 때 이를 합리화하기 위해 생겨난 것으로 무지에서 비롯된 산물이라고 생각했다. 신이 있다면 도대체 어디에 존재한다는 것인가? 종교의 입장처럼 우주를 창조한 게 신이라면 우주가 존재하기 이전에 신은 어디에 있었을까? 왜 우주의 탄생과정과 여러 우주 상수들 등을 지금처럼 이해하기 힘들 정도로 복잡하게 만들어야만 했을까? 나는 이 책에서 내가 가장 고민했던 말인 지적설게론에 대해서 이야기하고자 한다. 내가 지적설계론이라는 말을 처음 들었을 때에는 지적설계론도 아직까지는 과학으로 설명할 수 없으니 연구를 포기하고 신으로 설명하려고 한 틈새의 신’이라고 생각했다. 혹은 지적설계론을 주장하는 사람들 대부분이 과학자이면서 신학자인 점에서 자신의 신념과 진화론이 맞지 않기 때문에 진화론을 수정해서 자신의 신념에 끼워 맞췄을 뿐이라고 여겼다. 그래서 지적설계론의 주장은 일말의 과학적인 부분 없이 전부 비합리적으로 느껴질 뿐 전혀 과학적이지 않다고 생각하며 읽었는데, 그런 나에게도 지적설계론자인 윌리엄 뎀스키의 말은 설득력이 있었다. 그는 책에서 정말로 생명의 탄생이 과학으로 설명할 수 있는 일인지 아니면 지적인 존재에 의해 수행된 일인지 아닌지는 알 수 없는 일이라고 주장했다. 하지만 그의 말이 사실이라고 하더라도 알 수 없는 것들을 알아가기 위해 노력하는 것이 인간의 본성이다. 과거에는 알아내는 게 불가능하다고 여겨졌던 사실들이 밝혀진 현재의 상황을 보면, 그 때 불가능하다고 생각하고 연구를 포기했더라면 지금과 같은 발전이 이루어질 수는 없었을 것이다. 그런 것처럼 과학자들이 생명의 기원에 대해 알아내는 것이 불가능하고 비록 그게 과학적으로 설명할 수 없는 일이라고 하더라도 알아내기 위해 노력하는 과정에서 더 많은 발전이 이루어질 수 있다고 생각한다.진화론과 지적설계론, 창조론을 모두 다룬 이 책을 읽으며 결국 진화론자와 창조론자들의 갈등의 원인은 믿는다’라는 단어를 사로 다른 뜻으로 사용하기 때문이 아닐까 하는 생각이 들었다. 믿는다’에는 사실로 생각한다는 뜻과 신념으로 믿는다는 뜻이 있는데, 진화론자들은 진화를 사실로 생각하는 것이고 창조론자들은 창조를 신념으로 믿는 것이다. 그런데 이 두 믿는다’를 같은 단어로 생각하고 혼용하면서 창조론자들과 진화론자들의 갈등이 시작된 것 같다. 이 책에 나오는 많은 과학자와 신학자들이 말하듯 과학의 영역과 종교의 영역은 서로 독립된 영역이다. 그들의 인터뷰를 읽으면서 과학이 설명할 수 있는 것에도 한계로 있고 종교로 설명할 수 있는 것에도 한계가 있는 법이라는 것을 느꼈다. 그러니 종교로 과학을 설명하거나 과학으로 종교를 설명하려는 시도 자체가 잘못된 것이다. 과학과 종교가 서로의 영역을 침범하지 않고 서로를 존중해준다면 갈등은 발생하지 않을 것이다.주위를 보면 종교가 왜 형성되었는지 등을 과학으로 설명하려는 시도는 나쁘게 보지 않으면서, 종교가 과학을 침범하는 것은 굉장히 기분 나쁘게 생각하는 사람들을 많이 볼 수 있다. 이들은 과학의 입장에서 이중 잣대를 들이대고 있는 것이다. 진화론은 과학적으로 느껴지고 창조론은 종교계에서 밀고 있으며, 진화론을 학교에서 옳다고 배워 왔으니 그런 생각을 더 자주 하게 되는 것이다. 그런데 주위를 둘러 보면 과학을 전공하는 사람들 중에서도 신을 믿거나, 신의 존재를 신념으로 믿지는 않지만 사실로는 믿는 사람들을 심심찮게 볼 수 있다. 종교를 믿지는 않지만 존중은 해 주는 것이다.위에서 설명한, 종교에서 과학계로 넘어오는 시도를 불쾌해하는 자들에게 뭐라 할 말이 없다고 느껴왔었는데 이런 자들에게 너는 지금 이중잣대를 대고 있다는 말을 해줄 수 있게 되었음에 기뻤다. 지난 학기 자연과학과 인문학 수업을 들으면서 과학으로 모든 것을 설명할 수 있다는 과학만능주의에 사로잡혀 있는 나 자신을 벗어던지려고 많은 노력을 해 왔지만, 아직까지 많이 부족하다는 생각을 했다.사람들이 인간의 여러 측면들을 설명해주는 종교의 독립된 영역을 인정해주어야지, 그저 부정적으로 생각하고 비판하기만 해서는 안 되겠다는 생각을 했으면 좋겠다.