나만의 문제가 아니라 다 함께 해결해야 할 문제나는 어머니를 포함한 가족들의 축복과 사랑을 받으며 태어났다. 과학고등학교를졸업하고 성균관대학교 기계공학부에 재학하게 될 때까지 어머니께서는 내가 수학과 과학을 공부하는 데 전폭적인 물적,정신적 지지를 해주셨다. 어머니는 내가 여성이라는 이유로 투자를 아끼신 적이 없었다. 90년대에 자행되었던 여아 낙태, 그리고 여성이란 이유로 고등 교육의기회를 차단당했던 어머니 친구들의 이야기를 접하며 나는 상당히 진보한 삶을 살아왔다는 것을 알게 되었다. 그럼에도불구하고 여성이기 때문에, 기계공학 전공의 진로를 평생 유지할 수 없을 것이란 생각이 불현듯 들었다. 아무리 내가 대학 교육을 받았고, 성차가 허구적인 이데올로기일 뿐이란 것을 인지했다고 해도 내 삶의 대부분의 시간동안 내면화해온 열등함을떨칠 수 없을 것이기 때문이다.이런 고민을 하던 중 lt;평행 우주 속의 소녀gt;를 읽게 되었다. 이 책은 예일대 물리학과를 최우등 졸업했지만이론 물리학자의 길을 걷지 않고, 과학에서 도망쳐 작가로서의 활동을 하고 있는 아일린 폴락이 본인의대학 시절을 회고하며 쓴 에세이이다. “나는 여성 물리학자의 부족이 사회적 인식의 벽뿐만 아니라 이 책을 쓰면서도 사실은언급하고 싶지 않았던 보다 근본적인 이유와 관련이 있다고 생각했다. 여성들이 너무 예쁘거나 너무 못생겨서, 너무 뚱뚱하거나 너무 말라서, 정신적으로 우울증이 있거나, 너무 부자거나 너무 가난해서 알코올 중독에 걸렸거나 성폭력을 당했다는 고백서들이 수없이 쏟아져 나오고 있다. 하지만 내 청춘 시절 과학이나 수학을 너무 사랑해서 괴로웠다.’라고 고백하는 책을 내는 일은 쉽지 않은 것이 현실이다. 수학이나 과학을 전공하고 관련된 직업을 갖는것에 대해 진지하게 생각하는 여학생이 미국에 너무도 적은 이유는, 내가 과거에 그랬던 것처럼 많은 여성들이수학이나 과학을 너무 좋아하면서도 결국 다른 직업을 찾을 수밖에 없는 이유는, 우리가 살고 있는 사회와문화적 가치관이 여성들의 심리 저변에 깊이 영향을 미치고 있기 때문이다.어떤 사람이 왜 현재의 직업을 선택했는지, 그 요인이 생물학적 유전에 있다면 쉽게 파악할 있을 것이다. 하지만 그 요인이 보다 미묘한 것이라면, 즉 부모와 형제자매, 친구와 동급생들, 선생님과 카운슬러, 이성친구, 그리고이곳저곳에서 흘려들은 말에 의해 무의식적으로 영향을 받은 것이라면 추적은 불가능하다. 어린 시절부터자라는 동안 유명한 과학자는 모두 남자라고 배우고, 자연사박물관에 가거나 진지한 과학 다큐멘터리를 볼때마다 낭독하는 목소리가 반드시 남자였다는 사실에 아무런 영향을 받지 않았다는 것을 누가 입증할 수 있을까?” lt;평행 우주 속의 소녀gt;, 32쪽성균관대학교 공과대학에서 4년을 보내며, 나는 계속해서 스스로의 전공 적합성에 대해 의심을 품었다. 학점이 좋지 않은 학기에는 내 실력이 부족한 걸까?’ 하고 생각했고, 학점이 좋은 학기에는 내가 꿀과목’을 골라 수강신청을 잘 했기 때문에 성적이 잘 나온 게 아닐까?’ 하고 생각했다. lt;평행 우주 속의 소녀gt;를 읽지 않았더라면 내가 스스로에 대한 확신을 가지지 못했던 것이 나만 갖고 있는 문제가 아니었고, 이것이 사회적 억압에 의한 것이라고는 상상조차 하지 못했을 것이다. 사회에는 분명, 이공계 진로를 택하고자 하는 여성들이 스스로를 의심하게 하는 어떠한 압력이 존재한다. 그런 인식은 실제로 이공계에 속한 여성의 학업적 성취와 비전에 영향을 미친다.여성들이 이공계로 진학하는 데 있어서 제도적인 제한이 존재하지 않고, “양성평등”이 어느정도 확립된 덕분에 여자가 이공계로 진학하는 걸 불가능하다 생각하는 사람은 시대에 뒤떨어진 사람이라 생각된다. 가시적인 차별은 존재하지 않지만 문화적이고 심리적인 차별은 여전히 존재한다. 성평등을 이루기 위해서는 차별의 해소가 필요하고, 차별을 제도적·문화적으로 해결하기 위해서는 공론화가 선행되어야 하는데 비가시적인 차별을 어떤 언어로 폭로할 수 있을지 감이 오지 않는다. 한 가지 다행인 점은 lt;평행 우주 속의 소녀gt;를 읽음으로써 스스로에 대한 의심이 나 개인의 문제인 것이 아님을 알게 되었다는 것이다.