인식은 변화의 첫걸음급격한 경제 성장이 끝났고, 전 세계적으로 경제 위기가 닥친 지금, 대부분의 사람들은 자기 계발에 몰두하며 힘겹게 살아나가고 있다. 충분히노력하지 않은 사람은 자칫 도태될 가능성이 있기 때문이다. lt;우리는 차별에 찬성합니다gt;는 2013년, 즉 현재로부터 약 4년 전에 출간된 책이다. 저자는 대학에서 강의를 하며 만난 20대 대학생들의 진술을 바탕으로 이 책을 구성하였다. 4년이면 대학생의세대교체가 일어나는 주기이지만, 신자유주의에 근거한 사회 구조는 변하지 않았기 때문에, lt;우리는 차별에 찬성합니다gt;가 보여주는 대학생들의 모습이현재 대학에 재학중인 학생들의 모습과 그다지 다르지 않은 것은 별로 놀랄 만한 일이 아니다.참담한 현실만이 강조되는 사회 분위기에서 이십대들은 스스로도 본인들을 구조의 피해자로서가 아니라 구원의 대상이라고 이해한다. 그러면 누군가에게 책임을 묻는 변혁이 아니라 일단 살고 보자 가 중요해진다. 이 상황에서 이십대들이 행하는 나름의 저항은 외부에서 예상한 저항일 뿐이다. "일자리를 달라!"가 시작이고 끝이다. 그렇게 부족한 존재가 된 이십대가 그 해결로서 자기계발이라는 고전적 공식을 받아들인다는 건 너무도 자연스러운 일이다. lt;우리는 차별에 찬성합니다gt;, 183현재의 사회 구조는 20의 인구만 인간다운 삶을 살고, 나머지 80는 도태되는 구조이다. 그런데 장차 사회 구조를 만들어 나갈 청년들은 사회 구조를 바꿔서 다같이 잘 살기보다는 죽기살기로 다른 사람들을 밀쳐내려고 한다는 게 책의 중심 내용이다. 이 과정에서 상위 30 위치의 사람은 상위 50 위치의 사람을 무시하고, 상위 50 위치의 사람은 상위 70 위치의 사람을 무시하게 된다고 한다. 모든 사람은 사회 구조의 피해자이자 가해자인 것이다. 하지만 청년들은 스스로의 피해자성만 인식한다. 자기 계발을 위해 현재의 욕망을 힘겹게 절제하며 살아가는 자신이, 구조의 가해자로서 이득을 얻어간다는 것을 인정하는 것은 쉽지 않을 수밖에 없다. 청년들은 잘못된 사회 구조를 외면한 채로 자기 계발 이데올로기를 착실하게 따른, 노력의 결과물’을 얻고자 한다. 개인은 사회 구조의 영향을 받고, 다시 그 구조를 구성하는 존재인데도 말이다. lt;우리는 차별에 찬성합니다gt; 에서 설명하고 비판하는 괴물이 되어버린 대학생은, 신자유주의 체제에서 도태되었거나, 자신이 이룬 사회적 성취에 못 미치는 성취를 이룬 다른 사람들을 멸시하고, 멸시는 차별로 이뤄진다. 그리고 괴물이 되어버린 대학생’에는 명문 대학인 성균관대학교에 입학하고, 엘리트로서 살아남기 위해 노력하며’ 살아가고 있는 나 자신 역시 포함된다. 나 역시도 좋은 대학에 들어가기 위해 잠을 줄이고 자유를 억압하며 열심히 공부해야만 했던 구조의 피해자이지만 한편으로는 나보다 낮은 학벌을 가진 사람들을 차별하고 있는 가해자인 것이다. 나의 가해자성을 인식하는 것은 충격적인 일이었다. 사회 구조 안에 존재하는 범인이, 자신이 존재하는 사회 구조 자체를 아무런 외부적 개입 없이 깨닫는 것은 불가능에 가까운 일이다. lt;우리는 차별에 찬성합니다gt;는 내 세계에 개입함으로써 내가 차별적인 사회 구조를 인지하고, 나 자신이 피해자이자 가해자임을 알게 해 주었다. 그렇지만 이것이 불쾌하게 다가온 것은 아니다. 스스로를 차별의 가해자로 간주하는 것은 절대로 어떠한 낙인이 아니기 때문이다. 불합리한 사회 구조의 가해자가 된 것은 개인의 인품, 인성과 관련된 것이 아니다. 오히려 자기 자신의 가해자성을 인식하는 것은 구성원 모두가 최소한의 인간다운 삶을 살아갈 수 있는 사회를 만드는 것의 첫걸음이라 생각한다. 그런 점에서 책의 힘이란 얼마나 위대한가.