애덤스미스가 1776년에 5편에 걸쳐 만든 위대한 저작이자 근대 경제학의 흐름을 완전히 뒤바꾸어버린 lt;국부론gt;은 정식 명칭인 lt;국가의 부의 성질과 원인에 관한 고찰gt;처럼 국가 부의 원천과 부의 증진을 위해 무엇을 해야 하는가에 대한 내용을 담고 있다. 책을 읽을 때, 분업,자유경쟁,보이지않는손 등의 내용은 사실 경제학 수업이나 애덤스미스에 관한 동영상자료들을 보면 항상 나오는 개념이기 때문에 익숙함을 느꼈다.이와 관련한 내용보다는 중상주의자에 대한 애덤스미스의 비판과 관련된 내용을 좀 더 다루어 보고싶다. 왜냐하면 수업을 듣거나 동영상자료들을 접할 때 어떤 이유인지 중상주의자들의 주장과 애덤스미스의 그것이 같다고 생각했던 경우가 많았기 때문이다.국부론에 따르면 애덤스미스는 단지 한계층의 이익을 증진시키기 위해 다른 계층의 이익을 다소 침해하는 것은 모든 계층의 국민들에게 위정자가 행해야 할 의무인 정의와 대우의 평등을 명백하게 위반하는 것이다라고 쓰며 ,특수집단의 이익을 대변하는 중상주의자들을 비판한다.그 당시 주된 여론을 담당하고 있었던 중상주의자들은 다른나라에서 값싼 가격으로 상품을 구매하고, 이 상품의 유통과정을 통해 잉여가치가 창출되며, 이 잉여가치들이 국부에 이바지한다고 보았다.이는 그들의 이해관계와매우 밀접하게관련이있었기때문에,따라서 타국과의 무역에 있어서 불리한 상품의 수입은 규제를 하고,수출 장려를 위한 각종 정책들세금 환급,장려급 지급,유리한 통상조약 등을 주장한다.하지만 애덤스미스에 따르면 이는 시장의 자생적 질서에 도덕적 적정성을 침해하는 일이다.왜냐하면 유통과정을 통해 일부 상인들이 갖는 상업이윤은 국부의 증가가 아닌 단순히 일부 개인의 이윤 획득에 불과하며 생산과정에 투하된 인간노동 일반 만이 잉여가치 생산에 이바지한다고 보았기때문이다. 따라서 애덤스미스는 유명한 보이지 않는 손을 의미하는 자유로운 시장 및 가격매커니즘을 강조하며, 시장에 대한 불간섭이 국부를 증진시킨다고 주장한다.하지만 애덤스미스의 기대와는 달리 1776년 이후 1930년대에 대공황, 1970년대 석유파동으로 인한 전세계의 위기 등 자본주의 사회는 몇 차례의 위기를 겪었고, 이는 자유롭고 독립적으로만 시장을 둘 때 위기와 모순이 발생함을 의미한다. 이러한 애덤스미스의 lt;국부론gt;을 비판한 여러 학자들이 존재했는데, 그 중 사유재산을 보장해주면서도 자본주의의 모순을 시정하기 위한 제한적인 정부개입을 옹호하는 존 스튜어트 밀과 프롤레타리아 혁명을 통해 계급타파와 공산주의사회로의 이행을 주장했던 마르크스 등이 대표적이다. 이렇듯 시장의 자율적인 작동과 더불어 어느정도의 정부간섭이 필수적이다. 정부 간섭은 여러 제도를 통해 나타날 수 있는데, 국민들의 삶에 직접적으로 영향을 끼치는 것은 바로 복지제도이다. 한국의 경우 1987년 후반기에 lt;국민연금법gt;과 lt;최저임금법gt;의 시행령 및 시행규칙이 제정되고, lt;의료보험법gt;의 개정이 이루어졌으며, 이러한 법률들을 통해 복지국가의 기초를 마련했다고 볼 수 있다.그러나 2007년 공공복지지출에 법정 민간 복지지출을 합친 사회지출은 GDP의 8.1로 OECD30개 회원국 중 29위이며,적극적 노동시장 프로그램 지출은 GDP의 0.13로 OECD 30개의 회원국 중 26위, 실업 지출 또한 GDP의 0.25프로로 낮은 순위를 기록했다. 이는 복지지출이 선진국들에 비해 현저하게 낮은 수준에서만지출되며,소득재분배가 제대로 이루어지지 못하고 있음을 의미한다.물론 이 자료가 2007년의 것이라 현실을 제대로 반영하지 못하는 것일수도 있다. 하지만 복지예산 규모뿐만 아니라 최근 감사원에서 30개 기초자치단체를 대상으로 실시한 감사결과에따르면 사회복지급여 20억원 횡령,근로무능력 생계비 400억원 부정수급 등 복지예산 횡령 및 부정수급현상이 만연하다는 기사들이 여러차례 파장을 일으켰다. 아는 복지 제도 운영에 있어서 여러가지 문제가 복잡하게 얽혀있음을 의미한다. 따라서 복지제도와 관련한 사회복지 통합관리 시스템의 부재 및 복지 급여 관리의 부실 등 다양한 문제점을 공론화하여, 자본주의 모순을 극복하고, 경제적 불평등을 해소해야 한다.