카테고리 독후감 법을 제대로 보기 위해선 법의 너머를 보아야 한다. 20162학기에 난 현대사회와 법이라는 과목을 수강한 적이 있다. 현사법은 성대 학생들 사이에서 인기가 굉장히 많은 강의로 수강신청을 쉽게 할 수 없는 수업이다. 그 이유는 이 수업에서 다루는 내용에 있는데, 다른 수업들이 인생을 길게 놓고 봤을 때 실질적으로 크게 도움이 안되는 내용을 이론 중심으로 배운다면 현사법은 당장에라도 쓸 수 있는 생생한 최신 법지식을 철저하게 실용적인 관점에서 배우기 떄문이다. 가령 법학과에서 주로 다루는 헌법학이나 정통적인 법철학적 설명은 전혀 다루지 않고, 기본적인 법적 마인드를 제외하곤 모든 내용이 결혼, 유산, 출생, 계약과 같은 민사 중심의 인생에서 언젠가 꼭 쓰게 될 내용이다. 비록 학점은 매우 저조했지만 나 또한 다른 학생들처럼 이 수업을 굉장히 재밌게 수강했는데 교수님의 수업을 들으며 크게 느낀 것은 바로 법이 물론 정교하게 짜여있지만 떄론 법치주의의 원칙에 의해 매우 답답한 부분이 있을 수 있으며, 법을 잘 모르고 계약 등을 맺었다가 크게 낭패를 보는 경우가 쉽게 생길 수 있다는 점이었다. 또한 어떤 처벌도 객관적 기준이 있는건지 의심되는 경우가 있었다. 가령 유언방식의 경우 자필증서, 녹음, 공정증서, 비밀증서, 구수증서만이 인정되는데 디지털 세대에 적합하지도 않으며 충분히 이 사람의 유언이라고 생각할 법한 상황에서도 이 5가지 방법의 요건을 만족하지 못하면 인정되지 않아 유언이 무효가 된다. 또, 법원의 행정력을 아끼기 위해 공소시효를 두거나 보상청구기간을 제한하는 경우가 있는데 국가권력에 의해 잘못된 형사처벌을 받아 감옥에서 긴 시간 고생을 한 뒤 법적 지식이 부족하여 보상청구기간 내 보상청구기관을 통해 절차를 지켜 보상을 청구하지 않으면 영영 보상을 받을 수 없다. 그런데 이 기간은 고작 3년5년 정도밖에 되지 않는다. 때문에 이러한 제도의 피해자가 생겼다고 설명을 들었었다. 법은 이렇게 때론 답답한 모습을 보이는데, 이 책에서도 법의 이런 점을 함께 다룬다. 법은 크게 법적 안정성, 합목적성, 정의에 의해 정해진다고 하는데 이 중 법적 정의는 다양한 가치관을 포용해야하고 사상 상호간의 충돌이 발생할 수 있기 때문에 인권이나 평등정신과 같은 가장 넓은 가치를 다루고 합목적성과 법적 안정성에 의해 법의 구체적인 모습이 정해진다. 그런데 이 때 법적 안정성과 합목적성에서 여러 trade off가 발생하며 법이 정말 좋은 법이 되는지 아니면 허울만 좋은 잘못된 법이 되는지를 결정하게 된다. 이러한 심도있는 논의를 진행하기 전에 이 책은 처음엔 법의 기본 개념부터 아주 쉬운 언어로 설명한다. 법이 무엇인지, 법의 정신은 무엇인지, 법이 역사적으로 어떤 과정을 걸쳐 발전해 왔는지, 그리고 그 역사속에서 법은 권력과 어떤 관계를 맺고 있었는지 등이 그것이다. 그 외에도 법이 사법부에 의해 집행되면서 여러 법적 쟁점에 대해 살펴본다. 그 과정에서 저자는 끊임없이 법 그 자체에 대한 무미건조한 설명보다 그 법 체계에서 전제하는 가치에 어떤 쟁점이 있을 수 있는지를 끈질기게 추궁한다. 이 책에서 저자는 법이 항상 옳을 것 같고 공정한 가치를 위해서만 만들어졌다고 생각하기 쉽지만 그 역사적 형성 과정을 보아도, 그 법의 토대가 되는 가정을 보아도, 그 법이 실제로 현실세계에 적용되는 것을 보아도 어떤 특정 쟁점에서 법을 만드는 사람들에 의해 이미 정해진 가치가 존재한다고 한다. 이 때 이 가치를 궤뚫어보고 그냥 법을 주어진대로 인식하고 그에 맞춰 살아가는 것이 아닌 그 법 이상을 관통해 볼 수 있을 때 법을 보는 눈이 생긴다고 말한다.