카테고리 요약과 독후감 인간과 컴퓨터의 공동전선에 서기 위하여 나는 처음 이 책을 군대에서 접했다. 하지만 군에서 나태한 생활을 보내느냐 책을 다 읽지 못해 반 정도만 읽었다가 이번에야 다 읽게 되었다. 그 이유는 이번 20172학기에 본격적으로 내 연계전공인 C스쿨의 각종 컴퓨터 과목을 들으며 무턱대로 들어온 컴퓨터 분야가 과연 나하고 얼마나 맞으며 내 미래에 어떤 식으로 도움을 줄 것인지 궁금해졌기 때문이다. 컴퓨터는 사실 매우 간단하게 사고한다. 오직 0과 1만을 가지고 논리 연산을 차근차근 수행해 나가는 것이기 때문에 우리는 컴퓨터를 프로그래밍 할 때 어떤 추상적인 문제를 컴퓨터가 이해하고 연산할 수 있는 형태로 구조화시켜야 한다.이는 마치 경제학에서 사회현상을 분석하기 위해 그 사회현상을 몇 가지 조각으로 쪼개고 변수를 설정하며 분석하고자 하는 목적함수를 정하는 것과 같다. 하지만 경제학은 그 현상을 분석해 수식을 짜면 그걸 바탕으로 경우에 따라 어떻게 적용할 지 그때 그떄 보면서 우리가 수리적 계산을 수행하면 되는 것과 달리 컴퓨터는 그때 그떄라는 것이 없다. 이 때문에 저자는 컴퓨터 프로그램을 짤 때 컴퓨터가 이해할 수 있게 프로그램을 짜기 위한 다양한 수학 개념을 소개한다. 우선 1장과 2장에선 2진법과 참거짓에 대해 논의하며 있다 그리고 없다 가 어떤 역할을 가지는 지 논의한다. 컴퓨터는 어떤 것을 판단할 때 0 또는 1의 논리값으로 판단을 수행하는데 2진법의 원리와 위치적 기수법을 알아두는 것이 이후 다른 연산에서 활용할 떄도 필요하다는 것이다. 뿐만아니라, 참거짓에 대해 논하며 어떤 사건들을 다룰 때 그 사걷들이 모든 사건을 포함하고, 서로 겹치는 것이 없도록 짜는 것이 중요하다고 강조한다. 3장에선 주기성과 그룹 나누기라는 주제를 통해 어떤 프로그램을 짤 때 내가 구현하고 싶은 내용의 패턴을 분석해 이 패턴이 주기적으로 반복되게 하는 원리가 중요하다고 얘기하는데, 이는 고등학교 문과수학에서 매우 중요하게 강조하는 수학적 귀납법 단원과 밀접한 관계가 있다는 생각이 들었다. 처음부터 완벽하게 패턴을 발견하는 것이 아닌, 풀어가면서 어떤 패턴이 있는지 관찰하고 그 관찰을 바탕으로 일반 공식을 도출해내기 때문이다. 그렇게 계속 여러 장에 걸쳐 핵심 원리는 설명하다가 6장에서 드디어 재귀 파트가 나오는데 이 부분은 내가 특별히 많은 관심을 가지고 읽은 부분이다. 왜냐하면 재귀적으로 정의하여 연산하는 것은 패턴을 발견하여 점화식만 세우면 그 상태로 바로 재귀함수를 짜 문제를 해결할 수 있기 떄문이다. 즉, 재귀적인 패턴만 발견하면 더 이상 여러 회차에 대해 각각 고려하여 프로그램을 짜 줄 필요가 없다. 이러한 원리를 바탕으로 파스칼의 삼각형이나 피보나치 수열, 재귀적 도형을 해결하는 과정은 매우 흥미로웠다. 그리고 이후로도 많은 내용이 컴퓨터의 기본 원리로써 설명된다. 하지만 이 책의 화룡점정은 마지막 8장에 나온다. 8장은 바로 이 책의 주제의식이 그대로 드러나 있는, 인간과 컴퓨터의 공동전선에 참여하기 위한 방법이 적혀있기 떄문이다. 앞 장에서 계속 살펴보며 컴퓨터는 제대로 명령만 짜이면 모든 문제를 해결할 수 있고 그 연산속도나 정확성에 있어 사람은 절대 따라올 수 없음을 배웠다. 그러나 컴퓨터도 논리적으로 풀 수 없는 문제가 존재한다. 가령 셀 수 없는 무한대의 문제에선 컴퓨터가 연산을 스스로 할 수 없고, 정지판정 문제와 같은 스스로의 작동 여부를 확인하는 것은 컴퓨터가 아예 논리적으로 연산 불가능한 문제이다. 이러한 부분에서 사람은 추상화하는 사고와 전체를 조감하는 눈으로 문제를 해결할 수 있다. 따라서 나는 이러한 능력들을 길러야 함을 알았다.