고전 소설의 배경이 되는 시대의 가장 큰 사회적 특징을 꼽아보자면 신분제와 가부장제가 있을 것이다. 이러한 2가지의 큰 벽은 당대 개인의 삶에 어마어마한 영향을 미쳤을 것이다. 『홍길동전 등의 소설에서도 알 수 있듯이 당대에는 신분에 따른 차별이 만연했고, 신사임당 등의 능력 있는 여성들은 여성이라는 이유로 그 능력을 널리 펼칠 수 없었을 뿐 아니라 남편 등 집안의 남성들에게 얽매어 있었다. 이러한 사회적 제약으로 인해 억눌렸던 대중의 마음은 소설을 통해 해소되었다. 신분제의 한계를 비범한 능력을 통해 극복하고 율도국의 왕이 된 『홍길동전의 홍길동, 그리고 여성으로서의 한계를 떨쳐낸 『홍계월전의 홍계월을 그 사례로 볼 수 있을 것이다. 그 중에서도 여성영웅이 되어 능력을 여과 없이 발휘한 홍계월의 이야기를 읽고 여러 가지를 생각해 보고 싶어서, 고민 없이 『홍계월전을 읽게 되었다. 『홍계월전은 고전 소설로서는 특이하게 여성영웅을 다룬 이야기이다. 주인공인 홍계월은 어려서부터 남장을 하고 살아간다. 계월은 부모님을 잃고 여공에게 거둬져 평국이라는 이름하에 여공의 아들 보국과 함께 한 스승에게 배우며 성장한다. 이때 눈여겨 볼 점은 계월이 언제나 남성인 보국보다 앞서간다는 점이다. 고전 소설들을 자세히 살펴보면, 고전 소설에서 여성’이라는 존재는 주로 남성에게 사랑받는 대상이자 수동적 존재들로 그려진다. 정치 등과 같이 나라의 주요한 국정을 도맡아서 중요한 존재로 그려지는 남성들과는 달리 여성은 규방에 틀어박혀 남성을 지지하고 그에 순응하는 보조자의 역할에 그친다. 심지어 어떤 소설에는 여성이 주요하게 다뤄지지 조차 않는다. 여성이 주인공으로서 주요하게 다뤄지는 경우는 오로지 남성의 연애 대상으로일 때뿐이다. 이러한 추세를 감안했을 때, 『홍계월전에서 계월의 활약은 기존의 틀을 깨는 일이다. 남편인 보국보다 높은 능력을 가졌을 뿐 아니라 사회적 지위조차 월등하다. 이에 그치지 않고 계월은 이러한 월등한 능력과 사회적 지위를 바탕으로 남편인 보국을 농락하기까지 한다. 당대에는 가정 내에서 남편이 언제나 아내보다 높은 지위에 있었다. 계월과 결혼하게 되면서 가정 내에서 당연히 윗사람이 되어야할 보국이 가정 밖에서는 계월의 수하로서 굴욕을 당하는 모습은 당시에 소설을 읽는 주요 독자층이었던 여성에게 통쾌한 기쁨을 선사해 주었을 것이다. 남성보다 우월한 여성으로서 국가 내에서 활약하고 인정받는 홍계월을 그려낸 『홍계월전은 당대로서는 특이하게 능력 있는 여성을 그려냈다는 것만으로도 의의가 있다고 할 수 있다. 하지만 동시에 『홍계월전을 읽으면서 느낀 아쉬운 점도 있다. 『홍계월전은 여성영웅소설로서 능력이 뛰어난 여성의 활약상을 묘사하지만, 근본적으로는 여성의 한계를 뛰어넘지 못했기 때문이다. 첫째로, 홍계월은 여성으로서 하기 힘든 활약을 함으로서 공을 세우고 그 능력을 인정받지만 이는 “여성”으로서의 홍계월이 아니라 남장한 “남성”으로서의 홍평국이 인정받은 것이다. 당대에 여성으로 살아가는 게 힘들 것임을 아신 부모님이 남장을 시켜주지 않았더라면 홍계월이 본인의 능력을 온연히 펼칠 수 있었을 지는 의문이다. 애초에 부모님이 홍계월의 비범함을 안타까워하며 남장을 시켜주었다는 점에서부터 당대에 여성으로서 능력을 펼치는 일이 얼마나 제한적인지를 잘 알 수 있다. 둘째로, 계월이 여자임을 알고 바뀌는 보국의 태도에서 여성을 경시하는 남성의 태도가 드러난다. 계월이 남자인 줄 알았을 때의 보국은 투덜댐 없이 명령에 복종했다. 그러나 계월이 여성임을 알게 된 후에 보국은,“부친님 분부지하오나, 세상 대장부가 되어 계집에게 괄시를 당하오리까?”,“계월이 또 소자를 종군으로 부리랴고 하오니, 이런 일이 어디있사오리까?”라는 말을 하며 상사인 계월의 존재를 여자라는 이유로 인정하지 않는다. 마지막으로, 홍계월이 여성임을 알아챈 후의 주변 사람들의 태도이다. 천자는 그 전까지는 함구하고 있다가 홍계월이 여성인 것을 알게 된 이후에 홍계월에게 보국과 혼인할 것을 권한다. 이때 천자는 홍계월에게 계월이 규중에 혼자 늙으면 쓸쓸할 것이니 혼인 하는 게 어떠하냐고 묻는다. 여성인 홍계월은 여성이기 때문에 남성일 때와 달리 규중에 얽매어 있어야 하며 이러한 쓸쓸함을 막기 위한 방법이 혼인인 셈이다. 이 뿐만이 아니라, 홍계월이 여성임을 알 게 된 후 천자는 홍계월을 파견함에 있어 주저한다. 물론 이러한 천자의 망설임은 여성인 홍계월이 능력이 없어보여서는 아니다. 천자는 홍계월을 파견할 것을 청하는 신하에게 이렇게 말한다. “평국이 전일은 출세하였기로 불렀거니와 지금은 규정 처자라 어찌 명차하여 전장에 보내리오.” 이는 남자였을 때의 계월은 출세를 위해 부를 수 있지만 지금의 여성인 계월은 출세할 이유도 없고 규방의 여인이기에 부를 수 없다는 뜻이다. 이 대사는 남성의 출세가 사회적으로 중요하며, 여성은 남성에게 종속되어있는 존재이므로 여성의 개인적 출세는 무의미한 것이 된다는 뜻으로 받아들여졌다. 또한 이렇게 천자가 고민 끝에 계월을 출전시키리라 결심하고 계월을 부르자, 계월은 그 전까지 규중에 홀로 머물며 시비를 데리고 장기나 바둑을 두며 세월을 보내고 있다가 명을 받게 된다. 작품에서 계월이 특별히 기뻐한다는 묘사는 없었지만, 이 장면을 읽으면서 심심하고 쓸쓸히, 무력하게 그저 허송세월만을 보내던 계월이 출전 명령을 통해 능력을 발휘할 기회를 또 얻고 기뻐하는 것처럼 느껴졌다. 마치 의미 없이 하루하루를 살던 사람이 허송세월에서 해방되어 내가 있을 곳을 찾아가는 것처럼 말이다. 이를 통해 여성이 능력이 있음에도 그 능력을 펼칠 자격을 잃고 능력을 썩힐 수밖에 없었던 사회가 간접적으로 느껴져서 속이 쓰렸다. 계월은 그나마 남장을 통해 능력을 인정받았기에 다시 기회를 얻었다하지만, 계월 이외의 능력 있는 여성들은 능력을 발휘할 기회조차 얻지 못했을 것 아닌가. 게다가 계월은 계속해서 스스로 벼슬을 반납하고자 한다. 이 뿐 아니라, 결혼하고 나면 남편이자 수하 장수인 보국을 부리지 못하리라고 여긴다. 이는 여성인 계월 스스로가 여성이 되면 사회적 지위가 낮아짐을 알고 그러한 사회적 관습에 순응하려는 것이다. 이렇듯 계월은 여전히 근본적인 여성의 한계를 극복해내진 못했지만, 『홍계월전에는 다른 고전 소설 작품들보다는 여성을 인정해주는 듯한 장면들이 묘사되어있다는 걸 느꼈다. 먼저, 계월의 부모님의 태도를 보고 이를 느꼈다. 오랫동안 아이를 가지지 못한 끝에 얻은 자식이 딸인 계월임에도 불구하고, 계월의 부모님은 크게 상심하지 않았다. 물론 아들이 아니었기에 아쉬워하는 듯은 보였으나, 딸을 최선과 정성을 다해 애지중지하며 키웠다. 딸을 아끼는 그들의 마음은 본인들을 위해서가 아니라 딸이 조금 더 세상을 편하게 살게 하기 위해서 남장시키는 장면에서도, 이별 상황에서 자나깨나 딸을 찾는 그들의 행동에서도 알 수 있다. 이를 보고 당대 사람들의 통념과 달리 성차별 없이 딸을 아끼는 부모의 모습이 그려진 듯 해 인상적이었다. 두 번째로, 계월이 여성임을 알고 난 이후의 조정 상황에서도 여성을 인정해주는 듯한 장면이 그려진다. 계월은 남성으로서 여러 가지 활약을 한 후에 그 공을 인정받아 높은 벼슬과 집 등의 상을 받는다. 계월이 여성임이 밝혀지고 계월은 스스로 벼슬을 반납하려하나, 천자는 이를 계속 돌려준다. 계월이 여성임에도 그 간의 공로를 인정해준 셈이다, 또한, 조정의 신하들도 한 나라의 영웅이 여성임에도 도적들이 또 한 번 들이닥쳤을 때 천자에게 계월을 파견할 것을 간청한다. 여성일지라도 계월은 본인의 비범한 능력을 조정 내의 사회에서 인정받았다는 것이다. 세 번째로, 시부모님 또한 며느리에게 차별을 가하지 않는다. 계월이 남편인 보국을 농락할 때에도 시부모인 여공과 그의 아내는 계월에게 감히 여성이 남편에게 순응하지 않고 남편을 농락하다니’와 같은 태도를 보이지 않는다. 오히려 며느리의 패기와 능력에 감탄할 따름이다. 마지막으로, 계월에게 당한 보국이 종국에는 본인의 태도를 바꾼다. 천자의 명령으로 여성의 몸임에도 도적을 토벌하러 가서 공을 세운 계월은 잠시 보국과 떨어져서 명을 수행하게 되고, 둘이 다시 만나기 전에 천자는 계월에게 명해 보국의 재주를 시험해 보고자 하니 적장인 채 하고 놀려줄 것을 명한다. 도술을 쓰면서 월등한 능력을 보여주는 계월에게 보국은 완전히 당하게 되고 결국 보국은 계월의 능력을 인정하게 된다. 이러한 점들에서 『홍계월전은 다른 고전 소설들과는 달리 여성의 능력을 인정해준 부분들이 드러난다. 이는 양성평등적 관점에서 다른 고전 소설에 비해 조금은 발전된 부분으로도 볼 수 있다. 이처럼 『홍계월전을 읽고 당대의 여성과 남성의 관계, 여성의 비범한 능력과 사회적 제약 등과 같이 성평등에 관한 다양한 생각을 해볼 수 있었다. 그와 동시에 『홍계월전이라는 “고전 소설”을 읽고 생각해본 점 또한 몇 자 적어보려한다. 우선, 『홍계월전은 다른 고전 소설에 비해 주된 적으로 인한 갈등관계나 위기가 두드러지지 않는다고 느껴졌다.『사씨남정기와 같은 소설은 처첩갈등을 주로하여 갈등 관계를 빚고, 같은 영웅소설인 『유충렬전에서 유충렬이 간신 정한담을 주요한 적으로 두고 갈등관계를 빚는다면, 『홍계월전은 주로 국가를 지키기 위해 도적 떼를 소탕하는 것이 다이다. 물론 장맹길 등의 도적으로 인해 부모님과 이별하는 큰 불행을 겪지만 도적들은 다양하게 조금씩 이름도 없이 등장할 뿐 『홍계월전에는 『유충렬전에 나오는 정한담과 같은 주요한 적은 등장하지 않을 뿐만 아니라, 주요한 갈등관계도 뚜렷이 나타나고 있지 않다고 느껴졌다. 뚜렷한 두 대상 간의 갈등관계보다는, 여성 영웅인 홍계월의 성장과정과 영웅담을 담아 남성보다 우월한 여성의 활약상을 묘사하여, 당대의 여성들에게 메시지를 전달하고자한 것 같다는 생각이 들었다. 특히, 계월이 도사에게 배운 술법을 도적이 아닌 남편인 보국을 농락할 때만 사용했다는 점에서 이러한 생각이 강하게 들었다. 계월은 분명 도사에게서 도술을 배웠지만 이상하게도 도적들과 싸울 때는 도술을 사용하는 장면이 묘사되지 않는다. 도적들의 함정에서 탈출하는 장면에 도사가 준 부적을 쓰지만 그건 계월이 익힌 도술은 아니었다. 계월이 도술을 직접 쓰는 게 묘사된 장면은 오직 천자의 명을 받아 남편인 보국을 골려줄 때뿐이었다. 이러한 점이 인상적이었고 여성 독자 중 한명으로서 통쾌했다. 고전 소설은 언제나 해피엔딩으로 끝난다. 주인공은 위기 상황을 겪지만 반드시 그 위기 상황을 헤쳐 나가고, 그 위기 상황을 극복한 상을 받으며 행복하게 살아간다, 그리고 그 위기 상황을 헤쳐 나갈 때는 신비한 조력자가 있다. 이러한 고전 소설의 틀은 『홍계월전에서도 여실히 드러난다. 계월의 어머니인 양부인은 도적에 쫓겨 강을 건너고자 할 때 한탄하고 있으면 선녀가 와서 도움을 준다. 부모님과 이별하고 여공에게 거둬진 계월은 도사의 도움으로 각종 술법과 지식을 얻는다. 양부인과 홍시랑은 부인의 꿈의 계시를 통해 다시 만나게 된다. 어릴 적 부모님과 이별한 계월은 비범한 능력을 키워 도적에게 복수하고 공까지 세워 부모님과 행복하게 산다. 이러한 고전 소설을 읽고 나면 항상 생각한다. 아 내 삶도 고전 소설 같으면 얼마나 좋을까? 고전 소설에서 주인공은 시련을 겪지만 그 시련엔 반드시 끝이 있다. 그 시련만 견뎌내면 행복뿐만 아니라 그 시련을 보상하고도 남을 상도 기다리고 있다. 내 삶의 시련에도 끝이 있고 그에 따른 보상이 약속되어 있다면 좋을 텐데... 이런 생각이 들기 마련이다. 절묘한 타이밍에 누군가의 도움을 받아 위기를 반드시 헤쳐 나가는 고전 소설 속의 주인공이 부러워질 때도 있다. 그러나 수많은 고전 소설들을 읽으면서 한 가지 느낀 점이 있다. 내 삶이 고전 소설은 아니지만 결국 고전 소설은 다양한 삶을 보여주고 있다. 조금 과장되어있지만 수많은 삶들의 이상적이기도한 삶의 대표라고 할 수 있을 것이다. 그렇다면 내 삶도 멀리서 내다보면 고전 소설과 비슷하지 않을까? 전기적 요소를 빼고 말이다. 멀리서 보면 내 삶도 언젠간 시련이 끝나고 그에 따른 보상이 약속된 고전 소설 같을지도 모른다. 고전 소설의 주인공들은 항상 그 자리에서 최선을 다한다. 최선을 다하면 거기에 플러스 알파로 누군가가 절묘한 도움을 주기도 한다. 내 삶도 그렇지 않을까? 내 자리에서 최선을 다하고 있으면 누군가 도와주기도 하고, 내 힘으로 문제를 극복해나가기도 하고 결국은 내가 추구하는 방향으로 삶이 이어지지 않을까? 고전 소설은 사람들에게 이것저것 생각해볼 거리를 던져주곤 한다. 『홍계월전을 읽고 그 작품 안에 드러난 당대의 여성에 대한 사회적 제약에 대해 생각해 봄과 동시에 내 삶에 대해서도 생각해볼 수 있었던 것 같다. 『홍계월전에 드러난 여성에 대한 인식이 후대에 영향을 미쳐 여성의 사회적 지위에 대한 이론이 발전했을 수도 있겠다는 생각도 든다. 이처럼 고전 소설은 개인적인 생각이든 사회적인 생각이든 한 사람 한 사람의 생각에 영향을 미쳐 종국에는 사회 전체에까지 영향이 미칠 수 있겠다는 생각을 하게 됐다.