나는 많은 책들 중에 소설이나 전래동화와 같은 상상력이 가미된 종류의 책들을 유난히 좋아하는데 어렸을 때부터 가장 좋아하고, 그동안 나의 삶의 방식에 막대한 영향을 끼쳤다고 생각하는 로빈슨 크루소를 다시 읽게 되었다. 줄거리는 로빈슨 크루소라는 영국의 잘 사는 집안의 청년이 가업을 이으라는 아버지의 말씀을 뒤로 한 채 위험을 무릅쓰고 몰래 항해를 택한다. 그런데 항해를 거의 시작하자마자 폭풍우를 만나 겨우 살았다가, 다시 다른 항해를 통해 무역으로 성공한 뒤 농장을 차려 몇 년간을 그럭저럭 살게 된다. 그런데 어느 날 그는 더 큰 돈을 벌고 싶어 자신의 농장을 다른 사람들에게 모두 맡기고, 아프리카 노예와 각종 장신구들을 거래하려는 항해를 떠나게 되지만 또 도중에 폭풍을 만나게 된다. 모든 것을 잃고 그 배에서 자신만 살아 아프리카 쪽의 한 외딴 섬에 도착하게 되는 것을 시작으로, 그가 20년 이상을 그 섬에서 혼자 살다가 근처 섬의 흑인 청년 프라이데이’를 만나 결국 그와 그 무인도를 26년 만에 탈출하게 되는 이야기이다. 어렸을 때에도 로빈슨 크루소라는 책을 제일 좋아했던 이유는 로빈슨이 아프리카 쪽의 외딴 무인도에서 26년을 살아가면서 무에서 유를 만들어 냈던 과정이 흥미로웠기 때문이다. 사냥을 하거나 자연에 있는 열매를 말려서 저장할 수 있는 음식으로 만들고, 나무판자들로 울타리를 만들어 야생 염소를 길들여 목축을 하고, 오래 살게 된 이후에는 농사도 하고, 집 이외의 나름의 별장을 만들고 제빵 기구와 화덕을 만들어 혼자 살아감에도 성경을 읽으며 희망을 가지고 사는 그런 부분이 오히려 프라이데이를 만나 섬을 탈출하게 되는 과정보다 재미있었다. 아무것도 없던 원시시대에서부터 중세시대 정도까지의 생활을 로빈슨의 20년 세월동안 빠르게 훑은 느낌이었다. 어렸을 때부터 이 책을 10번을 넘게 읽으면서 로빈슨의 독립적인 생활 태도와 혼자서 무언가를 해낸다는 것에 흥미를 느꼈다. 가족 중에 첫째여서 혼자 해나가는 것도 많았지만, 이 책의 크루소처럼 어렸을 때부터 나 혼자 어떤 결과를 만들어 보려고 열심히 노력하게 되었던 것 같다. 그리고 그가 혼자 떨어진 상황에서 희망을 잃지 않고 여러 일상 속의 작은 일을 기쁨으로 삼아 살아가는 긍정적인 측면도 많이 배우게 되었던 것 같다. 성인이 되고 처음 다시 읽었을 때에는 내용 자체는 큰 함의가 없기에 내용에 집중하기보다 소설이 창작된 당시와 연관을 지어서 생각해 보게 되었는데, 이 책에서 새로 발견된 특징은 기독교적인 요소가 현재의 책들보다 많다는 것이다. 성경 구절이 빈번히 나오고, 크루소가 성경에 의지하여 희망을 갖고 살아간다는 설정이 많다. 로빈슨 크루소는 영국에서 일상생활을 할 때는 오히려 종교를 믿지 않았지만, 절망적인 상황이 지속되자 종교에의 귀의를 통해 살아남게 되었다. 이러한 부분은 18세기 당시 영국의 문학적 관습을 보여주는 것이기도 하지만, 동시에 독립적이라고 생각했던 크루소가 사실은 절대자에 대해 의지적인 면을 보여주기도 하는 아이러닉한 요소가 되었고, 결국 이 책은 무신론자인 나에게 인간은 절대자에게 의지할 수밖에 없는가라는 철학적인 물음까지를 더욱 깊게 생각해 볼 계기를 만들어 주었다. 올해 읽은 책 중 내용은 가장 가볍지만, 이 책을 통해 다시 새로운 생각을 할 수 있게 되었다. 앞으로도 이 책은 나의 삶에 큰 영향을 미칠 것 같다.