개인적으로 프랑코포니 문화에 관심이 많고, 알베르 카뮈와 그의 작품들은 몇 번 들어본 적이 있어서, 어느 날 도서관에 들렀을 때 이 책 「이방인」을 빌려오게 되었다. 줄거리는 대략, 뫼르소라는 청년이 양로원에 계신 어머니의 사망 소식을 듣는 것으로 시작된다. 양로원에 가서 어머니의 시신 옆에서 노인들과 하루를 새고 어머니의 살아 생전 애인과 뜨거운 햇볕 아래서 장례를 치른 뫼르소는 평범한 나날을 보내다가, 같은 동네에서 사귄 레몽이라는 청년과 그의 정부에 관한 문제로 알게 된다. 그 이후 뫼르소는 자신의 여자친구와 레몽 친구의 별장으로 놀러가지만, 다시 뜨거운 햇볕 아래 레몽과 좋지 않은 관계로 얽혀 있는 아랍인을 큰 이유 없이 총으로 쏘아 죽이게 된다. 이 이후의 이야기는 뫼르소가 살인에 대한 처벌을 받기까지의 주위 사람들의 평가, 그리고 뫼르소 자신의 자아성찰, 마지막으로 뫼르소의 사형 집행을 암시하며 끝이 난다. 책이 길지 않아서 처음에는 빠르게 한 번 이야기를 파악하며 읽어보았던 것에 그쳤다. 그런데 계속 생각해 볼 수록 오묘했던 책이었던 것 같다. 책의 구성 자체가 일반적으로 읽어왔던 것과 달랐다. 알베르 카뮈라는 작가의 일생 자체가 밝지 않고 어두웠던 것처럼, 「이방인」 자체도 그러한 느낌을 쥐고 있었다. 뫼르소라는 주인공의 이름도 1부 마지막 부분 즈음부터 나오기 시작했던 것 같고, 그의 성격도 이상의 「날개」의 주인공처럼 어쩐지 무기력한 느낌을 주었다. 또한 1부가 어머니의 죽음, 동네 사람들의 소개, 뫼르소의 일상과 휴가를 서술해놓는 비교적 평범한 사건들을 서술해놨지만, 그 끝이 갑자기 살인이라는 큰 사건으로 마무리되는 점과, 1부와 2부의 내용상의 이질감이 다른 소설들과의 가장 큰 구성의 차이였다. 또한 장면 장면의 서술이 그림을 보고 글로 쓴 것처럼 세밀한 묘사로 이루어져 있었지만, 그러한 묘사가 어쩐지 음울했다는 것이 인상 깊었다. 또한 소설의 치밀한 구성 형태를 무시하는 듯이, 뫼르소가 자주 가는 식당에 우연히 합석을 하고 떠나는 여자가 한 번 나오는데, 이 여자가 다시 등장 하지 않고 어떠한 영향을 미치지 않는 것이 소설 상에서는 별 내용이 아니지만 소설의 구성등을 자주 생각해보는 나로서는 새롭게 다가왔던 것 같다. 또한 1인칭 소설로 뫼르소의 감정과 보고 듣는 것을 서술해나가는 형식이어서 주인공 뫼르소의 생각 방식과 행동에 익숙해진 이후에, 그가 순간 순간의 판단에 맡기고 했던 행동들이 법정에서 뫼르소가 아닌 타인들에게는 다르게 해석되는 것에 대해서, 뫼르소 개인에게 내가 매몰되어 있었다는 생각이 들었고, 그렇게 뫼르소의 판결 순간 그의 변호사가 사형까진 아닐 것이라는 말을 한 뒤에 바로 사형이라는 판결이 내려진 부분에서도 망치로 얻어맞는 느낌을 받았다. 사람들은 알베르 카뮈가 이 작품을 통해 말하고 싶었던 것이 부조리였다고 말한다. 나에게 있어서 그가 진실로 세상의 어떤 부조리를 말하고자 했다면, 그의 의도대로 이 소설은 나에게 다가왔던 것같고 세상을 다른 시각에서 생각해 볼 수 있게 된 계기가 된 것 같다. 「페스트」나 「안과 겉」같은 알베르 카뮈의 다른 작품도 접해보고 싶다.