11월 학교에서 하는 창업 프로그램의 일환으로 상하이에 간 적이 있다. 상하이에 가서 중국 기업들 및 문화에 대해 배우기 전에 미리 어느정도 알고 가야 할 것 같아서 중국에서도 상술의 귀재로 꼽히는 온주상인에 관한 책을 읽었다. 현재 중국기업이 세계적인 기업으로 성장하게 한 경쟁력의 근간은 온주상인에게서 찾을 수 있다. 오늘날 온주상인은 돈을 가장 잘 벌고 돈 버는 법을 가장 잘 아는 사람이라는 의미로 통용되고 있다. 온주상인은 적은 돈이라도 허투루 쓰는 것을 매우 싫어한다. 빨대 산업을 예로들면 대부분 사람들은 빨대를 푼돈벌이로밖에 여기지 않는다. 그래서 빨대 산업에 뛰어들 생각을 하지 않느다. 그러나 빨대 수요가 세계적으로 상당하다는 사실을 알고 온주상인들은 빨대시장에 뛰어들어 현재원저우의 한 빨대회사가 1년간 생산하는 물량은 전 세계 빨대 생산량의 4분의 1을 차지한다. 경쟁이 치열해지고 있는 시장에서 온주상인들은 시장이 형성되어있지 않고, 사람들이 가기를 꺼린다면 가장 빨리 그곳으로 달려간다. 사람들이 꺼리는 오지, 고원 지대에도 온주상인은 찾아가서 시장을 형성한다. 세계를 무대로 삼고 불모지를 기회의 땅으로 만드는 신념을 가지고 있다. 그 열정과 신념이 대단하다는 생각이 든다. 남들이 가기를 꺼리는 데에는 그만한 이유가 있길 마련이다. 그런데 그러한 점들에도 불구하고 달려가 시장을 만들어내는 점은 존경스러웠다. 그러나 그만큼 돈에 관해 철저하다 보니 온주인을 가리켜 얼굴이 철판처럼 두껍고 체면을 차릴줄 모른다고 한다. 그러나 온주상인역시 체면들 중시한다. 다만 돈을 버는 것이 체면이고 사소한 일을 하더라도 열등감을 가지지 않는 것이 체면을 차리는 길이라고 생각할 뿐이다. 정보는 곧 돈이다. 다른 사람들이 대수롭지 않게 생각하고, 무심코 흘려버리는 대화 속에서도 기회를 포착하여 돈을 본다. 사소한 정보도 포착하는 집중력을 가지고 있다. 시장과 소비자로부터 양질의 정보를 구하기 위해서는 정보채널을 다양화하고 효율적으로 운영해야 한다. 양질의 정보를 얻기 위해서는 지속적인 마케팅이 필수이다. 온주상인들은 마케팅을 하기보다는 무작정 뛰어드는 편이라고 생각을 했다. 그러나 그들도 마케팅에 엄청난 공을 들이고 정보를 얻기 위해서 두손 두발을 걷고 나선다는 것을 알게 되었다. 점점 창업을 하기 위해서는 기술력이 있어야 한다는 생각이 들었다. 하지만 이 책을 읽고, 기술이 없는 온주인들이 사소한 정보를 포착하고 시장이 없는 오지를 찾아가 시장을 만들어 내고 작은 돈이라도 가볍게 여기지 않고 결국 큰돈을 만들어 내는 것을 보고 기술과 자본이 부족한 창업이여도 성공할 수 있다는 것을 알고 그 사례들에 대해서 배울 수 있는 책이었다. 직접 가서 중국의 기업, 문화에 대해 배우기 전에 조금이나마 미리 알 수 있어서 좋았다. 중국이 대세라는 말은 오래 전부터 있었지만 요즘 중국의 성장 속도를 보면 대세라는 말로는 부족할 것 같다. 세계 10대기업에 4개의 중국 기업이 포함되어 있고 그 기업들은 다 세습이 아닌 경영자가 직접 창업을 한 스타트업 기업이다. 중국을 보면 대단하다는 말밖에 나오지 않으며 우리가 배울점이 많다고 생각한다. 온주상인들이 중국 스타트업들이 성공할 수 있는 문화적 배경에 어느 정도 차지하지 않을까 하는 생각이 든다.