굉장히 어려운 단어와 어려운 문장이 많아 읽기 힘들었던 책이다. 하루에 꾸준히 적어도 몇 장 씩은 읽어 완독하였지만, 너무 읽는 데 걸린 시간이 길다 보니 앞에 내용을 많이 잊어버렸다는 문제점이 있었다. 나는 책을 읽을 때 보통 제목에 담긴 의미를 깊게, 오래 생각하는 편이다. 조별과제를 하거나 프로젝트, 대외활동 등을 할 때 항상 조별 이름, 프로젝트 이름을 만든다. 단숨에 지어지는 경우는 별로 없다. 조원들끼리 몇 시간씩 머리를 맞대고 쥐어 짜내도 만족할 만한 이름이 나오지는 않는다. 프로젝트 보다 더 머리를 싸매고 아이디어를 쥐어 뜯는 부분이 늘 이름을 짓는 부분이다. 어떻게 하면 이름, 제목 안에 전체를 넣을 수 있을까 고민하며 다른 조들은 어떻게 지었을까 궁금해 한다. 이야기를 쓰는 것 보다 한 줄, 몇 단어 안에 모든 것을 담아내야 하는 고통을 알기에 책을 읽을 때에도 제목을 보면서 왜 저렇게 제목을 붙였을까 책안에 그 제목의 내용들이 어떻게 녹아있을까 생각한다. 이 책의 제목은 부분과 전체이다. 불확정성의 원리로 유명한 하이젠베르크의 책인데 왜 불확정성의 원리, 과학의 원리, 현대 과학사 와 같은 제목이 아닌 부분과 전체’일까. 부분들이 모여 전체를 설명하는 것일까 부분들의 합은 전체보다 크다라는 것을 나타내는 것일까 서로 다른 부분들이 알고보니 한 전체 안에서 설명되는 것일까 하는 많은 생각을 하며 책을 읽기 시작했다. 이 책은 생각과 달리 과학적 이론에 대해 길게 풀어낸 책이 아니다. 특히 앞부분의 경우에는 하이젠베르크의 대학생활, 친구와의 대화, 불안한 국제 정세에서 느낀 그의 생각, 감정들이 나와 하나의 수기집 같은 느낌이 든다. 내가 이름을 들어봤던 수많은 과학자들이 그의 선생님이거나, 동료, 후배로 나와 대화하는 장면, 그로인해 그가 느꼈던 것들을 말하고 있다. 보어와의 대화는 인상적이었다. 학창시절 지겹도록 이름을 들었던 보어를 이 책에서 만나 반가웠다. 보어와의 대화에서 하이젠베르크가 많은 것을 얻을 수 있겠구나 싶었는데 알고 보니 보어도 자신의 이론에 대해 완벽한 확신이 있는 상태는 아니었으며 하이젠베르크의 의문에 제대로 답해주지 못한다. 그 외에도 내가 진리로 받아들였던 많은 과학자들의 이론들에 대해 하이젠베르크는 그들과 직접 만나 그 이론들에 대해 묻고 의심하고 따진다. 그런 모습을 보며 나는 왜 아무런 의심 없이 무비판적으로 받아들였나 하는 생각이 들었다. 또한 하이젠베르크의 의문에 완벽하게 설명하지 못하는 과학자들을 보면서 내가 천재들이라고 생각했던 사람들이 천재 라기 보다는 그저 진리를 찾기 위해 노력하는 사람들이었구나 하는 생각이 나온다. 이 책에서는 당시 시대적 상황에 대한 얘기가 많이 나온다. 전쟁이 일어날지도 모른다는 위기와, 전쟁, 전쟁 이후의 시대적 상황에서 과학자들의 이야기는 매우 흥미로웠다. 과학자들 및 철학자들은 혼자 틀어박혀서 고민하고, 사색하고 바깥의 상황에는 관심이 없는 것처럼 보여진다. 그러나 이 책에서는 전쟁 이전의 무겁고 어두운 분위기, 전쟁이 일어난 후 전쟁이 과학자들에 미치는 영향들을 말해주고 있다. 유명 과학자들 역시도 조국을 위해 싸워야 하는 사명감을 가지고 있으며 여러 가지 형태로 전쟁에 참여하는 모습은 인상적이었다. 그들의 인간적인 면모를 볼 수 있었다는 것이 이 책에서 내가 얻은 가장 큰 수확 같다. 무조건적인 믿음으로 받아들였던 사람들의 인간적인 고민, 여러 복잡한 정세 속에서의 그들의 생각, 감정이 어땠는지를 볼 수 있어서 좋았다. 뒷부분으로 갈수록 다른 유명한 동료 과학자들과 과학적 이론에 대해 토론하고 발전시켜나가는 부분이 나온다. 아는 만큼 보인다. 내가 잘 알지 못하는 부분에 대해서는 그들이 어떻게 그 문제를 받아들이고 발전시켜나갔느냐에 대해 잘 이해할 수 없었다. 이과생, 기계공학도지만 생각보다 내가 아는 물리적 이론이 없다는 것을 알게 되었다. 그러나 딱딱하게 쓰여진 책은 아니다. 대화를 통해 부드럽게 쓰여진 책이고 그렇기에 물리학에 흥미를 갖게 될 수 있었다. 20세기 과학자들의 인간적인 면모와 삶을 들여다 볼 수 있었다는 점, 물리학에 관심이 가게 만들었다는 점이 이 책에서 얻은 두 가지 수확이다. 다음 학기에 교양으로 물리학 수업을 듣고 물리학에 대해 더 알고 싶다. 그 이후 다시 이 책을 읽고 이전에 미쳐 보이지 않았던 부분들을 발견하고 싶다.