이 책은 요한 볼프강 폰 괴테의 작품으로 굉장히 유명한 책이다. 요즘 고전 문학에 관심이 생겨 읽으려고 하는데 많이 들어 본, 그리고 대강의 줄거리를 알아 재밌어 보이는 파우스트를 선택하여 읽기 시작했다. 초반 내용은 재미있다. 파우스트가 악마와 만나 계약을 하고 젊어지며 사랑에 빠지는 약물을 마신다. 그 결과 파우스트는 젊은 몸으로 그레트헨와 사랑에 빠지지만 그 결과는 참혹했다. 그들의 사랑으로 인해 그레트헨의 어머니와 오빠, 그리고 아이까지 죽게 된다. 초반에 너무 심한 상처를 받은 것이 아닐까 그 상처를 극복하기 위해 어떻게 할까 하는 생각으로 책을 읽었지만, 파우스트는 거의 곧바로 헬레나와 사랑에 빠지며 헬레나와 결혼하기 위해 지하세계로 가서 헬레나를 다시 불러내는 등 각고의 노력 끝에 헬레나와 결혼하게 된다. 그레트헨의 잔인한 운명으로 가슴 아파하는 파우스트가 쉽게 다른 쾌락에 빠지는 모습을 보자 뭔가 실망감이 들었다. 그러나 파우스트는 책에서 현자라기보다 인간을 대변하는 역이며 인간은 그럴 수 있다는 생각에 이해가 갔지만 내가 그레트헨 이라면 어떨까 하는 생각이 들자 책을 내려 놓고 잠시 생각을 하게 만들었다. 뒷부분 내용에서는 다른 욕망에 대해 나온다. 황제를 만나 부와 직위, 엄청난 토지를 갖게 된다. 그리고 마침내 파우스트는 노력하며 사는 인간들을 보고 깨달음을 얻고 하늘나라로 올라간다.이 책에는 명대사들이 여러 개 나온다. 그 중 하나는 멈추어라 너는 참으로 아름답구나로 파우스트가 악마에게 졌음을 인정하며 하는 말이다. 여러 가지 방법으로 악마에게 졌음을 표현 할 수 있는데 저렇게 아름답게 말할 수도 있구나 하는 생각이 들었다. 참으로 아름답기에 이제 그만 멈추라는 말이 왜인지는 모르겠으나 너무도 좋아 몇 번이고 곱씹어 보았다. 그러면서 내가 살면서 크게 감동을 받은 적이 있었나 생각해 보게 되었다. 무언가를 보거나 무엇을 깨닫고 그것이 참으로 아름답다고 생각해 본적이 있나 보니 없는 것 같다. 나도 ’멈추어라 너는 참으로 아름답구나라는 문장을 내뱉고 싶어지는 순간이 왔으면 좋겠다는 생각이 들었다. 또 그럴 확률을 높이기 위해서 매사에 감사하며 세상을 아름답게 보는 마음 가짐을 가져야겠다는 다짐을 하였다. 그 외에도 무감각해짐으로써 행복해지고 싶진 않다.’와 인간은 노력하는 한 방황하는 법이다’역시 너무 좋은 문장들이었다. 둘 다 비슷한 것을 말하고 있다. 노력하는 한 방황하며 노력하지 않으면 방황하지 않아 행복 해질 수 있겠지만 그러고 싶지 않다 로 합칠 수 있을 것 같다. 요즘 방학을 맞아 나 자신의 성장을 위해 독서, 중국어 배우기, 그 외에도 여러 가지 일을 하고 있다. 그러나 방학이 얼마 지나지 않은 지금 벌써 지치기 시작했다. 노력하지 않으면 지치지도 않고 힘들지 않을 텐데 포기할까 하는 생각도 문득 문득 들곤 했다. 그런데 힘들지 않기 위해서 포기하고 싶진 않았다. 두 문장은 이러한 나의 상황을 위로하는 것 같았다. 인간이라면 노력하는 한 방황하는 법이라는 말이 나의 힘든 마음을 달래 주었고 무감각해짐으로써 행복해지고 싶지 않다는 말에 동감 하면서 더욱 더 새해 계획의 실천을 지속 할 수 있는 힘을 주었다. 고전 문학을 별로 읽어 본 적이 없어 함부로 말할 순 없지만 고전 문학이 주는 것은 바로 좋은 문장에서 얻는 감동인 것 같다. 나에게 위로와 용기를 준 고마운 책이었다.