이 책은 성공하기 위해서는 어떤 방식으로 공부해야 하는가에 대해 알려 준다. 성공한 사람들은 찾아가 한 인터뷰 내용과 그들만의 공통점을 말해주고 있다. 하지만 이 책은 성공하는 법이라기보다는 성장하는 법에 대해 알려주는 책이라는 생각이 든다. 성공을 위해서 체계적으로 성적을 잘 받는 법을 터득하여 공부를 하고 소위 알려진 성공하는 길을 따라 가서 성공을 할 수 있다. 그러나 그렇게 결과 지향적이 아니라 내면의 성장, 사고력의 확장, 과정을 즐기는 방법을 통한 성공과 그러기 위해서는 어떻게 공부해야 하는가를 말해주고 있다.최고의 공부법이란 무엇인가. 일단 나 자신을 알아야 한다고 이 책은 말하고 있다. 예를 들면 나는 아이스크림을 먹어야 창의적인 생각을 많이 할 수 있다던가, 밤 늦게 공부하는 것이 학습능률이 좋다던가 등등 나에 대해 알고 찾아보는 시간을 가져야 한다. 자신을 흥분시키는 창의적인 정신활동을 발견해 그 일의 면면을 파헤쳐 내적 본질을 찾고 그 가능성을 탐구하면 열정적으로 매진할 수 있ㄷ. 그 외에 다양한 공부 방법들을 아래에 소개하려 한다.성공 후 길을 잃는 사람들이 있다. 그들은 외적동기에 집중하였기 때문이다. 외적 동기가 아닌 내적동기에 집중하고 내적동기를 만들어야 한다. 보드게임을 좋아하던 사람들이 돈을 줄 테니 보드게임을 하라고 하면 더 이상 돈이 주어지지 않을 때 보드게임을 찾아서 하지 않는다. 외적 동기가 하려는 마음을 줄이는 경우이다. 내적동기, 비전을 세우고 학습일정을 세워 좋은 습관을 만들고 그런 습관들이 생활이 되도록 해야 한다.아는 것과 새로 배운 것을 통합하는 것 역시 좋은 공부법이다. 그저 받아들이는 것이 아니라 이미 아는 것과 연결 지어서 통합하면 사고력이 확장될 수 있다. 여러 가지 사실들이 서로 연결되는 방식 등을 생각하고 오랜 시간 천천히 공부하고 깊이 생각하며 질문을 던지고 폭넓은 연결 고리를 만들어야 한다. 한 분야가 아닌 다양한 분야에 대해 공부하는 것이 좋다.기대실패를 겪었을 때에 뇌는 발달 한다. 우리의 뇌는 기존 모델에 따른 특정한 결과를 기대하지만 그와 다른 일이 벌어질 경우 인식을 새로이 쌓아 올려야 하며 그에 따라 배우게 된다. 그렇기에 성공한 사람들은 실패를 두려워하지 않고 새로운 발견에 매진하고 사고방식의 전환도 꺼리지 않는다.불편함은 문제 해결 능력을 높일 수 있다. 익숙한 환경, 편한 환경에서 벗어나 외국에 나가고 새로운 환경을 접하면 불편함이 생기고 그러한 불편함을 받아들이는 과정에서 사고의 전환을 자극시켜 많이 배울 수 있다.비판적인 사고를 가지고 생각하는 동안 자신의 사고에 대해 생각해야 한다.웃음 역시 학습에 큰 영향을 준다. 긍정적인 마음가짐을 가질 때 복잡한 문제를 풀 가능성이 높아진다. 즐길수록 더 많이 배운다.고정관념의 덫에서 탈출해야 한다. 흑인이 공부를 못한다는 사회적 인식에 대해 상기시켜줬을 때에 성적이 내려가는 것을 실험에서 볼 수 있었다. 자신의 정체성과 특별한 자질을 높이 여겨야 한다.언어는 사고에 많은 영항을 준다. A가 B한다를 A가 B할 수 있다로 바꾸면 사고력이 확장된다.세상엔 정답 없는 문제가 많다. 놓은 차원의 사고력으로 한조각이 더 큰 그림에 맞춰지는 원리를 이해해야한다.우리는 경험으로부터 배우는 것이 아니라 경험을 반성함으로써 배운다.자신을 사랑해야한다. 자신을 위로하고 자신의 삶에서 영감을 얻고 개성을 깨달아야한다.책을 통해 많은 것을 배웠고 그 중 기억에 깊이 남은것은 깨어있는 동안 의식적으로 살아야 한다는 것이다. 깨어있을 때 의식적으로 사고 하지 않으면 자는것과 다름이 없다라는 말이 와닿았고 앞으로 의식적인 사고를 하려고 노력해야겠다