헤스터는 간통죄를 짓고 평생 주홍글자 A’를 가슴에 달고 살아가야 하는 벌을 받는다. 그녀가 만난 남자는 딤스데일 목사이다. 그는 죄를 차마 고백하지 못하지만 그에 대한 죄책감에 평생 시달리다 죽음을 맞는다. 헤스터에게는 결혼한 남편이 있었다. 다른 마을로 이사를 가는 과정에서 헤스터는 남편보다 앞서 이사를 가게 된다. 늦게 도착한 남편인 칠링워스는 도착하자마자 헤스터가 가슴에 주홍글자를 달고 사람들에게 공개적으로 비난을 받는 모습을 본다. 딤스데일과 간통을 저질렀다는 것을 알게 된 칠링워스는 딤스데일 옆에서 천천히 그를 고통의 늪으로 잠식시킨다.인간은 사회적 동물로서 인간의 인식은 남들이 어떻게 자신을 바라보느냐에 의해 범위가 정해진다. 그런 점에서 평생 주홍글자를 가슴에 달고 살아가야 하는 벌은 벌의 위중과 관계없이 잔인한 형벌이다. 하물며 현대 사회에서는 더 이상 성립하지 않는 간통죄를 이유로 평생을 벌을 받으며 살아야 한다는 것은 더욱 잔인하다. 간통죄가 왜 죄가 되었을까? 간통이 죄가 아닌 지금에 이르러서는 그것이 죄였다는 사실이 낯설게 다가온다. 그러나 간통죄는 겨우 최근에 들어서야 폐지 되었고 역사의 순간에서 오랜 시간 존재해 왔다. 더 오랜 과거로 돌아가보면 간통을 이유로 사형에 처해질 수 있기도 하였다. 사랑에 도덕과 비도덕이 있을까? 내가 너를 사랑하니 너도 나를 사랑해야 한다’는 너무 이기적인 생각이 아닐까? 그에 더 나가서 내가 너를 사랑하지 않더라도 너는 다른 사람을 사랑해서는 안된다’는 비도덕적인 사고방식이 아닐까? 그런 비도덕적인 사고 방식이 어떻게 진리로 받아들여졌을까? 그들은 잘못되었다는 것을 알면서도 자신들의 편의에 맞게 법을 만든 것일까 아니면 감정에만 치중하여 무지한 상태였던 것일까. 늙은 남편은 오기로 약속했던 날짜가 훨씬 지나서도 오지 않는다. 언제 올지 알 길이 없다. 도중에 사고가 났다던가의 이유로 평생 오지 않을지도 모른다. 젊고 매력적인 헤스터가 사랑에 빠지는 것은 필연적인 일일지도 모른다. 그런 것에 죄를 묻는 세상에서 헤스터는 평생 가슴에 새긴 주홍글자를 보며 죄를 뉘우치겠다고 말한다. 그리고 평생을 금욕적으로 죄를 뉘우치며 살아간다. 같은 죄를 저지른 딤스데일은 선망받는 목사이다. 죄를 고백하지 않는다. 그러나 그 죄책감으로 보이지 않는 옷 안쪽 살갗에 헤스터와 마찬가지로 주홍글자를 새기고 괴로워한다. 그들은 둘 다 죄를 저질렀다고 느낀다는 점이 안타까웠다. 우리가 잘못, 죄라고 정의하는 것은 시대에 따라 달라진다. 시대적 상황이 바뀌면 예전에 죄라고 정의되었던 것은 더 이상 죄가 아니다. 그에 따라 변하는 것은 사람들의 시선과 이해이다. 어떤 행동을 하였을 때 다른 사람들이 그것을 비난하고 욕하며 따돌리면 그 행동은 마땅히 그러한 형벌을 받을 만한 잘못이 된다. 그런 것들은 시대에 따라서만 바뀌는 것이 아니다. 현실 생활에서 그러한 것들을 많이 느꼈다. 어떠한 그룹에서 영향력 없는 사람들이 영향력 있는 사람들, 그룹에 오랜시간 있었던 사람들, 발언권이 높은 사람들에게 사소한 기분 상함을 초래했을 때 그 결과는 주홍글자와 같다. 사람들은 자신을 좋아하고 잘해주면 선, 그렇지 않으면 악으로 규정하는 경향이 있다. 발언권이 높은 사람들이 악으로 규정해버린 사람들은 결국 전체 그룹안에서 악’ 이 되어버린다. 힘없는 개인은 그것을 버티지 못해 힘들어 하며 결국 그룹을 어쩔 수 없이 나가게 되는 경우를 많이 보았다. 이 책을 보니 다시 그런 기억들이 떠오르는데 굉장히 안타깝다.