lt;자기 앞의 생 버텨내기와 사랑하기, 생을 향한 두 가지 자세gt; 모모가 들려주는 아름답고 슬픈 이야기 lt;자기 앞의 생gt;은 소년 모모의 한 편의 눈물겨운 성장 드라마이다. 로자 아줌마와 다른 아이들과의 생활, 나딘 아줌마와의 만남, 하밀 할아버지와의 우정, 부모님과의 만남, 로자 아줌마의 죽음 등 모모는 삶에서 만날 수 있는 여러 사건들을 통해 자신의 솔직한 이야기를 풀어놓는다. 소설에서 가장 빛나는 것은 소년 모모의 성숙함이다. 결말부에서 로자 아줌마의 곁을 지키고, 로자 아줌마의 죽음 이후 결국 사람들에게 발견되어 나딘 아줌마와 함께 살게 되는 이야기들을 모모는 담담하게 풀어놓는데, 이러한 담담함은 독자들을 더욱 마음 아프게 한다. 우리 앞의 생’에 대하여 책을 덮고 난 후, 과연 소설에서 이야기하고 있는 삶이란 무엇일까 하는 의문점이 들어 이에 대해 곰곰이 생각해 보았다. 그것은 고통스러운 일들 가운데에서도 행복한 경험들을 만들어가는 것’이 아닐까 싶다. 소설에서 모모가 여러 사건들 가운데에서도 자신이 사랑하는 사람들 곁에서 담담하게 말하며 행동하고, 사람들에게 사랑을 나누어주었듯이 말이다. 모모가 들려준 내면의 울림과 행동의 성숙함은 나에게 몇 가지 깨달음을 주었다. 우선 생에 있어 버텨내기’에 대한 것이다. 모모는 아픈 일들을 겪었지만 어린아이라고는 믿어지지 않을 만큼 침착하고 어른스럽게 사건에 대처했다. 모모가 자신의 삶에 대한 이야기를 담담하게 써내려가듯, 모모가 결말부에서 안정적으로 변한 삶에 대해 써내려가는 장면도 마찬가지로 담담한 말투이다. 힘겨운 삶을 버텨내기 위해서는 모모와 같이 담담한 자세가 필요하지 않을까 하는 생각이 든다. 그렇다면 힘겨운 삶을 버텨 내도록’ 해 주는 것이 무엇일까? 이에 대한 답을, 책 속의 모모는 사랑’이라고 말하고 있는 듯하다. 책의 초반부에서 하밀 할아버지에게 사람은 사랑 없이 살 수 있나요?’라고 물었던 모모는, 후반부에 가서 사람은 사랑할 사람 없이 살 수 있나요?’라고 질문을 고쳐 다시 묻는다. 나는 이것을, 모모가 일련의 사건들을 통해 사랑에 대해 좀 더 적극적인 자세를 가지게 된 것이라고 해석했다. 사랑’에 비해 사랑할 사람’은 주체의 의지를 나타낸다는 점에서 더 적극적이다. 또한 사랑하는 것’은 자기 스스로의 마음가짐에 따라 얼마든지 행할 수 있는 것이다. 스스로 다른 사람에게 사랑을 먼저 나누어주기 시작한다면, 자신이 받는 사랑의 총량과 관계없이 세상을 더욱 풍요롭고 행복한 방향으로 가꾸어나갈 수 있을 것이라는 생각 역시 들었다. 삶과 사랑에 대한 서글프고 아름다우며 때로는 담담한 교훈들, 이것들은 모두 소년 모모가 준 중요한 교훈들이었다. 삶과 사랑, 버텨내기와 사랑하기에 대한 교훈들은 평소 내가 하던 고민과 맞닿아 있는 것이기도 했기에 더욱 의미 있었다. lt;자기 앞의 생gt;에서는 아름답고 솔직하며 마음에 울림을 주는 문장들을 많이 찾을 수 있었는데, 아래의 문장들은 그 가운데 특히 학우 여러분들께 소개하고 싶은 문장들이다. 책 속의 문장들 “나는 녀석에게 멋진 삶을 선물해주고 싶어졌다. 가능하면 나 자신이 살고 싶었던 그런 삶을.” “내가 이렇게 할아버지를 부른 것은 그를 사랑하고 그의 이름을 아는 사람이 아직 있다는 것, 그리고 그에게 그런 이름이 있다는 것을 상기시켜 주기 위해서였다.” “하밀 할아버지, 사람은 사랑할 사람 없이도 살 수 있나요?” “사람은 사랑할 사람 없이는 살 수 없다. 그러나 나는 여러분에게 아무것도 약속할 수 없다. 더 두고 봐야 할 것이다.”“사랑해야 한다.“