이 책은 대한민국의 메르스 갤러리 이갈리아의 딸들메갈리아 라는 엄청난 사회적 반향을 일으키는 데 일조한 책이다. 미러링으로 시작해서 싸움을 불러일으킨다는 비난과, 여성혐오를 효과적으로 드러냈다는 칭찬을 동시에 받은 움직임은 이 책에서 착안했다고 할 수 있다. 여성혐오가, 여성혐오라는 개념이, 여성혐오를 없애야 된다는 움직임이 수면위로 떠오르기 전에 읽었던 책을 다시 한 번 보게 되었다. 완벽한 미러링을 한 책으로, 미러링보다 더하고 덜할 것도 없는 현실반영이 이 책의 주 내용이다. 이갈리아를 배경으로 한 이 책은 아주 사소한 지점까지 완벽하게 성 역할을 미러링하여 우리가 사용하는 언어가 가지고 있는 힘에 대해서 다시 숙고해 보게 한다. Man, Woman 처럼 남자의 변형이 여자라고 인식되는 우리사회와 달리 Wom이 여성을, Manwom이 남성을 가르킨다. 가장 충격적이었던 것은 여자들의 속옷인 브래지어가 등장하지 않고 남자들이 페니스를 받치기 위해 입는 옷인 페호가 등장한다는 것이다. 신체에서 돌출된 부분을 보고하는 것이 목적이라면, 그것도 딱딱한 천을 덧대야 하는 것이라면 우리사회는 왜 여성들에게 브래지어를 입도록 강요하는 것인가. 1학년 때 처음 이 책을 수업시간에 추천받아서 읽을 때는 너무도 적나라한 표현들과 개념에 놀랍고 얼굴이 화끈거렸다. 그러나 책을 읽어나가면서, 그리고 시간이 지나면서 이렇게 실재적인 문제를 인식하고 살지 못했던 나와 우리사회를 반추해보게 된다. 아들이 숲에서 강간을 당하고 돌아왔을 때, 어머니가 수치스럽다고 말하면서 비밀로 할 것을 종용하는 부분에서는 침묵할 수 밖에 없었던 성폭력 피해자들이 떠올랐고, 일이 끝나고 퇴근해서 스트레스 해소를 목적으로 폭력적인 성관계를 맺는 부부를 보면서 알지 못했던 부부사이의 계급관계에 대해 생각해 보게 되었다. 길거리에서 성희롱은 물론이고 성추행을 당하고, 밤 늦은 시간이면 움츠러들면서 거리를 다니는 것을 두려워해야만 하는 상황. 그런데 그 피해자가 여성이 아닌 남성인 사회. 우리가 당연하다고, 자연스럽다고 생각했던 것들이 얼마나 비합리적이고 자연스럽지 않은지를 성역할을 뒤집는 것 만으로도 가르친 작가의 섬세함에 내내 감탄하였다. 이름 탓인지, 처음에는 작가가 남자인 줄 알았는데 씁쓸하게도 여성이었다. 약자의 위치에 서 본 사람이 약자를 포용하고 알아차릴 수 있다던데, 그녀의 통찰과 관찰력이 책 한권에 오롯이 담겨있다. 한 가지 확신할 수 있는 것은, 이갈리아라는 가상세계가 이상적인 세계는 아니라는 것이다. 이갈리아는 픽션이지만 동시에 우리사회의 이야기이고, 소설 속 등장인물들은 현실에 있는 우리 모두를 반영하고 있다. 여남성평등은 강하고 멋진 여자와 착하고 예쁜 남자가 함께 이루어나가야 한다. 이 한 문장을 읽어나가면서 불편함이 느껴지는가? 어느 부분이 문제인지 알겠는가?눈에 거슬리는 부분이 있을 수 있지만 우리는 한 번 생각해 보아야 한다. 언제부터 남녀라는 단어가 기본형이 되었는지. 각 성별 앞에 붙는 형용사는 언제부터 다른 성에는 붙을 수 없는 배타성을 가지게 된 것인지. 일상 생활에서는 청첩장에 왜 남성의 이름을 먼저 쓰는지 등이다. 페미니즘과 성평등은 아직도 입 밖으로 꺼내기 걸끄러운 주제이다. 이것을 말하는 사람주로 여성에게 너무 큰 부담이 가해지고 듣는 사람 주로 남성은 불편함을 토로한다. 그러나, 우리 사회는 이 주제로 소통하고 토론하며 함께 나아가야 한다. 여성인권의 향상이 남성인권의 감소를 가져오는 것은 절대 아니다. 이것을 아는, 혹은 적어도 문제의식을 갖는 우리 세대의 미래는 다르길 꿈꿔본다.