카테고리 책의 내용 요약 거인의 어깨에 기어오르는 과정 내가 더 멀리 보았다면 이는 거인의 어깨 위에 올라서 있었기 떄문이다. 이는 아이작 뉴튼이 말했다고 알려진 유명한 경구이다. 이 말은 과거 사람들의 누적된 지식이라는 토대가 있기에 그 위에서 우리가 새로운 탐구활동을 할 수 있다는 의미로 쓰인다. 하지만 과거의 학자들이 쌓아놓은 지식 위에 그냥 낙하산을 타고 내려오기만 하면 과연 그 축적된 지식의 깊이와 그 의미를 온전히 이해할 수 있을까? 아마 그렇지 않을 것이다. 출간된 지 짧게는 몇 십년, 길게는 몇 백년 된 고전이 아직도 읽히는 것은 많은 사람이 읽기 편하게 정리된 다이제스트보다 날 것의 생생한 당시 고전을 읽었을 때 더욱 온전히 그 의미를 자신의 것으로 만들 수 있기 때문일 것이다. 이와 같은 맥락에서 경제를 배울 때도 현대 경제의 모습을 그대로 담은 요즘의 모델도 좋지만 그 모든 이론이 나오기까지의 과정을 보는 것도 충분히 의미있을 것이라 생각해 이 책을 읽게 되었다. 내 전공인 경제학과에서 배우는 경제학의 모습은 매우 수학적이고 거시적으로 가계기업정부의 모습이 명확하다. 그러나 이 책을 읽으며 알게 된 것은 경제학의 초기에는 옛날부터 거래의 편의를 위해 써 온 돈이 어떤 성질을 가지는지 한 나라의 경제 관료도 정확히 이해하지 못하고 있었다는 점이다. 가령 존 로크는 금과 은을 늘리는 것이 곧 국가의 부를 늘리는 것이라는 생각을 했는데, 당시에 화폐로 통용되던 금과 은이 많을수록 국가가 부유해지는 것이라는 생각은 지금 보면 단순하기 짝이 없지만 그렇게 생각할 만 하다고 이해가 되는 내용이다. 이러한 경제에 대한 미성숙한 이해뿐만 아니라 당시의 시대상도 지금의 경제학과의 차이를 만들어내는데 일조하였는데, 그 예로는 케나의 순생산물 개념과 경제표를 들 수 있다. 케네는 중농주의자로서 진정 새로운 가치를 만들어내는 것은 인간의 노동과 약간의 비료만을 받고도 태양빛과 강우를 이용해 새로운 생명과 국민을 배불리 먹일 식량을 생산해내는 땅이 유일하다고 생각하였는데, 이 또한 당시 농업이 전체 산업의 90 이상을 차지하고 있었다는 점을 감안하면 매우 자연스럽고 옳은 생각이다. 이는 경제학의 기본 프레임이 당시의 사회상과 산업구조 등에 의해 가변적일 수 있음을 알게 해 주었다. 그리고 이러한 경제사상들은 다른 사상의 발전과도 궤를 같이하였는데, 자본주의가 도래하고 산업혁명이 일어나며 생산능력이 갑작스럽게 커지자 인구도 기하급수적으로 증가하고 자본의 논리에 따라 피폐한 삶을 사는 노동자도 많아졌다. 이렇게 인간의 삶이 피폐해지자 이에 반발하여 사회주의의 맹아가 싹트기 시작하였고, 이는 자본주의의 대항마로 오랜시간 경쟁하였던 공산주의 사상의 등장을 불러온다. 이러한 발달이 독일의 국가주의 사상과 결합하며 국가사회주의의 등장을 가져왔다. 또한 경제사의 흐름은 경제학의 큰 분기점인 미시거시의 발달지점도 조감할 수 있게 해준다. 국가적인 단위의 경제에 집중하다가 그 반발로 개인에 대한 중요성이 부각되며 한계효용의 시대가 도래하게 되는데, 마셜로부터 시작된 한계효용의 개념이 어떻게 미시경제학 전반의 중요개념으로 확장되는지 보는 것은 굉장히 좋았다. 그리고 그 뒤로도 가장 굵직한 거시경제학의 학파인 케인즈파, 프리드먼파, 신자유주의학파를 살펴보며 초급 경제학원론 중급 거시경제학 수준을 아우루는 학파별 성격과 주요 이론을 살펴본다. 이러한 흐름적 이해는 경제학의 단순 논리적 이해보다 더 쉽게 흐름을 알게 해주어 각 학파의 이론이 어떻게 유기적 상관성을 가지는지 알 수 있게 해주었다. 경제 사상사를 읽은 것은 경제학을 그저 논리적인 순서로 필요한 내용만 교과서로 보는 것과 달리 그 발전상을 간략하게나마 살펴본다는 점에서 즐거운 경험이었다. 게다가 책도 손바닥만해서 별로 부담도 없었다.