이 단편집은 내가 세상에서 가장 좋아하는 단편집이다. 인터넷 서점에서 책을 많이 사니 서비스로 끼워준 책이었는데, 첫 페이지를 넘기는 순간 르귄의 팬이 되었다. 가장 좋아하는 단편은 「겨울의 왕」이다. 이 단편은 르귄의 더 큰 프로젝트인 장편 『어둠의 왼손과 이어져 있다. 이 작품은 르귄의 대표작으로 기억된다. 중요성, 개인적인 흥미를 반영해 여러 단편 중 「겨울의 왕」에 대한 리뷰를 쓰기로 결정했다. SF 소설 「겨울의 왕」은 인류가 수많은 행성들로 퍼져 나가 제각기 역사를 일궈낸 시대를 배경으로 한다. 작가 어슐러 르귄은 이런 시공간적 배경을 지속적으로 자신의 저작 속에서 활용했는데, 그에 해당하는 작품들은 헤인 시리즈’라고 불리고 있다. 광대한 우주 속에서 갈라진 인간의 족속들은 서로 다른 몸과 기억을 발전시켰다. 한때 하나였던 것도 잊은 외계인들이 다시 조화를 이루는 데는 수많은 대가가 필요하다. 인류의 모성, 헤인’에서 주도하는 행성 연합은 행성 간 외교 채널을 유지하기 위해 노력하고 있다. 단순히 평화로이 대화하려는 시도가 때로는 큰 위험을 야기하며, 일방적인 폭력과 오만이라는 모습으로 드러나기도 한다. 이 세계관에서, 르귄의 주인공은 인간’에서 외계인’으로의 전락을 감수하며 타인들의 세계로 뛰어든다. 외계인은 외계인을 만나고, 몰이해와 불일치를 거쳐 더 넓은 인간이 된다. 르귄은 그 기회를 독자에게도 공평히 나눠주고 있다. 그녀가 세심히 배치한 소설 속 갈등의 지형이 현실과 꽤나 유사한 탓이다. 생경한 미래의 풍경은 현실에서 억압된 것, 그러므로 눈에 띠지 않는 모순들을 적나라하게 펼쳐 보인다.「겨울의 왕」은 『어둠의 왼손이라는 장편 소설의 프롤로그 격인 작품이다. 『어둠의 왼손은 르귄의 대표작으로, 상술한 헤인 시리즈’의 주제의식을 관통하고 있는 것으로 유명하다. 두 작품은 모두 겨울 행성을 공간적 무대로 삼고 있다. 일 년 내내 눈과 매서운 추위가 떠나지 않는 행성은, 모든 인간을 여자도 남자도 아닌 양성인으로 진화시켰다. 따라서 작품은 독자가 갖는 성적 고정관념과 클리셰들을 배반한다. 『어둠의 왼손이라면 그러한 페미니즘 소설, 사변 소설로서의 성취를 중심으로 읽을 수 있겠지만,「겨울의 왕」에서 상황은 조금 다르다. 우선 소설이 짧고, 작품을 쓸 때 철학적, 정치적 해석을 크게 의도하지 않은 것으로 보이기 때문이다. 르귄은 작가의 말에서 자신이 미처 게센 인들이 양성인임을 깨닫지 못했었다’고 말한다. 겨울 행성의 원주민, 즉 게센 인들은 물론 소설의 초판본부터 양성인으로 등장한다. 그들은 평소에는 어떤 성에도 해당하지 않지만, 번식기에는 자신의 짝과 함께 특정한 성별로 바뀐다. 처음부터 그러한 서술이 있었음에도 르귄이 깨닫지 못했음’을 고백하는 이유는 따로 있다. 그녀는 이분법적 성 고정관념이 적용되지 않는 양성인들의 세계를 배경으로 하면서도 고정관념을 바탕으로 소설을 썼다. 게센 인들의 3인칭 표현이나 명사형을 모두 남성형으로 한다거나, 어머니’와 아들’ 같은 종래의 고정관념에 부합하는 표현을 쓰는 문제가 있었다. 이런 작가의 실수’가 작품의 가치를 떨어트리는 것은 아니지만, 우리가 이 소설의 구성을 페미니즘적으로 의도된 것’으로 읽지 않아도 될 이유는 만들어 준다. 따라서 소설이 전체적으로 특정한 해석에 봉사하고 있다고 읽기보다는, 이야기의 재미에 초점을 맞추면서, 소설이 도입한 특별한 설정이 이루는 효과를 발견하는 것이 적당해 보인다.겨울의 왕’은 카르하이드의 왕인 아르가벤을 뜻한다. 나름대로 봄과 겨울 등 계절의 구분이 있는 게센을 겨울 행성’이라고 부르는 것은, 부르는 이가 밖에서 행성 안을 들여다보고 있다는 뜻이다. 겨울 행성, 양성인, 아르가벤은 모두 시선의 객체로서 드러난다. 스냅 사진을 이용한 말하기 방식’은 밖에서 타인 지켜보기’ 기획과 잘 맞아떨어진다.소설에서 사진은 장치이자 상징으로 기능하고 있다. 시간은 기술 문명의 장난으로 이리저리 뒤섞이고 제멋대로 흐르는 것’이면서도, 스냅 사진이 증명하듯 이미 벌어진 일’로서 존재한다. 시간은 불가역적이며 사진은 바꿀 수 없는 과거의 사건에 고정된다. 한편 사진이 증언하는 시간은 분명 존재했던 것이지만, 사진은 아주 피상적인 과거의 단편만을 보여주고 있다. 사진을 보는 독자들은 단편적인 것으로부터 보다 총체적인 것을 상상한다. 작가는 자연스럽게, 단편으로부터 짧은 서사를 풀어낸다. 이야기는 아르가벤의 결단으로 이리저리 휘어지지만, 좀처럼 그러한 행동의 근거가 되는 심리적 배경을 해설하지는 않는다. 서사는 내면을 암시하는데서 그친다. 「겨울의 왕」이 영웅의 여정’이라는 경로를 따라가고 있다고 말할 때, 이 여정은 영웅에 대해 그리 많은 것을 떠벌리고 있지는 않은 셈이다. 이것은 흥미로운 지점이다.소설은 어느 정도 아르가벤이라는 전통적인 타자에 대해 관음증적인 시선을 취하고 있지만, 그 시선이 어디까지나 지켜보고 있는 것’임을 잊지 않는다. 시각적 이미지를 활용한 허구적, 낭만적 환상을 타자에게 덧씌우면서도, 그 환상에 제약을 가함으로써 미시사적 윤리의식을 유지시킨다. 소설은 스냅 사진을 따라 거칠게 시간을 건너뛰고, 이야기는 불연속적이며, 아르가벤은 여전히 복잡한 내면을 오직 그녀의 것으로 갖고 있다. 이런 이야기 방식은 대중 소설이 타자를 소설 안에 끌어들일 때 취할 수 있는 전략의 하나가 될 수 있다. 낯선 것은 필연적으로 매혹적인 아우라를 두르고 나타나고, 그 아우라에 굴복하는 것은 곧 타자화로 이어진다. 르귄은 낯섦을 낭만화하면서도, 섣불리 이해했다고 선언하거나 완전히 대상을 해부하지 않고 불가시의 영역을 크게 남겨놓았다.이런 방식은 아르가벤과 에큐멘 전권 대사가 합의한 조화를 시도하는 것’의 하나일 수 있다. “생명은 그 자신을 알고 싶어하며 그 극한까지 뻗어 나가고 싶어합니다. 복잡성을 포용하는 것은 삶의 기쁨입니다. 우리의 차이는 우리의 아름다움이지요. 모든 세계와 여러 형태, 생각하는 방식, 생명 그리고 육체가 모두 합쳐 멋진 조화를 이루게 될 것입니다.” 전권 대사의 말이다. 그리고 이는 결코 달성될 수 없지만, 시도하는 데에 무한한 가치가 있다. 복잡성의 조화는 차이를 내버려둘 때 가능해진다. 아르가벤은 올룰에서 문화가 다른 단성인들과 생활을 받아들이고, 무한을 엿볼 정도로 세계를 알게 되며, 자신과 전쟁을 벌인 딸의 인생을 인정한다. 물론 그녀는 그 과정에서 미처 인식하지도 못하고 작은 생명들을 희생시키거나 도시를 불태우고 딸을 죽음으로 이끌었다. 그녀는 크고 작은 실패와 성공의 흔적을 남기며 나아가고 있다. 그녀의 나아감은 사랑을 동력으로 한다. 그녀는 끊임없이 세계 저편을 알고자 하고, 인간에게 애정을 느낀다. 그녀가 시도하고 결국은 완성하지 못할 조화에 기대감이 어리는 것은 그 때문이다.