lt;플립gt;을 처음 접했던 것은 글이 아닌 영화였다. 당시 학교에서 틀어주는 영화를 아무생각 없이 보는 것이었다. 플립은 아무 생각 없이 보던 영화들 중 가장 기억에 남는 작품이다. 로맨스라는 장르에 회의적이었던 나를 바꾼 작품이었다. 몇 번이나 영화를 다시 보면서 원작인 소설까지 읽게 됐다. 나를 매료시킨 이 작품의 스토리는 어린 소년 소녀의 사랑에 관한 이야기다. 다소 심심하고 극적이지 않은 이야기지만 늘 상 강한 치정극이나 삼각관계 로맨스에 익숙해진 우리에게 새로운 감각을 일깨워준다. 이미 지나버린 십대시절 나는 왜 그들처럼 사랑할 수 없었을까하는 아쉬움을 불러일으킨다. 그 만남은 7살 소녀 줄리의 옆집으로 동갑내기 친구 브라이스의 가족이 이사를 오면서 시작됐다. 솔직하고 당찬 줄리는 브라이스에게 자신의 감정을 적극적으로 표현하지만 브라이스는 그녀를 매번 피하고 만다. 6년간 그녀의 사랑은 계속 됐는데, 그 사랑에 큰 상처가 되는 사건이 생긴다. 줄리네서 키우는 닭들이 낳은 신선한 달걀을 브라이스에게 대가없이 가져다주었지만 브라이스네 가족은 더러운 마당에서 키운 닭들이니 병이 옮을 수 있다며 매번 그 달걀을 버렸다. 이를 본 줄리는 크게 실망하며 브라이스를 향한 마음을 접는다. 매일같이 마주치던 줄 리가 자신을 피하자 오히려 신경이 쓰이게 된 브라이스는 줄리의 마음을 돌려 놓기 위해 그녀의 삶으로 들어가게 된다. 대략적인 줄거리는 이러하지만 이야기의 흐름보다 더 재미있었던 것은 같은 사건 속에 소년, 소녀의 전혀 다른 생각을 읽을 수 있다는 것이다. 줄리가 갖는 브라이스에 대한 감정과 브라이스가 갖는 줄리에 대한 감정은 서로 정반대이다. 그러나 스토리가 진행될수록 그 마음의 경계는 모호해지고 다시 역행할 때 비로소 카타르시스를 느낄 수 있다. 처음엔 브라이스의 시점에서 글을 읽었지만 점차 줄리를 응원하게 되고 브라이스를 냉대하는 그녀를 충분히 이해하게 된다. 솔직히 브라이스는 천하의 나쁜 놈이다. 잘생긴 자신의 외모를 충분히 알고 있고 타인에게 조금만 친절하게 대해주면 마음을 얻을 수 있다는 것을 교묘하게 이용하며 줄리의 마음을 알고 있으면서도 그녀와 적당한 거리를 유지하기 위해 적당히 받아주는 척을 한다. 어린 아이임에도 그의 솜씨는 매우 뛰어나다. 우리 인생에서도 잘 알고 있지 않은가. 대놓고 매몰찬 사람보다 더 나쁜 사람은 어중간히 관계를 이어나가면서 희망고문을 하는 사람이라는 것을 말이다. 이러니 잘생긴 남자에 대해 편견을 갖을 수밖에 없다. 그와 반대로 줄리라는 인물은 또래 친구들보다 생각이 깊고 이해심이 많다. 넉넉한 가정은 아니지만 가족의 유대감 끈끈한 가정에서 자라 누구보다 긍정적으로 살아가는 그녀에게서 묘한 힘을 얻는다. 특히 다운증후군인 그녀의 삼촌은 그녀의 가정을 힘들게 하는 원인임에도 삼촌을 원망하지 않는다. 오히려 삼촌과 친구가 되려 하는 모습에서 어른스러운 면모를 볼 수 있다. 어쩌면 그 말이 맞는지도 모르겠다. 소녀는 소년보다 빠르게 성장해서 또래의 소년들은 소녀들을 이해하지 못한다. 소년이 비로소 소녀의 시선으로 세상을 바라볼 때 알 수 없는 감정들이 피어오른다. 물론 모든 것을 이해할 수 없겠지만 그럼에도 조금씩 이해하려는 노력이 그들을 성장시키게 하는 것은 아닐까. 브라이언스가 무작정 줄리의 마당에 그 나무를 심은 것처럼. 마지막으로 플립하면 떠오르는 명대사를 남기겠다. 어떤 사람은 평범한 사람을 만나고 어떤 사람은 광택이 나는 사람을 만나고 또 어떤 사람은 빛나는 사람을 만나지. 하지만 누구나 일생에 한 번 무지개처럼 찬란한 사람을 만난다. 그리고 그런 사람을 만났을 때 어떤 것과도 비교할 수 없다’