지난 한 해를 떠들썩하게 했던 한 가지 키워드를 꼽자면 페미니즘’이라 할 수 있겠다. 페미니즘은 어느 날 갑자기 생겨난 단어가 아니라 이미 오래전부터 쌓이고 쌓인 단어가 아닐까 싶다. 특히 lt;82년생 김지영gt;이란 작품은 페미니즘을 접하는 사람이라면 모르는 사람이 없는 대표적인 작품이다. 2017년 베스트셀러에도 올랐다. 나 또한 현대의 흐름에 응하기 위해 집어 들었지만 가볍게 시작했던 처음과 달리 읽고 난 후 마음 한켠이 묵직해졌다. 이 책은 82년에 태어난 김지영씨에 대한 이야기로 시작한다. 김지영씨는 30대 중반의 딸이 있는 경력단절여성 이른바 경단녀’다. 남편은 IT회사에 재직 중에 있고 야근하는 날이 많아 육아는 전적으로 김지영씨의 몫이 되었다. 그러던 어느 날 그녀는 원인을 알 수 없는 증세를 보인다. 시댁 식구들이 모여 있는 자리에서 친정 엄마로 빙의해 속말을 뱉어 내고, 남편의 결혼 전 애인으로 빙의해 그를 식겁하게 만들기도 한다. 이를 이상하게 여긴 그녀의 남편이 정신과 상담을 제안 한다. 김지영씨는 정기적으로 의사를 찾아가 자신의 삶을 이야기하는데 그녀의 인생을 재구성해 기록한 것을 바탕으로 소설은 흘러간다. 이 책에 대해 아무것도 모르고 읽었다면, 누군가는 자서전이라고 생각할 만큼 사실적이다. 그녀의 이야기는 비단 그녀만의 것이 아니다. 60년생 지영씨, 70년생 지영씨, 90년생 지영씨, 등 모든 지영씨가 공감한다. 여자이기 때문에 짊어져야 하는 아주 무거운 짐이 있기 때문이다. 누군가는 집안의 남자 동생을 위해 공장에서 열심히 일을 해서 교육비를 부쳐야 했고 자라면서 조신하고 얌전하도록 교육 받았으며 열심히 공부해서 대학을 나와도 취업시장에선 뒷전이 되어버린 누구나 한 번쯤 겪어봤을 이야기다. 김지영씨가 그렇듯 많은 여성들이 불합리한 상황에 대해 아무런 말을 하지 않았다. 누구도 그것이 불합리하다는 것을 알려주지 않았기 때문이다. 그녀의 엄마가 당연스레 겪었던 것이고 그녀의 할머니 또한 그러했기에. 김지영씨는 누군가의 입을 빌려서라도 말하지 않고는 살 수 없었던 것이 아닐까. 지금에서야 자유롭게 말할 수 있게 되었지만 그 시선은 곱지 않다. 누군가의 입을 통해서가 아닌 자신의 입으로 자신의 이야기를 하는데 그 과정은 험난하다. 처음은 누구나 그렇듯 험난하다. 하지만 더 나은 방향으로 나아가기 위해 겪어야 하는 필수 코스라고 생각한다. 남자로 태어나서 모든 것을 공감하고 이해할 순 없지만 그럼에도 많은 여성들이 자신의 이야기를 했으면 좋겠다. 다만 모든 탓을 불특정 다수의 남성에게 돌리지 않았으면 한다. 물론 여성들이 부당한 일을 당했을 때 방관하고 우리들이 누렸던 권리를 당연시 했던 것에 대해선 반성해야 하지만 남성들 또한 사회의 시스템에 굴복하는 존재에 불과했다. 정말 우리가 개선해야 하는 것은 한국사회에 깊이 박혀 있는 불합리한 시스템과 고정관념이라고 생각한다. 이 소설의 마지막 결말이 아주 잘 보여준다. 이야기를 써내려 가는 의사는 육아 때문에 일을 그만두는 간호사를 보며 후임은 미혼으로 구해야겠다고 독백한다. 우리사회가 가지고 있는 근본적인 문제가 단순하지 않다는 것을 보여준다고 생각한다. 여성들이 처한 현실을 이해한다 하더라도 어쩔 수 없다며 제자리로 돌아오는 현실은 어둡기만 하다. 그럼에도 모든 남성들과 여성들이 육아에 힘쓰기 위해 육아 휴직을 자유롭게 써야 하고 남성이 요리를 하면 여성은 설거지를 하고 모든 것을 함께 만들어가는 것이 당연시 되는 사회를 만들어 가는 것이 우리가 안고가야 하는 숙제가 아닐까.