요즘 누군가 국가가 당신에게 무언가를 해주길 기대하기 전에, 당신이 국가를 위해 무엇을 해줄 수 있는지 생각하라.’라고 하면 분명 엄청나게 욕을 먹을 것이다. 국민이 정부를 욕하는 것이 역사적으로 하루 이틀 일은 아니었다고 할지도 모르겠다. 그 말도 맞다. 세상 모든 사람을 어떻게 만족시키겠는가. 예전과 비교하자면야 당연히 좋아졌다. 좋아져야만 한다. 사람들이 이렇게 아등바등 사는데 더 좋아지지 않는다면 많이 잘못된 거 아닌가. 세상은 계속해서 더 좋게 바뀌어야 한다. 좋다는 것이 무엇인지 정의하는 것에 글자를 쓰기 시작하면, 철학적인 내용을 너무 많이 담게 되어 내가 생각하는 국가에 대해 적을 공간이 없어질 것 같다. 가능한 한 세상 사람들이 걱정이나 슬픔 없이 지낼 수 있는 세상이 좋은 세상이라고 하겠다. 지금 세상에서 걱정은 생계에 관한 걱정이 가장 많고, 슬픔은 비극적인 사고와 재난에 의한 슬픔이 가장 크다. 나도 마찬가지다. 이러한 걱정과 슬픔은 나도 마찬가지다. 나도 생계에 대한 걱정을 하고, 재난이 일어나면 그에 대해 슬퍼한다.나는 지난 2년 간 국가정보원에 입사하고 싶었고, 그에 맞춰 준비하고 노력했다. 세상을 바꾸고 싶다는 친구의 말처럼, 나도 친구와 같은 생각을 했기 때문이다. 중요한 책무를 지닌 국가기관에서 일한다면 세상을 더 좋게 바꾸는 것이 가능하다고 생각했다. 하지만 능력이 부족하여 결국은 그 길에서 멀리 떨어지게 되었다. 지금 꽤 시간이 지나 꼭 세상을 바꾸는 방법이 국가기관에서 일하는 것이 전부가 아님을 깨달았다. 나는 창작 활동을 하고 싶다. 사람들이 내가 들려주는 이야기를 듣고 재미있어 할 때가 좋다. 옛날부터 그래왔고, 지금도 그렇다. 하지만 그것에만 매달려 있을 수는 없다. 나는 생계를 책임지기 위해 일을 해야만 한다. 나는 내가 선택할 수 있는 일 가운데 내가 가장 하고 싶은 일을 택했다. 그 일을 찾아 갔다. 그런데, 그마저도 굉장히 힘들게 찾아왔다는 생각이 들었다. 하고 싶은 일만 하면서 살 수도 없다. 물론 하고 싶은 일을 하면서 살고 싶다는 말이 어린애 같은 생각인 것은 나도 안다. 나와 달리 원하지 않는 일을 하면서 스트레스 받아 하며 살고 있는 사람도 있을 수 있다. 그렇다면 나는 충분히 만족스러워야만 하는 건가? 내가 하고 싶은 말은, 개인의 만족이나 이런걸 따지면 끝이 없으니 그냥 생계 정도는 걱정 없게 해주면 안되나? 라는 질문이다. 사람이 살아가는 이유는 소소한 행복으로부터 얻을 수 있으니까, 그래서 나는 국가가 소소한 행복을 느끼는 데에 무리가 없게 해줬으면 하고 바라는 것이다. 그리고 국가의 주인인 서로 다른 국민들은 서로의 행복에 질투 느끼지 말고 그냥 아무 말 안하면 되는 것 아닌가. 자기 삶에서 행복을 느끼는 사람은 타인의 삶에 흥미가 없는 법이다.글이 내 투정으로만 가득 찼다. 그래서 내가 하고 싶은 말은, 국가는 언제나 변할 수 있어야 한다는 점이다. 변할 때는 피를 흘리는 일 없이 말이다. 지금 나는 우리나라가 그것이 잘 지켜진다고 생각한다. 전쟁이 안 났으면 좋겠다. 큰 사고가 안 났으면 좋겠다. 사람들이 즐겁게 일했으면 좋겠다. 절망적인 메시지가 들리지 않았으면 좋겠다. 싸우는 일이 없었으면 좋겠다. 국가가 내가 하고 있는 생각을 마찬가지로 하고 있었다면 좋겠다. 국가란 내가 투정부렸을 때 받아줄 수 있는 존재여야 한다.