요새 매일같이 네이버 실시간 검색어에 오르는 키워드가 있다. 가상화폐이다. 연일 뜨겁게 주목을 받으며 계속해서 신문에도 나온다. 댓글을 보고 있으면 재밌는 글들이 많다. 그중 꼭 빠짐없이 나오는 말이 있다. 도박이다. 이런 도박이라는 두 글자를 보고 있자면 항상 두 가지가 머리에 오른다. 영화 타짜와 김진명 소설 카지노이다.김진명은 우리나라에서 베스트셀러를 가장 많이 낸 작가 중 한 명이다. 그 명성 덕에 아주 평범한 제목임에도 끌려 읽게 되었다. 살면서 제대로 된 카지노는 가본 적도 없고, 해 본 도박이란 고작 친구들과 어린 시절 하던 원카드 정도가 다였다. 김진명이라면 왠지 부담스럽지 않으면서도 내가 직접 경험하는 것처럼 책을 써 주었을 것이라 굳게 믿고 책을 읽어 보았다. 카지노 안에서는 어떤 일이 벌어지고 있는 것일까? 카지노는 도박사들을 중심으로 이야기가 전개된다. 사연을 가진 유명했던 도박사 이서후 도박 프로 우필백 그리고 그의 제자 둘 혜기와 한혁 마지막으로 동생을 도박 때문에 잃은 은교가 각자의 이야기를 풀어가며 책이 진행된다. 각자의 사연은 모두 다르지만 그 중심에 도박이 있고, 그런 도박으로 모두가 서로 엮어지며 이야기가 이어진다.누군가를 죽이고 싶다면 바카라를 하게 하라라는 말이 있다고 한다. lt;카지노gt;에서 다루고 있는 게임은 바카라다. 가장 간단한 도박이 가장 매력적이듯 바카라는 동전 던지기와 같이 쉬운 규칙으로 많은 이를 유혹한다. 하지만 이런 쉬운 게임이 최악의 비극을 부른다. 아무리 많이 이겼다 하더라도 한순간에 모든 것을 잃을 수도 있고, 그전까지 절대 포기하지 못하게 한다는 것이다. 이런 바카라의 도박사 서후는 도박에서 결과보다 과정이 중요하다 말하며 그에게는 더이상 도박이 아니고 즐기는 게임의 대상이다. 또 50연승의 대기록을 세우며 바카라의 화신인 우필백은 자신과 같은 두 명의 프로 도박사 혜기와 한혁을 길러 낸다. 마치 영화 타짜에서 좋은 스승 밑에서 자란 도박사와 또 다른 도박사들이 마지막에 만나 최후의 결전을 펼치는 구조와 비슷하다. 영화 타짜에서 악인과 선인 대립 구도와 달리, 카지노에서는 악인이 없다. 그저 카지노 안에서 바카라를 하며 이기고 지는 사람만이 남을 뿐이다. 모두 각자의 사연을 가지고 도박을 끝없이 해나가는 와중에, 나는 한심한 도박쟁이들의 면모보다는 고고한 인간의 정신력이 더 마음에 가까이 다가왔다. 개인적으로 도박에 관심이 매우 적고 잘 알지 못하지만, 세상 많은 일이 확률에 달려 있고 자신의 판단으로 모든 것이 결정된다는 것에 동의한다. 이런 확률로 이루어진 세상 속에서 어찌할 수 없는 부분을 제외하고, 스스로의 마음을 잘 다스리는 것이 중요하다 믿는다. 이 책을 통해서는 마음 다스리는 법을 조금이나마 배울 수 있었다. 104쪽의 한 구절이다. 오래 기다리기만 해서 반드시 이긴다면 지는 사람이 없겠지요. 승부사의 기질을 가장 잘 나타내는 문장이었다. 요즘의 나에게는 조금 다르게 다가온다. 뭔가에 대해 매일같이 고민에 빠져 생각만 하며 하루하루를 보내고 있다. 카지노의 도박사들처럼 뭔가를 내걸고 화끈하게 뛰어들고 싶지만 그러지 못하고 있다. 오늘도 그저 상상을 하고 어떻게 할지 고민을 하며 하루를 보내고 있다. 그 정답은 결과가 나오기 전까지 아무도 알 수 없기에, 여러 가지 조언은 해 줄 수 있어도 결국 내가 결정하고 뛰어들어야 하기에 너무나 고민이 된다.기다리지않고 승리를 향해갈 용기가 필요한 하루이다.