태풍과도 같은 진실에 맞서는 자세 이 이야기는 2차 세계대전 발생 당시의 동아시아를 배경으로 하고 있으나, 작가 최인훈은 나라명을 교묘하게 바꾸어 우리에게 한 편의 판타지와도 같은 새로운 이야기를 제시하고 있다. 한국은 애로크, 일본은 나파유, 중국은 아니크로 작중에서 등장한다. 이러한 명명법은 우리에게 역사적 사실에 대한 거리 두기’가 가능하도록 만든다. 우리가 lt;태풍gt;을 통해 읽어내는 것은 우리 민족의 역사임과 동시에, 판타지 세계처럼 느껴지는 다른 어떤 국가의 역사이기도 하다. 소설의 주인공인 오토메나크는 나파유의 식민지인 애로크 출신으로서, 나파유군에 입대한 사람이다. 그는 스스로의 정체성을 나파유인으로 여기는 사람이지만 마음 한 구석에는 식민지 출신이라는 것에 열등감이 있는 사람이다. 하루하루 비슷한 일상을 살아가던 오토메나크의 삶은 아이세노딘 독립 운동가인 카르노스를 감시하는 임무를 맡으며 변화를 맞이하기 시작한다. 카르노스가 거주하던 대저택에서 오토메나크는 우연히 비밀 지하실을 발견한다. 그 지하실에는 아이세노딘을 식민 지배하던 니브리타에 대한 문서, 아이세노딘 독립운동가에 대한 문서 등이 가득했다. 오토메나크는 니브리타의 기록을 통해 나파유, 애로크의 역사 역시 추측할 수 있었다. 그가 최대의 적으로 여기던 니브리타가 아이세노딘을 지배하는 것이, 나파유가 애로크를 지배하는 것과 다르지 않다는 것을 오토메나크는 꺠닫게 된다. 따라서 그가 기존에 굳게 믿었던, 나파유는 발전을 위해 애로크를 지배하고 있는 것이며, 나파유와 애로크는 본래 한 민족이라는 사상은 깨지게 된다. 평생 동안 자신의 애로크인으로서의 뿌리를 부정하고, 나파유 국민으로 살아온 오토메나크는 충격에 빠지며, 절망한다. 은폐된 진실을 알게 됨으로써, 그의 기존 정체성, 즉 나파유인으로서의 오토메나크는 흔들리게 된 것이다. 이후 소설의 내용은 오토메나크가 계속해서 진실을 탐색하는 과정에서 자신의 정체성을 새롭게 찾는 내용으로 구성된다. 결말부에서 그는 애로크도 나파유도 아닌, 아이세노딘인으로서의 스스로를 선택한다. 절망과 희망의 역설 셰익스피어의 lt;템페스트gt;에서는 절망이 곧 희망으로 바뀌는 순간에 대해 노래하고 있다. 절망은 다른 쪽으로는 너무도 높은 희망이라, 때로는 야망조차 자신의 발견을 의심할 정도라는 것이다. 소설 lt;태풍gt;의 제목과 주제의식을 생각하면 이는 의미심장한 대사다. lt;태풍gt;의 주인공 오토메나크는 자신의 세계를 뒤흔든 진실을 알게 되는 것이 절망인 동시에 희망과도 같았다고 소설에서 말한 바 있다. 오토메나크가 나파유 국민으로서의 자신의 정체성을 부정하는 과정은 절망이었으나, 그가 진실을 알게 되고 새로운 삶에의 의지를 찾게 되었던 것은 다시없는 희망이었기 때문일 것이다. 결국 작가 최인훈이 하고 싶었던 말은 완전무결한 세계란 없으며, 삶이란 자신의 세계를 계속해서 깨뜨리고 다시 쌓아올리는 과정이라는 것이라는 생각이 든다. 기존의 세계가 완전무결하다고 믿는 관성이 어쩌면 우리의 발전을 가로막는 일종의 절망은 아닐까? 소설을 읽으며, 어쩌면 우리 모두는 개개인이 또다른 오토메나크일지 모른다는 생각을 했다. 그러므로 지금까지 당연하다고 여겨 왔던 사실에 의문을 던지는 자세가 삶에 있어 무엇보다도 중요한 것이라는 생각이 들었다. 누구나 오토메나크처럼 자신의 절망을 확인하고, 삶에 있어 진실을 탐색함을 통해 새로운 희망을 만들어나갈 필요가 있는 것이다. 책 속의 문장 “묘한 일이지만 오토메나크는 밤마다 황홀한 만족을 느꼈다. 자신의 지난 삶이 큰 착각이었다는 것, 따라서 돌이킬 수 없는 잘못을 저지르고 말았다는 것을 알려주는 것이 이 문서들이었다.”“아무렴 태풍을 만나도 사는 길이 있지.” 세 사람은 서로 쳐다보면서 활짝 웃었다.