사람은 익숙한 것에 대해 사유해야할 필요를 크게 느끼지 못한다. 그것은 늘 그래왔던 것이고 당연히 그랬던 것이기에 그것을 다시 한 번 곱씹을 필요를 느끼지 못하는 것이다. 나도 그래왔다. 어렸을 때부터 모든 상황을 당연하게 받아들이며 자랐다. 하지만 내가 받아온 상황이 당연하지 않은 것임을 알게 된 이후로 익숙하게 여겨오던 것들에 대해 불편함을 느끼게 되었다. 한 번 물꼬를 튼 사고는 틀어막을 수 없었으며 당연시 되어온 더 많은 것들에 대해 점점 불편함을 느끼게 되었다. 그 불편함의 원인이 고정된 성 역할, 성차별적인 상황들에서 기인했음은 어렴풋하게 알 수 있었지만 그것을 명확하게 정의하기 어려워 친구의 추천을 받아 위의 책을 읽게 되었다. 이 책은 생활 곳곳에 스며있는 여성 혐오를 주제별로 나누어 서술하였는데 몇몇 부분은 그간 느껴온 것들과 일치하여 공감할 수 있었으며 몇몇 부분은 그동안 미처 생각하지 못했던 것들이라 많은 것을 배울 수 있었다. 내가 일상에서 아무렇지 않게 사용했던 말이나 행동, 웃으며 넘겼던 수많은 이야기와 대화들이 문제적이라는 사실을 일깨워준 것이다. 뿐만 아니라 여성혐오, 페미니즘에 대해 인식하기 시작하면서부터 느꼈던 가정 속 성역할에 대한 알 수 없는 불편함이 어디서 기인했는지를 인지할 수 있었다. 딸로서 아버지, 어머니에게 느꼈던 불편함과 연민이 결국 내 삶 속 은근하게 퍼져있던 여성혐오로부터 기인했던 것이었다. 이 책을 통해 그것을 인지하고 인정한 후 부터는 이전보다 불편한 마음이 덜할 수 있었다. 흔히 이러한 페미니즘 서적은 여성’이 관심을 가져야 한다고 생각되기 쉽다. 하지만 여성의 관심만으로는 책에서 지적하는 여성 혐오에 대한 문제를 해결할 수 없다. 여성 혐오는 남성들의 삶에도 분명 영향을 미친다. 남성들이 느끼는 역차별이 주로 여성 혐오와 맞닿아 있기 때문이다. 이 책은 그 점을 분명히 한다는 점에서 더욱 흥미롭게 다가왔다. 여성 혐오가 만연한 현 사회는 분명 남성들에게도 획일화된 정체성을 요구한다. 여성에게 요구되는 순종적이고 수동적인 역할은 곧 적극적이고 주체적인 남성의 역할로 귀결된다. 따라서 이 책의 말미에서 알 수 있듯이 남성이 자신들에게 획일화된 정체성에서 벗어나기 위해서는 “신체 및 신체성의 지배자로서의 정신주체됨을 그만두”어야 한다. 그 방법은 타자화, 비주체화 되어있는 여성의 정체성을 벗겨내는 것으로 이루어질 수 있다. 결국 여성혐오는 여성만이 관심을 가져야하는 문제가 아닌, 남성과 여성이 각자를 위해, 모두를 위해 벗겨내야 하는 현 사회의 어두운 베일인 것이다. 이전에는 어렴풋하게나마 껄끄러움을 느껴왔을 뿐이었는데 이 책을 읽음으로써 그 껄끄러움이 어디서부터 기인했는지, 그 이유를 명확히 알 수 있었다. 사실 많은 사람들이 사소한 껄끄러움을 느끼며 살고 있다고 생각한다. 그리고 그것을 우야무야 넘어가는 이유는 그 껄끄러움이 왜 느껴지는 것인지를 알지 못했기 때문이다. 내가 그랬듯이. 그 껄끄러움, 불편함은 우리에게 일상으로, 당연한 것으로 존재해오던 것이었기에 그것이 문제임이 분명하게 제시되고 그 이유가 타당하게 제시되어야 우리는 그것이 문제적이라는 것을 알아챌 수 있다. 그리고 그것이 페미니즘 도서 열풍의 이유라고 생각한다. 모두가 무심코 넘어간 혹은 미처 인지하지 못한 작지만 커다란 껄끄러움에 대한 이야기이기 때문이다. 이 문제의식은 남녀를 떠나 모두가 관심을 가져야할 것임이 분명하다. 이런 점에서 위의 책이 일종의 입문도서로서 충분히 가치를 지닌다고 생각한다.