변신, 카프카. 오랜만에 읽어본 책이다. 제일 처음 접했을 때는 아마 초등학생 시절이다. 이 책을 읽게 된 이유는 너무나도 간단하기에 아직 기억하고 있다. 책이 뚱뚱하지 않다. 집에 있는 수없이 많은 세계명작들. 내겐 그저 딱딱한 인쇄물들이었지만 어머니에겐 무척이나 소중했던 책들. 그 소중한 것을 자식에게 물려주고 싶었던 마음이 있었던 어머니는 종종 책 읽는 시간을 만들었다. 그나마 다행인 점은 원하는 책을 아무거나 집어 읽는 것이었는데, 이때 내가 무엇보다 신경 쓰는 것은 책의 두께였다. 이런 두께 제약식을 아주 훌륭히 만족한 책이 뚱뚱한 책들 사이에 있던 카프카의 변신이었다. 기분 좋게 펼쳐진 이 날씬한 책은 어린 시절의 나에겐 굉장한 찝찝함을 주었다. 그리고 지금은 사뭇 무겁게 다가왔다. 변신. 주인공은 그레고르로 영업사원으로 활동한다. 잠에서 깬다. 어느 아침 눈을 뜬 후 자신이 거대한 벌레로 변한 것을 알게 된다. 부모님의 사업 실패로 거액의 빚이 있는 그레고르는 출근을 서두른다. 하지만 시간은 이미 지나 있었고, 방 밖에서 지배인은 문을 두들기기 시작한다. 방 안에서 그레고르는 소리 내지만 지배인은 전혀 알아듣지 못한다. 몸을 겨우 추스르고 가족들 앞에 모습을 드러냈을 때, 가족들과 지배인 모두 경악을 금치 못한다. 달리는 벌레를 아버지는 그대로 몽둥이로 때리고 방으로 넣어 감금한다. 그레고르는 방에 갇혀 모노톤 한 날들을 보낸다. 여동생은 벌레를 싫어하면서도 음식을 챙겨주고 청소를 해준다. 그레고르는 점점 식사 스타일도 변하게 되고 행동도 조금씩 변하고 있었다. 신선한 음식은 입에 대지 못하고, 썩은 음식이나 치즈를 좋아하게 되었다. 어느새 벽을 타며 기어 다니는 습관도 생겨벼렸다. 벌레가 벽 타기를 좋아하는 것을 알고는 방해가 될 짐들을 치워주기로 한다. 그 모습을 숨어 지켜보던 그레고르는 자신의 존재에 대한 회의감을 느끼고 벽의 액자에 달라 붙는다. 그런 벌레의 모습을 보고 어머니는 크게 놀라고, 귀가한 아버지는 벌레에게 사과를 던져 벌레는 상처를 잎고 제대로 움직이지 못하게 된다. 아버지가 던진 사과에 부상을 잎은 벌레는 그 상처로 계속 고통을 겪는다. 그동안 가족들 역시 부족한 돈으로 어려운 생활을 이어간다. 서서히 가족들도 벌레를 신경 쓰지 않게 되고, 새로 온 가정부는 벌레를 놀리기만 할 뿐이었다. 어느 날 바이올린 소리를 듣고 충동적으로 나온 벌레를 본 사람들은 화를 내고 하숙비를 지불하지 못하겠다 말한다. 어려운 형편 속에서 실망에 가득 찬 가족들은 벌레를 버리기로 결정한다. 그날 후 벌레는 죽고, 가정부의 손에 의해 치워진다. 다시 가정은 전처럼 돌아가 자신들의 삶을 이어간다. 어린 시절 무엇보다 충격적인 점은 평소 읽었던 책들과 달리 주인공이 아주 부정적으로 그려지고 죽는다는 사실이었다. 어린 내 시선에서 보았을 때, 아무것도 잘못한 것이 없고 피해도 주지 않았는데 못생겼다는 이유 하나로 굉장한 피해를 입고, 도와주는 사람도 없이 혼자 쓸쓸히 죽어갔기 때문이다. 커서 읽은 그레고르, 벌레,는 마치 나의 모습을 보는 듯해 무겁게만 다가왔다. 영업사원으로 활동하며 집에 도움이 되는 일원이 아니면 그저 벌레로 변신하게 되는 건 아닐까? 하는 생각에 오늘도 무거운 잠자리에 들것만 같다. 하나의 도구로 전락한 나의 삶 속에서 외로움을 느끼는 시간이 있다. 이런 시간을 어떻게 이겨내면 좋을지, 혹 벌레로 변신을 할지라도 어떻게 지낼 수 있을지 고민이 드는 하루다.