미시마 유키오의 우국이라는 작품이 가장 인상깊었다. 대학교 2학년 때 국문과 친구에게 신경숙 작가의 소설을 선물해 줄려 한 적이 있는데 미시마 유키오 우국 표절 사건을 논하며 다른 선물을 요구했던 기억이 떠오른다. 고등학교 때 미시마 유키오 감독, 주연의 우국’ 영화를 본 적이 있다. 약 20분짜리 흑백 영화임에도 불구하고 피의 흔적에 대한 대조와 이에 맞물리는 음악이 정말 강렬했다. 흰 옷을 입은 레이꼬가 남편의 피로 범벅이 된 방을 편안하게 걸으며 방에서 화장을 하고 피를 흘리며 죽어가는 장면으로 끝이 난다.레이꼬는 기모노를 입고 앉는 자세, 작은 보폭과 남편을 섬기는 행동 하나 하나가 가부장적 교육을 철저히 받은 전형적 일본 여성상을 표상했다. 영화에 깔린 음악, 다다미 방, 자살의 도구도 총이 아닌 칼, 할복자살과 은장도였다는 점이 굉장히 일본스러웠다. 다께야마 중위는 천황을 위해, 레이꼬는 남편을 위해, 크게 보면 두 부부는 신격화된 천황을 위해 기꺼이 죽는다. 이러한 죽음의 이유도, 과정도,천황을 신격시하는 판타지도 모두 일본스럽다. 또한 글래머러스하고 아름다운 서양 여성에 비해 레이꼬 역을 맡은 배우는 젊을 뿐 여배우라고 하기엔 너무나 외모가 평범했다. 일부러 외형적으로 아름답지 않은 여배우를 캐스팅함으로써,천황을 위해 기꺼이 자신의 목숨을 내놓을 수 있는 아름다운 정신과 숭고한 죽음을 돋보이게 하기 위해, 즉 외형적 아름다움이 아닌 당시 사상, 정신적 아름다움을 강조하기 위해 캐스팅한 것 같았다. 소설에도 전지적 작가 시점으로 쓰여 있는데, 개인보다는 국가를 위해 사는 두 부부를, 23살의 아름다운 여성의 몸도 마치 국가가 개인을 규정해버리는 것처럼, 작가가 규정해버리는 것 같았다. 국가에 예속된 개인, 아름다움마저 규정해버리려는 의도를 표현하기 위해 영화에서도 이 여배우를 캐스팅한 것은 아닐까 싶다. 남자 주인공이었던 미시마 유키오는 군인 역할에 잘 어울렸다. 특히 할복자살을 할 때 배를 살짝 보일 때 매우 다부진 육체를 지닌 점이 절제,제어된 군인의 이미지를 상기시켰다. 작품을 읽기 전, 첫 표지 검은 색 칸에 우국이라고 짧게, 흰 색으로 처리된 제목이 작품을 잘 상징하는 것 같다. 1936년 칙령이 아직 내려오지 않았지만, 예감되는 시간. 작품 속 시간적, 공간적 배경, 표지 디자인, 제목 모두 굉장히 압축적인데, 사건의 배경이 되는 그 순간도 굉장히 중요한 찰나다. 삶과 죽음의 경계, 심지어 부부와의 관계도 쾌락과 죽음의 경계로서, 개인과 국가의 경계로서 나라를 위하는 과정 중 하나로 표현되는 것 같다. 심지어 할복자살로 인해 다끼야마 중위가 죽어가는 과정까지도.작품에서 두 아름답고 젊은 남녀의 죽음은 굉장히 아름답게 묘사된다. 죽음이 마치 광적인 감각의 기쁨처럼, 혼신의 자유로서 얽매이는 것들로부터의 해방이랄까. 고통도 죽음도 없는 자유로운 넓적한 대지가 펼쳐지는 듯 한 죽음이다. 두 남녀는 조금의 망설임도 없이 오직 대의를 위한 기쁨과 서로에 대한 믿음 아래 성스럽고 명예롭게 죽음을 선택한다. 일반적인 의미의 사랑이 아닌 믿음과 교육의 결과물로서의 사랑을 공유하며 죽기 전 관계를 맺는다. 죽음의 공포를 해소하고 죽음을 숭고하게 만들기 위한 방편으로 보여 진다.쾌락, 개인보단 국가, 대의로 압축되어진 행위 아래. 국가적 폭력이라 할 수 있는 개인에게 세뇌되어진 국가 우선의 교육은 미화된다. 성 관계와 죽음 아래, 죽음과 영원의 관계 아래 교묘하게 당시 세뇌되어진 일본의 교육이 잘 베어들어 미화되는데, 잘못을 교묘히 미화시켜 합리화하는 듯 한 인상을 받았다. 신혼부부는 식사도 하지 않고 죽기 전 마지막으로 사랑을 나눈다. 왜 개인의 욕구는 부정되어야 하는지, 이에 대해 조금의 반발도 없이 국가를 위해 죽어야 하는지 너무 모순적이었다. 마음껏 자신의 생각을 표현할 수 없는 그래서 시도조차 하지 않는 그들의 행동, 이를 유도하는 교묘히 짜여진 당시 악랄한 사회 구조에 화가 났다. 작가가 2.26 천황의 배신적인 명이 내려진 후가 아닌 전을 설정한 점도 작가의 판타지를 지키고자 일부러 그리 한 것 같다.