1887년 메이지 20년, 일본 근대 소설 사상 최초로 서양 여성’을 버리는 이야기로서 흥미로웠다. 기존의 우월한 서양 백인 남성과 열등한 동양 여성의 고정적인 콜로니얼리즘’에서 벗어나, 인종주의가 아닌 언어’와 돈’을 매개로 황인종의 지식인 도요타로가 서양 여성 앨리스’를 버리는 이야기가 참신했다. 비록 주인공 도요타이는 일본이라는 인종적 열등감을 가지지만, 언어, 교양과 돈을 소유한 계급의 우월성이 인종적 열등성을 해소하고 서양 여성을 약한 마음’의 동양 청년이 소유한다. 또한 독일 베를린에서, 서양 여성의 사투리와 외국인답지 않은 올바른 표준어를 쓰는 외국인 남성의 취미와 교육으로 시작되는 사제지간의 연애를 통해 당시 일본은 콜로니얼리즘’의 역전된 형태와 자문화의 우월성을 세계에 알리고자 한 것 같다.언어능력’에 의해 획득하는 월경과 상승의 모티프가 뚜렷했다. 언어능력은 하층 계급의 여성 앨리스’의 교양을 제고하는 문화자본이며 독일 주재 일본 신문사 해외 통신이라는 직업의 경제적 가치를 생산한다. 또한 문화자본으로서, 자본, 언어를 사회적 경쟁에서 도구로 사용할 수 있는 에너지로서 묘사된다. 문화자본이 지식, 교양, 취미, 감성 등의 형태로 문화적 상품 및 제도화된 상태으로 존재한다. 2017년 초 핵소 고지’라는 영화를 보았다. 미국과 일본의 2차 세계 전쟁 장면이 주를 이뤘던 영화인데 그 영화를 보며 일본이라는 나라는 개인의 특징은 사라지고 개인은 집단주의의 부속품으로서 천황 폐하, 국가를 위해 충성하는 어렸을 때부터 철저히 세뇌된 존재에 불과하다는 생각이 들었다. 이러한 일본에 대해 느꼈던 감정이 무희’의 결말을 통해 다시 한 번 상기되었다. 도요타로는 결국 사랑이 아닌 입신양명의 길을 택한다. 짧은 『무희 속 이야기는 연애와 공명의 모티프가 대비된다. 연애’, 사랑’은 사’의 세계에 속하며 입신양명의 길과 대조되며 도요타로는 이 둘 속에서 끊임없이 선택의 내적 갈등을 겪는다. 결국 도요타로는 사랑을 버리고 어렸을 때부터 교육받고 세뇌되었던 입신양명의 길을 택한다. 연애의 가치가 공명과 대등한 것으로 격상된 점은 당시로서는 파격적일 수 있으나 결국은 입신양명, 국가를 선택하는 점은 뚜렷한 자아를 지니지 못하고 집단에 부속된 미성숙한 지식인의 자아를 보여주는 것 같다. 또한 앨리스’에 대한 죄책감, 자신의 잘못을 친구 아이자와’에게 전가하는 도요타이의 행동이 많이 미성숙해보였다. 현재 대한민국의 상황과 연관시켜보면, 조윤선, 김기춘 같은 이들이 자신의 잘못을 모른다고 부인하거나 타인에게 잘못을 전가하는 행동과 비슷하지 않을까. 아니면 당시 그릇된 제안을 받았을 때 단호히 거절하지 못하고 잘못된 세류에 편승해 자기 잘못을 합리화하는 것과 연관되지 않을까.25살 독일에 유학을 가서, 개인과 국가의 관계를 질문하며 자신의 내적, 외적 상황을 성찰하며 분석해보는 지식인 도요타이’에 한편으로 동질감이 느껴졌다. 상황은 전혀 다르나, 나랑 나이도 비슷하며 일탈 해 본 적 없던 어린 시절, 공부를 해서 입신양명해야 한다는 교육을 철저히 받아온 점이 비슷했다. 2016년에 난 1년 휴학을 하고 14개월간 고시 공부에 매달렸다. 비록 고시에 떨어져 복학을 해 이제 뭘 해야 될지 모르는 상황에 처해 내 자신을 성찰하고 세상을 관찰하며 되돌아보는 점이, 작년 고시 생활을 하며 주말에 연애를 하는 동안 죄책감을 느끼며 제대로 연애를 즐기지 못해 마지막엔 고시 공부에 전념했던 내 선택이, 결국 취업이나 고시 등 예전부터 세뇌되고 익숙한 공부의 길을 택할 것이라 예상되는 내 미래의 선택이. 한편으론 사랑, 새로운 분야, 도전, 독립 등을 택하고픈 마음 속 바람이 그러나 그렇지 못함이.