도서관에서 사람들이 빌리고 반납하는 것을 많이 보다가 나도 이 책에 흥미가 갔다. 과학 관련 서적들은 읽기 어려울까봐 쉽게 도전하기 어려웠으나 고등학교 때 생명과학에 흥미가 있어 열심히 공부했고, 대학 와서도 생명과학의 이해라는 관련과목을 수강했기 때문에 배경지식이 있어 다른 책보다는 읽기가 편했던 것 같다. 이 책은 사회를 바라보는 과학적인 시각에서 쓰여진 책이다. 동물의 모습, 사람들의 모습들을 유전자와 관련된 관점으로 해석하였다. 이 책은 제목과 같이, 유전자는 이기적인 선택을 하게 한다는 전제로 이루어진다. 이 때 이기적이란 행동에 근거한 것이다. 행동이 겉보기에 이타적이라면, 아무리 동기가 이기적이어도 이는 이타적인 행동이 되는 것이다. 반대도 또한 그렇다. 책의 뒷면에도 쓰여있듯이 이 책은 인간은 유전자의 복제 욕구를 수행하는 이기적인 생존 기계이다. 라고 저자는 말하는데, 이 문장이 이 책이 설명하는 내용을 아우르는 핵심적인 문장이라고 생각한다. 결국 유전자에 의해 결정된다는 것이고, 유전자에 의해 인간은 이기적인 행동을 하게 된다. 인간 뿐만이 아니라 다른 생명체도 그러하다. 또한, 유전자가 인간을 위해 있는 것이 아니라, 반대로 인간이 유전자의 번식을 위해 존재하는 것이라고 생각한다. 인간을 그 몸이 아닌 유전자의 단위로 생각하여 유전자가 관리하는 것이라 생각하면, 유전자의 번식을 위해 인간이 하는 행동들을 이해할 수 있다. 특히 타인보다 자신과 유전자가 비슷한 가족이나 친척 등에게 더욱 이타적인 행동을 하는 것도 이 이유이다. 자신과 비슷한 유전자를 보호하고 계승하기 위해서이다. 이는 여성과 남성의 관계에서도 역시 적용된다. 암수의 근본적인 차이는 일반적인 동식물에서는 생식세포의 수에서 기인한다. 수컷은 생식세포가 작고 수가 많은 반면에 암컷은 생식세포가 크고 그 수가 적다. 이는 수컷은 여러마리의 암컷을 이용해 단기간에 많은 자손을 남길 수 있으나, 암컷은 이에 비해 가질 수 있는 자손에 한계가 있다는 것으로 연결된다. 이런 이유로 암컷은 수컷에게 착취당하게 되고, 암컷은 결국 이에 따른 전략을 세우게 된다. 각 상황에서 암컷들이 대하는 태도를 투자와 이로 인한 이득으로 비교하여 설명하였다. 각 경우에서 자연에서의 암컷의 선택의 이득을 비교하고 그 결과가 현실에서의 인간의 모습과는 다른것에 대해 의문을 제시하여 이에 대해 고민하였다. 동물과는 달리, 인간 사회에서 가지고 있는 법과 규율때문일 수 있다고 생각해 보게 된다. 동물들의 세계에서는 자연의 법칙에 의해 운영되지만, 인간은 이와 다른 인간이 만든 법과 규율 안에서 행동하기 때문이다. 결국 인간을 이기적인 존재라고 보는 전제하에서, 나는 이 책도 내 전공인 경제학과 인간을 바라보는 방식이 매우 비슷하다고 생각한다. 특히 죄수의 딜레마와 다른 게임을 설명할 때 같은 주제에 대한 유사하지만 약간 다른 생각들을 볼 때 매우 흥미로웠다. 수학적으로 이익을 계산하여 비교했던 경제학과 달리, 이 책에서는 같은 게임에 대해 리그, 토너먼트 상황에서 승리자를 비교한다. 어떤 상황에서든 승리하는 확률이 큰 유형이 존재하고, 같은 전제와 같은 게임에서도 둘의 결과는 다르다는 것이 흥미로웠다. 유전자의 세계에서는, 마음씨 좋은 전략이나 관용적 전략이 배신하고 이익을 취하는 전략이 우세하였다. 배신의 전략은 처음에는 좋지만 오래 가지 못하고, 관대한 전략을 가진 사람들의 유전자가 더 오래 살아남는 것이다. 전쟁 중에서의 군대의 행동도 이 전략으로 설명할 수 있었다.