이조한문단편집 중 관상이라는 작품이 가장 인상깊었다. 운명대로 되는 점이, 운명을 거역할 수 없는 인간의 모습이 더욱 인상깊게 다가왔다. 이조한문단편집에는 다양한 야담 작품이 있었다. 하지만 관상이라는 작품이 운칠기삼이라는 말을 떠오르게 하며 내게 인상깊게 다가왔다.작품의 줄거리는 대략 이렇다. 관상을 잘 보는 무변이 있었다. 그는 거울을 보니 자신의 관상이 나중에 암행어사의 손에 죽을 운명이었다. 그가 새로 수령으로 부임받고 주막에서 식사를 하고 있었다. 식사를 하던 도중 한 가난한 상인이 그의 앞을 지나갔다. 그 상인의 관상을 보니 나중에 크게 관직에 오를 관상이었다. 무변은 그 상인에게 잘해주며, 그 상인의 아버지가 돌아가셔서 장례식을 치를 때 가서 조문을 해주며 나중에 자신을 찾아오면 조문비를 대주겠다고 약속했다. 가난한 상인은 겨울에 무변을 찾아가나 무변은 다시 보니 얼굴이 얼어 그 상인의 관상을 못 알아봐서 내쫓았다. 무변은 과부의 도움을 받아 과거에 급제하고 암행어사가 되어 당시 부패한 수령이었던 무변을 응징한다. 결국, 운명대로 된 삼이다. 이번 하반기에 취업을 열심히 준비했다. 새벽 3시에 일어나 KTX를 타고 면접에 보러가기도 하였고 면접이 겹쳐 면접이 못 간 적도, 중간고사와 병행해야 해서 면접을 보고 퀵을 타고 중간고사를 보러 학교에 가기도 하였다. 결과는 12월 8일 금요일 저녁 6시에 최종 면접 탈락 소식들을 받았다. 다시 마음을 추스르고 LG전자에 도전했으나 1월 9일 또 한번 최종면접에서 떨어졌다. 27살 비상경의 나는 이제 졸업을 해야 하나 많이 절망스러웠다. 나는 낙방의 아이콘인가 보다’하고 우울증에 빠지려는 찰나에 다시 한 번 마음을 추스르고 읽게 된 작품이 관상이었다. 물론 나의 실패 원인은 역량 부족이겠지만 운칠기삼’이라며 위로해주었던 친구들 말에 어쩌면 이것도 운명일까 하는 생각이 순간 들었다. 열심히 해도 원하는 대로 되지 않는 게 인생이기 때문이다. 무변도 얼마나 인생을 열심히 살았는가. 나도 최선을 다했지만 원하는 대로 결과가 나오지 못한 걸 보면 이것이 내 운명인가 보다는 생각이 들었다. 하늘의 정해진 뜻에 따라 살아갈 수밖에 없는 것이 나약한 인간이기 때문이다.하지만 다시 한 번 도전하려 해본다. 언젠가 취업을 할 것이라는, 인생은 마라톤이라는, 언젠가 나의 결말은 좋은 긍정적 결말이라는 것이 하늘의 뜻이라고 나는 믿으니까. 운명담과 비슷한 영화 관상이 떠오른다. 기말고사가 모두 끝나고, 중앙도서관에서 DVD를 빌려 다시 한 번 보게 되었다. 영화도 관상을 잘 보는 주인공 김내경이 등장한다. 또한 세조가 결국 쿠데타에 성공하여 김종서를 죽이고 왕이 된다. 운명을 거스를 수는 없었다. 영화 결말이 가장 인상깊었다. 영화 결말에서는, 한명회가 김내경을 찾아가 훗날 역모를 일으킬 자들의 관상을 기록해달라는 부탁을 한다. 역모로 정권을 잡은 업보로 내부의 또 다른 역모를 늘 걱정하고 있었기 때문이었을 것이다. 그러나 김내경은 단호히 거절한다. 영화에서 그는 이러한 명대사를 한다.“난 사람의 얼굴을 봤을 뿐 시대의 모습은 보지 못했소. 시시각각 변하는 파도만 본 격이지. 바람을 보아야 하는데, 파도를 만드는 건 바람인데 말이오.” 영화에서, 김내경은 결국 거스를 수 없는 운명에 굴복한 나약한 인간에 불과했다. 김내경의 아들도 결국 운명대로 과거에 급제하자 화를 입어 죽고, 수양대군은 역모를 통해 정권을 잡은 이리상이었다. 야담 「관상」에서도 무변은 자신이 화를 입을 것이라는 운명을 결국 피하지 못했다. 위 영화 속 명대사는 보다 궁극적으로 운명이라는 정보의 흐름을 미리 알아차리지 못하는 인간의 인지력의 유한함에 대한 자조인 걸로 보인다. 파도는 관상을 볼 줄 아는 김내경과 무변의 능력을, 파도를 움직이는 바람은 거스를 수 없는 운명일 것이다.