최근 읽었던 책 중에서 그 제목만으로도 거리감을 느끼게 하는 책은 바로 이 책이었을 것이다. 서양미술사. 마치 정말로 서양의 고대에서부터 현대의 이르는 모든 미술에 관련된 역사를 집대성해놓은 것 같아 보이는 거창한 제목을 가지고 있었기 때문이다. 그러나 의외로 책을 몇 장 넘기지 않아 나는 몇 년 전 수업 시간에 다루었던 반가운 그림들을 마주할 수 있었고, 그 때부터 이 책에 대해 가졌던 딱딱하다, 재미가 없을 것 같다는 편견이 조금씩 흐려지기 시작했었던 것 같다. 몇 년 전 수업 시간에서 보았던 그림이란 다름아닌 루벤스의 아들 니콜라스의 초상이란 간단한 소묘와, 뒤러의 어머니의 초상 이라는 역시 간단한 소묘 작품이었다. 당시 들었던 영어 수업에서 우리가 이 두 작품을 가지고 나누었던 이야기는 다름 아닌 미의 기준 이라는, 이 책 전체를 관통하는 몇 개의 주제들 중 하나가 될 수 있을 법한 내용이었다. 익숙한 작품들과 오랜만에 마주친 김에, 당시 정말로 진지하게 고민해보았던 미의 기준이란 무엇인가에 대해 다시 한 번 생각해보았다. 루벤스의 그림처럼 누구나 귀엽고 어여쁘다고 느낄 만한 그림이 진짜 아름다운 그림일까, 아니면 뒤러가 수십 년간 고생에 찌든 어머니의 얼굴을 묘사한 그림처럼 비록 그 외관은 결코 아름답다고 말할 수 없을 지언정 그 속에 담겨있는 의미가 아름다운 것이 진짜 미적인 작품일 것인가? 다음으로 뒤러의 산토끼라는 그림과 렘브란트의 코끼리 라는 그림에서도 위 질문처럼 중요한 주제를 한 가지 더 발견할 수 있다. 바로 사물을 실제와 똑같이 묘사하는 것이 더 중요한지 아니면 작가가 생각하는 더 중요한 것을 머릿속으로 상상하고 강조하여 임의적으로 그리는 것이 더 중요한지에 관한 문제이다. 책의 저자 곰브리치는 먼 고대부터 쭉 이어나갈 방대한 서양 미술의 역사에 대해 언급하기 전에 위에서 언급한 작품들을 먼저 소개함으로써 두 가지 주제에 대해 독자들이 의식적으로든, 무의식적으로든 생각해 볼 수 있게끔 배려해 주고있다. 이로부터 장장 600쪽이 넘는 길고도 방대한 역사의 서양 미술은 그야말로 위의 두 가지 주제에 대해 상반된 견해를 가지고 있는 양 편이 서로 엎치락뒤치락 하며 싸워온 치열한 역사의 살아있는 보고라고 할 수 있음을 느꼈다. 다른 분야도 마찬가지겠지만, 이처럼 미술사는 오랜 세월에 걸쳐 내부적으로, 외부적으로도 큰 변화와 갈등을 겪어온 분야이다. 책에 실린 수많은 익숙한, 또는 그렇지 않는 작품들을 보며 반가워하기도 하고 그 화려함과 웅장함에 놀라기도 했지만 개인적으로 나에게 가장 큰 감명을 준 부분은 그 어떤 아름다운 작품도 아닌, 같은 미술가들이 겪을 수 밖에 없었던 현실적인 어려움과 갈등에 대해 서술한 부분이었다. 글로 표현하지 못했던 인간의 감정을 벽화와 그림으로 표현했던 고대를 거쳐 오로지 신과 그의 위대함을 표현할 종교적인 수단으로서 미술이 이용되었던 중세 시대, 그리고 미술이 왕가와 그 가족들의 위엄을 표현하는 것을 주요 임무로 부여받았던 절대 왕정 시대를 지나며 미술가들이 반드시 해야만 했던 선택은 시대와 타협하느냐, 또는 그렇지 않느냐에 관한 것이었을 것이다. 각각의 다른 길을 선택한 예술가들은 모두 같은 분야에 몸 담고 있는 동료였음에도 불구하고, 그들이 어떤 길을 선택하느냐에 따라 한 쪽은 수많은 도제들을 두고 자신의 명성과 부를 유지할 수 있었으며, 반대로 다른 한 쪽은 평생을 굶주림과 빈곤, 그리고 사람들의 비난에 시달리다가 비참하게 죽어갔을 것이다. 흔히들 예술가를 밥 벌어먹기 어려운 직업 이라고 칭하곤 하는 것이 이 때부터 비롯된 것이 아닌가, 하는 안타까움이 듦과 동시에 이러한 시대상황이 동료인 이들 미술가들의 간극을 벌려놓았다는 저자 곰브리치의 진심어린 탄식이 묻어나는 서술에 공감을 표할 수 밖에 없었다. 장르는 다르지만, 며칠 전 본 뮤지컬 빌리 엘리어트에도 이와 비슷한 장면이 묘사된다. 1980년대 파업을 이끌던 영국의 탄광 노동자들은 분명 같은 탄광 노동자라는 같은 직업을 가지고 있는 동료임에도 불구하고 자신의 뜻을 굽히느냐, 굽히지 않느냐는 단 하나의 기준으로 인해 그 이후의 삶이 철저하게 갈리는 비극을 겪는다. 파업에 참여하는 사람들은 수십 명이 합해도 주인공인 빌리가 영국으로 갈 차비 정도도 모으지 못하는 암울한 빈곤을 겪지만, 상황에 순응하며 파업을 철회한 다른 동료는 당장 빌리에게 몇 달치 수업료에 해당하는 거금을 선뜻 내어줄 정도로 기본적인 삶의 질에서 차이를 겪는다. 앞에서도 묘사했듯이 이러한 문제는 비단 미술가들에게만 해당되는 문제는 아닐 것이다. 서양 미술사와 같이 오늘날 출간된 지 60년이 넘도록 여러 사람들의 사랑을 받고 있는 책에서도, 빌리 엘리어트와 같이 역시 수 십년동안 전 세계인들의 환호를 받는 뮤지컬도 결국엔 같다고 할 수 있는 주제를 다루는 것을 보며 새삼 씁쓸한 기분을 숨길 수 없었다. 그러고 보면 인간의 세상사 자체가 결코 한 방향으로 흘러갈 수 없는 것이고, 오늘날 인기가 입증된 다양한 문화와 예술을 통해 그러한 갈등과 분열의 역사들이 끊임없이 묘사되고 있는 것 자체가 참으로 역설적이라고 할 수 있겠다.