"상상력은 실제 경험이라는 천박한 현실보다 훨씬 더 나은 대체물을 제공할 수 있다." 이 책은 한 마디로 설명하자면, 여행하는 장소에 대한 이야기가 아닌 여행을 가야 하는 이유와, 가는 방법에 대한 이야기 이다. 일반적인 여행관련 서적이 유명한 휴향지나, 날씨 좋은 곳, 맛있는 음식 많이 파는 곳, 뛰어난 예술 작품이 있는 곳 에 대해 설명 한다면 이는 조금 다른 얘기를 펼치고 있다. 위에서 언급한 바와 같이 왜 여행을 가야하나? 어떻게 여행을 가야하나 에 대한 이야기다. 다시 한 번 쓰지만, 어디로 여행을 가야하나 에 대한 책이 아니다! 왜 와 어떻게 이다!! 알랭 드 보통 매우 유명한 작가이다. 책에 조금이라도 관심이 있으면 지나가다 한 번쯤은 들어 본 이름 이다. 알랭 드 보통은 일상의 언어를 아름답게 표현하는 재주가 있다. 예를 들자면 나와 알랭 드 보통이 동시에 서 있는 손가락 반 만큼 물이 담긴 2L 플라스틱 물병을 본다면, 나는 아무리 머리를 쥐어 짜 내 보아도, 빼빼말라 키만 큰 한 놈 과 과묵한 한 놈, 두 놈이 바르르 떨고 있는 한 놈 을 괴롭히고 있다. 로 밖에 표현하지 못한다. 하지만 분명 알랭 드 보통은 훨씬 더 단순한 말로, 훨씬 더 예쁘게 표현할 것이다. 분명 그러할 것이다. 책 이야기로 돌아가 보면, 사실 위에 소개한 것이 다다. 재밌다고 추천하는 바는 아니지만 굳이 내용이 궁금하다면, 직접 읽어 보길 권장하는 바이고, 읽고 직접 느껴보길 바란다. 굳이 내용적인 부분을 기대하고 보길 바라는 것이 아니라, 다른 사람이 썼을 때 절대 느끼질 못할 감동을 직접 느끼길 바란다. 인내심을 가지고 읽으면 마음에 와 닿는 부분을 찾을지도 모른다. 이 책은 분명 다른 사람이 썼다면 아주 지루하고 재미없는 책이 됐을 것이다. 하지만 알랭 드 보통은 세계적인 작가인 만큼 그러한 잔잔하고 어쩌면 따분하기까지 한 이야기들 속에 어린날 가지고 놀았던 딱딱하게 굳어버린 손난로처럼 따스한 예쁜 글자들을 세겨두었다. 몇 없을 이런 글자들은 분명 당신의 인생이란 책 속에 깊게 세겨져 쉬이 지워지지 않을 것이다. 마지막으로 책중 나온 반 고흐의 이야기를 쓰고싶다. p.238 반 고흐는 파리에서 아를로 이사 온 이유를 두 가지 댔다. 첫째는 "남부를 그리고" 싶었고, 하나는 자신의 작품을 통해서 다른 사람들이 남부를 " 보도록" 돕고 싶었기 때문이다. 그가 자신의 능력으로 그런 목적을 달성할 수 있을지에 대해서 의심을 품었을지는 몰라도, 이 기획이 이론적으로 가능하다는 믿음은 한번도 흔들리지 않았다. 즉 화가는 세상의 한 부분을 그릴 수 있고, 그 결과 다른 사람들이 그것에 눈을 뜨게 해줄 수 있다는 믿음이었다. 겨울 일본 여행을 계획하고 있다. 항공권과 숙소를 예약하고 먹을 것을 상상하고, 어디를 가 볼지 계획한다. 아직 가보지도 않았지만 상상을 하는 것으로도 마음이 들 뜬다. 여행은 겪어보지 않았는데도 무섭지 않고 그저 좋기만 한 몇 안 되는 일 중 하나인 듯하다. 불안한 미래 속에서 항상 걱정에 시달리며 시간을 보내는 사람이 많다. 억지로 만든 여유 속에서 떠나는 이번 여행, 내 모든 걱정근심을 던져 두고 오면 좋겠다. 돌아와 다시 힘을 내고 살아갈 수 있도록