바람이 낮게 불고, 달 마져 볼을 살짝 내 비추는 어두운 낮이였다. 걸을 때 마다 내는 슬리퍼 소리가 조금씩 귀에 들려, 잠시 집중하다 이내 지겨워져 더 힘차게 걸어나갔다. 그렇게 화장실을 들리고, 물이 뭍은 손으로 방으로 돌아 가던 중, 문득 이상한 냄새를 맡았다. 오래된 책장에 곰팡이라도 피었나? 하버드라는 글자가 고개를 돌리기도 전에 눈에 들어 와 있었다, 어릴적 부터 무작정 외국을 동경했고, 특히 미국에 대한 막연한 환상이 있었다. 거기에 영어 콤플렉스까지 하버드에 대해 일말의 존경심까지 만들어 줬다. 하버드란 어떤 곳일까? 어떻게 들어가고, 들어가선 어떻게 행동할까 궁금해 졌고 그 자리에서 바로 젖은 손을 바지에 대충 닦아내고, 조심스레 책을 집어 들고 방으로 들어 왔다. 지은이 강인선이 직접 경험한 하버드대학에서의 얘기가 주된 내용이다. 어떤 사람들을 만났고, 힘들었던 점은 무엇인지, 배워나간 점은 무엇인지 등에 대해 써져있다. 240 페이지 가량 평범한 분량에, 4 단원으로 나누어져 있으며, 생동감 있게 쓰여 있기에 평소 책을 즐길 시간이 적은 사람이라도 충분히 읽을 수 있는 책이다. 제일 인상 깊었던 구절을 하나 소개하겠다. P.236 다른 시선으로 나를 보게 됐다. 예전의 나는 달라지고 싶고 나아지고 싶은 마음만 있었지 그러기 위해서 내가 변해야 한다는 것을 몰랐다. 같은 밭에 해마다 같은 씨를 뿌리고 늘 같은 방식으로 일하면서도 올해만은 수확이 더 많기를 바라는 게으르고 욕심 많은 농부처럼 말이다. 밭에 매년 같은 작물을 경작하면 지력이 떨어져 수확량이 줄어든다. 휴경을 하든지 다른 작물을 심어 지력이 회복될 때까지 기다려야 한다. 이것은 다른 의미에서 영토 확장이다. 더 넓은 땅을 확보하는 것보다 중요한 것은 이미 가지고 있는 땅의 힘을 창의적이고 생산적인 방식으로 활용하는 것이다. 그러기 위해서는 같은 것도 다르게 볼 줄 아는 안목이 있어야 한다. 마음이 달라진다고 해서 결과가 달라지지 않는다 .행동이 변하고 생활 습관이 달라져야 다른 결과를 얻을 수 있다. 인생을 살아감에 있어 항상 모노톤함이 가장 큰 부분이라 생각하고, 꾸준히 열심히를 최고의 덕목이라 생각하고 지내왔다. 무언가를 얻고 싶을 때는 조바심을 내지 않고, 천천히 한 가지 방법을 포기하지 않고 계속 해 나아갔다. 운이 좋은 것은 노력한 만큼 결과가 나오는 것이라 믿으며 그렇게 계속. 때론 실패하고 때론 성공하였다. 성공하였을 때는 이번에는 운이 좋았네, 실패하였을 때는 이번에는 운이 안 좋았네 하며 언제나 스스로 생각한 방법이 맞다고 믿으며 지내왔다. 그러나 이 한 구절을 읽고는, 마음이 저려왔다. 왜 다른 방법을 더 찾아 보지않고, 다른 사람의 말을 더 귀기울여 듣지 않았을까? 항상 자기 방어에 빠져 많은 아까운 기회를 놓치고 지내온건 아닐까? 분명 선택했던 방법이 맞는 것도 있을 것이다. 하지만 계중에는 분명 더 좋은 방법이 있었을 것이다. 경청의 중요함을 다시 한 번 생각해보게 되었고, 나아가 여러 사람의 마음을 받아 들이는 것도 생각해 보게 되었다. 밖에서 대부분의 시간동안 너그러이 받아들이는 자세를 취했지만, 모든 사람이 아니라고 말해도 생각을 바꾸지 않은 부분들이 있었다. 여태 그런것이 소신이고, 지조라 고집부리며 살아왔다. 하지만 온전치 못하고, 언제나 불안에 떨며 한 순간 앞 조차 고민하며 지내는 내게 그런 소신은 멋이라기 보다는 어린아이의 고집에 더 가까운 것이 아니었을까 생각이 든다. 어렸을 적 부터 가졌던 똥고집, 이제는 추억으로 남겨두고 조금씩 변하고, 조금씩 발전해 나가고 싶다.