본 감상문은 위의 책 중 「중앙선기차」 라는 단편에 관한 글임을 밝힘.1960년대부터 시작된 산업화는 70년대 까지 이어지면서 그 속도를 높였으며 그 과정에서 인간소외, 물질 만능주의와 같은 많은 문제들을 낳았다. 그 빠른 사회의 변화 속에서 주체성을 잃은 사람들은 갈피를 잡지 못했으며 급격한 사회의 흐름에 잠식당했을 것이다. 송영은 그것을 경계하고자 하였을 것이다. 그랬기에 중앙선 기차’라는 한정된 공간을 설정하여 벗어날 수 없는 산업화의 물결을 그리고, 열차 안 사람들의 모습을 통해 산업화 시대의 사람들을 표현했다. 이 소설은 제목 그대로 중앙선 기차’ 라는 비좁고 한정된 공간 안에서의 상황을 그려내고 있다. 눈보라가 치는 어두운 밤, 안동으로 향하는 비좁은 중앙선 기차. 그 속의 수많은 사람들. 그 모습은 벗어날 수 없는 급속한 산업화라는 물결 속 버둥거리는 사람들의 모습과 닮았다. 산업화라는 거대하고 빠져나가기 힘든 물결은 끊임없이 움직이는 중앙선 열차로, 그 물결에 일찍이 적응한 사람들과 그렇지 못한 사람들은 소설 속 단골 승객과 초행자로 그려진 것이다. 우선 제목에서도 보이는 중앙선 기차’는 이 소설의 모든 이야기가 발생하는 배경공간이며 산업화를 상징한다. 하지만 급속한 산업화의 속도와는 모순되게 열차의 속도는 느리기만 하다. 소설의 본문에서도 알 수 있듯이 그 당시 빠른 디젤 열차들과 달리 오직 중앙선만 유독 늙어빠진 증기 기관차를 사용하고 있었고 이에 평지를 달림에도 그 속도는 굼벵이같이 느리다. 그렇다면 작가는 왜 굳이 중앙선 기차’를 배경으로 삼은 것일까? 처음에는 당시의 급격한 산업화를 표현하고자 했다면 중앙선 보다 빠른 속도의 기차를 배경으로 삼는 것이 더 효과적이었을 것이라 생각했다. 하지만 다시 읽다보니 오히려 느린 중앙선 기차를 배경으로 한 것이 당시 시대를 더 효과적으로 보여준다는 것을 알게 되었다. 굼벵이에 비유 될 정도로 느린 중앙선 기차임에도 불구하고 그 안의 승객들은 한없이 혼란스러운 모습을 보였기 때문이다. 빠른 기차 안에서의 혼란은 어찌 보면 당연하다고 생각되기도 한다. 속도가 빠른 만큼 정신이 없을 것이라 생각되기 때문이다. 하지만 느린 속도 속의 혼란은 당연하다기보다는 의문을 갖게 만든다. 작가는 아마 느린 속도에서도 혼란스럽고 무질서한 승객들의 모습을 통해 그 당시 산업화에 적응하지 못한 채 어지러워하던 민중들의 모습을 더욱 부각하고자 했을 것이다. 즉 느린 속도에도 혼란스러워하는 대중들의 모습을 보이며 빠른 산업화가 가져온 거대한 혼란을 강조하고자 한 것이다. 이러한 기차 안의 사람들은 크게 단골 승객과 초행자로 나뉜다. 가장 많이 등장하는 김환오’는 초행자이며 그에게 말을 거는 사람들은 대부분 단골 승객’에 해당한다. 김환오는 좁고 정신없는 기차 안에서 어찌 행동해야 하는지 갈피를 잡지 못하는 모습을 보인다. 이러한 그의 모습을 보고 사내는 단번에 초행임을 알아채고 그에게 “정신 바짝 차리슈. 이따가 내릴 곳을 까먹지 않으려거든 잘 물어서 내리란 말요. 중앙선 정거장 건물들은 모두 비슷해서 혼동하기 십상이고.”라고 말한다. 김환오는 이러한 그의 말에 자신이 자신의 행선지를 잊고 있었음을 깨닫게 된다. 그는 당장 자신의 자리를 뺏기지 않으려 허덕이다 행선지를 잊게 된 것인데, 이러한 김환오의 모습은 당시 자신의 목표를 잊고 버둥거리던 민중들의 모습을 떠올리게 한다. 아직 상황에 익숙하지 않은 초행자’같은 모습이 급격한 사회 변화 속 방향성을 상실한 당시 민중의 모습과 겹쳐지기 때문이다. 이러한 초행자와 대비되는 모습은 단골 승객’에게서 찾을 수 있다. 작업복 청년의 “여기 단골 승객들은 의외로 아주 약빨라요. 말하자면 최소한도의 요령은 갖춘 셈이죠.”라는 말에 의하면 단골 승객은 중앙선 기차, 즉 당시의 사회 변화에 이미 익숙해져 있으며 그 익숙함 속에서 요령까지 터득한 사람이다. 그러한 단골 승객 중 한 사람인 사내는 초행자인 김환오에게 정신을 바짝 차리라는 조언을 건넨다. 비슷비슷한 정거장이기에 잠깐이나마 생각을 놓는다면 목적지를 지나칠 수 있기 때문이다. 가뜩이나 어두운 밤, 눈보라까지 몰아치는 상황에서 비슷한 정거장은 구분하기 쉽지 않았을 것이다. 그랬기에 보다 집중력과 판단력을 갖고 자신들이 목표로 한 정거장에서 내려야 했다. 이것은 그 당시 사람들이 처했던 상황과 닮아있다. 비슷비슷한 중앙선의 정거장 건물들처럼 구분하기 힘든 반복적인 것들로 뒤덮인 사회에서 개인은 분별력 없이 자신의 목표를 잃을 수 있었다. 단골 승객은 김환오에게 그런 위험성을 알리고자 한 것이 아닐까? 자신의 목적지, 즉 목표를 잃지 말라는 의미에서 위와 같은 조언을 건넨 것일까? 아마 이는 작가인 송영이 그 당시 민중들에게 하고 싶던 말이었을 것이다. 빠른 변화에 적응하지 못하고 생각 없이 그 변화에 휩쓸리다가는 자신의 목표를 벗어나게 될 것이며 이를 경계해야 한다는 일종의 경고를 작가는 단골손님’의 말을 통해 전하고자 했을 것이다. 위와 같은 단골 승객의 조언을 들은 환오는 “어떻게든 자리를 잡자. 조금 때가 늦은 감이 없지 않지만 지금부터라도 열심히 굴면 자릴 잡지 못한다는 법도 없지 않은가.”라고 중얼거리며 기차의 안쪽으로 밀고 들어간다. 그가 기차의 안쪽으로 들어가는 행위는 개인이 산업화의 물결에 들어서는 것으로, 아마 환오는 그 물결에 휩쓸리지 않고 살아가기에는 이미 주변의 많은 것들이 변해있고 바깥쪽에서는 오래 살아남을 수 없을 것을 깨닫고 스스로 그 속으로 들어갔을 것이다. 열차 안으로 들어간 그는 여러 사람들을 만나게 된다. 도시와 농촌 그 어디에도 자리를 찾지 못한 작업복 청년부터 잽싸게 자신의 자리에 앉는 여인까지. 서로 다른 모습의 개인들은 모두 자신의 자리를 찾는 모습을 보인다. 하지만 열차가 어둠속에서 정지하는 순간 자리에 앉아있던 사람부터 자리에 앉으려 기회를 엿보던 사람들까지 모두 혼란 속으로 빠져든다. 어둠 속에서의 고립이 개인의 내면에 존재했던 불안감을 폭발시킨 것이다. 분명 움직이고 있는 열차, 즉 사회 변화에 몸을 싣고 있지만 아직 확실한 자리를 찾지 못했다는 점에서 오는 그 불안감이 찬송가를 부르거나 술에 취해 그 사실 자체를 인식하지 못하는 행위 등으로 터진 것이다. 그것도 잠시, 다시 열차가 출발하자 다시 자리를 차지하기위한 더 큰 혼란이 발생한다. 다시금 시작된 변화라는 물결에 터져 나왔던 불안감을 억누르고 다시금 그 물결에 몸을 싣는 것이다. 열차 안의 사람들은 혼란스러운 열차 속에서 몇 번이고 자신의 목표를 상실했다 다잡는 모습을 보인다. 기차가 어둠속에서 멈춰서는 급박한 상황이 닥치자 승객들은 잠시간 자신의 불안감을 표출하지만 다시금 그 사회의 시류에 휩쓸리게 된다. 이러한 상황은 「중앙선 기차」 속에 반복적으로 등장한다. 송영은 이러한 상황의 반복을 통해서 혼란스러운 중앙선 기차의 모습과 당대 사회현실이 닮아있음을 그리고자 하였을 것이다. 즉 그는 넓은 사회의 내용을 좁은 중앙선 기차’ 내부의 이야기로 풀어냄으로써 당시 민중들에게 과연 그대들은 정신없는 산업화란 열차 속에서 자신의 자리를 잡고 있는가?’ 라는 의문을 제시하고 싶었던 것이 아닐까?