내가 좋아하는 북리뷰 유튜브 크리에이터 김새해 작가 채널에서 파리에서 도시락을 파는 여자’를 소개했다. 당시 해외에서 외식업을 하고 싶었던 나는 이 책이 강렬하게 끌렸다. 비슷한업종, 비슷한 위치에서 성공한 여성의 사례를 읽고 싶었기 때문이다. 남성사업가의 책은 여러 권 읽었지만, 여성 사업가로서의 삶을 아는 것이 나에게 더 큰 도움이 될 것이라고생각해, 기대를 가지고 읽었다. 이 글에서는 책의 줄거리와가장 인상 깊었던 점을 소개하겠다.먼저, 켈리 최 회장을 간략히 소개하겠다. 이 책의 저자인 켈리 최 회장은 집이 가난해 대학교는커녕 고등학교도 다니지 못할 운명이었다. 하지만 본인의 힘으로 고등학교도 들어가고 일본으로 유학도 갔다. 그리고다시 프랑스로 유학을 가 패션 디자인을 공부하다 사업으로 뛰어들었다. 첫 사업은 승승장구했지만, 경영 미숙과 여러 문제로 인해 망해버렸다. 켈리 회장은 마흔이 넘은나이에 10억 원의 빚더미에 앉게 되었고, 몸과 마음이 피폐해졌다. 그렇게 2년간 폐인처럼 지내다가,정신을 차리고 다시 사업을 계획한다. 첫 사업과는 달리,아주 치밀하고 영리하게 계획해 지금은 10개국에 700개가넘는 매장을 보유한 글로벌 회사로 성장시켰다. 그야말로 기적을 일으킨 사람이다.다음으로, 켈리 최 회장의 가장 인상 깊은 점을 소개하겠다. 바로 가족’에 대한 그녀의 태도이다. 그녀가 마흔 넘은 나이에다시 사업을 준비할 때, 그녀는 꿈에 그리던 이상형의 프랑스 남자를 만나 결혼하고, 그림 같은 딸도 낳았다. 그녀는 아이가 있는 가정을 꿈꾸었지만, 나이가 있어 아기 갖는 것을 더 미룰 수 없기에, 사업으로 한창바쁠 때 임신을 했다. 만삭의 몸으로 출산 전날까지 바쁘게 일했을 정도이니, 그녀의 행복한 가정에 대한 간절함을 짐작할 만하다. 또한, 그녀는 사업으로 바쁜 삶을 살면서도 딸의 육아에 신경을 많이 쓴다. 켈리최 회장은 출장을 가도 남편이나 본인 중 한 명은 아이 옆에 꼭 함께 있도록 한다. 그리고 수시로 영상편지를 보내 함께 있다는 느낌을 주려고 노력한다. 또한, 아이가학교에서 돌아오면 30분에서 1시간은 꼭 놀아주며, 그 시간만큼은 아이에게 오롯이 집중한다. 또한, 자신의 사업이 가족의 일’이 되면 안 된다고 생각해 남편의 오랜 꿈이었던 요트 타고 세계 일주’를 1년간 다녀왔다. 회사는 이미 사장 부부 없이도 돌아가는 시스템을구축해 놓았기 때문에 그들이 없는 1년 동안에도 회사는 폭풍 성장했다.이런 켈리 회장의 모습을 보며, 나도 이런 사장이 되고 싶다는 생각이 들었다. 사실 여자는 육아의 부담이 있기 때문에 아이를 낳으면 온전히 일에만 집중하기는 어렵다. 아이와 일정 정도 이상 시간을 보내고, 교육을 하는 것은 때를 놓치면큰일난다. 이때를 놓치면, 아이는 양육자로부터 버려질까 봐두려워하는 기제인 불안 애착’을 가지게 될 가능성이 크기 때문이다. 그렇게 자란 아이는 청소년이 돼서도부모와는 행복한 가정을 이루기 어려워진다. 게다가 이 불안 애착은 죽을 때까지 친구 관계, 연애, 결혼 등에 막대한 영향을 미친다. 이 사실을 알기에 내가 미래에 사업을 할 때 아이를 갖지 말아야 하나 고민도 했다. 하지만 켈리 최 회장의 육아와 사업 공동 추진을 보며 용기를 얻었다. 공무원만워라밸가 가능한 줄 알았는데,사장도 가능하다는 것을 알았다. 여성 사업가로서 육아와 일을 병행하는 방법을 안 것이 이책을 읽고 얻은 가장 큰 수확이다.지금까지 이 책의 줄거리와 인상 깊었던 점을 소개했다. 책을 읽은후에 항상 느끼는 거지만, 내가 닮고 싶은 사람, 이미 내꿈에 가까이 가 있는 사람의 책을 읽는 것은 필수적이다. 그 사람이 걸어간 발자국을 통해 나는 어떻게가야 할지 계획할 수 있고, 어떻게 하면 실패와 실수를 덜 할지 알 수 있기 때문이다. 앞으로 이런 책을 더 많이 읽어야겠다.