이 책은 필립 딕이 쓴 SF소설로 오랜만에 시간 가는 줄 모르고 읽었던 소설이다. 이 책에서 주인공인 레트릭은 2년간 레트릭 사에서 일한다. 2년이 지나면 5만달러를 받지만 단, 2년간의 기억을 지우는 조건이다. 2년이 흐르고 기억을 잃은 레트릭은 신이 나서 5만달러를 받으러 간다. 그러나 5만달러를 받지 못한다. 계약서에는 을이 원할 경우 앞서 정한 금전적인 대가 대신 자신의 의사에 따라 정한 물품등을 대가로 받을 수 있다는 선택조항이 있었다. 그 선택 조항에 따라 그는 돈 대신 다른 물건을 대가로 받겠다고 합의를 했기 때문에 5만달러를 받을 수 없었다. 대신 받은 물건들을 살펴보니 코드 키, 승차권 반쪽, 물품 보관증, 가는 철사 한 가닥, 가운데가 부러져나간 포커 칩 반쪽, 천 조각, 그리고 버스 토큰 한 개였다. 5만달러 대신에 받은 물건들을 보며 그는 자신이 왜 그런 말도 안되는 선택을 한 것인지 혼란스러워하며 회사를 나선다. 회사를 나선 그를 대기하고 있던 경찰들이 바로 데려가 회사에 대한 정보를 묻지만 기억이 나지 않는 그는 아무 말을 할 수 없다. 탈출할 방법을 찾던 그는 철사 한 가닥이 있다는 것을 깨닫고 철사를 이용해 잠금장치를 열어 탈출에 성공한다. 자신을 쫓는 경찰들을 피해 급히 버스 한 대에 올라타고 주머니를 열어 토큰을 지불한다. 주머니 속의 물건 덕에 탈출한 그는 자신이 받은 물건들이 5만달러보다 더 좋은 결과를 가져올거라 확신하며 남은 물건들을 확인한다. 승차권 반쪽을 통해 종착역을 알 수 있었고 버스에서 내린다. 레트릭 사의 공장이 그곳에 있을 것이라는 강한 확신을 하며 사람들에게 이곳에 일자리가 있는 지 묻는다. 한 택시기사가 정부기관이 있지만 직원은 거의 뽑지 않고 일단 사람을 뽑으면 표식을 주고 표식이 있어야 들어갈 수 있다는 정보를 준다. 그는 주머니에서 헝겊을 꺼내 표식이 이런게 맞냐고 물어보고 맞다는 대답을 얻는다. 그는 회사가 시간 여행을 할 수 있는 기계 개발에 관여 하였으며, 그 기계를 통해 미래를 내다보고 미래의 자신에게 물건들을 남겼을 것이라는 확신을 하게 된다. 거기서 갈고리 모양의 기계를 보고 그것이 타임스쿠프라는 것을 확신하지만 그를 수상하게 여긴 작업반장에게 잡혀간다. 다시 코드 키를 이용하여 탈출한 그는 기계의 도면, 사용법이 담긴 서류들을 훔치고 회사 안내직원이었던 켈리를 만나고 맡아줄 것을 부탁한다. 레트릭 사의 회장을 만나 레트릭 사가 하는 일에 대해서 말해줄 것과 경영권을 나눌 것을 요구하려고 가는 길에 호텔 로비에서 비밀 경찰을 만나 붙잡히고, 가지고 있던 포커 칩을 보여주며 의심을 풀어 풀려난다. 마침내 레트릭 사의 회장을 만나지만 회장은 그의 요구를 들어 주지 않는다. 그는 자신의 회사정보가 담긴 파일을 비밀 경찰에게 넘기겠다고 협박하지만 서류를 맡긴 켈리는 알고보니 회장의 딸이었고 낙심한다. 마지막으로 주머니에 남아있는 것을 확인하니 보관증이었고 켈 리가 서류를 어디에 보관했는지 알게 된다. 당황한 켈리는 자신에게 있는 보관증을 확인해 보는데 그때 허공속에 공간이 열리며 갈고리 모양의 기계가 보관증을 낚아채간다. 결국 원하는 목적을 이루고 그가 회사를 나서며 이야기가 끝난다. 처음 부분을 읽고 어째서 5만달러 대신에 저런 하찮은 물건을 선택을 한 것일까, 기억을 잃는다는 점을 악용하여 회사가 돈을 주지 않으려 꾸며 낸 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 그러나 그 물건들을 통해 비밀경찰에게 벗어나면서 점점 더 남은 물건들은 어떻게 쓰일까 하는 기대감이 들었고 어떻게 미래를 내다 보았을까 하는 궁금증이 들었다. 서류를 맡긴 켈 리가 레트릭사 회장의 딸이라는 것을 알고 나도 주인공과 같이 안타까웠지만 보관증이 그에 손에 있다는 반전이 드러나자 짜릿했다. 그러나 영화나 소설을 너무 많이 본 탓일까, 회장이라는 권력을 이용하여 무력으로 빼앗을 수 있지 않을까 하는 생각이 들었지만 이 책은 해피엔딩으로 끝난다. 오랜만에 정말 재밌게 본 소설이었고, 이 소설에 나온 타임스쿠프 기계가 실제로 있었으면 하는 바람이 들었다. 그런 기계를 만들 수 있다는 이론적인 가능성이 과학자들에 의해 나온다면, 기계공학도 학생으로서 그런 기계를 만드는데 평생을 걸어도 아깝지 않겠다 하는 생각이 들었다. 불가능할 것이라고 생각하지만, 예전에 불가능 할것이라고 생각했던 것이 이루어지는 요즘 세상을 보면서 몇 백년이 지나면 정말 가능 하지 않을까 하는 생각이 든다. 상상속의 물건, 불가능해 보이는 물건들이 점점 더 나올 텐데 내가 조금이나마 기여를 하여 만들어 낸다면 정말 보람찬 삶일 것 같다.