갈등론적 사고를 보이는 상류 계급 인물 이 단편소설에는 소개팅에 나온 두 남녀가 등장한다. 남자는 여자가 근무하는 회사 부회장의 아들이며, 어머니가 주신 일을 맡고는 있지만 백수나 다름없는 인물이다. 남자는 소개팅에 나온 여자에게 가축 사육 방식, GMO 식품의 문제점과 같은 각종 생태학적 논점을 역설하고, 그런 남자의 대사가 소설 대부분을 차지한다. 그 내용을 볼 때 남자는 갈등론적 사고를 가지고 있으리라고 추측해 볼 수 있다. 기능론적 사고를 가진 이였다면, 남자가 말한 일련의 유통 과정은 다소 부작용이 있긴 하지만 식재료를 효율적으로 인간에게 옮겨오는 과정이라고 생각했을 것이다. 심지어 어머니의 일과 기업에 대해서도 넌지시 부정적인 태도를 드러낸다. 남자의 경제적 계급이 상층에 속하는 것을 생각해 볼 때 이는 이례적인 양상이다. 상층 계급은 기존 질서와 권력관계를 유지하기에 용이한 내용을 담은 이론인 기능론을 지지하는 경향이 있는데, 그러한 환경 속에서 갈등론적 주장을 펼치는 모습을 보이기 때문이다.남자의 발화 방식으로 빚어진 두 인물 간의 대화 양상 다음으로 두 인물 간의 대화 양상에도 주목해 볼 수 있다. 남자는 끊임없이 말하며 일방적으로 정보를 전달하고, 여자는 거의 말을 하지 않고 듣기만 한다. 처음에는 고개를 끄덕이거나 미소를 지어 보이며 듣고 있다는 표시를 하던 여자도, 남자의 말이 길어질수록 대꾸하는 것을 관두고 휴대전화를 확인하거나 하품을 하며 노골적으로 관심을 잃었다는 티를 낸다. 남자가 보이는 대화 방식에 나타나는 문제는 여기서 끝이 아니다. 일부러라는 듯 나오는 음식마다 부정적인 유통 과정으로 화제를 돌려 여자가 그 음식을 먹기 힘들게 하고, 급기야 성희롱에 가까운 무례한 질문을 한 끝에 여자가 바르는 립밤에 대해서도 악담을 뱉어놓고 자리를 떠난다.감정적 에너지의 저하를 불러오는 대화 상대남자는 여자의 감정적 에너지를 낮추고 있다. 대화란 두 사람이 순서를 지켜 발화해가며 흐름을 이어가는 활동이다. 그러나 두 인물의 모습은 흐름은커녕 쌍방 대화라기보다는 남자의 독백이나 연설에 가깝기까지 하다. 남자의 지적 문화 자본은 풍부하지만, 그것을 발화하는 방식은 SOCIO보다는 정해진 대답만 할 줄 아는 RACTER에 가깝다. 인간적인 대화라고 보기 힘든 것이다. 뒤르켐의 메커니즘에 따르면, 대화 참가자 개인들은 스스로를 드러내지 않을 때 접촉하고 소통할 수 없다. 이 소설에서 남자가 자신이나 상대방에 관한 이야기는 거의 하지 않고, 통계 수치나 생태학적 정보, 소문으로 들은 이야기만을 주 소재거리로 삼는 것에서도 대화를 통한 소통 의지가 보이지 않아 대화 흐름을 원활하지 못하게 만든다.권력 면에서도 여자는 감정적 에너지의 저하를 겪기 쉬운 측에 서 있다. 남자는 직장 상사의 아들이고, 때문에 여자는 남자가 상사에게 자신에 대한 부정적인 평가를 전할까 그의 기분을 거스르는 데에 조심스럽다. 그러므로 남자의 권력에 종속되는 것이라고 볼 수 있는데, 콜린스에 따르면 권력에 종속될 때 감정적 에너지가 저하된다. 다만 베버의 계층 분류 기준에 따르면, 정치적 권력과 경제적 재산은 부회장 모친을 둔 남자가 더 우월할지도 모르나, 남자가 여자를 세상에서 다 알아주는 골드 미스’, 엄청 미인’이라고 평가하고 자신은 거의 백수나 다름없’는 폐인 아들’이라고 소개하는 것을 볼 때 사회적 위신은 오히려 여자 쪽이 높을 것으로 추측할 수 있다.의도적인 상호작용 실패사회계층의 특성 중 하나가 동일한 계층 내에서 교류가 활발한 것’임을 고려할 때, 여자는 결혼을 통한 계층 수직 이동을 기대하고 소개팅에 참여했거나, 최소한 비슷한 신분집단 내에서 결혼 상대를 찾기 위해, 혹은 상위 권력자의 제의를 거절하여 눈 밖에 나지 않기 위해 소개팅 자리에 나온 것이라고 해석된다. 소설이 후반부로 갈수록 여자가 해당 목적을 달성하고자 하는 의욕을 잃어가는 것은, 초기 목적을 위해 감내할 수 있는 비용보다 남자가 여자의 감정적 에너지를 낮추는 비율이 높았기 때문으로 보인다. 반면 남자의 경우, 남자의 태도에서도 드러나듯 어머니가 주선한 소개팅이 마음에 들지 않아서 망치려고 작정한 것이라고 가정한다면, 인간적이고 쌍방향적이지 못한 그의 발화 태도는 그의 목적을 성공적으로 달성시켰다.