이 책을 만난건 2015년,한창 페미니즘과 관련한 다양한 논쟁이 sns상에서 분출되고 그동안 감춰져 있었던 혹은 당연하다고 여겨왔던 여성혐오적 발언·게시물,가부장적 사회구조에 대한 불만이 폭발적으로 분출되던 시기였다.짧은 게시물들을 자주 접하며 여성으로서 느껴왔던 편견,불평등에 공감을 하던 중 여성에 대한 불평등의 원인이 무엇인지,여성해방운동이 과거에 있었다면 어떤 형태였고,현재의 그것과 어떻게 다른지 등에 대해 궁금해져서 이 책을 찾아보게 되었다. 처음 책을 읽으면서 충격에 빠졌던 점은 1995년 성폭력 특별법이 제정되기 전 성범죄를 법조문에 정조에 대한 죄로 규정하고 있었다는 점이다.즉 여성의 기본권을 침해했기 때문에 처벌받는 것이 아니라 남편의 것이 되어야 할정조를 빼앗았기 때문에 범죄라고 규정했다는 점이다.2018년인 현재로부터 고작 20년전에 여성에 대한 시각이 이렇게 낙후되어있었던 점에서 충격이였고,법 규정에서 여성을 사회의 재생산 수단 혹은 남성의 소유물로서 간주하고 있었다는 점에서 충격이였다.수많은 여성 단체와 페미니스트들 간의 연대를 통해 이 법조문이 성폭력특별법으로 개정되고, 가부장적 사회구조로 인해 파생된 다양한 범죄 혹은 사건들이 공론화 및 제도적 해결이라는 결과에 이른다. 「젠더와 사회」라는 책과 수많은 기사들, 그리고 SNS상있었던 다양한 담론들을 총체적으로 생각해보았을 때, 내가 생각한 현재 한국 내 페미니즘 운동의 모습은 다음과 같다.가부장제란 남성이 여성에 비해 권력을 가진 남성중심사회구조로,남성이 정치적·경제적·사회적 권력을 독점하고 있는 사회구조를 의미한다.가부장적 사회구조에서는 여성이 제2의 열등한 성으로서 존재하며,여성이라면 마땅히 가져야 할 성격·특징·여성성을 여성에게 부여하고 이를 강조한다.이러한 사회구조는 과거에서부터 전세계적으로 자리잡아왔고,현대에 이르러 남여간 왜곡된 권력구조의 정도는 나라마다 다르다.한국의 경우 남성이 여성에 비해 가정 내 경제적 소유권을 갖고 있는 경우가 많았고,사회 평균 임금을 따져보아도 남성이 여성보다 월급을 월등히 더 많이 받았다.이렇듯 남성의 경제적 우월성은 어쩌면 자연스럽게 가부장적 이데올로기를 강화시켜왔다.하지만 외환위기 이후 가정 내 외벌이는 더이상 가정을 부양할 수 없었고 이를 계기로 여성인력이 노동시장에 활발히 진출하기 시작한다.뿐만 아니라 여성의 대학진학률의 급격한 증가는 사회적으로 여성에게 결혼·출산 뿐만 아니라 노동을 통한 자아실현이 선택할 수 있는 또다른 요인으로 등장한다.이렇듯 젊은 2030대 여성들은 성별에 관계없이 능력을 통해 평가받는 것을 당연하게 생각하지만,아직 해소되지 않은 가부장적 사회구조로 인해 좌절감과 불만을 느끼게 되고,이러한 감정이 일련의 큰 사건들에 의해 폭발적으로 분출되고 여성들간의 연대를 야기한 것이다. 그렇다면 한국의 페미니즘 운동은 어디로 나아가야 할까.물론 페미니즘이라는 학문에 대해 수년간 공부한학자가 아니기 때문에 미래 페미니즘 운동의 구체적인 청사진을 그릴 능력은 부족하다. 하지만 한국이 이미 성평등을 이루었고, 심지어 여성우월사회라고 주장하는 몇몇 혹자들의 주장은 틀렸다고 말할 수 있다. 왜냐하면 아직까지도 데이트폭력·가정폭력에 의해 사망하는 여성들이 존재하며, 수많은 가정 내에서 맞벌이임에도 불구하고 가사노동이 여성에게 압도적으로 부과되고, 여성은 해야한다 등의 고정관념을 여성에게 아무렇지 않게 발화하며, 일반 여성들을 무단으로 포르노와 합성하여 성적으로 희롱하는 해외 사이트가 버젓이 존재하기 때문이다. 하지만 여성만이 사회구조의 피해자라고 주장하는 것은 아니다. 왜냐하면 사실 남성들도 가부장제 사회 구조의 희생자이기 때문이다. 남자라면 해야 한다와 같은 남성성 강요, 비인간적인 군대문화, 성소수자를 폄하하는 태도 등으로 인해 다수의 남성들도 피해를 받았고, 따라서 페미니즘은 남성·여성 간 성차로 인해 알지 못했던 혹은 경험할 수 없었던 일들을 공론화하고, 서로 공감하며, 오로지 성별로 인해 피해받지 않는, 평등한 사회로 나아가기 위한 하나의 운동·학문이 되어야 한다고 생각한다.