lt;탈출기 가난과 탈출의 기록gt; 최서해의 단편소설 lt;탈출기gt;는 1925년 lt;조선문단gt;에 발표된 소설로, 당시 유랑하던 우리 민족의 가난하고 궁핍한 삶에 대해 묘사하고 있는 작품이다. 소설에는 주인공 김군과 가족들의 궁핍한 형편에 대한 묘사와, 주인공의 심리 상태에 대한 서술이 나타난다. 소설은 주인공 김군이 친구 박군에게 보내는 편지, 즉 서간체 형식으로 서술되고 있어 사실성을 더한다. 주인공 김군은 가족을 데리고 간도로 이주하였으나 차별과 핍박, 극도의 가난을 겪는다. 간도로 처음 이주할 때의 주인공은 새로운 삶을 살 수 있을 것이라는 이상이 있었으며 이상 사회를 건설하리라는 뜻을 품고 있었다. 그러나 간도 이주 후 주인공은 변변한 일자리도 구하지 못하였으며 늙은 어머니와 아내, 갓난아이를 굶기는 것에 죄책감을 느낀다. 가난을 이겨내기 위해 여러 일을 하지만 주인공 가족은 궁핍과 차별에서 벗어나지 못한다. 이러한 나날들 속에서 주인공은 문득 부지런함에도 복을 받을 수 없다는 것, 여태껏 속아 살아왔음을 깨닫고, 더이상 이렇게 살 수 없다는 생각이 들어 민중의 의무를 이행하기로 결심한다. 편지에서 김군은 가족들을 버리고 탈가하였음을 밝히고 있다. 자신이 없으면 가족들이 더욱 고통스러워 할 것을 알지만, 김군은 그럼에도 불구하고 생의 충동으로 인해 집을 나오지 않을 수 없었다고 밝힌다. 소설가 김동인은 서해 최학송의 존재가 지금까지 문단에 없었던 새로운 것이라고 말한 바 있다. 당시 신경향파 작가들이 지나친 관념에 머무른 소설을 쓴 데에 반해 최서해는 자신의 경험에 기반하여 구체성을 획득한 소설을 쓸 수 있었던 것이다. 그의 말을 증명하듯 소설 lt;탈출기gt;, lt;기아와 살육gt; 등에는 그가 겪었던 구체적인 가난의 모습이 묘사되어 있다. 새벽이 되어 산에 몰래 나무 땔감을 훔치러 가는 모습, 굶주림으로 인해 귤 껍질을 몰래 먹는 아내의 모습, 콩으로 두부를 만들며 콩물이 쉬지 않을까 걱정하고 애가 닳는 부부의 모습은 그의 소설에 있어 사실성을 더한다. 그의 소설에서는 공통적으로 가난을 견디다 못해 사회 현실에 대해 분노하고, 살인 및 방화하는 주인공의 모습이 나타난다. 즉 lt;탈출기gt;에서 탈출이란 가난과 사회 현실로부터의 탈출에 대해 말하고 있는 것이다. lt;탈출기gt;를 비롯한 최서해의 소설들은 문학을 통해 192030년대 민중이 느꼈던 궁핍한 현실을 그려내고 고발하였다는 점에서 의의가 있다. 소설에서 묘사된 삶의 모습은 주인공의 깨달음과 분노에 대한 개연성과 근거를 제시한다. 그럼에도 소설은 관념이나 주제에만 머무르지 않으며, 묘사의 구체성에서 비롯된 독자들의 공감 획득으로까지 나아갈 수 있었다. 책 속 문장들 “어떻게 하면 살 수 있을까?... 이러한 생각은 이때 내 머리를 몹시 때렸다. 이때 나에게는 부지런한 자에게 복이 온다 하는 말이 거짓말로 생각되었다. 그 말을 지상의 격언으로 굳게 믿어온 나는 그 말에 도리어 의심을 품게 되었고 나중에는 부인까지 하게 되었다.” "나는 여태까지 세상에 대하여 충실하였다. 어디까지든지 충실하려고 하였다. 그러나 세상은 우리를 속였다. 우리의 충실을 받지 않았다. 도리어 충실한 우리를 모욕하고 멸시하고 학대하였다. 우리는 여태까지 속아 살았다." "아! 삶을 받은 한 생령을 죄 없이 찌그러지게 하는 것이 어찌 애닯잖으며 분치 않으랴? 그렇다 하면 그것을 나의 죄라 할까? 김군, 나는 더 참을 수 없었다. 나는 나부터 살리려고 한다."