특이한 제목과 묘한 표지에 이끌려 읽게 된 책이다. 진하게 빨간 독이 든 사과를 보는 듯한 느낌을 주는 표지였다. 그 내용은 더 진하게 다가왔다. 무엇보다 사람과의 관계, 연인 사이의 관계에 대해 다시 한 번 깊게 생각해보는 계기를 만들어 주었다. 또 한 개인과 개인의 사랑이야기와 그 시대 상황의 일부를 잘 보여주는 소설이라 생각한다. 어린 미하엘과 여인 한나 슈미츠가 나온다. 소년이 길에서 토할 때 여인이 도와주고, 이를 계기로 친해지고 15살인 소년은 여인에게 깊은 사랑을 느끼게 된다. 도움을 받은 후 여인의 집에 찾아 갔을때 여인은 석탄을 담아와 달라 부탁한다. 그리고 사랑을 나눈다. 그들은 사랑에 빠지고 매번 샤워를 하고, 사랑을 나누고, 나란히 누워있는다. 그렇게 반복적인 순서가 진행되고, 소년이 여인에게 대화를 시작한 날 후부터는 책 읽어주기가 한 순서로 자리 잡게 된다. 열차에서 일하던 여인은 승진이 확정된 후 갑자기 떠난다. 수영을 하고 있던 소년은 멀리서 여인을 본 것만 같은 장면은 상상 속에 이상하리만치 오래 자리 잡고 있다. 여인이 떠난 후 소년은 대학생이 되고, 법학을 공부한다. 참여재판에서 여인을 만나게 된다. 여인은 나치당에 협조한 혐의로 재판을 받는다. 소년은 재판을 방청하며 여인이 아우슈비츠의 경비원으로 일하던 시기 저질렀던 잘못들에 대해 재판받는 모습을 지켜본다. 여인은 반성을 하지도 변명을 하지도 않고, 그저 모든 행동에 대해 솔직히 말을 하며 재판을 진행한다. 다른 피고인들이 여인의 진술로 자신들이 불리해지자 모든 책임을 전가하며 글을 여인이 썼다 우긴다. 필적을 대조하자는 재판장의 말에 여인은 침묵을 유지한다. 여인은 사실 글을 쓸 줄 모른다. 여인이 솔직하지 못한 유일한 순간이었다. 그렇게 여인은 종신형을 선고받게 된다. 소년은 첫사랑의 여인에게 테이프를 보내준다. 육성으로 여러 책들을 읽어 녹음해 테이프들을 보내준다. 그러는 동안 여인에게서 편지가 한 통온다."꼬마야, 지난번 이야기는 정말 멋졌어. 고마워. 한나가." 소설은 끝날 때까지 그림을 그리듯 진행된다. 영화 속의 독백 부를 보는 듯한 기분이 들게 한다. 모든 문장에 소년의 감정이 스며있었다. 한 문장 한 문장 한 청년의 소년 때부터 써 온 일기장을 훔쳐보는 기분이 들었다. 평범하디 평범한 문장들이 뭔가 중요한 것처럼 여겨졌다. 독서노트에 적어둔 짧은 구절을 전해주고 싶다. "어른들의 경우에는 내가 그들에게 좋다고 생각하는 것을 그들 스스로가 좋다고 여기고 있는 것보다 더 우위에 두려고 하면 절대 안 된다." "나중에 가서 그들 스스로가 그로 인해 행복해질 수 있는 경우에도 말인가요?" 아버지는 고개를 가로저었다. "우리는 지금 행복이 아니라 자유와 품위에 대해서 말하고 있어. 넌 아주 꼬마였을 때부터 그 차이를 잘 알았잖니. 엄마의 말이 늘 옳은 것이 네겐 별로 마음이 편치 않았잖아." 사람과 관계를 맺으며 어떻게든 잘 지내려 나름의 애를 쓰며 힘들어했던 시간이 있었다. 스스로 상대를 위한다고 끝없이 믿어 왔지만, 한 사람에게 "넌 이기적이야"라는 말을 듣게 되었다. 어떻게 내게 그런 말을 할 수 있지. 내가 얼마나 했는데, 어떻게 했는데,,왜 못 알아주지 ? 야속하고 속상한 순간이었다. 이 책을 읽고 나서야 비로소 이기적이라는 말을 조금 이해하게 되었다. 결국 나는 내마음이 좋고자 내가 하고 싶은 방식대로, 내가 생각하기에 해주면 좋을 행동을 하며 에너지를 끊임없이 쏟아붓고 있었던 것이다. 그 사람이 원하던 건 그게 아닌데,, 새롭게 관계를 시작할 수 있다면 인간의 자유와 품위에 대해 조금 더 깊이 생각해보고, 그 사람을 더 아껴줄 수 있으면 좋겠다.