과학자 에우리피데스’의 우주 대서사 종합 서평 코스모스“아리스타르코스 이래 과학자들의 임무는 우주 드라마의 중심 무대에서부터 우리 자신을 한발씩 뒤로 물러서게 하는 것이었다." 칼 세이건의 lt;코스모스gt;는, 그가 살아서 왕성히 활동하던 무렵의 모든 이야기’들을 한꺼번에 모아놓은 대서사시와도 같다. 호메로스 등이 써왔던 고대 그리스의 대서사시가 풍부한 상상력과 해석에 의해 채워진 문학의 대서사였다면, 칼 세이건의 코스모스는 80년까지 종합된 학문의 모든 것을 한데 끌어모은 과학의 대서사와 같다. 책은 넓지만 얇지 않게, 많지만 어렵지 않게 우주의 모든 이야기들을 다룬다. 작게는 눈에 보이지도 않은 쿼크의 세계부터 크게는 구골과 같은 상상력으로도 닿을 수 없는 드넓은 우주의 팽창까지, 말이다. 천문학자이자 탁월한 작가로서의 칼 세이건의 이야기는, 그렇게 생물과 지구과학, 화학과 물리를 망라하는 모든 세계의 것을 종합한다. 문장이 깔끔한데다, 과한 설명과 과시적 전달과 같은 곁가지들마저 깔끔하게 쳐냈기에 전달력도 좋다. 비록 가끔씩은 받아들이기 힘든 썰렁한 유머감각 – 세상의 모든 과학자들에게 리처드 파인만과 같은 유머 감각을 기대하는 것이 무리긴 하다 – 이 돋보이고, 철학사에 대한 약간의 오류 등의 아쉬움은 남지만, 그럼에도 책이 가지는 탁월함이 빛을 잃는 정도까지는 아니다. 다큐멘터리와 함께 만들어진 책이라는 점을 감안하더라도, 책에서 더욱 확장돼서 보여주는’ 방식으로 전개되는 서술 역시 책의 매력을 한껏 높인다. 하지만 lt;코스모스gt;가 진정한 매력을 발하는 부분은 다른데 있다. 칼 세이건은 단순히 과학적 지식의 종합과 같은 목표를 벗어나, 자신의 색깔을 이야기에 덧입힘으로써 과학적 사실들을 서사로 만든다. 이 이야기들은, 가끔은 주제에서 벗어나는 듯한 느낌을 주기도 하는 역사적인 일화들과의 결합을 통해 쉬운 비유’의 형태로 재가공 돼 전달된다. 이를 통해 독자는 과학적 상식들을 하나의 파편화된 지식으로 받아들이는 대신 그가 강조해 서술하는 알렉산드리아 대도서관과 같은 종합화된 이해의 형태로 받아들일 수 있게 된다. 호기심과 예찬과 같이 간간히 드러나는 감정선은 독자들로 하여금 이러한 이해’를 단순히 이해를 넘은 몰입의 경지에서 받아들일 수 있게 도와준다. 차갑고 냉정하기만 할 것 같은 과학의 살아 숨 쉬는 따뜻한 모습을 보여줌으로써, 이 또한 인간의 일이라는 사실을 새삼 자각하게 해주는 셈이다. 30년도 훌쩍 지난 지금 시점에 와서도, 그의 이야기들이 아직까지도 현재 진행형이라는 사실은 책의 또 다른 매력인 통찰을 보여주는 부분이다. 화성을 향한 궁금증은 엑소마스 프로젝트 등으로 여전히 진행되고 있고, 외계인과의 조우를 꿈꾸는 연구들은 숱한 위기들에도 아직까지 계속해서 이어지고 있다. 이해할 수 없을 것만 같던 우주의 신비들 역시, 그가 책에서 다뤘던 때보다 훨씬 더 넓고 깊은 경지에서 연구되고 있다. 칼 세이건의 상상보다 훨씬 더 많은 영역에서 확장되고 있는 지금의 과학 연구들을 보면, 그의 상상력이 그가 예찬했던 과학자들의 그것과 비교해도 모자람이 없다는 사실을 새삼 느끼게 된다. lt;코스모스gt;는, 마치 에우리피데스의 희곡작품들과 같이, 새로운 시대의 신화와 서사들을 종합한 작품으로써 지금까지도 독자들의 사랑을 받으며 생명력을 유지하고 있다. 비록 그가 서술했던 시대와 과학의 발전 사이의 갭이 점점 더 느껴지지만, 그가 전달하고자 했던 과학 예찬과 이를 통한 인류애라는 메시지만큼은 시간이 제법 지난 지금까지도 유효한 메시지로 남아있다. 그의 저술은 인류로 하여금 그들 자신이 우주의 중심이라는 기존에 생각으로부터 벗어나게 도와줌으로써, 인류를 한발짝 더 앞으로 나아가게 하는 데 이바지했다. 칼 세이건의 이야기는 그렇게 지울 수 없는 족적을 남긴 채 지금까지도 그의 책 속에 살아있다.