유학의 사서 중 하나인 《맹자는 나와 인연이 깊은 책이다. 고등학교 졸업식 때 《논어강설과 《맹자강설을 졸업선물로 받으면서 처음 《맹자를 읽게 되었다. 《논어강설과 《맹자강설 두 책은 인문학고전읽기 교양과목의 수업교재이기도 하였다.대부분의 사람들이 맹자가 어떤 주장을 했는지는 모르더라도 맹자라는 인물의 존재는 알고 있다. 맹자는 공자보다 약 100년 뒤의 인물로 중국 전국시대에 활동한 철학자이자 유학자이다. 일반적인 생각과 달리 맹자는 주희가 인정하기 전까지 크게 주목받지 못한 유학자였다. 주희가 《맹자를 사서의 위치로 올리면서 공자의 적통으로 인정받게 되고 공자와 맹자를 아울러 공맹으로 부르게 된다. 최근 한문공부를 하면서 《논어를 중심으로 틈틈히 《맹자를 원문으로 읽고 있는데, 《논어가 주로 구어체로 쓰여져 있고 노나라 지방의 한문, 즉 문법적으로 맞지 않는 구절이 많은데 비해서 《맹자는 생략이 적고 문장이 매우 깔끔하다고 말한다. 그러나 실제로 한문으로 읽는 것은 《맹자도 만만치 않다. 대부분 한문 문헌이 비슷하지만 글자 하나하나와 문장에 배경지식이 없으면 이해가 되지 않는 구절이 많다. 아직 한문으로는 다 읽지 못했고 한글 번역본을 다 읽었기 때문에 이 서평도 한글번역본을 중심으로 쓰고자 한다. 《맹자강설의 목차를 살펴보면 《맹자가 어떤 책인지에 대한 저자의 소개와 맹자의 인물에 대한 설명이 있다. 이후 양혜왕장구, 공손추장구, 등문공장구, 이루장구, 만장장구, 고자장구, 맹심장구로 이루어져 있다. 이 중에서 《맹자의 하이라이트는 역시 양혜왕장구 편과 고자장구 편이다. 양혜왕장구에서는 맹자의 왕도정치론이 드러나있다. 그는 왕이 잘못 정치하면 왕을 몰아내고 새로운 왕을 세워야 한다는 역성혁명론을 주장한다. 바로 이 주장때문에 주희가 맹자를 공자의 적통으로 인정하기 전까지 《맹자는 주류에 속하지 못했다. 이 부분의 한글 해석부분을 인용하면 다음과 같다. 제나라 선왕이 맹자에게 물었다."과인이 듣기로는 "탕은 걸을 몰아내고 천자가 되었고, 무왕은 주를 몰아내고 천자가 되었다"하던데 이것이 사실입니까?맹자가 답했다."전해오는 기록에 그런 이야기가 있습니다."왕이 말했다."신하 된 자로서 제 임금을 시해한 것이 도리에 맞는 일이겠습니까?"맹자가 말했다."인을 해치는 자를 적이라 하고, 의를 해치는 자를 잔이라 하며, 작전지인을 단지 필부라고 하니, 무왕께서 필부를 죽였다는 말은 들었어도 임금을 시해했다는 말은 들어본 바가 없습니다." 즉, 맹자는 왕이 정치를 못하면 왕이 아니라 필부에 불과하다고 보는 것이다. 또 맹자는 성선설에 기반을 둔 철학자인데 그와 대척점인 성악설에 기반을 두고 있는 인물이 바로 고자다. 고자와 맹자의 논쟁이 고자장구편에 있다. 그 둘의 논쟁 과정을 읽다 보면 굉장히 흥미진진하다. 논리와 붓으로 싸운다는게 어떤 것인지 알 수 있다. 그러나 조금 아쉬웠던 부분도 있었다. 《맹자가 맹자의 관점에서 쓰인 책이다 보니 모든 논쟁이 고자가 자기 주장을 하면 맹자가 재반박을 하는 형식으로 끝이 난다. 그러나 실제 논쟁과정이 그랬을까? 분명히 그 둘은 《맹자에 적힌 부분 이외에도 끊임없이 서로 논쟁을 지속해 나갔을 것이다. 만약 고자가 《고자라는 저술을 남겼더라면 《맹자와 반대의 상황이 나타났을 것이다. 즉, 고자의 반박으로 책이 마루리 되었을 것이지만 현재에 전해지는 기록으로는 《맹자의 고자장구편의 그 뒷 이야기를 알 수 없어서 굉장히 안타깝다. 이 외에 우리가 흔히 아는 호연지기와 사단측은지심, 수오지심, 사양지심, 시비지심은 공손추장구 편에 나온다. 《맹자를 읽어 보면 알 수 있듯이 맹자는 굉장한 독설가다. 양나라 혜왕이나 제나라 선왕 등 당대의 실력자들 앞에서 기가 죽지 않고 자신의 의견을 직설적으로 표현한다. 맹자의 직설적인 독설을 읽다 보면 그가 목숨을 부지한 것도 다행이라는 생각이 들 정도다.맹자가 제나라 선왕에게 말하기를 이같이 하였다."왕의 신하 가운데 그 처자식을 벗에게 맡기고 초나라로 유람을 간 자가 있었다 하지요. 그자가 돌아와 보니 처자식이 추위에 떨며 굶주리고 있었다 한다면, 어찌해야 하겠습니까?"왕이 말했다."절교해야겠지요.“맹자가 말했다."사사가 사를 다스리지 못한다면, 어찌해야 하겠습니까?"왕이 말했다."파면을 시켜야겠지요."맹자가 말했다."사방 국경의 안이 다스려지지 않는다면, 어찌해야 하겠습니까?"왕은 좌우를 두리번거리며 말을 돌렸다. 이처럼 맹자는 대놓고 왕들의 잘못을 지적했다. 그는 부귀나 자신의 목숨에 연연하기 보다는 자신의 생각과 주관에 따라 행동하고 있는 것이다. 이러한 맹자의 모습에서 혹자는 맹자를 진정한 보수주의자라고 평가하기도 했다. 21세기 신자유주의 사회를 살아가는 우리에게 《맹자에 적힌 이야기들은 고리타분한 공자왈 맹자왈로 들릴지도 모른다. 그러나 그러한 편견을 걷어내고 《맹자를 읽어야 한다. 맹자의 성선설이 현대에 어떤 의미를 가지고 있는지, 우리는 그것을 어떻게 활용해야 할지, 또 철저한 신분제 사회에서 역성혁명을 옹호하는 맹자의 파격적인 행태에 초점을 두고 《맹자를 읽는다면 고리타분한 유학자가 아닌 시대를 앞서간 철학자가 보일 것이다. .