사람들에게 IQ가 높은 민족을 꼽으라고 하면 단골손님으로 나오는 민족이 바로 유대인이다. 실제로 유대인은 세계에 큰 영향력을 행사하고 있다. 유대인은 미국 인구의 2퍼센트 미만을 차지하지만 미국인 노벨상 수상자의 2740퍼센트를 차지한다. 또 수학계의 노벨상인 필즈상 수상자의 2634퍼센트가 유대인이다. 미국 아이비리그 재학생의 33퍼센트가 유대인이고, 명문대학 교수의 유대인 비율도 이와 비슷하다고 한다. 이에 못지 않게 동아시아인들의 활약도 눈부시다. 하버드 대학생의 약 20퍼센트, 그리고 버클리 대학생의 약 45퍼센트가 동양계 미국인이다. 미국에서 가장 권위 있는 과학경시 대회 중 하나인 Westinghouse Science Fair의 2008년 우승자는 다섯 명 모두가 동양계 미국인이었다. 미국 내 동양계 미국인의 비율도 유대인과 마찬가지로 약 2퍼센트를 차지한다. 저자는 왜 이런 현상이 발생했는지에 대한 물음을 찾기 위해 많은 연구를 진행한 사회심리학자다. 《인텔리전스의 저자 리처드 니스벳은 그 유명한 《생각의 지도를 저술한 작가다. 그는 어째서 동양계 미국인과 유대인은 백인들에 비해서 탁월한 성과를 보이는지, 그리고 인종이나 국가별로 IQ차이가 정말로 존재하는지, 또 IQ는 선천적인 것인지 환경적인 것인지에 대해서 자신의 연구성과를 《인텔리전스로 출간했다. 《인텔리전스는 IQ에 대한 역사를 소개하고, 그 동안 존재했던 인종간의 IQ차이에 대한 연구결과들을 반박하고 어떻게 하면 IQ를 높일 수 있는지, 그리고 IQ에 영향을 주는 요인은 무엇이 있는지를 논증한다. 책의 내용을 간단히 요약하면 IQ에는 일정부분 선천적인 요인이 작용하는 것은 맞다. 그러나 선천적인 요인은 그 영향력이 그리 크지 않으며 부모의 역할, IQ에 대한 가치관 등 후천적인 요인이 더 중요하다.는 것이다. 우리에게는 어느 정도 납득이 가는 주장이지만 서구사회에서는 그렇지 않은가 보다. 그는 자신의 결론을 도출해내기 위해 수많은 사례를 분석하고 기존 연구들의 통계적인 오류를 찾아내고, 이에 반박하는 사례들을 소개하고 있다. 저자는 통계에 대한 지식이 크게 필요하지 않다고 책에서 언급하고 있지만 실제로는 통계적인 내용이 꽤 많이 있기 때문에 필자처럼 통계에 대한 지식이 많이 없다면 책을 읽는데 조금 힘들고 지루할 수도 있다. 특히 내가 주목한 부분은 동아시아인들의 뛰어난 성과에 대한 고찰이었다. 실제로 그가 제시하는 사례들을 보면 굉장히 흥미롭다. 처음 학교에 입학할 당시에는 동아시아인들의 IQ가 백인들에 비해 낮거나 비슷하지만 시간이 지날수록 동아시아인들의 IQ가 증가해 졸업할 때에는 꽤 큰 격차로 IQ가 올랐다는 것이다. 그는 이러한 결과의 원인으로 동아시아인들의 IQ에 대한 인식과 노력에 대한 관념이 작용한 것으로 분석한다. 즉, 노력의 가치를 믿고 교육을 통한 성장의 가능성을 믿는 동아시아인들이 시간이 지날수록 더욱 좋은 성과를 보인다는 것이다. 대부분의 한국인이라면 고개를 끄덕일만한 주장이다. 리처드 니스벳은 《생각의 지도에서도 비슷한 주장을 했다. 동양과 서양의 사물을 인식하는 방법의 차이점을 지적하고 그러한 인식방법과 문화가 동양과 서양 각각에 어떠한 영향력을 미쳤는지 설명했다. 그의 주장은 여러 사람들에게 영감을 주었고, 나도 《생각의 지도를 굉장히 흥미롭게 읽었던 기억이 난다. EBS에서는 동과 서라는 이름으로 리처드 니스벳의 주장을 다큐멘터리로 제작하기도 하였다. 책을 읽으면서 놀란 사실은 다름 아니라 IQ에 선천적인 요인이 매우 큰 역할을 한다고 주장하는 학자들이 많다는 점이었다. 심지어 IQ는 전적으로 선천적인 요인이 작용한다고 주장하는 학자들까지 있었다. 이는 한국의 일반적인 가치관과는 매우 다르다. 한국은 약 1000여년의 기간 동안 과거시험이 있었고 해방 이후에는 고시가 있었다. 이러한 시험에 대한 믿음이 자연스럽게 노력과 학업에 대한 무조건적인 신뢰로 이어진 것이라고 생각한다. 개인적으로 이러한 시험에 대한 맹목적인 믿음과 능력주의 사회에 대하여 부정적인 생각을 가지고 있지만, IQ에 관해서 만큼은 긍정적인 영향을 미친 것 같다.