위대한 유산을 읽고. 누군가 당신에게 “이 천한 괴물딱지 꼬맹이야.”라는 말을 내뱉는다면, 그리고 그 누군가가 당신이 짝사랑하는 사람이라면 어떤 기분이 들겠는가? 찰스 디킨스의 이름과 그의 일대기는 어릴 때부터 워낙 많이 들어봤고 그의 작품들 중 lt;크리스마스 캐롤gt;과 lt;올리버 트위스트gt;는 이미 읽어본 적이 있다. 내가 읽은 두 작품과 이 이야기 는 작가의 힘들었던 어린 시절과 다소 냉소적인 현실 인식을 반영하듯 내게 모두 비슷한 느낌을 주었다. 19c 산업화 당시의 영국 사회에 대한 세밀한 묘사와 고찰과 물질주의 문명에 대한 작가의 비판적 시선 amp; 가난에서 오는 비참함을 작품 줄거리로 삼은 것이 그것이다. 고아로 누나 부부의 손에 자란 주인공 핍은 매일 구박을 받으며 가난하게 살아간다. 그러다 어느 날 아름다운 소녀 에스텔러를 만나고 사랑에 빠진다. 그러나 한 없이 눈이 높고 차가운 그녀는 핍에게 심한 모욕을 퍼붓고, 이로 인해 핍은 생전 처음으로 가난한 자신이 가난하고 하찮은 존재라는 것을 깨닫고는 심한 굴욕감과 모멸감을 느낀다. 그러나 우연한 기회에 위대한 유산’을 물려받아 그는 신사가 될 기회를 얻고 영국으로 떠난다. 짝사랑하는 사람에게 받은 모욕은 핍의 생각을 완전히 뒤바꿀만한 충격을 주었고, 그는 신분 상승과 돈에 대한 욕망으로 가득 찬 속물로 변해간다. 이 작품은 19세기 산업화 당시, 영국의 시골 마을에 살던 소년 핍의 성장 소설이다. 나는 이 소설을 읽고 나서 다른 무엇보다도 누군가의 말과 행동이 다른 사람의 삶에 주는 영향에 대해 생각해 보았다. 소설 전체에서 핍이 성장하는 데에 있어 긍정적 방향이든 부정적 방향이든 영향을 준 주변인물들이 많았으나, 그 중에서도 우선 부정적 방향으로 가장 큰 영향을 줬다고 볼 수 있는 인물인 에스텔러에 관해 이야기해보려 한다. 에스텔러는 핍의 얼굴을 갈기고, “이 천한 괴물딱지 꼬맹이야.” “얜 천한 막노동꾼 소년이잖아요.” “저 거친 손 좀 보세요! 또 저 두껍고 흉한 구두 좀 보세요!”라고 소리친다. 후에 핍이 나는 너무나 심한 굴욕감, 마음의 상처, 모멸감, 불쾌감, 분노, 서글픔 등을 느낀 나머지 눈물이 핑 돌기 시작했다.’, 전체적으로 볼 때 내가 비천하고 불량한 존재라는 사실 등에 대해 곰곰이 생각해 보았다.’ 라고 자신의 속마음을 언급한 부분에서 그가 얼마나 큰 상처를 받았는지 알 수 있다. 또 이 상처로 인해“나는 신사가 되고 싶어.”, “나는 지금 이대로 조금도 행복하지 않아. 나는 내 직업과 내 생활이 혐오스러워.” 라고 고백하는 부분에서 그가 가지게 된 신분 상승에 대한 욕망을 알 수 있다. 그는 매부인 조의 뒤를 이어 대장장이가 될 운명이었고, 그러한 현실과 자신의 가난한 처지에 불만이 없었지만 이 사건은 앞으로의 그의 인생을 바꾸어놓는 터닝포인트가 된다. 인간의 말이 주는 상처는 가장 강한 독이고 가장 큰 아픔을 준다는 말이 맞는 것 같다. 누구나 핍처럼 주변 사람의 말로 인해 큰 상처를 받고 모욕감을 느낀 적이 있을 것이다. 더군다나 한창 예민할 성장기에 그것도 짝사랑하는 사람에게 이런 말을 들었다니, 이보다 더 치욕스럽고 속상할 수는 없을 것이다. 나 역시 살면서 주변 사람으로부터 큰 상처가 되는 말을 들은 적이 있다. 사실 그 때 받은 상처는 아직 잊히질 않고 오랜 시간이 지난 지금까지도 내 성격 형성과 자존감에 있어 큰 영향을 미쳤다. 반대로 내가 남에게 큰 상처를 주는 말을 내뱉은 적도 있다. 나름 어른스럽게 생각할 수 있는 지금은 남에게 말을 내뱉기 전 혹시 내가 그 사람에게 상처를 주진 않을까라는 생각에 좋은 의도의 충고도 조심스레 하고 놀림이나 비난은 일체 하지 않으려 노력하지만, 철없던 어린 시절 친구들에게 생각 없이 상처를 줬던 기억을 떠올리면 아직도 미안하고 부끄러운 마음으로 가득하다. 그렇다면 핍이 에스텔러를 만나지 않았더라면, 그래서 그녀로부터 모욕을 받지 않았더라면 같은 액수의 유산을 받았더라도 그는 속물이 되지 않았을까? 난 그럴 것이라고 본다. 돈이 인간에 미치는 영향이 얼마나 큰지 알지만, 그 돈마저도 인간이 내뱉는 가시 돋은 말만큼 강한 독을 갖고 있진 않기 때문이다. 그러므로 그가 유산을 받았더라도 결코 거만한 신사가 되지 않았을 것이라고 난 확신한다. 핍에게 부정적 영향을 줬던 사람이 있다면 반대로 긍정적 영향을 준, 그에게 빛이 되어준 사람도 있다. 바로 핍의 매부인 조 가저리다. 둘은 핍의 누나인 가저리 부인에게 함께 구박을 받으며 사는 친구로서 가장 친한, 그리고 속마음을 터놓을 수 있을 만큼 가까운 사이였다. 배려심 넘치고 한없이 착실한 조는 늘 핍을 챙기며 “우린 언제나 최고의 친구지, 그렇잔니 핍?”라고 말한다. 핍이 온화하고 심성이 정직하며, 자신의 의무를 다하는 어떤 한 사람의 영향력이 이 세상에서 얼마나 멀리까지 미치는지를 아는 것은 가능하지 않다. 하지만 그 사람의 영향력이 바로 내 곁을 지나칠 때 나 자신이 어떻게 영향을 받았는가를 아는 것은 아주 가능한 일이다.’라고 언급한 부분에서 핍의 유년시절과 성장하는 과정에서 조가 미친 긍정적 영향에 대해 알 수 있다. 내게도 성장하는 데에 있어 항상 날 믿고 지원해준 든든한 조력자가 있다. 바로 우리 부모님이다. 힘든 일이 있을 때면 털어놓고 위로와 응원을 받았고, 내게 기쁜 일이 있을 때면 자신에게 좋은 일이 일어난 것처럼 행복해하던 사람은 바로 사랑하는 엄마아빠였다. 생각해보면 지금껏 살면서 심적으로 가장 힘들었던 고3시절을 무사히 마친 것도 부모님 덕분인 것 같다. 또 내가 힘든 일이 있을 때, 낮은 내 자존감을 높여주겠다며 다양한 위로와 칭찬을 건네던 친구들 역시 지금 생각해보면 참 고맙다. 책을 읽으며 한 사람이 아무 생각 없이 건넨 말의 영향력에 대해 알 수 있었고, 진정한 위대한 유산이란 희망을 북돋아주고 든든하게 곁을 지켜주는 핍의 매부 조 같은 사람이 아닐까라는 생각을 했다. 나도 앞으로 주변 사람들에게 긍정적 영향을 주는위대한 유산같은 존재가 되자고 다짐했다.