얼마 전 JTBC의 차이나는 클라스에서 김병기 교수의 강의가 있었다. 자취방에 TV가 없어서 예능이나 교양프로를 거의 안보는 편인데 주변 지인이 김병기 교수의 강의를 보라고 하길래 챙겨봤다. 그는 광개토왕비의 해석을 가지고 강의를 진행했는데 강의를 보는 과정에서 굉장히 충격적이었다. 내용이 충격적인 것이 아니라 수십년 전에 사실이 아니라고 결론이 난 이야기를 마치 사실인냥 당당하게 TV에서 강연하는 것에서 충격을 받았다. 김병기 교수는 해당 프로그램에서 광개토왕비가 일본에 의해 석회가 발라지고 조작되었다는 얘기를 하였다. 일명 석회도포설이다. 하지만 이러한 사실은 학계에서 약 30년 전에 이미 사실이 아닌 것으로 밝혀진 이야기다. 참고로 김병기 교수는 역사학자가 아니라 서예학자다. 이것이 얼마나 잘못된 이야기였는지는 굳이 논문을 찾아보지 않더라도 《만들어진 고대를 보면 잘 알 수 있다. 《만들어진 고대의 저자 이성시는 1952년 일본의 나고야에서 재일 한국인 2세로 태어났고 일본에서 한국고대사를 연구하는 역사학자다. 《만들어진 고대는 4부보론으로 이루어져 있는데 그 중에서 1부의 2번째 이야기에 광개토왕비에 대한 연구사가 잘 정리되어 있다. 광개토왕비는 고구려의 수도였던 국내성에 위치하는 6미터가 넘는 거대학 비석이다. 광개토왕비는 4세기 말의 당대기록으로 그 사료적 가치가 매우 높은 유물이다. 약 1500여년 간 이끼와 덩굴에 둘러 쌓여 있던 이 비석은 청의 봉금정책이 해제되면서 본격적으로 연구되기 시작했는데, 광개토왕비에서 특히 논란이 되는 것은 소위 신묘년 기사로 불리는 32자다. 이 32자에 대한 해석을 가지고 한중일 학자들의 논문이 수백편이 있다는 사실만 봐도 얼마나 큰 논란이 있었고 연구가 진행되었는지 알 수 있다. 광개토왕비 연구들의 자세한 내용은 《만들어진 고대을 참고하거나 RISS에서 논문을 검색해봐도 금방 찾아볼 수 있다. 김병기 교수가 방송에서 주장한 석회도포설은 1970년대 이진희가 주장한 주장이다. 이진희는 당시 존재하던 탁본을 비교하고 실제 광개토왕비에 석회가 덮여져 있는 것을 토대로 일본 제국주의가 광개토왕비에 석회를 도포하여 비문을 조작했다고 주장한 것이다. 이 주장은 실제로 약 20년 가까이 고대사 연구자들뿐만 아니라 많은 역사학자들에게 큰 관심을 불러 일으켰다. 그러나 이 주장은 중국의 왕건군 등이 비석을 정밀히 살피고 비석에 관련된 여러 문제를 조사한 결과 사실이 아님이 밝혀졌고 현재는 사실상 폐기되었다. 왕건군이 밝힌 내용을 간단히 정리하면 다음과 같다. 왕건군은 광개토왕비 현지에서 집을 짓고 거주하며 관계자의 증언을 널리 수집하였다. 그 과정에서 광개토왕비의 탁본을 팔며 생계를 유지하던 초씨 부자의 존재를 알게 되었고, 그들이 탁본을 뜨는 과정에서 광개토왕비가 워낙 거대하고 표면의 상태가 울퉁불퉁하여 계속해서 종이가 찢어지는 등 탁본을 뜨기가 쉽지 않았다고 한다. 탁본을 쉽게 뜨기 위해 초씨 부자는 울퉁불퉁한 면에 석회를 바르고 글자를 또렷하게 만들었다는 것이었다. 그리하여 일제가 고의적으로 비문을 조작한 것이 아님이 밝혀지고, 이후 석회가 발라지기 전 탁본을 통해 실제로도 석회가 도포된 이후의 내용과 큰 차이가 없음이 밝혀졌다. 이것이 무려 30여년 전의 이야기다. 그런데도 김병기 교수는 수많은 사람들이 보는 방송에서 사실이 아닌 음모론을 마치 사실인냥 포장하여 말한 것이다. 이는 광개토왕비에 대하여 잘 모르는 일반인들이 볼 때는 굉장한 오해를 불러일으킬 수 있는 내용인 것이다. 정정방송이 꼭 필요하다고 생각했다. 《만들어진 고대는 광개토왕비 연구사 이외에도 발해의 민족과 국가에 대한 고찰, 동아시아 문화권에 대한 이야기, 일제의 식민지 역사학과 일본사에 대한 고찰 등이 있다. 이 책에 실린 내용은 일반적으로 교과서에서 가르쳐 주는 내용만 단편적으로 알고 있는 사람이 본다면 처음 보는 내용이 많이 있다. 이 책에 실린 여러 학자들의 각기 다른 주장들을 보다 보면 실제 역사학계에서는 어떻게 연구가 되고 어떤 논의가 있었는지 알 수 있을 것이다. 만일 역사학에 관심이 있다면 꼭 한 번 읽어보는 것을 추천한다.