왜 세계의 절반은 굶주리는가라는 책을 보고 세계는 충분히 기아를 없앨 수 있는 능력을 가지고 있음에도 불구하고 현재 상황은 왜 그렇지 못한가에 대해 계속 생각해 왔습니다. 이 책에서도 마찬가지로 미국이 이라크 전을 치르는 데 쓴 비용의 4분의 일만 있어도 지구상의 모든 사람들에게 깨끗한 물과 필요한 영양분, 위생적인 환경, 기본적인 교육 등을 제공할 수 있다고 말했습니다. 그러나 저자는 지구상에서 아직까지 빈곤이 없어지지 않은 이유가 미국이 세계제국이 되고 싶어하는 욕심 때문에 계속해서 다른 나라들을 착취하고 그에 따라 빈부격차가 심화되고 기아가 만연해지기 때문이라고 보았습니다. 더하여, 기업정치로 인해 많은 기업과 정부들이 그저 자신의 이익만을 위해서 자연환경을 훼손하고 다른 사람들을 착취합니다. 모든 이런 기업정치에 참여하는 이들의 욕심은 마땅히 비판받아야 한다고 생각하고 앞으로 우리가 이런 사회를 막기 위해 취할 수 있는, 취해야 하는 행동에 대해서 모색해보겠습니다. 남을 착취하게 되는 형태의 기업이 왜 생겨난 것인가에 대해서 먼저 생각해 보자면 시장의 원리에 따라 기업들이 경쟁할 때 그들이 사람의 도리를 지키지 못해서라고 봅니다. 시장의 원리에 따르면 가장 좋은 물건을 가장 싼 값에 파는 사람이 승리자가 되고 나머지 기업들은 쇠퇴하게 될 것입니다. 그래서 기업들은 물건의 원가를 낮추고자 하는데 가장 변동이 쉬운 것이 인건비로 기업들은 노동자들에게 최대한 적은 인건비를 주고자 합니다. 이 때 합리적인 수준으로 인건비를 책정해야 하는데 사장들이 자신의 이익에 눈이 멀어 비인간적인 수준으로 인건비를 책정하고 노동환경을 조성할 때 그 기업은 경쟁에서 살아남을 수는 있지만 결코 바람직한 방법으로 경쟁에서 승리한 것이 아닙니다. 이런 상황에 맞서 노동자들은 저항을 계속해 왔습니다. 과거 산업혁명 시절의 영국에서도 적은 인건비를 견디지 못한 노동자들이 차티스트 운동을 일으켰고 우리나라에서도 비인간적인 처우를 변화시키기 위한 전태일 분신자살 사건 등이 있었다. 그러나 아직까지도 아프리카나 동남아 등에서의 비인간적인 작업환경과 낮은 인건비는 존재합니다. 그리고 이들이 저항하지 못하는 이유는 과거에는 정부에게라도 고발이 가능하였지만 현재에는 이 책에서 나온 것처럼 다국적기업들이 개발도상국에게 뇌물 등을 수수하고 그 나라의 정치인이 말을 듣지 않으면 자칼을 보내 제거하기 때문입니다. 따라서 현재의 개발도상국은 그들의 자원을 모두 외국에 퍼주고 남은 것이라고는 오염된 환경과 막대한 차관, 빈곤에 시달리는 국민 밖에 없습니다. 앞서 말했던 시장의 원리가 나라에도 그대로 적용된다고 볼 수 있습니다. 미국은 다른 나라들보다 더욱 많은 이익을 얻고 싶은 욕심에 사실을 조작하고 살인까지 일삼으며 세계 제국을 건설하려 하지만 저는 이것이 무슨 의미가 있는지 전혀 모르겠습니다. 그렇지만 이것을 자신도 모르게 돕고 있는 이런 경제 저격수 같은 사람들은 개발도상국들을 돕기 위해 자신이 이런 일을 한다고 믿습니다. 이들이 하는 일은 개발도상국이 선진화된 도로나 항만 등을 마련한다면 경제성장률이 증가해 더욱 국민들에게 큰 혜택이 주어진다는 것을 증명해 그들이 미국에게 차관과 기술을 빌리도록 설득하는 일입니다. 저도 어렸을 때는 선진국들이 개발도상국 사람들을 위해 도로와 항만을 건설해주고, 문명화시키려는 것으로 이해했지만 이제는 사실이 아니라는 것을 잘 압니다. 선진국들은 모든 개발도상국에게 도움처럼 보이는 손길을 뻗지 않고 자신들이 필요로 하는 자원을 가진 나라들에게만 접근해 그들에게 막대한 채무를 씌우고 그들의 자원을 마음껏 싼 가격에 이용합니다. 그래서 에콰도르에서 100달러치의 원유가 생산된다면 미국의 원유회사가 75달러를 가져가고 남은 25달러 중 4분의 3은 외채를 갚는데 사용되고 에콰도르의 국민들을 위해서는 2달러 90센트밖에 사용되지 않습니다. 이제 경제 저격수들이나 기업가들도 현실을 직시할 때가 되었습니다. 그들은 개발도상국을 전혀 도와주는 것이 아니라 오히려 절망의 길로 몰아넣고 있는 것입니다. 이때 미국은 다른 나라에게 돈을 많이 빌려주어서 경제가 힘들어질 것 같지만 주요 거래 화폐는 달러로 이는 미국에서 만들어내는 것입니다. 따라서 미국은 실제로는 아무 타격도 받지 않게 되는 것입니다. 책에서 이 부분이 나왔을 때 정말 이렇게 단순한 것을 여태 눈치를 못 채고 있었지 라는 생각이 들었습니다. 또한 왜 다른 나라들이 이것에 대해 항의하지 않는지도 의문이 들었지만 미국은 자신들에게 반대하는 사람들에게 자칼을 보내 그들을 제거하기 때문이라는 생각이 들었습니다. 또한 저자가 말한 것처럼 카터 정부에서는 세계평화를 위했고 미국의 석유 의존도를 줄여나가려 했지만 그 다음 정부인 레이건 정부에서는 기업정치를 지지하고 미국을 세계 제국으로 만들려고 했습니다. 그리고 레이건 정부 하에서 자칼들은 다시금 부활해 에콰도르의, 미국에 반대하는 하이메 롤도스 대통령을 헬기 폭발 사고로 위장해 죽였고 마찬가지로 파나마 운하 사용권을 주지 않았던 토리호스 대통령을 비행기 사고로 죽이게 됩니다. 현재에도 노벨 평화상을 받은 오바마 대통령이 물러나고 make America great again을 구호로 드러내 놓고 외치고 인종차별적인 발언도 서슴치 않는 트럼프가 대통령으로 집권 중입니다. 앞으로 더욱 이런 기업정치는 심각해질 것이라고 생각합니다. 많은 미국인들이 트럼프를 지지했지만 기업정치는 모든 미국의 국민들을 위한 것이 아닙니다. 미국 내에서도 소수의 사람들이 더욱더 부유해지고 빈부격차는 심해지고 있습니다. 그런 소수의 사람들만이 부유해질 수 있는 이유는 그들이 계속해서 기업의 주요 자리나 정부의 장관직등을 맡기 때문입니다. 책에 예시로 나온 맥나마라를 보면 맥나마라는 포드 자동차 회사의 사장, 미국의 국방장관, 세계은행 총재 등의 역할을 모두 담당합니다. 그래서 결국 미국이 세계 제국이 된다고 할지라도 이런 소수의 사람들만이 이익을 독점하고 나머지 사람들은 빈곤층이 될 것입니다. 제일 바람직한 것은 기업 정치를 하는 사람들이 스스로의 잘못을 깨닫고 현실을, 자연환경이 파괴되며 죽지 않을 수 있는 사람들이 기아로 죽어가는 이런 현실을 직시하는 것입니다. 그러나 미국을 세계제국으로 만드는 데에 목표가 없는 선한 의도를 가진 경제 저격수가 아니라 비인간적인 명령을 내리는 중심에 서 있는 정부나 기업의 핵심인물들의 목표는 결국 제국주의를 실현하는 것입니다. 인간은 매우 이전부터 다른 나라를 정복하고 자신의 제국을 넓히고 영향력을 확대하는 것을 목표로 삼아 왔습니다. 예를 들어 저자가 말한 페르시아, 그리스, 로마 제국의 건설이나 우리나라에서도 항상 삼국시대와 후삼국시대를 거치며 계속해서 더 영토를 넓히기 위한 분쟁이 있어 왔습니다. 이런 제국주의로 인해 계속해서 집권층을 제외한 대다수 사람들이 전쟁에 시달리고 죽어갔습니다. 현재에도 미국이 제국주의를 점점 넓혀감에 따라 직접적으로는 식민지처럼 보이지 않고 주권을 가진 것처럼 보이지만 많은 남미나 아프리카 등의 나라들이 거의 미국의 식민지가 되어 막대한 빚을 지고 있고 자원을 거의 무료로 제공하고 있습니다. 그러나 미국 정치가들과 다국적기업들은 그들의 유권자나 그들의 소비자에게 의존합니다. 정치가들은 유권자들이 그들을 뽑아주지 않으면 당선될 수 없고 기업을 운영하는 사람들은 소비자들이 그들의 물건을 구매하지 않으면 결국 파산하게 됩니다. 그래서 저는 저자가 우리같은 평범한 사람들부터 변화를 만들기 위해 시작해야 한다는 말에 매우 동의합니다. 사람들은 현재 아무것도 할 수 없는 것이 아니라 하고 있지 않은 것입니다. 우선 정치에 무관심할 것이 아니라 세계 평화에 관심이 있는 당에게 투표하고 최대한 석유 낭비를 줄이고 부당하게 이익을 취하는 기업의 제품을 보이콧하고, 가난한 나라에 조금이나마 비영리단체를 통해 기부한다면 사회는 점점 나아질 것이라고 봅니다.