애덤 스미스의 국부론은 많이 들어 봤지만 그가 저술한 다른 책이 있다는 사실 자체도 이 책을 읽으며 처음 알게 되었습니다. 이 책에서 다룬 도덕감정론 에서는 가까운 사람간의 관계를 다루어 상품의 생산과 교역을 다룬 국부론과 다른 차원의 내용을 다루고 애덤스미스의 인간의 본성에 대한 통찰이 드러납니다. 이 책에서 얻은 시사점은 ’나 하나쯤이야’가 아닌 나부터 실천하는 자세를 가진다면 다른 사람들도 사랑스러움에 한 발짝 더욱 다가서 모두가 도덕적인 행동을 하는 행복한 사회가 될 수 있다는 것입니다. 이 책의 큰 전제는 인간은 이기적이지만 기본 바탕에는 선한 본성이 있어 다른 사람의 행복을 바란다는 것입니다. 저는 동아시아의 성선설, 성악설 등을 배우며 인간의 본성에 대해 탐구했지만 아직까지도 무엇이 인간의 본성인지 잘 모르겠습니다. 애덤 스미스의 말처럼 인간의 기본 바탕에 선한 본성이 있다고 한다면 어린 아이들이 선과 악을 구분하지 못하고 다른 친구들을 괴롭히는 행동을 하는 것은 왜일까?라는 질문이 들었습니다. 또한 성인들도 남이 잘되는 것에는 크게 기뻐해주지 않으며 우리나라에는 심지어 사촌이 땅을 사면 배가 아프다’라는 속담까지 있습니다. 그러나 이 저자가 든 예시에서 수만명이 죽으면 우리는 안타까움을 느낄 정도로는 선하다는 것에 동의할 수 있습니다. 또한 대부분의 정상적인 사람들이라면 주변 사람이 슬픔을 겪을 때 그것을 진심으로 위로해주려 할 것이기 때문입니다. 그래서 성선설, 성악설처럼 인간에게 한 본성만이 있는 것이 아니라 아담 스미스가 주장한 것처럼 선한 본성과 이기심이 인간에게는 공존한다는 것이 가장 타당한 것처럼 생각됩니다. 애덤 스미스는 인간은 사랑받기를 원하고 그를 위해 내 안에 공정한 관찰자를 두어 우리의 행동이 도덕적인지 판단하게 해 준다고 말했습니다. 인간이 사랑받고 싶어 한다는 명제를 저자는 항상 참 명제라고 생각했는데 그 이유에 대해 생각해보았더니 반대로 남에게 미움을 받고 싶어 하는 사람을 찾을 수 없기 때문입니다. 이전 선사시대 때로 거슬러 간다면 그때는 무리에서 버림받는 것이 곧 죽음으로 이어져서라고도 생각할 수 있을 것 같습니다. 그렇지만 인간은 항상 관찰자에게 따르지 않습니다. 범죄자들과 배려심 없는 사람들이 자신 안의 공정한 관찰자에게 따르지 않는 사람들이라고 볼 수 있습니다. 이들은 심적으로 편해지기 위해 스스로의 안에 있는 관찰자를 기만하기도 합니다. 만약 예를 들어 보자면 술집에서 싸움이 벌어져 우발적으로 사람을 죽인 범죄자는 아마 스스로 자신이 죽이지 않았더라면 그 사람이 또 다른 술집에서 시비를 걸고 다녔을 거라며 자신의 행동은 다른 사람을 위한 것이였다고 합리화할 수 있습니다. 또한 내 안의 공정한 관찰자는 말 그대로 내 안에 있는 것 이여서 매우 주관적일 수 있습니다. 따라서 저자는 공정한 관찰자에게 우리 스스로 구체적인 기준을 부여해 도덕적인 행동을 해야 한다고 보았습니다. 저를 예로 들어보자면 일상생활에서 도덕적인 행동을 해야 한다고 생각하는 것이 아니라 구체적으로 뒤의 사람이 지나갈 때 문 잡아 주기, 거짓말 하지 않기 등의 구체적인 해야 할 행동을 설정하는 것입니다. 이렇게 했을 때 스스로가 도덕적이지 않은 행동을 했을 때 바로 인지할 수 있고 행동을 수정할 수 있습니다. 그리고 나에 대한 타인의 반응이 중요했기 때문에 주위 사람들에게 인정받으려는 욕구로 인해 내 안의 공정한 관찰자만이 아니라 다른 사람들을 관찰자로 삼게 됩니다. 그리고 관찰자에 따라 도덕적인 행동을 하며 사랑받으려고 합니다. 사랑받기 위해서 도덕적인 행동을 하는 것 뿐만이 아니라 제가 생각하기에는 유행을 따르거나 부, 명예 등을 추구하는 것이 모두 사랑받고 타인들에게 인정받으려는 욕구로 인한 것인 것 같습니다. 그러나 저자는 부와 명예를 통해 세인의 관심을 추구하기 보다는 지혜롭고 선한 삶의 추구를 해야 한다고 봅니다. 많은 유명 연예인들이 세인의 관심을 받았다가 그것이 더 이상 예전같지 않을 때 공허함을 느낍니다. 부와 명예는 주변 사람들이 부와 명예를 가진 사람들에게 진심으로 대하지 않게 만들기 때문입니다. 따라서 사람들은 부와 명예를 가지는 것을 목적으로 하지 말아야 하고 지혜롭고 선한 삶의 추구를 했을 때 부와 명예가 저절로 따라오게 됩니다. 예시로 법정스님을 들자면 지혜롭고 선한 삶을 추구해서 저절로 명예가 따라오게 됩니다. 이 내용을 통해 현재 많은 청년들의 삶을 생각해보자면 더욱 좋은 회사에 취직하는 것이 목표인 사람들이 많습니다. 그러나 이런 부를 얻는 것이 목적이 되는 것은 옳지 않고 현재 가진 것에 만족하면서 도덕적인 행동을 실천하며 선한 삶을 사는 것을 사는 것이 더욱 행복할 것이라고 생각합니다. 여기서 도덕적인 행동을 해야 하는 이유는 남들에게 사랑받고 싶어하는 내 본성을 만족시키고 이렇게 사람들이 모두 도덕적 행동을 한다면 결국 모두가 살기 좋은 사회가 실현될 수 있기 때문입니다. 이런 사회는 현재의 사회와 매우 다른 사회입니다. 현재의 사회는 선진국들이 개발도상국을 착취하고 기업이 노동자들을 착취하는 세상입니다. 이런 사회가 만들어지게 된 이유는 저는 개인들이 선한 행동을 하는 대상을 자신의 주변 사람들로만 한정지었기 때문이라고 봅니다. 즉 자신의 주위 사람만이 잘되길 바라고 이를 위해서 타인을 이용하는 것입니다. 사실 타인이 나와 어떤 관계를 맺고 있는지에 따라서 타인에 대한 나의 감정이나 반응이 다른 것은 매우 당연한 일입니다. 나와 부모님과의 관계나 나와 완전히 처음 보는 사람과의 관계는 매우 다를 것입니다. 실제로 슬픔을 타인이 공감해줄 때 슬픔의 정도를 그 타인이 누구냐에 따라서 조절할 수 있다고 저자는 말합니다. 저의 예시를 들더라도 남자친구와 헤어졌을 때 친구나 가족 앞에서는 펑펑 울 수 있지만 같이 팀플 하는 사람들 앞에서는 아무 일 없는 척하며 멀쩡히 과제를 진행할 수 있습니다. 이렇게 나와 맺는 관계 속에서 내가 타인을 대하는 태도가 달라지는 것은 지극히 정상적이지만 문제가 되는 것은 내가 나의 가까운 사람들을 위해서 친하지 않는 사람들을 이용한다거나 그들에게서 부당한 이익을 취하는 것입니다. 사실 이것은 많은 지역에서 매우 예전에도 일어낫던 일로 이집트에서는 왕이 자신의 가족들을 왕족이라고 칭하고 노예들을 자신의 무덤을 짓는 데에 동원하는 등의 일이 대표적이라고 생각합니다. 현대에서는 선진국의 기업들이 자신들의 이익을 위해 개발도상국의 사람들을 착취하는 모습을 볼 수 있습니다. 이런 사회는 결코 좋은 사회라고 볼 수 없습니다. 그리고 인간의 선한 본성이 이런 사회를 부당하다고 보고 변화시키기 위해서 후원단체인 월드비전, 세이브더칠드런 같은 비영리단체가 등장하게 된 것입니다. 저자는 칸트의 말을 소개하며 비도덕적인 행동을 하고 싶은 마음이 들 때 나뿐 아니라 모든 사람들이 이렇게 행동한다면 어떤 일이 벌어질까?’라고 스스로 생각해보라고 했습니다. 내가 길에 쓰레기를 버리고 다른 모든 사람들도 길에 쓰레기를 버리면 결국 길에는 쓰레기가 넘쳐나게 될 것입니다. 한 사람이 사랑스러움에서 한 걸음 멀어지면 다른 사람들도 점점 사랑스러움에서 한 걸음 멀어지게 됩니다. 모든 사람들이 개발도상국의 착취 문제를 용인한다면 결국 그 우리 사회는 빈부격차가 극심한, 사람의 출생지로 그 사람의 미래의 모든 것이 결정되버리는 결코 바람직하지 않는 사회가 될 것입니다. 물론 개인 혼자서는 사회 전체를 변화시킬 수 없습니다. 애덤 스미스 또한 이를 인지해서 시장을 개인이 변화시킬 수 없음을 인정하고 보이지 않는 손에 따라 시장이 움직인다고 하였습니다. 그러나 개인들이 모인다면 큰 힘을 발휘할 수 있습니다. 촛불시위를 생각해보아도 한명, 두명...모여 100만명이라는 많은 사람들이 모여 정치에 그들이 원하는 바를 이루어냈습니다. 개인이 사회에 기여하는 바는 매우 작지만 다른 사람들과 함께 하면, 세상에 큰 변화를 일으킬 수 있다고 저는 믿습니다. 마지막으로 책의 내용을 정리해 보자면 개인의 본성에서 시작해 점차 사회로 나아갑니다. 개인의 본성은 이기심과 선한 마음이 공존하고 남에게 사랑받기 위해 도덕적인 행동을 하게 됩니다. 그리고 저자가 가장 이상적으로 본 인간은 사랑받고자 하는 본성을 따르며 한가로이 살면서 경제에 기여하고 도덕적인 행동을 하는 그런 평범한 사람입니다. 하지만 이런 사랑받고자 하는 대상이 너무 주위사람들로만 한정되고 부와 명예를 지나치게 쫒다 보면 자신과 관계가 없는 타인을 부당하게 착취하는 일이 일어날 수 있습니다. 따라서 부와 명예가 아니라 선한 삶을 살아가려는 것이 목적이 되야 합니다. 그리고 나 하나쯤이야 가 아닌 나부터 실천하는 자세를 가진다면 다른 사람들도 사랑스러움에 한 발짝 더욱 다가서 모두가 도덕적인 행동을 하는 행복한 사회가 될 수 있다고 봅니다.