우선 이소설의 줄거리를 간단하게 요약하자면 한 수학교수를 삼촌으로 둔 아이가 삼촌에 대해 회상하며 그의 일대기를 정리한 것입니다. 이 책에서는 하디나 라마누잔, 리틀우드 등의 실제 수학자들이 등장해그가 실존인물인 것처럼 느끼게 합니다. 그 삼촌의 이름은 페트로스 파파크로스토스였고 뛰어난 수학영재로촉망받아 어린 나이에 교수가 되었습니다. 그는 뛰어난 업적을 세우고 싶은 욕심에 골드바흐의 추측을 증명하려고교수직까지 포기하며 애씁니다. 그러나 그는 결국 그 추측을 증명하지 못하고 마지막까지도 추측을 증명하려노력하다가 죽고 맙니다. 이 과제에서는 페트로스의 일생을 따라가며 골드바흐의 추측과 책에 나온 이를증명하기 위한 명제들과 공식들에 대해 알아보고 그에 대해 생각해 보고자 합니다.어렸을 때부터페트로스는 정수론에 관심을 가졌습니다. 정수론이란 정수의 성질을 연구하는 학문인데 예로는 피보나치 수열이나소수를 연구하는 것이 있습니다. 현재 고등학교에서도 피보나치 수열을 가르쳐서 저도 피보나치 수열이 적용된점화식을 배웠습니다. 그것은 fff입니다. 이것의 뜻은 이 수열에 속하는 수 중 첫번째 수와 그 다음 수를 합하면 다다음 수열에 속한 수를 찾을 수 있다는것입니다. 예를 들어 2, 3, 5, 8, 13등이 있는것입니다. 이 수열은 신기하게도 많은 자연계의 일반 법칙을 설명하는 데 쓰일 수 있습니다. 예를 들어 꽃잎의 수나 소라의 회전모양에도 나타나며 이 수열에 나타나는 비율은 11.6으로 황금비라고 합니다.페트로스는대학교를 다니며 저명한 수학자인 하디와 리틀우드와 함께 리만의 가설에 대한 연구를 시작했습니다. 리만의 가설이란 1과그 수 자신으로만 나누어 떨어지는 소수들이 일정한 패턴을 가지고 있다는 가설입니다. 지금까지 소수들은 에라토스테네스의체를 통해서나, 하나하나 수작업으로 찾는 방법으로 찾을 수 밖에 없었습니다. 연속해서 나타나는 소수들의 양상은 어떤 소수 P이 주어졌을때 그 다음에 나오는 소수 P을 찾는 공식을 말합니다. 어떤경우에는 주어진 소수와 그 다음 소수의 차이가 2뿐입니다. 예를들어 5와 7이나, 41과43 또는 9857과 9858같은것입니다. 그러나 다른 경우에는 주어진 소수와 그 다음 소수 사이에 수백, 수천 개의 합성수가 늘어서 있기도 합니다. 현재 리만의 가설은 7대 난제 중 하나로 설정되었지만 아직까지 증명되지 않았습니다. 소수들의패턴이 매우 큰 자릿수에 반복되는 것이 아니라면 저는 리만의 가설이 거짓이라고 생각합니다.리만의 가설에대한 연구를 끝낸 페트로스는 골드바흐의 추측에 관심을 가지게 되었습니다. 골드바흐의 추측이란 2보다 큰 모든 짝수는 두 소수의 합으로 나타낼 수 있다’라는 것입니다. 골드바흐의 추측의 증명을 위해서는 먼저 소수가 무한하다는 것을 가정해야 합니다. 이는 유클리드가 귀류법을 사용해 증명하였습니다. 귀류법이란 어떤명제가 참’임을 증명할 때, 그 명제의 결론을 부정함으로써 가정 또는 공리 등이 모순됨을 보여, 원래결론이 성립한다는 것을 간접적으로 증명하는 방법입니다. 귀류법을 사용해 이 가정을 증명하자면소수는 유한하다소수는무한하다’의 부정유한한 소수들을모두 곱한 다음 1을 더하고 이를 N1이라 하자소수의 정의는 1과 자기자신만으로 나누어 떨어지는 1보다 큰 양의 정수이다. N1은 존재하는 유한한 소수로나누어 떨어지지 않고 1과 자기자신으로 밖에 나누어 떨어지지 않으므로 새로운 소수가 된다.따라서 소수는 계속해서 만들어 질 수 있음으로 소수는 무한하다.이로써 소수는 무한하다는 것이 증명되었습니다. 그러나 4번에서 N1이 소수가 아니라 합성수일 가능성도 있습니다. 실제로 n13일 때 23571113130031로59와 509의 곱입니다.그럼에도 불구하고 n13까지라고 가정했으므로 13을넘는 59와 509를 인수로 가지는 30031의 반례는 받아들여지지 않는 것입니다.골드바흐의 추측을 증명하는데 어려움을 가지던 페트로스는 자신이 계발한 기하학적인 방법인 파파크리스토스 콩 증명법’을 사용하였습니다. 이 방법은 그가 예전에 사용하던 해석학적인 방법과 달리 초보적인 접근법을 사용한 것 이였습니다. 이 방법은 합성수를 평행사변형 모양으로, 소수는 하나의 행으로 콩을이용해 나타낸 것이었습니다. 평행사변형의 가로는 그 합성수의 가장 작은 인수로, 세로는 그 인수의 몫으로 정했습니다. 제가 생각하기에 물론 이렇게수들을 나타내면 수를 이해하는 데에 도움이 될 지는 몰라도 결코 골덴바흐의 추측을 증명하는 데에는 도움이 될 것 같지는 않습니다. 오히려 이전에 사용하던 해석학적 방법은 골드바흐의 추측이 거짓 명제라고 가정한 뒤, 그러면 2n같은 자연수 n은두 개의 소수의 합으로 나타낼 수 없다, 즉, 2n보다 작은모든 소수p에 대해 2np는 합성수이다.’라는 것을 이용해서 증명하려고 했던 것입니다. 이 해석학적 방법은식으로 표현했기 때문에 초보적인 접근법보다 휠씬 더 알기 쉽고 일반적인 공식을 찾을 가능성이 높다고 생각합니다.증명에 난항을겪던 중 페트로스는 괴델의 불완전성의 정리에 대해 알게 되었습니다. 페트로스는 수학이 완전하다고 믿고참인 명제는 항상 증명 가능하다 생각하며 참인 골드바흐의 추측을 증명하기위해 애썼습니다. 그러나 괴델의불완전성의 정리는 참 명제라고 항상 증명가능한 것은 아니다’라는것을 밝히며 골드바흐의 추측이 증명이 불가능 할 수 있다는 점을 시사했습니다. 하지만 제가 생각하기에는괴델의 정리가 당연하게 느껴집니다. 수학은 다른 문학이나 사회학보다는 훨씬 규칙을 따르는 학문이지만, 그 수학에서도 항상 불규칙성이 존재합니다. 예를 들어 무한 소수중에서도 규칙적인 0.3333라는 13이라는 수가 존재하는한편, 와 같이 3.1429처럼 우리가 무한히 끝을 알 수 없는 수도 존재합니다. 마찬가지로 골드바흐의 추측도 소수가 뚜렷한 규칙을 가지고 있지 않는 한은 증명할 수 없는 명제인 것입니다. 페트로스는 불완전성의 정리에 대해 알고 계속 골드바흐의 추측을 증명할 의욕을 잃게 됩니다.결국 페트로스는골드바흐의 추측을 증명하지 못한 채 심장마비로 죽고 맙니다. 그리고 이 책은 여기서 끝나지만 골드바흐의추측에 대해 더 말해보자면 중국의 수학자 첸 징런이 2보다 큰 모든 짝수는 하나의 소수와 2개의 인수를 갖는 합성수의 합으로 나타낼 수 있다’고 증명했습니다. 또한 슈퍼컴퓨터로 400조까지는 이 추측이 참이라는 것이 증명되었고아직까지는 누구도 이 추측에 어긋나는 짝수를 찾아내지는 못했습니다. 그러나 수학에서는 아무리 예가 많은명제일지라도 증명할 수 없으면 참된 명제가 아니므로 골드바흐의 추측은 아직까지 증명되지 않았다고 할 수 있습니다.