유학은 현재까지 우리 사회의 근간을 이루는 사상이다. 이는 정치, 사회, 사람들의 성격 전반에 걸쳐 영향을 끼쳤다. 우리 사회에 유학이 없었다면 근간이 되는 사상이 부재해 더욱 나라가 고난을 많이 겪었을 것이라고 생각한다. 그래서 유학의 기반인 논어를 읽어보고 만약 유학이 없었다면 현재 사회가 어떤 모습일지 논해 보려고 한다. 또한 우리 사회는 무한경쟁시대로 변화하고 사람들은 더 이상 유학 사상을 지키지 않고 물질 만능주의에 빠지고 있다. 그러나 이로 인해 많은 문제들이 생기고 있고 올바른 사회가 되지 못하고 있음으로 현재 사회에 대한 문제점과 유학으로 다시 우리 사회가 회귀해야 하는 이유에 대해 서술하겠다. 우선 유학이 정치에 미친 영향으로는 첫 번째로는 지도자의 성품을 중요시 했다. 修己를 통해 욕심을 극복하고 참된 인격을 완성한 성군이 필요하다고 보아서 현재에도 대통령이나 국회의원 등을 뽑을 때 그들의 인품이 어떤지를 사람들이 중요시 하고 있다. 미국처럼 유학이 없던 나라에서는 가장 중요한 것은 나라를 부강하게 만들 수 있는 리더라고 보아 트럼프의 온갖 막말과 추문에도 불구하고 그를 당선시켰다. 반면 우리나라에서 주로 인기 있는 tv 진행자만을 생각해 보아도 인성이 바르기로 유명한 유재석이 가장 항상 인기가 제일 높다. 만약 유학의 영향이 아니었더라면 우리나라에서도 이미 인품보다는 이익만을 좇는 지도자가 당선되었을 지도 모른다. 두 번째 영향은 파벌 정치를 좋게 보지 않았다는 것이다. 조선시대를 보아도 영조나 정조 등의 왕은 항상 탕평정치를 펴 모든 파벌을 균등하게 등용하려 노력했다. 우리나라에서 항상 진보와 보수 진영으로 나뉘어 경쟁하고 있지만 이를 변화시키려는 노력이 계속되고 있다. “군자는 두루 사랑하고 파벌을 만들지 않는다. 소인은 파벌을 만들고 두루 사랑하지 않는다”라고 공자는 논어에서 말했다. 비록 우리나라는 아직 지역주의가 남아 있고 보수와 진보의 대립이 있지만 이를 해결해 나가야 할 것이다. 마지막 영향으로는 민본주의가 있다. 민본주의는 국민을 위한 정치를 펴야 한다는 것으로 현대에는 민주주의를 통해 실현되고 있다. 민본주의에서 더 나아가 맹자의 역성혁명 사상이라는 것이 있는데 이는 군주가 잘못된 정치를 펼칠 때, 백성들이 혁명을 통해 정권을 바꿀 수 있다는 사상이다. 이는 군주에게 허물이 있을 때, 이를 고치기 위한 마지막 수단으로 사용될 수 있어 우리나라에서도 올해 탄핵을 통해 대통령이던 박근혜를 몰아냈다. 또한 이런 사상은 쿠데타를 합리화하기 위해서도 사용되기 쉬운데 유학에서는 백성은 지도자를 어버이처럼 대해야 한다고 말하며 역성혁명 사상이 과도하게 사용되는 것을 막고자 했다. 만약 유럽처럼 저항권만이 크게 발달하고 유학의 수신제가치국평천하라는, 나부터 몸을 성실히 하고 이를 세상으로 점차 넓혀 나가 세상을 이롭게 해야 한다는 사상이 없었다면 아마 지금쯤 우리 사회는 자신을 먼저 돌아보는 것이 아니라 사회가 잘못되었다고만 말하며 끊임없는 혁명이 일어나는 곳이 되었을지도 모른다. 유학에서는 역성혁명 사상을 말하면서도 지도자에 대한 도리 또한 강조해 중용을 지키고자 했다고 본다. 다음으로 유학이 우리나라의 사회에 영향을 미친 부분에 대해서 보겠다. 첫 번째로 유교 사상에서 부자간의 도리가 중요하게 여겨졌다. 논어에서 제후들이 난립하던 춘추 시대에 제후 섭공이 공자에게 자랑하며 말했습니다. “우리나라에는 정직하게 행동하는 사람이 있으니, 그의 아버지가 양을 훔치자 아들이 그 사실을 증언했습니다.” 그러자 공자가 말했다. “우리나라의 정직한 사람은 그와는 다릅니다. 아버지는 자식을 위하여 숨겨주고 자식은 아버지를 위하여 숨겨주니, 정직함은 그 가운데 있는 것입니다.”라는 구절이 있다. 그러나 현재 우리 사회에서 노인들의 처지는 갈수록 나빠지고 있다. 자식들에 대한 노인 학대 신고 건수는 갈수록 증가하는 추세를 보이고 있고 노인들을 비하하는 말인 ’틀딱충 등이 인터넷상에서 떠돌고 있다. 이런 현상은 유학의 약화로 인한 현상이고 하루빨리 없어져야 한다. 사람은 나이가 많아질수록 지식과 경험이 풍부해지고 후대 사람들은 이를 배우려는 노력을 해야 한다. 만약 유학이 없었더라면 이런 노인들을 공경하지 않는 현상은 과거부터 심각했을 것이고 우리 사회는 지금처럼 빠르게 발전하지 못했을 것이다. 두 번째로 유학은 대체로 너무 많은 부귀를 경계하고 적절한 분수를 지키며 사는 것을 중시했다. “공자는 낚시질은 하되 그물질은 하지 않았고, 주살질은 하되 잠자는 새는 잡지 않았다”라는 말이 있다. 도리를 지키며 자신이 필요한 만큼만 자원을 이용하라는 뜻이다. 하지만 이는 현재의 세태와 매우 다르다. 현재에는 사람들이 더욱더 많은 부와 권력을 탐한다. 그래서 우리나라에서도 주거단지를 짓기 위해 많은 산림들이 훼손되었고 공장으로 인해 자연환경이 오염되었다. 현재 사람들은 많은 것을 가졌음에도 불구하고 만족하지 못하고 더욱더 많은 것을 가지고 싶어 한다. 더 넓은 집, 신형 핸드폰, 신상 옷.. 등이 그 예시이고 우리 사회 자체가 이런 것들을 끊임없이 구매하도록 유도하고 있다. 그렇지만 이런 끊임없는 욕구를 끊임없이 충족시키는 것은 대부분 불가능하므로 결국에 사람들은 욕구를 다 채우지 못해 불행해지게 된다. 만약 유학이 없었더라면 저런 상태가 당연하다고 보았을 수 있다. 그러나 다행스럽게도 유학은 우리에게 바람직한 방향을 제시해 준다. 우리는 욕구를 끊임없이 충족하려 하는 부귀영화를 추구하는 것이 아니라 예전 유학을 따르던 시기처럼 자신의 생활에 만족하는 안분지족의 삶을 살 줄 알아야 한다고 생각한다. 또한 유학자들이 자신의 집에 이름을 즐겨 붙인 것이 ’용슬재로 비좁아 무릎이나 움직일 만한 장소를 뜻한다. 그들은 자연과 같이 살아갔고 인간들을 위해서만 자원들을 허투루 쓰지 않았다. 현재 우리 사회는 이와 반대로 흘러가며 사람들이 야근까지 일삼으며 그토록 열심히 일하는 이유는 더 많은 물건을 구매하기 위해서이다. 유학의 정신을 다시 살려 현대의 잘못된 풍조를 바꾸어야 한다. 세 번째로 유학에서는 경쟁에도 도를 지켜야 한다고 말했지만 현재 기업인들에는 그것이 결여되어 있다.’공자는 “이익만 좇아서 행동하면 원망이 많다”라고 했다’는 일화가 논어에 나온다. 요즘 기업인들은 이익을 빨리 얻고자만 하여 가장 변동이 쉬운 인건비를 줄인다. 이렇게 인건비를 줄이고자 하여 비정규직이 나타났고 3명이 해야 할 일을 1명이서 하니 야근 등의 문화가 나타난 것이라고 본다. 그리고 3명이서 해야 할 일인데 1명만이 고용되니 나머지 2명은 실업 상태가 된 것이고 비정상적인 업무 강도에 시달리기 싫어 청년들이 상대적으로 좋은 근무환경을 보장해 주는 공무원이 되려고 그렇게나 노력하는 것이다. 따라서 이제 새로운 기업이 좋은 근무환경을 보장해주며 경영하려 해도 이미 있는 기업과 경쟁해 살아남기 위해서는 비슷한 시스템을 도입해야 된다. 우리 사회의 청년 문제의 근본적인 문제들은 기업끼리 더욱더 많은 이익을 얻으려는 경쟁이 도가 지나쳤기 때문이다. 또한 더욱 많은 이익을 얻기 위해 옥시같은 기업들은 자신들의 가습기 살균제가 위험한 것을 알면서도 계속 그것을 판매해 왔다. 그래서 옥시사건의 피해자들의 원망이 매우 크고 또한 이런 지나친 경쟁 사회 속의 청년들의 원망이 매우 커 우리나라는 청년 자살률이 항상 세계적으로 10위 안에 들어간다. 이런 문제를 해결하기 위해서는 유학의 힘을 살려 지나친 경쟁을 국가적으로 금지해야 한다. 마지막으로 유학은 인간의 덕성 함양에 지나치게 치중한 결과 소위 "덕은 근본이요 재물은 말단이다"라는 관념이 사 계급에서 굳어져 물질적인 생산 산업, 이익을 도모하는 상공업 같은 것을 천시하고, 그런 기술도 배우려 하지 않았기 때문에 농업 이외의 생업, 즉 상공업이 발달할 수 없었고 과학기술도 발전시킬 수 없었다. 그래서 우리나라는 다른 나라들보다 늦게 과학기술과 산업화가 이루어졌다는 비판이 나올 수 있다. 그러나 우리는 과연 상공업과 과학기술의 발전이 무조건적으로 좋은 것일지를 생각해 보아야 한다. 산업혁명이 처음으로 일어났던 영국을 보자면 많은 돈을 가진 자본가들이 자신의 더욱 많은 이익을 위해 노동자들을 착취하고 그들의 농사지을 땅까지 빼앗아 노동자들의 그들의 권리를 요구한 차티스트 운동이 일어나게 되었다. 우리나라에서는 유학사상을 가진 지주나 양반들이 마을의 이장 역할을 하며 마을이라는 공동체 안에서 사람들이 편안한 삶을 영위할 수 있었다. 유학이 있어서 우리 사회는 지주나 양반들이 백성들을 착취하지 않고 다 같이 도우며 안분지족을 누리며 편안한 삶을 살았을 지도 모른다. 영국의 상황으로 돌아가보자면 산업혁명으로 인해 많은 석탄이 사용되었고 그 때부터 지구온난화가 시작되었다고 볼 수 있다. 지금에서야 많은 기술 개발로 인해 친환경에너지 등을 만들고 자연을 보호하려는 노력을 시도하지만 이미 자연은 많이 파괴되었고 개발도상국까지 산업화에 합류함에 따라 지구온난화는 점점 심해지고 있다. 또한 영국은 상공업이 매우 발달했고 산업화로 인해 팔 수 있는 상품이 증가함에 따라 다른 나라를 식민지로 만들고 자신들의 상품을 강매하기에 이르렀다. 그리고 이런 식민지가 된 나라들의 고통은 이루 말할 수 없이 끔찍했다. 따라서 내가 하고자 하는 말은 빠른 과학기술과 산업의 발달은 항상 좋은 것만을 가져오는 것이 아니라는 것이다. 마지막으로 유학이 우리나라의 국민의 정서에 미친 측면에 대해서 알아보겠다. 첫 번째로 유학은 공동체를 강조했다. 개인주의가 심한 서양과 달리 우리나라는 사람들 간의 정을 중요시하고 자신이 속한 공동체를 중요시하는 경향이 있다. 논어에서도 “사람의 허물은 자신이 속한 무리에 따라 다르게 나타난다. 그래서 어떤 사람의 허물을 관찰하면 그 사람이 인한 사람인지 아닌지를 알 수 있다.”라고 하였다. 즉 어떤 사람을 판단할 때 그 혼자만을 보고 판단하는 것이 아니라 그가 속한 무리의 성격이 어떠한지를 보고도 판단할 수 있다는 말로 개인이 공동체에 속해 있고 공동체의 성격을 그대로 따른다고 보았다. 그러나 이런 공동체주의가 심화된다면 현재 우리사회의 문제같이 학연이나 지연 등을 이용하는 것이 문제가 될 수 있다. 다른 사람들보다 내가 속한 공동체를 더 중요시한다면 결국 나라가 예를 들면 영남과 호남처럼 여러 공동체들로 나뉘어 통합이 저해될 수 있다. 만약 유학이 없어 개인주의가 매우 심화된 나라였다면 심각하게는 프랑스처럼 사고가 났을 때 타인을 도와주는 비율이 20가 넘지 않을 정도로 남에게 신경 쓰지 않는 사회가 되어버렸을지도 모른다. 그렇지만 공동체주의가 적절한 중용을 이룬다면 내가 속한 공동체가 활성화되 사람들은 마음에 평화와 안정을 찾을 수 있는 공동체의 장점과 아무리 자신의 공동체의 사람이라도 부당한 이익을 주지 않도록 하는 그런 중용이 지켜져야 한다. 두 번째로 유학은 우리나라 사람들의 성실함에 영향을 미쳤다고 볼 수 있다. 논어에서 공자는 모든 일은 그 사람의 성실함에 따라 일의 결과가 달라진다고 말했다. “산을 만드는 것에 비유해서 말하자면, 마지막 한 줌의 흙이 모자라서 산을 만들지 못한 것도 내가 그만둔 것이다. 또 평지에서 한 줌의 흙을 처음 쏟아 붓고 산을 만드는 것도 내가 시작한 것이다.” 라는 구절이 나온다. 우리나라 사람들은 이런 성실함을 강조하는 유학의 영향을 크게 받았다. 외국에서도 한국인의 근면함이 매우 유명하고 6.25전쟁으로 나라가 폐허가 되었을 때도 포기하지 않고 계속해서 노력하는 성실함으로 인해 급속한 경제발전을 이룰 수 있었다. 만약 유학이 없었더라면 우리나라 사람들은 이렇게 성실한 행보를 보이지 못하고 전쟁 후에 남미나 아프리카의 다른 나라들처럼 아직까지 빈곤에 시달리고 있을지도 모른다. 또한 우리나라는 현재 IT와 반도체 기술이 매우 뛰어난데 이렇게 급속한 기술 발전을 보일 수 있던 것도 모두 한국인의 성실함에 기반한 것이라고 본다.세 번째로 유학의 영향을 받아 우리 사회는 실천을 우선시하는 경향이 있다. “군자는 말이 행동보다 앞서는 것을 부끄러워하여 조심하고 행동은 말한 것보다 많이 한다”, 또한 자공이 군자에 대해서 묻자 공자가 말했다. “말보다 먼저 실행하고, 그 다음에 말이 행동을 따른다.”’라는 구절이 있다. 이런 사상에 영향을 받아 우리나라 사람들은 말보다 행동이 앞서는 경우가 많아 다른 나라 사람들은 우리나라를 행동력이 빠른 빨리빨리의 나라라고 부르기도 한다. 철학논쟁이나 토론같은 것이 일상화되어 있는 독일 같은 나라들과 달리 우리나라는 말로 떠들기보다는 직접 실행에 옮기는 것을 더 좋아하는 나라이다. 그러나 만약 이런 실천을 중요시하는 유학의 가르침이 없었더라면 우리나라는 말로만 떠들기를 좋아하고 직접 실행에 옮기기까지는 시간이 매우 많이 걸려 현재처럼 발전한 나라가 되지 못했을 수 있다. 지금까지 유학이 우리나라의 정치, 사회, 사람들의 성격 전반에 미친 영향에 대해 살펴보고 만약 유학이 없었더라면 현재의 상황이 어떠하였을지 논어의 구절이나 이야기등을 통해 추측해 보았다. 우선 유학의 영향으로 현대정치에서도 정치가의 인품을 중요시 여기고 파벌정치를 반대하고 역성혁명 사상을 들어 탄핵까지 일어나는 등의 상황이 보였다. 그러나 사회적인 측면에서는 점점 부자간의 도리가 사라지고 물질만능주의가 심화되고 경쟁이 도를 지나치는 등의 부정적인 모습이 보여 유학을 통해 이런 바람직하지 못한 모습들을 고쳐 나가야 한다고 본다. 마지막으로 사람들의 성격적인 측면에서는 유학을 통해 우리나라 사람들은 공동체를 중시하고 성실하게 살며 실행력이 강한 모습을 보였다. 이런 사람들의 성격을 통해 6.25 전쟁 이후의 시기를 잘 이겨내고 높은 경제 발전을 이룰 수 있었다고 본다. 따라서 유학이 없었다면 우리나라는 정치적, 사회적으로도 불안정했을 것이라고 본다. 유학의 내용은 앞으로도 계속 우리 사회의 근간이 되어야 하고 현재의 불안정한 정국도 유학을 통해 잘 해결할 수 있다고 생각해서 이를 잘 명심하고 살아갈 수 있도록 논어의 지혜가 필수적이라는 생각이 들었다.