생명이 처음 탄생했을 때부터 현재에 이르기까지 완전히 밝혀진 것은 없습니다. 그래서 계속의문을 가져보는 자세가 필요하다고 생각합니다. 여기서는 생명이란무엇인가’를 읽고 다시 한번 철학적으로 고민해보게 된 것들을 크게 세가지의 주제로 나누어 적어보겠습니다. 처음으로 생명현상의 시작에 대해서는 저는 초기 지구의 원시수프에서 처음의 생명이라고 볼 수 있는 것이 탄생했다는 주장이 가장 설득력있다고 생각합니다. 그러나 이 주장에 대해서도 확실하지 않는 것이 많습니다. 첫번째로 원시세포가 합성되는 환경에 대해서 입니다. 지구의 초기에는대기에 유독성 물질 등이 많았고 조력이 심해 폭풍우가 심하게 불었다고 합니다. 그런데 이런 불안정하고혹독한 환경에서 과연 생명체가 살 수 있었는지에 대한 의문이 들기는 하지만 thermophile 같은성질을 띈 원시 세포들이 처음에 태동한 뒤 지구의 상태가 변함에 따라 그에 맞게 진화해 왔다고 생각할 수 있을 듯 합니다. 이런 세포들은 처음에 자신이 무엇인지에 대한 의문도 없이 우연히 여러 분자들의 배열과 강력한 에너지로 인해생성이 되었지만 이 세포의 진화한 형태인 우리 사람들은 이제 생명이란 무엇인가에 대한 고민을 하고 있다는 생각을 하면 놀라울 따름입니다. 두번째로 의문인 것은 이렇게 생겨난 원시세포들의 자손 형성입니다. 아주오랜 시간에 걸쳐 몇번의 원시세포가 만들어지고 죽는 과정에서 이들은 자손을 남기는 법을 점점 터득했을 것입니다.그 방법이란 유전자의 생성인데 원시세포에서 펩타이드와 다른 화합물들의 합성을 통해 자신의 복제에 도움을 받으며 크기와 복잡성을 증가시켜결국 DNA나 RNA를 만들어 냈을 것입니다. 그렇다면 이 세포들이 계속 자신의 종을 후세에 남기기 위해서 일부로 이런 유전물질을 만들어낸 것인지 아니면이것도 우연히 화학물질의 결합으로 만들어진 것일지에 대한 궁금증이 들었습니다. 그런데 다윈주의 등을생각해보면 생물들은 항상 자신을 더 잘 후세에 남기기 위한 매커니즘을 가지는 것으로 알려져 있습니다. 따라서원시생명체부터 자신의 종을 후세에 남기기 위해서 유전물질들을 만들게 되었다고 생각하게 되었고 그 결과로 현재의 안정성을 가진 여러 번식방법이 나오게되었다고 생각합니다. 다음으로 다양한 생명들에 대해서는 일반적으로는 동식물을 생각할 수는 있지만 이 책을 읽은 후로는 우선 생명과 생명이 아닌 것을 어떻게 구분해야 하는지에 대해 의문이 들었습니다. 만약 번식여부를 생명의 기준으로 본다면 자라는 돌도 생명인 것이 되는 것일까, 그런데 우리가 흔히 생각하기로는 생명체는 움직이는 것이어서 돌은 생명체가 될 수 없을 것 같았습니다. 그리고 확실한 생명체인 동식물은 세포들을 살아 움직이게 하는 생명력을 가지고 있습니다. 또한 생명체 중에서 작은 미생물들도 우리 눈에는 보이지 않을 수준이지만 움직임을 계속하고 있는 중일 것이므로 생명이란 움직임을 전제로 하는 것이라고 결론 내리게 되었습니다. 반면 바람이나 파도도 계속 움직이기는 하지만 스스로 움직이는 것이 아니라 기온 차나 조력으로 인해 움직이므로 생명체가 아니라고 생각할 수 있습니다. 그런데 이제 두번째로 생각하게 된 것이 생명은 움직이는 것인데 이들은 대체 왜 살아 움직이는 것일까 입니다. 생명체는 계속 움직이고 생존하려 애쓰지만 수명은 어느 정도로 정해져 있습니다. 만약 삶에서 고통받지 않고 행복을 누리는 것이 생명체의 목적이라고 한다면 소가 죽으러 갈 때 눈물을 흘리는 것이나 토끼가 같이 실험 당하는 다른 토끼의 눈을 핥아준 사례들을 보면 어느정도는 타당하다고 느낄 수 있습니다. 그러나 감정을 느끼지 못하는 수준의 미생물들이 살아가는 이유는 그것으로 설명될 수 없었습니다. 이 미생물들은 고통도 느끼지 못해서 딱히 죽음을 피할 이유도 없을 듯 하고 이런 미생물들은 그저 유기적으로 결합된 분자들이 움직이는 현상인 것인가 아니면 우리가 모르는 다른 이유가 존재하는 것일까 에 대해 또다시 고민해 보게 되었습니다.. 마지막으로 생명체 중 현재 지구다양한 생명들에 대해서는 일반적으로는 동식물을 생각할 수는 있지만 이 책을 읽은 후로는 우선 생명과 생명이 아닌 것을 어떻게 구분해야 하는지에 대해 의문이 들었습니다. 만약 번식여부를 생명의 기준으로 본다면 자라는 돌도 생명인 것이 되는 것일까, 그런데 우리가 흔히 생각하기로는 생명체는 움직이는 것이어서 돌은 생명체가 될 수 없을 것 같았습니다. 그리고 확실한 생명체인 동식물은 세포들을 살아 움직이게 하는 생명력을 가지고 있습니다. 또한 생명체 중에서 작은 미생물들도 우리 눈에는 보이지 않을 수준이지만 움직임을 계속하고 있는 중일 것이므로 생명이란 움직임을 전제로 하는 것이라고 결론 내리게 되었습니다. 반면 바람이나 파도도 계속 움직이기는 하지만 스스로 움직이는 것이 아니라 기온 차나 조력으로 인해 움직이므로 생명체가 아니라고 생각할 수 있습니다. 그런데 이제 두번째로 생각하게 된 것이 생명은 움직이는 것인데 이들은 대체 왜 살아 움직이는 것일까 입니다. 생명체는 계속 움직이고 생존하려 애쓰지만 수명은 어느 정도로 정해져 있습니다. 만약 삶에서 고통받지 않고 행복을 누리는 것이 생명체의 목적이라고 한다면 소가 죽으러 갈 때 눈물을 흘리는 것이나 토끼가 같이 실험 당하는 다른 토끼의 눈을 핥아준 사례들을 보면 어느정도는 타당하다고 느낄 수 있습니다. 그러나 감정을 느끼지 못하는 수준의 미생물들이 살아가는 이유는 그것으로 설명될 수 없었습니다. 이 미생물들은 고통도 느끼지 못해서 딱히 죽음을 피할 이유도 없을 듯 하고 이런 미생물들은 그저 유기적으로 결합된 분자들이 움직이는 현상인 것인가 아니면 우리가 모르는 다른 이유가 존재하는 것일까 에 대해 또다시 고민해 보게 되었습니다마지막으로 생명체 중 현재 지구에 가장 많은 영향을 미치는 인간과 그로 인한 생명의 멸종에 대해서 이야기 해보겠습니다. 지구에 인간이 나타나기 전까지는 생명현상들과 생명체의 생존이 어느정도 일정한 자연의 섭리에 따라 일어났습니다. 그러나 인간이 나타난 이후로는 지구의 생명체들이 인간에게 많은 영향을 받게 되었는데 예를 들면 거대 포유류수의 급감이 있습니다. 과거 인간이 원시시대인으로 등장한 후부터 지역별로 거대 포유류의 멸종이 일어난시기와 인간의 이동 연대순이 정확히 들어맞는다고 합니다. 인간은 전례 없을 정도로 한 종이 지구 전체에막대한 영향력을 끼치며 지구의 기온까지 변화시키고 있습니다. 그리고 인간은 과학에 대한 많은 연구를통해 생명에 관여하게 시작하면서 생물 복제나 유전자 변형 등을 통해 생명현상을 뜻대로 조절하려고 하고 있습니다.그런데 생명이란 자신의 종이 계속 살아남는 것에 큰 목적을 두는데 인간은 앞에 말한 것처럼 여러 연구를 통해 계속 발전하려 노력하면서도자살같이 그에 반하는 행동도 하는 생물이고 동시에 핵무기 등을 개발하고 여러 오염물질을 생산해서 스스로를 파멸로 이끌고 있는 중입니다. 인류학자인 리처드 리키는 호모 사피엔스가 지구 생물들에 대한 여섯 번째 대멸종을 일으킬 것이며 동시에 멸종의희생양이 될 것이라고 말했습니다. 인간을 생명의 가장 진화한 형태로 보고 다윈주의를 적용해 가장 우세한개체만이 살아남는다는 것을 생각해본다면 원시세포에서 나온 전체 생물 개체중에 현재 큰 우세를 보이고 있는 인간이 다른 종들을 죽이는 것은 어쩌면생명의 순리일 수도 있습니다. 그러나 그 인간이 원래의 생명의 후세를 남기고자 하는 뜻을 잇지 못하고스스로의 파멸을 이끈다는 것은 아이러니하다고 생각합니다. 결국 이는 생명은 무엇이고 무슨 의미를 가질까에 대한 의문으로 다시 돌아오게 되지만 지구에 있었던 생물들이 각자 그 순간을 살며 존재했다는 것 자체로 생명이 의미를 가질 수 있다고 생각합니다.