하나코는 소설의 화자와 그의 남성 친구들 K,P,Y,J 사이에서 꽃과 같은 역할을 하는 인물이다. 하나코는 “재치 있는 농담도 하고, 모든 대화에서 오호! 하는 감탄사까지 유발시키는 발언을 나직나직한 목소리로” 하면서 모임의 분위기를 띄우는 역할을 하면서도 화자의 이야기를 “중간에서 끊는 법”이 없고, 피곤함을 우회적으로 표현하는 등 남자의 자존심을 상하게 하지 않는, 아름답고 무해한 존재이다. 이들에게 하나코는 하나의 인격이 아니라 대상화된 타자로 받아들여진다. 그래서 하나코는 껍데기 만 있고 알맹이는 없다.하나코의 다른 이름은 여성’이다. 하나코는 남성성을 탁월하게 수월해 낸 남성이 얻을 수 있는 전리품 같은 것이다. 화자와 친구들은 “그들의 만남의 초기인 학생 시절에 가끔 주고받던 낡아 버린 하나코의 편지를 서로에게 읽어주는 짧은 유행의 기간”을 가진다. 아마도 하나코는 친구가 되고 싶다는 마음, 혹은 인간관계에서 예의를 지키겠다는 마음으로 모든 편지에 답장을 했던 것이겠지만, 남성들은 함께 있는 자리에서 하나코의 편지를 전시하며 우쭐해했고, 심지어 J는 하나코의 호의를 낭만적 사랑의 표현으로 여긴 것인지 하나코에게 “열렬한 구혼” 까지 한다. 이들은 진짜 하나코, 장진자’에게는 관심이 없다. 장진자라는 인물의 내면을 알아보려는 노력은커녕 그가 무엇을 전공하는지, 어디에 사는지와 같은 표면적인 정보조차 알려고 하지 않는다. 그들에게는 한 인격으로서의 장진자가 아니라, 껍데기’로서 남성들을 돋보이게 하는 하나코만이 필요했기 때문이다. 하나코는 다른 여성으로 대체되어도 전혀 다를 게 없는 존재이기 때문이다.소설 속에서 하나코의 이름 장진자’가 처음으로 등장하는 순간은 화자가 인식의 균열을 경험하는 순간이다. “스코베니 회사 소속, 인테리어 디자이너, 장진자”는 지금 애가 몇이냐고 묻는 화자의 질문에 “나를 그렇게 몰라요?” 라고 반문한다. 그 순간 화자는 자신이 아는 것은 오직 껍데기인 하나코 뿐이고 인간 장진자에 대해서는 모른다는 것을 무의식 중에서 떠올렸고, 하나코가 장진자로 존재할 가능성을 인식했을 것이다. 화자의 기존 사고에 균열이 생긴 것이다. 이 균열은 사라지지 않고 “도시의 배음”처럼 울리며 “함정이 많은 수수께끼처럼 점점 더 깊이 그를 미로투성이의 한 도시 속으로 이끌”게 된다. 인식의 균열은 화자를 기억 속의 미로로 이끌었고, 화자는 하나코가 주체로서 그의 부정적인 감정을 표현했던 순간인 낙동강 사건’과 마주하게 된다. 남자들의 폭력적인 강요에 지쳐 하나코와 그 친구가 미친듯이 웃으며 그들을 등지고 어둠속으로 사라진 것은 하나코가 더 이상은 그들과 인간 대 인간의 관계를 맺기 위해 고군분투 하지 않겠다는 의사의 표현이었다. 그들은 하나코가 그렇게 떠난 이후에도 아무런 깨달음 없이 코 하나는 정말 예뻤다며 “하나코”라는 별명을 지어 불렀다. 그렇지만화자가 “장진자”를 인식한 순간 낙동강 사건’에 대한 기억은 하나코가 주체로 존재함을 알려준 기억으로변한 것이다. 화자는 결국 이탈리아에서 하나코를 만나지 않고 서울로 돌아간다. 기억 속에 꽃’으로남아 있는 하나코가 사실은 장진자’라는 주체라는 것을 인정함으로써스스로가 구축한 젠더 체계를 깨트리게 되는 것이 두려웠기 때문이었다.이 소설에서 주인공인 하나코가 아니라그를 기억하는 한 남자를 1인칭 시점의 화자로 설정한 것은 독자가 남자에게 이입하게 함으로써 독자가 여성혐오적인인간관을 타자화하며 분노하는 데 그치는 것이 아니라 스스로의 내면을 성찰하는 데까지 나아가게 하려는 장치이다. 그럼에도「하나코를 없다」를 끝까지 읽었을 때 나는 화가 났다. 소설의 화자와 친구들은 하나코라는 껍데기를 만들어내고그 껍데기에 대한 낭만적 회고를 하는 것이 잘못되었다는 것을 안다. 그래서 아무도 “하나코에게 자신들의 결혼 날짜를 알리지 않았”고, 하나코와 연락했다는 사실을 비밀로 하고, 하나코를 만나러 가는 여행에출장이라는 장황한 포장을 씌우게 되는 것이다. 들은 하나코를 껍데기로 받아들이는 것이 잘못되었다는 사실도안다. 하나코라는 별명을 “알면 참 기분 나빠할 거”라는 것을, 또 “하나코가그런 자리에서 노래라면 질색한다는 정도는 그들 모두가 알고 있었”는데도 그들은 하나코라는 별명을 쓰고하나코에게 노래를 강요한다. 그렇지만 하나코는 자신들과 평등한 주체가 아니기 때문에 이 모든 것을 재미로소비하고, 하나코가 감정을 표현한 이후에도 아무런 반성을 하지 않는다.소설의 결말 부분에서 시간이 지나화자가 잡지에서 하나코를 마주했을 때도, 화자는 알맹이’를 인지하기보단 “하나코의 얼굴은,옆에서 웃고 있는 친구의 얼굴 쪽으로 반 정도 돌려져 있어서 오똑하게 돋아난 코가 더욱 부각되어 보였”다는, 하나코의 외모에 대한 생각만 한다. 그것이 「하나코는 없다」 의 결말이었다. 하나코가 표상만 남아있는타자가 아니라, 감정과 인격을 가진 주체라는 것을 알면서도 애써 외면하는 화자의 모습이, 스스로의 편견이 잘못되었음을 알면서도 반성하지 않는 사람들을 떠올리게 했다.그래서 나는 화가 났다.