인간이라는 존재가 어떻게 시작되어 왔고 어떻게 진행되어 갈 지에 대한 전망을 담고 있는 서적. 저자의 신박한 통찰과 문장력이 인상깊다.약 7만년 전 부터 시작된 인종, 사피엔스의 역사와 미래를 담은 이야기이다. 인류는 6백만년전 침팬지의 돌연변이가 태어나면서 시작되었다. 그 동시대에는 많은 인종이 살고 있었는데, 동부아프리카에는 오스트랄로 피테쿠스, 유럽과 서아시아에는 네안데르탈인, 동아시아는 호모에렉투스가 있었다. 현 인류는 모두 호모사피엔스로 7만년전 호모사피엔스의 이동에 의해 다른 인종들은 사라졌다고 한다. 호모 사피엔스는 지능과 창의력, 감수성을 가졌고 배,화살, 바늘등과 같은 도구를 발명하고 언어를 사용하면서 인지혁명을 일으켰다고 한다. 인지혁명 다음으로는 농엽혁명, 인류의 통합, 과학혁명이 이루어졌다. 아직도 인간에 대한 다양한 사실들을 얻어가는 과정이다인간의 혁명적 성공을 보는 작가의 관점은 꽤 신선한데, 사피엔스 전체의 성공은 개개인의 고통과 불편으로 부터 시작되었다는 것이다. 자신의 고통과 불편을 해소하기 위해 사고하는 과정에서 혁명이 이루어졌으며 그 혁명은 사회, 혹은 전 세계를 아우르는 누구도 장담하고 예상하지 못했던 결과를 만들어 냈다는 것이다. 인류는 개개인이 발전 시켜왔고 그 개개인이 이루어낸 혁명의 집합체이다. 개인의 발전과 생각이 인류의 발전에 영향을 미친것이다. 인류 전체의 발전은 인류 전체가 같이 고민해서 나온 걸작은 아니다. 인간은 그렇게 발전해 왔고 앞으로도 몇몇의 개인적 성공이 인류발전과 과학문명 발전에 영향을 미칠것이다. 저자는 과학혁명이전에는 호모사피엔스이 이룩한 문명 발전은 성공적이었을지 모르나 과학혁명 이후에 인류사의 중요한 분기점에 와있다고 주장한다. 과학혁명은 자본과 연관되어 사람들을 고통에 빠뜨렸고 실제로 자본이라는 것을 탄생시켜 인류에게 인간보다 돈이 더 중요한 가치로 인식하게 하였다. 이제 사피엔스는 본인들의 본성을 넘어서는 능력을 가지게 되었고 자칫하면 인류 스스로에게 악영향을 끼칠 수 있는 기술까지 개발해냈다는 것이다. 점점 기술의 발달은 고조되어가고 인간이 다룰 수 있는 범주를 넘어서고 있다. 작가 또한 그런 점을 걱정한다 우리가 기술과 도구의 주인이었지만 주객이 전도되고 있다. 과학기술의 지속적 발달은 많은 의문을 우리에게 던진다. 초고속으로, 아주 빠른 속도로 발전하는 미래기술 앞에 불가능은 없어보인다. 발전의 속도는 더욱 빨라지고 있다. 이러한 상황에서 인류 스스로 무엇을 원하는지 무책임한 발명만 하고 있는 것은 아닌지, 우리가 되고 싶은 것은 무엇인지 정확히 인지하여야한다. 정리하자면, 작가가 말하길 인간은 정해진 사실보다 알 수 없는 존재와 정확히 이해가거나 예측할 수 없는 것에 극심한 두려움을 느끼는 존재이다. 두려움을 느끼는 그 고통의 과정이 인류의 발전을 낳았다. 하지만 과학기술의 발전이 무조건적으로 인류에게 편리성을 제공하지는 않는다. 오히려 그에 따른 생명경시와 같은 윤리적 문제들은 더욱 커져만 간다. 이러한 상황에서 미래를 낙관하기에는 인간이라는 존재가 너무 비합리적이다. 우리는 객관성을 가지고 앞으로 인류가 나아가야할 방향을 고민하고 과학기술과 인류문명발전사를 제대로 알고 주객전도되는 일을 겪어서는 안된다. 과거 농업혁명, 인류의 통합, 과학혁명의 모든 인류의 발전 과정에서 혁명은 사회의 변혁을 만들었고 그것이 항상 부작용을 가져왔다는 사실을 잊어서는 안된다. 어떤 형식으로든 혁명은 피해자를 만들어 왔다.