《코스모스는 미국의 천문학자인 칼 세이건의 책이다. 《코스모스는 영어로 출판된 과학책 중 가장 많이 판매된 책이라고 한다. 현재에는 어떤지 모르겠으나 내가 읽은 책의 출판 당시까지는 그랬던 것 같다. 어린 시절 우주와 별에 대한 관심이 컸던 나는 천문학자의 꿈을 꾸기도 했었다. 우주에 대한 관심으로 천문학 관련 책을 종종 읽기도 했었다. 《코스모스를 처음 읽게 된 계기는 지인중 한 명이 재미있는 과학소설이 있다면서 이 책을 들고 다니던 것이 계기가 되었다. 처음에는 관심이 크진 않았지만 지인의 강력한 추천으로 한 번 읽어는 보자는 생각으로 책을 펼치게 되었다. 처음 읽었을 당시에는 꼼꼼하게 읽지 않았다. 그럼에도 재밌는 책이라고 느꼈고, 다음에 기회가 되면 제대로 한 번 읽어야 겠다고 생각을 해서 서점에 가서 책을 구매했다. 《코스모스를 두번째 읽을 때는 처음과는 전혀 다른 책이었다. 《코스모스는 단순한 천문학책이 아니였다. 처음 지인이 추천해줄때 왜 과학소설이라고 했는지도 알 수 있었고, 책 안에 천문학 이외에도 물리학, 화학, 생물학, 인류학, 역사학 등 다양한 분야를 아우르고 있고, 현대의 문제점까지 시사하고 있다. 예를들어, 3장에서 점성술의 역사, 케플러와 뉴턴의 일생을 적으면서 자연스럽게 그들의 업적은 어떠했고, 그 의의는 무엇인지 설명한다. 한 장에 물리학, 역사학, 과학사, 화학 등 여러 분야의 내용이 들어 있는 것이다. 책은 크게 13장으로 이루어져 있다. 1장에서 코스모스에 대해 개괄적인 설명부터 시작해서 13장 현대의 핵문제와 과학기술에 대한 이야기로 마무리된다. 칼 세이건은 《코스모스에서 천문학이나 우주에 대한 지식을 단순나열하지 않는다. 이는 각 장의 제목만 봐도 알 수 있다. 불필요해 보일수도 있지만 각 장의 제목에 담긴 함축적인 의미가 있기 때문에 각 장의 제목을 나열해 보고자 한다. 괄호에 씌인 내용은 그 장을 읽고 내가 생각한 각 장의 소재들이다.1장 코스모스의 바닷가에서 2장 우주 생명의 푸가 3장 지상과 천상의 하모니 4장 천국과 지옥 5장 붉은 행성을 위한 블루스 6장 여행자가 들려준 이야기 7장 밤하늘의 등뼈 8장 시간과 공간을 가르는 여행 9장 별들의 삶과 죽음 10장 영원의 벼랑 끝 11장 미래로 띄운 편지 12장 은하 대백과사전 13장 누가 우리 지구를 대변해 줄까? 각 장의 제목을 보고, 내가 괄호에 쓴 소재들을 비교해 보자. 과연 몇명의 천문학자들이 칼 세이건이 지은 제목을 보고 괄호의 소재들을 유추해 낼 수 있을까? 제목만 봐도 알 수 있듯이 그는 현학적인 표현을 최대한 줄이고 비전공자와 일반인들도 흥미롭고 쉽게 읽을 수 있도록 책을 썼다. 예를 들어, 보이저 1,2호의 속도를 단순히 수치적으로 표현하기 보다는 꿈 속의 달리기와 같이 한량없이 느린 편이라고 표현하고,알렉산드리아 도서관의 파괴 이후 암흑시기에 빠져든 인류사를 인류 문명은 잘못된 뇌수술 때문에 기억 상실증에 걸린 사람처럼 총체적인 망각 속으로 빠져 들었다.라고 표현한다. 이런 문장이 책 곳곳에 있다. 이런 훌륭한 문장을 읽을때마다 저자가 천문학자인지 혹은 문학가인지 헷갈릴정도 였다. 또 그는 시종일관 외계문명의 존재를 염두해 두고, 우주와 별의 광활함을 설명한다. 거의 모든 장에서 외계문명의 존재가능성을 염두하면서 그러한 존재가 있다면 어떤 모습을 하고 있을지, 또 우리에게 어떤 의미를 가지고 있을지 설명한다. 그러한 가능성을 문학적 표현으로만 피력하는 것이 아니라 실제로 12장에서는 드레이크 방정식을 통해 외계문명의 존재가능성을 계산한다. NN·fp·ne·fl·fi·fc·fl 드레이크 방정식을 통해 비관적으로 10개부터 낙관적으로 수백만에 이르는 외계문명의 숫자를 도출해낸다. 저자도 지적했듯이 이 방정식의 변수들은 자의적인 부분이 있어서 확실한 것은 아니지만 대략적인 계산을 통해 외계문명 존재가능성을 설명하고자 한 것이다. 내가 가장 읽기 힘들었던 부분은 8장이다. 바로 아인슈타인의 상대성이론에 대한 부분인데, 물리학에 대한 지식이 거의 없는 나는 과학관련 도서를 읽을때마다 상대성이론을 이해하기 힘들었다. 저자들이 아무리 쉽게 설명하려고 해도 그 사례조차 이해가 안됐었는데 《코스모스를 통해 어느 정도 이해를 했다. 상대성이론에서 어떤 물체에서 반사되거나 방출된 빛은 그 물체가 움직이든 움직이지 않든 상관없이 동일한 속도로 진행한다. 라는 규칙과 어떠한 물체도 빛보다 빠르게 움직일 수 없다.라는 규칙이 무슨 의미인지 드디어 이해한 것이다. 이 문장이 무슨 의민지 깨달았을때의 희열은 굉장했다. 물리전공자들이 들으면 웃을수도 있지만 나에게는 단편적으로 책으로만 접했던 상대성이론의 규칙을 이해하는 과정이 매우 험난했기 때문이다. 그러나 아직 시간지연의 개념을 이해를하지 못한 점은 아쉬운 점으로 남았다. 이것도 훗날 극복할 수 있을거라고 생각한다. 《코스모스를 읽다 보면, 칼 세이건이 얼마나 대가인지 그리고 한국에서 비주류학문인 천문학이 인류에 어떠한 의미를 가지고 있는지를 자연스럽게 알 수 있다. 특히 그는 《코스모스를 단순한 과학책으로 그치지 않고, 핵무기에 대한 비판과 과학기술의 양면성을 밝히면서 현대의 문제점도 지적한다. 이와 동시에 인류의 긍정적인 측면에 주목하여 위기를 잘 해결해나갈 것을 믿고 있다. 실제로 《코스모스가 쓰여진지 30여년이 지난 현재도 세계 곳곳에서는 전쟁과 비극이 일어나고 있고, 버튼 한 번으로 인류가 전멸할 수 있는 일촉즉발 상황이다. 나 또한 이런 현실에 살아가고 있는 한 사람으로 위기상황을 잘 극복하고, 더 나아가 외계의 다른 생명체들과 교우할 날이 오기를 진심으로 기원한다. 옮긴이의 글에서 한 구절을 인용하고 이 서평을 마무리 하고자 한다."우주인이 달나라에 발자국을 남길 수 있었던 것은, 현대 과학과 공학의 눈부신 발달 때문만은 아니라고 늘 생각해 왔기 때문입니다. 저는 달을 두고 노래한 시인들이 더 중요하고 큰 역할을 했다고 믿습니다. 우리네 삶에서 소망없이 이루어진 일이 어디에 있습니까?"