lt;아프니까 청춘이다.gt; 한때 무서울 정도로 국내를 휩쓸었던 책의 제목이다. 푸르고 싱그러운 청춘을 아프다 표현한 그 짧은 문구에 이 시대는 공감했다. 박민규의 ⌜갑을고시원 체류기⌟또한 누구에게나 인생은 고시다.’라는 구절을 통해 이 시대의 공감을 끌어낸다. 그리고 위로한다. 아버지의 부도로 갈 곳을 잃고 친구네 얹혀살다 겨우 찾아낸 고시원, 그 속에서의 외로움은 누구나 공감할 수 있는 내용이다. 이름 없는 나’라는 인물의 서술과 갑을’이라는 이름의 고시원은 특정 인물이나 공간을 칭하지 않는다. 그렇기에 독자로 하여금 자신’과 각자만의 갑을고시원’을 떠올리게 하며 독자를 소설과 함께 흐르도록 만든다. 즉, ⌜갑을고시원 체류기⌟는 고시원’이라는 공간을 통해 현재 우리의 이야기를 담아낸다. 각자의 밀실 고시원이라는 공간은 갈 곳 없는 사람들에게는 일종의 안식처이며, 꿈을 위해 공부하는 사람들에게는 희망, 현실에 부딪혀 지친 사람들에게는 절망의 공간이 된다. 이렇게 희망, 안식처, 절망이라는 여러 감정으로 이야기되는 모순적 공간인 고시원은, 결국 모든 인간 군상을 모아놓은 공간이다. 갑을고시원에서 유일하게 고시준비를 하지만 결국 실패하고 울며 고향에 내려간 김검사, 나’의 첫 경험의 대상인 한 여인, 끝까지 알 수 없었던 백구두의 주인까지. 그들은 모두 햇빛도 들지 않고 창문도 없고 어떠한 소리도 존재하지 않는 공간에서 웅크리고 잔다. 1센티 두께의 베니어판으로 둘러싸인 고시원 속 밀실에서 웅크리고 자는 사람들은 마치 자궁이라는 밀실 속 웅크린 태아를 떠올리게 한다. 이들은 모두 가장 원초적이면서도 근원적인 각자의 밀실 속에서 삶이라는 것을 알아가는 것이다. 나’로 대표되는 이러한 그들의 모습은 독자로 하여금 자신만의 밀실을 떠올리게 한다. 소설처럼 고시원 방일 수도, 독서실 책상 사이일 수도 있는 각자의 밀실 속에서의 감정을 끌어내는 것이다. “인간은 누구나 밀실에서 살아간다.”라는 구절 속 인간’은 단순히 소설 속 인물들만을 지칭하지 않는다. 그 구절을 읽는 독자, 나아가 현실 속 모든 사람들에게까지 확대된다. 모든 인간은 각자의 밀실을 갖는다. 그리고 그 밀실 속에서 삶을 배워나간다. 그러한 보편적 인간’의 모습을 박민규는 갑을고시원’을 통해 그려내고 있다. 삶 그 시절 그는 “방이라고 하기보다는, 관이라고 불러야 할 사이즈의 공간”인 고시원 방이라는 공간에서 생활하였고 그 좁디좁은 방에서 삶’이라는 것을 생각한다. 그리고 나는 늘 혼자였다. 그 좁고, 외롭고, 정숙하고, 정숙해야만 하는 방 안에서 –나는 웅크리고, 견디고, 참고, 침묵했고, 그러던 어느 날 인간은 결국 혼자라는 사실과, 이 세상은 혼자만 사는 게 아니란 사실을동시에, 뼈저리게 느끼게 되었다. 모순 같은 말이지만 지금도 나는 그렇게 믿고 있다. 즉, 어쩌면 인간은혼자서 세상을 사는 게 아니기 때문에, 혼자인 게 아닐까. 나’는 모든 관계가 거세된 그 방 안에서 혼자였고 소리를 막아주지 못하는 베니어판에 의해 소리 없는 인간이 되어갔다. 그리고 그는 그 고독 속에서 인간은 결국 혼자라는 사실을 깨닫는다. 고독은 인간이라면 갖는 필연적인 감정이다. 하지만 인간은 그 고독을 피하고 싶기에 타인과의 관계에 집착하게 되고 도리어 그 관계에서 외로움을 느끼는 모순을 경험한다. 다시 말해 인간은 혼자서 세상을 사는 게 아니기 때문에, 혼자인 것이다. 타인으로는 채워지지 않는 어떠한 공허함이 있기 때문이다. 이러한 일종의 삶의 진리를 나’는 고시원 작은 방 안에서 깨닫는다. 그 후로 나’는 외로움과 부끄러움, 조용한 삶에서 오는 불편함에도 무뎌지고 담담해진다. 심지어 작가는 형의 죽음마저 담담하게 서술한다. 가장 찬란해야 할 청춘이란 시기에 나’는, 그리고 고시원 속 청춘들은 고독하고 그 고독에 익숙해진다. 찬란하기보다는 어렴풋이 삶이란 것을 깨달아 가면서. 누구에게나 인생은 고시처럼 어렵다. 떨어질지도 모른다는 불안감과 언젠간 성공하리라는 기대감이 공존한다. 그 과정이 어렵고 힘들어 포기하고 싶을 지라도 우리는 꿋꿋하게 노력한다. 지금은 준비과정이기에 그 누구도 자신의 삶이 합격인지 불합격인지 모르기 때문이다. 아마 박민규는 ⌜갑을고시원체류기⌟를 통해 불안하면서도 노력을 멈추지 않는 우리를 위로해주고 싶었던 것이 아닐까. 너만 힘들고 불안한 것이 아니라 우리 모두는 결국 밀실 속에서 고시보다 힘든 삶을 살아가고 있다고.