돈키호테는 어린아이 때 누구나 한 번쯤은 접해보는 소설로 정신나간 시골 귀족의 우스꽝스러운 모험 일대기로 잘 알려져 있다. 주인공 돈키호테는 기사소설에 심취한 나머지 사냥과 재산 관리도 제쳐두고 상상 속의 공주 둘시네아 델 토보소를 구하기 위해 모험을 떠난다. 풍차를 거인이라고 생각해 풍차를 상대로 싸우고, 여관주인을 적으로 인식하고 칼을 휘두르는 그의 우스꽝스러운 모습은 주변인들의 조롱을 한 몸에 받는다. 돈키호테의 저자인 세르반테스가 이 책의 목적을 당시 유행했던 기사도 이야기의 권위와 인기를 타도하기 위해서라고 밝혔듯이, 이 소설 자체가 짙은 풍자의 성격을 띄고 있기에 돈키호테는 시종일관 어리석은 행태를 반복하며 독자들에게 웃음을 안겨준다. 그건 내가 어렸을 적 읽었던 돈키호테에 대한 감상에서 크게 벗어나지 않았다. 우스꽝스러운 돈키호테의 모습과 그를 쫓는 종자 산초의 익살스러운 여행 일대기는 부담없이 가볍게 읽을 수 있는 이야기였다. 하지만, 최근 다시금 돈키호테의 발자취를 더듬어 볼 때, 나는 이 책이 단순한 미치광이의 일대기가 아니라는 것을 느꼈다. 이미 많은 학자들이 연구했듯, 돈키호테는 단순히 기사 소설이 아니라 수많은 문학 소설, 전설, 설화, 그리고 역사들에 대한 상징과 암시, 은유로 가득 찬 다면적 소설이다. 하지만, 나는 그 모든 메타포들에 대해 자세히 알지도 못하고, 그것을 온전히 이해했다고 자신할 수도 없다. 다만, 나는 돈키호테가 우리에게 보여준 인간적 면모에 감명했기에, 그것에 대해 좀더 자세히 이야기 해보고자 한다. 나는 책을 읽으며 돈키호테의 우스꽝스럽고, 일면 한심하기까지 한 모습을 비웃었다. 하지만, 과연 나는 그렇지 않은가?돈키호테가 기사소설에 매혹되어 진정한 기사가 되기 위해 여행을 떠났듯, 현대 사회를 살아가는 우리도 무언가에 경도되어 살아가고 있다. 우리뿐만이 아니다. 세르반테스가 살던 시대, 그리고 그 이전부터 현재에 이르기까지 작금의 사람들은 모두 무언가에 대한 열정과 동경을 마음 한켠에 품고 살아가고 있다. 물론 그 대상은 돈키호테처럼 기사도라는 다소 황당해보이는 대상부터 역사의 흐름을 바꿨던 위대한 목표까지 다양하다. 그들의 공통점은 순수한 열정은 한 때 무시당하고 조롱의 대상이 되었다는 것이다. 하지만 종래에 그들에 대한 평가가 어떠했던가를 비춰봤을 때, 그들의 다소 허황되 보이는 목표가 얼마나 고결한 것이었는지 우리는 깨달을 수 있다. 돈키호테는 소설 속 허황된 기사도의 모습을 좇던 멍청한 인물로 그려진다. 그 멍청함은 그가 풍차를 거인으로, 시골 아낙네를 공주라고 착각한 데서 기인한 것이다. 하지만 그의 행동 자체가 잘못된 것이었던가? 우직하고 결코 굽히지 않는 신념을 가지고, 돈키호테는 그의 세상에서 완벽한 기사도를 내보였다. 주변인들 역시 그러한 그의 모습을 처음에는 비웃지만, 차츰 그의 일관되고 올곧은 신념에 반하고, 그의 충실한 종자 산초 판사는 그가 숨을 거둘 때 비통한 심정을 감추지 못한다. 종장에 이르러, 그는 남들과 다른 세계에 살았을지언정 신념에 따라 기사도를 충실히 지킨 그 시대의 진정한 기사 돈키호테로 마침내 인정받게 된 것이다. 따라서 그의 결말을 본 후의 독자에게, 이발용 대야를 투구로 착각하는 등의 기행들 역시 그의 인간적인 면모를 보여주는 에피소드로 기억될 뿐이다. 누구보다 순수하게 기사도를 지키되 다소 엉뚱한 방향을 향하는 그의 모습은 그 누구보다 복합적이고 다채로운 인간적 면모를 보여주는 것이다.단순히 돈키호테의 우스꽝스러운 행태가 이 소설의 전부였다면, 그의 일대기가 지금까지 책부터 영화, 뮤지컬, 연극, 그리고 그림에 이르기까지 다양한 예술 작품의 형태로 끊임없이 재생산되며 사람들에게 전해지지는 못했을 것이다. 비록 소설 속에서 그는 결말에 이르러 눈을 감는다. 하지만 그가 다양한 모습으로 현대까지 우리 곁에서 살아 숨쉬고 있을 수 있는 것은 그의 다소 어리석은 열정이 반복되는 무료한 일상에 잠식된 우리의 모험심을 일깨워줬기 때문일 것이다.