《논어는 수천년의 세월을 견뎌온 동양의 고전이다. 수천년의 세월을 견뎌온 만큼 《논어에 대해서는 많은 논란도 있었고 관련된 일화가 많다. 《논어는 유교의 경전인 사서 중에 하나로 일반적으로 공자가 직접 기록한 것은 아니고, 그의 사후에 제자들이 모여 스승이었던 공자의 말과 거기에 딸린 여러 가지 에피소드를 기록에 남긴 책이다. 논어의 편제는 총 20편으로 구성되어 있는데, 각 편의 제목은 구절의 첫구절을 따서 이름을 붙였다. 예컨대, 1장은 학이편인데, 이는 1장의 시작인 학이시습지 불역열호에서 맨 앞 2글자인 학이를 따온 것이다. 이렇게 해서 1장 학이편부터 20장 요왈편으로 구성되어 있다. 처음 《논어를 읽은 것은 고등학교를 졸업하고 나서다. 고등학교 졸업식에 교장선생님이 선물로 두꺼운 양장책인 《논어강설과 《맹자강설을 주셨다. 처음 선물을 받고 포장을 뜯기 전에는 그 무게와 크기를 보고 굉장히 설렜었다. 졸업식이 끝난 후 집에서 책을 뜯었을 때 그 책이 《논어강설인 것을 보고 굉장히 실망했던 기억이 난다. 지금 생각하면 웃기면서도 슬픈 기억이다. 나는 군대에 입대한 이후에 자유시간에 책을 주로 읽었는데, 그때 책장에 고이 보관해 두었던 《논어강설을 군대에서 읽게 되었다. 처음 《논어강설를 읽을 당시에는 한문에 대한 지식이 전무했기 때문에 주로 한글 해석과 이기동 선생님이 쓰신 해설을 읽었다. 처음 읽었을 때는 이게 무슨 소리야?라는 생각을 많이 했다. 2000여년 전에 쓰인 글이다 보니 현재의 관점에서 문장이 어색하거나 어휘와 내용을 쉽게 파악하기 힘든 부분이 많이 있었고, 유학이나 중국 춘추시대에 대한 지식도 거의 없었기 때문이었던 것 같다. 그래도 논어를 읽는 것에 초점을 두고 꾸역꾸역 읽어나가서 첫 완독을 하게 되었다. 그 이후 다시 논어를 만나게 된 계기는 학교 수업이었다. 핵심교양중에 인문학고전읽기라는 강좌가 있는데, 그 강좌의 교수명에 이기동 선생님이 있는 것을 보고 수업을 듣게 되었다. 수업이 전공이 아닌 교양강좌라는 점에서 교수님은 학생들에게 양적으로 많은 구절을 가르쳐주기 보다는 한 구절을 가르치더라도 그 개념을 최대한 자세하게 풀어서 설명해주셨다. 그 수업을 통해 논어에서 말하는 단어 하나하나의 의미와 구절의 의미를 조금이나마 알 수 있었다. 그 후 대학원 진학에 목표를 두면서 한문공부를 시작했는데, 교재가 바로 《논어였다. 아직까지 《논어 를 모두 한문으로 읽진 않았지만 한글로 읽었을 때의 논어와 원문으로 읽은 논어는 매우 달랐다. 예컨대, 논어의 가장 유명한 구절인 학이시습지 불역열호에서 學이라는 글자에 대해서 토론하고 생각하는 것만으로도 몇 시간은 훌쩍 지날 정도였다. 플라톤의 책처럼 논어도 문답형식을 하고 있는 부분도 있지만, 학이시습지 불역열호처럼 앞뒤 맥락을 모두 생략하고 공자의 말만 덩그러니 쓰여져 있는 경우도 굉장히 많기 때문이다. 또 2000년 전의 단어의 쓰임과 현재의 쓰임이 다른 경우도 굉장히 많았다. 위에서 언급한 學이외에도 習, 文, 忠등의 여러 단어도 그 의미가 현재와는 조금 다른 경우가 많았다. 한 단어안에 수많은 의미가 함축되어 있는 것이다. 이러한 함축적인 내용뿐 아니라 문법적으로 맞지 않는 경우도 많아서 나같은 초보자가 논어를 해석하는 것은 굉장히 힘들었다. 이는 논어가 2000여년 전에 노나라의 사투리로 쓰여졌을 가능성이 매우 크기 때문이라고 한다. 논어를 읽다 보면 교훈적인 이야기 외에도 공자와 제자들간의 관계, 공자의 생각 등이 투영되어 있는 부분이 많다. 공자의 수많은 제자 중에 가장 대표적인 제자였던 안연, 자공, 증자 등의 에피소드들을 살펴보다 보면 나도 모르게 감정이입을 해서 나는 어떤 부류의 사람인지 생각하면서 그의 입장이 되어 글을 읽고 있고, 공자는 어떤 부류의 제자들을 가장 선호했는지 알 수 있다. 현대를 살아가는 우리에게도 많은 사람들이 각자의 개성을 가지고 살고 있듯이 2000여년 전의 중국도 크게 다르진 않았나 보다. 재물과 사리에 밝은 제자도 있었고, 재물과 사리에는 어둡지만 끈기를 가지고 노력을 하는 증자같은 제자도 있었고, 그 둘 모두를 고루 갖춘 안연같은 사람도 있었다. 논어를 읽다보면 공자가 어떤 부류의 사람을 선호하는지 제자들을 대할때 조금씩 그의 생각이 드러난다. 공자가 가장 아꼈던 제자 안연이 젊은 나이에 요절하자 공자의 침통함을 표현하는 부분에서는 공자의 슬픈 감정이 그대로 전달된다;. 또 재물과 사리에 밝았던 자공을 대할때, 안연만큼 머리가 좋지는 않았지만 학문정진에 꾸준한 노력하여 공자의 후계자가 된 증자 등 그들의 이야기를 통해 공자가 자공같은 부류의 사람보다는 증자같은 사람을 더 선호했음을 알 수 있다. 이처럼 논어는 2000여년 전에 쓰여졌음에도 불구하고, 오랜 세월을 살아남아 현대까지도 여러 사람들에게 감명을 주고 교훈을 주는 책으로 남아있다. 모든 사람들이 한문으로 된 원문을 읽을 필요는 없겠지만 기회가 된다면 한글 해석본 뿐만 아니라 꼭 한문 원문으로도 읽어봤으면 좋겠다. 마지막으로 내가 논어에서 가장 좋아하는 구절로 이 서평을 마무리하고자 한다.子曰 不患人之不己知 患不知人也 공자가 말했다. "남들이 자신을 알아주지 않음을 걱정하지 말고, 내가 남을 알지 못하는 것을 걱정하라."