본 감상문은 위의 책 중 「용초도근해」라는 단편에 대한 것임을 밝힘. 전후소설은 크게 전쟁 후 피폐한 생활상을 묘사한 소설과 전쟁 후 개인이 겪는 정신적 고통을 그린 소설로 나뉜다. 박영준의 「용초도근해」는 후자에 속한다. 개인이 전쟁 후 겪는 사상의 혼란, 죄책감, 후회 등을 효과적으로 보여주는 이 소설은 주인공의 자살로 끝을 맺는다. 충격적이지만 어쩌면 당연한 듯 느껴지는 주인공의 자살은 전쟁이 개인을 얼마나 나약하게 만드는지를 잘 보여 준다. 지금부터 전쟁과 자유, 그 둘 사이에서 고통스러워하는 개인에 대해 이야기해보고자 한다. 전쟁은 가장 극단적인 갈등 해결의 방법이자 비극의 시작이다. 수많은 사상자를 발생시킴과 동시에 모든 환경을 극단적으로 파괴하는 이러한 전쟁은 끝난 후에도 큰 후유증을 야기한다. 전쟁 중 개인은 자신의 생명을 지키기 위해 가장 본능적인 상태가 되며 항상 죽음에 대한 불안감 아래 살게 된다. 그렇다고 종전이 정신적 피해의 끝을 의미하지도 않는다. 전쟁 후에는 전쟁의 잔상에 시달리기 마련이다. 삶과 죽음이 한 끗 차이로 공존하던 그 전쟁의 장면은 쉽게 머리에서 잊혀 지지 않는다. 또한 전후의 피폐한 생활환경은 정신을 추스를 여유를 허락하지 않는다. 소설 속 시간배경은 휴전 직후이다. 즉 아직 전쟁의 상처가 채 회복되기 전의 상태인 것이다. 그래서인지 주인공 용수는 끊임없이 불안감과 공포에 떠는 모습을 보인다. 자신이 전쟁 중에 저질렀던 죄에 대한 악몽을 꾸며 그것을 실제와 착각하는 모습을 보이기도 한다. 이러한 치유되지 못한 상태가 지속되면 개인은 쉽게 나약해지며 나약해진 개인은 작은 자극에도 쉽게 무너지게 된다. 「용초도근해」의 주인공이 그렇다. 용수는 나약해진 정신을 다잡을 겨를도 없이 자신이 갖던 죄책감의 대상인 김정갑을 만나게 된다. 계속된 불안감의 근원인 김정갑의 존재는 혜민의 환청과 함께 용수의 나약한 정신에 큰 충격으로 다가왔고 결국 용수는 자살을 택하게 된다. 자살이라는 결말에 가장 큰 영향을 미친 상황은 전쟁’이었지만 그 선택을 함에 있어 방아쇠를 당긴 것은 용수의 마음 속 죄의식이다. 즉 전쟁이라는 사회적 상황과 죄의식이라는 개인적 상황이 복합적으로 작용하여 용수를 자살로 몰고 간 것이다. 용수의 마음에는 크게 두 가지 사건에서 비롯된 죄의식이 존재했다. 하나는 사랑하는 사이였던 혜민에 대한 죄의식, 하나는 전우 김정갑에 대한 죄의식이다. 이 두 죄의식은 모두 전쟁이라는 시대상황 내에서 비롯되었다. 사랑했던 혜민과 함께 이남으로 가자고 약속했지만 그럴 수 없던 현실이 그 약속을 좌절시켰고, 서로 헤어지는 과정에서 울부짖는 혜민의 모습은 악몽이 되어 그를 괴롭혔다. 이는 그가 의도한 것이 아니지만 그는 자신이 그녀를 버리고 왔다고 생각하며 자유를 찾게 된 후에도 계속 괴로워한다. 그 뿐만 아니라 김정갑에 대한 죄의식도 그를 괴롭히는 이유 중 하나이다. 김정갑의 재판에서 별 생각 없이 외친 영창 육 개월’이라는 말에 사색이 된 김정갑의 얼굴. 육 개월은 과하다며 영창 삼 개월의 처분을 내린 괴뢰군 장교. 이 모든 상황은 마치 자신이 자신의 전우를 미워하며 그를 사지로 밀어 넣었다는 죄책감을 갖게 하였다. 하지만 본문에서 알 수 있듯이 용수의 죄책감은 자신이 만들어 낸 것이다. 정갑은 용수가 일부러 그런 판단을 하지 않았을 것이라 믿었던 것이다. 하지만 이를 알 리 없는 용수는 자신이 정갑의 인생을 망쳤고 그는 자신을 용서하지 않을 것이라는 극도의 불안감과 공포를 갖게 되었다. 혜민과 정갑. 두 사람에 대한 죄의식은 그를 잠식했으며 휴전이 된 이후에도 끊이지 않는 괴로움의 원인으로 자리했다. 「용초도근해」의 용수는 자신이 탄 배가 용초도에 도달하기 직전, 자살이라는 극단적 선택을 하게 되었다. 이미 그는 전쟁에서 벗어나 자유를 얻었다고 볼 수 있는데, 그러한 상황에서의 자살은 무엇을 의미하는 것일까? 자살은 개인이 택할 수 있는 가장 극단적인 선택이라 할 수 있다. 다른 어떤 선택으로도 자신이 처한 상황을 헤쳐갈 수 없다고 생각될 때 하나의 해결방법으로, 또는 일종의 도피 방법으로 자살을 택하는 경우가 있기 때문이다. 용수의 경우 전쟁의 잔상과 죄의식이 아직 그의 정신적 자유를 허락하지 않았다고 볼 수 있다. 육체적으로 자유가 선사되었음에도 불구하고 그는 일상생활에서 죄의식에 사로잡힌 모습을 보인다. 편히 밥을 먹지도, 잠을 자지도 못하는 용수는 자유가 허락된 상황에서도 정신적 자유를 얻지 못한 것이다. 그는 국군을 보고 “불행하지 않고도 살아온 사람들.” 이라고 말하기도하고 바다를 보며 “몸은 갈매기처럼 자유를 도루 찾았건만.” 이라고 읊조리기도 한다. 이 두 대사에서 알 수 있듯이 그는 자신의 삶을 비관적으로 인식하고 있다. 또한 자신이 자유를 찾은 것은 몸’뿐이며 그것만으로 완벽한 자유’를 얻었다고 보기 힘듦을 스스로 깨달았다. 육체적 자유가 허락된 사회에서 죄책감이라는 정신적 얽매임. 그 둘 사이의 괴리감은 그를 극단적인 선택으로까지 몰고 갔으며 결국 용수는 육체적 자유의 목적지인 용초도’를 눈앞에 두고 정신적 자유의 완성이라 할 수 있는 자살을 선택하게 된 것이다. 정신적 고통에서 헤어 나올 수 없는 현실은 그 어떤 물질적 자유가 주어진다고 해도 완벽한 자유라고 할 수 없다. 그러한 상황에서의 완벽한 자유란 정신적으로 어떠한 고통을 받지 않는 상태에서 이룰 수 있는 것이 아닐까. 어쩌면 그는 자살을 통해 정신적, 육체적 자유를 모두 이루지 않았을까. 이처럼 「용초도근해」는 개인이 전쟁 후 겪을 수 있는 고통을 효과적으로 보여주었다. 전쟁 속에서 벌어졌던 일들에 대한 후회와 반성, 그에서 비롯된 정신적 자유의 결핍. 그 결핍이 불러오는 개인의 절망과 좌절, 나아가 존재의 상실까지. 전쟁은 사회적 상황이다. 그러한 사회적 상황 내에서 대부분의 개인은 큰 힘을 발휘하지 못한 채 사회가 휘두르는 대로 휘둘리기 마련이다. 그 모든 상황이 종료된 후, 개인은 지친 채 숨을 몰아쉰다. 하지만 사회는 그들에게 관심을 주지 않는다. 또다시 사회는 돌아가고 개인은 쉴 틈조차 가질 수 없다. 「용초도근해」는 그러한 상황’과 자유’ 사이에서 개인이 취할 수 있는 가장 극단적이지만 가장 이상적인 선택을 보여준 것이 아닐까.