본 감상문은 위의 책에서 「분지」라는 단편을 읽고 작성한 것임을 밝힘. 흔히 소설에는 주인공과 그 주인공을 괴롭히는 악역이 등장하고 주인공은 악역의 괴롭힘을 이겨내고 높은 명성을 얻게 된다. 아마 이것이 소설하면 가장 먼저 떠오르는 형식일 것이다. 하지만 남정현 작가의 ’분지는 이러한 형식을 완전히 뒤엎은 소설이다. 소설의 초반, 어머니의 겁탈로 인해 피해자의 신분이었던 주인공은 훗날 자신이 가해자가 되면서 악역 아닌 악역이 되었다. 이 말은 한 주인공이 굉장히 입체적인 성격을 갖는다는 말이다. 그렇기에 이 소설의 주제는 쉽게 단언할 수 없다. 어렸을 적의 기억이 현재의 행동에 영향을 미친다는 것에는 동의한다. 실제로 어렸을 때 사촌동생이 다쳤던 그 순간 보였던 상처와 피는 지금도 나에게 그때의 기억을 떠올리게 하고 그것들을 무덤덤하게 바라볼 수 없게 만들었다. 또한 여러 사례에 의하면 과거의 경험이 현재에 영향을 미친다는 것은 거의 자명한 사실이라고 볼 수 있다. 하지만 소설 속 홍만수는 자신이 범죄를 저지름에 따라 비취여사는 자신의 어머니나 여동생과 다르지 않은 피해자가 되고 자신은 어머니를 겁탈했던 미군과 스피트상사와 다를 바 없는 가해자가 되었다. 과연 과거와 현재의 모습이 완벽히 달라질 수 있을까? 이는 가정폭력을 당했던 아이들이 커서 가정폭력을 저지르거나 기피하는 사람들로 성장한다는 것에서 미루어볼 수 있다. 과거의 행동을 반복하지 않으려는 사람과 그 필요성을 느끼지 못하는 사람으로 나눌 수 있다는 것이다. 그렇다면 이 소설 속 홍만수는 과거의 행동을 반복하지 않으려고 노력하는 사람이 아니란 말이 된다. 자신도 모르는 사이에 자리한 겁탈’이라는 것에 대한 공포와 분노가 여동생의 학대 사실로 인해 자신을 잠식해버렸고, 이성적인 판단이 불가하여 그러한 행동을 했을 것이라 본다면 그나마 그의 행동이 말이 되게 된다. 그렇다면 왜 이 소설의 제목은 분지’일까? 처음에는 이 홍만수의 독백으로 진행되는 소설의 공간적 배경인 향미산’을 의미한다고 생각했다. 하지만 소설을 다 읽고 난 후 다시 생각해보니 이는 산을 의미한 것이 아닌 오물’이라는 뜻을 지니었다. 여기서 오물’은 단어 그 자체로서의 의미가 아닌, 홍만수 자신을 지칭한 것일 것이다. 자신의 어머니와 여동생을 뒤덮었던 오물을 마지막에는 자신이 타인에게 끼얹은 셈이 되기 때문이다. 이는 자신이 오물’처럼 구역질나고 더럽다는 의미와 함께, 그가 그 자신의 행동을 옳지 않게 인식했다는 점도 암시한다. 그가 하늘을 올려다보는 장면에서도 그가 그의 행동에 대한 스스로의 성찰을 하였음이 드러난다. 하늘을 바라볼 여유가 없었듯이 또한 뒤를 돌아다 볼 마음의 여유가 전연 없었는지도 모르겠습니다... 이렇듯이 과거를 잊은 자의 수중에 무슨 미래란 이름의 황홀한 상태가 준비되어 있을 턱이 있었겠습니까?’라는 부분이다. 여기서 그는 자신이 과거를 잊고 살았고 그에 미래는 존재하지 않는다고 말하였다. 그가 말한 잊어버린 과거는 아마 자신의 어머니가 미군에게 겁탈을 당했고 그로인해 자신이 입었던 상처와 고통이 아니었을까? 그것을 잊고 같은 범죄를 저질렀기에 더 이상 자신에게 미래가 없다고 인식한 것은 아닐까? 만약 그 상황이 나에게 닥쳤다면 나는 과연 홍만수와 같은 선택을 하였을지 지금 상태에서는 쉽게 판단이 되지 않는다. 마땅히 지켜야할 도리가 있고 그것을 판단해야 함을 알기에 지금, 홍만수와 같이 본능적인, 비이성적인 행동은 결코 좋게 보이지 않는다. 하지만 어렸을 때부터 내제되어있던 상처가 도화선이 되어 터진 것이라면 조금이나마 이해 할 수 있을 것 같다. 물론 그가 잘못을 저지른 것이 아니라거나 그의 잘못이 유년기를 이유로 정당화되거나 용서받을 수 있다는 말은 아니다. 다만 그의 탓이라 온전히 비판하기에는 그의 어렸을 적 상처를 보듬어 주지 못한 누군가의 혹은 환경의 책임이 배제된 것은 아닌가 생각한다.