나는 좋아하는 작가가 몇명 있다. 실제 직업은 작가가 아닌 사람들도 있지만 책을 저술했다는 점에서 작가라고 지칭하겠다. 《사기를 쓴 사마천, 수많은 명작을 남긴 표도르 도스토옙스키, 고인이 되신 영문학자 장영희, 그리고 유시민 작가다. 그들의 사상이나 주장에 동조하기 때문에 좋아한다기 보다는 그들의 글쓰기 솜씨, 소위 필력이라 불리는 문장에 매료되었기 때문이다. 사마천은 당시로서 굉장히 치욕적인 형벌인 궁형으로 목숨을 부지하면서까지 《사기를 남기고, 혁신적인 형식과 파격적인 내용으로 《사기를 썼다. 도스토옙스키는 《죄와 벌, 《카라마조프가의 형제들등의 고전을 남긴 러시아 작가다. 고 장영희 선생님은 장애를 안고 태어났으나 수많은 대중저술을 남기고, 나를 포함한 많은 사람들의 심금을 울린 영문학자다. 유시민 작가는 진보진영에 있는 사람으로 최근에는 많은 방송에 출현하고 활발한 저술활동을 하고 있다. 사마천과 장영희 선생님에 대한 글은 다음에 시간이 되면 꼭 리뷰를 남기도록 하겠다. 책에 대한 서평으로 돌아와서 《청춘의 독서는 작가가 과거 읽었던 여러 고전들과 책에 대해서 수십년이 지난 현재에 다시 그 책을 꺼내 읽으면서 들었던 생각을 책으로 남긴 것이다. 그 책에는 도스토옙스키의 《죄와 벌, 리영희의 《전환시대의 논리, 카를 마르크스의 《공산당 선언, 토머스 맬서스의 《인구론, 알렉산드르 푸시킨의 《대위의 딸, 맹자의《맹자, 최인훈의 《광장, 사마천의 《사기, 알렉산드르 솔제니친의 《이반 데니소비치의 하루, 찰스 다윈의 《종의 기원, 소스타인 베르런의 《유한계급론, 헨리 조지의 《진보와 빈곤, 하인리히 뵐의 《카타리나 블룸의 잃어버린 명예, E.H카의 《역사란 무엇인가가 있다. 제목만 봐도 머리가 아플수 있는 독자들을 작가는 최대한 쉽고 간결하게 대략적인 책의 내용과 자신이 알고 있는 지식을 활용하여 책에 대한 리뷰를 썼다. 문장이 매우 쉽고 재미있게 쓰여져 있는 책이기 때문에 책을 읽어봤던 사람이나 읽지 않은 사람 모두가 책을 읽어갈 수 있다. 이 중에서 내가 부분적으로나마 읽거나 완독을 했던 책은 《죄와 벌, 《광장, 《사기, 《맹자, 《역사란 무엇인가정도에 불과했고 개괄적인 내용들만 아는 책들, 예컨대 《공산당 선언, 《인구론, 《종의 기원, 《진보와 빈곤과 제목조차 생소했던 나머지 책들로 구성이 되어 있었다. 나는 내가 읽었던 책들과 읽지 않았지만 개괄적인 내용은 알고 있던 책들을 중심으로 서평을 남기고자 한다. 먼저, 내가 읽었던 책들은 나의 생각과 저자의 생각을 비교하면서 읽었다. 《죄와 벌의 경우에 저자는 도스토옙스키가 로쟈를 통해 초인론에 대한 우려를 표하고 소냐와 두냐로 대표되는 평번한 사람들의 중요성을 주장했다고 했지만, 나는 조금 다르다. 초인론에 대한 우려를 표시한 것이라는 점에는 동의를 하지만 소냐와 두냐가 평범한 사람들은 아니라고 생각했기 때문이다. 소설을 읽어보면 알겠지만 소냐와 두냐는 결코 평범한 사람이 아니다. 그들은 진흙 속에서 피어난 한 송이의 꽃 같은 존재다. 그들이 어떤 사회적 지위를 가지고 있거나 큰 영향력을 가지고 있지 않다는 점에서는 평범한 사람이라고 볼 수 있겠으나 그들의 성품과 행동은 범인의 영역을 벗어난다.즉, 나는 작가가 평범한 사람들의 힘을 중요시 했다기 보다는 두냐와 소냐같은 의인을 통해 사회가 충분히 변화할 수 있다고 본 것으로 해석했다. 《맹자에 대한 글에서 저자는 맹자를 진정한 보수주의자라고 평가하면서 《맹자에 서평을 남긴 것은 매우 인상적이었다. 여기서 말하는 보수주의는 우리가 흔히 아는 보수주의와는 내용이 다르다. 이 책에서 말하는 진정한 보수주의는 고유의 전통과 문화와 가치관을 지키려는 태도를 말한다. 즉, 맹자에게는 유학의 가르침을 끝까지 지키는 것이다. 최근에 국정농단사태로 보수진영이 큰 위기가 왔다고 평가되는데 진정으로 보수를 재건하고 싶다면 맹자의 태도를 꼭 배웠으면 좋겠다. 두번째는, 책을 읽은 적은 없지만 책에 대한 개괄적인 내용만 아는 책들에 대한 생각이다. 작가도 지적했듯이 많은 사람들은 한번도 마르크스를 읽지 않았으면서 마치 마르크스를 다 아는 것처럼 얘기하고, 맬서스와 다윈의 책을 읽지 않고 《인구론, 《종의 기원에 통달한 것처럼 얘기한다. 불과 몇 년전까지만 하더라도 내가 그러한 사람들 중에 포함이 됐었다. 그러나 최근 1년 정도 사이에 이러한 태도의문제점을 알게 되어 최대한 읽지 않은 것들에 대해 아는 것처럼 행동하지 않으려고 노력하고 있었다. 《진보와 빈곤을 제외한 나머지 《공산당 선언. 《인구론, 《종의 기원을 읽어본 사람이나 읽어보려고 시도했던 사람들은 다 느꼈겠지만 읽는 과정이 매우 고통스러운 과정이다. 나도 《공산당 선언을 읽겠다며 패기롭게 양장본 책을 빌렸지만 50페이지도 읽지 못하고 책을 덮었던 기억이 있다. 그 책을 아직 읽을 엄두조차 내지 못하고 있지만 《청춘의 독서를 통해 다시 한 번 읽어 봐야 겠다는 의지가 생기게 되었다. 처음에 언급했듯이 《청춘의 독서는 문장이 매우 쉽고 재미있게 쓰여진 책이다. 만약 고전에 대한 관심은 있지만 어떻게 시작해야 할지 모르는 독자가 있다면 《청춘의 독서를 통해 고전의 필요성, 의의 등을 생각해 보고 고전을 읽을 용기를 얻었으면 좋겠다.