물리를 공부한 학생이라면 누구나 엔트로피’의 존재를 들어봤을 것이다. 1850년, 클라우지우스가 카르노 사이클을 열역학적으로 분석하며 엔트로피라는 개념을 처음으로 도입했다. 고등학교 수준의 물리, 대학 일반물리학 어디에나 열역학은 빠짐없이 등장한다. 그 중, 열에너지는 항상 온도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동한다는 열역학 제 2 법칙은 엔트로피의 법칙이라고 불린다. 열에너지의 이동에 따라 온도가 높았던 곳은 온도가 내려가고 온도가 낮았던 곳은 온도가 올라가면서 두 지점은 평형온도에 다다른다. 이 때 엔트로피가 최대이다. 이렇게만 말해서는 엔트로피의 개념이 정확히 잡히지 않는다. 조금 더 명확한 정의를 위해 비유를 해 보겠다. 고체는 원자가 아주 질서정연하게 배열되어있다. 이 때, 엔트로피는 그 고체 내부 원자알갱이들의 무질서도로 비유할 수 있다. 즉, 엔트로피를 쉽게 말하자면 무질서도’라고 이해하면 된다. 자연적으로 엔트로피는 항상 양이며, 우주의 엔트로피는 계의 엔트로피와 주위의 엔트로피의 합으로서 지금도 증가하는 중이다.아직까지 열역학이라는 학문 자체를 따로 공부하지는 않았기에, 엔트로피 자체에 대해 깊이 알고 있지 않았다. 단지 물에 색소 방울을 떨어트리면 시간이 지나면서 색소가 점점 퍼지고, 색소가 퍼진 물에서 다시 색소만을 분리해낼 수 없는, 즉 다시 이전 상태로 변화시킬 수 없는 비가역적 변화가 일어나며 이런 것을 엔트로피가 증가했다고 한다는 것 정도로만 알고 있었다. 그래서 엔트로피에 대해 더 깊이 있는 이해를 하고 싶어 이 책을 골랐다. 그런데, 결론부터 말하자면 내가 예상했던, 엔트로피’에 대한 물리학적 지식과는 꽤 먼 내용이었다. 놀랍게도 저자 제레미 리프킨은 물리학자, 아니 과학자가 아니었다. 놀랍게도 그는 경제학자이자 미래학자며 그에 맞게 책의 내용은 엔트로피 법칙을 전반적인 사회에 적용하여 뉴턴의 세계관을 반대하면서 경제, 농업, 도시화, 교육 등 모든 분야의 동향과 미래 예측으로 이루어져있었다. 저자는 지구가 우주에 대해 폐쇄계이기에 지구의 엔트로피는 끊임없이 증가하며 언젠가는 극대점에 도달할 것이라며 본격적인 내용을 진행한다. 또한 태양 에너지의 유입으로 물질을 생산할 수 없다는 말을 덧붙이는데, 이는 고립계에서 모든 엔트로피는 증가한다는 열역학 제 2법칙을 지구에 적용시키기 위해서 추가한 것 같다. 그런데 안타깝게도 지구가 고립계가 아니라 닫힌계라는 것은 너무나 명백한 사실이다. 고등학교 물리 1 또는 지구과학 1정도의 수준에서 이미 우리는 지구가 우주에 대해 물질의 출입은 없으나 태양에너지와 지구 복사 에너지 등의 에너지 출입은 존재하는 닫힌계라고 배운다. 여기서 첫 번째 의문이 발생하였다. 그러나 일단은 저자의 주장대로 생각을 하며 책을 읽었다. 책이 쓰여진 건 70년대로, 21세기를 향하며 엄청난 개발이 이루어지고 있는 상황을 염려하는 내용이 계속 반복되었다. 첨단 기술 개발 등으로 삶의 질이 더욱 올라가고 사회가 발전’한다고 사람들이 착각하지만 사실은 기술 개발을 위해 이용되는 원자재들을 구하기 위해 환경이 파괴되는 것이 더 크므로 마이너스 엔트로피 양을 플러스 엔트로피 양이 앞서며 결론적으로 점점 엔트로피 증가가 가속화되면서 엔트로피의 극대점을 향하고 있다는 것이었다. 에너지 위기는 실제로 책에서 예측했던 것만큼 극단적이진 않지만, 현재 위기를 맞고 있다. 석유 매장량에 비해 소비량이 과하게 많아 대체에너지 개발에 힘쓰고 있는 실정이다. 그 중 가장 유력한 것은 태양에너지인데, 이 책에선 태양에너지의 개발조차 부정적인 시각으로 바라본다. 태양에너지로는 에너지 소비를 충족시킬 수 없으며, 이를 개발하는 과정에서 엔트로피가 더 증가하는 것이 그 이유였다. 그렇다면 아무런 개발도 없이 있는 그대로 전기도 사용하지 않고 불을 떼면서 살아가야하는 것인지, 대체 어떻게 에너지 부족을 해결해야 할 것인지에 대한 방안도 없이 그저 비판만 앞세우는 저자의 태도에 두 번째 의문을 품었다. 이 부분은 앞서 읽었던 침묵의 봄을 떠올리게 했다. 그 책은 화학약품의 사용을 우려하면서 천적 사용 등 성공적인 대안을 함께 제시하였던 것에 반에 엔트로피에는 그저 비난밖에 찾아볼 수 없었다. 의료 면에서도, 사실 현대 의학적 치료를 받지 않았다면 더 빨리 나을 수 있을 것이며 인간의 수명 증가는 의학이 이루어낸 것이 아니라 충분한 영양소 섭취에 의한 결과라고 주장하였다. 얼마 전 다큐멘터리에서 자연 그 자체의 삶을 지향하며 현대 의학을 거부하다가 끝내 가벼운 당뇨로 인해 사망해버린 사람의 이야기를 봤기에 더욱 받아들이기 힘들었다. 뿐만 아니라 교육을 위해 정보를 수집하고 지식을 저장하는 것도 에너지를 소비하기에 엔트로피 상승을 야기했다고 한다. 그렇게 현대의 교육에 비판적 입장을 표한다. 그러나 제레미 리프킨은 펜실베니아대학교 최고경영자과정 교수로서 아주 교육에 깊게 관여하고 있는 사람이다. 당장 모든 개발을 그만두고 자연으로 돌아가 장작을 패며 살라고 하는 것인가. 이렇게 한 챕터를 읽을 때마다 책에 반발심을 가득 품은 건 처음인 것 같다. 물론 내가 저자가 비판하는, 언젠가 기술의 발전이 모든 것을 해결해 줄 것이라고 믿는 기계주의적 세계관에 푹 빠진 낙관주의자일지도 모른다. 그러나 책을 덮고 약간의 검색을 해 보았을 때 엔트로피를 잘 모르는 작자가 쓴 엔트로피 책’이라는 표현을 찾은 걸로 봐선 제레미 리프킨의 엔트로피 법칙에 의문을 품는 사람이 나 혼자는 아닐 것이라 생각한다.