사실 아웃라이어보다는 티핑포인트가 더 읽고 싶었지만 대부분의 동네 도서관은 티핑포인트 책이 없어서 아웃라이어를 선택했다. 그런데 읽으면 읽을수록 평소에 가지고 있던 생각들을 더 자세히 분석해서 설명해준다. 평소 가지고 있던 생각과 출발점이 일치하기 때문인지, 말콤 글래드웰이 네임벨류에 걸맞게 엄청난 글솜씨를 가지고 있기 때문인지는 모르겠지만 자극적이다 싶을만큼 재밌다. 물론 말콤 글래드웰의 경우 사람들 사이의 평이 통찰력이 좋으나 주장을 하나의 진실로서 받아들이기에는 뒷받침하는 근거가 충분하지 않다는 얘기가 있으므로 그런 부분을 고려하고 읽는다면 더 좋을 것 같다. 앞부분에는 내가, 그리고 미국인들이 좋아하는 벤자민 브랭클린 동상 제막식 이야기가 나온다. ""고개를 드시오. 무에서 유를 창조한 사람, 부모나 후견인에게 아무것도 빚지지 않은 사람, 누구에게나 허락된 보통교육의 혜택을 전혀 누리지 못한 사람, 어린 시절부터 고용인이 되어 자신이 일하는 사업 분야에서 가장 낮은 일부터 시작했지만 왕 앞에 설 수 있었고 세계가 영원히 잊지 못할 이름을 남긴 이 사람의 모습을 바라보시오."이 얼마나 개인적인 특성만을 강조한 견해인가! 이 책을 통해 나는 개인적인 특성만으로는 성공을 증명해낼 수 없다는 것을 보여줄 작정이다. 우리는 무에서 유를 창조하지 않는다. 우리는 부모와 후견인에게 뭔가를 빚진다. 왕 앞에 서는 이들은 모든 것을 스스로 해낸 것처럼 보이지만 사실 그들은 숨겨진 이점과 특별한 기회, 그리고 문화적 유산의 혜택을 누리고 있으며 바로 그러한 요소들이 그들로 하여금 다른 이들과 달리 열심히 배우고 일하고 세상을 바라보도록 해준다. 언제 어디에서 성장했느냐의 문제는 큰 차이를 만든다. 우리가 속한 문화와 선조로부터 물려받은 것은 성취의 방향을 결정한다. 따라서 성공한 사람은 어떤 종류의 사람인가를 묻는 것만으로는 충분치 않다. 그들이 어디에서 왔는가를 알아야만 어떤 사람은 성공하고 또 어떤 사람은 성공하지 못하는 현상의 이면에 깔린 논리를 밝힐 수 있다." 사실 1만 시간의 법칙으로 잘 알려진 책이기에 그것에 대한 내용을 생각했다. 하지만 오히려 1만 시간의 법칙은 성공의 요인이 개인에게 있지 않음을 뒷받침하기 위한 근거에 가깝다. 책의 내용으로 예를 들자면 유소년 하키 선수를 색출할 때 코치 및 감독진은 그 해에 몇 살인지를 놓고 같은 나이 중 누가 가장 잘하나를 가지고 선발한다. 그렇다면 8살 아이들을 본다고 했을 때 대체적으로 1월 생이 12월 생보다 몸도 크고 머리도 똑똑할 것이다. 그렇게 연초에 태어난 아이일수록 작은 이익을 보게 되고, 더 빨리 체계적 훈련을 접하게 되고, 다음 단계의 테스팅에서도 조금 더 유리해진다. 이 과정이 이어지면 국가대표급 에이스들은 생일이 1,2,3,4월인 경우가 많게 될 수밖에 없는 것이다. 왜냐하면 남들보다 먼저 1만 시간을 채우고 더 많이 경험을 쌓았을 것이기 때문이다. 어찌보면 나비효과와도 같은 이야기지만 충분히 근거가 있는 말이다. 또한 이것은 차별과 가난 등의 요소가 얼마나 개인의 인생에서 위험한지를 알려준다. 똑같은 수준에서 똑똑하거나 실력이 있더라도 작은 요소에 의해 누군가는 올라가고 누군가는 정체하는 것이 개인의 삶에서 여러번 이어진다면 그것에 의해 결과적 차이가 날 가능성이 크기 때문이다. 사회적으로 금수저를 부러워하거나 깍아내리는 풍조, 남녀 차별에 반대하는 사회적 분위기는 사람들이 알게 모르게 이런 것을 느끼기 때문에 나왔을 수도 있다는 생각을 해봤다. 나도 가끔은 딱딱하게 이것은 차별이 맞고 이건 아니다 식으로 생각을 하고 지나치게 차별 받고 있다고 주장하는 자들을 안 좋게 생각하기도 했지만, 사람의 생이라는 것을 연속적으로 생각해 보면 작은 것들이 모여서 큰 결과적 차이를 만들수도 있다는 생각에서 그들에게 조금 더 공감하게 되었다. 물론 무조건 다 사회, 문화, 가정환경 등의 탓으로 돌리는 것도 문제다. 책에 비슷한 사례를 다루지만 내 경험을 직접 써보는 것도 좋을 것 같아 경험한 사례를 꺼내보고자 한다. 작년 가을 무렵 집에 도둑이 들었다. 도둑이 들었는지도 모르고 있던 상황에서 경찰에서 연락이 와서 알게 되었고 피해액은 문화상품권 1장과 만원짜리 1장 뿐이였다. 나와 아버지는 회수할 수 있다면 돈을 돌려받는 선에서 합의를 하고 끝내는 것으로 했다. 나와 같은 나이이고 힘든 가정환경에서 자랐다는 점이 특히 그런 선택을 하게 했다. 내가 만약 지금의 집이 아니라 저 집에서 태어났다면 나도 도둑질을 하고 있을지도 모른다고 생각해서 감사함과 죄책감에 용서를 하고 싶었다. 그렇게 해결이 되고 야근을 끝낸 어머니에게 이런 이유 때문에 그냥 넘어가기로 했다고 했더니 그건 아니라고 하셨다. 어려운 환경에서 자라도 누군가는 사회 속에서 악착같이 착하게 벌어서 살아 나간다고, 그 사람이 어떤 힘든 상황에 있어도 그 사회에서 절대 해선 안 될 행동을 하는 것은 그 사람이 잘못한 것일 뿐이라는 것이다. 이 생각은 나에게 큰 충격을 주었다. 앞서 가난과 차별 등이 결과적 차이를 줄 수 있다고 했지만, 그렇다고 해서 나는 열심히 해도 질 수 밖에 없다고 생각하며 선에서 벗어나는 것이 정당화 될 수는 없다. 그럼에도 불구하고 그 안에서 맞춰나가고 최대한의 아웃풋을 내는 것이 중요하다. 책에서는 IQ 같은 분석 지능이 높다고 성공하는 것이 아니라 실용 지능도 높아야 한다고 말하며 사회 속에서 어떻게 내가 필요한 것을 얻고 어떻게 잘 나아갈지를 알고 생각해야 한다고 말한다.이 책의 감수사도 생각해 볼만 하다. 서울대 심리학과 최인철 교수가 남긴 감수사이고 내용은 다음과 같다."마지막으로 아웃라이어는 한국 사회를 향해 노벨상의 업적을 만들어낼 천재를 무작정 기다릴 것이 아니라, 그런 아웃라이어들이 만들어낼 수 있는 문화적 유산과 기회를 제공할 것을 주문한다. 아웃라이어의 출현만을 꿈꾸지 말고, 한국 사회 자체가 아웃라이어가 될 것을 요구하는 것이다. 진정한 아웃라이어는 개인이 아니라 문화이기 때문이다."늘 마음 속에 생각해두었던 것이 천재의 탄생은 확률적이고 그 확률을 높여주는 것은 문화라고 생각했다. 그래서 애초에 중국처럼 인구가 많거나 천재가 태어날 프로세스를 만들어내는 것이 중요하다 생각해왔기 때문에 이 글이 조금 더 와닿았다.