일리아스를 읽고항상 반복되는 일이지만, 또 저질러 버렸다. 호메로스의 작품으로 유럽인의 정신이 깃든 최고의 대서사시라는 평가를 받는 일리아스amp;오딧세이아를 읽고 말았지만, 기대가 컸던 만큼 속으로 “이게 뭐야”라는 혹평을 하고 만 것이다. 고전 작품을 읽으면서 항상 기대가 앞선 나머지, 예상과는 다른 시시함과현시대와는 어울릴 수 없는 사고방식들을 보며 실망하곤 했는데, 이번에도 마찬가지였던 것이다.이런 상황들이 반복되다 보니, 고전을 어떻게 읽어야 하는지에 대한강의를 찾아본 적이 있었다. 그 내용은 대략 첫째, 가능하면고전 그대로가 아니라 요즘 사람들이 읽기 좋게 잘 풀어쓴 것을 읽어도 좋다, 둘째, 지금과 맞지 않는 사고방식이 보이더라도 있는 그대로를 느끼고 그때의 감정, 그시절에 그런 생각까지라도 닿을 수 있었다는 것을 감안하는 것이 좋다 따위였는데, 이런 관용의 정신을가지고 읽더라도 일리아스amp;오딧에이아는 내 재미욕구를 충족시키기엔 부족했다.그 이유를 몇 가지 따져보았다. 첫 번째로 나는 유럽의 역사에 관해관심이 없었다는 것이 한몫을 했다. 지난여름, 존 키건의 2차 세계대전사를 통해 어느 정도 유럽의 지리, 현대사에 관심을 두게된 것은 사실이지만, 그 이후에 Enemy at the Gate 영화한 편 정도 본 것으로 연계활동을 마무리했었기에 여기까지 관심이 이어지긴 어려웠던 것 같다.또 둘째로, 많은 친구들이 어렸을 적부터 그리스로마신화를 책이든 만화든다양한 경로를 통해 친숙하지만, 나 같은 경우 제우스니, 헤라니이런 신의 이야기 따위엔 관심이 많이 없었고 보려고도 하지 않았기 때문에 작품을 읽는 내내 사람들을 구별해내기 바빴다는 점도 한몫을 했다. 그 과정에서 내용 이해도 안 되니 네이버에 일리아스를 검색해서 다른 정보들을 찾으면서 읽을 정도였다.셋째로, 읽는 내내 짜증이 나는 내용이 많았다. 이건 나의 부족한 관용 정신과도 관계가 있을 것 같다. 내 기대와는달리 등장인물들의 하는 짓이 너무나도 유치한 것이 너무 마음에 안 들었다. 왕이 전리품을 마음대로 가져가는행위나 신들이 사람들이고자질하는 것들을 보고 내려가서 사람 변장을 해서 사람을 조종하는 짓이나, 화가 났다고 상대 장수를마차에 묶어서 돌아다니는 싸이코 같은 짓들을 보며 화가 나지 않을 수 없었다. 거기에 더해 전리품 얘기를추가로 덧붙이자면, 전리품으로 사람을 취하는 행위가 묘사된다는 것 자체가 읽는 내내 찝찝했고, 거기에 순종적으로 임하는 사람들도 마음에 안 들었다. 소수자 인권을위한 여러 가지 활동들이 지금 2018년까지도 이어지고 있지만, 옛사람들의이런 행위들을 지금 정서를 갖고 이해하기는 너무 힘들었다.여러 가지로 아쉬움이 많았다. 고전을 읽어야 좋다는 강박이 많은 사람의머릿속에 박혀있는 것 같지만, 나는 어찌 조금씩 용기를 내 도전하면서도 본인이 재미를 못 느낀다면 전혀읽으려고 노력할 필요는 없을 것 같다. 이런 고전 작품을 모두 섭렵하기엔 이미 우리 곁엔 재미있는 다른양서들이 많고, 시간도 없는 것이 사실이니까. 일리아스를처음 피고 몇 분만에 졸고, 그만 졸고 싶어서 명견만리를 폈을 때 순식간에 몇십장을 넘겼었던 것만 봐도알 수 있다. 나는 고전에 흥미를 느끼지 못한다.blog.naver.comdsid1121