책을 읽으면서 토마스 쿤이 과학혁명의 구조’에서 설명한 과학의 발전양상이 떠올랐다. 그에 따르면 과학의 발전은 점차적으로 일어나는 것이 아니라, 기존의 과학이 오류를 발견하고, 그 오류가 충분히 모이면 새로운 패러다임이 등장하는 과정을 따른다고 한다. 중요한 건 과학이 직선적으로 발전하지 않는다는 것. 과학의 발전이란 의심의 여지가 없는 것이지만, 누구도 어느 방향으로 발전할지는 알 수 없다. 물론 여기에 등장하는 DNA의 구조분야는 이전에는 이렇다 할 패러다임이 존재하지 않고, 추측만 난무하는 상황이었다. 그러나 이 책의 주인공들이 보여준 이중나선 구조의 발견과정은 토마스 쿤이 말한 새로운 지식의 형성과정을 따라가며 과학의 발전과정의 가장 최전선에서 벌어지는 사건들을 보여준다. 이 책의 저자이자 노벨생리·의학상 수상자인 제임스 왓슨과 그의 동료 프란시스 크릭은 학부 때부터 DNA연구를 하던 사람들은 아니었다. 그러나 그들은 새로운 지식에 대한 기대감을 품고 DNA의 구조 연구에 뛰어들게 된 사람들이다. 그들은 DNA가 그 당시만 해도 정체가 묘연했던 유전자의 비밀을 풀어줄 중요한 열쇠라고 생각했고, 목표를 달성하고자 영국의 캐번디시 실험실에서 만나게 된 사이였다. 그들 외에도 미국의 폴링과 그들보다 먼저 그 분야의 연구를 시작하고 있던 또 다른 영국 연구실의 로지와 윌킨스 등이 그들의 경쟁자였다. 주인공들은 다른 사람들에게 동료의식과 함께 자신의 연구가 뒤처지게 될 것이란 경쟁의식을 갖고 연구에 임한다. 그러나 그들의 삶은 개인적으로 상상해오던 골방에 갇힌 연구자들의 모습과는 사뭇 달랐는데, 그들은 취미생활도 잘 즐기고, 파티도 자주 다니는 아주 쾌활한 삶의 지냈다. 한 가지 일에 몰두하는 것이 문제해결의 능사는 아닌 것이다. 중요한 것은 그들이 집중할 때는 확실히 하는 열정적인 사람들이라는 것이고, DNA가 그들의 마음을 사로잡는 정말로 관심이 가는 주제라는 점이었다. 그들의 태도가 DNA의 이중나선 구조를 밝혀낸 원동력이 된다. 그러나 이 책의 등장인물들 중에서 나에게 인상 깊었던 사람들은 천재적인 두뇌와 인간적인 면모를 보여주는 두 주인공들보다도, 그들의 라이벌이자 동료인 킹스칼리지의 윌킨스와 로지였다. 이 두 사람은 주인공들과는 견해가 달랐고, 결국 과학적 발견에 실패한다. 그러나 이 둘이 보여준 태도는 각기 다른 방법으로 나에게 남았다. 우선 작중에는 골칫덩어리 페미니스트로 등장하는 로지의 경우, 그녀에 대한 나의 생각도 주인공의 시선의 변화에 따라 고집쟁이에서 과학계에 존재하는 유리천장에 저항하는 굳세고 정밀한 참 지식인으로 변모한다. 그녀가 보여주는 정밀하고 정확한 지식에 대한 전문가적인 태도와 환경에 적응하고 또 개척하는 강인한 태도는 과학자뿐만 아니라 다른 모든 직업에도 좋은 롤 모델이 될 것이다. 반면, 그녀의 연구실 동료인 윌킨스는 그의 과학발전에 대한 견해에서 나에게 강렬한 인상을 남겼다. 그는 로지와 윌킨스의 잘못된 방향에 답답함을 느끼는 왓슨에게 과학이 가고 있는 방향에 대해 우리 모두의 의견이 일치한다면 더 이상 연구할 것이 없어질 것이며 우리는 과학자가 아니라 기술자나 의사로 직업을 전환해야 할 것이다.’라고 타이른다. 그의 이런 태도는 과학발전의 실제적인 양상을 나타낸다. 과학은 방향이 다르더라도 여러 가지 가능성을 탐구해야지만 발전할 수 있는 것이다. 오류에 대한 발견과 견해 없이는 제대로 된 과학적 지식은 발전할 수 없다. 과학적 지식은 비록 생소하여 머리에 잘 들어오지는 않았지만, 등장인물들이 보여준 과학에 대한 태도는 나의 과학자에 대한 선입견을 약간이나마 없애줬다. 말하자면 나에겐 그들이 비인간적인 기계들이 아니라 다행이었다고 할 수 있다. 어찌 보면 당연한 일이다. 우리에게 주어진 가장 큰 질문은 우리와 세계이고, 또 과학은 딱딱한 지식에 그치는 것이 아닌 세계를 파악하는 인간의 가장 유용한 도구이다. 그렇기에 그들의 의문도, 노력도, 그 발견도 인간적일 수밖에.