저자는 1968년 통일혁명당 사건으로 무기징역을 받은 사람이다. 이 책은 저자가 수감생활을 하면서 쓴 편지들을 묶은 산문집이다. 그는 20년 동안 수감생활을 했고 20년 후에 특별 가석방으로 나오게 된다.감옥에서 지식인이 어떤 생각을 했는지 궁금했다. 책은 다양한 편지들로 이루어져 있고 인생과 가족, 사랑에 대한 한 인간의 사색이 담긴 여려편의 글을 담고 있다. 그 중 몇 개의 얘기들에서 나는 큰 감동을 얻었다."산봉우리의 낙락장송보다 수 많은 나무들이 있는 숲 속에 서다" 에서 저자의 삶의 방식을 배울 수 있었고 사회에서 다른 사람을 어떻게 생각하는가, 어떻게 살아가는가를 알 수 있었다. 산봉우리의 낙락장송이 아닌 나무들이 많은 숲에 하나의 나무가 되고 싶다는 것은 우뚝 선 사람, 걸출한 사람보다 어울려 사는 사람이 되고 싶다는 것이다. 그의 소박한 바람은 가장 많은 사람들이 모여사는 나지막한 동네에서 비슷한 말투, 비슷한 욕심, 비슷한 얼굴을 가지는 것이라고 한다. 이 글을 읽으며, 주변 사람들과의 관계를 소홀히 한 나에 대해 돌아보며 내가 그간 되고자했던 것이 낙락장송이라는 생각에 얼굴이 화끈 거렸다. 수감 생활을 하면서 주변 사람을 챙길 수 없고 논 한가운데의 나무가 되어있는 작가의 소박한 삶으로의 회귀를 하고 싶었던 마음을 이해하면 할수록 숙연해졌다. 그의 대부분의 사색은 관계에 대한 것이다. 관계를 맺는다는 것의 진정한 의미에 대해 사색한다. 사람들과의 관계를 강조 하면서 다른이들과 무엇을 공유하는 것이 중요하다고 한다. 내가 남들과 내 안의 진실된 것을 공유하는 가에 대한 물음이 생긴다. 내가 허울뿐인 관계들만 맺으며 거짓 인생을 살고 거짓 관계를 꾸미고 있는 것이 아닌지 되돌아 보게 된다.그가 사색한 것들중 대부분은 관계의 소중함에 관한 것이지만 교도소 독방 생활에 대한 얘기도 흥미롭게 읽힌다. 저자는 감옥 생활을 하면서 교도소 문화에 대해 많은 것을 느낀다. 침묵과 요설에서는 감옥에 대한 생각을 한다. 감옥을 침묵의 공간, 은신의 공간, 소외의 공간으로 인식하고 사람과 사람의 관계가 생성될 수 없느 공간으로 인식하고 있었다. 하지만 그는 자신이 감옥에서 만나는 사람들에게 침욱을 열고 요설을 걷어내며 교도소 제 3의 문화를 만들고자 했다. 그는 교도소에서 자신의 추구하는 삶을 살기 위해 노력했다는 것이다. 20년이라는 세월을 감옥에서 지내면서 삶에 대한 고민과 인생에 대한 사색, 부모에 대한 사랑과 그리움을 글로 표현했다. 감옥속에서 다양한 생물을 보고 다양한 사건을 겪으며 자신이 느꼈던 인생의 진리를 쓴 책이다. 그렇다면 그가 진정 사색을 통해 얻고자 함은 무엇일까? 감옥에서의 20년, 결코 짧은 시간이 아니다. 우스겟소리로 감옥이 사색하기 최고의 환경이라는 말도 있다. 하지만 그가 사색을 통해 얻고자 했던 것은, 그가 살고 싶었던 세상이고, 빠르게 변하고 있는 바깥세상에 대한 이해이며 그가 했던 지난 과오에 대한 성찰이었을 것이다. 20년의 세월동안 그가 사색한 모든 것을 이해할 순 없지만 감히 그의 생각을 한문장으로 정리해 보려한다."사회는 관계로 이루어져 있고, 모든 관계는 소중하다. 자신의 주변에 소홀히 대해도 되는 것은 없다. 인생은 그만큼 복잡한 것이다."라고 감히 정리해본다. 저자에게 많은 것을 배웠다. 내 주변에 대한 진지한 고민과 성찰의 필요성을 느끼게 해준다. 누간가 자신의 인생을 진지하게 살고 있지 않다면, 인생에 대한 고민을 격렬히 한 이 저자의 책을 읽는 것을 추천하고 싶다.