대부분은 사람들은 이 책의 제목을 들어보았고 이기적’, 유전자’와 같은 단어를 일상에서 쉽게 사용한다. 하지만 lt;이기적 유전자gt;를 제대로 읽어본 사람은 100명중에 한 손에 꼽을 것이라 확신한다. 사람들은 이 책을 제목만 보고 우리는 모두 이기적이라는 말로 그냥 넘어가려’ 하며 자신들이 편한 표현으로 인용한다. 이 책은 생각보다 공학적이면서 인문학적이며 과학을 기반으로 사회를 설명하는 것 같으면서도 사회를 기반으로 과학을 설명하려고 한다. 대표적으로 밈’이라는 새로운 단어를 제시하면서 그는 과학적인 진화를 기반으로 사회 현상을 설명하려 한다. 밈’이라는 표현은 생각보다 사람들에게 많이 대중화되어 있으며 다수의 사람들이 공유하는 유사한 문화 혹은 개념 등을 지칭할 때 사용된다. 이기적 유전자는 이러한 다양한 관점에서 바라볼 수 있으며 과학책이지만 다양한 분야에서 인용, 참조할 수 있을만한 책이 되었다. 어떤 내용이 담겨 있기에 많은 인용과 전용이 가능할지 살펴보아야 한다.lt;이기적 유전자gt;는 기본적으로 진화를 바탕으로 개체와 종을 설명하려 한다. 여기서의 진화란 정확하게는 다윈의 진화론에서의 다윈주의와 약간의 차이점을 보인다. 다윈주의에서의 진화의 주체는 하나하나의 개체였다면 도킨스의 진화론에서의 주체는 유전자 즉 그 종이 개체가 된다. 이 부분은 텍스트만 접하면 조금 이상하게 보일 수 있다. 하나의 개체보다도 작은 유전자 단위에서 진화를 말하는 데 그 결과가 종을 주체로 말하는 진화론이라는 설명은 모순되는 것처럼 보인다. 하지만 이 유전자는 하나의 개체 안에 들어있는 유전자 단위를 말하기 보다는 그 종이 가지는 공통적인 유전자라고 생각하는 것이 정확하다. 이러한 관점의 차이는 이기적’, 유전자’라는 두 단어의 조합의 의미를 다르게 한다. 단순하게 한 개체의 유전자들이 모두 이기적이라고 생각한다면 이러한 논의는 인간사회에 대한 설명을 할 수 없을지 모른다. 하지만 종의 유전자를 중심으로 종의 유전자의 자기 복제와 번식을 기반으로 설명하는 것이 도킨스의 주장이다. 도킨스의 설명에 따르면 동물을 기반으로 설명한다면 모든 동물은 자신의 이익을 위해 이기적으로 행동한다.’는 설명은 일면 타당하다. 또한 인간 사회를 기반으로 설명할 때 유전자는 이기적이기 때문에 그들의 자기 복제를 위해 가장 뛰어난 전략을 세우는데 이 것이 이타적인 생존전략이며 사회를 구성하게 된 힘이라는 것이다. 이러한 설명은 많은 사람들에게 공감을 불러일으키지만 다른 한편으로는 큰 반발을 불러일으켰다. 이러한 설명 방식은 어찌 보면 개체들을 유전자로 환원시켜 설명하는 방식의 일종으로 보이기 때문이다. 잘못된 환원주의였던 우생학과 마찬가지로 유전자로 인해 모든 것이 결정된다는 유전자 결정론과 유사한 형태로 해석될 여지 혹은 결정론과 유사하기에 허무주의나 염세주의가 파생될 여지를 가진다. 과학책으로 분류되는 책에서 이러한 논쟁은 비생산적일 수도 있다. 과학이란 실험과 관찰을 바탕으로 연역적 추론을 통해 주장하는 객관성과 보편성을 추구하는 학문이기 떄문이다. 하지만 lt;이기적 유전자gt;는 이러한 논쟁이 있기에 한번쯤 읽어봐야 할 책이라고 할 수 있다. 위에서 말했듯이 이 책은 과학을 통해 사회를 분석하고 해석하려 하고 사회를 통해 다시 과학에 접근했던 책이라고 생각할 수 있기에 사회적으로 어떠한 관점을 가지는 것이 옳은가?’ 혹은 유용한가?’에 대한 논의가 이 책의 가치를 높여준다. 리처드 도킨스의 다른 책 lt;만들어진 신gt;을 본다면 도킨스는 책을 중심으로 사회적으로 담론이 발생하고 그 안에서 다른 주장끼리 논쟁이 지속되는 것을 의도 혹은 예상했다고도 생각된다. 과학적으로 새로운 관점과 사회를 보는 다른 관점을 과학자의 시선에서 제시하는 이 책은 이 시대에 가장 논쟁적인 과학책이라는 이유만으로 읽어봐야할 책일지도 모른다.