젊은 예술가의 초상은 주인공 스티븐 디덜러스의 성장기를 그린 소설이다. 그의 유년기는 외로움, 따돌림, 엄한 예수회의 이유로 불행하게 그려진다. 하지만 유년기에 디덜러스의 예술적 감수성을 지닌 면모가 보여진다. 그 예술성은 글쓰기 대회에서 수상함으로써 보여진다. 디덜러스는 자신 스스로의 이상을 지향하는 과정에서 외부상황과 이상간의 괴리로 인해 심한 갈등을 겪는다. 갈등을 겪는 과정에서 그는 "몬테크리스토 백작"이라는 책에 심취하여 이상적 여인상을 발견한다. 육욕의 갈등을 겪던 디덜러스는 길거리의 여자와 관계를 가지게 되고 양심의 가책을 느낀 디덜러스는 엄숙한 종교적 분위기에서 회개하게 된다.회개를 하는 동안, 학장 신부에게서 성직의 길로 들어서라는 권유를 받는다. 하지만 디덜러스는 오히려 종교에 대한 반감과 부정적 이미지를 얻게 된다. 자신의 천성과 이상이 종교와 맞지 않음을 깨닫게 된 것이다. 학장 신부와 디덜러스의 면담은 소설에서 가장 중요한 부분이라고 봐도 무방할 듯 싶다. 디덜러스가 제대로된 자신을 인식하게된 계기이자 미의 가치를 쫓을 수 있도록 만든 사건이기 때문이다. 내용 측면으로도 중요하지만 작가가 이 장면을 나타낸 방식도 눈여겨 볼 만 하다. 그 간의 성장과정이 한번의 경험에 완전히 이해되는 기법인 에피파니 기법을 사용했다는 것이다. 신부가 창을 등지고 서 있는 장면, 오후의 일광이 신부에 가려저 신부에게 검은 그림자가 드리워져 있는 상태를 묘사하므로써 신부가 구원을 상징하는 빛을 차단하고 있는 느낌을 준다. 이는 주인공이 종교에 대해 부정적이미지를 가지게 하는 역할을 하고 주인공이 자신의 생각을 확고히 하는 계기를 준다. 학장신부와의 면담 한번으로 인물의 성장을 이루어 내었다고 볼 수 있다. 에피파니 기법은 소설 후반에도 나온다. 자신의 예술적 감수정을 가지고 예술의 길을 찾아가던 디덜러스는 바닷가의 한 소녀를 보며 더욱 완벽한 미의 대상을 찾게 된다. 단순한 감각을 넘어 미의 본질과 근원을 보여준다. 이 장면 또한 에피파니로 이해된다. 성장에 대한 과정적 이해보다는 소녀를 관찰한 사건으로 자신의 이상을 찾을 수 있었기 때문이다.작가가 에피파니를 이용하여 연출하고자 했던 것은 무엇일까? 스스로 생각해보았다. 주인공은 예술적 가치를 추구하도록 설정된 사람이고 예술은 주로 딱 떠오르는 "영감"에서 비롯된다. 영감은 어느 한 사건 혹은 생각을 계기로 한번에 확 떠오르는 감정이다. 작가는 예술을 디덜러스의 성장과 비유하고 에피파니를 영감에 빗댄것 같다. 예술가가 한번의 영감으로 심미적 가치를 표현하듯, 주인공도 한번의 경험으로 성장을 이루어 낸다. 디덜러스가 추구하는 것이 영감과 밀접하게 관련된 예술이기에 주인공의 삶도 영감과 같은 충격적인 한번의 경험으로 큰 성장을 이루어 내게 표현했지 않았을까?라는 생각을 해본다. 위의 비유를 공식으로 정리해보자면 "영감"gt;gt;gt;"예술""한번의 경험"gt;gt;gt;"디덜러스의 성장" 에피파니"예술""디덜러스의 삶" "영감""한번의 경험"이렇게 정리 할 수 있겠다. 작가는 디덜러스가 겪는 중요한 경험들로 그를 스스로 성장하게 만들었다. 주인공의 중요한 경험도 주인공의 자아성찰과 고민이 아니였으면 결코 성장으로 귀결되지 않았을 것이다. 주인공의 자신의 이상과 꿈에 대한 태도가 결국 자신을 성장시키고 이상과의 괴리를 줄이는 방향으로 인도하였다. 인간의 성장에 있어 자신에 대한 진지한 고민과 성찰, 후회가 자신을 발전시킨다는 교훈을 주는 이 책이 널리 읽혀지면 좋겠다.