당신들의 천국 제가 살고픈 가장 이상적인 세계, 저의 천국이란 어떤 곳일까 생각해보았습니다. 사랑하는 사람과 행복한 삶을 살아갈 수 있는 곳, 내가 좋아하는 것들로만 가득 차있는 곳, 사랑받고 사랑할 수 있는 곳, 그리고 그 속에서 누릴 수 있을 안락함이 가득함을 느낄 수 있는 곳. 행복합니다, 상상만으로도. 하지만 상상은 잠시. 현실의 난관들이 서서히 제 마음을 뒤집어엎는군요. 며칠 남지도 않은 시험, 전원퇴사일 버스표 예매, 누리제 준비, 온갖 과제들까지. 지구가 태양을 끊임없이 돌고 있는 이 쳇바퀴 같은 시간의 연결고리들 속에 남겨질, 초라하게 작은 저의 삶 속에서 저는 과연 천국을, 저만의 천국을 찾을 수 있을까요? 이 소용돌이와 같은 의문 속에 잠겨있음에도 저는, 아니 우리는 그래도 천국을 끊임없이 추구합니다. 닥쳐오는 불행과 고난이라는 파도를 끊임없이 헤쳐 나가며. 당신들의 천국 속에서 우리의 마음을 헤집어 놓는 이들도 사실은 우리와 다를 바가 없다는 사실을, 우리는 쉽게 눈치 채지 못합니다. 아니, 어쩌면 외면해왔던 우리의 모습을 들추어 보여주었기에 두 눈을 애써 소록도라는 장막 뒤에 숨겨 거친 세상의 뒤로 가려왔던 것일까요? 끝내 천국을 찾기보다는, 찾아가는 과정 속에서 늙어가는 세월이 마지막을 장식하는 삶의 순환을 바라보기 두려워하며. 사실, 이 마지막 장면에 암울한 그림자를 느끼기도 했지만, 한편으로는 사랑의 결실인 결혼으로 이루어질 그들의 천국을 기대하며 그림자를 채워 나가려하는 따스함에 행복했습니다. 그러나 당신들의 천국에서 묘사된 세월 속에서 그들이 천국을 꿈꾸기만을 반복하고 있다는 사실에 비추어 볼 때, 그는 그렇게 큰 의미가 되지 않을 가능성이 크다고 말하는 사람들 또한 있습니다. 그럼에도 이청준 씨는 말합니다. “제가 두 분의 신접살림을 직원지대와 병사지대의 중간에 마련하고자 했던 것도 사실은 그런 뜻이 있어서였습니다. 두 분의 정착지가 하루빨리 새로운 마을로 번성하여 이 섬 안에 건강지대와 병사지대가 따로 없는 하나의 마을로 채워지기를 빕니다. 이제 두 사람으로 해서 그 오랜 둑길이 이어지고 길이 뚫렸습니다. 그리고 당신들의 이웃은 힘을 합해 길을 지키고 넓혀나갈 것입니다.” 직원지대와 병사지대의 중간에 마련된 둘의 신접살림. 이청준 씨는 이 결혼이 소록도의 환자들과 건강인들 사이의 길을 밝히고 넓혀나가는 인도자가 되어주길 바랍니다. 저를 포함한 많은 분들께서도 이렇듯 그들의 결혼이 행복의 길이 되길 바랄 것이라 의심치 않습니다. 그러나 이면의 슬픈 사실은 이 희망 또한 그에 크나큰 그림자를 지니고 있다는 사실입니다. 상대방이 좋아하는 것을 많이 해주기보다, 싫어하는 것을 하지 않으려 노력하라’는 말이 있습니다. 많은 사람들은 행복과 희망보다는 일순간의 불행이나 슬픔에 주목하는 경향을 보입니다. 재미있거나, 감동적이거나, 희망찬 소식을 전하는 뉴스보다는 사회 문제에 대한 뉴스들이 많이 보도되고, 주목받고 있는 것을 보아도 이를 쉽게 알 수 있습니다. 그 둘의 결혼 또한 마찬가지입니다. 그 순간 소록도에 서 있는 그 이들에게 마음을 열 수 있는 큰 계기를 마련해줄지도 모릅니다. 그러나 그들의 마음속에 동상이 존재하고 있는 이상, 그들은 앞에 주어진 아름다운 길을 일순간의 행복을 줄 뿐일 것이라고 여기고 외면하며 지나칠 가능성이 높다는 사실은 부인할 수 없습니다. 그러나 이청준 씨를 포함한 많은 이들은, 그 사실에도 불구하고 이상을 꿈꿉니다. 어쩌면 우리는 그렇기에 인간인 것일지도 모릅니다. 손을 뻗으면 닿을 수 있는 부드러운 공기의 촉감을 외면하고, 무엇이 있는지도 모를 저 멀리 빛나는 별을 잡으려 애를 쓰는 모습마저도 어쩌면 우리가 인간이기에 볼 수 있는 광경일지도 모릅니다. 그리고 모두 그것이 아름답다는 사실을 부인하지 못하기에 계속하고 있는 것일지도 모릅니다. 당신들의 천국’이란 어쩌면, 닿고자 하지만 닿지 못하는 천국만을 좇는 이들의 모습을 비판한 것일지도 모릅니다. 동상, 아름답고 행복한 섬, 그리고 소록도 위에 설립될 이상적인 사회를 위한 끝없는 노력. 최고선, 행복’을 위해 천국을 추구한다지만, 정작 자신 주위의 행복’을 되돌아보지 않고 그를 위한 행운’과 우연을 통한 인연’만을 찾아 헤매는 삶. 마치 세잎클로버’ 무리 사이 네잎클로버’만을 찾아 헤매는 인생의 반복. 저는 당신들의 천국을 읽으며 있는지도, 없는지도 모를 이상 속의 천국을 찾으며 보내는 세월 속에서 하염없이 흘려보내는 행복을 아쉽게만 바라보았습니다. 아름다운 천국을, 이상을 추구하지 말자는 것이 아닙니다. 하지만 가끔은 아름다운 이상을 생각하기에 앞서, 주위를 둘러보고 당신이 지켜가야 할 천국을 돌아보길 바라보는 것을 게을리하지 않아야겠다는 생각을 했습니다. 천국은 멀리에만 있는 것이 아니라는 사실을 되돌아보며.