죽은 시인의 사회는 여러모로 제게 의미있는 작품입니다. 모든 걸 성적에 내걸었지만 결과가 기대에 미치지 못해 우울했던 고등학교 2학년 때, 카르페 디엠이라는 말로 성적이라는 숫자에 대한 고민에서 제가 무엇을 좋아하고 무엇을 하고 싶어하는지에 대한 진지한 고민으로 생각의 전환을 할 수 있도록 도와주었기 때문입니다. 지금 와서 다시 읽어보니 한국 교육제도의 맹점을 꼬집고 있다는 생각이 들면서, 한편으로는 Neil의 선택이 우리 교육제도의 결말이 되지 않을까라는 괜한 두려움이 몰려오기도 했습니다. 또한, 이전에는 죽은 시인의 사회라는 모임의 향방에 주로 관심을 가졌다면, 이번에 읽을 때는 Neil이 왜 그런 선택을 했는지에 대한 더 깊은 고찰을 해보고 싶어졌습니다. 그래서 Neil의 입장에서 선장님과 죽은 시인의 사회 구성원들에게 편지를 써보기로 했습니다. 제목은 오 선장님, 나의 선장님께...lt;죽은 시인의 사회gt;를 읽고...오 선장님, 나의 선장님께... 선장님, 당신과의 첫 만남에서 읊어졌던 첫 시를 기억하세요? “장미꽃 봉오리를 따려면 지금 시간은 언제나 말없이 흐르고 오늘 이렇게 활짝 핀 꽃송이도 내일이면 시들어 버릴 것이다.” 시로 시작된 당신과의 만남은 저에게 신기함 그 자체였던 것 같습니다. 무려 헬톤 아카데미 교실에 와서 오늘을 즐겨라!’라는 말씀을 남기시고 유유히 떠나시다니. 당신의 말씀은 사실 여느 이상주의자들의 말과 다를 바 없었지만, 유독 그날 선장님께서 제게 남기신 말씀과 시는 내일을 위해 오늘을 살아왔던 제 삶을 다시금 되돌아보지 않으면 안 될 것 같은 기분을 들게 했습니다. 그러나 선장님, 이처럼 당신과 죽은 시인의 사회가 안겨주었던 희망과 고뇌를 뒤로하고 쳐다본 현실은 어두웠습니다. 하고 싶은 것을 하기 위해 소중한 사람들을 속여야 했고, 그렇게 오늘’을 즐기며 성취한 한 순간, 한 순간의 행복들을 돌아보았을 때, 그 뒤에 비친 어두운 그림자들을 외면할 수 있을까에 대한 의문에 그렇다고 대답할 수 없었습니다. 선장님, 오늘을 즐기고 싶었지만, 오늘이 남길 후회보다 행복이 클 것이라 장담할 수 없었습니다. 그 날의 후회로 미래의 오늘에 닥칠 일을 걱정하는 제 모습이 원망스러웠습니다. 허나 저에게 과거는 오늘이 되었고, 닥쳐올 미래 또한 오늘이 되었습니다. Carpe Diem, 오늘을 즐기라는 당신의 말씀. 그러나 지금 저는 당신께서 말하신 오늘이 무엇인지 혼란스럽습니다. “지금 이렇게 마음만은 용맹스럽게 영웅의 용기와 한결 같았던 기개가 시간과 운명 때문에 약해지긴 했어도 분투하고 추구하고 탐험하자. 결코 굴복하지 않을 강한 의지로.” lt;테니슨 율리시즈gt; 중에서 죽은 시인의 사회’ 첫날 읊었던 이 시를 곱씹으며 처음으로 꿈꾸었던 탐험’은 저에게 아버지의 싸늘한 목소리만을 남겨주었습니다. 아들로서 처음이자 마지막으로 했던 간절한 호소 또한 서늘한 메아리로 돌아왔습니다. 용맹하지 못했고, 용기내지 못했고, 그래서 당당하지 못했습니다. 그러나 거짓말’만이 낳은 결과라고 보기에는 너무도 참담했어요. 지금쯤 당신께서는 오늘을 진정으로 즐기지 못했다 꾸짖으셨을 지도 모릅니다. 거짓으로 얼룩진 행복일 뿐이니까요. 그러나 어떻게 해야 하죠? 방법이 있나요? 방법이 있어 샛길을 통해 행복을 얻으려 했던 저를 모른 척 외면하셨나요? 아마 제가 스스로 길을 찾아나가길 바라셨겠죠. 그러나 보이지 않던걸요. 사방이 가시덤불로 가려져 보이지 않았어요. 아버지께선 저를 우물 안의 개구리라며 들어 올리시어 저 평원으로 옮기시려 했습니다. 그리고 하늘을 향해 나는 새가 되어라 말씀하셨죠. 인간은 개구리도, 새도 될 수 없음을 망각하신 채. 그리고 당신의 아들이 인간이라는 사실 또한 망각하신 채로. 그 분께서 바라시던 하늘보다 더 높은 곳에서 그 하늘을 비웃으며, 보여드리고 싶습니다. 당신께서 바라시던 하늘이 얼마나 허망한 것이었는지를. 그리고 닐 페리 또한 열정과 사랑으로 가득 차 있던 한 사람이었다는 것을. 많은 이들이 닐’이라는 화려한 연극의 끝을 본 후 비극이라 말할 것입니다. 그러나 적어도 죽은 시인의 사회 준회원들은 그 비극 뒤에 숨겨진 진실한 행복을 바라볼 수 있으리라 믿습니다. 진실한 삶의 목적, 시, 미, 낭만, 그리고 사랑’을 추구했던 닐을 바라보며. 마지막으로, 죽은 시인의 사회가 죽지 않았듯, 죽은 닐 또한 죽지 않은 닐이 될 것임을 죽은 시인의 이름을 걸고 맹세합니다. P.S. “나는 숲으로 갔다. 왜냐하면 인생을 자유롭게 살고 싶어서였다. 나는 인생의 정수를 마음 속 깊이 그리고 끝까지 맛보며 살고 싶다. 삶이 아닌 모든 것들을 털어버리기 위해 목숨을 다하는 그 순간까지 삶이 끝났다고 포기하지 말자.” 이 시를 읊었음에도 떠나가는 내 모습을 보며 원망할 죽은 시인의 사회 준회원들토드, 낙스, 찰리, 믹스, 그리고 캐머론에게 → 단 한순간도 삶이 끝났다고 생각한 적 없어. 그러므로 아무것도 포기한 적 없어. 삶이 아닌 모든 것들을 털어버리고 싶었을 뿐이라고 생각해주길 바라. 그나저나 낙스. 크리스랑 잘 됐니? Neil Perry