학보사 기자 생활을 2년 가까이 했다. 신입생의 갈팡질팡하는 발걸음을 고정시켜준 곳이 신문사였다. 신문사를 하는 동안 욕이 급격히 늘었고 피곤과 짜증을 나타내는 언어들이 내 입을 독차지했었다. 그 순간만큼은 내일이 오는 것도 싫었고 스케줄이 잡혀있는 핸드폰 화면을 키는 것조차 두려웠었다. 하지만 포기하지 않고 성실하게 업무에 임한 결과 기사는 30 여개를 작성했고 부서의 감투도 썼으며 기획력과 추진력이 생겼다. 2년 동안 피를 토한 결과 자연스럽게 내가 잘 할 수 있게 됐고 도전해보고 싶은 일이 기자가 돼버렸다. 신문사를 하면서 책을 읽기 시작했는데 기자에 대한 열망을 가지고 나서부터 기자와 관련된 서적을 찾아서 읽어보곤 했다. 공무도하’에서는 취재 환경의 열악함, 9시의 거짓말’에서는 언론의 현실을 배웠다면 미드나잇 저널’을 통해서는 특종의 압박감을 느꼈다. 기자를 생각했을 때 특종이라는 단어에 대해 생각해 본적이 없었다. 왜냐하면 일반 사회의 언론사 기자들과 달리 학보사 기자의 업무는 쳇바퀴를 굴리는 것과 같다. 매년 정해진 행사에 대한 기사를 작성하고 전반적인 사건의 예측과 검토를 주로 다룬다. 스캔들이 가끔 있기는 하지만 교내 신문사는 하나이기 때문에 특종을 경쟁할 경쟁사들이 존재하지 않았다. 미드나잇 저널은 특종을 위한 오보에서 시작된다. 남들보다 빠른 정보를 전달하기 위해 확실하지 않고 확인되지 않은 정보를 작성하는 것이 오보의 한 종류이다. 축구 기사의 경우 경기가 끝나기도 전에 미리 송고했다가 극장골이 터져 오보가 나는 경우가 많은 이유도 이 때문이다. 인터넷 기사의 경우 정정기사를 내보내거나 기사를 수정해서 올리면 된다. 하지만 지면에 실리는 기사거나 살인사건 같이 민감한 사안은 단 한 번의 보도가 엄청난 파장을 불러일으킬 수 있기 때문에 신중히 기사를 작성하고 승인해야한다. 어떻게 보면 특종은 도박이다. 그것도 확률이 높은 도박이다. 현재 메이저 언론사에서 펜을 잡고 있는 기자들은 논리적인 사고가 우수하며 두뇌회전이 빠른 사람들이다. 기자들은 그 동안 수백 개의 사건과 기사를 접했을 것이고 일종의 알고리즘을 깨닫게 된다. 따라서 기사를 작성할 때 결말이 보이는 경우가 많다. 하지만 세상은 꼭 논리적 수순을 밟지 않는다. 내가 기자가 되고 싶었던 이유도 바로 이것이다. 인간의 개성은 너무나 재밌고 독특해서 이성적으로 벌어질 수 없는 사건, 사고들이 인간에 의해 벌어진다. 지루하지 않고 오늘과 내일을 긴장감 있게 살아가는 직업이 바로 기자다. 기자들은 자신감이 넘치고 경력이 쌓였을 때 이런 오보를 낼 가능성이 높다. 그들의 머릿속에 도박이 떠오를 때는 반드시 생각을 해봐야 할 것이다. 그들의 초심을 말이다. 기자가 밥 먹고 자는 것만큼 꼭 해야하는 것이 바로 취재다. 취재는 혼자 컴퓨터로 하는 것이 아니다. 상대방과의 상호작용이 반드시 필요하다. 좋은 주제를 가지고 행복함이 넘쳐나는 기사를 작성하기 위한 취재는 꽃향기가 넘쳐난다. 웃음꽃이 만개된 취재는 그렇게 편할 수가 없다. 문제는 어둡고 슬프고 비난의 날이 서있는 기사를 위한 인터뷰다. 인터뷰를 시작하는 것조차 힘이 든다. 기자는 정해져 있는 시간까지 취재를 끝마쳐 기사까지 작성해야한다. 기자가 을이 되고 가장 기피하고 싶은 상황일 것이다. 미드나잇 저널에서는 살인사건의 피해자 유족의 취재에 대한 이야기가 나온다. 수십 명의 기자들이 유족의 멘트 하나를 따기 위해서 전화하거나 방문했을 것이다. 유족 입장에서는 엄청난 정신적인 고통이다. 실무에서 업무를 하고 계시는 기자분의 이야기는 들어보지 못했지만 최소한의 인도적 도리를 위해 특수한 경우에는 공개적인 기자회견에서만 연락을 취하는 것과 같은 방안을 마련했으면 좋겠다. 아마 지금도 가이드라인이 어느 정도 있을 것으로 예상 되지만 좀 더 피해자를 위해 배려하는 취재가 있었으면 한다. 취재가 부족할수록 양질의 기사가 나오지 않는 것은 누구보다 잘 안다. 그렇지만 서로가 이해관계에서 취재를 하는 것이 아닌 이해를 해가면서 취재를 한다면 인터뷰어나 인터뷰이나 향기로운 대화를 이어나갈 수 있지 않을까.