군주론 – 진정한 군주가 가져야하는 자세와 덕목을 배우다. 이 책을 읽고 문득 왕관을 쓰려는 자, 그 무게를 견뎌라.’ 라는 문장이 떠올랐다. 셰익스피어의 희곡과 드라마 lt;상속자들gt;에 등장했던 대사로 권력을 얻는 데에 어마어마한 책임감이 따름을 뜻한다. 당연한 사실이지만 이 책에 세세히 설명된 바를 통해 군주가 되는 것만큼 매력적인 것도 없으나 이를 위해서 감수해야 할 것들이 많다는 것을 알 수 있었다. 근대 정치학의 기초를 쌓았다는 마키아벨리의 「군주론」 에 관해서는 고등학교 도덕과 윤리 시간에 많이 들었던 터라 결코 낯설지 않았고, 언제 한 번 읽어보자 벼르던 차에 시간이 흘러넘치는 방학을 이용해 읽을 수 있었다. 권력과 힘에 관해 지나치게 현실적인 내용을 다뤘기에 당대에는 받아들여지지 않았다고 하지만, 현대의 독자인 내가 읽기에는 오히려 가식 없는 그의 서술과 거짓 없는 사실에 통쾌하고 쉽게 공감할 수 있었다. 마키아벨리는 과거 선왕들과 국가의 다양한 사례들을 통해 진정한 군주란 무엇인지, 어떻게 권력을 얻고 유지해야하는지에 대한 좋은 지침을 전달한다. 그는 지침들 중에서도 위기 대처 능력과 군주 자신의 역량을 가장 중요시 했다. 「군주론」은 로렌초 메디치에게 헌정된 책으로 덕분에 독자인 나 역시도 진정한 군주의 덕목, 리더의 자질에 대해 한 수 배울 수 있었다. 그렇다면 내가 책에서 얻은 꿀.팁.’을 다음의 9가지로 요약하여 전달해보려 한다. 우리는 군주가 다스리는 전제 국가가 아닌 대통령이 이끄는 민주주의 국가에 사니까 이를 수정해 진정한 리더십에 대해 배운다고 생각하고 응용하면 좋을 것 같다! 첫 번째, 가장 좋은 위기 대처 능력은 시기적절하고 단호하게 위기를 해결하는 것이다. 미루어서 좋을 것 없다! 두 번째, 다른 국가를 침략하는 데에 성공해 그 곳의 신민을 다스릴 때는 군대 주둔보다는 식민지 건설이 효과적이다. 또 군주가 그 곳에서 직접 거주하며 통치해야 한다. 아니면 반란이 일어나기 쉽다.세 번째, 제후들과 왕이 함께 통치하는 것보다 왕이 독자적으로 신하들의 도움을 받으며 통치하는 것이 국가를 다스릴 때에는 더 안정적이다. 유사한 맥락으로 타인의 호의나 무력으로 왕이 된 사람은 쉽게 왕의 자리를 얻을 수는 있어도 성공적인 지배를 할 수 없는 반면 자신의 역량으로 왕이 된 사람은 지배하는 데에 있어 큰 어려움 없이 안정적으로 다스릴 수 있다.네 번째, 적당한 술수와 잔인함이 필요하다. 발렌티노 공작의 통치 사례에서 공작은 레미로 데 오르코라는 잔인한 인물을 파견하고 전권을 위임했지만 그가 큰 권력을 가졌다는 점에 염려했다. 동시에 공작은 자신의 엄격한 조치로 인민들의 미움을 사고 있다고 생각해 이를 무마시키고 환심을 얻기 위해서 꾀를 낸다. 바로 그가 내세웠던 조치들이 사실은 그가 아닌 레미로의 잔인한 성격에서 비롯된 것임을 어필하려 한 것이다. 그래서 공작은 머리를 자른 레미로의 시체를 피 묻은 칼과 함께 체세나 광장에 전시해 인민들의 환심을 얻고 자신의 책임감은 무마했다고 전해진다.다섯 번째, 모든 국가의 주된 토대는 좋은 법과 좋은 군대이며 둘은 떨어질 수 없는 존재이다. 또 원군과 용병보다는 자국의 신민이나 부하들로 구성된 자신의 군대를 만들어야 한다.다섯 째, 평상시에도 나태하게 있지 말고 근면하게 과거 위인들의 업적을 모방, 고찰, 연구해야 한다, 여섯 번째, 때론 악덕이 필요할 때가 있다. 인간이란 은혜를 모르고 변덕스러우며 위선적인 데다 기만에 능하며 위험을 피하려 하고 이익에 눈이 먼 존재’이기 때문에 사랑을 주어 호감을 사거나 완전히 짓밟아 버려 두려움을 느끼게 해야 한다. 그리고 사랑과 두려움 중에서도 두려움을 베푸는 것이 더 낫다. 다만 미움 받지 않는 두려움이어야 한다. 미움과 경멸은 피해야 한다. 인민들의 호감과 명성은 권력을 유지하는 방패이기 때문이다.일곱 번째, 여우와 사자를 모방해야 한다. 여우처럼 교활하게 함정을 잘 알아차리고, 사자처럼 사납게 늑대를 혼내주어야 한다. 여덟 번째, 자비, 신의, 정직, 인간성과 경건함은 군주가 가져야 하는 기본 성품이다. 아홉 번째, 중립보다는 동맹 관계 유지해야 한다. 특히 약한 군주와의 동맹이 강한 군주와의 동맹보다 낫다. 군주가 되는 길, 지도자가 되는 길은 결코 쉽지 않다. 단순히 싸움에 능하고 지혜롭다는 것 이외에도 신민들의 마음을 잘 헤아려야 하고 동맹 국가들과의 관계를 정립하는 데에 있어 머리를 많이 써야하기 때문이다. 위의 지침사항과 조언을 따른 군주들은 수월하게 권력을 얻고 유지할 수 있겠지만 사실 말이 쉽지, 다양하고 복잡한 이해관계와 알 수 없는 인간의 속마음으로 현실에서 국가를 이끄는 것은 훨씬 복잡할 것이다. 광개토대왕, 세종대왕 같은 역대 선왕들이 얼마나 대단한 군주인지를 알 수 있었다. 또 군주에게 악덕’이 필요하다는 점과 인간의 본성을 은혜를 모르고 변덕스러우며 위선적인 데다 기만에 능하며 위험을 피하려 하고 이익에 눈이 먼 존재’로 가감없이 솔직하게 표현한 부분을 읽고 처음에는 당황했으나 곧 설득되고 이해할 수 있었다. 그가 책을 집필하던 당시로부터 많은 시간이 흘러 현재에는 적용할 수 없는 지침들도 많다. 그러나 기본적으로 어느 시대에나 지도자에게 요구되는 덕목은 시대에 상관없이 같기에 한 수 배울 수 있었다. 어려운 내용이 분명하나 마키아벨리의 다양한 예시들과 가식 없는 호소 덕분에 지루하지 않게 공감하며 읽을 수 있었다. 왕관을 쓰려는 자, 지도자의 길을 걷고 싶은 사람은 꼭 한 번 읽어보면 좋을 것 같다!