채만식이라는 작가보다 일제강점기의 민족의 아픔을 비극적으로 묘사한 작가는 없을 것이다. 과감히 위와 같이 말할 수 있는 이유는 그의 작품안에 탁월한 아이러니적 기법과 비극적결말이 있기 때문이다. "태평천하"에서 나오는 제목의 아이러니와 대사 "이 얼마나 살기 좋은 세상인가" 가 주는 역설이 일제강점기의 민족적 수난을 더욱 비참하게 만든다. 탁류에서는 비극적 결말로 마무리 지어 일제강점기 속의 민족적 슬픔과 그런 상황임에도 시대에 수긍할 수 밖에 없었던 우리 민족의 무기력한 모습을 여실히 보여준다.탁류에의 인물을 분석하면 작가가 소설을 통해 알려주고 싶었던 일제강점기의 상황을 짐작할 수 있다.초봉의 관점에서 보면 일제 강점기도 초봉의 삶에 많은 고난을 주었지만 일제 강점기의 주변 한국인들과의 갈등이 더 큰 고난을 준다. 힘든 상황 속에서 민족애가 상실된 상황을 보여주고자 함이 아니였을까라는 생각이 든다. 초봉은 이 소설의 여주인공으로 갖은 수모와 고난을 겪는 인물로 그려진다. 주인공 수 많은 고난을 겪는 여성으로 설정한 것은 무기력하고 수긍적인 삶을 살아야했던 일제시대의 우리 민족의 슬픔을 극대화하기 위해서이다. 주변 한국 남자들의 욕망에 치여 사는 초봉의 모습에서 일제시대의 민족분열과 민족애 상실을 느낄 수 있다.형보 또한 눈여겨 볼 인물이다. 간계한 꾀로 사람과 사람들 사이에 분열과 갈등을 일으키는 인물이다. 형보는 사람들의 욕망과 이익을 자극하여 자신이 얻고자 하는 것을 얻는다. 형보는 전쟁이 진행되고 식민지 생활이 지속되는 상황에서 도덕성이 상실되고 인류애를 찾아볼 수 없는 인간으로 그려진다. 형보를 통해 전쟁이 인간에게 미치는 영향을 파악 할 수 있다. 형보와 같이, 전쟁으로 인해 사람을 가벼히 여기고 자신의 잇속만 챙기는 타락한 인간을 통해 전쟁의 비참함은 더욱 고조된다.책을 읽으며 분노를 느꼈다. 독립의지로 뭉쳐야 할 조선인들이 서로 못죽이며 안달이고 또 사람에 대한 정이 메말라 버린 모습을 보며 탄식을 하기도 했다. 하지만 그 당시 살았던 사람들이 대부분 이랬을 것이고 인간적으로 타락할 수 밖에 없었다고 생각한다. 인류애를 상실한 채 살아간 그 당시 사람을 비판하는 것은 아니다. 다만 전쟁이라는 것이 인간을 비참하리만큼 악하게 만든다는 사실은 알고 있어야 한다고 생각한다. 현대인들은 일제의 아픔을 이해하지 못하고 민족적 감정으로만 격앙되어 있다. 하지만 일본에 대한 적대감은 전쟁을 일으키고 무고한 사람과 민족을 죽이고 분열케 했다는 사실에서 이해되어야한다 생각한다. 우리가 일본에게 사과받아야할 이유를 제대로 알아야한다. 그런 의미에서 채만식의 탁류는 현대인들에게 시사하는 바가 크다 생각한다. 직접보지 못한 그 당시 상황을 비참하게 표현했으니 말이다. 소설일지라도 그 속에 담긴 의미를 파악하고 민족적 아픔을 더 깊은 차원에서 공감해야한다. 두 인물을 통해 전쟁의 비참함을 폭로하고 그 당시 불안정한 사회의 모습을 여실히 드러냈다. 일제의 분열 정책 속에서 분열되는 민족을 보면서 작가는 어떤 생각이 들었을까? 민족애가 사라지고 타락한 인간들, 무기력한 사람들이 판치는 세상 속에서 독립의 끄나풀이라도 잡고 싶었던 심정이 아니었을까? 일제 시대에 채만식은 전쟁통에 그 모습을 보며 얼마나 많은 절망을 했을까? 전쟁통에 지식인으로서 독립의 의지를 지켜낸다는 신념하에 얼마나 많은 고민을 했을까? 글을 읽으며 당시 우리나라 사람들이 겪어야 했던 고난과 타락을 지켜보는 지식인의 심정은 얼마나 답답했을까라는 생각에 연민이 생긴다.