코스모스는 과거에도 있었고 현재에도 있으며 미래에도 있을 그 모든 것이다. 표지만 보고 우주에 관한 책이라는 생각에 과학적 지식이 전혀 없다시피한 문과생으로서 약간 걱정스러운 마음으로 책을 집어들었던 내게 위와 같은 첫 문장은 내가 갖고 있던 과학책에 대한 편견을 산산히 부서뜨려 놓았다. 코스모스란 우주의 질서를 뜻하는 그리스어라고 한다. 모든 것이 서로 깊이 연관되어 있는 이 세계에 대한 경외심으로 한 줄 한 줄 써내려간 이 책은 중간 중간 멈추어 밑줄을 긋고 싶을 만큼 시적인 아름다운 표현들로 가득했고 세계에 대한 저자의 사랑을 느낄 수 있었다.책은 씨앗과 같다. 수세기 동안 싹을 틔우지 않은 채 동면하다가 어느 날 가장 척박한 토양에서도 갑자기 찬란한 꽃을 피워 내는 씨앗과 같은 존재가 책인 것이다. 지구와 블랙홀, 수많은 학자들과 그들의 놀라운 발견들, 고래와 뇌에 대한 이야기들로 가득한 이 책에서 가장 놀라운 발명품이라고 찬양하는 것은 책이다. 위대한 학자들이 평생을 걸쳐 연구해온 모든 것들이 몇 권의 책에 담겨 있고 그 책을 읽는 것 만으로 우리는 그 놀라운 지혜에 다가갈 수 있다. 이 책의 처음과 끝부분에 등장하는 것은 알렉산드리아의 대도서관이다. 그곳에 소장되어 있었던 수 많은 책 중에는 불타 없어지지 않았다면 지동설과 같이 인류의 과학적 진보를 몇 세기나 앞당길 수 있었던 귀중한 자료들이 있었다. 이처럼 귀중한 진리들이 또 다시 사라지는 일이 없도록 지키고 발전시켜 나가는 것이 그것들로 인하여 이토록 풍요롭고 안락한 삶을 영위하며 살아가고 있는 현대인들의 선인들에 대한 빚이자 의무일 것이다. 저자가 소개한 위대한 학자 중 나에게 깊은 인상을 남겼던 인물은 요하네스 케플러였다. 그는 뛰어난 이론가였으나 돈벌이나 외교적인 수완이 부족하여 일생을 가난하게 살며 재정적인 지원을 받기 위해 동분서주 해야 했다. 동시대의 인물로서 당대 최고의 관측가였던 튀코 브라헤는 케플러와는 정 반대로 부유하고 정치적인 능력이 뛰어난 인물이었다. 그가 개인적인 명예에 대한 욕심을 버리고 케플러와 더 일찍 협력했다면 그의 위대한 발견이 더 앞당겨졌을 것이다. 케플러의 강점은 시대를 지배하고 있던 통념을 깨고 나올 수 있었다는 것이다. 행성이란 완벽한 존재이기에 행성의 궤도가 완전한 원형을 그려야 한다는 고정관념을 버리자 그는 타원의 구도를 발견할 수 있었다. 또한 그는 lt;꿈gt;이라는 제목의 공상과학 소설을 집필하며 인간의 인식의 차원을 넘어선 존재를 상상할 자유를 주장했는데 이는 당대로서 혁신적인 생각이었다. 이 책에서 그는 외계 생명의 존재를 그려냈고 그들을 탐색하려는 시도를 시작했다. 지식이란 위험한 비밀이어서 과학자들과 그들을 후원하는 왕족들끼리 간직해야 한다고 생각했던 많은 과학자들과 달리 케플러의 소설의 대상은 일반 대중이었다. 과학적인 관심을 대중들과 함께 공유하고자 했다는 데 케플러의 혁신성이 있다. 그는 마녀 사냥이 횡행하던 중세시대에 살고 있었는데 그의 어머니도 많은 무고한 피해자 중 하나였다. 그는 마을 사람들에게 병을 퍼뜨린다는 누명을 뒤집어쓴 어머니를 변호하기 위해 질병의 자연적 원인을 밝혀내기도 했다. 이처럼 그의 평생은 가난과 세상의 통념들과의 싸움이었다. 행성의 움직임을 이해하고 천상 세계의 조화를 밝히고자 했던 그는 행성 운동에 관한 세 가지 법칙을 밝혀냄으로써 우주 탐험선의 키잡이가 되었다. 저자는 지구와 금성을 천국과 지옥에 비유하며 이 둘을 비교한다. 놀라운 것은 성경에서 불과 유황으로 묘사되는 지옥이 실제로 금성과 흡사하다는 것이다. 고밀도의 황산과 이산화황 가스로 채워진 금성은 녹아 말랑말랑해진 돌맹이들이 굴러다니는 황무지인 것으로 묘사된다. 그런 의미에서 현재 지구의 표면에서 일어나고 있는 상황이 금성의 형성 과정에서 이루어졌다는 지적은 우리에게 경종을 울린다. 화석 연료가 연소되며 방출해내는 이산화탄소로 인한 온실 효과에 대한 경고는 수십년 전부터 존재했지만 굳이 트럼프 대통령의 파리 기후협약 탈퇴를 언급하지 않더라도 현재 유의미한 개선이 이루어지지 않고 있음은 자명한 듯하다. 인간의 이기심과 욕심이 우리의 아름다운 지구를 파괴해나가고 있는 것이다. 지구의 또 다른 위협은 초원과 밀림의 파괴이다. 녹지대의 소멸은 지표면의 반사도의 상승을 의미하고 온실 효과의 반대 방향으로의 질주로 인해 지구가 백색 재앙의 위기에 빠질 수 있음을 저자는 경고한다. 인간의 욕심은 부풀대로 부풀어올라 전 지구를 파멸시켜버릴 지경까지 이르렀다. 핵 전쟁의 위기에서 벗어날 수 없는 현대인은 어쩌면 역사상 최고의 풍요로움과 함께 한 순간에 모든 것을 무너뜨릴 멸망의 씨앗을 품고 살아가고 있는 것이다. 칼 세이건은 우리도 코스모스의 일부라고 말한다. 광활한 우주의 한 구석에 박혀있는 인류는 지구와 코스모스에 순응하며 살아남았고 이토록 성장할 수 있었다. 어느새 지구를 파괴할 수 있을 만큼 성장해버린 인류는 지구의 입장에서 무분별한 번식을 통해 숙주를 파괴시켜 버리는 암세포와 같은 존재일지도 모른다. 숙주가 없이는 바이러스도 존재할 수 없듯이 우리가 살아가고 있는 지구가 파괴된다면 인류의 운명도 사라질 위기에 놓일 것이다. 내 눈에 비친 나는 어린아이와 같다. 나는 바닷가 모래밭에서 더 매끈하게 닦인 조약돌이나 더 예쁜 조개껍데기를 찾아 주우며 놀지만 거대한 진리의 바다는 온전한 미지로 내 앞에 그대로 펼쳐져 있다. 뉴턴의 말과 같이 우리가 알고 있는 지식은 거대한 바다의 조약돌 하나와 같이 보잘것 없고 극히 일부에 지나지 않는다. 지금 우리에게 필요한 것은 인간과 우주가 연결되어 있음을 되새기는 코스모스의 질서와 우주적 관점에서 우리 스스로를 바라볼 수 있는 지혜이다. 다시금 우리가 속해 있는 코스모스에 대한 경외심과 그 안에서 유기적으로 상호 작용하며 존재하는 존재로서의 겸허함을 되새겨볼 때 인류는 스스로의 파멸을 향한 무분별한 질주를 멈출 수 있을 것이다.