담담하게 풀어내는 이야기가 주는 잔잔한 감동내가 읽은 「바다가 보이는 이발소」를 요약한 한 문장이다. 세상이 각박해질수록 지친 사람들을 어루만져 주고 위로해주는 작품들이 많이 쏟아져 나온다. 최근 인기리에 방영되었던 lt;효리네 민박gt;, lt;윤식당gt; 같은 방송이 그러하듯 말이다. 매일 매일을 쫓기듯 빡빡한 세상에 사는 우리들에게 필요한 것은 여유와 힐링’이다. 그래서 나도 어쩌면 어려운 용어들과 철학적 사고들로 가득 채워진 작품보다는 부담 없이 읽을 수 있고, 읽고 난 후에도 깊은 생각보단 잔잔한 여운을 주는 작품을 선호하는 것인지도 모르겠다. 난 잠시 동안의 여유를 위해 공부하다가 지친 시험기간에 이 책을 꺼내 읽었다. 한 이야기가 아닌 여섯 가지의 각각 다른 이야기가 옴니버스 구조로 구성된 이 소설은 모두 가족 간의 이야기를 담담하게 풀어내 우리에게 잔잔한 감동을 전한다. 여섯 가지 중에서 내가 인상 깊게 읽은, 그리고 공감할 수 있었던 네 가지를 소개해보려 한다. 첫 번째 이야기는 고등학교 졸업을 앞둔 딸 스즈네의 죽음 이후 남겨진 부부의 이야기이다. 스즈네가 교통사고로 세상을 떠나자 부부는 하루하루를 기력 없이, 딸을 죽인 운전사에 원한을 품고 살아갔다. 그러던 어느 날, 죽은 스즈네 앞으로 성인식’ 우편이 오고, 부부는 딸을 대신해 머리를 염색하고 기모노까지 완벽히 차려입고는 성인식에 참가하며 딸 생각에 잠긴다. 자식의 죽음은 인간이 느낄 수 있는 심적 고통 중 가장 심한 고통이라고 들은 적이 있다. 나와 단순히 관계있는 사람의 죽음만으로도 괴로운데 나의 가족, 나의 딸 아들의 죽음은 얼마나 괴로울까. 스즈네가 죽은 후에도 계속 그녀의 몫까지 음식하고 밥상에 3인분의 음식을 차리는 스즈네의 어머니의 모습에 씁쓸했다. 그리고 너무 이른 나이에 세상을 떠난 딸의 몫으로 성인식에 참석한 부부의 결정이 귀여우면서도 안타까웠고, 일상생활을 하면서도 계속해서 딸의 생전 모습을 떠올리는 부부의 모습에 가슴이 먹먹했다. 다시는 딸을 만날 수 없는 현실이 슬펐지만 그래도 계속 절망에 빠져있기보다 현실을 받아들이고 딸을 대신해 나선 부부의 모습이 인상깊었다. 두 번째 이야기는 한없이 차가웠던 완벽주의자 어머니에게 성장기에 받은 상처를 안고 살아가던 교코의 이야기다. 그녀는 어머니를 떠나 독립한지 16년 만에 어머니를 만나러 갔으나 치매에 걸려 예전 완벽주의자의 모습은 찾아볼 수 없는 어머니의 모습에 충격을 받는다. 그러나 정신이 온전치 않으나 가족을 잊지 않고, 빈틈을 보인 어머니의 인간적 면모에 그동안 품고 있던 상처와 원한을 잊고 마음속으로나마 화해를 하게 된다. 이와 유사한 마지막 여섯 번째 이야기는 돌아가신 아버지에게 받은 유품인 시계를 통해 늦게나마 아버지를 다시 이해하게 된 나’의 이야기다. 나’가 기억하는 아버지는 바쁜 회사원으로 형편에 맞지 않게 몸치장에 사치를 부리던 어른이었다. 그러나 시간이 멈춘 손목시계를 고치러 간 곳에서 그 시계가 가짜라는 것을 알게 되고 아들은 오히려 미소를 짓는다. 교코와 나’ 모두 늦게나마 부모님을 이해하게 된 것이다.나는 이 두 이야기에 어렵지 않게 공감할 수 있었다. 누구보다 삐딱했던 사춘기의 나는 하루도 빠짐없이 엄마와 다퉜고, 엄마를 이해하지 못했으며 미워했다. 그러나 나이를 한 살 한 살 먹을수록 엄마의 마음을 이해할 수 있었고, 지금 엄마는 내게 있어 누구보다 든든하고 친한 친구가 되었다. 이제 와서 생각해보면 결국 매일 공부하라고 잔소리하고 화내시던 것도 결국 나 잘되라고 하셨던 것인데 그 때는 왜 이렇게 화가 났는지 모르겠다. 그리고 지금은 나쁜 길로 빠지지 않게, 책임감 있고 자기 앞가림할 줄 아는 사람이 되게 이끌어주신 엄마에게 진심으로 감사하다. 나와 다른 사람을 이해하고 받아들이는 것은 쉽지 않아 보이나, 마음을 열고 차이를 존중하려 노력하다보면 그 사람을 이해하는 것도 생각보다 어렵지 않은 것 같다. 세 번째 이야기는 이 책의 메인인 바다가 보이는 이발소 주인과 손님의 대화이다. 손님의 머리를 다듬는 동안 이발소 주인은 자신의 다소 파란만장했던 인생사에 대해 술술 설명한다. 이 이야기의 특이한 점이라고 한다면 대부분이 대화로 이루어졌는데도 불구하고 큰 따옴표 표시 없이 이야기를 풀어나간다는 점이다. 주인의 이발소는 장사가 안 되던 때도 있었고, 획기적 변화로 제대로 인기 몰이를 해 2호점까지 내던 때도 있었다. 또 주인은 첫 번째로 결혼했던 아내에게 손찌검을 해서 이혼하기도 하고, 두 번째 아내와의 결혼 생활 동안에는 홧김에 저지른 실수로 동료를 죽여 형무소에 들어가고 다시 한 번 이혼의 아픔을 겪는다. 출소한 후에는 마음을 다잡고 바다가 보이는 곳에 이발소를 차렸고, 이발소의 단골인 유명 배우 덕분에 그의 이발소는 다시 유명해진다. 이처럼 그는 결코 순탄지만은 않았던 자신의 인생사를 담담히, 그리고 거리낌 없이 손님에게 들려준다. 큰 따옴표가 없었음에도 전혀 혼란이나 진부함 없이 이발소 주인의 인생사에 집중할 수 있었다. 그의 인생은 여느 누구의 인생과 마찬가지로 좋은 일, 나쁜 일을 모두 겪으며 현재에 도달했다. 나는 아직 어려서 인생의 연륜이 없다. 그러나 그의 이야기를 들으며 마음이 차분해졌고, 내가 중년, 노년에 접어들었을 때 뒤돌아 볼 나의 인생은 어떨까라는 상상에 빠졌다. 이야기를 읽다보면 누구든 왜 이이갸기가 여섯 개의 이야기 중 메인, 그리고 책의 제목이 되었는지 공감할 수 있을 것 같다. 가장 잔잔하게 스토리텔링함에도 불구하고, 가장 긴 여운과 가장 많은 생각거리를 주기 때문이다. 빡빡한 세상에서 잠깐의 여유와 힐링을 원한다면 꼭 이 책을 한 번 읽어보길 바란다. 그 잠깐 동안은 다른 생각은 잊고 오로지 이 책에만 집중하며 가족에 대해서 생각해볼 수 있는 소중한 시간이 될 것이다.