아인슈타인 이후 최고의 물리학자인 스티븐 호킹의 대표작. 새로운 이론을 주장하기 보다는 기존 이론에 대한 설명과 블랙홀 웜홀과 같은 흥미로운 우주의 현상에 대한 설명, 우주에 대한 근원적이고 철학적인 성찰이 돋보인다.전반부의 일곱개의 장에서는 기존의 이론에 대한 보충설명을, 후반부 4개의 장에서는 우주의 재미있는 사실에 대해 기술했다. 전반부에서는 기원전의 우주관부터 현대의 우주관까지 그리고 여러 학자들이 주장했던 우주의 생성원리와 태양계의 매커니즘을 쉽게 그림으로 파악할 수 있다. 우주팽창이론에 대한 부분은 고등학교때부터 익히 배워와서 이해하기 쉬웠다. 하지만 호킹이 던징 믜문과 이론에 몇 가지 의문을 느꼈다. 그 중 하나가 상대성이론에 따른 시공간이동의 가능성이다.아인슈타인에 따르면 상대성이론에 따른 시,공간이동이 충분히 가능하다고 한다. 웜홀이동이 가능하다는 것이다. 상대성이론의 골자는 시간과 공간이 관측자에 따라 상대적이라는 것이다. 상대성 이론중 특수 상대성이론은 모든 좌표계에서 빛의 속도가 일정하고 모든 자연법칙이 똑같다면 시간과 물체의 운동은 관찰자에 따라 상대적이라는 것이다. 이 주장은 기존 고전 물리학에서 주장했던 뉴턴역학의 주장에 반하는 것이다. 일반 상대성이론에서는 중력이 시공간에 영향을 미친다고 주장하였다. 태양 주위의 빛이 태양의 중력에 의해 휘어지는 것을 관찰함으로써 이를 증명했다. 상대성이론을 스스로 완벽히 이해했다 확신하진 않지만 중력에 의해 시공간의 차이가 있다는 아인슈타인의 주장은 그럴듯해 보였다. 또 이러한 이론이 블랙홀과 같은 우주의 활동을 잘 설명할 수 있다고 한다. 시공간이동이 이론적으로 가능하다는 것은 흥미로운 일이다. 나도 아인슈타인과 호킹의 이론을 토대로 나름의 공상을 해보았다. "인터스텔라"에서 본것 처럼, 자신의 20년 후의 삶을 살고 싶다면, 시간이 느리게가는 우주의 지역에서 머물다 오면 될것 이고 또 실제로 웜홀이 가능하다면 우주 여행을 밥먹듯이 하는 세상이 열릴 수 있다. 같은 우주에서 똑같은 생물체가 다르게 늙어갈 수 있다는 것은 신기한 일이다. 시공간의 차이에 따라 인류의 역사에 버금가는 길이의 삶을 사는 생명체가 있을 수도 있다. 내가 한 공상들중 이론적으로 설명할 수 있는 것도 있을 것이다. 하지만 나의 공상은 대부분 아직까지 밝혀지지 않은 초끈이론을 비롯한 양자중력이론이 있기 때문이다. 우주의 이론을 인류의 짧은 역사로 밝혀내는 것은 아주 어려운일이고 어쩌면 불가능할지도 모른다. 하지만 나는 인간의 우주에 대한 얄팍한 지식이 공상과학을 만들고 공상영화를 만들고 과학적 진보를 낳아온다고 생각한다. 이론이 완벽하다면 우리의 상상력은 그만큼 제한되기도 하기 때문이다. 우리가 공상과학영화를 보고 흥미를 느끼고 상상의 나래를 펼치는 것은 이해하기 힘든 우주의 원리 때문이고 밝혀지지 않은 다양한 이론들 때문이다. 내가 공상을 할 수 있는 것은 미흡한 내 지식때문이고 나는 이 지식이 결코 나쁘다고 생각하지 않는다. 두 천재들과 다르게 느낄 수 있는 생각들이기 때문이다. 책을 완벽히 이해하지 못했지만 혼자 상상의 세계를 펼친 그 시간이 값지다. 아인슈타인의 우주의 원리에 대한 설명과 호킹의 해석은 우주의 광활한 비밀을 파헤치는 대단한 일이고 우리가 살고 있는 우주라는 것에 대한 실체적 인식을 할 수 있게 해주는 중요한 활동이라고 생각한다. 사람들은 우주에 대해 막연한 생각만 가지고 있을뿐 우리와 밀접하게 괸련되어 있다고 생각하지 않는다. 대다수는 우주가 허망한것이라고 생각할 수 도 있다. 호킹은 우주에 대한 사람들의 관심을 끌고자, 우주이 철학적 의미에 대해서 강조하고 있다. 이 책을 읽는다면 공상의 즐거움과 우주라는 것에 대한 친근함을 느낄 수 있을 것이다.