책 소개에 앞서 저는 이 책과 관련한 분야로의 직업을 생각하고 있습니다. 따라서 관점이나 책의 재미 등이 차이가 있을 수 있습니다. 이 책은 평소 몇 가지 도움이 되는 팟캐스트들을 구독하는데 이번에 데이터과학 관련 팟캐스트도 추가로 들으면 좋겠다는 생각이 들어서 팟캐스트를 찾고 메인 진행자 분이 책을 냈었다는 것을 알게 되어 그 계기로 읽게 되었다. 이 책은 일부 사람들에게는 굉장히 하고 싶은 일임에도 불구하고 대중에게는 상당히 생소할 수 있는 데이터사이언스에 대해 소개하고, 처음 접하는 사람도 따라 할 수 있는 선에서 엑셀 등을 사용해 정제하고 분석하고 시각화 하는 등의 과정을 보여주고, 적용 사례들도 보여준다. 개인적으로 진로로 이 분야의 길을 생각하는 것에 여러 사건들이 영향을 줬지만 그 중 하나이면서 인생책 중 하나인 구글의 아침은 자유가 시작된다를 통해 느꼈던 과학적인 경영, 실험하는 경영, 꾸준히 배우는 경영에 대한 생각을 이번 책의 몇 가지 사례를 보면서 축소해서 복습한 느낌이 들었다. 이 분야에 대해 이미 공부를 하고 있는 나에게는 한 번 더 과정을 생각하고, 무려 박사 학위를 가지고 후에는 마이크로소프트에서 일했던 프로는 어떤 수준에 있고 어떤 사고를 평소에 가지고 있는지에 대해서도 알게 되고, 동기부여도 다시 이끌어내는 좋은 책이였지만, 나에게 그리고 아마도 이 분야를 처음 접하는 대부분의 독자분들에게 이 책의 하이라이트는 여러 사례라고 생각한다. 작가 본인이 생활데이터들을 모으고 분석했던 일련의 과정, 그 분석 결과를 통해 변화를 시도했던 것들, 유명한 실제 사례들, 상황을 가정해 스토리텔링한 것까지 흥미롭고 재밌으며 누구나 이해할 수 있는 수준으로 쉽다. 내 관점이 세상의 진리는 아니지만 개인적으로 이런 방향성으로 회사, 가정, 개인을 이끌어나가는 것이 좋다고 생각하기 때문에 많은 분들이 최소한 예시로 나오는 머니볼 얘기나 자영업자의 식당 운영 파트는 읽어보신다면 좋겠다. 대부분의 사람들, 기업들, 기관들은 데이터 등 근거에 의해서 결정을 한다고 생각하지만 이미 본인이 리뷰도 했던 와이져 등 다양한 책에서 알 수 있듯 실제 보여주는 지표와 다르게 "경험에 의한 감"이나 관습과 관성, 상위 의사 결정자의 권위 등에 의해 의사 결정한 사례는 무수히 많다. 지금도 많은 직장인들이 실컷 일해놨더니 가장 높은 사람이 다른 방향으로 하자고 해서 그간 해온 행동이 무의미 하게 되었을 때 무기력함을 느끼고 회사 생활에 대한 만족도가 크게 떨어진다고 한다. 또한 한국에서 전설적인 기업인 중 한 분인 정주영 씨도 가장 유명한 일화가 "이봐 해봤어?"이다. 짧게 설명하자면 사업 중 문제가 생긴 상황에서, 정주영 회장님이 한 방법을 제시하고 이렇게 하자고 했는데, 부하 직원들이 이유를 들면서 안 될 거라고 했더니 저 말을 하고 성공시켰다는 얘기다. 이 분이 한국의 전설적 기업가인 것에는 조금도 토달 생각이 없지만, 이 일화는 개인적으로 그 분의 실력보다는 운이 좋았던 것이라고 생각한다. 행운에 속지 마라 책의 표현 방식으로 보자면, 여러 번 인생을 살아도 소득이 일정 수준 이상인 치과의사보다는 딱 한 번 이번 생에서 복권에 당첨된 경비원 같은 상황인 것이다. 한국은 운 좋게 한 번 복권에 당첨된 경비원 같은 문화보다는 여러 인생을 살아도 수익이 어느 수준 이상인 치과 의사의 삶을 추구해야 하는 선진국이다. 이 계기로 많은 분들이 데이터를 꾸준히 기록하고 그것으로 의사결정을 할 때 보다 나은 방향으로 갈 수 있게 되었으면 좋겠다.