도서관 서재에서 내가 가장 존경하는 김승호 회장님의 책 생각의 비밀’을 보았다. 김승호 회장님은 대학교를 중퇴하고 무일푼으로 미국에 건너가 생각’을 특별하게 한 덕에 4000억 자산가가 되셨다. 막막한 상황에서도 생각의 힘을 활용해자수성가한 이 분의 생각의 비밀’을 알고 싶어 이 책을 읽기로 했다. 이 글에서는 가장 인상 깊었던것 몇 가지를 소개하겠다.김승호 회장님의 철학 중 가장 충격적이었던 것은 게으르기 위해 일한다’이다.동양권 나라들, 특히 우리나라는 성실, 근면, 빠릿빠릿함을 미덕으로 여긴다. 그리고 게으름, 비생산성을 사회악으로 여긴다. 하지만 김승호 회장님의 생각은 다르다. 회장님은 성공하기 위해 성실하고 근면하며 쉴 새 없이 일해야 하는 건 맞지만,어느 정도 위치에 올라가면 그럴 필요가 없고, 그 경지에 오르기 위해 열심히 일해야 한다고말한다. 사업가가 되고 싶은 나는, 이 책을 읽기 전엔 젊어서는말할 것도 없고 나이가 들어서까지 빠릿빠릿하게 살아야 성공을 유지할 수 있고, 그게 최선이라고 생각했었다. 하지만 책을 읽고 깊이 생각해보니, 그것은 틀린 생각이었다. 물론 자수성가하기 위해 젊은 나이에 한 분야에 미쳐서 사회에 공헌도 하고 사업을 키우며 돈을 많이 벌어야 하는것은 맞다. 하지만 나이가 들어서까지 그렇게 살면 몸에 병이 생기고,내 삶을 즐기지도 못한다. 내가 태어난 이유는 사업을 하기 위해서도, 돈을 벌기 위해서도, 명성을 얻기 위한 것도 아니다. 나는 인간으로서 삶을 즐기기 위해 태어났다. 즐거움과 행복을 누리려고태어났다. 내가 진정으로 원하는 것은 책 읽고 사색하기, 사랑하는사람과 시간 보내기, 시계 안 보고 햇볕 쬐기, 맛있고 건강한음식을 품위 있게 먹기 등이다. 내가 성공을 위해 노력하는 것은 이런 것들을 마음껏 누릴 수 있는 시간과돈을 벌기 위해서다. 김승호 회장님 같은 사장이 되면, 회사가어느 정도 커진 후에 나는 사업에서 거의 손 뗄 수 있다. 이런 회사 구조를 돈 열리는 나무’라고부르면 안성맞춤일 것이다. 즉, 사장 없이도 잘 돌아가는회사 시스템’을 만들고, 나는 가장 중요한 결정 몇 가지만 하며, 나를행복하게 하는 것들을 누리겠다는 것이다. 현재 나는 여러 창업 관련 대외활동을 하고, 김승호 회장님을 비롯한 대단한 사람들을 직접 만나고, 1년에 책을 60권 넘게 읽으며 열심히 사업을 준비하고 있다. 그리고 이런 노력을하는 이유도 게으르기 위해서’이므로, 이에 맞게 진로와 노력의 방향을 재조정하고 있다. 노력의 목적과 본질을 분명히 알았기에 가능한 일이다.다음으로, 원하는 것을 100일동안, 매일 100번씩 말하거나 쓰기’가 인상 깊었다. 김승호 회장님은 이렇게 하면 무엇이든 이룰 수 있다고 말씀하셨다. 이것은언뜻 보면 쉬워 보이지만, 실천하는 것이 보통 어려운 것이 아니다. 이것저것핑계를 대며 빼먹는 날도 생기고 목표가 바뀌기도 한다. 중도에 그만둔다는 것은 내가 진정으로 원하는것이 아니라는 것을 의미하기도 한다. 나는 100일 동안 100번씩 말하기’로 원하는 것을 얻을 수 있다는 것의 원리가 궁금했다. 내이론은, 이 법칙대로 하면 무의식에 목표가 새겨져서, 목표를이룰 수밖에 없도록 나와 모든 것이 움직이기 때문에 원하는 것을 이룬다는 것이다. 한 인간이 진정으로원하는 것에 무의식에 각인될 될 정도로 집중하면 이루지 못할 일이 없다. 자나 깨나, 밥 먹을 때나 길을 걸을 때나, 모든 순간에 어떻게 하면 그것을이룰 수 있을까?’를 생각하게 되면 결국 그 사람은 목표를 이룬다. 내가본 성공한 사람들의 공통점이기도 하다. 그들이 평범한 사람들과 다른 점은, 목표를 매 순간 기억’ 했다는 것이다. 사람들이 원하는 것을 이루지못하는 가장 큰 이유는 목표를 잊어서’이고, 두 번째로 큰 이유는 원하는 것에 집중하지 못해서’이다. 그들은 원하는 것이 있어도 목표를 떠올리는 작업을 하지 않아 다른 잡다한 것에 집중하게 된다. 인간은 특정한 것에 의도적으로 집중하지 않으면, 다른 것에 집중을빼앗길 수밖에 없는 기제를 가지고 있기 때문이다. 따라서 진정으로 원하는 것을 100일 동안 100번씩 말하거나 쓰면 이 두 가지 실패의 길을 피할수 있다. 나도 진정으로 원하는 것을 찾으면 이 방법을 꼭 실천해 볼 계획이다.지금까지 생각의 비밀’의 저자 김승호 회장님의 인생철학과 생각의 비밀을 소개했다. 이외에도, 나의 신념 중 많은 부분을 김승호 회장님의 철학이 차지하고있다. 그래서, 이분은 나의 사업 스승이지만 인생 스승이기도하다. 나처럼 갓 스무 살이 된 사람들에게는 이런 스승이 절실히 필요하다. 일단 좋은 스승을 찾아 그의 노하우와 신념을 흡수하면, 스승이 없는사람들보다 훨씬 뛰어나고 빠르게 성장하기 때문이다. 그리고 실전을 거듭하며 나만의 스타일을 만들어가는것이 가장 바람직한 방법이라 믿는다.