예전에 난 종교를 갖고 있지 않은데 굳이 성경이나 불경에 관심을 가질 필요는 없다고 생각했다. 그런데 종교를 떠나 사람들은 스님이나 교황님에게 위로를 받았다. 이후로 스님이나 신부님이 강연을 하는 것을 종종 들어보게 되었는데 특정 종교인이 아니더라도 인상 깊은 부분이 많았고 굳이 종교를 강요하는 것이 아니라면 관심을 가져도 괜찮을 것 같았다. 나는 종교가 없지만 신앙심이 깊은 사람들을 본받고 싶어 했다. 삶에서 좌절했을 때 그들은 기댈 곳이 있어보였고 외로운 상황에서 그들은 신이 그들과 함께 한다고 믿음으로서 외롭지 않아 보였다. 특히 중요한 시험이 있는 날은 더욱 부러웠다. 아무리 공부를 잘 했다지만 시험 전 날만 되면 더 해야 할 것 같고 못 할 것 같은 느낌도 들고 시험장으로 갈 땐 정말 외로운 느낌을 많이 받기 때문이다. 이 계기로 난 법정스님의 무소유의 행복’을 읽게 되었다. 출가를 하시겠다던 스님은 스님의 신념에 따라 출가를 선택하신다. 나라면 상상도 하지 못했을 법한 일을 스님은 어린나이에 하셨고 실행하셨다. 그리고 깨닫는 것이 있는데 어떤 것도 절대적인 개념이 적용되지 않는다는 점이었다. 어느 날 절에 온 아주머니께서 스님께 팔만대장경이 어디 있느냐고 물었다. 스님은 아까 올라가신 곳에 계신 것이 그것이라고 답해 드렸다. 그랬더니 그 아주머니께서는 내가 본 것은 빨래판 같은 것이었는데 그것이 팔만대장경이냐고 하시며 놀라워했다고 한다. 이 이야기를 듣고 스님은 깨달은 것이다. 어느 것도 절대적인 것이 없다고 말이다. 아무리 팔만대장경이라도 그 사람에게 쓸모가 없다면 단지 빨래판이 되는 것이 이치였다. 이 챕터를 읽고 나는 사람도 마찬가지라고 생각한다. 아무리 유명하고 훌륭한 사람이라도 나에게 맞지 않으면 그저 평범한 사는 사람으로 밖에 남지 못할 것이다. 그러나 자신의 이야기를 잘 들어주고 좋은 영향을 준다면 잊지 못할 의미 있는 귀중한 사람으로 기억에 남는다. 어느 누구에게나 똑같이 가치 있는 사람이기는 어렵다. 그러나 한 번의 인생을 나쁘게 살고 싶지 않다. 따라서 같은 사람이라도 빨래판보다는 팔만대장경이 되기 위해 노력해야겠다는 다짐을 하게 되었다. 스님께서는 삶은 소유물이 아니라고 한다. 그저 순간순간의 있음이다. 이는 불교 사상에 연관되어 있다. 나는 불교 신자가 아니기에 온전히 이해하고 담기에 어려움이 따른다. 그러나 잘 곱씹어 이해하다보면 이해가 되고 마음이 한결 편안해짐을 느낀다. 그 어느 것 하나도 내 것이 아닌데 나는 왜 굳이 괴로워하고 스트레스를 받아가며 살고 있을까. 매 번 어떤 일을 하고자 하는데 계획대로 나아가지 못해 괴로울 때면 난, 진정 내 것도 아닌 것을 꽉 움켜지고 있다는 느낌을 많이 받는다. 그럴 때마다 생각해 볼만한 구절인 것 같다. 어차피 내가 그것을 이룬들 내 것은 아니지만 그럼에도 불구하고 이루고 싶은가. 그렇다면 노력할 만하다. 그러나 그 정도가 아니라면 욕심내지 않고 내려놓아야지. 법정스님은 419와 516을 겪으신 분이다. 그런 격동의 시기에도 스님은 당신의 신념에 소홀하지 않으셨고 불교를 위한 노력을 끊임없이 하셨던 어찌보면 학자 같으시기도 하신 분이다. 스님을 보며 나는 마음이 편안해짐을 느꼈고 나도 스님이 말씀하신 무소유의 행복을 추구해보고 싶다.