조지 오웰의 마지막 소설이자 마지막 경고. 조지 오웰의 책 "동물농장"을 읽었을 때, 조지 오웰이 동물들로 하여금 풀어낸 얘기가 냉전체제가 본격적으로 심화되지 않았던 1930년대임을 듣고 받은 충격은 적지 않았다. 물론 그 상황이 냉전체제가 가시화되는 상황임은 분명했음을 감안하더라도 조지 오웰의 소설은 예언서라도 되는 마냥 정확했고 사회주의에 대한 비판은 딱 들어맞았다. 실제로 오웰이 주장했던 것들이 사회주의 국가내에서 발생했기 때문이다. 사실 동물농장에서 부각된 것은 사회구조의 모순보다는 개인의 부도덕과 독재, 자의적 정치였다.하지만 1984는 개인의 도덕성 상실과 더불어 사회주의의 구조적 모순을 말한다.1984의 주인공 윈스턴은 하급 당원이다. 윈스턴이 살고 있는 오스트리아는 빅부라더라는 일인 독재자와 그 당이 지배하는 일당제 사회주의 국가이다. 빅 부라더는 전 국민을 텔레스크린으로 감시하고 사상경찰을 풀어 당에 반하는 국민은 체포하고 사살하는 악랄한 통치자이다. 자신의 권력을 강화하기 위해서 전체주의를 이용하는 인물이다. 당의 힘은 워낙 강해서 사람들은 무엇인지 자유인지 모르고 살 정도로 쇠뇌되어있다. 1940년대 초반 사회주의 확산의 움직임이 점차 보일때쯤 그리고 많은 열강들이 자신의 이익을 위해 약소국을 침략하기 시작할 때 즈음에 소설이 쓰여있는 것 치곤 전체주의에 대한 내용들이 너무 상세하고 우리가 알고 있는 나치즘, 파시즘, 일본 궁극주의와 모습과 유형이 비슷하다. 조지 오웰은 사회주의 비판을 넘어 열강들의 전체주의를 맹렬히 비판하고 있었음을 알 수 있다. 물론 이것이 제국주의를 불러와 다른 나라를 침략하는 사상의 발판을 마련한다는 생각까지는 미치지 못했지만 전체주의라는 것의 위험성을 충분히 국제 사회에 알리고자 했던 작가의 의도가 느껴진다. 조지오웰의 투사적 면모와 혜안을 엿볼 수 있던 책이다.윈스턴은 당에 불만을 품었던 사람으로 그려지는데 국가와 개인의 갈등 해소과정을 보면 전체주의의 비참함을 절실히 느낄 수 있다. 윈스턴은 당에 불만을 지속적으로 표현하고 또 저항한다. 하지만 당은 그러 윈스턴을 고문하고 그의 사랑하는 사람들에게 협박을 한다. 이 과정에서 윈스턴은 내적으로 자신과 가족들의 안위와 자신의 신념사이에 갈등을 한다. 결국 고민하는 과정에서 윈스턴은 수차례의 고문으로 윈스턴에 굴복하게 되고 새뇌된다. 새뇌되는 결말을 제시하고 주인공이 비극적 결말을 맞이하는 것에서 전체주의의 악랄함은 배가 된다. 결국 당에 순응하게 되면서 전체주의는 극악으로 비춰지게 되고 주인공은 더욱 무기력하고 하찮은 존재로 격하된다. 독자에게 주는 슬픔은 더욱 강할 것이다. 조지오웰이 소설을 통해 말하고자 했던 것은 위에서 말한것과 같이 전체주의와 사회주의에 대한 경계이다. 사회주의가 전체주의로 이어지기 쉬운 정치체제임을 말해주고 전형적인 전체주의 국가의 행태를 여실히 보여주었다. 소설의 힘은 이런 비유적인 이야기들이 현실세계를 맹렬히 꼬집을때 발휘되는 것이다. 이 소설을 사용하여 그 때 당시 미국이 냉전체제를 유리하게 가져가는 면도 없지 않아있을 것이고 사회주의만을 비판하는 일방적 소설일 수도 있다. 하지만 1984는 사회주의와 자본주의를 넘어 전체주의에 대한 경고였으며 바람직하지 않은 정치가 국민들의 삶에 어떠한 영향을 미치는지 잘 말해준다. 국가체제의 문제가 더 이상 국민의 권리와 행복을 침해할 수 없다는 점을 보면 현대사회에 시사하는 바도 적지 않다고 생각한다.