lt;맹자의 땀, 성왕의 피gt;라는 제목의 뜻을 이해하기 위해서는 우선 맹자의 lt;등문공gt;에 나오는 이야기를 알 필요가 있다. 어떤 이가 어버이의 시체를 장례 치르지 않고 그냥 내버렸는데, 여러 동물이 시체를 뜯어먹는 것을 보고서 땀이 나며 그 모습을 바로 보지 못했다는 이야기이다. 장례의 기원을 나타내는 일화라고도 볼 수 있겠으나, 넓게 들여다보면 그 전까지는 없었던 더 큰 인식, 충격과 죄의식의 발현, 인간의 인식이 물리적 차원에 그치지 않고 성’으로 확장되기 시작한 순간을 함의한다. 이를 맹자는 신체적 반응인 땀으로 설명해낸 것이다.새로운 근대성 이론 중층근대성 작가는 가장 먼저 근대성에 대한 논의를 시작한다. 오늘날 흔히 말해지는 근대성이란 오직 서구에서만 성립되는 개념으로, 시간에 등급을 매겨 그 스펙트럼에 따라 문명인과 열등한 야만인이라는 기준을 만들었다. 지극히 서구중심적인 기준에 문제를 제기하며 다중근대성과 같은 대안 패러다임이 나타났지만 한계점이 있었다. 그리하여 작가는 직접 여러 방면에서 실증해낸 근대성의 역사적 중층 구성론을 제시한다. 우선 근대성의 구조적 상동성에 대해 설명할 필요가 있겠다. 근대화란, 성이 속을 통섭하던 원형근대에서, 속이 성을 통섭하는 근대로 나아가는 지속적인 과정이다. 그 예시로는 종교개혁이 있다. 그렇다고 해서 성이 사라지는 것이 아니라, 오히려 더욱 깊이 내면화된다는 점이 중요하다. 이에 따르면 역사적 근대는 오히려 비서구에서 먼저 시작되었다. 작가는 이 시기를 중국의 1213세기로 놓는다. 유럽 근대문명에 비추어 비유럽의 근대성을 인식하는 것을 경계하고 기존의 근대성 기준이라는 환상을 타기해야 한다. 그러기 위해 여러 개념과 용어를 재창조할 필요가 있다.맹자의 땀과 성왕의 피 글의 서두에 서술하였듯이 맹자의 땀이란 성’의 탄생, 또한 종교성의 출현을 뜻하며, 이 성을 내재화시킬 때 근대성이 나타난다. 이때부터 언어와 정서, 자아, 신화의 세계가 열리기 시작하며 원형근대기가 시작됐다. 그렇다면 성왕의 피는 어떤 뜻을 담고 있을까. 유교의 핵심 목표라고도 할 수 있는 성왕론은 일견 역설적인 이론이다. 권력관계의 중심에 선 군주가 어떻게 동시에 성인일 수 있단 말인가? 안티노미로서 양립할 수 없는 둘은 서로를 제거하여 순수한 폭력과 순수한 성스러움으로 대립하게 된다. 고대인들에게 있어 무왕의 잔인한 폭력은 초인적인 공포와 동시에 위대한 대상이었다. 원시적 성스러움은 곧 폭력이었다. 여기에 윤리적 혐오감이 출현했다는 것만이 새로운 사실이다. 타 종교는 내세와 윤회를 등장시켜 초월적 조정을 가능케 한다. 대조적으로 유교에는 이러한 조정자가 없다. 대신 성인 군주라는 이념과 예를 절대화시켜 현실의 군주를 성왕에 가깝도록 변화시키려고 했다. 유자들은 대체권력인 예’를 통해 군사적 질서 대신 윤리적 질서를 세워서 전통을 꾸리고 왕권을 견제했다. 공자는 왕위 없는 왕으로 불렸을 정도로 유자들은 부드러우나 마음대로 다룰 수 없는 대상이었다. 직간과 목숨을 맞바꾼 호모 사케르’ 유자들은 이상적인 성왕을 세우기 위해 피 흘리는 일을 저어하지 않았으니 유자들의 피로서 성왕이 완성되었다고 할 수 있겠다.모럴폴리틱 윤리종교는 정치권력의 폭력을 정당화하거나 정치권력에 저항한다. 양면적이고 이중적이다. 여기서 나온 것이 서양의 두개의 칼’ 이론과 유교국가의 두 개의 통’ 이론이다. 전자는 교황과 황제의 칼을 뜻하고, 후자는 성인의 도통과 군주의 왕통을 뜻한다. 모럴폴리틱은 왕권견제형과 왕권강화형으로 나뉘는데, 각각 가치를 군주 권력 견제에 이용하거나 반대로 권력 강화에 활용한다. 예를 들면 가톨릭 교회 모럴폴리틱은 왕권견제형이었다. 끝없이 신하와 눈치싸움을 해야 했던 인조가 그 예시로, 유교국가의 왕위 승계는 대부분 종법계승원리를 따르나 현실적 권력유동은 이론과 같지 않기에 어려움이 있다. 이를 위해 사전적, 사후적 규제를 발달시켰다. 유구한 역사를 자랑하는 유교정치는 군주를 끊임없이 성인화시키려 통제하는 신하들이 있었기에 가능한 것이었다.유교의 사회 규율과 노블레스 오블리주 노블레스 오블리주는 경제적 베풂뿐 아니라 도덕적 권위도 담고 있는 무거운 말이다. 특히 봉건제 하의 귀족을 생각해보면 목숨을 담보로 죽음을 두려워하지 않는다는 의미가 있어, 결코 가볍게 입에 올릴 구절이 아니다. 그러나 현대 사회에서는 동정이나 베풂 정도로 생각하고 이를 남용하는 자들이 많다고 작가는 지적한다. 봉건제 하에서는 귀족이 직접 칼을 차고 전장에 나갔다. 그러나 유교 사회에서는 무인들이 경멸당하고, 병역의 의무를 지는 것은 천한 일이며 학자의 영역이 아니라 여겼다. 그러나 물리적으로는 무력해도 행위 양식에는 무인의 것과 닮은 결연성이 있다. 권력이 내리는 죽음 앞에서도 지조를 지키는 것이다.팍스 몽골리카’와 긴 12세기 동아시아 초기근대혁명 앞서 말한 중층근대성이론에 따르면 비유럽 지역은 유럽 근대 문명과의 조우 이전부터 근대문명으로 발전할 능력을 갖추었을 뿐 아니라, 오히려 또한 실제적 의미의 세계화는 1113세기 송원 제국을 중심으로 이루어졌다. 이러한 세계교역은 구귀족층의 붕괴나 신분혁명과 같은 송의 여러 사회적, 경제적 비약적 변화를 이루어냈다. 이러한 상황에서 정주학은 송원에서 근원한 초기근대화에 중요한 사건으로 작동한다. 특히 여러 학자들에게서 정주학은 앞서 말한 성의 속 통섭이라는 오해를 받았지만, 정주학은 사실 속 우선의, 속이 성을 통섭하는 학문이다. 이러한 의미에서 서양의 긴 19세기 대신 동아시아의 긴 12세기가 우선적 근대화라고 보는 것이 옳으며 이를 위해 현재의 서양 중심 근대성 개념을 지양하고 재구성할 필요가 있다.유교사회 영구정체론과 아시아적 생산양식론 유교에 대한 인식을 듣다 보면 유교봉건전근대’라는 도식을 쉬이 접한다. 진관다오의 유교사회 영구정체론에 따르면 중국은 일찍이 봉건사회였으며 이러한 사회체제가 오래동안 바뀌지 않았다. 한술 더 떠 아시아적 생산양식론은 중국의 봉건제는 제대로 발전한 봉건제가 아니며 사유재산이 결여된 전제국가로 보았다. 이는 비서구의 역사는 오랜 봉건사회이자 발전이 없고 낙후되었다고 여기는 개념이다. 이러한 서구중심주의와 기계적인 단계론을 벗어나기 위해서, 기존의 시간 병렬적 사회 단계론을 유형론으로 재구성할 필요가 있다. 발전단계를 서양 중심의 기준에 끼워맞춰 서열을 전제해서는 안되며, 기준에 맞지 않는 역사를 가진 사회에 열등감을 드리우는 그러한 개념은 삭제되어야 한다.동아시아 유교소농체제 동아시아의 소농체제는 23대의 소규모 노동력을 기본으로 운영되는 효율적이고 다임무 수행적인 농법을 가지고 있었다. 특히 유교국가에서는 국가적으로 소농을 지원하고 농토에 정착시키려는 항산’ 정책이 특징적으로 나타났다. 이는 생산성을 증가시키려는 목적이기도 했지만 농민의 복지를 위함이기도 한데, 주희가 시행한 사창과 같은 제도로 나타나기도 한다. 작가는 이를 현대로 확장시켜, 우리 사회의 소농적 삶의 방식이 보여주는 연대 가능성과 그로 인한 민주주의의 진화 가능성을 긍정적으로 보고 있다.조선 후기의 유교 기해예송에서 원칙주의자 송시열이 불이참 무이통’이라는 논거로 왕 현종 앞에서 오직 하나의 종통, 종법이라는 다소 불편한 간언을 거침없이 올렸다. 이념을 앞세운 유자 권력이 군주의 주권을 통제하고 유교 정치의 핵심을 이룬 것이다. 다산은 예송논쟁을 대간 폐지론을 논했다. 대간 철폐는 정주학적으로 매우 도전적이나, 군주의 주권이 나뉘어져서는 안된다는 확고한 철학이 있었기에 주장이 가능했다. 그러한 다산이 모셨던 군주 중 하나인 정조는 기존에 알려진 근엄한 학자 군주라는 이미지와는 달리 노련한 정치가에 가까웠다. 그는 심환지에게 보내는 비밀 어찰을 통해 자신에게 어떠한 상소문을 올릴 것까지 권유했다.유교는 종교인가 성균논어 수업 초반에 교수님이 유교는 종교인가? 라는 질문을 하신 적이 있다. 당시에는 유교가 확실히 종교가 아니라고 생각했다. 교’자를 쓰기는 하지만, 타 종교와 달리 신자들이 섬기는 초월적인 신’의 존재가 없었기 때문이다. 하지만 이 책을 읽고 난 후에는 유교도 종교로 보는 것이 가능하다고 생각하게 되었다. 막연하게 잡고 있던 유교에 대한 개념과 중심 논리가 전보다 확실하게 정리되었기 때문이다. 만약 유교에서 신에 대입할만한 존재가 있다면 제사를 지내는 대상인 조상이지 않을까 생각했는데, 유자들이 이상으로 섬기는 성군이 어쩌면 신의 존재를 대변하지 않을까 싶었기 때문이다. 이는 실제 제왕과는 또다른 관념적 존재로, 자신들의 왕을 그 이상형으로 만들기 위해 목숨도 아끼지 않고 애쓰는 것이 유교 학자들만의 종교활동이라고 할 수 있지 않을까.근대성의 논의 처음 책의 도입부를 읽으며 작가가 전개하는 내용, 주로 중층근대성에 대한 새로운 기준 잡기가 오히려 또다른 문화우월성을 낳는 것은 아닌가 하는 우려가 들기도 했다. 왜냐하면 오히려 중국에서 근대화가 먼저 시작되었다’는 주장이 마치 동아시아 중심적인, 또다른 문화의 우열을 세우고자 하는 것처럼 느껴졌기 때문이다. 물론 이후에 중화중심적 주장이 아니라고 직접적으로 해명한 덕분에 오해는 풀렸다. 속이 성을 통섭하는 통섭 2가 근대화의 기준이라 말하는 주장이 매우 새롭고 흥미롭긴 했지만, 다소 인식적인 측면에서만 근대화를 바라본 것이 아닌가 하는 생각도 들었다. 기술적인 면까지 합해 전반적으로 변화가 있어야 의미있는 근대화라고 할 수 있지 않을까. 혹은 이렇게 생각하는 내가 기존의 서구중심적 근대화 개념에 너무 익숙해져서 무의식적으로 새로운 개념을 부정하게 되는 것인지도 모른다. 어느 한 쪽이 더 우월하다는 방향으로 정의되지 않으려면 역사에는 반드시 나아가야 할 정해진 방향이 없다는 전제를 깔아야 한다. 그렇게 치면 근대화를 더 나은 방향으로 진화하는 것’이라고 정의해서는 안될 것이다. 보다 진화된 측이 있다는 논리로 발전할 가능성이 있기 때문이다.유교의 여성관 6장에서는 유교가 타 문화에 비해 특별히 반여성적이었다는 비판에 반박한다. 문제의 근원에서부터 풀어가는 시각이 필요하다며, 예시로 이슬람의 차도르는 오히려 근래 문화적 저항과 자긍심의 표상으로 여겨진다고 주장한다. 그런데 이는 오히려 근원을 들여다보지 않은 예시인 것 같다. 애당초 여성들에게만 차도르가 강요된 이유가 무엇인가? 그 밑바탕을 들여다보면 차도르는 어찌되었든 반여성적인 문화의 일부분이다. 현대에서 차도르 문화를 없애야 한다’는 주장에 반박하는 예시였다면 모르겠지만, 유교의 반여성적 특성에 반박하며 차도르 예시를 꺼내는 것은 다소 갑작스러우며 적절하지 못한 것 같다. 열녀전에 수록된, 여성이 적극적인 주체가 되는 에피소드도 합당한 예시로는 보이지 않는다. 저자는 구자의 부인이 남편보다도 먼저 신하의 규범을 따라 자결을 택하였기 때문에 명예를 지켰다고 말한다. 그렇다면 마땅히 규범을 행한 구자의 부인을 유자라고 부르지 못할 이유는 무엇인가? 부인이 주인공인 에피소드임에도 부인의 이름조차 나오지 않은 채, 충분히 능동적인 지위를 부여받지 못하고 그저 유자의 부인’, 열녀’라는 예속물의 위치에 머무를 뿐이다. 유교는 확실하게 반여성적이다. 그럼에도 불구하고 타 종교보다 더 반여성적이라는 비판을 방어하고 싶었다면 타 종교의 예시를 드는 것이 바람직했을 것이다. 수 적은 예시 하나하나를 들어 변명하며 이를 부인하기보다는 적극 인정하고, 예의 개혁에 대해 이야기하는 것이 생산적이었으리라 생각한다.정조의 정치 정조의 정치행동은 유교 정치에서 유자의 역할을 이해하고 정치적 수완에 이용한 훌륭한 예시이다. 유자가 주군에게 의견을 올리기 위한 상소조차도 자신의 의도대로 조종했다. 게중에는 정조의 방향에 반대하는 내용의 상소도 있었다고 하는데 결국은 자신이 원하는 바를 이루기 위해 그린 빅픽처’였다는 점에서 정조의 정치적 수완은 흔히 알려진 성군 이상이었다. 시대적 상황에 따라 달랐겠지만, 이는 의견이 다를 때 유자들과 정면으로 충돌하는 것보다 현명하지 않았을까. 그러나 이러한 정조 주도적 정치가 세도정치의 시작을 낳았다는 비판도 종종 제기된다. 세도정치란 본래 널리 사회를 교화시켜 세상을 올바르게 다스린다’는 뜻이다. 그러나 정조 대에는 홍국영, 후에는 안동 김씨 일가가 주도한 세도정치는 한 사람이나 일파가 권력을 쥐고 휘두르는 뜻이 되었다. 자신의 뜻에 반대하는 세력을 효과적으로 저지하고 권력을 확립하기 위해 내린 결단이었을지도 모르지만, 정치 균형을 꾀한 탕평책을 고수한 정조가 결국은 세도정치를 불러왔다는 비판을 피하지 못한다니 아이러니다.온 나라 양반되기 정약용은 온 나라 다수가 양반 되어 양반이 없는 지경에 이르기를 바랐다. 그 어떤 사회보다 유교적인 국가가 되는 것이다. 이러한 평등화 형상은 매관매직, 가짜양반과 같은 말로 비판받기도 하지만, 양반이 되고자 하는 동력이 존재했다는 점이 핵심이다. 이와 관련된 현상이 동학의 출현으로, 동학은 대중유교로 여겨지며 민중적 성격으로 인기를 얻는다. 다산이 백성을 살피는 학자였다는 것은 알았지만, 이토록 반양반적인 소망을 품었다는 것은 이 책을 읽으면서 처음 알게 된 사실이었다. 현대 비신분제 사회, 그중에서도 사회주희는 다산 정약용이 바랐던 사회라고도 할 수 있겠다. 조선이라는 신분제 사회에서도 평등한 사회를 바랄 수 있었던 이유는 다산이 한때나마 천주교의 평등 사상을 접했기 때문이 아닐까. 跋顧亭林生員論에 실려있었다는 온 나라가 양반 되게 하여 온 나라에 양반 없게 하자’는 역설적인 주장은 지금 읽어도 획기적으로 들린다. 그러나 이와 관련하여, 봉건적 신분이 해체될수록 신분 경쟁이 강해진다.’라는 작가의 말도 울림 있게 와닿았다. 비록 과거와 같은 신분제는 없지만, 학벌과 재력에 따른 서열은 여전히 존재하기 때문이다.천하위공 작가는 가끔 유교가 오늘날 무슨 쓸모가 있는가?’라는 짓궂은 질문을 받고는 한다. 확실히, 전제왕권이 존재하지 않는 현대 사회에서 왕의 바른 정치로 나라를 바로세워야 한다는 이론은 비실용적이어 보일지도 모른다. 그런 질문을 받을 때마다 그러한 질문 속에 담긴 유교 타파적 의도에서 오히려 유교정신의 핵심을 본다고 답한다. 그 핵심이란 바로 천하위공’, 천하의 모든 일은 공공성의 실현을 향해 나아간다는 뜻으로 보편적 민주주의 사상의 뿌리이다. 한 쪽의 이익만을 위한 것이 아니라 모두가 목소리를 내고 정의를 찾을 수 있는 사회. 양극화와 권력 독점이 여전히 존재하는 지금, 유교는 결코 쓸모 없는 학문이 아님을 알 수 있다. 다만 작가는 책 초반에 민주화 운동 정신에서 유교정신을 찾았다고 언급했는데 그에 대한 설명이 부족했다고 느꼈다.결론 유교를 뒤떨어진 과거로 보며 통상적 시간 관념을 강요하는 시각에 문제가 있다. 인간 역사의 시간에는 어떤 차별도 없어야 하며, 그를 위한 첫걸음이 근대성의 재정립을 꾀하는 중층근대성이론이었다. 흔히 유교는 봉건적, 보수적이라는 단어와 함께 쓰이며 부정적인 인식을 얻지만, 오히려 국가의 폭력성을 유자와 백성의 힘으로 통제하려 한 자유주의적 특성을 가지고 있기도 하다. 정치종교이자 경제체제로서 유교소농체제의 순작용이 현대에서 재탄생하는 현상을 조명해볼 때 유교의 재발견은 가치있고 의미 깊은 과제가 될 것이다. lt;맹자의 땀, 선왕의 피gt;는 동아시아 뿐 아니라 세계, 오랜 역사를 관통하는 방대한 정보를 담은 책이었기에 여러 이론과 사례를 알게 되었다. 특히 서구중심적 사고 탈피를 위해 근대성에 대한 정의를 재정립한다는 거대한 시도를 한 작가의 중층근대성 이론이 아직 완벽하지는 않다 해도 대단하게 느껴졌다. 다만 가장 시급한 것은 일반인들의 유교에 대한 인식을 바꾸는 점이다. 당장 나부터가 성균논어 수업을 수강하기 전까지 유교는 허례허식만을 중시하고 요즘 시대에는 맞는 점이 없는 낡은 학문으로 여겼다. 사실은 참 적용하고 배울 점이 많은 학문인데, 제사와 같은 전통적 제도에서 부정적인 인식을 얻은 사람들은 유교에 대해 호의적인 시선을 보내기 힘든 것도 사실이다. 두 번째는 유교에 확실히 존재하는 폐단과 현재와 맞지 않는 문화를 과감히 내버려야 한다는 것이다. 그러지 않으면 변함 없이 낡고 불필요한 취급을 받으며 발전해나갈 수가 없다.