철학자 프로이트하면 떠오르는 단어는 "무의식"이다. 무의식이란 자신의 행위에 대하여 자각하지 않는 상태를 말한다. 지각과 기억이 전혀 작동되지 않는 상태이다. 프로이트는 인간을 분석할 때, 무의식에 많은 관심을 가졌다. 무의식이, 인간이 자각하지 못한채 하는 모든 행동들이 인간을 가장 잘 설명할 수 있다 믿었기 때문일 것이다. 그렇다면 프로이트는 왜 하필 꿈을 무의식의 관찰 대상으로 하였을까?그에 대한 답을 내려보자면 아마 잠을 자는 동안은 인간이 자각행동읋 하지 못한다는 판단에서 비롯된 것일 것이다. 프로이트에게 꿈이란 인간의 무의식적 행동과 사고를 잘 나태내어줄 좋은 예였던 것이다. 프로이트는 정신분석학, 정신역동이론을 주장했던 신경병리학자이다. 그는 정신병환자들의 방어기제를 자유연상기법과 같이 무의식의 영역으로 치료할 수 있다 믿었다.그러던 와중 히스테리 환자들이 자유연상 과정에서 꿈에서 있었던 이야기에 대해 집착한다는 사실을 알게 되었고 꿈 속에 환자들의 심리학적 병인을 찾을 수 있었다. 환자들을 이해할 수 있는 심리 통로로 꿈이 작용한다는 사실을 발견했다는 것이다. 프로이트는 꿈을 분석하기 위해 그 꿈의 구체적인 이야기, 연상, 말이 포함된 "꿈내용"과 그에 대한 해석인 "꿈사고"를 구별한다. 외현적인 꿈의 내용을 가지고 꿈을 해석하는 과정은 "꿈작업"이라고 하였다. 이러한 꿈 작업은 각성된 정상적인 사고와는 다르다. 그렇기에 인간 심리를 여지 없이 보여준다고 해도 과언이아니다. 마음속에 잠재하고 있던 고민소망과 같은 것들이 꿈에 무의식적으로 나오는 것이다. 프로이트는 꿈이 우리가 그동안 무의식을 억압하고 있음을 잘 보여준다 주장한다. 꿈에서는 우리가 갈망했던 세계, 억압된 욕망의 세계, 돌아가고자하는 것을 표상하는 세계와 같이 우리가 잊고 혹은 무시하고 살았던 소망과 관련된 세계들이 떠오르기 때문이다. 꿈에 대한 프로이트의 대략적인 생각을 파악했다면 프로이트의 생각이 어떤 사화학적 의미를 가질까? 프로이트는 인간의 정신병인을 어디서 찾을것인가에 대한 고민을 하는 학자였고 인간의 심리적 병인을 찾기위해서는 무의식만한 것이 없다고 생각했다. 실제로 최면법이나 자유연상기법과 같은 경우는 현재까지도 불면증환자나 트라우마를 겪는 심리병 환자들에겐 효과적이라고 한다. 하지만 프로이트의 주장은 많은 한계점을 가지고 있다. 가령 꿈 해석의 객관성을 어떻게 증명하고 믿을 수 있을것인가라는 의문을 낳기도 한다. 꿈을 해석하는 과정에서 주관성이 개입하지 않을 여지는 없다. 또한 객관적이라면 유사한 병인을 앓던 사람들은 같은 요법으로 치료하면 똑같은 치료효과를 보여야하는데 그렇지 않은 사례가 대부분이기 때문이다. 물론 꿈내용 자체도 꿈을 꾼 사람의 매우 주관적인 내용들로 꽉 찼다. 프로이트가 과학이라 주장하는 꿈에 대한 연구는 실제로 과학보다는 해몽학에 더 가까울지 모른다. 그리고 정신분석학이란 본디 목적이 신경질환자를 치료하기 위해 만들어진 것인데, 이를 보편화하여 현대인의 무의식을 분석할 수 있을지가 의문이다. 신경질환자의 꿈에 대한 집착과 그 꿈에 대한 해석방식이 과연 현대인의 무의식을 분석할 수 있을까? 꿈에 대한 집착의 정도가 다를 뿐만아니라 꿈의 내용과 꿈 해석에서 확연한 차이가 보여질 것이다. 꿈이 신경질환자보다 훨씬 더 의식적인 방향일 수도 있을 것이다. 프로이트의 꿈의 해석이라는 책을 읽으면서 든 생각은 프로이트의 심리병에 대한 과학적 접근과 무의식에서 병인을 찾고자한 노력은 현대사회의 심리치료법과 정신병에 대한 연구에 상당한 진전을 가져다 주었다고 생각한다. 하지만 프로이트의 이론은 그 자체로 많은 의문을 제기하고 있으며 또 보편인류의 행동과 심리에 대해서는 적용하기 힘든 점이 많다는 것을 한계로 가지고 있다.