이 책은 스펜서 공공 도서관에서 평생을 살았던 듀이 리드모어 북스라는 고양이가 주인공인 책이다. 도서관의 관장이자 이 책의 저자인 비키 마이런은 듀이가 도서관과 자기 자신의 삶에 준 영향을 저술하고 있다. 도서관에 고양이가 있다니. 도대체 어쩌다 많고 많은 곳 중 도서관에 보금자리를 틀게 되었을까? 아주 추운 겨울날, 비키는 도서 반납함에 들어가있던 새끼고양이 한 마리를 발견하고 도서관에서 키우게 된다. 다행히 해당 도서관의 사서나 도서관 이사회 중에 크게 반대하는 사람이 없었기 때문에 가능했던 일이다. 듀이는 매우 영특하여, 이용자들 앞에서도 얌전하게 행동하고, 고양이 알러지나 공포증이 있는 어린이 이용자들에게도 웃음을 줄 정도였다고 한다. 물론 도서관의 고양이에 반대하는 이용자가 없는 것은 아니었지만, 듀이를 사랑하고 애정을 가지게 된 이용자가 너무 많았기 때문에 듀이를 내쫓게 되는 일은 없었다. 이후로 듀이가 살게 된 n년동안 고무줄 사건, 가출 사건, 듀이의 생일과 크리스마스 등 많은 이벤트를 함께 보내며 있었던 소소한 일들이 생생하게 설명되어 있다. 비키의 과거와 주변 사람들에 대한 이야기도 있는데, 그중에서도 단연 딸인 조디에 대한 이야기가 인상적이었다. 알코올 중독자가 되어버린 남편과 이혼한 이후로 줄곧 싱글맘으로 조디를 키워온 비키는 세상 그 무엇보다도 조디를 사랑했지만, 사춘기의 모녀가 으레 그렇듯 이 둘의 사이가 데면데면해지고 나서부터는 제대로된 대화조차 할 수 없었다. 그때 둘의 사이를 메워준 것이 듀이었다. 비키는 도서관이 며칠 씩 비는 휴일마다 듀이를 집에 데려오곤 했는데, 듀이가 조디를 너무나도 잘 따랐고 조디도 듀이를 좋아했기 때문에 함께 듀이를 돌보고 지내면서 사이가 많이 나아졌다고 한다. 도서관에 찾아온 다른 부모와 아이의 경우에도, 서로 대화를 잘 하지 않다가도 부모가 아이에게 듀이는 오늘 어땠니?’ 와 같은 말로 대화를 트며 사이가 좋아지는 모습을 많이 봐왔다고 비키는 말한다.마을 중심으로서의 도서관 책 초반에 도서관에 스펜서 시 세금 양식을 넣는 봉투를 구비하였는데, 그 상자에 듀이가 들어가있었다는 내용이 나온다. 사실 이러한 양식은 구청이나 동사무소 같은 관공서에서 제공하는 것이지 도서관에서 구비할 서류는 아니라는 인식이 있었기 때문에 놀라게 되었다. 스펜서 도서관은 그뿐 아니라 농장 위기 시 일자리 은행을 설치하고, 구인 리스트와 컴퓨터를 구비하여 사람들이 자기소개서와 구직 양식을 쓰도록 도왔다. 도서관이 단순히 평상시에 지식만을 제공하는 기관이 아닌, 지역주민의 삶에 실질적으로 스며들어 도움을 주는 역할을 한다는 사실을 다시 확인하는 계기가 되었다. 문헌정보학개론, 장서구성론과 같은 수업을 들으며 도서관에서 사서가 하는 수서와 같은 일을 배웠지만, 이는 사서의 업무 중 일부만을 다루는 것이었다는 사실을 알게 되었다. 공공도서관에는 아동을 위한 독서 교실, 문화의 날과 같은 행사는 물론, 특수반 아이들이 도서관에 정기적으로 방문하는 경우가 있다. 이는 기획 뿐만 아니라 행사의 진행까지 사서에게 달려있다는 점에서 부담이 커보였다. 마을의 장래, 그 핵심을 구성하는 아이들을 적극적으로 끌어들여 독서에 대한 관심과 지적 흥미를 키우고, 더해서 부모의 육아 부담도 덜어준다는 면에서 굉장히 의미 깊은 도서관 사업이다. 도서관장인 비키는 도서관 리모델링에 깊이 매달리느라 아주 바빴다. 도서관을 가장 잘 알고 있는 것은 도서관의 사서. 리모델링과 같은 대 대적 공사를 한 번 하기 위해서는 최적의 장서 구성과 동선을 짜고, 시대에 따라 변화가 필요한 부분을 지역의 특성에 맞춰 더 좋게 만들기 위한 계획은 어떤 건축업자와 디자이너가 와도 그 도서관의 사서보다 능숙하게 해낼 수 없다. 이렇게 재구성한 도서관은 물리적으로 도서를 모아두는 공간이기도 하지만, 누구나 이용 가능한 공공시설이라는 점에서 마을의 핵심을 구성하는 구심점이 되기도 한다. 이는 전통적인 도서관의 상징적 이미지 때문이기도 하고, 지역사회에 오래토록 자리 잡은 시설 혹은 건물이기에 주는 익숙함 때문이기도 하다. 특히 사람들이 도서관이 운영하는 프로그램에 적극적으로 참여할 경우 지역주민끼리의 교류가 활성화되어 개개인의 소속감을 높여 마을 공동체 존속에 긍정적인 영향을 끼칠 수 있다. 실제로 내 고향인 울산에 있던 도서관도 문화의 날’이라고 해서 영화를 상영하거나, 특정 주제를 테마로 지역 예술가의 작품을 전시하기도 했다.지역주민과의 연계 이 책에서는 목차로 들어가기 전에 아이오와 주 스펜서라는 마을에 대한 상세한 묘사를 하고 있다. 비키 는 아이오와 주에서 태어나고 자라며 스펜서라는 지역에 상당한 애정과 관심을 가지고, 마을의 상황과 사람들, 역사에 밝았다. 그래서인지 스펜서라는 마을의 특성과 도서관을 엮어 고민하고 설명하는 부분이 유난히 많았다. 다음은 이 책에서 지역사회를 다루는 부분 중 가장 인상깊었던 구절이다. 좋은 사서라면 더 깊이 분석해야 한다. 우리 지역 사회가 진정으로 가치 있게 생각하는 것은 무엇인가. 그 역사는 어떠한가. 이 지역 사회는 어떻게, 왜 변화해왔는가. 그리고 가장 중요한 점인, 이 마을이 어디로 가고 있는가에 대해서까지. ... 인근 병원에서 간호사 를 구하고 있다고? 의료 매뉴얼을 업데이트하고 현지 2년제 대학과 파트너십을 맺어 도서관 자료를 활용할 수 있게 해야한다. 많은 경우, 지식의 보고와 같은 이미지 때문에 도서관은 신성시되고 건물이나 구성원에 따라 권위적인 거리감을 느끼게 하기도 한다. 그러나 도서관은 외부로부터 똑 떨어진 학문적 시설이 아니라, 오히려 도서관을 둘러싼 주변 상황에 무엇보다 민감하게 반응해야하는 의무를 가진 지역적 기관이다. 공공도서관은 지역사회에 경제적, 사회적으로 기여하며 특히 정보 접근 평등을 현실화하여 지역주민의 사회화, 민주화를 이룰 수 있다. 이러한 공공도서관의 공헌도를 평가하기 위해 지금까지 많은 측정과 지표가 만들어져왔지만, 대부분 단기적이고 직접적인 영향 조사에 그쳐 장기적이고 간접적으로 야기하는 결과까지 는 가시화되기 어렵다. 이러한 공공도서관의 순기능을 극대화하기 위해서는 도서관의 자생적인 노력 외에도 지역사회와 의회가 도서관에 힘을 실어주는 것 또한 무시할 수 없다. 그러나 실제로 모기관에서는 도서관을 결과 중심의 지표로써 평가하며 도서관의 기능을 평가절하하여, 날이 갈수록 도서관에 쓰는 비용을 절감하여 현장의 상황이 어려워지고 있는 것이 현실이다. 그래서 이 책에 나오는 스펜서 도서관장 비키도 도서관에 필요한 비용을 추가적으로 얻기 위해 계속적인 요청을 해야만 했다. 물론 그렇다고 바로 요청한 비용이 내려오는 것도 아니라, 그때까지 임시방편으로 버티느라 고생했던 경험도 담겨 있다.사서, 함께하는 직업 초반에 듀이가 해냈던 일들을 언급하면서 적지 않게 강조되는 것이 도서관 사서 직원 간 분위기를 부드럽게 만들어주었다는 것이다. 전공 과목 중 도서관정보센터경영론을 들으면서 매니저의 역할에 대해 배운 적이 있다. 언제나 조직을 살피고, 사람들 사이의 중재자 겸 조직자로서 기능해야 한다. 만약 매니저 의 노력에도 불구하고 직원들 간에 우호적 상호작용이 잘 이루어지지 않았다면 상급자인 비키는 매우 근심스러웠을 것이다. 인간관계 뿐 아니라 동기부여 및 일의 능률에도 영향을 주는 것이기 때문이다. 그때 듀이의 등장으로 다들 한마음으로 돌보고자 하는 애정의 대상이 생겼으니, 듀이가 비키에게 얼마나 큰 전력이 되었을지 상상하는 것은 어렵지 않다. 비키는 먼 거리를 통학하면서 학위를 따기 위해 학업과 직업, 육아를 병행하고, 도서관과 지역사회에 진솔한 관심을 가지고 자기 자신을 혹사하면서까지 도서관을 위해 일했다. 도서관장은 도서관을 대표하는 실무자로서 위원회 등 각종 단체부터 외부 언론과의 연락까지 책임져야 하는 자리이다. 그러나 우리나라에서는 실제적으로 도서관장이 사서직을 거친 전문가가 아니라, 행정관으로서 임 명되는 경우가 대부분이라고 들었다. 그럴 경우에는 더더욱 직원과의 유대가 깊어지기 어렵고, 실무에 있어 서 괴리감이 생길 것이라 생각한다. 그러한 경우에는 실무자인 사서와 관리직인 관장 사이에 불통이 이루어지고, 이는 업무에도 큰 지장을 초래할 것이다. 독서를 좋아하는 학생들은 커서 도서관 사서를 하면 잘 어울리겠다는 말을 자주 듣고, 실제로 조용한 도서 관에서 책에 파묻혀 사는 직업일 거라 생각하며 도서관 사서를 장래희망으로 삼기도 한다. 글쓴이도 진로를 고민하면서 사서와 도서관에 관한 책을 여럿 읽게 되었는데, 그중 lt;사서가 말하는 사서gt;라는 책을 읽고 다소 충격을 받을 정도로 예상과는 다른 직업임을 알게 되었다. 특히 내향적인 성격이라 사람을 대하는 것이 서투르기 때문에 책을 상대하는 사서가 되고 싶다.’ 는 바람이 얼마나 위험하고 어리석은 것인지 절실하게 깨달았다. 사서는 끊임없이 사람들과 상호작용해야 한 다. 도서관 이용자부터 동료 사서, 사서가 아닌 도서관 직원, 납본 업체 직원까지. 위에서 언급했듯이 도서관에서 운영하는 여러 프로그램 중에는 어린이가 주가 되는 프로그램이 많기 때문에, 아이들을 대할 일 또한 많다.고양이 마케팅 책 후반부에는 듀이가 전세계적인 인기를 얻으면서 일본에서 일부러 방송 촬영을 하러 스펜서 도서관까지 왔다는 내용이 나오는데, 일본의 고양이 사랑을 보면 조금은 납득이 갈 것이다. 일본 와카야마현 키시역에는 고양이 역장인 매점에서 키우던 타마라는 고양이가 역장으로 임명되어 10년 가까이 지내고, 타마가 죽은 후 에는 그 후임까지 임명되었다고 한다. 역장 모자를 쓰고 내킬 때는 승객을 마중나가기도 하는 등 마스코트로서의 역할을 톡톡히 하며 여러 광고와 방송에도 출연했다. 국내에도 역곡역에서 다행이라는 고양이가 명예역 장으로 추대된 사례가 있다. 사실은 우연스러운 선의로 고양이를 구조한 것이 아니라, 일부러 일본의 경우를 벤치마킹한 것 아니냐는 의혹이 있을 정도이니 이정도면 고양이 마케팅’이라는 말이 먹힐 법하다. 실제로 스펜서 도서관은 듀이 덕분에 도서관 방문자가 늘어났고 그로 인해 실질적으로 보이는 실적도 늘었으며, 광고나 방송에 내보낸 뒤 듀이에게 평생분의 사료를 무료 지원하기로 한 회사도 있었다. 공적 영역과 사적 영역을 구분하기 위해 듀이를 위해서는 도서관을 위한 시 공공 예산을 한 푼도 쓰지 않겠다고 다짐하며 기부를 받고 사비를 내놓은 비키와 도서관 직원들에게, 이러한 지원은 큰 힘이 되었다. 그러나 도서관에 고양이가 있던 사례는 듀이가 처음이 아니었던듯 하다. 고양이와 함께하는 도서관이 있을까 싶어 찾아봤더니,심지어 LibraryCatSociety라는 사이트와 뉴스레터도 있었다. 고양이가 도서관과 함께한 역사는 도서관의 역사와 거의 비슷하다고 봐도 무방하다. 가장 오래된 기록은 고대 이집트에서 고양이를 키웠다는 기록도 있었다. 이집트가 고양이를 신에 가까이 숭배했다고 하니 크게 놀랍지는 않지만, 파피루스를 고양이의 손에서 어떻게 지켜냈을지 궁금하다. 고양이 애호가에게는 한없이 사랑스러운 일화이지만, 현실적인 문제를 감안할 때 도서관에 고양이를 들인다는 것은 결코 쉽기만 한 결정은 아니다. 고양이의 배설물이나 발톱으로 장서가 손상될 수도 있고, 예외적인 상황이 일어날 가능성이 높으며, 고양이 털 알러지나 고양이를 싫어하는 이용자가 있을 수도 있다. 또 고양이가 예민한 경우 이용자에게 해를 끼칠 수도 있다. 물론 고양이를 가장 가까이서 본 비키와 같은 사서 들은 듀이, 혹은 도서관 고양이가 그런 행동을 하지 않는다는 사실을 알지만, 도서관에 잘 들리지 않는 관리자나 위원회 사람들은 이러한 문제점 때문에 고양이를 도서관에 두는 것을 꺼릴 수도 있다. 그럼에도 불구하고 적지 않은 도서관에 고양이가 살 수 있는 이유는 듀이처럼 유명세를 탄 고양이가 실제로 도서관 운영에 긍정적인 영향을 끼치기 때문이다. 물론 도서관은 비영리기관이며 사람이 더 많이 온다고 수익이 나는 것도 아니다. 그러나 도서관은 이용자가 존재한다는 사실만으로도 그 존재가치가 부여되는 공공시설이다. 이것이 더 많은 지역주민의 발길을 끄는 것이 중요한 이유이다. 처음에는 고양이가 있는 도서관’이라는 이유로 단순한 호기심 때문에 도서관을 방문할 수도 있겠지만, 다양한 계기로 도서관을 다시 찾으면서 그 유용성을 발견할 가능성이 크다.결론 도서관과 고양이는 썩 어울리는 조합으로, 듀이는 귀엽고 영특하기까지 하다. 게다가 결과적으로 보면 사랑스러운 존재 이상의 거시적인 역할을 해냈다고 볼 수 있다. 지역사회에 필수적이고 핵심적인 도서관에 대한 지역주민의 관심을 높여주고, 그로 인해 도서관의 위상이 올라갔으며, 이는 다시 도서관 사서가 도서관을 꾸리는데 보다 힘쏟을 에너지의 원천이 되었다. 물론 듀이가 이런 긍정적인 역할을 해냈다고 해서 모든 공공 도서관에 고양이를 키워야 한다는 주장은 터무니없다. 지역과 때마다 제각각 특성이 다르고 어떤 고양이와 어떤 도서관은 서로 어울리지 않는다. 그럼에도 듀이의 존재가 사사하는 의미가 있다면 도서관에서 고양이를 키우지 말라는 법은 없다는 것이다. 어느 겨울날 꽁꽁 얼어있던 반납함에서 시작된 인연이 스펜서 도서관과 비키, 또 많은 관계자들에게 이처럼 많은 영향을 끼칠 줄은 아무도 몰랐을 것이다. 비키 마이런, 브렛 위터, lt;세계를 감동시킨 도서관 고양이 듀이gt;, 2009.차미경, 공공도서관의 지역사회에 대한 영향력 평가 지표 개발에 관한 연구, 2003.