해당 책은 수업의 일부로 읽게 되었는 데, 많은 걸 생각해보게 된 대학수업다운 철학적인 책이었다.성이란 무엇일까? 성의 역사라는 책을 읽기 전까지는 성이라는 개념에 대해 생각해 본 적이 없었다. 성에 대해 다룬 수업을 듣거나 특별히 관심이 있지 않았기에 딱히 성에 대해 곰곰히 생각해보지 않았었다. 성인이 되기 전까지는 금기시되는 영역이자 장막으로 가려져 있는 영역이었고, 성인이 된 후에도 성에 관해 제대로 알거나 쉽게 개방되어지지 않던 영역이었다. 그러나 성의 역사라는 책을 읽게 되면서 쓰나미가 몰려오게 되면서 많은 생각을 해보게 해준 책이었고, 더 폭넓게 알을 한 번 깨고 나와 생각할 수 있는 힘을 길러준 책이었다. 또한 내가 나도 모르게 정립하게 된 편견들을 살펴볼 수 있었고, 모든 생각들에 대해 왜?라는 물음을 던질 수 있게 해줌으로서 내가 나만의 생각을 정립할 수 있게 되었다. 성은 언제부터 개념이 정립되었으며, 세상이 하지 말라는 성의 관점은 인위적인 것일까 자연적으로 형성된 것일까. 권력과 성은 어떤 관계일까. 성에 대한 사람들의 인식은 시대에 따라 어떻게 변하였을 까.또한 쾌락과 성의 관계는 어떻게 되며, 푸코는 이에 대해 어떻게 보고 있는 지 서술해 나간 바를 읽게 되면서 억압, 성, 쾌락, 권력 에 관해 이들의 관계나 산출물이 무엇인지에 관해 볼 수 있었다. 사적인 영역으로 볼 수 있는 성에 대해 공적인 영역으로 여겨지는 정치, 사회, 금기, 사회적 분위기들의 상관관계 또한 살펴볼 수 있었다. 성은 과연 성 그 자체 일까 아니면 정치사회의 영향력으로 이용되는 도구의 일부 일까 그도 아니라면 암묵적으로 내려오는 사람들 사이의 관습적인 측면으로 이해 될 수 있을 까.더불어, 푸코의 감시와 처벌이라는 책도 같이 읽게 되면서 푸코의 관점에 대해 배워볼 수 있었다.번역본의 특성상 문맥 상 매끄럽지 못하고 비문이나 해석상의 오류도 존재했지만, 푸코가 전해주는 말들은 생각해볼만한 가치가 있는 것 같다. 빅토리아 시대에는 성에 대해 이야기하는 것도 이를 다루는 것도 자유로웠다. 하지만 요즘날은 성은 비밀 스럽다. 왜 그럴까? 성을 과학적으로, 의학적으로 과연 나눌 수 있고, 정상 비정상에 대해 나눌 수 있는 것 일까? 권력의 필요에 의해 권력들이 이면에 숨어서 무언가 통제를 위해 성을 사용하는 것이 아닐 까? 성에 대한 가치관은 누가 만들었으며 이는 과연 합리적이고 합당한 것일까?끊임없이 질문을 던지는 책이다. 그리고 이러한 질문들은 푸코가 이에 대한 자신의 생각과 근거를 이야기하는 것을 따라가다 보면 진지하게 고민해야 할 관점인 것 같다. 책의 질문들에 대한 정답을 내리기는 어렵지만, 성이라는 주제에 대해 다각면으로 생각해봐야 한다는 큰 울림을 주었다. 사회적으로 암묵적으로 내면적으로 숨겨왔고 제대로 배울 기회가 없었던 성에 대해 철학적인 관점에서 성에 대한 역사와 시대에 따른 성에 대한 태도변화를 배울 수 있었다. 이를 통해 정치와 성의 관계와 더불어 사회적으로 성이 어떤 영향을 주고 받는 지 살펴볼 수 있었으며, 이와 동시에 성에 대해 암묵적으로 가지고 있었던 편견들과 논리적이지 않았던, 잠재 되어 있던 생각들에 대해 다시 한번 왜 그렇게 생각 했었는 지 생각 해 볼 수 있게 해주었다. 성에 대해 다룬 다양한 시각들의 책을 더 읽어보고 나름대로의 나만의 방향을 세워야 겠다.