부는 어디에서 오는가?항상 궁금하던 물음이었다. 부를 마다할 사람은 없고, 모두가 부를 원하고 있다. 그러나,어느 사람은 부를 누리고 어떤 이는 부를 누리지 못하는 상황이다. 어떤 이유에서 일까?물음과 함께 책은 상당히 현대적인 관점에서 부의 기원에 대해, 경제에 대해 설명하고자 한다.책은 전체적으로 크게 역동성, 행위자, 네트워크, 창발성, 진화라는 5대 빅 아이디어를 통해 설명하고 있다. 역동성 측면에서는 전통경제학은 폐쇄적, 정태적, 선형적 균형시스템이었지만 복잡계 경제학에서는 균형과는 거리가 먼 개방적, 동태적, 비선형적 시스템으로 설명하고, 행위자 측면에서 전통경제학은 집단적 모델링, 복잡하고 연역적인 계산에 의한 의사 결정, 완전한 정보, 학습과 적응 필요없이 행위자는 이미 완벽하다고 하지만 복잡계 경제학에서는 개별적인 모델링, 귀납적 경험 법칙, 불완전 정보, 시간에 따른 학습과 적응으로 설명하고 있다. 네트워크 측면에서 전통 경제학은 행위자들이 경매등 시장 매커니즘을 통해 간접적으로만 상호 작용을 한다고 하지만 복잡계 경제학에서는 개별 행위자 간 상호 작용의 명시적 모델링, 시간에 따른 관계 네트워크의 변화로 네트워크를 설명하며, 창발성에서는 전통경제학은 미시와 거시는 별도의 분야라고 하지만, 복잡계 경제학에서는 거시와 미시 간 구분이 없으며 거시 패턴은 미시적 행태와 상호작용의 창발적 결과라고 설명한다. 진화적 측면에서는 전통 경제학은 내성적으로 새로운 혁신을 창출하거나 질서 및 복잡성의 증대를 가져오는 매커니즘은 없다고 하지만, 복잡계 경제학은 차별화, 선택, 확산이라는 진화 과정이 시스템의 혁신을 가져다고 주고 질서와 복잡성의 증대를 유도한다고 언급하고 있다.기존의 경제학자들, 즉 전통경제학자들이 합리적 인간이라고 가정을 했던 것에 대해 현대의 시각으로 이러한 가정에 의문을 던집니다.과연 인간이 합리적인가?더불어 경제 자체만이 아니라 다양한 요소들이 서로 영향을 끼쳐 복잡해진 현대 경제에 대해 합리적 인간이라는 기존발상을 벗어나 새로운 시각을 통해 좀 더 현실성 있게 설명하고자하는 부분이 인상깊었습니다.특히 진화와 복잡성이라는 커다란 두가지 큰 패러다임을 통해 경제를 설명하고자하는 책의 내용이 기존의 극히 이론적이고 학문적인 기존의 경제학과 달라서 흥미로웠습니다.더불어, 경제학을 단지 경제학적인 분석이 아닌, 심리학, 글로벌적 측면까지 고려해서 그에 따른 논의를 전개하고 있기 때문에 어떤 측면에서는 복잡계 경제학이 합리적으로 보이기도 했다.물론, 현대는 글로벌화에 따라 경제적 현상이 규모가 성장하고 복잡성이 증가하고 기회 및 환경이 차이가 있지만, 경제학을 이렇게도 분석해 볼 수 도 있다는 측면을 보여주었기 때문에 흥미로웠다.경제라는 학문이 이렇게 현실적이고 실용적일 수도 있다는 깨달음을 준 신선한 책이었습니다.또한 진화라는 관점을 경제에 적용시킨다는 측면에서 예상치 못했지만 논리적으로 적용된 진화를 통해 본 경제학은 경제학의 해석에 있어 다양하고 새로운 생각들을 많이 해볼 수 있도록 도와주었습니다. 또한 이러한 다양한 측면들의 분석을 통해 보다 공정하고 합리적이게 많은 사람들에게 그 혜택을 누리게 할 수 있지 않을 까, 공공의 부를 증대시켜 같이 웃을 수 있는 사회가 가능하지 않을 까 라는 생각도 들었다.기존의 경제에 새롭고 현대적인 시각을 가미한 책은 과연 현대의 부는 어디에서 오는 가라는 것에 대한 새롭고 독창적인 생각을 많이 해볼 수 있도록 해주었던 인상깊었던 책이었습니다.