인간의 근원은 어디일 까?우주 상에서 다른 생명체는 존재할 까? 우주란 무엇일까? 우주는 어떤 구성으로 되어있을 까? 우주는 어떻게 시작이 되었고 끝이 존재할 까? 우주는 성장하고 있을 까?SF영화를 좋아하는 이유 중 몇 가지는 현실에 더해 광활한 세계관을 보여주기 때문이고, 상상이 가미된 세계이기는 하지만 다양한 인종, 외계인, 현실을 뛰어넘는 생활들, 그리고 최첨단의 문물들을 보여주기 때문이다.특히 스타워즈에서는 다양한 행성들, 상상을 뛰어넘는 다양한 생명체들이 공존해서 살아가고 다양한 삶의 모습을 보인다. 우주선을 타고 시공간을 넘기도 하고, 타 행성들을 이동하기도 하고, 행성을 생성하거나 파괴시키기도 한다.미래의 우주에서의 인류가 살아가는 모습을 상상해 볼수 있게 스크린에 그려내었기 때문에 인상적이었다. 코스모스는 이러한 SF영화를 보면서 궁금했고, 의문이 들었던 호기심들에 대해 백과사전 같은 책이었다. 카오스에서 코스모스에 이르기 까지 우주가 얼마나 섬세하고 미묘하게 생성되고 작동되어 가는 지 나타나있다. 광활한 우주라는 존재에서 태양계의 일부인 지구는 어떤 존재일까? 점에 불과한 미미한 존재가 아닐 까? 그러나 생명체가 존재할 수 있는 조건은 축복과 같다. 지구의 입장에서 태양은 신성한 신과 같지만, 우주에서 태양은 은하계의 일부일 뿐이다. 그리고 인간, 인류는 그 우주의 일부이다. 인류는 어디서 왔으며 우리는 도대체 어떤 존재일 까?창조론?진화론? 아니면 다른 이론으로 설명될 수 있을 까?우리는 우주를 우리의 언어로, 기술로 설명이 가능할 까? 아니면 경외심을 가져야 할 신과 같은 존재 일까?지금으로부터 몇 백억년 전 빅뱅이라는 대폭발로 인해 우주가 시작되었고, 대폭발 혼돈의 시대에서 10억년이 지나 수소와 헬륨이 뭉쳐 별을 생성했고 우주의 질서가 만들어졌다. 일정의 질서들의 과정을 걸쳐 생명이 출현하게 되었다.지구에서 가장 가까운 별은 켄타우로스 자리에 있는 알파별로 약 4년만큼 떨어져있고, 지구에서와 같은 생명체는 공식적으로 발견된 적이 없다. 또한 인간이 관찰 가능한 별의 수에 비해 우주의 별은 무한하며, 생성과 소멸을 반복한다.지구와 유사하게 생명이 자라나고 영위할 수 있는 최적의 환경을 가진 행성은 발견된 적이 없다. 우주에서 인류는 어떤 존재일 까?인류에게 우주는 어떤 존재일 까?책을 읽으면서 이해하기는 어려웠다. 관련 분야에 대해 특별한 지식이나 공부가 없었기 때문일 테지만 읽을 수록 수많은 물음들이 나타났고, 그 답을 찾기는 매우 어려웠다. 책의 양도 굉장히 방대하지만, 그 속의 내용은 더 방대하고 내용이 품고 있는 속의 뜻과 물음들은 방대했다. 과학적인 측면에 대해 논의가 되기도 하지만 궁극적으로는 인류의 존재, 우주의 존재, 우주와 인류의 관계등에 대해 그 기원과 상호간의 영향에 대한 철학적 물음들을 던지고 있기 때문에 책을 이해하기에 어려움이 많았다.더불어, 첨단의 문물들이 쏟아지고, 4차 산업혁명의 시대, 과학이 꽃을 피고 있는 시대에서 우주에 대해서도 인류가 얼마나 알아낼 수 있을 지, 답을 얻어낼 수 있을 지 궁금증도 생겼다. 스타워즈 처럼 사는 세상도 가능할 까?상상이 아니라 현실이 되기 위해서는 언제쯤 가능할 까?이해하기 어려움이 많았던 책이었지만, 대학을 졸업하고 난 이후에 시간이 좀 더 흐른 다음 다시 한 번 읽어보고 싶은 책이었다. 그 때는 어떤 물음을 던질 지, 답을 구할 수 있을 지 궁금하다.