『감자는 복녀’라는 여인을 통해 가난함이 개인을 어디까지 변화시키는지를 잘 보여준다. 가난으로 인한 도덕성의 상실부터 개인의 성격변화, 나아가 물질 만능주의를 보여주는 결말까지. 그녀의 삶은 우리가 일반적으로 생각하는 도덕적인 삶, 인간적인 삶과는 거리가 있다. 하지만 그렇다고 우리는 우리의 기준으로 그녀를 비판할 수 없다. 그녀를 비판하고자 한다면 먼저 그녀의 삶을 이해해야 한다. 그래서 그녀의 삶을 크게 세 가지로 나누어 살펴보고자 한다. 첫 번째는 도덕이다. 도덕은 사람이 마땅히 지켜야 할 도리이며 법과 달리 강제성을 갖지 않는다. 비도덕적이라고 처벌받거나 형벌의 대상이 되지는 않는다는 것이다. 다만 도덕적이지 못하다는 주변사람들의 질타를 받게 된다. 소설의 첫 부분에서 복녀는 정직한 농가에서 자라 도덕을 중시하는 여인으로 묘사된다. 가난한 환경에서도 비도덕적인 방법으로 돈을 벌려고 하지 않았으니 그녀가 생각하는 도덕이 그녀의 삶의 꽤 큰 지표로 자리하고 있음은 쉽게 알 수 있다. 하지만 계속되는 가난과 쉽게 돈을 벌 수 있다는 유혹이 결국 그녀의 삶의 큰 지표를 꺾어버렸다. 한번 지표가 꺾인 이후로 그녀는 계속하여 매춘이라는 비도덕적이지만 상대적으로 쉽게 돈을 버는 방법을 택했고 결국 비참한 죽음을 맞게 된다. 그렇다면 과연 이러한 그녀의 삶을 무조건적으로 비난할 수 있을까? 도덕이라는 것은 사람이 마땅히 지켜야 할 도리이지만 그 위에는 생명이라는 최상위 가치가 존재한다. 그렇기에 생명을 유지하기 위한 그녀의 선택을 비도덕적이라는 이유로 비난할 수는 없다. 『감자의 “이것이야말로 삶의 비결 이 아닐까. 뿐만이 아니라 이 일이 있은 뒤부터 그는 처음으로 한 개 사람으로 된 것 같은 자신까지 얻었다.”라는 부분에서 알 수 있듯이 그녀에게 매춘’은 삶의 방식 중 하나이며 인간적인 삶을 영위할 수 있는 가장 빠르고 효과적인 방법이었을 것이다. 또한 가난이라는 그림자에 가려져있던 자신을 비로소 사람이라 느끼게 된 계기도 매춘’이었다. 그 행위 자체는 아니었을지라도 그 결과로 인해 자신이 살아갈 방법과 자신의 존재성을 확립하게 된 것이다. 물론 도덕’이라는 개념이 인간적인’ 삶을 살아가는데 기본 조건이 될 수 있지만, 인간적인’ 삶을 살지 못했던 복녀에게 도덕’이라는 잣대를 들이대고 그녀를 비난하는 것은 옳지 않다. 두 번째는 성격이다. 성격은 주변 상황의 영향을 받으며 수 없이 변하는데 주변이 급격히 변하면 이전과는 완전히 다른 성격으로 변하기도 한다. 김동인의 『감자는 그 변화를 가장 잘 그려내었으며 “그의 성격은 이만큼 진보되었다.”라고 복녀의 성격변화를 직접적으로 드러나기도 한다. 매춘을 시작한 복녀는 이전보다 쉽게 돈을 벌게 되었으며 이는 떨쳐내기 힘든 유혹이었을 것이다. 처음에는 얼굴을 붉히던 복녀였지만 시간이 지나면서 자발적으로 매춘을 하게 되었으며 심지어 고구마를 도둑질하다 걸렸을 때 자신의 몸을 내어주는 것으로 상황을 모면하기도 한다. 소설의 마지막 부분에서 복녀는 왕서방이 자신을 버렸다 생각하여 그를 위협하려다 도리어 죽임을 당한다. 왜 복녀는 왕서방이 새색시를 들이는 것에 그렇게 격분한 것일까? 이전과 달리 복녀의 삶은 매춘을 기반으로 하고 있었다. 그러한 상황에서 새색시는 자신의 기반을 위협하는 대상이며 나아가 매춘을 기반으로 하고 있는 자신의 정체성마저 흔들어버리는 대상이었을 것이다. 그랬기에 이성을 잃고 살인을 하려다 죽임을 당한 것이 아닐까 생각한다. 세 번째는 물질만능주의이다. 이 소설은 가난을 시작으로 하였으며 돈으로 끝을 내었다. 가난이 모든 사건의 원인이 되었고 돈이 결국 모든 사건을 덮는 한 가지 방편으로 쓰인 것이다. 이는 소설 『감자속에서 돈이 가진 가치와 영향력의 크기를 잘 보여준다. 복녀는 가난으로 자신의 도덕성을 져버렸고 결국 돈에 의해 자신의 죽음을 왜곡 당한다. 지폐 석장에 의해 남편은 아내의 죽음을 외면했으며 지폐 두 장에 의해 한방의사는 자신의 의무를 져버렸다. 그렇다면 소설 『감자의 모든 등장인물들은 돈을 중시하는 물질만능주의적인 사고를 지녔을까? 물질만능주의’란 다른 어떠한 가치보다 물질적 가치를 최우선하는 주의이다. 이러한 정의를 기반으로 보면 복녀는 물질만능주의라고 할 수 없다. 그녀가 도덕성을 져버리면서까지 중시했던 돈은 결국 자신의 생명을 지키기 위함이기 때문이다. 생명’이라는 최상위의 가치를 지키기 위해 변한 복녀는 결국 돈’에 의해 자신이 그토록 지키고자했던 생명’의 가치를 잃게 되었다. 즉 그녀는 자신의 생명을 돈보다 귀중히 했음을 알 수 있다. 하지만 왕서방과 남편, 한방의사는 그녀의 죽음을 돈을 이유로 왜곡하였다. 즉 그녀의 생명보다 돈의 가치를 우선시 한 것이다. 그렇기에 이들은 물질만능주의적인 사고를 지닌 인물이라고 본다. 모든 것을 고려해본다면 『감자 의 주인공인 복녀는 가난으로 인해 자신의 모든 것을 잃게 된 피해자라고 할 수 있다. 그녀는 처절했던 삶에 비해 너무도 허무한 죽음을 맞게 되었다. 이러한 결말은 그녀에 대한 비난을 불가능하게 함과 동시에 우리가 중시해야할 것이 무엇인지를 생각하게 만든다. 과연 돈이 최우선 될 가치인지, 돈보다 우선시 되어야 할 가치는 어떤 것인지 우리는 생각해 볼 필요가 있다.