얼마 전에 공감과 연민에 관한 글을 한 편 읽게 되었다. 현대인들은 여러 매체들을 통해 다양한 종류의 고통을 간접경험하고 있고, 고통에 대면하는 경우가 더 많아지면서 타인의 고통에 대해 연민하고 연대의식을 가질 필요가 있다는 내용이었다. 또, 글에서는 현대 사회의 사회경제적인 관계들로 인해 사람들이 더 가까이 연결되었지만 그 친밀성은 줄었으며 사람들은 그나마 남은 친밀함을 통해 발생하는 고통을 회피하기 위해 사생활 보호를 중시한다고 이야기했다. 이 단편집에 실린 소설들 중 내가 가장 흥미롭게 읽은 은희경의 타인에게 말 걸기’에는 딱 이 글에서 언급하는 전형적인 현대인 남자가 등장한다. 그는 인간관계에 있어서는 타인과 자신의 차이점을 빨리 인식하고 경계를 지을 필요가 있다고 생각하고 누군가가 자신의 사생활 속으로 들어오는 것을 꺼리지만, 한편으로는 우연히 잘못 걸려오는 전화로부터 운명적인 만남이 시작될 것을 기대한다. 그의 회사에는 한 여자가 있는데, 그 여자는 회사원들끼리 등산을 갈 때 함께 먹을 김밥을 싸느라 약속 시간에 늦고, 술에 취해 회식자리에서 좋아하는 사람에게 고백을 하기도 한다. 남자의 시점에서 서술되는 여자의 행동은 소설을 읽는 나에게도 민폐처럼 느껴졌다. 어차피 하산을 하고 나면 다 같이 회식을 할 텐데 아무도 먹지 않을 김밥을 싸느라 늦은 것은 비효율적인 일이라고 생각했고 자신을 밀어내는 사람에게 계속 전화를 걸고 자신의 이야기를 하는 것도 상대에 대한 실례라고 생각했다. 하지만 공감에 대한 그 글을 읽고 나니 오히려 여자가 얼마나 다른 사람들과 연대 감정을 느끼고 싶어 했는지, 김밥이 무용지물이 되고 왜 그렇게 취할 정도로 술을 많이 마셨는지 이해가 되어서 그녀가 안쓰럽게 느껴졌다. 그녀의 회사 사람들처럼 그녀를 이상한 사람’이라고 생각했던 나도, 내가 부정적이라고 생각했던 현대인적인 생각을 하고 있다는 생각이 들어 충격을 받기도 했다. 나름대로는 내가 다른 사람을 그 사람의 쪽에서 잘 이해해보려고 노력하고 사람에 대한 편견을 가지지 않으려고 노력하고 있다고 생각했는데 이 소설은 그 동안 나의 노력이 부족했다고 일침을 가하는 것 같았다. 그리고 공감에 관한 글을 읽고 나서는 그녀의 입장에서 다시 소설을 이해해보려고 노력해봤는데 그녀는 전혀 이질적인 사람이 아니었고 다만 너무 공감이 가서 외면하고 싶은 그런 캐릭터였다. 은희경 작가가 타인에게 말 걸기’라는 소설을 통해 현대인의 두 측면, 상처 받지 않기 위해 사람을 멀리하려는 자아와 고독함을 벗어나기 위해 누군가와 연대하려는 자아의 화해를 도모해 본 것 같다. 소설의 제목에서 타인’은 정말 한 사람의 밖에 존재하는 타자가 아니라 현대인이 바쁜 생활 속에서 사무적인 모습에 감추었던 감성적이고 타인과 연대하고 싶어 하는 모습이지 않을까? 여자는 남자에게 말한다. 너의 아무것도 기대할 수 없게 만드는 냉정함이 좋아. 그게 너무 편해. 너하고는 뭐가 잘못되더라도 어쩐지 내 잘못은 아닐 것 같은 느낌이 들거든.’ 누군가에게 기대를 할 수도 없고 가까이 있어도 기댈 수 없는 사회가 과연 좋은 사회인지 의문이 들었다. 인간관계는 주어진 일을 하는 도중에 다른 생각을 하게 만들면서 일의 효율성을 떨어뜨리는가하면, 새로운 관계를 만드는 것도 많은 갈등을 불러오고, 원래 맺고 있던 관계를 유지하는 것도 어렵고 그 관계가 끊길 때에는 며칠 동안 머릿속을 혼란스럽게 한다. 그럼에도 인간관계를 맺어야하는 이유는 어쨌거나 현대 사회에서 받은 스트레스와 상처를 해결해줄 방법은 그것 하나이기 때문이다. 같은 사회를 살아가고 있는 사람들이 서로 공감하고 조금이라도 남에게 시선을 돌려준다면 현대 사회는 조금이라도 더 색이 있는 사회가 될 수 있지 않을까.