고등학교 때부터 인도에 대한 호기심, 환상 같은 것이 있었다. 그 호기심은 아마 인도 문화에 이해할 수 없는 관습들이 많아서 일 것이다. 이 책을 읽게 된 것은, 간접적으로 나마 인도를 이해하고 싶었던 이유에서이다. 읽기 전, 내 관심사는 오롯이 인도 문화 그 자체에 있었다. 여행이 주는 교훈, 가치 이런 것들은 스스로 차치해둔채 인도의 역사와 문화의 이해를 목적으로 책을 읽어 나갔다. 하지만 책을 읽으며 점점 인도에 대한 관심보다는 인도 문화를 받아들이며 성장하는 글쓴이에게 집중하게 되었다. 글쓴이는 한국의 평범한 직장인, 흔한 직업을 가진 사람이다. 인도를 가게된 이유는 단지 체류기간이 길어도 비용의 부담이 적었기 때문이라 한다. 어쩌면 인도는 도전을 좋아하는 청년들에겐 퍽 매력적인 도시일지 모른다. 인도가 매력적인 이유는 적은 비용으로 많은 충격을 주기 때문이라고 생각한다. 우리와 다른 사람들, 우리와 다른 문화속에서 여행자가 충분히 성장할 수 있는 시간을 제공해주는 곳이 인도이다. 본격적으로 책을 읽고 느낀 점을 한 문장으로 서술하자면, 우리와 다른 문화를 이해하는 과정에서 우리는 스스로 성장하고 자신을 알아간다는 것이다. 생판 모르는 문화에서, 얼굴한번 본적없는 사람들 속에서 어떻게 자신을 찾느냐고 할 수 있지만 이 책의 저자는 분명 자신을 찾았다. 서른이라는 나이, 저자는 앞으로 살아갈 자신에 대한 확신을 가진 것이 보였다. 저자는 조드푸르, 자이살메르를 여행하며 인도라는 나라가 주는 여유를 느꼈다. 온 집에 조드푸르는 브라만 계급을 나타내는 파란색이 칠해져 있는 도시이고 자이살메르는 광활한 사막도시이다. 조드푸르는 한국 영화 "김종욱 찾기"에 나온 곳으로도 유명하다. 조드푸르에서 기섭이라는 한국인 남성을 만났고 두 한국 청년이 대화를 나누었다. 그 대화의 내용을 보면서 서로가 서로의 삶에 대한 고민을 하는 듯 했다. 한국이 아닌 다른 나라에서 한국 사람들이 만나 대화를 하는 것은 내가 보기에 꽤 낭만적인 일이었다. 한국에서는 만난적도 없는 사람들이 외국에서 같이 한국에서 왔다는 이유로 타지에서 서로의 고민을 나누는 것이 부러울 정도였다. 어쩌면 인도라는 배경이 자신들의 고민을 속 시원하게 털어 놓을 수 있게 하는 힘을 주는 것이 아닌가라고 생각을 해보았다. 저자는 인도의 유적지를 관람하면서 느낀 것보다는, 인도에서 만난 사람들과 인도에서 가볍게 거닐던 길들에서 느낀것들을 여행수기에 적은 듯 했다. 뉴델리역으로 가는 기차에서 만난 일본인 할아버지와 인도 청년 새미, 호텔의 주인들은 저자와 많은 대화를 나누며 저자를 성장케 했다. 저자는 자신의 나이가 가지는 책임과 의무에 대해서 많은 고민을 하는 듯 보였다. 대한민국을 끌어나가야하는 나이기에, 쉴 틈 없이 일을 해야하는 나이이기에, 주변을 신경쎠야하는 나이기에, 하지만 저자의 여행의 결론은 역설적이게도 그 고민을 한번에 타파하는 것이었다. 수긍하자가 아닌 나답게 살자식의 타파이다. 결론을 인용하자면 "서른엔 마음껏 떠나도 좋다. 언제든 다시 돌아오면 되니까. 그리고 그 자리에서 다시 시작하면 되니까." 서른엔 다시 시작하기엔 늦은 나이라고 생각했던 필자는 언제든 시도할 수 있는 청춘이라는 결론을 가지게 되었고 남의 서른과 자신의 서른은 다른 것이다. 따라갈 필요가 없다는 것이다. 이런 저자의 말이 멋있었다. 남들 다 따라는 20대를 살고 있었던 나에게 자극이 되었다. 굳이 사회에서 인식하는 20대의 역할과 삶을 살아야하는가? 이 책을 읽고서 는 과감히 아니요라고 말할 수 있게 되었다. 단순히 인도에 대한 호기심으로 책을 읽었지만, 여행이 주는 여운과 감동, 깨달음이 더 돋보였던 책이었다. 여행이란 다른나라의 유적과 문화를 이해하는 것도 있지만 모르는 사람을 만나 진솔한 대화를 하고 또 자신의 감정에 솔직해짐으로써 자신을 알아가는 과정인 것이다.