수백년 전에 쓰여진 고전이 현대인의 마음을 움직이는 이유가 무엇일까셰익스피어의 작품들을 읽으며 극중 인물들에게 공감하고 있는 내 자신을 발견했다. 시련을 겪는 주인공들이 괴로워하고 두려워하는 모습을 보며 그들이 펄프와 잉크로 만들어진 가상의 인물이 아니라 살아있는 인간으로 느껴졌다. 그리고 그러한 시련 속에서 고통스러워 하면서도 그에 굴복하지 않고 자신의 운명을 담담히 받아들이는 모습에 희열을 느꼈다. 믿기 힘든 성공 스토리도, 사탕물이 씌워진 감동적인 해피 엔딩도 아닌 쓰디쓴 비극이 주는 감동이란 이런 것이라는 것을 깨달았다. 또 하나 흥미로웠던 것은 시대를 뛰어넘어 현대인의 마음 속에 울림을 주는 대사들이었다. 이와 같은 고전이 시간의 파도를 이겨낼 수 있었던 이유는 다름아닌 인간에 대한 뛰어난 통찰력 때문일 것이라는 생각이 들었다.죽느냐 사느냐, 그것이 문제로다.햄릿, 배신과 복수의 드라마 수없이 많이 회자되고 풍자되기도 한 셰익스피어 비극의 대표작 햄릿은 배신과 복수의 드라마이다. 아버지를 살인한 숙부, 그리고 그와 결혼한 어머니에 대한 분노로 괴로워하면서도 복수를 서두르지 못하는 햄릿은 우유부단의 아이콘으로 여겨지기도 한다. 그러나 나에게 햄릿은 그저 우유부단한 사람이 아니었다. 그를 가로막았던 것은 단순한 소심함이나 두려움이 아닌 그의 인간에 대한 믿음때문이었을 것이라고 생각한다. 어머니에게 자신의 잘못을 객관적으로 바라보고 뉘우칠 기회를 주고 싶었던 것이며 뉘우치고 있는 숙부의 등에 비정하게 칼을 꽂을 수 없었던 것이다.의심이란 스스로 생기고 스스로 태어나는 괴물이랍니다.오셀로, 열등감과 질투의 드라마 흑인이라는 신분의 한계를 뛰어넘고 높은 신분의 아름다운 아내 데스데모나와 결혼한 오셀로는 아내의 부정을 밀고하는 시종의 계략에 넘어가 끝내 아내를 살해하고 만다. 그가 그토록 쉽게 아내를 의심하게 된 것은 오랜 세월 받아왔던 차별과 그들의 결혼에 대한 사람들의 부정적인 태도 때문이었을 것이다. 그의 마음속에 떨어진 의심의 씨앗은 열등감이라는 거름을 바탕으로 무럭무럭 자라나 다른 모든 것을 가려버릴 지경이 되었다. 결국 부하가 밀고한 사실은 오셀로의 머릿속에서 부풀려져 그의 이성을 파괴해버린 것이다. 불안정한 사람의 불완전한 사랑이 낳은 비극적인 결말이었다. 그대는 가난하지만 더욱 풍요롭고, 버림을 받았으므로 더욱 소중하며, 경멸을 당했으므로 더욱 사랑스러운 분이 되셨습니다.리어왕, 진실과 거짓의 드라마 리어왕을 관통하는 키워드는 진실과 거짓이다. 꾸밈 없는 진실을 말했던 코델리아는 왕의 미움을 받아 쫓겨나고 달콤하고 거짓된 아첨을 늘어놓은 두 언니는 넓은 땅을 상속받는다. 그러나 그들은 아버지를 성심성의껏 모시겠다는 약속을 지키지 않고 오히려 늙은 아버지를 모욕하고 멸시한다. 비슷한 일이 리어왕의 신하 글로스터 백작에게도 일어난다. 사생아 에드먼드는 아버지 글로스터 백작의 재산을 상속받기 위해 적자인 형 에드가를 모함하고 아버지의 신임을 얻는다. 결국 진실과 거짓을 가려내는 것은 시간이다. 진실은 온갖 역경 속에서도 살아남아 그 아름다움을 드러낸다.자, 운명의 여신이여, 오너라. 끝까지 싸우고 겨뤄 보자.맥베스, 운명과 야망의 드라마 맥베스를 이끌었던 것은 마녀의 예언과 그것이 부추긴 자신의 야망이었다. 왕이 될 것이라는 마녀의 예언에 힘입어 맥베스는 왕을 죽이고 스스로 왕이 된다. 맥베스의 세계를 상징하는 단어는 모호함이다. 아름다운 것이 추한 것이 되고 추한 것이 아름다운 것이 되는 세계에서 악은 선이 되고 충성은 배신이 된다. 이러한 모호함 속에서 마녀가 던진 짤막한 문장들은 불쏘시개가 되어 맥베스의 마음 속 야망에 불을 지핀다. 그리고 그 야망은 꺼뜨릴 수 없는 불이 되어 자기 자신과 아내마저 집어삼킨다. 왕이 될 것이지만 다른 사람이 왕위를 이을 것이라는 운명과 정면으로 겨루는 맥베스의 모습은 그가 저지른 수많은 악행에도 불구하고 그가 비극 속의 영웅이라는 사실을 상기시킨다. 연극은 인간의 행위를 그대로 재연함을 통해 그들 스스로를 타자의 시선에서 객관화시켜 바라보고 바람직한 삶의 방식에 대하여 생각하게 하는 데 그 목적이 있다. 셰익스피어의 비극 속 주인공들은 그들이 저지른 행동이 선행이든 악행이든 행동에 따른 책임을 외면하는 고귀함을 지니고 있다. 이 이야기들은 읽는 이들의 마음 속에서 되살아나며 바람직한 행동에 대한 생각을 불러 일으킨다는 면에서 생명력을 지니고 있다.