고등학교 때 독서를 좋아하신 담임선생님이 계셨는데 책에 대한 그분의 열정으로 학교 예산을 지원받아 독서 동아리를 만드셨다. 담임선생님은 나에게 이 동아리에 가입하지 않겠냐고 권유해주셨고 입시 전쟁에 있을 시기였지만 난 선뜻 하겠다고 답했다. 그리고 그 동아리에서 나는 내 수준에 비해 너무나 어려운 책들을 마주하게 되는데 그 중 하나가 이기적 유전자였다. 성균 100선에 담긴 책 중 과학 분야의 책에서 제목만 들어도 아는 유일한 책이기도 하다. 사실 과학 분야 책은 즐겨 읽지 않아 내가 아는 책은 한 권도 없을 거라 생각했는데 담임선생님 덕에 아는 책이 한 권이라도 있어서 감사했다. 이 책은 여러 대학의 필수 도서이다. 게다가 유전 얘기를 다룬 베스트셀러이니 고등학교 때의 나는 이해를 못한 게 당연하다. 내 친구 중 한명은 오히려 영어로 읽는 것이 더 이해가 잘 된다고 했는데 그만큼 책이 어려운 것 같다. 그래서 머뭇했다. 이 책을 읽어야하나, 읽을 수 있을까. 그래도 내가 읽었던 책인데 이해 못하고 넘겨버리고 싶진 않아서 다시 읽기로 했다. 이 책의 초반에는 기린 얘기가 나온다. 기린을 떠올리면 목이 긴 동물. 목이 긴 동물을 떠올리면 기린이 바로 생각날 만큼 기린은 긴 목과 연관되어 있다. 그러나 초기부터 기린은 목이 길었을까. 아니었다는 게 이 책의 생각이다. 초기에는 목이 긴 기린과 목이 짧은 기린, 목이 중간 정도의 길이인 기린이 다 같이 있었는데 초식 동물인 기린에겐 목이 긴 것이 생존에 유리 했을 것이다. 그도 그럴 것이 목이 길면 다른 기린들은 먹지 못하는 풀들을 다 차지할 수 있기 때문이다. 그런 성질로 생존에 유리한 유전자만 살아남게 되었고 오늘날 목이 긴 기린만이 존재하게 된 것이다. 이 얘기를 듣고 굉장히 설득 당했다. 이젠 사람에 대해 얘기해보겠다. 이 책은 사람은 본래 이기적인 유전자를 갖고 있다고 한다. 그렇다면 우리가 사회 생활하면서 하는 배려, 기부, 봉사는 어떻게 바라볼까. 이것 또한 자신을 위해서 하는 이기적인 특성이라고 말한다. 이 말도 일리가 있다. 어쩌면 봉사를 자주 하는 사람들은 자신의 시간을 다른 방식으로 쓰는 것보다 남들을 도우며 보내는 게 행복하기에 자신의 시간을 할애하며 할 것이고, 상대방을 배려해주면 자신도 마음이 편해지기에 해주는 것일지도 모른다. 그런데 사실 이 책의 관점으로 바라보니 이 모든 따뜻한 현상들도 이기적 유전자에서 기인된 것이라 느껴져서 감동이 없어져버린 부작용도 생겼다. 그만큼 인간을 객관적이고 냉정하게 바라보게 되었다. 모든 감정을 지워버리고 이성적으로 바라보니 나의 행위들을 더 반성하게 되었다. 내가 사람을 바라보는 관점이 한 가지 더 생긴 것 같았다. 이전에는 내 경험에 비추어 이 사람은 어떤 특성을 가진 사람이고, 이 현상은 나에게 긍정적인 현상인가 부정적인 현상인가를 탐색했다면 이 책을 읽고 난 지금은 어떤 이기적 유전자가 이 상황을 이렇게 만들었는가 에 대해서도 생각해보게 되었다. 또 내 머리로는 이해가 안가는 경우라도 이기적 유전자에 빗대어 생각해보면 간혹 저 사람 참 이기적이지만 이해는 가는 경우도 있었다. 상황이나 사람을 보는 관점을 하나 더 배운 느낌이었다. 난 유전학 전공이 아니기 때문에 비교적 가볍게 읽었지만 흥미진진한 내용들이 많았다. 이 책을 계기로 앞으로도 과학과 관련된 독서를 많이 해보고 싶다.