이 책을 처음 접했던 것은 중학생이었을 때이다. 국어 선생님께서 이 책을 읽어보라 권해주셔서 읽게 되었는데 큰 공감을 불러일으키지 않았다. 겨우 갈매기로 독자에게 전하고자 하는 메시지가 무엇인지 몰랐던 것 같다. 다시 읽어보고 난 후 지금, 이 짧은 스토리가 내게 무엇을 선사하고자 하는지 알 것 같다. 그리고 이제는 무엇보다 조나단에게 공감할 수 있었다. 다른 친구들은 단순히 먹이만 좇을 때 조나단은 그러지 않았다. 이는 눈에 보이는 것들, 남들이 다 하는 것들을 따라하기보다 그가 진정으로 원하는 것을 하려고 추구했던 점에서 의미가 있다. 나였으면 어땠을까. 나는 조나단일까, 여느 다른 새들과 같을까, 과거의 나는 여느 다른 새들처럼 남들이 좋다는 걸 하고 겪어보지도 않은 채 좋지 않다고 하는 것을 나도 좋지 않다고 단정 지었다. 구체적으로 입시 때 나는 사회가 소위 말하는 명문 대학에 가는 것이 내 유일한 목표였고 그에 필요한 점수와 실력 향상을 위해 무단히 노력했다. 또, 남들이 좋다고 하는 학원에도 다녀봤고 좋다는 책도 사서 읽어보기도 했다. 그렇게 사람들이 하라는 것만 좇다보니 한 가지 부족한 점이 생겼다. 나 자신에 대해 내가 잘 모른다는 것이다. 그것은 내가 어릴 때 가지고 있던 목표를 이루었음에도 불구하고 나를 우울하게 만들었다. 과연 내가 행복할 수 있는 일은 무엇일까. 어떤 일을 해야 사회에 좋은 영향을 끼치는 사람이 될까. 등등. 난 정작 중요한 부분에서 나에 대해 아예 몰랐던 것이다. 이는 목표를 이루었음에도 그 다음으로 도약하지 못하게 했다. 때문에 나의 학창시절이자 어린 시절의 나는 조나단이 아닌 다른 새들이라고 생각한다. 그리고 다른 새들처럼 살았던 난, 지금 혼란을 겪더라도 편한 길은 아니더라도 조나단처럼 되기 위해 보통 사람들을 무작정 따라하려 하지 않으려 노력한다. 또 내가 인상 깊었던 장면은 다른 이들과 달랐던 생김새와 성향 때문에 무시를 받았지만 조나단은 자신의 목표를 위해 꾸준히 노력한 장면이었다. 초반에 조나단이 비행을 하기위해 수백 번의 시도를 하는 모습이 생생하게 나오는데 마치 우리 인간이 무엇을 얻으려면 보여야할 모습과 비슷해보였다. 말로만 쉽지 사실 남들이 아무도 알아주지 않고 남들에게 말해봤자 소용없는, 몇 백번의 시도와 노력을 해야 하는 시기는 몇 번이고 포기하고 싶을 만큼 괴롭고 단조롭고 외롭다. 사실 수험생 시절에는 내 주위 친구들이 다 했고 내 세계인 어른들이 공부를 하라며 좋은 대학에 가야한다고 해줬기에 장시간 책상에 앉아 공부 하는게 너무 하기 싫진 않았던 것 같다. 그러나 대학에 오고 내가 할 공부를 내가 정할 수 있고 여러 사람들을 만나면서 꿈을 향해 조용히 정진한다는 것이 얼마나 고통스러운 일인지 깨닫게 되었다. 내 목표를 이루기 위해 이만큼의 노력을 해야 하는데 주위엔 자유가 많고 재밌는 것이 많아 하루하루를 미루게 되는 내 자신. 하루 잘 하다가 다음 날엔 다시 원상태로 돌아오는 내 자신을 작년 한해 많이 만나보니 조나단의 노력이 얼마나 값지고 대단한 일인지 느낄 수 있었다. 이 책을 읽고 조나단이란 이름이 멋지고 자랑스럽게 느껴졌다. 나도 조나단처럼 많이 넘어져도 계속 노력하고 가치 있는 신념을 추구해서 멋지고 선한 영향력을 가진 사람이 되고 싶다.