서로 모든 것을 안다고 생각했던 사람에게서 가끔씩 전혀 몰랐던 사실을 발견하는 경우가 있다. 나에게는 그 친구가 그랬다. 그래서인지 어느 날 그 친구가 자신의 어려웠던 과거에 대하여 말했을 때 나는 순간 정신이 멍했다. 중산층 가정에서 태어나 소위 말하는 명문 고등학교를 나온 나에게 그 친구는 굉장히 특별하게 느껴졌다. 가정 형편이 어려워 학원을 다니지 못하고 항상 학교에 남아 혼자 교과서로 공부를 했다는 그 친구에게는 나와 다른 무언가가 있었다. 모범답안에 나의 의견을 끼워맞추는 데 익숙해 자신의 생각을 쓰라고 하면 너무나 당황스럽게 느껴졌던 나와 달리 그 친구는 언제나 자기 나름의 분명한 가치관과 독특한 시각이 있었다. 어찌 보면 그것이 그와 내가 자라오며 터득했던 공부 방식의 차이일지도 모르겠다는 생각이 들었다. lt;빈곤을 보는 눈gt;의 목차를 살펴보다가 내 눈이 멈춘 곳은 교육을 통해 가난에서 벗어날 수 있을까’였다. 이 책의 저자는 개천에서 용이 날 수 있었던 과거와 현재는 다르다고 이야기한다. 과거에는 대다수의 사람들이 가난했고 자수성가 신화의 주인공들은 그 수많은 사람들 중 극히 일부였다. 또한 그 주인공들이 처해있던 빈곤의 상황은 그들의 의욕을 꺾을 정도로 참혹하지 않았다. 그렇기 때문에 하면 된다’는 구호 아래 모든 것을 노력의 문제로 치환해 버리는 것, 다시 말해 빈곤의 늪에서 벗어나지 못하는 사람들을 노력 부족’이라고 낙인찍는 것은 그들에 대한 사회의 폭력이 될 수 있다고 저자는 말한다. 서울에서 손꼽히는 대학에 입학한 것을 성공이라고 할 수 있다면 나의 친구는 나름대로 성공한 사람이다. 그러나 그가 성공하는 데는 부모님의 희생과 주위 사람들의 도움이 크게 작용했다. 어려운 집안 살림에 뒷바라지를 해주신 부모님, 장학금을 받을 수 있도록 힘써주신 분들의 도움 없이는 그의 성공도 존재할 수 없었을 것이다. 그러나 모든 사람들이 그와 같은 행운을 누리는 것은 아니다. 그렇기 때문에 가난의 대물림이 일어나는 것이고 계층 간의 이동은 점점 어려워지는 것이라 생각한다. 그 친구만큼 운이 좋지 못했던 수많은 사람들에게 우리는 과연 그것이 그들의 게으름과 무능함 때문이라고 말할 수 있을까? 그런 점에서 저소득층 사람들이 공통적으로 가지고 있는 빈곤의 문화’ 때문에 그들이 가난에서 벗어나지 못한다는 주장이 심심찮게 들려올 때마다 나는 가슴이 답답해짐을 느낀다. 저자는 교육 기회의 평등이 사회경제적 평등의 결과물이라고 주장한다. 교육의 평등을 이룩한 여러 국가들의 사례를 볼 때 사회경제적 불평등을 극복하기 위한 노력이 성공함에 따라 교육 기회의 평등도 달성할 수 있었다는 것이다. 양극화가 점차 심화되어 가고 있는 한국의 모습을 볼 때 아이들에게 동일한 출발선에서 경쟁하도록 할 수 있는 날은 요원해 보인다. 그럼에도 불구하고 나는 계층의 사다리가 아직 존재한다고 생각한다. 온실 속의 화초처럼 자란 사람과 타고난 한계를 뛰어넘기 위해 가시밭길을 헤쳐 자신의 길을 개척해 온 사람은 분명 다르기 때문이다. 4차 산업혁명 시대를 맞이하고 있는 지금, 사회에서 원하는 인재는 획일적인 모범생이 아닌 자신만의 개성과 스토리를 가진 창의적인 인재임을 고려할 때 이들의 길은 앞으로 더 밝아지지 않을까 기대하고 희망한다.