자본주의는 자본이 최고인 세상을 말한다. 사람들은 자본주의는 가장 완성된 체계이며, 노력하면 누구나 돈을 벌 수 있고, 돈을 벌지 못하는 사람들은 노력이 부족한 사람들이라고 말을 한다. 그러나 과거 증기기관이 증설되고, 산업혁명이 시작되었을 때부터 일하는 사람들은 노동자들이었고, 돈을 버는 사람들은 자본가 들이었다. 결국 돈 있는 사람들은 돈 없는 사람들의 노력으로 자본을 불리는 것. 그 것이 자본주의의 참 모습이었다. 각 사람마다 1시간의 가치는 달랐고, 자본가들의 1시간은 노동가들의 몇 십배에서 몇 백배의 가치를 가졌다. 이미 공평할 수 없는 이러한 세상에서 모든 결과물을 노력으로 측정하는 것부터가 잘못된 것이다. 이에 자신의 시간을 가장 가치 있는 일에 쓰는 방법, 이 방법이 레버리지 이다. 자신은 자신이 잘하는 일에 신경을 쓰고, 나머지 일들은 남에게 레버리지를 시키는 것이다. 청소하는 것을 예로 들어보자. 누군가는 물건 정리하는 것을 잘하고, 누군가는 걸레질 하는 것을 잘하고, 누군가는 바닥을 쓰는 것을 잘한다고 하면, 각자가 잘하는 일을 할 경우 일도 빨리 끝나고 청소도 깔끔하게 될 확률이 높다. 구지 바닥을 잘 쓰는 사람이 물건정리를 하며, 걸레질까지 할 필요는 없다는 것이다. 나는 이 책을 읽기 전까지 내 자신이 모든 일을 해야 옳은 것이라 생각했다. 아니. 모든 일에 대해서는 내 삶에 도움이 될 거라고 생각을 했다. 그렇기에 처음부터 끝까지 모든 일들을 도 맡아 했고, 내 일들이 아니더라도 남들이 도움을 요청하면, 마다하지 않고 도와줬었다. 그렇다 보니 결국에는 중요한 내 일들을챙기지 못하게 되었고, 엄청 바쁘지만 실속 없는 학생으로 살게 되었다. 그럴 때 마다 나는 내가 노력이 부족하구나, 좀 더 계획적으로 살고, 주말도 반납하고, 매일 야근을 하며 열심히 살아서 사람들을 실망 시키지 말아야지 라는 생각을 하였다. 그럴수록 내가 해야되는 일들은 점점 늘어가기만 했고, 내가 아무리 밤을 새고 주말을 반납해도 처리하지 못할만큼 일이 쌓여버렸다. 결국 나는 지쳐버렸고, 아무것도 하지 못하는 상태가 되었다.... 왜 이런 일이 발생하게 되었을까? 나 역시도 자본주의는 노력하는 만큼 보상을 해주는 체제라고 생각을 했던 것이다. 내가 해야되는 일들을 다 못한 이유는 내가 노력을 하지 않은 이유이며, 그에 따라 나는 계속적으로 열심히 노력하라는 피드백을 준 것이다. 여러 가지 일들, 즉 내가 잘하는 일들과 못하는 일들을 모두 하다보면 결국에는 내 평균 시간적 가치는 낮아져 가기만했다. 구지 내가 하지 않아도 될 일들은 다른사람에게 레버리지를 시키고, 내가 잘하는 일들을 중점적으로 했으면 얼마나 좋았을까. 우리나라는 회사에서 야근을 하는 사람들을 성실한 사람으로 보고 좋은 점수를 주지만, 외국에서는 야근을 하는 사람들을 무능한 사람으로 본다고 한다. 주어진 일들을 정해진 시간에 못 끝내고 추가시간에 일을 한다고 해서 보는 것이다. 그 사람이 추가적으로 일하는 것으로 인해서 회사의 분위기가 흐려지고, 다른 사람들이 받아야될 보고서들을 제때 받지 못하게 된다는 것이다. 예전엔 나또한 야근을 하는 것이 전적으로 옳고 성실함의 표본이라고 생각했다. 나의 생각속에 나는 언제나 성실한 사람이 되어야 한다는 각박 관념이 있었으니까. 그런데 성실함이라는 것은 일을 제때 끝내고 능력있는 사람이라는 것을 어필하기위한 하나의 도구일 뿐이다. 전적으로 능력을 갖추기 위해서는 성실함과 더불어 일의 효율성이 필요한 것이다. 레버리지. 간단히 말해 각자가 잘하는 일들에 집중하라는 말들은 남들에게 자신의 일을 맡기는 것을 꺼려 할 수도 있다. 하지만, 각자가 잘하는 일을 하고 그에 대한 정당한 대가를 지불하는 것 이것이 정말 나쁘다고 생각하는가? 레버리지를 하는 것. 그것이 일에 허덕이는 당신이 일을 효율적으로 그리고 완벽하게 끝내는 방법이라고 생각한다.