본래 정치색이 끼어있을 법한 책읽기를 싫어했지만 이번만은 나름대로의 철칙을 깨고 이 책을 읽기로 했다. 아마 가장 큰 요인 중 하나는 책의 출판시기가 이미 대통령에 당선되신 문재인 대통령께서 취임 전에, 정확히 2013년인 지난 대선에서 패배하신 직후에 출판한 책이므로 색 안경을 낄 일이 없다는 것이고, 두 번째로는 과연 그때의 생각으로부터 지금 문재인 대통령께서는 얼마나 바뀌었는지 궁금해서였다. 그리고 마지막 이유를 하나 더 꼽으라면, 취임 이후 문재인 대통령의 행보가 긍정적으로 생각되었기 때문이리라. 아마 그 때문에 정치인에 대한 부정적인 생각이 좀 열렸으리라 생각한다. 이 책을 읽으면서 가장 놀라웠던 것은 매우 실제적이고 현실적인 측면에서의 반성문처럼 느껴졌다는 것이다. 단순히 넋두리나 비판에 그치지 않고 많은 생각을 거쳐 문제를 직시하고 그에 대한 해결을 진지하게 고민한 것이 느껴졌다. 사실상 정치색이라는 것은 느끼지 못했고 보다 객관적으로 지난 선거과정과 현재 정치에 대한 문제점들을 지적하고 있었다. 또한 그 과정 굉장히 논리적이어서 상당한 공감을 이끌어냈다는 것이다. 그리고 내용의 상당부분이 본인이 잘못한 부분을 스스로 지적하면서 앞으로 고쳐나갈 것들을 모색하는 실질적 자기반성’에 할애했다는 것이다. 뭐라 할까 굉장히 공부를 잘 하는 아이’보다는 굉장히 공부를 열심히 하는 아이’의 시험 직후 반성문과 다음 공부 계획을 보는 것 같았다. 책은 총 4부로 나뉘어 있다. 1부 폐허에서 피어나는 희망’에서는 우선 시민들에게 자신의 부족을 사과하고 있다. 흔히 생각하는 반성문처럼 자신의 실수와 힘들어한, 할 사람들의 이야기를 언급하고 있다. 끝에는 지난 대선이 마무리된 12월 19일을 끝이 아닌 다음을 준비하는 시작으로서 이야기한다. 2부 피, 땀, 눈물이 지나간 자리’에서는 자신이 어째서 정치인의 길을 걷게 되었는지 그리고 그 과정에서 주변 사람들의 고통, 정치인으로서 자신이 지금까지 오면서 느꼈던 한계들 등 본인에 대한 이야기를 전한다. 사실 내가 감탄했던 부분은 그 다음에 오는 3부, 4부였다. 어찌 보면 일명 반성문’에서 가장 중요하지만 대부분이 잘 적어내지 못하는 분석과 계획’에 해당하는 부분이 매우 잘 드러났기 때문이다. 3부 아픔은 견디는 것이다’에서 그는 무엇이 부족했는가 적고 있다. 내 개인적인 생각으로 패배의 가장 큰 이유를 2개 정도로 정리하면 가장 큰 이유로 보수가 이용하는 종북’프레임에 속수무책으로 당했다는 것이다. 두 번째로는 대부분의 사람들이 이야기하는 경선과 단일화 과정에서의 아쉬움을 말한다. 마지막 4부 끝이 시작이다’에서는 자신이 생각하는 좋은 정치와 무엇을 준비할 것인지 고찰하고 있다. 먼저 북한이 북한의 도발이 없고 8의 국방비 증가에 달했던 노무현 정부 때에 비해 저조했던 국방비와 3차례에 달하는 북한의 도발이 있었던 이명박 정부를 비교하며 북한이 우리에게 어떤 존재인지 손익을 합리적으로 따지며 북한을 대해야 할 자세를 언급한다. 그와 동시에 NLL포기 발언과 같은 거짓정보를 퍼트리며 종북’프레임을 이용하는 것에 대한 대책강구를 찾아내리라 말하고 있다. 두 번째로는 선거제, 구체적으로는 경선과정의 비효율성을 언급하며 일명 선수끼리 정하는 룰’에서 눈치싸움을 하는 것이 아니라 객관적인 경선룰을 정하는 것이 중요하다고 언급하며 마무리한다. 놀랍게도 자기계발서도 아닌 이 책을 통해 나는 실패’가 무엇인지, 그의 철저한 자기반성과 자기성찰을 통해 배울 수 있었다. 흔히 자식을 가르치는 가장 좋은 방법은 부모의 솔선수범이라고 한다. 아마 나 또한 진심으로 반성하고 계획을 세우는 이의 글, 그리고 그 과정 끝에 결국 목표를 이룬 모습을 봄으로서 비슷한 효과를 얻은 것이 아닌가 생각한다.