책으로서 파우스트’를 접해보지 않은 사람들은 있을지언정, 파우스트라는 인물이나 캐릭터 자체에 대해서는 한번 씩은 들어보았을 정도로 이미 파우스트’라는 존재는 현대사회에 많은 영향을 미치고 있다고 생각된다. 나도 마찬가지로 파우스트에 대한 이야기는 많이 들어보았지만 각색되지 않은 원래 이야기 자체를 접한 적은 없었고 대체 이 파우스트라는 글, 즉 내용이 가진 힘이 무엇일까 의문이 생겨 이번 기회에 읽어보게 되었다. 내용의 큰 맥락은 주님과 메피스토의 인간은 이성을 동물적이게 되기 위해 사용하는 존재인가, 올바른 길을 찾기 위해 방황하는데 사용하는 존재인가?’라는 내기로 인한 메피스토 vs 파우스트의 구도로 이루어진다. 사실 나는 이 시작부터 별로 맘에 들지 않았다. 파우스트라는 책이 너무 유명하다보니 읽어보기 전에도 대략적인 내용인걸 알고 있었지만 결국 신과 악마의 내기 때문에 파우스트, 그리고 그 주변의 사람들이 고통받고 죽어나갈 전개를 생각하니 맘에 들 수가 없었다. 실제로 이 책의 내용은 나에게 그렇게 와 닿지 않았다. 오히려 그레트헨의 가족들을 죽음으로 몰고 간 점이나 후에 헬레나의 외모만 보고 온갖 사랑을 속삭이며 진심이라고 하는 점, 심지어 나이 들어서는 자신의 부주의로 노부부를 죽음으로 몰고 가는 점 등등은 오히려 반감을 일으키기까지 했다. 헬레나의 경우는 사랑의 감정, 노인의 경우는 메피스토가 속인 것이 결정적이었다고 생각해 그나마 이해한다 해도, 그레트헨과 그녀의 어머니, 오빠는 그가 직접 죽인 것이나 다름없기에 그런 짓을 하고도 빛을 향해 나아가야 한다.’라는 모습들은 오히려 역겹기까지 했다. 때문에 나름대로 빛으로 표현되는 파우스트를 긍정적으로 바라 볼 수 없었고 당연히 작가가 의도했던 것들을 그대로 느낄 수 없었던 것 같다. 그런데 전에 이와 비슷한 경험을 했던 적이 있다. 바로 신과함께’라는 웹툰에서였는데, 이 웹툰이 처음 연재되었을 때 죄를 지은 사람들이 지옥에서 벌을 받을 때는 덧글에 착하게 삽시다!’같은 내용들이 대부분이었다. 그런데 몇 년이 흐르고 같은 내용으로 재연재 될 때의 댓글은 하나같이 죄에 비해 너무 말도 안 되는 벌을 받는다.’라던가 하는 형벌이 하나같이 너무하다.’라는 글들이 대부분이 되었다. 이를 기반으로 생각하면 아마 파우스트를 읽으면서 이렇게 느낀 것은 필연 나뿐만이 아니라고 생각된다. 물론 누군가는 나와 완전히 다르게 느끼고 너무 부정적으로만 생각하는게 아닌가?’라고 말할 수도 있지만 고정명작에 나같은 생각을 갖는 사람이 생긴다는 것은 시대가 변해가면서 사람들의 인식이 조금씩은 바뀌고 있음을 말해주는 것은 아닐까 생각한다. 물론 이 책 자체에 1차원 그 이상의 의미들 또한 담고 있다고 생각된다. 실제로 책의 해설을 읽어보면, 그레트헨의 처형장면이 예수의 십자가 처형과 오버랩 된다는 점이나, 궁정사회에서 나오는 재판관이 범죄자와 한편이 되는 모습 등에서 마르크스 경제, 부르주아자본주의 시대와의 조우를 나타낸다고 되어있다. 하지만 기본적으로 책이 대중들에게 널리 인정받기 위해서는 기본적으로 1차원적인 내용자체가 그들의 가치관에 논리적으로 정당해야 한다고 생각한다. 즉 아무리 책 자체가 아무리 많은 내용들을 담으려고 했다고 해도 당대의 가치관에 받아들여지지 않는다면 의미가 없다는 것이다. 그런 점에서 과거로부터 현재까지 시대의 가치관이 얼마나 변화되었는지 다시 한 번 상기해보게 된다.