우리가 살아가면서 설령 읽지는 않았더라도 한 번쯤은 들어보게 되는 책들이 있다. 그런 책들은 오랜 기간 전문가들의 평가와 대중의 관심으로부터 살아남아 고전명작’으로서 자리매김을 하게 된다. 지금 이야기해볼 위대한 개츠비’ 또한 명실상부한 고전명작으로서 그 가치를 인정받고 지금까지 계속해서 사랑받고 있다. 그렇다면 어떠한 요소들이 이 위대한 개츠비’라는 책을 지금까지 끌어왔고 심지어는 영화로까지 나오게 만들었을까? 사실 고전명작이라는 책들을 읽어 볼 때면 어째서 이 책이 오랜 기간 살아남아 온 걸까?’하는 의문을 갖게 되곤 한다. 아마 그 책의 깊이를 알아보기 힘들거나 이미 현대 시대와는 너무 동떨어져 이제는 공감을 사기 힘든 책이기 때문이라 생각한다. 그런 점에서 위대한 개츠비’라는 책은 난해한 전개 혹은 서술을 하고 있지도 않고 너무 동떨어진 시대를 표현하지도 않아 현재로서는 명실상부한 고전명작을 지키고 있는 것이 아닐까. 앞에서 말했듯 위대한 개츠비’는 고전치고는 우리가 종종 영화와 같은 매체들을 통해 간접 경험하는 1차 세계대전 직후, 즉 1920년대를 표현한 책이다. 화자인 닉 캐러웨이를 통해 주요인물인 개츠비와 데이비, 그리고 그들을 둘러싼 다양한 인물들을 보여준다. 그 대부분이 1920년대의 물질적으로 풍요로운 상황과는 대비로 정신적으로 저속하고 부도덕한 삶의 유형들을 보여주는데 책을 읽어보면 왜 당대가 재즈 시대’, 광란의 시대’라 불렸는지 납득이 간다. 아마 등장인물들에 대한 간단한 소개만으로도 어떤 일들이 일어날지, 또 무엇을 말하려 하는지 대략 보일 것이기에 책의 줄거리를 인물들에 대한 간단한 소개로 대신할까 한다. 우선 금주법 시대에 폭력조직과의 거래를 통해 거부가 된 개츠비, 아름다운 부인을 두고도 관능만을 충족시키기 위해 머틀을 만나는 톰, 남편이 있음에도 톰의 정부가 되어 신분 상승의 환상을 꿈꾸는 머틀, 매번 말로는 진실된 사랑을 꿈꾸듯 이야기하지만 결국 자신의 살인죄를 개츠비에게 뒤집어씌우고 심지어는 그의 장례식에 꽃 하나 보내지 않는 데이지 등이 큰 맥락에서 핵심인물을 이루고 있다. 사실상 화자인 닉 캐러웨이를 제외하고는 일명 뒤가 구리지 않은’ 사람은 없다. 그나마 주인공인 개츠비’는 순수한 사랑이라는 목적이 있지만 그마저도 불법적인 행위에 당당한 것을 보면 얼마나 그 시대가 물질만능주의로 팽배했고 작가의 눈에 부도덕해 보였는지 알 수 있다. 아마 등장인물들에 대한 소개만 보고도 무슨 막장 드라마 아닌가?’ 생각하는 사람들이 있을 텐데 내 개인적인 견해로는 매우 그렇다’고 생각한다. 한편으로는 단순히 시대의 재현뿐만이 아니라 전후소설로서 위대한 개츠비’를 해석할 수도 있다. 개츠비는 자신의 순수한 사랑을 이루기 위해 불법적으로 돈을 벌고 그의 사랑은 순수했지만 데이지는 사실 상류계급의 안락과 풍요만을 탐닉할 뿐 목적 없이 부유하는 여자이다. 매일 성대한 파티를 여는 개츠비 주변에는 사람이 넘쳐 보였지만 막상 그가 죽고 나서 장례식장에 오는 사람은 없다. 열강들은 더 나은 질서를 위한 투쟁이라는 명목아래 1차 세계대전을 치뤘지만 그 과정에서 엄청난 희생자가 생기고 인간의 이성, 가치, 신념이 무너져 내렸다. 심지어는 전쟁을 통해 추구했던 더 나은 체제 대신 정신적 방향의 상실감을 키워 많은 사람들이 목적을 잃고 방황하게 만들었다. 많은 것들이 서로 모순적으로 엮이고 엮이면서 기존의 순수했던 목적은 어느새 사라지고 없다. 이 책은 낭만적 삶을 노래하는 듯 보이지만 동시에 현실적으로, 주어진 상황 속에서 사람의 운명은 무엇인가 생각해가는 과정을 선사한다. 아마 화자를 개츠비가 아닌 닉 캐러웨이로 설정한 것도 우리가 제 3자로서 사람들의 관계를 관찰하며 스스로 탐구하는 것을 바랐기 때문이 아닐까 생각한다.