한국 사람들에게 여가시간에 영화관과 미술관을 두고 선택하라고 하면 영화관을 선택할 것이다. 사람들은 생각보다 미술을 자체를 어려워하며 또한 감상하는 것에 대해 방법을 모른다고 말한다. 이러한 사회적 배경은 교육과정 탓이라 생각한다. 효율이라는 단어에 방점을 찍고 교육하는 사회 분위기에서 예술이란 의미 없는 것’, 효율성이 없는 것’ 그 이상이 될 수 없으며 예술을 감상하는 방법은 그를 통해 얻는 것이 없다면 무의미한 것이 되기 일쑤이다. 미술을 감상하는 방법에는 두 가지 정도가 있다고 생각한다. 칸트가 말했던 것처럼 아무런 배경 없이 무관심성을 바탕으로 한 목적 없는 합목적성에서 오는 쾌를 중심으로 감상할 수 있으며 미술사에서의 위치 혹은 사회적으로 예술작품이 가졌던 위치를 중심으로 목적의 충족에 따른 가치판단이 있을 수 있을 것이다. 칸트적인 감상이란 말은 쉽지만 실천은 이론적으로만 가능하다고 말할 수 있다. 하지만 다른 예술사적 배경지식이나 기술적 완성도와 같은 지식이 필요 없는 가장 단순한 감상이기에 누구나 실천하고 있는지도 모른다. 하지만 미술관에서 기획되고 전시되는 전시회에서는 주제를 잡고 그 주제에 맞는 작품들을 전시한다. 예를 들면 한불수교 130주년, 롤랑 바르트 탄생 100주년 기념 롤랑 바르트 사진전이 있다. 이러한 전시는 하나의 키워드를 중심으로 그에 맞는 목적의 충족을 위해 예술작품들을 전시한다. 물론 이 전시는 주제를 충분히 설명하지 못했거나 왜곡했다는 비판이 있었다. 하지만 무관심성을 기반에 둔 감상으로 사진전을 봤다면 그런 비판은 무의미 할지도 모른다. 지금까지 한국에서의 예술과 예술의 감상에 대해 말했다. 이러한 배경 위에서 이 책은 예술을 감상하려 하는 사람들 혹은 예술을 공부하려는 사람들에게 어떤 의미를 가지는 것일까? 누군가 단순히 쾌의 관점에서 예술작품을 보는 것이 아니라 예술사 안에서 과거 서양미술과 현대의 미술을 보려는 사람은 이 책을 추천한다. 이 책에는 서양 미술에 대한 전반적인 흐름이 기술되어 있다. 일반적으로 서양미술이라 하면 그리스부터 떠올릴 수 있지만 이 책은 그 이전부터 서술하고 있으며 집중해서 읽어야 할 부분은 이집트에서 시작된다. 이집트에서 그리스로 넘어가는 서양미술의 역사는 놀랍도록 흥미롭다. 이 책에서는 다양한 작품을 보여주며 설명한다. 그리스와 이집트의 조각들의 근본적인 차이점과 그 차이점의 원인들을 보여주며 더 나아가서 조금만 공부한다면 그들이 살았던 시대의 세계상을 그려낼 수도 있다. 왜 이집트의 조각들은 사람들이 옆으로 서있으며 옆으로 서 있는 동시에 앞을 보고 서있는 것인가? 그리스의 신전에 있는 조각들은 왜 역동적인 모습을 하는가? 이 책은 이러한 질문들을 던지고 있으며 사람들이 생각하게 한다. 물론 이 책에 대해서 다양한 논쟁이 있다. 이 책은 예술을 사회나 철학에 직접적으로 연관시켜 전개하고 있지는 않다. 예술에 대해서 말하는 것에 집중한다. 하지만 그렇기에 다양한 관점에서 서양의 미술사에 대해서 바라볼 수 있게 된다. 또한 사회나 철학을 말하지 않은 것도 아니다. 예술이란 사람들의 한 시대를 살아가는 사람들의 생각이 추상적으로 혹은 더욱 구체적으로 표현된 하나의 상징이라고 생각할 수 있으며 또한 시대와 개별적으로 존재하는 형이상학적 미의 추구라고 생각할 수도 있다. 이 책은 예술작품들을 미술사 안에서 서술하고 있으며 그들에게 시간적 순서를 확고하게 하며 그로 인해 가지는 의미를 재확인시켜준다. 사람들은 흔히 “아는 만큼 보인다”라고 말한다. 예술을 그저 감상하는 것이 아니라 공부하고 그들이 가진 또 다른 가치를 알아보고 싶어하는 사람들은 필히 읽어야 할 책이라 생각된다.