배반’과 배신’은 다른 것이다. 물론 둘의 사전적 정의는 믿음이나 신의를 저버렸다는 같은 말을 담고 있지만, 내 생각은 다르다. 배신감은 대체로 남이 나에게서 돌아섰을 때, 그 태도에서 느끼는 감정이다. 하지만 배반감은 내가 평소 어떤 사람에 대해 가지고 있던 이미지가 붕괴되는 상황을 겪었을 때 느끼는 감정이다. 한마디로 배신은 남에게서부터 비롯된 것이고 배반은 나 자신의 심리에서 비롯되는 것이다. 이를테면, 내가 인격적으로 완성되었다고 생각했던 사람이 결함을 보였을 때 그는 나를 배신한 것은 아니지만 나는 그에게 배반감이 든다. 그리고 우리는 우리의 우상’이 무너졌을 때 가장 큰 배반감을 느낀다고 한다. 처음 내가 lt;배반의 여름gt;이라는 소설을 읽었을 때는 그 우상의 배반’이라는 것에 아무런 감정을 느끼지 못했다. 하지만 내 마음 속의 우상을 가지게 된 후엔 그 감정을 충분히 이해하게 되었고, 그래서 이 소설을 다시 읽게 되었다. 나는 우리 엄마아빠에게서 부서짐’이라는 감정을 느껴본 적은 없다. 부모님을 제외하고도 이 사람의 이런 면, 저 사람의 저런 면을 배워야겠다고만 생각했지, 딱히 롤모델도 없어서 우상의 배반’을 느껴본 적이 없었다. 하지만 나는 고등학생이 되어서 우상을 작가나 교수 같은 소위 대단한 사람들’이 아니라 내 주위에서 찾았다. 학교 선생님도 아니고 한 학년 위의 선배였는데, 전문 분야에 대해 확고할 뿐만 아니라 그 쪽에 대한 지식도 많고 능력은 모두가 인정 할 만큼 좋다. 코드가 맞아서 친해지게 되었는데 얘기를 많이 나눠보니 태도에서 볼 수 있는 매너나 가지고 있는 가치관, 나아가고 싶어 하는 방향, 능청스러운 말투 같은 것에서도 나와 매우 비슷한 한편 그는 분명히 내 우위에 있으며 내가 닮고 싶은 사람이라는 것을 느꼈다. lt;배반의 여름gt; 속 주인공이 친구로부터 “전구라 선생이 했던 말은 다 이전에 러셀이 했던 말이다”라는 말을 듣고부터 그 친구를 경멸하기 시작한 것처럼, 나도 그 선배에 대해서 조금이라도 안 좋은 말을 하는 친구들을 경멸하고 싫어하지는 않았지만 언짢아했다. 마치 소설 속 주인공이 아버지를 보며 생각했던 것처럼, 나도 선배가 후에 커서 성공을 하지 못하면 세상이 인재를 못 알아보는 거고 선배는 인사나 사과를 받고 살 사람이지 하고 살 사람은 아니라고 생각했다. 하지만 세상은 내가 빌려온 선배의 틀’에 맞춰서 나를 성장시키려는 내 모습이 마음에 들지 않았는지, 사건은 꼬이고 꼬여 선배가 나에게 사과를 할 만한 일이 있었다. 선배의 입에서 “미안하다”라는 말이 나온 그 순간 나는 소설 속 주인공처럼 서 있는 땅이 자꾸 어디로 가라앉고 있는 것’같은 감정을 제대로 느꼈고 울음이 터져 나왔다. 내가 정말 좋아서 따르던 완벽하게만 보였던 사람이 내 앞에서 미안하다는 말을 하면서 약한 모습을 보이는 것에서 뭔지 모를 분함과 상실감이 들었었는데, 이게 바로 우상의 배반’이구나 싶었다. 선배는 나에게서 떠나가지는 않았다. 즉 나를 배신한 것은 아니다. 그러니까 내 감정에 대한 것은 선배의 잘못이 절대 아니지만 그에게서 비롯된 것은 맞다. 내 멋대로 선배에 대해 가지고 있던 환상이 무너져서 내 스스로 상처를 준 것인데 선배에 대한 배반감을 느끼는 내가 좀 많이 이기적이라는 생각도 들어서 울음을 터트렸었던 것 같다. 사전을 찾아보니 우상은 신처럼 숭배하고 따르는 대상’이라는 뜻도 있지만 선입견적인 오견’이라는 뜻도 있으며 내가 이제까지 사용한 우상이라는 단어는 후자의 뜻으로 사용되는 경우였다. 심지어 단어의 구성도 허수아비 우 자와 형상 상자다. 즉, 우상은 나에게 방향성을 제공하고 기준을 만들어주지만 그것은 나의 오견에 지나지 않는다. 그리고 오견은 언젠가는 시정되게 되어 있다는 것에서 우상은 부서질 수밖에 없다는 특징을 가진다. 하지만, 그런 일이 있어서 내 생각에의 혼란이 오긴 했지만 선배를 우상으로 생각하지 않는 것은 아니다. 오히려 완벽하다고 생각했던 사람의 사람’같은, 인간다움이 아니라 어딘가 사람다운 모습을 보게 되어 저 멀리 있는, 내가 따라 잡을 수 없는 절대 우위의 누군가가 아니라 더 가까이에 있는, 나와 그리 많이 다르지 않은, 같은 사람이라는 생각이 들어서 이제 그는 우상’이 아니라 닮고 싶은 사람’이다. 초등학교 때부터 롤모델의 중요성을 말해온 선생님들이 이해가 가지 않았었다. 굳이 롤모델이 없어도 내가 하고 싶은 것, 내가 좋아하는 것에 확실해지면 롤모델이 없어도 방향키를 잡을 수 있을 거라 생각했다. 그것이 내 생각처럼 쉬운 것이 아니기 때문에, 그리고 그걸 어른들은 알기 때문에 롤모델을 가지라고 하는 것 같다. 하지만 lt;배반의 여름gt;에서 주인공에서 말하듯이 중요한 것은 외부에서 누군가의 틀을 차용해서 그 안에 나를 끼워 넣는 것보다는 내 내면에서 나다움’을 찾고 내가 성장하는 것이 중요하다. 그러면 롤모델을 설정함으로서 만들어지는 가상의 틀을 벗어나 한층 더 성장해서 능력을 발휘할 수 있는 내가 될 수 있지 않을까.