우리’의 것 찾기 사람은 언제나 어떤 집단에 소속되어 있다. 나는 우리 부모님을 중심으로 이루어진 가족에 아들로써 속해 있고, 서울 성내초등학교, 성내중학교, 한영외국어고등학교, 성균관대학교에 학생으로써 속해 있었다. 학교뿐만 아니라 학원에서도 강동페르마, 이은재어학원, 송파대성학원에서 나름대로 우수한 학생이었다. 재미있는 것은 나는 이런 작은 조직의 일원이기 이전에 경기도민이고, 대한민국 국민이고, 지구인이기도 한 것이다. 이렇게 사람은 수많은 집단의 부분집합으로 존재하고 있고, 같은 집단에 소속되어 있는 사람들을 보통 우리’라고 부른다. 백범일지에서 보여준 김구 선생님의 우리’는 대한민국의 국민이었다. 그는 우리’를 일본인, 중국인, 서양인과 분리해서 생각했고, 철저하게 우리가 잘 살기 위한 방법들을 고민했다. 특히, 일제의 어두운 그림자가 조선을 드리우기 시작하던 때에 태어나 일제 치하 35년 세월의 고통을 모두 견디면서 김구 선생님의 우리’의 개념은 더욱더 공고해졌던 것 같다. 백범 김구 라는 이름에서도 그의 이러한 의지를 더욱 엿볼 수 있는데, 감옥에서 나오기 전 이름을 만들 때의 장면에서 확인할 수 있다.“그리하여 굳은 의지를 다지는 결심의 표시로 이름을 구’라 하고, 호를 백범’이라 고쳐 동지들에게 알렸다. 구를 구로 고친 것은 왜의 호적부에서 벗어나고자 함이요, 연하를 백범으로 고친 것은 우리 나라가 완전한 독립국이 되려면 조선의 하등사회, 곧 백정 범부들이라도 애국심이 현재의 나 정도는 되어야 하겠다는 바람 때문이었다.” 이처럼 김구 선생님은 우리나라가 독립을 하기 위해, 또 독립 이후엔 어떤 자유로운 국가를 만들지에 대해 치열하게 고민을 하셨고, 실제로 그것들을 몸소 실천에 옮기신 분이었다. 대한민국의 독립, 또 자유민주주의 국가로의 성립. 이것을 위해 그가 가장 필요하다고 느낀 것은 바로 우리의 철학’이다. 우리만의 철학을 공고히 하지 않는 것은 우리 주변 국가들에게 기웃기웃거리게 되는 가장 큰 요인이고, 이렇게 되면 정신과 사상의 독립이 온전히 이루어지지 않는 다는 것이 그 이유이다. 나는 이런 우리의 철학에 대한 고민이 지금까지도 무엇보다 필요하지 않을까라는 생각을 한다. 지금까지 우리는 시간이 많이 걸리고 복잡하다는 이유로 어떤 책임자에게 권한과 책임을 넘기고 그 사람의 결정을 밀어주는 형태로 의사결정을 많이 진행해왔다. 이 방법은 가장 편하고, 빠르고, 겉으론 합리적인 것처럼 보인다. 하지만 이런 방식이 지속되면 의사결정을 주도하는 세력이 생기기 마련이고, 이 세력은 또다른 우리’를 만들어버리고 만다. 그리곤 그 새로운 우리’만을 위해 일을 한다. 독재가 되는 것이다. 그래서 우린 입법, 사법, 행정으로 세 권력을 나눠, 서로를 견제하는 시스템을 만들었지만, 지난 국정농단을 빌미로 세상에 드러난 우리나라 정치판 상황을 봤을 때, 서로가 적절히 견제한다기 보다는 여전히 한 곳으로 권력이 집중되어 있었다는 것을 뼈저리게 느낄 수 있었다. 더 이상 우리 사회는 예전처럼 어느 유능한 리더가 신처럼 나타나 사회의 모든 문제들을 해결해 줄 수 없다. 그러기엔 사회가 이미 너무나도 복잡해졌고, 전문적인 지식을 요하는 부분이 많아졌다. 정말 신이 아닌 이상 이 모든 것에 대해 현명한 답을 내려주는 것을 기대하긴 어렵다. 그렇기 때문에 더 이상 나 아닌 다른 사람에게 우리’에 관한 판단과 결정을 미뤄서는 안 된다고 생각한다. 귀찮고 피곤하겠지만, 우리도 우리가 할 수 있는 만큼 우리가 사는 세상에 관심을 기울여야 한다. “에이 씨발 문슬람 새끼들”, 혹은 “에이 씨발 머구 틀딱이들” 같은 폭언 욕설만 일삼지 말고, 그 친구들은 왜 그렇게 생각하고 왜 그렇게 행동하는지 조금만 더 관심을 갖고 의사소통을 하는 것이 우리 주변에서 작은 합의점을 만들어 낼 수 있는 길일 것이다. 이런 작은 합의점들이 모이게 된다면, 좀 더 합리적이고, 많은 문제점들을 고민 해 본 답안들이 우리 사회를 좀 더 안정적으로 이끌 수 있을 것이다. 시간이 많이 걸리겠지만, 많은 사람들이 모여도 의견을 조절해서 합의점을 찾아낼 수 있는 대한민국의 의사결정 시스템, 그리고 그를 행할 수 있는 국민들의 의지가 갖추어지길 기대한다. blog.naver.comdsid1121