누군가가 진영씨를 한 문장으로 표현한다면?오늘은 좀 가볍게 준비해보려고 한다. 부디 다른 친구들은 무겁게 준비해왔기를 바라면서.어제 드디어 나의 42 공채 일정이 모두 끝나면서 나는 세속으로부터 자유로운 몸이 되었다. 결과가 어찌되든 간에, 면접을 준비하면서, 또 보는 와중에도 나를 계속 돌아보면서 어떻게 하면 좀 더 현명한 사람이 될 수 있을까라는 고민을 많이 하게 된 것 같다. 시간이 없는 나의 눈에 들어온 것은 내 삶을 변화시키는 96가지 지혜’라는, 출판된지는 15년정도된 아주 오래되고 얇은 책이었다. 작고 보잘 것 없는, 그저 킬링타임용으로 소비해버리기 딱 좋은 책 같지만 기대와는 다르게 알차고 재밌는 내용이 많았다. 역시 기대치가 낮을수록 얻는 기쁨은 큰 법인가보다.lt;노예gt;아무리 가난하더라도 노예는 되지 말라. 저 사람은 재주가 있고 쉽게 부려먹을 수 있는 사람이라는 말을 듣게 되면 그의 인생은 허탕을 치고 말게 된다. 왜냐하면 그 사람은 일평생 남의 심부름만 하게 되기 때문이다. 우리는 비록 짐을 지는 짐꾼이 되더라도 좋으니 그 사람 아니면 안 된다’하는 소리를 듣는 사람이 되라.– 내 삶을 변화시키는 96가지 지혜 中 –어떻게 하면 그 사람이 아니면 안 된다는 소리를 들을 수 있을까. 그 사람이 정말 전문성이 뛰어나서? 그 사람은 통수 같은거 없이 정직한 사람이라서? 그 사람한테 부탁하면 돈을 많이 안써도 되서? 뭐 다양한 이유들이 있을 것이고 모두 일리 있는 말인 것 같다. 내가 10년 후에 누군가에게 이진영이 아니면 안 된다, 이진영을 신뢰한다라는 소리를 듣게 된다면, 이왕이면 정직한 것이 첫째 이유, 전문성이 뛰어난 것이 둘째 이유였으면 좋겠다. 정직하다는 건 뭔가 내가 만들어낸 결과보다 그냥 나라는 사람 자체를 리스펙트 해주는 느낌이여서 기분이 더 좋다. 하지만 직장 생활을 10년 했는데 내가 하는 일에 전문성이 없다면 그보다도 괴로운 일은 없지 않을까 싶다. 잃어버린 10년이 된 것만 같은 느낌일 것 같으니까. 그러니 나를 신뢰할 사람이라면 두 가지 이유 다 대줬으면 한다. 당신들은 다른 사람이 당신을 어떻게 봐주었으면 하는가?blog.naver.comdsid1121