더 넓은 시야의 필요성 공부할 때뿐만 아니라, 그냥 일상생활 속에서 내가 되게 싫어하는 표현이 있다. 지엽적’이라는 말인데, 뜻풀이를 해보면 본질적이거나 중요하지 아니하고 부차적인 것, 영어로는 secondary, minor 따위로 번역할 수 있다. 이걸 싫어하는 이유는 간단하다. 지엽적인 사고에 빠지면 어떤 사물이나 현상을 좀 더 넓은 시야에서 보는 것이 힘들어지기 때문이다.누군가는 이런 반론을 제기할 수 있다. “아니, 항상 넓은 시야에서 보는 것이 뭐가 그렇게 중요하지? 자기 분야에 한해서 최고가 되면 그만 아닌가? 디테일은 보지 않고 큰 그림만 보면 결국 수박 겉핥기가 아니고 무엇인가?”하지만 내 생각은 다르다. 우린 아직 대학생이고, 젊다. 앞으로 다양한 기회들이 펼쳐질 것이고, 이는 우리가 지금까지 생각해왔던 본인의 인생의 방향과는 전혀 딴판일 가능성도 충분히 있다. 이를 위해 필요한 것은 큰 그림을 그릴 줄 아는 것이다. 맞다. 수박 겉핥기라고 봐도 된다. 우리는 수박 겉을 핥아야 한다.요즘 회사들은 신입사원을 뽑을 때 직무적합성을 중요하게 생각한다고 한다. 일리 있는 말이다. 지원자가 본인이 지원한 회사가 하는 일에 평소에 관심이 없었다고 하는데 회사가 그 사람을 뽑아줄 이유는 하나도 없다. 하지만 그보다 중요한 것은 애초에 지원자가 회사원으로서 일할 기본적인 자질들을 갖추었는지에 대한 것이다. 동료들과 원활하게 의사소통을 할 수 있는지, 본인이 맡은 임무를 잘 수행할 수 있는지 등이 이런 기본적인 자질에 내용이다. 직무적합성이라는 것은 이런 기본적인 것 중 하나일 뿐, 다른 기본 중에 조금 더 중요하게 보겠다는 말일뿐이지 이것이 결코 단 하나의 절대적인 평가 기준이 될 수 없음을 알아야 한다. 따라서 취업을 준비하는 학생이라면 전공공부만 열심히 하는 것이 아니라, 사람 공부도 열심히 하고, 취미생활도 열심히 하고, 그 밖에 자기와 관련되지 않아 보이는 사회 전반에 관한 것들에도 관심을 어느 정도 기울이는 것이 필요하다. 취업시장에서만 큰 그림을 보는 것이 필요한 것이 아니다. 정말 사소하게는 게임 하나를 하더라고 큰 그림을 볼 줄 아는 것이 필요하다. 독서모임 친구들은 롤을 하지 않지만 롤은 내가 가장 좋아하고 존경하는 게임이기 때문이 롤을 예를 들어보겠다. 롤은 우리 팀 5명과 상대 팀 5명이 각자 팀을 이뤄 탑미드봇정글로 역할군을 나눠 대치하다가 상대 팀 넥서스를 부수면 이기는 게임이다. 게임은 보통 짧게는 15분, 길게는 1시간까지도 이어지는데, 총10명이 플레이를 한다는 점, 플레이할 수 있는 챔피언이 100종류가 넘는다는 점, 그리고 미니언과 중립몬스터처럼 다양한 오브젝트가 많다는 점 등의 이유로 한 게임 안에서 벌어질 수 있는 변수들이 어마어마하게 많다. 따라서 본인이 게임을 함에 있어서 너무 지엽적인 부분들에 빠지게 되면 순간의 전투나 상황에서는 유리할지 몰라도 결국 게임은 지게 되는 결과를 얻을 때가 매우 많다. 가장 단적인 예가 나는 저새끼를 꼭 죽여야겠어서 우리 팀의 호응 없이 적진 한복판에 들어가는 경운데, 이런 경우는 그 죽이고 싶은 새끼를 죽이더라도 상대 다른 팀원에게 어시스트를 준다는 점, 상대의 사기를 더욱 높여준다는 점 등 설명할 수 없는 다양한 이유로 결과적으로 게임을 던지게 되는 경우로 귀결된다. 따라서 저새끼를 죽이고 싶고, 또 죽일 수 있지만, 팀 전체를 위해서 욕망을 한 번 억제하는 힘, 즉 좀 더 큰 그림을 보는 힘이 필요하다는 것이다.침묵의 봄에서 볼 수 있는 194060년대 인간들의 모습에서도 이런 점을 배울 수 있다. 그저 불개미를 절멸하기 위해서 화학살충제를 뿌리지만, 전체 생태계를 전혀 고려하지 않은 판단이었기 때문에 결국 원하는 결과도 얻지 못했고, 오히려 더 문제를 악화시키는 상황을 만들고 말았다.지엽적인 사고에서 벗어나자. 서두에서 말했던 것처럼 우린 아직 젊고, 열심히 산다면 얻게 될 기회들이 아직 많이 남아있다. 이런 기회들을 잡기 위해 다양한 시도들을 해보고, 다양한 경험이 필요하다. 물론 전문가가 되는 것도 좋은 일이다. 화학공학부에서 전공평점이 4.5가 되는데 싫어할 사람이 어디 있는가? 하지만 난 본인 전문 분야는 취직 후에 가져도 충분히 늦지 않다고 생각한다. 전공평점 4.5인 사람은 대학원에 진학하여 화학공학 분야 학문에 무궁한 발전을 이뤄줬으면 좋겠다. 나는 그저 수업이나 열심히 듣는 선에서 마무리하련다. A 받으려고 용쓰고 스트레스받을 시간에, 책 한 줄이나 더 읽고 다른 사람은 어떻게 생각하는지 들어보겠다.blog.naver.comdsid1121