아이유는 왜 인간실격’을 추천했을까.올여름 많은 화제를 일으킨 예능인 효리네 민박. 제주도에서 멋진 자연과 함께 YOLO의 표본을 보여주고 있다고 해도 과언이 아닌 효리상순 커플을 보며 사바세계의 많은 부부가 부러움을 표하게 된 예능프로그램이다. 난 부부가 아니다 보니 이들이 그렇게 부럽진 않았지만, 다만 민박집 스태프가 아이유였다는 건 많이 부러웠다. 나도 효리네 민박 시즌2에서 아이유랑 같이 민박집에서 일하고 싶다. 설거지랑 청소 개 잘할 자신 있는데;;개소리는 이 정도로만 하겠다. 오랜만에 독후감을 쓰다 보니 쓸데없는 얘기가 많아지는 것 같다. 효리네 민박의 아이유 이야기를 꺼낸 이유는 바로 지난 연휴 기간에 읽은 책이 아이유가 효리네 민박에서 읽던 책인 인간실격’이기 때문이다. 개인적으로 일본 감성, 분위기 이런 것들을 좋아하진 않다 보니 자연스럽게 일본 소설을 기피하는 경향이 있는 데다가 채식주의자를 읽은 이후로 우울한 분위기의 소설을 꺼리다 보니 인간실격이라는 제목에서 느낄 수 있는 끔찍한 우울스멜이 그다지 매력적이진 않았으나, 아이유가 읽고 추천한 책이라고 하니, 아이유를 좋아하는 한 사람으로서 읽지 않을 수 없었다.하지만 책을 덮으며 남는 것은 의문뿐이었다. 대체 왜 아이유는 이런 책을 읽고, 심지어 라디오에서 이 책을 추천했던 것일까?’ 한 블로그에서는 항상 대중 앞에 서 있어야 하는 아이유가 이 모든 것을 내려놓게 되었을 때 느끼게 될 상실감을 주인공 요조를 통해 느낀 것이 아니겠느냐는 추측을 하였으나, 그렇다고 하기엔 주인공이 겪는 시련의 정도나, 그가 그것을 극복하지 못하고 빠지게 되는 수렁의 깊이나 너무나도 깊다고 생각한다.소설의 배경이 되는 2차 세계대전 패전 이후 혼란에 빠진 일본의 상황을 감안하더라도, 아무렇지도 않게 강간과 성희롱이 만연한 모습, 술과 마약에 빠져 헤어나오지 못하는 모습들은 인간이 어떻게 이렇게까지 추락할 수 있는지, 이게 과연 가능은 한 일인지 의심이 될 정도로 추악했다. 그래, 나약한 인간의 모습이라기보단 추악한 인간의 모습을 봤다고 하는 것이 좀 더 맞는 표현이라는 생각이 든다. 벌거벗은 인간의 모습을 보며 공감과 안타까움을 느꼈다기보단 부담스럽고 피하고 싶었다.내가 공감능력이 부족한 것이고, 현실을 직시하기보단 좋은 것들만 바라보려고 애쓰는 것일까?어떤 부분에서 어떤 감정을 느꼈기에 그녀는 이 책을 좋게 평가했을까. 그녀를 만나게 된다면 꼭 물어보고 싶다. 기회가 된다면 우리 독서모임에도 초청해보고 싶다.blog.naver.comdsid1121