당신의 꿈은 무엇이오? 당신의 꿈은 무엇입니까? WHAT IS YOUR DREAM? 내가 기업의 인사 담당자라면 면접자들에게 항상 물어볼 것 같은 질문이다. 그만큼 나는 꿈이 뭐냐는 이 질문은 우리 삶에 없어서는 안될 가장 중요한 질문이라고 생각한다. 이 질문 하나로 그 사람이 어떤 가치관을 갖고 사는지 단 몇 초만에 알 수 있기 때문이다. 하지만 우리는, 아니 정작 나도 내 꿈이 무엇인지에 대해선 그렇게 자주, 깊게 생각해보진 않는 것 같다. 그 이유는 우리네 삶이 너무 바빠 그런 것일 수도 있겠고, 우리 곁에 넘쳐나는 각종 미디어 따위가 우리의 잉여시간을 아주 만족스럽게 채워주고 있기 때문일 것이다. 그래서 오늘 이 글을 쓰는 짧은 시간만이라도 내 꿈이 뭔지에 대해 다시 한 번 생각을 정리하는 시간을 가져보려고 한다. 내 꿈은 아이유와 결혼하는 것이다. 장난이고, 내 꿈은 나와 내 주변 사람이 행복하게 사는 것이다. 현차에서 인턴을 하면서 마지막 발표 슬라이드에 이런 말을 적어 넣었었다. 내 가치관이라는 화살표가 가리키는 그 곳은 나와 내 주변 사람들의 행복이 기다리고 있기를’ 그리고 그곳에 현대자동차도 있으면 좋겠다는 빛 좋은 개 같은 소리를 했었는데, 적어도 따옴표 안에 있는 말은 진심이었다. 사실 난 지금 행복하게 잘 살고 있고, 내가 행복하게 사는 것은 온전히 내 마음먹기에 달렸다고 나는 생각하기에 큰 문제가 안되지만, 주변 사람들과 같이 행복하고 싶다는 것, 이건 어떻게 해결할 수 있을지 큰 고민이다. 이건 내 인생 최대 과제인 것이다. 내가 행복한 마음가짐을 갖는 방법을 알고 있음에도 불구하고 이런 것들을 다른 사람에게 알려줄 수 없다는 사실이 안타깝다. 뭣도 없으면서 괜히 훈계하는 것 같고, 상대가 열린 마음으로 받아들인다고 해도 그 사람들이 처한 상황과 내가 처해있는 상황이 절대로 같지 않으므로 같은 방법으로 행복해질 수 있는지 조차 의문이다. 자칫 잘못하면 내 잘못된 개입으로 그 사람을 행복하게 하기보다 더 불행하게 만들어 버릴 수 있다는 위험이 있는 것이다. 그럼에도 불구하고 나는 죽는 날까지, 내 이 생각이 바뀌지 않는 한, 계속 방법을 찾기 위해 노력할 것이다. 나만 행복한건 아무래도 어떤 의미도 없기에. 같이 행복해서 행복을 나누는게 진정한 행복이기에 말이다.blog.naver.comdsid1121