충무공 이순신 장군은 대한민국에서 가장 존경하는 위인 순위를 정할 때 항상 1위를 차지한다. 장군께서는 일본의 침략으로 위기에 처했을 때, 홀연히 등장하여 23번의 전투에서 모두 승리하여 나라를 멸망의 위기에서 구했다. 그런 장군이 직접 남긴 일기를 우리는 난중일기라 부른다.우리가 알고 있는 영웅상의 이순신 장군과 실제 이순신 장군과는 분명 차이가 존재한다. 한국인에게 이순신 장군은 尙有十二’, 와 必死卽生 必生卽死’로 대표되는 이미지다. 흔히 한국인들은 충무공 정신을 말하곤 한다. 대개 충무공 정신이 나타내는 바는 조선 수군이 전멸당한 절체절명의 위기에서도 명량 대첩의 기적을 이뤄내고, 총탄에 맞아 죽어가는 순간까지도 나라를 생각해 내 죽음을 알리지 말라’는 유언을 남기는 성웅’의 모습일 것이다.그러나 난중일기에는 그런 영웅 이순신이 아닌 인간 이순신의 모습이 나타나 있다. 칠천량 해전에서 조선 수군의 괴멸을 불러온 원균은 백의종군 전부터 인간적으로 혐오하였고, 어머니에 대한 효심과 죽음에 대한 비탄, 아들의 죽음에는 비통한 마음이 가감 없이 나타나 있다. 난중일기에서 가장 많은 비중을 차지하기도 하는 활쏘기와 음주를 즐기는 모습도 있다. 칠천량 해전 이후 괴멸한 조선 수군의 모습을 보고는 좌절하기도 하고, 명량의 기적적인 승리 이후에는 하늘이 도왔다며 기뻐하기도 한다. 물론 난중일기에는 우리가 알고 있는 영웅의 모습도 있다. 부하 장수들이 모두 전투에 참여하지 않는 절망적인 상황에서도 장군이 탄 대장선 홀로 맞서 싸우는가 하면, 사천해전에서는 총탄에 맞아 부상을 당하기도 한다. 또 자신의 명령을 어긴 병사들을 처벌한 기록이 나와 있고, 공을 세운 병사는 이름까지 기록해 칭찬하는 이상적인 지휘관의 모습도 보인다.이런 상반된 모습의 장군을 한국인들은 각자 자신에게 유리하게 평가한다. 누구는 충무공 정신은 나라에 대한 충성을 의미한다고 말하는가 하면, 백성을 아끼는 마음이 더 컸다며 애민 정신을 말하는 사람도 있다. 장군의 항일 정신을 부각하는 가하면, 고결한 정신을 존경하는 사람도 있다. 심지어 장군이 역성혁명을 일으켰어야 했다고 말하는 사람도 있고, 장군이 너무 고평가되었다고 주장하며 원균을 재평가해야 한다는 주장까지 존재한다. 이렇게 우리는 장군에 대해서 너무나도 다른 평가를 하고 있다.개인적으로 난중일기를 읽고 느낀 것은 이순신 장군은 그냥 이순신 장군이라는 것이다. 장군을 어떻게 평가하든 조선을 구했다는 장군의 업적이 사라지지는 않는다. 마찬가지로 그의 인간적 면모를 볼 수 있는 일기 또한 다르게 해석되지는 않는다. 난중일기 속의 장군은 고전 소설 속의 영웅처럼 완벽한 초인이 아니라, 국가를 살리기 위해 자신의 모든 것을 걸고 노력한 희로애락이 있는 인간이었다. 그런 인간 이순신이 담담하게 쓴 난중일기를 읽고 나니 그런 장군을 현대인의 입맛에 맞게 해석하고 평가하고 이용하는 것이 장군에 대한 모독이라 느꼈다. 누군가는 이렇게 질문할지도 모르겠다. “그럼 난중일기를 읽고 우린 뭘 배워야 하는데?” 그건 알아서 했으면 좋겠다. 있는 그대로의 충무공 이순신 장군을, 있는 그대로의 그로 받아들이고, 거기서 배울 것을 알아서 찾았으면 좋겠다. 다만, 그 과정에서 자기가 원하는 대로 이순신 장군을 재단하고, 배울 점을 찾겠다며 한 면만을 보아서는 안 될 것이다. 난중일기를 읽고 나도, 이순신 장군이라는 사람을, 그 위인 자체를 배워 갈 수 있도록 마음 깊이 새겨야겠다.