이 책은 책은 도끼다’의 두 번째 버전이다. 그리고 나는 올해 여름 책은 도끼다’를 완독했다. 고등학교 때 독서 동아리에서 이지성 작가의 리딩으로 리드하라’라는 책을 읽어보았다. 인문학에 대해 굉장히 찬양하는 글이었는데 인문학이라곤 수능 국어 인문 지문이 다였던 나에겐 큰 공감을 사지 못했다. 오히려 왜 그렇게 인문학의 장점만 줄줄이 나열했는지, 인문학을 읽으면 모든게 다 해결될 것처럼 써놓았는지 의아했다. 그리고 인문학에 관한 책을 대학에 오고나서 읽어본 것이다. 책은 도끼다’는 박웅현 작가가 읽었던 책들을 각 챕터마다 소개해주는 식으로 진행된다. 작가의 관심 분야여서인가, 굉장히 박식했다. 수려한 문장들이 아님에도 한 문장 한 문장이 새로웠다. 각 챕터에 나열되어있는 책 외에도 읽다보면 다른 책들도 곁들여 소개해주는데 그 제목까지 다 적었다. 나도 작가처럼 되고 싶었기 때문이다. 어쩌면 대학에 와서 읽는 리딩으로 리드하라’는 다를 것이다. 다시 한 번 읽어볼 계획인데 아마 난 더 이상 회의감에 사로잡히기 보단 이지성 작가의 의견에 동조하고 있을 것이다. 이 책의 작가는 정말로 내가 되고자 하는 모습이었다. 책의 문체가 나는 책을 쓰고 있어.’라기 보다 독자에게 자신의 생각을 말해주는 식인데 그 문체로 더욱 공감할 수 있었다. 책을 읽으면서 느꼈던 감정, 생각한 것들, 책의 내용을 연결지어 현실의 문제로 까지 확장시키는 등 소개한 책들을 모두 읽고 싶을 정도로 매력적으로 다가왔다. 작가가 강조하는 것 중 하나는 책의 양을 중요시하지 말라는 것이었다. 요즘 사람들은 100권 읽었다면서 의미를 굉장히 부여하는데 전혀 도움 되지 않는다는 것이다. 나도 방학만 되면 하루에 한 권씩 읽어야지.’라는 야심찬 계획을 세웠는데 책만을 위한 하루를 보내지 않는 이상 1일 1책은 어려운 일이다. 나도 책의 질보단 양을 중요시한 케이스인 것이다. 그렇게 읽은 많은 양의 책들은 내 것이 될 수 없고 내가 그 책들의 내용을 과연 분명 이해했는가 또한 불분명하다고 한다. 또, 한 가지는 작가는 한 권의 책을 100명이 읽었다면 100개의 각기 다른 해석이 나와야 한다고 말한다. 이 또한 흥미로운 관점이었는데, 나는 과학서 외에도 소설 같은 경우도 다 읽고 내 이해가 맞았는지 검색을 해보곤 하기 때문이다. 나는 그렇게 생각하지 않았는데 해석과 다르면 내 생각이 틀렸다고 여겼지 단 한 번도 이렇게도 해석될 수 있다고 생각해보지 않았다. 그래서인지 “모든 독자는 자기가 읽은 책의 저자다.”라는 말이 내겐 명언처럼 들렸다. 앞으로 독서를 할 때 표준 해석에 맞춰 따라가기보다 논리적으로 나만의 해석을 만들어보고 싶다. 그리고 표준 해석과 비교해보고 싶다. 작가 덕분에 자신감을 얻게 되어 앞으로 내 해석이 다르다고 해도 반박할 수 있을 것 같다. 이 책에서 가장 아름다웠던 구절은 매 순간을 찬란하게 만든다’다. 재작년까지만 해도 실수를 용납하지 않는 경쟁 속에서 살아왔던 나는 작년부터 비로소 어떻게 해야 행복할 수 있을까’란 생각을 정말 많이 했다. 그러다 가끔은 학점이 잘나오면.’, 자격증을 따면,’이라고 생각하여 또 나 자신을 경쟁으로 내몰기도 했는데, 결국 행복은 어떤 것이 이루어지면 올거야.’라고 생각하는 것이 아닌 내 현실이 어떻든 순간을 찬란하게 하면 오는 것 같았다. 여러 관점으로 이 책은 나에게 도끼였고 인문학의 중요성을 알게 해 주었다. 책 한 권을 읽었더니 읽어보고자 하는 책이 열 권도 넘었는데 뿌듯했다.