좋은 나라는 어떤 나라일까?과거에서부터 현대에 이르기까지 수많은 학자들이 이에 대해 연구해왔지만,이 고민의 시초는 아마「국가」를 저술한 플라톤이 아닐까 생각된다. 책을 읽으면서 이데아나 국가정체의 분류 등 낯익은 개념들이 많이 보였기 때문에, 읽는데 수월했지만, 그럼에도 불구하고 약 2500년 전 정치철학자가 쓴 고전이기에 시간이 많이 걸렸다.하지만 책을 읽으며,플라톤이 각 장마다제시하는 문제의식에 나름대로 고뇌를 통해 답을 내렸고,이 과정은 나를 내면적으로 성숙하게 만들었다.플라톤이 제시하는 수 많은 문제의식들 중에서 생각의 확장을 활발히 일으킨 주제인 좋은 나라란 무엇인가에 대한 나의 생각을 우리나라와 비교하며 적고자 한다.고대 아테네는 모든 시민의 의사를 정책 입법 및 결정과정에서 모두 고려하는 직접민주주의를 채택했다.대중적 인기에 집중하고 다수의 요구에 무조건 부응하는 중우정치로 귀결되는 문제점을 내포하고 있었고,고대 그리스 아테네에 비해 현존하는 국가들의 규모가 매우 커졌기 때문에 직접 민주주의는 현실성이 없다.이에 대한 차선책으로 택한 현대 대의민주주의는 역시 많은 문제점을 내포하고 있다.특히 민주주의에 있어서 가장 중요한 집단인 대중들은 점점 정치에 무관심해지고,정치적 기득권층은 이러한 시민의 소극적 태도를 방관하거나 반긴다.능동적 민주 시민’이라 하더라도 집단과 조직을 구성해서 함께 집단적인 정체성을 발전시키거나 조직화된 형태로 이해·요구를 표현하는 민중의 모습이기보다는 소극적인 능동성을 발휘하여 불평과 불만만을 제기하는 모습을 띈다.즉 정치적 논쟁의 주요한 목표가 단순히 정치가에게 책임을 묻고 해명을 요구하거나,정치가의 정직성을 검사하는 일만으로 이루어지게 된 것이다.이는 물론 민주주의의 필수요소이지만, 결코 민주주의의 창조적 동력이 될 수 없다. 이 와 같은 대중들의 정치에 대한 무관심을 해소하고 정치인 및 정당들이 독점거대기업 혹은 유산자들과 유착하여 국민 전체보다는 소수를 위한 이익만을 추구하는 것을 방지하기 위해서 어떤 제도가 필요할까?국회사무처에 따르면 현재 국회의원의 월급은 약1149만원, 보조직원은 79명정도를 제공하며, 연금은 3개월 이상 국회 의원직 유지 시 주어지며,면책·불체포 특권이 있다.또한 국회의원의 직무활동과 품위유지를 위해 지급되는 보수를 일컫는 국회의원 세비의 명목으로 각종 수당을 제공받는다. 나는 다수의 공기업·준정부 기관에 도입되는 성과연봉제를 의회에도 도입하여 국회의원 보수 대비 의회 효과성과 효율성을 높여야 함을 주장한다.또한공직자들의 부패 방지 및 책임정치 실현을 위해 사용목적이 의심되는 경비사용이나,일정 개수 미만의 법안 제출 혹은 불필요한 해외·국내 출장의 횟수 등의 기준을 설정해서 적정 수준 이상 초과 시 다음 총선에 불이익을 주는 제도의 도입을 주장한다.이를 통해 대통령·국회의원·국무총리 등의 공직자들이 자신의 지지자나 다음 선거를 위해서만 일을 하기보다는 국민을 위한 책임정치를 실현할 수 있을 것이다. 좋은 나라라면 필수적으로 갖추어야하는 요소들은 위에 제시한 제도적 도입이외에도굉장히 많을 것이다.이처럼 좋은 국가에 대한 정의를 어떻게 내릴 수 있는지, 사회적으로·제도적으로 현재 우리가 살고 있는 국가의 내적 모순이 정확히 무엇이며, 이를 해결하기 위해선 어떤 방안이 있는지를 고민하는 것 자체가 더 나은 사회를 만들어 가는데 생산적이고 유의미한 결과를 낳을것이다.