카오스, 새로운 과학의 출현을 읽고. 카오스에 대해 내가 알고 있는 바는 고등학교 때 잠시나마 배웠던 무질서, 혼돈’을 뜻하는 단어라는 것이 다였다. 문과여서 물리, 과학 수업을 접한 적이 드물었고, 이해할 수 없는 어려운 내용으로 가뜩할 것만 같아 과학 서적에 손이 가지 않았었다. 그러나 도서관에 배치되어 있는 과학 서적 중, 이 책은 표지부터 강렬하게 나를 사로잡았다. 책을 편 처음에 들어온 비선형 동역학’, 다축적 패턴’ 등의 용어와 각종 방정식에 내 상태는 문자 그대로 카오스’였으나, 다 읽은 후에는 몰랐던 많은 내용을 알 수 있어서 그야말로 신세계에 들어선 기분이었다. 그래서 책에서 알게 된 내용들을 여러분께 최대한 이해하기 쉽게 설명해 보려 한다. 책에 따르면 우선 카오스는 질서정연한 무질서’라는 기본 정의를 가지며, 카오스를 접한 학자들의 놀라움은 미래는 무질서하다. 이와 같은 문은 우리가 뒷다리였던 두 발로 서기 시작한 이래로 대여섯 번은 부서져 열렸다. 당신이 알고 있다고 생각한 거의 모든 것이 틀렸을 때가 가장 살기 좋은 시간이다.’라는 구절이 가장 잘 표현해준다. 첫 번째, 카오스는 곧 예측 불가능성과 비주기성’이며, 초기 조건의 아주 미세한 차이에 따라서도 결과는 크게 뒤바뀔 수 있음을 시사한다. 카오스 혁명은 이른바 나비 효과’로부터 시작되었다. 나처럼 과학 서적에 문외한인 사람들도 이 나비 효과라는 단어는 많이 들어보았을 거라고 짐작한다. 나는 나비 효과라고 하면 이것이 뜻하는 의미는 알았지, 정작 언제 이 표현을 쓰이지는 알지 못했다. 그러나 이 책을 통해 완전히 이해할 수 있었다. 원래 과학자들은 어떤 계의 거의 정확한 초기조건과 자연법칙을 안다면 그 계의 거의 정확한 운동 행태를 계산할 수 있다’고 가정한다. 즉, 그들은 연구 과정에 있어서 미세한 영향은 무시한다는 것이다. 그러나 나비 효과, 즉 초기 조건의 민감성’에 의한 비주기성은 아무리 뛰어난 과학자들과 아무리 성능 좋은 컴퓨터도 결코 예측 불가능한 정보가 있음을 뜻한다. 고맙게도 책에서는 독자들의 이해를 돕기 위해 여러 예시를 들어주었는데 난 그 중에서도 30초 늦게 집에 나와 1시간 배차 간격의 기차를 놓치는’ 예시가 가장 잘 이해되었다. 이처럼 카오스는 처음의 아주 미세한 차이에 의해 결과가 확 바뀐다는 예측불가능성과 비주기성을 의미한다. 두 번째, 카오스는 무질서’ 속에 질서’를 담고 있다. 연구 결과, 많은 학자들은 무질서 속에서도 안정성을 찾을 수 있다는 다소 모순적인 사실을 발견한다. 천문학자 마커스는 목성의 붉은 반점을 연구하다가 카오스의 흐름 중심에서 반점을 발견하고, 안정된 카오스의 존재를 확인한다. 생물학자 메이는 개체 수 증감 연구를 하다가 매년 개체 수의 변화가 무작위로 발생하지만 그 복잡성 속에서도 주기가 있다는 것을 발견한다. 수학박사 망델브로는 경제학과 교수가 칠판에 그려 놓은 8년 동안의 면화 가격의 변화를 보고 무질서한 자료 안에 예기치 않은 법칙성과 질서가 있음을 발견한다. 이는 그가 후에 불규칙함과 복잡함 속에 조직화와 구조성이 있는 프랙탈’ 구조를 제안하게 한다. 마지막으로 카오스는 혁명이다. 이 이론은 연구 시작, 연구 자체부터 카오스였다. 누구도 선뜻 도전하려 하지 않았던 학문으로 사물을 보는 새로운 방식이 출현한 것’으로 요약되는 급작스러운 변화를 가져온 학문이었다. 기존의 많은 과학자들은 카오스 이론에 반감을 보였고 비과학적이라 여기기도 했다. 그러나 이 이론이 이제는 무시할 수 없는 중요 이론이라는 것을 학계에서도 깨닫고 다양한 연구가 이루어지고 있다. 현재는 전통적 과학 이론으로는 설명할 수 없는 문제들이 있다는 것과 전통이론 중에서도 미세한 오차를 무시함으로써 오류를 갖는 이론이 있다는 것이 인식되며 카오스 이론이 필요성이 대두되고 있다. 이 책을 읽으며 과학 서적이 생각만큼 나와 거리 있고, 따분한 내용이 아니라는 것을 깨달았다. 다양한 예시 및 그림들로 보다 쉬운 이해를 도와준 작가에게 감사했다. 부족하지만 나의 설명으로 나처럼 과학을 어려워하는 사람들이 카오스’에 대해 조금이라도 알게 되고, 이 책에 대해 호기심을 가진다면 정말 좋을 것 같다.