변신 몸의 모양이나 태도 따위를 바꿈. 또는 그렇게 바꾼 몸.출처 네이버 국어사전그레고르는 자고 일어나서 자신의 몸이 바퀴벌레의 형태로 변신함을 깨닫는다. 그렇지만 외형의 완벽한 변신은 그의 태도까지 바꾸진 못했다. 그는 어서 일어나 출근하기 위해 딱딱해진 등을 뒤집으려 안간힘을 썼고 평소 가족들을 위해 살아왔던 사람인 만큼 걱정하는 가족들을 안심시키기 위해 걱정하지 말라는 투로 자신의 상황을 절대 알리지 않으려고 한다.그렇지만 그의 몸이 변화한 것 이외에 변한 것이 하나 더 있다면, 그의 주변 사람들이었다. 특히 가족들의 태도는 그의 외형 변화 이후 원래 가족임이 의심될 정도로 변한다. 변신한 그레고르의 딱딱한 껍데기처럼 가족들의 그레고르에 대한 태도도 딱딱해졌을 뿐만 아니라 그의 아버지는 그를 죽이려고까지 든다. 처음에는 그레고르의 방을 정성으로 청소하고 매 끼니마다 그에게 음식을 공급한 여동생도 결국에 오빠를 괴물이라고 부른다.그레고르는 결국 아버지가 던진 사과로 인해 시름시름 앓다가 식음을 전폐하여 말라 비틀어져 죽는다. 역설적이게도 그의 죽음의 날, 나머지 가족들은 모두 휴가를 썼다. 하나님께 감사의 인사를 한 채 몇 개월만의 외출을 나선다그레고르의 죽음으로 인해 가족들에겐 평화가 찾아왔다. 그들의 평화는 어디서 기인하는가. 거대한 벌레가 사라졌다는 사실 때문인가 아니면 집안의 쓸모없는 존재로만 여겨진 그레고르가 사라졌다는 것 때문인가. 그레고르가 벌레로 변했을 때보다 오히려 그레고르가 떠나간 뒤에서야 비로소 평화를 찾는 가족들의 모습은 조금은 오싹하게 다가온다.책의 내용을 더욱 다각적으로 이해하기 위해 lt;변신gt;에 대한 많은 정보를 찾아보았다. 흥미로웠던 것은 이 책을 대부분의 설명에서 사르트르의 실존주의와 연결시키려 한다는 점이다. 그렇다면 이 책은 인간 존재에 대한 근본적인 물음을 던졌는가? 나는 그보다는 카프카가 인간의 모순적인 모습에 초점을 맞춘 것이라고 생각한다. 그는 아마 인간의 자기기만적이고 이기적인 모습에 싫증을 느꼈을 것이다.내가 이렇게 생각한 이유는 카프카의 생애에 관련이 있다. 카프카는 프라하에서 유대인 집안의 장남으로 태어나 다혈질 아버지와 조용한 어머니 밑에서 자랐다고 한다. 그는 유년시절, 위압적인 아버지에 절대 대항하지 못했고 아버지의 압박으로 인해 셀러리맨의 생활을 하면서 좋아하는 글쓰기를 계속 이어나갔다고 한다. 그렇기에 lt;변신gt;은 카프카 자신의 삶에 대한 고찰에서부터 시작된 듯 하다. 그렇지만 이는 그만의 이야기로 국한되진 않는다. 삶을 살아가는 누구나 자신의 존재에 대한 생각을 하게 되고 내가 죽거나, 어떠어떠한 상황에 있는다면 주변의 사람들은 어떻게 받아들일까라는 생각을 하는데, 이러한 모든 생각들이 lt;변신gt;속에 담겨진 것이다.그레고르는 외친다. 나는 생각할 수 있고 나의 마음은 변신하기 이전과 똑같아! 결코 들릴 수 없는 외침이지만 이러한 외침은 확실하게 다음과 같은 사실을 말해준다. 그는 절반만 변신했다. 그의 주변인들은 비록 그레고르처럼 몸의 외형이 변하진 않았다. 그렇지만 그를 대하는 태도와 그를 바라보는 시선만큼은 이전과는 판이하게 달라졌다. 그렇다면 그레고르만 변신한걸까? 더 변신한 사람들은 오히려 그의 가족들은 아닐까?