lt;자유론gt;은 19세기 혼란스러운 유럽의 상황에서 철학자 밀이 생각하는 개인과 사회의 관계에 대하여 보여준다. 구체적으로 밀은 사상과 토론의 자유를 중요시 한다. 사상과 토론의 자유가 억압된 환경이 개인과 사회 발전에 부정적인 영향을 끼치는지 역사적 근거와 논리적 추론으로 글을 전개해 나간다. 특히, 자신의 의견을 표방하고 오류를 인정하는 사람에게 명예를 부여해야 한다는 주장은 사상과 토론의 자유의 중요성을 잘 표현해주는 문구이다. 사상과 토론의 자유는 쉽게 표현의 자유라 할 수 있다. lt;자유론gt;에서 드러난 표현의 자유의 중요성 뿐 아니라 한 개인의 삶에 있어 표현의 자유가 중요한 지 생각해 볼 수 있었다. 먼저, 인간은 표현없이 타인의 생각을 알 수 없다. 표현이 없으면 표정이나 행동을 통해 타인의 생각이나 의도를 파악하지만, 이는 오해를 불러일으킬 수 있다. 그리고 인간은 표현을 통해 인간과 사회, 자연에 대한 이해를 증진시킬 수 있다. 어떤 현상에 대해 직접 표현하는 것은 인간이 인지하고 있다는 것을 드러내 주기 때문이다. 무엇보다도 한 표현은 나약한 인간에게 삶의 의미를 제공해 준다. 고마워, 사랑해, 미안해와 같은 감정표현, 철수야, 영희야와 같이 누군가의 이름을 불러주기, 자신의 생각을 드러내어 무엇인가 변화시키기. 인간의 삶은 표현으로 이루어졌다고 볼 수 있다. 따라서, 개인적 관점에서 표현의 자유는 보장되어야 우리가 희망하는 더 나은 삶을 이룰 수 있다. 사상과 토론의 자유가 중요한 또 다른 이유는 사회적 폭압을 막을 수 있기 때문이다. 밀은 사회적 폭압이 정치적 탄압처럼 극단적인 처벌을 동반하지 않지만, 생활의 구석구석까지 깊이 파고 들어가 인간의 영혼 자체를 노예화함으로써 도피할 수 있는 수단을 거의 남겨놓지 않는다.라고 하였다. 한 집단의 주된 의견과 반대되는 소수 의견이 있다면, 공동체주의적 성격이 강한 한국 사회는 주류에 따라야 한다는 경향이 강하였다. 특히 한국 현대사를 보면, 군사정권의 권위적 분위기 속에서 정치적으로 야당은 보이지 않는 힘으로 억압되곤 하였다. 장준하 의문사, 진보당 사건이 대표적인 예라고 할 수 있다. 그리고 사회주의 이상을 표방하는 북한의 모습도 군중, 인민,과 같이 전체를 강조하지, 각 개인이 지닌 개성에 대한 존중은 찾아보기 힘들다. 인간은 사회적 동물이다. 사상과 토론의 자유가 억압된 환경에서 사회 발전을 위한 더 나은 아이디어가 나오기 힘들 것이다. 그리고 자유론에서도 나오듯이, 완벽한 진리를 표현하는 주장은 없다. 각각의 주장들은 전체 진리의 일부분을 얼마나 잘 표현하는 데에 달려 있는 것이다. 따라서 여러 개인들이 표현하는 주장들을 모아 전체 진리에 가까워질 수 있도록 자유로운 사상과 토론의 분위기가 조성되어야 한다. 하지만 사상과 토론의 자유가 현실적으로 이루어내기 힘든 이상이라고 비판할 수 있다. 가벼운 주제나 문제에 대해 여러 사람의 의견을 듣는 것은 전문성의 부족으로 도달해야 할 목표와 멀어질 수 있는 것이다. 실제로 어느 집단에서나 주도하고 있는 사람은 있는 법이다. 즉, 현실적으로 권위가 필요하다. 권위는 다소 딱딱하고 무거워 보일지라도 효율적인 의사결정에 반드시 필요한 요소이다. 사상과 토론의 자유와 권위가 서로 상충된닥고 생각하지 않는다. 사상과 토론의 자유가 보장되는 분위기에서 어떤 일의 결정권자가 다양한 사람의 의견을 청취하고 자신의 권위로 결정해야 한다. 여기서 결정권자의 권위는 구성원의 투표로 결정하는 민주적 방식이 현재의 시스템이다. 한국 사회가 암울했던 현대사를 극복하고 자신의 생각을 자유롭게 말할 수 있는 리더가 나오길 바랄 뿐이다.