이 책 역시 앞서 리뷰한 다윈의 서재의 서평을 보고 나서 꼭 읽어야겠다고 느껴 읽게 된 책이다. 물론 리처드 도킨스라는 인물과 그의 저서 중 가장 잘 알려졌다고 할 수 있는 이 책은 다윈의 서재를 읽기 전부터 그 존재를 알고는 있었다. 하지만 과학 도서라는 것에 대한 거부감, 잘 알지 못하는 분야에 대한 무관심 등이 이 책을 자꾸 멀리하게 만들었던 것 같다. 하지만 벌써 출간된지가 40년이 넘어 40주년 기념판이 출간되었다고 하니 이 책이 적어도 과학, 진화생물학 분야에서는 소위 말해 오랫동안 사랑받는 고전이라는 사실에 다들 동의할 것이다. 필자는 생물학, 나아가 과학 전반에 다소 무지하여 책을 읽기도 전에 걱정하였지만 책의 비교적 상세한 설명과 다양한 예시들 덕분의 저자의 주장이나 내용을 좇아가는데 큰 어려움은 없었다. 저자의 주장은 인간은 유전자가 시키는 대로 행동할 뿐인 생존 기계라는 것이다. 다소 충격적인 표현이지만 적어도 생물학적인 관점에서만 보자면 더할 나위 없는 설명이라고 생각한다. 사람이 존재하는 이유는 진화를 위해서이고 이 진화의 주체는 유전자인데, 이 유전자의 목적은 오로지 자신의 개체 수를 늘리는 것이다. 따라서 우리가 보기에 사회적으로 이타적으로 보이는 동물들의 행동들도 사실은 모두 철저히 계산된, 유전자의 이기적인 행동이라는 것이 저자의 주장이다. 이러한 생물의 예로 땅다람쥐가 있는데, 땅다람쥐는 적을 발견하면 경고음을 내며 주변에 있는 자신의 가족들에게 포식자가 나타났음을 알린다. 이러한 행동으로 자신의 가족들은 도망을 쳐 생존할 수 있지만 경고음을 낸 땅다람쥐는 포식자에게 쉽사리 노출되어 목숨을 잃는다. 겉으로만 보기에는 자신의 가족을 지키기 위해 희생하는 이타적인 땅다람쥐의 모습처럼 보이지만, 사실 이는 땅다람쥐가 자신의 유전자 보존을 위해 선택한 행동인 것이다. 저자는 땅다람쥐가 만약 조용히 있는 것이 자손 번식에 더 유리하다고 판단되면 경고음을 내지 않는다고도 하며 이러한 행동이 이타적 행동이 아니라 유전자의 이기적인 행동이라고 주장한다. 또한 이 책에서 빼놓을 수 없는 개념 중 하나가 바로 밈일 것이다. 밈은 저자가 문화의 진화 과정을 설명하기 위해 주장하는 개념으로 인간의 유전자를 문화에 빗대어 표현한 모방의 단위이다. 밈은 유전자가 자가 복제를 하는 것처럼 모방을 통해 이를 전파한다. 저자는 이 밈덕분에 인간이 다른 생물 종들과 다르게 유전자에 대항할 수 있다고 주장한다. 즉, 인간만큼은 이기적인 유전자의 꼭두각시가 아니라 이 밈을 통해 자신의 의지로 문화를 가꾸어 나가는 존재로 남을 수 있었다는 것이다. 책을 모두 읽고 나서 든 생각은 저자의 주장이 책 전반에 걸쳐 굉장히 일관되고도 논리적으로 쓰여 있다는 것이었다. 저자는 자신의 주장을 처음 접하는 사람들에게는 충분히 반발을 일으킬 수 있는 주장을 다양한 예시와 논리 구조를 통해 체계적으로 전달한다. 또한 나중에 알게 된 사실이었지만 저자인 리처드 도킨스는 무신론자였다. 이러한 이유들 덕분에 책이 보다 논리성을 갖출 수 있지 않았나 싶다. 종교와 과학은 끊임없이 대립해왔고 그 논쟁은 지금 역시 진행 중이라고 생각한다. 저자의 다른 저서로 만들어진 신이 있다는데 그 책에서는 또 어떤 빈틈없는 논리구조로 자신의 주장을 설명할지, 빠른 시일 내에 시간을 내어 꼭 읽고 싶다.