이 책은 일제강점기 시절 일어났던 일들이 담긴 단편소설이다. 짧은 소설 속에는 시사하는 바가 있기에 각각의 챕터 하나하나를 집중해서 볼 수 있었다. 꽃잎으로 쓴 글자는 일제의 잔혹함이 어린 아이들에게도 들어났음을 보여준다. 교사가 하나의 팻말을 만들어 조선어를 쓴 학생에게 주고 또 조선어를 쓴 학생에게 주는 식으로 돌려 종례 때 최종적으로 그 팻말을 들고 있는 학생에겐 벌을 주는 일을 했다. 교사는 그것을 재미있는 게임이라 했고 그런 교사가 너무 잔인했다. 교사가 아니구나. 교사란 의사처럼 국경, 인종에 상관없이 자신의 본분을 다해야 하는 것 아닐까. 교사의 만행으로 아이들은 행여 조선말을 쓸까 엎드려 있거나 손으로 입을 막았다. 팻말을 들고 있는 학생은 어쩌다 무심코 내뱉은 조선어라도 있을까 신경을 곤두세웠고 가장 친한 친구였지만 조선어를 썼기에 그 친구에게 팻말을 건낸다. 그 둘의 우정은 교사가 만든 규칙으로 산산이 조각나고 만다. 종례 시간이 되기 직전 최종적으로 팻말을 들고 있던 학생이 다른 학생을 꼬집는다. 순간적으로 나온 감탄사는 당연히 조선말이었고 그렇게 팻말의 주인이 바뀐다. 누구를 위한 것인가. 학교에 와서 학생들은 서로를 미워하는 감정을 키웠다. 그것도 교사에 의해. 그들이 힘을 합쳐야 하지만 일본은 어릴 때부터 이렇게 서로 간의 유대를 불가능하게 만든다. 서로를 믿지 못하고 단합할 수 없는 학생들은 결국 교사를 따르게 될 것이고, 교사는 몇몇의 학생을 자신의 부하로 삼아 다른 이들을 감시하라고도 할 것이다. 그렇게 그들은 불신의 감정을 가지고 서로를 감시하겠지. 참 참담하고 암울한 교실의 모습이었다. 이미 교육을 위한 학교가 아니었다. 그저 지배를 잘 당하기 위해 어릴 적부터 세뇌시키는 시설로 보였다. 일본인의 만행을 보면 사실 위와 같은 사례는 심한 것도 아니라 할 수 있다. 하지만 한 학생의 관점에서 이야기로 들어보니 그들은 과연 인간이었을까’하고 화가 난다. 그들의 만행과 추태에 억울하고 분하다. 지금의 일본을 싫어하고 배척하는 것은 어리석은 일이지만 과거 그들의 만행에 대해서는 더 공부하고 관심을 가져야 한다. 과거 그들의 추태에 대한 현재 일본의 태도는 무례하기 짝이 없기에 피해자인 우리나라가 더욱 힘을 키워 과거 우리가 받은 상처에 대해 조금이나마 부끄럽지 않은 처신을 해야 한다고 생각했다. 오늘도 위안부 할머니 한 분이 별세하셨다. 이렇듯 이 책의 소설은 머나먼 역사의 얘기가 아니다. 다음 이야기는 관동대지진 때의 이야기다. 큰 규모로 지진이 일어났고 일본은 이 지진으로 조선 사람들이 폭도를 일으킨다는 헛소문을 퍼뜨린다. 그렇게 일본인들의 분노를 식민지 사람들에게 떠넘긴 것이다. 실제로 조선 사람들은 피난가기에 정신이 없었으므로 폭도는 거짓말이었다. 지진이 일어나기 전 소년은 한 소녀를 보게 된다. 지진이 일어나려하자 소녀와 함께 피했고 정신을 차려보니 포로로 잡혀있는 소녀를 보게 된다. 소년은 소녀를 구하기 위해 포로 대열로 섰고 군인에게 소녀와 자신은 일본인이니 풀어달라고 한다. 군인은 소년에게 발음이나 천황의 이름 외우기로 일본인의 여부를 테스트한다. 소년은 일본인이었지만 혀가 짧아 발음이 어려웠고 천황의 이름은 숙제로 배운 적은 있으나 외우질 못했기에 결국 군인에게 죽임을 당한다. 소설의 끝이 이토록 비극적일 수 있을까. 이 소설이 끝나고 한동안 멍했던 것 같다. 그들의 현실이 잠시나마 그려졌기에. 이 소설을 읽는 동안 나는 계속 우울했다. 즐길 수가 없었다. 단지, 내가 더 배우고 관심을 가져서 이 일이 그냥 잊혀지지는 않게 해야겠다는 다짐을 하게 되었다.