대학 중용이란 책을 알게 된 계기를 역린이라는 영화 덕분이었다. 역린에서 중용 23장과 중용21장을 정조역을 맡은 배우 현빈이 말했는 데 대사가 인상적이어서 중용을 찾아 읽어보게 되었다. 그리고 대학생이 된 후에 다시 읽어본 중용은 과거에 읽었을 때도 양서 였지만 지금은 양서와 더불어 삶의 방향에 대한 안내를 도와주는 것 같아 인상적이었다.옛날 고전들을 읽음으로 인해 가장 큰 기쁨은 지혜를 얻고 그 속에서 해답 또는 실마리를 얻을 수 있는 것 같다. 삶에 대한 나만의 방향을 정립하고 어떤 삶을 설계할 것인지, 어떤 태도로 사회 속에서 어떤 역할을 할 것인지, 고민되는 상황 속에서 우선순위를 어떤 식으로 정하는 것이 현명한지... 많이 고민되고 누군가의 도움이 필요했던 부분들에 대해 옛 고전들의 말씀은 내가 스스로 결정할 수 있도록 많은 도움과 가르침을 주는 것 같다는 느낌을 많이 받고 있다.대학과 중용의 모든 구절들 하나하나가 인상적이고 교훈적이었지만, 그 중 가장 공감이 되었던 구절은 다음과 같았다." 자왈호학은 근호지 하고 역행은 근호인하고 지치는 근호용이니라 지사삼자즉지소이수신이오 지소이수신즉지소이치인이오 지소이치인즉지소이치천하 국가의리라." 인간의 도리를 실천할 수 있는 지, 인, 용 삼자를 갖추는 데 있어 배움을 통해 지를 , 실천을 통해 인을, 부끄러움을 통해 용을 얻을 수 있으며, 나의 몸을 닦는 수단을 알면 그것을 남에게도 적용할 수 있을 것이고 이는 국가를 다스리고 천하를 다스리는 방법이라는 의미의 구절인 데, 익숙한 구절이지만 그동안 사람에 대해 관심이 많았지만 역설적이게 나에 대해서는 관심이 비교적 없었던 평소의 태도를 깨달아 나에 대한 이해 부터 선행하게 해주었다. " 고로 지성은 무식이니 불식즉구하고 구즉징하고 징즉 유원하고 유원즉박후하고 박후즉고명이니라 박후는 소이재물야이오 고명은 소이부물야이오 유구는 소이 성물야니라 박후는 배지하고 고명은 배천하고 유구는 무강이니라 여차자는 불현이장하며 부동이변하며 무의이성이니라 " 위 구절은 성급해하고 즉각적인 효과를 결과를 얻고자 조급해 했던 나에게 쉼표를 준 구절이어서 공감이 되었다. 더불어 어떤 것이 성실인지, 진정 성실하다면 그 효과는 서서히 나타날 것임을 언급하고 있기 때문에 근면이 아닌 성실의 의미와 함께 꾸준히 성실해야하며, 진실로 그렇다면 성실은 겉으로 베어나올 것이라는 성실의 자세를 배울 수 있었다.