우리의 조상은 누구인가 지금은 널리 쓰이는 진화’라는 단어는 과학계에서 통용된 지는 160년 정도 밖에 되지 않았다고한다. 그만큼 다윈의 진화론은 그동안 연구되지 않았던 획기적인 분야였다. 진화는 생물의 종류가 세대를 거치며 변화하는 현상을 일컫는 단어로, 매우천천히 변화하기 때문에 육안으로는 관찰하기가 힘들다. 이는 과학적인 측면에서는 어떤 생물 집단이 시간이흐르며 변화하는 현상으로, 새로운 환경에 적응하기 위한 목적으로 일어난다. 이러한 이론을 담고 있는 다윈의 저서, 진화론은 하나의 과학적인이론으로 현재도 일부 종교계의 반발을 사고 있을뿐더러, 유전학의 발전 덕으로 학계의 주목을 받게 되었다.다윈이 분석한 변이는 크게 기르는 동식물에서의 변이와 자연 상태에서의 변이, 두 가지로 나눌 수 있다. 우선,변이는 사람들에게 길러 온 가축과 야생의 동물들을 비교해 보았을 때 드러난다. 생물은 자손을통해 번식한 후 생을 마감하는데, 이 과정에서 자식 세대는 부모 세대와 다른 모습으로 점점 변화하게되고, 식물의 경우에는 새로운 변종이 끝없이 탄생한다. 다윈은이에 대해 세대가 거듭되며 환경과 생활 조건에 변화가 생기면, 이에 따라 변이가 발현된다고 주장했다. 이는 환경에 따라 선택하여 사용하는 부분은 끊임없이 발달하는 반면, 사용하지않는 부분은 퇴화되기 때문으로 몸 구조의 변화를 유발한다. 자연 상테에서의 변이에 관해서는 특히, 종과 변종과 아종 사이의 경계를 허물려 노력했다. 이를 위하여 다윈은갈라파고스 제도에서 핀치 새들을 관찰하여 종은 변종에서 발달한다는 것을 알아냈다. 결론적으로, 모든 동물들은 아주 느린 속도로 변화하고 있기 때문에 서로 다른 새들은 변종이 아니라 서로 다른 종으로 보게된 것이다.우리는많은 발명을 자연으로부터 배웠다고 말한다. 벌집의 육각형이나, 해바라기의피보나치 수열과 황금비처럼 자연은 어떻게 완벽한 모습을 갖추고 있을까? 다윈은 이를 자연에서 생존하기위한 경쟁의 결과라고 설명한다. 이러한 경쟁 과정에서 나타나는 변이는 사소할지라도 해당 개체에 이익을주는 방식이라면, 그 개체는 보존될 것이다. 다윈은 이러한원리를 인간의 인위적인 개량과 구별하기 위해 자연 선택이라는 단어를 사용한다. 이러한 생존 경쟁은 매우다양한 양상으로 나타난다. 기후와 개체의 투쟁이기도 하고, 다른종과의 싸움이기도 하다. 이러한 생존 경쟁은 모든 생물들이 자손을 낳기 때문에 불가피하다.다윈은 이처럼 진화에 대한 많은 이론들은 지질학적 연구 자료로 뒷받침하여다양하게 주장하였다. 일부 사람들은 다윈의 이론에 대하여 오직 자연 선택으로만 종의 변화가 일어난다고비판하지만, 이는 왜곡된 해석이다. 다윈은 자연 선택을 주요한원인으로만 생각하였다. 또한 우리는 하나의 종에서 다른 종들이 탄생하는 과정을 목격하지 못했기 때문에아직도 다윈의 이론은 비판적인 시각에 시달리고 있는 현실이다. 그러나 과거를 토대로 판단해보자면, 먼 미래에 우리의 후손들은 우리와 닮은 점이 매우 적을 지도 모른다. 환경에더 잘 적응하는 변종만이 자연에게 선택 받기 때문이다. 책을 읽으며 인간이라는 존재에 대하여 생각해보았다. 며칠 전에 수업 시간에 산업혁명과 근대화는 발생한 지 얼마 되지 않았기 때문에 우리는 아직 그것에 대해 잘알지 못한다고 배운 것이 생각났다. 어쩌면 우리 또한 인간이라는 개체의 진화의 중간기에 있는지도 모른다. 땅을 보고 과거를 아는 것이 신기했고, 앞으로 미래 세대가 궁금해지는책이었다.