주홍 글자를 읽고인간의 나약하고 악한 본성에 대해. 여기, 자신의 죄악을 숨기고 위선적으로 살아간다는 사실에 대한 죄책감으로 나약해진 남자와 복수심에 불타올라 타락한 남자가 있다. 작품 내 두 남자에게서 발견할 수 있는 인간 본성에 대해 이야기해보려 한다. 「주홍글자」는 학교에서도 추천 도서로 내세울 만큼 훌륭한 고전 작품이다. 책을 읽고 나니 왜 추천 도서로 선정되었는지 알 수 있었다. 작품의 배경인 17세기 미국 청교도 사회의 모습을 생생히 표현한데다가 저자 나다니엘 호손의 세밀한 심리 묘사는 인간이라면 누구나 공감할 나약하고 악한 본성’을 잘 표현했기 때문이다. 사실 어릴 때 세계명작 시리즈 읽는 것을 굉장히 좋아해서 이미 읽어본 작품이었지만 커서 읽으니 완전히 다른 작품처럼 느껴졌다. 어릴 때 읽었을 때는 간통’이 정확히 무얼 뜻하는지도 몰랐고, 주인공 개개인의 심리보다는 그저 스토리에만 집중했었다. 그러나 지금은 책을 읽으면서 전반적인 스토리는 물론이고, 등장인들 개개인 심리와 행동의 사소한 변화, 작가의 의도까지 파악할 수 있게 되었다. 작품은 헤스터 프린이라는 여성이 마을의 목사 아서 딤스데일과 간통을 저질러 사생아를 낳는다는 이야기로 시작된다. 그녀는 그 벌로 간통의 앞 글자인 A’를 주홍 글자’로 수놓은 옷을 입고, 사람들에게 비난 받고 소외 받으며 살아간다. 그녀는 인간이 견딜 수 있는 한계를 넘어서는 경멸과 두려움에 시달렸음에도 불구하고, 자신의 간통 상대가 누구인지 말하지 않고 그에 대한 신뢰를 지키며, 당당하고 씩씩하게 그녀의 딸과 살아간다. 한편 헤스터가 처형대에 선 날, 그녀의 전남편인 로저 칠링워스가 마을에 나타나고, 그는 아내가 간통을 저질렀다는 사실에 분노하지만 그녀가 아닌 딤스데일 목사에게 분노의 화살을 돌려 복수를 계획한다. 딤스데일 목사는 죄를 저질렀지만 숨기고 살아가야한다는 것과 동시에 성직자로서 다른 사람들에게 “계율을 어기지 말라”, “하느님의 말을 따라라” 등의 위선적인 말과 행동을 한다는 자신의 모순에 죄책감에 시달려 하루하루 쇠약해져간다. 로저 칠링워스는 따뜻하고 학문을 좋아하는 노인이었으나 복수심에 불타올라 정신을 악해지고 몸은 기형이 되어 나중에는 악마의 모습을 띄게 된다. 나는 주홍글자를 가슴에 달았지만 당당하게 살아가는 주인공 헤스터에 감탄한 한편, 헤스터보다 그녀를 둘러싼 두 남자 딤스데일 목사와 칠링워스 노인의 심리에 집중해 소설을 읽었다. 딤스데일 목사를 보면 알 수 있듯 아무리 강직한 성직자라도 결국엔 인간이기에 실수를 저지르기도 하고, 두려움에 시달리는 등 나약한 모습을 보인다. 그의 몸은 날로 수척해졌다. 목소리는 여전히 우렁차고 감미로웠지만 어딘지 모르게 침울함이 깃들어 있어 그가 점점 쇠약해져 가고 있음을 예상할 수 있었다. 대수롭지 않은 일로 흠칫 놀라거나 갑자기 뜻밖의 일을 당하거나 하면 영락없이 가슴에 손을 얹고 처음에는 얼굴을 붉히지만 곧 다시 창백해지며 괴로워하는 모습을 드러내 보였다’라는 구절에서 정신적, 신체적으로 쇠약해지는 그의 모습을 발견할 수 있었다. 나 역시 잘못을 저질렀다는 사실에 두려웠으나 그 사실을 밝히지 않고 숨기는 것이 무척이나 괴로웠던 적이 있다. 차라리 잘못을 밝히면 혼나거나 용서를 받고 끝낼 수 있는 일이지만, 나의 잘못을 밝히고 실수를 인정하기까지의 과정은 사실 굉장히 힘들었다. 어릴 때 유난히 사고뭉치였고 어린아이치고 힘이 셌던 나는 집에서 접시를 깨 먹은 적도 많고, 가구나 물건에 흠집을 낸 적도 많았다. 그 때 그냥 내가 했다고, 내 잘못이라고 솔직하게 이야기하고 용서를 받았으면 혼나는 순간 잠깐은 힘들어도 내 마음이 편했을 텐데, 어린 나는 엄마한테 혼나는 게 무서워서 딤스데일 목사처럼 사실을 숨기고 속으로 불안하고 힘들어했다. 그러나 매는 빨리 맞는 것이 낫다’는 말이 있듯, 크면서 딤스데일 목사처럼 실수를 숨기고 괴로워하기보다는 헤스터처럼 당당히 죄를 인정하고 뉘우치는 것이 현명한 판단임을 알게 되었다. 그렇다면 이번엔 인간의 악한 본성에 관해 이야기해보자. 헤스터가 무엇보다 잘 기억하고 있는 지적인 학자의 의젓하고 조용한 모습은 흔적도 없이 사라지고 그 대신 골똘히 무엇을 찾아내고야 말겠다는 듯한, 어딘지 모르게 잔인하고 몹시 조심스러워 보이는 표정이 눈에 나타났다’, 한마디로 로저 칠링워스라는 노인은 사람이 적당한 기간 동안 악마의 역할을 하려고 마음만 먹으면 정말로 악마로 변모할 수도 있다는 인간의 능력을 여실히 증명해 주는 위인이었다.’라는 구절에서 복수심에 타락의 길로 들어선 로저 칠링워스의 모습을 발견할 수 있다. 인간이라면 질투심과 복수심을 느껴본 적이 있을 것이다. 정말 셀 수 없이 많은 사람들 틈에 살면서 나보다 잘난 사람들은 많고, 그들과 자기 자신을 비교하게 될 때도 많다. 나 역시 그랬다. 성적에 한창 예민한 학창시절에는 나보다 공부 잘하는 친구에게 질투심을 느껴보았고, 나에게 상처를 주는 사람들에게는 복수심도 느껴보았다. 그러나 로저 칠링워스처럼 악한 감정에 사로잡혔을 때, 결국 힘들고 괴로운 것은 나 자신이라는 것을 일찌감치 깨달았다. 이후 나는 나보다 잘난 사람이 있어도 저 사람보다 내가 잘난 측면이 다른 부분에서 적어도 하나 있을 것이다’라고 생각하며 질투심을 잠재웠고, 나에게 상처를 준 사람들에게도 저런 사람 상대해서 뭐 하나, 무시해버리지 뭐’라며 복수심을 잠재울 수 있었다. 소설 속 로저 칠링워스에게서 발견할 수 있듯이 악한 본성이 마음을 차지해서 타락해버리면 악마처럼 끝도 없이 악해지는 것 같다. 인간이라면 나약하고 악한 본성을 갖고 있는 것이 당연하다. 그러나 주홍 글자를 달았지만 반성하고 당당하게 살아가며, 주위 사람들에게 도움을 베푸는 헤스터에게서 발견할 수 있듯 인간은 선한 본성 또한 갖고 있다. 악한 본성을 잘 다스리고 선한 본성을 잘 가꾸어나가는 사람이 되면 헤스터의 주홍글자 A가 처음에는 간통을 뜻하는 글자이나 후에 천사를 의미하게 된 기적을 우리도 행할 수 있을 것이다.