채근담은 중국 명나라 시대 홍자성이 쓴 생활철학서이다. 채근담은 송나라 유학자 왕신민이 사람이 항상 나무 뿌리를 씹을 수 있다면 모든일을 가히 이루리라 라는 말에서 인용되었다고 한다. 비록 사람이 초근 목피로 연명해도 매사에 성심과 진실을 다하면 어려운 일이라도 안될 일이 없다는 뜻을 가지고 있다. 또한 채근담은 유교사상을 비롯하여 불교와 노장등 동양의 가종 철학을 바탕으로 쓰여졌다. 명나라 신종 때 사람인 홍자성은 혼란기에 맑고 윤리적으로 살아가는 방법만이 아닌 처세술까지 채근담에 실었다. 벗을 사귀려면 10분의 3정도의 의협심은 가져야 한다. 사람됨에는 반드시 한 점이라도 순결한 마음이 있어야 한다. 이 구절을 읽고 난 뒤. 내 마음은 벼락 맞은 것 같았다. 십대로서 나는 매 순간순간마다 나보다 친구가 더 많고 인기가 좋은 친구를 보며, 나는 저 아이에 비해서 모든 것이 다 나은 데, 왜 나는 저 아이보다 친구가 많지 않을까? 라는 생각을 수백번하고 끙끙거리며 고민하기도 했다. 하지만 이 구절을 읽고 난뒤, 나는 내 자신의 가장 큰 허점을 알 수 있었다. 나는 친구의 진지한 의미가 아닌 잠깐 스쳐지나가는 상대로 인식해 진실되지 않게 대했던 것이었다. 진지하지 않았던 나의 철없는 모습이 후회스러웠다.하늘이 나에게 복을 박하게 준다면 나는 나의 덕을 두텁게 하여 이를 맞이 하겠다. 또 하늘이 준 운명이 나의 육신을 고달프게 하면 나는 내 마음을 편안하게 가져 이를 보충하겠다. 하늘이 나를 박해하여 역경에 처하게 하면 나는 나의 도리를 형통시켜 이를 뚫겠다. 하물며 하늘인들 나를 어찌 하겠는가 라는 구절은 운명이라는 것이 존재할지라도 의지와 실천력을 통해 이길 수 있다고 교훈을 주는 구절이어서 인상깊었다. 전에 힘들거나 안되는 일이 있을 때 어쩔 수 없는 것이라고 단정짓고 더 이상의 노력을 하지 않은 나를 뒤돌아 보게 해줬다. 앞으로의 길에서 어떤 어려움이나 고통이 올지라도 노력에 노력을 더해 극복할 수 있을 것 같은 힘을 주었다.역경에 빠지게 되면 몸 주위가 모두 침이요 약이라 절개와 행실을 갈고 닦게 해주지만 깨닫지 못한다. 순조로울 때눈 눈 앞이 다 칼이요 창이라 살을 녹이며 뼈를 깎게 하지만 알지를 못한다. 역경이 인간을 단련시킨다는 말은 예나 지금이나 같다. 사람은 순경일때는 타락하고 역경일때는 단련된다고 한다. 항상 역경만 자꾸 벌어진다며 불평하는 나에게 무척 교훈을 주었다. 항상 역경이 온다는 것만 불평하였지. 그것을 나에게 어떻게 이용해 나를 더 강하고 단련된 사람으로 만들수 있을 지에 대한 것은 미처 생각지 못했던 나의 태도가 아쉬웠다. 그래서 멀리 보지 못하고 항상 내 앞에 벌어진 일들에 대해서만 생각하였던 나를 이제 부터라도 멀리보고 역경을 내가 좀 더 성장할 수 있도록 적용하는 데 노력할 것이다. 더불어, 아무리 계속된 역경일지라도 절망하지 않고 어떻게는 이겨내도록 할 것이고, 순경이라도 긴장하면서 매 순간마다 노력할 것이다.채근담은 중국 명나라 때의 고서이지만 아직도 우리에게 읽히고 있다. 정보의 홍수라고도 불리는 현대에 옛날 책을 우리가 아직까지 읽는 까닭은 무엇일까? 아마 사람이 사는 세상은 옛날이나 지금이나 같기 때문이지 않을 까? 아니면 사람들의 본성이나 성질은 변함이 없어서 일까? 옛날 사람이나 지금 사람이나 본성이 같아서 그들이 사는 세상 역시 비슷해 필요한 말이나 지혜가 비슷해 지금도 읽히는 것이 아닐까?