이 책은 시리즈로 나와있는 책으로 1권에서는 원시시대, 이집트, 메소포타미아의 문명과 미술에 대해서 차례대로 설명한다. 일반적으로 사람들에게 미술은 취미 혹은 여가생활로 즐기는 분야라고 여겨진다. 나 또한 그러한 생각에서 크게 다르지 않았다. 하지만 이 책은 그러한 일반인들의 편견과 선입견을 깨고, 미술에 대한 새로운 시각을 가질 수 있도록 해주는 책이다. 예컨대, 밑의 사진 중 두번째 사진은 우리나라 신석기 시대의 대표적인 유물인 빗살무늬토기이다. 빗살무늬토기를 볼때 우리는 단순히 곡식을 보관하기 위해 만든 토기 혹은 빗살무늬가 찍힌 토기라고 생각한다. 그러나 잘 생각해보면 조금 얘기가 달라진다. 토기의 본질적인 특성을 고려해 볼 때, 굳이 무늬가 필요하진 않다. 토기는 무늬가 아니라 식량을 얼마나 잘 보관할 수 있느냐가 중요한 것이기 때문이다. 그럼에도 불구하고 신석기인들이 아주 세밀하게 무늬를 찍어낸 것만 보더라도 미술이 단순한 취미 그 이상의 의미를 내포하고 있음을 알 수 있다. 원시시대를 대표하는 라스코 벽화의 경우도 그 압도적인 크기와 규모의 벽화를 단순히 취미로 그렸다고 보기는 힘들다. 문자로 기록되어 있지 않아서 정확한 용도는 알 수 없지만, 선사시대에서 그리 멀지 않은 이집트나 메소포타미아 미술에서 어느 정도 힌트를 얻을 수 있다. 이집트는 우리에게 피라미드, 미라, 신성문자 등으로 널리 알려져 있다. 이집트의 미술은 수 천년 동안 양식이 크게 변하지 않았는데 이는 이집트인들의 세계관과 연관되어 있다. 이집트인들은 사후세계에 대한 명확한 세계관을 가지고 있었으며, 죽음은 새로운 시작이라고 생각하고 이를 위해 미라를 만들고, 그들이 필요한 재물을 피라미드에 묻고, 벽화를 새겼다. 특히 이집트벽화는 정면성의 원리에 기초한 그림으로 실제 모델의 외형과는 상관없이 그 크기나 형식이 모두 일정하였다. 이는 이집트인들의 세계관과 밀접한 관련이 있는 것으로 벽화 주인공이 죽어서도 잘 살아갈수 있도록 하기 위함이라고 한다. 일부 예외가 되는 시기가 있었지만 이집트는 사막이라는 자연성벽으로 인해 외적의 침입이 드물었기 때문에 미술양식 또한 변화가 거의 없었다. 이와 달리, 메소포타미아의 경우 개방적인 지형과 수많은 민족들이 교류한 지역이다. 지역 특성상 전쟁이 많았을 뿐 아니라 이민족의 침략 또한 굉장히 잦은 편이었다. 그래서 이 지역은 미술로 자신들의 세력의 위대함과 용맹함을 선전하기 위한 경우가 많았다. 대부분의 벽화가 전쟁과정, 왕에 대한 찬양 등으로 이루어져 있다. 맨 아래에 있는 사진은 베히스툰 비문으로 고대 페르시아어와 엘람어, 아카드어를 해독하는 중요한 열쇠가 되었던 비문이다. 위의 내용들을 종합해 보면 단순한 미적취미 이상의 의미를 지니고 있다. 미술은 시대와 지역에 따라서 작품을 만드는 의도, 에 초점을 두었기 때문에 수천년이 지나는 시간에도 큰 변화없이 이집트문명의 특징을 유지하였다. 이와는 반대로 내세보다는 현세에 중점을 두었던 메소포타미아 문명의 경우, 수천년의 기간 동안 엄청난 변화가 있었다. 문자만 보더라도 쐐기문자로 통칭되는 문자에 엘람어, 고대 페르시아어, 아카드어 등등 끊임없이 변했고, 유물의 특성도 시대에 따라 변화하였다. 이처럼 현재보다 물질적으로 힘들었던 삶을 살았던 과거에도 인류가 미술을 해왔다는 것은 미술이 단순한 취미가 아니라 인류의 삶의 일부임을 증명한다고 생각한다.