유명인의 자살을 모방하여 자살한다는 베르테르 효과 그것이 이 글의 베르터로부터 나온 것임을 출판사의 추가설명을 통해서야 알았다. 괴테는 이 베르터와 같은 젊은이들에게 위로가 되길 바란다며 글을 썼겠지만 정작 그들에게 위로가 되기보다는 죽음을 독려하는 글이 되어버렸으니 참 아이러니하다. 나는 이 베르터가 처음부터 마음에 들지 않았다. 친구에게 쓰는 편지에서 자기는 굉장히 뛰어나고, 자신의 생각은 남이 따라올 수 없을 정도로 박식하고 고상하며, 그래서 나를 이해해 줄 사람은 오직 단 한사람 로테 뿐이라는, 그런 너무 넘쳐나는 자긍심과 열정이 드러났다. 로테를 만나 사랑에 빠지는 것은 그럴 수 있다. 그녀가 굉장히 매력적이고 선하며, 베르터와 같이 감성이 충만한 사람이므로 베르터는 자신과 닮은 그 여자를 사랑할 수 밖에 없었을 것이다. 그녀에게 약혼자가 있음을 알면서도 사랑하는 마음을 주체하지 못해 속에서 질투가 솟아오르는 것도 이해하지 못할 수준은 아니었다. 다만 댐이 막혀있다가 터지면 인간의 힘으로 어찌하지 못하듯, 그가 로테로부터 잠시 달아났던 1년이란 시간동안 차곡차곡 쌓여둔 마음이 로테를 다시 만난 순간 주체 할 수 없이 터져버린 것 같다. 그가 죽기 전, 로테를 찾아가 글을 읽으며 로테와 울고 그 입에 입맞췄을 때 나는 이들이 자기들이 로미오와 줄리엣이라도 된것 마냥 행동한다는 생각에 짜증이 치밀었다. 베르터가 로테를 떠나 공사에서 일하면서 친구에게 쓴 편지도 가관이었다. 결국 자신이 지금 힘든 것은 친구 탓이라고, 그가 등떠밀지 않았다면 이런 일은 없었을 것이라며 편지를 썼다. 우스웠다. 친구가 등을 떠밀었지만 결국 떠밀리도록 결정한 것은 베르터 본인이었다. 결국 제발로 로테가 있는 곳으로 행선지를 정한 것도, 친구가 제의한 자리에 승낙한 것도 베르터 본인이었다. 그런데 모든 책임을 친구에게 떠밀고서 자신은 피해자 코스프레를 하고 있으니 이 얼마나 우스운가. 베르터가 자랑할 수 있는 것은 고작해봐야 열정뿐인 것이다. 로테의 약혼자가 그와 생각이 다르다고해서 자신처럼 열정이 없어 그런 것이다 비난하며, 이해하려들지 않고, 자신의 생각이 잘못된 것은 아닌지 고민조차하지 않았다. 그저 로테가 불쌍하다 여길 뿐이었다. 베르터는 열정은 가득했지만 로테에게 그 열정을 다해 구애하지도 않았다. 그리고 자신이 사랑하는 사람이 다른 사람의 옆에 있는 것을 볼 수 없어 자살을 선택한 것, 그 자살을 위한 권총을 로테로부터 건네받은 것, 그 권총의 주인이 로테의 약혼자이자 자신의 친구라는 것을 보면 그는 참 이기적이었다고밖에 생각할 수가 없다. 로테가 받을 상처는 생각하지않고 자신이 기억되기만을 바라는 것이 어떻게 사랑일까. 정말 사랑했다면 차라리 지난번처럼 멀리 떠나 훗날 자살했노라는 소식을 들려주는 것이 나았을 것이다. 적어도 로테가 그를 자기 손으로 죽였다는 생각에 그를 생각할때마다 괴로워하지는 않았을테니 말이다. 나는 로테도 싫었다. 베르터의 마음을 몰랐다면 모를까, 베르터의 편지에서 드러나 있듯 그녀는 베르터가 자신에게 가지는 감정에 대해 알고 있었다. 그럼에도 불구하고, 자신과 마음맞는 친구를 잃고 싶지 않다는 이기적인 마음 때문에 확실하게 베르터를 내치지도 못하고, 그렇다고 마음을 받아주지도 못해 베르터의 마음을 갉아먹어 그를 죽음에까지 이르게 했다. 그녀가 총을 하인에게 들려보낸 것이 그를 죽음에 이르게 한 것이 아니라, 그녀가 확실하게 행동하지 못했기에 그를 자살로 내몬 것이다. 나는 이 글이 어떻게 베르터와 같은 젊은이들에게 위로가 될 수 있는 지 모르겠다. 작가가 어떠한 마음으로 이 글을 쓴 건지도 모르겠다. 출판사의 추가적인 설명을 보면 이 글은 오히려 괴테 본인이 자신을 위로하기 위한 글이라고 밖에는 생각이 들지 않는다. 그러면서 다른 이들에게 위로가 되기를 바래 글을 쓴 것이라며 자기합리화를 한 것일지도 모른다.