정원의 발견 정원은 꽃과 나무의 오케스트라’라고 불린다. 직접 가꿀 수 있는 정원이 있다는 것은 분명 인생에서 누릴 수 있는 가장 큰 행복 중 하나일 것이다. 만약 누군가 단 하나의 소원을 들어준다고 한다면 주저 없이 나만의 정원을 갖는 것이라 말할 것이다. 그 정도로 정원에 대해 갖는 선망과 동경이 크다. 잘 정돈된 정원은 마치 인류가 태초에 잃어버린 옛 낙원의 모습을 조금이나마 훔쳐볼 수 있게 해주는 작은 열쇠 구멍과도 같다. 정원이 피워낸 수많은 잎과 꽃들을 햇살과 빗방울이 감싸주고 적셔주는 장면은 이를 지켜보는 우리의 영혼을 치유해주는 힘이 있다. 이 책 『비밀의 화원의 주인공 메리와 콜린 역시 저택에 숨겨진 정원을 통해 몸과 마음을 치유하며 성장한다. 인도에서 태어난 메리는 그곳에서 부모님을 모두 잃고 영국 고모부의 집에서 생활하게 된다. 그녀는 마음의 상처로 인해 차갑고 쌀쌀맞은 성격을 갖고 있었는데, 어느 날 산책 중 비밀스런 정원을 발견하게 되고 마음 따뜻한 친구 디콘과 정원을 가꾸면서 점점 긍정적이고 건강한 아이로 성장한다. 늘 창백했던 그녀의 얼굴은 붉게 상기되어 혈색을 띠기 시작했다. 고모부의 아들 콜린 역시 어머니를 일찍 여읜 후 죽음에 대한 막연한 공포감에 사로잡혀 방안에서 한발자국도 나오지 않던 아이였다. 항상 히스테리를 부리던 그는 메리와의 만남을 통해 자기 어머니가 가꾸어 오던 비밀의 정원을 발견하고 그곳에서 몸과 마음이 회복될 것이란 희망을 찾게 된다. 우리에게 정원이란 무엇일까? 정원을 나타내는 한자 원園은 사방을 둘러싼 담장과 그 안의 흙과 꽃을 표상한다. 과거 중국인들은 정원을 밖으로부터의 오염을 피하기 위한 곳이라 생각했다. 서양의 garden 역시 그 어원을 따지면 담장으로 둘러싸인 폐쇄된 공간을 의미한다. 그만큼 정원은 그 단어부터가 외부 세계는 위험한 공간이기 때문에, 우리에게는 이로부터 도피할 수 있는 공간이 필요하다는 점을 암시하고 있는 셈이다. 반면 우리 선조들은 중국이나 서양만큼 정원에 담장을 두르는 것을 중요하게 생각하지 않았다. 혹자는 이를 외부의 자연환경 자체가 너무 아름다워 굳이 담을 둘러 정원을 만들 필요를 느끼지 못했기 때문이라 설명한다. 말 그대로 금수강산의 자연이 정원의 역할을 충실히 해주었기에 우리나라의 정원은 다른 곳에서 관찰되는 정원의 보편적 성격에서 일탈했다는 것이다. 그런 우리의 산과 들은 지금 역사상 어느 때보다 훌륭하게 녹화되었다. 그 점에서 언뜻 생각한다면 앞으로 우리에게는 정원이 필요 없어질 것이라 추측할 수도 있겠다. 하지만 정반대다. 현대 사회에서 개인 정원에 대한 관심은 갈수록 커져만 간다. 각 지자체들을 중심으로 다양한 정원박람회, 꽃박람회 등이 매년 큰 호응을 얻고, 특히 좁은 규모의 생활공간에 적합한 정원 아이디어를 공모하는 생활정원공모전 같은 행사도 많이 열리고 있다. 현대인들은 왜 정원을 찾는 것일까? 무엇보다 이상에 언급했듯이 개인에게 정신적, 신체적 스트레스를 선사하는 외부 환경으로부터의 도피처를 만들고자하는 욕망이 반영되었을 것이다. 아무리 산과 들이 자연의 아름다움을 보여준다고 해도 현대인들에게는 자신만의 도피처가 필요하다. 정원은 무엇보다 우리의 결핍을 채워주는 이상향이다. 자신만의 정원에서 식물을 바라보며 멍하니 앉아있을 때 우리는 자기 내면과 가장 가까워질 수 있다. 파편화된 사회 속에서 삶의 방향과 가치를 잃고 방황하며 힘들어하는 현대인들이 정원을 통해 얻고자하는 것은 아마 자신의 결핍을 채워줄 수 있는 무언가일 것이다. 메리가 비밀의 화원에 처음 발을 디뎠을 때 그곳은 버려진 곳이었다. 모든 식물이 마치 죽은 것처럼 보였다. 하지만 그녀는 나뭇가지에 남아있는 생명을 발견했고, 햇살이 좋은 날이건, 구름이 낀 날이건 그곳에서 생명을 가꾸어 나갔다. 정원이 살아남과 동시에 그녀의 영혼과 건강도 다시 살아났다. 나만의 정원에서 식물과 나의 생명을 함께 가꾸게 될 날을 기대해본다.