본인의 과오를, 혹은 본인이 속한 집단의 과오를 쉽게 인정하고 그를 반성할 수 있는 사람의 수는 과연 얼마나 될까?오죽하면 노래 가사에도 인간의 욕심은 끝이 없고 같은 실수를 반복한다는 말이 들어갈 정도로, 하물며 나조차도 내가 한 일에서, 실수가 있었다는 것을 깨달았을 때 그것을 계기로 개선하기보다는 숨기고 덮으려는 데에 더 많은 힘을 쏟아 부었다. 그렇게 실수를 덮고, 사리사욕만 채우는 사람들에게 우리는 흔히 그러다가 큰코다칠 것이라고, 후환이 두렵지 않냐고 조언을 한다. 이 책은 그렇게 큰코를 한 번 다쳐본 후, 그러한 실수를 후손들이 반복하지 않도록 당부의 말을 전하는 글이다. 특히나 징비록을 서술한 유성룡이 임진왜란 당시 선조 대의 영의정이었던 만큼 그는 누구보다 정확하고, 냉철한 시선으로 당시의 이야기를 담아내고 있다. 민족의 관점에서 일본을 마구잡이로 욕하기보다는 오히려, 그는 당시의 나라 관료들과 지배 계층을 비판하고 있다. 이미 임진왜란이 일어난지 400년이 훨씬 지났음에도 불구하고, 책을 읽으며 400년 전의 조정의 모습에 현재의 모습을 투영해 볼 수 있었다. 나는 전쟁이 일어나기까지의 징후를 세세히 적어놓은 서애 유성룡의 글을 보며 하인리히 법칙이 떠올랐다. 큰 재난이나 재해가 일어나기 전에는 반드시 그와 관련된 경미한 사고들이 발생한다는 법칙이다. 하지만 우리는 그러한 경미한 사고들을 크게 신경쓰지 않고, 대비하지 않기 때문에 큰 사고가 일어나서야 원인을 추적하는 과정에서 그러한 사고들이 결국에는 재앙적인 결과가 일어날 것을 보여주고 있었다는 것을 알게 된다는 것이다. 비록 하인리히의 법칙이 처음에는 산업재해에 대한 비율로 적용이 되었지만, 지금은 산업재해 뿐만 아니라 기업경영, 일상의 사고 와 같은 다양한 분야에 적용이 되는 만큼 우리는 그러한 징후들에 주목하고 대비해야 한다는 것이다. 징비록의 서술 의도도 마찬가지이다. 지난 일을 징계하여, 후일의 근심을 삼간다는 그의 말에서 알 수 있듯이 이러한 과오가 후대에는 되풀이되지 않기를 바라는 마음이 담겨있다. 그러나 조선의 후손들에게 조언의 말을 전하는 이 책이 정작 조선보다는 중국이나 일본에서 더욱 인기를 끌어 오히려 우리나라에는 뒤늦게 유명세를 탔다는 점은 굉장히 아이러니하다. 또한, 지배층의 무능력한 모습에도 환멸을 느꼈다. 당시 백성들이 피땀 흘려 가며 낸 여러가지 곡물이나 특산물로부터 녹을 받아냈던 관료들이 정작 전시에 그들의 책임을 다하며 백성을 지키고, 나라를 수호하기 보다는 도망가기에 급급했으며, 정작 백성들이 자신들의 생계를 책임지던 농기구를 손에 들고 일본군들과 맞서 싸웠으며, 각지에서 의병들이 일어나 나라를 지키기 위해 노력했다. 과연 당시의 관료들은 백성을 지켜야 하는 대상이라고 인식하기는 했을까? 그들에게 주어진 권력에 취해, 자신의 사리사욕을 채우고 스스로의 육신만을 보전하기 위해 정작 백성들은 그들보다 아래에 위치했다는 정도로밖에 생각하지 않았기 때문에 이러한 결과가 나오지는 않았을까 생각해본다. 뿐만 아니라, 서애 선생의 이 가르침이 진정 실현되었는지에 대해서도 의문이 들었다. 수도를 버리고 피난 가는 임금과 왕족들, 그리고 신하들을 보며 머릿속에 떠오른 장면은 수없이 많았지만 하나를 뽑아보자면, 한국전쟁 당시 이승만 대통령의 모습이다. 북한이 남침을 하자마자 조용히 피난을 간다던지, 잘못된 사실을 알려주는 방송을 한다던지, 또 한강 인도교를 폭파하는 것과 같은 행위를 함으로써 수많은 생명들이 희생된 것 또한 사실이다. 임진왜란이라고 하면 충무공 이순신 선생을 대부분 떠올리기 마련이다. 나도 사실 몇 년 전, 방송을 보기 이전까지는 서애 유성룡 이라는 이름 조차 알지 못했다. 하지만, 그가 담아낸 이 전쟁의 기록은 과거뿐만 아니라 현재에도 수많은 교훈을 우리에게 들려주며, 우리가 끊임없이 반성하고 대비하도록 도와준다.