현재의 환경 문제는 굉장히 심각하다. 지구온난화로 인해 수온은 계속 상승하고, 빙하가 녹아서 해수면이 상승하는 연쇄적 작용은 감히 인간이 개입하여 해결할 엄두도 낼 수 없을 정도로 거대한 규모로 빠르게 진행되고 있다. 물론 지구온난화가 환경 오염의 결과가 아니라 지구 생성부터 현재까지를 따졌을 때 온도 변화의 주기 상, 현재가 지구의 온도가 상승하는 시기라는 학설이 존재한다. 이는 다양한 과학적 근거로 뒷받침되는 영향력 있는 이론이며, 이러한 다양한 가설들로 인해 지구 온난화의 정확한 원인에 대한 결론을 내리지 못하고 있다. 그러나 지구 온난화의 원인을 규명하기 전에, 환경 오염 그 자체가 심각한 것은 모두가 반박할 수 없는 사실이다. 화석 연료의 남용과 프레온 가스로 인한 오존층 파괴, 수자원 오염 등 일일이 다 나열할 수 없을 만큼 수많은 곳에서 환경이 오염되고 있다. 그 중 레이첼 카슨의 침묵의 봄’은 생물학, 화학 분야를 다루는 과학 분야의 책으로서 살충제로 인한 환경의 파괴를 다루고 있다. 봄은 생명력을 상징한다. 매서운 겨울을 견뎌 낸 땅 속의 씨앗들이 움트고, 차가운 땅 밑에서 웅크려 겨울잠을 자던 생명체들이 기지개를 켜는 계절이다. 봄’이라는 글자를 보면 울창한 숲이 초록빛으로 가득하고 새들이 지저귀는 모습이 그려진다. 그런데, 인간의 욕심으로 인해 침묵의 봄이 다가오고 있다. 새는 더 이상 노래하지 않고 강 속의 물고기들은 죽어가며 숲 속의 작고 귀여운 동물들은 생명력을 잃어간다. 바로 살충제 때문이다. 단순한 화학식부터 복잡한 화학식까지, 무궁무진한 변형이 가능한 화학약품들은 무시무시한 위력을 갖고 있었다. 살충제와 제초제들은 단순히 해충과 잡초를 없애는 데에 그치지 않았다. 책을 통해 알게 된 그들의 부작용은 상상을 초월했다. 무차별적으로 유해한 약품들을 살포하는 행태와 그로 인한 결과는 가히 충격적이었다. 작은 야생동물들부터 소, 돼지 등 큰 가축까지, 심지어 직접적으로 피부에 닿은 인간들에게까지 영향을 끼쳤다. 이는 한 세대에만 국한된 것이 아니라 체내에 축적됨으로서 후손에게까지 전달되었다. 물론 안 좋은 방향으로 말이다. 그런데, 아이러니한 점은, 막상 살충제와 제초제의 목표인 잡초와 해충들에게는 지속적인 영향을 끼치지 못한다는 것이다. 그들은 쉽고 빠르게 환경에 적응하면서 흔히 말하는 돌연변이’로, 내성을 통해 이전보다 더욱 강해질 뿐이었다. 심지어 해충들의 천적들을 없애면서 오히려 궁극적으로는 해충들의 수만 더 늘어나는 결과를 불러일으키기도 했다. 인간의 이기심에 한숨이 계속 터져나왔다. 인간이 이기적이라는 명확한 첫 번째 이유로, 지구는 인간이 지배하는 곳이 아니다. 자연을 오직 인간이 통제한다는 생각은 아주 오만한 시각이다. 이 세상은 모든 생명체가 함께 공유하는 것이라는 인식의 전환이 절실하게 필요하다. 수확물을 위해 살포한 화학약품들 때문에 입에 거품을 물고 괴롭게 발작하며 죽어가는 작은 생물들에게는 아무 죄가 없다. 두 번째는 후손에 대한 예의가 없는 것이다. 지구는 현재 우리가 살고 나서 끝나는 곳이 아니다. 아무리 미량이라도 화학물질들은 더욱 해로운 물질로 바뀔 수 있으며, 태반을 통해 세상의 빛을 보지 못한 태아들에게까지 전달된다. 거창하게 먼 미래 인류의 후손들을 위해서가 아니더라도, 당장 우리의 다음 세대들을 생각해서라도 이전 세대인 우리가 조심해야 할 의무가 있다. 이 책은 우리에게 단순히 다양한 화학물질을 소개하며 과학적 지식을 전달하려 하지 않는다. 그녀가 생명을 다루는 시각과 이 시대의 환경 문제에 대한 심각한 사회구조적 고찰이 책에 전반적으로 묻어나있다. 그녀는 모두를 파멸로 이끄는 화학적 방법을 끊임없이 사용하는 우리들을 보르자 가에게 초대받은 손님에 비유했다. 보르자 가는 손님을 초대해 놓고 독살해 죽이는 일이 다반사였다고 한다. 의학의 발달에 너무나 많은 것을 의지하는 현대인들이 가장 먼저 치료해야 할 병은 안전불감증’이 아닐까 싶다.