프라이싱, 가격이 모든 것이다.가격은 어디에나 있다. 우리는 모든것에 가치를 가격으로 나타내곤 한다. 옷, 차, 집은 물론 학벌, 집안, 마음까지 가격으로 표현 할 때가 있다. 어쩐지 어린왕자에 나오는 어른들의 이야기가 생각나지만, 어쩌겠는가, 현실이 그러한것을. 모든이가 어린왕자처럼 순수한 마음으로 경제활동을 한다면 우리는 거래를 할때마다 장구한 시 한편을 읽어야 할 것이다. 그만큼 가격이란것은 편리한 것이다. 가격이란 공급자와 소비자의 줄다리기라 생각되는데, 공급자는 자각하는 가치보다 더 많이 받고 싶어하고, 소비자는 더 적게 지불하고 싶어한다. 이 사이의 균형이 형성될때, 가격이 형성된다.나는 요즈음 옷을 사는 것을 즐긴다. 많은 변동폭이 있지만, 대략 바지는 58만원, 셔츠는 34만원 정도를 생각하며 쇼핑을 한다. 이런 가격을 정할때 어떻게 가격을 정하는지 너무 궁금했는데, 많은 기업들이 상당히 주먹구구식으로, 다시말해 굉장히 아마추어적인 방식으로 가격을 정한다는데 놀랐다. 원재료, 인건비, 운송비 등등을 고려하고 수익을 고려 하는등 이익을 위한 일련의 프로세스가 있으리라 짐작했는데, 그렇지 않다는 저자의 말에 놀랐다. 그저 저 회사제품보다 더 낮게, 그냥 대충 얼마’ 식으로 정해지는 가격이 너무 많다고 저자는 서술한다. 저자는 이에 대해 여러 방법의 가격 결정법을 책에서 소개한다. 물론 그중에서 가장 추천하고 싶지 않은 방법은 경쟁사 따라가기이다. 그 방법은 가장 강력한 패중 하나인 가격결정을 경쟁사에게 전권 이양하는 방법이기 때문이다.본문에서 가장 놀라웠던 내용은, 박리다매의 진실이다. 박리다매를 하는 전략이 얼마나 위험하고 힘들지 간단히 계산으로 알려 주었는데, 이해도 쉽고 내용도 알찼다고 생각한다. 내용은, 박리다매를 위해 가격을 내리면, 매출에서 고정비용은 변하지 않으므로 실제 내린 가격에 비해 팔아야 하는 양은 그 배 이상이란 사실에 놀랐다.내용에서 또한 내가 관심을 가진 내용은 빅데이터를 활용한 가격결정부분이었다. 저자는 빅데이터라는 새로운 도구를 쥐게된데에는 만족하지만, 빅데이터는 상황에 적용하기엔 너무 광대하고 일반적인 성격이 커서, 매 순간이 일반적이지 않고 특별한 상황이 있는 현실에 적용하기에는 무리가있어 참고 이상의 자료로는 힘들다고 생각한다고 한다. 하지만 이는 빅데이터를 제대로 활용하지 못한 처사가 아닐까 나는 생각힌다. 빅데이터라는 큰 자료를 아직 저자가 제대로 활용한적이 없는것은 아닌지 모르겠다.가격결정이란 이익 극대화를 위한 기업의 강력한 카드라고 저자는 말한다. 저자는 기업의 최고 목표는 이익추구라는것을 책 내용 전반에 걸쳐 주장한다. 니도 동감이다. 기업이 생존하기위해선 이익을 추구하여 그 이익을 먹고 살아야 한다. 하지만 다시 생각하면 1의 목표가 있다면 2,3의 목표도 있는것이다. 책 전반에 걸쳐 아시아 기업들은 가격을 내려 수익보단 점유율을 얻는 경향이 있다고 하며, 이를 비판하는데, 이런 점유율의 추구는 기업의 이미지를 형성해 미래의 구매층을 확보하려는 전략이라 생각한다. 하지만 작가의 현 수익만을 바라보는 책 내용에는 이런것들이 포함되어 있지 않아 조금 아쉽다.현 자본주의 사회에선 좋든 싫든 가치를 매겨 교환이 필요하다. 이란 기치의 교환에 필요한 가격이란것은 자본주의 사회를 관통하는 거대한 축이라 생각한다. 이런 가격을 결정하고 수익을 얻는 방법을 일반인이 알기쉽게 소개하는 이 책을 추천한다.