과제를 하느라 이틀 동안 밤을 샜던 터라 차분히 소설이 읽고 싶어졌다. 책을 사기에는 돈이 없었고, 시간은 넉넉했기에 간만에 교보문고에서 책을 한 권 읽기로 했다. 정말 읽고 싶었던 빽넘버’라는 책을 읽었다. 내용은 요약하자면 이렇다. 주인공은 타인의 등에 나타난 숫자를 볼 수 있다. 그런데 이 숫자는 그 사람의 남은 수명을 나타낸다. 즉 주인공은 다른 사람의 수명을 알 수 있는 것이다. 자신의 등을 직접 볼 수는 없기 때문에 당연히 주인공 자신의 수명을 알 수는 없다. 주인공은 자신의 능력을 깨닫고, 많은 사람의 목숨을 구한다. 문제는 저승사자의 존재이다. 이 소설에는 사신이 등장한다. 사신은 살생부에 나타난 죽은 사람의 수와 실제로 죽은 사람의 수를 일치시켜야하기 때문에 주인공이 누군가를 살리면, 저승사자는 반드시 누군가의 목숨을 앗아야한다. 주인공의 능력과 저승사자의 존재로 이 소설은 내게 큰 의문을 던진다. 타인의 죽음을 알 수 있는 능력은 과연 좋은 것일까?’사실 나도 막연하게 꿈을 꿨던 순간이 많다. 타인이 언제 죽을지 얼마나 살 수 있을지 알 수 있다면, 내가 사랑하는 사람의 죽음을 늦출 수 있지 않을까. 그러나 이 소설을 읽고 느낀 점은 죽음을 보는 것은 엄청난 고통을 수반한다는 것이었다. 바로 앞에 있는 내 친구 혹은 가족이 곧 죽을 것이라는 것을 알게 된다면 정말 괴로울 것이다. 만약 내가 이 능력을 통해 곧 죽을 사람에게 죽음을 예고해줘도 문제가 발생한다. 그 사람은 내게 엄청난 거부감과 불편함을 느낄 것이다. 자신의 죽음에 대해 예고하는 사람과 정상적인 관계를 맺는 것은 어렵기 때문이다. 결국 이 능력을 갖고도 죽음이 임박한 사람을 보고도 곧 죽을 것이라고 말하지 못하고, 혼자 감내해야하는 순간이 많을 것이다. 그리고 내 능력을 통해 원래 죽어야할 사람 대신에 아무런 연관이 없는 사람을 개입시켜 죽음을 전가시키는 문제가 발생할 수 있다. 이 소설에도 주인공이 태권도학원에 있는 수많은 아이들의 등의 숫자가 급격하게 줄어드는 것을 보고 곧 대형사고가 터질 것을 직감한다. 그래서 주인공은 수십 명의 아이들을 밖으로 데리고 나가고 태권도학원에는 엄청난 화재가 난다. 다행히 수많은 아이들의 목숨을 구했지만 사신은 살생부에 나타난 죽은 사람의 수를 맞추기 위해 멀쩡히 살아있는 수많은 노인들의 목숨을 앗아간다. 만약 내가 이 능력을 활용해서 누군가의 목숨을 구했더라도 엄청난 정신적인 고통을 겪고 죄책감이 막심할 것이다. 자신이 누군가의 죽음을 피하도록 했지만 아무런 관련이 없는 다른 누군가가 죽음을 맞아야했기 때문이다. 생명의 가치는 동등하기 때문에 누군가가 살아야하고 누군가는 죽어야할 수는 없다. 이 소설은 주제가 죽음을 알 수 있는 능력이 좋은 것일까?’라는 점에서 신선했다. 보통 죽음을 다루는 소설은 사람은 죽기 때문에 현재에 최선을 다해야한다’ 혹은 인간은 죽음을 직시하며 삶을 살아가야한다’는 주제가 대부분이었기 때문이다. 난 언제 죽을지 모른다는 것이 세상에서 가장 불확실하다고 생각한다. 그렇다 해서 가장 불확실한 것을 알 수 있는 것이 마냥 행복한 것만은 아니라는 것을 깨달았다. 일어날 일은 일어나고 살 사람은 산다. 우리인간은 어쩌면 죽음에 대해 불안해하며 살아가는 것을 당연하게 여기고, 받아들여야하는 존재인지도 모른다...