사피엔스. 현생인류의’라는 뜻으로 현생인류의 학명인 호모사피엔스의 준말이기도 하다. 책의 제목에서 처음 느껴진 것은, 저자의 현생 인류에 대한 회의적인 시각이 이 책에 반엉되었겠구나 였다. 실제로 이 책을 지인에게 추천받고서 들은 말 중 첫번째도 이 책은 기존의 다른 역사서와는 다른 시각으로 인간을 바라보고 있다라는말을 들을 수 있었다.가장 나에게 놀랍게 다가왔던 것은 농업혁명에 대한 회의적인 시각이었다. 흔히 농업혁명을 이전까지의 굶주리는 수렵생활을 청산할 수 있었던 천운의 계기라고 말한다. 하지만, 유발 하라리는 이렇게 말한다. “농업혁명은 역사상 최대의 사기였다.” 처음에는 나는 이 생각에 반대했다. 농업혁명덕에 인류는 수렵, 채집활동의 수고를 덜 수 있었고 남는 잉여 시간을 통해 문명의 발전을 이룩할 수 있었다 생각했다. 사피엔스’에 따르면 이 말은 반은 맞고 반은 틀리다고 한다. 현대의 고도의 문명은 과거의 사람들을 먹이삼아 발전을 이룩했다고 할 수 있다. 모두가 알고 있듯 현생 인류는 완전한 잡식동물이다. 하지만 불과 몇백년 전만해도 대부분의 국가에서는 고기는 거녕, 달걀이나 유제품은 사치품으로 여겨졌다. 즉, 인류는 살아가는데 필요한 거의 대부분의 영양소를 특정 작물을 통해서 얻을 수밖에 없었다고 한다. 한반도의 사례만 보더라도 일반 백성들은 고기를 맛보기도 힘들었으며 오히려 소는 농사를 위해 꼭 필요한 농기구로 모셨다. 가뭄이나 태풍이 일어나면 봄부터 추수만을 믿고 버텨온 농부들은 전재산을 잃게 되었고, 겨우내 관아에서 빌린 쌀을 못 갚게 되었으며, 매년 국가에 지급해야하는 세금을 못내게 되어 노비로 전락하는 악순환이 일어나게 되었다. 반면 조정과 양반들은 백성들이 그나마 수확한 작물을 세금으로 다 가져가고, 농업이 가장 중요한 것이라는 핑계로 공업 종사자들을 탄압하였다. 결국 농업 혁명은 사람들을 말로 잘 구슬리던 사람들의 배를 채우기 위해 일어난 것이라는게 이 책의 설명이다.여기서 나는 한가지 생각에 봉착했다. 그럼 산업혁명은 우리에게 이로운 결과를 초래했을까? 4차 산업 혁명은 우리에 긍정적인 영향을 끼칠까? 산업혁명이 우리에게 미친 영향은 익히 알려져 있다. 자동화된 기계에게 일자리를 빼앗긴 사람들이 늘어났고 석탄과 석유 엔진으로 지구의 대기는 생명체가 살아가기 힘든 조건으로 바뀌어갔다. 그리고 공장을 짓기 위해 다른 생물들의 터전을 파괴하면서 현재 지구의 생태계는 200년전과 많이 달라지게 되었다. 이토록 단기간에 일어난 전 지구적인 변화는 공룡의 대멸종 이후 어쩌면 지구의 탄생 이후 처음일 것이다.4차 산업혁명 시대를 겪으면서 느끼는 점은 인간을 위해 만들어지는 기술이지만 오히려 기술이 인간을 쓸모없는 존재로 만들어간다는 것이다. 이제는 인공지능이 사람보다 더 뛰어난 체스 기술을 가지게 되었고, 사람이 물건을 생산하던 것이 3D프린터가 물건을 더 세밀하게 만드는 지경까지 이르렀다. 인간 고유영역이라고 불리우는 예술의 영역까지 다른 존재가 침범하면서 호모사피엔스는 다른 의미로 멸종의 시대를 맞게 될 것 같다.올해 상반기 출시된 게임 중 2038년의 미래사회 모습을 그린 “디트로이트 비컴휴먼” 이라는 작품이 있다. 이 작품에서는 모든 힘든 노동을 안드로이드가 대신하며 인간이 하는 일은 오직 한가롭게 놀거나 안드로이드를 개발하는 일정도만 하는 모습으로 그려진다. 그나마 예술의 영역은 인간이 지켜내고 있지만, 이 또한 안드로이드들의 도움을 받는 실정이다. 플레이어의 선택에 따라 이 게임의 결말은 달라지지만, 가능한 결말 중 대부분은 안드로이드의 혁명으로 인간이 종말’에 이른다는 것이다. 농업혁명으로, 산업혁명으로 사람들이 고통받은 모습과 유사하지 않은가? 인간은 무엇을 위해 기술을 발전시키고 문명을 이룩해나가는 것일까?