셰익스피어가 로미오와 줄리엣, 햄릿 등 걸출한 작품들을 많이 썼다는 것은 알고 있었지만 솔직히 그 작품들을 제대로 읽어 본 적이 없었다. 내가 읽었던 작품들 중에도 셰익스피어 작품에 등장하는 대사가 여럿 인용되고는 했다. 그래서 미루고 미루다 이번 기회에 셰익스피어의 대표작인 4대 비극을 읽었다.4대 비극으로는 햄릿, 오셀로, 리어왕, 맥베스가 있는데 이를 읽고 느낀 점 간략하게 전하고자 한다. 햄릿은 예전에 읽었었는데 다시 읽어보니 대사가 정말 시적이고 주옥같다는 생각이 들었다. 드러내는 슬픔은 겉으로만 장식하는 옷과 다를 바가 없지요.’, 사느냐 죽느냐, 이것이 문제로다.’, 아름다움이 정숙한 여인을 타락시키는 것은 정숙함의 능력으로 아름다움을 숭고하게 이끄는 것보다 쉬운 법이오,’ 의 대사에서 많은 공감과 깊은 울림을 느꼈다. 셰익스피어가 왜 영국인이 가장 사랑하는 작가 중 1위로 뽑히고, 아직까지도 우리에게 널리 읽히는 이유는 햄릿만 읽어도 알 수 있다는 생각이 들었다. 1500년대에 그가 극 중 대사를 통해 담고 있는 진리, 인간사, 인간의 본성에 대한 치밀한 탐구, 세태에 대한 고발은 현재를 살아가는 우리에게도 적용되기 때문이 아닐까. 내용적인 측면에서 말하자면 햄릿이 결정을 빨리 내리기만 했어도 모두가 죽는 비극을 면했을 것이라는 생각은 들지 않았다. 햄릿 일가가 맞은 파멸은 운명적이라는 느낌을 받았기 때문이다.오셀로를 읽고는 의심’이라는 행위가 엄청난 파국을 불러올 수 있음을 느꼈다. 오셀로 장군이 이아고의 말을 조금만 더 비판적으로 따져보고, 자신이 사랑했던, 자신을 사랑했던 데스데모나에게 조금 더 진실한 믿음을 가졌더라면 어땠을지 싶었다. 한편으로, 나는 극 중 이아고처럼 다른 사람들을 이간질시키고 겉과 속이 다른, 가면을 쓰고 살았던 순간이 많지는 않았는지 반성했다. 이아고의 남편인 에밀리아에게는 굉장히 신선함을 느꼈다. 에밀리아는 면밀하게 보면 굉장히 신시대적인 여성이라고 생각했다. 16세기에 여성의 권리, 인격적 처우를 강조하고 주장했던 점은 셰익스피어의 작품에 드러나는 것처럼 여성의 무조건적인 정조를 강조하던 당시 사회상에 비춰봤을 때 가히 선구적이지 않았나 싶었다. 극 중 에밀리아는 의심 많은 사람들은 이유가 있어서 의심하는 게 아니라, 의심하기 때문에 의심한다는 말을 하는데 정말 와닿았다. 사실 나도 뚜렷한 이유가 있어서보다는 그저 의심했기 때문에 의심한 순간이 많았기 때문이다. 데스데모나가 아름답고, 순종적이고, 정절을 지키는 여자였기 때문에 오셀로의 의심이 부른 비극이 더 두드러지게 슬펐다...리어왕은 연극으로도 봤었기 때문에 더 생생했다. 달콤한 말로 날 칭찬하고 띄워주는 사람을 마냥 좋게 봐서는 안 된다고 생각했다. 표현하지 않는다고 해서 사랑하지 않는 것이 아니다. 코델리아가 자신의 아버지 리어왕에게 보여준 것처럼 사랑과 존경은 화려한 언변으로 담아낼 수 있는 것이 아닌 진실한 행동으로 보여주는 것이다. 리어왕은 최근 들어 더 심각해진 부모 공경’의 문제를 상기시켰다. 돈 때문에 부모를 내치고 심지어는 죽이기까지 하는 여럿 사건만 봐도 현 세태가 얼마나 심각한지 알 수 있다. 부모라는 존재는 유산을 물려주기 때문이 아닌 그 존재 자체만으로 존경받아야한다. 과연 나는 무언가가 필요할 때만 부모님을 찾지는 않았는지, 부모를 물질적인 가치로만 바라보지 않았는지 반성해야겠다. 맥베스를 읽고는 권력에 대한 탐욕은 크나큰 화를 부른다는 것을 느꼈다. 권력에 눈이 멀어 죄를 저지른 맥베스나 그의 부인은 끝까지 그들의 죄로부터 자유로울 수 가 없었다. 한편으로는 미래를 안다는 것이 그다지 좋은 것만은 아닐 것 같다는 생각이 든다. 맥베스처럼 미래를 알게 된다면, 만에 하나 행복한 인생이 펼쳐지지 않을 것이라는 것을 알게 된다면, 살고 있는 지금 이 순간도 고달프고, 가혹해지지 않을까. 미래는 올바른 마음가짐으로 자신이 개척해 나가는 것이다.셰익스피어 4대 비극에서 공통점은 제목이 되는 주인공들이 죽음에 이른다는 것이다. 햄릿은 우유부단함, 오셀로는 의심, 리어왕은 진실함을 보지 못한 대가, 맥베스는 권력에 대한 탐욕으로 불행한 운명을 맞는다. 이들이 죽음과 시적이면서도 아름다운 대사로 인해 작가가 전하고자 하는 교훈이 독자에게 더욱 와닿는 것이 아닐까...