베르나르 베르베르의 작품들은 대개 시리즈로 구성되어 있다. 잠 역시 1권과 2권으로 구성되어 있으며, 독후감은 잠1의 제목으로 작성되었지만, 구분해서 쓰는 것이 의미가 없어서 잠1과 잠2의 내용을 모두 포함해 썼다. 스포아닌 스포를 하자면, 주인공의 이름은 자크 클라인이며 소설 내에 클라인 성과 관련된 소재가 계속해서 나온다. 기억에 남는 것으로는 클라인 병과 클라인 블루가 있는데, 전공이 수학인 분들이나 수학 관련 다큐멘터리를 본 분들은 클라인 병의 모습을 알 지도 모르겠다. 하지만 아마 대부분의 사람들에게는 생소한 모습일 것이다. 뫼비우스 띠의 확장판에 해당하며, 공예사가 늘려 놓은 유리 덩어리의 모습인 클라인 병을 읽기 전에 한 번 찾아보았으면 한다. 다음으로 소개하고 싶은 것은 클라인 블루다. 인터내셔널 클라인 블루는 화가 이브 클라인이 자신의 고유색으로 특허를 받은 색이다. 이브 클라인은 클라인 블루 색만을 이용해 작품을 만들었다. 그의 작품을 찾아보면서 한 가지 색 만으로도 깊은 예술성을 드러낼 수 있구나.라고 느꼈다. 소설로 돌아오자. 잠1은 주인공 자크 클라인의 성장기를 보여준다. 자크의 아빠는 유명한 항해사로, 자크가 열한 살 때 세계일주 중 사고로 사망하였다. 카롤린 클라인은 자크의 엄마이자 수면 연구자이다. 그녀는 자크에게 수면의 5단계와 각각의 단계에 입면하는 과정을 가르쳐주었다. 그 결과 자크는 자각몽을 자유자재로 꿀 수 있게 되었다. 자크가 수면을 조절할 수 있어지자 학업능력이 비약적으로 상승했다. 이후 자크는 의대에 진학한다. 자크는 의대에 진학후 전공을 무엇으로 할 지 고민하다, 엄마의 연구실을 찾게 된다. 카롤린은 비밀리에 수면 6단계 솜누스 인코크니타을 연구하고 있었는데, 실험 도중 피험자가 사망하고 만다. 결국 실험이 세상에 알려지고 카롤린은 책임을 지고 사퇴한다. 하지만 이내 자크에게 연락도 없이 사라지고, 자크는 실종된 엄마를 오랫동안 찾는다. 그러다 꿈 속 자신의 안락처인 분홍모래섬에서 20년 후의 자신이라고 주장하는 사내를 만난다. 도입부가 꽤 길다고 생각한다. 우선적으로 자크의 유년기를 모두 설명한 뒤에 사건의 배경을 만들기 때문에, 앞부분에서 다소 지루하게 느낄지도 모르겠다. 하지만 자크의 탄생부터 의대를 졸업하기까지의 시간동안, 자크가 겪는 트라우마, 부모님으로부터 배운 가르침과 경험한 충격적인 사건들, 방황과 여러 연애들은 이후의 사건의 토대가 되므로 꼭 필요한 부분이다. 하나의 사건을 다루기보다는 자크 클라인이라는 가상 인물의 일대기를 보여주는 소설이다. 소설의 줄거리를 늘어놓는 건 지루하고 스포일러가 될 수 있기 때문에, 자크가 발견한 수면 6단계에 대한 베르나르 베르베르의 생각을 정리하고 마치려 한다. 카롤린 클라인은 어린 자크에게 수면의 5단계를 해저 지형에 비유해 설명한다. 수면 0단계인 입면에서 우리는 해수면에 점점 잠겨든다. 그러다 수면 14단계를 거치면서, 가파른 해저 절벽을 따라 점점 깊은 바다로 입수한다. 한창 4단계를 진행할 무렵 해저 절벽이 언덕의 모양으로 솟구친다. 바로 수면 5단계인 역설 수면이다. 우리는 역설 수면 단계에서 꿈을 꾼다. 역설 수면 단계가 끝나면 다시 언덕을 따라 입수한다. 즉 15단계가 흔히 말하는 수면 1 주기에 해당한다. 그러나 우리는 줄곧 해저 절벽을 따라 입수하고 올라왔기 때문에 아직 바닥을 짚은 적이 없다. 수면의 바닥을 탐험하는 것이 곧 수면 6단계에 해당할 것이라고 카롤린은 생각했고, 수면의 대가들을 불러 실험을 한다. 베르나르 베르베르의 전작 타나토노트에서도 나왔지만, 이 책에서는 그리스 신화 속 잠의 신과 죽음의 신이 나온다. 잠을 자고 있는 사람의 모습은 언뜻 보면 죽은 시체의 모습과도 닮았다. 수면의 바다에서 더 깊은 곳으로 내려갈 수록 우리는 죽음에 가까워지는 셈이다. 따라서 수면 6단계는 잠과 죽음의 경계이며, 이 곳에서 자신을 가누지 못하면 카롤린의 피험자처럼 사망하고 만다. 작중에서 자크는 복어독을 이용해서 수면 6단계에 도달한다. 그 곳에서 20년 후의 자신과 무의식의 뇌를 조우한다. 수면 15단계의 기저에는 어릴적부터 쌓아온 무의식이 자리하고 있다. 무의식은 논리의 눈으로 보았을 때 유치하고, 비도덕적이며, 삐뚤어진 사고 방식과 같다. 하지만 그렇기에 더욱 자연스럽게 뇌가 사고한 결과라고 볼 수 있다. 무언가 트라우마를 해결하기 위해서는 수면 6단계까지 깊게 파고들어 트라우마의 근원이 되는 무의식을 해결해야 한다. 결국 사고와 행동은 무의식이 결정하고 우리는 이를 받아들여야 한다. 섣불리 무의식을 바꾸려다간 20년 후의 자크처럼 번개를 맞게 될지도 모른다. 강력한 무의식 앞에서 우리가 할 수 있는 일은, 무의식을 받아들이고 용서하는 것이다. 무의식은 어쩌면 내 안의 불쾌한 사고들이 아니라, 죽을 때까지 내가 안고갈 가장 자연스러운 나이기 때문이다.