성선설과 성악설은 항상 논쟁거리의 대상이었다. 그렇지만 기존의 두 이론은 모두 사람들이 선한 성향 혹은 악한 성향을 기반으로 한다는 전제와 추상적인 개념에서 시작하며, 가장 기본적인 사례를 이유로 제시한다. 그러나 두 이론은 이 전제가 옳고, 그른지에 대한 합리적인 근거가 우선적으로 제시되지 못했기 때문에 이론에 대한 신뢰도가 약하다고 평가할 수 있다. 그런 의미에서 선의 탄생의 저자인 대커 켈트너는 성선설을 과학적인 방법으로 증명한다. 대커 켈트너는 인’의 개념을 사용하여 성선설에 다가가려고 했다. 그가 생각하는 인은 공자의 중심 사상으로 사람들 사이에 오가는 친절, 인류애, 존경심을 묶어놓은 복합적인 개념이다. 그리고 인을 실천하는 사람은 다른 사람 안에 들어 있는 선을 최고 수준으로 끌어올리며, 악은 최저 수준으로 낮추는 경향이 있다고 생각했다. 그렇다면 저자는 선한 행동을 연구하는 방법과 이를 늘리기 위한 방안으로 어떤 것을 제시했는가. 저자는 다윈의 진화론을 바탕으로 이를 설명하려고 했다. 다윈의 진화론에 따르면 여러 동물들의 사례를 바탕으로 동물과 인간 사이의 감정 표현에 대한 연속성이 존재한다고 주장한다. 이 분야는 후에 발전하여 정서과학이라고 불리기도 하며, 특정 상황 내에서의 동물이 보여주는 선한 행동을 연구한 결과를 사람에게 적용할 수 있다는 것을 암시한다. 그래서 저자의 주된 설명은 동물의 실험 결과를 사람에게 대입하여 이야기하는 것으로 이루어지고, 부차적으로 사회학적, 생물학적인 관점을 덧대어 설명한다. 또한, 진화론에서는 인간과 동물 모두 특정한 감정을 느낄 때 어떠한 행동 또는 표정으로 구현되는 경향이 있음을 이야기한다. 이는 저자가 책의 후반에서 설명하게 될 선한 행동과 감정의 연결고리가 된다. 책의 초반에서 저자는 선한 행동이란 다른 사람의 선을 이끌어내는 행동이라는 추상적인 개념으로밖에 정의할 수 없었다. 그러나 진화론을 통해 선한 행동은 특정 표정 혹은 몸짓으로 구체화될 수 있고, 수치화 또한 가능해진다. 그리고 표정과 몸짓을 야기하는 감정은 대부분 무의식에서 표출되기 때문에 직관적으로 타인의 선한 의도를 알 수 있는 중요한 수단이 된다. 즉, 우리의 사회를 의미 있게 만들어주는 선한 행동은 감정이라는 비문자적인 언어를 통해 소통될 수 있음을 보여준다.책을 읽으면서 어떤 부분에서는 아쉬움이 느껴졌다. 바로 인’의 해석의 한계이다. 책의 초반에서 말했던 바와 같이 저자는 인’을 인류애, 사랑과 같은 개념의 복합체로 생각하였다. 이런 전제 하에서 다음과 같은 개념은 여러 가지 체내의 생화학적인 반응을 통해 발생하였거나 혹은 어떠한 관습적인 행동으로 관찰된다는 설명 방식을 채택할 수 있었다. 그렇지만 이는인’의 반쪽짜리 해석에 불과하다고 생각한다. 왜냐하면 인’을 우리가 능동적으로 판단한 결과로 이루어지는 것이 아니라 수동적으로 발생하는 체내의 과정에 의하여 발생하였다고 해석이 가능하기 때문이다. 공자에 의하면, 인’은 인류애와 같은 추상적인 가치 자체만을 나타내는 것이 아니라, 인’을 지키기 위해 노력하는 사람들의 모습을 더 많이 담고 있다. 예를 들자면 공자의 다음 구절들에서 그러한 측면들이 더 잘 나타나있다.인이란 어려운 일의 성취에 앞장서고 그 성과의 향수는 부차적인 것으로 여기는 것이다. 사심을 극복하고 예를 실천하는 것이 인이다. 하루라도 그렇게 행한다면 온 세상 사람들로부터 어질다는 말을 들을 것이다. 인의 실천은 자신에서 비롯되지 남에게서 비롯되겠는가?지사와 어진 사람은 살기 위해서 인을 해치지 않으며, 살신성인한다. 인’이라는 가치보다는 인’을 이루기 위해 어떠한 행동을 실천해야하는지를 더 강조하고 있음을 알 수 있다. 특히 사심을 극복하고 예를 실천하는 것에서 인의 구체적인 행동 방법까지 제시하고 있음을 알 수 있으며, 인의 실천이 자신에서 비롯된다는 말을 통하여 의식적인 실천의 필요성을 이야기한다. 이를 가장 잘 정리해준 단어는 바로살신성인’이 아닐까 생각해본다. 살신성인이란 자신의 몸을 희생하면서 인을 행한다는 의미로, 인을 지키기 위해 스스로 많은 노력을 하는 것이 필요하다는 것을 알 수 있다. 즉, 인’과 능동적인 실천은 불가분의 관계에 있는 것처럼 보인다. 그렇기 때문에 책에서 이야기한 인’은 그저 수동적으로, 우리 몸이 이미 구성되어 있었고, 그런 방향으로 진화되어왔기 때문에 이루어질 수밖에 없다는 결과라는 점에서 아쉬웠다. 호르몬과 체내 구조도 인’을 이루는데 어느 정도의 영향을 줄 수 있었겠지만, 어떻게 사람들이 의식적으로 깨닫고 행동을 할 수 있었는가에 대한 심도 깊은 논의가 부가적으로 필요하다고 생각했다. 그리고 감정을 사례로 들어 묘사하는 측면에 있어서도 수동적으로 감정이 발생하는 요인과 사회에 적응하기 위한 목적을 보여주기보다는 능동적으로 어떻게 이 감정을 느끼는지, 그리고 감정을 나타내는 노력이 사회에 어떠한 긍정적인 파급력을 보여줄 수 있는지에 대한 논지가 드러나면 더 합리적이고 신뢰도가 높은 글이 될 것이라고 생각했다.