이 소설은 조선 왕조의 마지막 후계자인 이우 왕자의 삶을 담고 있다. 그의 삶은 불행했다. 잠시 그의 소개를 하자면 일제가 조선을 점령하던 시기인 1912년, 의친왕의 둘째 아들로 태어난 그는 이준용의 양자로 입적되어 운현궁의 주인이 된다. 후에 이우 왕자는 일본에게서 내려진 호칭인 공’을 붙여서 이우 공으로 더 많이 불리게 된다. 이우 왕자에 대한 기록이 충분치 않은 만큼, 이 소설은 대부분이 허구이다. 실제로 있었던 사건을 뼈로, 작가의 상상력이 살로 결합되어 하나의 이야기가 만들어졌고, 작가의 상상력과 필력은 이 이야기가 과거 실제로 존재했던 일처럼 믿게 하게 충분하다. 안타까운 점은 현재 우리 국민 중 대다수가 이우 왕자에 대해 모르고 있으며, 안다는 사람들도 이우 왕자의 업적보다는 그의 훤칠한 외모와 조선인과의 결혼에만 초점을 두어 그를 바라본다는 것이다. 실제로 그는 그런 화젯거리 이상의 일을 해낸 사람이다. 태어나서부터 황실의 일원으로서 일제의 삼엄한 감시를 받던 어린 이우는 유년시절부터 일본에 볼모로 끌려가서 일제 교육을 받았다. 일본 황족은 그를 일본에 동화시키려 애썼다. 그와 마찬가지로 일본에 볼모로 끌려간 조선 왕족들은 모두 동화되었으나, 그는 끝까지 일본 풍습을 받아들이기를 거부했다. 기록에서 알 수 있듯이 그는 학창시절 유명한 사고뭉치였다고 전해진다. 일제에 대한 그의 증오는 어마어마했다. 그는 조선의 다른 왕족들처럼 일본 귀족과 결혼해야만 하는 상황이었다. 그러나 그는 조선인과 결혼하겠다는 뜻을 굽히지 않고, 친일파이긴 하나 조선인인 박영효의 손녀딸 박찬주와 결혼한다. 유관순 열사, 안중근 열사처럼 적극적으로 독립운동을 하던 독립열사들에 비하면 그의 당시 행동은 대단한 행위가 아니라고 할 수도 있다. 그러나 왕족이라는 이유로 태어날 때부터 일제의 감시와 압박을 받는 상황 속에서도 저러한 선택을 했다는 점은 충분히 높이 살만한 것 같다. 그는 자신이 해야 하는 일과 그 일을 할 수없는 답답한 자신의 상황에 대해 자괴감이 컸다. 책 후반부에 이우 왕자는 마침내 국가 독립 준비를 한다. 그러나 히로시마 원자 폭탄의 피폭으로 그는 젊은 나이에 눈을 감는다. 나는 이우 왕자의 노력들이 작가의 상상력이 아닌 사실이었기를 바란다. 당시 조선 왕족을 향한 대중의 증오심은 컸다. 빼앗기는 나라를 지킬 힘이 없어 보고만 있는 무력한 존재, 일본에 붙어 얄랑거리는 박쥐같은 존재 정도였을 것이다. 실제로 왕족 중 국권을 지키려 적극적으로 나선 사람들보다는 일본에 굴복한 사람들이 많았던 것이 사실이다. 그러나 이우 왕자가 나서서 독립 준비에 앞장서던 사람이었다는 것이 작가의 상상력이 아닌 사실이라면 당시 국민들은 큰 희망과 용기를 얻었을 것이다. 일제 강점기, 우리 민족은 정말 비참하고 불행했다. 어릴 때부터 학교에서 일제 강점기 때 조선의 상황과 조선인들이 겪었던 수난에 대해서는 암기할 수 있을 정도로 자세히 배웠다. 과거 일이지만 그 때의 상황은 지금 접해도 후손으로서 정말 가슴이 아프고 참담하다. 최근 23년 동안은 과거에 대해 무심했던 현재 우리를 일깨우고 반성시키듯 영화 암살’, 덕혜옹주’ 밀정’ 등의 일제 강점기 시대를 다룬 작품이 나왔고, 예능 프로그램인 무한도전’에서도 역사 선생님 설민석이 등장해 역사 강의를 진행하기도 했다. 이렇게 일제 강점기를 다룬 작품, 프로그램들이 앞으로도 더 많이 나왔으면 한다. 우리는 절대로 당시 조상들이 당했던 수난과 나라를 지키기 위해 애썼던 그들의 희생을 잊어서는 안 된다. 나 역시 영화와 프로그램을 접하며 조상들의 희생에 감사하는 한편, 아직도 반성하지 않고 위안부와 독도에 대해 문제 삼는 일본에 화가 났다. 독일은 과거 나치가 저질렀던 일들에 대해 인정하고 진심으로 뉘우쳤으나 일본은 그렇지 않았다. 일본이 그들의 만행을 인정하고 사죄하며, 그들이 일으킨 논쟁들을 원만하게 해결했으면 한다. 그리고 끝으로 독립열사들에게 다시 한번 경의와 감사를 표하고 싶다. 그들이 있었기에 지금의 대한민국이 있다.