대한민국 여성으로 살아간다는 것, 그리고 2017년의 페미니즘. 2017년 우리나라에는 여성주의 바람이 불었다. 여성 혐오라는 주제가 2016년 하반기부터 수면 위로 올라오면서 2017년 대학가에는 여성주의 학회들이 생겨났고, 20대를 주 구독자로 하는 잡지와 소규모 미디어 매체에서는 페미니즘 관련 내용들이 자주 다뤄졌다. 물론 여성을 비롯한 소수자의 보다 나은 삶을 위해 노력하고, 소수자들이 다수의 시선에 얽매이지 않고 자유롭게 그들의 권리에 대해 말하게 된 사회는 이전보다 나은 사회일 것이다. 다만 그 이면에서 특정 생각이 과해지기 시작할 때 그것을 강요하고, 이러한 흐름이 불편하다고 여기는 사람들을 매도하는 사회는 바람직하지 못하다. 이러한 배경 아래에서 나는 lt;82년생 김지영gt;을 읽게 되었고, 대한민국 여성으로서 내가 생각하는 페미니즘의 방향, 페미니즘적 생각에 대해 정리해보게 되었다. lt;82년생 김지영gt;은 하나의 페이크 다큐다. 다큐라고 하기에는 드라마 같고, 드라마 같다고 하기에는 부정할 수 없는 현실을 그린다. 실력이나 경력에 무관하게 여성’이라는 이유만으로 차별받고 부당한 대우를 받는 사회에서 김지영씨는 비하 발언을 듣고 자신이 왜 그런 말을 들어야하는지 모르겠다며 소리치기도 하고, 그 억울함을 꾸역꾸역 눌러 담아 눈물을 흘리기도 한다. 누군가는 이 책을 대한민국 여성들’의 이야기라고 하기에는 너무 개인의 이야기냐고 의문을 던질 수도 있겠다. 하지만 “남자애들이 원래 좋아하는 여자한테 더 못되게 굴고, 괴롭히고 그래”라는 말을 듣고, 여자반장이 나오는 것이 학교 안에서 이슈가 되는 것은 김지영씨와 생년이 15년 넘게 차이 나는 나의 초등학교 생활에서만 해도 흔히 찾아볼 수 있는 일들이었다. 여성으로서 내가 생각하는 페미니즘의 시작은 이런 현상들에 대해 인지하는 것이고, 어딘가 이상하고 잘못되었다고 느껴지는 행동들을 재생산하지 않는 것이다. 불편함을 느낀 말에 바로 대응하지 못해 후회하더라도 누군가에게 그런 말을 다시 하지 않는 것은 어쩌면 페미니즘 뿐만이 아니라 타인을 대하는 기본 자세에 있어서 중요하다고 생각한다. 그렇다면 여기서 의문이 생긴다. 과연 페미니즘은 따로 있는가? 결국 모두 동등한 개체인 사람을 어떻게 대하는지에 대한 기본 윤리에서 그 대상만 따로 상정한 것이 페미니즘 아닌가? 페미니즘의 가장 큰 약점인 역차별의 문제를 해결하면서도 모두가 인정할 수 있는 것은 결국 같은 인간이기에 동등한 대우를 받아야한다는 것이 아닐까. 2013년에 개봉했던 지브리 사의 가구야 공주 이야기’라는 영화를 보면서 나는 결국 페미니즘이 무엇을 향해 가야하는지, 여성으로서 여성주의를 어떻게 내재화시켜야할지 나름대로의 답을 찾았었다. 여성과 소수자이기 이전의 인간, 살아 움직이는 인간을 동등한 인간으로 대우하는 것, 그것이 페미니즘의 진정한 목표가 되어야한다. 좋은 집안의 남자에게 시집가서 사는 것이 행복한 것이라는 말을 듣고, 자유롭게 들판을 뛰놀지도 못하고 조신하게 굴라고 충고받는 헤이안 시대의 가구야 공주와 현시대의 김지영씨의 일상은 크게 다르지 않다. 결국 그들의 삶이 시사하는 바는, 남성주의 사회에서 자신이 겪은 억울함을 소리치는 가구야 공주의 말 한마디로 정리된다. “태어났기에 존재하는 것이다.” 결국 나는 여성이기 이전에 똑같이 태어나서 똑같이 이 세계를 살아가고 있는 한 명의 인간이다. 모든 사람은 특정 기준으로 분류되기 이전에 하나의 인간이다. 누군가의 권리에 대해 따로 논의해야하는 세상이 의아하다.