대다수의 사람들은 살아오면서 적어도 한 번 쯤은 마르크스’라는 이름을 들어봤을 것이다. 난 고등학교 때 탐구과목으로 윤리와 사회문화를 선택했었는데 두 과목에서 모두 마르크스에 대해서 조금씩이나마 배웠던 기억이 있다. 마르크스라는 인물이 어떻게 인류의 철학, 역사, 경제, 정치사에 지대한 영향을 끼쳤고, 북한의 영향 때문인지는 몰라도 그가 어째서 내가 그다지 곱게 바라보지 않는 사회주의이론을 주창했는지 알기위해서 마르크스는 처음입니다만’이라는 책을 읽게 되었다.이 책을 읽고 나서 가장 먼저 든 생각은 내가 마르크스라는 인물에 대해 정말 피상적으로 알고 있었다는 것이었다. 알고 있다고 말하는 것이 부끄러울 정도로 말이다. 우선 스탈린이라는 인물에 대해 살펴볼 필요가 있다. 스탈린은 권력을 독점하기 위해서 자신의 동료들을 학살했다. 1930년대에는 농민들의 자발적 의지를 존중하지 않고 강제로 농업을 집단화해버리고, 자신의 체제, 사상에 조금이라도 반기를 드는 사람은 시베리아 강제수용소로 보내버렸다. 문제는 그가 자신이 왜곡한 사회주의 사상을 정당화시키기 위해서 이를 마르크스‧레닌주의로 명명했다는 것이다. 그리고 경찰력과 군사력을 동원하여 주변 공산국가에 자신의 왜곡된 사상을 관철시킨다. 스탈린 정권의 소련이 동유럽 국가들을 자국의 위성국으로 만들기 위해서는 미국의 관심을 돌릴 필요가 있었다. 그래서 북한과 중국을 지원하여 한국전쟁을 일으켰다는 사실을 듣고 적잖이 충격을 받았다. 한 지도자의 그릇된 야망이 어느 한 국가를 파멸로 몰고 갈 수 있는 것이다. 그동안 내가 알고 있던 공산주의‧사회주의 정권이 마르크스가 주창한 공산주의로 둔갑한 스탈린 정권의 잔재라는 것을 깨달았다. 자칫하면 마르크스라는 위대한 사상가를 나의 무지에서 기인한 그릇된 비판을 펼치며 살 뻔 했다. 마르크스는 17세에 lt;직업 선택을 앞둔 한 젊은이의 고찰gt;이라는 책에서 직업을 선택하는데 있어서 인류의 행복과 자신의 완성을 기준으로 삼아야하고, 인간 본성의 완성은 동시대 사람들의 행복, 완성을 위해서 일할 때에야만 달성된다고 주장했다. 당시의 시대적 배경을 고려하고서라도 17살에 직업을 선택함에 있어 인류의 행복을 고려했다는 점이 놀랍고 존경스러웠다. 난 직업 선택을 함에 있어 절대적인 세속의 가치인 돈, 명예만을 중시해왔기 때문이다. 또 그는 법적평등에만 그칠 것이 아니라 경제적 격차, 빈곤이 사라진 진정한 인간 해방’을 주장하기에 이른다. 현실적으로 어렵다는 것을 알지만 그의 주장에 전적으로 공감했다. 선거권 부여, 인권 존중 등은 당연한 것이다. 당연한 것을 충족함으로써 평등을 이룩할 수는 없다. 진짜 평등을 위해서는 물질적 조건에서의 차별이 사라져야 한다. 마르크스 사회주의 사상의 출발은 자본주의의 문제점을 지각한 데서부터 기인한다. 마르크스는 자본의 동기와 목표가 자본의 자기증식이 되버린 것을 비판한다. 현대 사회도 마찬가지라는 생각이 들었다. 우리는 자본을 활용하여 인간 생활의 윤택함을 목표로 하는 생산 활동을 펼치는 것이 아니라 자본을 활용하여 자본을 증식하는데 급급하다. 자본이 절대적인 가치가 되어버려 노동자의 처우, 인권을 깡그리 짓밟아버린다. 투입되는 생산요소인 기계, 토지와 다르게 노동자는 감정’이라는 것을 갖고 있다는 사실을 유산계급이 지각하지 못한다. 마르크스는 변증법을 활용하며 자본주의 사회도 결국 역사적 변화 과정의 한 단계에 불과하며 필연적으로 소멸할 것이라고 주장한다. 마르크스가 주장한 공산주의 사회에서는 사람들은 자신의 발전을 위해 일하고, 노동시간에 있어서 자유롭다. 모든 계급이 소멸되고 국가가 소멸되어 자발적 의지에 따라 운영되는 노동자 단체가 마르크스의 공산주의 사회였다. 마르크스는 공산당 선언에서 시민의 교육을 무료로 실시하고, 모든 교통기관을 국유화하고, 이를 무산 계급이 무료로 이용할 수 있어야하고, 노동자도 독일 의회에 의석을 갖도록 해야 한다고 주장했다. 결론적으로, 그의 공산주의‧사회주의 사회는 인류의 평등하고 윤택한 삶을 위해 고안된 것이었다. 진정한 공산주의 사회는 모든 의미에서의 평등이 실현된 것이었고, 극단적인 노동 환경에서 고통받는 수많은 사람들에 대한 마르크스의 연민 어린, 따뜻한 시선 그 자체였다. 과연 나는 지금 내가 살고 있는 세계의 부조리하고, 부당한 면을 외면하고 있지는 않은지, 자본주의의 부속품으로 마모되는 인생을 살지는 않을지 고민해봤다. 그의 사상은 현실적으로 실현하기 어렵다. 그러나 인류, 평등을 위해 치열하게 고민한 자세, 자신이 살고 있는 세계에 안주하는데 급급하지 않고, 세상에 대한 비판적 시각을 견지한 자세는 반드시 본받아야할 것이다.