사회적 문제들을 기존에 있던 철학적 관점들을 근거로 따져보는 것이 흥미로운 책이었다. 그 중 가장 마음을 끌었던 생각거리는 자신이 번 소득은, 국가가 세금으로 걷지 않고 자기 마음대로 처분할 수 있어야 한다는 자유주의자들의 주장에 대한 반박이었다. 조던은 행운아다’라고 시작한 이 반박은, 특정 능력을 포상해 주는 사회에서 특정 능력을 가지고 태어난 사람의 소득은 100 그의 성취로 이루어진 것이 아니기 때문에 그가 재능으로 벌어들인 돈을 전부 다 가질 자격이 있다고 하기 어렵다는 주장을 한다. 따라서 수입에 세금을 매겨 공익에 쓴다 해도 괜찮다는 것이다. 나는 세금으로 이어지는 논쟁을 차치해 두고서, 우선 모두 그의 성취인 것은 아니다’라는 주장이 매우 흥미로웠다. 나는 어릴 때 나는 왜 남들보다 나은 재능이 없는지에 대해 많이 생각해보았다. 이 고민의 발단은 피아노 때문이었는데, 너무 하기 싫은 피아노 연습을 하다가 만약 유명 피아니스트가 피아노가 없던 시대에 태어났더라면 그도 별다른 재능 없이 살아갔을까, 뒤집어 말하면, 아직 내가 두각을 나타내는 재능이 없는 것은 내 재능을 발휘할 만한 그 어떤 것이 아직 발명되지 않은 것이 아닐까 하는 생각이었다. 나와는 반대로 조던은 농구 경기에 열광하고 그 경기에 막대한 돈을 투자하는 사회에 태어났기에 그가 그러한 위대한 스타가 될 수 있었으니 확실히 행운아라고 말할 수 있기도 할 것이다. 그런데 조금만 더 생각해보면, 그렇게 따지면 사회의 덕을 보지 않고 살아가는 사람은 없으니 모든 사람은 자신의 노력만큼만 이루는 성취가 하나도 없다고도 말할 수 있을 것이다. 이러한 생각은 너무 극단적으로 치달을 경우 개인의 노력을 과소평가한다던지, 인생을 운으로 치부해버리는 문제가 있기는 하겠지만, 부를 독점한 사람들이 자신의 부가 오로지 자신의 것으로 이룬 것이 아니라는 마음가짐을 가지고 있다면 탈세하지 않거나 사회에 환원하는 등의 긍정적인 효과도 기대할 수 있을 것이다. 조던의 이야기를 읽다가, 책 초반의 2008구제 금융 사건과도 연관지어 생각하기 시작했다. 구제 금융을 받았던 월스트리트의 은행원들은 그 출중한 머리로도 어찌할 수 없는’위기가 닥쳤으며, 자신들이 할 수 있는 일은 없었다고 호소했다. 인간이 아닌 경제의 힘이 엄청난 손실을 초래한 주범이라면, 다시 말해 실패가 그들의 능력 밖이라고 말한다면 반대로 눈부신 이익은 그들의 힘이었다고 말할 수 있을 것인가에 대한 문제가 발생하게 된다. 만약 같은 사람이 2006년보다 2007년에 10배의 수익을 냈다면 그 사람이 2006년보다 2007년에 10배 만큼 더 노력했기 때문인 것일까? 일반적으로 생각하듯 나 또한 실패는 그 크기를 엄중히 재서 책임을 물어야 한다는 생각이 있었지만 성공에 대해서는 그다지 제재를 가하지 않아왔다는 것이 상당히 흥미로운 생각거리였다. 더 나아가 세상 모든 것이 돈으로 환산 가능한지, 또 같은 범주 안에 있는 가치라 할지라도 차등할 수 있는지, 할 수 있다면 어떤 방식으로 할 것인지에 대한 물음이 끊임없이 던져졌는데, 개인적으로 모든 가치는 차등할 수 있다고 생각하지만, 어떤 방식으로 할 것인지에 대해서는 마땅한 근거를 대지 못할 것 같다. 정의란, 사람마다 다르고 사회마다 다른 것이다. 그러나 각자 건강한 사고로 적절한 근거를 가지고 삶을 살아간다고 노력한다면, 조화로운 사회를 구축할 수 있지 않을까하는 생각이다.