나는 마케팅이 가장 빛을 발하는 소비재인 화장품 회사에 취직하기 위해 마지막 학기에 임박해 미친 듯이 마케팅 관련 서적을 찾아 읽었다. 마케팅원론’을 읽을 땐 경영의 일부분으로서의 마케팅을 단지 이름만 멋들어지게 붙여놓은’ 학문이라고 생각했다. 사실 그 생각은 지금도 크게 변함이 없다. 브랜드의 성격과 이미지를 극대화한 매장’을 굳이 플래그십 스토어’라고 이름 붙이고, 이를 아는 사람들끼리 공유하면 있어 보이는 듯한’ 학문 모양새를 내는 것이 솔직히 대단케 보이진 않았다. 하지만 생각해보면 자연계도 크게 다를 바가 없다는 생각이 든다. 특히 생물학은 분류로부터 시작되었고, 지금도 수많은 생물과 세포, 단백질, 모든 물질에 인류는 이름 붙이는 것으로 책을 만들어 지식을 공유해나가지 않았는가. 의식의 흐름이 거기까지 도달하니, 나는 마케팅’이란 학문이 자연과학 만큼 깊이 있는 학문이라는 느낌 보다는 자연과학도 마케팅 학문과 별 다를 바 없는 느낌이 들어버렸다. 초연하게 말하자면, 우리는 플라스크 안에서 아등바등 살고 있는 대장균과 크게 다를 바 없으니까 말이다. 플라스크 대신 지구라는 점이 조금 다르겠지만.책에서 전달하고자 하는 내용은 어떻게 하면 사람들의 머릿속에 당신의 상품 혹은 브랜드를 기억 시킬 수 있는가?’이다. 대부분 성공사례와 실패사례의 분석으로 글이 진행되는데, 가장 인상적이었던 홍보 카피라이트는 미국 2위 렌터카 회사 Avis의 우리가 2위인데도 사람들이 찾는 이유는 무엇일까요. 그것은 우리가 열심히 하기 때문입니다.’였다. 강단 있는 선택이었다고 본다. 일반적으로 사람들은 1위를 기억하지 2위는 기억하지 않는다. 그런 가운데 2등으로서 자기 자신을 사람들 머릿속에 각인 시켰다. 마치 스타크래프트 프로게이머 홍진호’처럼 말이다. 명예를 추종하는 사람이라면야 1등이 되고싶어 하겠지만, 일하는 사람들 대부분이 굳이 1등을 할 필요성을 느낄까? 그렇지 않다. 특히 월급 받아 생활하는 사람들은 자신들의 생활의 안정을 도모하는 것이 일의 목적이지, 1등이 목적이 아니기 때문이다. 최고’로 브랜드를 각인시키려면 일단 최고여야 하는데, 최고가 아니니 최고 마케팅’은 사용하지 못한다. 그럼에도 불구하고 Avis는 2등’으로 사람들의 마음에 훌륭한 기업으로써 자리매김 하는데 성공한 것이다. 매우 인상적이다.지난 미션 면접 당시, 나는 다른 지원자들과 함께 비쉬’와 라로슈포제’의 브랜드를 홍보하는 과제를 수행했었다. 각 브랜드는 시장에 자신들의 아이덴티티대로 시장에 포지션 되어있었지만, 비쉬나 라로슈포제 모두 비슷하게 포지셔닝 된 경쟁 기업이 있었다. 그럼 그 와중에 이들만 차별화 시킬 수 있는 방안이 무엇이 있을까? 나는 합격은 했지만 사실 당시 발표 결과물은 불만족스러웠다. 군인곰신 마케팅’, 체험존 설치’, 플래시 게임’, 페르소나 마케팅’ 등등 전략만 여러 가지 나왔지만 결과적으로 심사위원들을 만족시킬 수 있을만한 임팩트는 없었다. 지금에 와서 생각해 보건데, 이미 비슷한 이미지를 가진 브랜드가 많고, 그들 경쟁 브랜드가 각자 입지를 다지고 있다면 당연히 그들도 할 수 있는 전략은 택하지 않는 것이 맞다. 그들이 하지 않았던 전략, 그것이 무엇이 있을까. 나는 그때 피시방 체인점과 협력하는 방안을 내놓았었다. 좀 더 나아가 아직 블루 오션인 남성 신규 고객들을 끌어들이기 위한 전략으로 유명 프로게이머 선수와 협찬을 하는 것이다. 모니터 열 때문에 게임을 좋아하거나 컴퓨터를 오래하는 남자들은 얼굴에 트러블을 겪기 쉽다. 이들에게 실질적으로 도움이 되는 전략이다. 그 때 왜 이걸 주장하지 못했을까 후회가 조금 남는다.