내가 가장 좋아하는 일본 작가를 뽑으라면, 단연코 히가시노 게이고를 뽑을 것이다. 나토리 사와코, 스미노 요루, 오쿠다 히데오 등 많은 일본 작가들의 작품을 읽어봤지만 히가시노 게이고의 작품을 특히 좋아하는 이유는 매우 높은 가독성 때문이다. 그의 소설은 문체가 정말 간결하면서도 냉철하다. 그는 그의 대표적인 장르인 추리 소설말고도 그는 다양한 장르를 소화할 수 있는 작가라는 점도 맘에 든다. 알고 보니 히가시노 게이고는 전자공학부를 졸업한 공대생이라고 한다. 이러한 자신의 전공을 문학에 접목시킴으로써 그는 소설 속에 문체에 간결함과 냉철함을 녹여내면서도 기술 문명에 대한 비판적 시각을 견지할 수 있었다고 한다. 거두절미하고 내가 이번에 읽었던 작품은 편지’라는 작품이었다.주인공 나오키의 형은 범죄자다. 찢어지는 가난 속에서 동생의 학비를 벌기위해 일하는 나오키의 형 츠요시는 결국 한 노파의 집에서 의도치 않게 강도 살인을 저질렀다. 범죄자의 동생’이라는 수식어가 평생 나오키를 따라다닌다. 그가 학교생활을 할 때도 친구들은 그와 그의 형에 대해 쑥덕거리고, 그가 아르바이트를 구할 때도 그에게 큰 제약이 된다. 그는 멀쩡히 잘 일하던 곳에서도 범죄를 저지른 형’이라는 존재 때문에 갑작스럽게 해고된 적이 허다하다. 결국 주인공 나오키는 스스로 타인에게 벽을 형성하고 피상적인 인간관계를 형성하는데 만족한다. 그는 범죄자의 동생이라는 것 때문에 자신이 진정으로 사랑했던 음악적 재능을 세상에 펼칠 기회마저 박탈당한다. 후에 나오키의 자식마저 형의 존재로 친구들에게 따돌림을 당한다. 솔직히 처음에는 화가 났다. 범죄는 형이 저지르는 것인데 왜 나오키가 끊임없이 고통받아야하는 것일까? 세상 사람들은 왜 어느 한 사람을 있는 그대로 바라보지 못할까? 왜 꼭 틀을 씌워서 그 안에서만 사람을 평가하고 괴롭히려하는 걸까? 작가가 말하고자 하는 바도 이와 같은 것이라고 예상했다. 그러나 소설의 마지막 부분에 내 생각 자체가 잘못됐다는 것을 알게 되었다. 동생이 겪고 있는 고통도 형이 저지른 죄에 대한 벌의 일부였다. 범죄자는 자신의 범죄가 자기 가족의 사회성까지 말살시킬 것을 명심해야한다. 그리고 그것을 보여주기 위해서 차별적인 대우는 필요한 것이었다. 솔직히 사람들의 의식수준이 성숙하지 못하고, 관용을 베풀 줄 모르기 때문에 나오키가 고통을 받는 것이라고 생각했는데 아니었다. 나오키는 피해자가 아니었다. 애초에 범죄에 대한 처벌은 범죄자에게만 국한되는 것이 아니다. 나오키가 자신은 불행한 희생자라고 생각하고 체념하는 것 자체가 잘못이었다. 나오키는 용서를 구하기 위해서 더 밝은 모습으로 세상 사람들에게 다가가지만 실패한다. 형 츠요시도 자신이 죽인 노파의 가족들에게 꼬박꼬박 사죄의 편지를 보내고 동생을 잘 부탁한다고 한다. 그러나 결말 부분에서 애초에 용서를 바란다는 것 자체가 크나큰 잘못일지도 모른다는 것을 형제는 알게 된다. 범죄를 저지른 것은 결코 용서받을 수 없는 것이다. 용서를 바라는 것 자체가 피해자 가족들에게는 극심한 또 다른 고통을 주는 것일 수 있다. 내가 느낀 점은 당연한 말처럼 들리겠지만 범죄라는 것은 결국 저지르지 않는 것이 최선이라는 것이다. 용서를 구하는 것이 어쩌면 기만적이고 비겁한 행위일 수 있다는 생각이 들었다. 그러나 인간이라는 존재는 대부분 죄를 저지르고 용서를 구하는 행위를 끊임없이 반복하다 생을 마감하지 않는가. 내가 잘못을 저지르던, 내 가족이 저지르던 간에, 잘못으로 인해 발생한 피해자가 날 용서하지 않는 것에 대해 불만을 느끼지 말자. 용서를 하지 않는 것이 잘못된 것이 아니라 범죄를 저지른 것이 잘못이라는 것을 명심하며 살아야겠다. 그동안 난 항상 피해자의 무관용을 내 잘못보다 더 크게 보며 삶을 살아왔던 것 같다. 어쩌면 인생이란 무언가를 선택하는 대신 다른 무언가를 포기해야하는 일의 반복이다. 그래서 행위와 선택에 있어서 신중함을 가해야하는 것이다...