1997년 IMF 이후 우리 사회는 많이 달라졌다고 들었다. 취업이 어려워지고, 비정규직이 생겨나고, 대학생들은 스펙경쟁에 뛰어들었다. 무한경쟁의 시대가 다가온 것이다. lt;삼미슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽gt; 속 주인공 나’는 IMF 격동기 속에서 직장생활을 한 인물이다. 그는 새벽 5시에 집을 나와 자정이 넘겨 돌아오는 생활을 계속 했다. 직장이 삶의 전부인 상황 속에서 그의 아내는 결혼생활의 의미가 없다며 이혼을 요구했다. 그렇게 열심히 살았던 그였지만 그도 해고됐다. 열심히 한다고 다 되는 것은 아니다. 노력만으로 모든 것을 성공할 수는 없다. lt;삼미슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽gt; 속의 나’의 직장생활을 보면 그렇다. 모두가 직장에서 살아남기 위해 필사적으로 노력했다. 위기다’ 위기다’라는 말을 거듭 들으며 살았다. 그러나 모두가 열심히 일한다고 모두가 살아남는 것은 아니다. 누군가는 해고되고 실업자가 될 수밖에 없는 상황이었다. 누군가 성공하면 다른 누군가는 실패한다. 나도 약 1년 전에 비슷한 일을 겪었다. 대학입시를 준비하는 수험생들도 무한 경쟁 속에서 살아간다. 모두가 열심히 공부하지만 모두가 원하는 학교에 진학하는 것은 아니다. 밤잠을 세워서 공부하는 학생들도 있지만 모두가 성공하지 못한다. 누군가는 불합격해서 원하지 않던 학교에 진학하거나 입시에 다시 도전하게 된다. 누군가 성공하면 다른 누군가는 실패한다. lt;삼미슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽gt; 속 일본에서 돌아온 친구 조성훈은 나’에게 쉬라고 말했다. 조성훈은 나’가 9회말 2아웃 2스트라이크 3볼 속에 놓인 마지막 타자 같았다고 말한다. 나’는 마지막 공이 스트라이크라서 경기가 끝난 줄 알겠지만 조성훈은 그게 사실은 볼이었다고 한다. 그러므로 1루에 나가서 좀 뒹굴면서 쉬라고 한다. 세상이 뭐라 하던 너 자신의 삶을 살라고 충고한다. 그 말을 들은 나’는 이제 마음을 편하게 먹는다. 애써서 직장 일을 하려고 하지 않는다. 직장보다 그 자신을 소중히 한다. 자신만의 시간을 만들고 놀면서 지낸다. 취직은 했으나 이제 직장은 그의 삶 전부가 아니라 그냥 직장일 뿐이다. 아내와도 다시 합쳐 가정을 꾸리게 되었다. 프랑스의 철학자 미셸 푸코는 lt;감시와 처벌gt;이라는 자신의 저서에서 현대의 권력은 눈에 띄지 않을 정도로 섬세하게 개개인의 행동을 통제하고 규제한다고 말했다. 모든 행동은 세밀하게 규정된 규칙에 따라 나뉘며, 그러면서 우리는 자신도 모르는 사이에 권력에 복종하도록 길들여진다고 주장했다. lt;삼미슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽gt;의 조성훈도 프로야구를 시작으로 우리 사회가 무한경쟁에 빠져들게 되었다고 말했다. 그러면서 누군가가 우리 모두가 프로가 되도록 조종했다고 주장했다. 내가 겪었던 대학입시도 비슷하지 않을까? 학생들은 모두 명문대를 원한다. 대학서열대로, 서열에서 최대한 높은 학교에 진학하고 싶어 한다. 그런데 사실 명문대를 원하는 이유는 사회적인 시선 때문이다. 부모님이, 학교가, 사회가 원하는 학교에 진학하려는 것이다. 사회가 개인의 욕망을 통제해서 개인의 행동까지도 조절한다고 할 수 있다. 우리나라 수험생들의 대학입시야말로 자신도 모르는 사이에 권력에 복종하도록 길들여진 사례 중 대표적인 것이 아닐까? 자본주의와 무한경쟁은 이제 우리 사회에서 피할 수 없는 것이다. 이미 우리 사회 깊숙이 들어왔다. 중요한 것은 내가 무한경쟁을 어떻게 받아들이나이다. 나는 사회가 요구하는 대로만 살지는 않겠다. 나만의 시간을 가지면서 내가 진정 무엇을 원하는지 스스로 물어보며 살겠다. 내 인생은 내 것이니까.