lt;펭귄철도 분실물센터gt;글로벌경제학과 이아현 따뜻한 말 한마디의 소중함, 그리고 사소한 한마디 말의 힘을 느낄 수 있게 해준 책이다. 제1장에서 이와미는 교코에게 당신은 충분히 그 고양이를 사랑한 것이라고 위로해준다. 제2장에서는 현실세계에 적응하지 못하고 은둔형 외톨이로 지내는 겐에게 몇 년 전 받은 편지 한 통과 콘서트 방문은 인생의 큰 전환점이 된다. 제3장에서 지에는 소헤이로부터 용기를 얻고, 제4장에서 준페이 역시 주변 사람들이 해준 한 마디 말로 무언가 소중하고 중요한 것을 깨닫는다. 책 속의 등장인물 모두 누군가의 한 마디로부터 힘을 얻고 이로 인해 새로운 삶을 살아가겠다는 다짐을 하게 된다. 포기하기 말아’ 라든지, 고생했어’ 라든지의 말은 누구나 쉽게 할 수 있는 말이다. 이런 말을 하는 사람 중에는 정말 진심을 담아 하는 경우도 있지만 그저 지나가는 말로, 예의상 건네는 말인 경우도 참 많다. 하지만 진심이든 아니든 간에 그 말을 듣는 사람에게는 생각보다 더욱 큰 울림으로 다가올 수 있다. 비록 상대방이 큰 의미를 담지 않고 한 말이더라도 누군가에게는 인생의 전환점으로 삼을 정도로 가슴 속에 깊게 와 닿을 수도 있다는 것이다. 나도 그런 경험이 꽤 있었다. 이 글을 쓰는 오늘은 2018년 1월 1일로, 새로운 해가 밝았다. 매년 그러하듯이 친한 친구, 선후배 사이끼리 신년 덕담 메시지를 주고받았다. 다들 신년을 맞이하여 큰 의미를 부여하지 않고 보낸 것이었겠지만 그 중 한 명이 보낸 내용이 나에게는 많은 위로가 되었고 2018년도 다시 더 열심히 나아가보겠다는 다짐을 하게 해주었다. 특별한 내용은 아니었다. 작년에 고생 너무 많았다고, 2018년에는 좋은 일만 가득하기를, 내가 더욱 행복해할 수 있기를 바라준다는 내용이 다였다. 평범한 신년 인사이지만 2017년 말에 조금 힘든 일이 있어 지쳐있던 나에게는 마치 그 사람이 나의 감정을 오롯이 이해해주고 공감해준다는 느낌을 받았다. 나에게 힘든 일이 있어도 어딘가에 나를 응원해주는 사람이 있음을 알게 해주었다. 비록 책에서는 따뜻하고 좋은 말로 용기와 희망을 북돋아 주는 내용만 나왔지만 그 반대의 경우도 중요한 것 같다. 반대의 경우란 내가 무심코 던진 말 한마디에 상대방이 깊은 상처를 받을 수도 있다는 뜻이다. 장난삼아 한 말이, 아무 생각 없이 한 말이 누군가에겐 큰 돌이 되어 날아온다. 말이라는 것이 가벼우면서도 너무 무거운 것 같다. 내뱉기는 쉽고, 주워 담기는 어렵다. 자신의 말에 책임을 지는 것도 꽤 힘든 일이다. 사소한 말 한마디가 누구에게 어느 정도의 파장을 미쳤는지 알아내기가 어렵기 때문이다. 누군가에게 상처를 주는 일이 쉬운 것처럼, 누군가에게 희망과 위로를 주는 일도 어렵지 않다. 그 사람의 상황에 필요한 말 한마디이면 된다. 나도 누군가에게 나도 모르는 사이에 소중한 말 한마디를 했을 것이고 나 역시도 누군가의 말 한마디로 희망을 가진다. 우리 사회가 조금은 더 따뜻한 말들만 주고받는, 서로가 서로에게 힘이 되어줄 수 있었으면 좋겠다. 아, 그리고 책을 읽으며 과연 펭귄의 진짜 역할은 무엇이었을까 고민을 많이 해보았다. 피상적으로는 철도의 시그니처이자 준페이와 그의 아들 소헤이와의 연결고리이다. 사람들이 분실물센터를 찾아오게 만드는 역할이기도 하다. 하지만 내면적으로는 일상에 지치고 고단함을 느끼는 사람들에게 잠깐이나마 눈 돌릴 곳을 주고 웃음 짓게 만드는 역할이 아닐까싶다. 또는 어두운 삶을 사는 사람들에게 희망이라는 길을 찾아 나아갈 수 있도록 방향을 제시해 주는 역할로서 펭귄이 등장한 것이라는 생각도 가져 보았다. 교코와 지에, 겐, 준페이 모두 펭귄을 통해 분실물센터에 도착한다. 그곳에는 늘 소헤이가 기다리고 있고 그는 선택의 갈림길에 서 있거나 삶의 방향을 잃은 사람들에게 보일 듯 보이지 않는 듯한 길을 제시해준다. 그가 제시하는 것은 분실물센터에서 분실물을 찾아 갈 것인지, 계속 보관할 것인지, 아니면 다시 잃어버릴 것인지 이다. 물건을 잃어버리고 찾아가지 않기를 권유하는 분실물센터, 모순되어 보이지만 한 편으로는 이해가 가기도 한다.