너무나 맥 빠지는 결말에 씁쓸하면서도 작가가 왜 이렇게 끝을 맺었는지 십분 공감가기도 하는 작품이었다. 이 소설은 20세기 초반에 지어졌는데도 말하지 않으면 모를 정도로 현대인의 삶을 묘사한 것과 크게 차이가 없이 느껴진다. 시작부터 과감히 주인공을 벌레로 바꾸어버린 카프카. 그의 저작 의도는 무엇일지, 계속 생각해 보며 읽었다. 책을 보며 떠올랐던 질문과 그에 대한 내 나름의 대답을 문답형식으로 정리해 보겠다. 1. 하필이면 주인공 그레고르를 벌레, 그것도 말못하는 흉측한 벌레로 바꾸어버린 이유는 무엇일까? gt; 그레고르는 가족을 위해 평생 헌신한, 특히나 여동생의 장래를 적극 지원하고자 했던 집안의 든든한 가장이자 회사의 성실한 사원이었다. 그는 하루아침에 돈을 벌 수 없는 데다, 심지어 반대로 가족의 보살핌을 받아야 하는 존재로 바뀌어 버렸다. 설상가상으로 외모마저 기존의 그의 모습이 하나도 담겨있지 않고, 누구나 끔찍해하는 벌레의 모습이 되어 모두의 앞에 나타났을 때, 가족들은 그렇게 변해버린 그를 동정하려다가도 외모에 놀라 가까이 다가가지도 못했다. 만약 그레고르가 자신의 생각이라도 똑똑히 전달할 수 있었다면 이야기의 전개는 달라졌을 것이다. 그러나 소통도 되지 않는 답답한 상황에 이르렀고 가족들은 이전에 그레고르가 그들을 위해 헌신했던 것은 온통 잊어버리고 그저 징그러운 벌레로 인식하기 시작했다. 자신이 그런 취급을 당한다는 것을 알아도 그레고르는 화 한번 내지 않는다. 순응적이고 끝까지 원망한번 하지 않는 그의 성격은 독자로 하여금 더욱 허무감을 느끼게 만든다. 2. 여동생의 심리는 어떤 것이었을까? gt; 헌신적이었던 오빠를 기억하고 그나마 그를 살뜰히 챙겼던 것은 여동생이었다. 오빠가 그렇게 되어버린 것에 대해 슬퍼하기도 하고 또 바뀌어버린 오빠를 위해 음식이나 생활환경도 신경 써서 보살펴주었다. 처음에는 오직 오빠를 위한 마음에서 그랬겠지만 그런 일이 반복되며 부모님에게 칭찬을 받기 시작하고 오빠와 부모님을 이어주는 다리는 오직 자신뿐이라는 자부심이 생기게 된다. 어머니가 마음을 가다듬고 오빠의 방에 들어와 청소를 하게 되었을 때, 그 일을 하는 사람은 자신뿐이었는데 어머니가 가로챌지도 모른다는 생각이 들어버린 여동생은 오히려 오빠를 위해 잘 된 일인데도 자신의 일에 신경 쓰지 말라며 화를 낸다. 구성원 안에서 어떠한 일을 맡는다는 것은 그 사람의 자존감에 커다란 역할을 하는 것 같다. 어쨌거나 시간이 지남에 따라 오빠를 보살피는 일이 더 이상 칭찬받을 일이 아닌, 마땅히 해야 하는 일이 되어버리자 여동생은 그 일에 싫증을 느끼게 되고 결국은 조금씩 오빠를 외면하게 된다. 아이러니하게도 맨 마지막에 완전히 오빠를 퇴출시키려 한 것은 다름 아닌 여동생이었다. 3. 허무한 결말은 통해 전달하려고 했던 메시지는 무엇이었을까? gt; 가세가 기운 그레고르의 집은 방 하나를 세를 놓아 아주 버릇없는 남자 셋과 살게 되었는데, 그레고르는 무례한 그들의 행위에 화가 나서 사랑하는 가족을 위해 마지막 힘을 다하여 그들을 쫓아내고자 한다. 그러나 오히려 아버지는 그레고르를 본 남자들이 방을 빼 버릴까봐 그를 다시 방안에 가두었다. 결국 남자들도 모두 돈을 내지 않은 채 도망가 버리고, 그레고르 또한 사력을 다했던 터라 그 다음날 시체로 발견되고 만다. 하지만 가족은 그의 사체한번 보지 않았고 심지어 가뿐한 마음으로 나들이를 떠나는 장면으로 끝을 맺는다. 가장 이해되지 않았고 너무나 허무한 결말이었고, 이러한 결말을 가진 작품이 왜 고전인지 다시 한 번 생각하게 되었다. 이 소설이 아직 저명한 소설로써 굳건한 이유는, 경제력이나 능력이 그 사람 자체가 되어버린 현 세태를 그대로 묘사했기 때문인 듯하다. 심지어 가장 자신을 있는 그대로 받아들여줄 가족조차도 그의 부양에 기대다 막상 그를 부양해야 하는 상황이 되자 외면하는 모습이, 오늘 날 가장들이 받는 대우를 떠올리게 한다. 씁쓸하지만, 어떻게 마음을 고쳐먹어야 하는지 모르겠다. 나도 우리 아빠를 그레고르처럼 생각하고 있는 것은 아닌지, 돌아보게 되는 소설이었다.