고등학교 3년 동안 참 치열하고도 많은 경쟁이 있었다. 그 경쟁에서 대부분 승리했기에 성균관대학교에 입학할 수 있었다. 나는누군가를 이기고 그 위에 서는 것을 원한다. 내 꿈을 이루기 위해 필요한 과정이기 때문이다. 그리고 내가 경쟁에서 이긴 기쁨은 누군가의 패배이고, 눈물이다. 하지만 내가 누군가를 도와서 그가 행복해지면 나도 기쁘다. 착하다는것은 기분 좋고 멋진 일이다. 나는 친구들을 이기고 더 좋은 기회와 보상을 쟁취하고 싶었지만, 그들이 좋아하는 것을 해주고 싶은 마음도 있었다. 청소년 시절 이런딜레마로 고민했던 경험이 떠올라, 나의 유전자는 이타적인지, 아니면이기적인지 항상 궁금했다. 그러다 대학생이 되어 책 이기적 유전자’를 보게 되었고, 나의 사색에 쓰일 참고자료로 쓰면 좋을 것 같아 도서관에서 빌려 읽었다. 지금부터책을 읽고 생각했던 점에 대해 쓰겠다.미디어에서는 어머니의 헌신적인 모성애, 아버지의 묵묵한 부성애를 최고의사랑, 숭고한 것인 양 떠들어댄다. 하지만 난 그런 것을보고 이해가 안 됐다. 생물학적으로 인간이 그렇게 프로그래밍 되어 있을 뿐인데 위대한 사랑’이라며야단법석을 떨 필요는 없다고 생각했기 때문이다. 그런 생각을 하게 된 것은 나의 부모님이 좋은 사람과는거리가 멀기 때문이다. 내 부모님은 인격적으로 아주 미성숙하고 어리석다. 내가 이상한 것인가 싶어 상담도 받고 정신과도 다녀보고 여러 사람과 얘기도 해봤지만, 내 부모님은 하위 5 안에 드는 부모라는 것을 재확인했을 뿐이다. 하지만 그들은 나에게 사랑을 느끼고 헌신하며, 숭고한 희생도 하신다. 하지만 그 반대의 것들을 더 많이 주셨다. 그들은 이 글에서 담을수 없을 정도로 많은 상처와 시련, 우울, 악을 나에게 주었다. 그 정도가 지나쳐, 결국 청소년이었던 나를 자살로 몰아갔다. 다행히 목숨은 건졌지만 나는 그들이 악마라는 것은 기억하고 있다. 그래서나는 더욱 확신한다. 내 부모는 이타적이지 않다. 나에게가끔 잘해주고 사랑을 느끼는 것은 그렇게 프로그래밍 되어있기 때문이다. 이 책에도 그런 이야기가 있다. 동물의 부모가 포식자로부터 새끼를 보호하기 위해 스스로 미끼가 되거나, 다른개체를 보호하기 위해 포식자가 가까이 왔다는 경계음’을 내고 자신이 위험에 노출되는 혼란 과시’가 그 예이다.저자 리처드 도킨스는 이 혼란 과시’ 또한 종족 번식’이라는 이기적인 목적을 달성하기 위한 전략적 행위라고 말한다. 나도 저자의 생각에 깊이 동감한다. 그리고 이것이 생물학적 관점의이기적 이타주의’라고 생각한다. 이타적으로 보이지만 사실은 이기적인 목적을 달성하기 위한 행동이기때문이다.반면, 모성애처럼 유전자에 기록되어 있지 않더라도 사람들이 이타적인행위를 하는 경우도 있다. 이를 호혜적 이타주의’ 라고 한다. 이는이타적 이기주의의 일종으로, 다른 개체가 언젠가 자신을 도와줄 가능성이 큰 상황에서, 일시적으로 자신을 희생하여 다른 개체를 돕는 행동이다. 조직 안에서호혜적 이타주의를 실천하는 사람을 똑똑한 호구’라고 부르면 안성맞춤일 것이다. 이 영리한 호구들은평소 남들의 부탁을 대가 없이 들어준다. 그리고 나중에 본인이 도움이 필요한 상황이 되면, 그를 기꺼이도와줄 사람이 주위에 넘쳐나는 것을 발견한다. 그들은 결정적인 순간에 도움의 힘을 받아 크게 성장한다. 그래서 조직에서 가장 성공한 사람들 중에 똑똑한 호구’가 많다. 받은만큼만 남에게 베푸는 사람은 평등해 보이긴 하지만, 결정적인 순간에 도움을 줄 사람이 없다. 그래서 그들은 큰 인물은 못 된다. 나도 이 사실을 깨달은 후, 영리한 호구가 되기로 했다. 그리고 요즘은 이런 호혜적 이타주의에진심을 섞으려고 노력하고 있다. 호혜적 이타주의가 결국 나를 위해 하는 이기적인 행동이긴 하지만, 진심으로 남을 돕는 것이 기뻐서 하면 내 삶과 마음도 풍요로워진다는 것을 알기 때문이다.