사실 이 책은 계절학기 때에 들었던 사회학 입문수업의 과제 대상 책 중에 하나여서 빌렸다가 읽다가 중간에 반납했던 책이었다. 9월3일 2학기를 개강하고 할 것이 없는 마당에 건전한 활동을 해보자 하며 책을 빌리려다가 읽었던 책 마저 읽자는 마음으로 마저 다 읽게 되었다. 이 책은 요즘 핫한 이슈인 페미니즘에 관련있는 책이었다. 극단적으로 페미니즘을 주장하는 책은 아니고 남자가 왜 이런 성향을 가지게 되었는지 그에 대한 사회의 압박의 원인은 무엇인지 그리고 남자들의 사고 구조가 어떻게 해서 그런 성차별적인 생각이 나오는지 등등에 대해 꽤 아프게 이야기 해주는 책이었다. 군대정신과 군대를 나왔다는 것에 대한 남자의 자부심과 사회에서 얻는 이익들, 개저씨와 가부장적 생각 마초적인 생각, 남자로 살기 힘들다고 불평하지만 우리나라 사회에서 더 살기힘들고 차별받고 평가절하당하는 여자, 동네북이 되고 흡연도 함부로 하지 못하며 권리도 거의 없는 여자들의 실태가 이 책의 주요 내용이다. 사실 이 책을 읽으면서 어느정도는 공감했고 어느정도는 경계했으며 어느정도는 괴로웠다. 엄마들이 자식들의 성공에 과투자를 하며 사교육을 조장하는 이유는 자식의 성공 남편의 성공이 곧 엄마의 얼굴이기 때문이고 이 엄마들 여성들을 평등하게 대해줘야 이 과한 경쟁의 굴레를 끊을 수 있다고 이야기 한점은 충격이었다. 이런 관점으로 생각도 해본 적이 없었는데 단편적으로 생각해 봤던 부분을 연결하니까 이런 결과가 나온다는 것이 충격이었다. 남편의 성공과 자식의 성공이 엄마의 얼굴인 점, 엄마가 과투자를 하며 사교육에 관심이 많은 점은 생각해 봤어도 연결지어 생각해본적은 없었기 때문이다. 또 여자들이 차별당하고 천대받고 과거에는 더 심했지만 지금은 좀 나아졌대도 아직 천대가 남아있다는 점은 상당부분 공감했다. 사실 나도 남자이기 때문에 내 이익이 침범당하기 싫어서 상당부분 경계하고 고통스러워하며 외면, 받아들이기를 저항한 내용들이 많았다. 그러나 팩트는 직시해야 성장하므로 끝까지 읽어내었다. 경계한 부분은 또 있는데 내가 페미니즘에 빠져드는 것을 경계하였다. 요즘 메갈이나 워마드처럼 말도 안되는 체리피킹을 해가며 억지 주장을 하는 페미니즘이 화제인데 그로 인한 시선이 좋지 않기 때문이다. 괜히 오해받기는 싫으므로 왠지 페미니즘 이야기만 나오면 예전보다 더 과민하게 경계하고 있긴 한 것 같다. 또 꽤 건전하긴 하지만 이 작가의 사상에 너무 물들기도 싫었다. 사실 내 코가 석자라서 여자들의 이권까지 생각해줄 여력이 없어서 그런 것도 있고 나도 어쩔 수 없는 대한민국 남자라서 그런 것도 있는 것 같다. 양성평등교육 이런것을 어렸을 때부터 배워오긴 했다지만 아무래도 사람은 이기심이 있기 마련이고 자기 보호를 하기 마련인 것이다. 또 양성평등 이상으로 가부장적 가치관도 배워왔고 그래서 그런 것도 있다. 잘못된 것을 알았을 때는 바로 잡기 위해서 싸워야 하는가? 잘 모르겠다. 그렇게 치면 항상 투쟁하는 인생을 살아야 하고 애매한 부분도 많은데 대다수의 사람들은 투사들이 아니라 그냥 순응하는 어린양들이기 때문이다. 괜히 튀면 집중적으로 찍혀서 괴롭힘을 당하기 때문이다. 오랜시간 버티고 싸워봤지만 그건 정말 피곤하고 힘이 드는 일이다. 나의 정의도 주장하고 조금 중심에서 벗어났지만 그렇더라도 정의는 정의니까 싸워야하는 것인가? 사실 모르겠다. 생각만 해도 피곤하다. 그리고 그런 적극성도 지금은 발휘되지가 않는다. 그런 면에서 보면 작가인 오찬호 씨는 참 대단한 인물인 것 같다. 주장하기를 주저하지 않고 결국 이런 책도 내서 학교 도서관에 꽂히고 여러 강연도 하면서 자신의 정의를 자신이 배우고 가르치는 바를 손수 실천하고 있으니 말이다. 나도 많이 지치고 사회에 치여서 자꾸 노예화가 되는데 경계해야겠다. 예전의 투쟁심과 향상심 정의감을 되찾아야겠다.