이 책은 우주의 본질에 대한 이해를 돕는 책이다. 오늘날 우리는 우주를 관찰할 강력한 도구들을 가지고 있다. 수학, 과학적 방법 같은 정신적 도구와 컴퓨터와 같은 기술적 도구들이다. 이를 통해서 과학자들은 우주에 관한 많은 지식들을 발견해내고 체계화했다. 이 책을 통해 우리는 다음의 물음들을 생각해볼 수 있다. 우주는 어디에서 왔으며 어디로 가고 있을까? 시간의 본질은 무엇일까? 등이 그것이다. 우주에서 행성들의 움직임을 두고 아리스토텔레스, 프톨레마이오스, 코페르니쿠스, 케플러와 갈릴레오를 거쳐 행성들이 태양을 도는 이유을 제대로 설명한 것은 1687년 아이작 뉴턴에 의해서였다. 역사상 가장 중요한 물리학 책이라고 할 수 있는 lt;프린키피아gt;를 통해서 뉴턴은 모든 정지한 물체는 힘을 받지 않는 한 정지된 상태를 유지한다고 말한다. 힘이 어떻게 물체를 움직이며, 어떻게 물체의 움직임을 변화시킬 수 있는지 기술했다. 그리고 그 힘을 gravity, 중력이라고 명명했다. 이것은 사상 최초로 지상의 운동을 결정하는 법칙을 통해 행성의 운동을 설명한 사건이었으며 근대 물리학과 천문학의 시작이 되었다. 프톨레마이오스의 구들이 사라지자 우주의 자연적 경계가 있다는 가정도 사라졌고, 우리의 태양이 우주에 하나밖에 없는 존재라는 생각도 사라지게 되었다. 세계관의 변화는 인류 사상의 근본적 전환이 되었고, 우주에 대한 근대 과학의 이해가 시작된다. 과학 이론이란 우리의 정신 속에 존재하는 것이며, 그 외에 어떤 실재성도 가지고 있지 않다. 좋은 이론은 소수의 임의적인 요소들만을 포함하는 간단한 모형을 기반으로 미래의 관찰 결과를 분명하게 예측할 수 있어야 한다. 또한 물리이론은 가설에 불과하기 때문에 항상 잠정적이다. 실제로 수성의 운동과 뉴턴의 중력이론 사이에 편차가 있었고, 아인슈타인의 일반 상대성이론은 이를 예측했다. 이는 새로운 이론을 입증하는 결정적인 증거가 되었다. 과학의 궁극적인 목표는 우주 전체를 기술하는 단일한 이론을 만드는 것이다. 오늘날 과학자들은 두 가지 근본적인 부분 이론으로 우주를 기술한다. 그 두 이론은 일반상대성이론과 양자역학이다. 일반상대성이론은 중력과 우주의 거시적인 구조를 기술한다. 반면 양자역학은 극도로 작은 규모의 현상들을 다룬다. 하지만 이 둘은 서로 모순적이다. 따라서 오늘날에는 중력에 관한 양자역학, 즉 양자중력이론을 탐구한다. 앞의 두 이론을 포괄하는 새로운 이론이다. 아직은 이 이론을 가지지 못했고, 이론을 완성하기까지는 긴 세월이 필요할 수도 있다. 상대성 이론의 근본 전제는 자유롭게 이동하는 모든 관찰자들에게 그들이 움직이는 속도와는 상관없이 과학법칙들이 동일하게 적용되어야 한다는 것이다. 빛의 속도는 주어진 일정한 값을 가져야 하기 때문에 자유롭게 움직이는 모든 관찰자들은 자신들이 얼마나 빨리 광원에게 다가가든 멀어지든 상관없이 동일한 값을 측정해야 한다. 이 이론은 몇 가지 주목할 만한 결과를 가져왔다. 첫 째는 상대성이론이 절대시간 개념에 종지부를 찍었다는 것이다. 모든 관찰자들은 저마다 자신의 고유한 시간을 측정해야 하고, 그 시간은 다른 관찰자들이 지닌 동일한 시계로 측정한 시간과 반드시 일치하지는 않는다. 또한 두 번째, 우리는 시간이 공간으로부터 완전히 분리되어 있지 않거나 공간으로부터 독립적이지 않으며, 공간과 결합하여 시공이라는 대상을 이룬다는 것을 인정하게 되었다. 양자이론에 의하면 단 한개의 광자도 입자를 교란시킬 수 있다. 따라서 에너지가 큰 광자가 사용될수록 교란도 더 커진다. 이는 우리가 위치 측정을 정확하게 하기 위해 에너지가 큰 광자를 사용하면 입자의 속도가 더 크게 교롼됨을 의미한다. 자연은 항상 우리에게 대가를 지불하게 하는 것이다. 또한 양자역학의 혁명적인 특징 중 하나는 확정된 단일한 관찰 결과를 예측하지 않는 대신 가능한 결과들을 예측하고 그들의 개연성을 우리에게 말해준다는 것이다. 그러므로 양자역학은 예측 불가능성, 임의성을 불가피한 요소로 과학에 도입한다. 양자이론은 매우 성공적인 이론으로 자리를 굳혔고, 거의 모든 현대과학과 공학의 기반으로 작용되어 지고 있다. 하지만 아인슈타인의 일반상대성이론은 양자역학의 불확정성 원리를 무시하여 둘 사이에 모순이 존재한다. 따라서 일반상대성이과 양자이론을 통합한 양자중력이론을 만들어내서 물리적으로 수용될 수 없는 특이점들을 제거해야 하는 필요성이 존재하는 실정이다. 나는 처음에 이 책의 제목이 왜 시간의 역사인 것인지 궁금했었다. 우주와 시간은 어떤 상관관계가 있길래 우주의 역사가 시간의 역사가 되었을까?그런데 책을 읽으면서 시간의 개념이 물리학과 밀접한 관련이 있음을 알게 되었다. 시간을 관념적 단어라고만 생각했는데 여러 과학적 방법으로 측정하고 또한 바뀔 수 있다는 점이 흥미로웠다. 그리고 우주를 관찰하는 데에 사용된 수많은 과학자들의 이론과 가정을 통하여 팽창하는 우주, 시간여행, 블랙홀, 휘어진 공간 등을 조금이나마 이해할 수 있었다. 물리학은 고등학교 1학년 이후로 공부해본 적이 없어서 읽는 동안 조금 힘들었지만 그만큼 생각의 영역이 넓어짐을 느꼈다. 낯설고 잘 몰랐던 학문을 자주 접하도록 노력해야겠다.