휴머니스트 마르크스 냉전이 끝나고 나서야 마르크스의 자본론은 세상의 빛을 볼 수 있었다. 그 전까지 반공주의 독재 정권 체제는 공산주의와의 접촉을 일체 금지시켰고, 자본주의에대하여 가장 과학적인 분석을 행한 자본론은 세상에 나온 후 매우 오랜 시간 후에 진가를 인정받았다. 전정부의 잔재는 공산주의에 대하여 어두운 인상을 남겼지만, 사실 마르크스의 사회주의와 공산주의는 노동자들에대한 애정으로부터 비롯된 것이나 다름없다. 마르크스의 사상을 이해하려면, 그를 전제하는 유물론부터 알아야 한다. 마르크스는 정신이라는 상부구조의 토대는 물질로, 인간의 역사와 사회의 변화는 물질로부터 시작된다고 믿었다.마르크스는 유대인 집안에서 태어나, 변호사아버지를 두어 풍족한 집안에서 자랐다. 그러나 마르크스는 집안의 대를 이어 변호사가 되기 보다는 세상을바꾸는 실천가가 되기를 꿈꿨다. 파리에서 절친한 친구 엥겔스를 만난 후, 프랑스 대혁명을 겪으며 사유 재산 제도에 대한 모순을 느끼게 된다. 이는공산주의에 매력을 느끼게 된 시발점으로 작용하여 결국 자본론의 저작으로 이어진다. 이후 공산주의 동맹에들어가 활동하며 책을 쓰는 등 다양한 활동을 펼쳤지만, 결국 가난하고 자본론을 미완성인 상태로 남긴채 세상을 떠나게 된다. 그러나 엥겔스가 완성시켜 준 자본론은 후에 마르크스를 20세기의 가장 영향력 있는 인물로 만든다. 나는 특히 어렸을 때접한 반공주의적 요소가 강한 공산주의보다 마르크스의 노동자에 대한 따뜻함이 드러나는 공산주의가 인상깊었다.마르크스의 가장 휴머니즘적 면모가 드러나는 부분은 잉여가치설에 대한 설명이다. 먼저 시장에서 거래되는 상품은 사용가치와 교환가치라는 두 가치를 품고 있다.사용가치가 노동의 질적인 차이를 구분하는 가치라면, 교환가치는 상품 안에 들어있는 노동의양으로 구분된다. 이러한 가치는 인간의 노동을 통해 생성되는데, 이는구체적 노동과 추상적 노동으로 나뉘어진다. 마르크스는 여기서 추상적 노동 덕분에 상품의 가치가 생긴다고강조한다. 시장에서 거래될 때는 교환가치에 따라 교환비율이 설정되는데,여기서 노동가치론과 효용가치론으로 입장이 나뉜다. 효용가치론은 추상적 노동보다 상품의 효용을강조하는데, 이는 주로 자본가들과 경제학자들이 옹호하며 마르크스는 비판적이다. 대신 노동가치론을 들어 상품에 내재된 노동자들의 노동의 양을 강조한다. 이렇게생산된 상품은 거래되며 자본가에게 잉여가치를 남긴다. 그렇다면 이 잉여가치는 어디에서 오는가? 자본가가 자본을 투자하여 잉여가치를 만들기 위해서는, 노동자들의노동이 필요하다. 그리고 이들은 임금을 통해 노동을 재생산할 수 있어야 한다. 그러나 문제는 임금에 따른 필요 노동 시간을 지나친 잉여노동이다. 이러한잉여노동은 지급된 임금의 범위를 넘어섰지만, 그렇기 대문에 자본가에게는 잉여가치를, 노동자에게 착취를 불러온다. 그러나 잉여가치는 온전히 자본가의 몫으로, 결국 산업 혁명 시기의 노동자 착취 과정과 부르주아의 부 독식을 일으켰다.자본론을 읽으며, 며칠 전에공부한 탈상품화가 생각났다. 노동자들은 생계 유지를 위해 자신들의 노동력을 상품화한다. 이러한 노동의 상품화로부터 벗어날 수 있게 하는 것이 바로 국가의 복지인데,이는 대한민국의 사회를 들어 설명할 수 있다. 사람들은 연봉이 많고, 안정적인 일자리를 선호한다. 이는 퇴직 후에, 혹은 실직한 경우에 생계를 이을 수 없을 것이라 생각하기 때문이다. 이는노동의 탈상품화가 불가능한 것으로, 국가의 복지가 책임져야 할 부분을 강조한다. 마르크스는 공산주의를 지지하지만, 그 누구보다 자본주의에 대해 깊게탐구한 모습이 느껴졌다. 비록 그가 예견한 자본주의의 몰락은 오지 않았고, 되려 공산주의는 사라지고 말았지만 노동자들에 대한 마음과 사회에 대한 날카로운 분석을 길이 남을 만하다고 생각했다.