에다는 북유럽신화 연구에 지대한 영향을 준 가장 핵심적인 소스이다. 913세기에 걸쳐 발생하였고 운문에다와 산문에다가 있다. 그 외엔 스칼드의 시, 사가 등을 통해 중부유럽 및 북유럽의 신화가 전승된다. 이 책은 저자 라이너 테츠너의 lt;게르만 신화와 전설gt;. 에다와 사가 등의 문헌을 토대로 해당 지역에서 전승되는 신화와 영웅전설을 흥미진진하게 엮었다. 이 책은 북유럽신화의 흐름을 개관하고 흥미로운 주제를 바탕으로 많은 지식을 전달하기 때문에 단순히 신화의 내용만을 습득하는 것이 아니라 그와 관련된 역사적 배경도 자연스럽게 익힐 수 있는 부가적인 장점이 있다. 오늘날 영화나 게임 등 다양한 매체에서 자주 활용되는 북유럽신화의 인물들과 전설들은 이미 현대인들에게 익숙하다. 예컨대, 영화 토르에서 주인공인 토르는 북유럽신화에서 가장 인기있는 신들중 한명이고 천둥과 번개와 같은 대기현상을 관장하며, 전설적인 무기인 묠니르라는 망치로 유명하다. 또한 오딘이라던가 로키와 우리가 최소 한 번쯤은 들어본 거같은 유명한 이름들도 모두 북유럽신화에서 유래했다. 게임이나 소설에서 자주 등장하는 룬 문자, 지옥을 뜻하는 헬, 전쟁의 여신 발키리, 용감히 싸우다 죽은 전사들의 안식처 발할, 최후의 전쟁 라그나뢰크도 마찬가지이다. 북유럽신화의 최고신 오딘의 마법의 창 궁니르라던가 토르의 망치 묠니르도 마찬가지이다. 북유럽신화에는 다양한 신들이 등장한다. "북유럽신화의 신들로는 아제신족과 바네신족이 있고, 아제 신족은 인간세계에 관심이 많고 정치적 성격이 강하다. 반면 바네 신족은 그들만의 영토에서 문화와 생활을 향유하며 다소 소극적이고 유희적 성격이다. 황금을 둘러싼 분쟁 이후 아제 신족에 통합되었다." 가장 유명한 신들 위주로 소개하자면 최고신 오딘, 오딘의 아내 프리크, 뇌우를 관장하는 신 토르, 영화 토르에서 유명해진 신들의 파수꾼 하임달, 미와 사라의 여신 프레이야 등이 등장한다. 내용의 전개방식은 신들에 관한 에피소드에 관하여 묶음식의 구성을 통해 다룬다. 따라서 내용이 단순하지 않아도 쉽게 이해하고 머릿속에서 정리된다. 이를 바탕으로 오늘날 많이 접할 수 있는 북유럽신화적 매체에 대해서 확실한 배경지식을 얻는 것은 물론, 그 속에 담긴 함의들을 파악할 수 있어 흥미롭다. 예컨대 북유럽신화의 핵심적인 특징은 신들과 거인들의 싸움인데 이는 춥고 척박한 북유럽의 자연과 인간의 대결로 이해할 수 있다. 또한 북유럽신화의 다른 명칭은 게르만신화, 스칸디나비아 신화, 바이킹 신화, 노르웨이 신화등으로 불리우며 오늘날 스웨덴인, 노르웨이인, 덴마크인, 아이슬란드인, 독일인, 영국인, 네덜란드인이 여기에 해당하는 문화권이라는 지식을 얻을 수 있다. 이 책에 대해서 관심을 가지고 있는 독자들을 위해 필자가 읽고 느낀 소개하고 싶은 세가지 흥미로운 요소들을 정리하면서 리뷰를 마무리 짓고자 한다. 먼저, 이 책은 창세신화의 설명을 통해서 신화적 성격을 보여주는데, 그 내용과 설정이 참 흥미롭다. 태초에 뜨거움과 차가움 그리고 그 사이의 공허가 존재하였고, 이는 동양의 음양의 원리와 비슷한 점이라 할 수 있다. 태초에 아주 큰 서리거인의 유해로부터 세상이 창조되었다는 창조신화의 유형이 있는데 이를 거인시체화생신화라고 한다. 북유럽신화의 세계 구성은 아홉세계로 구성되어 있는데, 여기서 신들이 사는 지역과 인가 난쟁이 거인들이 사는 지역 그리고 죽은 이들이 사는 지역으로 구분된다. 예컨대 아스가르드는 아제 신들의 거주지이고, 미드가르트는 인간의 세계 요툰하임은 거인의 세계 니다벨리르는 난쟁이 족 드워프의 세계 헬은 죽은 자들의 영역인 식이다. 이를 바탕으로 한 세계관에서 거인, 신, 난쟁이, 세계수 와 같은 신비하면서도 어릴적 동화나 만화 그리고 영화 등을 통해 접한 친숙한 소재들이 모두 북유럽신화에서 등장하고 이는 오늘날 많은 영화나 게임 소설의 모태가 된다는 점에서 북유럽신화의 영향력이 얼마나 큰지 느낄 수 있어서 흥미로움이 배가 되었다. 또한 우리에게 익숙한 신화인 그리스 로마 신화와 같이 신들도 결혼, 분쟁, 질투, 인간사에 개입 등의 갈등 양상을 보여준다는 점에서 인간과 소통하고 공감대를 불러일으키는 면모를 보여준다. 아예 인간과 유리되어 있는 것이 아니라 많은 연계를 가진다. 예컨대, 전사들이 죽으면 발할라라는 궁전에 머물게 된다는 것은 용감히 싸우다 전사하는 것을 명예롭게 여기는 당시의 북유럽 사회문화에 근거한다. 둘째, 신화에서 교훈적 요소 또한 찾을 수 있다. 한가지 예로 가이뢰트에 관한 이야기를 들 수 있다. 오딘은 그의 아내인 프리크와 내기를 하여 오딘은 가이뢰트를 프리크는 아그나르를 양자로 키운다. 그리하여 누가 더 잘 키우는가에 대해서 내기를 하게 되는데 오딘은 가이뢰트에게 간계와 술수를 가르치게 함으로써 왕이 되게 한다. 그러나 간계와 술수로 왕이된 가이뢰트는 몰래 악한 짓을 저지르고 끝끝내 자멸하게 된다는 식의 교훈적인 에피소드들이 신화에 등장한다. 마지막으로, 이 책을 통해서 우리가 파악할 수 있는 가장 핵심적인 특징을 정리하자면, 북유럽신화에서는 다양한 존재들이 어우러지는데, 신들이 일방적으로 도움을 주는 것이 아니라 신들이 다른 거인이나 인간 난쟁이들에게 도움을 주기도 하고 그들로부터 활발히 도움을 받기도 한다는 것이다. 예컨대 신들의 보물들은 대부분 난쟁이들이 만들어준 것이고, 거인들과 적대적이기만 한 것이 아니라 서로 사랑하고 결혼하는 경우도 자주 등장한다. 북유럽신화의 신들은 인간과 유리된 절대자로 군림하기만 하는 것이 아니라 세계 속에서 함께 소통하면서 울고 웃는 영향을 주고받는 신이다. 거인과 인간들도 마찬가지다. 그 점이 오늘날 북유럽신화가 다양한 문화요소에서 매우 큰 영향력을 자랑하고 인기있는 비결이라고 이 책을 통해 확신하게 되었다.