우리의 일상 곳곳에는 서양의 문화가 서려 있다. 그럼에도 초기 우리나라에 서양식 문화가 도입될 때에 서양 문화의 부족한 이해와 그에 따른 잘못된 해석의 잔재는 여전히 남아있다. 『한국인을 위한 서양사는 이러한 서양 문화에 대한 오해를 바로잡고 제대로 이해하기 위해서는 서양의 역사를 정확히 알아야 할 필요가 있다고 말하며 서양의 우주론, 진화론과 같은 여러 이론과 메소포타미아 문명, 아테네, 로마 등의 고대 문명, 종교, 정치, 다양한 혁명과 더불어 아메리카와 유럽의 탄생에 대해서 소개한다. 하지만 이러한 주제들을 설명한다고 해서 우리가 역사 시간에 배운 그들이 사용했던 도구들이나 중세 농노제, 세계 대전 등을 똑같이 가르치려는 것은 아니다. 이보다 더욱 서양 문화의 특징을 잘 드러내는 주제가 바로 위에 제시한 것들이며, 우리에게 생소하거나 우리가 알고 있는 사실과는 다를 수도 있다고도 당부한다. 주제의 선택과 설명의 방식이 그러한 이유는 그 하나하나의 의미를 검증하고 이해하면서 서양 문화의 본질을 파악하기 위함이다. 필자 본인 또한 보통 역사’라고 하면 자연스럽게 한국사가 떠오르고, 이 밖에 다른 서양사에 관해서는 생각해 본 적도, 제대로 공부해 본 적도 없다. 공부를 해야 한다면 당연히 한국사를 공부하는 것이 마땅하다고 생각했고 서양 등 다른 나라의 역사는 한국의 역사적 사건과 관련이 있는 한에서만 최소한으로 알고 있으면 그만이라고 생각해왔기 때문이다. 그 밖의 다른 나라에 관해서는 문화라면 조금의 관심 정도는 있었지만 직접 여행을 갈 생각은 없었으므로 굳이 알 필요가 없다고 생각했다. 그러나 이 책의 저자가 말하는 서양사를 바로 알아야 할 이유들을 살펴보고서 서양의 역사 역시 공부할 필요를 느끼게 되어 이 책을 읽으면서 서양사에 대한 지식을 쌓게 되었다. 가장 관심이 많았고 인상 깊었던 내용은 서양 우주론의 발전에 관한 이야기였다. 철학을 공부하면서 플라톤의 철인정치의 바탕이 되는 내용으로 그의 우주론와 그에서 비롯한 인간관을 알게 되었고, 그때에도 플라톤의 철학 중 이 부분이 가장 흥미로웠기 때문에 고대의 우주론이 어떻게 발전해 나갔는지 궁금했기 때문이다. 아리스토텔레스의 고대 우주론에서 코페르니쿠스, 갈릴레이, 뉴턴, 아인슈타인을 거치며 발전해 온 우주에 대한 지식은 서양의 사고방식을 여실히 보여준다. 서양의 우주론은 고대에 플라톤이 그의 인체에 대한 이해와 그를 바탕으로 한 정치 체계를 주장할 때에도 그 기저에 있었고, 중세의 건축 양식에도 스며들어 있다. 저자는 아리스토텔레스의 우주관을 통해 중세인들의 의식 구조와 생활 습관까지 이해할 수 있다고 말한다. 중세인들의 하늘을 향하고자 하는 소망은 성당의 첨탑에도 드러나 있고, 그들은 음식 역시 하늘과 가까운 조류가 최고라고 믿었으며 조금이라도 하늘에 가까이 위치하는 게 좋은 것이고, 땅속에 있는 것은 나쁜 것이라 생각했다고 한다. 이와 같은 행동 양식들이 어쩌면 현재까지도 일부 남아 있는 것처럼, 우주론은 근대의 주요 사상에도 영향을 끼쳤다고 한다. 과학 이론에만이 아니라 아담 스미스의 보이지 않는 손 등의 자유주의, 계몽주의, 사회주의 같은 전혀 분야가 다른 것처럼 보이는 학문에서도 우주론의 영향력이 깔려 있다는 것이다. 그리고 서양인들의 일상적 생활양식마저 우주론의 변화에 따라 맞추어서 변화되는 양상을 보인다고도 한다. 이러한 흥미로운 사실들뿐만이 아니라 우리가 기본적으로 알고 있어야 할 중요한 역사적 사건들인 프랑스혁명, 산업혁명, 러시아혁명 등도 다루고 있어 정말 유익했다. 전반적인 서양사를 다루면서도 다양한 학문 분야 또한 함께 다룸으로써 기본 소양을 쌓을 수 있었다. 또한 그 사건들의 의미까지 살펴보면서 이를 서양 문화 전반에 적용시켜 이해해보고, 또 이것이 우리나라에서 어떻게 적용되고 있는가를 탐구해볼 수도 있었던 실용적인 내용이었다고 생각한다.