이 책은 현대 민주주의가 성립하는데에 대한 굉장히 광범위한 내용과 범위를 다루고 있다. 고대부터 현대에 이르기까지 다양한 이론가들의 입장을 개관하고 있으며, 민주주의의 토대를 그리스적 민의를 다룸으로써 논의를 시작하고 점차 "애커만, 마이클만, 선스타인의 자유공화주의적 입헌민주주의", "마이클만의 사법적 대화헌정주의, 선스타인의 의회중심 헌정주의" 그리고 "크레이머와 벨라미의 민주적 헌정주의", "크레이머의 민중헌정주의, 벨라미의 정치적 헌정주의" 그리고 마지막으로 나아가 "현대 한국정치와 입헌민주주의"를 다룬다. 가히 내용이 방대하여 마음의 준비를 하고 읽어야 하며 전공과 무관한 일반인이 읽을시 끝까지 읽기가 쉽지 않은 책이다. 그러나 이 책이 다루고 있는 내용이 상당히 전문적인 지식을 가져다 준다는 점에서 해당 분야에 대한 깊은 고찰 및 연구를 하는 데 있어서는 추천할만한 책이다. 이 책의 전반부에 대한 내용을 개관하고 후반부는 매우 세세한 내용이 이어지므로 여러분들의 흐름을 잡기 위한 참고할 만한 주요 논점을 모아 정리하였다. lt;전반부 내용 개관gt;아리스토텔레스는 시민들은 오직 법률을 주권자로 상정할 때만 자유롭다고 말한다. 즉 이상적인 국가는 법률이 주권자가 되어야 한다고 말하는 셈이다. 법은 역사적으로 지배의 도구로서 기능하였다. 그러한 법에 의한 지배의 역사는 프랑스 혁명을 비롯한 여러 굵직한 혁명을 통해 법의 지배로 변화해 가는 혁명기를 맞는다. 프랑스혁명을 비롯한 혁명 이후 권리와 이를 법을 통해 제정하는 움직임이 제도화 되었고, 특히 나치, 소련 등의 전체주의 체제 이후엔 강력한 헌정주의와 결합한 민주주의가 서구의 주된 정치체제로 자리매김하였다. 실증주의적 인식론이란 "경험적인 관찰과 검증을 통해서만 참된 지식과 진리가 수립된다고 보는 것"이다. 이러한 관점을 통해 본 민주주의는 고대 아테네 직접민주주의와는 다른 것이었다. 고대 아테네 직접민주주의는 법의 지배와 민주주의가 결합된 체제였는데 이것이 바로 고전적 의미의 민주주의다. 슘페터는 민주주의를 다중이 자신들을 통치할 대표자들을 선택하는 선거제도를 핵심으로 삼고 있는 제도적 장치로 이해했다. 이는 당시 서구 자유민주주의 사회가 현실적으로 경험주의에 입각한 객관적이고 과학적인 모델을 사회 전 방면으로 확장시키는 데서 그 원인을 찾을 수 있다. 하지만 그럴 경우 문제가 발생하는 데 그것은 바로 민주주의의 본질적 가치가 즉 민주주의가 가지는 규범이 약화되고 민주주의는 단순히 엘리트들을 선출하는 과정에 지나지 않게 된다는 것이다. 대의민주주의에서 시민참여는 주로 도구적 성격을 가진다. 고대 그리스 아테네의 직접민주주의가 이와 다른 점은 모든 시민들로 하여금 윤번제 등의 방식으로 구성된 데모스’라는 집단이 직접 입법·사법·행정의 통치를 관장했다는 점에서 큰 차이가 있다. 그러나 절차적 민주주의는 절차적 부합성만을 어떤 결정이 민주적인가를 결정짓는 최종적 기준으로 삼는다. 이와 달리 실질적 민주주의는 고대 그리스 아테네 직접민주주의의 이상과 같이 그러한 절차들이 담아내야 할 가치를 중시한다. 민주주의에 대한 이와 같은 분류방법은 주로 두 가지 원천을 갖고 있는데, 한 가지는 마르크스주의이며 다른 한 가지는 현대 자유주의 법 이론이다. 마르크스주의는 자유민주주의적 대의민주주의는 순전히 형식적·절차적 민주주의에 불과한 것으로 본다. 즉, 그것의 실질적 내용은 부르주아적 계급이 다른 모든 일반 계급에 비해서 특권을 누리게 되는 부르주아적 독재인 것이다. 이에 따르면 외형적인 민주주의는 그저 실질적 불평등과 억압을 은폐하고 정당화시키는 계급지배의 도구로 사용될 뿐이다. 마르크스주의는 이는 진정한 민주주의, 곧 실질적 민주주의의 실현을 더욱 어렵게 만들어버린다고 주장한다. 실질적 민주주의의 실현과 관련하여 롤스의 실질적인 정의의 원칙들은심의민주주의’라는 절차적 틀을 통해 구성되었다는 점에서 절차적 민주주의에 속한다. 하지만, 롤스의 이론에서는 자유롭고 공정한 심의절차 자체가 이미 실질적인 정의의 원칙을 구현하고 있기 때문에, 실질적 민주주의와 절차적 민주주의가 상호 규정적인 관계를 이루고 있다. 절차적 민주주의의 전형인 선호집약민주주의와 심의민주주의가 핵심적인 차이점은 공적심의과정을 통해 공적으로 숙고된 선호 또는 숙고된 의견으로의 변화가능성 여부이다. 전자는 이에 대한 가능성을 고려하는 방식으로 민주주의를 실현하기 보다는 그것을 고정된 값으로 본다. 그러나 심의민주주의는 심의를 통해서 그런 선호와 의견을 바꿀 수 있다는 것을 전제하며 이를 통해서 공동합의를 이끌어 낼 것을 기대한다. 따라서 사법심사제도는 특정한 가치에 비추어 민주정치 과정과 그 산물의 정당성을 평가한다는 점에서 민주적이라는 평가가 불가능하다고 볼 수는 없다. 또한 오늘날 정치적 영역을 벗어나 있는 영역을 고려할 수 없는데, 공적인 영역과 사적인 영역도 시대에 따라 계속 변한하기 때문이다. 따라서 우리는 정치과정을 통해서 이를 절충적으로 결정해야 한다. 그것은 사적 영역이든 공적영역이든 특히 오늘날 관심이 부각되는 시장과 민주정치의 관계에 있어서도 그렇다. 시장의 모든 요소들 또한 정치적 결정에 따라 규제되기 때문이다. 민주주의는 “민주주의의 정당한 적용 범위”와 “다수 시민들의 직접적인 참여 정도”라는 "중요한 두 가지 기준"으로 다음과 같이 분류될 수 있다. 자유민주주의1, 자유민주주의2, "중범위균형 민주주의, 광범위급진 민주주의로" 라는 민주주의의 스펙트럼이 그것이다.먼저 자유민주주의 1은 민주주의를 최소주의적으로 이해한다. 최소주의적인 민주주의 개념은 민주주의가 지닌 원래의 의미로부터 너무 멀어져 있을 뿐 아니라, 민주적 정치과정에 대의원을 선출하고 공직자들을 자유롭게 "비판할 수 있는 그 이상의 역할을 부여하지 않음으로써 정치를 지나치게 협소하게 이해하는 경향이 있다". 이는 민주적 결정의 범위를 이해하는 것에 심대한 제한을 가져온다. 따라서 여러 가지 민주주의의 가능성들이 제약받게 된다.자유민주주의2는 자유민주주의 1의 변형으로서, 최소주의 민주주의에 그것이 원활하게 작동할 수 있는 문화적 조건들을 덧붙인 모델이다. 이들에 의하면 자유민주주의는 단순한 선거절차가 아니라 선거절차에 자유주의적인 문화상호관용과 존중 그리고 공존공영의 태도 등 가 결합되어 있는 정치체제이다. 그러므로 자유민주주의 2는 시민사회에서 다양한 자유주의적인 가치들이 활성화될 때 출현하게 되는 자유민주주의 형태로서, 말하자면 고차적인 자유민주주의’라고 볼 수 있다.광범위급진 민주주의 모델은 자유주의적인 대의민주주의 모델이 지닌 한계를 근본적으로 극복해보려는 "목표를 가지고, 현대사회의 기술적 조건을 배경으로 민주주의가 지닌" 정치적 함축성을 최대한 구현하고자 한 모델이다. 하지만 "광범위급진 민주주의 모델이라 해서 대의 원리의 가치를 전면 부정하지는 않는다". "복잡하고 거대한 현대사회에서 대의제가 갖는 효율성이 크기 때문이다". 그리하여 가장 작은 주민자치제에서부터 전국적 규모의 대의체제를 구성하기까지 "주민의 참여와 통제를 극대화할 수 있는 평의회체제"를 선호한다. 중범위균형 민주주의 모델은 대의의 원리와 참여의 원리가 균형을 이룰 수 있도록 새롭게 재편되고, 민주주의가 "정당하게 적용될 수 있는 범위가 자유민주주의 모델보다는 더 넓지만 광범위급진 민주주의 모델보다는 좁게" 설정된다. 광범위와 중범위, 급진과 균형은 모두 절대적 비교기준이 아닌 어디까지나 상대적 비교기준인 것이다."법의 지배에 관한 형식적 이론은 법을 그 실질적 내용과는 상관없이 국가가 공무를 수행하기 위한 수단으로 간주한다." 따라서 단지 형식적인 의미의 법의 지배는 권위주의 체제의 하수인으로 전락할 위험이 있다. 그러나 형식적 특징을 갖춘 법의 지배는 여러 장점을 가지는데, 자유의 범위를 개인들에게 주지시킴으로써 자율적 삶을 가능하게 하고, 특정한 도덕 가치와 필수적으로 연계되거나 정치적으로 한 쪽 성향에 쏠리는 것이 아니기 때문에 다양한 가치와 다양한 좌우 및 중도 정치세력의 지지가 가능하다. 합법적 정부가 국민적 지지를 받을 수 있는가의 여부는 그 정부가 법의 지배를 고수하느냐의 여부가 아니라, 법의 내용 및 집행결과가 어떤 도덕적 의미를 갖느냐에 따라서 좌우된다. 법의 지배에 관한 실질적 개념은 "법의 지배의 형식적 요건들을 모두 포함한다". "따라서 실질적 법의 지배 개념은 형식적 법의 지배 개념에 법이 갖추거나 구현해야 할 추가적인 실질적 내용을 덧붙인 개념이라 할 수 있다." 그리고 법의 지배에 "가장 우선적으로 덧붙여지는 실질적인 가치들은 개인의 시민적·정치적 권리들이다". 헌정주의는 법의 지배에 의해 보호되는 동시에 법의 지배의 이념적·제도적 토대를 제공한다.법의 지배’이념은 법에 의한 지배’와는 분명히 구분된다. 그것은 "통치자 역시 법에 의해 제한을 받아야 한다는 원칙"을 표현하기 때문에 정부의 권력행사를 법적으로 제한하는 헌정주의와 자연스럽게 겹치게 된다. "여기서 정부에 가해지는 일정한 법적·제도적 제한은 통상 헌법이라 불리는 정치사회의 최고 법을 통해 표현된다." 현대 헌정주의는 "민주적 참여의 권리를 포함한 광범위한 기본권, 권력분립 및 권력 간 견제와 균형, 독립적인 사법부를 공통 요소로 삼고 있기 때문에 무엇보다 자유민주주의 정치체제에 적합한 정치이론"으로 간주된다. 광범위한 기본권 보장을 핵심 원리로 삼고 있는 근대 헌정주의는 바로 이와 같은 인간존엄사상과 개인주의를 반영하는 것이다. 법의 지배는 인격의 지배와 달리 개인들의 행위가 법을 제정, 집행하는 개인이나 집단의 변덕스런 의지에 좌우되지 않도록 보장한다. 그런 점에서 법의 지배는 헌정주의가 실천될 수 있는 조건을 마련해준다. lt;후반부 주요 논점 소개gt;· 애커만의 이원민주주의적 헌정주의· 마이클만의 사법적 대화헌정주의· 선스타인의 의회중심 헌정주의· 크레이머의 민중헌정주의· 벨라미의 정치적 헌정주의· 현대 한국정치와 입헌민주주의