이 책을 고르게 된 계기는 그것이 내게 매우 익숙한 제목이었기 때문이다. 칸트의 3대비판’에도 포함되지 않는 책인데, 왜 그렇게 익숙한 이름이었는지는 책을 읽다 보니 알게 되었다. 고등학교 시절, 그리고 수능을 준비할 때 교과 윤리와 사상’에서 수없이 보았던 문구들이 눈에 들어왔기 때문이다. 하나만 예를 들자면 “준칙이 보편법칙이 될 것을, 그 준칙을 통해 네가 동시에 의욕할 수 있는, 오직 그런 준칙에 따라서만 행동하라”는 정언명령의 정의가 그렇다. 깊은 의미와 논리 전개 과정을 모른 채 외웠던 문구들의 의미를 하나하나 찾아갈 수 있어 읽는 내내 흥미진진했다.책을 읽는 내내 고개를 끄덕이게 만드는 깔끔한 논리 전개였다. 그래서 읽고 이해한 부분만큼은 납득할 수 있었다. 덧붙여서 칸트가 직접 들어 놓은 예시들로 살펴보자 그가 하려고 했던 말들이 더욱 잘 이해되었다. 그러나 한편으로는 책을 읽는 내내 어떻게 이렇게 하라는 거지?’라는 의문이 들기도 했다. 가령 의문이 든 것들 중 하나가 위에서도 언급한 내용, 즉 “마치 너의 준칙이 너의 의지에 의해 보편적 자연법칙이 되어야 하는 것처럼 그렇게 행위하라”고 한 부분이다. 내가 하려고 하는 일이 보편적으로 모든 사람들이 그렇게 해도 된다고 생각하는 일인지를 먼저 살펴보고, 그래도 된다고 판단될 경우에만 그렇게 하라’는 뜻이다. 칸트가 들어준 예에서 보자면 스스로가 너무나도 괴로운 상황에서 자살을 택하려고 한다면, 누구나 괴로울 때에는 생을 끊어야 한다’는 것이 보편적으로 정당화될 수 있는지 생각해 보라는 것이다. 그리고 칸트는 이러한 판단을 바탕으로 그가 자살하면 안되겠군’이라는 결론에 도달해야 한다고 말한다. 그런데 괴로워서 죽음을 각오한 사람의 이성이 정말로 합리적으로 작동할 수 있는가? 또, 정말로 모든 인간에게는 인식과, 또 판단 및 행동에 있어서 보편적으로 작동할 수 있는 이성이 내재되어 있는가?아마도 이러한 질문들은 『윤리 형이상학 정초에 대한 질문은 아니라고 생각한다. 책을 시작할 때부터 칸트는 이미 수많은 것들, 가령 인간은 보편이성을 지닌다’라거나, 선험적 이성형식 및 오성형식을 바탕으로 순수이성에 따라 모든 인간이 사물을 인식한다’거나 하는 것들을 전제하고 있기 때문이다. 이러한 전제들을 알기 위해서는 『순수이성 비판을 읽어볼 필요가 있어 보인다. 때문에 이 전제에 대한 의문은 『순수이성 비판을 읽을 때까지로 미뤄 두기로 했다.책을 읽는 내내 든 생각이, 칸트는 이 책을 통해 우리에게 어떻게 해라’를 알리고 싶었던 것은 아니라고 생각한다. 제목에 윤리’가 포함되어 있어, 어떠해야 한다 라는 당위에 초첨을 맞췄을 줄 알았지만 사실은 어떠하다’라는 이론을 제시하는 내용이었다. 이를 바탕으로 살펴보면, 전제 위에서의 논리 전개는 정말 깔끔했고 그래서 매우 잘 이해되었다. 한편, 칸트 스스로 자신의 전제 위에서 실천 철학의 한계에 대해 분석한 부분은 매우 인상깊었는데, 이를 통해 칸트 자신의 실천 철학’이 아닌 실천 철학 전반’의 한계를 제시했기 때문이다. 나쁘게 보면 자신의 실천철학을 넘는 어떤 실천 철학도 제시될 수 없다는 생각에서 다다른 결론이기에, 마음에 들지 않을 수도 있을 것 같다. 그러나 찬찬히 읽어 보아도, 철학 전반이 그 벽을 넘을 수 없을 것 같다는 생각이 들어, 제시된 모순에 대해 나도 모르게 생각해 보게 되었다. 어떤 새로운 답에 도달하지는 못했지만, 생각해 본 시간이 의미 있었으리라 믿는다.글을 쓰는 지금도 여전히 제시된 모순점에 대한 불안감과, 또 전제들에 대한 궁금증이 남는다. 다음에 『순수이성 비판을 읽어 보고 다시 읽어봐야겠다.