책의 제목처럼 주인공 그레고르 잠자는 하루 아침에 다른 존재로 변신을 한다. 그런데 그 존재는 모든 이들이 혐오하는 벌레이다. 벌레로 몸이 바뀐 그레고르 잠자는 인간의 역할을 수행할 수 없게 되었다. 그리고 기존에 속해 있던 집단에서 격리되어 철저하게 관찰자가 된 채로 인간 세계를 관찰하게 된다. 그레고르는 사람의 말을 알아들을 수 있지만 사람들은 벌레가 된 그레고르의 말을 알아들을 수 없기 때문이다. 소통의 단절로 인해 그레고르는 고독한 하루하루를 보내게 되고, 어떻게 벌레로 바뀌었는지도 모른 채 상황에서 벗어나려고 애를 쓰다가 결국에는 불면증, 식욕 부진 등의 상태에 빠져 죽게 된다. 인간 소외와 고독 문제 책의 저자인 프란츠 카프카는 개인의 소외와 현대 사회의 불합리함에 대해서 작품 속에 녹아낸 작가이다. 카프카의 문학은 1950년대 실존주의 철학자 및 문학가들에 의해 높이 평가되면서 알려졌다. 여러 작품에서 불합리하고 역설적인 상황에 놓인 주인공의 투쟁을 통해 인간 존재의 근원적인 실존적 불안과 고독감을 표현했다. 프란츠 카프카는 사회적, 정치적 모순에 관심이 많았다. 특히 카프카가 살았던 시대는 20세기 초반으로 정치, 경제, 사회적으로 굉장히 혼란스러운 시기였다. 프로이트의 lt;정신분석학gt; 등 기존의 인식이 바뀌고 현실과 인간을 바라보는 패러다임이 바뀌어갔고, 산업화, 도시화의 급속한 전개에 따라 인간성 상실에 대한 문제가 제기되고 있었다. 카프카의 경우 lt;노동자 재해 보험국gt;에 입사하면서 자본주의로 인한 인간 소외, 기업의 구조적 모순을 보게 된다. 이러한 인간 소외와 부조리한 현실이라는 실존주의적 이해는 시대적 배경과 연관이 있다. 소설 속에서 그레고르 잠자는 벌레로 바뀌게 된 후 사회나 가정의 모든 인간관계에서 철저하게 고립되고 소외당한다. 그레고르의 가족들도 초반에는 음식을 주고, 방을 청소해 주다가도 결국 무관심해진다. 그레고르의 아버지는 그레고르를 골칫덩이라고 여기면서 사과를 던져 상처를 내기도 한다. 이를 통해 기존의 인간관계가 무엇을 바탕으로 하고 있는가에 대한 물음이 제기된다. 그레고르가 벌레로 바뀌었고, 사람들과 소통을 할 수 없게 되었지만 그레고르는 사람들의 말을 이해할 수는 있다. 그리고 모두가 벌레가 그레고르라는 것을 인식하고 있다. 하지만 존재의 변화로 인해 그레고르는 기존의 모든 사회적 관계를 상실한다. 사회적 관계에서 중요한 것은 나의 불변이 아니었다. 벌레로 바뀐 그레고르가 자신의 사회, 경제적 역할을 상실하면서 겪게 되는 철저한 소외감은 인간 존재의 소외감과 고독감, 모순을 효과적으로 보여주는 장치가 된다.인간의 사회적 관계 그렇다면 인간의 사회적 관계는 무엇을 바탕으로 하고 있는가? 그레고르의 가족들은 그레고르에게 생계를 기대고 있었다. 그레고르는 가족의 경제적 가장이었다. 그러던 그레고르가 경제적 기능을 상실할 뿐만 아니라 짐이 되자 가족들은 그레고르를 전처럼 대하지 않는다. 차차 가족들도 다른 생계수단을 찾기 시작하고, 그레고르의 존재 가치는 사라진다. 심지어 가족들은 그레고르가 죽은 후에도 슬픔을 느끼기 보다는 홀가분함을 느끼면서 여동생의 결혼과 집 등 아름다운 계획을 세워나간다. 이를 통해서 혈연으로 결속되는 가족 관계도 자본주의 체제 하에서 경제공동체에 가까운 것이 아닌가 생각하게 된다. 인간이 그 자체로 존재하는 것이 아니라 수단적 존재로 전락하는 것이다. 이 또한 인간 소외의 전형이라고 볼 수 있다. 실존주의 문학의 의의 실존주의란 인간은 궁극적으로 허무하고 부조리한 세계 속에 실존하고 있으며 자신이 스스로를 정립하는 자유로운 존재라고 보는 철학을 말한다. 따라서 개인의 자유, 주관, 책임을 중요하게 여긴다. 사르트르는 실존이 본질에 앞선다라고 표현했다. 사르트르는 무신론적 실존주의자로 인간은 정해진 길을 따라가는 존재가 아니라 우연히 그 자체인 어떤 존재와 만나고 한결같이 우연을 지향한다고 보았다. 즉 인간은 우연과 무상적 존재이고, 무한히 선택하고 결단해야 하는 존재인 것이다. 실존주의 문학은 자본주의 체제가 만들어내는 부조리한 상황 속에서 인간은 어떻게 존재하고, 어떻게 존재해야 하는가를 고민하게 한다. 나는 나의 선택과 결단으로 존재할 수 있기 때문이다. 자본주의의 부속품으로 전락하지 않고, 나는 어떻게 실존할 수 있는가? 고민하게 하는 책이었다.