삶이 유독 나를 힘들게 하는 순간이 있다. 그리고 가끔은 그 순간들이 너무 길다. 온라인 상에서 우스갯소리로 만들어진 신조어가 있다. 인생 노잼 시기. 하루하루가 지치는 시기에 우연히 아르바이트 하던 곳에서 선물받은 책이 lt;어쩌면 내가 가장 듣고 싶었던 말gt; 이었다. 까마귀 한 마리가 내 창문 밖 나뭇가지로 날아들었다..이것은 그저 까마귀일 뿐아무 곳에도 결코 아귀가 맞지 않는 삶아무것도 말할 만한 것이 없는 새일 뿐이다잠시 가지에 머물렀다가날렵하게 아름다운 몸짓을 지으며 날아갔다내 인생 밖으로레이먼드 카버, lt;나의 까마귀gt; 중에서 삶은 종종 아무 곳에도 아귀가 맞지 않고, 나 또한 가끔은 아무것도 말할 만한 것이 없는 새처럼 느껴진다. 하지만 살아오는 동안 내게 스며들었던 숱한 아름다운 말들이 있었다. 이 책의 작가는 내가 가장 듣고 싶은 말, 그리고 당신에게 들려주고 싶은 말들을 용기내어 적어보았다고 말했다. 유독 다른 국가에 비하여 한국 사회는 끊임없는 경쟁을 부추긴다. 입시와 취업, 결혼까지 쉼없이 이어지는 인생 허들 속에서 진심으로 내가 원하는 삶과 나의 모습에 대해 생각해볼 여유 없이, 사회의 기준에 맞춰 그보다 빠르거나 늦음을 고민하는 경우를 자주 본다. 그래서 인생노잼시기, 존버는 반드시 승리한다와 같은 말이 유행처럼 번지는지도 모른다. 나름대로 애쓰며 살고 있는 많은 이들에게 끊임없는 채찍질보다도 가끔은 위로와 격려의 말도 필요하다. 그리고 자신을 돌아보는 여유가 필요하다. 바쁜 일상을 살아가는 우리를 위한 위안과 쉼표가 책 속에 있었다. 함부로 쏜 화살, 정지용의 lt;향수gt;에 등장하는 단어다. 작가는 함부로 쏜 화살에서 젊은 날의 치기를 떠올린다. 타인을 향해서 발사되던 화살, 그리고 그보다도 더 많이 스스로의 가슴에 꽂히던 화살들에 대해서 말이다. 나는 타인보다 내 자신에 훨씬 엄격한 잣대를 가지고 있었다. 그래서 내가 하는 실수가 반복되고, 나의 역량이 부족하게 느껴질 때는 나도 모르게 스스로를 향해 숱한 화살들을 쏘았던 것 같다. 함부로 쏜 화살들은 내 자존감을 갉아 먹었고, 자신감을 저하시켰고, 타인과의 관계에서 내 감정에 대한 컨트롤을 잃게 했었다. 스스로는 너무나 지치는데 그 감정의 정체를 몰랐다. 그런데 책을 읽고 나를 돌아보니, 내가 나의 감정에 사로잡혀 나를 괴롭히고 있었다는 것을 알게 되었다. 그래, 당신도 그 때 힘들었겠구나. 당신도 뭔가를 쟁취해 행복해지고 싶었구나. 같은 이유로 나도 힘들었구나. 그때의 당신 마음이 당신의 전부는 아니었건만, 내 마음대로 편집해 반복 상영했구나. 마음을 열자 바람을 탓하지 않는 나무처럼, 태양을 원망하지 않는 사막처럼 나는 둥글어진다. 당신이 평화롭기를, 그리고 행복하기를. 그 밖에 또 무엇이 있을까. 그것이 궁극의 기도일진대. 더 잘하고 싶다는 욕심이 나를 괴롭혔고, 이미 엎질러진 물 앞에서 후회하고, 쓸데없는 감정들을 생각 속에서 되새김질하며 반복 상영했다. 그러한 악순환들이 나를 지치게 하는 원인이었고, 조금씩 마음 속에 무기력을 키워왔던 것 같다. 생각이 너무 많으면 쉽게 우울해진다. 그러니 삶을 좀 단순하고 가볍게. 너무 애쓰지 말고 살아가야겠다. 기운이 빠지고 만사가 심드렁해지고 누군가가 몹시 미워지는 날이 있다.마음이 싸늘하게 식고, 모든 걸 끝장내고 싶을 만큼 화가 나는 날이.이런 날은 내 삶에 두 가지가 부족하다는 신호다.느림과 텅 빔.인생에서 일어나는 모든 소동은 이 두 에너지가 방전됐을 때 생긴다. 느림과 텅 빔, 이 두 가지로도 마음이 쉬어지지 않을 때 마지막으로 시도해 보는 방법 하나. 정성스럽게 요리한 음식을 먹고, 푹 자기.