비극과 소극의 갈림길 역사적으로 중요한 사건은 한 번은 비극으로, 다음은 소극으로 끝난다.’ 마르크스는 프랑스 2월 혁명에 대한 직관적 해석을 제공하기 위해 다음과 같은 명제를 제시했다. 『루이 보나파르트의 브뤼메르 18일 맨 처음 나오는 이 말은 반복되는 역사에 대한 마르크스의 적나라한 평가를 보여준다. 그가 말한 비극’은 비록 실패하더라도 그 자체가 매우 큰 의미와 가치를 갖는 사건이다. 이러한 비극은 그 영향력이 너무 강해 후대 인물들의 생각과 행동을 구속할 수밖에 없는데, 그 결과로 등장하는 것이 소극’이다. 이때 소극은 완전히 무의미하게 진행되고, 우습게 마무리된다. 그는 1789년의 프랑스 대혁명’을 매우 중요한 역사적인 사건, 즉 비극으로, 1848년 프랑스 2월 혁명’을 그에 한참 못 미치는 한심한’ 소극으로 보았다. 물론 2월 혁명’은 대혁명의 실패 이후 다시 복귀한 왕정을 몰아내고 일정 기간 공화정을 수립한 매우 중요한 사건임에 틀림없다. 하지만 마르크스는 그 과정과 결과가 대혁명과 완전히 반대였다는 점을 지적한다. 대혁명은 상승곡선을 따라 움직였지만’, 2월 혁명은 하강곡선을 따라 움직였기’ 때문이다. 부연하면 다음과 같다. 1789년의 대혁명은 자기 시대의 임무, 곧 근대 부르주아 사회를 봉건제로부터 해방하고 자유 경쟁과 산업 생산의 토대를 마련하는 임무를 수행했다. 그리고 그 전개 과정에서 혁명의 주도권이 차례로 보다 진보적인 당파에게 연쇄적으로 넘어갔다. 상대적으로 보수적인 당파들이 하나씩 퇴출되는 동시에 혁명은 꾸준히 진척되었다. 이에 반해 2월 혁명은 종국에 과거 혁명의 결실까지 앗아가 버린 반동적 결과를 가져왔다. 혁명 직후 여러 세력의 난립 상황에서 가장 먼저 퇴출된 것은 노동자들이었다. 이는 상대적으로 진보적인 세력의 퇴출로 이어졌다. 각 당파는 자기보다 보수적인 세력의 지원을 받아 자기보다 진보적인 세력을 퇴출시켰다. 2월 혁명을 완전히 되돌릴 수 없는 우스운 소극’으로 확정해 버린 것은 무엇보다 영웅성이라고는 조금도 찾아볼 수 없는 나폴레옹의 조카 루이 보나파르트의 집권이었다. 떠돌이 정치꾼이었던 그는, 보수화되어 방향을 잃은 혁명의 흐름 속에서 그의 삼촌 나폴레옹이 가졌던 영웅의 명성을 빌려옴으로써 황제의 자리에 오를 수 있었다. 그는 여러 계급 세력 간 견제와 균형 사이에서 줄을 타며 결국 독재 정권을 수립했고, 대혁명부터 이어져온 혁명의 결과들을 그의 손으로 폐기해 버리고 만다. 이 반복된 두 개의 사건은 그 전개 양상이 상이하게 달랐다. 전자에서는 혁명이라는 주제 자체가 세부 내용을 압도했다면, 후자는 혁명에 압도되지 않는 세부 내용들이 전체 흐름을 결정해버렸다. 다시 말해, 첫 번째 혁명은 자체의 동력이 압도적이어서 전체 상황에 대한 내부 행위자들의 영향력이 제한적이었던 것에 비해, 두 번째 혁명은 여러 정치 세력의 난립으로 혁명 상황 자체의 동력이 부족했고, 내부 행위자들의 경쟁과 투쟁으로 남아있던 동력마저 상실하며 허무하게 끝나버린 것이다. 마르크스는 2월 혁명이 프랑스 대혁명의 위상을 따라가지 못했던 이유를 미래가 아닌 과거의 미신으로부터만 영감을 받고 현 상황의 혁명적 내용을 직면하지 못했기 때문이라고 짚었다. 이전 혁명의 시기와 다르게 변해버린 시대 상황을 분석하고 그에 대한 충분한 경험과 고민이 누적되지 못했기에, 시민의 희생을 바탕으로 한 혁명은 결과적으로 엉뚱한 떠돌이 정치꾼의 손에 독재 권력을 쥐어주고 말았다. 작년 대한민국은 시민들의 힘으로 최고 권력을 탄핵해내는 역사상 전례 없는 격동을 경험을 했다. 이른바 촛불혁명’이다. 전국에서 하루에 200만 명이 넘는 시민들이 광장으로 쏟아져 나왔고, 국회는 이러한 민의를 받들 수밖에 없었다. 그 결과 지금의 문재인 정부가 탄생했다. 동시에 우리는 이 촛불혁명의 결과가 강렬한 비극이 될 것인지, 아니면 그저 한바탕 우스운 소극으로 끝날 것인지를 결정하게 될 역사의 흐름에 올라타게 되었다. 여기서 비극은 말 그대로 실패를 뜻하는 것이 아니라, 시대의 요청에 부합하는 역사적인 의미와 가치를 갖는다는 의미다. 현재 문재인 정부는 모든 영역에서 과거 참여정부의 전처를 밟지 않고자 경계하는 모습을 보이고 있다. 또한 동시에 3차례에 걸친 남북정상회담, 큰 폭의 최저임금인상 등 이전 정부들이 보여주지 못했던 새로운 방향의 정책들을 꺼내들고 있다. 하지만 일각에서는 정부가 추진하는 개혁들이 현실에 대한 객관적인 분석보다 과거의 이상적인 이념에만 치우친 것이 아니냐는 의문을 제기하기도 한다. 무엇보다 현실의 개선을 열망하며 촛불을 들었던 시민들이 현 정부를 우려의 시각으로 바라보는 이유가 여기에 있다. 만약 현 정부가 정말 자신들의 이념적 이상향 실현에 천착해 현실에 대한 근본적인 개혁에 실패한다면, 한국의 촛불혁명 역시 마찬가지로 시대적 임무를 담아낸 장렬한 비극이 아닌 우스운 소극으로 전락해버릴 가능성이 있다. 마르크스의 지적처럼 혁명이 시민들의 열망과 무관한 특정 정치인만을 위한 도구로 사용되지 않기 위해서는 처음부터 혁명의 동력원이었던 시민들이 규제와 감시, 그리고 참여라는 동력’을 꾸준히 제공해야 한다.