이 책을 쓴 동물행동학자 리처드 도킨슨의 주장은 진화의 단위가 우리가 흔히 아는 종이나 개체가 아닌 유전자’ 라는 것이다. 그리고 모든 종의 동식물들, 모든 독립적 개체는 생존 기계로 표현된다. 유전자는 생존 기계들의 주체가 되고, 유전자의 목적은 생존이기 때문에, 유전자는 생존 기계의 생명 유지를 위해 수단과 방법을 가리지 않고 이기적으로 행동한다. 이는 고등학교 생명과학 시간에 배웠던 다윈의 진화론과는 사뭇 다른 느낌이었다. 진화론에서는 적자생존, 즉 종이나 개체에 초점을 두고 같은 종의 동물이라도 환경에 더 잘 적응한 개체’가 살아남는다고 얘기한다. 그리고 그 살아남은 개체들이 번식하고 진화하여 집단을 유지한다는 것이 진화론의 주장이다. 진화론과는 조금 다르게, 앞에서 언급했던 것처럼 도킨슨은 진화를 만들어내는 주체를 유전자라고 주장한다. 이때 원시 지구 실험을 예시로 들며 주장의 배경을 제시하는데, 먼 옛날 우연히 발현된 자기복제자라는 분자가 그의 돌연변이들과 생존 경쟁을 지속하고, 지속되는 경쟁을 통해 진화하며 자신을 보호할 생존기계를 만들며 불연속적인 진화를 한 것이라는 것이다.인간 또한 인간 설계도인 DNA를 위한 생존 기계이며, 이때 생존을 위한 경쟁을 할 수 있는 유전자 조합이 지속적으로 살아남아 유전자 자신과 생존 기계를 살아있게 한다는 것이다. 그렇다면 인간에게 자유의지가 있다는 것은 잘못된 전제인가? 우리는 정말로 단지 종족을 보존하려는 유전자에 의해 움직이는 기계에 불가한 존재인가? 우리는 일반적으로 감각을 기반으로 판단하고, 그 판단을 바탕으로 사고하는 단계를 거친다고 생각한다. 하지만 사실 뇌는 감각을 통해 무언가를 느끼기 이전에 이미 판단을 끝낸 상태이며, 느끼는 것과 판단하는 과정을 하나하나의 단계로 쪼개는 것은 긴 수련을 필요로 할 정도로 힘들다고 한다. 그렇다면 결국 인간은 자유 의지로 무언가를 결정하고 객관적으로 사고를 하기보다는, 이미 뇌에서 선행적으로 판단된 무언가를 그대로 인지하고 실행하는 수동적인 존재에 가깝다는 결론이 나온다. 이런 결론을 가지고 더 논의를 이어나가보면, 인간이 자유 의지를 가지고 있다 라는 전제 하에 처벌을 집행하도록 하는 법은 과연 유효한가에 대해서도 이야기해볼 수 있다. 앞의 주장을 그대로 가져와보면 인간은 사실 자유 의지라는 것이 없기 때문에 궁극적으로는 처벌을 할 수 없는 존재가 되는 것일까? 한편 도킨스는 이렇게도 이야기한다. 인간은 유일하게 유전자가 설계한 것에 순응하지 않고, 스스로 삶에 의미를 부여하며 삶의 이유를 만드는 생물이라는 것이다. 이 주장에 대해 조금 의문이 드는 것은, 유전자의 생존과 보호를 위해 만들어진 생존 기계가 어떻게 스스로 생각하고 삶에 의미를 부여할 수 있다는 것인가? 모순적이지 않은가? 하지만 우리가 단지 유전자의 지배를 받으며 종족 보존을 위해 움직이는 생존 기계이기만 하다면 이렇게 발전해온 문명을 설명할 방법이 없기에, 이 주장 또한 인정하지 않을 수 없다고 생각했다. 다른 동물들과 인간들이 다른 것은 불을 사용하고, 바퀴를 발명하고, 정교한 도구를 이용하고, 끝없이 발전하며 살아간다는 것인데, 이는 생존과 직결되어있지 않으므로 단순히 유전자의 특성만으로는 설명이 어려운 부분이라는 생각이 들었다. 사람은 생각하는 생존기계이며, 이기적 유전자를 넘어 이타적 사고까지 가능한 존재라는 것이다.