근대사회에서 소외된 인간이라는 존재에 대하여 이 책의 저자인프란츠 카프카는 작가이면서 실존주의 철학자이기도 하였다. 실존주의 철학자들은 당시 제2차 세계대전 후의 혼란하고 잔혹하던 시대 상황 속에서 인간 존재의 본질에 대하여 고민했다. 카프카 또한 그의 작품 lt;변신gt;에서 소설적이면서도 현실적인 배경을 통해 인간의 존재를 끊임없이 추구하였다.주인공 그레고르 잠자는 가족을 부양하기 위하여 열심히 일하던 성실한 청년이었다.여느 날처럼 아침 기차를 타기 위해 일찍 일어난 그는 자신의 몸이 끔찍한 해충으로 변신하여 있는 것을 목격한다. 결국 방 밖으로 나갈 수 없게 된 그는 벌레의 몸에 갇혀 있음에도 불구하고 끊임없이 가족의 부양에 대한 걱정을한다. 반면, 가족들은 그레고르의 모습을 보는 것조차 꺼려하고, 오직 여동생 그레테만이 껍데기뿐인 책임감으로 그를 돌본다. 하숙인들을들인 후로는, 그 마저도 없이 그레고르는 방 구석에 방치되고, 가족들의외면 속에 쓸쓸히 죽음을 맞는다.어느 날 갑자기 해충으로 변해버렸다는 허구적인 소재와 반하여, 변해버린 그레고르를 대하는 가족들의 태도는 너무나 사실적으로 인간의 존재에 대하여 묘사한다. 벌레로 변한 그레고르는 이러한 소재를 제시하여, 사람들 간의 관계를새롭게 돌아보게 한다. 그레고르라는 인간은 벌레의 몸에 갇히며 소통과 이해가 단절되는데, 이는 인간의 소외를 암시한다. 사실 그레고르는 인간이던 시절, 그의 가족에게 있어서 매우 유용’한사람이었다. 파산한 가족을 부양하는 동시에, 아버지가 남긴빚을 갚고 여동생의 음악에 대한 꿈까지 이루어 주려던 그레고르의 진심과 달리, 가족들은 그의 호혜성에점차 익숙해지고, 결국 감사함을 잊는다. 그리고 그레고르의변신 이후, 그의 존재는 문제로 여겨지고, 그의 사회적, 가정적 역할에 대한 재인식이 일어난다. 가족들은 재정적 문제에 맞닥뜨리며그레고르의 빈자리를 느끼지만, 그것 또한 이내 극복하며 그의 빈자리는 금방 채워진다. 이는 사회와 가정에서 맺어진 인간 관계 속의 위선과 허위를 여실히 드러낸다.그레고르가 진심으로 그의 가족들을 생각했던 것과 달리, 단절된 관계 속에서는 인간의 순수한본성과 사랑을 닿지 않았고, 그레고르는 소외되었다.소설을 읽으며, 자신의 의지와 관계없이 벌레로 변해버린 그레고르에 대하여연민을 느끼는 동시에, 내가 그의 가족이었다면 그를 같은 인간으로 대할 수 있을지 고민되었다. 오히려 생물학적 인간이었던 다른 가족들보다 더 인간’적이라 생각했지만, 그렇다면 과연 인간이란 무엇인지 인간의 존재에대한 의문이 들었다. 카프카는 이처럼 전쟁 이후 중산층의 몰락과 대중 사회의 비인간화를 배경으로 고독한인간 존재의 허무를 소재로 하였다. 그는 당시 시대 상황에 처해진 현대인을 그를 둘러 싼 세계에 의해관계를 박탈당한 채 고립되어 있는 상태로 묘사하며, 산업 혁명과 근대화로 인한 개인의 소외와, 공동 사회에 대한 대립 속에서 인간 실존의 자각을 모색하였다. 이렇게카프카는 그의 소설을 통해 현대인에게 인간은 어떻게 살아야 하는지 질문을 던진다. 도구적 이성이 팽배한물질주의적 현대 사회에서 분명 순수한 감성에 의한 연대는 어려운 것임에 틀림없다. 그러나 이 시점에서뒤르켐의 도덕적 개인주의를 떠올렸다. 뒤르켐은 어떠한 차원에서는 카프카와 같은 고민을 했다. 파편화 된 근대 사회에서 어떠한 공유성으로 사회 통합을 이룰 것인가? 사실근대화로 인한 개인의 개별성 확대는 불가피할뿐더러, 반드시 부정적으로만 인식할 수도 없다. 사람들은 각자의 개별성은 존중받는 동시에 타인의 개별성 또한 존중해야 할 것이며, 그러한 방식의 연대 속에서 인간 존재에 대한 본성을 비로소 찾아낼 수 있을 것이다.