현대인이 누려야 할 기본적인 권리, 자유에 대하여 우리는 자유주의적특성이 강한 시대에서 살고 있다. 대한민국 헌법은 개인의 기본권의 측면에서의 자유를 강조하고, 개인의 개별성이 확산되며 더욱 개인에 대한 구속이나 억압은 오래된 이야기처럼 들린다. 그러나 막상 자유가 무엇이고, 어디까지 자유로워야 하는가에 대해서는확신하는 것이 까다롭다. 존 스튜어트 밀은 공리주의에서 시작된 자유에 대하여 많은 고민을 하였고, 그 흔적이 남아있는 것이 바로 lt;자유론gt;이다. 자유’라는단어는 다양한 사상에 대한 담론뿐만 아니라 일상생활의 사소한 대화에서도 많이 인용되는 단어임에도 불구하고, 그에대한 깊은 생각은 해 본 적 없었던 나였기에 이번 기회에 자유에 대하여 생각해 볼 기회가 생겼다.자유론의 밑바탕에 자리하는 공리주의는 모든 인간의 궁극적 삶의 목표는행복이라는 것으로, 밀은 행복에 이르기 위한 쾌락이 질적과 양적으로 구분된다고 보았다. 또한 최대 다수의 최대 행복이라는 공리주의적 측면도 존재하는데, 여기서개인의 행복을 찾기 위한 길은 개인이 잘 숙지하고 있으므로 개인의 삶에 대한 선택은 개인에게 맡겨야 한다는 것이 자유의 시작이다. 그러나 밀은 모든 사람의 완전한 자유가 때로는 타인의 자유를 침범할 수도 있다는 생각에, 사회가 어디까지 개인에게 간섭해야 하는지에 대한 고민을 했다. 또한민주주의와 자본주의 사회에서는 비교적 이러한 자유에 대해 관대한 것처럼 보이지만, 사실 현대인이 제일두려워하는 것은 다수의 횡포이다. 이는 법과 규칙과는 별개로 도덕성과 관련하여 불문율처럼 규범적으로개인의 삶을 지배한다. 그렇기 때문에 밀은 여론에 내재된 위험성에 대하여 경고한다. 그리고 생각의 자유와 자유 토론의 중요성에 대하여 강조한다.밀은 생각의 억압은 현대인뿐만 아니라 미래 인류에 다한 강도질이라는 말로 생각의 자유에 대한 중요성을 강조한다. 특히 이 부분에서 가장 와 닿았던 다른 말은 그동안 잘못 알고있었던 문제를 바로잡게 해 주는 것은 한 인간이 동포에게 베풀 수 있는 가장 중요한 봉사활동’이라는말이었다. 자유로운 생각을 위해서는 절대적으로 확신하는 것을 꺼리는 자세가 필요한데, 그렇다고 진리에 대하여 무기력한 태도를 취하는 것보다는 자신이 진리라 가정하는 의견으로 본인의 행동을 이끌며이를 철저히 검증하려 노력해야 한다고 주장 한다.이러한 과정에서 강조되는 것은 자유로운 토론이다. 사실 이 부분에서는 자칫하면 모순적으로 보일 수 있는 부분도 있어 주의 깊게 읽어야 할 필요가 있었다. 자기 의견의 존재와 확신에 대한 중요성은 분명 지성과 판단력의 측면에서 중요하다. 따라서 우리는 옳다고 생각되는 것의 근거를 학습할 필요가 있다. 그러나상대방의 근거를 반박하기가 어렵거나, 상대방의 논거를 알지 못할 때에는 자신의 의견을 확신하며 관철하기보다는 판단을 유보하는 자세 또한 필요하다. 이러한 맥락에서 자유 토론은 다양하게 중요한 역할을 수행하는데, 궁극적으로 진리를 제대로 아는 방법이기 때문이다. 밀은 악마의 편에 선 사람까지 자신의 주장을 펴 볼 기회를 주어야 한다’라는말로 지피지기면 백전백승이라는 말을 떠올리게 한다. 그만큼 자신의 의견에 대하여 확신을 가지고 진리에가까워지기 위해서는 개방적인 태도가 필수 불가결하다는 것이다. 이는 변증법에 기초하여 다양한 의견의충돌이 궁극적으로는 보다 정확한 진리에 도달할 것이라고 전제한다.자유토론은 진리나 신념을 살아있게 해 준다는 측면에서도 유용하다. 백문이 불여일견이라는 말처럼 경험하지 않으면 어떠한 지식의 참 뜻을 알기가 어렵다. 그러나 자유토론을 통해 타인의 의견에 경청하고 의견의 충돌을 경험하다 보면 마음에 분명 더 큰 영향을 받을수 있게 된다. 또한 이렇게 얻은 결론을 다루는 데에도 주의할 점이 있다. 어떤 작가는 확정된 결론은 깊은 잠에 빠진다’라는 말로 확신이 있는 의견에서 만족하지 말 것은 강조한다. 이는자칫 진리에 대한 회의주의로 빠질 위험성을 내포하는 것처럼 보이지만, 밀의 의견은 조금 다르다. 심각한 문제를 둘러싸고 의문이 줄어드는 것은 궁극적 진리가 확정되는 과정에 필수적이다. 우리는 다만 무엇이 문제이고 그 이유를 생각하려는 노력이 필요하다.밀의 lt;자유론gt;은 19세기 중반에 쓰였지만,그의 생각들은 현대를 살아가는 사람일수록 더 많이 고려할 필요가 있다. 밀은 특히 자신의부인에 대한 특별한 존경을 보이며, 성평등에 대한 이야기 또한 했다.lt;자유론gt;을 더욱 가깝게 느꼈던 것은, 자신의꿈을 펼치기보다는 세속적인 이익에 역전되어 진리에 대한 추구를 등한시하게 될지도 모른다는 나의 걱정을 다독여주었기 때문이다. 또한 개별성이 중시되는 현대 사회에서 어디까지 인정받아야 하고, 어디까지존중해야 하는지는 앞으로의 사회가 대면한 문제이기 때문에, 밀의 lt;자유론gt;처럼 진리는 고정불변하고, 그렇기 때문에 개방적인 태도를 취해야만발전할 수 있다는 생각을 명심할 필요를 느꼈다.