읽고 난 후, 바로 든 생각은 "과연 유진의 행보가 유진만의 본성으로 인해 초래한건지, 의심이 든다.는 것이다.인간의 본성을 제어할 수 없다고 가정을 한다해도, 성장 배경이 크게 영향을 미치는 것이 사실이기 때문에, 그 주위 사람들이나 부모, 또는 친구들이 제대로 조치를 취하지 못한 탓이 큰 것 같다. 작가가 책을 통해 전달하고자 한 인간의 본성에 대한 메시지도, 나는 인간은 선하지도 악하지도 않게 태어났다로 받아들였다. 이 즈음에서 제목의 의미를 알아챈 것 같다. 종의 기원, 언뜻 들으면 과학적으로도 접근하게 되는 이 제목은 철학적으로 종의 심성이 선한 것인지 악한 것인지를 묻는 성선설과 성악설과 연관되어 있다고 생각한다.우선 이 책에서는 기본적으로 유진의 태도에 대한 평가를 성악설로 접근한다. 본성이 악하여 그런 일이 발생했으리라, 하고 사건을 치부하고 생각을 진행한다. 만약 성악설이 기본 근간이라면, 주변인들의 양육 방식이나 태도가 정말 중요하다. 아기는 어른의 행동을 스펀지처럼 흡수하여 행하고는 한다. 흔한 말로는 아기는 엄마의 거울이라고도 하니 유진만의 본성으로 초래되었다면 그것또한 유진의 책임이 아닐 수 있는 것이다. 만약 책에서 사건에 대한 평가를 성선설로 진행했더라면 지금과 어떤 차이가 있었을까? 만약 유진이 성선설로써 접근된다 하더라도 내가 내리는 결론은 다른 바 없이 같을 것이다. 선하게 태어났더라면 유진의 행동은 본성으로부터 초래된 것이 아닌, 다른 이들이나 주변 배경 환경에 의해 형성된 것일 것이다. 유진을 악인으로 만든 것은 유진의 본성이 아닌 것이다. 약을 먹지 않았을 때 느껴지는 새로운 감각을 느꼇다는 본성을 억누르고 있던 사회에 만들어진 자아가 기능을 멈춘다는 의미로 나는 받아들였다. 살인이라는 것을 누가 행했는지 희미하게 전개하는 소설의 앞 내용은 유진이 사이코패스인 자신의 본성을 드러나게 하는 장치로써 약의 복용거부를 했으리라 판단된다. 다른 소설에서처럼 이유가 뭐니 하며 살인을 저질렀더라면 쉽게 넘겼겠지만 유진은 그러한 도덕적인 사고가 결여되어 읽을때 한 발치 먼 곳에서 주인공인 유진을 관할 할 수 있었던 것 같다.세상은 성악설로도, 성선설로도 정의될 수 없다고 생각해왔지만 이 책을 보고나서는 나는 성선설보다는 성악설에 사고가 기울게 된 것 같다. 세상에는 선한 사람보다 악한 사람이 배로 많다. 우리 가치관을 가장 측근에서 형성할 수 있는 부모님 이후에, 미디엉서 보여지는 모습은 부패, 살인, 사고와 같은 부정적이고 악한 것들이 많다. 그러나 우리는 도덕적인 사고를 배우고 그에 따른 행동과 책임을 학습할 수 있다. 악하게 태어난 우리는 본능을 제어하는 방법을 습득하지만 유진과 같은 몇 사람들은 그러한 본성을 억누르지 못하고 악한 마음이 쌓여지게 된다고 생각한다. 그렇게 설명하지 않고는 일어날 수 없는 사건 사고들이 요즘따라 더 많이 일어나기 때문에 나는 이렇게 결론짓는다.정유정 작가의 소설을 읽고 나서는 등장인물에 대한 고찰이 필요하다고 생각되고, 이 과정에서 여운을 많이 남길 수 있다고 생각한다. 내가 악하게 태어났다면, 내가 악한 행동들에 대한 제어를 할 수 있도록 가치관을 형성해준 요소들은 무엇일까. 내가 선하게 태어났었더라면, 내가 악한 행동들을 하고자 유혹받은 가치관은 누구에 의해 형성되었을까에 대해 생각하고, 유진이 그러한 행동을 하게된 배경들이나 그 마음에 대해 생각하다보면은 비로소 책에 대한 완벽한 이해가 가능한 것 같다.