이기적 유전자’는 진화론을 바탕으로 서술된다. 다만, 다윈주의와는 다르게 생물학을 이타주의, 이기주의적 관점에서 다룬다. 사람을 비롯해서 모든 생명체들은 세대가 전승될 때, 보다 환경에 적응하기 유리한 방식으로 DNA를 구성하는 자연 선택’을 따르는데, 도킨스는 그 선택 단위가 유전자라고 하였으며, 유전자를 선택하는 방식이 이기적이라고 설파한다. 그리고 바로 그 때문에 이 책의 제목이 이기적’ 유전자인 것이다.우리 학교에서 Biology 1,2를 수강할 때에 다윈의 진화론과 자연선택에 대해서 배웠던 기억이 난다. 처한 환경에 적응하기 위해 최적화된 형질이 그렇지 않은 형질보다 살아남기에 더욱 용이하다는 내용이었다. 그러한 형질을은 세대를 거듭하며 누적되며, 따라서 현재 우리의 모습은 지난 시간동안 수많은 자연선택들의 집합이자 결과라는 것이다. 과학에 대한 조예가 그다지 깊지 않은 나였지만, 납득하고 동의할 수 있는 내용이었다. 생명과학에서 가장 기본이 되는 내용이기 때문이다.이기적 유전자’에서는 조금 더 나아간 내용을 마주할 수 있었다. 생물체의 자연선택에 따른 진화를 다루면서도, 선택의 특성에 대한 보다 자세한 이야기를 했기 때문이다. 사람은 왜’ 살아가는 것일까?, 그 이유에 대해서 인류는 오랜 시간동안 지속적으로 질문을 해왔는데, 도킨스는 그 질문에 대한 가장 근본적인 대답으로서 진화와 유전자의 이기적인 특성을 내놓았다.그는 인간을 비롯해 현존하고 있는 유전자를 지닌 모든 생명체를 생존 기계’라고 표현하였다. 유전자를 기본 단위로, 소거되어 희소해진 유전자가 그 자신의 생존을 위해 만든 것이 생존 기계라는 것으로, 우리 생명체들은 그러한 유전자를 담기 위한 그릇으로서 생성되었다는 것이다. 도킨스는 인간의 생존과 존속의 근본적인 이유에 대한 해답으로서 진화와 유전자를 들어 그 답을 설명하였는데, 생명체 자체를 생존을 위한 기계라고 칭한 점에서 굉장히 낯설었다. 하지만 도킨스가 말하는 이기주의, 이타주의적 생물학과 우리 신체에 대한 단호한 대답은 얼핏 살벌하게 들리지만, 사실 가장 안정적인 이론일지도 모른다. 자연 선택은 안정적인 것으로부터 불안정적인 것을 배제하면서 이루어지기 때문이다. 또한, 불안정적인 것을 소거함으로서 안정적인 것 위에 존재하는 더욱 안정적인 것을 추구한다는 점에서 그가 말하는 생명체의 진화는 매우 효율적이며, 경제적이다.유전자의 이기적인 행동 방식은 사람이 어떤 사항을 결정할 때 처럼, 과거의 경험을 동원하고, 그를 통해서 이루어지기 때문에 반드시 완벽히 효율적일 수는 없다. 또한, 유전자는 그 자체로 하나의 생명체일 수 없으므로, 인간의 특성인 이기적이라는 표현을 사용한 것에 대한 비판을 피해갈 수 없을 것이다. 이처럼, 도킨스의 이야기가 다소 완벽하지 않은 것은 사실이다. 하지만, 인간의 진화가 끊임 없는 것처럼, 그 담론에 대한 대답도 계속해서 진화하고 있다는 생각이 들었다. 설령 그 대답이 완벽하지 않더라도 말이다. 비록 유전자는 이기적이면서 완벽한 효율을 지향할지 모르나, 인간이란 아직 완벽하지 않은 존재이니 당연한 처사이다. 그럼에도 불구하고 과학이 어떠한 담론에 대하여 답을 내놓는 과정은 생소하면서도 중요하며, 흥미롭다는 생각이 들었다. 질문을 하지 않고, 대답하기는 멈추는 학문은 그 특성이 과학적이건, 인문학적이건, 생명이 다했으므로, 그 의미를 잃게 된다. 인류는 그 자신의 존재에 대한 본질적인 해답에 관한 질문을 끊임없이 지속해나갈 것이다.