부끄럽게도 돈키호테를 이번에 처음 제대로 읽어보았다. 처음 접하는 나로서는 돈키호테의 내용이 이렇다고?’ 라는 의문이 들었다. 어딘가 문제가 보이는 주인공 돈키호테와 역시나어딘가 모자란 시종 산초의 모험이 어딘가 우스꽝스러워서 웃음이 나기도 했다. 기사도에 빠져 자신이 편력기사라고 믿으며 이름까지도 돈키호테’로 바꾼 주인공 돈키호테는모험을 떠난다. 또 엄청난 결투에서 승리하면 섬을 내어주겠다고 말하며 산초를 종자로 삼기도 한다. 여러 모험과 약간은 터무니없는 전투를 펼치다가 기사로 분장한 마을 사람에게 패배하고 정신이 돌아와 죽음을 맞이하는내용이다.주인공 돈키호테는 엄청난 이상주의자이다. 자신의 꿈을 위하여 엉뚱한 행동을 하면서까지 기사의 활동을 벌인다. 어떤시련이 오더라도 모두 자신의 꿈인 기사에 관하여 해석하고 넘어가 버리기도 한다. 돈키호테를 우스꽝스럽게표현한 것은 어쩌면 터무니없이 이상만을 쫓는 사람들을 비판하고자 하는 것을 느낄 수 있다. 돈키호테가우연히 들린 여관에서 여관주인에게 기사 칭호를 받는 것이나 풍차를 거인이라고 칭하며 결투를 벌이는 것 모두 광인’ 돈키호테의 특징을 잘 보여준다. 하지만 돈키호테’에는 꿈과 이상 말고도 다른 요소들이 많이 숨겨져 있다.주인공 돈키호테와는 달리 산초 판사는 엄청난 현실주의적인 인물이다. 산초는 돈키호테가 어딘가 이상함을 느끼면서도 돈키호테가 약속한 재물들에 그를 따른다. 돈키호테의 괴상한 행동에 이상함을 느낄 무렵 우리는 산초에게서 그에 대한 확신 같은 답을 들을 수 있다. 마부에게 매질을 당하고 산초가 고향으로 돌아가겠다고 선언하자 돈키호테는 말리는데 이에 산초는 이와 같이 대답한다.“하지만 주인님은결투를 벌이다 귀 반쪽을 잃었고 날이 갈수록 우리를 향한 몽둥이와 발길질의 강도가 세지고 있지 않습니까? 심지어오늘은 멍석말이까지 당하고 말입니다.”본문중에서이처럼돈키호테에는 이상과 현실이 대립되는 구조를 보여주며 터무니없는 꿈과 이상을 가진 사람들을 비판하고 있다. 그럼여기서 생각해보아야 할 것은 이상과 현실 중 무엇을 추구해야 할 것일까? 국어대사전에 따르면 이상이란생각할 수 있는 범위 안에서 가장 완전하다고 여겨지는 상태’를의미한다. 가령 개강을 하고 이번 학기에는 매 수업 후에복습을 하고 시험 한달 전부터 공부를 시작해야지!’ 라는 이상을 갖지만, 각종 동아리 활동이나 재미있는 드라마들과 같은 현실과 맞부딪혀 결국 벼락치기를 택한 사례도 이상과 현실의 대립이라고 볼 수 있다.이렇게보면 현실을 택한 나 자신이 무척 한심하게 느껴지지만 이상만을 추구했었더라도 무척 불행했을 것이다. 매일복습과 예습을 반복하고 시험 한달전부터 공부를 시작하며 친구들과 드라마들을 포기한다면 학기가 끝난 후 만족할 학점은 받아내겠지만, 나에게 남은 것은 금방 잊힐 개념들과 공허한 마음뿐일 것이다.결국에 중요한 것은 이상을 위해 하지만 현실을 반영한 적절한계획을 세우고 실펀해나가는 것이다. 김주환의 책 그릿’에서는 이와 관련하여 무척 흥미로운 실험이 소개된다. 좋은 점수를받을 거라는 즐거운 상상을 했다고 가정했을 때 성적이 오를 것이라는 확신을 100로가진 쪽보다 확신을50정도 가진 쪽이 더 큰 동기부여를 갖는다고 한다. 즉엄청난 확신을 가진, 이상을 꿈꾸는 사람들은 현실과의 괴리감을 느끼는 불확실한 사람들보다 결국은 더적은 동기부여를 받게 된다고 한다.다시 돈키호테의 내용으로 돌아오면 기사로 변장한 마을 학자에게패한 후 고향으로 돌아온 그는 다시 정신을 되찾지만 체념한 듯한 모습을 보이며 쓸쓸한 죽음을 맞이하는 모습을 보여준다. 어느 한쪽만을 겨누어 나아가다 보면 도리어 그 화살의 끝이 나를 향하게 될 것이라는 것을 보여주는 대목이다. 돈키호테가 꿈을 쫓더라도 주변을 돌아보며 앞으로 한걸음 나아갔다면 다른 결말을 맞이하지 않았을까.