현대를 살아가고 있는 사람에게 있어 그시대를 어떤 시대라고 정의하는 것은 매우 어려운 일이다. 살아가는 현재가 어떠한 시대의 시작인지, 끝인지, 혹은 중간인지 전혀 가늠할 수 없고 설령 시도를 하더라도지금 벌어지는 국내 및 세계 이슈의 원인과 결과를 정확히 알아낼 수도 없는 노릇이다. 비록 현대를 직접연구하는 것은 아니지만 역사학자들은 지나간 시대들을 연구하여 역사의 궤적을 탐색하기에 시대를 가늠하는데 상대적으로 특화되었다고 볼 수 있다. 물론 앨빈 토플러같은 미래학자처럼 노골적으로 미래는 어떻게 될 것인지 예측을 하진 않지만 역사를 통독하면서귀감을 얻은 역사학자들의 거시적 예측은 귀를 기울일 가치가 충분하다. 그런 맥락에서 장단기 개념을 주창하고19세기, 20세기 역사에 관한 여러 명저를 남긴 에릭 홉스봄의21세기 진단은 유의해서 읽어 봄 직 하다.홉스봄은21세기 들어서 역사가 이전 시대와 비교했을 때 완전히 바뀌고 있음을 주장하며 그 근거로 세계화를 든다. 통신과 교통기술의 비약적인 발달과 자유무역시장의 확대는 세계를 하나의 망으로 연결하였다. 그러나 세계화는 세계의 불평등을 심화시키고, 정치적 불안정이 심화될것으로본다. 그 이유로 주목해야 할 요소는 미국의 패권, 민주주의의한계, 테러의 증가이다.미국의패권 문제는 세계의 무정부성과 연결하여 이해해야 한다. 세계는 단일망으로 연결될 정도로 서로 밀접하게연결이 되어 있지만 세계 단위에서 최고의 지위를 가진 것은 각 국가이며 이들을 통제할 세계정부가 없기 때문에 지구촌 개념으로 볼 때 무정부 상태라고볼 수 있다. UN의 역할을 제한적이기 때문에 세계 각지의 분쟁을 해결하기 위해서는 패권국의 힘이 중요하게여겨진다. 냉전시대는 양극 체제 하에 국지적 분쟁이 억눌려 있었지만 현재는 미국 단일패권체제로 범지구적으로발생하는 국지 분쟁에 해결에는 한계가 뚜렷하다. 또한 현재 미국의 패권체제는 과거 영국 중심의 패권체제일때보다전 세계에 미치는 영향력과 억제력이 약하다. 세계 경제의 중심은 서구,북미권에서 동아시아, 남아시아 지역으로 그 추가 옮겨가고 있기 때문에 몇십 년 후에도 미국의패권이 유지되고 있을거라고 보기 힘들다. 실제로 본서가 출간된지 10년이상의 시간이 지난 지금 관점에서 보면 미국은 중국의 부상을 적절히 대처하지 못했고, 트럼프 행정부에들어서는 되려 자국중심국가로 회귀하려는 모습을 보이고 있다. 홉스봄은 트럼프의 출현 이전에 작고하였지만그의 혜안에는 무릎을 칠 수밖에 없다.홉스봄은민주주의 체제에 대한 회의 또한 보여준다. 현대 민주주의 개념은 서구의 역사적 맥락에서 탄생한 개념이고서구적 가치로 전 세계에 퍼지고 있다. 서구에서 민주주의와 자본주의 개념은 하나로 묶여있는 것으로 이해되었기때문에 민주주의의 전파가 세계 경제의 발전으로 이어질 것으로 기대하고 전파되었으나 실상은 그렇지 않다. 콜롬비아나우크라이나같이 민주주의 체제가 이식되었으나 여전히 빈곤에 찌든 국가는 여전하고 자본주의적으로 발달한 국가가 민주주의를 채택하지 않은 경우도 많다. 더 나아가 민주주의 체제가 이식되었다 하더라도 민주주의 그 자체가 제대로 작동하는지 대한 회의도 보여준다. 서구적 가치로 표방되는 민주주의가 외부로부터 이식된 형태가 아닌 자연스럽게 전파될 자체적 생명력이 없다면 세계를인도하는 정치 규범의 실종으로 인해 혼란을 맞이할 것이다. 다만 소련 붕괴 이후로 자본주의와 결부된민주주의가 승리한 것으로 여겨지고 민주주의 자체가 하나의 신성한 규범처럼 받아들여지기에 민주주의 체제 하에서도 민주주의 이념에 대한 비판이 성립되기어려운 점은 민주주의의 위기 자체를 초래하는 것으로 여겨진다.마지막으로미국 중심의 단일체제 이후 국지적인 무력분쟁과 함께 테러가 늘어나고 있다. 통계적으로 보면 테러가 낳는사상자 수는 20세기에 발생한 국가 가 분쟁에 비해 압도적으로 적고,테러 공격’에 의해 발생한 사상사 수 또한 매우 비효율적으로 여겨질 만큼 낮다. 그리고 테러는 잠깐동안 국가 시스템을 마비시킬 수는 있어도 어디까지나 잠깐이며 치명적인 상처를 주진 않는다. 그러나 미디어의 발달에 의해 테러는 여러 차례 반복되어 송출되어 사람들은 실제 이상의 피해의식을 가지게 된다. 과거에는 방송사들이 주로 이런 역할을 하였으나 SNS를 통해 개인미디어까지 고도로 발달한 현재는 더 과장되어 테러 관련 뉴스가 반복, 재생산된다. 필요 이상의 겁에 질린 대중들은 그들의 정치지도자를 압박하여 테러와의 갈등을 재생산하게 하는 이런 구도는 실로폭력의 시대라 할 수 있다.홉스봄의21세기에 대한 예측은 매우 비관적이며 앞으로 21세기를살아간 이들의 마음을 무겁게 한다. 다행이도 100년 전오늘과 비교하면 20세기는 상대적으로 평화로운 시기이나 홉스봄의 예측이 강한 설득력이 있어 이런 평화가계속 지속될것이라고 확언할 수 없다. 현대를 살아가는 미시적인 개인으로서 이런 시대에 살아남기 위해서, 혹은 바꿔나가기 위해서 무엇을 할 수 있을까. 이런 고민에 지쳐눈을 돌린고 당장 눈앞에 있는 개인적인 행복을 추구하기엔 세계가 너무 밀접히 연결되어 있다. 하지만어찌하랴 60억 중 하나에 불과한 나 개인은 너무 미력하다. 운명론적세계관을 수용하는 많은 문학작품의 인물들의 심정이 이런 것 아닌가 하다.