스페인어를 고등학교에서 3년간 배우면서, 언어 자체뿐만 아니라 그 나라의 건축, 예술, 음식, 춤 등 문화에 대해서도 광범위하게 접하였었다. 그리고 대학교 여름방학에 꼭 스페인을 자유여행으로 다녀올 것이라고 마음먹었다. 도서관에서 스페인에 관한 책들을 살펴보던 중 다른 여행 중심의 스페인 소개 책들과는 달리 스페인에서 정착 생활을 잠깐 했던 저자의 책을 발견하여 읽게 되었다. 나는 책을 읽으면서 내가 학교에서 선생님께 배우는 것만으로는 알 수 없는 스페인의 현지문화에 대해서 알게 되었다. 그런데 이 책을 읽으면서 한 가지의 고민이 생겼다. 책에 소개된 현지문화를 직접 경험하기 위해서는 현지 사람들과 많은 교감을 나누며 그들을 믿고 따라야 가능한 부분들이 많았다. 처음 만난 스페인 사람의 집에서 하룻밤을 자는 것, 여행지에 만나게 된 외국인과 한 끼 식사를 함께 하는 것, 현지 사람과 pub에 가서 맥주 한 잔을 하는 것, 모두 신뢰를 기반으로 이루어질 수 있는 대담하고 용기가 필요한 행동들이다.낯선 이가 베푸는 친절에 대한 나의 생각은 어떤가? 내가 지금껏 살아오면서, 부모님의 품에서 벗어나, 성인의 지도를 떠나서, 완전히 자유롭게, 아예 모르는 곳에서 내 마음이 가는 대로 행동해본 적이 있던가? 자유여행을 가는 것은 나에게 완전한 자유였다. 나는 항상 누군가의 도움 또는 보호 아래에 있던 아기 새였다. 워낙 보수적인 집안인 동시에 걱정이 많은 어머니 밑에서 자랐기에, 나는 제대로 된 일탈을 해본 적이 없다. 이것은 강요였다기 보다는 선택에 가까웠다. 지금도 나는 일탈을 하고 싶다는 마음이 들지 않는다. 하지만 여행에 대한 로망은 있다. 계획 없이 맞닥뜨리는 새로운 상황에서, 그 여행지의 주민들과 소통하며 여행을 하는 것이다. 그러나 지금 내가 살고 있는 사회는 나 같은 소위 dreamer’에게 마냥 친절하지만은 않다. 나는 뉴스를 보거나 주위에서 험한 일을 당한 사람들의 이야기를 들으며 세상에 공짜는 없으며, 누구든 완전히 믿으면 안 된다고 생각해왔다. 학교에서는 낯선 사람을 따라가지 말라고 교육하였으며 정을 주고받는 이웃들의 이야기는 옛날 얘기가 되어버렸다. 하지만 그럼에도 불구하고, 나는 낯선 사람이 주는 새로움이 궁금하다. 생소하지만 짜릿한 그 친절이 결국 여행의 묘미라고 생각이 되기 때문이다나는 이 낯선 이가 베푸는 친절’ 딜레마를 어떻게 해결해야 할까? 결국 나는 위험과 안정 사이에서 어쩔 수 없이 저울질을 하게 될 것이다. 어떤 선택을 하던 간에 나는 내 선택이 이 여행에서 얻을 수 있는 최고의 행복으로 이끌 현명한 선택이라고 생각할 것이다. 자유여행, 그 이름 자체의 참 의미를 실현시킬 수 있게 아무런 계획 없이 떠나보고 싶다. 나에게는 두려워할 이유가 별로 없다. 스페인어도 웬만큼 회화는 가능할 정도로 구사할 수 있으며, 스페인 문화에 대해서 기본적으로 공부를 했다. 새로움이 주는 짜릿함과 설렘, 그리고 국가를 넘어서는 정을 어서 느끼고 싶다. 지금까지의 평탄한 인생에 전환점을 줄 만한, 색다른 여행을 하면서 또 다른 내 모습을 찾아서 한국에 돌아오고 싶다. 이전까지는 대학 입시라는 걸림돌이 있었다면, 이제는 내가 계획하고 실행하는 자유가 주어진 만큼 그 자유를 온전히 나를 위해서 활용할 것이다.