정보화 사회에 접어들면서 우리는 실로 일상 속에서 많은 문명의 혜택을 누리며 살아가고 있다. 하지만 그 혜택의 이면에, 개인의 정보가 우리가 모르는 사이에 유통되며 빅데이터화 되어가고 있는 현실이 있다. 우리는 이제 일상과 인터넷을 떼어낼 수 없을 정도로 정보에 종속된 삶을 살고 있다. KT 화재사건의 직접적인 피해구역에 거주하고 있던 나는, 강제적으로 인터넷 없이 하루 살아보기 체험’을 하게 되었다. TV, WIFI, 인터넷 모두 없는 하룻밤은 조용하고 길었다. 나는 그날 오랜만에 아날로그 감성으로 들어가서 옛날에 쓰던 mp3를 끼고 무료함에 책을 읽다가 결국 일찍 잠자리에 들었었다. 이렇게 인터넷과 정보에 종속적인 삶을 살고 있는 우리는, 각자의 개인정보를 얼마나 구글, 유튜브, 네이버와 같은 대형 포털 사이트에 제공하고 있을까? 우리는 통신사에 가입할 때, 이메일을 쓰기 위해서 포털 사이트에 가입할 때, 옷을 구매하려 쇼핑 사이트에 가입할 때 등등 일상에서 수많은 가입’을 한다. 가입을 하면서 입력하게 되는 정보는 각 회사의 정보시스템에 의해서 전산화되어 처리된다. 이렇게 전산화된 정보는 그저 가만히 저장되어 있는 것이 아니라 기업이 소비자의 필요와 구매력을 분석하기 위해서 빅데이터 분석에 활용한다. 가입할 때 개인정보 제공 및 활용 동의란에 무의식적으로 체크를 하면서 우리는 이러한 기업의 빅데이터 분석에 나의 개인정보를 이용하는 것을 동의하였기 때문이다.정보화 사회에 접어들기 이전 특수 권력층만이 접근할 수 있었던 정보’는 이제 인터넷을 통해서 대중에게도 쉽게 접근이 가능하다. 이제 중요해진 것은 정보를 찾을 수 있는지의 유무가 아니라 넘치는 정보의 바다 속에서 어떻게 필요한 정보를 취사 선택하여 원하는 결과를 도출해내는가 이다. 그리고 이러한 정보의 분석 및 분류는 새로운 부가가치를 창출하였고 많은 기업들이 이러한 체계적인 빅데이터 분석을 하기 위해서 자본을 들이 붇고 있는 실정이다. 그리고 이 결과, 소비자들은 맞춤’ 데이터를 제공받게 된다. 쇼핑몰에서 살까 말까 고민하던 가방이 구글의 뉴스 옆 광고 화면에 뜨는 것, Netflix 를 이용할 때 내가 본 영화 몇 편을 토대로 그와 비슷한 영화들을 제안하는 것, Melon에서 내가 자주 듣는 음악 성향을 바탕으로 음악 추천을 해주는 것 모두 이러한 빅데이터 분석을 통한 맞춤 서비스 제공의 결과이다. 이 경우, 물론 필요한 정보를 얻게 되거나 일상 생활이 더욱 편리해지는 경우들이 있다. 하지만, 만약 자기가 원하지 않는데도, 자기가 모르는 사이에 이러한 자신에 대한 분석이 일어나고 있는 경우는 어떻게 해야 하는가? 빅데이터 분석을 통해서 소비자들을 분석한 것이 순수하게 상업적인 목적을 쓰기 위한 것은 기업의 투자에 대한 결과라고 칠 수 있다. 그러나 이것이 오직 기업의 영리적인 목적을 위해서만 쓰인다는 보장이 있을까? 만일 악용된다면, 이러한 분석은 심각한 위험을 초래할 수 있다. 예전에 있었던 skt 개인정보 유출 사건이 있었을 때, 대응이 어떠했는지 떠올려보면 피해자들에게 매우 적은 보상액 정도와 보안 프로그램의 강화 약속이 전부였다. 피해자들의 정보가 누구의 손에 있는지, 알 수도 없고 이 정보가 또 제 3자에 의해서 어떻게 활용될 지도 알 수 없다. 이 알 수 없음’은 정보에 대한 불안으로 이어질 수 밖에 없다. 따라서 정부는 기업의 정보 분석 및 정보 활용방안에 대한 구체적인 제재를 마련하여 국민의 사생활과 개인정보를 보호해야 할 것이다.