인간이 살아감에 있어서 가장 중요한 덕목으로 여겨야하는 것은 무엇일까? 좋은 대학에 진학하여 돈을 많이 버는 것일까? 좋은 배우자를 만나서 남은 생을 행복하게 사는 것일까? 지식을 쌓아서 사회적으로 인정을 받는 것일까? 공자는 단편적인 지식을 습득하여 이를 체계화 시키는 것보다 우선적으로 인간다운 인간이 되라고 한다. 공자는 자신의 평생 동안 인’을 강조하였다. 공자의 인을 다시 풀이해보자면 사람다움이라고 할 수 있다. 공자가 주장한 극기복례는 이러한 사람다움, 즉 인을 실천하는 하나의 방법이다. 극기복례의 뜻은 개인의 사사로운 욕심을 극복하고 예를 회복한다는 것이다.내가 생각하는 사람다움이란 다른 사람들과의 조화를 이룰 수 있는 능력이라고 생각한다. 인간은 원초적으로 사회적 동물로 주변의 도움 없이 혼자 자연에 남겨진다면 필멸할 수밖에 없는 존재이다. 이러한 인간이 지금 현재 생태 피라미드에서 가장 꼭대기에 위치하게 될 수 있었던 이유는 인간들 간 협력하고 힘을 합쳐 지능을 발휘할 수 있었기 때문이다. 이러한 협력에 있어서 중요한 것은 무엇일까? 규율을 정하고 그 규율을 따르는 것이다. 사회는 체계가 있어야 하며 규칙에 의해 운영되어야지 제대로 된 구실을 할 수 있다. 따라서 이러한 체계와 규칙을 깨는 것은 인간의 본질에 위협을 가하는 행위인 것이다.사회의 규칙을 지키기 위해서 사람들은 그저 정해놓은 법외에도 예를 갖춰 행동한다. 이러한 예를 통해서 사회적 관계 속에서 신뢰를 쌓고 인간관계를 형성해나갈 수 있는 것이다. 예가 무너진다면 사람들 간의 불신 속에서 사회는 혼란에 빠지게 될 것이다. 부모에 대한 효를 실천하고 친구간의 의를 지키며 예를 일상에서 실천하면서 사람들은 사회의 쓸모 있는 구성원이 되며 협동의 주체가 될 수 있는 것이다. 이러한 예를 지키는 과정에서 사회의 다른 구성원들을 배려하고 이기적인 모습에서 탈피할 수 있다. 인간은 자신의 생존과 번식을 위해서 다른 존재를 해칠 수도 있는 이기적인 존재이기는 하지만 예와 도덕규범은 이러한 인간을 통제하고 규제하는 역할을 한다. 여기서 우리는 인간다움의 실체를 확인할 수 있다. 인간다움이란 인간의 두 가지 상충하는 본질적인 특성, 이기심과 협동력을 적절히 자신의 도덕규범으로 절제하고 조화시키는 것이다. 인간다운 삶이란 따라서 자신의 사리사욕을 채우는 데만 치중하지 않고 사람들과의 조화를 추구하며 배려를 실천하는 삶이다.내가 지금 살고 있는 삶은 과연 이러한 인간다운 삶에 부합하는 삶일까? 나는 현재 대학교에 재학 중인 대한민국의 국민이다. 나를 따뜻하게 보다듬어 주는 가정과 친구들이 있으며 사회의 구성원이 되기 위해서 교육을 받고 있는 입장이다. 주입식 교육이라고 흔히 일컬어지는 한국의 교육 방식 속에서 공부를 하고 있지만, 나는 나름대로의 주체적인 가치관과 생각을 기르기 위해서 노력하는 중이다. 무조건적으로 수긍하거나 수동적으로 사는 삶이 아닌 주체적인 삶을 살기 위해서 비판적 사고능력을 기르기 위한 훈련을 꾸준히 하고 있다. 하지만 이러한 나의 노력에도 불구하고 나는 바쁜 학교생활이라는 조건 속에서 가끔 그저 흘러가는 데로 나의 인생을 살고 있다는 생각이 가끔 들곤 한다. 이런 삶에서 과연 나는 진정한 인간다움을 실천하고 있을까? 사람들 간의 관계를 맺음에 있어서 나는 어떠한 가치를 가장 중점적으로 생각하고 있었을까? 나의 이익에 앞서서 그들에 대한 배려를 먼저 생각해보았을까? 배려하는 삶을 사는 것에서 나는 적극적인 입장을 취하지는 못하였다. 당장 나의 할 일이 너무 많다는 생각, 그리고 나의 일들이 더 중요하고 나에게 직접적으로 영향을 미칠 것이라는 생각이, 이기심으로 이어진 생각들이 배려하는 나 자신을 만드는 것을 방해한 것 같다.인간다운 삶을 살기란 쉬워보일 수 있으나 자신의 이익을 추구하는 우리의 이기적 유전자와 남들과 평화롭게 공존하는 삶을 살아야 협동의 조화는 올바른 도덕의식과 자제력 없이는 힘들다. 앞으로도 인간다운 삶, 조화의 삶을 살기 위해서 끊임없이 노력할 것이다.