우연히 신문의 책 소개에서 이 책을 접하게 되었다. 책에 대한 소개를 읽던 중 한 구절, 이 책은 성공의 열쇠를 과학적으로 증명한다 라는 구절에 혹해서 책을 사서 읽게 되었다. 저자는 천재들의 상’이라 일컬어지는 맥 아더 상의 수상자인데, 이러한 사람이 재능과 상관없이 성공을 할 수 있는 방법에 대해서 소개한다고 하니, 아이러닉하면서도 나는 책이 과연 설득력이 있을 수 있는지 의심스러웠다. 이 책에서 제시한 성공의 필요 조건을 우선 살펴보자. 첫째, 회복력이 강하고 근면하다. 둘째, 자신이 원하는 바가 무엇인지 매우 깊이 이해하고 있다. 사실 기대한 것에 비해서 조금 진부한 조건이라서 실망스러웠긴 했지만 책을 읽으면서 나름대로 느낀 바가 컸다.GRIT. 나에게는 조금 낯선 영어 단어 였다. 사전에 뜻을 찾아보니 ¨ç모래, 아주 작은 돌 ¨è투지, 기개 라고 나온다. 저자는 책에서 두 번째 뜻으로 사용하였다. 책 전반에 걸쳐서 저자는 그릿과 재능을 대비시키면서 그릿gt;재능이라는 것을 강조한다. 저자는 두 가지의 공식을 창조해냈는데 이는 재능 x 그릿기술, 기술x 그릿 성취 이다. 물론 재능이 있다면 더 빨리 어떠한 일을 성취할 수 있겠지만, 결국 그릿, 즉 끈기와 노력이 없다면 그 무엇도 이룰 수 없을 것이다. 나는 특히 재능의 축복’에 해당하는 케이스들을 내 출신 고등학교인 대원외고에서 많이 접하였다. 하지만 그러한 이들의 화려한 모습 뒤에는 쉬는 시간 없이 잠을 아껴가며 공부하는 그러한 무수한 노력의 시간들이 있었다. 그들의 노력을 그저 재능이라는 한 마디 단어로 일축해버린 나 자신을 반성하였다. 나는 최선을 다하지 않는 사람이었다. 나는 때때로, 특정 분야에서 남들보다 조금 더 뛰어난 능력에 안주하며 남이 하는 노력보다 덜 투자하면서 내 재능을 과신하고는 하였다. 내가 만약 재능이 있는 분야에서 남들이 하는 노력만큼을 투자했더라면, 지금의 나는 어떤 사람이 되어있었을까? 재능을 믿는 어리석은 모습이 아닌 겸손하게 노력을 하는 사람이었더라면, 나는 지금 어떠한 성취를 이룰 수 있었을까? 나는 항상 최소한의 노력으로 최대한의 결과물을 들이는 것을 좋아하였다. 시험 전날 벼락치기하여서 100점을 맞았을 때, 100점을 맞았다는 사실 자체보다 내가 남들보다 적게 공부하여 같은 결과를 내었다는 사실에 더 쾌감을 느끼고는 했다. 하지만 내가 때로는 쓸데 없다고 치부하였던 노력이 쌓이면서 내 재능으로는 극복할 수 없는 큰 차이를 파생시켰다. 나는 이렇게 어리석은 지난 날의 나를 반성한다.우리가 살아가는 사회는 노력을 한다고 모두가 성공할 수 있는 사회는 아니다. Right person, in the right place, at the right time 이라는 말처럼 운, 그리고 여러 환경적 요소들이 함께 잘 따라줘야 한다. 하지만 성공한 사람들 중에 노력을 하지 않은 사람은 없다. 노력은 불가능을 가능으로 만들어주는 성공의 열쇠이며, 재능은, 그저 성공한 사람들에게 붙이는 가장 비전문가적인 설명이라는 책의 말이 깊이 공감되었다.요즘 우리 사회에서 자주 목격할 수 있듯이 노력과 재능만으로는 극복하기 어려운 상황들이 있다. 개인들의 피나는 노력이 결코 헛되지 않도록, grit 을 포기하지 않도록 사회에서 보호해주기 위한 체계를 확립해야 한다고 생각한다.