어렸을 때부터 로미오와줄리엣’, 베니스의 상인’등으로 셰익스피어의 작품을 우리에게매우 익숙하게 다가온다. 그의 수많은 작품 중에서도 셰익스피어에게 큰 명성을 가져다 준 것은 4대 비극인 햄릿, 오셀로, 리어왕그리고 멕베스일 것이다. 그 중에서도 내가 가장 인상적으로 읽은 것은 바로 햄릿이다. 햄릿의 줄거리는 다음과 같다. 주인공 햄릿 왕자는 아버지 햄릿왕의동생이자 자신의 삼촌이 왕을 죽인 후 자신의 어머니와 결혼하는 클라우디우스에게 복수하는 내용을 담은 비극이다. 햄릿을독특하다고 느끼게된 계기는 바로 사건의 전개방식에 있었다.햄릿이 선왕의 죽음의 원인을 알게되는 단계는 크게 두가지이다.1.선왕의 혼령2.연극 속의 연극먼저 햄릿왕자는 아버지가 클라우디우스에게 독살당했음을 햄릿왕의혼령으로부터 듣게된다. 햄릿은 혼령의 이야기를 듣고 복수를 다짐하면서도 혼령이 악마일지도 모른다는 생각을가진다. 여기서 이 의심을 지우고 범인이 클라우디우스라는 것을 확신하게되는 계기가 다른 복수를 소재로담은 작품과의 차별점이 있다. 바로 연극 속의 연극’으로 상대방에 대한 심리적 공격을 이용한 것이다.여기서 말하는 연극속의 연극’이란 햄릿 왕자가 혼령의 말이 진실인지 알기 위해 사용한 방법으로 선왕을 죽인 범인으로 의심되는클라우디우스의 앞에서 혼령에게 들은 사건의 전말을 줄거리로 삼은 배우들로 하여금 연극을 시연하게 한 것을 말한다.목격자가 없어 평생 들킬일이 없을 것이라고 생각한 클라우디우스는 자신의 행위를 담은 연극에 놀라 자신의 방으로 들어가버리게 되는데이에 햄릿은 혼령의 말이 사실이었음을 알게된다.한국의 고전소설에서도 혼령이 실제로 나타나거나 꿈 속에 나타나과거의 사건을 전달해주는 경우를 흔하게 볼 수 있다. 운영전은 조선시대 초기중기에 쓰여진 고전소설로 주인공 유영이 꿈속에 등장한 운영과 김진사의 비극적인 사랑을 듣게되는 구조를 가지고있다. 운영전에서는 운영과 김진사의 혼령이 등장해 주인공 유영에게 자신들의 이야기를 책으로 써달라고부탁한다는 점에서 셰익스피어의 햄릿과 유사한 구조를 가지고 있다 볼 수 있다. 당시 유럽과 조선의 교류가거의 없었다는 점에서 유사한 시기에 비슷한 구조의 작품이 등장했다는 것은 무척 신기하게 느껴진다.한편 햄릿을 읽으며 가장 감명 깊었던 장면은 햄릿의 죽음도 그의명대사도 아닌 다른 곳에 있었다.“말하자면 어떤 사람이선천적으로 결함을 갖고 태어났다 해도 그건 그 사람의 잘못은 아니지 않나. 그렇게 태어나고 싶어서 태어난건 아니거든 그런데 그 결함을 더욱 부각시켜봐 아마 그 사람이 아무리 빼어난 미덕이 있다 해도 그 결함이 더욱 드러나 사람들로부터 손가락질을 받게될거야. 이처럼 티끌만한 결점이라 해도 평판에 치명적일 수도 있다는 거지. 왜 그런 말 있잖은가. 백 번 잘하다가도 한 번 잘못한 것만 눈에띄고 잘한 건 모두 없어지는 것 말야.”햄릿 제 1막 제 4장 중에서이 대사를 듣고먼저 떠오른 인물은 아웅산 수지이다. 미얀마 민주화의 상징으로 여겨지며 노벨 평화상까지 수상한 그는현재 미얀마 소수민족에 대한 탄압정책을 방관하면서 국제사회의 비난을 받고 있으며 일각에서는 노벨상 수상 취소까지 주장하고 있다. 아무리 훌륭한 과업을 쌓은 위인이라도 한순간의 실수로 그 평판이 나락으로 떨어질 수 있다는 것을 이 사례로볼 수 있다. 우리에게도 이는 마찬가지이다. 아무리 성실하게살아왔어도 한순간의 실수로 모든 것을 잃을 수도 있다. 햄릿의 대사로부터 이를 다시 상기시켜야 할 때이다.