가면 그 너머의 자신에 대하여어릴 적 잠자리에서 듣던 동화 중에 세상에서 가장 아름다운 꽃을 찾는 왕자에 대한 이야기가 있었다. 작은 왕국에서 행복하게 지내던 왕자는 그림 속의 화려한 꽃 한 송이를 보게 된다. 꽃의 아름다운 모습에 빠진 왕자는 결국 온갖 고생을 하며 그 꽃을 찾아 세상의 끝에 도착한다. 왕자는 눈부신 꽃을 마주하지만 그 향기가 너무도 끔찍하다는 사실을 알게 되고,작은 왕국으로 돌아가 만족하며 행복하게 지낸다는 이야기이다. 이 세상에서 마주치는 많은사람들의 진짜 향기를 아는 것은 왕자가 꽃을 찾는 것만큼이나 어려워서 우리는 쉽게 사람들의 아름다운 겉모습만을 보고 동경하고는 한다. 가면을 쓴 화려한 사람들의 외면이 진정한 가치라고 믿고, 겉모습은평범하지만 따스한 향기로 주변 이들을 돌볼 줄 아는 이들의 가치는 몰라보기도 한다. 눈 앞의 아름다운모습을 보기는 쉽고, 그 안의 진정한 향기를 보기는 것은 어렵기 때문이다.위대한 유산은 핍이라는 소년이 진정한 신사란 과연 어떤 사람인지에 대해 배우며 성장해가는 이야기이다. 어린 핍은 에스텔라라는 아름다운 귀족 소녀를 보고 사랑에 빠지게 되고, 비밀에쌓인 후원자가 준 많은 유산을 이용해 그녀에게 걸맞는 귀족 신사가 되기 위해 노력한다. 하지만 결국그는 에스텔라와 신사의 진짜 모습인 공허함과 겉치레 뿐인 삶, 그 무의미한 향기를 알게 되고, 진정한 신사는 늘 그의 곁에서 따스하게 그를 감싸주고, 사람들을배려할 줄 알았던 매형 대장장이 조였다는 것을 깨닫게 된다. 핍은 에스텔라에 대한 사랑과 화려해 보이는귀족에 대한 동경으로 그들과 같아지려고, 빛까지 지며 노력했지만 결국 진정한 그들의 모습에 대해 알게되고 이야기 속 왕자의 이야기처럼 그가 찾던 진정한 신사는 어릴 적 늘 자신을 지켜주었던 조임을 깨닫고, 그의곁으로 돌아간다. 이 이야기 속 수많은 인물들이 신분이라는 혹은 외모라는 가면을 벗을 때마다 보여지는공허하거나 흉측한 내면이 핍의 눈을 통해 가감없이 드러나며 우리는 진정한 가치란 외면이 아닌 내면에 존재한다는 사실을 깨우치게 된다.풍요로운 집안, 높은 교육 수준, 다양한경험을 통한 풍부한 의견 등 화려한 외견을 가진 사람은 그들이 주로 신사나 귀족 계층으로 한정되던 과거에서나 여전히 사회경제적 계층이 나뉘어져있는 현대 사회에서나 쉽게 동경의 대상이 되었다. 쉽게 가질 수 없는 것들을 비교적 쉽게 얻고, 아름다움과 여유까지 갖춘 것처럼 보이는 그들은 한없이 완벽하게만 보이고, 그들의곁에 선 우리의 모습은 초라해 보이기까지 한다. 우리가 유명한 연예인들을 보며 쉽게 동경하고, 찬양하며 그들과 같아지고 싶어하는 모습만 보아도 우리가 겉으로 보이는 화려한 삶들에 얼마나 쉽게 현혹되는지알 수 있다. 실제로는 그들의 삶에 대해 잘 알지 못하면서 그들이 사용하는 비싼 가격의 물건이나 잘꾸민 겉모습, 자주 가는 듯한 화려한 식당이나 카페 등의 모습에 우리는 열광하고, 그 모습이 옳고 그름에는 상관하지 않으며 그들을 따라해 그들이 되려고 한다.핍이 잘 알지 못하는 귀족 사회에 대해 무조건적으로 찬미하고, 단순히 화려한 그들의 겉모습만을바라보며 그것을 무조건적인 가치로 받아들이고, 숭배했듯이 우리 역시도 쉽게 연예인이나 유명 인사, 성공한 사람들에 대해 그러하다.그러나 우리가 쫓는 그런모습들은 핍의 에스텔라에 대한 사랑만큼이나 허망하다. 에스텔라는 겉모습만 아름다울 뿐 사실은 다른 사람을상처주기 위해 키워진 불행한 괴물에 불과하다. 사랑에 상처받은 미스 해비샴은 아름다운 에스텔라가 사랑을느끼지 못하고, 남자에게 상처만을 줄 수 있도록 가르쳤다. 하지만미스 해비샴의 그런 교육에 사실상 그 누구보다도 불행해진 것은 다름아닌 에스텔라였다. 에스텔라는 자신을그저 아름다운 장신구로 보고 얻으려고 하는 남자들의 가벼운 마음은 쉽게 농락했지만 핍의 진정한 사랑에는 무력하게도 자신은 사랑을 받을 줄도, 줄 줄도 모를 뿐이라고 답해버린다. 에스텔라는 다른 이에게 사랑으로상처주기 위해 키워졌지만 자신 역시 진정한 사랑을 줄 줄도, 받을 줄도 모르는 사랑을 할 줄 모르는불행한 어른이 되었던 것이다. 사랑하지 않는 이에게 상처를 주기 위해 결혼하는 그녀의 행동은 모순적이게도자기 파괴적이다 다른 이에게 상처를 주기 위해서 자신의 삶에서 가장 중요한 감정이나 욕망이라는 부분을 완전히 배제해 버렸기 때문이다. 결국 핍이 그토록 갈망했던 에스텔라는 눈부시게 화려하지만 감정을 느끼지 못하는 살아있지만 시체 같은 향기를뿜어 내는 한 송이 꽃에 불과 했던 것이다. 그녀를 키웠던 미스 해비샴은 모두가 동경하는 부유한 귀족이었지만사랑하는 남자에게서 받은 상처를 불처럼 가슴 속에 품고 시체 같은 모습으로 살았다. 그리고 그녀가 키워낸에스텔라는 아름다운 모습이었지만 속은 이미 죽은 시체처럼 감정이 메마른 채로 살아갔다. 핍의 이야기를 읽으면서, 나는 지금까지 내가 외견만으로 얼마나 많은화려한 꽃들을 동경했던가라는 생각을 자연히 하게 되었다. 어떤 대상을 사랑할 때조차도 그 대상의 진정한모습이나 독창성을 보고 사랑한 것이 아니라 그저 그의 화려함에 현혹되어 핍이 에스텔라를 사랑했듯 사랑한 일이 많았다. 설사 그 대상이 진정으로는 향기가 없다는 것을 알았더라도, 수많은사람들이 그를 찬양하는 것을 보며 쉽게 나의 판단이 잘못된 것이라고 믿어버렸다. 겉으로 보이는 것과관계없이 그 사람의 내면의 가치는 훌륭할 수도, 그렇지 않을 수도 있다. 하지만 우리는 외관이 화려하지 않은 이들의 말을 잘 듣지도 믿지도 않는다. 그렇지만우리 스스로 진정으로 성장을 이루기 위해서는 쉽게 보이는 외면의 화려한 가치를 쫓는 것이 아니라 내면이 진정으로 향기로운 가치를 가진 이를 쫓아서나의 가치를 스스로 알아내고, 발전시켜 가야만 한다. 핍의친구인 비디는 에스텔라처럼 아름답지도, 부유하거나 높은 교육을 받지도 못했지만 조의 가치를 알아보고, 자신이 생각하는 올바른 가치를 꿋꿋이 추구하고, 성장해감으로써 결국조와 함께 행복하고, 만족스러운 삶을 살아갈 수 있었다. 결국내면의 따스함과 스스로의 가치를 지키고 성장해 나가는 것이야 말로 진정으로 가치 있는 것이라고 할 수 있다..