라면은 20세기 최고의 발명품이지만 21세기에서는 사라져야 할 식품이라는 건강저널리스트 이마무라 고이치의 말이 있다. 설탕 역시 인간이 발견한 최고의 감미료이지만 현재 그 취급이좋지 못하다. 요리에 단맛을 내기 위해 사용되는 설탕이 현대인에게 비만의 주범으로 지목되어 여러 나라에서비만세 도입이 논의될 정도로 악의 축이 된 것이다. 그러나 대항해 시대 이전 까지만 해도 설탕은 상류층의전유물이며 상류층도 쉽게 접할 수 없었다. 설탕이 사치품에서 모든 제약 조건을 초월하여 비만의 주 원인으로지목 받을 만큼 전세계적으로 소비될 수 있었던 배경에는 콜럼버스의 교환’이 있다. 동물을 포함하여 대부분의사람들은 단맛을 선호한다. 인간이 왜 단맛을 모든 맛 중에서 가장 선호하는지에 대해서는 부정확하다. 진화론적 관점에서 인간은 상한 음식을 가리기 위해 미각이 발달했다. 그리고단맛이 나는 음식이 독성이 없고 가장 안전했기 때문에 지금까지 단맛을 가장 좋아한다고 한다. 영양학적 관점에서는 사람의 뇌가 6세까지급격히 성장하는 과정에서 당분과 지방을 가장 필요로 하기 때문이라고 한다. 다른 영양학적 견해는 여러영양소 중에서 열량을 내며 에너지원으로 비축가능한 탄수화물, 단백질,지방이 풍부한 음식이 대부분 단맛을 내기 때문이라는 것이다. 무엇보다 단맛은 사람에게 즐거움을준다. 그래서 현대인이 설탕을 비난하면서도 단맛에 열광하는지도 모른다.인간이 단맛을 좋아한 것은 이토록 오래되었는데 정작 가장 대표적인 감미료인 설탕이 대중적으로 소비되는 상품이 된 기간은 생각보다 오래되지않았다. 설탕이 본격적으로 전세계로 확산된 것은 16세기대항해 시대 이후부터 근대에 걸친 시기에 일어났다. 대항해 시대 이전의 감미료는 주로 벌꿀이었고 이외에는조청이나 과일, 일부 식물의 수액에서 단맛을 얻었다. 그러나 종류가 다양한 만큼 벌꿀은 그 자체만으로 맛과 향이 있어 설탕에 비해 음식에 조미료로 사용하기에는 상대적을 부적합하다. 그리고 대항해 시대 이전의 설탕은 대중적인 단순 조미료로 쓰이기에는 귀한’ 몸이었다. 이슬람의 부흥기로 이슬람 세계가 유럽보다 앞서가는 시기였던중세에서 이슬람 사람들에게 설탕은 약재였다. 반면 유럽에서는 아시아에서 들어오는 향신료와 함께 상류층만누리는 고급 물품이었다. 유럽인들이 설탕의 존재를 처음 알게 된 것은 마케도니아에서 시작하여 아시아에이르는 대제국을 건설한 알렉산드로스 대왕의 동방원정 때이다. 알렉산드로스 대왕의 원정군은 인도 북부에서현지인들이 꿀벌 없이도 단단한 꿀을 얻는 것을 발견하였다. 하지만 여전히 설탕은 보편적인 식품이 되기에는매우 적은 양이 생산되는 상태에서 대상들을 통해 유럽으로 전파되었다. 이후 설탕의 생산은 이슬람 교도들에의해 유럽을 포함한 다른 지역들로 퍼졌다. 당시 이슬람교는 동쪽으로는 인도와 인도네시아를 포함하여 중국에, 서쪽으로는 터키와 북아프리카지역에 이슬람 교도가 생길 만큼 크게 확산되었다. 다시 말해 아라비아 반도에서 출발한 이슬람교가 세력을점점 확장하여 마침내 지중해 전역과 아시아까지 영향력을 발휘하여 광역적인 무역망을 형성한 것이다. 이렇게확장된 이슬람의 세력 범위에 따라 이슬람이 보유하고 있던 설탕의 주 원료인 사탕수수 재배법과 설탕 제조기술이 전수되었다.하지만 사탕수수는 재배하기가상당히 까다로운 작물이다. 사탕수수를 키우는 데는 적당한 강우량과 온도가 필요하고, 한번 경작한 지역의 토질을 황폐하게 만들었다. 그래서 사탕수수를재배하기 위해서는 지속적으로 옮겨 다녀야 했으며 수확해도 설탕으로 만드는 과정은 매우 고되고 집약적이었으므로 노예노동에 가까운 형태였다. 따라서 설탕은 이슬람의 확산에 힘입어 유럽에 전달 되어도 소수의 상류층만 향유할 수 있는 사치품이었다. 유럽인들에게 단맛을 낼 수 있는 감미료는 벌꿀이 전부였는데, 특유의향과 맛이 강한 벌꿀과 달리 단맛이 압도적이고 희고 고운 가루 형태의 설탕에 유럽인들이 매혹된 것은 당연한 일이었을지도 모른다. 따라서 유럽인들은 설탕을 단순히 식품으로 소비하기 보다는 상류층에서 권위 과시나 의례를 위해 장식품으로 만들어연회를 돋보이게 하는 것에 사용했다. 본래 사탕수수는 대규모 노동력을 필요로 하며 토질을 악화시키는특성 때문에 지속적으로 재배지가 이동할 수밖에 없었다. 이 특성으로 대항해 시대 이전부터 노예노동의형태에 기반했던 사탕수수 재배의 이러한 성격은 콜럼버스로 대표되는 구세계인들이 새로이 발견한 아메리카 대륙으로 사탕수수가 들어가며 더욱 강화되었다. 게다가 17세기 이후로는 스페인에게서 독립한 네덜란드가 상업과 금융업의발달로 새로운 헤게모니 국가가 된 이후에 이 현상은 더욱 심화되었다. 이에 따라 17세기 이후에는 사탕수수 재배의 중심지가 브라질에서 카리브 해의 섬들로 옮겨갔고 이 섬 지역에서는 소수의 백인농장 경영주와 다수의 흑인노예로 사회가 구성되어 흑인들의 집단 거주지가 형성되었다. 그리고 대서양 카리브해의 섬 지역 전체가 사탕수수 밭이 되어 대농장을 이루는 동시에 설탕을 대량으로 신속하게 생산하기 위해 공장설비를 갖추고 있었다. 제당 과정은 사탕수수 줄기를 쪼개고 설탕즙을 짜내는 등 상당히 많은 힘을 요구했다. 이를 감당하기 위해 자연스럽게 기계와 도구, 그리고 축력이나 풍력등을 이용하는 공장을 농장과 함께 둔 것이다. 이러한 초기 형태의 공장설비에서 공장의 규모도 작업장이중심이 된 방식에서 센트럴이라 불리는 대규모 공장을 갖추는 방식으로 확대되었다. 결론적으로 사탕수수재배지가 확대되고 설탕이 대량생산될 수 있었던 것은 유럽인들의 신대륙 발견이 가장 큰 이유이다.16세기 이후 유럽 국가들은 스페인과 포르투갈을 필두로 새로운 세계를 찾아나서며 대항해 시대를 열게 된다. 대항해 시대부터 지금까지는 16세기포르투갈과 스페인을 시작으로 17세기 네덜란드, 18세기영국을 거쳐 20세기 이후의 미국까지 헤게모니가 이동하는 과정이다. 유럽의여러 국가들이 대항해 시대라 불릴 만큼의 장거리 탐험에 나선 것에는 여러 배경이 있다. 중세시기까지유럽은 이슬람과 아시아에 비해 뒤쳐지는 지역이었다. 유럽이 동방으로부터 주로 수입하는 물품은 그 적은양에 비해 가치가 높은, 설탕과 후추로 대표되는 향신료였다. 이상품들은 이탈리아 상인들의 중개를 거치는 동방무역 수입되었는데, 15세기 이슬람 세력인 오스만 제국에의해 콘스탄티노플이 함락되며 비잔틴 제국이 멸망하며 국면이 전환되었다. 콘스탄티노플이 이슬람 세력에게 넘어갔다는 사실은 아시아가 유럽에승리했다는 뜻이었고, 곧 유럽인들의 주요 수입품인 향신료를 조달하는 수단이었던 동방무역이 끝났다는 뜻이었다. 유럽인들은 동방무역이 끊어지면서 상품을 구하기 어려워지고 그에 따라 가격이 급격히 오를 것을 걱정했다. 이슬람 세력이 점령한 콘스탄티노플을 우회하여 새로이 무역을 재개할 수 있는 길을 모색하고자 한 유럽인들의의지가 대항해 시대로 이끈 것이다. 즉, 포르투갈을 중심으로 사탕수수 재배는 기독교 세력으로 주도권이 넘어오게 되었고,대서양의 여러 섬에서 아프리카에서 끌려온 흑인 노예들을 동원한 대규모 단작 농사인 플랜테이션이 전개되었다. 이렇게 재배된 사탕수수는 제당 과정을 거쳐 설탕이 되고 다시 유럽으로 유입되었다. 노예 노동력을 근간으로 한 사탕수수 재배지가 확대된 이 시기부터 설탕이 대량생산되며 세계상품의 위치로 한 발짝올라서게 되었다. 유럽인들의 이슬람에 대한 종교적 및 경제적 공포로 대항해 시대가 촉발된 시대적 배경속에서 더 넓은 사탕수수 재배지를 확보하고자 한 욕망이 설탕의 대량생산을 이끌어낸 것이다. 특히 카리브 해 사탕수수의 대규모 생산은 세계시장을 대상으로 세계상품 판매로써 이루어졌다. 이러한 유럽인들의 식민지 혹은 제3세계에 대한 사탕수수 재배방식은다음과 같은 결과를 가져왔다. 먼저 식민지 국가 혹은 제3세계에서의변화이다. 17세기 이후 네덜란드가 헤게모니를 장악한 이후 포르투갈이 주도했던 브라질 당 시대가 가고카리브 해의 섬들로 사탕수수 재배 중심이 옮겨갔다. 섬 전체가 사탕수수 밭이 되었고, 많은 노동력을 필요로 하는 고된 경작은 제당을 위한 공장 시설을 갖추고 아프리카에서 끌어온 흑인 노예로 감당했다. 이들을 관리하기 위해 소수의 백인들이 정착하고 노동인구인 다수의 흑인 노예들의 집단 거주지가 형성되는 사회구조였다. 다시 말해 카리브 해의 섬 지역들은 사탕수수 재배를 위해 플랜테이션 농업을 개척하며 그곳에 살던 원주민들을밀어내고 극소수의 백인과 다수의 흑인 노예로 구성된 사회로 바뀐 것이다. 고향인 아프리카를 떠나 강제적으로동원된 흑인 노예들은 아프리카 내에서도 출신이 다양했다. 이들의 다양한 출신지의 문화가 카리브 해의사탕수수 밭이라는 동일한 공간에 집중되며 부두교와 쿠바 스타일의 음악을 중심으로 하는 아프로 캐리비언이라는 새로운 문화를 만들어냈다. 극소수였던 백인들은 크리오조 혹은 크레올이라 불리는 카리브 해가 출생지인 세대가 주축이 되어 콜로니얼 룩이라는독자적인 주거양식을 창조했다. 이와 더불어 농장을 경영하고 설탕 생산을 위해 공장을 갖추면서 카리브해 섬 지역에서는 공장제 노동이 성립했다. 경영주들은 신속하고도 더 많은 설탕 생산을 위해 노동자들에게시간을 엄수하도록 강요했다. 혹자는 이를 설탕혁명이라 부를 정도로 카리브 해 지역의 급격한 변화를 사탕수수가유도했다.또한 카리브 해 지역의 대규모 사탕수수 재배로 대량생산된 설탕은 유럽으로 다시 들어가 유럽 내에서도 변화를 일으켰다. 나폴레옹의 대륙 봉쇄령으로 사탕수수의 대체품인 사탕무로부터 설탕을 추출하는 방식이 도입된 것은 18세기 중반이었으므로 설탕은 대항해 시대 이후에도 한동안 고급 물품이었다. 그러나 서구 열강이 본격적으로식민지를 개척하고 카리브 해 지역의 섬에 플랜테이션 방식을 도입하여 설탕을 꾸준히 대량생산한 결과 설탕의 가격도 지속적으로 떨어졌다. 가격이 하락한 설탕은 노동자 계층에서도 즐길 수 있는 물품이 되었고, 더나아가 상류층을 상징하는 물품에서 노동자를 상징하는 물품으로 바뀌었다. 노동자 계층에서도 상류층처럼홍차에 설탕을 타서 마시는 방식이 유행했는데 그 이유는 두 가지였다. 첫째는 신분과 계층에 따른 소비규제의 폐지와 함께 상류층을 모방함으로써 상류층이 된 기분을 누리고자 하는 심리였다. 둘째로는 설탕은사람에게 열량을 공급하는 방식이 다른 식품보다 효율성이 좋았다. 당은 사람의 에너지원 조달 수단으로가장 효율이 높은 탄수화물 종류이다. 유럽의 노동자들은 더 싼 값에 에너지원을 얻고자 설탕물을 마셨는데, 이로 인한 지나친 단맛을 중화하기 위해 차에 넣어 마신 것이다. 이두 이유가 복합적으로 작용하여 노동자들은 술 대신 차를 소비하게 되었고 경영자 입장에서는 더 이득이 되었다. 그리고이전에 상대적으로 더 흔하고 쌌던 감미료인 꿀과 설탕의 위치가 이 시기에 역전되었다. 여기서 시간이더 흐르면서 전체적인 삶의 수준이 향상되며 설탕이 아닌 일반 식품이 노동자의 주식이 될 수 있었다. 이시기부터는 설탕이 식품에서 음식의 맛을 돋우기 위한 조미료로 사용되며 소비량이 늘었다. 그러나 이 두변화는 일부일 뿐 제3세계에 대한 플랜테이션은 부정적 면모가 더 컸다.플랜테이션은 세계시장에서팔릴 만한 상품만 재배하여 판매하는 것으로 해당 국가들의 사탕수수에 대한 경제 의존도가 심화되었다. 이는서구 열강들의 식민지 확보 경쟁을 수반하여 이루어졌는데 노동력을 충당하는 방식도 흑인 노예나 원주민들의 값싼 노동력을 강제적으로 착취하는 것이었다. 그래서 아이티로 대표되는 흑인 국가가 성립하여 정치적 독립을 획득했더라도 경제상황은 악화될 수밖에 없는 구조적악순환에 시달렸다. 현재 예외적 사례인 한국을 제외한다면 식민지 피해를 입었던 대부분의 국가들은 근대의빈곤한 상황을 좀처럼 벗어나지 못하고 있다. 특히 플랜테이션 농업의 주요 무대가 되었던 중남미 지역은현대에 들어서도 칠레 사례에서도 알 수 있듯 20세기 이후 패권국가 미국의 이념 실험장이 되었고 여전히 개발도상국 상태이다. 이들의 커피, 사탕수수, 고무등의 수출에 의존하는 경제구조는 식민지 시절 플랜테이션으로 나타나는 제국주의의 폭압성으로 인한 후유증을 고스란히 드러낸다. 표면적으로는 모든 국가는 서로 대등하고 독립적 관계이다. 그러나식민지 시기를 경험한 국가들이 여전히 근대의 빈곤함에서 벗어나지 못하고, 서구는 근대의 부산물을 기반으로풍족함을 누리는 사실은 아직도 세계가 모더니즘의 연장선상에 있다는 의문을 가지게 한다. 그렇기에 포스트모더니즘 혹은 포스트 식민주의 시대에서 포스트는 탈’의의미보다는 후기’에 무게가 실리며 현대인의 착각을 돌아보게한다. 서구에게 근대화와 근대는 지금의 선진국으로 모습을 있게 한 역동적인 시대였다. 하지만 아시아와 아프리카를 포함한 비서구 지역에게 근대화와 근대는 전통이 붕괴되며 주체성을 박탈당한 비극적과정이었다. 결국 설탕의 대중화 이면에는 비서구의 자기 상실이 있으며 근대와 현대의 완벽한 단절 혹은제국주의 탈피에 대해 재고하게 한다.