사람으로 태어나 유령으로 죽어가다가장 큰 확신을 주기에 가장 속기 쉬운 것. 그건 바로 시각이라고 할수 있다. 우리는 우리가 눈으로 보는 것을 믿는다. 하지만우리는 우리가 보고 싶은 것을 보고, 모든 것을 보지 못하기에 그 가장 확실한 것에 가장 확실하게 속는다. 마술이 그렇다. 눈으로 보면 몇 번이라도 속게 되지만, 오히려 눈 앞에서 그 마술이 사라졌을 때 곰곰이 그 비결에 대해 생각해보면 쉽게 답을 찾기도 한다. 그래서 우리는 눈 앞에서 벌어지는 일들, 즉 우리의 경험에 가장민감하다. 수많은 곳에서 수도 없이 많은 일들이 벌어지고 있는 것을 알지만 결국 우리 삶을 가장 크게결정하고, 우리가 관심을 두는 것은 우리 눈 앞에서 벌어지는 일 들 뿐이다. 슈뢰딩거의 고양이라는 실험이 있다. 고양이를 상자에 가두고, 물도 밥도 주지 않은 채 계속 두게 되면 일정 시간 후 고양이는 반드시 죽게 된다. 하지만 우리는 상자를 열지 않고 고양이가 죽었는지 살아있는지 확신하지 못한다.고양이의 죽음을 추측할 뿐 눈으로 확인할 수 없기 때문이다. 아무리 많은 사람들이 고양이가죽었을 거라고 해도, 아무리 많은 상황 속에서 고양이가 이미 죽었을 거라는 것을 학습해도, 결국 우리는 상자를 열어 보고서야 고양이의 죽음을 확신한다. 우리는시각에 절대적으로 의존하지만 그렇기에 시각은 우리를 쉽게 기만한다..작중 에릭은 음악부터 건축, 미술까지 예술의 다방면에 뛰어난 재능을갖고 있었음에도 에릭이라는 이름이 아니라 오페라의 유령이라는 이름으로 살아간다. 흉측한 외모로 어머니에게서버려진 채, 그는 오페라 극장 지하에 자신만의 세계를 구상하고, 사람이지만유령처럼 어둠 속에 숨어서 살아간다. 한편 아버지를 잃은 어린 크리스틴은 오페라 하우스 벽 사이로 들려오는목소리가 아버지가 보내주기로 약속한 음악 천사라고 믿고, 그에게 노래를 배워 뛰어난 실력을 갖추게 된다. 어느새 크리스틴을 사랑하게 된 에릭은 그녀를 프리마돈나로 데뷔시키기 위해 오페라 극장의 구조를 잘 아는 것을활용하여, 전 프리마돈나를 괴롭히고, 오페라장을 협박하여그녀에게 기회를 만들어주어 뛰어난 실력을 가졌던 크리스틴은 금세 유명해진다. 하지만 그 무대에서 그녀는첫사랑이었던 귀족 청년 라울과 마주치게 되고, 두 사람이 사랑에 빠지는 것을 견디지 못한 에릭은 크리스틴을자신의 지하 세계로 납치한다. 라울은 그녀를 위해 지하세계까지 쫓아오고, 에릭은 크리스틴에게 자신과의 결혼 또는 모두의 죽음을 선택하라고 강요한다. 크리스틴은결혼을 선택하고, 에릭은 라울과 크리스틴을 놓아주고, 결혼반지를낀 채 시신으로 발견된다.에릭이 크리스틴을 놓아줄수 있었던 것은 단순히 그가 크리스틴을 너무도 사랑했기 때문만은 아니었다. 에릭은 천사와 같은 목소리를가졌고, 극장의 지상과 지하 세계 모두를 자유자재로 조종할 만큼 비상한 재능을 가지고 있었다. 그가 만든 오페라 극장에서 크리스틴이 갑자기 사라지기도 하고, 샹들리에가떨어지기도 하며, 오페라장은 의문의 편지를 받기도 한다. 하지만에릭은 뛰어난 능력에도 그 누구의 눈 앞에도 나타나지 않았다. 목소리로, 편지로, 극장에서 자신의 자리를 항상 비워 놓으라는 지시로 자신을나타냈지만 마치 유령처럼 모습은 드러내지 않았다. 크리스틴을 제외한 이들에게 그는 그저 두렵고, 기묘한 오페라의 유령일 뿐이었다. 그렇게 그는 존재했지만 살아있지않았다. 혐오스러운 외관을 가진 그를 사람들은 유령으로 보았기 때문에 그는 스스로 유령이 되어 살아갔던것이다. 하지만 결국 그 역시 에릭이라는 고독한 사람이었기에 크리스틴을 사랑했고, 그녀가 그를 에릭이라는 사람으로 대하고, 그의 내면을 이해해주었을때 그 역시 크리스틴을 진정으로 사랑하는 한 남자로서 그녀를 놓아줄 수 있었다. 그를 유령으로 만든것은 그를 보이는 대로만 판단했던 수많은 사람들이었고, 그가 에릭으로 돌아올 수 있게 한 것은 그의내면을 이해했던 크리스틴이었다. 사람으로 태어난 에릭을 기괴하고, 냉정한오페라의 유령으로 만든 것은 다름아닌 그를 보던 수많은 이들의 눈이었다. 넘치는 재능에도, 겉으로 보이는 유령처럼 흉측한 모습 때문에 평생 에릭이라는 사람으로서 살아가지 못했던 그를 크리스틴은 에릭으로봐 주었다. 게다가 에릭의 내면의 괴로움과 외로움을 이해했기 때문에 라울처럼 그를 괴물로만 단정짓지않고, 연민의 마음으로 함께하겠다고 결심할 수 있었다. 결국그녀가 에릭을 에릭으로 봐주고, 이해하고, 사랑해주었기 때문에에릭도 잔인한 유령이 아닌 그녀를 사랑하는 한 남자로서 그녀의 행복을 바래줄 수 있었던 것이다.모두가 두려워하던 오페라의 유령을 크리스틴은 천사로, 에릭이라는 한남자로 바라보았다. 재능이 넘치지만 외로운 에릭. 그녀에게에릭은 그런 사람일 뿐이었다. 하지만 크리스틴을 쫓아온 라울은 끝까지 에릭을 괴물이나 유령으로만 대했다. 그랬기에 에릭은 라울에게는 끝까지 공포스럽고, 이해할 수 없는 오페라의유령일 뿐이었다. 우리는 우리가 믿는 대로 보고, 보이는것을 쉽게 판단하고, 확신한다. 어린 왕자의 코끼리를 삼킨보아뱀 그림을 어른들이 쉽게 모자 그림이라고 말해버리듯이, 우리는 우리 앞의 그림을 쉽게 판단하고 더이해하려고 하지 않는다. 그 내면을 보고, 이해할 수 있게해주는 힘은 다름아닌 대상에 대한 애정이다. 애정이 있어야 비로소 오랫동안 그 그림을 보고, 그 그림이 사실은 코끼리를 삼킨 도마뱀이었다는 것을 이해할 수 있기 때문이다 하지만 실제로 우리가 살아가는삶은 너무도 급박하기에 우리는 애정하는 대상에 대해서도 보이는 것만으로 쉽게 판단하고는 한다. 그렇기에나를 나로 바라봐 주고, 내가 나로서 살아가게 해주는 사람을 만나는 것, 다시 내가 누군가에게 그런 사람이 되어주는 것은 많은 용기와 행운이 필요한 일이다. 용기와 따스한 마음을 가지고, 삶 속에서 마주치는 이들의 내면까지보고, 이해할 수 있을 때 우리 스스로 역시 에릭처럼 가면을 벗고 진정한 자신으로 살아갈 수 있을 것이다.