대중소설은 고전이 될 수 있는가? 이런 질문에 누군가는 말도 안된다는 소리라며 일축할 것이고, 또다른 누군가는 잘 쓴 소설이면 충분히 그럴 수 있다고 말 할 것이다. 나의 입장을 밝힌다면 나 또한가능하다고 본다. 뒤마의 몽테크리스토 백작도, 나관중의 삼국지연의도본래 대중들의 흥미를 끌기 위해 쓰인 소설이었다. 보편적인 고전으로 취급까지 받진 않아도 코난 도일의셜록 홈즈 시리즈나 톨킨의 반지의 제왕 시리즈 또한 그 명성이 널리 전해진다. 고전 목록을 뒤적이다보면 도저히 일반 대중이 읽지 못했을 것 같은데 인류에게 큰 영향을 끼쳤다고 찬사를 받는 책들이 있는 것을 보면 고전이라 불리는 것들이 꼭 많이읽혀야 할 필요는 없는 것 같기도 하다. 반대로 그 문학성이나 작품성이 뛰어나다고 평가를 받지는 못하지만대중들에게 널리 읽히고, 영감을 주고, 영향력을 행사한다면, 그리고 마지막으로 긴 세월이 지난 후에도 읽힌다면 설령 대중소설이라 하더라도 고전이 될 수 있지 않을까? 구태여 구구절절하게 대중소설을 고전의 반열에 끝에라도 끌어올리려는 필자의 이러한 시도는 본서가 본질적으로 대중에게읽히기 위한 오락소설이기 때문이다. 그리고 현 세대에서 그 영향력은 고전에 미칠 수 있다고 생각한다.은하영웅전설은저자인 다나카 요시키가 이 책을 대학생때 용돈벌이를 하기 위해 썼다고 밝힐 정도로 가볍게 읽을 수 있는 오락소설이다. 본서는 우주를 전제군주정인 은하제국과 민주정인 자유행성동맹으로 크게 양분하고 제국의 라인하르트와 동맹의 양웬리라는 불세출의 두 천재가 우주의 패권을 둘러싸고 군략으로 대결하는 스페이스 오페라이다. 유능한 독재자가다스리는 전제군주정과 부패한 민주정의 직관적인 대립 구도는 독자들 사이에 많은 토론을 낳았고 은하제국의 승리로 싸움은 끝이 나기에 저자가 전제군주정을옹호하는 것이 아니냐는 논란이 일기도 했다. 그럼에도 불구하고 필자가 본서를 높게 평가하는 것은 양웬리라는 인물을 통해 민주주의 체제 하에서는 지도자를 선출한 대중이 그 영광을 누리고 그 책임 또한 대중들이 직접 져야 한다는 것을 강조하며 대중의책임의식을 꾸준히 환기하기 때문이다. 군사적으로는 동맹이 제국에 패배하지만 제국에서 동맹으로 망명한메르카츠 제독이 라인하르트에게 신하는 될 수 있어도 친구는 될 수 없기에 제국에 항복하지 않는다는 대화를 통해서 작가는 민주주의 사회가 어떻게작동되어야 하는지 그리고 그 이상이 무엇인지 잘 보여준다. 민주주의의 정당성이나 정의로운 사회에 대해이야기를 할 때 루소의 사회계약론의 일반의지의 개념을 설명하거나 존 롤스의 무지의 베일을 인용하기 보다는 은하영웅전설의 한 장면을 보여주는 것이훨씬 설득력이 있게 다가오기 때문에 본서를 가히 훌륭한 정치사상 입문서라고 말할 수 있다.물론그 태생이 대중소설이기에 한계는 분명하다. 라인하르트는 도저히 실존할 수 없을 정도로 유능하고 완벽한인물이며, 양 웬리는 문민통제 체제 하의 지나치게 이상적인 군인의 모습을 하고 있다. 두 인물을 천재로 조명하기 위해 주변 인물들의 다소 어리숙해지는 경향도 있다.제국이든 동맹이든 몇몇 엘리트 위주로 국정이 운영되며, 개연성 없는 전투상황과 수준 낮은정치 투쟁도 독서를 유지하기 위한 흥미거리 수준으로 작동하지 그 개연성이 떨어져 작품 자체의 질을 떨어트린다. 그럼에도불구하고 흡입력 있는 대결과 매력적인 등장인물들은 현 시대 독자들에게 조금 부담되는 분량임에도 불구하고 완독을 할 수 있는 매력이 충분하며, 그 과정에서 독자들은 부패한 정치에 분노하고, 민주주의의 의의를환기하며, 어떤 정치가 이상적인지 곱씹을 것이다. 삼국지연의가비록 통속소설이지만 시대가 바뀌어도 여러 번 읽혀 독자들에게 충의의 뜻을 밝혔던 것처럼 본서 또한 민주주의를 학습하고 현실 정치에 관심을 가지게할 수 있는 입문서로서 그 역할을 할 수 있다고 생각한다.