도시는 무엇으로 사는가. 이 책의 제목이기도 한 문장이다. 난해하고도 철학적인 질문이다. 이 질문은 여러 갈래로 해석될 수 있을 것이지만, 나는 이 질문을 이렇게 받아들였다. 도시는 과연 무엇을 양분삼아 자라나는가? 세상에는 크고 작은 수 천 개의 도시가 있다. 그 중 살아있는 도시는 왜 살아있으며, 죽어가는 도시는, 또는 이미 죽어버린 도시는 왜 죽었는가. 이 모든 질문에 명확히 답하기는 어렵지만, 한 가지는 확실히 할 수 있을 것 같다. 도시는 그 안에서 살아가는 사람들에 의해 규정된다. 사람들의 필요에 의해 건물이 생기고, 새로운 도로가 이어진다. 그리고 사람들이 더 이상 머물지 않는 도시는, 건물이 빽빽하게 들어서 있고 도로가 깔끔하게 정비되어 있더라도 과거의 발전속도와는 비교할 수도 없을 정도로 빨리 황폐해진다. 따라서, 도시를 단순히 도면과 수치에 의거하여 계산적이고 행정적으로 해석하려는 관점에서는 도시의 극히 일부만을 보게 된다. 그러한 의미에서 건축은 예술이기도 하고, 과학이기도 하고, 경제학, 정치학, 사회학이 종합된 그냥 ’건축’이다’라고 본 이 책은 도시의 생성, 발전, 그리고 도시와 사람 사이의 교감을 다면적이고 미시적인 관점에서 폭넓게 해석한다는 데서 의의를 가진다.우리는 매일같이 보도블럭을 밟고, 수많은 건물들을 지나치며, 휴일에는 친구, 또는 가족과 소위 핫플레이스’라 불리는 지역들로 놀러간다. 20여년을 이어진 일상이지만, 단 한 번도 내가 지나친 수많은 도시의 요소들에 대해 깊이 의문을 품어본 적은 없다. 왜 어딘가의 건물들은 폭이 넓고, 어딘가의 건물들은 폭이 그토록 좁은 걸까? 핫플레이스’들은 왜 핫플레이스가 된 것일까? 광화문 앞 광장은 어쩌다 시위의 상징이 된 것일까? 그 이유를 알기 위해선 한국의 역사와 지역적 특성, 그리고 사람들의 심리에 대한 이해가 모두 필요하다. 대한민국의 서울, 미국의 뉴욕, 그리고 프랑스의 파리가 모두 다른 모습인 이유를 알기 위해서도 마찬가지로 복합적인 이해가 필요하다. 그렇다면 그러한 이해를 통해 우리는 무엇을 얻을 수 있는가? 도시 행정에 대한 공무원이 아닌 이상, 내가 도시 설계에 직접 관여할 일은 없을 것이라고 생각할 지도 모른다. 하지만, 우리는 이미 도시를 만들어가고 있다. 사람이 많이 다니는 곳은 자연스럽게 주변의 풀이 정돈되고 흙이 다져져 길이 만들어진다고 한다. 마찬가지로 우리는 길을 거닐고 아이쇼핑을 하고, 심지어는 벤치에 앉아 잠시 쉬는 행위를 통해 도시를 만들고, 도시에 활기를 불어넣는데 일조하는 것이다.다시 제목으로 돌아가보자. 『도시는 무엇으로 사는가. 책을 읽은 후 각자가 마음 속으로 내린 답은 다를 것이다. 다를 수밖에 없다. 앞서 말했듯, 도시는 살아 숨쉬는 인간만큼이나 복잡한 존재이기에. 예컨대, 천 만 인구가 사는 서울에 대해서는 천 만 가지의 해석이 존재하는 것이다. 하지만 그렇게 각자가 내린 답은 내가 살아가는 곳에 대해 보다 깊이 이해할 수 있게 도와줄 것이다. 그리고 수천 가지의 서로 다른 답을 가지고 도시 안에서 삶을 영위하는 사람들에 의해 도시는 더욱 입체적으로 자라날 것이다. 그런 의미에서, 도시를 이해하는 것은 단순히 건축학적 지식을 쌓는 것이 아니라, 내가 두 발을 딛고 사는 장소에 대한 본질적이고도 철학적인 탐구이며, 동시에 저자의 말을 인용하자면 이 나라의 건축을 발전시킬 훌륭한 건축주가 되기 위한 준비이다.