일반적으로 무라카미 류의 책을 보는 사람들이 처음 류를 접하는 방식은 하루키를 통한다. 보통 무라카미 하루키의 책을 찾다가 보게 되는 경우가 많은 책이다. 무라카미 류를 잘 모르고 책을 읽는 사람들은 무라카미 류의 한없이 투명에 가까운 블루’를 읽을 때 불편함을 느낄 것이다. 문학 작품 혹은 예술작품에서 불편함을 느낀다는 것은 이례적인 일이라 생각할 수 있겠지만 다양한 사례를 보면 생각보다 일반적이다. 한국에서 사람들은 김기덕 감독의 영화를 보면서 불편함을 느낀다고 말한다. 지금의 김기덕 감독의 범죄혐의 때문에 그렇다는 것보다는 그의 작품들이 일반인들에게 쉽게 받아들여지지 않는다는 말이다. 사람들은 자신이 생각하는 통념이나 관점에서 작품을 본다. 그들은 자신이 생각하는 기준에서 완전히 벗어난 전개방식이나 작품을 볼 때 불편함을 느낀다. 하이데거가 도구에 대해 논한 것처럼 우리는 결핍을 경험할 때 도구를 인식하며 사물로 보게 된다. 김기덕의 작품이나 류의 작품을 볼 때 사람들은 불편함을 느끼고 자신의 불편함의 원인을 찾는다. 예술에는 다양한 그 존재의미와 양식이 있다. 순수한 시각적 미 그 자체가 중요할 수도 있고 1차원적인 쾌락의 선사가 중요할 수도 있다. 나는 예술 작품이란 그 작품의 존재에서 원인이 있는 것이라기보다는 그 작품을 보는 사람이 중요하다고 생각한다. 책으로 말하면 책을 보는 독자가 어떤 생각을 하게 하는가?’의 여부가 중요한 것이다. 그런 의미에서 무라카미 류의 책은 효과적이다. 류가 그리는 소설 속 세계는 일반적인 사람들에게 불편하고 어색하다. 그렇기에 사람들은 그 원인을 생각하고 그 안에서 나를 되돌아본다. 위와 같은 이유를 이 책이 나온 일본 사회의 시대상황과 연관된다. 그는 고성장하는 일본 사회의 현실에 메시지를 던진다. 일본의 청년들이 일명 아메리카화’ 되는 과정을 보며 그들에게 류는 현실보다 더 현실 같은 현실을 보여주며 사회에 경고한다. 류는 다른 가치보다 쾌락과 욕망이 가득 차 있는 현실을 꾸미지 않고 그대로 작품 안에 담는다. 이러한 허무주의에 가득 차 있고 그렇기에 욕망과 쾌락을 찾게 되는 사회상은 다양한 국가에서 발견되는데 다양한 식민 지배를 당하거나 패전을 겪은 나라 혹은 미군과 같이 타국의 군대를 자국에 주둔시킨 나라의 문학은 이러한 배경을 바탕으로 한 문학작품들이 생각보다 흔하다. 그렇기에 한없이 투명에 가까운 블루’는 한국 독자들에게도 다양한 의미로 친숙하다. 책의 해설 부분에서 류와 하루키에 대해서 언급하는데 해설가 장정일은 무라카미 하루키와 무라카미 류는 그 활동시기가 크게 다르고 또한 그 등단작과 최신작이라는 많은 차이가 있다고 말하며 개성과 스타일 또한 크게 다르다고 말한다. 하지만 그와 동시에 그는 한없이 투명에 가까운 블루’와 색채가 없는 다자키 쓰쿠루와 그가 순례를 떠난 해’를 동시에 병렬적으로 비교하며 겹쳐본다. 그들이 썼던 시대적 상황은 크게 다르지만 그들이 서술한 청년들은 크게 다르지 않다. 자신의 정체성을 확립하지 못하고 흘러가는 속에서 자신을 잃고 살아가며 하루키에 따르면 색채를 읽고 살아가기 때문이다. 류와 하루키는 개별적인 작가이며 두 작품은 개별적이지만 일본의 현대 사회를 바라보기 위해 비교하며 같이 읽어보는 것은 큰 의미가 있을 것이다.소설을 읽는 사람들 중에 일부는 소설 속 서술이 비현실적이며 무의미한 이야기들의 연속이라 말할 수 있다. 하지만 비현실적인 이야기를 통해서도 현실적인 세계에 대한 생각이나 디스토피아를 보면서 유토피아를 다시 생각하는 과정 또한 의미 있을 것이다.