밀은 머리말에서 나는 사회가 개인을 상대로 정당하게 행사할 수 있는 권력의 성질과 그 한계를 살펴보고자 한다.’라고 언급하며, 자유론이 공과 사의 관계’에 대해 고찰하고 있음을 선언한다. 하지만 이러한 고찰은, 공적 영역인 사회’보다는, 사적 영역인 개별성’의 가치를 역설하는데 초점을 두고 있다. 그가 사’에 방점을 찍었다는 것을 고려하여, 밀의 사’와 사적 윤리’에 대해 집중적으로 분석한 후에 공과 사’의 연관성을 논의하겠다. 단, 여기서 사’는 그가 자유론에서 통용하고 있는 개별성’이라는 단어로 갈음한다. 첫 번째로, 개별성은 실천적, 사회적 의미의 사’이다. 밀은 모든 사람은 진리에 대한 다양한 의견을 가지고 이를 표현할 수 있는 자유를 가진다고 말한다. 그리고 앞서 말한 의견과 토론의 자유’와 구분지어, 생각하는 대로 행동’하는 자유를 개별성’이라 명명한다. 따라서 개별성의 발휘는, 그것이 누군가에게 피해를 주지 않는 지극히 개인적인 성격의 것일지라도, 실천’의 의미를 내포한다는 점에 있어서 타인에게 직간접적으로 보여 지는 사회적 행위’이다. 두 번째로, 밀의 개별성은, 하나로 고정된 일반적인 사’와는 달리, 각각의 개인에게 다른 의미로 받아들여 질 수 있는 가능성의 영역’이다. 프랑스 혁명 당시 사’는 개인의 자유였으며, 자유주의 경제 이론이 팽배하는 시대에 사’는 개인의 재산권이었다. 반면 개별성’은 앞서 예시한 두 가지와 달리, 불변하는 하나의 가치가 아니다. 그것은 개인의 이성과 충동에 따라 자유로이 선택될 수 있는 선호이기 때문에, 관습 또는 법규가 될 수도 있고 전례가 없는 새로운 가치가 될 수도 있다. 이렇게 실천적 성격을 가지고, 개인에 따라 다르게 정의 지어질 수 있는 개별성’이라는 가치는, 공공성’에 있어 충분조건이다. 각자의 개별성이 발전하는 것과 비례해서 사람은 자기 자신에 대해 더욱 가치 있는 존재가 되며, 또 그로 인해 다른 사람에게도 더욱 가치 있는 존재가 될 수 있다. 자기 존재에 대해 더욱 충만한 감정을 느끼게 되는 것이다. 각 개인이 이처럼 의미 있는 삶을 영위하면, 개인들이 모인 사회 역시 더욱 의미 있는 존재가 될 것이다.’ 밀 식 공리주의적 관점에서 보았을 때, 각자가 개별성을 추구하여 발생하는 이익은 개인들의 집합체인 사회의 이익으로 환원된다. 이에 덧붙여, 혁명적 사상가가 개별성을 발전시키는 방향으로 삶의 실험을 주도하고, 많은 사람들이 이 길을 따라간다면 사회가 한 단계 더 발전할 수 있다. 정리하자면, 개별성의 발휘’는 개인들에게 행복감을 주어 그 자체로 이익이 될 뿐만 아니라 이따금 관습을 타파하여 공동체를 더 높은 곳으로 이끄는 동인으로 작용하기 때문에, 사회의 공공성’ 추구에서 절대 배제할 수 없는 요소이다. 하지만 공공성’과 개별성’을 완전히 동일시할 수 있는 것은 아니다. 밀은 공공성 추구에 있어서 개별성이 중요한 축을 담당한다는 것은 인정하지만, 타인의 이익을 침해할 수 있는 개인의 행동은 개별성이 아닌 일반 규칙’의 통제를 받아야 하며, 그렇지 않을 경우 타인의 이익과 함께 공공성이 침해당하는 결과를 초래한다고 주장한다. 이러한 주장은 사적 윤리’와 공적 윤리’가 자연스럽게 분화되도록 만들며, 개별성이 자유로이 발휘될 수 있는 영역을 타인의 이익을 침해하지 않는 행위’로 구체화시킨다. 그러나 여기서 공공성’의 탈을 쓴 여론의 전제’라는 문제점이 남아있다. 여론은 다수의 의견을 표방하지만, 다수의 의견을 대표하는 만큼 소수자에 대한 억압을 정당화하기도 한다. 현대 사회는, 단순히 다수의 의견에 불과한 여론을 일반 규칙’으로 삼는 것도 모자라, 이 허술한 규칙을 기준으로 하여 타인의 이익을 침해하지 않는 개인의 행동 또한 일일이 간섭하고 있다. 개인적인 행위의 주인은 개별성’ 되어야 공공성’이 실현될 수 있음에도 불구하고, 엉뚱한 주인인 여론’을 앞세워 사회의 불협화음을 조장하려 하는 것이다. 이제는 사회가 개별성을 훨씬 효율적으로 통제할 수 있게 되었다. 개인의 충동과 선호의 과잉이 아니라 반대로 그런 것의 결핍이 인간 존재를 위협하는 시대가 되었다.’ 라는 밀의 말에서 알 수 있듯이, 개별성의 영역에 여론이 과도하게 침투한 것은, 작게는 인간 존재의 의미를, 크게는 사회적 가치인 공공성’을 위협하는 결과를 낳았다. 다수의 의견 또는 유행에 이리저리 휩쓸려 다니다 못해 타인에게도 똑같아 질 것을 강요하는 현대인들에게, 그리고 이러한 획일화의 주범인 주입식 교육의 추종자들에게, 밀의 논의는 따가운 일침인 듯하다. 밀의 자유론은 개별성, 공공성 등 타인과 상호작용하는 사회적, 실재적 영역 뿐 아니라, 의견, 진리 등 이론적, 추상적 영역 또한 다루고 있다. 지금부터는 밀이 생각과 토론의 자유’라는 장에서 집중적으로 분석했던 후자에 대해 논의하겠다. 더불어 이러한 밀의 생각은 사회과학 현상을 이해하는데 있어 상대적, 절대적 진리관 중 어느 것에 포섭될 수 있는지, 그리고 현대 사회에 어떤 시사점을 던져줄 수 있는지 고찰하는 시간을 가지겠다. 첫 번째로, 밀은 진리의 다원성’을 강조한다. 지금까지 인간 정신이 언제나 일면성으로 넘쳐났고 다면성에 대한 관심은 그야말로 예외적인 상황에 국한되었기 때문에’, 유일하다 생각되는 진리가 이단적인 주장을 배척해온 경우가 많았다. 하지만 서로 다른 정책목표를 지니는 정당들이 견제와 균형’의 원리를 통해 상생하는 것이 국민에게 이롭듯이, 서로 대립하는 두 주장 가운데 하나는 진리이고 다른 하나는 틀린 것으로 확연히 구분되기보다는, 각각 어느 정도씩 진리를 담고 있는 경우가 더 일반적이다.’ 또한 밀에 따르면, 진리는 토론이라는 과정 중심’으로 추구되어져야하는 가치이며, 그 과정의 결과로 사회적 효용’을 가지게 된다. 진리의 의미 자체가 실종되거나 퇴색되면서 사람들의 성격과 행동에 큰 영향을 끼치지 못하게 될 것이다. 선을 위해 아무런 영향을 주지 못하는 하나의 독단적 구호로 전락하면서, 이성이나 개인적 경험에서 그 어떤 강력하고 진심 어린 확신이 자라나는 것을 방해하고 가로막게 되는 것이다’ 라는 말에서 알 수 있듯, 토론이 부재하여 의미가 사라진 진리는 개인에게 영향력을 제대로 발휘하지 못한다. 반대로 그것이 발견되기 직전 뜨거웠던 논의의 발화점이 오랫동안 유지될 경우, 진리는 진정으로 살아있다고 말할 수 있으며, 동시에 보통 사람들의 성격 형성과 행동에 직접적으로 관여하는 실천적 성격’을 지니게 된다. 상대적 진리관이 개인에, 절대적 진리관이 인류 보편의 공통적인 가치에 중점을 두고 있음을 고려해 볼 때, 밀의 진리관은 후자에 포섭될 수 있다. 밀은 토론이 거듭되어 누구나 인정할만한 논리적 근거들이 쌓였을 때, 해당 진리가 단단해진다고 주장한다. 또한 시대와 상황에 의해 박해받더라도 진리는 그 특성상 그것을 거듭 어둠 속에서 태양 아래로 끄집어내는 사람’이 반드시 있기 마련이라는 이야기는, 절대적인 진리와 그것을 바라보는 천재의 혜안이 존재함을 함의한다. 혹자는 밀이 행위의 개별성’ 추구를 독려한다는 점이, 곧 개인에 초점을 맞추고 있는 상대적 진리관과 상통하는 것이 아니냐는 비판을 할 수도 있다. 하지만 개별성’은, 진리’가 아니라 개인의 선호’에서 따라 행동할 자유를 말한다. 진리는 철저한 분석을 통해 도출된 이성의 결과물이고, 선호는 정념 또는 감정에 자연스레 이끌린 것이라는 밀의 정의를 살펴볼 볼 때, 개별성과 보편성이 적용되는 영역은 엄격히 구분되어야 하는 듯하다. 전체 인류 가운데 단 한 사람이 다른 생각을 한다고 해서, 그 사람에게 침묵을 강요하는 일은 옳지 못하다. 이것은 어떤 한 사람이 자기와 생각이 다르다고 나머지 사람 전부에게 침묵을 강요하는 일만큼이나 용납될 수 없는 것이다.’ 민주주의’는 역사를 통해 그 의의를 검증받아, 세상을 운용하고 있는 원리로 정정하게 살아남아있다. 또한 이제 정치에 있어서 유용한 도구이자 절대적인 진리로 인식되고 있기 때문에, 대부분의 사람들은 민주주의는 과연 가장 이상적인 원리인가?’보다는 어떻게 하면 진정한 의미의 민주주의를 달성할 것인가?’라는 질문을 품는 정치인을 온당하게 취급한다. 나 또한 민주주의의 정당성에는 의심을 품어본 적이 없었다. 그런데 내가 절대불변의 원칙으로 여겨왔던 민주주의 하에서, 밀이 용납하지 못한다는 다른 생각을 하는 한 사람에게 그 사람의 침묵을 강요하는 일’은, 다수결의 원리 또는 여론의 제재라는 명목으로 비일비재하게 발생한다. 반면, 밀이 뒷부분에 언급한 어떤 한 사람이 자기와 생각이 다르다고 나머지 사람 전부에게 침묵을 강요하는 일’은 독재주의 또는 엘리트주의사회가 대중을 착취하는 방식이며, 이는 혁명에 의하여 역사 저편으로 사라졌다. 완전히 옳진 않지만 현대에도 필요에 의해 행해질 수밖에 없는 다수에 의한 소수의 억압’과, 시대착오적이라고 생각했던 소수에 의한 다수의 억압’이, 밀에게는 같은 의미의 억압’으로 파악된다는 걸 깨달았을 때, 내가 무비판적으로 대중사회에 동조하며 살았구나.’라는 생각에 머리가 띵해지는 기분을 느꼈었다. 이 외에도 다원성, 과정 중심의 진리 추구를 말하는 밀의 진리관은, 타성에 젖어 현대사회의 정치체제를 이상적인 것으로 파악하고, 그 껍데기만 부르짖고 있는 스스로를 반성하는 계기를 주었다. 밀이 진리관이 현대사회에 주는 시사점을 개인적인 깨달음으로 대신하며, 이상 에세이를 마무리하겠다.