이제는 밤하늘을 보더라도 수많은 별들이 수놓아져 이야기 보따리를 만들어낼 수 있는 시대는 지나갔다. 하루 종일 빛을 내뿜는 도시의 불빛 속에서 몇억광년 떨어진 태양보다 힘이센 별들도 그 기세가 꺾기고 말았다. 오히려 과거보다 인류는 우주와의 연을 끊고 빛을 내뿜는 LED로 이야기를 만들어나간다. 하지만 생각보다 우주는 우리에게 많은 것을 알려주고 우리는 우주와 깊게 관련되어있으며 우리는 우주에 깊은 영향을 미친다. 나에게 처음으로 우주가 깊게 스며들어온 것은 영화 인터스텔라로부터 였다. 상대성 이론이 뭔지도 몰라 왜 아버지가 우주로 떠나니까 딸이 나이가 들어갔는지 그냥 찬란한 별빛과 유명한 명대사 STAY!만 머릿속에 맴돌았던 영화로 기억된다. 물론 이제는 물리학에 대해서 약간은 지식이 생겼기 때문에 완벽히는 아니더라도 납득이 되었다. 영화를 보며 느꼈던 가장 큰 의문은 왜 인간이 우주로 떠나야만 하는가였다. 왜 우주로 떠날까? 자원을 위해서? 인간의 모험심 때문에? 헬멧 없이는 살아갈 수는 없는 우주에 무엇을 위하여 나가는 것일까? 어쩌면 지하철에서 하루를 시작하는 우리에게는 연관이 없어보이는 우주에 대하여 코스모스는 너무나도 자세히 인간이 알아낸 우주의 이야기들을 설명해준다. 빛의 속도는 어쩌면 인간이 가진 가장 큰 욕망의 결정체가 아닐까 생각이든다. 빛의 속도로 무한한 영광을 얻을 수 있을지도 모르지만, 우리에게서 모든 것을 앗아갈 수도 있다. 책에서도 소개했듯이 빛의 속도로 항해하는 우주선을 만들기도 힘들다. 게다가 은하 넘어의 어딘가에 다다른다 해도 다시 고향으로 돌아가면 그리웠던 사람들의 후손의 후손의 후손의 후손이나 겨우 만나게 될 수 있을 뿐이다. 그런 면에서 난 그냥 안락한 지구에서 안락하게 살아가고 싶은 마음이 크다. 그래도 하늘 대신에 땅을 보면서 자란 나도 가끔은 새까만 밤하늘을 올려다 볼 때가 있다. 거대한 우주의 텅 빈 공간 속에서 무척 먼거리에서 듬성듬성 자신의 세력을 과시하는 별들은 너무나 멀리 떨어진 지구에서는 단지 편평한 검은 도화지 위의 점으로 밖에 보이지 않는다. 대신 묵묵하게 지구 주위를 돌고 있는 그것도 자신의 자전속도와 공전속도를 맞추어 항상 우리를 바라보며 도는 달만이 항상 우리에게 안부인사를 건넨다. 가끔 화려한 일상을 뽐내는 연예인들, 사업가들, 정치인들을 보며 부러워하는 마음을 갖기도 한다. 하지만 그들은 단지 불타오르는 수소덩어리에 불과하다. 우리는 나라는 지구에서 살아간다. 화려한 사람들은 우리와는 별개의 사람들이기에 그들은 우리에게 있어 검은 도화지속 한켠에 점을 찍어줄 그런 존재에 불과하다. 우리에게는 항상 지구를 바라봐주는 달이 있다. 나를 위해 애써주는 나를 항상 바라봐주는 사람들을 기억하자. 우주는 너무나도 크다. 너무나도 커서 우리의 존재 아니 지상의 모든 존재가 아무리 발버둥을 치더라도 우주에 미치는 영향은 매우 미미하다. 결국에는 우리가 알고 있는 것 모두 우리가 만들어낸 것일 뿐이다. 우리가 배고픔을 느끼는 것도, 구속받지 않을 자유를 원하는 것도 우주의 민낯을 들어내어 신이 되고자 하는 것도 존재가 없었다면 결국에는 존재하지 않았을 것이다. 하지만 우리는 존재한다. 빅뱅은 물질을 만들어냈지만 우리는 손으로 가늠할 수 없는 감각들을 만들어내었다. 다른이를 소중하게 여기는 마음. 다른이를 미워하는 마음. 뭐든지 만들어낼 수 있다고 자신만만하던 우주의 처음은 이 정량적으로 표현되지 않는 눈에 보이지 않는 것들을 고작 원자 덩어리들이 만들어 낼 수 있음을 예상이나 할 수 있었을까.