그레고르 잠자는 어느 날 아침 불안한 꿈에서 깨어났을 때, 자신이 잠자리 속에서 한 마리 흉측한 해충으로 변해 있음을 발견했다.’ 나는 종종 엉뚱한 생각을 한다. 수업 도중 외계인이 쳐들어오면 어쩌지? 세계가 동물들에게 지배된다면 어쩌지? 하는 일어날 가능성이 없다고 치부되는 헛된 상상들이다. 하지만 여느 작가들을 이러한 상상들을 실제의 이야기처럼 살을 붙여 낸다. 어느 날 아침 곤충이 되었다, 라는 변신의 앞부분을 많이 들어는 보았지만, 이번에는 직접 읽으며 먼저 곤충이 되었다는 잠자의 입장에서도 한 번 생각해보았다. 하지만 마지막 결론짓는 생각은 항상 같다. 나는 그런 일이 일어난 세계에 살고 있지 않다는 것. 곤충이 된 그레고르 잠자는 가족들의 의도적인 외면 속에서 홀로 자신의 방에서 죽음을 맞이한다. 그것의 죽음의 가장 큰 원인은 버지가 던진 사과 한 알에 의한 상처로, 자신이 바라지도, 초래하지도 않은 것이다. 부고의 소식을 들은 가족들은 황급히 집을 떠나기에 여념이 없다. 그 어떤 동정도 감정도 느낄 수 없는 대목이다. 잠자는 죽어서도 고독을 벗어날 수가 없다. 누가, 왜 잠자를 곤충으로 만들었을까?잠자는 가족들을 혼자 부양하던, 가정의 경제적 부담을 홀로 크게 짊어진, 이른 바 한 가정의 가장이었다. 그런 가장이 곤충이 되고나서 가족에게 외면받는 작품 속 내용은, 우리에게 지금 현대 가정에서의 가장의 역할에 대한 생각을 다시금 정리하게 해준다. 나는 사실 가장이라는 단어는 과거의 가부장적 사회에서 얻어진 결과라고 생각했다. 왜 가족의 누군가 한 명이 가장이라는 이름하에 가족들의 경제적 부담을 혼자 짊어지고 부양을 책임져야 하는걸까? 하지만 머리가 점점 커지면서 생각했다. 누군가는 가정을 지키기 위해 희생을 자처해야 한다는 사실을, 그리고 그것이 단지 가장이라고 치부되었던 아버지가 더 이상 아닐 수도 있다는 사실을 말이다. 그레고르 잠자를 곤충으로 만든 건 그 가족이라기 보단, 스스로에 대한 부담 때문이 아닐까 여겨보겠다. 다른 사람들은 어떨지 모르지만 나는 내 스스로가 나에게 가장 많은 부담을 주고있다고 생각한다. 가장 크게 기대를 하며, 가장 크게 실망하고, 가장 적게 나 스스로를 칭찬하는 것은 자신이다.변신을 읽으며 들었던 생각 중 하나는 나의 경제적 보호자인 가족 중 한 명이 곤충으로 변한다면 나는 어떻게 행동하게 될까에 대한 것이다. 나는 그 누군가를 죽일 수도 없고 그 누군가를 두고 도망갈 수도 없을거라고 생각했지만, 그것이 거대한 곤충일 것이라는 가정 하에서는 입장이 달랐다. 그 곤충 스스로가 자신이 인간이라는 자각이 있든 없든, 나는 그것을 더 이상 가족이라고 생각할 수, 인간이라고 생각할 수 없을 것 같다. 처음 책을 읽고난 후와는 달리 점점 생각은 처음 그레고르 잠자에 대한 동정심과 가족들의 무책임에 대한 증오와 경멸에서, 마지막은 처지에 대한 이해와 외면으로 솔직한 감정의 후기를 마무리해야할 것 같다.프란츠 카프카의 다른 작품들을 읽었을 때, 그 것의 내용이 길고 짧기에 상관없이 대부분 나 또는 주인공에게 벌어진 상상처럼의 이야기를 내놓는 것 같다. 이번 내가 읽은 작품인 변신도 크게 다른 것이 없다고 생각한다. 그것은 우리가 작품 속 주인공의 한 명이 될 수 있다는 것을, 이번 작품에서는 그것이 곤충이라는 특이 설정에 갇혀있을 뿐, 작품으로 전달하려는 메시지인 현대사회의 비판의 주인공이 독자가 될 수 있다는 것을 의미하는 것이 아닐지 다시 한 번 생각해본다.