이미 널리 알려진 명작이나 고전을 읽고이에 관한 글을 쓰는 것은 꽤나 부담스러운 일이다. 이미 그 작품의 작가 연구에 삶을 헌신한 학자들이쓴 권위있는 해설서가 있고, 그들의 학문적 업적을 존경하는 만큼 그 권위있는 해석을 존중하기에 그 분야의문외한의 관점에서 읽고 쓴 글이 되려 완전히 작품을 오독하여 부끄러움을 스스로 자초하는 일이 아닐까 하는 생각이 들기 때문이다. 압박을 벗어나기 위해 때로는 기존의 해석을 일부러 무시하고, 배경지식을지우고 철저히 자신의 관점에서 명작을 해석하기도 한다. 이러한 일련의 과정은 비록 작품을 읽고 그 도서에관한 독후감을 쓰는 것이지만 실상은 글을 쓰는 나 자신의 성격과 생각을 드러내어 자신의 고유한 특성을 확인하는 작업에 가깝다. 설령 그것이 정석이나 통념에 벗어나더라도 작품을 매개로 본인의 삶을 실존을 확인하는 것은 환희를 주고 이를기꺼이 기쁜 마음으로 받아들일 수 있게 된다. 마치 죽음과 모멸을 기꺼이 받아들이는 뫼르소처럼.작중 화자이자 주인공인 뫼르소는 제목 그대로 이방인이다. 그는 알제의 회사에서 근무하고, 여자와 사랑을 나누고, 여가를 즐기고, 이웃과 교류하는 일반적인 삶을 구가하고 있다. 그러나 그는 보통사람들과 다르게 감정이 일부 결여된 듯한 느낌을 지닌다. 사장의 불만을 이해하고, 마리와 사랑을 나누고, 레몽과 어울려 노는 것을 보면 적어도 감정이나공감능력 혹은 상식이 결여된 사람은 전혀 아니다. 다만 몇 가지 원초적 본성들을 제외하면 대게 심드렁하고무기질적으로 반응한다. 이는 그를 죽음으로 몰아넣은 어머니의 장례식에서 보인 태도에서 잘 드러난다. 그가 가진 아들이라는 사회적 지위 때문에 그는 어머니의 장례를 치르러 마랑고의 양로원에 가나 어머니의 죽음에대해 감흥이 일지 않기에 무미건조하고 최소한의 역할만 할 뿐이고 어머니의 시신을 보거나, 우는 모습을보이지 않는다. 이는 어머니를 양로원으로 보내기 전에 이미 어머니와 관련된 감정을 소진하였기에 혹은아무것도 느끼지 못하였기에 그런 반응을 보인 것으로 생각된다. 뫼르소가 철저하게 자기 중심적으로 반응하기때문에 마르고의 주변 사람들은 그를 무정하거나 비도덕적인 사람으로 판단하게 된다. 적어도 뫼르소는 내면적으로본인 행동을 이해할 수 있는 내적 완결성이 있으나 주변 사람들을 결코 그를 이해하지 못한다. 그렇기에그는 이방인이다.사회가 용납하지 못하는 뫼르소의 이방인적 면모는 법정에서 더욱생생히 드러난다. 뫼르소는 그가 배심원과 검사, 판사로부터경멸당하고 있다는 것을 그들의 시선을 느낀 이후에 깨닫는다. 그는 자신의 행동에 대해 사회의 상식과다소 거리가 있는 내적 완결성을 지녔기 때문에 타인의 시선을 통해서 겨우 그의 행동에 대한 반응을 인지해낸다. 물론그가 가지는 감정과 스스로를 납득시키는 일련의 사고 과정을 모두 설명하면 단지 별종 취급을 받으면서 다소 경감된 처벌을 받을 수 있겠지만 단지그는 그렇기 귀찮고 피곤하기 때문에 설명을 생략하고 그에 상응하는 오해를 받는다. 소급해 보면 레몽의친구가 되자는 제안을 단지 거절한 이유가 없기 때문에 받아들이고, 마리의 청혼을 그럴 이유를 차지 못해거절하며, 사장의 파리 부임 제안 또한 삶에 약동이 없기에 보류한다.이는 이러한 행위들이 그의 삶의 실존을 확인시켜 주지 못하기 때문에 상대의 반응을 보고도 그를 움직이지 못한다. 남들이 일상적으로 구가하는 삶을 그대로 받아들이지 못하는 그는 법정에서도, 알레에서도이해받지 못하는 이방인인 것이다. 아이러니하게도 스스로 실존을 확인하는 것은 사형을 선고받은 이후이다. 교도소 부속 사제와 대화에서 그는 삶과 하느님의 이야기를 부정하고 죽음을 직시함으로써 살아있음을 느낀다. 결국 모든 사람이 선고받을 것이라는 그의 독백이 죽음 앞에서 뫼르소 자신을 확신한다. 이방인이든 이방인이 아니든 죽음 앞에서는 모두가 공평하고, 동일하게받아들여야 하는 사건이며 동일한 사람들이라는 것이 확인되는 것이다. 그렇기에 뫼르소는 그의 사형 집행때 많은 사람들이 그를 증오의 함성으로 맞이하는 것을 오히려 기대하기 되는 것이다.뫼르소가 이방인인 이유는 단지 그가 이해 받지 못하는 인간이기때문은 아니다. 그의 독백에서 벗어나 재판을 보면 법리상으로 그가 사형당하는 이유는 무어인을 살해했기때문이지만, 실상은 그가 비도덕적인 인물로 보였기 때문이다. 독자는검사가 사형을 구형하기 위해 서술한 뫼르소의 행적이 사실과 괴리가 있음을 알고 있다. 본인의 재판이지만본인의 진술이 배제된 촌극은 뫼르소가 비록 죄를 짓긴 했어도 그 죄에 의해 처벌받는 것이 아니며 사회적 관점으로 봤을때 비도덕적인 품성을 지녔기때문이다. 2부 초반에 예심판사는 그의 일이 심각하다고 여기지 않으며 그에게 유리한 결과가 나올 것이라고이야기하지 않는가. 실질적으로 뫼르소를 사형에 처한 것은 살해에 대한 법의 심판이 아니라 그의 무기질적인성품을 받아들이지 못한 배심원과 검사, 판사이다. 뫼르소는사회의 도덕 뿐 만 아니라 법리의 체계도 받아들이지 못한 시스템 밖의 이방인이다.