아직도 가야할 길 『아직도 가야할 길이라는 이 책의 제목은 어쩌면 『엔트로피의 힘을 극복하는 길로 바꿔도 무방할지 모른다. 그만큼 이 책이 제시하는 핵심적인 직관들은 엔트로피’라는 개념을 통해 설명할 수 있다. 이 엔트로피는 열은 반드시 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동한다’는 열역학 제 2법칙에 등장하는 개념이다. 만약 우리가 물을 99도까지 끓인 후 내버려 두기만 한다면, 그 물이 갖고 있던 열은 점점 방 안으로 퍼져나갈 것이다. 반대로 열이 스스로 모여들어 물을 끓게 만드는 일은 결코 일어나지 않는다. 물리학자들은 이를 고립계에서 엔트로피는 반드시 증가한다’는 말로 표현한다. 엎질러진 물이 스스로 컵 안으로 들어온다거나, 대기에 섞여있는 헬륨들이 스스로 분리돼 헬륨풍선을 만들어내는 일은 절대로’ 불가능하다. 다시 말해 무질서함은 반드시 증가한다.’ 이 세상 모든 것들은 엔트로피의 힘에 의해 언제나 와해되고 미분화되려는 경향을 갖는다. 하지만 저자 스캇 펙은 우리가 사는 세상이 단순히 무질서를 향해 질주하기만 하는 곳이 아니라는 점을 강조한다. 무엇보다 우리 인간의 존재가 그 증거다. 진화의 과정 자체가 엔트로피의 힘에 반하는 흐름이다. 단세포동물이 다세포동물로, 그것이 다시 곤충과 어류 같은 신경조직을 가진 하나의 생명체로 발전하며, 결국 그 정점에서 거대한 두뇌 피질과 대단히 복잡한 행동 양식을 지닌 인간이 등장한다. 저자가 주목한 것은 이러한 무질서함을 향한 엔트로피의 힘에 반해 고차원적인 위치로 나아가고자 하는 일종의 힘’과 의지’였다. 이 책은 크게 훈육’과 사랑’, 종교’와 은총’ 4부분으로 나뉜다. 각자 서로 다른 사례와 설명으로 구성되지만, 모든 부분에서 강조하는 것은 위에서 언급한 힘과 의지다. 우선 우리의 정신은 충분한 훈육을 통해 홀로 서기할 수 있어야 한다. 세상을 살아가는 것 자체가 고통임을 받아들이고, 스스로에게 필요한 일을 고통스럽다는 이유로 회피해서는 안 된다. 객관적인 현실을 직면해 이를 바로잡기 위한 노력을 거부하는 것은 무질서의 상태에 머무르고자 하는 것이며, 이는 오히려 정신적 고통과 괴로움을 증폭시킨다. 한편 저자는 인류가 무기력, 혹은 이기심이라는 본능의 저항을 극복하고 무질서에 빠지지 않도록 등 떠밀어 주는 힘이 사랑이라 본다. 사랑은 자신과 타자를 동일시하려는 의지를 말하는데, 어떤 사람이 자신의 정원을 사랑한다면, 정원을 가꾸며 그것을 자신과 동일시하려고 노력하게 된다는 것이다. 더 나아가 사람을 사랑한다는 것은 자신과 타인의 영적 성장을 도울 목적으로 자신을 확대시켜나가려는 의지’로 정의할 수 있다. 물론 이것은 명백히 인간의 이기적이고 수동적 본성을 거스르는 일이다. 이 점에서 연애감정’은 사랑이 아니다. 본능적으로 누군가에게 호감이 들어 끌리는 것 자체는 어떠한 에너지도 소모하지 않기 때문이다. 저자는 여기서 그치지 않고 논의를 종교와 은총에까지 확장한다. 그는 무질서를 추구하는 엔트로피 법칙을 극복할 수 있는 힘과 의지의 존재가 온전히 우연에 의한 것이라고 생각하지 않았다. 대부분의 사람들이 질병에 걸리지 않고 건강하게 생활하는 것, 질병에 걸리더라도 다시 이를 극복하고 회복하는 것, 무질서와 무기력으로부터 빠져나오려는 모든 몸부림들이 어떠한 은총 덕분에 가능하다고 보았다. 그는 이러한 은총의 근원으로 인간의 집단 무의식’ 등을 제시하기도 하지만, 사실상 그 근원을 기독교의 신이라고 생각하는 것 같았다. 이 책의 단연 압권인 부분은 엔트로피, 즉 무질서를 촉진하는 인간의 게으름을 인간의 원죄와 연결시키는 장면이다. 저자는 태초에 아담과 하와가 죄를 짓게 되는 이유가 선악과를 따먹는 일을 두고 하나님과 뱀 사이의 논쟁을 들어볼 생각을 하지 않음에서 비롯된다고 설명한다. 다시 말해 아무 것도 하지 않음’이 죄의 본질이라는 것이다. 그는 정신과 의사로서의 경험을 통해 이러한 게으름이 모든 인간에게 산재해 있다는 사실을 발견했다. 게으름은 인간들로 하여금 새로운 책임과 성숙의 영역으로 자신을 확대해 나가는 것을 방해한다. 아무 일도 하지 않는다는 것은 인간을 바닥으로, 즉 무질서로 끌어 내리려는 엔트로피의 힘에 자기 자신을 온전히 맡겨버린다는 의미인 동시에, 현실의 고통을 제대로 직면하기 거부함으로써 더 큰 고통을 자초하고, 사랑을 통해 삶의 가치를 찾을 수 있는 기회를 포기해버림을 의미한다. 이러한 논리적 전개는 내게 참으로 불편한 결론을 내리도록 만들었다. 나는 행복을 단순히 아무 생각도 하지 않아도 되는 편안함, 보다 구체적으로는 잘 차려진 식탁과 따뜻한 방, 포근한 침대라고 생각하곤 했다. 하지만 세상은 결코 나에게 이것을 제공해주기 위해 준비된 곳이 아니며, 이러한 것들은 오히려 사랑과 정신의 주체적 성장에 방해가 될 뿐이다. 수동적 편안함, 혹은 유아적 미성숙함에서 벗어나고자 하는 노력은 내 정신 안에서 끊임없이 이루어져야 한다. 노력이 멈추는 순간 엔트로피의 힘에 따라 저 바닥의 무질서한 상태로 떨어지게 될 것이 명백하기 때문이다. 저자는 우리가 훈육과 사랑을 통해 영적인 성장으로 가는 길이 너무나 외롭고 어려워서 낙담할 수밖에 없다고 말한다. 내가 그동안 신에게 안정과 행복을 구하며 했던 기도들은 어쩌면 “아무 생각도 하지 않는 돌멩이가 되게 해주세요"라는 말과 다를 바 없었을지 모른다. 하지만 충분한 성장을 통해 인생의 행복과 가치를 경험하기 위해서는 그저 돌멩이로 남아있어서는 안 된다. 스스로 현실을 마주하고 독립적인 존재가 되기 위한 자기 훈육과, 타인에 대한 사랑, 자아의 확대를 위한 노력만이 진정한 가치로 가는 유일한 여행길이며 우리 모두 앞에 놓인 아직도 가야할 길’이다.