마르크스는 자본주의 사회의 문제점들을 극복하기 위해 공산주의 사회를 발전시켜야 한다고 주장한 사회주의자였을 뿐만 아니라, 노동과 관련한 인간 소외 문제에 대해 고찰한 철학자였다. 인간 소외 현상이란 인간의 본질, 주체성의 상실로 인해 나다움’을 잃어버리게 되는 것에서 비롯된다. 마르크스가 주목한 자본주의 사회의 노동 현실에서는 생산 과정으로부터의 소외, 노동 생산물로부터의 소외와 같이 인간의 생산물이 오히려 인간을 억압하는 소외 현상이 나타난다. 여기에서 더 나아가 인간은 결국 자신의 본질을 실현시키는 데에 어려움을 겪게 되고 자기 의식이 불가능해지는데 이렇게 비인간화된 인간은 다른 인간에 적대적인 태도를 보이게 된다. 이것이 인간의 인간으로부터의 소외이다. 이러한 소외 현상은 우리 사회 속에서도 빈번히 발생한다. 사회에 내던져진 채로 다른 사람들과 함께 생활해 나가면서 참다운 자신 됨’을 갖고 살아가는 사람들이 얼마나 될 것인지, 그 수가 많을 것이라고는 확답을 내놓기가 참 어렵다. 그렇다면 인간은 소외를 극복하지도 못하고 어쩔 수 없이 소외를 겪어야만 하는 존재인가? 『마르크스가 내게 아프냐고 물었다의 저자는 이와 같은 물음을 던지는 것에서부터 시작하여 마르크스의 철학을 살펴보고 관련된 해답을 제시하기 위한 여정을 떠난다. 낯선 곳에서 느끼는 소외감, 이는 인간의 사회적 관계 문제에서 비롯된다고 저자는 주장한다. 사회적 관계는 우리 존재의 탄생에서부터 죽음에 이르기까지 인간의 평생에 얽혀있는 관계들로, 누구든지 반드시 맺게 되는 것이다. 나’라는 존재는 이러한 여러 사회적 관계들에 의해서 구성된다. 이는 단순히 개인과 개인 사이의 관계인 것이 아니라 인간 전체와 맺고 있는 사회적 관계라고도 할 수 있으며, 이는 인간이 유적 존재이기 때문에 가능한 일이다. 유적 존재라는 것은 유적 본질, 즉 인간 무리, 인간 종이 갖는 특징을 가진 존재라는 뜻으로, 앞서 생산 과정으로부터의 소외와 노동 생산물로부터의 소외로 인해 발생하는 비인간화가 바로 유적 본질로부터의 소외 문제이다. 이 유적 본질로부터의 소외는 궁극적으로 인간의 인간으로부터의 소외 문제를 야기하며, 결국 인간은 유적 존재이기 때문에 인간 전체와 맺은 관계 속에서만 자신을 규정할 수 있다. 간단히 말해서 인간은 사회적 존재라는 말이다. 하지만 이 관계 속에서는 특성상 권력지배 구조가 발생하기 십상이고, 관계가 소홀해지는 경우도 빈번하다. 이는 관계의 상대방을 소외시키는 행위뿐만이 아니라 결국에는 나 자신까지 소외시키는 행위이다. 이렇게 소외된 인간은 사회적 관계에서 중요한 문제인 커뮤니케이션을 물신으로 대체한다. 채울 수 없는 영원한 사랑과 위안을 보이지 않는 신에 기대는 것에서 더 나아가 신의 형상을 물체로 나타나게 하여 소외로부터 벗어나고 위안 받기 위함이다. 이러한 물신성은 상품 및 화폐에서도 나타난다. 마르크스의 『자본론에 따르면 물신성이란 자본주의 사회에서 굉장히 중요하게 작용하는 것으로, 결국에 주객이 전도되어 돈이 사람을 지배하는 소외 문제가 발생한다. 자본주의 사회에서 경제력은 개인의 성공과도 밀접하게 관련되어 있고 권력지배 구조를 더욱 심화시키는 원인으로서 작동하기도 한다. 곧 물신이 권력이 되면서 우리의 사회는 병들어간다. 사회적 관계에서 찾는 사람들 간의 사랑과 위안은 쇠퇴하고 오직 물질만이 힘을 얻는다. 이러한 주체성의 상실은 인간 소외 문제를 다시 발생시키고, 악순환은 계속된다. 저자가 말하길 마르크스는 이 같은 절망적인 상황에 대한 해결책이자 희망으로서 공산주의를 제시한 것이다. 마르크스는 사회의 무조건적인 미화보다 현실 삶에 대한 비판이 우선되어야 한다고 보았으며 물질적 삶에 휘둘리는 사회는 타파되어야 할 것이라고 말했다. 여기에서 마르크스의 부정의 부정’ 논리가 제시되는데, 첫 번째 부정은 자신의 노동을 통한 개인적 사적 소유의 부정이고, 두 번째 부정은 이 첫 번째 부정을 자본주의적 생산이 스스로 부정을 낳는 것이다. 이로써 사적 소유는 없되 자본주의의 성과라고 할 수 있는 노동에 의해 생산된 것들의 공동 소유는 확립하게 된다. 이를 사회현상에 적용함으로써 마르크스는 새로운 희망의 시대를 열고자 하였다. 이것이 우리가 말하는 사회주의 또는 공산주의이다. 그러나 사실은 이 용어, 우리가 큰 반감을 갖거나 경계하는 마르크스의 『자본론에 나온 공산주의란 용어는 코뮤니즘의 번역 형태이다. 본래 마르크스의 의도와는 다르게 해석되어 특히 우리나라에서 탄압을 받게 되었던 것이다. 마르크스는 구체적인 공산주의의 정의 등을 제시하는 것보다 주어진 절망적인 현실을 극복해 나아가는 운동으로서 그를 제안하였다. 따라서 여기에서 마르크스와 저자가 말하고 싶은 것은 인간 소외라는 현실 문제는 인간이 극복할 수 있는 것으로, 마냥 그에 굴복하기만 하지 않아도 되며, 그를 위해서 희망을 토대로 적극적인 몸부림을 쳐야한다는 주장일 것이다. 저자는 이 희망을 통해 인간 소외, 자기소외의 극복과 더 나아가 유적 존재인 인간 간의 사랑의 부활을 도모할 것을 제안하며 마르크스와의 여정을 마친다.