정체성은 우리가 한 평생에 거쳐 끊임없이 고민하고, 그때마다 새로이 찾아내어 확립해내는, 인간의 평생 관심사라고 할 수 있다. 그런데 이 정체성이란 오롯이 나’와만 관련되어 있는 문제만을 담고 있지는 않고, 타인에게 비추는 나’의 모습 역시 담고 있다. 우리는 우리의 사회적 역할을 통해서 나’의 정체성을 확립하기도 하고, 거의 대부분이 늘 타인에게 자신이 어떠한 모습으로 보이는지에 대해 신경 쓰면서 살아가고는 한다. 셀카’, 스스로 자신의 모습을 사진으로 찍어 최대한 잘 나온 사진을 골라 스마트폰의 메신저 혹은 SNS 프로필로 설정해놓기도 한다. 자기만족인 동시에 다른 사람들에게 나’의 모습을 선보이는 행위이기도 한 것이다. 하지만 가끔씩 이런 식으로 마주치는 셀카 사진 속 나’, 아니면 거울 속에 비추는 나’를 진지하게 마주할 때면 약간은 낯설기도 하다. 매일매일 한 순간도 놓치지 않고 거울을 보는 게 아닌 이상 나는 나’의 모든 모습을 다 확인할 수가 없다. 심지어는 우리가 거울을 보고 인식하는 스스로의 모습은 실제와 다르게 지각되는 왜곡된 상이라는 이야기도 있는데 나는 나’를 제대로 본 적이 있는지 의문이 들기도 한다. 꼭 거울이 아니더라도 카메라의 렌즈가 나’의 모습을 그대로 반영한 것인지도 정확히 알 수 없다. 또 어떤 방식으로 왜곡되어 비추는 것일지 모르기 때문이다. 외관상의 문제뿐만이 아니라 우리가 평소에 하는 생각들마저도 온전한 나’의 것인지 잘 알 수 없다. 그런데도 우리는 어떻게 해서 나’라는 존재를 깨닫고 그에 대한 정체성을 고민하는 것일까? 매 순간 다 다른 나’의 모습은 어떻게 해서 정체성을 낳을 수 있는 것이고, 정체성이란 과연 무엇인가? 이에 대한 논의를 철학, 논리, 성적 함의의 측면에서 전개한 책이 바로 『나의 타자 – 정체성의 환상과 역설이다. 이에 대해 슬라보예 지젝은 열정적 애착과 탈동일화를 살펴본다. 그리고 마리나 드 카네리는 일자의 정체성과 타자성을 함께 논하면서 이를 여성에 초점을 두고 전개한다. 데이비드 멧츠거는 강박신경증 환자를 중심으로 하여 동일화와 강박에 대한 주장을 펼친다. 커스틴 힐드가르는 환상으로서의 성, 증상으로서의 성으로서의 남성과 여성을 논하면서 성차의 실재가 부정되는 논리를 보여준다. 앤드류 J. 루이스는 정체성을 표지와 그 의미 등을 살펴보며 그에 개념적으로 접근한다. 조엘 도르는 동일화를 주된 주제로 하여 정체성과 그 불안에 접근하고, 러셀 그리그는 고유명사의 특징 및 논리에 대해 살펴보면서 인간 정신으로 논의를 펼쳐나간다. 이들 모두는 정신분석학자 라캉과 프로이트의 정신분석을 중심으로 의견을 제시하고 있다. 정신분석의 목적은 주체 내부의 상처와 마주하고 미완성 나’를 만나는 것, 즉 주체의 결핍을 겪는 것이다. 사실 이 책에서 다루는 내용은 앞서 말한 것처럼 정체성에 관한 철학, 논리, 성적 함의와 관련한 논의이기 때문에 읽는 데에 이해가 잘 가지 않는 부분들도 많았다. 특히 프로이트의 『꿈의 해석을 읽으면서 그가 거의 성적 함의에만 초점을 두고 책의 내용을 전개한 것이나 환자 사례 분석에서도 지나치게 자신이 원하는 방향으로만 그를 해석하려던 경향을 별로 좋아하지 않아서인지, 계속해서 언급되는 프로이트의 정신분석 관련 내용이 약간 지루하기도 했다. 기호 이론에 대해 무지한 탓에 관련 내용이 나올 때마다 그를 이해하기 위해서 시간이 한참 걸리기도 했고, 의미 파악을 제대로 해내지 못한 경우도 많았다. 그럼에도 강박과 인간의 불안, 욕망에 관한 논의와 지젝의 라캉 정신분석이론에 대한 해석은 꽤 흥미로웠다. 하지만 정신분석에 대해서 잘 알지 못한 채 책을 읽게 되어서 그런지, 정체성과 관련된 논의가 결국에는 거의 대부분이 성과 관련한 문제로 귀결되는 것 같다는 느낌을 받았고 결국 정체성과 관련하여 가지고 있었던 호기심은 잘 해결되지 않아 아쉬움이 많이 남았다.