논쟁점 사건의 원인을 우연이라고 결론내렸을 때, 과학의 객관성은 보장될 수 있는가?”객관성은 보장될 수 없다.폰 노이만의 이야기 수백만 년간의 지질학적 과정 가운데 언덕이 생겨났어요. 나무들은 자라고, 썩고, 없어지고 다시 자랐죠. 그러고 나서 바람이 간간이 언덕 위로 모래를 실어왔어요. ‥ 다른 것들도 대부분 지구의 역사가 진행되는 가운데 이렇듯 우연하고 무질서한 과정을 통해 탄생했어요. 이 이야기가 적절한 논증이 될 수 있는가? 다윈은 새로운 형태, 즉 진화는 유전자의 우연한 변화를 통해 생겨난다.’고 주장했다. 하지만 인간의 눈처럼 복잡한 기관들이 오랜 세월에 걸쳐 우연한 변화만으로 생겨났다고 말할 수 있을까? 어떤 현상이 관찰되었고, 현상이 계속 반복될 것이라 예측 가능한 경우, 우리는 이를 객관적인 사건이라 얘기할 수 있다. 이 객관적인 사건의 발견은 우연할 수 있다. 하지만 객관적인 사건의 원인이 우연과 불확실성 때문이라고 말할 수는 없다. 예를 들어, 양자역학이 막 연구되었을 무렵, 관찰이 기존의 법칙과는 모순일지언정 양자역학에서 드러나는 불확실성’ 그 자체는 객관적이었다. 처음에 과학자들은 이 객관적인 사건의 원리를 설명하지 못했다. 과학자들은 설명의 어려움을 겪었다. 양자역학은 분명 기존의 과학법칙과 독립되는 것처럼 보였지만 완전히 새로운 개념이어서 적절한 설명 툴이 없었다. 하지만 설명 툴이 없다고 해서 결코 우연에 기대지는 않았다. 다른 과학자들과 충분히 논의하여 개념과 인과를 적절히 이해할 때까지 노력했다. 그 때까지는 비트겐슈타인이 말했듯, “말할 수 없는 것에는 침묵했다.” 과학자들은 양자역학 불확실성이 우연하게 일어난 사건’이라고 말하지 않았다. 결국 그들은 발전된 기술과 수학을 활용하여 나름대로 불확실성을 증명해냈다. 고전물리학의 법칙과 양자역학의 법칙이 모순이 아닌 독립적인 사건이라는 것을 증명한 셈이다. 만약 불확정성 원리에 우연’을 첨가했다면, 과연 객관적 공리가 될 수 있었을까?무작위의 화학적 혼합물에서 분자들이 우연하게 뒤섞여 생명 탄생에 필요한 정교한 배열을 만들어낼 확률을 계산하기는 어렵지 않다. 그럼 아주 숨이 턱 막힐 정도로 낮은 확률이 나온다. 만약 우연에 기댄 설명이 사실이라면, 그 사건은 분명 관측 가능한 우주에서 딱 한 번밖에 일어나지 않았을 것이다. 이렇듯 사건의 원인을 우연에서 찾으려는 생각은 결국 “충분한 세월이 흐르면 거의 모든 것이 우연을 통해 생겨날 수 있을지도 모른다.”는 주장으로 이어질 수 있다. 하지만 이 주장은 그런 일이 일어나려면 결국 자연에는 존재하지 않을 허무맹랑한 오랜 세월이 필요하다는 얘기나 마찬가지다. 모든 게 우연의 결과라면, 과학의 객관성은커녕 과학은 왜 필요하겠는가? 사건을 분석할 수 있는 기술이 미흡하더라도 결코 우연히 그렇게 되었다.’라고 말해서는 안 된다. 그런 설명은 오히려 객관적 사건에 주관을 넣어 객관성의 공리를 담보하지 못하게 한다. 오히려 지금은 설명할 수 없지만 객관적인 원리가 존재할 것.’이라고 얘기하며 그 현상의 필연을 밝히려는 노력을 계속해야만 한다. 그래야만 과학의 객관성을 담보할 수 있다.특히 과학이 인간사회에 미치는 영향을 생각하면, 우연에 기댄 사고방식은 몹시 위험하다. 과학의 발전은 새로운 인간상을 이끌었다. 이는 모두 과학의 필연성에서 시작될 수 있었다. 만약 모든 사람이 과학 영역에서 우연을 말한다면, 이는 자의적인 해석으로 이어질 가능성이 높다. 형이상학이 선동에 쓰였듯, 과학도 객관성을 잃고 무너질 수 있는 것이다.객관성은 보장될 수 있다. 객관적인 사건을 설명할 때, 우연에 기대도 객관성의 공리는 여전히 보장된다. 우연은 결코 예외적인 현상이 아니다. 리처드 렌스키의 장기 실험진화 프로젝트를 살펴보자. 1988년 2월 24일에 렌스키는 한 종류의 대장균 표본을 가져다가 그것으로 12개의 새로운 개체군을 만들었다. 그리고 그 이후로 하루도 빠짐없이 이 표본들을 새로운 영양 배지로 옮겨주어 대장균이 계속 자랄 수 있게 했다. 그렇게 거의 30년이 지나자 개체군들은 62,000세대에 걸쳐 진화했다. 참고로 비교하자면 호모 사피엔스는 인류가 존재했던 시간 전체로 따져도 20,000세대밖에 지나지 않았다. 12개의 개체군은 세포의 크기가 더 커지고, 성장 속도도 빨리지는 등 모두 비슷한 방식으로 변화해서 때로는 진화가 정말 예측 가능한, 필연적인 박식으로 펼쳐지기도 한다는 것을 보여주었다. 만약 이렇게 연구가 끝났다면, 우연은 결코 생명체의 발전을 설명할 수 없는 사변적인 단어로 남았을 것이다. 하지만 랜스키 개체군들의 진화 과정이 항상 예측 가능하게 일어나지는 않았다. 운석 충돌 같은 외부 요인이 없어도 말이다. 한 개체군은 진화를 통해 두 혈통으로 갈라져 함께 섞여 살기도 했고, 31,500 세대 즈음에는 갑자기 한 혈통이 구연산염을 먹고 살 수 있는 능력을 발달시켰다. 이 대장균들은 똑같은 장소에서 시작해서 모두 똑같은 조건 아래 있었다. 그럼에도 차이점이 튀어나온다. 이런 차이는 순전히 진화 과정 속에 내재된 우연에서 비롯된 것이다. 랜스키는 기록보관소에 저장해놓은 세대별 표본을 다시 꺼내 진화를 그대로 반복했다. 그랬더니 구연산 이용 능력이 진화한 것은 딱 한 번밖에 없었다. 물론 랜스키와 동료들은 이 돌연변이를 연구하고자 거대한 노력을 기울이고 있다. 하지만 그렇다 해도 구연산 이용 능력을 허락해준 능력 자체는 분명히 우연’의 부산물이지 않을까? 이런 예시는 차고 넘친다. 파인버그의 쥐 실험을 살펴보자. 실험쥐들은 똑같은 부모에서 나온 한배 새끼들이고, 같은 우리 안에 살면서 똑같은 먹이와 물을 먹었다. 그럼에도 파인버그는 주어진 조직 내에서 메틸화 패턴이 개체별로 크게 차이가 나는 장소를 유전체 곳곳에서 수백 군데 찾아낼 수 있었다. 흥미롭게도 이런 다양성을 가진 영역이 사람에게도 존재하는 것으로 보인다. 한 개체, 세포 유형, 똑같은 유형 안에서도 각각의 세포별로 차이가 날 수 있다. 이런 유전 변이의 원인을 어떻게 찾을 수 있겠는가? 우리는 모든 객관적 사건이 우연에서 비롯되었다고 말하진 않는다. 어떤 돌연변이가 살아남아 퍼질 것인지는 적자생존의 필연적 법칙에서 비롯되기 때문이다. 하지만 그 돌연변이가 왜 생겼느냐? 설명할 때 우리는 예측 불가능하므로 우연에 기댈 수밖에 없다. 결국 스티브 제이 굴드가 말했듯, 진화 과정은 아주 예측 불가능하게 전개되기 때문에 똑같은 상태에서 출발해도 아주 다른 결과로 이어질 것이다. 따라서 과학이 항상 필연으로 이뤄진다는 생각은 버려야 한다. 우연에 기댄 설명은 결코 객관성의 공리를 훼손하지 않는다. 우연적인 일은 말 그대로 우연적인’ 일로 두어야 한다. 그래야 객관성의 공리를 보장한 채로 더 나은 과학의 발전을 도모할 수 있다. 객관성을 담보할 수 없다는 주장은 “과학이 인간 사회에 미칠 발전을 고려해야 한다.”라고 주장한다. 하지만 이는 오히려 과학의 발전을 막을 수 있다. 현재의 기술에 한계가 있어도 우연’을 말할 수 없다는 논리는 과학 발전에 너무나 가혹하다. 아인슈타인은 “이론이 비로소 무엇을 관찰할 수 있을지를 결정한다.”고 이야기했다. 가설도 마찬가지다. 우리가 기존에 합의한 과학 공리들을 토대로 새로운 가설이 등장하고, 새로운 가설을 증명하는 과정에서 새로운 법칙이 창조된다. 설명할 수 없어서 우연에 기댄다는 이유만으로 가설의 존재와 가치를 부정한다면, 새로운 법칙이 나올 토양은 가뭄에 말라 비틀어질 것이다. 논쟁을 마무리하며부분과 전체의 각 장은 다른 토픽을 다루고 있다. 책 내용 전체를 다루는 독후감을 쓰기 어려웠다. 그래서 우연과 과학 간의 관계를 생각해보았다. 우연이 객관성을 보장할 수 없다는 글이 설득력이 더욱 높아보이지만, 현대 과학은 우연을 받아들인다. 우연이 사실이기 때문이다. 돌연변이를 예측한다는 것은 불가능하다. 과학은 돌연변이의 가능성을 예측할 수 있을지는 몰라도, 언제 어디서 돌연변이가 등장할지 전혀 예측할 수 없다. 그렇다면 우연을 거부하는 첫 번째 글은 의미가 없는 것일까? 아니다. 첫 번째 글에도 시사점은 여전히 존재한다. 예나 지금이나 과학은 객관성에 의존해야 한다. 우연이 발생하는 영역이 있는 반면, 그렇지 않은 영역도 있다. 또한 우연이 발생하는 영역도 과학기술의 무지에 의해 정당화될 가능성은 언제나 존재한다. 과학은 우연이 발생하는 영역의 필연을 찾아가는 역할을 계속 수행해야만 한다. 설명할 수 없어서 우연히 일어났다고 말해서는 절대 안 된다는 사실을 첫 번째 글은 말하고 있다.