과연 무엇이 죄이고, 무엇이정의인가뮤지컬 시카고에는 감옥에서 여죄수들이 자신의사연을 노래로 부르는 장면이 나온다. 그들은 모두 살인이라는 중죄를 저질렀지만 스스로는 정의를 실현했을뿐이라고 노래한다. 그들이 공통적으로 합창하는 후렴구의 살인은저질렀지만 범죄는 저지르다 않았어요’ 라는 구절은 그들 각자는 자신은 당당하다고, 자신은 죄를 저지른 이에게 합당한 정의를 실현했을 뿐이라고 생각함을 알 수 있다. 현대 사회에서는 어떤 국가에나 정해진 법과 규정이 있다. 문명이시작되고, 국가와 공동체가 생긴 이래 그 법과 정의, 죄의규정은 항상 달라졌지만 항상 존재했다. 법과 정의는 그 사회를 규정하면서 표현한다. 법과 정의는 한 사회가 지향하는 가치에 대해 가장 잘 보여주기 때문이다. 공동체뿐만 아니라 개인들에게도 각자 만의 주관적인 법과 정의가 있다. 우리는 그것을 가치관이라고 부르고, 개인의 선과 악, 정의와 옳지 못함의 기준은 모두 다르다. 객관적으로, 혹은 국가의 법적으로 보았을 때 그르지 않더라도, 개인 스스로 본인의 행동이 정의롭지 못하다고 여길 때 그 개인은 극심한 양심한 가책을 느끼기도 하고, 그 사회의 법과 정의가 개인의 행동이 옳지 못하다고 규제하더라도 개인은 본인의 행동에 당당하다면 사회에 반항하거나, 스스로 전혀 죄의식을 느끼지 않기도 한다.변화하는 사회상에 따라법과 정의, 죄의 규정은 늘 변화해 왔다. 오래전에는 가장절대적인 것처럼 여겨졌던 정의들이 여러 사람의 의견들로 인해 서서히 변해 현재는 완전히 그른 것으로 밝혀지는 일도 많다. 게다가 같은 죄라고 해도, 그 죄의 발생 경과, 본인의 태도에 따라 사람들의 죄에 대한 판단이 달라지기도 한다. 그만큼정의로운지 아닌지에 대한 것은 판단하기 어렵고, 단순히 더 많은 사람들의 이익을 위한 것이라고 해서반드시 정의로운 것도 아니다. 죄와 벌 속 라스콜리니프가 고리대금업을 하는 악질 노파를 그의 죽음으로인해 이로운 이가 훨씬 많을 뿐이라는 합리화로 살해하고도, 결국 양심의 가책을 느끼고, 고통스러워하며 자신의 행동이 옳지 않았다고 자책하는 것을 보아도 정의는 단순히 규정될 수 없고, 사회 뿐만 아니라 개인의 정의도 계속 변화함을 알 수 있다..주홍 글자 속 주인공 헤스터 프린은 철저하게 청교도 정신이 지켜지던 사회에서 간음으로 아이를 낳았다는 이유로 심판되고, 죄의 상징이 된다. 성경이라는 당시의 법전에 따라 그녀는 추악한죄인이 되었고, 모든 사람들이 그녀에게 경멸과 모욕을 던졌다. 하지만오히려 헤스터는 간음이라는 글자를 가슴에 달고서도, 오히려 일종의 자유와 해방감을 느끼고, 딸인 펄을 애정으로 키워간다. 반면 이 종교 사회의 수장 역할을하던 헤스터의 간통 대상이자 펄의 아버지인 딤스데일 목사는 죄가 밝혀지지 않았고, 다만 추앙과 숭배를받을 뿐임에도 극심한 양심의 가책을 느끼고, 결국에는 헤스터가 섰던 심판대에 서서 죄를 자백하고 심신쇠약으로 죽는다. 헤스터는 사회적으로 처벌받았음에도 스스로의 가치관에서는 더 이상의 죄가 없이 당당했고, 딤스데일 목사는 사회적으로는 처벌 받지 않았지만 스스로는 죄가 있다고 생각했기에 양심의 가책을 심하게 느꼈다.이 책을 통해 생각해 볼수 있는 점은 크게 두 가지이다. 과연 드러난 죄와 드러나지 않은 죄의 무게는 같은가. 죄라는 것의 기준은 절대적인가가 바로 그 두가지이다. 딤스데일 목사와헤스터는 같은 죄를 지었음에도 표면적으로는 완전히 다른 삶을 살았다. 딤스데일 목사의 죄가 드러나지않았기에 가벼웠다면 그는 결코 죄책감으로 병들어가지 않았을 것이다. 그가 결국 숨겨진 않은 죄에 병들고, 사람들의 숭배에서 자기 경멸을 느꼈다는 것은 드러나지 않았더라도 결국 그의 죄와 헤스터의 죄의 무게가 같다는것을 보여준다. 딸인 펄은 헤스터와 딤스데일 목사 모두에게 자신이 저지른 죄를 보여주는 가장 명확한대상이다. 하지만 헤스터에게 있어 펄은 속죄와 참회의 의미를 함께 갖고 있는 소중한 딸이었다면 딤스데일에게있어 펄은 자신의 숨겨진 죄를 계속해서 가리키는 분노의 대상일 뿐이었다. 딤스데일 목사는 참회도 속죄도할 수 없었기 때문에 자신의 죄를 상기시키는 펄의 존재를 인정하고, 사랑할 수 없었기 때문이다. 결국 드러난 죄도 드러나지 않은 죄도 그 무게는 같다는 것을 알 수 있다. 두 번째로는 죄가 과연 절대적인가라는 문제를 생각해볼 수 있다. 앞서언급했듯이 정의와 죄의 기준은 가변적이다. 현대사회였다면 헤스터의 간음은 문제는 되겠지만 공개처형이될 만큼 엄격하게 다뤄지지는 않을 것이다. 게다가 현대 사회였다면 헤스터가 나이 많은 남편과 사랑 없이결혼했다는 점, 혼자서 낯선 장소에 있었다는 점 등을 고려해 헤스터의 상황을 이해하는 사람들이 있었을수도 있다. 법과 종교가 엄격하고, 절대적이지 않은 사회에서개인은 자신의 가치관으로 정의와 죄를 판단할 수 있게 된다. 그렇다면 사실상 사람들의 수 만큼이나 많은정의와 법이 존재할 수 있기에 하나의 행동을 절대적으로 죄라고 생각할 수 있는가의 문제를 다시 생각해 볼 수 있다. 특정 행동에는 보통 개개인 각자의 이유나 사회 정황상의 이유가 있다는 점을 고려해 보면 하나의 행동을 절대적으로죄악이라고 명시하는 것이 얼마나 어려운 일인지 알 수 있다. 게다가 소설 속 죄악의 상징이 되는 펄은보통 어린아이처럼 해맑고, 사랑스러운 모습으로 묘사될 뿐이다. 펄을보는 다른 사람들의 시선이 어떻듯, 자신이 누군가의 죄악으로 태어났다고 묘사되던 그렇지 않던 펄은 그저평범하고, 순수한 하나의 어린아이의 모습을 지니고 있다. 이를통해 작가 역시 절대적인 죄의 존재에 대해서는 물음표를 지니고 있다고, 생각해 볼 수 있다. 게다가 헤스터의 전 남편인 칠링워스는 결국 헤스터와 딤스데일을 용서하고, 펄에게모든 재산을 상속하고 죽는다. 결국 펄이 건강하고, 훌륭하게성장하는 모습을 통해 일반적인 엄격한 종교 사회에서 죄를 지으면 반드시 불행해지고, 평생 죄의 대가를치르며 참회해야만 하다는 일반적 믿음과는 달리 작가는 펄을 그저 하나의 개인으로만 보았을 뿐이라는 것을 알 수 있다.어릴 적에는 선과 악이 너무도 분명했고, 믿고 따르는 사람들이 지목하는악은 절대적인 악이고, 그들이 말하는 선은 절대적인 선이라고 생각했다.선한 행동을 하는 것이 당연하고, 악한 행동을 절대로 하면 안된다고 배워왔다. 하지만 점차 어른이 되면서 선과 악의 경계는 모호해지고, 그 기준역시 너무나 다양하기에 정의란 무엇인지 죄가 무엇인지에 대한 기준 역시 모호해지기 시작했다. 결국 누군가의입장에서 생각해보면 그가 생각하는 정의나 그의 상황에 대해 이해할 수 있게 되고 설사 그가 저지른 행동이 일반적으로는 정의롭지 못한 행동이라 하더라도그의 판단을 이해하고, 납득하기도 하기 때문이다. 이 소설은그런 혼란 속을 살아가고 있는 나에게 과연 죄란 무엇이고, 정의란 어떻게 정의되어야 하는지에 대해 생각해볼 수 있는 기회를 주었다,