이상한 연결고리 뫼르소는 어머니의 장례식에서 슬퍼하지 않는다. 장례를 치르기 위해 사장에게 휴가를 신청하면서 “제 잘못이 아닙니다.”라고 말하는 뫼르소. 어머니의 시신이 있는 관 앞에서 담배를 피우는 뫼르소. 집으로 돌아오는 길에 즐거움을 느끼는 뫼르소. 뫼르소가 진짜 아들이 맞는가? 다음 날, 뫼르소는 해수욕을 하러 간다. 그곳에서 만난 마리와 코미디 영화를 보고, 즐거운 시간을 보낸다. 뫼르소는 뉴스에서 누군가가 사망한 소식을 듣고 잠깐이나마 안타까움에 잠기는 사람들보다도 슬픔을 느끼지 않는다. 그에게 장례식은 어머니의 죽음을 기리는 시간이 아니라 누군가가 죽었으니 밟아야 하는 절차였다. 다만 누군가가 자신의 엄마였고, 자신이 상주를 봐야 했을 뿐이었다. 뫼르소는 슬픔을 느끼지 않는 이유를 나열한다. “오래전에 헤어졌고, 부양할 능력이 없어서 요양원에 맡겼고, 어머니나 나나 큰 유대감이 없었다.” 누군가는 뫼르소의 말을 변명이라 지적할지도 모른다. 도덕적 비난을 피하기 위해 그럴듯한 이유를 제시하고 있는 거라고. 하지만 부모님의 죽음이 슬픔을 불러일으킨다는 논리적인 근거는 없다. 뫼르소가 비판받는 이유는 많은 사람들이 부모님의 죽음에 슬퍼하고, 눈물을 흘리기 때문이다. 뫼르소가 슬프지 않았다는 사실은 무시된다. 무엇이 사실인가? 어머니의 장례식은 일상을 전혀 흔들지 않았다. 장례식은 그냥 그 정도’인 사건이었다. 뫼르소의 시선은 자신의 감정이 아닌 주위의 것들로 향한다. 길거리 공연, 영화를 보고 나온 사람들 소름 끼칠 정도로 냉담한 시선과 관조적인 태도. 일상에 감정의 동요는 찾아볼 수 없다. 주변 사람들도 뫼르소를 이해한다. 이해하려는 척이라도 한다. 사람들은 어머니를 대하는 뫼르소의 태도가 바람직하지는 않지만, 그럴 수 있다고 말한다. “결국 달라진 것은 아무것도 없다는 생각이 들었다.” 상황은 반전된다. 뫼르소는 살인을 저지른다. 낯선 이에게 총을 5발 쐈다. 낯선 이와 다툼을 했던 상황은 있으나 살인을 저지를 만큼 심각한 사건은 아니었다. 아침에 마신 술은 뫼르소를 횡설수설하게 만들었지만 정신을 앗아가지는 않았다. 차라리 술이 뫼르소를 침대에서 일어나지 못하게 만들었다면 살인으로는 이어지지 않았을 텐데. 판사는 총을 5발이나 쏜 이유를 묻는다. 뫼르소는 대답하지 못한다. 장례식에서 슬픔을 느끼지 않았던 것처럼 뫼르소는 충동대로 행동했을 뿐이었다. 법원에서 뫼르소는 “태양이 뜨거워서 5발이나 쐈다."라는 헛소리를 한다. 다른 사람들이 보기에 뫼르소는 아무 이유 없이 살인을 저지른 것이다. 충분히 사형감이다. 우리는 뫼르소를 비난할 수 없습니다. 그러나 여기 이 법정에 온 이상, 매우 부정적인 관용의 미덕은 덜 쉬운 상태로, 하지만 더 고귀한, 판결의 하나로 바뀌어야만 하는 것입니다. 검사는 내가 사회의 가장 근본적인 법규들을 무시했으므로 이 사회와는 아무런 관련이 없으며, 인간의 마음의 기본적인 반응에도 무심했으므로 인간의 마음에 호소할 수도 없을 거라고 말했다. “저는 여러분께 이 자의 머리를 요구합니다.” 그가 말했다. 검사는 사형 구형의 이유를 뫼르소가 장례식에서 보여준 태도에서 찾았다. 이 주장을 이해할 수 있을까? 차라리 뫼르소가 살인의 근거를 제시하지 못했기 때문에 사형을 구형했다면 합리적이다. 하지만 검사는 상관없는 사건 간의 인과관계를 지어버렸다. 그런데도 배심원과 판사는 구형의 근거에 의문을 제시하지 않는다. 이상한 연결고리는 수갑으로 변하지 않고, 단두대로 변했다. 부정적인 관용의 미덕’은 법정에서 사형의 중요한 근거가 되었다. 현대의 관점에서 이해될 수 없는 구형과 판결. 어떻게 이 판결은 가능할 수 있었을까. 표준의 늪 법정에 서기 전 표준은 뫼르소에게 아무런 영향력을 행사하지 못했다. 뫼르소의 세계는 자신, 마리, 살라마노, 레몽 등으로만 이루어져 있었다. 살인 전 뫼르소는 이방인이 아니었다. 예를 들어, 자신은 결혼하든 안 하든 상관없지만 마리가 원한다면 결혼을 할 수 있다고 말한다. 놀랍게도 마리는 이해한다. 심지어 뫼르소는 의지할 만한 존재가 된다. 레몽과 살라마노는 자신의 일을 털어놓고 해답을 물어보기도 한다. 생각할 자유, 행동할 자유. 뫼르소는 모든 자유를 누리고 있었다. 살인 후 뫼르소는 행동할 자유를 빼앗긴다. 감옥에 갇히니 당연한 일이다. 기억은 힘을 주지만, 고통을 안겨준다. 다시는 그때로 돌아갈 수 없는데 자꾸 그리움만 안겨준다. 하지만 마리와 해수욕을 했던 기억은 뫼르소에게 살아갈 힘을 준다. 신문 쪼가리에서 파생된 기억은 하루하루를 버티게 한다. 참 역설적이다. 기억이 통째로 없다면 감옥은 행복한 곳이 될지도 모른다. 어쨌든 뫼르소는 감옥이 자유를 빼앗기 때문에 사람을 불행하게 만든다는 본질을 이해하고 있었다. 그럼 해답은 무엇인가. 시간은 걸리겠지만 출소하면 된다. 그런데 뫼르소는 항소를 포기한다. 다시 말해, 사형을 선택한다. 우리는 규범을 봐야 한다. 규범에서 개인이 죽는 과정을 보아야 한다. 어머니의 장례식 전후에 충분한 슬픔을 느껴야만 했다. 마리를 만나서 코미디 영화를 보지 말았어야 했다. 하느님 앞에서 눈물을 흘리며 뉘우쳐야 했다. 그럴듯한 살인 동기를 제시했어야만 했다. 변호사에게 모든 것을 맡기고 자신은 침묵했어야만 했다. 만약 뫼르소가 판사가 그토록 강조한 하느님 앞에서 눈물을 흘렸더라면, 만약 뫼르소가 진심으로 뉘우쳤더라면, 만약 뫼르소가 입을 열지 않고 변호사에게 모든 것을 맡겼더라면, 뫼르소는 생명을 부지하고 훗날 다시 해수욕을 즐길 수도 있었다. 항소를 포기한 이유는 살인에 커다란 죄책감을 느꼈기 때문’이 아니었다. 만약 살인에 죄책감을 느꼈더라면, 뫼르소는 처음부터 죄인다운 모습을 보였어야 했다. 조사받는 과정을 추리소설에서 다 봤다는 둥, 판사의 말은 들리지 않았다는 둥 살인에 대해서는 미안함과 인간적 상실감을 보이지 않는다. 뫼르소는 있는 그대로 자신을 드러내고 죗값을 받길 원했다. 하지만 재판이 거듭될수록 사회는 그를 그 자체로 봐주지 않았다. 죗값의 근거는 장례식에서 보여준 태도였다. 재판에서 사람들은 뫼르소를 배제한 채 그를 정의 내렸다. 뫼르소 주변 사람들의 말은 의례적인 절차에 불과했다. 아니, 오히려 뫼르소의 입장을 더욱 난처하게 만들었다. 뫼르소는 있는 그대로의 자신에 대한 부정을 느꼈다. 살인과 장례식의 태도는 대체 무슨 연관이란 말인가. 뫼르소는 다른 사람들에 의해 발기발기 찢겼다. 그 조각을 맞추어봤자, 다시 뫼르소가 돌아오겠는가. 표준의 늪은 이방인을 추방시키는 것에 그치지 않았다. 이방인은 영원히 늪 아래로 가라앉았다. 죽기 직전 뫼르소는 어머니에게 유대감을 느낀다. 어머니는 아들에게 아들다운’ 역할을 강요하지 않았다. 표준의 늪을 벗어나 있는 그대로 뫼르소를 바라봐 주었던 어머니. 그래서 뫼르소는 죽음으로 새로운 시작을 꿈꾼다. 사회 규범은 너무 공고해 개인의 행동을 바꾸도록 강요한다. 사회의 표준에서 벗어나는 순간 우리는 이상한 존재로 취급받는다. 물론 항상 사회적 압력이 나쁜 것은 아니다. 많은 사람들이 표준을 따르는 데는 이유가 있다. 표준이 효율적이거나 성공을 가져올 확률이 높거나 위험부담이 낮기 때문이다. 이를테면, 어떤 사람이 경제학의 표준 분야로 진출하지 않고, 소수 분야로 진출해서 길을 개척하고자 한다. 하지만 그 사람은 빛을 보지도 못하고 죽을 가능성이 높다. 후대가 돼서 학문이 발전하면 아버지로 칭송받겠지만 사후에 그래봤자 무슨 소용이란 말인가. 표준에서 무조건적으로 벗어나는 것도 실용적인 행동은 아니다. 하지만 표준이 응당 그렇게 해야 한다는 진술로 진화될 때, 개인의 자유가 침해받을 개연성이 발생한다. 학생은 공부를 해야 한다.’, 전 애인과 헤어지면 사진을 지워야 한다.’, 도시에 살아야 한다.’ 이혼하지 말아야 한다.’ 매뉴얼을 따라야 한다.’ 문제는 당연시’에 존재한다. 사회적 압력은 대부분이 그렇게 한다는 이유만으로 개인을 파괴하는 무서운 힘을 지니고 있다. 객관적인 것처럼 보이지만, 사회적 압력에 객관성은 전혀 없다. 단지, 힘의 차이만 존재할 뿐이다. 인간은 모두 숨을 쉰다는 객관적 명제가 압력으로 작용하는 경우는 없지 않은가. 『이방인은 왜 여전히 설명력을 갖고 있는가. 현대사회는 자유주의에 의존하고 있고, 여전히 객관적이지 않은 표준을 제시하기 때문이다. 표준에 어울리지 않는 사람은 뫼르소가 된다. 현대의 뫼르소들은 똑같은 상처를 받는다. 사람들은 표준에 맞추지 않는 뫼르소에게 질타를 가한다. 사람들은 자유주의 사상과 구속 간의 아이러니를 알지 못한다. 이방인의 결말은 하나는 가르쳐주고 둘은 가르쳐주지 않는다. 자살은 인간의 철학적 선택이라 말했던 카뮈답게 뫼르소는 죽음을 선택한다. 그래서 우리는 뫼르소에게 더욱 큰 고통을 느낄지도 모른다. 하지만 남은 사람들은? 남은 사람들에게 그대로 적용되는 표준의 늪은 어떡할 것인가? 자유주의의 대척점에 서있는 사회주의는 종말을 고했다. 따라서 우리는 자유주의 내에서 답을 찾아야 한다. 답은 예전에 작성한 글, 위계질서 벗어나기’로 돌아간다. 위계질서 벗어나기를 작성할 때는 나를 감싸고 있는 거시적인 사고체계를 알지 못했다. 하지만 지금은 약간 다르다. 자유주의의 문제점을 지적할 수 있을 때, 우리는 미시적인 해결방안을 찾아갈 수 있다. 그리고 거시적 변화의 시작은 표준의 늪에서 벗어나려는 미시적 변화에서 시작된다는 사실을 절대 잊어서는 안 된다. 이 글은 제 블로그 한 번쯤은 생각해볼만한 것들에서 가져왔습니다.