대학 입학 후 내가 가장 처음으로 읽었던 소설이다. 입시를 준비하면서는 마음의 여유가 없어 소설을 많이 읽지 못했는데 이제서야 여유를 갖고 제대로 소설을 찾을 수 있게 되었다. 이 책이 어떤 내용을 담고 있는지, 무엇을 알려주고자 하는지에 대해서 몰랐지만 너무 유명했기 때문에 한번쯤 읽어보고 싶었다. 주 내용은 영국의 베넷 가 딸들이 결혼을 하게 되는 과정을 묘사하고 있다. 베넷 가는 딸들에게 상속을 하지 않기 때문에 주인공의 가족은 아버지가 돌아가시면 무일푼으로 살아갈 수밖에 없는 상황이어서 어머니는 결혼에 온 신경을 곤두세웠다. 그러던 어느 날 좋은 가문의 아들인 빙글리 와 그의 친구 다아시가 마을로 오게 되었다. 이를 계기로 많은 고비들이 있었지만 빙글리는 제인 베넷과, 그리고 남자 주인공인 다아시는 여자 주인공인 엘리자베스 베넷과 사랑에 빠져 결혼하는 것으로 끝난다. 기억에 남는 것은 남자 주인공 설정이었다. 한쪽은 높고 다른 한쪽은 낮은 신분을 갖고 있는 상황은 익숙한 소재이지만 남자 주인공이 처음에 소개된 남자의 친구라는 점이 인상깊었다. 남자 주인공을 수면으로 드러내는 구성도 다른 소설과 조금은 달랐다. 어느 정도 내용이 전개가 된 후 남자 주인공이 다아시라는 것을 알 수 있게 되어 있어 나중에는 거의 다아시와 관련된 내용만 나옴에도 불구하고 그는 빙글리의 친구라는 이미지가 끝까지 함께했다. 책을 읽으며 처음에는 이 방식이 다아시를 묻히게 만드는 것 같아서 초반부터 확실하게 다아시를 부각시켜야 했던 것 아닌가라는 생각이 들었다. 그러나 제인 오스틴의 구성은 탁월한 선택이었다. 책은 시간이 지날수록 그 어떤 인물보다 그를 가장 매력적인 캐릭터로 만들었다. 그의 이미지를 그려보면 중앙에서 조금은 빗겨 있지만 가장 찬란하게 빛났고 그랬기에 제일 머릿속에 오랫동안 남아있었다. 두 번째로 책의 제목이 정말 마음에 들었다. 내용과 너무나 적절하게 어울렸기 때문이다. 오만은 다아시를, 편견은 엘리자베스를 가리키고 있었다. 다아시는 의도가 그렇지 않았어도 그를 오만하다고 느낄 수 있는 몇몇 행동들을 했으며 엘리자베스는 그를 오만하다고 단정짓고 고집스럽게 믿고 싶은 것만 믿고 듣고 싶은 것만 들었다. 개인적으로 엘리자베스는 통찰력이 좋은 사람인 것 같다. 사람들의 특징과 그의 의도를 놓치지 않고 알아봤으며 재치까지 겸비한 훌륭한 여성이다. 하지만 그녀의 이런 능력도 편견으로 인해 가장 중요한 순간에 발휘하지 못했다. 이런 면에서 보면 그녀는 오만과 편견을 모두 갖고 있는 인물일 수 있다. 자신의 통찰력이 남들보다 뛰어나다고 믿는 모습에서 오만을 찾아볼 수 있고 그녀의 고집은 편견을 낳기 때문이다. 또 한가지 좋았던 점은 인간의 현실적인 모습들을 담아냈다는 것이다. 여기서 현실적이라는 것은 이성적이지 못하다는 것을 뜻한다. 주인공의 어머니는 어떻게 하면 딸들을 잘 시집 보낼까 고민하며 사랑보단 배우자의 부와 권위만 보고 판단하는 속물적이고 타락한 모습을 보여준다. 결국은 사랑하는 사람과 결혼한 제인도 그 과정에서는 적극적으로 나서지 못하고 계속 낙담하고 포기한다. 여동생들은 어리석고 품위와 예의가 없으며 가문에 먹칠할 일들을 일으킨다. 엘리자베스의 친구는 좀 더 나은 생활과 부를 위해 그녀와의 우정을 포기하고 그녀에게 청혼했던 남자와 결혼해 베넷 가의 재산을 차지한다. 이 뿐만 아니라 여자들 간의 시기질투, 집안의 차이, 상속 문제 등 공감할 수밖에 없는 현실적인 인간의 모습과 문제들이 소설 속에 녹아있어 그 재미를 상당했다. 작가가 이 책을 통해 우리에게 전하고자 하는 바가 무엇이었을까? 진정한 사랑? 우리가 갖춰야 할 덕목들과 버려야 할 특징들? 전반적인 소설의 분위기인 우아함과 예의? 혹은 진실됨과 정의? 그것이 무엇이든 마음으로 많은 것을 느끼고 배울 수 있었다. 마지막으로 문체가 기억에 남는다. 나는 소설을 읽을 때 항상 작가의 문체를 느끼는 습관이 있다. 제인 오스틴은 사랑스럽지만 담백한 매력적인 문체의 작가였다. 문장에 사랑이 담겨 있지만 오글거리지 않았고 그 다음 내용이 너무 궁금해서 책에서 눈을 뗄 수 없게 만들었다. 마음이 꽉 찬 느낌을 주는 이 책을 모두에게 추천한다.