우리는 우리의 의지력과 무궁무진함을 믿는다말을 할 수 있게 된 아이가 가장 많이 묻는 질문은 왜? 이다. 태양은 왜 매일 뜨고 져야 하는지, 나뭇잎의 색은 왜 계절마다 바뀌는지세상의 모든 것이 아이에게는 새롭고, 낯설기 때문이다. 이때 아이에게 세상의 신처럼 모든 것을 알려주고, 이끌어주는 이가 바로 부모이다. 부모는 아이에게 세상을 알려준다. 때로는 자세한 과학적 설명으로, 때로는 동화처럼 설명해주면서 아이가 세상에 대해 두려워하지 않고, 잘성장할 수 있도록 해준다. 그리스 로마 신화는 바로 그렇게 세상을 설명해주고, 깨우침을 주는 부모의 역할을 해왔다. 파도가 치는 이유, 해가 지고 달이 뜨는 이유, 바람이 부는 이유, 배를 타던 그들의 삶에서 중요했던 별자리들이 생긴 이유, 다양한이야기들은 그들이 삶에 따스한 정신적 지주가 되어주었고, 이 세상에서 자신감과 의지력을 가지고 당당하게살아갈 수 있게 해주었다. 신화는 세상과 사람들을 이어주는 하나의 다리가 되어서 사람들이 낯선 세상을친근하고, 따스하게 믿으며 살아갈 수 있게 해주는 하나의 원동력이 되었던 것이다. 그리스 로마 신화 뿐 아니라 다른 많은 신화들이 이런 역할을 해왔고, 세계각국의 크고 작은 문명이 모두 제각기 다른 신화를 갖고 있었음에도 이 신화가 이렇게 특별할 수 있었던 이유는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 지극히 인간적인 신화라는 점과 일관적이고 세부적인 인물 구성과 이야기 구조이다.그리스 로마 신화의 신들은 바람이나 불을 다루는 뛰어난 능력을 가진 것을 제외하면 매우 인간적이다. 흔히 묘사되는 이성적이고 희생적인 완벽한 신들의 모습과는 달리 그들은 매우 충동적이고, 감정적이다. 유혹에 쉽게 빠지고,서로가 서로를 미워해 골탕 먹이기도 하며 사랑에 빠져서 어리석은 선택을 하기도 한다. 가장위대한 신 제우스는 아름다운 여인들과 끊임없이 바람을 피우고, 잘생긴 예술의 신인 아폴론은 짝사랑의아픔을 겪고, 아름다움의 신인 아프로디테는 자신만큼이나 아름다운 프시케를 질투한다. 전지전능하여 세상의 모든 것을 주관하는 신의 세계는 인간 세계와 너무도 유사하고, 신들의 세계 역시 완전함과는 거리가 멀다. 신들은 영원한 젊음과생을 갖고 있고, 마법적인 우월한 능력을 갖고 있을 뿐 결국 하나의 인간이라고 봐도 무방할 만큼 인간세계와비슷한 모습을 하고 있다. 또한 신들은 인간 세계와 끊임없이 소통하고,인간들과 사랑을 하며, 인간으로부터 찬양 받고, 떠받들어지기에신이 된다. 또한 신들은 인간과 소통하고, 인간 세계에 관여하며, 신들이 인간과 긴밀히 교류하는 만큼 인간도 신의 세계에 관여한다. 트로이전쟁과 같은 거대한 전쟁에서 많은 신들이 편을 나누어 오랫동안 싸웠던 것을 통해 인간사 역시 신들의 세계에 큰 영향을 미침을 알 수 있다.현재의 예수 그리스도나 석가모니, 과거의 다양한 문명의 신들을 공통적으로신성하고 완벽한 인격으로 받들어지는 경우가 많다. 신들은 완전하고, 닮아가야할 이상적인 모습으로 제시되고, 인간인 그런 신과 같아 지기 위해 노력해야 하며 감정적으로 절제하고, 조절하기를 요구 받는다. 특히 유럽사회의 엄격한 청교도는 인간의대부분의 자연스러운 욕구를 통제하고, 인간이 신과 같이 지극히 지성적이고, 이성적인 존재가 되기를 요구하며 본성을 억압했다. 하지만 그리스로마의 신들은 감정적이고, 자유 분방하며, 뛰어난 능력을가지고, 영생을 보장받을 뿐 지극히 인간적이기에 그들을 숭배하고, 믿는우리는 어떤 억압이나 완벽의 추구도 요구 받지 않는다. 오히려 발칙하게도 그리스 로마 신화를 통해 우리는사실 인간이 얼마나 무궁무진하며 의지력으로 무엇이든지 할 수 있다는 신이 아닌 인간 중심적인 메시지를 받게 된다.알 수 없는 자연현상을 신과 연관지어 풀어내고, 이해해서 자신들만의 세계를 구상하고, 문명을 구축하며 세상을 친근하게 했다는 점에서는 보통 신화와 같다. 하지만그 신들을 지극히 인간적인 대상으로 설정했다는 점에서 사실 신과 인간은 크게 다른 것이 없고, 신과지극히 닮은 인간은 무엇이든지 할 수 있는 무궁무진하고 그 자체로 의지력 강한 존재라는 점을 보여주었다는 것에 있다.이와 같은 메시지는 신화 내에서 신들에게 도전하고, 신들을 속이는 다양한인간들에 의해 나타난다. 시시포스처럼 음식을 대접하며 신들을 속이기도 하고, 아레스와 같은 단순한 신은 여러 번 인간에 의해 골탕을 먹기도 한다. 신과인간은 분리되지 않고 하나의 세계를 이루고 있으며 서로 교류하고, 신이 인간 세상에서 살기도, 인간의 프시케나 헤라클레스처럼 신의 세계로 들어가기도 한다. 완전히분리되지 않고, 교류하는 이 두 세계 같은 한 세계는 결국 하나의 메시지를 전하고 있다. 인간중심주의이다. 인간의 무궁무진함과 세상에 대한 의지력, 용기와 도전 의식이다. 세상의 이치와 통치에 통찰한 신들조차 인간과지극히 닮았기에 다른 신화와는 달리 인간의 의지력을 존중하는 문화였던 것이다. 무지와 숭배, 공포로 알 수 없는 영역을 놔두기 보다는 인간의 무한한 능력을 펼칠 수 있는 여지를 준 것이 바로 그리스 로마신화의 가장 위대한 지점이다.