우리는 우리가 목격한 사랑을 주고, 받으려하기에사랑은 많은 소설과 영화, 그림과 같은 예술 작품의 주제가 되는 만큼가장 강력하고, 절대적인 감정으로 묘사되고는 한다. 그리스로마 신화 속 영웅 아킬레우스는 사랑 때문에 죽음을 맞이하고, 수많은 이의 인생 영화로 일컬어지는 포레스트검프의 주인공 포레스트의 인생을 이끄는 것은 제니에의 사랑이다. 수많은 작품들이 사랑의 형태는 다양하지만그 힘과 따스함만은 같다고 말한다. 하지만 사실 절대적인 것처럼 보이는 사랑 역시 사람마다 사랑을 주는방법도 그 사랑을 받고자 하는 방법도 모두 다르다. 대다수의 사람들은 사랑을 주고, 받고 느끼는 방식을 부모에게서 처음으로 배운다. 내가 가장 약하고무지할 때 나를 돌봐 주고, 세상의 모든 것을 가르쳐 주던 이에게서 자연스레 어떻게 사랑을 받고, 어떻게 주어야 하는지 배우기 때문이다.좁은 문 속 주인공 알리샤는 논란이 많은 주인공이다. 어떤 이들은 알리샤가진정한 선이자 성녀로서 숭배시 되어야 한다고 말한다. 반대로 어떤 이들은 알리샤는 비이성적일만큼 종교에몰두해 인간적인 행복을 찾지 못하고 죽어간 어리석은 이일 뿐이라고 비난한다. 저자는 알리샤가 칭송받아야할 성녀로만 보여지는 것을 의도하지 않았다고 말했지만, 자신은 알리샤라를 몹시 애정하며그녀를 비판의 대상으로 내세우지도 않았다고 말한다. 알리샤는 종교적인 관점에서는 이렇게 상반된 관점으로해석될 수 있지만 나는 알리샤를 그저 하나의 인간으로 바라보려고 한다. 알리샤의 비이성적일만큼 종교적인태도에도 그녀의 순수함과 선함은 죄와 벌 속 소냐를 제인 에어 속 헬렌을 떠올리게 할 만큼 인상적이며 강렬하다.내게 있어 알리샤는 성녀도 바보도 아닌 그저 자신이 생각하는 사랑을 열렬히 베풀고자 했던 하나의 인간이었다.알리샤와 제롬은 서로를사랑했지만 알리샤가 제롬이 자신이 아닌 하나님을 바라보는 더 높은 삶을 향유하기를 바라며 자기 희생을 하는 길을 택함으로써 둘의 사랑은 이루어지지못했다. 이런 알리샤의 비이성적인 모습은 그녀가 어머니와 아버지로부터 배운 사랑하는 방식을 통해 이해될수 있다. 알리샤의 어머니는 아버지를 그리 사랑하지 않았고, 자유분방하며시대의 규칙에 얽매이지 않는 여인이었다. 결국 어머니는 아버지가 아닌 다른 이를 사랑해서 아버지를 버리고도망가버린다. 그런 그녀를 사랑했던 아버지는 부인의 도망에 크게 상처를 받고, 알리샤에게 늘 제롬을 잘 돌보아 주고, 이끌어줘야 한다고 당부한다. 나약해진 아버지를 어머니대신 돌보며 성장한 알리샤는 불안정한 남녀의 사랑보다는 사랑하는 이를 돌보고, 그를 위해 헌신하는 자기 희생이야 말로 진정한 사랑이라고 믿게 된다. 맏이였고, 차분하고 어른스러웠던 알리샤에게 아버지는 지나치게 의존했고, 늘돌봄을 필요로 하는 아버지를 돌보며 알리샤의 이런 생각은 더욱 굳어진다. 그녀가 자기 희생을 통해 사랑을주려는 모습은 친동생은 줄리에트가 제롬을 사랑한다는 것을 알자 자신과 제롬이 서로 사랑하는 사이임에도 줄리에트가 제롬이 결혼하기를 바라며 단호하게물러서는 모습에서 여실히 드러난다. 알리샤는 자신과 제롬이 서로를 사랑하고 있기에 결혼을 해도 제롬도줄리에트도 행복해질 수 있을 리가 없음에도 자기 희생이라는 방식을 통해 사랑하는 이들에게 사랑을 베풀려 한다. 알리샤가사랑하는 이를 위해 자신을 희생해서 그를 돌보는 것이야 말로 진정한 사랑이라고 생각하기 때문이다. 그녀의이런 성향은 그녀가 종교에 몰두하며 진정한 사랑을 신과의 완전한 사랑이라는 종교적 개념으로 이해하면서 더욱더 확고 해진다. 어릴 적부터 목격한 불완전한 남녀의 사랑이 아닌 너무도 완전하고, 견고해보이는 신의 품 안에서 신을 향해 두 남녀가 진정으로 찬양하는 것이 바로 진정한 사랑이라고 그녀는 믿게 된다. 그리고그녀는 가장 사랑하는 제롬을 위해서 신에게로 가는 좁은 길을 열어주고자 한다. 그를 진정으로 사랑했기에모순적으로 본인과 제롬이 가장 원하는 인간적인 사랑의 감정을 끊임없이 억눌렀고, 그녀 자신이 생각하는완전한 사랑을 주기 위해 자신과 제롬 모두가 가장 불행해질 숭고한 선택을 했다. 결국 제롬의 의사와무관하게 알리샤는 그녀 방식의 가장 완전한 사랑을 익숙한 자기 희생의 방식을 통해 주고자 했던 것이다. 알리샤가상처받은 아버지를 돌보며 배우고, 알았던 사랑의 방식은 안타깝게도 자기 희생을 통해 상대방을 돌보고, 행복하게 하는 것 뿐이었던 것이다.만약 제롬이 강인한 의지를 가졌거나 주관이 뚜렷해 알리샤의 아버지처럼 그녀가 돌봐야 하는 아이가 아니라 의지하고, 믿을 수 있는 남자였다면 알리샤는 억눌렀던 본인 마음 속의 사랑을 꺼내 보였을 지 모른다. 어린아이였을 때부터 자신의 행복과 감정을 억누르는 데 익숙했을 뿐, 알리샤역시 결국 지극히 인간적인 한 명의 소녀였을 뿐이었기 때문이다. 하지만 제롬 역시 아버지가 일찍 돌아가시고, 자신의 연애 감정은 꾹 억누르고, 종교적인 엄격함과 교리에 따라살아가는 금욕적인 어머니에게서 자랐기에 알리샤의 감정을 이해하고, 그녀가 마음 속사랑을 표현할 수 있게 해주지 못했다. 그가 사랑했던 알리샤가 그의 어머니와 가장 닮았다는 점을 보면제롬은 그저 어린아이일 때 가장 사랑했던 대상과 닮은 알리샤를 사랑했는지 모른다. 제롬의 어머니는 본인의행복이나 감정을 잘 드러내지 않았고, 아버지의 죽음 이후 어두운 옷 만을 입으며 묵묵히 수행을 하듯어린 아들을 키웠다. 제롬은 어머니가 어느 날 검정색이 아닌 보라색 리본을 둘렀을 때 그런 그녀의 모습이어색하다고 지적할 만큼 금욕적인 어머니에게 익숙했고, 그런 어머니의 사랑을 받으며 자랐다. 그가 어머니의 부재 이후 사랑과 감정에 대해 금욕적인 태도로 성장한 알리샤에게 사랑을 느끼고, 그녀의 그 성향이 제롬을 사랑하게 되면서 오히려 점점 강해진 것은 당연한 결과일지도 모른다.결국 우리는 우리가 배운 방식대로 사랑을 베풀고, 그 방식대로 다시사랑받을 때 따스하고, 행복하다고 느낀다. 누군가는 함께시간을 보내고 싶어하고, 누군가는 물건으로 확인 받고 싶어하고, 누군가는따스한 말과 적절한 대화를 통해서 알고 싶어한다. 우리 모두가 배워온 방식이 다르기에 우리가 누군가를진정으로 사랑한다면 우리는 우리의 방식이 아닌 그의 방식으로 사랑을 주는 법을 배워야 하고, 나의 방식은어떤 것인지 그와 소통해야 한다. 알리샤와 제롬이 사랑했던 방식이 잘못되었다고, 훌륭하다고도 말할 수 없는 것은 그 둘의 소통 방식이 달랐을 뿐 둘은 서로를 진정으로 사랑했기 때문이다 다만진정한 사랑이 상대방에게도 진정한 사랑으로 느껴지려면 내가 아닌 그의 방식을 이해하고, 사랑을 베풀어야한다. 알리샤가 숭고한 희생으로 열렬한 사랑을 제롬에게 주었음에도 제롬은 결국 그녀를 잃은 상처만을안고 살아가는 것을 보면 결국 그녀의 노력에도 그녀의 사랑은 제롬에게 다가서지 못했음을 알 수 있다. .