우리 모두 걸어가고 있는 상실의 시대 속에서스무 살, 성인이 된다는것은 결국 혼자가 된다는 것이다. 누군가는 독립성과 자율성을 갖고 자유로워지는 것이라고 얘기하겠지만결국 성인이 된다는 것은 누군가의 보호에서 벗어나 스스로를 돌볼 수 있게 된다는 뜻이다. 마치 둥지속 작은 새가 언젠가는 안전한 둥지 밖으로 나와 연약한 날개를 펴고 미지의 세상 속으로 날아가야만 하는 것처럼 우리는 모두 성인이 되면 준비가되었든, 준비가 되지 않았던 각자의 날개를 펼치고, 먼 하늘을향해 날아가야만 한다. 열 넷, 열 여섯 혹은 열 아홉의우리는 스무 살이라는 둥지에서 벗어나 날개를 펼치고 날아갈 시기를 꿈꾸지만, 대부분의 우리가 어른이되어 처음 마주하는 것은 작고, 여린 나의 날개와 저 푸르고 거대한 세상에 홀로 남겨진 나 자신이다. 그렇게 우리는 혼자가 되면서 어른이 된다.와타나베는 자신이 언제나 열 여덟이었다가 열 아홉이었다가 다시 열 여덟이었다가 하면서 영원히 스무 살이 되지 않을것만 같았다고 말한다. 어린 와타나베의 따듯한 둥지 속에는 나요코와 기즈키가 함께 있었다. 언젠가는 저 멀리 날아가야 할 것을 알지만 안전한 이 곳에서 저 위로 펼쳐진 푸른 하늘을 바라보며 그들은 함께꿈을 꾸었다. 그들의 일상은 평범했지만 따스했다. 하지만원하던 원치 않건 그들 각자가 날개를 펴고, 둥지를 떠나야 할 때가 왔을 때 기즈키는 죽음을 선택했고, 그를 사랑했던 나오코는 성장하지 못한 채 결국 기즈키와 함께한 그 둥지에서 죽음을 맞이한다. 그녀는 몇 번이고 날아가려 했지만 결국 기즈키의 죽음이라는 상처를 안고 성장하지 못한 채 돌아와 죽음속으로추락한다. 이 이야기는 홀로 남겨진 와타나베가 역시 몇 번이고 나오코와 기즈키와의 추억이 있는 둥지로돌아오면서도 결국에는 그 따스하지만 아픈 기억을 안고 저 멀리 날아가는 성장 소설이다. 그는 셋 중유일하게 상처를 안고도 새로운 세상을 찾아 멀리 더 높이 날아 어른 새로 성장한다.어른이 되어 둥지를 떠나며우리는 모두 무언가를 상실한다. 새로 시작하기 위해서는 반드시 잃어버려야만 하고, 우리는 점점 많은 것을 얻으려 하기에 모순적으로 매순간 많은 것을 상실하면서 살아간다. 사실 우리는 대부분 무엇을 잃어버렸는지 조차도 모른 채 살아간다. 너무많은 것을 너무 쉽게 얻기에 각기의 특별함을 알아채기 어렵기 때문이다. 하지만 삶에서 실제로 특별했던것을 잃을 때 우리는 그 빈자리를 너무도 크게 느끼게 된다. 그렇기에 대체될 수 없을 것만 같던 대상을무엇으로든 어떻게 해서든 대체해 나가며 스스로를 돌보고, 성장하는 과정 자체가 바로 어른이 되는, 아니 삶의 자연스러운 한 과정이라고 할 수 있다. 삶의 불확실성과그에 따른 알 수 없는 미래는 그래서 대다수의 우리에게는 축복이 된다. 지금 내가 잃어버린 이 거대하고소중한 대상보다 더 멋진 것을, 더 중요한 것을 미래의 어느 순간 마주할 수 있고, 나의 미래 어딘가에 지금보다 아름다운 가능성들이 가득하다고 믿을 수 있게 해주기 때문이다. 우리는 그런 희망들을 갖고서 지금의 상실과 슬픔을 극복해 나가고 성장해 나간다.환경이 달라지면서 이루어지는 자연스러운 관계의 소원함, 누군가의 죽음, 사랑하는 이와의 이별 다양한 형태의 상실이 우리삶 속에서 수도 없이 일어난다. 그리고 그 첫번째 상실은 주로 와타나베처럼 스무 살이 되어 가족으로부터도, 함께해왔던 친구들로부터도 멀어지며 이루어진다. 대학에 입학했을 때, 새로운 환경에 적응해야 할 때, 모든 것을 망친 것만 같을 때 내가늘 와타나베와 그의 이야기에서 위로를 찾은 것은 이 이야기가 결국 우리 모두가 무언가를 쫓으며 달려가고 있는 이 삶이 모순적으로 상실의 시대일수밖에 없다는 것을 일깨워 주기 때문이다. 그 누구도 무언가를 잃어버리기 위해서 살아가지는 않지만, 우리 모두 무언가를 향해 나아가는 과정에서 소중한 것들을 상실하게 된다. 그과정에서 우리는 나오코처럼 마음에 영구적인 상처를 입기도 하고, 기즈키처럼 상실을 앞두고 포기 해버리기도하고, 아니면 와타나베처럼 미도리라는 나의 상실을 채워줄 새로운 대상을 찾기도 한다. 하지만 이 이야기는 결국 잃어버리는 것이 삶이라는 점, 나는 많은것을 잃어버리면서도 용기 있게 다시 누군가를 새로이 사랑하고 소중히 하며 설사 언젠가 잃어버리게 될 것들이라도 내 모든 삶을 사랑하며 살아가야한다는 것을 상기시켜준다. 소중했던 것들을 잃어버리고, 그때의 기억들이 추억이 되는 것은 저자가 다른 저서에서 묘사했듯이 안쪽에서부터 서서히 따스하면서도, 다시안쪽에서부터 서서히 나를 찢어가는 듯한 일이다. 추억은 가장 따스하고,아름다운 기억들로 마음을 데워주면서도 다시는 그 시간으로 돌아갈 수 없는 그 시대의 끝을 너무도 생생히 상기시켜 주기 때문이다. 하지만 그러한 추억을 가졌다는 것, 그렇게 가슴 아픈 상실을 경험할수 있다는 것은 슬프면서도 아름다운 일이다. 내게 그렇게 멋지고 행복한 한 시대가 있었다는 뜻이기 때문이다. 그렇기에 와타나베가 그러했 듯 나 역시 또 다시 누군가를 열심히 사랑하고, 상실을두려워하지 않으며 다시 모든 걸 잃어버릴 가능성이 가득한 저 미지의 푸른 하늘을 날개를 펴고 열심히 날아갈 것이다.