있는 그대로 아름다운 모든 것들에 대하여밤에도 낮에도 선명한 색으로 빛나는 화려한 도시의 사람들은, 그렇게아름다운 곳에 살고 있으면서도 숨이 막힐 때마다 숲과 산과 들을 찾아간다. 밤이면 한없이 깜깜하고, 낮이면 단조로운 햇살만이 가득한 자연 속에서 숨을 잠시 들이마신 후 그들은 도시로 자동차를 몰고 다시 돌아가곤한다. 숲과 산 속에서 수많은 생명들은 통제되지 않은 채 자기 자신대로 돋아나 어딘가를 휘감고, 위로 솟고, 아래로 뻗어 나가면서 그 나름대로 거대한 조화를 이룬다. 사람들은 멀리 나간 새가 돌아오듯 그 활기 가득한 공간으로 돌아오지만 그 누구도 잘 정돈된 밭이나 질서정연하게나무들이 가득한 과수원으로 돌아가지는 않는다. 밭이나 과수원은 사람들이 만든 자연 속 작은 도시이다. 모두 똑같이 이상적인 모습으로, 줄을 맞춰 열매를 가득 달고 이상할정도로 같은 간격을 두고 자라나간다. 그 안으로 어떻게든 비집고 들어가려는 생명들이나 다른 방향으로뻗어 나가려 몸을 튼 가지들은 부지런한 손길들에 의해 잘려 나가고 남은 나무들은 매일매일 똑같은 모습으로 자라나간다.도시에서 자란 우리들은 어떻게 되어야 한다, 라는 말에 자연스럽다. 그 모습에 가까울수록 우리는 찬사를 받고, 더 많은 인기를 얻고, 잘려 나갈 위험 없이 조금 더 편안하게 지낼 수 있다. 편안한 것이반드시 행복한 것은 아니지만, 밀려나고, 꺽여 나가는 불편함은항상 고통스럽고, 슬프기 때문에 우리는 아주 어릴 적부터 그렇게 되어야 한다에 맞춰서 자라 나간다. 가끔씩 도저히 그렇게 될 수 없을 때 절망감을 느끼기도 하지만 대부분의 우리는 어떻든 최소한의 어떻게 되어야한다에 맞춰서 살아나간다. 농부가 해바라기를 키우기로 결심한 땅에 해바라기 들만이 쑥쑥 커가듯이 우리는도시 안에서 같은 모습으로 성장한다. 이야기 속 토토는 모두가 똑같이 자라는 밭에서 한 눈에 띌 만큼모난 아이였다. 자칫하면 수업시간에 집중하지 못하고 창 밖을 내다보았고, 선생님에게는 관리하기 어려운 아이로 학교 수업에는 맞지 않는다는 평가까지 받은 아이였다. 하지만 토토의 어머니는 토토에게 어떻든 해바라기가 되어야 한다고, 그렇지못하면 부끄러운 거라고 말하지 않았다. 어머니는 어느 날 어린 토토의 손을 잡고 기차 학교라는 숲으로갔다.기차 학교라는 숲 속에서는어떤 아이도 평가받지 않았고, 가지 하나 다치지 않은 채 그저 있는 그대로 모두와 공존하며 커 가는법을 배웠다. 자상한 선생님은 토토의 말을 몇 시간이고 들어주었고, 운동회에도다리를 저는 아이에게 유리한 종목이 자연스럽게 들어가서 모두 함께 이기거나 지거나 하며 즐거워할 수 있었다. 수영을할 때도, 어떻게 생긴 몸에 대한 편견없이 모두 함께 옷을 벗고 자연스럽게 수영을 하며 놀았고, 아이들이 반드시 단정하고 깨끗하게 보이기 보다는 마음 편안히 실컷 뛰어 놀 수 있도록 낡고, 헤져도 되는 옷을 입을 수 있도록 했다. 게다가 아이들 각각이 그날 해야 할 것만 한다면 하고 싶은 것을 먼저 할 수 있도록 자율적으로 공부할 수 있게 해주었다. 아이들은보호받았지만 통제 받지 않았고, 사랑받았지만 강요받지 않았다. 모두모습이 다르지만 우리는 한 숲을 이루고 있고, 다른 모습은 나쁘지 않으며 다른 것은 자연스러운 것이라는것을 아이들 모두 자연스러 배우며 자라났다. 아이들은 평가받지 않았기 때문에 평가하지 않았고, 모두들 저 숲처럼 있는 그대로 아름답게 숨을 내쉬었다.잠이 오지 않는 밤, 무겁게 내려 앉을 때마다 나는 토토가 사는 숲의이야기를 읽는다. 도시의 누군가는 다리를 절고, 누군가는지나치게 뚱뚱하고, 누군가는 집중을 잘 하지 못하고, 또다시 누군가는 키가 너무 작거나, 너무 소심하다. 다시 그평가는 어느 밤마다 쉽사리도 다시 내게로 향해 와서 나는 너무 소심하거나, 너무 의지력이 없거나 그래서어쩌면 스스로 너무도 쓸모 없는 존재인 것만 같이 느껴진다. 하지만 자세히 들여다보면 도시 속 다 같은정상적인’ 모습인 것 같은 우리도 모두 조금씩은 다르다. 그 차이가 쉽게 눈에 띌 수도 아주 오랫동안 들여다보야 알아챌 수 있을 수도 있지만 결국 모두가 다르기 때문에세상은 이렇게 다채롭고, 우리는 누군가에게 특별한 존재가 되거나 한다.있는 그대로 아름다운 모든 것들에 대하여, 그리고 있는 그대로 아름다운 우리 자신에 대하여너무 쉽게 돌을 던지고, 가지를 꺽어 버리는 것은 하나하나의 우리 자신일지도 모른다. 토토를 만나면서 나는 어둠 속에서 몇 번이고 되새김질한다. 누구나다르고, 그렇기에 우리는 이 다채로운 세상을 살고 있고, 여전히나는 남들과 조금 다른 아니 모두와 조금 다른 나를 사랑할 수 있다고,