우리 현대 사회는 다방면으로 병 들어가고 있다. 바쁜 일상 속에서 끊이지 않는 사회적 문제는 사회의 무질서함을 초래하고 환경오염은 날로 심각해지고 있지만 이에 대해서 우리가 할 수 있는 일은 제한적이다. 이것을 진정으로 해결하기 위해서는 이처럼 혼돈에 가득 찬 세계에 대해서 이해할 필요가 있다. 어떤 한 사회가 과학은 객관적인 것이며 이러한 과학의 발전과 지식의 축적에 따라 진보하고 있다고 주장한다. 그리고 인간의 본성은 경쟁이라는 등의 다양한 신념을 낳는 토대를 제공한다. 이에 대해서 그 사회에 속한 대부분의 사람들은 그에 동의하거나 아니면 별 감흥이 들지 않는다는 반응, 특별한 것 없이 너무나 당연하다는 식의 반응을 보일 것이다. 그런데 다른 사회에 속한 사람들은 그와 정반대되는 다른 반응을 보이거나 그것을 이해하지 못할 수도 있다. 한 사회에서는 너무나도 당연한 진리가 다른 사회에서는 터무니없는 것이 되고, 경우에 따라서는 그 반대가 되기도 한다. 엔트로피 법칙을 설명하는 작가 제레미 리프킨은 이것이 세계관의 막강한 힘을 보여주는 단적인 사례라고 주장한다. 하나의 세계관에 지배될 때 인간은 그 틀 밖의 다른 차원의 사고가 불가능해진다. 현대 사회는 400년 전 뉴턴 역학의 세계관을 따라 지금까지도 그 영향을 받고 있다. 뉴턴의 관성의 법칙, 작용 · 반작용의 원리와 같은 운동 법칙들은 우리가 어렸을 때부터 과학 시간 때마다 교육 받고 있으며 이는 지성을 가진 현대인이라면 몰라서는 안 되는 중요한 일반 상식으로 꼽히고 있다. 제레미 리프킨은 이에 대항하는 새로운 세계관으로 엔트로피 법칙’을 제시한다. 열역학 제1법칙은 우주의 물질과 에너지는 그 형태만이 바뀔 뿐 총량은 고정된다는 에너지 보존 법칙이고, 열역학 제2법칙이 바로 엔트로피 법칙이다. 엔트로피란 물질과 에너지가 한 방향으로만 변함에 따라 에너지의 사용으로 인해 변형된 물질이 원래의 상태로 복구될 수 없게 되는 현상을 의미한다. 즉, 유용하거나 질서정연한 상태에서 무용하며 무질서한 상태로 변하는 방향으로만 물질과 에너지의 변화가 나타난다는 것이다. 엔트로피 현상은 결국 에너지의 손실을 초래한다. 이에 따라 엔트로피를 무질서도’라고 부르기도 한다. 작가는 엔트로피 법칙을 받아들여야만 이 거짓된 세계관의 실체를 알고 그것의 지배에서 벗어나 자유로 향할 수 있다고 주장한다. 이 엔트로피 법칙은 자연과학에만 한정되지 않고 역사, 문화, 환경, 사회의 구조에까지 적용되어 새 시대의 개혁을 이룬다. 그래서인지 이 책이 에너지에 관한 내용을 다루면서도 과학 분야에만 국한되지 않고, 사회 전반에 관련된 내용까지 포함하고 있어 읽으면서 더 흥미로웠다. 특히 환경과 관련한 내용이 가장 인상 깊었는데 지금 우리가 살아가고 있는 세계에서 소위 친환경적인 발명품이 혁신적인 것으로 칭송 받거나 그것을 추구하는 이유가 이 엔트로피 법칙과 밀접하게 관련이 되어있지 않을까 추론해볼 수도 있었다. 또한 엔트로피가 계속해서 증가하고 있는 현대 사회, 지금의 세계와는 정반대로 엔트로피가 감소하는 세계가 있다면 과연 어떤 모습일까 상상해볼 수 있는 기회를 얻기도 했다. 이렇게 다방면에서 현재 우리에게 주어진 문제들을 극복하기 위한 방안을 모색하기 위한 토대를 제공했다는 것이 『엔트로피의 가장 큰 의의라고 생각된다.