Bravo.. but now what?시간의 역사를 읽으면 지속적으로 들었던 생각이다. 기존의 과학 지식에 반대하는 이론이 등장하고 연구결과가 그것을 증명한다. 흥미롭다고 생각했다. 쌓이는 연구결과는 결코 어떤 이론을 완벽하게 증명하거나 보장해주지 못한다. 그러나 단 하나의 반증으로 천천히 신뢰를 쌓은 이론이 부숴진다. 그것이 지금까지 과학, 우주에 대한 이론, 시공간에 대한 생각이 발전해 온 과정이었다. 짧고 쉽게 쓴 책이라 읽을 수는 있었지만 과학에 대한 지식이 고1 이후 정지한 나에게는 이해하기 어려운 부분이 많기도 했다. 특히 쌍둥이의 역설은 아직도 자꾸 헷갈린다. 중력이 강할수록 시간이 느리게 간다고 한다. 그렇다면 중력이 약한 곳에서는 시간이 빠르게 가니까 우주여행을 하고 온 쌍둥이 형보다 지구에서 천천히 시간을 보낸 동생이 더 어려야 하는 것 아닐까? 그런데 또 우주여행을 할 때 형은 광속의 80로 이동했기 때문에 시간이 빨리 흘러간 것처럼 느껴지지만 바깥에서는 시간이 훨씬 오래 지나간다고 한다. 책을 읽고 네이버에서 찾아봤는데 형의 경우와 아우의 경우 둘 다 서로가 더 늙은 상태로 나이 어린 상대방을 만난다고 했다. 물리 산책치고 너무 숨이 찬다.책을 통해 인간의 지식의 한계 역시 느낄 수 있었다. 아리스토텔레스와 뉴턴은 절대공간, 절대시간이 있다고 믿었다. 그런데 아인슈타인은 이 두 개념을 과학적으로 부정하고 시간과 공간이 분리되지 않는다고 주장한다. 하지만 혁명적인 아인슈타인 역시 우주상수를 만들어 우주가 정적이라고 주장한다. 그런데 프리드만이 또 반박하며 팽창하는 우주를 이야기한다. 이런 식으로 정답이 자꾸만 바뀌는 반증이 등장하면서 우리는 점점 우리가 가진 관념들이 틀릴 수도 있다는 것을 깨닫게 된다. 특히 양자역학은 예측불가능성, 임의성을 그 전제로 둔다. 따라서 향후 과학세계의 과제는 예측불가능한 상황과 지금 우주의 모습을 설명할 수 있는 특수상대성이론을 통합하여 통일된 양자중력이론을 만들어 내는 것이다. 이 책을 읽으면서 가장 많이 한 생각은 과학이 철학과 상당히 유사하다는 점이었다. 새로운 발견으로 믿음이 자꾸만 깨진다. 그런데 기존의 믿음으로 인해 발견이 어려운 부분도 많다. 결국, 과학자 역시 철학자처럼 끝없이 의심하면서 자신의 의미를 찾는 데 열중한다. 사실 호킹이 결론 부분에서 말한다. 모든 상황에 적용되는 통일이론을 찾는 것은 첫 단계에 불과하고 우리 자신의 존재에 대한 이해가 최종 목표하고. 철학이 묻는 "왜?"의 본질은 스스로에 대한 탐구 우리는 어디에서 왔고, 무엇이며, 어디로 가는가에 있다. 그래서 호킹처럼 가장 수학적이고 논리적이라고 알려진 과학자가 결론 부분에 우주는 왜 존재할까를 질문하고 이 모든 것을 이해할 때 신의 마음을 알게 될 것이라는 발언이 참 신기했다.만약, 정말 만약 이 통일이론이 만들어진다면, 그 다음은 어떻게 될까? 호킹의 결론처럼 이 이론은 종착지가 아니다. 통일된 이론을 이해함으로써 우리는 우리의 근원과 존재 이유를 찾으려는 것이다. 과학자들은 반발할 지 모르지만 나는 이 책을 읽으면 읽을수록 우리가 정말 우연히 생겨난 개체들이 아닐까 하는 의심을 갖게 되었다. 지구가 우연히 태양과의 거리가 멀어서, 지구의 대기에 산소가 존재해서, 지구의 땅에 물과 땅이 적당히 있어서 인간이 발전한 것은 아닐까? 인간중심원리의 주장처럼 인간을 위해 지구가 이렇게 형성된 것이 아니라 반대로 지구가 이렇게 형성되었기 때문에 인간이 생긴 것은 아닐까? 다들 이미 어떤 확정적인 진리가 없다는 것, 신의 계획이 사실은 없다는 것을 느끼고 있지는 않은지 학문에 골몰하는 사람들에게 질문하고 싶어졌다.과학, 철학 모두 우리의 존재 이유를 찾기 위한 덧없는 여행을 다양한 방식으로 출발하는 것이 아닐까 생각해본다. 나는 이런 과정이 의미가 없다고 생각하지 않는다. 분명히 탐구하는 과정에서 작은 발견의 기쁨, 함께 하는 사람과의 우정, 스스로의 열정에 대한 만족감이 생길 수 있다. 그런데, Bravo! Now what?답보다 답을 향한 과정이 어쩌면 인간의 존재 이유인 것은 아닐까? 그냥 열심히 하루 하루를 살며 더 알려고 노력할 때 우리는 꽤나 행복하다고 생각한다.