새장에 갇힌 모든 새는 하늘을 꿈꾼다.몇 천년 전, 로마는 가장 평화롭고,화려한 전성기를 가졌다. 하지만 그 평화로운 시대의 콜로세움에서 시민들은 검투사들이 맹수와치열한 전투를 벌이는 것을 즐기곤 했다. 보장된 평화 아래 치열한 전투를 보면서 그들은 환호했다. 사람들은 모두 평화롭고 안전한 세상을 꿈꾸면서도 한 편으로는 혼란스럽고, 치열한새장 밖의 세상을 동경한다. 그토록 찾아 헤매던 새장이라는 안락한 보금자리에서 새는 다시 저 천둥이치고, 바람이 부는 위험한 세계에 매혹되곤 한다. 폭풍의언덕 속 히스클리프가 몇 백 년의 세월 동안 사랑받는 것은 안정적인 귀족 신분 사회 속에서 야생의 새처럼 등장한 그의 위험하지만 한없이 강렬하고불 같은 생명력 때문일 것이다.폭풍의 언덕은 견고한 신분제 사회 속 귀족 아가씨인 캐시와 미천했던 히스클리프의 비극적인 사랑 이야기이다. 평범한 이 이야기를 특별하게 만드는 것은 신분 사회의 벽에 도전하는 히스클리프의 강렬한 생명력과 사랑이다. 귀족이었던 캐시와 힌들리의 아버지는 어느 날 히스클리프를 데려와 그들을 함께 키운다. 하지만 아버지가 죽고 실질적인 가장이 된 힌들리는 히스클리프를 하인처럼 대우한다. 그와 캐시는 서로 진정으로 사랑하는 사이였지만 캐시가 그의 신분이 미천하고,교육 수준이 낮기에 다른 이와 결혼하려 하자 히스클리프는 집을 떠나 버린다. 한편 캐시는자신의 영혼의 동반자처럼 여겼던 히스클리프에 대한 사랑을 간직한 채 우아하고, 유약한 귀족 도련님인린튼과 결혼한다. 결국 귀족이었던 그녀는 결혼해 얻게 될 안락함과 신분의 유지를 위해, 한편으로는 부를 이용해 히스클리프에게 나은 대우를 해주기 위해 린튼을 택하지만 히스클리프는 그녀를 떠나고 만다.소설 속 캐시와 히스클리프는매우 닮아 있다. 둘은 모두 황야의 독수리처럼 거칠고, 자유로운영혼을 가지고 있었다. 완전히 다른 신분을 제외하면 둘은 귀족 사회의 규칙과 질서로는 억누를 수 없는불꽃 같이 강렬한 쌍둥이 같은 영혼을 가지고 있었다. 그랬기에 그들은 서로만이 서로를 완전히 이해할수 있다는 것을 알고 있었다. 하지만 두 사람은 표면적으로는 귀족과 하인, 백인과 소수 계층이었던 무어인, 교육을 받음과 그렇지 못함의 차이를안고 있었다. 그렇기에 캐시는 그가 자신의 영혼의 쌍둥이임을 알고, 그를사랑했음에도, 익숙하고 안락한 귀족 사회라는 새장 속으로 들어가버린다.히스클리프는 성공해 돌아와 캐시를 찾아 사랑을 고백했지만, 그녀는 히스클리프를 잃은 후자유로운 영혼이 새장 안에 갇힌 채 서서히 병들어갔기에 얼마 가지 않아 죽고 만다. 사실 새장이 아니라저 자유로운 들판과 하늘에 속해 있던 그녀는 스스로를 가장 그녀 답게 만들어주던 히스클리프를 잃고, 스스로를안락하지만 견고한 귀족 사회라는 틀 안에 가두자 마자 생기를 잃고 죽어간 것이다. 히스클리프는 단순히자신이 더 나은 누군가가 된다면 캐시의 사랑을 다시 받을 수 있다고 믿었지만 캐시는 사실 늘 그를 가장 사랑하고 있었다. 히스클리프가 그 누구보다 자신의 본래의 모습과 닮아 있었기 때문이다. 다만캐시는 그녀 스스로의 자유와 행복을 찾아서 견고한 신분제 사회를 뒤로한 채 히스클리프를 선택할 용기가 없었던 것뿐이었다.닫힌 귀족 사회 앞에 자신만의화려한 빛깔로 다시 등장한 히스클리프는 그 만의 자유와 대담함을 갖고 있었기에 무척 매력적인 인물이었다. 좁은새장 안에서 편안하고, 안락하게만 살아가던 새들은 자연히 그에게 이끌릴 수밖에 없었다. 린튼의 동생 이사벨라 역시 그의 야만적이고, 낯선 생명력에 이끌려그를 사랑하게 되지만 히스클리프는 단순히 그녀를 이용해 캐시를 빼앗아간 린튼과 힌들리로 대표되는 귀족 사회를 파괴하려고 한다. 사랑하는 캐시가 자신을 버리고 선택하고, 결국은 그 안에서 죽어간새장이 얼마나 연약한 것이었는지 부숴 보이고 싶었던 것이다. 결국 그는 힌들리와 린튼 일가를 금전적으로몰락시켜서 어릴 적 자신과 다름없는 비참한 삶을 살게 하는 데 성공하지만 캐시와 같은 눈을 가진 캐시의 딸과 힌들리의 아들, 그리고 황량한 들판을 떠도는 캐시의 영혼에 이끌려 파괴의 욕망을 포기하고 생명력을 소진한 채 죽는다.이 이야기는 표면적으로는 히스클리프와 캐시의 광기 어린 사랑 이야기일 뿐이지만 사실은 히스클리프라는 새장 밖으로쫓겨난 새가 새장에 맞서 도전하는 이야기라고도 볼 수 있다. 결국 캐시와 그의 사랑이 이루어지지 못한것은 단순한 캐시의 용기 부족 보다는 신분제 사회내에서 사랑만으로는 함께하기 힘들었던 사회 분위기 때문이었다. 히스클리프가캐시를 미워하지 못하고, 줄곧 한편으로 사랑할 수 있었던 것도 캐시가 본인의 의지만으로 자신을 배반한것이 아님을 알고 있었기 때문이다. 캐시 역시 귀족 아가씨로 태어났기에 본인이 어떤 성향을 가지고 있음에관계없이 귀족 사회에 머물러 있기를 강요 받았다. 히스클리프가 본인의 의지와 상관없이 새장 밖으로 쫓겨났듯이캐시 역시 본인의 의지와 무관하게 새장 안에 속해 있기를 강요 받았다. 만약 캐시와 히스클리프가 현대사회에서 만났다면 둘의 매력적이고, 독특한 성격에도 불구하고 이 이야기는 이렇게 오랫동안 읽히지 못했을것이다. 둘의 사랑에 견고한 장애물이 없기 때문이다. 이이야기가 이토록 힘을 가지는 것은 견고한 신분제 귀족 사회라는 새장을 향해 히스클리프가 검투사처럼 칼을 들고 대항하기 때문이다. 지칠 줄 모르고, 싸우는 히스클리프의 생명력. 우리는 어쩌면 독자라는 관중석에 편안하게 앉아 그의 그런 무모하지만 열기가 가득한 도전에 환호하고 있는지 모른다.