우리는 대게 일상적으로 대화를 할 때 단어하나하나를 골라가며 쓰지 않는다. 그저 내키는 대로, 떠오르는대로, 하고싶은 대로 상황에 맞추어 말을 한다. 그러나 단어의의미를 고려하여 잘 선택해서 써야 할 경우도 종종 생긴다. 토론을 하는 자리, 격식을 차리는 자리, 면접을 보는 상황 등 단어 하나를 선택할 때도고심해서 한다. 그럼에도 불구하고 우리는 일상적이든, 비일상적이든쓰는 단어의 의미와 연원을 곰곰이 생각해 본 적이 없다. 자유, 평등, 평화, 민족 등 때로는 일상으로,때로는 구호로 빈번히 쓰이지만 말하는 사람 수만큼 해석과 이해가 달라지기에 한번쯤은 이러한 개념 하나를 분명히 한다는 취지에서 그뜻을 분명히 배우는 과정 또한 언어를 씀에 있어서 한번쯤 필요한 작업이다. 조지 오웰의 『1984에서 Free’의 개념을 공짜, 무료’로 제한하여작중 인물들의 사고를 제재하였기에 체제에 굴종할 수밖에 없었다. 그런 의미에서 근대적 자유의 의미가어떻게 형성되었고 어떻게 변화되었는지 알아보는 과정은 유의미한 배움의 기회라 할 수 있다.본도서를 읽게 된 계기는 단순히 수업에서 교재로 다루기 때문이었다. 서구정치사상의 흐름을 배우는 과정에서 자유란 개념을 키워드로 이를 조망하였다. 홉스에서 출발해 로크, 루소를 거쳐가는 정치사상적 흐름은 익숙할 정도로 자주 다룬 내용이었지만 사상가들의 자유 관념이 미묘하게 다른것은 흥미로웠다. 단순히 자유를 외적 장애의 부재로 보는 소극적 자유 관점과 공적 영역의 참여로 보는적극적 자유 관점을 분명히 구분한 작업이 20세기에 들어서야 이사야 벌린을 통해 이루어졌다는 것은 생각보다늦게 이루어진 것이어서 꽤나 의외였다. 또한 라즈같은 구성주의자들이 설정한 완전주의적 자유주의는 국가에참여할 자유가 아니라 오히려 국가가 나서서 가치 선택을 도와주는 방식으로 이루어져야 한다는 발상이 기존 내가 알고 있던 소극적, 적극적 자유 개념과 너무 달라서 신선하게 다가왔다. 루소나 로크같은 대의 민주주의 개념의 태동기에는 국가가 임의로 행하는 지배나 통치로부터 생명이나 재산을 지키려는 방식으로 자유가 구성되었고 이해되었는데 현대에와서는 국가가 매우 거대해지고 그 역할이 삶에 미치는 영향이 지대해졌기에 이러한 변화가 생긴 것 아닌가 생각된다.자유’ 혹은 Free’ 같이 동일한 용어를사용해도 결국 단어의 의미나 담긴 철학이 시대의 요구에 부응함을 알 수 있었다.과거시민 사회 태동기에 논했던 자유 중 상업행위의 자유를 옹호하고 강력하게 지지했던 경향은 여전히 우리 사회에 큰 영향을 미치고 있다고 생각되었다. 절대군주정에서 벗어나서 강력한 왕권 혹은 정부를 견제하는 차원에서 당시 부흥하고 있던 상업을 강력히 지지했던전통은 이해할 만 하다. 그때는 자본주의의 태동기이기에 현재만큼 산업 자본의 영향력이 지금처럼 삶에지배적인 영향을 미치던 시기도 아니며 오히려 당시 시민과 상인들을 보호하기에 상행위의 자유가 폭넓게 지지를 받았을 것이다. 그렇게 형성된 시장의 자유가 현재까지 이어져와 대기업과 자본의 논리가 오히려 평범한 시민들의 삶을 통제하고더 나아가 정치를 자본에 종속시키는 모습을 보면 이런 점이 시대의 아이러니가 아닌가 싶다. 베버는 관료사회의경직성을 경계하여 직업정치인을 열망했으나 현재는 직업정치인이 지탄의 대상이 된 것과 같이 보면 자유를 수호하기 위해 철학자들이 여러 사상을 제시해도세상은 그들의 생각대로 굴러가지 않는 모습을 보면 어쩌면 지식인의 역할을 한계가 시대와 현실의 벽을 넘지 못하는 건지 조금 씁쓸해지기도 한다.본서결론 부분의 저자의 말마따나 한국 사회는 자유에 대해 논의를 할 시간이 없었고 본인 역시 이를 안타깝게 생각한다.조선은 너무 오래 닫혀있었고, 근대화의 파도는 홍수와 같았으며 한반도의 시민들은 자유 논의는고사하고 살아남기에 급급했다. 해방 이후 동란을 겪으면서 이데올로기화 된 자유를 재고할 여유조차 없었음은발전국가의 필연적 한계와 숙명이 아니었던가 한다. 한국사회는 근 몇 년간 갈등과 홍역을 치르면서 이데올로기적으로이식된 자유에 대한 할부를 청산했기에 앞으로는 좀 더 자유의 본질과 형태에 관한 논의를 할 수 있는 토대가 마련될 수 있을 거라 생각한다.