과거에 인간은 밤하늘의 매력에 매료되어 그 신비를 알고자 과학의 발전을 거듭해왔다. 그 과정에서 수많은 과학이론들이 탄생하였고 인간은 우주에 대해 차츰 알아가기 시작하였다. 현대에 들어 인간은 우주의 기본적인 구조까지 알아내었고, 궁극적 신비마저 파헤치려하고 있다. 지금껏 주창되었던 수많은 과학이론들에서 나타난 우아함과 아름다움은 사람들로 하여금 우리 우주 또한 마찬가지로 아름답다고 생각하게 되었다. 우주가 아름답다고 생각하는 대표적인 인물로는 스티븐 와인버그가 있는데 그의 책 "최종이론의 꿈"에서 그는 우주를 기술해주는 최종이론은 존재하며 그 형태는 매우 아름다울 것이라 주장하였다. 스티븐 호킹 또한 마찬가지이다. 그의 책 "위대한 설계"에서는 최종이론의 가장 유력한 후보가 초끈이론이라 주장하는데 그 이유로 수학적 아름다움을 꼽으며 호킹은 수학의 대칭성이 우리 우주에도 적용된다고 말한다. 이에 반해 우주는 아름답지 않다고 주장하는 사람도 있다. 그 대표적 인물로 마르셀로 글레이서는 그의 책 "최종이론은 없다"에서 우주론적 물질이 비대칭적인 것, 그리고 다른 여러 비대칭적인 것에 대해 논하며, 우리가 바라는 우주의 아름다움, 즉 대칭적 완벽성은 존재하지 않는다고 주장한다. 나 또한 글레이서의 생각에 동의한다. 그 근거로 여러 과학이론 속에서 대칭성의 깨짐이 나타났다. 먼저, 물리학자들이 당연하다고 생각하던 대칭성 C,P,T대칭성의 깨짐이 증명되었다. C대칭성은 물리학 법칙이 입자와 반입자에 대해서 모두 동일함을 뜻하고 P대칭성은 법칙들이 모든 상황과 그 거울상에 대해서 동일함을, T 대칭성은 모든 입자와 반입자들의 운동방향을 역전시키면, 초기 상태로 돌아감을 이야기한다. 하지만 1956년 양전닝과 리정다오가 약한 핵력은 P 대칭성을 따르지 않는다는 것을 주장하였고 우젠슝이 특정 방사성 원소에서 방출되는 전자의 스핀 방향의 비율이 11이 아님을 보임으로써 p대칭성이 깨졌다. 이후 약한 핵력은 C 대칭성도 따르지 않음이 증명되었다. 게다가 K중간자의 경우 CP대칭성 또한 따르지 않음이 밝혀졌다. 또한 우주에서 CPT대칭성 또한 깨진다는 것을 크로닌과 피치가 증명하였다. 물리학적으로 항상 성립할 것이라 믿었던 CPT 대칭성이 일부 이론에서 깨진 것과 C대칭성, P대칭성, CP대칭성이 약전자기 이론에서 깨졌기 때문에 이들 이론을 포함해야 하는 최종이론 역시 대칭성이 깨질 것을 예상할 수 있다. 따라서 우주는 비대칭적이고 아름답지 않다고 주장할 수 있다. 또한 물질의 비대칭성도 대칭성의 원리에 어긋난다. 우주가 탄생할 때 입자와 반입자의 비율이 약간 달라서 현재 우리 우주에 우리가 물질로서 존재할 수 있는 것이다. 만일 우주가 대칭적이였다면 우주는 완전한 중성으로 우리는 존재할 수 없었을 것이다. 사실 대칭성의 측면에서 보았을 때 입자와 반입자의 성질의 차이는 거의 존재하지 않기에 생성비율이 다를 이유는 존재하지 않는다. 그럼에도 불구하고 생성비율이 다르다는 것은 우주가 비대칭적임을 나타낸다. 우주가 아름답다고 주장한 사람들의 의견처럼 대칭성의 원리가 많은 성공을 거두었지만 그 만큼 대칭성이 깨지는 이론도 우리 우주에서 쉽게 볼 수 있다. 게다가 우주가 CPT대칭성을 만족시키지 않기 때문에 우주가 대칭적이라고 할 수 없다. 따라서 우주는 대칭적이고 아름다운 존재가 아닌 비대칭적이고 아름답지 않다. 아직까지 최종이론이 완성되지는 않았고 그 존재성 또한 우리는 알 수 없지만 물리학의 환원주의적 태도가 이룩한 성공을 통해 최종이론이 존재한다고 믿게 되었다. 최종이론이 언제 완성될 수 있을지는 모르겠지만 최종이론이 완성된다면 그 형태는 대칭성이 깨져있는 형태로 우주는 아름답지 않을 것이라 생각한다.