한국에서 롤랑 바르트는 꽤나 이름이 알려진 철학자로 대부분은 카메라 루시다 혹은 밝은 방을 대표작으로 꼽는다. 하지만 기호학자로서 롤랑 바르트를 보기 위해 읽어야 될 책을 정한다면 그 것은 신화론일 것이다. 우리가 기호학이나 구조주의를 공부할 때 처음 접하게 되는 사람은 소쉬르이다. 소쉬르에서부터 시작된 기호학은 그 이후 언어, 빠롤과 랑그, 기표와 기의 등의 다양한 언어를 새로 낳았고 롤랑 바르트, 레비스트로스 등에게 영향을 끼쳤다. 보통 사람들이 많이 들어봤을 포스트 모더니즘과 연관해서 후기 구조주의, 포스트구조주의와 같은 표현을 사용하기도 하는데 동일한 연장선 위에 있다고 볼 수 있다. 구조주의는 일종의 방법론이라 볼 수 있는데 특수한 사실들을 지배하고 있는 일반 기초체계의 전체성 안에서 특수한 사실들의 상호관계를 기술함으로써 특수한 사실들을 이해하려고 시도한다. 구조주의는 표면적인 의미 안에 있는 심층적이고 때로는 감추어져있는 구조들을 찾아낸다. 구조주의에 대해서는 소쉬르의 언어학에 대한 책을 직접 읽어보는 것을 추천한다. 이 시점에서 중요한 점은 롤랑 바르트의 신화론에서 주장하는 기표와 기의의 기호와의 관계는 소쉬르와 무엇이 다르며 무엇이 이 책을 가치 있게 만드는 가?’이다. 바르트의 신화론 이전에 소쉬르의 언어학에 기반해 기호를 설명한다면 우리는 기호를 기표와 기의의 결합으로 표시와 의미의 결합이라 할 것이다. 이 때 기표와 기의는 원문에서의 시니피에와 시니피앙은 임의적이며 자의적인 연결로 그 안에는 어떠한 인과관계가 존재하지 않는다. 바르트는 이러한 1차적인 관계를 넘어선다. 그가 말하고자 하는 신화란 1차적인 의미의 기호가 다시 기표로 작용해 다른 기호에 기여하며 현실에 드러난다. 신화는 고대 이후 지속되어온 허구적 이야기라는 일반적 의미를 가지는데 외연적으로는 허구적이지만 표면상으로는 무시간적이며 보편적인 호소력과 진리를 가지는 이야기를 가리키기도 한다. 바르트가 말하는 신화란 자연적인 것으로 제시되지만 역사적으로 구체성을 지닌, 이데올로기적 시각의 표현이라고 할 수 있다. 그가 말하는 신화란 이차적인 기호학적 체계’인 것이다. 소쉬르의 언어학에서의 기호가 바르트의 신화에서는 다시 시니피앙으로 작용하며 이러한 구조는 바르트에 의하면 메타언어라고 불릴 수 있다. 바르트는 책에서 프랑스 잡지인 lt;파리마치gt;의 표지사진을 예시로 들면서 자신의 개념을 설명한다. 그 사진에서 한 흑인 병사는 프랑스 국기에 경례를 하고 있다. 바르트는 이 사진을 다음과 같이 해석한다. 프랑스 군복을 입은 흑인 청년이 눈을 약간 치켜 뜬 채 주름진 프랑스 삼색 국기를 주시하면서 군대식으로 경례를 올리고 있었다. 바로 이 것이 잡지의 표지에 나타난 이미지의 의미라고 할 수 있다. 프랑스는 위대한 제국이며, 프랑스의 모든 자손들은 인종 차별 없이 프랑스 국기 아래에서 평등하게 군에 복무한다는 것이다. 이러한 해석은 위에서 언급되었던 세계에 대한 이데올로기적 시각의 표현이라고 할 수 있다. 그는 기호 즉 의미는 형식이 되면서 텅 비어있게 되며 다시 생겨난 문자만이 남게 된다고 말한다. 즉 의미가 형식으로 기호가 신화의 시니피앙으로 비정상적으로 작용한다는 것이다. 결국 바르트는 의미는 신화의 개념에 의해 차용되는 것이라 말한다. 바르트가 말하는 신화는 이 책에 전부 담겨 있으며 이 책 안에서 그 신화들을 바르트는 다시 해체한다. 그는 신화를 읽는 방식을 제시하며 자신에게 맞는 방식의 독해를 이야기 한다. 가 신화에서의 의미와 형식에 관해 썼던 문장으로 마무리 하려 한다. 의미는 항상 형식을 제시하기 위해서 거기에 있으며,형식은 항상 의미로부터 멀어지기 위해서 거기에 있다.