베이징 시내에 최근 오픈한 외국계 호텔, 남태평양의 리조트를 닮은 넓디넓은 실내 풀장 주위에는 야자나무가 무성해 마치 정글과 같은 느낌은 준다. 인공으로 만든 거대한 천장은 컴퓨터로 제어되는데, 빠져들 듯한 푸른 하늘과 붉게 타는 저녁놀, 별이 가득한 하늘 등으로 자유롭게 바뀐다. 풀장 옆의 테이블에서는 칵테일이나 시원한 수입 맥주를 언제나 즐길 수 있다. 이렇듯 베이징, 상하이, 광저우 등 중국 연해 지역의 대도시에서는 전 세계의 모든 최신 상품들을 볼 수 있다. 이런 풍경을 바라보고 있으면 21세기는 중국의 것’ 이라는 견해가 그렇게 과장된 것만도 아니다. 중국은 막대한 인구에서 나오는 거대한 세금과 노동력을 이용하여 값싼 제품을 대량생산하고 우주항공, IT등의 분야에서 높은 경쟁력을 과시하고 있다. 이러한 중국의 급부상에 미국, 일본, 유렵은 중국의 싸고 좋은 중국 제품의 부상을 막기위해 중국 국내에서 제품을 대량생산하고 결국 전 세계의 기업이 제로 수익 생산’에 빠지게 된다는 주장도 있다. 중국의 국내 총생산은 2016년 현재 세계 2위의 달하고 1위인 미국을 맹추격하고 있다. 인도와 동남아와의 협력 관계를 강화하고, 남중국해에 대한 자신들의 지배력을 강화하여 패권국의 행보를 보이고 있다. 하지만 이와 반대로 대다수 중국인의 삶을 살펴보면 처참하다. 중국의 전체 경제수준은 일본에 비해 30년 넘게 뒤쳐져 있고 동쪽연안지역만 빠르게 발전하며 빈부격차가 격화되고 모든 사람들이 돈 지상주의에 빠지고 있다. 이를 뒷받침하는 부분이 구이저우성이다. 구이저우성은 세계에서 가장 가난한 나라 중 하나로 뽑히는 방글라데시 수준의 경제력과 GDP를 가지고 있다. 하지만 이러한 양극화와 금권주의에도 불구하고, 중국은 이러한 모든 문제를 막대한 인구와 재력으로 해결하고, 세계의 2대 강국으로 떠올랐고 앞으로도 계속 발전할 것임이 틀림없다. 그렇기에 우리는 이러한 중국의 부상 속에서 한국이 나아가야 될 방향과 이익을 취할 방법을 찾아볼 필요가 있다. 현재 일본과 중국이 국교 정상화로부터 거의 50년이 된 지금, 중일관계는 매우 불안정하고 파국으로 치닫을 것이라는 관측도 있다. 일본에서는 중국 위협론을 수군거리고, 중국에서는 일본의 군국주의화를 진지하게 얘기하며 과거에 대한 인정과 사과를 요구한다. 서로가 서로의 입장과 체면, 그리고 이익만을 생각하기에 계속 반목하고 대립하는 것이다. 이는 우리 한국에게는 기회가 될 수 있다. 분명 대한민국은 미국, 일본, 러시아 그리고 중국 등의 세계 최강국들의 이해관계에 끼어 쉽게 처신하기 어려운 상황이다. 하지만 반대로 이러한 국가들은 동아시아에 대한 지배력, 더 나아가 환태평양에 대한 지배적 지위를 확립하기 위해 한국의 도움을 필요로 한다. 그렇기에 미국, 일본, 중국 그리고 러시아 등은 서로 아닌척 하며 앞다투어 한국에게 우호의 손길을 내밀고 있다. KFX사업에 대해 미국이 거의 안될 것을 알면서도 계속 재고하겠다고 하는 점, 중국 열병식 때 박근혜 전 대통령을 최상의 국빈으로 대접하였으며 형제의 나라로 표하는 점, 일본이 방향을 선회하여 위안부 문제를 조속히 해결하고자 하는 점 등은 4개국이 한국을 간절히 필요로 한다는 것을 반증한다. 그렇기에 우리는 4개국 사이에서 적당한 힘의 균형을 유지하며 미국과 러시아로부터 보호와 기술을 제공받고, 중국으로부터 막대한 경제적 이익을 취하고, 일본으로부터 역사적 사과와 더불어 미국과 중국의 압력에 맞설 수 있는 협력관계를 구축할 필요가 있다.