상대성 이론알버트 아인슈타인, 지식을만드는지식작성일 20181227세상에는누구나 알지만, 누구도 제대로 알지도 못하는 그런 것들이 참 많다. 증발, 기화. 끓음이 어떤 현상인지는 기초적인 과학 교육이라도 받은 적이있다면 어린 아이도 잘 알 것이다. 하지만 그 셋이 어떻게 다른지는 모를 가능성이 높다. 적절한 비유였는지는 모르겠지만 어쨌든 사람들은 주변에서 발생하는 수많은 일들을 자연스럽게 받아들이고 안다고생각한다. 그게 진짜 어떤 의미를 담고 있는지는 알지 못한다. 어쩌면굳이 알 필요가 없다고 생각하거나 알고 싶지 않다고 느낄 수도 있다. 상대성 이론도 그에 해당하는 게아닐까? 상대성 이론이 무엇인지 아느냐고 묻는다면 대부분의 사람들은 시간이 다르게 흐른다는 말을 할것이다. 틀린 말은 아니지만, 누구에게 어떻게 왜 시간이다르게 흐르는지가 상대성 이론의 본질일 텐데 말이다.앞에서대부분의 사람들’로 칭하며 그들이 무지한 것처럼 말했는데그럴 의도는 아니었다. 사실은 나를 향해 한 말이다. 어릴때부터 그렇게 과학 도서를 즐겨 읽었고, 상대성 이론에 대해서 끊임없이 들어왔음에도 불구하고 상대성이론이 무엇인지 명확히 정의할 수 없었다. 그러던 와중에 대학교에서 일반 물리학이라는 과목을 수강하며이 이론에 대해서 조금 더 깊이 있게 배울 수 있었다. 과학 서적을 읽었으니 오히려 그곳에서 더 깊이있는 배움을 얻을 수 있는 것 아니냐고 하면 할 말이 없다. 하지만 수업에서는 수식으로 엄밀한 증명을통해 상대성 이론이 무엇인지 느끼게 되었으니, 나는 수업의 깊이가 더 크다고 느꼈다. 하여튼 이렇게 배운 김에, 언제 또 이 누구나 아는 이론에 대해다른 사람들과 현학적인 대화를 나누게 될 지 모르니, 상대성 이론이 무엇인지 제대로 알아보고자 책을읽게 되었다.물리학을공부하고, 이 책을 읽고, 심지어 EBS의 다큐멘터리인 빛의 물리학을 보고도 상대성 이론을 완벽하게 이해하지는 못했다. 전체적인 개념에 대한 감을 잡았을 뿐이다. 솔직히 말해서 천재 과학자가수십년 동안 생각해온 이론을 또 수십년 동안 수 많은 천재 과학자들이 다듬어 완성된 이론인데, 몇 달며칠만에 평범한 학생인 내가 완벽히 이해하기는 불가능에 가깝지 않나 싶다.책을 보면서얻은 가장 큰 것은 과학에 대한 흥미이다. 대학에 와서 물리학이나 미적분학을 배운 후로 조금씩 자연과학에흥미를 잃기 시작했다. 물론 내가 학업에 소홀한 탓도 있지만, 새로운정보를 얻는다는 기대와는 달리 너무나도 딱딱하고 난해하기만 한 이론들이 나를 괴롭혔다. 그래서 자연스럽게기술 서적을 읽는 데 막연한 두려움이 생겼었다. 하지만 우연한 기회로 이 책을 읽고 다시 과학에 대한관심을 조금이나마 찾을 수 있었다. 특유의 신비감 때문에 어릴 때부터 흥미를 가져온 우주와 극한의 세계에대해서 다시 마음껏 상상할 수 있는 계기가 되기도 하였다. 비록 이 책에 담긴 학문적으로 매우 유익한정보가 내 머리속에 완벽히 자리잡진 못했지만, 책을 읽은 후 내가 체험한 개인적인 경험은 매우 값지다.여담으로책을 읽은 후 생각해본 상대성 이론에 근거하여 발생하는 시간 팽창’에대한 재밌는 망상을 소개하고 싶다. 운동을 열심히 하는 사람들이 남들보다 더욱 건강하고, 오래 산다는 얘기가 틀린 것은 아니다. 하지만 어쩌면 운동하는 동안정지해 있지 않은 그들이 매우 미미한 시간 팽창 효과에 의해 남들보다 젊어 보이는 것은 아닐까’하고 속으로 상상하며 즐거워했다.