뉴욕타임스 수학지나 콜라타, 열린 과학작성일 20180829어릴 때부터비위가 좋지 않아 별로 좋아하지 않았던 생명과학의 일부 분야를 제외하고는 자연과학이라면 전부 흥미가 있는 편이다.그 중 특히 수학은 좋아하는 분야이다. 고등학교 1학년때잠깐 해외에서 국제학교를 다니다가 한국으로 돌아온 탓에 한국 수학교육 체계를 따라가기 힘들어 뒤쳐진 적이 있어 수학에 대한 자신감이 어느정도 떨어지긴했지만 수학에 대한 흥미는 사라지지 않았다. 특히 어릴 때 수학비타민이라는 책을 감명깊게 읽고 수학교양 서적에 푹 빠지게 되었는데, 그 후로 꼭 서점에 가면 수학 교양 서적은 한 번쯤 뒤적여보는 것같다. 뉴욕 타임스 수학에는 그런 내 관심사를 저격한 것과 같은 글이 다수 실려 있었다. 여러 유명한 수학 이론과 패러독스, 어렵게만 보이는 이론의 실생활에서의적용 등의 기사 말이다. 제목이 뉴욕타임스 수학인 것에 큰 의미를 두지 않았지만 나중에 알고보니 뉴욕타임스에 수록된 여러 수학 관련 기사들 중 일부를 골라 편집한 책이었다. 문득, 그렇다면 뉴욕 타임스 홈페이지에서 모두 공짜로 열람할 수 있는 글이 아닌가 하는 생각이 들기도 했다. 그래도 특별히 사람들의 이목을 많이 끌었던 기사만을 적절히 수록한 것이니 만족했다.책을 사면책에 둘러져 있는 띠지나 커버를 버리지 않고 종이봉투에 모아두는 습관이 있다. 그냥 쓰레기라고 생각할수도 있지만 그래도 책을 깨끗하게 읽고 훼손시키지 않는 걸 선호해서 버리지 않고 남겨둔다. 커버를 그냥두지 않고 벗겨내는 이유는 침대에서 쿠션을 대고 기대어 읽을 때 커버가 자꾸 접혀 불편해서이다. 이책을 읽을 때도 커버를 먼저 벗겨냈는데, 원래의 화려한 표지는 온데간데 없고 새파랗고 밋밋한 표지가나타났다. 갑자기 책이 재미없어보여서 그냥 커버를 다시 두른 후 읽기 시작했다.책을 즐겨 읽지도 않고 읽는 속도가 빠르지도않은 편이다. 그런데 이상하게도 두껍고 멋있어 보이는 책을 선호하는 습관이 있다. 책을 고를 때는 왠지 모를 기분좋은 두툼한 무게감이 느껴졌다. 게다가마음에 쏙 드는 주제들을 다루었기에 금방 읽을 수 있을거라 마음대로 단정짓고 사버렸다. 첫 장은 예상 외로 쉽게 넘어가지 않았다. 2장에서부터 본격적으로수학을 다른 분야에 접목시킨 사례를 소개한 기사들을 다룬다면 1장은 수학은 무엇인지, 수학자는 무얼 하는 사람인지에 대한 기사를 다룬다. 이런 원론적인내용은 언제봐도 쉽지 않다. 기초적인 부분인데 쉽지 않다는 것이 참 묘하다.2장은 조금 더 마음에 들었다. 마음에든 이유는 단순히 읽기 쉬운 기사들이 많아서였다. 장을 거듭할수록 이해하기 힘든 개념과 용어들이 다수등장했기 때문이다. 2장의 기사들 중 가장 몰입해서 읽은 부분은 게임이론에 대한 기사였다. 이론 자체가 흥미롭고 시뮬레이션을 통해서 현실의 상황을 정확하게 예측한다는 내용이 정말 신기했다. 그리고 무엇보다 게임’이라는친숙한 단어가 와닿기도 했다. 그 다음부터는 대체로 읽기 힘든 부분이 많았다. 특히 4색문제, 페르마의마지막 정리에 관한 기사가 여럿 등장하여 중복된 내용이 너무 많아서 급격히 흥미가 떨어졌다. 그리고중간 중간 수학 외 사회, 정치에 대한 이야기가 많이 나와서 몰입도가 떨어지기도 했다.아무래도 여러 기사를 한 데 모아 다룬 도서인만큼 시종일관 재밌게 읽을 수는 없었다. 그래도 유의미한 정보를 많이 얻을 수 있었다는 점이 만족스럽다. 특히 예전에는 그냥 듣고 지나갔던 여러 수학 이론에 대해서 조금이나마 더 전문적인 지식을 축적할 수 있어 유익했다. 게임이론, 카오스 이론 등은 정체되어버린 것만 같은 수학이라는 학문이현대에도 계속 발전하고 있음을 보여주었다. 비록 이 책의 내용을 전부 이해하지도 못할 만큼 보잘 것없는 수학실력을 갖고 있지만 언젠간 이런 이론과 현상들에 대해 가슴뛰는 연구를 해보고 싶다는 꿈도 꾸게 되었다.