나미야 잡화점의 기적히가시노 게이고, 현대문학작성일 20180623책을 많이읽는 편은 아니지만 언제부턴가 서점에 가서 책을 이것저것 집어들어 훑어보는 것을 즐겼다. 고등학생 때는주로 수험서를 위주로 봤지만, 중요한 시험을 치루고 조금 여유가 생긴 이후론 교양서적을 많이 뒤적거리곤했다. 주로 교양 과학이나 심리, 경제 등 정보를 얻기 위한독서를 했기에 문학 서적을 구매한 것은 오랜만에 있는 일이었다. 베스트 셀러를 진열해둔 책장에서 꽤나오랫동안 자리를 지켜온 책이라 더욱 눈에 띄었고 기억은 나지 않지만 누군가가 언급했던 책이라 더욱 관심이 갔다.양장 제본이 되었고 종이 재질도 좋은 편에 크기도 아담한 것이 왠지 마음데 더 들어 고민없이 구매했다. 워낙 독서를 즐기지 않는 성격이라 실제로 읽기까지는 오랜 시간이 걸렸지만 한번 읽기 시작한 후로는 페이지가금방금방 넘어갔다.갑작스레문학에 끌리게 된 계기가 있었다. 고등학교 시절 하루하루 지루하게 반복된 일상에서 드디어 탈피해 자유를만끽할 수 있다는 대학교에 진학했는데도 특별히 달라진 점은 없는 것처럼 느껴졌다. 물론 더 다양한 경험을했고, 새로운 환경을 마주한 것은 사실이지만 왜인지 고등학생 시절 때의 소소한 일탈만큼의 흥미를 느낀 적은 많지않았다. 슬슬 다시 감정이 메말라간다고 마음대로 단정지어갈 때쯤 심금을 울리는 문학 도서 하나를 읽으면도움이 되지 않을까 싶어 고른 책이 바로 나미야 잡화점의 기적이다.일본의작품이라고 해봐야 영화 너의 이름은’, 나는 내일, 어제의 너와 만난다’ 정도 밖에 본 적이 없지만 이 책을 보며 또한번 느낀 건 일본 작가들은 시간 여행이라는 소재를 즐겨 사용한다’이다. 성급한 일반화일진 모르지만 내가 본 대부분의 일본 작품들 중 판타지스러운 분위기를 풍기는 것들은 전부 다 시간여행에 대해서 다루었다. 하지만 그렇다고 마냥 진부한 것은 아니었고 일본 특유의 감성과 작가의 유려한문체가 어우러져 작품에 몰입이 잘 되었다.각 장마다다른 인물들이 등장해 여러 일화들을 그려낸다. 모두 나미야 잡화점과 직간접적으로 연관이 있는 인물들임에는틀림없지만 각 장의 등장인물 간에는 원래 접점이 없었다. 그런데 장을 거듭할수록 자연스럽게 이어지는여러 사건들, 그리고 그에 따라 점점 연결고리를 갖게 되는 인물들의 이야기가 새롭게 해석되면서 결말을맺는 구조가 정말 마음에 들었다. 자칫하면 뻔한 스토리로 종결될 수도 있었지만 작가의 섬세하교 교묘한묘사와 장치들로 인해 반전에 반전을 거듭해서 읽는 내내 즐거울 수 있었다. 물론 어느정도는 예측 가능한 범주 내에서 이야기가 진행되었다. 그렇다고 해서 처음부터 결말에 대한 윤곽이 잡힌다기 보다는 읽는 내내 설마?’하고 생각한 부분에 대한 답을 그런거였구나’로 낼 수 있는 구조였다. 억지스러운 대사와 행동이 아닌, 지극히 자연스러운 전개를 통해서 진부하지 않은 이야기를 들려주는 작가의 능력이 대단했다. 이야기 전반에 깔려있는 교훈들은 무심코 지나쳐버릴 수 있는 내용들에 대해 다시 생각하며 읽기 좋게 해주었다. 감성을 자극하는 매체는 스크린을 통해서 쉽게 접할 수 있어 책으로는 자주 찾지 않는 편이었는데, 평소와는 다른 신선함을 느낄 수 있었다. 덕분에 앞으로도 종종 정보를위한 독서가 아닌 긍정적인 감성적 자극을 추구하는 독서를 즐기게 될 것 같다.