세상을 만드는 글자, 코딩박준석, 동아시아작성일 20180512컴퓨터에대한 관심은 어릴 때부터 대학생까지 이어졌다. 시험점수 때문에 안타깝게 극복하지 못하여 관련 학과에진학하진 못했다. 다행히도 전기전자공학부에서도 코딩은 꽤 비중있는 영역이었고 남은 아쉬움은 프로그래밍관련 학생단체에서의 활동으로 달랬다. SCG라는 단체에 속해 프로그래밍에 막 입문한 나에겐 모든 것이막막했다. 컴퓨터에 관심이 있다면서 프로그래밍이 낯설다는 것은 아이러니일지도 모른다. 하지만 코딩보다는 그래픽 디자인에 많인 시간을 쏟곤 해서 컴퓨터 언어에 있어선 문외한이나 다름없었다. 프로그래밍 언어 입문 서적의 첫 장에선 하나같이 프로그래밍 언어도영어나 중국어와 같이 언어이며 소통의 수단이다. 겁먹을 필요 없이 외국어를 학습하듯 받아들이면 된다.’고 소개한다. 말이 그렇지 절대 같은 맥락에서 받아들이는게 쉽진않았다. 끊임없이 쏟아져 나오는 처음 보는 전문용어들은 내 머릿속을 마구 헤집어놓았다. 그런 내가 어느 날 서점을 어슬렁거리다가 문득 이 책을 발견했다. 어릴때부터 줄곧 수학과 과학에 관심이 많은 이과 성향인 나였지만 왜인지 적성검사 때는 거의 항상 언어능력이 더 우수하다고 나오곤 했다. 관심과 적성이 맞지 않아 불만이 많았지만 그런 내게 책 표지의 인문학’이라는 단어는 편안하게 다가왔다. 코딩이라는 딱딱한 분야를 인문학처럼풀어쓸 수 있다면 좋을까?책을 읽으며표지가 정말 정직했다고 느꼈다. 어렵게만 여겨오던 개념을 쉽게 풀어쓰고 진짜 입문자들을 위한 책이라는생각이 들었다. 기대에 충실히 부응한 책이었다. 훗날 알게된 것인데 이 책이 어느새 베스트셀러가 되어있었다. 아마 나와 같은 지적 갈증을 겪은 사람이 상당히많았나보다. 학교에서 받은 교육은 항상 실전적이었다. 모순적이게도개념의 근본이 되는 내용은 교과서 어디에서도 찾아볼 수 없고 정작 원론적인 내용에 대한 탐구는 학년이 높아져서야 점점 가능해졌다. 나는 어릴 때부터 무언가를 배우고자 하면 아주 기초적인 부분부터 파고드는 것을 좋아했기 때문에 프로그래밍을입문하는 데 더 두려움이 컸다. 입문서를 펼치면 보이는 무수한 어휘들을 저자는 항상 그저 독자가 받아들이기를, 혹은 이미 알고 있을것을 기대했다. 이런 점이 아쉬웠던 내게 이책은 정말 프로그래밍에 대한 두려움을 일정 부분 떨쳐 내준 아주 고마운 책이다.중후반부의내용은 조금 아쉬웠다. 작가는 코딩이라는 용어를 단순히 컴퓨터 프로그래밍의 일종으로 국한시키지 않은것 같다. 우주와 이를 구성하는 모든 생명체와 사물이 코딩된 것이며 계획적으로 창조, 발명된 모든 것에는 코드와 알고리즘이 존재한다는 논리를 펼쳤다. 설득력있고넓은 의미에서는 일리있는 말이었지만 컴퓨터 프로그래밍 입문자로서 책을 접한 나에게는 조금 불필요한 내용이었다. 차라리매우 잘 설명해놓은 기초 지식을 바탕으로 좁은 의미에서의 프로그래밍에 대해 조금 더 심도있게 다뤄주었으면 하는 바람이었다.반수하기전 다니던 학교에서 컴퓨터 과학 총론’이라는 전공서적을다뤘었다. 이 책과 유사한 부분이 많았다. 내용은 적지만훨씬 더 이해하기 쉽게 다루었다. 우연한 기회에 접한 고마운 책 덕분에 높기만 했던 프로그래밍의 장벽을어느정도 깬 만큼 더 정진해서 컴퓨터와 프로그래밍에 대해 박식해질 때까지 노력하길 다짐하고 있다.