리바이어던 비판과 민주주의 옹호 홉스의 논리는 명쾌하다. 인간은 이성적인 동시에 이기적이다. 자기의 이익을 극대화하기 위해 수단과 방법을 가리지 않는다. 따라서 자연 상태에 놓인 인간은 서로가 서로에게 생명과 재산을 위협하는 늑대와 같다. 이를 만인에 대한 만인의 투쟁 상태’라 한다. 그 누구의 안전도 보장할 수 없는 이러한 상황으로부터 벗어나고자 개인들은 사회계약을 시도한다. 자신에게 주어진 주권을 사회적 권위에 양도하여 그의 보호 아래 사회의 안정과 질서를 창출해내기 위해서다. 성선설을 주장한 맹자의 입장에선 다소 불편할 수 있지만, 현대를 살아가는 우리로서 여기까지는 쉽게 납득할 수 있다. 하지만 그의 주장은 여기서 더 극단적으로 발전한다. 그는 국가의 권력이 하나로 통합되지 않고 여러 개로 나뉜다면 서로 권력 쟁취를 위해 투쟁하게 될 것이고, 여기서 인간의 고통과 불행이 비롯될 것이라 본다. 따라서 진정한 안정과 질서를 위해서는 사회적 권위와 정치적 권력이 단 하나의 거역할 수 없는 주권자에 의해 독점되어야 한다. 이것이 리바이어던이다. 하지만 이는 권력 분립을 강하게 옹호하고, 언제나 권력자의 부패와 무능을 감시해야 한다고 생각하는 자유민주주의 체제가 용납할 수 있는 주장이 아니다. 홉스의 이러한 주장은 그의 경험에서 비롯되었다고 본다. 홉스의 어머니는 스페인 무적함대가 영국에 상륙한다는 소식을 듣고 크게 놀라 그를 조산했다. 이에 대해 홉스는 자신이 공포와 쌍둥이로 태어났다’고 말했다. 뿐만 아니라 그의 인생 내내 영국 왕당파와 의회파 간의 살벌한 내전이 진행됐다. 공포에 대한 깊은 감수성은 홉스로 하여금 개인 간의 투쟁이나 사회 권력 간 투쟁은 어떤 식으로든 인간의 행복과 안전에 위협이 된다고 생각하게 만들었다. 그가 누구도 거역할 수 없는 강력한 중앙집권적 주권자의 필요성을 역설한 이유다. 그의 주장은 민주주의의 가치와 효용성을 반박하는 대표적인 논거로 사용되기도 한다. 대의민주주의 체제를 수용하더라도, 통치 엘리트들이 국민으로부터 완전히 괴리되어 단순히 표만 요구하는 존재가 되어버린다면, 사실 홉스가 말한 절대 주권자의 존재가 오히려 사회 안정과 질서에 도움이 되지 않겠는가’하는 식이다. 대표자로 뽑힌 엘리트들이 항상 권력을 위한 투쟁에만 몰두한다면 사회가 안정되기는커녕 결국 파편화될 것이기 때문이다. 만일 절대 주권자가 일반 시민들의 사생활에 과도하게 개입하지 않고, 그들의 자유로운 경제활동을 보장하기만 한다면, 이때 사회는 대의민주주의가 초래하는 혼란을 겪지 않고도 안정적으로 운영될 수 있을 것이다. 과거 군부독재에 대한 미화와 향수도 이러한 논리에서 파생된다. 하지만 여기에 대한 가장 강력한 반박 증거는 절대 권력은 절대 부패한다’는 점을 가르쳐준 인류의 역사다. 인류 역사를 통틀어 그 어느 순간에도 절대적 지위를 보장받은 사회적 권위체가 개인들에 대한 과도한 개입을 자제하고 자유로운 사생활과 경제활동을 보장했던 적이 없었다. 권력이 절대적일 때 피지배자들은 늘 착취와 억압에 시달려야 했고, 자신의 개성과 재산을 발전시키는 것은 불가능했다. 정부의 권력 제한을 목표로 하는 입헌정부’와 민주주의’ 체제는 이에 대한 반발로서 고안된 제도였다. 현대에 이르러서도 최고 권력자의 교체가능성이 금기시되는 사회는 결코 사회의 모든 부분이 결코 온전히 자유롭지 못하다. 교체가능성을 인정하지 않는다는 것은 그만큼 최고 권력자의 정당성이 약하다는 것을 의미하고, 따라서 권력은 자기 보존을 위해 개인들과 사회 각 분야에 대한 과도한 개입을 시도할 것이기 때문이다. 또한, 한나 아렌트를 비롯한 현대 자유주의자들은 개인의 내면세계가 공동체의 의사결정에 관여하고 참여함으로써 크게 고양되고 고급스러워지며 진정으로 자유로워질 수 있다고 본다. 만약 리바이어던이라는 최고 주권자에 의해 공동체의 모든 의사가 결정되고 시민들은 이에 순종하기만 해야 한다면 아무리 그들의 경제적 상태가 양호하고 자유로운 사생활을 영위한다 하더라도 그들의 내면세계는 미성숙의 단계를 결코 벗어날 수 없을 것이다. 이러한 점에서 최고 주권자에게 자신의 운명 결정권을 완전히 내어주고, 그 대가로 어떠한 갈등과 분쟁도 없는 사회를 얻어내고자 하는 꿈은 구성원들의 안정과 행복에 기여할 수 없다. 오히려 갈등의 수위를 적극적으로 조절하고, 통치 엘리트들의 부정과 무능을 충분히 관리 할 수 있는 대의민주주의를 계획하는 편이 훨씬 현실적이다. 홉스는 사회의 갈등과 분쟁을 지나치게 두려워한 나머지 민주주의가 정교화 되었을 때 갖게 될 능력에 대해 과소평가했다. 민주주의가 갈등을 기본 전제로 하는 통치체제임은 분명하다. 하지만 합리적인 이성과 공감능력을 토대로 정교한 제도화가 이루어진다면 갈등을 관리함으로써 구성원들의 삶을 점진적으로 진보시키는 동시에 그들의 정신세계를 가장 크게 고양할 수 있는 가능성을 지니고 있다고 생각한다.