이 책은 우리가 먹는 음식과 관련된 우리말과 사투리를 살펴보는 책이다. 제일 먼저 우리 삶의 원천이자 음식의 핵심인 밥’부터 이야기를 풀어 간다. 우리말은 쌀’, 벼’, 밥’으로 세세히 구분한다. 밥맛’처럼 음식 자체이기도 하고 좁게는 쌀로 지은’ 음식이다. 단순한 음식이 아니라 밥심으로 산다’고 할 만큼 중요한 음식이다. 다만, 탄수화물이라 힘을 내려면 큰 밥그릇에 봉우리를 쌓아 많이 먹어야 했다. 단지 밥으로만 먹지 않고 다양하게 즐긴다. 가마솥에 밥을 지을 땐 누룽지’가 생긴다. 죽을 쑬 때 불이 세서 냄비 바닥에 눌케’ 되는 원리와 같다. 자연스레 숭늉’이 따라온다. 되직하게 끓여서 죽’이나 ᄆᆜᆷ’으로도 먹는다. 단지 미음과 죽은 밥이 되지 못한 것들이다. 이들이 한자어만 남을 동안 매일 먹는 밥은 고유어가 남았다. 하지만 밥을 자주 먹진 못했다. 그래서 모자란 밥을 둘러싸고 음식을 책임지는 며느리이자 어머니인 자에 대한 원천적 증오가 생겼다. 몰래 먹으려 밥풀을 붙였다는 며느리밥풀꽃’이 그 예다. 그런데 70년이 지나니 밥그릇도 반으로 줄었고 이제는 밥에만 집착하지 않아도 된다.차차 삶이 변화되며 밥의 모양도 다양해졌다. 최근엔 밥상에 둘러 앉아 식구와 밥을 먹는 일이 줄며 혼밥’이 등장했다. 이에 1인분 밥 상품인 햇반’도 생겼다. 음식에 대한 생각도 바뀌었다. 과거 흰밥의 고깃국’은 음식 열망의 상징이었다. 그래서 흰밥을 파는 백반’ 가게도 생겼다. 한편, 과거 대궁’이라 이르던 잔반은 군대에서 연음으로 ㅂ’ 때문에 ㄴ’이 ㅁ’이 되고, 된소리화와 사잇소리를 넣어 짬빱이 되고, 뜻은 다시 음식이 됐다. 반면 의문스런 변화도 있다. 대표적으로 비빔밥’이 그렇다. 생경한 조어인데 원래 비빈 밥’이었으나 연음현상으로 볶음밥처럼 비빔밥’이 되었을 것이다. 또, 제육덮밥’도 이상한데 덮다’의 어간과 밥’ 사이 연결고리가 없다. 이것이 보통이라면 비비밥’이 돼야 맞다. 그렇다고 외국 음식이란 말이 아니다. 반찬을 밥에 얹거나 비벼먹는 음식이 이름보다 먼저였을 것이다. 점점 음식이 늘고 상은 커지며 식탁이 되었지만 밥그릇은 줄어들었다. 단, 아직 먹고 사는 일의 원동력인 직업은 밥벌이’고, “밥 먹었니?”는 쭉 정겨운 인사로 남을 것이다.이렇게 밥은 우리에게 특별하다. 심지어 배를 든든히 채워주는 작물이 여럿임에도 밥을 기준으로 구분됐다. 즉, 우린 쌀과 나머지 잡스런 곡물로 나눈다. 그런 잡곡’의 대표는 꽁보리밥 재료인 보리’다. 한편, 서양의 쌀인 밀’은 본래 우리에겐 희귀했고 밀가루를 진가루’라고까지 했다. 벼와 재배주기가 같고 가루로 만들기 힘들다보니 벼에 밀렸다. 친숙한 밀로는 메밀’이 있다. 메밀이 더 흔한데도 밀 동생 같은 이름을 가졌으니 특이하다. 한편, 삼백산업 이후 밀가루가 퍼지고 혼분식’이 장려되며 분식’이 우리말에 자리 잡았다. 단, 오직 밀가루 음식만을 일컫는다. 이후 밀은 쌀 대체제로 자리잡는다. 더욱이 밥 대용식인 국수가 대중화되며 밀이 쌀보다 못하다는 인식이 굳어졌다. 또 옥수수’도 밀처럼 세계 4대 곡식임에도 환영받지 못했다. 강냉이’라고도 하는데 밥 굶는 북한에서나 밥으로 먹는다. 또 서양식 조식인 시리얼은 어른들에겐 과자일 따름이다. 대신 우리 간편식으론 잡곡을 갈은 선식’이 있는데 덕분에 잡곡은 건강식으로 신분이 상승했다. 결국 보면 음식도 곡물도 잡스런 것은 없다.밥 대신 빵을 먹어도 되는 시대지만 아직 사람은 무엇으로 사는가’에 대한 우리의 답은 아직 밥이다. 우리에겐 생존을 위한 모든 것이 밥이다. 우리 의식도 낯설어 해서 빵은 밥이 아니라 여긴다. 그래서 밥상에는 빵이 못 온다. 식탁에서나 빵을 논할 수 있다. 원래 포르투갈을 거쳐 일본에 간 빵은 팡’이었다. 우리나라에 와서 빵’이 되었는데 거센소리나 된소리 둘 다 낯선 소리다. 그래도 일본에선 식빵’이 주식’이라는 뜻이다. 단지 먹을 빵이 아니라 밥빵’인데 우린 아니다. 그러니 성경도 빵’을 한국은 떡’, 중국은 먹을 것’, 일본은 그냥 음을 따서 옮겼다. 비록 밥을 대체하진 못하지만 빵은 이미 깊숙이 들어왔다. 건빵’과 술빵’처럼 우리의 빵이 생겼다. 단, 호빵’은 얼핏 호’가 중국 빵이란 뜻 같은데 호호 불어’ 먹는다고 지은 상표다. 이 빵은 굽지 않고 쪄서 찐빵’이라고도 한다. 찐빵 속 팥처럼 소를 넣는 발상은 만두나 전병과 같다. 서양식이 들어오며 밥상에 서세동점의 공포가 자랄 수 있지만 빵을 거부할 이유가 없다. 찐빵처럼 모든 음식은 섞이며 발전한다.