임진왜란은 왜가 명을 공격하려 하니 길을 비켜달라고 요구하였으나 조선이 거절하였다는 핑계로 1592년 15만 명이 넘는 대군으로 침략하면서 시작된 전쟁이다. 하지만 그 당시 100년이 넘는 평화로 기강이 헤이 헤져 있던 조선군과 계속된 전쟁으로 단련되어 있을 뿐 아니라 신식 조총으로 무장하고 있는 왜군과의 싸움은 어린아이와 어른의 싸움과도 같았다. 침략 당일 부산이 함락되고 그 다음날 동래가 함락되었고, 조정에서 일본군을 막기 위해 보낸 신립과 이일은 지형적 이점을 고려하지 않고, 조선군과 자신들의 대한 신뢰만으로 배수진을 펼쳐 결국 몰살당하고 말았다. 이어진 패전으로 한양 주변 군사에 왜를 막을 군사가 없어지고 일본군이 파죽지세로 한양으로 올라오자 결국 선조는 한양을 버리고 평양으로 도주하게 된다. 한 나라의 수도가 20여일 만에 점령당하는 굴욕을 격은 것이다. 하지만 이 뿐만이 아니었다. 고려 시대부터 서경이라 불리며 북쪽 지역의 중심지 역할을 해온 평양을 왜의 진격에 두려움을 느껴 거의 저항 없이 왜군에서 넘겨주고 선조가 조선 최북단 의주로 도망간 것이다. 하지만 이 와중에 왜 수군이 이순신 장군에게 한산도에서 패배해 전라도를 넘어가지 못하면서 싸움이 다른 양상으로 전개되기 시작한다. 고니시가 평양에서 진격을 멈추고 시간을 끌기 시작한 것이다. 이 덕텍에 조선은 군을 재정비하고 명나라의 지원군을 기다릴 수 있었다. 그 후 오랜 휴전협정 끝에 결국 협정이 결렬되고 1597년 일본은 조선을 재침략하지만 준비되어 있던 조선명 연합군에 의해 결국 패배하고 설상가상으로 도요토미 히데요시까지 사망하면서 장장 7년에 걸친 전쟁이 끝나게 된다. 징비록은 이 전쟁에 대해 누굴 파견했고 결과가 어땠는지 여부에 집중하여 얘기를 전개해 나가고 있다. 이 책에는 우리가 익히 알고 있는 이순신 장군의 이야기, 행주산성에서 승리한 권율 장군의 이야기, 그리고 진주성에서의 승리뿐 아니라 2일 만에 동래가 함락된 이야기, 우리 군을 죽어 공을 세웠다고 보고서를 올린 쓰레기의 이야기 등 임진왜란에서 일어난 갖가지 전투에 관한 내용뿐 아니라, 선조가 도망갈 때의 이야기, 이순신을 탄핵할 때의 이야기 등의 자신이 직접 보고 격은 내용들도 들어있었다. 이 책을 보면서 느낀 것은 사실 의외의 것 이였다. 우리나라의 많은 사람들은 임진왜란이 왜의 침입에 의해 일어났다는 사실을 인지하고 있지만 꽤 많은 사람이 조선의 부패와 무능함이 이 전쟁을 더 키웠다고 생각하고 있다. 분명 그 당시 조선에 부패한 관리가 있었을 지도 모른다. 하지만 이 책을 보면서 느낀점은 우리나라에 오히려 간신보다 충신이 많다는 생각이 들었다. 전쟁터가 된 평양으로 원군을 가라는 영의정 유성용을 원망하면서도 나라를 위해 군을 이끄는 장군, 비록 패전을 하였지만 자신들의 죽음을 각오하고 배수진을 치고 싸운 신립, 그리고 패배를 인정하면서도 굳은 자세로 의자에 앉아 죽음을 받아드렸던 수많은 장군들은 우리나라가 지금까지 유지되고, 임진왜란의 아픔을 금방 떨치고 일어나게 할 수 있던 장본인들이다. 이 책을 통해 생각한 점은 이순신 장군은 분명 위대한 장군이고 그분이 없었다면 조선이 일본에게 완전히 멸망했을지도 모르지만 그분에 가려 있어진 수많은 충신들과 애국지사들을 기억해야 한다는 것이다.