요즘 세상은 아는 것이 많다고 해서, 할줄 아는 것이 많다고 해서 인정해주는 세상이 아니다. 자신이 가진 것을 어필할 수 있고, 또 표현할 수 있는 것이 세상을 살아가는데 가장 중요한 요소 중 하나가 됐다. 마무리 좋은 의견이 있어도 그것이 정말 좋은 의견이라는 것을 다른 사람들에게 인지시키지 못하면 아무런 소용이 없다. 그렇기에 나는 이 책의 제목을 보았을 때 많이 기대했다. 설득의 논리학. 사람들끼리 토론하거나 논쟁할 때, 어떤 의견을 진행시킬 때 다른 사람을 설득할 수 있는 방법을 알려줄 책이라고 생각했기 때문이다. 그리고 실제로도 그랬다. 이 책은 소크라테스, 셰익스피어, 아리스토텔레스, 베이컨, 셜록 홈스, 비트겐슈타인, 파스칼, 쇼펜하우어, 플라톤 등의 우리가 아는 수많은 철학자, 탐정, 작가, 심리학자 등의 말과 기록을 인용하여 우리에게 최대한 다양한 설득 방법을 제시했다. 내가 이 중에서 감명을 받은 것은 쇼펜하우어의 뻔뻔한 토론 전략에서였다. 우리가 하는 말, 진행하는 논리에는 수많은 오류들이 섞여있다. 하지만 그 오류를 눈치 채지 못했을 때 우리는 그의 말이 일리가 있다고 여기게 되고, 또 그의 말에 순응하게 된다. 쇼펜하우어는 이러한 수많은 오류들을 사용하는 법을 연역법과 귀납법의 2가지 상황에 맞추어 제시했다. 일반적으로 3단 논법과 같은 연역법은 매우 강력하다. 그렇기 때문에 우리는 연역법을 방어할 때 교묘하게 꼼수와 오류를 사용하게 된다. 그리고 일반적으로 귀납법은 연역법에 비해 상대적으로 설득력이 떨어진다. 그래서 우리는 귀납법은 공격할 때 꼼수와 오류를 이용하여 더욱더 강력하게 공격한다. 나는 이러한 다양한 오류 중 2가지에 눈이 맞았다. 1. 상대의 전제를 확대 해석하라. 그 전제를 확대한 후 그것을 피해가든지 오히려 공격하는 지는 우리의 선택이다. 예를 들어 상대방이 당신에게 “과학법칙을 의심하지는 않으시겠지요?” 라고 묻는다면 이를 시인하거나 부인할 경우 토론에서 밀리는 듯한 인상을 줄 수가 있다. 그렇기 때문에 이 때 당신은 과학법칙을 의심한다고 대답하기 보단 “저는 지식의 확실성을 의심합니다.”라고 확대해석한 뒤, 바로 지식의 문제점을 장황하게 늘어놓아 역으로 공격할 수 있다. 이런 방식을 주로 허수아비 논증이라고 하는데 이는 공격하기 비교적 쉬운 허수아비를 만들어놓은 뒤 그것에 대해 논증한다는 것이다. 물론 허수아비 논증은 귀납논리적으로 오류이기는 하나 토론이나 논쟁을 하면서 이를 알아차리기 쉽지 않다. 2, 전제로 적합한 개별적 예시 한 두개를 골라 상대에게 물은 뒤 이 전체를 시인하면 주장하려는 결론이 마치 진리로 인정된 것처럼 간주하고 넘어간다. 나는 이 방법을 보고 아! 그럴 수도 있구나 라는 생각이 들었다. 실제 토론에서 한 사람에게 주어지는 발언 기회는 의외로 그리 많지 않다. 그렇기 때문에 우리가 만약 이 방식을 쓴 뒤 다음 주제로 넘어간다면 청중들에 입장에서는 오호 말 잘하네. 라는 생각이 들면서 마음이 기울게 된다. 이렇듯 이 책에서는 다양한 쇼펜하우어의 전략에 대해 1장에서 소개했고, 나는 이 방식들이 정말로 기발하고 읽으면서 그래, 나도 이런 방식에 당한 적이 있었지. 라는 생각이 들었다. 이 책의 다양한 이야기를 재미있게 읽었고 쇼펜하우어의 38가지 논증법에 대해서도 읽어보고 싶다는 생각이 들었다.