침묵의 봄은 환경문제에 관심이 없던 수많은 지구촌 사람들에게 환경보호의 중요성과 무참한 환경파괴의 실태에 대해 고발한 최초의 책이라고 볼 수 있다. 여러 역사책들은 미국에서 환경운동이 시작한 시점을 레이첼 칼슨의 신간이었던 침묵의 봄에 나온 구절들이 뉴욕 잡지에 인용돼 큰 파장을 불러일으킨 1962년 6월 16일이라고 평가한다. 침묵의 봄은 발간된 후 곧바로 뜨거운 관심을 받았고, 수 십 만권에 달하는 판매 권수라는 성과와 31달 동안 베스트셀러 자리를 굳건히 지킨 기록을 보았을 때 가히 역사상 환경에 대해 논한 책 중 가장 큰 파급력을 보여준 책이라고 할 수 있다. 침묵의 봄은 많은 환경단체가 일어나 실천적인 행동을 취하고, 환경문제에 대해 무지했던 사람들을 일깨워주는 데에는 성공했지만, 그와 함께 수많은 회사로부터 비판과 질타를 받기도 하였다. 특히나 침묵의 봄이 출간된 시기에는 공장을 설립해 자본주의 체제 하에서 최대효율을 이끌어내는 공장식 제조업이 성행했고, 미국은 밀과 농작물을 대량으로 재배하기 위해 해충을 모조리 죽이는 살충제와 면역력이 강한 농작물을 새롭게 만드는 것에 혈안이 되어있었다. 이러한 상황에서 환경문제를 꼬집고, 화학 회사들의 양심적인 행동을 촉구하고 환경보호를 주장한 레이첼 칼슨 저자와 그 책은 세계시장을 재패하고 있던 몇몇의 화학제품 대기업들로부터 수많은 비난을 받게 되었다. 하지만 이러한 회사들의 반발과 레이첼 칼슨 작가에 대한 비난에도 그녀의 책은 인기가 식을 줄 몰랐고 더 많은 사람들로 하여금 환경운동에 동참하도록 만드는 촉매제 역할을 하였다. 또한 이 책을 통해서 각기 다른 분야에서 환경보호에 대해 연구하던 전문가들로 하나로 모이기 시작하였다. 생태학자, 생물학자, 사회평론가, 개혁가, 유기농 농부, 화학자 등 각기 다른 분야에 종사하고 있던 전문가들은 본질적인 환경문제를 개선하고 이에 대한 해결책을 모색하기 위해선 다양한 분야끼리 간학문적인 연구와 협업을 해야 한다는 깨달음을 얻기 시작했다. 이와 같이 침묵의 봄은 기존의 지협적이던 환경보호와 환경파괴에 대한 연구를 더욱 범학문적이고 더 다양한 사람들이 함께 동참할 수 있는 운동으로 만드는데 큰 기여를 했다. 더욱이 1960년대에 침묵의 봄은 12개가 넘는 언어로 번역서가 출간되며 미국뿐만 아니라 유럽, 아시아, 오세아니아 등지로 뻗어나가며 지구촌 사람들이 하나가 되어 환경보호에 대해 생각해볼 수 있게끔 만들어주는 다리 역할을 해냈다. 이러한 책을 쓴 레이첼 칼슨 작자의 삶이 궁금해져 그녀의 일생에 대해서도 찾아보았다. 그녀는 어렸을 때부터 작가를 꿈으로 삼고 대학교도 영문학과에 입학하였다. 하지만 대학생활을 하면서 생태계에 관심을 갖게 되었고 영문학에서 생물학으로 전공을 바꾸었다. 칼슨 작가는 존스 홉킨스 대학에서 동물학으로 석사학위를 받고 공부를 이어나갔지만. 1932년 미국의 대공황으로 인해 박사학위를 따는 것은 잠시 중단해야했다. 칼슨 작가는 생물학자로 직업을 삼게 되었고, 이후 미국의 어류와 야생동물 부서에서 일하게 되었다. 부서에서 일하며 틈틈이 동물과 생태계와 관련된 책도 써내려갔다. 그렇게 그녀의 본업과 책쓰기를 병행하며 그녀는 자신의 책들을 출간하기도 했고, 그렇게 탄생한 세 번째 책이 바로 침묵의 봄이었다.레이철 칼슨의 삶을 엿보며 시대에 큰 반향을 불러일으킬 수 있을만한 사람이 되기 위해선 자신이 진심으로 열정을 가지고 있고, 전문적으로 배우고 싶은 학문이나 분야를 깊이 있게 파야한다는 것을 다시금 느꼈다. 레이첼 칼슨 박사님도 자신의 평생을 연구하며 살았기 때문에 세상을 바꿀 수 있는 책을 쓸 수 있었던 것이라는 생각이 들었고, 나도 세상에 도움이 되는 사람이 되기 위해선 내가 열정을 가지고 평생 매달릴 수 있는 것을 찾아야겠다고 생각했다.