도서관 책장을 돌아보던 중 주홍 글자가 눈에 들어왔다. 어린 시절에 이 책을 읽었던 것이 기억나 추억을 회상하는 기분으로 다시 읽기로 했다. 다 읽고 보니, 어린시절에는 주홍 글자를 표면적으로만 이해했고, 깊은 울림을 느끼지 못했다는 것을 알았다. 인간의 죄, 불완전함, 용서, 회개 등 인간이라면 누구나 겪어봤을 법한 경험과 감정을 주홍 글자라는 책으로 멋들어지게 풀어낸 것이 멋지다. 이 글의 줄거리를 먼저 소개해 보겠다.17세기 미국 뉴잉글랜드에서, 간통 혐의를 받은 헤스터에 대한 재판이 열린다. 판사들은 헤스터와 간통한 남자가 누구인지를 물었지만, 그녀는 끝까지 입을 다문다. 결국, 헤스터는 간음을 뜻하는 A라는 낙인이 찍힌 채, 사람들의 구경거리가 되는 형벌을 받는다. 이때부터 헤스터와 딤즈데일은 대비된다. 헤스터는 자신이 삯바느질을 해서 딸 펄과 단 둘이 먹고 사는 어려운 처지였지만, 가난한 이웃들을 돕기 시작한다. 하지만 이웃들은 그녀에게 냉담한 반응을 보인다. 이에 반해 , 딤즈데일은 겉으로는 태연하게 깨끗한 기독교 목사인척 사람들을 속인다. 하지만 속으로는 끔찍한 죄책감에 시달린다. 한편, 헤스터가 죽은 줄 만 알았던 전 남편 칠링월스가 돌아온다. 그는 혈안이 되어 헤스터와 간통한 남자를 찾았고, 딤즈데일에게서 몇몇 수상한 점을 발견하며 그가 자신의 아내와 간음했다고 확신한다. 그리고 딤즈데일 목사의 주치의가 되어 그가 정신적으로 점점 미치게 만든다. 마침내 헤스터와 딤즈데일은 도망하기로 결심하지만, 결국 딤즈데일은 사람들 앞에서 죄를 고백하고 스스로 목숨을 끊는다. 이 소설에서 가장 돋보이는 것은 헤스터와 딤즈데일의 대비이다. 헤스터는 자신의 죄를 인정하고 그에 따른 대가를 치렀다. 그리고 7년간 이웃들에게 선행을 베풀며 살아간다. 헤스터의 간통’을 의미했던 A는 점차 사람들에게 Angel, able 등의 긍정적인 의미로 해석되기 시작한다. 하지만 딤즈데일 목사는 죄를 고백하지 못하는 것에 대해 끔찍한 죄책감으로 하루하루 약해져 간다. 그리고 결국 자살을 한다. 나는 딤즈데일 목사를 보면서 현대 사회를 보는 듯했다. 현재 우리나라가 그렇듯이, 결국 딤즈데일이 잘못을 고백하지 못한 것도 대중이 그를 용서하지 않을 것임을 알았기 때문이지 않은가?헤스터와 딤즈데일 목사의 차이는 잘못을 인정하고 대중에게 드러냈는가이다. 그들이 간음을 한 것은 명백한 잘못이다. 하지만 인간은 누구나 실수할 수 있다. 목사도, 교황도, 선생도 과거의 치부가 있을 수 있다. 그러나 잘못을 인정하고 성장하면 된다. 원래 인간이 그런 것이다. 하지만 요즘 우리 사회는 관용 정신이 없다. 정치인, 연예인, 교수 등 높은 지위와 명성이 있는 사람의 권위를 과거를 뒤져서 어떻게 해서라도 무너뜨리려고 한다. 하지만 탈탈 털어서 먼지 하나 나오지 않는 사람은 없다. 만약 완전히 깨끗한 사람이 있다면, 그는 그저 운이 좋았을 뿐이다. 윤리적이고 따뜻한 가정에서 태어났거나, 훌륭한 스승님 밑에서 바른 가치관과 인생의 의미를 배웠기 때문에 악의 유혹에 빠지지 않았을 뿐이다. 그런 교육이 없었거나 부족했던 사람은, 스스로 공부하고 실천하고, 몸으로 깨달으며 배워야 한다. 가정이나 사회에서 스승이 없었던 자는 어린 시절 남들보다 잘못을 더 했을 수밖에 없다 . 그러므로, 그런 자들이 높은 자리에 오르기 전에 저질렀던 크고 작은 실수들은 그의 현재가 모범적이고 윤리적이라면 용서해야 한다. 애초에 정신 교육의 기회부터 너무나 불공평했기 때문이다. 그러므로, 정신 교육의 평등함을 실현할 방법 또한 찾아야 한다.