대학에 들어와서부터 한량하게 지냈던 내가 최근 꾸준히 하고 있는 활동이 있다. 어디서나 할 수 있고, 어떤 자세로도 할 수 있고, 세상의 다양한 모습을 볼 수 있는 활동,그것은 바로 드라마 시청이다! 주로 보는 장르는 추리드라마이다. 추리드라마를 보다보면 범인을 잡는데 가장 중요한 것은 바로 주변의 정보를 수집하는 활동이다. 드라마 속의 형사들은 사건현장 주변이나 피해자의 주변인들을 조사하면서 사건의 실마리를 찾아간다. 사실 글 초반에서 추리드라마를 언급한 것은 『숨겨진 심리학의 저자가 20대 국회의원이자 대한민국의 명실상부한 최고의 프로파일러 표창원이기 때문이다. 프로파일러들이 사건을 수사할 때 사용하는 심리학적인 기술들을 이용하여 비즈니스상황에서 설득과 협상을 성공적으로 이끌어 나가는 방법들을 알려준다. 다른 심리학 책들과는 달리 한 챕터마다 실제 수사 상황을 예시로 들어 실생활에 이용하는 상황까지 이어져나간다는 점에서 책에 빠져들어 읽어내려갈 수 있었다. 앞 서 언급한 것처럼 수사에 있어서 가장 중요한 것은 정보 수집이다. 마찬가지로 협상의 상황에서도 정보를 통해 우리측에 더 이익이 되는 결과를 얻어낼 수 있다고 한다. 협상 테이블에서 주어진 사안에 관하여 더 많은 정보를 가지고 있는 것도 협상에서 유리하게 작용되겠지만, 협상 기술에 대한 정보를 더 많이 알고 있는 것도 협상에서 매우 유리하게 작용할 것이다. 책을 읽어나가며 중간 중간 감동을 받기도 하였는데 생각치도 못한 곳에서 무척 많은 프로파일링 기술이 있었다는 것이다. 가령 상대의 시선에서 왼쪽에 있는지, 오른쪽에 있는지. 협상자들의 배치가 어떠한지 모두 협상의 승패에 영향을 미칠 수 있다고 한다. 왼쪽에서 오른쪽으로 글을 읽어나가는 문화권에서는 사람들의 시선이 왼쪽보다는 오른쪽에 더 머물기 때문에 상대에게 더 큰 영향력을 미칠 사람으로 여겨지려면 오른쪽에 앉아야 된다고 한다. 이는 친근 효과를 이용한 것으로, 상대에게 친숙하게 느껴져 더 호의적으로 여겨지게 만드는 효과이다. 이외에도 『숨겨진 심리학에는 여러 협상의 기술들이 소개되어 있는데, 아마 이 책을 읽지 않았더라면 순진한 나는 결국 모든 사람들의 협상의 기술에 걸려 들었을 것이 분명하다고 생각했다. "설득과 소통의 시대에 살아남는 법은 자신의 정보가 읽히기 전에 상대가 제공하는 정보를 포착하는 능력을 갖추는 것이다. 본문 12쪽 중에서 『숨겨진 심리학 마지막 챕터의 제목은 다음과 같다."때로는 협상을 하지 않는 것이 최고의 협상 기술이다."본문 175쪽 중에서 재미있게 읽어내려가다 이 제목을 읽고 이게 무슨 소리인가 싶었다. 지금까지 실컷 협상의 기술들을 소개해 주었으면서 대뜸 협상을 하지 말라니. 계속해서 읽어나가다 보니 이것 또한 프로파일링의 기술이라는 사실을 알 수 있다. 협상 결렬이라고 불리는 이 기술은 협상결렬을 선언하여 상대를 당황시켜 결렬만은 피하기위해 양보안을 제시하도록 만드는 기술이라고 한다. 다소 과격해 보이지만 싸우지 않고 이기는 방법이라고도 볼 수 있다. 『숨겨진 심리학을 덮으며 깨달은 것은 협상은 결국 내가 어떻게 하냐에 달렸다는 것이다. 상대방의 호의를 얻어내는 것도, 상대의 허점을 찾아내는 것도 모두 내가 어떻게 행동하냐에 달려있다. 생각해보면 협상처럼 인생도 내가 어떻게 행동하냐에 따라 많은 변화가 일어날 것이다. 비록 이번 학기 학점은 처참하지만, 내년에 원하는 전공에 진입하여 하고 싶은 공부를 하도록 나와의 협상을 열심히 해야겠다고 다짐해본다.