우연히 도서관을 지나는 와중에 이 책을 발견했다. 평소에 미시경제학 교과서에서 봤던 저자인 이준구 교수님의 이름이라 이 책에 끌리게 되었던 것 같다. 이 책은 행태경제학에 대해 설명한다. 경제학과이지만 행태경제학은 처음 듣는 개념이라 이 책의 서론을 읽을 때 이 개념을 보고 매우 흥미를 느꼈는데, 인간은 합리적이라는 경제학의 기본 가정에 대한 의문을 가지면서 시작되는 경제학의 개념이다. 경제학과에 처음 들어가는 순간 배우는 기본 가정이 인간은 합리적인 존재이며, 합리적으로 행동한다는 전제인데, 이 전제를 뒤틀고, 또 이 말을 하는 사람이 내가 미시경제학을 배울 때 참고했던 교과서의 저자라 더욱 흥미롭게 읽었다. 경제학에서 배운 바와 달리 실제로 인간은 모든 비용과 편익을 계산하면서 행동하지 않는다. 오히려 비합리적으로 보이는 행동을 할 때도 많이 있다. 이 책은 이런 현상들에 주목하며, 이런 현상들을 행태경제학이라는 하나의 관점으로 접근한다. 인간은 이콘과 휴먼으로 구성되어 있고, 이콘은 고전 경제학자들이 말하는 합리적인 인간들, 휴먼은 행태경제학에서 다루는 다소 비합리적이고 감정적인 인간들을 말한다. 행태경제학은 휴먼이 인간의 모습이며, 따라서 현실에 있는 휴먼의 모습에 주목해야 한다고 말한다. 이 책은 고전적 경제학을 비판하며 행태경제학을 설명해 나간다. 고전 경제학자들의 주장과는 다르게 인간은 모든 정보가 사용가능하지 않고, 제한된 정보를 가지고 있다. 또한 새로운 정보를 얻기 위한 비용도 존재한다. 따라서 모든 정보를 검토하면서 선택을 하는 것이 아닌 새로운 정보를 얻기 위한 비용도 고려하면서 제한된 정보 안에서 선택을 하는 것이 인간에게는 더욱 합리적일 수 있다는 것이다. 또한 인간은 생각보다 남에게 신경을 많이 쓴다. 고전경제학이 인간은 자신의 효용을 극대화하는 것에 목적을 둔다는 전제와는 달리, 실제로는 인간은 남의 이윤과 비용을 고려한다.또한 인간은 합리적이지 않다는 전제에 대하여 다양한 사례가 존재한다. 명목과 실질 개념을 구분할 줄 아는 경제학과의 대학생 조차도, 130점 만점의 97점에 대해선 항의를 하지 않은 반면에, 100점 만점의 70점에 대해서는 많은 클레임이 들어왔다고 한다. 실제로는 같은 점수인데 학생들은 그렇게 느끼지 않는 것이다. 나 또한 읽으면서도 100점 만점의 70점에 대해서는 낮다라는 생각이 들었지만, 130점 만점에 97점에 대해서는 충분하다라는 감정이 들었기 때문이다. 또 내 생각을 바꾼 예시로는 최후통첩 게임이 있다. 최후통첩 게임이란 예를 들어, 100만원 중 A가 자신이 가질 분량을 선택하고 B는 이에 대해 받아들이거나 거절하는 것이다. 받아들이면 A가 제안한 만큼 둘이 나눠 갖게 되고, 거절한다면 둘다 가질 수 없게 된다. 실제 경제학에서는 A는 99퍼센트 이상을 갖는 제안을 하고, B는 단 1원이라도 제안하면 받아들이는 것이 옳다. 아무것도 갖지 않는 것 보다는 낫기 때문이다. 그러나 실제로는 그렇게 극단적인 비율에서 B입장이 된 사람들은 거절하는 경우가 대부분이고, A또한 반반정도의 비율을 제시하였다. 나에 대입하였어도 절대 1원의 경우에 수락하지 않을 것 같다는 생각이 들어 기존에 내가 갖고있던 경제학 개념에 이런 행태경제학을 추가하는 계기가 되었다.