이 책은 인터넷에서 추천 글이 많아서 흥미를 가져 보게 된 책이다. 이 책을 보기 전까지만 해도 이 책이 사랑에 대해 다룬 책이라는 것을 몰랐다가 읽는 중에 일아차려 그 전 장면들을 다시 되짚어 본 기억이 난다. 이 책도 처음에 다 읽었을 때는 머릿속에 물음표들이 남았고, 왜 사람들이 추천하는 가에 대한 의문이 있었다. 그 이후로 올해 다시 생각이 나서 보게 되었는데, 아직도 작가가 전달하고자 하는 바와 인물의 숨겨진 의도들이 내 머릿속에 그대로 들어온다고 할 수는 없지만 예전보다 느낀 것이 더 많아졌다. 책은 주인공 폴의 이야기로 전개된다. 폴은 서른 아홉살의 여성이며, 그에게는 매우 오래된 연인 로제가 있다. 둘은 오래된 연인사이지만 오래된 연인인 만큼 서로에 대한 권태도 존재한다. 로제는 폴을 만나면서 다른 여자들과 관계를 맺기도 한다. 폴은 이를 알지만 로제는 폴에게 그들은 그저 지나가는 사람들일 뿐이라며 폴을 달랜다. 그렇게 둘의 관계는 겉으로는 잘 지내는 듯 하지만 권태와 안정 사이에서 아슬아슬 줄타기를 하는 상태이다. 이 때 폴에게 열 네 살 연하인 스물다섯의 시몽이 나타난다. 그는 폴에게 애정을 바치고 적극적으로 구해하지만, 폴은 새로운 것에 어색함을 느낀다. 여기서 폴의 감정에 대해 예전과 다른 생각이 들었던 것 같다. 예전에 읽었을 때는 지금보다 어렸고, 아니면 나의 생각이 달라졌는지, 폴의 혼란스러워하며 거절하는 감정이 이해가 가지 않았다. 비록 그녀에게 오래되 연인이 있다고 하더라도 결국 그도 폴 아닌 다른 사람과 관계를 맺었는데 왜 폴은 그러지 않았을까에 대해 큰 의문을 가졌었다. 한국처럼 유교적 개념이 있던 것도 아니고 둘은 부부도 아닌 연인사이었을 뿐인데 왜 시몽이 마음에 들지 않는 것도 아니면서 새로운 사람을 만나는 것에 주저할까에 대해 의문을 가졌다. 이제는 폴의 마음을 조금이라도 더 알것같다. 내가 어떤 사람과 보낸 시간의 가치는 크다. 특히 폴은 로제가 매우 오래된 연인이었고, 새로운 사람을 만나는 것이 과거의 시간과 추억들을 지우고 새로 시작하는 것이고, 그에 대한 두려움을 느끼는 감정이 예전보다 더 크게 다가왔다. 시몽이 폴에게 브람스를 좋아하세요?라고 묻는 순간 폴은 잃어버렸고, 망각하려고 노력했던 자아를 찾았다고 한다. 왜 이 문구가 글의 제목인지 알 수 있는 부분이다. 폴이 기존의 안정적이지만 권태로웠던 자신의 일상에서 저 질문을 통해 자신의 예전의 모습을 상기시키게 된 것이다. 특히 이는 잃어버렸다 뿐만이 아닌 잊으려고 노력했었다는 구절에서 더욱 다가온다. 이것이 비록 연인관계에서만 일어날 수 있는 일일까. 사람들은 나이가 들면서 개인의 자아가 확고했던 젊은시절에서 점점 그 자아를 사회에 맞추게 된다. 그리고 과거와 대비되는 현실에 대해 자아를 일부러 잊기도 한다. 하지만 이 질문을 통해 다시 내 과거와 자아에 대해 자각하게 된다면 어떤 선택을 하게 될까라는 의문이 든다. 이 글에서 폴은 결국 기존 연인인 로제를 선택했다. 예전에 읽었을 때는 이해가 가지 않는 결말이라고 생각했는데, 이런 관점에서는 폴의 선택이 점점 이해되기도 한다. 새로운 것을 선택하기 위해서 기존의 내가 했던 것을 부정하고 정말 새롭게 0으로 시작할 용기가 나는 있을까에 대한 생각을 하게 된다.