이 책은 다산의 시를 엮은 책이다. 처음 이 책의 제목을 봤을 때는 다산의 시선으로 보는 어떤 사회의 모습 을 서술한 책인 줄 알았는데, 책을 펼쳐보니 시들이 있어서 조금 놀랬다. 예전부터 다산 정약용이 많은 글을 썼다는 것을 알았지만 이렇게 많은 시도 썼다는 것을 몰랐기 때문이다. 그 전까지 시를 한 편, 한 편으로 인터넷이나 지하철 등을 접하였기 때문에, 직접 시를 모아서 엮은 시집을 보는 것은 이번이 처음이다. 또한 현대시가 아닌 고전시를 읽는 것 또한 나에게는 새로운 경험이었다. 이 중에는 중고등학교를 다니면서 봤던 시도 있었지만 처음 보는 시가 더 많았다. 시의 아랫부분에 해제가 있어 그냥 읽었을 때보다 다산이 이 시를 작성했던 의도나 상황에 대해 설명해 시의 뜻을 이해하기 용이했고, 시 또한 압축적이기보다는 해설적인 시가 많아 다른 시보다 이해하기 쉬웠다. 많은 비유보다는 현실을 사실적으로 표현한 시가 대부분이었다. 고등학교 이후로는 시를 본격적으로 읽은 것이 처음이라, 처음에는 고등학교 때 시를 읽었던 방식으로 시를 읽었다. 주로 여기서 비유하는 것과, 저자가 전달하려는 메시지가 어떤것인지를 찾는 등 고등학교 때 입시를 하던 시선으로 읽었던 것 같다. 그렇게 읽다가 정말 이렇게 읽는 것이 맞는 지에 대한 의문이 들었다. 그래서 평소에 시를 읽는 국어국문학과 친구에게 시를 읽는 법에 대해 물어보았는데, 모든 구절구절을 해석하려 하기 보다는 그대로 읽고 기억에 남는 장면이나 좋았던 장면에 대해 표시하고, 그냥 그 이후에 감상만을 생각해 보라는 것이다. 그렇게 하려고 노력했더니 읽는 것이 더 쉬워졌고, 더욱 재미있어졌다. 이 책을 읽으면서 다산에 대한 정보도 많이 알게 되었다. 이 책은 다산이 유배시절에 농민의 모습을 보면서 자신이 전하고 싶은 이야기를 전달한 시라고한다. 엮은 시들을 보면 거의 농민들의 삶과 자연의 모습에 대해 묘사하고 있다. 특히 시에 슬픈 감정들이 많이 담겨있다. 인터넷에서 찾아본 설명에서는 농민들의 슬픔에 빗대어 자신의 슬픔까지 묘사하고 있다고 말한다. 이 설명을 들으니 시를 읽을 때 농민들의 모습에 다산의 슬픔까지 보인다는 것을 알 것 같다. 또한 시 아래에 해제에서도 시가 쓰인 배경에 대해 맣해주는데, 다산 정약용이 좌천되거나 유배되고 나서 쓰인 시라고 묘사될 때가 많다. 이때는 그 감정을 이해해보기 위해 한번 더 읽어보기도 했다. 장마,정월 초하룻날 감회를 쓰다 에서는 긴 유배시절에서 오는 절망과 그로 인한 체념이 더더욱 잘 느껴지는 것 같다. 내가 평소에 관심있었던 분야라 그런지 더욱 강조되어 보이는 것은 농민들에 대한 수탈, 군정의 문란에 탄식하는 부분이다. 책에서 정말 많은 시에서 이런 농민들의 비극적인 모습에 대해 안타까워 하고 있고 이런 사회를 비판하는 필자의 모습을 볼 수 있다. 대표적으로 적성촌에서, 애절양 등이 있었다. 특히 애절양에서는 황구첨정, 백골정포의 실상이 사실적으로 표현되어 있어 그런 실태를 표현하고 전달하고자 하는 다산의 의도가 더욱 잘 드러나 있는 시라고 생각한다. 또한 매우 길었던 여름날 술을 마시며 에서는 이조후기의 사회적 모순에 대해 남김없이 묘사되어있고, 이를 사실적으로 드러내서 다산의 시대의 사회 현실에 대한 안타까움과 고민들을 알 수 있었다.