마르크스를 통해 본 현대사회구조의 모순 나는 부끄럽지만, 이전까지 경제학에 대해 큰 관심이 없었고 따라서 경제학자로서 마르크스의 사상을 접해본 적도 없었다. 이 책을 읽으며 생긴 대부분의 어려움 또한 내가 경제학에 대한 지식이 부족함으로써 비롯된 언어의 생소함 때문에 생긴 것이었다. 그래서 처음 이 책을 읽을 땐 이 책에 담긴 사상이 무척 어렵고 멀게 느껴졌으나 마르크스의 사상을 알아가는 과정에서 이 사상이 자본주의 사회를 살아가는 우리에게 곧바로 적용될 수 있는 이야기라는 것을 깨달았다. 실제로 마르크스의 「자본」은 상품이라는 우리에게 아주 친숙한 개념으로부터 시작한다. 우리는 자급자족했던 원시사회와는 달리 상품으로 도배된 사회를 살아가고 있다. 그렇다면 과연 상품이란 무엇을 뜻하는 것인가? 1편에 담긴 내용을 아주 축약적으로 말하자면 상품은 사용가치와 교환가치를 가지고 있는 어떤 물건이라고 할 수 있을 것 같다. 나의 부모님은 미술을 하시는데 그렇게 생산된 미술품들은 우리 집을 장식하는 데 쓰인다. 이 시점에서 이 미술품들은 집안을 아름답게 꾸민다라는 사용가치를 지니고 있지만, 그것을 우리는 상품이라고 말하지 않는다. 그런데 이때 만약 우리 집에 놀러 온 친구가 부모님이 만드신 미술품을 보고 그 사용가치를 절실하게 느꼈다고 해보자. 우리 집의 미술품으로 자신의 집을 꾸미고 싶었던 친구는 자신의 집에서 엄마가 만들어주신 도시락을 가져와 미술품과 교환한다. 이때 우리는 이 미술품을 집에 있는 다른 미술품들과는 다르게 상품이라고 말할 수 있다. 말하자면 친구라는 타인에게 미술품의 사용가치가 생산됨으로써 이 미술품은 교환가치가 생기고 상품이 된 것이다. 이때 이 미술품의 사용가치와 교환가치는 상충적인 관계를 가지고 있다. 이 미술품의 집안을 아름답게 꾸민다.라는 사용가치를 전부 실현하기 위해서는 난 이 미술품을 친구에게 넘길 수 없다. 반대로 이 미술품의 교환가치를 전부 실현하기 위해서는 이 미술품의 사용가치를 친구에게 양도해야만 한다.그렇게 친구에게 팔린 이 상품이 입소문을 타서 동일한 미술품을 사고자 하는 사람들이 많이 생겼다고 하자. 그러면 각자의 집에서 이 미술품과 동일한 교환가치를 가지는 물건들을 가져올 것이다. 예를 들면 집에서 직접 재배한 토마토 10개를 가져왔다고 하자. 그렇다면 왜 과연 토마토 10개일까? 이전까지 고전 경제학에서는 그것을 수요와 공급에 의해 결정된 것이라고 여겨왔다. 하지만 잘 생각해보면 이것은 미술품을 원하는 사람이 많아져 토마토 11개의 교환가치를 가지게 되거나 반대로 원하는 사람이 적어져 9개의 교환가치를 가지게 되는, 즉 변동에 대한 설명이 될 수 있을 뿐 왜 부모님의 미술품이 10개의 토마토와 동일한 교환가치를 가지는 것에 대한 설명은 될 수 없다. 마르크스는 여기에 대해 상품의 가치는 사회적으로 필요한 평균 노동시간에 따라 결정된다고 한다. 미술품과 토마토의 비유로 돌아가자면 토마토 10개를 기르는데 필요한 사회적 평균 노동시간과 미술품을 만드는데 필요한 사회적 평균 노동시간이 같으므로 그렇게 교환되는 것이다. 이때 우리는 한 가지 의문에 빠지게 된다. 분명 친구의 집에서 토마토를 기르기 위해 한 노동과 우리 집에서 미술품을 만들기 위해 한 노동은 질적으로 다른 것인데 어떻게 비교될 수 있는 것인가? 마르크스는 여기에 대해 추상적 노동과 구체적 노동이라는 개념을 도입해 설명한다. 마르크스의 말을 빌리자면 토마토를 기르기 위한 노동과 미술품을 만들기 위한 노동은 질적으로 서로 다른 생산 활동이긴 하지만 모두 인간의 두뇌·근육·신경·손 등의 생산적 지출이고 이러한 의미에서 양자는 모두 인간노동이다. 마르크스는 복잡노동 또한 그저 단순노동이 배가된 것으로 간주될 뿐이라며 복잡노동을 단순노동으로 환원할 수 있다고 주장하는데 여기에 대해서는 구체적인 설명 없이 일단 그렇게 상정하고 논의를 전개하고 있다.다시 미술품의 비유로 돌아와서 그렇게 미술품이 잘 팔린다고 하였을 때 나는 언제까지나 동등한 교환가치를 가진 어떤 물건을 받을 수는 없을 것이다. 그때그때 교환가치를 비교하여 거래하는 것이 아니라 가치의 척도가 될 수 있는 어떠한 상징을 주고받게 될 것인데 이것이 일반적 등가물 즉 화폐이다. 미술 사업이 잘 되어 이제는 친구 사이에만 교환이 이루어지는 것이 아니라 본격적으로 인사동에 있는 어떤 미술상에 가져다 팔게 되었다고 해보자. 사람들은 자연스럽게 인사동을 지나다니며 그 상품이 마음에 들면 화폐를 주고 사 갈 것이다. 그런데 이때 그 구매자는 과연 미술품을 만들기 위한 내 부모님의 노력을 상상할 수 있을까? 그는 나의 부모님이 착한지 나쁜지, 즐거운지 불행한지 아무것도 알 수 없을 것이다. 그의 눈앞에는 상품으로서의 미술품이 있고 그것을 사기 위한 화폐만이 존재할 뿐이다. 이렇게 상품과 화폐의 세계에서 생산자들 간의 사회적 관계는 은폐되고, 따라서 세계시장에서 물신성은 불가피한 것이라고 마르크스는 말한다. 그렇다면 과연 내가 화폐를 받고 미술품을 파는 이유는 무엇일까? 그 화폐를 통해 다른 사용가치를 가진 상품을 다시 사기 위해서일 것이다. 이처럼 보통 교환의 경로는 상품에서 화폐, 그리고 화폐에서 상품으로 순환된다. 하지만 화폐의 발달과 동시에 앞서 말한 교환 경로와는 반대로 화폐에서 상품, 그리고 상품에서 화폐로 순환되는 교환 또한 발생한다. 예를 들면 돈이 필요한 당신에게 돈을 빌려주고 나중에 다시 돈을 돌려받기로 하는 식의 교환이다. 앞서 말한 WGW의 경우 교환 주체의 목적은 다른 사용가치의 획득이기 때문에 가치의 증대는 상관이 없다. 하지만 GWG에서 화폐는 질적 차이가 존재하지 않는 일반적인 등가물이기 때문에 가치가 증대하지 않는다면 교환 주체는 이런 식의 교환을 할 이유가 전혀 없다. 다시 말해 GWG의 교환을 통해 교환의 주체, 화폐소유자는 이전보다 양적으로 증가한 화폐를 얻게 된다. 그렇다면 이 잉여가치는 어디에서 오는 것일까? 여기서 마르크스는 식민지를 통한 가치증대나 이자를 통한 증대를 배제하기로 하고, 자본주의 생산양식 내에서 잉여가치가 어떻게 발생하는지 밝히려고 했다.결론적으로 말하자면 마르크스는 노동력이라는 특수한 상품으로부터 잉여가치가 발생한다고 말한다. 삼성전자를 예를 들어보자. 삼성전자에서 일하는 한 노동자의 노동력의 가치를 측정할 수 있을까? 앞서 소개된 개념들을 통해 우리는 그것이 가능하다는 것을 알 수 있다. 노동자의 노동력의 가치는 그에게 딸린 가족들을 부양하기 위한 것들의 가치, 일을 끝내고 휴식을 위한 공간을 유지하기 위한 것들의 가치, 그가 삼성전자에서 필요로 하는 노동력을 갖추기까지 필요한 것들의 가치 등의 총합일 것이다. 다시 말해 노동력의 가치는 노동력을 유지하기 위한 것들의 가치의 총합인 것이다. 그런데 노동자의 노동력이 창출해내는 가치는 그 노동력을 유지하는데 드는 가치와 일치하지 않는다. 이것이 잉여가치가 생기는 지점이다. 여기서 놀라운 점은 아무도 제값을 받지 못한, 말하자면 전근대적인 형태로 착취당한 사람이 없다는 것이다. 삼성전자는 반도체 생산에 필요한 원자재와 설비를 제값에 구매했고 노동자는 노동력을 유지하는데 필요한 비용을 월급을 통해 받았다. 물론 이 과정에서 화폐소유자, 자본가가 가변자본을 압박해서 더 효율적인 일을 하도록 하면 이윤은 늘어나겠지만, 그것은 잉여가치의 핵심이 아니다. 잉여가치의 핵심은 노동력의 가치와 노동력이 창출해내는 가치의 차이이며, 이것이 현대 자본주의 사회에서 자본을 이끄는 힘이다. 물론 마르크스의 사상이 전부 옳은 것도 아니고, 내가 마르크스의 사상을 전부 정확히 이해한 것은 아니겠지만, 그럼에도 불구하고 나는 마르크스가 전달하려는 핵심 내용을 개괄적으로 이해하고 나서 큰 충격을 받았다. 왜냐하면, 이것은 우리 삶과 동떨어진 단순한 숫자놀이가 아닌, 지금 이 사회에서 우리가 우리 몸으로 겪고 있는 실제의 이야기였기 때문이다. 나는 그저 노동가의 집안에서 노동가의 자식으로 자라오면서 왜 재벌들은 가만히 앉아서도 돈을 버는지, 왜 우리 부모님은 온종일 열심히 일하고도 현상유지에서 벗어나지 못하는지 알지도 못했고, 알려고 하지도 않았다. 우리는 아무리 노력해도 부모로부터 물려받은 계층에서 벗어날 수 없는 시대에 살고 있다. 삼성이라는 재벌 기업은 한 분기에 영업이익 15조라는 실적을 올리고 있는데, 빈곤층은 300만 명이 넘어간다. 이 상황을 단순히 개인의 노력 탓으로 돌리기에 양극화는 너무 큰 사회적 문제가 되었다. 이러한 시대상에서 마르크스의 사상은 이 상황에 대한 의문을 조금은 해결해주고 거기에 대한 해결방식 또한 나름대로 제시해준다. 물론 공산주의자들이 외쳤던 것처럼 불변자본의 사유화를 금지하자는 말은 아니다. 다만 거기에 대해 의문을 가지고 마르크스의 사상을 토대로 그 해결방법을 생각해볼 수는 있을 것이다.내가 책을 읽으면서 가장 의문을 가졌던 부분은 잉여가치에 관한 부분이었다. 잉여가치가 노동력의 가치와 그 노동력이 창출해내는 가치의 차이에서 비롯된다는 것은 이해가 잘 갔다. 하지만 그것이 왜 자본가의 소유가 되는지가 이해가 안 됐다. 심지어는 이것이 새로운 형태의 착취라고까지 느껴졌다. 물론 노동자의 노동력은 자본가의 불변자본 없이는 아무 쓸모가 없는 것이지만, 노동자의 노동력이 투입되기 전까지 자본가의 불변자본 또한 아무 쓸모가 없는 것 아닌가? 그렇다면 자본가의 너의 노동력은 나의 불변자본이 없으면 아무 소용없는 것이니 이 과정을 통해 재생산된 잉여가치는 내가 가지는 것이 옳아.’라는 주장은 노동가의 너의 불변자본은 나의 노동력이 없으면 아무 소용없는 것이니 이 과정을 통해 재생산된 잉여가치는 내가 가지는 것이 옳아.’라는 주장으로 반박될 수 있는 것이 아닐까? 상품의 생산이라는 점에서 노동가와 자본가는 대립적인 관계라기보다는 보완적인 관계처럼 느껴졌는데, 어째서 그 상품의 생산으로부터 재생산된 잉여가치는 자본가가 독식하게 되는 것이 당연한 사회구조가 만들어지게 된 건지 의문이 들었다. 과연 삼성이 올린 15조의 1분기 실적을 극소수에 불과한 삼성소유주들이 모조리 가지는 것이 타당한 것일까?이처럼 나는 마르크스의 사상을 통해 현대 자본주의 사회에서 이루어지는 교환과 재생산의 과정을 개괄적이나마 이해하고, 그동안은 의문을 품을 생각도 없이 자본주의 사회에서의 진리인 양 받아들이던 사실들에 대해 의문을 품을 수 있게 되었다.