"권리 위에 잠자는 시민이 되지 말라고요!" 현직 부장판사 문유석의 법정 활극 미스 함무라비에서 가장 중요한 의미를 글귀가 아닌가 싶다. 미스 함무라비는 중앙지법 44부에서 박차오름 판사, 임바른 판사, 한세상 부장판사를 중심으로 일어나는 이야기들을 그린 이야기다. 주인공인 박차오름 판사는 이제 갓 임용된 초임 판사로서 정의감에 불타오르는, 일반적인 차분한 판사의 이미지와는 다르게 욱! 하는 성격을 가진 캐릭터이다. 출근 첫날부터 출근길 지하철에서 성추행을 당한 여학생을 도와주다가 성추행범에게 니킥 날리기, 부장판사의 꾸지람에 다음날 초미니스커트에 하이힐을 신고 출근하기, 도로에서 길을 막고 있는 차주에게 내려서 소리지르고 아무말 안하던 차주들에게 훈계하기 등등, 박차오름 판사는 항상 "권리 위에 잠자는 시민이 되지 말라고요!"라고 소리치며 어떻게든 정의를 사수하려는 행동을 보인다. 책을 읽으며 정의감에 붙타오르는 박차오름 판사를 보면서 나는 그녀가 마치 평소의 사건사고들에 대한 나의 답답함을 대신 해소시켜주는 정의의 여신처럼 느껴졌다. 잘못된 일은 절대 쉽사리 넘어가지 못하고 반드시 불의는 바로잡아야 하며, 시민들의 억울함을 풀어주고 항상 원리원칙에 의거해 정의를 사수하려는 그녀의 모습은 책을 읽기 전, 내가 추구하던 여성상과 맞먹었고, 그녀는 충분히 나의 동경의 대상이 될 만했다. 하지만 박차오름판사와 쉴새 없이 충돌하는 한세상 부장판사를 보면서, 처음에는 한판사가 이해되지 않았다. 집안에 무단침입한 절도범을 빨래건조대로 내려친것을 정당방위로 인정하지 않고, 세미나 발표를 그대로 받아 적어 연구 논문을 낸 판사를 탓하지 않고, 물증이 없다며 심증만 있는 고깃집 불판 사건을 단순하게 넘기려고 하는 모습 등등은 한세상 부장판사에 대해 자세히 알기 전, 내가 딱 진절머리나게 싫어하던 정의에 눈감고 불의에 무뎌지는 부류의 사람과 비슷하게 보였다. 법조인을 꿈꾸는 사람으로서 누구를 나의 롤모델로 삼을 것인지는 소설의 첫장을 펼친 순간부터 고민이었다. 하지만 소설의 마지막 페이지를 덮었을 때, 한세상 부장판사도 박차로음 판사도, 둘 중 누구도 정답이 아니라는 것을 알게 되었다. 법의 테두리 안에서 융통성 없는 법을 가지고 판결을 내려야하는 판사는 어느 한쪽으로도 치우쳐서는 안되는 중심추와 같은 역할을 해야한다. 피고인과 원고인 사이에서도, 피의자와 피해자 사이에서도, 똑 부러지는 이성과 출렁이는 감정 사이에도 판사는 그 중심을 유지하며 기울기를 가져서는 안된다고 생각한다. 한세상 부장판사는 초임판사 박차오름 판사를 보면서 자신을 되돌아보고 그녀의 집념과 열의를 배울 수 있었고 박차오름 판사는 한세상 부장판사를 보면서 그의 깊이 있는 법감정과 연륜을 배울 수 있었다. 나는 폭풍처럼 몰아치는 그들 사이에서 중심을 기키는 일이 얼마나 어려운지, 동시에 그 일이 법조인으로서 얼마나 중요한 일인지 느낄 수 있었다.판사는 법을 만드는 사람이 아니다. 주어진 법의 테두리에서 어떻게 보면 수동적으로 법을 이용해 심판을 할 뿐이다. 법관은 국민들의 투표로 선출되지 않는다. 법은 국민들의 투표로 선출된 국회의원들의 몫이며 이는 결국 국민들의 몫이라것을 의미한다. 법을 만드는것은 궁극적으로 주권자인 국민이다. 결국 법을 제정하고 사회문제를 해결하는 것은 국민들이 해야할 일이며 권리 위에 잠자는 시민이 되지 말자라는 말은 이러한 뜻을 헤아리고 있는 듯 하다.