제1의 피해자, 무희「무희」의 주인공 오타도요타로는 모 기관의 관직에서 3년간 근무하다가, 관장의 총애를 받아 과 사무를 더 자세히 알아보라는 명령을 받고 베를린으로 가게 된다. 이 유학 도중 오타 도요타로는 자신이 지금까지 수동적·기계적인물이었음을 깨닫고, 자신의 삶에 회의를 느낀다. 이런 와중에엘리스라는 한 소녀를 만나 사랑에 빠지는데, 이것이 계기가 되어 오타 도요타로는 관직에서 해임당한다. 오타 도요타로는 신문사 일로 간신히 생활을 영위하던 와중에 엘리스의 임신 사실을 알게 되고, 얼마 후 대학 친구인 아이자와의 소개로 백작을 만나게 된다. 몇가지 번역일을 도와준 일로 백작의 신임을 얻게 된 오타 도요타로는 일본으로 돌아가자는 백작의 제안을 받고 고민 끝에 엘리스를 버리고 귀국길에 오르기로결정한다.이는 「무희」의 줄거리를 주인공이 사회적 요구와 자아실현의욕망 사이에서 갈등을 느끼게 만드는 주요한 사건 위주로 요약한 것으로, 필자는 이 작품이 당대 청년들의마음을 어떻게 대변하고 있으며, 다시 이 작품이 당대의 청년들에게 어떻게 읽혔을지 생각해보고자 한다.이 작품의 시대적 배경이자 실제로 집필된 시기인 1890년대는 일본제국의 헌법이 공표되고, 청일전쟁이 발발하는 등 일본이 제국주의국가로서 서양의 문물을 받아들이고 침략과 식민화를 통해 부국강병을 하려는 야욕을 노골적으로 드러낸 시기였다. 이러한제국주의적 야욕 아래 있는 당시의 일본인들은 부국강병을 하려는 제국의 요구에 응해야 할 것인지 아니면, 진정한자아를 찾아갈 것인지 갈등해야만 했을 것이다.실제로 「무희」의 작가인 모리 오가이는 누구보다 화려한인생을 살았다고 여겨지지만, 인생의 중요한 결정을 내려야 할 때는 자신의 의지보다 주변의 영향을 많이받은 인물이었다.1 이러한 과정에서 작가가 느낀 절망과 체념의감정이 「무희」에도 잘 투영되어있다.앞서 서술한 것처럼 「무희」의 주인공 오타 도요타로는 베를린에서 유학 도중 자신이 수동적·기계적 인물이었음을 깨닫는다. 오타 도요타로는 자유로운 대학 분위기에 접하고 나자 마음속이 왠지 평온하지 않고 깊숙이 자리하고있던 진정한 내가 점점 밖으로 나타나서 어제까지의 내가 아닌 나를 나무라고 있다2고느낀다. 또한, 어머니는 나를 살아있는사전으로 만들려고 했고, 관장은 나를 살아있는 법률로 만들려고 했던 것 같다3라고생각하는데, 이는 제국주의·전체주의 국가의 일원, 특히나 관료제의 관료로 오로지 국가의 구성품으로써만 기능하던 인물이 서양에서 유학 도중 자유로운 분위기를 느끼며자아가 각성한 것이라고 해석할 수 있다.이러한 자아의 각성을 대변하는 인물이 바로 엘리스이다. 엘리스는 오타 도요타로가 우연히 만나 사랑에 빠진 인물로 제국주의 국가가 요구하는 인재상과 대척점에 서 있다. 실제로 작 중 주인공은 엘리스와 사랑에 빠진 것을 계기로 관료의 지위를 박탈당하고 좌절한다. 무희라는 제국주의 국가에서는 쓸모없다고 여겨지는 직업을 가진이 소녀와의 삶과 관료로서의 출세 사이에서 주인공이 느끼는 내적갈등은, 지금도 흔한 소재로 쓰이는 일과사랑 사이의 단순한 갈등이 아니라, 시대적 부름과 자아의 실현 욕구 사이의 갈등으로 해석할 수 있다.대학동문의 소개로 다시 출세의 길이 열린 오타 도요타로는결국 엘리스를 버리고 일본으로 다시 돌아가기로 한다. 여기서 재미있는 점은 주인공은 자신의 선택에 무척슬퍼하기만 할 뿐 절대로 반성하지는 않는다는 점이다. 일본으로 같이 돌아가자는 백작의 제안을 받아들인것은 분명 오타 도요타로 본인인데, 그 제안 또한 그 얼굴에는거절할 수 없는 것이 있었다.라며 자신은 소극적인 대응만 했을 뿐인 것처럼 묘사하고, 아이자와가 엘리스를 정신적으로 죽인 것이라고 하며, 이 소설은 아이자와에게미워하는 마음이 있는 것은 어쩔 수 없다는 결론으로 막을 내린다.물론 아이자와를 제국주의 국가의 부름으로 해석하고, 오타 도요타로를 이런 시대적 상황의 또 다른 피해자로 보는 시각 또한 있을 수 있겠으며, 필자 또한 그러한 해석이 타당하다고 생각한다. 그러나 이러한 시각이전에 필수적으로 선행되어야 할 것은 오타 도요타로 본인의 철저한 자기반성이다. 나는 애꿎은 아이자와의탓을 하는 오타 도요타로를 보면서 나치의 아돌프 아이히만이떠올랐다. 그 또한 오타 도요타로처럼 시대적 상황, 국가의명령 때문에 어쩔 수 없다고 주장했는데, 여기에서 우리가 기억해야 할 것은 가장 큰 피해자로 남겨진사람들이다.오타 도요타로가 일본으로 돌아가길 결심한 이후, 그가 묘사한 것처럼 엘리스는 정신적으로 죽어버린다. 그녀가 오타도요타로가 자신을 버리겠다고 결심한 것을 알게 된 후 그녀의 대사는 도요타로님, 이렇게까지 저를 속이셨습니까 한마디뿐이다. 왜냐하면, 그녀가 제대로 정신을 차리고 도요타로에게 당신 또한 선택권이 있지 않았냐. 결국, 일본에 돌아가기로 한 것은 당신의 결정 아니냐.라고 비판한다면오타 도요타로는 꼼짝없이 가해자가 되어버리기 때문이다.필자는 이 소설이 당대 청년들에게 단순히 시대적 부름으로부터느껴지는 절망을 전달한 것뿐만 아니라 내가 그런 선택을 한 것은 국가적 시대적 상황 때문에 어쩔 수없었다.라는 책임 회피의 수단까지도 전달하지 않았을까 생각한다. 아돌프아이히만은 피해자인가? 일제의 일반 국민은 피해자인가? 1980년광주의 군인들은 피해자인가? 물론 그들 또한 시대가 낳은 또 다른 피해자일 수도 있다. 하지만 그들을 피해자로 여기기 이전에 생각해보아야 할 것은 그들이 짓밟은 엘리스들이며, 적어도 그것은 시대의 탓이었다라고 주장하기 이전에 오타 도요타로들의 진심어린 반성이 선행되어야한다. 애꿎은 아이자와의 탓으로 끝을 마무리하는 것으론 결코 그 책임에서 자유로워질 수 없다.1 노해두, 모리 오가이의 『기러기 考察 등장인물에 투영된 작가의 인생체험을 중심으로 森鷗外の『雁 考察 登場人物の中に投影してる作家の人生體驗を中心に, 석사학위, 전남대학교 대학원,2004, p.92 모리 오가이, 모리 오가이 단편집, 손순옥 역, 지만지, 2008, p.25.3 위의 책, p.26