100년 전의 청춘에 대하여필자는 현암사출판의 『산시로를 도서관에서 빌려 읽었는데, 이 책의 뒤표지에는 “백년이 지난 지금 우리의 이야기”라는 문구가 쓰여 있었다. 책을읽기 전에는 과장된 표현이라고 생각했지만, 책을 다 읽고 난 후에는 『산시로가 지금 우리에게 어떻게다가오는지 정말 잘 압축해서 표현했다는 생각이 들었다. 『산시로는 정말로 “백 년이 지난 지금 우리의 이야기”였다.산시로와 나 사이에는100년 이상의 시간적 단절이 존재하고, 살아온 세계가 다름에도불구하고 나는 산시로에 쉽게 감정 이입할 수 있었다. 시골에서 상경한 숫기 없는 청년. 그 앞에 나타난 아름다운 여인과 청년의 서투른 표현. 그리고 극복불가능한 alpha male의 등장과 주인공의 좌절. 나는『산시로를 읽으면서 가장 먼저 영화 건축학개론’이 떠올랐다. 물론 플롯을 세세히 따지고 들면 분명히 다른 이야기를 다른 방식으로 이야기하고 있지만, 우리가 이 두 작품을 감상하고 난 후 떠올리고 느끼는 것은 크게 다르지 않다.건축학개론’뿐만 아니라 500일의 썸머’, 그 시절, 우리가 좋아했던 소녀’, 찌질의 역사’ 등 첫사랑에 대해 다룬 작품들 대부분이 비슷한특징을 가지고 있다. 그것은 우리가 사랑에 대해서 만큼은 시대와 국가와 인종을 초월하고 비슷한 실수를저지르며 비슷한 상처를 받고 비슷한 방식으로 성장해나갔기 때문일 것이다.필자는 전반부는일주일, 후반부는 2시간 정도의 시간을 투자해서 읽었다. 전반부를 읽는 속도가 후반부보다 몇십 배나 느렸던 것은 구성상의 이유도 있겠지만, 필자가 전반부와 후반부를 읽는 태도를 달리했기 때문이다. 필자는전반부는 『산시로를 연애소설로 생각하고 산시로는 어떤 인간인지, 또 산시로가 사랑하게 될 상대는 어떤인간인지 위주로 읽어갔다. 그렇게 읽으니 책에서 주어지는 묘사는 너무나도 부족하고 불친절했다. 실제로 우리는 이 책이 끝나는 순간까지도 미네코 씨가 어떤 인간인지에 대해 파악하지 못한다. 입센의 여성, 신여성, 자기가결혼하고 싶어 하는 사람이 아니면 절대로 결혼하지 않을 서양식의 여성 등의 표현을 통해 대강 짐작해볼 수 있을 뿐이다. 그것마저도 결말 부분에서 혼담을 순순히 받아들이며 그동안 묘사되어온 이미지를 부숴버린다. 이런 상황에서 『산시로를 연애소설로 읽으려고 하니 읽는 시간이 길어질 수밖에 없었다.왜 미네코 씨는그렇게 갑작스럽게 혼담을 받아들인 것일까? 결국 그녀도 순종적인 여성이었던 것인가? 왜 건축학개론’에서수지는 이제훈을 두고 선배와 잤을까? 왜 500일의 썸머’에서 썸머는 주인공과 헤어진 뒤 다신 사랑을 하지 않을 것이라 말하곤 곧 다른 남자와 결혼했을까?연애소설이라면 줄거리의 핵심이 되어야 할 이 왜’에 대한 대답을 작품들은 하나도 해주지 않는다. 왜냐하면 사실 이 모든 작품은 첫사랑’에 대한 작품이 아닌 첫사랑을 겪고 있는 우리’에 대한 이야기이며 청춘드라마이기 때문이다. 여기에서 중요한 것은상대방이 어떤 사람인지, 두 사람이 어떻게 연애하는지가 아니라 상대와의 관계가 파탄 나기 직전의 상황에놓인 주인공이 어떻게 대처하는지 그리고 대개는 서투른 대처로 인해 상처 입은, 혹은 상처 입힌 주인공이어떻게 성장하는 지이다. 사실 이 모든 과정은 아름다운 러브스토리가 아니라 주인공이 자신의 첫사랑이단순히 쌍년·쌍놈’은 아니었음을 깨닫고 타인을 이해하는 방법을 배워가는 성장스토리이다.그렇다면 산시로는과연 성장했는가? 배짱이 없는 게 탈이라던 시골청년은 배짱 있는 도시남자로 성장했는가? 필자의 책에는 소설가 김연수의 해설이 담겨있었는데, 여기에서 그는“산시로가 미네코의 위치까지 올라온것이다. 즉 소설 도입부의 대립 항이던 배짱 없음 대 배짱있음’, 촌놈 대 도회’, 먼 옛날 대 현실 세계’의 경계가 산시로 내부에서 허물어지면서 산시로가 성숙해졌다고나 할까.”1라고한다. 하지만 필자의 생각은 다르다. 필자는 작가가 결말부를통해 우리에게 질문하고 있다고 느껴졌다.산시로는 과연성장했는가? 책만 읽어서는 알 수 없다. 결말의 산시로는기쁘지도 슬프지도 않다. 상처를 받을지 성장을 할지, 그것도아니면 상처받았기 때문에 성장할지 우리는 모른다. 산시로는 그저 입속으로, 스트레이십, 스트레이십,이라고미네코와의 과거를 되뇔 뿐이었다. 당신의 산시로는 이후에 어떻게 할 것인가? 미네코를 증오할까? 아니면 미네코를 이해할까? 상상하는 것은 우리의 몫이다.이러한 결말 때문에필자는 산시로가 지금까지도 읽히는 소설이 되지 않았나 싶다. 100년 전 일본에서 쓰인 이 책이 필자에게가져다주는 울림은 6년 전 한국에서 만들어진 영화보다 훨씬 컸다. 왜냐하면필자가 과거에 했던 선택과 결과, 상처와 성장을 그대로 떠오르게 해주었기 때문이다. 필자는 산시로가 부디 미네코를 이해하고, 사랑에 대해 조금 더 성숙한시각을 가지고, 또 다른 인연을 만나길 빌어본다. 스트레이트십, 스트레이트 십.1 나쓰메 소세키, 산시로, 송태욱 역, 현암사, 2014, p.339.