승자 없는 패전필자는 하라 다미키의『여름 꽃을 읽으며 스티븐 스필버그의 영화 『라이언 일병 구하기가 떠올랐다. 두 작품의 공통점은전쟁의 참상을 최대한 사실적으로 그렸다는 것이다. 나는 『라이언 일병 구하기를 감상하고 나서 며칠간노르망디 상륙 작전에 참전한 병사가 되는 악몽에 시달렸다. 적군의 게틀링건 앞에서 내가 할 수 있는일은 옆에서 죽어가는 동료를 보며 내 차례를 기다리는 일뿐이었다. 전쟁이라는 국가적 사건 앞에 놓인개인이 할 수 있는 일은 아무것도 없다. 그 개인들은 그러한 절망적인 상황에서 이성을 완전히 잃어버리거나, 혹은 감정을 완전히 잃어버린다. 내가 『라이언일병 구하기를 접하기 전까지 보아왔던 전쟁 문학들은 전자를 다루었다. 소중한 것, 소중한 사람을 지키기 위해 도무지 이성적인 행동으로는 안 보이는 일을 벌이고 성공하여 영웅이 된다. 그 과정에서 동료애, 희생정신과 같은 감정을 고무시키고, 그런 감정에 이입을 돕기 위하여 아군은 선으로, 적군은 악으로 그려진다. 그리고 당연하게도, 이러한 작품을 감상하고 나면 전쟁이 나쁘다는생각보다는 적군이 나쁘다는 생각이 들고, 전쟁이 일어나선 안 되겠다는 생각보다는 전쟁에서 지면 안 되겠다는생각이 든다. 반면 『여름 꽃의심리묘사는 무미건조하기 짝이 없다. 무미건조한 것을 넘어서 감정묘사는 아예 배제된 수준이다. 실제로 작가가 체험 시에 너무나도 비일상적이고 파괴적인 현장에서 아무런 감정도 느끼지 못한 것인지, 아니면 효과적으로 현장을 전달하기 위해서 감정을 의도적으로 배제한 것인지는 모르겠지만, 『여름 꽃에서 주인공은 원자폭탄이라는 초유의 무기에 파괴되어버린 개인의 삶을 뉴스처럼 건조하게 전달할 뿐이다. 모순적이게도 이토록 건조한 글을 보면서 독자는 오히려 전자의 전쟁문학을 볼 때보다 더 격한 감정을 느낀다. 전자와 비교했을 때 하라 다미키의 『여름 꽃이 그런 특징을 보이는 이유는 『여름 꽃을 보며 우리가 느끼는감정은 우리 편은 착하고 정의로우며, 반대편은 악하고 부도덕하다는 이데올로기적 감정이 아닌, 국가 간의 전쟁이라는 거대한 흐름 앞에서 개인이 느끼는 한없이 인간적인 감정이기 때문이다.『라이언 일병구하기와 『여름 꽃에서는 누가 정의의 편인지 무척 모호하게 묘사되거나 적이 드러나지 않는다. 물론『여름 꽃이 패전 이후 쓰였고, 검열받았다는 사실을 고려해야겠지만 단순히 검열의 문제 때문만은 아닌것으로 보인다. 독일군은 악인인가? 그렇다면 체코인을 독일군으로착각하여 쏘고 농담하는 미군은 선인인가? 원자폭탄의 희생양이 된 일본인들이 선인이라면 원자폭탄을 쏴서전쟁을 끝낸 미군이 악인인가? 사실 그런 이데올로기적 판가름은 중요하지 않다. 중요한 것은 전쟁이라는 참혹하고 거대한 사건 앞에 사상 따위는 아무래도 상관없을 정도로 개인의 삶은 파괴되며, 그 앞에는 오로지 각각의 피해자만이 존재한다는 사실이다.물론 일각에서는이런 원폭 문학들이 일본의 피해자로서의 모습만 강조함으로써 전범국의 책임을 회피하려 한다는 비판도 있다. 필자또한 전범국으로서의 일본을 옹호하고자 하는 것은 아니다. 하지만 책임을 묻기 이전에 해야 할 것은 전쟁은선도 악도 모조리 파괴해버린다는 사실을 기억하고 다시는 이런 비극이 생기지 않도록 예방하는 것이다. 그리고그러한 예방은 단순히 선악을 갈라 전범국에 모든 책임을 떠넘기는 것만으로는 이루어지지 않는다.