과학소설로서의 「스카이워커」, 「맘」, 과학 밖 소설로서의 「큰 늑대 파랑」먼저 표제작 「큰 늑대파랑」은 1996년 사라, 재혁, 정희, 아영 네 명의 대학생으로부터 창조된 존재, 파랑이 2006년 좀비로 변해버린 사라, 재혁, 정희를 뜯어먹어 버리고, 아영만을태운 채 도심을 질주한다는 이야기이다. 파랑에 대해 네 명의 대학생으로부터 창조된 존재라고 요약했지만, 사실 소설 속에서 이 네 명의 창조주들은 자신이 파랑을 창조했다는 사실을 인지하지조차 못한다. 왜냐하면 파랑은 이 네 명의 대학생들이 얼떨결에 참여한 시위가 과격해지자, 쿠엔틴타란티노의 「저수지의 개들」을 본다는 핑계로 도피하고 난 다음날 밤 모니터로 그린 존재일 뿐이었기 때문이다. 과학소설을익숙하게 보아온 독자라면 기대했을 만한 천재도, 과학자도, 천재과학자도아니었던 이 평범한 대학생들은 모니터 속에 그림을 그리고 그 존재에 이름과 이야기를 지어주는 것으로 파랑의 창조자가 된다. 그리고 작가는 이 큰 늑대 파랑’의탄생원리에 대해서 아무 과학적 설명도 해주지 않는다.마침내 한 아이가 일어나 앉아 마우스로 모니터 속의 하얀 공간에 작은늑대를 그리기 시작했다. 불확실한 여러 개의 선을 겹쳐 뼈를 세우고 새파란 물감을 몸에 부어 살을 만들었다. 그는 파랑의 아버지가 되었다. 나머지 세 아이가 일어나 모니터를둘러쌌다. 그녀들은 파랑의 어머니가 되었다.이는 생명의 창조 조건에 필요한 과학법칙을 작품 속 세계에서 결여시킨 것이다.이 소설에서 큰 파랑 늑대와 대조되는 존재는 바로 좀비인데, 이 좀비의 등장 또한 작가는 과학적으로 설명하지 않는다.서울에 좀비 현상 확산. 원인은이상 바이러스로 추정’이라는 제목을 단 연합뉴스발세 시간 전 뉴스가 떴다.말 그대로 초자연적 탄생으로 그려지는 파랑의 등장에 비하면 좀비의 등장은그나마 과학적으로 보일 수도 있겠으나, 이상 바이러스로 추정된다는 것조차도 뉴스의 의견일 뿐이고, 어떤 과학자도 나와서 좀비의 등장에 대해 과학적 설명, 더 나아가과학적으로 설명될 가능성조차 보여주지 않는다.대표적인 좀비 영화인 「28일후」 시리즈는 이 좀비의 존재를 분노 바이러스에 감염된 사람으로 정의하고 있으며, 표지에는 생물학적 위험 경고 마크를 차용해 좀비의 존재를 생물학적으로 설명 가능한 것처럼 보이도록의도했다. 국내 좀비 영화 흥행의 시작을 알린 「새벽의 저주」 또한 오프닝 화면에서 세포가 증식하는 장면을 삽입함으로써 좀비의 존재를 생물학적으로설명 가능한 것으로 묘사하려 했다.이처럼 윤이형의 「큰 늑대 파랑」은 좀비가 나오는 일반적인 작품에서좀비의 존재를 매우 과학적으로 설명하려는 것과는 다른 경향을 가지고 있으며, 과학 밖 소설의 특징을갖추었다고 말할 수 있다.이와 대조적으로 「맘」에서 작가는 시간여행에 대해 작가 나름의 상상력을덧붙여 과학적으로 설명한다. 「맘」은 어느 날 소현의 엄마가 실종되어,소현이 엄마를 찾으러 다니면서 겪게 되는 일을 그렸는데, 그 과정에서 소현은 자신의 엄마가노인미래연구소에서 시간을 여행하는 비밀프로젝트에 연루되어 실종되었다는 것을 알게 된다.모든 것이 혼란스러운 말 그대로 카오스였던 「큰 늑대 파랑」과는 달리「맘」의 모든 사건은 과학적으로 설명된다. 노인이 모든 사실을 털어놓지 못하는 사소한 설정조차 최면이라는형태로 설명하고, 실종되는 노인들이 치매에 걸린 것이 아니라 사실은 다른 시공간으로 들어갈 수 있는잠재적 능력자라는 설정을 부여하여 시간여행에 대해 현재의 과학으론 파악될 수 없는 상위의 법칙을 제시한다.왜, 아무도 모르게 실종되는노인분들이 많잖아요. 연구에 연구를 거듭한 결과 그분들이 치매에 걸렸다거나 한 게 아니라 실은 잠재적능력자라는 걸 알아냈어요. 자기도 모르게 능력이 터져 나오는 바람에 다른 시공간대로 미끄러져 들어가서, 길을 잃어버리고 돌아올 방법을 찾지 못한 거예요.그리고 그 전제를 부수는 사건은 나타나지 않고, 모든 사건이 전제를 통해 설명 가능하다는 점에서 「맘」은 칼 포퍼적 과학소설의 특징을 가졌다고 할 수 있다.「스카이워커」 또한 마찬가지이다. 「스카이워커」에서는트램펄린을 위아래로 뛰어노는 이들이 등장하는데 이들은 원리가 설명되지 않은 채 등장하고, 이후에 순간적으로사물이 가진 중력파를 증폭할 수 있는 능력을 갖췄다고 설명된다.그들은 중력파를 순간적으로 증폭할 수 있었다. 눈에 보이지는 않지만 지구상의 모든 사물은 고유한 중력파를 발산하고 있다. 지구의중력에 비해 너무 미미하기 때문에 드러나지 않을 뿐이다. 그것을 감지해 순간적으로 극대화할 수 있다면, 그들이 하는 것처럼 허공을 자유롭게 오가며 하늘에서 땅으로 점프할 수 있다.제1의 과학으로 설명되지않는 사건이 발생하고 후에 그것이 제2의 과학으로 설명된다는 점에서 독자는 「스카이워커」를 읽으며 아이작아시모프의 「반중력 당구공」을 떠올리지 않을 수 없다. 이러한 점에서 「스카이워커」 또한 칼 포퍼적과학소설의 특징을 가졌다고 할 수 있다.순문학과 장르문학의 경계에서그렇다면 윤이형의 소설은 전형적인 SF소설인가? 당연하게도 전혀 그렇지 않다. 윤이형의 소설은 SF를 기대하고 읽은 독자들에겐 순문학으로 다가오고, 순문학을 기대하고읽은 독자들에겐 장르문학으로 다가온다. 이러한 특징은 표제작인 「큰 늑대 파랑」에서 가장 두드러지게나타난다. 「큰 늑대 파랑」의 서사는 크게 세 갈래로 나뉘는데, 큰늑대 파랑의 서사, 좀비 출현 이전의 서사, 좀비 출현 이후의서사가 바로 그것이다.큰 늑대 파랑의 서사와 좀비 출현 이후의 서사는 장르문학적 서사라고볼 수 있다. 큰 늑대 파랑은 생의 원리를 파괴하면서 나타난 존재이며, 좀비는 사의 원리를 파괴하면서 나타난 존재이다. 독자는 생사의 원리가 파괴된 카오스에서 이 둘의 대립을 목격하게 된다. 파랑은좀비화된 사라, 재혁, 정희를 뜯어먹고 성장한다. 이는 삶이 죽음을 통해 끝없이 성장한다는 것에 대한 은유이기도 하며, 더나아가 프로이트의 죽음충동과 에로스에 대한 비유로 해석될 수 있다.좀비는 죽고 싶어도 죽지 못하는 존재이며 언제나 파괴를 향해 나아가는존재이다. 이는 프로이트가 제시한 죽음충동을 표상하기에 더할 나위 없이 완벽한 존재이다. 또한 파랑은 언젠가 우리파랑의창조주들가 우리를 잃고 세상에 휩쓸려 더러워지면, 파랑이달려와 우리를 구해줄 것이다.’라는묵시록을 수행할 의무를 지닌 존재인데, 파랑의 창조주가 좀비화되어 자신을 잃었을 때, 파랑은 이들을 단순히 죽이는 것이 아니라 먹어 치우며 더 크고 강한 존재로 성장한다. 작품에서 파랑이 그러한 욕구를 가졌는지 직접 묘사되지는 않았지만, 파랑이좀비를 먹고, 그것으로 성장한다는 사실로 유추해 보았을 때, 파랑은에로스 그 자체로 해석될만한 여지가 있다. SF 장르의 독자들은 이런 묵시록적 세계관과 그에 담겨있는현실세계에 대한 비유를 익숙하게 읽어왔다.좀비 출현 이전의 서사는 현대인의 고충으로 요약되는 몇 가지 이야기들로구성되어 있다. 프로판가스 폭발로 부모를 잃은 트라우마와 외모차별로 고통받는 사라, 허위 허식으로세워진 가짜 자아를 숭배하는 재혁, 현실을 위해 꿈을 포기하며 사는 정희, 그리고 그런 것조차도 없는 아영. 이 네 명의 사연 지극히 현실적인이야기와 파랑과 좀비의 비현실적 이야기는 교차로 구성되며, 「큰 늑대 파랑」은 순문학과 장르문학의 경계를자유롭게 넘나든다.파랑과 좀비의 비현실적 서사가 내포하고 있는 비유는 좀비 출현 이전의현실적 서사를 통해 생명력을 가지게 됐다. 좀비 출현 이전의 현실적 서사는 파랑과 좀비의 비현실적 서사를통해 그 참상이 가시적으로 드러나는 효과를 가지게 됐다. 「큰 늑대 파랑」이 파랑과 좀비의 비현실적이야기일 뿐이었다면, 매 순간 숨 쉴 틈 없이 쏟아져 나오는 장르문학적 재미만 추구하는 흔한 작품 중하나가 되었을 것이고, 현실적 서사만 강조했다면 좋은 이야기를 가졌지만 정작 누구도 읽지 않는 글이되었을 것이다. 이처럼 「큰 늑대 파랑」은 장르적 변용을 통해 인간의 마음을 움직이는 거대한 힘을 가지게되었다.익숙한 것으로 하기.「큰 늑대 파랑」에서 눈여겨봐야 할 것 중 하나는 좀비’라는 소재에 대한 사용법이다.일반적으로 좀비를 다룬 작품에서 좀비’라는단어를 대놓고 사용하는 경우는 거의 없는데, 이는 다르코 수빈의 인지적 소외개념과 노붐 이론으로 설명가능하다. 다르코 수빈은 러시아형식주의의 낯설게 하기와 독일 극작가 브레히트의 소외효과를 응용하여, SF 내용들이 새로운 기준들, 새로운 관점들을 제공함으로써 독자들이 경험하는 현실을 낯설게 만들어 현실을 새로운 관점에서 깨닫게 한다고 보았다. 좀비문학에서 좀비는 독자가 작품을 감상할 때 경험하는 현실을 낯설게만드는 중심 소재이다. 때문에 좀비라는 소재가 이미 대중적으로 널리 알려졌음에도 불구하고, 좀비문학에서 등장인물들이 좀비를 좀비라고 인식하는 것은 금기시된다. 따라서언제나 좀비문학은 주인공들이 피 칠갑 된 좀비를 어딘가 다친 사람으로 착각하고 다가갔다가 좀비의 이상행동으로부터 달아나는 것으로 시작된다.그러나 윤이형의 좀비는 그다지 낯설지 않다. 좀비라는 단어를 작품 내 등장인물이 직접 언급하게 만들고, 좀비의스테레오 타입을 그대로 차용했다. 거기에서 그치는 것이 아니라, 사라는좀비에 대해 분석한 원고를 써야 하는, 말 그대로 좀비 전문가처럼 등장한다.조지 로메로 영화에 드러나는 좀비의 법칙.’ 이건 낡을 대로 낡았지만 쓰기는 아주 쉬웠다. 또 무슨 좀비 영화가개봉하는 모양이었다. 사라는 드립커피를 내리기 위해 부엌으로 가면서 머릿속으로 세 개의 항목을 떠올렸다. 로메로의 좀비는 사후경직 때문에 느리고 뻣뻣하게 움직인다대니 보일의뛰어다니는 좀비들과 비교할 것, 좀비는 위층으로 올라가는 대신 주로 지하로 내려가 인간을 습격한다. 반드시 머리를 파괴해야 처치할 수 있다. 모자라는 법칙들은 만들어넣으면 됐다.작가가 이런 선택을 한 이유는 「큰 늑대 파랑」의 소재는 장르문학적이나, 주제는 순문학적이었기 때문이라고 분석할 수 있다. 앞서 언급한 것처럼대다수의 좀비문학에서 좀비의 출현에 대해 그럴듯한 과학적 근거를 가진 것처럼 보이려 노력한다. 왜냐하면대부분의 좀비문학은 소재는 좀비’, 주제는 좀비에 의해 인간성이 파괴된다.’이기 때문에 좀비에 대한 근거가 선행되지않으면 작품 자체가 성립될 수 없다.그러나 「큰 늑대 파랑」에서 좀비의 근거 자체는 그다지 중요한 것이아니다. 애초에 좀비라는 소재는 이미 살아있는 것도 죽어있는 것도 아닌 현대인에 대한 비유의 목적이크고, 따라서 좀비의 과학적 근거는 독자의 상상으로 남겨두어도 그다지 문제가 없다.『큰 늑대 파랑이 발표된 2011년은『레지던트 이블, 『28일 후, 『새벽의 저주, 『알.이.씨, 『나는전설이다이 한국에서 크고 작은 흥행을 거둔 이후로, 대중들에게좀비라는 존재의 정의와 특성이 널리 알려진 후였다. 윤이형 작가는 좀비라는 언어와, 그 스테레오 타입을 그대로 차용하면서 서울에 좀비 현상 확산. 원인은 이상 바이러스로 추정’이라는 한 문장으로 독자가 작품의 세계관을 알아서 받아들이도록만들었다. 이는 다르코 수빈의 이론과는 상반되는 것으로, 「큰늑대 파랑」에서는 오히려 익숙한 것에서부터 세계관을 차용하고, 그 세계로부터 중심서사를 구성해 나갔다.「큰 늑대 파랑」은 이러한 구성을 통해 별다른 문학적 장치, 과학적 근거 없이도 독자가 「큰 늑대 파랑」의 세계관에 빠져들도록 만들었으며,좀비에 대한 지나치게 세부적인 묘사와 설명을 생략함으로써 독자가 사라, 재혁, 정희, 아영의 서사에 이입할 수 있는 심리적 여유를 만들어냈다.이처럼 윤이형의 단편집 『큰 늑대 파랑은 과학소설적 면모, 과학 밖 소설적 면모를 특징적으로 지니고 있지만 그러한 소재를 활용하는 과정에서 기존의 SF와는 전혀 다른 양상을 보여준다. 그리고 이러한 장르적 변용을통해 윤이형의 소설은 독자에게 더욱 효과적으로 그 주제를 전달한다.