가족소설 코너에 꽂혀있는이 책을 보았을 때, 왠지 제목이 따뜻해 가족과 함께 하는 식사의 소중함을 느낄 수 있을 것 같아 냉큼집어들었다. 하지만 웬걸, 1회독을 끝냈을 때는 읽은 내용이머릿속에서 다 새어나간 느낌이 들 정도로 온전한 이해가 힘들었다.간단하게 남자를 중심으로하는 줄거리는 이렇다. 남자는 폭력적인 아버지와 힘도 능력도 없는 어머니와 함께 산다. 셋이 식사를 할 때 쓰는 포마이카 밥상은 아버지가 자주 던져 여기저기 상처가 나있고 더 부서질 곳도 없는 누더기신세이다. 어머니는 아버지 몰래 술을 마시고 몸이 불어 몸을 제대로 잘 가누지 못하는 지경에 이른다. 어두운 분위기와 인물들의 성격으로 견주어볼 때, 이 가정은 그다지화목한 가정으로 묘사되지 않는다는 것을 알 수 있다.남자는 신기하게도자신이 한 살 때 살던 집의 모습을 기억한다. 일종의 기억과잉현상으로 묘사되는데, 그러면서 현재의 부모는 자신의 친부모가 아니라고 생각한다. 하루는남자가 잘못 탄 버스가 남자의 기억 속 동네를 우연히 지나치고, 남자는 기억을 더듬어가며 기억 속의집을 찾아내고 자주 그 집을 기웃거린다.남자는 반복되는아버지의 폭력에 진저리를 치며 집을 나오고, 고등학교 친구가 일하는 작은 공장에 취직해 최미옥을 만나교제를 시작한다. 이후에는 이전에 혼자 갔던 유원지를 최미옥과 함께 가는데, 거기서 버려진 아이를 발견한다. 그리고 그 아이의 손을 잡고 걸어가며, 다 함께 둘러앉아 밥을 먹을 새로운 포마이카 밥상을 사야겠다는 기대를 보이며 소설은 끝을 맺는다.조금은 혼란스러운이 소설을, 해설을 보며 조금 더 이해할 수 있었다. 책서두에 이런 에피소드가 나온다. 산후조리 후 부모가 아기를 데리고 집으로 돌아갔는데, 기저귀를 갈면서 아이가 바뀐 것을 깨닫는다. 그러니까, 기저귀를 벗길 때까지 아이가 바뀌었음을 몰랐던 것이다. 여기서 작가는 과연 혈연이라는 것은 아무에게서나 느낄 수 없는, 아주 절대적이고유의미한 것인가? 라는 회의적인 질문을 던지고 싶었던 것 같다. 남자는매일 가족 과 식사를 하면서는 상처가 가득한 밥상에서매일 두려워하고 무기력한 모습을 보이는 반면, 아이러니하게 생판남인 사람들에게서 식사의 즐거움을 기대하는 모습을 보이기 때문이다.이 부분에 대해 해설자는 가계의 굴레는 무력해지고, 공동체의 유대는 언제든 발생하게 된다. 는해설을 통해 작가가 말하고자 하는 메세지를 간결하고도 수긍가능하게 전달한다.책을 읽으면서 가족과함께 하는 식사에 대한 감사함과 즐거움을 느끼기를 바랐는데, 엉뚱하게도 기존에 갖고 있던 가족에 대한인식과 의무에 대해 다시 깊이 고민하는 시간이 되었다. 가족의 한자 뜻을 풀어보면, 집가 자에 겨레 족 자를 사용하는, 집에 함께 사는 무리 정도의뜻이 된다. 사실 뜻 풀이만 놓고 보면 우리가 일반적으로 갖는 가족에 대한 따뜻함과 정겨움의 이미지는크게 드러나지 않는데, 아무래도 전통 한국 사회에서의 가족 관계에서 생성되는 이리저리 부대끼며 생기는 유대감 덕분에 따뜻한 이미지를 쉽게 떠올릴수 있게 된 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.하지만 현대 사회에서는가족 구성원으로서의 역할보다는 개인의 책임과 역할에 대한 중요성이 더 부각되면서, 이런 전통적인 형태의가족에 대한 의문을 제기하기 시작하게 된 것 같다. 멀리 떨어져 살고,세대 차이가 커지면서 아무 노력 없이 가족이라는 이유만으로 진득한 관계를 유지하는게 쉽지 않아졌기 때문이다.이번 해 상반기내내 나 역시도 같은 고민을 갖고 있었고, 책을 읽으면서도 그 고민은 지속되었다. 하지만 고민 끝에 나는, 혈연으로 맺어진 가족은 아무 의미가 없다 라는 시니컬한 결론보다는, 진정한 가족이 되려면 나는 어떤 노력을해야 하는가? 에, 그래도 아직은 더 초점을 두어야 겠다는결론을 내렸다. 작가의 말처럼 공동체의 유대는 언제든 우연적으로 발생할 수 있는 것이니, 노력으로 만들어볼 수 있는 우연을 많이 만들어봐야겠다는 것이다.