아침 이라는 단어를 떠올렸을 때, 가장 먼저 생각나는 것은 역시 아침밥이다. 두 달째 홈트레이닝을 진행하면서 아침에 눈을 뜨면 꼭 오늘 해야 할 운동과 지켜야 할 식단을 체크하는 습관이생기기 시작했다. 내가 매일 먹는 음식과 간식에 대해 요리조리 뜯어보고 기록하면서, 이번엔 음식과 관련된 책을 꼭 읽고 싶었다. 음식이야말로 나의 삶과뗄래야 뗄 수 없는 사이이며, 알면 알수록 재미있고 흥미로운 분야이기 때문이다.그래서 고른 뜻밖의 음식사라는 책에서는 정말뜻밖의 것들을 많이 만날 수 있었다. 우리나라가 세계 3대자연산 포도 생산지 중의 하나라던가, 왠지 영어이름이 없을 것만 같은 복분자는 라즈베리의 한 종류라던가..! 단순하게만 보였던 이름과 익숙한 재료 하나하나에 담긴 이야기와 의미를 접하는 것은 꽤 새롭고 신기했다. 책을 읽을수록 평소에 별로 관심이 없었던 우리의 식재료들에 더 눈이 가기 시작했다.지금 운동 말고 또 하나 관심을 갖고 있는 건 K컨텐츠인데,이렇게 우리 고유의 음식에 담긴 풍부한 이야기들은 꽤 경쟁력이 있다는 생각이 들었다. 서문에서 저자는 우리의 음식문화가 세계적으로 발돋움하기 위해서는 두 가지 요소가 첨가되어야 한다고 생각한다. 그 하나는 색으로 대표되는 멋, 두 번째는 음식과 어울릴 수 있는 풍부한 이야기이다. 라고 말하는데, 이에 크게 공감했다. 미국샌프란시스코에서 6개월 정도 생활을 하면서, 같은 방을 썼던이탈리아 친구 프란체스카와 일본 친구 유미, 그리고 같은 어학원을 다녔던 친구들을 열 명 정도 불러 서툴게나마 김치볶음밥과 김치전을 소개해줬던 기억이 난다. 김치는한국인들에게는 매우 친숙하고 설명이 필요없는 한국 대표 음식이지만, 이 친구들은 김치에 들어가는 재료와 그래서 요상한 냄새가 나는 이유, 김치와관련된 문화, 김치가 들어간 음식에 대한 상세한 설명을 신기하고 새로워했다. 같은 재료로 이렇게 다양한 맛을 내는 음식들을 만들어먹는 것도 신기하다고 했고, 특히 김치전은 정말 맛있다고 했다. 그만큼 우리의 음식과 식재료는 외국인들에게 참 새롭고 다채로운 주제인 것 같다는 생각이 들었다.전통적인 식재료와 음식들을 외국에 소개하는 것은 쉽지 않은 일이고, 이에 대해 지속적인 관심을 갖지 않는다면 앞으로도 쉽지 않을 것이다. 사실 당장 옆에 있는 한국 친구에게 설명하는 것도 아마 맘처럼 쉽지 않을 것이다. 특히 이 책에 언급되는 식재료들 중 절반 이상의 식재료들은 한국인들에게조차도 일상적으로 접하는 음식들과도 살짝 거리가 있다고 느껴진다. 외국에서 짧게나마 생활을 하며 다른 문화권의 친구들을 접하기 전에는 나도 누군가에게 한국의 음식이나 문화를 소개할 일이 없었고, 미국에서의 짧은 6개월은 내가 당연하게 생각하는 음식이나 식재료가 누군가에게는 신선한 호기심을 줄 수 있다는 사실을 알게 된 기회였다. 책을 읽으며 이 거리를 좁히려면? 이라는 질문에 대한 답도 고민해보기 시작했다.매 페이지 새로운 이야기, 새로운 지식을 접하면서 정말 지루하지 않게 책을 읽었다. 신 과일을 좋아하는 나에게는 유자 속 비타민C가 레몬의 3배이상이며, 각종 순환 장애에도 매우 도움이 된다는 사실과 유자에 관한 이야기도 흥미롭고 유용했다. 당장 우리의 음식들이 세계 속으로 빠르게 달려나갈 수는 없겠지만, 독특한멋과 풍부한 이야기를 발판 삼아 신발끈을 튼튼히 묶고 만반의 준비를 거쳐 언젠가는 세계 곳곳으로 퍼져나갈 수 있다면 참 좋겠다.