서양 철학에 주춧돌 역할을 하는 아리스토텔레스의 철학은 “자연 사물은 특정 방식으로 작용하도록 미리 예정돼 있다는 목적인이 존재한다.”라고 주장했다. 오늘날 우리는 이러한 주장에서 벗어나 모든 현상에 원인이 결과보다 시간적으로 앞선다고 가정하지만, 아리스토텔레스의 목적인은 그 반대를 주장한다. 예를 들어 백묵이 분필을 만들기 위해 생겨났다고 가정한다면, 백묵이 생기기 이전에 분필이라는 개념이 먼저 생겨났다는 이야기가 된다. 이러한 아리스토탤리스의 목적인의 대한 개념은 후세 헤겔의 변증법적 사고의 발판이 되었다. 헤겔은 “세상의 운동은 바람직한 방향을 향해 가고 있으며 그 과정은 정반합을 통해 이루어진다.”고 주장했다. 아리스토탤리스와 헤겔은 인간의 존재 또한 필연적인 것으로 생각하였으며 각 학파의 추종자들은 이러한 필연성을 설명해 줄 수 있는 신의 존재를 믿어 의심치 않았다. 따라서 목적인을 부정하는 것은 결국 근대 과학이 탄생하는 과정에서 중요한 쟁점이 되었다. 그것은 사물이 존재하거나 사건이 일어나는 현상들이 우주를 가득 채우고 있는 더 큰 이성이 존재의 영향력 아래의 의도적으로 그런 일이 일어나게 만들기 때문이라는 견해를 부정하는 것이었다. 이 책의 필자인 자크 모노는 분자생물학적인 접근을 통해 생물의 진화는 필연이 아닌 우연이라 주장을 한다. 다시 말하자면 아리스토탤리스의 목적인이나 헤겔의 바람직한 방향으로의 변화 따위는 존재하지 않는다는 것이다. 필자는 생물도 불변성이라는 물리법칙에 종속될 수밖에 없으며 변화에 저항하는 불변적인 자기복제야 말로 생명체의 본질이라 말한다. 따라서 진화는 우연적인 요소에 의해 이러한 자기복제의 실패가 발생하는 상황인 것이다. 필자는 이러한 자신의 주장을 생물, 화학학적인 근거들을 통해 구체적으로 전개한다. 2번째 장에서 언급한 생명을 어떤 약동’ 또는 흐름’이라고 생각하는 생기론에 대해서 우리의 무지에 의해 나타난 이론이라 칭하며 과학의 발전을 통해 생기론의 사변적 영역이 줄고 있음을 밝힌다. 이후 각 장에서 단백질의 입체특이성, 조절단백질과 피드백 작용, 복제과정과 번역과정, 항원 항체반응, 진화의 원인 등 여러 생물학적인 현상들을 물리 화학적인 접근을 통해 구체적으로 설명하며 자신의 주장을 내세운다. 우연만으로 치부하기에는 세상이라는 것이 너무나 아름답고 형용할 수 없는 것이 많기에 과학자 중에서도 신을 믿는 자들이 다수 있다. 사람들이 잘 알고 있는 아인슈타인 또한 대표적인 범신론자이다. 자신의 생각으로 도저히 이해할 수 없는 현상들을 경험 한 끝에 유신론자로 회귀하는 사람들 또는 세상에 흐름에 방향성이 있다고 주장하는 사람들에 대해 이 책은 모든 가치들이 분석적 사고와 객관적 진실만을 바탕을 둔 과학을 기반으로 하여 재정립되어야 한다고 말한다. 나 또한 필자의 생각의 전적으로 동의한다. 불가사의한 현상에 대해 신의 영역이라고 귀결내리는 것 보다 분석적 태도를 갖는 것이 과학자의 참된 자세라 생각한다. 해당 책은 구제적인 근거를 내세워 자신의 주장을 정당화하기 때문에 생물학적 배경지식이 상당히 요구되며 철학적 배경지식 또한 요구되기에 진입장벽이 높은 책이라 생각한다. 하지만 발전적이고 진보적인 생각을 갖기 위해서, 참된 과학자의 자세를 갖추기 위해서 충분히 읽어볼만한 가치가 있는 책이라고도 생각된다.