우리 사회에서는 매일매일 끊임 없이 복잡하게 얽혀있는 사건과 사고들이 일어나고 있다. 그러한 모든 사건과 사고들에는 분쟁이 있기 나름이고 모든 분쟁에는 각자의 주장과 근거가 있기 마련이다. 이 책의 도입부에는 글쓴이는 항상 법원에 견학을 온 학생들에게 "법원은 약자를 보호하지 않고 강자의 편을 드느냐" 하는 질문을 받는다고 한다. 이 질문을 보면서 질문을 한 학생의 심정에 어느정도 공감을 할 수 있었다. 지금까지 보통 내 주변에서는 법원의 판결이 너무 약하고 충분하지 않다며 불평하는 사람들이 많았고 대기업과 연루된 사건들을 보면서, 혹은 사회적 약자들이 피해자가 된 사건들을 보면서 무전유죄, 유전무죄라며 볼맨소리를 하는 사람들을 많이 보았기 때문이다. 나 또한 법원도 어쩔 수 없이 강자에게 약할 수 밖에 없다고 생각했었다. 글쓴이는 우리들에게 이러한 질문에 대해서 복잡한 분쟁 속에 누가 강자이고, 누가 약자인지를 되묻는다. 또한 누가 강자처럼 보이는 지, 누가 약자처럼 보이는 지 신중하게 판단해야할 필요가 있다고 말한다. 책에는 독자들의 이해를 돕기 위한 다양한 사례들이 등장했었는데, 건물에서 화재가 발생하여 건물 전체에 피해를 입히고 큰 규모의 재산상의 피해가 발생한 사건이었다. 조사 결과, 건물 1층에서 식당을 운영하던 임차인의 가게의 콘센트 안의 먼지로 인한 화재였고, 건물 주인은 임차인에게 모든 피해를 보상하라는 입장이었다. 하지만 이러한 사건에서 콘센트 속까지 청소를 하는 임차인이 몇이나 되며, 건물의 시설 중 하나인 콘센트를 청소할 책임은 누구에게 있는지가 문제가 되었다. 또한 임차인이 건물을 임대한지 단 1주일밖에 지나지 않은 상황이라면, 그동안 쌓인 먼지는 그 전 임차인의 책임이라고 볼 수 있지 않은지도 문제가 되었다. 이처럼 단순해 보이는 하나의 사건도 내면을 자세히 들여다 본다면 복잡한 상황들이 얽혀 있는 것을 알 수 있다. 그렇기 때문에 더더욱 누가 강자인지, 누가 약자인지 구분지을 수 없으며 쉽게 예단해서는 안된다는 의미이다. 책을 읽으면서 매우 흥미롭게 읽혔던 부분은 증명 책임에 관련된 부분이었다. 증명 책임은 거의 대부분의 소송 분야에서 자주 사용되는 중요한 개념이지만, 의료소송에서 특히 중요하고 복잡한 개념으로 사용된다. 민사소송법에서는 소송을 제기한 당사자가 주장하는 사실에 대한 증거의 수집 및 제출의 책임이 있으며 그 증거만을 재판의 기초로 삼고있다. 증명책임은 소송에서 어떤 사실이 있는지 알 수 없을 때 그 사실이 없는 것으로 취급되어 법률적 판단을 받게 되는 당사자의 불이익을 말한다. 권리의 존재를 주장하는 사람은 권리가 발생한 사실에 대해 증명책임이 있지만 권리의 소멸을 주장하는 사람은 소멸한 사실에 대해서만 증명 책임을 지게 된다. 하지만 의료 소송에서 환자가 의사의 과실을 증명하는 것은 매우 어렵기 때문에 환자가 일반인의 상식에 바탕을 둔 의사의 과실을 증명하면 의료과실이 인정된다. 하지만 의료소송에서 증명책임을 지나치게 완화하여 환자에게 부과하는 것은 의사들의 부담으로 이어지고, 또다른 사회문제를 낳을 수 있다. 대부분의 사람들은 법을 명확하다고 여긴다. 하지만 그것이야말로 법에 대한 가장 큰 오해 중 하나이며 법이 명확하기때문에 원리원칙을 칼같이 고수할 수 있는 성질을 지닌다고 생각하면 큰 오산인 것이다. 법이 다뤄야 하는 문제들은 너무나도 복잡하고, 기계처럼 곧바로 판단을 할 수 있는 것도 아니다. 많은 판사들이 작고 사소한 사건이라 해도 결론을 도출하기까지 수많은 고민들과 사건 구상을 한다는 것이다. 우리 주변에서 일어나는 사건들에 관심을 가지고 그것을 풀어 헤쳐나가도록 노력하다보면 강자, 약자로 나누어지는 사회가 아닌 합리적이고 정의로운 사회로 발전할 수 있으리라 믿는다.