소수자에게 강요되는 도덕성박상영의 「알려지지 않은 예술가의 눈물과 자이툰 파스타」 소수자는 소수자로 태어나지 않는다. 사회 속에 공고하게 존재하는 언어와 제도가 개인에게 구조적인 위계를 부여할 때 소수자성은 만들어진다. 말하자면 이데올로기로 대표되는 다수자에 대한 대척점의 위치에 소수자는 존재하고 있는 것이다. 교차되는 사회적 맥락 속에서 소수자들의 정치성은 겹겹이 쌓이게 되고, 점점 제도의 사각지대로 밀려나면서 그들의 발화는 희미해진다. 소수자를 재현하는 소수자문학의 역할은 이러한 상황 속에서 사유되어야 한다. 어떻게 하면 소수자를 폭력적으로, 감각적으로 소비하지 않으면서 그들의 삶을 재현해낼 수 있을 것인가? 소수자를 재현해내려는 시도는 서사예술 속에서 자주 이루어졌지만, 방식의 면에서 문제시 되곤 한다. 소수자를 재현해내는 예술의 문법은 어떠해야 할까. 「알려지지 않은 예술가의 눈물과 자이툰 파스타」에서 박감독은 동성애를 훈장처럼 전시하지도, 대상화해 신파로 소모해버리지도 않는 순도 백 퍼센트의 퀴어 영화를 만들고자 하는 꿈을 꾼다. 그러나 그런 그의 열망은 좌절된 지 오래고, 가짜 게이 행세를 하며 전형적인 한국형 신파의 문법에 양념처럼 아동 성폭행이란 소재를 얹어놓은 영화를 만드는 오감독이 영화판에서는 퀴어영화 분야에서 오히려 예술가의 위치를 점하고 유명세를 떨친다. 박감독은 제1회 다양성 인권영화제의 뒤풀이 자리에서 동성애자들을 별다른 고민 없이 재현해냈다는 이유로 성적 소수자를 소모적으로 다룬다는 악평을 듣는다. 소위 인권의 다양성을 존중한다는 예술가 권위 집단은 동성애자를 모름지기 가슴속에 우물’이 있는 존재로 상정한다. 그들 눈에는 평범한 동성애자란 현실성이 없는 존재이다. 작품 속에 드러난 예술가들의 위선은 과연 현실적이다. 사회 속에서 성소수자는 과도한 성욕과 결부되어 읽힌다. 변태, 섹스중독, 문란한 성생활이라는 오명이 꼬리표처럼 그들을 따라다닌다. 그리고 그것은 곧 파국적 미래와 직결되는 것이므로 교정되어야만 한다고 혹자들은 주장한다. 2018.12.12 리뷰 작성 중 이렇게 놀라운 기사를 발견한다 이와 같은 생각에서 파생되어 예술은 동성애자들의 성욕을 그려내는 것을 터부시한다. 모순적인 잣대가 그들을 다르게 대상화한다. 그러나 우리는 사회 속에서 도덕성이 누구에 의해 누구에게 강요되어왔는지 짚어보아야 한다. 도덕성과 윤리 의식, 미덕으로 여겨지는 가치들은 시공간에 따라 유연하게 변화해 왔다. 변치 않는 것은 도덕을 강요하는 이들은 언제나 구조 속에서 상위에 존재하는 이들이라는 점이다. 어른이 아이에게, 남성이 여성에게, 국가가 개인에게, 그렇게 도덕과 윤리는 요구되어왔다. 이성애자들이 동성애자들에게 가져다대는 잣대는 그렇기에 억압구조를 드러내는 기제이며 동시에 그것을 고착화하고 확산시키는 기제가 된다. 진짜 사랑’을 하라는, 진짜 인생’을 살라는 시혜적인 태도의 조언은 감히 오만한 것이라고 할 수 있을 것이다. 제제와 왕샤넬은 그러한 이성애자들의 오만을 노골적으로 지적하고 그들을 모욕한다. 도덕성을 강요받는 위치를 거부하고 그들과 같은 위치에 선다. 다 정신력으로 버티는 거야. 너희 이성애자들은 정신 상태가 글러먹었어. ··· 오늘부터 나 이성애 반대한다. 걸핏하면 집에 가버리고, 못생긴 애나 싸지르는 더러운 이성애를 결사반대합니다. 이성애자들 진짜 안 되겠네. 다 죽여버려전범국의 차를 모는 매국노 새끼들아! 더러운 이성애자들아! 주인공이 말하듯 그들은 세상의 아주 작은 점조차 되지’ 못했지만, 그들의 외침이 사회 속에서 동성애자로 대표되는 성소수자들을 둘러싼 울타리를 부수지는 못할 것이지만 그들은 사회에서 요구하는 도덕성을 유쾌하게 비웃는다. 소수자를 다루는 예술과 문학은 억압의 구조를 강화하는 것이 아니라, 그것의 경계를 부수는 식으로 작동해야할 것이다.