클림트, 프로이트, 모차르트, 베토벤, 아돌프 로스, 오토 바그너... 다음의 예술가들을 아우르는 하나의 교집합이 있다. 바로, 빈이 배출해낸 천재들이라는 점이다. 어떻게 작은 도시에 불과한 빈에 이처럼 위대한 예술가들이 나올 수 있었을까? 빈은 13세기부터 합스부르크 왕가의 수도였다. 15세기 알브레히트 대공이 신성로마제국의 황제가 된 이후에는 합스부르크 가문은 여러 왕가가 번갈아서 차지하던 신성로마제국의 황제 자리를 독점하게 되었다. 이후 빈은 유럽의 중심 도시이자 신성로마제국의 허브가 된다. 합스부르크 왕가의 오스트리아 통치는 1918년 1차 세계대전이 끝날 때까지 지속된다. 합스부르크 왕가의 수도 빈은 유럽으로 나가는 관문이었다. 동유럽은 빈을 지나 중부 유럽으로 뻗어나갔고, 발칸반도의 나라들이 중부 유럽과 교역을 하려면 빈을 거쳐야 했다. 또한 빈은 인종과 문화의 용광로였다. 제국의 수도 빈에는 다양한 민족이 모여들었고 그들과 함께 다양한 문화와 종교가 흘러들어왔다. 그리고 합스부르크 왕가는 예술을 장려했다. 특히 마리아 테레지아 여제는 정책적으로 빈을 음악의 수도로 키웠다. 따라서 빈에는 유럽 어디에도 없는, 전속 되지 않은 프리랜서 작곡가들이 활동할 시장이 형성되었다. 빈 태생이 아닌 하이든, 베토벤, 모차르트가 빈으로 모인 것은 빈에 가면 하고 싶은 음악을 하면서 생계 문제도 해결할 수 있다는 기대감이 작용하였다. 이와 같은 요소들이 빈을 문화적으로 융성한 도시로 만들었다. 하지만 세기말 유럽에 또다른 문화와 예술의 도시가 나타나는데 바로 프랑스의 파리이다. 세기말 당시의 빈은 정치경제적으로 몹시 낙후되어갔고, 문화예술 면에서만 파리의 뒤를 쫓고 있는 상황이 되었다. 이처럼 빈이 스러져간 이유는 옛 관습에 대한 지나친 답습 때문이었다. 시대는 끊임없이 변화하고 있었지만, 빈은 과거의 영광에만 머문 채 고립되어갔다. 자연스럽게 빈 특유의 활기는 퇴색되어갔고, 명성도 과거의 영예로만 남게 되어갔다. 클림트! 바로 이러한 세기말, 변화를 목전에 두었으면서도 전통만을 고수하는 빈의 예술계에 혁명의 바람을 불어온 한 예술가의 이름이다. 한국에는 lt;키스gt;라는 작품으로 유명한 작가이며, 화려한 이미지의 금색을 에로스적인 색감으로 승화시켰다. 몽환적 에로티시즘과 부활, 삶과 죽음 등에 대한 고찰을 도발적이고 화려한 작품 세계에 담아낸 비엔나 분리파의 창시자이기도 하다. 책에서 클림트가 유독 인상깊었던 이유는 바로 그가 분리파의 창시자였으며, 대중에게 시대의 예술을 보여주려고 했던 그의 혁신성 때문이다. 빈의 예술가들은 클림트를 중심으로 1897년 분리파를 결성했다. 당시 쿤스틀러하우스 소속인 클림트는 "오스트리아 예술 향상에 이바지하고자 새로운 예술가 집단을 만들었다"고 발표했다. 이는 낡은 예술과 인습을 추종하던 빈 미술가 협회에 대한 반기였고, 19세기 후반에 다시 유행했던 구시대적인 역사주의로부터의 분리 선언이었다. 분리파는 "예술의 시대, 시대의 예술" 라는 표어를 전시장 입구에 적어놓고, 현대성을 가로막는 전통을 거부하는 의지를 확고히 했다. 클림트는 첫 전시회부터 혁명적인 아이디어를 선보였는데 바닥부터 천장까지 그림을 빽뺵이 걸지 않고 하나씩 눈높이에 맞춰 걸자는 아이디어였다. 지금은 매우 당연한 구성이지만 그 당시에는 매우 혁신적인 아이디어였다. 또한 대중의 감성을 일깨우고 예술을 생활에 흡수시키고자 하였다. 당시만 하더라도 예술은 부르주아, 귀족, 왕실의 전유물이었는데 이를 일반 대중도 공유해야 한다고 주장한 것이다. 숱한 화제를 뿌렸던 분리파의 첫 전시회는 대성공을 거두게 되었으나 주류 예술가들의 반발로 주류가 되지는 못한 채 끝이 난다. 하지만 클림트의 이러한 혁신적인 도전은 멈춰있던 빈의 문화예술에 화려한 불꽃이 되었다. 각 시대에는 시대마다의 예술이 존재한다. 중요한 것은 과거의 영예에만 머물지 말고, 시대가 요구하는 변화를 받아들여야 한다는 것이다. 또한 시대에는 그 시대 사람들이 짊어져야 할 역사적 과제도 존재한다. 현재, 우리는 어떤 변화의 바람 앞에 있는가? 혹여 그것을 거부하고 있지는 않은가? 지금 시대가 요구하는 변화는 무엇인지에 대해 고민하게 한 책이었다.