마음’은 일본을 대표하는 작가 나쓰메 소세키의 책으로 한 청년과 선생님’이라 불리는 남자의 이야기를 중심으로 전개된다. 나쓰메 소세키의 책들 중 나는 고양이로소이다.’, 그 후’와 함께 대중적으로 많은 사랑을 받고 있는 책이라고 알고 있다. 마음’은 대다수의 소설들과는 다르게 언론을 통해서 연재된 작품으로 실제 책의 구성과는 다르게 연재 순서가 뒤바꿔져 있다는 것이 흥미롭다. 책으로 출판된 순서는 선생님과 나’, 부모님과 나’, 선생님과 유서’지만 실제 연재 순서는 선생님과 유서’가 가장 앞서있다. 3부작으로 연결되어 있는 소설인 존재의 세 가지 거짓말’이 처음에는 1부만 작품으로 나왔다가 이후에 2, 3부가 저술된 것과도 어느 정도 유사해 보이기도 한다.마음’에서 중요한 키워드는 격변하는 시대와 그 안에서 보이는 개인들이라고 생각된다. 소설에서 중점적으로 읽게 되는 포인트는 사람마다 같을 수 없고 매번 읽을 때 마다도 다르다. 여러 번 마음’을 읽었지만 이번에 마음’을 읽었던 키워드는 자살’이었다. 마음’에서는 2번의 자살이 나온다. K와 선생님의 자살이 소설 속에 등장한다. 사실 두 자살은 병렬적으로 분리된 것이 아니라 연결되어 있고 연장된 자살이라고 할 수 있다. 마음’은 많은 학자들에 의해서 분석되고 해석되었기에 다양한 관점이 존재한다. 그래서 나도 한번 다른 관점에서 자살을 해석해보려 했다. 내가 생각한 선생님의 자살과 K의 자살은 그들의 정체성과 연관되어 있다고 생각된다. 우리는 모두 알튀세르가 말했던 것처럼 호명되고 시대의 이데올로기가 비처럼 우리 안으로 스며든다. 우리가 누군가에게 호명되며 그것이 우리의 정체성이 된다는 것은 그 자체로 부정적일 수 있겠지만 그 자체로 의미를 가진다고 볼 수도 있을 것이다. 정체성이 강제로 부여되기도 하지만 정체성은 어느 방식으로든지 확실하게 부여 돼야 하는 것이기 때문이다. 다시 말하면 정체성이 타인 혹은 사회에 의해 강제로 부여되었을 때 그 정체성이 흔들리고 혼란을 겪게 된다면 더 큰 문제가 될 수 있다는 것이다. K는 가정에 다양한 혼란이 있었고 그로 인해 그는 가족의 구성원으로 한 집단의 일원으로서의 정체성을 가지고 살아가지 못했다. 그가 가졌던 것은 선생님’과 친구라는 것, 하숙집에서의 하숙생으로 따님과의 가까운 관계로 발전된 관계라는 것이었을 것이다. 하지만 선생님’으로 인해 그가 가졌던 모든 관계는 모순으로 존재하게 되고 혼란으로 존재했을 거라는 생각이 든다. 그는 자신 스스로 규정할 수 없는 존재로 존재로부터 부양된 정체성을 가지게 된 것은 아닐까 생각한다. 이러한 측면에서 나는 K의 죽음을 이해한다. 이러한 K의 죽음은 선생님과 그의 미래 부인의 관계 또한 변질시켰을 것이다. 마치 알튀세르가 그의 어머니와의 관계에서 모자의 관계를 넘어서 어머니의 욕망의 대상으로서 존재하게 된 아들의 정체성을 가지게 된 것과 마찬가지로 선생님에게 부인은 일반적인 사회에서의 남편과 부인의 관계가 아닌 다른 차원의 관계로 변질되었다고 생각된다. 선생님이 K를 주기적으로 만나러 갈 때 그의 부인을 데리고 가지 않고 혼자 간다는 사실 또한 이러한 연장선 위에서 볼 수 있을 것이다. 마음’은 여러 가지 시대적 상황, 작가의 성향, 책의 저술 방식 등의 다양한 관점으로 분석이 가능하고 각 인물들은 각자 모든 것이 표현되어 있기 보다는 여백을 가진다. 그렇기에 그 여백을 독자 혹은 문학자들이 채워가는 작품이 아닌가 생각된다. 그리고 그 과정 속에서 소세키의 소설은 더욱 대중적이면서도 더욱 문학적 가치가 있는 작품으로 재탄생해왔다고 생각된다.