예루살렘 태생의 에드워드 사이드는 그의 삶부터 집단의 구성원으로서의 정체성보다는 경계인으로 살아온 사람으로 오리엔탈리즘’으로 가장 잘 알려진 작가입니다. 지식인의 표상’은 서양 사회에서 중요한 사회적 위치를 차지하고 있는 지식인’이라는 계층에 대해 논의합니다. 현대 사회에서 지식인’이라는 단어는 다양한 층위를 가지고 있는 단어로 다양한 상황에서 일관되지 않은 의미로 사용됩니다. 어떤 때에는 이반 일리치의 전문가들의 사회’에서의 전문가’에 대한 다른 표현으로 사용되기도 하며 책에서 나온 그람시의 표현처럼 모든 사람은 지식인이며 그렇기 때문에 누구나 말할 수 있다.’라고 지식인을 말할 수 있기도 합니다. 일반적으로 사람들은 지식인을 좌파’라는 단어가 앞에 생략된 것처럼 사용하기도 하지만 사이드는 그렇게 생각하거나 규정하지도 않고 있습니다. 서양에서의 지식인들이란 오랜 역사를 가지고 있고 동양에서도 그 것은 크게 다르지 않습니다. 마치 고대 그리스에서의 소피스트와 소크라테스, 춘추전국시대 당시 수많은 제자백가가 그에 해당할 것입니다. 제가 생각한 사이드의 지식인’에 대한 키워드는 경계 혹은 울타리 이었습니다. 모든 사물의 형체나 구역의 형태를 보기위해서 우리는 그 사물이나 구역의 외부에서 관찰하고 관조해야 합니다. 에드워드 사이드라는 그의 이름을 보면 영국식 이름인 에드워드와 아랍식 이름인 사이드가 합쳐진 결과물이라는 것을 알 수 있습니다. 그는 팔레스타인에 의해 점령된 예루살렘에서 태어났지만 그의 아버지는 미국의 시민권 자였고 부모님들은 모두 기독교 신자였습니다. 또한 사이드는 어린 시절 이집트에서 자랐고 아랍 문화권과 영국식, 그들의 표현에 의하면 서양 문화권의 불편한 동거 사이에서 성장했습니다. 즉, 사이드는 항상 경계에서 태어났고 경계에서 자란 정체성의 확립에 삶의 일부를 낭비해야하는 존재였던 것입니다. 이러한 성장배경이 그가 이런 책을 저술하게 된 배경이라고 생각됩니다. 이러한 배경은 그에게 오리엔탈리즘’이라는 명저를 저술하게 했지만 또한 비슷한 구조를 전용하듯 지식인에 대해서 그는 지적 망명이라는 챕터에서 이렇게 말합니다. 망명은 언제나 주변화 되는 것을 뜻하며, 지식인으로서 수행하는 일은 미리 정해진 행로를 밟아갈 수 없다는 이유에서 결정되는 것이어야 함을 의미합니다. 사이드가 말하는 지식인은 관습과 사회의 주류에서 거리를 두고 자신 스스로 주류하고 자신의 정체성을 규정하지 않으며 스스로 추방당해 주변에서 사회를 관조하는 존재입니다. 위에서 언급했던 일리치의 전문가들의 사회’에서 전문가가 양성된 사회에서 시민들은 그들에 의해 고객으로 전락하고 사회에서의 전문성은 상품이 되어버렸다고 말합니다. 이 지점은 사이드가 말하는 전문가에 대한 생각과 연결됩니다. 사이드는 지식인은 전문가로서의 자세를 가지면서 그들의 전문성을 상품으로 삼는 것이 아니라 스스로를 아마추어적 정체성으로 규정하며 끝없이 노력해야한다고 말합니다. 전문가란 타인으로부터 어떤 권위를 부여받은 자 또한 폭넓은 의미의 권력을 부여받은 자를 말합니다. 위에서 언급했던 지식인에 대한 논의의 연장선에서 지식인이란 전문가라는 이름을 빌려 권위를 부여받고 싶어 하는 존재가 아니어야 합니다. 물론 위에서 말하는 전문가와 지식인은 현실의 지식인과 전문가에 대한 분석이라기보다는 사이드가 생각하는 이상적인 지식인에 대한 상입니다. 사이드의 지식인에 대한 논의가 가장 필요한 대상은 현대 한국에서 스스로를 지식인이고 전문가라 칭하는 사람들과 그 집단에 들어가고 싶어 하는 사람들입니다. 현대 우리나라에서는 스스로를 전문가라고 칭하는 집단이 많고 그들은 마치 정부의 관료집단과 같이 변질되어 갑니다. 그리고 또한 사람들은 그들처럼 되고 싶어 합니다. 이는 한국 사회 전반적인 문제점이며 미래를 위한 걸림돌이라 생각됩니다. 사이드의 이 책은 타국에서 완전히 다른 정체성을 가진 사람이 쓴 다른 목적의 글이겠지만 현대 한국 사회의 문제점을 온전히 담고 있는 책이라고 말해도 부족함이 없어 보입니다.