최근 뉴스도 SNS도 소확행 열풍이다. 소확행은작지만 확실한 행복’을 뜻한다. 이 단어는 무라카미 하루키의 에세이 ≪랑겔한스섬의 오후≫에서 처음 쓰였다고 한다.행복을 추구하는 것은 태초부터 인간의 지향점이지만 행복을 추구하는 방식은 시대에 따라 변화했다. 실제로 60년대 세대들은 오늘의 행복’을 추구하며 살기보다는 미래의 행복’을 꿈꾸며 근검절약한 삶의 자세를 유지했다. 그들은 미래를 대비하고 자식을 위하는 삶이 행복이라고 여겼다. 그 시대를 대변하는 말이 하면된다’와 티끌모아 태산’이었다면 현재를 대변하는 말은 해도 안된다’와티끌모아 티끌’이다. 최명기 청담하버드심리센터 연구소장은 젊은 층이 소확행에 빠지게 되는 것에 대해 다음과 같이 말했다.“과거 경제 성장률이 높았을 때에는 본인이 노력하고 운이 좋으면 성공이 가능하다고 생각했다. 하지만 현재는 성장률이 정체되면서 크게 성공하는 것이 어려워졌다. 그러나 지금은 사회 안전막이 올라갔기 때문에 크게 성공하는 것은 어렵지만 조금은 살만한 수준이 됐다.” 전세계적으로 경제성장이 둔화되고 복지수준이 다소 상승됨에 따라 현재의 행복을 지향하는 젊은이들이 많아졌다. 실로소확행’과 비슷한 개념들이 전세계적으로 성행하고 있다. 스웨덴의라곰’, 프랑스의 오캄’, 덴마크의 휘게’가 그 예시들이다. 특히 한국에서소확행’은 서울대 소비트렌드 분석센터에서 2018년 대한민국 소비트렌드로 선정되었다. 이처럼 소확행은 우리 삶에 점점 깊숙하게 파고들고 있다. 나의 소확행이라는 책에서도 저자는 작고 소소한 행복을 부드러운 어투로 감미롭게 이야기한다. 책을 읽고 있자면 나 또한 행복해지고 저절로 미소를 머금었다. 그럼에도 불구하고, 나는 이렇게 따스한 소확행도 양면이 있다고 생각한다. 먼저, 소확행이 우리에게 많은 순기능을 가져온 것은 사실이다. 실로, 개인적 측면에서는 행복의 개인화와 경험의 다양화를 꼽을 수 있다. 옛날에는 행복의 기준이 가족’에 맞춰져 있었다. 실제로 1960년대 세대만 하더라도 행복은 자식들이 성공하는 것’, 가족들이 만수무강한 것’ 등으로 규정되어 있었고 사람들은 그러한 형태의 행복만을 좇았다. 행복의 이유이자 기준이 가족 혹은 공동체에 맞추어져 있으니 사람들은 자신의 취미생활과 취향을 포기해야 했다. 이 과정에서 개인은 무력감과 슬픔을 느꼈지만 그것을 합당한 희생이라 여기며 가족들에게 헌신했다. 그러나 현재 소확행’이 새로운 트렌드로 자리매김하며 사람들은 자기에게 더욱 집중하였다. 그들은 자신이 좋아하는 것, 특기 등에 초점을 맞추어 취미생활을 즐기기 시작했다. 유명 음악가의 표가 고가임에도 불구하고 1분만에 4만 5000장이 팔린 것은 현대인들이 자신의 선호에 아낌없이 투자하는 양태를 보여준다. 이처럼 소확행’은 사람들로 하여금 자신의 취향을 발견하고 자신의 기호에 따라 생활할 수 있도록 한다. 또한 행복의 주관적 정의의 폭이 넓어지므로 행복의 다양한 형태가 인정된다. 일례로 하루키의 소설에서 언급된 것처럼 갓 구운 빵을 손으로 찢어 먹는 순간’과 같은 것도 행복이라고 인정되는 것이다. 행복의 형태가 다변화되는 만큼 개인은 행복을 더 가까이 느낄 수 있고 그에 따라 자신의 삶에 더 큰 만족감을 느낄 수 있다. 더 나아가 소확행’은 개인이 다양한 경험을 할 수 있도록 한다. 일례로 활동의 주체가 나’가 되는 만큼 혼술족, 혼밥족도 늘어났다. 이들은 자신을 행복하게 할 수 있는 소비를 행하려고 한다. 이런 이들을 위해 기업은 새로운 상품을 개발했다. 예시를 하나 들자면, 기업은 위스키와 와인 같은 주류를 팩에 담아 판매했다. 개인은 값비싼 주류를 혼자서도 손쉽게 접할 수 있게 되었다. 이처럼 소확행’ 트렌드는 개인의 경험을 극대화할 수 있도록 시장을 조성한다. 다음으로 사회적 측면에서는 시장의 순환성과 확장을 꼽을 수 있다. 먼저, 소확행’과 같이 주목을 받는 개념은 가심비’이다. 가심비’는 가격 대비 만족지수를 나타내는 말로, 조금 더 비싼 값을 지불하더라도 만족스러운 소비를 행하는 것이다. 사람들이 자신의 행복에 더욱 관심을 기울임에 따라 소비에서도 가장 중요한 것은 이 제품이 나에게 만족감을 줄 수 있는지의 여부’이다. 사람들의 이러한 동향을 파악해 위메프는 지난 4월 30일, 디지털데이에 가성비 좋은 대형가전이 아닌 환경가전제품을 팔았다. 최근 미세먼지 때문에 사람들이 자신의 건강을 우려하는 것을 고려한 것이다. 그 결과 전월 대비 17 상승한 매출액을 거둬들일 수 있었다. 과거와 달리 소비자들은 비용자체에 연연하지 않고 그 제품이 자신에게 주는 만족감을 고려하기 때문에 다소 고가의 제품이라도 가치가 있다고 판단하면 기꺼이 구입한다. 이러한 양태는 시장을 순환시킨다. 또한 소비자의 요구가 다양화됨에 따라 시장은 확장된다. 개인은 자신의 경험을 극대화하기 위한 돈을 아끼지 않고 소셜 네트워크 서비스가 발전함에 따라 정보공유가 쉬워졌기 때문이다. 따라서 한 기업의 독점이 사라지고 다양한 시장이 성행할 수 있다. 구체적으로 최근 가장 주목받는 트렌드는 맛집’이다. 실로 2018년 5월 1일 기준 인스타그램에 맛집’을 검색하면 게시물이 약 12,964,699개에 달한다. 요즈음 사람들은 여러 식당에서 맛있는 음식을 먹는 것에 큰 관심을 기울이고 식생활과 관련된 정보를 인터넷을 통해 접한다. 소셜 네트워크로 정보를 얻은 이들은 그 맛집을 찾아가고 다른 이들에게 그곳을 추천한다. 각 개인들이 추천하는 상점의 범위가 넓어지고 그곳을 방문하는 사람들은 자신의 소확행’을 실현하는 방법으로써 소비를 한다. 따라서 특정 유명 식당만이 수익을 거둬들였던 과거와 달리 현재는 여러 시장이 사람들의 소확행’ 실현의 결과로 수익을 거둬들일 수 있다. 하지만 이러한 순기능에도 불구하고 소확행’은 역기능도 있다. 지나친 개인주의와 행복실현의 주객전도가 바로 그것이다. 위에서 언급한 것처럼 행복의 개인화 자체는 옳다. 그러나 자신의 행복을 좇는 와중에 다른 이들에 대한 관심의 결핍은 소확행’의 이면이라고 볼 수 있다. 소확행’ 자체가 개인의 행복에 초점을 맞추다 보니 사람들은 자신이 속한 공동체 혹은 타인에 무관심해진다. 이는 공동체의 발전이 둔화되는 결과를 야기한다. 이때 공동체의 발전이 둔화되면 이는 다시 공동체의 구성원인 개인에게 영향을 미칠 것이다. 역설적으로 불안한 사회에서 벗어나고자 하는 소망을 담은 소확행’이 다시 개인을 불안하게 하는 것이다. 더 나아가 불안정한 사회는 사람들 간 소통을 약화시키므로 일본의 스몰 소사이어티’가 도래할 위험도 수반한다. 다음으로, 사람들은 소확행’을 실현하기 위해 자신의 행복 자체에 중점을 두는 것이 아니라 행복의 수단인 소비에 초점을 맞추는 성향을 보인다. 소확행’을 들먹이며 소비를 촉진하는 마케팅이 만연함에 따라 개인은 자신이 행복해지기 위해서는 광고 속 물품이 필요하다고 느낀다. 자신도 모르는 사이에 자신에게 필요하지 않은 물품을 구매하고 다시 허무함을 느끼는 것이다. 너무 많은 광고 속에서 행복의 주체가 개인이 아니라 매력적인 상품이 되는 상황이다. 상품이 행복을 상징하는 주체가 되고 개인은 그 주체를 얻기 위해 노력하는 형태가 나타나기 시작했다. 소확행’은 불안한 사회에서 개인의 도피처로서 부상했고 현재 대다수의 젊은이의 만족도에 기여하고 있다. 과도한 경쟁, 저성장 속 개인의 박탈감과 자존감 상실 등 암울한 사회 분위기에서 개인은 자신만의 소확행’을 실천함으로써 도피할 수 있다. 이처럼 소확행’은 개인이 불신·불안·불황이라는 3불 시대’에서도 안정감을 지킬 수 있게 한다. 구체적으로, 사소한 것도 행복으로 인지하고 다양한 경험을 해봄으로써 개인은 그의 만족감을 증진할 수 있다. 뿐만 아니라 소확행’은 개인의 소비를 촉진하여 시장을 가동시킨다. 사람들이 각자 행복을 추구함에 따라 그들 각각의 행복을 충족시킬 수 있는 시장이 형성되고 발전했다. 그러나 소확행’이 항상 옳은 형태의 행복은 아니며 우리는 이것의 단점을 보완하며 더욱 확실한 행복을 찾아나가야 한다. 소확행’은 개인의 진정한 기호에 맞는 행복을 실현하는 방안으로, 그리고 공익적 차원의 행복에도 영향을 미치는 방향으로 발전해야 한다. 아리스토텔레스는 그의 저서에서 행복은 자체로서 탐구되어야할 선이라고 주장했다. 또한 행복은 모든 존재에게서 자기 본성의 실현과 덕의 실행에 있다고 주장했다. 또한 인간의 덕은 이성적 삶을 살고자하는 소질이라고 덧붙였다. 아리스토텔레스가 제시한 행복에 대한 정의는 소확행’이 나아가야할 방향을 다시 강조한다. 개인은 자신을 탐구해 본성에 걸맞는 행복을 그 자체로 추구하고 공익적인 관점에서 행복을 추구하는 이성적 능력 또한 갖추어야 한다. 만약 이런 형태의 소확행’이 성행한다면 진정한 행복을 좇을 수 있는 사람들이 늘어날 것이다. 구체적으로 개인은 소비에 편향된 행복을 추구하지 않고 다양한 형태의 행복을 경험하려 노력할 것이다. 혹 소비를 행하더라도 자신의 필요와 욕구에 합치하는 범위 내에서 소비할 것이다. 또한 합리적인 소비를 행하기 위해서는 그 물건의 가치를 고려할 시간이 필요하다. 물품의 가치를 고려하는 과정에서 개인은 그 물품이 공익적 가치가 있는 제품인지를 파악할 것이다. 소비자가 공익적 가치를 가지며 합리적인 가격의 상품을 원함에 따라 기업은 가성비와 가심비를 모두 갖춘 상품을 판매할 것이다. 개인의 소확행’이 공익에도 기여함으로써 대확행’으로 이어지는 것이다. 이처럼 개선된 형태의 소확행’은 개인 뿐만 아니라 사회에도 행복을 가져다줄 것으로 기대된다.