2016년 재미있는 바둑 대결이 세계적으로 중계되었다. 바로 알파고 대 이세돌의 바둑 대결이었다. 이세돌은 세계적인 바둑 강자로, 과연 기계가 사람을 이길 수 있을 것인지에 이목이 집중되었다. 그 당시 프로바둑은 아직 인공지능이 접하지 못하는 복잡한 사고의 영역이라고 생각했기 때문에 관심은 더 뜨거웠다. 하지만 결과는 알파고의 승. 아직은 인공지능이 따라오지 못할 것이라 생각했던 영역에서조차 기계들이 승리를 거두는 모습을 보면서 사람들은 어떤 생각을 했을까? 기술 발전에 대한 경외감 외에 마음 한 켠으로는 불안감이 엄습해오고 있을지 모른다.이러한 상황에서 4차 산업혁명 시대에서 인간은 기계와 함께 나아갈 수 있을까? 에 대한 물음이 계속 이어지는 것은 당연하다. 4차 산업혁명 시대 하의 기술은 전보다 비교할 수 없을 정도로 비약적인 발전을 하고 있으며 인간 고유의 능력이라고 생각했던 영역조차도 다양한 기술이 대체할 수 있게 될 것이라는 전망이 나오고 있다.에릭 브린욜프슨, 앤드루 매카피의 기계와의 경쟁’에서는1장에서 3장에 걸쳐 기술 진보가 가져올 변화와 경제에 미치는영향에 대하여 서술하고 있다. 2장에서 저자들은 2000년대 초에는 기술이 인간의 일자리에 가져올 막대한 변화가 저평가되고 있었지만 2010년 이후 기술 발전이 인간의 능력과 제도를 앞지르기 시작했다고 말한다.기술 발전의 특징은 크게다음의 두 가지인데 첫 째는 무어의 법칙이다. 컴퓨터는 인간의 인지 능력과 패턴인식 능력을 빠른 속도로 대체하기 시작했다. 레비와 머레인이 기계가 인간을 흉내내기 어렵다고 언급한 복잡한 소통 또한 해내기 시작했다. 번역과 커뮤니케이션, 퀴즈에서도 인간과의 경쟁에서 승리를 거두고있다. 또한 백과사전과 성경과 같은 책들을 해석해낸다. 이처럼기계의 발전 속도는 무어의 법칙과 같이 빠른 발전을 거듭하고 있다. 두 번째는 이러한 기술은 거의 모든직업과 산업 전체에서 목격된다는 점이다. 따라서 이 기술이 가져오는 디지털화는 일과 직업, 프로세스, 조직 전체에 큰 변화를 일으키고 있다. 즉, 창조적 파괴를 위한 지속적인 프로세스라고 할 수 있다. 아직 인간이 앞서고 있는 분야는 직관, 감정 등을 활용하는 영역이다. 기업의 관리자, 전문 치료사, 영업부직원 등이 있으며 이들이 구사하는 전략은 매우 복잡하다. 하지만 디지털화는 영업 직원의 추천 없이도온라인에서 제품의 특징을 비교하고 구매할 수 있도록 하고 있으며 복잡한 커뮤니케이션의 영역까지 넘보고 있는 실정이다.3장에서는 이러한 기술 발전이 경제에 미치는 영향에 대해서 논하고 있다. 기술은 생산 형태의 구조적 변화를 가져왔고 이는 경제상황의 부조화를 가져왔다. 경제적 부조화는 1차적 실업 문제를 넘어 우리 사회의 다양한 계약관계를 약화시키면서 혼란을 주고 있다고 말한다.또한 기술 진보는 생산성과 사회 전체의 부를 증가시켰지만 잘못된 분배로 인해 일부 사람들의 삶은 전보다 더 궁색해지는 부조화를 가져왔다. 따라서 기술 진보는 미래에도 다음의 세 집단에 영향을 미친다고 하였는데, 첫 번째는 고숙련 근로자와 저숙련 근로자의 문제이다. 기술이 변화한다면 저숙련 근로자에 대한 수요는 감소하거나 사라질 것이고 고숙련 근로자의 경우는 반대로 상대적 수요가 증가할 것이다. 반복되는 업무는 기계의 몫이 되고 더 복잡한 관리, 마케팅, 프로그래밍의 업무가 사람의 영역이 되기 때문이다. 따라서 이로 인해 고학력 근로자와 저학력 근로자 사이의 임금 격차가 벌어지면서 불균형을 심화시킨다. 두 번째는 슈퍼스타와 기타 일반인의 문제이다. 지금까지 많은 산업 분야에서 소수의 승자가 대부분의 보상을 가져갔다. 하지만 디지털 기술은 이런 시장의크기와 범위를 더욱 확대시켰다. 한 사람의 재능, 결정이 한 국가, 전 세계 시장에 영향을 주도록 하는 것이다. 비교적 문화 변방국이던 아시아의 KPOP 스타가 온라인과 각종 미디어를 통해서 세계 시장에 뻗어 나가는 것을 들 수 있다. 세 번째는 자본과 노동의 문제이다. 기술의 발전 때문에 생산공정에 있어서 인간 노동력이 감소하면 자본가는 노동자에게서 전보다 더 수입의 더 많은 부분을 가져갈 수 있게 된다. 그리고 이것은 당연히 소득 분배에 영향을 준다. 이처럼 기술은 각각의 경제 구성원들의 관계에 큰 변화를 가져왔다. 전반적으로 저자들은 기술이 가져온 생산성 향상의 긍정적인 측면을 강조하면서도 그 이익의 불평등한 분배와 경제에 미치는 영향을 이야기했다. 그리고 이를 해결하기 위해서는 기술적인 실업에 직면하지 않도록 인간의 역량과 제도를 발전시켜야 한다고 말하면서 마무리한다.내가 살고 있는 동네의 마트에도 조금씩 스마트가 들어간 프로세스가 추가되고 있다. 이제 마트에서 물건을 보며 앱으로 주문을 할 수 있고 기계가 맛집을 추천해준다. 이처럼 나 또한 변화를 몸소 겪고 있기 때문에 이 책을 읽으면서 많은 부분 공감하면서 읽을 수 있었다. 특히 기술진보가 가져온 유형, 무형적인 부분에서의 생산성 향상과구조적인 불평등으로 인해 생산성 향상의 혜택을 공평하게 나누고 있지 못한다는 점에는 공감했다. 하지만다음의 몇 가지 의문점들 또한 존재했다.첫 번째는 불평등과 기술과의관계이다. 전체 부가 늘어나면서도 골고루 분배되지 않은 것은 기술의 진보와 기술적 실업 때문이라고 하였다. 불평등한 분배에 기여한 가장 중요한 요소가 기술이라고 언급하였지만 이 부분에는 의문점이 든다. 기술이 기여한 것은 생산성의 향상일 뿐 이에 대한 분배는 인간 사회의 제도와 사회적 구조의 몫이라고 생각하기때문이다. 따라서 기술 진보가 사회 구조의 불평등에 기여했다기 보다는 이러한 기술진보의 혜택을 불공평하게분배하고 있는 사회 구조와 제도가 보완점을 모색해야하는 시기라고 생각한다.두 번째는 인간 역량과제도의 발전을 해결책으로 제시한 부분이다. 현재 기술은 저자의 말처럼 기하급수적으로 발전하고 있으며기술이 인간의 어느 영역까지 따라잡을 수 있을 것인가가 큰 이슈가 되고 있다. 즉, 기술보다 우위에 있는 인간의 역량에 대한 범위가 확실하지 않다는 점이다. 이러한상황에서는 단순히 인간 역량과 제도가 발전’해야 한다는말은 부족하다. 어느 부분이 과연 기술보다 앞설 수 있을 것이며, 어떻게 상호보완적으로 발전할 수 있을 것인가에 대한 방향과 논의가 우선시되어야 한다고 생각한다.전반적으로 저자들은 기술과인간이 함께 나아갈 수 있다고 언급하였다. 과거 인간이 기술에 대한 우위를 확실히 확보하고, 그에 대한 사용자’이던시절에는 유효했다. 하지만 이제 기술은 인간의 고유 영역에까지 그 능력을 확장했고, 인간의 사용자’가 될수도 있음을 암시하고 있는 4차 산업혁명의 시대를 맞이하였다.이러한 상황에서 기술과인간은 함께 나아갈 수 있을 것인가? 에 대한 물음은 결코 단순하지 않다. 저자의 말처럼 단순히 인간 역량과 제도의 발전으로 따라잡을 수 없는 속도일지도 모른다. 인간이 기술의 발전속도를 효과적으로 이용할 수 있는 방향과 방법에 대하여 심사숙고 해야 할 시점이라고 생각한다.