상식을 넘어선 사회학’은 만약 인공지능의 개발이 실현될 수 있을 때 그 인공지능에게 필요한 사회학적 요소에 대해 논하고 있다. 여기서 논하고 있는 사회학적 요소는 대화’에 기반한다. 인간은 대화를 통해 의사소통을 함으로써 의견을 교환하거나 감정을 공유하는 등 사회적 활동을 수행하기 때문이다. 대화는 사회를 구성하는 공통관념을 반영하거나 형성한다. 개인은 대화의 내용을 자신의 사고를 형성하기, 혹은 정정하는 데에 쓰거나 대화의 귀결을 반영해 일정한 규칙을 만들어 내기도 하기 때문이다. 대화가 사회의 모습을 투영하고 개인 간 관계에 영향을 미치므로 대화를 원만하게 풀어나갈 수 있는 능력이 있는 사람을 사회화가 잘 되었다’라고 일컫기도 한다. 따라서 인공지능이 실로 인간과 유사한 행위를 하기 위해서는 그에게 대화를 원만하게 이어나가는 법을 주입해야 한다. 인공지능을 사회화할 방법을 논하는 이 책에서는 우선적으로 인공지능인 SOCIO’가 원만한 대화를 위해 지켜야할 규칙을 제시하고 있다. 대화’는 시작, 과정, 결과로 나누어져 진행된다. 이때, 대화의 시작, 과정, 결과는 유기적으로 서로에게 영향을 미친다. 먼저, 대화를 시작할 때는 앞 사람 말과 겹치지 않아야 한다. 말하는 시점이 곂칠 경우, 한 명의 말이 다른 사람의 말에 의해 묻힘으로써 개인에게 불쾌감 혹은 당혹스러움을 줄 수 있기 때문이다. 그리고 말과 말 사이의 간격을 고려하여 말을 시작해야한다. 한 사람의 말이 끝나고 너무 오랜 정적이 흐르면 사람들은 그것을 어색하다’고 인지하기 때문이다. 또한 대화를 시작할 때, 대화의 내용은 전 대화에 영향을 받아야한다. 전 대화의 결과로 인해 다음 대화가 이루어져야 전체 대화가 원만하게 흘러가기 때문이다. 혹은 전 화자의 말의 의도 즉, 화자가 원하는 반응을 고려하여 다음 대화를 시작해야 한다. 이 때, 대화의 결과는 대화의 과정에 의해서 좌우된다. 대화의 과정이 원활하게 이루어지지 않은 경우 대화의 결과가 사람들 간 어색함 혹은 불쾌감으로 발현될 수 있고, 그 반대로 원활하게 이루어진 경우 대화 참여자들 간의 유대감존속으로 발현될 수 있기 때문이다. 대화의 과정이 순조롭게 이루어질 요건 중 가장 중요한 것은 내용’이다. 그리고 그 내용’은 문화적 자본’으로 구성되어야 한다. 문화적 자본’은 대화 참여자들이 공통으로 공유할 수 있는 주제이기 때문에 대화 참여자들의 흥미를 이끌어낼 수 있다. 대화 참여자들이 대화 내용에 흥미를 갖고 참여해야 감정적 에너지’가 향상된다. 여기서, 대화는 사람들 간의 소통이므로 감정의 영역이 중시될 수밖에 없다. 사람들이 친목을 위한 대화를 나눌 때, 대부분 대화의 내용을 분석하는 이성적 영역보다 발화자의 감정 혹은 상황에 공감하는 감성적 영역을 더 중시하기 때문이다. 더 나아가서, 감성적 에너지가 대화과정에서 유지가 되기 위해서는 대화 주제가 발화자들의 흥미를 돋울 수 있는 것이어야 한다. 같은 주제로 계속 대화를 이어나가기에는 한계가 있기 마련이므로 각 발화자들은 문화적 자본에 근거한 다른 주제를 생각해야 한다. 이처럼 인공지능 SOCIO’가 사람들과 사회적 교류를 하기 위해서 지켜야할 규칙들은 많다. 여기서 생각해보아야 할 문제는, 인공지능의 건설여부가 바람직한가?’이다. 인공지능은 많은 SF소설이 다루었던 것과 같이 인간의 삶을 더욱 윤택하게 할 수 있다. 그러나 인공지능은 인간의 모습을 투영하고 인간은 본래적으로 이기적이라는 점에서 건설되면 안 된다. 인공지능도 인간과 같이 이기적으로 행위한다면 사회는 더욱 혼란스럽게 변할 것이기 때문이다. 인간은 본디 이기적이다. 구체적으로, 사람의 이기적 성향은 대화’에서도 드러난다. 사람들은 대화가 자신들이 말하던 주제에서 벗어나지 않기를 바란다. 혹여 다른 주제를 상대방이 꺼내더라도 그 주제가 자신의 관심사에 부합해야 대화에 적극적으로 참여한다. 자신의 관심사에 부합하지 않는 경우 그들은 먼 곳을 응시하거나 대충 고대를 끄덕이는 등의 제스쳐만 취한다. 상대방이 자신의 흥미에 부합하지 않는 주제에 대해 논할 때에도 주의깊게 오랜 시간 들어줄 수 있는 인내심을 가진 사람은 별로 없을 것이다. 뿐만 아니라, 사람들은 대화가 끊기고 침묵이 흐르면 상대방의 당혹스러움을 고려하기보다는 자신이 이 어색한 대화상황을 빨리 탈피하고 싶다는 의사를 내보이기 마련이다. 또한, 인간이 이기적이라는 것은 인간사회에 법과 예의가 존재한다는 사실로부터로도 알 수 있다.인간이 진정 선해서 다른 사람들을 배려하고 그들의 권리를 침해하지 않는다면 사회는 인간의 행동을 규제할 수단이 필요하지 않을 것이기 때문이다. 인공지능을 만들면 사람들은 오히려 자신들의 이기적인 면모를 인공지능을 통해 확인하고 혼란에 빠질 수 있다. 인공지능이 SF영화에서처럼 인간을 위협할 수 있기 때문에 건설하면 안된다는 것이 아니다. 실로 인공지능에게 인간처럼 사고를 확장시킬 능력’을 주입하는 것은 불가능하기 때문에 인공지능이 사고의 영역을 넓혀 인간의 안전을 위협할 걱정은 하지 않아도 된다. 또한 인공지능에는 자신에게 득이 될 일을 하라’는 암묵적 충고가 주입되지 않을 것이니 그들이 그들 스스로의 풍요와 만족을 위해 다른 사람에게 해를 입히는 행위를 할 위험은 적다, 오히려 인공지능의 존재자체가 인간의 이기적 면모를 보여주어 사람들을 혼란시킬 위험이 있기 때문에 인공지능의 건설은 옳지 않다.