요즈음에는 능언앵무가 퍽 많은 듯하다. 인터넷 기사 댓글만 봐도 얼마나 사람들의 지식이 얕고 얄팍한 지식을 바탕으로 남을 헐뜯기 좋아하는지 알 수 있다. 현대인은 항상, 그리고 너무도 쉽게 혐오의 위협에 노출되어 있다. 그리고 이 혐오는 자신의 앎에 대한 자만심에서 비롯되는 경우가 많다. 요전에 화제가 되었던 240번 버스 이야기를 보자. 이 사건의 줄거리는 대략 이러하다. 240번 버스에 어린 아이와 그의 엄마가 타고 있었다. 내려야할 정류장에서 아이는 내렸고 아이의 엄마가 그렇지 못했다. 아이의 엄마는 내려줄 것을 요구하였으나 이미 버스가 8차선에 진입한 상태였기 때문에 버스 기사는 그녀를 다음 정거장에서 내려주었다. 이 객관적인 상황 위에서 상황의 목격자와 아이 엄마, 그리고 버스 기사의 딸의 증언이 모두 엇갈렸다. 서로 다른 증언 사이에서 누리꾼들은 아이의 엄마에게. 그리고 버스 기사에게 욕설을 퍼부었다. 순식간에 아이의 엄마는 핸드폰에 집중하느냐고 아이를 신경쓰지 않은 맘충’이 되어버렸고 버스기사는 인정머리 없는 사람’으로 전락했다. 결국 cctv를 통해 사건의 전말이 알려졌다. 객관적인 사실 아래에서 자신이 들은 것을 지식으로 믿고 버스기사 혹은 아이의 엄마에게 혐오의 말을 내뱉었던 이들은 순식간에 꿀먹은 벙어리가 되었다. 이 사건을 순자의 성악설에 비추어보면 인간이 본래 악하고 남을 헐뜯기를 즐기기 때문이라 해석할 것이다. 위 책 순자에서 그는 인간은 본래 악을 좋아하고 이를 좇기 쉬우므로 예를 배워 위를 인위로 바꿔야 한다고 주장한다. 이러한 주장처럼 필자는 사람들이 예에서 더 나아가 인의 가치를 새기고 좇음으로서 혐오의 트렌드에 맞서야 한다고 생각한다. 인’이란 사람에 대한 넓은 사랑이다. 현대 우리 사회에는 사람에 대한 존중과 사랑이 부족하다. 이에 대한 이유는 가정의 분화에서 찾을 수 있다. 사람의 첫 번째 사회화가 이루어지는 곳은 가정이다. 그러나 점점 한국의 경제상황이 악화됨에 따라 안정적인 가정의 분위기가 조성되는 것이 어려워졌다. 특히 1997년 IMF상황을 겪으며 여러 가정의 부모님들은 일자리를 구하기 위해 사방팔방으로 뛰어다녔다. 그에 따라 가정에 관심을 쏟기가 더욱 어려워졌다. 어두컴컴한 좁은 방, 차게 식은 밥과 반찬, 새벽녘에 한숨소리와 함께 들리는 문 열리는 소리. 이것이 그때의 가정의 모습을 보여주는 단어들이다. 적은 애정과 함께 자란 아이들은 대부분 자신의 첫 번째 사회화 현장에서 배제당했던 기억 때문에 타인에 대한 관심과 애정이 적었다. 엎친 데 덮친 격으로, 불안한 사회상황은 개인의 정신을 잡고 흔들었다. 결국 스트레스 과다에 시달리던 현대인들은 스트레스를 가정에서 풀기에 이르렀다. 아동학대와 부부 내 폭력이 그들의 스트레스에 대한 귀결로 나타났다. 폭력에 노출되었던 개인들은 타인에 대한 사랑을 잃었을 뿐 아니라 자신에 대한 사랑도 잃었다. 타인과 자신에 대한 사랑이 없는 이들은 마음 속에 들끓는 미움의 감정을 타인에게 퍼붓기 시작했다. 미움에 둘러싸인 사람들은 더욱 악을 쓰며 서로를 괴롭혔고 이는 다른 사람에 대한 그들의 이해, 즉 다른 사람에 대한 앎을 포기하게 만들었다. 실로 다른 사람에 대한 이해가 없는 사람은 아무것도 모르는 사람이라고 말해도 지나치지 않다. 모든 학문의 시작은 인간인데 인간에 대한 존중과 이해가 없는 사람이라면 지식의 근본이 없는 사람이기 때문이다. 사랑을 상실한 사람들에게 사랑의 지식을 불어넣기 위해서는 개인적, 사회적 노력이 필요하다. 먼저, 개인적 차원에서 사랑의 가치를 마음 속에 간직하기 위해서는 먼저 나 자신을 사랑해야 한다. 나 자신을 사랑하는 일은 꽤나 어려우면서 간단하다. 필자 또한 자신을 사랑하지 않았던 적이 있다. 사춘기의 필자는 매일 밤 자신의 결점과 흠을 곰씹으며 눈물로 하늘을 푸르게 물들였다. 그런 필자를 조금 더 자신을 사랑하게 만들었던 작은 습관이 하나 있다. 필자는 하루에 한 번, 자기 자신에게 칭찬을 해주었다. 설거지를 깨끗이 했다는 등 사소한 것이라도 매일 스스로에게 칭찬을 해주었다. 의외로 유치한 발상이다. 그렇지 않은가? 그러나 자기 자신에 대한 칭찬이 자신에 대한 믿음이 되며 그 믿음 속에서 자신에 대한 사랑이 피어났다. 자신에 대한 믿음에 기반한 사랑은 견고하며 자신의 모습을 지켜나갈 수 있도록 도와준다. 자신의 모습에 대한 사랑을 확립하니 자신을 돌아보는 시간도 자연스럽게 갖게 되었다. 더 이상 나의 부족한 모습을 마주하는 것이 두렵고 슬프지 않았다. 나에 대한 작은 칭찬이 모여 나 자신에 대한 견고한 사랑의 벽이 세워졌기 때문이다. 나에 대한 사랑의 벽이 이으니 수오지심을 행하기도 용이해졌다. 나 자신을 객관화하는 것이 용이해졌고 그에 따른 사리판단도 자연스럽게 따라왔기 때문이다. 나 자신을 객관화하니 나의 잘못과 비슷한 잘못을 행한 타인의 행동도 지적할 수 있었다. 내가 어떠한 상황에서 어떤 감정을 느끼는지, 내가 무슨 일을 할 때 제일 기쁜지, 어떤 가치관을 가진 사람인지 끊임없이 되돌아보고 자기 자신을 성찰한 결과였다. 성찰의 과정에서 사회적 규범이나 가치에 어긋난 자신의 모습을 비판하였고 그것을 개선하기 위해 노력하기도 했다. 그 과정에서 나 뿐만 아니라 타인의 잘잘못을 꼬집을 수 있었고 나만의 지식체계를 설립할 수 있었다. 너 자신을 알라’는 말대로 자신을 알아야 남을 이해할 수 있고 나에 대한 앎은 자신에 대한 사랑으로부터 비롯한다. 자기 자신을 사랑하지 않는 사람은 자신에 대해 파고들고 자신을 되돌아보려 하지도 않을 것이기 때문이다. 사회를 아우르는 윤리는 사람에 대한 이해에서 설립되며 윤리는 지식의 기초체계이다. 나와 남을 사랑함으로써 우리는 지식에 한 발짝 더 나아갈 수 있다. 또한 사람에 대한 이해는 자신과 가장 가까운 사람, 즉 자신을 사랑하는 것으로부터 시작한다. 자신을 사랑하는 사람들이 모여, 자신의 경험을 나누고 경험을 공유하는 과정에서 앎에 대한 기준이 세워질 것이다. 자신과 서로에 대한 사랑을 바탕으로 모두가 더 행복한 사회를 만들기 위한 방안을 토의하는 것이 진정한 지식인들이 만들어가는 사회라고 생각한다. 진정한 앎에 나아가기 위해서는 개인적인 노력 뿐만 아니라 개인을 둘러싼 사회도 변하기 위해 노력해야 한다. 먼저, 학생의 세계인 교육세계를 조명해 보자. 콜버그에 따르면 우리가 도덕적 행위를 행하는 과정을 6단계로 나누어 설명한다. 인습 이전 수준은 벌 회피를 위해 도덕적 행위를 하는 1단계인 벌과 복종의 지향과 욕구충족을 위해 도덕적 행위를 하는 2단계인 개인적 보상의 지향으로 이루어진다. 인습수준은 권위에 의해 인정되는 것을 옳은 것으로 생각하고 평판을 중시하여 도덕적 행동을 하는 대인관계 조화 지향의 3단계와 법을 곧 도덕이라고 생각하는 법과 질서 지향의 4단계로 이루어진다. 인습 이후 수준은 옳고 그름의 판단이 자신의 내재화된 도덕 원리에 의해 이루어지는 수준으로 사회계약을 통해 개인의 기본권을 지킬 수 있기 때문에 지키는 사회계약정신 지향의 5단계와 보편적 도덕원리 지향의 6단계로 이루어진다. 여기서, 다소 뜬금없지만 우리가 지금까지 겪었던 교육환경을 생각해보자. 필자는 꽤나 일방적인 기로의 교육환경에서 자랐다. 모두가 같은 교과서로, 같은 교실에서 한 명의 말을 들으며 교육받았다. 혹 교사에게 반감을 사는 언행을 하는 학생이 있으면 막중하게 책임을 물었다. 이는 학생을 합리적인 판단을 할 수 있는 하나의 인격체가 아닌 가르치고 명령해야 할 대상으로 보았기 때문이다. 콜버그에 따르면 이러한 체벌과 권위주의를 통한 교육관은 한 개인을 저급한 인격체로 취급하는 교육방식이다. 이러한 교육방식에서 학생들은 단순히 수동적으로 배우고 있으며, 자율적, 능동적으로 배우지 못한다. 더 나아가 이것은 학생들의 도덕성 발달단계를 타율도덕 수준에 머무르게 하고 있다. 권위적인 교육방식은 학생들을 현재의 제도에 얽매이게 만들며 자발적 깨달음을 통한 인격적으로 성숙할 기회를 박탈한 것이다. 또한 이런 교육관 속에서 학생들은 배움과 깨달음을 통한 진정한 기쁨을 느낄 수 없다. 도덕적으로 하위수준에 머무르게 하는 강압적이고 획일화된 교육환경에서 개인은 결코 성숙한 인간상으로 자랄 수 없을 것이다. 도덕적으로 미성숙한 개인은 앎의 기초인 윤리성이 결여된 상태이므로 진정한 지식을 향해 나아갈 수조차 없다. 따라서 상위수준의 보편적 도덕원리를 지향하는 개인을 양성하기 위해서는 교사들이 학생들의 합리적이고 자율적인 판단능력을 믿어야 한다. 상명하복식의 교육방식이 아닌 학생들이 스스로 생각하여 합리적 판단에 이를 수 있는 능력을 기르도록 도와주어야 한다. 수평적 상호존중을 하는 사제관계로 나아가야 하는 것이다. 학생을 사람 그 자체로 존중하기 시작한다면 학생은 자율적으로 자신의 도덕성을 향상하기 시작할 것이다. 존중을 기반으로 한 자율적 교육환경은 학생으로 하여금 공동체를 따뜻한 시선으로 바라보게 하고 보편적 가치와 더불어 사는 사회의 중요성에 대해 스스로 성찰을 통해 깨닫게 할 것이다. 한 마디로, 스스로 깨달음에 이르고 이를 통해 성취감을 맛볼 수 있는 환경이 제공될 때 도덕적 행위가 스스로 우러나오는 성숙한 인간을 양성할 수 있다. 필자는 교육의 근본은 사랑이라고 생각한다. 많이 아는 것 자체도 힘이지만 인간에 대한 배려 혹은 존중이 없는 지식은 지식이 담겨져 있는 사람을 해친다. 지식이라는 것은 무릇 인간을 이롭게 함에 그 근본이 있는 것이지, 다른 곳에 있지 않다. 현대 사회에서 일어나는 다양한 폭력적인 상황을 보고 있자면 답답해져 온다. 나 또한 폭력적인 사회에서 배제될 수 없다는 것을 잘 알기 때문이다. 240번 버스 사건의 주인공도 평범한 사람들이었다. 평범하게 버스에 승차했던 사람이었고, 여느 날과 같이 버스를 운전하던 버스기사였을 뿐이다. 그러나 지식이라는 객관적이어 보이지만 절대적으로 주관적이었던 잣대를 여러 사람이 그들에 대한 존중과 애정이 없이 그들에게 갖다 대었기 때문에 그들은 고통받았다. 사랑이 없는 사회에서, 얄팍한 지식이 감도는 사회에서 우리가 저들이 아닐 것이라는 보장은 없다. 우리는 혐오의 위협 속에 늘 살아가고 때로는 고통받아야 한다. 이러한 고통에서 우리를 해방시켜줄 것이 바로 사랑이다. 그리고 이런 사랑은 일종의 교육을 통해 고양될 수 있다. 위에서 언급한 자산 사랑하기 기법’과 서로를 존중하는 교육환경’이 그 답이다. 사랑이 없는 환경에서 대부분의 우리는 자라났고 어딘가 결핍되어 있는 상태로 존재하고 있다. 그러나 우리는 항상 자신과 타인에 대한 애정을 잃지 않도록 애써야 한다. 사랑이 우리를 붙드는 힘이자 이 사회를 아름답게 일구어 나갈 수 있는 근원이라는 점을 잊지 말자. 우리의 일상생활 곳곳에 침투하려는 혐오의 손길을 우리는 사랑의 손짓으로 물리치도록 하자. 마더 테레사와 같이 증오의 불길을 사랑의 물길로 덮어 아름다운 세상을 만드는 것, 그것이 올바른 사회를 여는 길이다.