인간의 본성에대한 논의는 인류가 사고할 수 있는 환경이 만들어진 이래로 지속되었다. 기술이 발전하고 인간의 지능이발달함에 따라 인간이 의식주를 해결할 수 있게 되었다. 또한 사람들이 모여 부족을 만들었고 이는 점차사회 혹은 국가의 형태를 띄었다. 이와 같이 사회가 만들어짐에 따라 안전과 친교의 욕구도 해결하는 것이가능해졌다. 매슬로우의 욕구이론에 따르면 인간의 최상위 욕구는 자아실현이다. 하위욕구들을 달성한 인간들은 점차 인간의 존재, 본성 등에 논의하기시작했다. 이때 인간의 본성에 대한 다양한 견해가 난무했다.이 중에서 이기적 유전자’는 인간은 본래 이기적이라고 주장한다. 우리는 개개인에게 제일 득이 되는 방식을 고안했고 그에 맞춰서 생활했기 때문이다. 인간이 생존할 수 있었던 이유는 개인과 사회가 각각 그들 자신에게 제일 적합한 방식을 택해 생활했기 때문이다. 동물과 마찬가지로, 우리는 우월함’ 혹은 유능함’에 가치를두었다. 동물사회에서 가장 힘이 센 동물이 우두머리가 되었듯 인간사회에서도 가장 힘이 있는’ 자가 지도자가 되었다.옛날에는 육체적으로 강한 자였으며 현대는 지식적인 면에서, 그리고 정신적인 면에서 강한자가 지도자의 자리를 맡게 되었다. 원하는 지도자상은 바뀌었지만 인간역사상 유능한’ 이가 권력을 잡는 데에는 변동이 없었다. 그리고 사람들은 유능한 자가 되어 권력과 명성, 혹은 부를 누리기위해 노력했다. 그러기 위해서는 남들보다 뛰어나야 했으므로 노력하는 과정에서 경쟁은 필수적이었다. 경쟁에서 남을 이기기 위해, 개인은 이기적으로 행동해야 했다. 자신의 능력을 개발하고 더 많은 자원과 경험을 얻기 위해 이기적으로 행위했다.많은 이들이 유능함과 그에 수반한 권력을 좇는 과정에서 개인의 이기심은 극대화되었고 사회는 발전했다.다수의 사람들이 지성을 이용해 사회를 더욱 이성적인 공간으로 만들었기 때문이다. 이처럼인간역사와 사회의 발전은 개인의 이기심에서 비롯된 것이다. 권력과 힘을 얻기 위해 개인은 이기적으로굴었고 남들과의 경쟁도 마다하지 않았다. 결국 문명화된 사회나 기술의 발전 등은 개인의 이기심에 근원을두고 있다.꽤 부정적으로들리는 이기심은 결국 개인과 사회의 발전에 기여했다. 이러한 관점에서 이기심은 꼭 부정적인 것만은 아닐것이다. 그럼에도 불구하고 혹자는 무조건적인 사랑을 예시로 들며 인간은 이타적이라고 주장한다. 그러나 이것은 부분적으로만 옳다. 물론 종교적 사랑 등과 같은 예외는존재한다. 하지만 대부분의 경우 남을 생각하고 위하는 마음에는 필연적으로 자기만족이 포함된다. 타인에게 도움을 주는 자신의 모습에 만족감을 느끼기도 하고 긍정적 자아를 형성하기도 한다. 또한 우리는 이타적으로 행동하는 것이 바람직한 것이라고 교육받았기 때문에 이타적으로 행위하는 것으로부터 개인은바람직한 자아상을 건립한다. 뿐만 아니라 인간은 타인과 어울려 살아가도록 고안되었고 그렇게 살아왔다. 아무리 개인이 이기적으로 굴어도 타인과 사회는 개인에게 언제나 고려해야할 요소였다. 개인은 자신의 정체성 혹은 존재감을 타인과 사회를 통해 얻을 수 있었기 때문이다. 자신의 존재감과 정체성을 유지하기 위해서라도 개인은 사회를 유지해야 했고 이때 소외된 이들에 대한 배려 혹은봉사는 필연적이었다. 이와 같이 인간은 이타적으로 구는 것이 자신에게도 이득이 된다는 점을 이성적으로깨달았다. 물론 모든 이타적 행위의 동기를 이기적 판단과정에 의한 것이라 단정할 수는 없겠지만 필자는대부분의 경우는 위에 제시한 것과 같다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 이기적인 것은 결과적으로 여러방면에서 개인과 사회 모두에게 이득을 가져온다. 우리는 더 좋은 것을 추구하며 살아왔고 그것의 동기는나 자신에게 득이 되도록 하는 것이었다. 우리의 유전자가 자기자신에게 최선의 방식을 선택하도록 구현되었다면, 앞으로도 이기적 행위는 지속될 것이며 그에 따라 사회도 개인과 사회에게 모두 득이 되는 방향으로 발전할 것이라생각한다.