나는 우주와 인간에 대한 궁금증으로 코스모스를 읽기 시작했다. 우주는무엇이고, 무엇이 우주를 만들었고, 무엇에서부터 우주가 시작되었으며, 크기는 얼만큼인지, 우주에는 무엇이 있으며, 어떻게 우주가 만들어졌는지에 대한 궁금증과 인간은 우주에서 어떤 존재인지, 인간외에 어떠한 존재가 우주에 존재하는지, 우주에서 인간은 어떻게 만들어졌고, 인간이 알고 있는 우주는 무엇인지에 대한 궁금증이었다. 책의 마지막장을 덮은 후에 들었던 생각은 ’아, 아무것도 알 수 없구나!’였다. 그렇다. 우리는우주에 대해 정말 아무것도, 확언할 수 있는 것이 없었다. 비록우주가 어디서 어떻게 만들어졌고 무엇이 있는지 인간이 어떤 존재인지 등등의 질문에 대한 구체적이고 명쾌한 답변은 얻을 수 없었지만 우주란 너무나도광막하고 영겁의 시간이 겹쳐져 있는 곳이기에 아무것도 알 수 없구나’라는생각은 위와 같은 질문들에 대한 체증을 가시게 해주는 듯 했다. 칼 세이건은 앤 드루얀에게 이 책을바치며 광막한 공간과 영겁의 시간 속에서 행성 하나와 찰나의 순간을 공유할 수 있었음은 나에게는 커다란기쁨이었다’ 라고 말한다. 이 한 줄의 담백한 고백에서 우리는이 책의 내용을 들여다 볼 수 있다.인간은 스스로를 대단하게 생각한다. 과거에 비해 눈부시게 성장한 과학기술을 토대로 우주라는 것을 밝혀낸 것은 물론 다른 행성들과 별들, 은하에 대해 분석하고 그것에 대해많은 것을 알아냈다고 생각하며 과거와 현재를 비교한다. 물론 과거에 비해서는 수준 높은 성장과 과학의발전을 이루어냈지만 그럼에도 불구하고 우리는 정말 우주의 티끌만큼도 제대로 알지 못한다. 심지어 우주에서먼지만도 못한 부피를 차지하는 지구에 대해서도 정확하게 밝혀내지 못한 것이 한두가지가 아니다. 지구의기이한 자연현상과 지각변동, 기후변화 등등에 대해 확실하게 알지 못하는 것이 아직도 많이 있다. 지구에 대해서도 이렇게 인간이 발을 들이지 못하는 불가침의 영역이 많은데, 어찌인간이 우주를 밝혀낼 수 있을까 하는 생각이 머릿속을 떠나지 않는다. 같은 맥락에서, 인간은 지구가 우주에서 유일무이한 행성이라고 생각한다. 인간들에게파랗고 아름다운 행성, 그것이 바로 지구이며 눈부신 성장과 발전을 스스로 이룩해낸 인간이 지구의 주인이라고생각한다. 하지만 결코 지구는 우주에서 유일무이한 존재가 아니다. 시작도끝도 알 수 없는 우주에서 지구가 가장 아름답고 경이로운 행성이라는 착각은 오만함의 극치를 보여준다. 물론지구와 같은 형태를 띄는 행성이 우주에서 볼 수 있는 아주 전형적인 곳은 아니다, 왜냐하면 코스모스의대부분이 텅 빈 공간이기 때문이다. 코스모스에서 일반적인 곳이라고 할 수 있는 것은 그저 텅 비어 있는은하 사이의 공간들 뿐이다. 칼 세이건은 코스모스의 어느 한 구석을 찍었을 때 그곳이 운 좋게 행성바로 위나 근처일 확률이 10의 33승이라고 보았다. 우주는 흔한 말로 상상 그 이상의 공간이다. 이러한 우주에서 살고있는 인간은 어떤 존재일까?우주에 대한 이야기로부터 인간의 존재에 대해 살펴볼 수 있다. 태초에지구는 대략 46억년 전에 성간 ㄴ기체와 티끌이 응축된 구름 속에서 만들어졌다. 최초의 생물은 단세포 생물이었으며 원시 지구의 대기는 수소 원자를 여러 개 가진 간단한 구조의 분자들이었다. 이러한 분자들은 태양의 자외선과 번개를 통해 쉽게 해리되었다. 분자에서떨어져 나온 작은 원자와 분자들이 우연히 재결합하면서 더 복잡한 물질로 만들어졌고 이렇게 생성된 부산물들이 바다나 연못에 용해되어 점점 지구는유기물 수프’와 같은 형태를 띄게 되었다. 인간은 이렇게 만들어 진 것이다. 칼 세이건은 이러한 진화의 과정을자세히 살펴본다면, 지구의 인간 진화의 과정은 지구 생명체만의 고유한 결과라고 믿는다. 이처럼 각각의 행성에서 일어날 수 있는 화학적인 반응이나 진화의 과정은 예측할 수 없는 방식으로 이루어진다. 미래가 되어서야 과거의 현상을 맞춰볼 수 있는 수준이다. 그렇기때문에 우리는 우주에서 생명체란 지구에 살고 있는 인간뿐이라는 오만한 착각을 버려야 한다. 우주에 우연히점을 찍었을 때 행성 위나 근처일 확률이 10의 33승인지구에서 어떠한 형태로든 다른 생명체가 존재할 수 있다는 가능성은 무궁무진하다. 비록 그 생명체가 우리가흔히 상상하는 초록색 피부에 검은 눈을 가지고 더듬이가 두개 달려있는 형태가 아닐지라도 말이다. 그것이어떤 형태로 있을 지 어떤 방식으로 살아가는 것인지는 우리는 전혀 알지 못한다.인간은 계속해서 우주를 탐구하고 그곳에 발을 들여놓기 위해 애쓸 것이다. 하지만우리가 명심해야 하는 것은 이 광활한 우주에서 항상 겸손한 마음을 가지고, 특권의식을 버리고, 배우는 자세로 우주에 진출해가야 한다는 것이다.