lt;마르크스가 내게 아프냐고 물었다gt;는 사랑’이라는주제로 마르크스의 여러 저서들 속 인용문을 소개하고 그의 사상을 쉽게 이해하게끔 적은 책이다. 마르크스에대해 공부를 많이 하신 따듯한 교수님이 차근차근 이야기해주는 느낌이라서 재미있게 읽었다. 특히 영화, 소설, 실제 한국의 사례, 혹은일상에서 겪을 법한 일들을 소개하면서 이해를 더 쉽게 할 수 있었다. 그러나 아쉬운 점이 하나 있었다. 작가님이 사랑’의 가치와연결시켜야 한다는 대한 부담이 많으셨나 보다. 마르크스의 『자본론, 『헤겔법철학비판, 『공산당 선언 등을 함께 강독하며 내용의 의미 그리고 현실에서의 적용을 설명하는 부분은 분명하고 이해하기 수월했지만마지막 장에 희망적인 결론을 내리려다 보니 마르크스를 과하게 포장하는 느낌이 들었다.나는 마르크스의 철학을 좋아한다. 성격이 본래 반항적이라 기존 관념을도전하는 내용들에 큰 흥미를 느끼는데 마르크스는 모두 이성을 신성화하고 인간의 사유, 의식에 주목했던기존의 틀을 유물론이라는 무기로 부쉈기 때문이다. 그리고 자신의 주장에 대해 다양한 분야의 공부를 기반으로 한 통찰들로 근거를 제시한다. 그러나 이 책은 단순히 유물사관에 대한 내용보다는 본질적으로 자기소외를 극복하려는 마르크스의 사상에 더 집중한다.첫 번째 신선했던 내용은 자기소외가 나만의 소외가 아니라 나와 함께 할 수 있었던 사람의 소외라는 부분이었다. 대부분 마르크스를 읽을 때 노동자가 생상과정에서 겪는 4가지 소외에대해 배운다. 하지만 작가는 이를 설명하기 보다 사람과 사람 간의 소외를 파티장에서의 느낌으로 비유했는데참 공감이 갔다. 나는 최근 파티장에 가본 적이 있다. 너무어색해서 그냥 집에 갈까 생각하다가 뭔가 루저가 되는 것 같아 괜히 바에 가서 술을 홀짝거렸던 적이 있다. 그때 어떤 사람이 와서 왜 혼자 마시냐고 물어봤는데 그걸 계기로 그 분과 이야기를 했던 기억이 있다. 만약내가 집에 갔다면 내가 그 분과 소외되는 것이었다. 그런데 나만 소외되는 것이 아니라 나와 대화할 수있었던 그녀 역시 나로부터 소외되는 것이다. 마르크스는 인간적 본질을 사회적 관계들의 총체라고 했다. 나는 이 관계를 나의 관점에서 나에게만 적용되는 것으로 사고했다. 관계는절대 나만 일방적으로 참여하거나 소외되는 것이 아니다. 관계가 있다면 무조건 상대방도 있는 것이다. 편협한 사고에서 벗어나 높은 차원에서 관계를 바라보는 느낌을 들었다.두 번째, 노동에 대한 생각을 더 할 수 있었다. 개인의 노동력 또한 하나의 상품이다. 치킨집에서 치킨을 파는 것처럼우리도 내가 할 수 있는 능력, 그리고 시간을 파는 것이다. 그런데노동력은 치킨과 달라서 구매자에게 준 다음 나는 다른 일을할 수가 없다. 치킨은 구매자가 집에 가지고 가고 판매자는 다시 다른 치킨을 튀기거나 TV를 봐도 되지만 노동력은 판매자와 붙어있기 때문에 팔아도 내가 다른 곳에 가거나 다른 일을 할 수 없다. 따라서 어떤 구매자에게 나의 노동력을 파느냐가 중요해지는 것이다. 내가판 노동력처럼 나도 구매자가 원하는 곳에서 일해야 하기 때문이다. 나는내가 판 노동력의 가치만큼 대가를 돈으로 받으려는 것이고 구매자는 최대한 적은 돈으로 나의 노동력의 가치를 사려고 한다. 그리고자본가들은 사람들의 노동력의 가치보다 적게 돈을 줄 때 더 큰 이윤을 얻는다. 이 내용은 최근 아는형의 퇴직 소식을 떠오르게 했다. 그 형은 연봉이 높지만 자주 현자 타임이 온다고 했다. 막상 10년 넘게 일하다 사회에 나오면 자신이 할 줄아는게 없을 것 같다고 했다. 몇 억짜리 반도체 기계를 위한 하나의 부품으로 일하기 때문이다. 또 자신이 이재용을 위해 돈을 벌어주는 느낌이 싫다고 했다. 그렇다. 그 형에게 돈을 많이 주는 이유는 삼성이 그 형을 통해 돈을 훨씬 많이 벌기 때문일 것이다. 그리고 그 돈은 이재용에게 간다. 삼성에 비판적인 그 형을 보면서나는 궁금해졌다. 왜 누구는 일하면서 겨우 먹고 사는데 누구는 그냥 돈이 들어올까?그래서 세 번째, 자본주의의 오류의 지적이 더욱 와닿았다. 놀랍게도 자본주의의 바탕이 되는 이데올로기가 굉장히 설득력이 없다는 것을 알 수 있었다. “왜 자본주의 사회에서 누구는 잘 살고 누구는 못살지?”라고 묻는다면당연히 대답은 “능력이 부족해서지”이다. 그렇지만 과연 우리의 능력과 재벌 2세들, 금수저의 능력이 그렇게 다를까? 작가는 마르크스가 자본주의에 두가지 관념이 우리를 진실로부터 멀어지게 한다고 했다. 먼저 원시적 축적이라는 개념이 있다. 옛날 옛적 잉여생산물이 생기기 시작할 때, 성실한 사람은 축적을했고, 게으른 사람은 곡식을 충분히 모으지 못했다. 그래서나중에 게을렀던 사람들이 성실한 사람들에게노동을 제공하면서 곡식을 받았다는 것이다. 자기 실력대로 결과물이 생겼다는 결론을 내릴 수 있다. 하지만 자연스럽게 이는 노예제, 영주와 농노, 그리고 오늘의 자본가와 노동자로 이어졌다. 이 관점과 더불어 우리는“땀 흘려 일해야지 양식을 받는다”, 오늘로 치면 “열심히 일해야 돈을 번다”는 관념을 교육받는다. 원시적 축적으로 인해 돈이 많은 집안에서 태어난 사람은 늘 남의 노동력을 통한 잉여가치를 축적하는구조 속에 머무르게 된다. 반대로 노동자는 자신의 노동에 따른 가치보다 적은 분배를 감내하면서 성실하게일해야 하는 것이다. 어떻게 보면 자본주의에서 우리의 소득을 결정하는 것은 실력보다 구조적인 측면이더 큰 것이다.사실 마르크스의 공산주의가 가능하다고 나는 생각하지 않는다. 그는인간을 너무 맹신했다. 아직까지 사람들은 노동을 할 때 남을 많이 의식해서 남이 나와 같은 봉급을받는데 혼자 더 열심히 일하고 싶어하지 않는다. 이는 자연스럽게 생산성을 떨어뜨릴 것이고 이는 소련의실패로 드러났다. 그리고 자본주의가 사회주의로 바뀐다고 브루주아층과 같은 지배층이 없어질 것이라고생각하지 않는다. 분명 또 다른 목소리 큰 사람들이 등장하고 이상을 이야기하다 개인적 타락이 올 것이라고생각한다. 하지만 마르크스가 의미 있는 점은 자본주의 체제 안에 살고 있는 우리에게 현재 상황을 무조건수용하지 않고 경계하고 잘못된 것을 이야기하게끔 유도한다는 점이다. 정말 우리가 당연하게 생각한 많은것, 우리가 목표라고 느끼는 것들은 어쩌면 잘못되거나 원래는 목적이 아닌 수단이었을 지도 모른다.이 책의 작가의 주장처럼 마르크스가 공감의 제도와 문화를 원했는지 나는 사실 잘 모르겠다. 그러나 우리 모두 사회적 관계 속에 머무는 것은 자명하다. 그리고그 관계 속에서 기존의 관습들에 대한 의심들을 이야기하고 나눌 수 있는 상대방이 있으면 조금 더 기쁘지 않을까.조금 덜 소외될 수 있다. 나도, 나와 이야기하는그 친구도.