모스가 말하는 증여론은 이해하기 쉽지 않았다. 선물 경제라고 부를 수 있는 이 이론은 내가 누군가에게 선물을 받으면 반드시 돌려줘야 하는 의무가 있다. 조금 이해가 가지 않는 부분은 이런 선물을 개인적 욕심이나 무엇을 바라고 주는 것이 아니지만 의무적으로 반드시 돌려줘야 하기 때문이다. 그러니까 욕심은 없는데 내가 주는 것에 대해 보답은 해야 돼, 라는 말인데 보상받으려는 마음개인적 욕심’ 아닌가? 그리고 이런 의무적인 행위가 자발적이라는 부분도 이해하기 어렵다. 자발적인 의무, 의무적인 자발성.. 현대사회에서 모순적으로 이해되는 두 글자이다. 자발적으로 주는 것이라면 자발적으로 안 줘도 되는 것 아닌가. 하지만 모스의 증여론 속 등장하는 몇몇 부족들은 아무래도 자발적으로 주지 않는 것은 상상할 수 없는 세상에 살고 있나 보다. 내 입장에는 사회적 시선 때문에 무조건 선물을 줘야 하는 비자발적’인 상황이지만, 부족원들 사이에는 굳건하게 정립된 사상이고, 당연히 자발적’이라고 모두 느끼는 문제가 없는 행위이다. 즉, 모두 자기가 선물 주는 것을 당연하게 여기고 받으면 돌려줘야 한다고 믿기 때문에 내 입장에는 비자발적인 엄청난 스트레스 상황이 이들에게는 명예를 추구하는 고귀한 관습이 될 수 있는 것이다.갑자기 들었던 생각은 교수님이 왜 증여론을 읽게 하셨을까?’였다. 교수님은 읽으라고 하는 책들의 순서도 고려하셨고 읽었을 때 큰 도움이 될 거라고 하셨다. 이 글을 통해 어떤 생각을 해보길 원하셨을까?류정아 씨가 비교적 간단하게 정리한 짧은 책이기 때문에 시각적으로 읽기에는 큰 무리가 없었지만 한 문장 한 문장 큰 단어들이 섞인 선언문 같아 집중이 안됐다. 일단 내가 생각하는 책이 말하는 바는 “오늘날의 무한경쟁, 제로섬 게임에서 벗어나 호혜성의 원리를 따라 선물을 주는 사회를 꿈꿔보자”이다. 호혜란 문제가 발생했을 때 모두가 이익이 되는 방향으로 문제를 해결하는 것이다. 나는 알바 경험이 많지 않지만 돈을 버는 사장님, 아는 형들에게 이런 말을 자주 들었다. “남의 돈을 뺏는 게 쉽겠냐?” 나는 늘 이런 의문이 들었다. 왜 남의 돈을 뺏어야 나에게 돈이 들어오는 걸까?’ 모스는 인간이 계산적으로 바뀐 지 얼마 되지 않았다고 주장한다. 나의 뇌피셜이지만 아마 산업혁명 이후 생산량이 크게 늘고 잉여 생산물을 집에 쌓으면서 사람들은 계산적으로 바뀌기 시작했을 것이다. 저축하는 돈이 많을수록 친구들 앞에서 어깨에 힘도 들어가고 자랑도 할 수 있었기 때문이 아닐까? 그렇게 사람들의 한정된 돈을 향한 무한한 경쟁이 시작된 것이다. 그림책 lt;꽃들에게 희망을gt;을 보면 땅 위의 애벌레들 전부 높이 올라가기 위해 미친듯이 싸우며 하늘을 향해 솟아 오르는 애벌레 기둥을 만든다. 하지만 주인공 애벌레가 정상까지 친구들을 밟고 올라갔을 때 발견한 것은 출발했던 땅 저 아래에서처럼 기둥 위에서 조금이라도 더 올라가려고 싸우고 있는 애벌레들이었다. 포트래치’와 쿨라 교환’을 행하는 부족은 우리 눈에 정말 어리석고 괜한 물질적 낭비를 하는 족속같이 보일 지 모르지만, 어쩌면 물질적 낭비는 우리가 하는 게 아닐까. 그들은 물질적 가치의 한계를 깨닫고 많을수록 좋은 것이 아니라고 느꼈을 지도 모른다. 그래서 자신들의 가장 소중한 물건들을 부수면서 물질로부터 자유로워지는 것이다. 한편 우리는 애벌레들처럼 내가 원하는 것을 물질 그 자체로 착각하고 싸우고 있다. 물질을 낭비하며 물질만을 추구하는 이상한 순환이 반복된다.모스는 개인들의 행위가 사회적 맥락 속에서 갖는 의미와 가치가 매우 크고 중요하다고 했다. 그리고 총체적인 사회적 사실을 알기 위해서는 의사소통에 주목해야 한다고 했다. 서로 말을 해야 사회가 형성된다. 그리고 서로 이야기를 해야 무엇이 중요한 지 알 수 있다. 서로 떠들 때 사람은 즐거움을 느낀다. 사실 오늘날의 사회는 호혜성의 사회와는 거리가 멀다. 그나마 포트래치와 비슷한 것이 중국의 面子, 한국의 체면 문화이다. 빚지고는 못 사니까 반드시 돌려주겠다 이것이다. 그러나 아쉽게도 현대사회의 갚기 문화는 질적이기 보다 양적이다. 돈을 돌려주면 그것으로 끝이다. 쌤쌤이 되면 숫자 0처럼 인식되어 서로의 관계에 대한 책임이 사라진다. 하지만 호혜성의 사회에서는 줄수록 뭔가 플러스가 된다. 애초에 선물 주는 관습이 어떻게 명예롭고 가치 있는 행동이 될 수 있었을까? 아마 굉장히 똑똑한 철인이 사람들에게 선물을 주기 시작하여 남에게 베푸는 것이 참 멋지고 좋다는 것이 보여주었을 것이다. 환경, 사회 모두 사람들에게 큰 영향을 주고 우리들의 행위는 어떻게 보면 주변 환경의 맥락을 드러낸다. 하지만 우리가 없이 사회는 만들어질 수 없었다. 환경의 개인에 대한 영향력을 결코 무시하지 못하는 나지만, 동시에 내가 있기 때문에 나의 환경이 만들어졌다는 것을 나는 잃지 말아야 한다. 그리고 어떻게 보면 나와 환경은 부단히 서로에게 영향을 주고 받는 중이다. 뭔가 사회가 나에게 주는 영향이 부당하다고 생각이 든다면, “남의 돈을 뺏어야” 생존이 가능한 게 납득이 가지 않는다면 나부터 먼저 애벌레 기둥을 떠나야 한다. 나부터 친구들에게 선물을 줘야 한다. 나부터 무언가를 바라면서 행동하기 보다 자발적으로 베풀어야 한다.