유토피아는 토마스 모어가 꿈꾸는 존재하지 않는 장소이다. 유토피아에서 4년간 살았던 라파엘 히슬로다에우스dispenser of nonsense, 말도 안되는 말을 하는 사람’이라는뜻의 입을 통해 우리는 이상세계의 모습들을 전해 듣는다. 1장은토마스 모어의 좋은 친구 피터 힐러스가 그를 라파엘에게 소개해주면서 시작된다. 라파엘은 그들에게 당시 유럽 국가들의 문제점들을 지적하고 모어는 라파엘에게국가를 위해 일해줄 것을 건의하지만 당차게 거절당한다. 2장에서 라파엘은 유토피아의 지형, 정치제도, 노예제도, 군사제도, 종교와 직업 등을 설명한다.1장을 읽고 들었던 생각은 다음과 같다.영토 확장 경제 성장률라파엘은 지위가 높은 추기경을 만나는 일화들을 통해 권력을 가진 자들과 그들에게 아첨하는 자들을 비판한다. 그가 생각하는 당시 왕의 모습은 영토를 확장하려고 하는 자들이다. 이부분은 경제 성장에 집중하는 오늘날의 정치인들을 떠오르게 했다. 조금 엉뚱한 생각일지 모르겠지만 나는끊임없이 성장하는 오늘의 경제지표들이 참 신기하다. 어떻게 매년 성장을 하지? 계속 자라기만 하는 경제의 모습을 보면 성장호르몬이 닫히지 않은 아이가 생각난다. 하지만 우리는 어떤 나이가 되면 성장을 멈추고 서서히 늙는다. 그런데 경제는 조금이라도 성장률이 떨어지면 사람들은난리, 정치인, 특히 야권 정치인들은 더 생난리이다. 내 생각에 중요한 것은 성장률이 아닌 것 같다. 성장률 지표 속누가 실제로 돈을 벌었는지가 중요하다. 그러나 사회에 진정으로 도움이 되는 일을 하는 청소부, 농민들은 돈을 잘 벌지 못하는 반면, 사치스러운 생활을 판매하는 대기업 총수,광고 기획자나 패션 디자이너, 스포츠 스타, 그리고 그런문화만을 더욱 부추기는 정치인들이 돈을 더 많이 번다. 낮아지는 성장률의 심각성은 바로 이 부분, 더 심화되는 빈부격차에 있다. 성장률이 꼭 다수의 삶의 질을 높아지는것을 의미하지 않는다.왜 왕이 되고 싶을까?우리는 모두 어릴 적 막연한 꿈이 있었다. 힘 있는 사람이 될 테야!’ 하지만 라파엘의 말을 들어보면 왕은 상당히 고된 직업이다. 책임감뿐 아니라 경제적으로도. 자신의 이익을 희생하고 시민을 부유하게 할 때 그는 위엄을 갖는다. 즉, 왕은 돈과 명예의 가치를 바꾼 직업으로 볼 수 있다. 왕의 지위는 돈을 포기하고 명예를 얻는 것이구나.’ 오늘날의 왕은헌법 상’ 주권을 가진 국민이다. 그러나 돈을 포기하는 국민은 적다. 그리고 실질적으로 collective action problem로 인해대부분은 자신의 지극히 개인적인 이익이 아니라면 무임승차를 하려는 경향이 강하다. 따라서 소수의 집단, 예를 들어, 정치인들이나 대기업 로비스트들의 움직임에 대응하지 못하고쉽게 진다. 그럼 오늘, 힘을 가진 사람들은 정치인들이겠구나. 유토피아의 정치인들은 자신의 이익을 줄이되 자기가 통치하는 사람들이 부유해지도록 노력해야 한다. 16세기 유럽도 그러지 못했다. 21세기 한국도 사실 별반 다르지않다.지식인의 포기모어는 라파엘의 식견에 놀라 그가 국가에 봉사한다면 좋은 영향을 끼칠 것으로 확신한다. But,“왕들의 자문회의에는 철학이 들어갈 자리가 없다고요.” 라파엘이 대답했다.그들은 이미 자신들이 만들어 놓은 제도와 관습, 그 안에서 영토를확장하길, 아첨꾼은 자신의 세력이 커지길, 부자는 양으로 돈을 더 많이 벌길 바란다.이 와중에 라파엘은 아무리 자신이 옳은 말을 하더라도 그들이 들을 리 만무하고 오히려 비난 받을 것이라고 주장한다. 사실이다. 그래서 그는 차라리 조용히 자신의 삶을 살고 사회가 잘못된방향으로 가지 않기를 기도하는 소극적인 모습을 보여준다. 라파엘은 많은 경험을 한 사람이다. 그가 한 이런 비관적인 생각은 근거가 경험적으로 있을 것이다. 따라서함부로 비판하기 쉽지 않다.이 부분에서 나는 어릴 적 내 모습이 떠올랐다. 고3 때, 나는 일주일에 체육 수업이 한 번도 없는 것에 분개했었다. 그리고 너무 화가 난 나머지 어떻게 하면 바꿀 수 있을까, 이 잘못된교육제도를 전복시킬까 고민했다. 이런얘기를 친구들과 하면 모두들 공감했지만 다들 체념한 듯이 말했다. “에휴 바꾸려면 뭐, 교육부장관 되고 나서 바꿔야지.” 높은 자리에 올라야 제도를 바꿀 수 있다. 하지만 높은 자리에올라가는 과정은 내 신념과 반하는 행동, 예를 들어, 아첨과로비, 이런 구조적 부조리를 실천해야 할 지도 모른다. 과연, 정말 과연, 내가 그 모든 대가를 치르고 높은 자리에 올라갔을 때, 구조적인 문제로부터 자유로워지고 내 어릴 적 이상을 실현할 수 있을까? 더쉽게 얘기해보면, 나와 친구들은 대부분 교육을 어릴 적부터 빡세게 받아왔다. 왜 외워야 하지?’라는 생각이 들면, 부모님은 “대학 가서 생각해”라고하셨다. 하지만 고3 때까지 꾸역꾸역 공부를 해서 입학한순간, 내 어릴 적 고민은 더 이상 나의 고민이 아니다. 그리고나보다 어린 중고등학생들은 나와 같은 의문 속에 각종 암기과목을 외운다.라파엘의 경우 그의 이상은 자신의 국가의 발전과 관련된 일이기 때문에 내가 공부하기 싫어서 사회를 바꾸려던 모습과의비교가 적절하지 않았을 수도 있다. 그러나 내가 옳다고 생각하는 것을 상대방에게 이해시키고 함께 변화하는것은 힘이 있더라도 참 어려운 것이다. 하물며 힘이 없는 상태에서 외친다? 아무도 들어주지 않는다. 그런데 고통을 감내하고 힘 있는 자리에오른다면, 내가 과연 초심을 잃지 않고 꿈을 실현할 수 있을까?초한지의 한신은 자기가 옳다고 생각한 길을 위해 거지의 다리 사이를 기고, 온동네 사람들에게 욕을 먹고 수모를 당했다. 하지만 그런 부끄러움을 겪은 후 한나라 유방의 휘하에 들어가자신의 이상을 펼쳐 역사에 한 획을 그었다. 굳건한 마음. 이것만있으면 하지 못할 것도 없다. 하지만 Actions speaklouder than words. 말보다 행동이 훨씬 크게 말한다. 이상세계를 쓴 영국인의꿈은 600년이 지난 오늘까지 꿈으로 남아있다. 그리고 소련은무너졌다.알면 알수록 견디기 쉽지 않은 것은 철학의모순이다.