실제 검사가 말하는 검사의 생활 이야기이다. 검사 생활을 하면서 작가가 느낀 여러가지 상황등을 이야기 한 책이다. 법조인에 대한 진로는 초등학교 때를 빼고 생각해보지 않았는데, 그 이유로 온갖 미디어에서 보는 법조인의 이미지도 한 몫 했던 것 같다. 그래서 실제 검사가 말하는 검사의 이야기가 너무 궁금해서 이 책을 읽기 시작했다. 저자는 자신이 검사 조직에서 꼴찌라는 점을 강조하며, 그런 꼴지검사 가 겪은 이야기들을 서술한다. 책의 초반부는 저자가 겪은 이야기들을, 후반부는 그를 통해 저자가 생각하는 우리나라 법에 대해서 이야기한다, 우리나라 법의 허점에서 시작해 점차 사회의 문제까지 다룬다. 책의 초반부에서 저자가 겪은 다양한 사기 사례 등을 이야기한다. 책을 읽으면서 단순히 영화에서 나올 법 한 일이라고 생각했던 사기들이 실제로는 영화보다 영화같이 더 크고, 어마어마한 현실이었다는 것을 느꼈다. 심지어 사기에 통달하여 검사까지 속이고, 검사의 생각을 관통하여 빠져나오는 사기꾼들이 많다는 것이 놀라웠다. 또한 사기꾼들의 표적이 부자보다는 가난한 사람들인 것이 안타까움이 더 생기게 하였다. 가난한 사람의 마지막 희망을 앗아가 무력한 상태로 만든다는 점이 참 허탈했다. 일생동안 겨우겨우 모은 돈을 한 번의 사기로 잃어버린 사람도 있었고, 파티매니저로 근무해 돈을 벌 수 있다는 사기꾼 말에 속아 외국에서 강제로 성매매와 란제리 쇼를 하게 되어 젊음을 잃어버리고 평생 낙인찍히게 된 사람도 있다. 그러나 관련 법을 모두 꿰뚫고 사기 전과가 많은 사기꾼들은 능숙해져 법 사이사이를 지나가 피해자들은 사기에 대한 보상뿐만 아니라 그 사기꾼에 대한 처벌도 제대로 이루어 지지 못하는 것을 봐야한다는 것이 씁쓸함을 더 크게 만들었다. 저자는 한 사건에서 피해자와 가해자를 둘 다 볼 수 있기 때문에 둘을 보면서 보이는 대비에 대해 안타까움을 느끼는 것을 책을 통해 알 수 있었다. 저자는 사기 뿐만 아니라 학교폭력이나 허위진술로 인해 한 사람이 징역을 살 뻔 했던 일 등을 소개한다. 특히 학교폭력에 관한 이야기들에서, 저자는 이상적인 학교폭력의 해결책들을 비판적으로 바라본다. 학교폭력에서는 가해자는 처벌을 받아도 지극히 미미하고, 피해자는 법원을 벗어난 학교에서는 다시 피해자가 되는 것이다. 이런 현실에서 과연 가해자에게 따뜻한 포옹으로 갱생하게 하고, 반성문을 쓰게 하는 행동 등이 실제로 학교폭력에 대한 해결책이 아니라는 점에 대해 이야기한다. 이 부분은 읽으면서도 동의하며 읽었다. 또한 저자는 이런 사례들을 통해 우리 법 체계의 모순에 대해 설명한다. 우리 법 체계는 기본적으로 피해자보다 가해자의 보호에 초점을 맞춘 법 체계라고 한다. 극단적으로는 아예 사기를 당하지 말라 라고 저자는 말한다. 사법에 몸답고있는 검사가 하는 말이라 특히 더 생각해 보게 되는 말이다. 되짚어 보면 사기를 당해도 피해자의 인생은 망가지나, 가해자는 법 망을 잘 빠져나온다. 학교폭력의 경우에도 피해자를 보호하기 위해서라고 하지만 결국 피해자는 학교에서 다시 고통받고, 추가로 고통받는 것 등을 생각하게 된다. 허위진술로 한 명의 사람이 억울하게 징역을 당할 뻔 한 사건에서도 허위진술을 한 사람은 유유히 처벌받지 않고 사라진다. 평소 한 명의 억울한 피해자가 생기지 않기 위해 이런 사법체계를 암묵적으로 맞다고 생각했었는데, 이에 대해 다시 한번 생각해보는 계기가 되었다.