정상비정상 프레임은 대체 어디서부터 온 걸까? 한국 사회는 지나칠 정도로 정상과 비정상을 구별하며 흔히 비정상에 속한 사람들을 배척한다. 그리고 정상 프레임에 자신이 속한 것을 만족하며 그를 자랑스럽게 여긴다. 화목한 우리가정, 가족 같은 회사가 자랑할 만한 문구가 된 이유도 이와 깊게 연관이 있다. 특히 한국은 가족주의에 깊은 뿌리를 두고 있는데, 이는 타인을 부르는 호칭에서도 살펴볼 수 있다. 식당에서 종업원을 부를 때 이모라고 흔히 불러버리는 것처럼 말이다.정상 가족 프레임에 가장 이익을 보는 개체들은 누구이며, 손해를 보는 개체들은 누구인가? 이에 대해 치밀한 분석이 필요하다. 치밀한 분석을 통해 기존의 권위주의적인 가족 문화를 바꾸고, 비정상으로 낙인 찍혀버린 구성원들에 대한 적절한 조치를 취해줄 수 있기 때문이다. 이 책에서는 우선적으로 아동들에 대해 다룬다. 아이들은 정상적인 가족이라면 부모님에게 순종하고, 부모님에게 종속되어 있는 존재이다. 따라서 한국에서 아동 체벌과 같은 문제가 쉬이 공론화 되지 못하는 이유이다. 아동이 하나의 작은 개체로서 다루어지지 못하고 있는 실정이다. 아동이 성인과 같은 지위를 가지고 있는 개체로 다루어지기 위해서는 우선 아동을 지적 수준이 낮은 생명체가 아닌, 고유의 생각과 주장을 지니고 있는 하나의 작은 성인으로서 인정해주어야 하는 것이 필요하다. 또한 복잡한 문제로서, 친권의 문제가 남아있다. 부모들은 친권을 주장하며 정상적인 가족이라면 아이들을 맡아 양육을 하는 것이며, 이에 따라 소유권이 발생한다고 생각한다. 친권의 범위는 어디까지 되어야 하는 걸까? 친권이란 아이가 자랄 때 양육을 지원해 주는 것이지, 그것이 폭력적인 소유권으로 연결된다고 생각되어서는 안된다. 부모가 아이를 돌보는 의무가 친권인 것이며, 친권이 권리로서 아동을 함부로 대할 수는 없는 것이기 때문이다.이 책에서는 아동 외에도 미혼모 문제에 관해 다룬다. 한 해 베이비 박스에 버려지는 아이들의 수를 제시했으며, 해외 입양의 실제를 보여주었다. 미혼모들이 아이를 키우지 않고, 정상가족이 되지 못하는 것을 두려워하는 이유는 무엇일까? 또한 미혼모는 있지만, 미혼부라는 단어는 없는 이유는 무엇일까? 이를 생각해보는 것이 한부모가정의 아동 육아 문제의 핵심 문제를 건드리는 것이다.그렇다면 누가 정상가족과 비정상가족을 규정하는가? 한국에서 가족이 왜 이렇게 중요해 졌을까? 이에 대해서는 국가가 가족을 활용한 방향에 따라 한국인들의 가족주의 이데올로기가 형성되었다는 것을 알 수 있다. 신자유주의의 흐름 속에서 고속 성장을 이뤄나가는 한국은 빠른 성장 속에서 발생하는 문제들을 해결하는 주체로 가족을 선택했다. 따라서 사회의 문제를 가족의 문제로 돌려버림으로써 가족이 사회문제의 완충장치 역할을 하게 만들어 버린 것이다. 따라서 가족이 이렇게 중요해진 것이며, 특히 가족 모형 중 유교와 결합한 남성을 중심으로 한 정상 가족 프레임이 형성되었다. 저출생과 같은 문제를 해결하려는 국가의 태도에서도 이를 살펴볼 수 있다. 단순히 양육수당을 주며 아동 양육에 대해 적절한 지원책을 제시했다고 주장한다. 하지만 미흡한 국가 양육 시스템 속에서 지급되는 아동수당은 사교육비로 활용될 뿐만아니라, 원래의 목적으로 실현되기 어렵다.한국에서 기형적으로 자라난 정상 가족 프레임에 맞서 우리는 무엇을 할 수 있을까? 우선 가족에게 부여된 삶의 무게를 국가가 함께 해결하려고 적극적인 태도를 취해야 한다. 이와 더불어 가족이라는 프레임에서 벗어나서 개인의 주체성을 인정하고, 사회 문제의 해결은 집단적으로 이루어져야 할 것이다. 한 아이를 키우기 위해서라면 온 마을이 필요하다는 말이 있다. 따라서 한 아이를 키우기 위한 환경을 바꾸고 가족주의에서 벗어나기 위해서는 온 마을 사람들모두 함께 노력해야 할 것이다.