예전부터 많이 들어봤던 제목이고, 심심하던 차에 핫북코너에 있길래 책을 골랐고, 집까지 가는 길에 순식간에 다 읽어버렸던 책이다. 이번 여름에 이 책을 읽었는데, 12월 말이 된 지금까지도 이 책을 읽고 나서 들었던 충격적인 감정이 아직도 생생할 정도로 기억에 남아 있는 책이다. 책의 마지막 장면을 덮었을 때 든 감정은 충격이었다. 중반부터 충격적이었고 이 감정은 책을 덮는 순간까지 지속되었다. 이런 충격적인 감정 때문이 커서 그런지, 아직도 책의 내용과 그때의 감정들이 속속들이 기억나고, 기억이 날 때마다 그 줄거리를 곱씹어보게 되는 책이다. 또한 처음으로, 책을 다 읽고 읽은 친구를 찾아서 느낀 감정들을 함께 이야기 해보았던 책이기도 하다. 나와 비슷한 감정을 느낀 친구도 있고, 다른 쪽으로 해석한 친구도 있어서 이 소설을 통해 작가가 어떤 의미를 전달하고 싶었는 지에 대해 다방면으로 생각해보는 계기가 되었다. 이 책에 대해 몇달간 곱씹어보면서 느낀 점은, 이 곱씹어보게 하는 것이 작가의 의도였을지도 모른다는 생각이다. 근래 내가 읽은 소설 중 가장 파격적이고 충격적이고 다소 공포스러울 수도 있는 전개를 취하는데, 무슨 메시지를 전달하고 싶었을까 생각해보면 이런 다소 극단적인 장면을 통해 책의 내용이 더 기억에 남아 오래오래 생각해보고 또 다른 관점에서 보라는 의도라고 생각한다. 나에게는, 처음에 읽었을 때는 왜 이게 베스트셀러인지, 왜 이게 핫북인지 큰 의문이 들었다. 글에서 나오는 등장인물의 심리가 전혀 이해가 되지 않았기 때문이다. 또한 비윤리적인 장면들을 일상적인 장면처럼 묘사하는 것도 처음엔 거북했으나, 나중에는 이 거북함이 작가가 전하려는 감정일 수 있다는 생각이 들었다. 이 책은 주인공인 영혜가 육식에 대한 끔찍한 꿈을 꾼 뒤 하루아침에 채식주의자로 변하면서 생기는 영혜의 이야기와 그 주변 사람들의 이야기다. 주변사람들은 처음에는 대수롭지 않게 생각하고 영혜에게 다시 육식을 권유하다가, 나중에는 폭력적인 방법을 동원하기까지 한다. 또한 영혜의 남편은 영혜와 이혼하고, 가족들 모두 끝까지 영혜를 이상하다고 생각하지 한명도 이해하지 않는다. 영혜는 자신을 나무라고 생각한다. 또한 다소 현실과는 동떨어진 정신을 가지고 있는 영혜를 자신의 사욕에 이용하는 사람까지 생긴다. 결국 영혜는 정신병원에 들어가고 영혜는 정신이 나무인 상태에서 이 책이 끝난다. 단지 한 사람의 식습관이 바뀌면서 벌어진 이야기다. 어렸을 적에 아버지에게 맞았던 트라우마가 이제야 드러나 그로인해 우리 눈에 평범해보였던 삶이 변하는 이야기이다. 영혜의 곁에는 영혜의 언니는 남아있지만, 정신적으로는 아무도 남아있지 않다고 생각한다. 언니조차도 영혜를 끝까지 이해하지 못하기 때문이다. 또한 읽는 중에 나 조차도 영혜의 생각까지 알게 되었지만 영혜의 정신을 이해하지 못하였다. 우리 사회에서 다름을 고치지 않고 끝까지 고수해 나갔을 때 느끼는 사람들의 감정과 시선을 알게 해 준다. 심지어 나는 글을 통해 영혜의 감정과 상황을 알고 있으면서도 내가 책을 읽으면서 영혜에게 느꼈던 거북함과 불편함등이 현실에서 일반적인 사람과 다른 사람들에게 내가 가지는 감정을 보여주는 것 같다. 책을 곱씹으면서 점점 깨닫게 되고 이를 통해 내가 타인을 보는 시선과 감정, 존중 등에 대한 반성이 들었다.