경제와 관련된 전공을 접하면서, 가장 깊게 뇌리에 박혔던 말이 효율성과 형평성은 공존할 수 없다는 것이었다. 극단적으로는, 효율적인 경제의 측면에서만 보면 기부는 경제를 망치는 행위 라고 들어 본 적도 있다. 따라서 내 머릿속에는 절대 효율성과 이타성은 절대 공존할 수 없는 것으로 남아있다. 이 책의 제목은 경제학적인 시각에서 다소 모순적인 개념인 효율성과 이타성을 같이 다룬다. 서점에서 냉정한 이타주의자 라는 제목을 보고 모순되어 보이는 제목에 이 책에 끌려 이 책을 읽기 시작했다. 이 책은 기부를 하는 이타주의자들이 그 기부금액이 그들의 목적인 기부에 쓰일 수 있는가와 최대한 그 목적에 맞게 쓰이도록 하는 방법에 대해 설명한다. 또한 우리가 이타적이라고 생각하고 했던 행동들이 실제로는 전혀 이타적인 행동이 아님을 알려주기도 한다. 책에서 제일 먼저 강조하는 내용은, 우리가 기부 단체에 기부를 할 때, 생각보다 돈을 지불하는 사람의 목적대로 쓰이는 비율을 그렇게 많지 않다는 것이다. 심지어 이름을 많이 들어 본 단체조차도 기부의 목적보다는 그 단체의 행정에 쓰이는 비율이 더 많았다. 또한 이 책은 기부를 할 때, 최대한 더 많이 사람을 살릴 수 있는 방법에 대해 다룬다. 병들어가는 아프리카의 사람 한명을 치료하는 데 드는 비용이 수천명에게 예방주사를 맞힐 수 있는 비용과 같다고 한다. 하지만 기부하는 사람들 눈에 더 잘 보이는 것은 내 기부로 인해 병들어가는 사람이 살아나는 것이고, 눈에 띠는 효과 또한 예방주사보다는 사람 한명의 병을 고치는 것이 더 크다. 그러나 경제학적으로, 그리고 실질적으로 같은 돈을 통해 얻는 더 큰 효과는 예방주사이다. 나 또한 기부를 할 때 최대한 내가 기부할 수 있는 한정된 기부금이 가장 효율적으로 쓰일 수 있게 하기 위한 관점으로 기부를 하지만, 내가 눈으로 확인할 수 없는 것들이 더 효율적일 수 있다는 것에 놀라고 다시 생각해 보는 계기가 되었다. 두 번째로 내 머릿속에 가장 오래 남은 것은 공정무역 커피에 대한 것이다. 커피의 제조 과정에서 커피 콩을 따는 과정 등에 노동력의 착취가 심하고, 이 과정을 없애 커피 노동자들의 정당한 노동을 보장하려는 의도로 나온 공정무역 커피에 대해 몇 년 전부터 많이 들어봤고, 나도 공정무역 커피를 파는 카페에서 많이 소비하기 위해 노력했다. 시중에 있는 커피보다는 가격이 비쌌지만, 착취를 하지 않은 공정한 노동의 대가라고 생각해 비싼 비용을 납득했었다. 그러나 이 책을 통해, 노동자를 위해 지불하는 돈은 실제로는 아주 미미하게, 오히려 부정적으로 빈국의 노동자에게 작용되는 것을 알았다. 실제로는 빈국의 착취되는 노동인력에 도움이 되지 않고, 오히려 그 돈은 무역을 하는 부국에게 돌아간다. 또한 모순적이게도, 착취가 없는 상품을 제조하고 판매하는것은 가난한 나라 자체에도 경제 발전적으로 도움이 되지 않는다는 것이다. 그들을 더욱 부유하게 해주려고 했던 사람들의 소비가, 그들을 더욱 가난의 악순환의 고리에서 벗어나지 못하게 한다. 나포함 공정무역 커피를 샀던 사람들은 최소한 10원이라도 나의 소비가 그들의 삶의 개선에 도움이 되길 바라면서 샀을 것이다. 하지만 장기적으로도, 단기적으로도 그들의 삶의 개선에 도움이 되지 않고, 이미 부유한 사람들의 배를 더 불리는 것을 알았을 때, 내가 이타적이라고 생각했던 것들이 전혀 이타적이지도 않고, 효율적이지도 않는다는 것에 충격을 받았다. 다시 한번 내가 하는 선행이 받는 사람에게도 유익하게 돌아가는지에 대해 생각하고 할 수 있는 계기가 되었다,