완전한 기억에 대한 인간의 욕망은 예전부터 존재해 왔다. 고대 로마시대부터 중세시대에 이르기까지 기억술이라는 학문을 기본 소양으로 가르치고 배우는 경우가 많았고 특히 중세시대에는 성경과 같은 종교 서적이나 기도문을 암송을 용이하게 하기 위해 기억술에 대한 연구가 활발히 이루어 졌다. 인쇄술의 발달로 인하여 기억력 향상에 대한 사람들의 욕망은 식게 되었지만 누구라도 완전한 기억을 갖게 될 수 있는 기회가 생겼을 때 마다하는 사람은 없을 것 이다. 그러나 “모든 것이 기억되는 사회가 과연 바람직한 사회일까?”라는 질문에 대해 단호하게 “그렇다“라고 대답하는 이도 몇 없을 것 이다. 이 책의 저자인 고든 벨과 짐 겜멜은 마이크로소프트에서 라이프로깅의 실용화를 위해 힘쓴 사람들이다. 당연하게도 이 두 저자는 모든 것이 기억되는 라이프로깅이 보편화된 사회에 대해 낙관적인 시선으로 바라본다. 이들이 이와 같은 생각을 갖게 된 근거를 세 가지 제시한다. 첫째로 전자기억 자료는 시간을 어떻게 보냈는지에 대해 통찰 할 수 있게 해준다는 점을 제시한다. 저자는 라이프로깅을 통해 완전한 기억으로 과거를 되돌아보며 사람들끼리의 사소한 분쟁을 해결하거나 추억을 회상하는데 도움을 준다고 이야기한다. 두 번째로 저자는 완전한 기억이 시간 관리에 효과적이라는 점을 근거로 삼는다. 완전한 기억은 시간 관리를 하기 위한 금광 일 수 있다고 비유하며 전자기억 자료를 통해 행동의 대한 패턴을 발견 할 수 있다 주장한다. 마지막으로 전자기억을 통해 건강을 향상시키고 삶은 연장 할 수 있다 점을 근거로 든다. 저자는 전자기억을 통해 쏟아지는 신체에 관한 정보를 정리 할 수 있고 이러한 정보가 건강상의 혜택을 줄 것이라 말한다. 이 책의 저자가 제시한 것처럼 완전한 기억의 장점은 있겠지만 모든 것이 기억되는 사회가 마냥 낙관적이지만은 않을 것이라 생각한다. 먼저 저자가 언급한 시간관리 측면에서 전자기억 자료가 효과적인 영향을 미칠 것 이라는 것은 논리적 비약이다. “가장 바쁜 사람이 가장 많은 시간을 갖는다. “라는 말처럼 효율적인 시간 관리는 개인의 확고한 의지 없이는 이루어 질 수 없는 것이다. 또한 저자는 전자기억 장치를 통해 행동패턴을 찾는다 해도 그것이 어떤 식으로 시간 관리에 도움이 될 것인지에 대한 설명 없이 긍정적인 물음으로 맺음으로써 구체적인 실현 방안을 제시하지 않고 있다. 두 번째로 전자 기억이 신체 건강을 향상시킨다는 근거 또한 긍정적인 부분에서만 국한되어 제시되어 있다. 중세시대 인쇄술이 보급되어 암기력이 쇠퇴되고 21세기에 스마트폰의 증가로 인해 기억력이 퇴화하는 디지털 치매가 흔해졌듯이 전자 기억이 보편화 될 경우 이 보다 더 심한 뇌 기능상의 문제가 생길 것이라 판단된다. 물론, 전자 기억이 갖고 있는 장점들도 가치가 있으며 소중했던 시간들을 회상하거나 사실관계가 중요한 분쟁 해결에 분명 도움이 될 것이. 그러나 저자가 라이프로깅을 바라보는 시각은 긍정적인 부분으로 편중되어 있으며 과학기술 개발의 양면성에 의한 부정적인 면에 대해서는 간과하고 있다. 노벨의 다이너마이트가 전쟁이 이용되고 원자력에 대한 연구가 핵폭탄을 만들었듯이 과학기술은 양날의 검을 지니고 있다. 따라서 라이프로깅이 보편화 된 사회는 저자의 생각만큼 낙관적인 사회가 아닐 것이라 생각한다.