나는 왜 살지? 최근에 lt;시지프신화gt;를 읽고 든 생각이다. 내가 자의적으로 읽은 건아니고 인문학 명저산책이라는 수업 때 발제를 해야 하는데여러 고전 작품들 중 가장 쪽수가 짧아서 고른 책이었다. 하지만 이 책은 어려웠다. 그런데 나는 무조건 발표는 쉽게 해야한다는 생각을 갖고 있다. 나도나름 18년 경력의 프로 학생이기도 하고 재미없는 선생님은 최악이었으니까. 그래서 최대한, 정말 최대한 다 이해를 한 다음 비로소 설명을 해야 한다는 믿음이 있었다. 시지프신화를 읽고, 논문 대신 유투브를 켜서 관련 동영상을 5편정도 봤다. 알게 된 사실 답이 없다.재미있는 것은 아무도 이런 질문을 하지 않는다는 점이다. 사실 인스타만보더라도 월요일을 미워하고 금요일을 찬양하는 글들이 수두룩하다. 고민거리가 많고 하루하루 힘든 일의연속이다. 그런데도 살아가는 이유는 아무도 생각하지 않는다. 그래서잘 생각해보았다. 행복을 위하여? 그렇다면 지금 하기 싫은과제를 때려쳐야 할텐데. 미래를 위하여? 미래가 진짜로 올지안올지는 두고 볼 일이다. 결국, 사람들은 부조리 속에서살고 있다. 우리가 사는 이유는 사실은 없는데 그냥 살고 있는 것이다.마치 시지프가 돌을 산 위에 올리면 그 돌이 떨어지는 걸 알면서도 돌을 힘들게 올리는 것처럼, 우리도하루하루 별 의미 없고 내일 다시 괴롭지만 살아간다.비관적인 텍스트의 결말은 늘 모순적인 희망이다. 비록 의미없지만, 비록 괴롭지만, 비록 반복되지만,그럼에도 후 한숨 한 번 내쉬고 산길을 다시 내려가는 시지프가 멋있단다. 까뮈 씨는 앞부분을 그렇게 논리적으로 설명해 놓고 마지막에 갑자기 감성적인 해피엔딩을 이야기한다. 그래서 나는 더욱 철저하게 이성적으로 의미 없는 삶을 받아들인다. 그리고생각이 들었다. 많이 아는 게 좋은 게 아니구나. 사람은더 알고자 하는 욕심이 있다. 인간의 특징을 이성에 두는 철학자들도 많았다. 그러나 많이 알면 알수록 사회의 추악한 면을 마주하고 기쁨보다는 실망감이 더 커진다.나는 왜 살지? 아무 이유 없다. 이유가없지만 괜히 의미를 부여해서 다들 사는 것이다. 그렇지 않으면 너무 힘드니까. 이를 까뮈는 철학적 자살이라고 한다. 나쁘지 않은 선택이다. 그렇지만 나는 다시 생각한다. 의미 없는 하루를 의미 있게 바꾸기는쉽지 않다. 그리고 많이 알수록 늘 좋은 것도 아니다. 그래도잠들기 전까지 좀 재미있게 힘들 수는 없을까? 시지프는 죄를 저지른 인간이었다. 나는 기독교 가정에서 태어났지만 죄인이길 거부한다. 빨간 줄도 없다. 죄를 지은 시지프는 형벌로 돌을 올린다. 무고한 나는 그냥 내가좋아하는 걸 굴려보고 싶다. 아무 의미 없는 것도 알고, 올려봤자떨어지는 것도 안다. 그래도 어차피 자고 나면 리셋인데, 오늘을재미있게 살고 싶다. 적어도 실제로 자살을 하고 싶지는 않다. 굴려보지못한 게 너무 많기 때문이다. 시간이 되면 내 친구들도 좀 굴려보고 싶다. 데굴데굴 같이 구르면서 산을 내려가는 것도 꽤나 재미있는 추억이 될 것 같다.다음은 내가 인문학명저산책 수업 시간에 한 발제의 결론이었다.우리도 무한경쟁의 시대에서 비교하고 비교당하며 살고 있습니다. 대학교를다니는 이유를 정확히 이야기할 수 있는 학우가 있을까요? 그냥 하루 하루 수업을 듣고 자격증을 따며취업 준비를 합니다. 취업을 한 선배들에게 회사, 일 다재미가 없고 힘들다는 이야기도 종종 듣습니다. 우리는 왜 이렇게 사는 것일까요? 우리는 정말 하루 하루 돌을 올리며 살아갑니다. 그런데 그 돌은내일 아침 다시 우리 앞에 올려야 할 과제로 저기 산 아래에서 기다리고 있습니다. 저 아래를 보면서우리는 뭔가 이상하다고, 부조리하다고 생각합니다. 하지만그 이유를 찾지 못해 자살할 수 밖에 없는 상황에서 우리는 반항할수 있습니다. 단지 사는 것을 통해서 말이죠. 유투브로 시지프의신화를 정리한 많은 영상들을 보다가 인상적인 댓글을 하나 봤습니다.Life’s not worth living, but it’s certainly not worth dyingover.삶은살 가치가 없다. 그러나 확실히 그것 때문에 죽을 가치도 없다.“바야흐로 시지프는 행복한 존재라고 생각하지 않으면 안 된다.” – 시지프의 신화