나는 원래 책을 잘 읽지 않는다. 내가 스스로 읽고 싶어서 책을 읽었던적이 손에 꼽을 정도였다. 숙제로, 필독서로, 부모님의 추천으로, 친구의 권유로 읽었고, 스스로 읽었던 책은 해리포터 정도였다. 스마트폰이 손에 쥐어진 이후로는짧은 스포츠 뉴스가 읽는 활자의 70를 차지했고, 무제한요금제로 바꾼 이후로는 내가 읽는 글자는 YOUTUBE와 동영상 제목 뿐이었다. 그러나 영상을 많이 시청하면 할수록 머리 속이 산만하고 시끄러운 상태로 바뀌는 것을 느꼈다. 그리고 그 웅성거림은 습관이 되어 한시라도 조용한 순간을 참지 못하게 하였다.다행히 작년 중국에서 와이파이가 비싼 학교를 다니면서 동영상은 잠시 멀리했었다. 하지만 음악만은 포기할 수 없어서 여전히이어폰을 끼고 내가 만들지 않은 수동적인 소음에 몸을 맡긴 채 하루의 반을 보냈다.점점 혼란스러운 머리 속 데시벨과 그 속에서 멍해지는 나 자신을 발견하고, 올해목표를 설정했다. 책을 읽는 습관을 들이자. 나는 안타깝게도멀티태스킹 능력이 현저히 떨어져서 음악을 듣거나 TV를 들으면서 책을 전혀 읽지 못한다. 즉, 내가 책을 읽는다는 것은 온전히 조용하게 책을 읽는 것을 의미한다. 아니. 어떻게 보면 나는 인간이 만든 인위적인 사회의 멀티태스킹능력이 떨어지는 지도 모르겠다. 왜냐하면 걸어다니면서, 새소리가나는 공원의 벤치에 앉아서, 그리고 지하철의 군중들 사이에서는 책을 잘 읽기 때문이다. 어쨌든. 올해의 목표를 이루기 위해 나는 항상 가방을 들고 그 속에는책을 한 권 들고 다니는 습관을 들였다. 그리고 심심하면 가방에게 스마트폰을 잠시 물고 있게 한 후, 대신 책과 교환했다. 책을 읽으면 시끄러웠던 머리 속이잠시나마 조용해지고, 내 소리가 들린다고 생각한다. 내 눈이따라가는 글자가 은은하게 말을 거는데 그 말은 내가 TV를 보듯이 멍청히 바라보면 안된다. 내가 좋아하는 노래 가사를 듣는 것처럼 집중해서 들어야하고 그 글자가 거는 말에 무언으로 답해야 한다. 이제 막 무언의 언어를 시작하는 초급 단계이지만 올해 상반기에 읽은 책들은 나에게 큰 자산이 된 것이 분명하다. 물론 신문도 꽤나 많이 읽었지만, 신문이 거는 말들은 나를 짜증나게하는 반면에 책에서 거는 말들은 나를 슬프고 답답하게 할 때도 있지만 웃게 만들기도 한다.정말 오랜만에 글을 싸지르는 느낌이다. 이것은 분명 하루키의 영향이다.lt;해변의 카프카gt;를읽은 것 역시 사실 친구의 권유 때문이었다. 먼 옛날 군시절 유일하게 읽었던 lt;노르웨이의 숲gt; 작가의 책을 친구가추천해주었다. 그것이 올해 여름방학이었으니까 이 책을 읽는 데만 거의 두 세달은 걸린 셈이다. 나는 책을 천천히 읽는다. 다른 말로는, 속독이 안된다. 하지만 다무라 카프카 군 역시독서짬이 상당한 듯 하지만 한 줄 한 줄 천천히 음미하며 읽는 습관이 있다고 한다. 정보습득이 목표라면속독이 필수겠지만, 이제 막 독서를 하기 시작한 나는 많이 알고싶은 열정보다는 제대로 알고 싶은 마음이크다고 스스로 위로해본다. 상하권으로 각각 400쪽 넘게 이루어진 책은 해리포터 이후 내가 읽은책 중 단연 가장 길다. 하지만 꾸준히 읽으면서 재미를 붙이고 결국 다 읽긴 했다.lt;해변의 카프카gt;를읽은 짧은 감상은.. 당황스러움과 공감이다. 첫 째, 작가가 무엇을 말하려는 지 잘 모르겠다. 책의 결말은 다무라 카프카군이 자신 안에 있던 아픔을 어머니라고 가정하는 분을 통해 이해받고 그 기억으로 다시 가출을 했던 집으로 돌아가는 것이다. 결국 아픔도 치료도 다 마음 속에 있는 것이야이런 말일까? 아니면, 너가 무슨 짓을 하더라도 결국은 사필귀정, 사회가 말하는 정도로 돌아간다는 뜻일까? 두 번째 추측에 대해서는회의적이다. 돌아간다고 하더라도 그것은 사회에 순순히 굴복하는 것이 아니라 그 detour, 그 방황을 통해 얻은 기억을 가지고 새로운 마음으로 사회에서 살아간다는 뜻일 것 같기 때문이다. 사실 지금 글을 쓰고 있는 지금, 나는 해변의 카프카에 대한 해설을전혀 읽지 않았다. 분명히 작가 하루키는 이 작품을 통해 말하려던 본질이 있었을 것이다. 그러나 너무 긴 내용과 알 수 없는 은유, 그리고 그 속에 자기도모르게인지 고의적인지 모를 문학적 허세가 카프카보다 10살이나 많은 독서 초짜에게 준 인상은 당황스러움이다. 오이디푸스 이야기가 나오고, 제목에서부터 카프카가 나오며, KFC 할아버지, 양주 중 유명한 상표인 조니워커가 나온다. 음.. 혼란스럽다.하지만 그런 혼란스러움 때문인지 나는 하루키 작품에 공감을 은근하게 하는 편이다. 무슨 말인지 모르겠는 와중에 주인공인 다무라 카프카 군도 굉장히 애를 먹는 독백을 많이 한다. 화자가 느끼는 자세한 감정 묘사는 곧 나의 감정 묘사가 되기도 하며 그가 묻는 질문들은 나의 질문이 되기도한다. 물론 카프카가 갑자기 삘을 받더니 사에키 상과 잠자리를 하거나 꿈 속에서 누나라는 작자를 덮치는부분은 이해가 가지 않고 솔직히 조금 메스껍지만 성적인 부분을 제외하면 그의 사유와 나의 사유에는 공통점이 있다.작가의 사유와 나의 사유에 공통점이 있다. 혹은, 그가하는 말이 공감이 된다. 그래서 나는 주인공처럼 아픈 가정사와 막장인 운명론이 나를 괴롭히고 있지 않지만그의 선택들을 이해하면서 나 역시도 세상에서 가장 터프한 25짤이 되고 싶은 마음을 갖는다. 개인적으로 영화 보는 것을 아주 좋아하는데, 영화를 보면서 주인공에나를 비추어보고 나를 주인공화하는 일을 즐긴다. 이 작품에서는 흥미롭게도 주인공 다무라 카프카보다저돌적이면서 고고하게 자기의 임무를 수행하는 나카타 상에게 특히 공감을 많이 했다. 나카타 상처럼 고양이나돌과 이야기를 하지는 않았지만, 그런 사람이 있더라도 호시노처럼 믿어주고 무작정 미친 사람 취급하지는않게 될 것 같은 느낌이다.내가 생각하는 lt;해변의 카프카gt;이 책은 다양한 주제들이 등장하지만 어느 정도 관통하는 소재가 있다. 운명에대한 것이다. 카프카는 자신의 오이디푸스의 신탁, 아버지를죽이고 어머니와 관계를 맺는 운명에서 벗어나기 위해 나카노 구의 집을 떠나 시코쿠 현으로 가게 된다. 그러나그 곳에서 자기가 어머니라고 믿게 되는 분과 사랑에 빠지고, 자신도 모르는 사이 아버지를 살해한다. 나카노라는 머리가 조금 나쁜 노인은 자신의 의지와는 상관없이 펼쳐지는 상황들 속에서 카프카의 아버지를 죽이고, 카프카가 있는 곳으로 천천히 가서 사에키 상의 최후를 허락한다. 그리스비극의 소재인 운명은 인간이 결코 거스를 수 없다. 이 책에서도 마찬가지로 다무라 카프카도, 사에키도, 나카타도 운명을 거스르지 못한다. 하지만 15살 카프카의 경우 더욱 적극적으로 그 운명에 대항하면서굴복당한다고 볼 수 있다. 가출을 하고, 서킷 트레이닝을하며 자신만의 루틴을 정해 독서에 정진한다. 결국 운명에 따라 살았다고 할 수 있지만, 오이디푸스처럼 비극만은 아닌 것이, 카프카는 눈을 찌르지 않고, 다시 학교로 돌아가면서 드디어 온전한 자신의 삶을 살기로 한다.인상적이다. 우리는 어쩌면 한 삶 속에 두 가지 극명한 운명이 있는지도, 혹은 세 가지 운명이 있는지도 모른다. 첫 째는 어머니의 사랑이필요한, 가족에 의존하는 어릴 적의 운명이다. 아기 때는무조건적으로 보살핌을 받으며 부모님의 요구에 맞춰 살게 된다. 어떻게 보면 정해진 운명’이다. 두번째 운명은 사람에 따라 시기가 다르다. 정해져만 있는 운명을 극복하고 자기를 찾는 자신만의 운명이두 번째이다. 카프카의 경우 가출을 계기로 자기의 운명을 찾았다고 생각할 수도 있지만, 실은 그의 두 번째 운명은 그의 가출이 끝나고 돌아올 때 시작된다고 볼 수 있다. 가출을 하고 나서도 기존의 운명에 따라 모든 일이 일어났기 때문이다. 세번째 운명은 새로운 가족을 시작하면서가 아닐까? 그리고 이 세 번째 운명은 또 다른 사람, 즉 아이 스스로의 첫 번째 운명과 맞물린다. 이런 식으로 많은 운명들이모여서 시간이 되고, 한 가족의 역사가 될 수 있겠다는 생각이 든다.나는 분명히 아직도 첫 번째 운명의 끝자락에서 알을 깨고 나오려는 중이다. 대학교 졸업이그것을 보장해주지 않는다. 나도 카프카처럼 부단히 운동하고 독서하고 사유하며 실천으로 옮겨야만이 두번째, 나만의 운명을 살 수 있을 것이다.lt;해변의 카프카gt;에서가장 이해가 되지 않는 부분그래서 나카타 상은 외계인, 혹은 내세를 마주친 이후 머리가 나빠진것일까? 그리고 어쩌다가 운명의 목소리를 따라 행동하게 된 것일까? 그리고결국 나카타는 입구의 돌을 열고 죽었다. 그가 의미하는 바는 단지 운명의 메신저 역할일 뿐인가? 그렇다면 왜 카프카만큼이나 비중있게 한 챕터 카프카 군, 한 챕터나카타 상 순으로 소설이 진행된 것일까? 15살 카프카가 이 책의 주인공임은 틀림없다. 그러나 60이 넘은 나카타도 그와 비슷한 비중을 갖는데, 그가 의미하는 운명은 어떤 운명인지, 간혹 더욱 용감하게 운명을살아가는 듯 보이는 그의 행동들은 무엇을 뜻하는지 궁금하다.lt;해변의 카프카gt;를읽고앞으로 책을 더 읽을 것이다. 나도 다무라 카프카 군처럼 세상에서가장 터프한 15살10년이 될 거야. 책을 읽고 운동을 하고 멋진 음악을 들으면서 더 자연스러운 인간이 되고 싶다.