나는 왜 살까?중학생 때 화장실에 들어가면 항상 이런 생각이 들었다. 하지만 내장은 활발했고 내 상상은 늘 그 경주에서 졌다. 깨끗이 씻고, 잊고나오곤 했다.대학교에 와서 이런 생각은 한 번도 해본 적이 없었다. 대학생활이즐거워서 때문이 아니다. 대학교 1학년 때 나는 늘 멍했던것 같다. 생각하지 않고 행동도 하지 않은 가만히 있는 지네처럼 살았었다. 아니다. 그레고르는 생각하고 고민하고 방 안에서 이리저리 움직였다. 나는 반대로 부작위의 책임을 모른 채 그냥 살았을 뿐이다. 아무것도하지 않는 것이 쉼터에 잠깐 몸을 맡기는 것이라고 생각했다. 하지만 시간은 멈춰 있는 벤치가 아니었다. 러닝머신이었다. 잠깐 쉬려던 나는 러닝머신이 움직이면서 뒤로 밀려떨어졌다.대학교 2학년, 3학년은군대 때 달리던 기분으로 여기저기 달리면서 행동을 했다. 생각은 나중에..라고 미루다가 생각하지 않았다. 그래도 덕분에 많은 경험을 할 수 있었다. 다시 러닝머신 위에 올라 달리는 기분이었다. 솔직히 나쁜 기억들은아니다. 재미있었고 동시에 나에 대해 더 알 수 있었다.그리고 지금. 대학교 4학년. 수업은 최소한으로 들으며 이력서를 쓰고 취업을 준비하는 친구들과 다르게 나는 이번 학기 이상하게도 철학을 이야기하는교수들을 만난다. 사회과학조사방법론에서 인간을 연구하는 데 필요하다는 철학책을 과제로 읽었고, 인문학 명저산책이라는 수업에서 카뮈의 철학에세이 lt;시지프 신화gt;의 발제를 맡았다. 중국외교정책론 교수님은 중국과 미래에 대한비전을 바라보는 우리들의 철학적 빈곤을 이야기하신다. lt;인간에 대한 철학적 성찰gt;을 읽은 이후 머리가 핑 도는 느낌을 지울 수 없는데 자꾸만 철학 펀치를 맞는 오늘, 난 다시 중학생 시절 화장실에만 앉으면 들었던 생각을 떠올린다.나는 왜 살까?소설 lt;변신gt;을읽으면서 나는 너무나 우울했다. 독해 속도가 느린 나는 이 짧은 단편 소설을 거의 세 시간 넘게 붙잡았다. 10시 반부터 읽기 시작하여 점심식사, 수업시간을 끝내고 저녁 5시 반쯤 다 읽었다. 그레고르가 너무나 불쌍했다. 그런데 더 나를 슬프게 했던 건 비교적 못되게 묘사되는 그레고르의 가족들을 내가 이해했다는 사실이었다.요즘 우리 사회는 빡빡하다. 청년들의 실업률이 높다는 기사, 정치인들이 연일 서로 욕하는 기사, 세계 각지에서 발생하는 테러와사건, 사고들. 솔직히 뉴스를 보면 날카로워지지 않는 사람이신기할 정도이다. 하물며 지네로 변한 사람이라니. 나에게진정으로 소중한 사람이 있는지조차 모르겠지만 있더라도 그 사람이 지네가 되면 내가 끝까지 사랑하고 보살필 수 있을까?소설 속에서 가장 많이 변화하는 인물은 변신한 그레고르가 아니다. 그레고르를그토록 따르던 여동생이다. 처음에는 오빠를 위하여 두려움을 참고 각종 음식을 가지고 오다가 점점 지네의수발 드는 일에 지치더니 나중에는 오빠를 귀찮고 역겨운 존재로 여겨 지네가 된 그의 존재를 부정하기까지 한다. 정말슬프지만 나도 그레고르의 여동생과 비슷하다는 느낌이 강하게 들었다.그나저나 다시. 나는 왜 살까?변신한 그레고르는 아마 이 질문을 스스로에게 많이 물었을 것이다. 변신하여혼자 생각할 시간이 많아진 그는 이 질문을 붙잡고 고민에 빠졌을 것이다. 그리고 발견하지 않았을까? 내가 지금까지 한 야근과 아침잠 없던 생활, 직장상사의 잔소리에 시달리면서도다시 문을 열고 나가 열심히 돈을 벌던 것은, 그렇게 살았던 내 삶은,나를 위해서가 아니고 부모님, 그리고 사랑하는 여동생을 위해서였다고. 그리고 그렇게 고생하며 살던 이유를 이룰 수 없는 지네가되어 버린 그는 어떤 생각을 가졌을까?자신의 삶의 이유인 가족 부양이 불가능해진 이후 그레고르에게는 불행히도 가족의 삶의 이유가 자신이 부양받는 것이되지 못했다. 자기 살기 바빠진 그들의 모습은 현대인들을 보여준다고 생각한다. 무력하게 집에서 아들에게 용돈을 받으며 생활하던 아버지는 갑자기 자기의 돈줄이 사라지니 스스로 권위 있는 제복을입은 일꾼이 된다. 그레고르에게 의존적이던 어머니는 변신한 그를 끔찍하다고 여기면서 자신의 집을 하숙집으로꾸미고 아들을 은폐한다. 바이올린을 좋아하는 여동생은 그레고르를 진심으로 대해준 유일한 가족이었지만 그레고르의 변신 이후 그 진심이라는 허상에서 깨어나 자기가 맡은 자리에서 돈을 벌며 가족에게 힘이 된다. 이러한 그들의 행동은 그레고르에게 분명히 말해준다. “우리는 너없이도 살 수 있어.”반면, 그레고르는 그들이 없더라도 그렇게 힘들게 일을 하러 길을 나섰을까? 음대에 보내주려는 동생이 없어도 잦은 출장을 마다하지 않았을까? 참재미있는 것은, 내가 결코 그레고르 편이 아니라는 점이다. 가까이서 보면 그레고르만이 가족에게 헌신적이고 가족들은 자기만 생각하는 이기적인 사람들이다. 하지만, 조금 멀리서 바라보면 결국 아버지, 어머니, 여동생 모두 가족을 위해 일을 하며 사는 것이고, 그레고르의 살신성인 직업관을 누구도 강요한 적이 없다. 돈을 벌어야산다는 현대인들의 이기적인 모습들은 사실 오롯이 자기를 위해서만은 아닌 것이다. 가족, 친구, 누군가 사라지더라도 결국 지켜야 할 것을 지키기 위해, 항상성을 유지하기 위해서라도 모두 변신한다.오히려 그레고르만 유독 가족에 집착하여 그들의 존재에 의존하며 살아온 것은 아닌지 의문이 들 수도 있다. 반대로 어떻게 보면 그레고르 역시 가족을 통해 자기 존재를 실현했던 것이기 때문에 그레고르도 결국은 자기를위해 산 것이다. 그리고 이는 다시 가족을 위해 산 것이기도 하다.철학자들은 깊은 사유를 통해 자신의 사상을 더 단단히 만들지만 내 정신은 각종 물감에 쉽게 물드는 부드럽고 얇은스펀지이다. 이해만 되면 곧장 철학자들의 사상은 내 머릿속을 물들이고 나는 그들의 삶을 실천하려 한다. 그런 나를 물들인 사상은 실존주의였다. 니체의 실존주의, 카뮈의 실존주의가 참 인상적이었다. 카뮈가 말하는 철학의 전제는 사회의부조리였다. 우리가 고생하며 열심히 살고 있지만 사실 열심히 살 이유가 없다는 이 황당하고 설명할수 없는 상황, 이것이 부조리이다. 니체 역시 사회가 만든통념, 이데아, 신, 혁명따위의 이원론적 대상을 부정하고 비판한다. 이들은 이런 비판적 시각을 시작으로 자신의 사상을 공고히 쌓았지만얇은 정신의 내가 이해하는 바는 안타깝게도 딱 시작 부분까지였다. 그래서 나는 비관적인 생각을 갖게 된다.나는 왜 살까?이 질문에 대해 답을 해본다. 참고대상은 그레고르이다.나는 부모님을 위해 산다.충격적이지만, 사실이다. 최근심리상담을 받아본 적이 있다. 궁금했다. 나는 언제나 누군가가나를 좋아하면 떠나곤 했다. 그냥 내가 나쁜 남자 스타일이겠지..라는안일한 생각은 몇 번 가졌었다. 하지만 최근에는 어머니와 하는 통화조차 그냥 불편하고 싫었다. 철학 때문일까? 최근 점점 내가 초연하고 차가워지는 것 같아 불안했다. 내가 혹시 사랑이 전혀 없는 사람인가, 생각했다.그러나 상담선생님과 이야기를 하는 과정에서 나는 생각보다 나와 부모님의 관계가 중요하다는 것을 알 수 있었다. 나는 늘 내가 부모님에게 사랑을 받아왔다고 생각했다. 하지만 정작나는 누구를 진정으로 사랑해본 적이 없다고 느꼈다. 그래서 이것이 고민이었다. 상담 중에 알게 된 것은 내가 지금까지 부모님께 받은 사랑이 나에게 큰 부담이었다는 점이다. 부모님의 나의 교육에 대한 열정은 그들의 순수한 사랑이었을 지 몰라도 나는 갚아야 할 빚으로 느꼈던 것이다. 그러나 나는 강요받는 공부를 싫어했다. 영어, 미술, 음악, 체육은좋아하지만 암기 위주의 주입식 교육이 싫었다. 그래서 두 자아가 부단히 충돌을 했나 보다. 결국 성적은 그럭저럭, 교육제도에 억지로 끼워맞추어진 나는 성균관대를왔다. 솔직히 부모님의 서포트에 비해서 잘 갔다고 생각할 수 없었다.지금이야 나름대로 만족하며 다니는 학교이지만 항상 나는 부모님께 마음의 빚을 갖고 있었나 보다. 그리고그것이 내가 받은 사랑의 모습이었다.그들의 사랑은 나에게 부담이 되었다. 그래서 오늘까지도 나는 누가나를 좋아하는 것 같으면 관심이 식어버린다. 심지어 좋아해서 사귄 여자친구조차 나에게 “사랑해”라고 하는 순간, 나는도망친다. 돌려줘야 하는 부담에서 벗어나려고 하는 것 같다. 심리상담으로나에 대해 알 수 있었다.그레고르의 과거는 모르지만, 그의 변신 이전의 행동들을 보면 그의행동 기저에는 자신을 위하는 모습이 별로 없다. 그에게 가족에 대한 책임감은 그가 반드시 들어야 할무거운 짐이다. 그의 여동생도, 아버지도, 어머니도 그에게 그렇게 일해달라고 한 적은 없었다. 하지만 그들이그레고르에게 준 어릴 적 사랑이 그에게는 반드시 돌려줘야 하는 삶의 부담이 된 것은 아닐까?그렇기 때문에 정작 그는 가족을 가족 그 자체로 사랑하기 보다 자신이 갚을 수 있는 존재로 보았고, 일에 매진한 것은 아닐까? 내가 하기 싫은 공부들을 억지로 한 것 역시 나를 위해서라고 생각해도, 사실은 부모님을 위해서 한 것이다. 그들에게 감사하고, 사랑 받았고, 말은 안했지만 내가 돌려드려야 하니까. 이런 생각을 했나 보다.중학교 2학년 시절. 그때가 한창 내가 암기 위주의 학교 공부에 관심이 딱 사라지고 사춘기가 시작되던 때이다. 그렇게 10년 동안 꽤 피곤한 일을 해왔다. 내일 갑자기 내가 지네로 변신한다면우리 어머니는 나를 끝까지 사랑할 것이라고 믿는다. 하지만 그렇지 않는다고 나는 결코 뭐라고 하지 않을것이다. 오히려 더 편할 지도 모른다.다시.평행 우주이다.나는 왜 살지?그레고르는 하루 하루 열심히 일을 하다가 자기가 왜 사는지에 대해 자기 전에 고민에 빠진다. 맞아. 나는 내 여동생의 음악이 너무 좋아. 나도 내 동생이 바이올린을 사랑하는 만큼 사랑하는 게 뭐가 있을까? 참. 나는 원래 꿈은 무대에 서는 배우였지. 보험을 파는 게 아니라 줄에매달려 하늘을 날며 피터팬을 연기하는 것이었는데. 중학생 때까지는 곧잘 친구들과 연극을 하기도 했었지 다음날 아침, 그는 반짝이는 소리에 귀가 간지러워 눈을 뜬다.“빨리!!” 팅커벨이 환하게빛을 내며 그레고르의 콧등을 꼬집고 있다.그레고르는 일어나려고 하는데 일어날 필요가 없다. 그의 몸이 이미침대에서 둥 떠버렸기 때문이다. 팅커벨은 당연하다는 듯이먼저 창문 밖으로 샤르르 날아가버린다.“기다려, 팅커벨!” 그레고르도 밝아오는 아침을 담은 창문으로 가벼운 몸을 옮긴다. 뒤에서어머니가 문을 두드리는 소리가 들린다. 하지만 피터팬은 멈추지 않는다.돌아가야 할 곳이 떠올랐기 때문이다.나는 그냥 살게 된 것이다. 실존이 앞섰다. 그리고 내 본질, 내가 사는 이유는 내가 정하면 된다. 내 가치를 위해 사는 것이다. 내 믿음을 가지고 사는 것이다. 그리고 진짜 나를 위해 사는 것이다...라고 해피엔딩을 맺어야 할리우드 스타일이다. 하지만, 진짜 나는 절대 주변으로부터 자유롭지 못하다. 따라서 피터팬은 아마 네버랜드에 들렀다 다시 보험 상품을 팔기 위해 기차역에 서둘러 돌아가야 한다. 물론 이전보다는 조금 더 여유가 있을 지도 모른다. 이 정도만 꿈을꿔도 그레고르는 어떤 변신’을 한 것일까?