“자산 꽤나 있는 독신 남자에게 아내가 꼭 필요하다는 건 누구나 인정하는 진리이다.” 오만과 편견의 첫 구절이다. 오만과 편견은 1813년 출간되었지만, 그 시절 사람들의 결혼관에서 가장 근본적인 부분은 현대와 크게 다르지 않았다는 것을 느낀다. 현대에도 자산이 꽤나 있는 독신 남자가 결혼을 하지 않았다고 하면 당사자에게 결혼을 하지 못할 문제가 있거나, 이혼을 했거나 이러한 생각이 아니더라도 매우 아쉬워 하는 것은 모든 사람에게 공통분모로 존재할 것이라 생각한다. 오만과 편견의 오만은 주인공 엘리자베스가 생각했던 다아시의 오만함이다. 또한 편견은 엘리자베스가 다아시의 오만함으로 인해 가졌던 편견을 의미한다. 다아시는 교양없고 경박스러운 성격을 가진 어머니와 자매들 사이에서 자라난 예쁘고 똑똑하고 상냥하며 통찰력 깊은 엘리자베스의 매력에 사로잡혔지만 엘리자베스는 자신과는 춤 출 만큼 아름답지 않다고 했던 다아시를 싫어하고 그가 오만하다는 편견을 가지고 있었다. 이러나 편견을 근거로 엘리자베스는 다아시에 대한 비난을 하지만 다아시에 대한 오해가 풀린 뒤에는 자신을 반성하고 결국 다아시와 결혼에 성공한다. 오만과 편견은 단순히 현대 드라마에서 자주 등장하는 신데렐라 스토리’가 아니다. 보잘것 없고 가난한 집에서 자란 예쁘고 똑똑하고 착한 여자와 성격 까칠하고 냉담하지만 그런 여자의 매력에 반해버린 부잣집 도련님의 러브스토리가 아니다. 18세기 유럽의 결혼을 생각해보면 알 수 있다. 당시의 결혼은 철저하게 가문과 가문의 결합이었으며 개인적인 요소가 끼어들 수 있는 여지가 매우 적었다. 사람들은 가문과 재력, 외모 등 외적인 요소를 보고 자신의 가문에 도움이 되어줄 수 있는 가문의 상대와 결혼하는 것을 최고로 여겼다. 사랑이나 호감등 개인적인 감정의 부분은 외적인 요소에 대해서 이차적으로 따라오는 것으로 생각하였다. 이것이 18세기 유럽의 결혼관의 시류이며 당연한 결혼의 형태이다. 이러한 당대의 문화에서 직위가 없는 지주인 젠트리 베넷가의 딸 엘리자베스와 부유한 상류계급 신사인 다아시의 로맨스는 감히 상상할 수 없는 조건이었으며, 존재 자체로 파격적이다. 또한 당시 재산의 상속은 남자들을 위주로 이루어졌으며 땅 등의 부동산은 여러사람에게 나누어 줄 경우 해체를 피하기 위해 상속인을 정해 한명의 사람에게만 상속하고는 했다. 베넷가의 경우 여자에게는 상속을 하지 않는다는 원칙이 있었고 젠트리 지주이기 때문에 가진 재산이 땅밖에 없어 베넷씨가 죽을 경우 재산을 모두 베넷의 사촌에게 상속되는 지경이었다. 따라서 딸들은 모두 지참금 정도만을 가지고 결혼할 위기에 처해있었다. 그렇기 때문에 베넷부인은 딸들을 모두 부잣집에 시집을 보내려고 눈에 쌍심지를 켜고 주변의 부잣집을 탐색하고 있었고, 딸들과 부잣집 남자와의 연애를 위해 여러가지 지령을 내린다. 그리고 베넷부인의 경박스러움을 쏙 빼닮은 엘리자베스와 제인을 제외한 나머지 딸들도 그녀의 장단에 맞추어 부잡짓에 접근하려 노력하지만 무식함만 뽐내고 있는 상황이었다. 비록 엘리자베스는 다아시의 경솔한 말을 듣고 그에 대한 편견을 가졌지만 자신의 엄마를 포함한 가족들이 모두 부잣집과 결혼하는 것에만 혈안이 되어 있는 상황에서 그러한 편견을 가지는 것 또한 그녀 자신에 대한 확신과 높은 자존감이 있었기에 가능했다고 생각한다. 그녀가 비록 잘못된 편견을 근거로 사람을 평가한 것은 사실이지만 상황적 배경을 보았을 때 실리를 추구하지 않고 편견을 가지고 그를 피한다는 것이 쉬운 일만은 아니었을 것이라 생각된다. 이러한 점에서 엘리자베스는 자신의 뚜렷한 주관과 높은 자존감을 가지고 있는 캐릭터라고 평가할 수 있다.오만과 편견이라는 제목은 엘리자베스가 가졌던 오만과 편견을 의미하기도 하지만 세상 사람들이 흔히들 가지고 살아가는 오만과 편견에 대해서도 생각해 볼 수 있는 여지를 주었다. 이 세상 사람들이 얼마나 많은 오만과 편견을 가지고 살아가는가, 다름을 인정하지 못하고 그것을 틀림으로 정의하는 사람들, 자신의 생각 이외에는 무조건 배척하고 흑과 백으로 세상을 분리하려는 사람들, 그러한 사람들로 인해 얼마나 많은 사람들이 상처를 받고 아픔을 가지고 살아가는지를 생각해보면 인간만큼 잔인한 무기는 없다는 생각이 든다.