필자가 이 책을 읽게 된 경로를 짧게 소개하자면, 필자가 몸담고 있던 봉사활동 단체에서 같이 봉사를 하던 동료분이 늦게 군에 입대하기 전에 선물로 이 책을 주고 떠났다. 그 당시 필자는 책 읽기에 게을렀으나, 책 선물은 또 오랜만이기에, 이 기회에 책을 다시 읽는 습관을 길러보자. 하고 읽은 것이다. 개인주의자 선언 필자가 이 책의 제목을 처음 봤을때 이런 생각이 들었다. 개인주의자를 선언한다구? 왜지?? 그 이유가 궁금했다. 허나 이 책을 읽으면서 개인주의자에 대한 추상적인 관념에 머물렀을 뿐인 내 생각이 개인주의자에 대한 구체적인 시각을 바탕으로 가치관을 정립되는 것을 느꼈다. 이 책의 저자는 문유석으로 현직 판사이다. 그는 판사로서의 일뿐만 아니라 이처럼 책을 쓰는 일 나아가 드라마 미스함무라비의 바탕이 된 책 미스함무라비의 저자이기도 하며 실제로 드라마 제작의 일선에서 드라마를 만드는 데 기여한 다재다능하고 다이나믹한 분이다. 그가 말하는 개인주의자는 무얼까? 판사 문유석이 말하는 개인주의자는 무엇보다 합리적으로 생각하며, 또 그렇다고 이기적이기만 한것도 아니다. 자신이 존중받길 무엇보다 바라며, 따라서 타인도 배려한다. 개인주의자가 되는 일은 또한 고정관념에 대한 저항이다. 으레 당연히 그래야 한다는 사회적 통념에 대해서 자신의 생각을 양보하지 않고, 또 타인의 생각 또한 마찬가지로 존중해주는 것이다. 뻔하다고 생각한 책 제목과 달리 책 내용은 전혀 뻔하지 않았다. 너무너무 신선했고, 뻔한 내용은 정말이지 하나도 없을 만큼 내 죽어있던 두뇌의 사고와 비판적으로 생각하는 계기가 되었고 그런 사고의 필요성을 공감하게 되었다. 책에는 다음과 같은 내용이 등장한다. "나는 감히 우리 스스로를 더 불행하게 만드는 굴레가 전근대적인 집단주의 문화이고, 우리에게 부족한 것은 근대적 의미의 합리적 개인주의라고 생각한다." 그리고 책의 뒷표지에는 다음과 같은 문구가 이 책의 성격을 잘 말해주고 있다. "나는 감히 합리적 개인주의자들의 사회를 꿈꾼다. 현직 부장판사 문유석이 말하는 대한민국 사회의 불편한 진실." 그는 이 책을 통해서 당연하게 받아들여왔던 놓치고 있던 생각의 지점에 대해 그의 통찰력으로 새로운 활력을 불어넣어준다. 다만, 아쉬운 점도 있다. 그것은 바로 이 책의 부제인 판사 문유석의 일상유감에서 유추할 수 있듯, 이 책의 내용이 본제목인 개인주의자 선언에 보다 부합하지 못하고 부제에만 충실하다는 느낌을 주는 것이 그것이다. 이 책은 개인주의자 선언에서 개인주의자에 대한 거시적인 작가의 시각정도만 파악할 수 있을 뿐 개인주의자란 무엇이다. 라고 독자에게 정확하게 말하고 있지는 않다. 어쩌면 이것이 부제목을 둔 저자의 의도에 충실한 것일 수도 있다. 그러나 개인적으로 일상유감이라는 부제목처럼 저자의 어떤 화두에 대한 저자의 생각을 자유롭게 독창적으로 서술한 것도 좋았지만, 처음부터 끝까지 그런 서술을 이어간 점에서는 개인적으로 조금 아쉬움이 남았다. 보다 개인주의자 선언이 가지는 총체적인 의미를 한 번 정리하는 장이 있었으면 좋겠다는 생각이 들었다. 이 책을 읽은 소감은 재미있고 영양가 있는 이야기를 지나가는 똑똑하고 유쾌한 중년의 신사분과 나눈 느낌이다. 그러나 이야기에 그친다. 으레 잊혀지듯이. "그것이 이 책의 장점이자 단점"이라 할 것이다. 개인주의자의 솔직토크. 선물받은 책. 문유석 판사의 재치있고 냉철하며 유쾌하며 일상적인 시각에 물음표를 던지게 하는 살아있는 활어같은 책. 이 책은 절대 뻔하지 안다. 또 치우쳐져 있지 않다. 그래서 권하고 싶다.