줄거리 주인공인 벤 브래드포드는 아내 베스 프래드포드와 두 아들을 둔 상류층 가장이다. 그는 변호사로 부유한 생활을 하고 있지만, 아내 베스와의 불화와 사진가라는 어릴적 이루지 못한 꿈으로 불만족한 생활을 하고 있다. 아내와의 불화는 절정에 달하여 이혼 직전에 가있는 실정이다. 그러던 어느날, 그는 아내가 그가 평소 본인보다 형편이 좋지 않고 루저라고 생각했었던 게리 서머스란 사진가와 불륜관계였음을 깨닫게된다. 그와 실랑이를 벌이던 중 우발적으로 그를 살인하게 되고, 살인 이후 혼돈과 충격 속에서, 살인을 은폐하기 위해 고군분투한다. 변호사답게 사건의 증거를 없애고자, 살인으로 인한 정서적 혼란속에서도 치밀하게 행동하여, 게리 서머스의 시신을 자신의 죽음으로 위장하는데 성공한다. 그는 게리 서머스의 시신을 자신이 휴양을 위해 끌고간 요트에 태우고 화재를 내어, 시신을 없애고 자신이 죽은것으로 세상을 속인다. 그리고 사진가 게리 서머스로 제 2의 인생을 살아간다. 몬태나란 한 외적한 마을에서 외부와의 접촉을 피하면서 사진가 게리 서머스로 살아간다. 게리 서머스로 살아가면서 그는 이전에 이뤘던 사회적 성공과 부, 그리고 무엇보다 두 아들과 함께하는 삻은 잃게 된다. 자신의 정체가 들통날지도 모른다는 두려움을 항상 안고 살아가는 그는, 사진가로 일하던 중 몬태난지에서 일하고 있는 앤을 만나 사랑에 빠진다. 불안감을 항상 안고 살아가야하는 게리 서머스와 같이 앤은, 자식을 잃은 슬픔을 간직한채 살아가는 한 여성이다. 벤에게 많은 과거를 털어놓았던 앤과 다르게 벤은 그를 그 자신을 게리 서머스로 그의 과거를 게리 서머스의 과거로 그녀를 속인채 사랑한다. 벤 브레드포드는 사진가로써 실패했던 게리 서머스와는 다르게, 자신의 사진으로 명성을 얻게 된다. 사진가로서의 명성은 그가 사회로 노출될 위험을 높이게 되고, 그러던 중 전시회에서 전 부인 베스를 만날 위협에 처한다. 베스를 피해 전시회로부터 도망가 집으로 돌아오고, 자신의 집에서 몬태난에서 이웃으로 지내던 루디를 마주한다. 이웃들에게는 멕시코로 떠났다고 거짓말 했던 그는 멕시코 대신 빈 벤의 집에 머물렀으며, 머무는 동안 벤의 물건을 구경하다 벤이 게리 서머스를 살해한 살인자였음을 깨닫게 된다. 그는 자신이 찾은 벤의 정체로 벤을 협박하며, 돈을 요구하지만, 벤을 태우고 운전하던 중 사고를 내어 죽게된다. 이때 죽은 사람은 루디 였지만, 멕시코로 여행 중이였던 것으로 되어 있던 루디 대신 몬태나는 게리 서머스가 죽은 것으로 오보를 하고, 벤은 게리 서머스의 인생도 잃게 된다. 자동차 사고 후 앤의 오두막에서 잠시 머물다, 게리 서머스의 죽음으로 슬픔에 차있던 앤과 마주하게 되고, 여기서 벤은 결국 그의 과거를 모두 털어놓는다. 앤은 벤에게 무척 화를 내지만, 벤의 아이를 임신중이였던 그녀는 벤을 받아들이기로 하고, 1960년에 멕시코에서 죽었지만 해외에서 죽고 따로 사망신고가 접수되지 않았던 앤드류 타벨로 벤을 위장시킨다. 벤은 벤 프래드포드에서 게리 서머스 그리고 앤드류 타벨로 제 3의 인생을 살아간다. 인생을 세 번째로 송두리째 살아가면서, 그에게는 더 이상 새 삶을 시작하는데 주저하게 만드는 과거 이룩한 삶이 만들어낸 덫이 없다. 새 삶을 시작하고 싶지만, 시작하기 어렵게 만드는 가족이란 덫도 부도 없다. 그럼에도 불구하고 그는 종종 세번째 삶에서도 탈출하고 싶은 충동을 느끼는 것으로 스토리는 막을 내리게 된다. 느낀점 덫이라는게 내 삶에도 있다. 종종 과거에 다른 선택을 했었더라면 이란 생각이 들때가 많다. 이미 너무 많은 길을 달려왔기때문에 다시 선택할 수 없지만, 미련을 가지고 있는 다른 선택들이 내게 있다. 지금의 선택이 그래도 내게는 옳았을거야 라는 생각이 들다가도 과거에 다른 선택을 했으면 더 좋았을껄, 하지만 다시 선택하기에는 너무 늦었다는 생각이 드는 선택들이 있다. 새로운 삶을 시작하는걸 주저하게 만드는 덫이, 사실 다른 삶이 제공하는 그 무엇보다 소중하기 때문에, 덫이라는걸 생각해보게 한 책이였다. 내게 미련을 갖게 하는 그 무엇보다, 그 무엇보다 소중했기 때문에 무엇을 포기하게 만든 덫을, 난 그 동안 왜 누리지 못했을까. 내게 덫이, 다른 선택이 주는 것보다 소중했기 때문에 덫을 선택했었던 것인데 왜 다른 삶에 대한 동경을 완전히 버리지 못했을까. 수 없이 많은 선택 후에 다다른 지금의 삶에서, 사실 가지지 못한 많은 것들은, 지금 누리고 있는 것을 위해 포기했었던 것이라는걸, 현재 가지고 있는것보다 못하다는걸 왜 깨닫지 못하는걸까... 잊어버리고 지금 가지고 있는 것들을 충분히 누리지 못하는 삶이 너무 어리석었다는 생각이 든다. 발전하는것도 중요하지만, 현재의 삶에서 만족할 수 없는 내가 다른 삶이 주어진다한들 만족할 수 있을까? 외부 상황보다 어느 상황에서도 만족할 수 있는 내 자신이 되었으면 좋겠다. 상황에 흔들리지 않고, 가진 것들을 충분히 만족하고 행복한 상태에서만, 성장과 변화를 동경하는 내 자신이 되어야 한다는 것을 다시금 다짐할 수 있도록 한 소설이였다. 때론 만족하는게, 발전보다 현실에 안주할 까 내게 두려움이 되기도 했지만 그 생각이 어리석었음을 깨달았다. 어떤 상황에서도 만족할 수 있는 사람만이, 다른 삶에서도 만족할 수 있는 사람이라는걸 왜 생각하지 못했을까.. 변화보다 더 중요한게 어떤 상황에도 행복하고 평정심을 누릴 수 있는 사람이 되는것인데 주객전도된 삶을 살아가고 있었다. 어떤 상황에서도 이미 행복하면서, 꿈을 간직한 채 나아갈 수 있는 사람으로 변화해야 함을 이 책을 읽으면서 다시 생각해볼 수 있도록 하였다. 항상 내가 상황에 흔들리는것이, 원인을 내 자신에게서 찾지 않고 상황탓을 하기 때문에 상황에 흔들린다는것을 책은 내게 충고하고 있었다. 내 주변 상황도 사람들도 항상 똑같을 수 없는데 어떤 상황에서도 내가 내 기준을 지키지 못한다면, 반드시 내 인생에서 어느 순간에는 혐오하고 싫어하고 불평하는 삶을 살을 것이다. 다른 선택에 대한 미련이 아닌, 새로운 삶에 대한 갈망이 아닌, 내 인생에 자리잡고 있는 가장 소중한 덫을 보다 아끼고 사랑하며 누릴 수 있는 인생으로 변화시킬 수 있길 소망한다. 가장 소중한건 사실 내가 그토록 불평했던 덫이었다. 덫으로 인해 포기하는 것들을 아쉬워하기 보단, 덫에게 보다 감사하고 누릴 수 있는 삶을 살 수 있었으면 좋겠다. 지난 날의 선택이 비록 세상의 관점에서 합리적이지 못할지라도, 나란 사람에게는 가장 합리적이였다는 것을 그래서 가장 옳은 선택이였다는것을 기억해야 한다는 일침을 해준 책이었다.