이 소설은 실제배경을 토대로 써진 소설이고, 역사의 흐름에 따른 그 결과를 우리 모두가 알고 있기 때문에 끝까지 읽었을때 먹먹한 느낌으로 오랜 생각에 잠기게 하는 소설이었다.독일인인 9살 소년 브루노와 군인인 아버지, 그들의 가족은 아버지의 승진으로아우슈비츠 근처에 이사를 오게 되고, 이따금씩 오는 가정교사가 거의 유일한 외부인이었던 그곳에서 지루해하던브루노는 숲을 건너 어떤 철조망에 다다르게 된다. 거기서 같은 줄무늬 파자마를 입은 소년인 쉬미엘을알게 되어 우정을 쌓게 된다. 그러던 여러 사건이 있고 난 후 어느 날 쉬미엘의 아버지가 철조망 안에서없어지자 브루노는 이 전에 갖고 있던 미안한 마음에 아버지를 함께 찾아주겠다며 줄무늬 파자마를 주워 입고 철조망 안으로 들어간다. 어딘가로 떠밀려 들어가는 브루노와 쉬미엘은 그곳에서 다시 나오지 못하고, 브루노의가족은 그 이후에 이를 찾아내 절망한다.이 소설에서 나치라는단어는 거의 언급되지 않았던 것으로 기억한다. 하지만, 오히려그를 다른 말로 에둘러 표현하는 말들과 유대인을 대하는 독일인들의 태도, 독일인을 무서워하는 유대인들의태도의 묘사에서 직접적인 말보다 많은 것을 느꼈다. 특히 히틀러를 퓨리’씨라고 부르며, 아우슈비츠를 잘 몰라 아우비츠’라고 말하고 마는 브루노의 처음 묘사에서 서술이 진행되면서점점 상황이 드러나는 것이 더욱 극적이었다. 또한 아직 가정교사에게 나치의 사상을 배우는 단계이지만잘 이해하지 못하는 주인공 브루노의 시점에서 이 모든 상황을 보면서, 오히려 순수한 어린아이의 관점에서이런 상황을 직면하는 것이 너무나도 비극적인 것임을 느꼈다.세계의 아픈 역사와이 소년들의 비극적인 이야기를 곱씹어본 이후에는, 작가가 이런 소설을 쓰게 된 계기는 무엇일지 생각해보았다. 왜 많은 배경 중 나치의 잔혹했던 행적을 배경으로, 어린 아이들의순수함이라는 필터를 씌워 이야기를 만들어냈을까? 나치의 행적을 비판하고 싶었던 것일까? 물론 그런 의도가 없지는 않겠지만, 개인적인 의견으로는 두 가지의일반적인 교훈을 도출하고 싶었던 것이 아닐까 생각된다. 첫 번째는 너무 당연하지만, 이러한 상황의 비극성을 강조하여 독자들의 마음에 더욱 가까이 다가가 역사의 중요성을 알리는 것이다. 역사의 가치는, 옛날의 기록이나 상황을 오늘날에도 알 수 있다는시공간의 초월성에도 있지만, 그로 하여금 나빴던, 아팠던역사는 다시 되풀이하지 않도록 노력하는 인간의 능력과 더불어 부각된다. 나 또한 중등 교육 과정에 여러식민시대의 작품을 배워 그 당시의 아픔을 간접적으로 겪었고 위안부 문제나 욱일기 문제등에 대항하여 그러한 역사가 되풀이되지 않게, 남아있지 않게 하는 것을 배웠다.이 소설에서 도출한두 번째는, 브루노와 쉬미엘이 아닌 다른 등장인물들을 통해 느낀 것이다. 당시에는 옳은 것이고 대다수가 그것을 따르지만, 시간을 두고 볼때 혹은 관점을 달리하여 볼 때 인간들이 항상 이성적이고 맞는 일을 하는 것은 아니라는 것이다. 브루노의아버지와 그 수많은 부하들, 가정교사와 누나가 굳게 옳은 것이라고 믿었던 것이 고작 몇 년 후에 대규모의범죄, 학살행위로 처벌당하기 때문이다. 지금 생각하면 당연히말도 안되고 비이성적인 잔인한 사고이지만, 당시만 해도 많은 규모의 사람들이 이러한 사상을 따랐다는것이 충격일 수밖에 없었다. 이러한 생각은 곧 나를 뒤돌아보게 만들었는데, 지금 우리가 사는 사회에 깊게 박힌 사상이나, 더 작게 내가 믿고있는 혹은 그렇게 행동하는 생각들에 대해 조금 더 주의 깊게 고찰해 볼 필요가 있다고 느꼈다. 오랜시간 동안 한국 사회에서 따라왔던 유교의 몇몇 차별적인 사상들이, 이제는 지양해야 하는 것으로 변했다는것을 예로 들 수 있겠다. 이처럼, 현재의 사상이나 유행, 아니면 나의 개인적인 신념이라도 그것을 믿는 것에 조금 더 신중해질 필요가 있겠다는 생각이 들었다.