나의 타자나를 나로서 규정짓는 정체성란 무엇인가. 자신에대해서 설명해보라고 질문을 받으면, 사람들은대개 자신을 다른 사람과의 관계 속에서 찾곤 한다. 누군가의 아들이고,누군가의 형이며, 누군가의 친구, 어느 기업에서어떤 사회적 지위를 갖고 있는 누구라는 부가적인 설명을 덧붙이면서 말이다. 이렇듯 나를 설명하는 과정에서내가 가진 특징을 열거하는 것은 다른 사람들과 나를 구분짓는 경계를 두드러지게 하고자 하는 것으로 이해할 수 있다. 나를 규정짓는 것이 내가 갖는 혹은 나를 묘사하는 수많은 특징들의 집합이라면 나의 특징이라고 말할 수 있는것들이 많을수록 나의 정체성은 뚜렷해지는 것인가? 나’라는사람이 누구인가에 대해 보다 본질적인 정체성을 묻기 위해서는 이를 외부적 특성에서 찾는 노력보다는 정체성이 무엇인지에 대한 관념을 뚜렷이 하는것이 더 중요해보인다.정체성은 나’를 인식하는 것임과 동시에 타인이 나를수용하는 방식이기도 하다. 성장기를 거치면서 모든 사람들은 나’라는 관념을 확고히 형성하고 수립하기를 기대받는다. 그러나 정신분석이론및 현대철학에서는 나’라는 관념이 성숙기에 도달했다고 해서깔끔하고 분명하게 규정되는 것은 아니라고 말한다. 나’라는관념은 타자를 접하는 다양한 관계 속에서 시간성을 갖기 때문이다. 즉,정체성이란 타자를 나’에 포섭하는 자기동일화의무한한 과정을 함의한다. 어제까지의 나는 오늘 또 다른 타자를 접하고 이를 내재화하면서 어제와는 다른오늘의 나로서의 정체성을 새로이 수립한다는 것이다. 랭보가 말하는 나는타자’라는 선언 역시 이러한 주제의식을 함축한다. 정체성에대한 이야기를 읽고 있자면 결국 다시금 그래서 나’의 정체성이대체 무엇인가라는 질문으로 회귀한다. 정체성의 환상과 역설’이라는부제가 실마리를 제공한다. 정신분석에서의 환상이란 주체가 실체하지 않는 것으로서 존재하는 대타자와 일치하는경험을 의미한다. 이는 말 그대로 환상적인, 이론적 불가능성을내포한다. 사회에 설정된 규칙과 제도들, 문화, 관습적 양식들의 집체인 사회구조를 생각해보면, 우리는 우리의 태생이전부터 존립해온 사회구조라는 실체성 없는 대타자를 나’라는관념 속에 동일화하며 인정받고자 한다. 독립적인 존재로서 나’라는 정체성에 대한 뚜렷함이 없다면, 나의 실체는 사회 속에서 살아남기위해 만들어낸 가면들, 즉, 부분적인 대타자들의 집합과 다르지않게 된다. 그러나 우리는 나’라는 존재에 대해 스스로 인식함으로써 가면들을 켜켜이 덧씌우면서도 문득 회의감을 느끼고, 스스로에 대해 불편함, 낯선 감정을 자각하게 된다. 불편함과 낯섬의 감정은 정체성을 구성하는 부분 중에서도, 분열된조각 사이의 가장 본질적인 나’의 소멸에 대한 위기감의표현이며, 거대사회구조라는 대타자에 저항하는 나’를 되찾기 위한 울부짖음일 것이다.이 책은 라깡주의의 대표적 석학들이 위의 본질적 주체의 저항 가능성과 관련하여 어떻게 이론을 수립해나가는 지를 바탕으로 이야기를 전개한다. 따라서 lt;나의 타자gt;는열정적 애착’에 대한 버틀러의 라깡 비판을 재해석하는 슬라보예지젝의 lt;’열정적 애착’으로부터 탈동일화로gt;라는 글로 저항의 가능성과 주체를 회복하는 것부터 시작한다. 버틀러는대타자에 대한 저항이 상상계에서 이루어지며 실재하는 상징계에서는 상징계 질서에 대한 자체적 의존성에 의하여 저항이 제한적이며, 그렇기에 열정적 애착이 생산권력이 될 수 없다고 말한다. 그러나지젝은 주체의 탄생 조건은 결핍에 근거하며 주체는 채워지지 않은 존재라는 측면에서 틈새를 내재하고 있다고 주장한다. 이 틈새가 열정적 애착의 필요를 일깨우기 때문에 저항이 가능한 주체가 되살아난다는 것이다. 해당의 논의는 팜므파탈의 예로 이어진다. 해당 책에서는 고전적인팜므파탈과 신 느와르에서의 팜므파탈을 비교하면서 “남성적 정체성이란 남성 스스로를 주장하기 위한 내재적위협으로부터 기인한 창조적 환상”임을 제시하고, 동시에 이에머무르지 않고, 수면 위로 환상을 끌어내 상징계를 쥐고 있다고 착각하는 남성들을 완전하게 패배시키는대타자의 위협을 묘사한다. 마리나 드 카네리는 lt;일자에균열내기 주인, 노예, 그리고그의 아내gt;를 통해 헤겔의 주인과 노인’의 변증법의 오류의 지적을 통해 일자 – 하나로 구성되어 있음 – 에 균열을 냄으로써 균열을 의미하는여성의 존재로 총체성이 성립하기 때문에 여성은 남성의 불안으로 존재한다고 설명하기도 한다.대타자는 지속적으로 주체의 욕망을 불러일으키고, 대타자의 응시에 붙들린 주체는 동일화에서 벗어나지못한 채 끊임없는 불안 속으로 빠져든다. 주체의 지향만으로 대타자에 도달할 수 없는 불가능성은 주체가대타자를 환상으로서 파악하게 한다. 주체에게 저항 가능성이 주어져 있음은 이에서 벗어날 수 있는, 즉, 환상을 가로지르고 새로운 주체를 면대할 수 있는 일말의 가능성을의미한다. 저항은 대타자로부터 벗어날 수 있는 유일한 길이며 저항의 정신만이 인간의 건강한 정신으로서독립적 정체성을 수립하는 인간적 성장의 방안일 것이다.