주어진 현실에 만족하고 있냐는 질문에 주저 없이 그렇다’고 대답할 수 있는 사람이 얼마나 될 수 있는지 한번 생각해 보았다. 정말로 단 하나의 불만 없이 하루하루를 살아가고 있다고 답하는 사람이 있다면 그 사람은 이미 자신의 이상 세계에서 살아가고 있는 것이다. 그런데 이러한 답변을 일정한 수 이상으로 받아오라는 요구를 흔쾌히 받아들여서 그 과제를 해내는 사람은 과연 몇 명이나 있을까? 이 과제를 자신 있게 받아들일 수 있을지도 의문이다. 당장 본인에게도 이런 자신이 없고 주변 사람들을 보아도 이렇게 완벽한 답변을 내어줄 사람은 없는 것 같다. 다들 지금의 현실과는 다른 어떤 세계와 미래를 꿈꾸고 있을 뿐이다. 이렇듯 우리의 현실은 단 하나의 결점이 없을 수도 없다. 끊임없이 일어나는 범죄, 인종이나 직급과 관련한 가시적인 형태로든 보이지 않는 형태로든 어디에서나 존재하는 차별, 사회 구성원 간에 반드시 형성되고 마는 갑을관계, 그로부터 비롯되는 갑질’ 등의 사회적 문제는 국민들의 무수한 반감과 개선책 청원에도 불구하고 사라지지 않는다. 이러한 사회적 문제들은 지금 현재만의 것이 아니다. 옛 역사 속에서도 각종 범죄나 노예에 대한 차별 등의 부조리는 쉽게 발견된다. 이렇게 비참한 현실의 문제점의 해결이라는 게 가능한 것인지에 대해 회의감이 들기도 할 정도이다. 토마스 모어의 『유토피아는 이와 같은 고민에서 출발하여 제시된 이상 세계의 모습이기도 하다. 이 책은 제1권에서는 앞서 우리 사회의 현실 문제에 대해 논한 것처럼 당시 사회의 현실을 전체적으로 비판한다. 토마스 모어는 도둑에 대한 정부의 처벌이 너무나 가혹하다고 주장한다. 그에 따르면 이러한 엄벌주의는 결코 절도 범죄의 억제에 효과적이지 않다. 오히려 근본적인 문제를 간과한 결과일 뿐이다. 절도라는 사회적 문제가 증가하게 된 원인은 영주의 몰락 시에 그의 시종이나 농민들을 추방한 데에 있다. 그들이 추방되고 나서 거지, 부랑자로 전락해버리고 결국에는 도적으로서밖에 생존할 수 없게 되었기 때문이라는 것이다. 이들 시종에 의해서 전투력이 생성되는 것인데 그들을 홀대해서는 안 되고, 농촌 문화를 회복시키기 위해 부자들의 독점적 활동을 금지시켜야 한다는 것이 이와 같은 문제에 대해 제시된 해결책이다. 이는 현대 사회에서도 주장되고 있는 대기업, 재벌 등의 재산 재분배의 문제와도 비슷한 것처럼 보인다. 이 외에도 현대 사회 현실의 문제와 크게 다른 것 같지 않은 당시 현실의 문제로는 사회적 불평등이 있다. 현대 사회에서 빈익빈 부익부, 부의 불평등의 심화 문제가 상당한 난제이듯이, 당시에도 이 같은 사회적불의 문제가 심각하다고 제시되어 있다. 사회적불의란 빈곤한 노동자 계층과는 달리 지주나 상인, 궁정에서 기생하는 자들은 호화롭고 사치스러운 생활을 하고 있다는 사회적 문제를 지칭한다. 높은 직책에서 부와 권력을 손에 쥐고 있는 자들은 각종 부정행위 등을 저지르고도 법으로 그것을 정당화하여 사치를 이어나간다. 『유토피아에서는 이렇게 여러 불합리한 방식으로 부의 불평등이 심화되는 것의 근원이 화폐, 사유재산이라고 주장한다. 이에 따라 이 책에 제시된 유토피아는 이러한 현실 사회의 문제에 대한 근본적인 해결책으로서 공동소유제를 채택한다. 제2권에서 이 이상사회의 모습이 구체적으로 제시되는데, 공동소유제를 채택한다고 해서 이것이 플라톤의 『국가에서 제시된 공산주의와 같은 사회인 것은 아니다. 플라톤의 『국가에서 제안한 공산주의는 귀족들에게만 한정된 것인 데에 반해 토마스 무어의 『유토피아에 제시된 공산주의는 사회 전반에 적용되는 것이며, 금욕과 무소유가 아니라 쾌락주의를 지향한다. 이에 대해 논하기에 앞서서 『유토피아 제2권에서는 우선적으로 유토피아, 즉 이상사회의 구체적인 형태부터 제시한다. 그 섬의 형태와 같은 지형은 물론이고 도시 또한 54개의 자치도시와 그 농촌지역으로 이루어진다고 이야기하는데, 유토피아가 섬의 형태로 이루어져 있다는 점은 그에 도달하기가 쉽지 않을 것이라는 사실을 암시하는 것 같기도 하다. 그리고 유토피아의 정치적 형태를 묘사하자면 정치의 중심은 각 도시가 되며, 주민의 대표자가 정치를 하는데 이는 고대 그리스 아테네의 민주주의 체제와 매우 비슷해 보인다. 유토피아의 경제적 기반은 농업이므로 절도 등의 범죄에 대한 형벌은 현실 사회의 과도한 처벌과는 달리 노동형이 내려진다. 유토피아에서는 현실 문제 상황을 반영하여 농업을 가장 중요한 생산성의 근원이자 중심으로 보았다는 것을 알 수 있는 대목이다. 유토피아에 대해서 좀 더 쉽게 상상할 수 있도록 한 농장에 몇 명 미만이 살 때에나 몇 년의 일정 주기마다 도시와 농촌 간 인적 자원을 교체 및 교환하는 등의 제도와 같이, 그 체제와 기반에 대해서도 자세히 설명해 놓았다는 점이 상당히 흥미롭다. 또한 모두 농업에 종사하므로 직업의 귀천이 사라져 자연스럽게 사회에 만연해 있던 차별의 문제가 완화되고 노동의 분배가 효율적으로 일어나는 만큼 노동 시간도 짧아져 남은 여가 시간동안 사회 구성원들은 자유 시간을 가질 수 있다. 하지만 여기에서 말하는 자유 시간이란 지적 추구를 위한 자유 시간이라는 점에서 한정적이다. 즉 인간의 정신세계에 대해서 자유롭게 함양할 수 있다는 점에서 자유 시간인 것이지, 물론 종교의 자유도 보장되는 등 사회 구성원 개인의 자유가 탄압되는 것은 아니지만 지금 현실의 관점에서 보았을 때에는 이것을 강제된 것이 전혀 없는 진정한 자유라고 보기에는 어렵다. 그러나 극소수의 법률만이 필요한데다가 재판은 개인 스스로의 양심에 따라 진행되어 법원도 필요가 없다. 앞서 언급된 쾌락주의도 일상생활에 적용되는데 이는 개인적인 쾌락의 추구에만 국한된 것이 아니라 공동의 선과 도덕을 위한 쾌락의 추구에 조금 더 초점이 맞추어져 있으며, 쾌락의 추구에는 사회적인 책임이 반드시 수반된다. 이러한 면에서는 어떻게 보면 현대 사회의 현실보다 훨씬 나아보이기도 한다. 그렇지만 이 책에서 제시된 유토피아가 진짜 유토피아인가?’라는 물음에 대해서는 비판적으로 반성해볼 필요가 있다. 언젠가 토마스 모어가 이 책을 출판하였을 당시의 사람들은 이것을 어떻게 받아들였을 지에 대해 아마 지금의 공상과학 소설처럼 받아들여졌을 것이라는 의견을 접한 적이 있다. 미래 또는 상상의 세계의 모습을 새롭게 제안함으로써 그러한 사회에 대해서 생각해볼 수 있는 기회를 마련하게 해 주었을 것이라는 추측이다. 그런데 우리가 읽는 공상과학 소설, SF 소설이나 관련 영화 등에서 소개되는 새로운 사회의 모습들은, 과연 유토피아인가 아니면 그와 정반대되는 의미를 가진 디스토피아’인가? 유토피아의 모습을 구체적으로 설명한 예에서도 보았듯이 우리는 그것을 자유의 측면에서 가장 이상적인 사회, 진정하고 완벽한 자유주의적 사회라고 말하기는 쉽지 않다. 오히려 지금 시대에 이르러서 보았을 때, 개인의 자유는 보편적인 생활상이라는 명목 하에 억압되고 있는 것 같아 보인다. 그렇다면 『유토피아에 제시된 이상사회를 진정으로 유토피아라고 말할 수 있는지, 새로운 형태의 디스토피아라고 말할 수 있는지는 각 개인의 판단에 따라 다를 수도 있을 것도 같다. 만약에 우리가 이러한 유토피아에서 자라나 생활하다가 어느 순간 갑자기 유토피아에 숨겨져 있던 암묵적인 자유의 억압 등과 같은 디스토피아적 면모를 깨닫게 된다면, 우리는 어떻게 행동할 것이며 어떤 결단을 내릴 것인가? 필자 본인이 그러한 상황에 처하게 된다면 아마 이 사실이 다른 사회 구성원들의 공감을 사기 어려울 것이라고 판단하여 아무에게도 이 의견을 알리지 않을 것 같다. 그럼에도 본인 자신에게 있어서 그 사회는 더 이상 이상적이지 않을 것이기 때문에 또 다시 현실 사회에서 유토피아라는 이상사회에 가능한지에 대해서 회의적인 태도를 갖게 될 것만 같다. 물론 토마스 모어의 『유토피아는 절망적인 당대 사회 현실에 대해 비판의 목소리를 내고 동시에 인간이 끊임없이 갈망할 수밖에 없는 이상을 향한 염원을 드러내는 최초의 사례라는 의의를 가지고 있기도 하다. 필자가 읽은 『유토피아의 옮긴이인 박홍규 작가는 이상사회를 꿈꿔온 모든 사람들이 이상사회에 대한 도달의 실패 여부와는 무관하게 모두 유토피안이라고 말한다. 간혹 어떤 이들은 『유토피아에 대해서 너무 이상적이기 때문에 현실과는 동떨어져 있다고 비판하면서, 따라서 그를 꼭 따를 필요는 없다고 주장하기도 한다. 하지만 유토피아란 말 그대로 이상’이다. 그에 완전히 도달할 방도가 애초에 없을 수도 있지만, 중요한 것은 그러한 이상사회에 대한 요구가 왜’ 나오게 되었는가하는 그 이유이다. 이상적 사회상 출현의 배경이 되는 현실 사회의 문제점에 대해서 파악하고 그를 개선하면서, 그에 일치하게 될 수는 없어도 끊임없이 수렴하고자 하는 것이 이상사회에 대한 비판보다 더 필요한 사회적 태도라고 생각한다.