법의 정신 법이란 마치 사회의 제품안내서와 같다. 무엇을 하면 안 되는지, 권리로 무엇이 있는지 세세하게 안내하고 있다. 그러나 제품설명서를 대하는 자세가 보통 그렇듯이, 우리는 대체로 이를 잘 읽어보지 않는다. 많은 사람이 법에 대한 명확한 이해를 가지고 있지 않아도 오늘을 사는 데 문제가 없고, 감옥에 끌려가지 않는 건, 법이 우리의 상식에 크게 벗어나지 않으며 흔히 일컬어지듯이 최소한의 도덕이기 때문일 것이다. 이전에 강자의 지배가 당연시되던 시기나 왕권신수설을 떠받들던 제정사회에서 법이란 강자와 기득권의 목소리이지 논리였다. 왕의 심리를 거스르는 자는 그 자리에서 목이 달아나더라도 누구도 불합리함을 이야기하지 않았고 그럴 수도 없었다. 법은 만인 앞에서 평등한 공평한 해결사가 아니었기에, 백성들은 목소리를 낼 필요가 있다고 느껴질 때면 펜 대신 칼을 높이 들어올렸다. 하지만 보편적 권리에 대한 인식이 확장되면서, 법은 날 때부터 외부로부터 만들어진 울타리가 아니라, 스스로를 규율하는 목줄이 되었다. 따라서 법을 제정하고 공표하는 데 더 많은 목소리가 반영될 필요가 있었기에 모두를 만족시키지는 못하더라도 사회의 안녕과 건전한 질서를 유지하기 위한 일반적이고 보편적인 정신에 대한 탐구가 필요하지 않았나 싶다. 법의 정신을 읽으면서 그렇게 딱딱하다고 느껴지지 않았던 것은 일종의 사변적 내용만을 서술하는 데 그치지 않고, 수많은 인류 역사 내의 사례들을 끌어와 내용을 전개하기 때문이었다. 책은 구체적 현실에서 의미를 찾고 이와 같은 조각들을 모아 이론적 가설을 쌓아올리고 있다. 책에서 가장 인상 깊었던 내용은 우선 풍토결정론이다. “각 국민의 정치법과 국민법은 그 대상인 국민에게 적합해야 하므로, 어느 한 국민의 법이 다른 국민에게도 적합하다면 그것은 실로 우연한 경우이다.” 그에 따르면 기후나 인종에 따라 필요한 법의 내용은 다르다. 동일한 법이라 하더라도 서로 다른 민족과 지역에서는 완전히 다른 결과를 만들어 낼 수 있다. 따라서 각 민족은 그들에게 걸맞는 법을 만들어야 한다. 한국은 역사적으로 현대적인 법을 제정하고 발전시킬 기회가 부족했기에 많은 경우 해외로부터 법들을 직도입한 경우가 많다. 그렇기에 법이 현실과 괴리되면서 범법 혹은 법망에 대한 회피는 예외라기보단 합리적인 행동이 되어버렸고, 법과 공권력의 권위가 약해짐에 따라 사회적 규율로서 법의 역할이 약화되지 않았나 생각했다. 예를 들자면 한국의 노동법은 세계대전 전후 일본의 제조업 발전을 더디게 할 목적으로 미국이 매우 엄격하게 도입했던 일본의 노동법을 그대로 가져왔었지만, 현실적으로 지켜지지 못했다. 사용자들을 비난할 수도 있겠지만 근본적으로 현실과 맞지 않는 법이 도입된다면 오히려 법이 범법을 조장하는 상황이 된다. 사람들이 무관심, 회의로 받아들일 법은 예외, 일탈에 대한 허용을 낳기에 오히려 없느니만 못하다. 잘못된 접목이 오히려 줄기를 고사시키는 것이다. 평등의 남용에 대한 주장도 관심 있게 읽은 주제였다. “민주정체 원리는 사람들이 평등 정신을 잃을 때뿐만 아니라 극도의 평등 정신을 가져서 각자 자기를 지배하라고 선출한 자와 평등해지려고 할 대도 부패한다.” 정책 수립 과정에 많은 사람이 참여하는 것은 필요하지만, 모두가 집행자가 될 순 없다. 배가 갈 수 있는 방향은 한 곳뿐이다. 모두가 자기가 보는 방향대로 노를 젓는다면 배는 어느 곳으로도 갈 수 없을 것이다. 그렇기에 공론화위나 시민투표, 공개 토론 등을 통해 의견을 청취하는 과정 못지않게, 결론을 도출하고 협력하는 태도 또한 매우 중요하다. 하지만 아직 한국에서는 상대방의 주장에 고개를 끄덕이기보다는 자리를 박차고 나와 목 좋은 곳을 점거하길 더 선호하는 듯하다. 무질서가 확산될 수록 질서에 대한 욕구는 커져간다. 이는 수단보다 목적을 정당화시킬 수 있다. 그렇기에 법의 역할은 민주정체에서 더 중요한 의미를 가지며 논의의 과정이 일탈하지 않도록 조절해 줄 필요가 있다. 마지막으로 책에서 몽테스키외는 국민의 풍속과 생활양식은 바꾸더라도 법으로 바꾸어서는 안 된다고 이야기한다. “그러므로 군주가 나라에 큰 변화를 일으키고자 할 때는 법에 의해 정해진 것은 법으로 개혁하고, 생활양식에 의해 형성된 것은 생활양식으로 바꾸어야 한다.” 폭력에 의한 관습의 변화는 불행을 낳는다. 법은 아무리 촘촘하게 구성된다 하더라도 의도한 모든 것을 걸러내거나 통과시킬 수 없다. 최근 이익공유제에 대해서도 유사한 논리를 적용할 수 있다고 생각한다. 대기업의 이익을 중소기업과 공유하도록 강제하겠다는 것인데, 독일과 일본의 중소기업 생태계가 탄탄한 것이 이런 법 때문만은 아니었다. 오히려 서로 존중하는 기업문화, 기업경영과 성공에 대한 존경 등 법보다는 양식의 문제에 가깝다. 단지 대기업의 팔을 강제로 틀어 중소기업에 돈이 흘러가게 한다면 오히려 적대감과 반발심, 사회적 갈등만을 야기할 가능성이 높다 생각한다. “선에 있어서 극단적인 법은 극단적인 악을 낳는다.” 당장은 중소기업에 도움이 될 수 있겠지만, 내일은 이익을 공유할 기업이 사라질 수 있다. 이 책은 삼권분립에 대한 내용으로 매우 유명하지만 그보다 좀 더 작은 부분들에 현실을 대입하면서 읽어보려 노력했다. 법이란 것이 그렇듯이 굉장히 딱딱한 문체로 서술되었을 줄 알았지만, 다행히도 역사적 내용을 안내판 삼아 독자를 이끌어 가주었다. 어떤 법의 방향이 정체마다 성격에 맞고 원리에 부합하는지에 대해 이해할 수 있었다. 아직 사회에 나가보지 않아 법의 존재와 역할에 대해 직접적으로 체감하기 어려웠기에 좀 더 어른이 된다면 지금보다는 좀 더 넓은 폭으로 법을 이해할 수 있게 되지 않을까 생각했다.