우리는 차별에 찬성합니다 괴물이 된 이십대의 자화상 일상의 연구자라고 하는 사회학자 오찬호는 강사 경험과 학생들의 2000개 넘는 에세이와 심층 면접을 바탕으로 이십대의 자기계발 시대’에 대해 고발하는 책을 썼다. 그 책은 바로 우리는 차별에 찬성합니다 괴물이 된 이십대의 자화상 ’이다. 이 책을 읽으면서 지금까지 거쳐 온 12년의 정규과정과 대입 때가 생각났고, 주변 취업전선에 나가 있는 친구들도 떠올랐다. “당시 나는 수능점수가 재수까지 해서 힘들게 획득한 상품권이라 생각했고 그것을 내가 살 수 있는 최대의 가격표가 붙어 있는 서강대 경제학과와 연세대 인문학과에 사용했다. 손해 보기 싫은 그 심리, 남들이 7만 원짜리 상품권으로 살 물건과 내가 10만 원짜리 상품권으로 살 물건이 같으면 손해라는 그 심리가 나를 이곳으로 오게 만들었다. 그것이 정말 내가 원하던 물건이 아니었음에도 불구하고 말이다. 사실, 나는 400점짜리 상품권으로 살 수 있는 다른 대학의 영화학과’를 무척이나 가고 싶었다.” 손해 보기 싫은 심리. 특히 같은 물건을 얼마나 싸게 샀는지 남들과 비교하는 것처럼, 성인이 아닌 학생들이 선택할 때 주변에서 영향력 있는 입김들에 좌지우지될 수밖에 없을 것이다. 학생이 영화학과를 선택하는 것은 현실을 모르는 순진한 선택이었을까. 자신이 원하는 대학 전공을 선택하지 못하고, 원하지는 않지만 가지고 있는 예산 제약 하에 최대의 효용을 누릴 수 있는 선택지를 고르는 것, 어디서부터 잘못된 것일까. 국립국어원에서 자기계발’은 슬기나 재능, 사상 따위를 일깨워 주는 것, 자기개발은 지식이나 재능 따위를 발달하게 하는 것이라고 정의한다. 일깨워 주는 것과 발달하는 것의 미묘한 차이는 있지만 실질적으로 차이가 없는 것 같다. 중요한 것은, 자기계발이라는 용어가 실제 의미와 다르게 경쟁을 위한 도구로 쓰이고 있고 무엇을 이루어내는 외적인 성취에 강조점을 두고 있다. 토익점수도 더이상 영어숙달 정도를 측정하기 위한 의미가 점차 사라지고, 경영학 복수전공을 위한 혹은 취업 시 필요한 최소한의 점수에 신경 쓴다. 토플이나 아이엘츠 또한 유학시 필요한 자격증이다. 모두 본래의 의도보다는 수단에 초점이 맞춰져 있는 상태이다. 오찬호 작가가 정리하고 있는 자기계발의 관점은 “성과를 얻기 위한 훈련의 과정”으로 자기 자신의 만족이 아니라 타인의 만족을 위해 자아를 희생하고, 특히 시간에 대한 통제가 이루어지는 것을 뜻한다. 이것의 특징은 세 가지로 요약할 수 있다. 자기계발이 취업의 목적을 달성하기 위한 수단으로서만 의미가 있다. 결과가 보장되지 않았는데도 다른 대안이 없기 때문에 현재의 노력을 계속한다. 타인과의 비교를 통한 자신의 현재에 대한 위안이나 만족감이 이 모순의 과정을 순환하게 만든다. 사실 열정, 의지, 성실성 등과 같은 것은 “지극히 주관적 영역에서 평가되는 것이기에, 본원적으로 객관의 잣대를 들이댈 성질이 아니다.” 하지만 자기계발서가 자신의 고통을 객관화시킬 수 있게 되어, 이 사람보다 내가 덜 힘드니까 참아야 한다는 정서가 생긴다. 학력위계주의 또한 그렇다. 자기내면화의 강도가 높은데, 학력에 근거한 비교와 차별을 당연히 하는 풍토다. 타인의 고통에 대해 무감각하여 “가난한 이들과의 연대나 사회문제에 대한 관심”이 부재하게 되었다. 그 이유는 “모든 건 자기 할 탓이라는 자기게발 논리에 길들여진 결과”라고 한다. 또한 편견이 확대재생산되는데 특히 패자에 대한 고정관념이 일반화된다. 주어진 기존의 길에 대한 선호 현상으로 실패에 대한 두려움이 만연하게 나타난다. 그렇기 때문에 결국 “구조의 피해자들이 가장 충실한 구조의 유지자로 기여하기에 사회는 변화하지 않고 그대로 유지되어 나간다.” 사실 이 책을 읽을 때 매우 불편했다. 이게 현실이라고 받아들이기 어려워서 그런가. 아니면 난 이렇게 생각하지 않아’의 부류에 속하고 싶다고 느껴서, 그러나 나 또한 이 세대를 살아가고 있기 때문에 결국 자기계발적 관점에서 온전히 벗어날 수 없기 때문이어서 그런가. 2013년 12월 30일 날 초판이 나온 이 책 이후, 내가 읽고 있는 지금에도 아직 공감하고 있다면 세상이 많이 달라진 것 같지는 않다. 자기계발 시대의 문제점들은 뿌리 깊고 어디서부터 손대야 하는지 모를 정도로 뒤엉켜있다. 해결점을 제시하는 것도 사실상 어렵고, 개인적 차원에서 사회문제를 해결하는 것도 불가능한 걸지도 모른다. 커서도 책을 많이 읽어야겠다고 느꼈다. 지금 이십대였기 때문에 이런 내용에 크게 놀라지 않았다. 하지만 내가 다른 세대에 속하고 이 책을 접했다면 조금 다르지 않을까. 나 때는 말이야’하는 일종의 우월감, 아니면 열정’이라는 말로 다른 세대의 고질적인 아픔을 이해하지 못하는 무감각의 상태가 되지 않기 위해 스스로 사회현상을 들여다보고 이해하려는 노력이 뒷받침된다면 세대 갈등도 줄어들지 않을까 한다. 오찬호 작가가 갈망하는 “비록 평범한 목표를 가지고 살더라도 인간다움이 지켜지는 그런 사회”가 왔으면 좋겠고, 조금씩 오고 있다고 믿고 싶다.