안자이 미즈마루 마음을 다해 대충 그린 그림 2014년 3월 10일, 안자이 미즈마루는 뇌출혈로 쓰러진 지 이틀 만에 71세의 나이로 세상을 떠났다. 그의 삶을 조금 엿볼 수 있는 마음을 다해 대충 그린 그림 ’ 책을 예전부터 읽고 싶었다. 메모장에 책 제목을 적어놓고 일 년 후에서야 그 메모를 발견하여 시험을 끝내고 여유 있을 때 읽게 되었다. 소설가 무라카미 하루키와 많은 작업을 하였기 때문에 한국에 많이 알려져 있다. 하지만 그 소설가 작업을 하지 않았어도 사람들을 끄는 매력이 있는 그림을 그리는 사람이 안자이 미즈마루이다. 책을 넘기면 “매력적인 그림이란 그저 잘 그린 그림이 아니라 역시 그 사람밖에 그릴 수 없는 그림이 아닐까요. 그런 걸 그려가고 싶습니다.”라는 말을 볼 수 있다. 그는 그가 말한 것처럼, 모든 것을 자기의 것으로 소화시키는 능력이 있다. 영화, 생활에서의 추억, 도시 풍경, 맛집 리뷰 등에 대한 그림들을 보면, 그림이 곧 그의 표현수단이라는 것을 알 수 있다. 그대로 보이는 것을 그리는 것은 상대적으로 쉬운 것 같다. 하지만 보이지 않은 무언가를 그리고 어떤 느낌’을 전달하는 것이 어려운 것이다. 그림 실력이나 기술보다는 오랜 관찰과 애정을 바탕으로 한 그림들에 나는 눈길이 간다. 안자이 미즈마루는 특히 그림책 lt;폭신폭신gt;에 어울리는 고양이 그림을 그려야 했는데, 폭신폭신’한 느낌을 전달하기 위해 많은 고민을 했다고 한다. 고양이 전체를 그리는 것이 아니라 부분적으로 표현했고, 사물에 그림자를 넣지 않았다. 어떤 일을 하며 살아온 사람인지 묻고 듣는 것이 즐겁다는 그는, 사람에 대한 관심과 호기심이 있기 때문에 날카롭지만 세심한 관찰력이 돋보이는 그림을 그리는 것 같다. 개인적으로 나는 2차원 그림들이 좋다. 단순하고 간단해 보여도 명확하게 눈으로 들어오고, 뚜렷한 색상으로 더 활기차 보인다. 어떤 사람은 그림이란 노력의 결과물로 많은 붓터치가 들어간 시간이 많이 들어간 그림을 선호하는 것 같다. 하지만 나는 실제와 같음’은 사진이 더 우위에 있는 것 같다. 그림만이, 특히 손 그림만이 줄 수 있는 매력을 느낄 수 있는 2차원 그림에 애정이 간다. 그렇기 때문에 안자이 미즈마루의 그림을 좋아하는 것이 아닐까 생각한다. 무라카미 소설 표지를 보면 디자인으로 자신의 역량을 표현하지 않는 것 같다. 그 작가에 맞게 많은 고민을 하고, 책의 내용을 죽이지 않고 살릴 수 있는 표지를 그리는 것 같다. 가수의 노래 또한 그렇다. 음악을 뒤로 보내 자신의 실력과 테크닉을 자랑하는 경우가 많다. 하지만 작곡가나 작사가가 좋아하는 가수는 자신보다 음악을 앞세워 그 느낌을 전달하는 가수라고 한다. 그런 점에서는 그의 그림을 많은 작가가 좋아하지 않을까 생각한다. 나도 어렸을 때부터 미술을 좋아하여 그림을 그렸었다. 대부분 내가 좋아했던 명화를 비슷하게 따라 색칠하였다. 어울리는 색깔을 골라서 조화롭게 색칠하거나 보기 좋게 그리는 것은 잘했다고 할 수 있지만, 사실상 나의 외면, 또는 내면을 표현하는 수단으로 미술을 했던 적은 없었던 것 같았다. 이 책을 읽으면서 나도 나만의 표현 도구가 있을까, 내가 세상을 바라보는 나만의 방법이 있는 걸까 생각해보게 되었다. 자신만의 독창적인 시선을 만드는 것, 나도 고민해야 봐야겠다.