중국식 룰렛 나는 은희경이라는 소설가를 알게 되었는데, 일상에서 볼 수 있는 위선, 기만, 관습 등을 소재로 많은 글을 썼고, 분석적인 문장력과 문어체의 매력을 느낄 수 있다고 추천받았다. 그중에서 가장 먼저 꺼내든 책은 중국식 룰렛 ’이었다. 총 여섯 개의 단편으로 이루어진 이 책은 모두 하나의 사물에 관한 이야기이다. 위스키, 수첩, 신발, 가방, 책 그리고 음악. 사물을 중심으로 주인공들을 배치하여 이야기를 이끌어가는 구조가 흥미로웠고, 사물의 특징을 파악하기 위한 날카로운 관찰로 사물이 새롭게 보이기도 하였다. 한번 읽었을 때 어렴풋이 알 수 있지만, 손에 잡히지 않은 애매모호함이 있었던 것 같다. 명확하게 바로바로 이해가 되는 것이 아니라 페이지를 되넘겨 다시 곱씹어야 했다. 이러한 알 수 없음’이 그녀가 전달하고자 하는 메시지가 아닐까 생각했다. 불확실성, 모두의 인생과 닮아 있다. 나의 언어보다는 YES24에서 제공하는 출판사의 서평이 이 소설을 확 와 닿게 설명해주는 것 같다. “이 모티프들은 곁에 사람은 없고 사물만 있는 “예상할 수 있는 범주 안에서 살아가는” 사람들이 위안을 느끼는 유일한 온기의 대용품’들인지도 모른다. 소설 속 인물들은 대개 표정을 감추고 거짓된 진실게임’을 하면서 상대에게 속마음을 보이지 않거나 “현실을 수긍하고 거기에 맞춰 자신의 입장과 한계를 정하는” 고립되고 단조로운 삶을 살아간다. 하지만 이들 주변의 사물들이 담고 있는 이야기는 한 개인에 한정된 것이 아니라 현대사회를 살아가는 사람들 대부분의 실상을 그대로 담아낸 것이다.“ 「중국식 룰렛」, 「장미의 왕자」, 「대용품」, 「불연속선」, 「별의 동굴」, 「정화된 밤」. 이 여섯 개의 소설에서 나는 상실’ 혹은 공허감’이라는 키워드를 떠올렸다. 「중국식 룰렛」에서는 세 잔의 위스키가 나와 가장 맛있는 술을 내주는 K의 바는 어떤 술인지, 어떤 가격인지, 얼마나 숙성됐는지를 끝까지 알려주지 않고 골라야 하는 임의성을 지향하는 것 같다. 궁금하지만 나쁜 술을 골랐다면 기분이 좋지 않을 터. 항상 행운 앞에서 그것을 놓친 것 같은 불행한 삶들 또한 매번 운이 부족한 것’이 아니라 운의 총량이 고정된 상태에서 임의로 뽑은 사건일 뿐이라고 위로해주는 것 같다. 「장미의 왕자」에서는 “가진 게 없기 때문에 원하는 것도 없”는 무기력한 상태, 욕망이 부재된 상태의 주인공을 만날 수 있다. “나라고 하는 함박눈이 미친 듯이 내려서 귀퉁이 홀로 쌓여 있다가 흔적도 없이 녹아”버리고 싶다는 표현이 특히 마음을 울린다. 장미는 거짓’에 비유할 수 있지 않을 까 생각했다. 장미는 아름다움, 황홀한 감정을 의미하지만, 그것이 과연 진실이라고 할 수 있을까. 진실을 보여주면 사람들이 겁내지 않을까 하는 불안감에 인위적으로 장미로 감싸는 모습에서 사랑의 실패에서 오는 허무감을 느낄 수 있었다. 「대용품」에서는 “우리 모두가 자기 자신의 가장 오래된 대용품”라는 말로 요약할 수 있을 것 같다. 거짓과 부당한 욕망이 과대평가된 그 누군가를 연기하도록 강요하고, 결국 거짓과 공범이 되는 어린 아이. 그 아이는 커서도 진짜’가 되지 못한 채 대용품으로 살아간다. 서정주의 시 lt;신발gt;에서 모티프를 가져온 것처럼 순수함, 진지함이 결여된 타인에 의한 삶을 살아가고 있다. 하지만 세 작품 끝에는 희미한 희망의 끈을 보여주고 있다. 「중국식 룰렛」에서 K의 진실게임으로 각자 원하는 방향에 대해 생각해보게끔 만들었고, 나’는 K의 죽음에 천사의 몫이 있길 기원한다. 「장미의 왕자」에서 주인공은 여행가방에 수트와 다른 물건들을 넣어 가져가는데, 갇혀 있었던 현실로부터 뛰쳐나가는 모습이 연상되었다. 「대용품」에서는 오랜 친구와의 만남으로 대용품 삶에 대해 깨달음을 얻고 정해진 생활 안에서의 작은 변화가 있을 것이란 기대를 품게 하였다. 작가의 말에는 이야기 속에 담긴 그녀의 집필 의도 혹은 바람이 있었음을 확인할 수 있었다. “어둡고 답답한 실내의 구석에 희미하나마 작고 하얀 빛의 웅덩이를 만들어놓았다. 우리 모두 뒷걸음질치다가 거기에 빠지기를. 온몸을 감싸안는 다정한 부력이 기다리고 있기를. 어쨌거나, 이 책의 마지막 문장은 더 좋아진다는 뜻이겠지?’이다.” 상실’이라는 주제로 많은 이들의 공감을 산다면, 마지막에 작고 하얀빛의 웅덩이가 있다 하더라도 우리의 삶이 조금은 슬플 것 같다.