군중심리 – 귀스타브 르 봉, 문예출판사군중심리 ’는 1895년 출간되었다. 당시는 프랑스 혁명, 1848 혁명, 파리 코뮌 등 혁명의 물결이 만들어낸 파동이 아직 사회에 남아있던 시기였으며, 이러한 시대적 배경이 집단심리와 군중의 특성에 대한 연구를 자극하였을 것이다.오늘날 대의민주주주의, 보통투표권은 사회적으로 당연한 제도이며 흔히 문명화되고 선진화된 국가에서라면 당연히 받아들여져야 하는 보편적 가치인 것처럼 인식되고 있지만, 당시는 정치에 참여할 수 있는 유권자의 범위가 점차 확대되던 시기였으며, 여성에 대한 투표권은 더더욱 허용되지 않았다. 이 책에서 작가 르 봉은 군중의 역할이 확대되는 현실을 우려했으나, 더는 논쟁의 대상이 아닌 일종의 교의이자 거스를 수 없는 시대의 흐름으로 받아들이는 모습을 보여준다. 따라서 앞으로 다가올 시대에 군중의 심리와 행동을 예리하게 관찰하고 분석하는 일이 격심한 변동기에 필수적이라 생각했을 것이다.그의 책은 군중의 심리구조에 대한 분석으로 시작한다. 군중’이란 일반적인 자질을 공유한 집단적 정신상태이다. 그 속에서 개인의 개성은 자취를 감추고, 군중 속에서 감정과 생각은 같은 방향을 향하게 된다. “개체성은 집단의 정신상태 속으로 사라지고, 이질성은 동질성 속에 섞이며 무의식적 자질들이 우위를 차지”하게 되는 것이다. 그에 따르면 군중이란 충동적이고 변덕스러우며, 과민적이다. 개인이 집단 속에 자리 잡으며 책임감은 분산되고 집단심리에 휘둘린다. 그러면서 본능적 자질이 이성을 압도하여 무책임해지고 분별력을 상실하게 된다. 따라서 지적 능력은 언제나 고립된 개인보다 열등하나, 오히려 이성보다 감정에 충실하다는 점에서 상황에 따라 영웅적 행동을 수행할 수 있다. 전쟁통에 폭탄을 몸에 두르고 적진으로 돌격하거나, 혁명 중 희생자들의 재물을 혁명위원회의 책상 위에 고스란히 올려놓는 행위는 분명 개인에게는 불합리한 선택이겠으나, 군중 속에서 자신을 지움으로써 가능해지는 것이다. 또한, 군중은 암시 당하기 쉬우며 한번 받아들인 것을 맹신하는 경향이 있다. 일체의 비판능력을 박탈당하며, 이성적 사고는 마비되어버리고 만다. 그들에게 반하는 의견이 제시되기라도 한다면, 설득하기보다는 목소리를 높여 상대방의 목소리를 묻어버린다. 특히, 저명한 학자라 할지라도 본인의 전문분야가 아닌 분야에 대해서는 군중의 특성을 가진다고 이야기한다. 따라서 지식이 전문화되고 지엽적으로 점차 발전하는 오늘날에, 군중의 역할과 특성이 차지하는 공간은 더욱 넓어질 것으로 예상할 수 있다. 이와 같은 비논리성, 피암시성은 그가 역사라는 것은 모두 오히려 왜곡된 신화에 가깝다고 이야기하는 근거이다. 그에 따르면 “가장 많은 사람들에 의해 관찰된 사건이야 말로, 가장 의심스러운 것”이다. 중요한 것은 군중을 설득하는 것에 있어서 중요한 것은 수치나 논리가 아니라는 점이다. 군중의 논리적 추론 이해 능력이란, “투명한 물체인 얼음을 입에 넣으면 녹는다는 사실을 경험을 통해 알게 되자 역시 투명한 유리를 입에 넣으면 녹을 것이라고 결론내리는” 수준에 지나지 않는다. 비판 정신이 부재하기에 진실과 오류를 구분하기 어렵다. 우리는 역사 속에서 이러한 군중의 특성을 이용한 사례를 많이 찾아볼 수 있다. 안티오키아에서 발견된 성창은 그 존재만으로 십자군들에게 감명을 일으켰으며, 조선인이 우물에 독을 푼다는 유언비어는 지진으로 흉흉했던 민심의 창끝을 조선인에게 향하게 할 수 있었다. 그는 군중을 단지 묘사하고 관찰하는 데 그치지 않았다. 군중이라는 사나운 맹수를 조련하는 지도자에게 필요한 자질과 기술에 관해서도 이야기하고 있다. 흥미로웠던 점은 그의 서술이 마치 우리가 기존에 괴벨스가 했다고 알고 있는 이야기들과 굉장히 유사하다는 점이다. 군중에게 가장 중요한 것은 과장과 확언, 반복이며 이를 통해 이미지에 대해 암시된 군중은 강렬한 감동을 얻는다. 이를 통해 지도자는 “위엄”을 얻게 되는데, 이는 군중을 놀라움과 존경심으로 채운다. 지도자는 만만하거나 멸시되어서는 안 된다. 군중은 본능적으로 힘 있는 자에게 순종하고 어진 자를 무능하게 생각하기 때문이다. “군중이 가장 높게 세운 동상은 언제나 폭군의 것”이었다. 이는 전통적으로 지지되는 지도자상과 차이가 있다. 오히려 군주론의 내용과 일맥상통하는 면이 있었다. 멸시의 대상이 되기보다는 두려움의 대상이 되어야 한다는 마키아벨리의 주장은 당시까지도 유효한 명제였던 것이다. 현실적으로 많은 정치지도자가 보여주었던 통치방식이 인의예지가 아닌 기회주의적 방식이었다는 점에서 더욱 설득력 있는 주장으로 보이는 효과가 있었다. 우리가 주로 접하게 되는 책들은 우리가 어떻게 살아야 하는가에 대한 것이다. 네 이웃은 사랑해야 하며, 마음속에서 내리는 도덕적 잣대를 기반으로 양심적으로 살아야 한다. 오늘날 성인으로 추앙받는 대부분 위인들은 기본적으로 약자에 대한 배려, 양심적 행동을 이야기했으며, 보편타당한 이야기로 인생에서 추구하고 따라야 할 가치이기도 하다. 하지만 군주론이나, 군중심리처럼 자주 우리가 어떻게 살고 있는지에 대한 이야기에 관심이 가는 건 지금 당장의 현실적 문제를 다루는 데에 필요한 지식이며 유용한 도구이기 때문이다. 이상적 지향점은 많은 이들이 이야기해왔고, 본능적으로 인식할 수 있는 면이 있다는 점에서 오히려 잘 밝혀져 있는 측면이 있다고 생각한다. 목적지를 알았으니 출발점을 알아야 하지 않을까. 우리가 처한 현실에 대한 책은 우리가 밟고 있는 곳이 어디인지를 밝혀주는 중요한 다른 역할을 하고 있다. 비록 100년도 지난 책이고, 읽다 보면 여성에 대한 부정적 인식도 나타나며 엘리트주의적 사고를 발견할 수도 있지만, 책에서 제시하는 것처럼 군주가 아닌 여론이 정치의 중심이 되고, 단시간에 정보가 폭포처럼 쏟아지고, 여론 형성의 주체가 다양해지는 오늘날에 군중이라는 현대사회의 주체를 이해하는 데에 많은 도움이 될 수 있는 책이라 생각한다.