세계의 불균형을 분석하여 역사의 중요성을 보여주다. 『총, 균, 쇠왜 세상은 불평등한가? 좀 더 구체적으로 말하자면, 어째서 세계는 이렇게 불균형하게 발전하게 되었나? 『총, 균, 쇠는 인류 역사에 있어 문명의 발전이 왜 각 대륙마다 다르게 진행되었는지, 왜 이로 인한 불평등이 발생하게 되었는가에 대한 대답으로서 쓰인 책이다. 열등한 민족은 없다.제레드 다이아몬드는 분명히 대륙마다 기술적 수준의 차이가 있다는 것을 인정하기는 하지만, 문명의 우수성을 주장하거나 서구 사회의 침략을 정당화 하지 않는다. 저자는 객관적으로 그 일련의 역사적 사건을 이해하는 식으로 접근하였다. 저자는 이러한 문명의 차이를 생리학적 차이에서 비롯된 것이라고 생각하는 인종주의를 비판한다. 문화 인류학의 기본 명제처럼, 문명에는 우열이 있으나 문화에는 우열이 없다.1’는 의견을 견지하는 것이다.특히나 현대인들은 문명의 이기를 누리며 그러지 못했던 과거 사람들의 무지함을 비웃기도 하지만, 실은 생존을 위한 지식이나 도구를 만드는 능력은 현대인들보다 옛날의 고유 민족들이 훨씬 뛰어나다. 농업이나 수렵, 채집에 직접적으로 종사하지 않는 제1세계 사람들은 이런 현실에 대하여 아는 바가 거의 없지만, 이와 달리 자연 생산물에 크게 의존하여 살아가는 민족들은 동식물에 대해서 서구 사회의 웬만한 전문가보다도 해박한 지식을 가지고 있는 모습을 보여준다.2이후에도 몇 번이나 저자는 아프리카의 문명 부족이 아프리카인들이 유럽인들에게 진화론적으로 뒤쳐졌기 때문이 아니라 그저 지리적 환경’ 때문임을 여러 번 강조한다. 오히려 대체로 뉴기인들이 유라시아인들보다 똑똑할지도 모른다는 주장을 제기하기도 한다3. 결국 세계적으로 불균형적으로 발전한 문명의 원인을 논리적으로 설명함으로써 이전의 특정 인종이 특별하게 더 똑똑하거나 우월하다는 인종주의적 주장에 구체적으로 반론을 제기하고 있는 셈이다. 절대적 진리는 없다.유럽의 만성적 분열은 만성적 통일을 추구하던 중국과 달랐기 때문에 훨씬 더 빠른 문명의 전파가 가능했다는 점은 상당히 흥미롭다. 중국의 강력한 중앙 집건 체제는 그만큼 강력한 정책을 펼치는 것이 가능하다는 뜻이지만, 그만큼 이미 채택된 결정에 반하는 것이 사실상 불가능하다는 뜻이기도 하다. 즉 일단 결정하면 단 번에 변화할 수 있지만 변화를 받아들이지 않기로 결정하면 그 사회에는 더 이상 변화가 찾아올 다른 길이 모두 막혀 버리는 현실이다.그러나 저자는 이것으로 절대적인 진리를 도출하지는 않는다. 분열적인 유럽과 통합하려는 중국의 서로 다른 성질이 오늘날 중국이 유럽에 뒤처지는 결과를 낳았지만, 약 15세기 전까지만해도 중국이 유럽을 기술적으로 선도했던 것처럼, 저자는 미래에 또다시 이러한 기술적 ‧ 경제적 우열이 뒤집힐 수 있다는 가능성을 제시한다. 저자가 가축화를 위한 필요 조건을 설명할 때 안나 카레니나의 법칙’을 명명하여 “행복한 사정은 모두 엇비슷하고 불행한 가정은 불행한 이유가 제각기 다르다.4”고 하였듯이, 발전을 가져오는 요소는 단일하지 않고 너무나 다양하다. 과거를 통해 오늘을 읽다저자는 일반적이고 일관된 원리나 규칙을 도출해낼 수 없는 역사라는 학문이 과학과는 거리가 먼 것처럼 느껴질 수 있음을 인정한다. 그러나 동시에 역사는 인과 관계를 연구한다는 점에서 역사라는 학문은 과거를 다루는 것이지만 미래 예측과 상당 부분 밀접한 관련이 있기도 한다. 실제로 저자가 『총, 균, 쇠의 출판 이후 받게 된 마이크로소프트와 같은 기업에서의 호평5이라든가 맥킨지 등지의 유수 사업체에서의 선호6는 이러한 점을 증명한다. 세계의 기술적 불평등에 대하여 역사적 관점으로 접근한 글이 오늘날 각 나라의 산업별 경제 비교에 유용하다는 뜻이다. 결국 역사는 각 국가의 정체성이나 전통 보존을 넘어, 미래 지향적으로 발전해나가는 점에 있어서도 필수불가결한 학문이라고 해야 할 것이다. 1 제레드 다이아몬드, 김진준, 『총, 균, 쇠, 서울 문화사상, 1998, 706쪽. 2 위의 책, 2256쪽. 3 위의 책, 621쪽. 4 위의 책, 244쪽. 5 위의 책, 691쪽. 6 위의 책, 693쪽.