성호사설 박지원의 열하일기 독후감에서도 언급했듯, 조선 후기 재야에 묻혀 살아야 했던 남인들의 사상에는 조선을 개혁할 수 있는 가능성이 있었다. 남인들의 개혁적 사상, 실학을 집대성하고 정리한 사람으로 정약용이 가장 잘 알려져 있지만, 정약용의 실학에 지대한 영향을 준 선대 남인 유학자가 바로 이익이다. 이익의 성호사설’은 당대 후대의 기라성 같은 실학자를 길러내는 요람이었으며, 변화하는 시대를 담아낼 새로운 학문을 담아낸 책으로 평가받고 있다고 한다. 성호사설은 일종의 백과사전’같은 구성을 띠고 있다. 총 30권 30책으로 구성되어 있으며, 천지문 만물문 인사문 경사문 사물문 총 다섯 개의 분류로 3,007편의 항목을 다루는 방대한 분량의 책이다. 현대에서조차도 백과사전을 집필하려면 최소 100여명의 각 분야 전문가들이 모여 10년은 투자해야 할 만큼 방대하고 어려운 작업인데, 이 작업을 지금으로부터 250여 년 전에 한 사람의 평생에 걸친 지식으로 해냈다는 점에서 놀라운 성취이기도 하다. 천지문은 일월, 풍우, 뇌전과 같은 천문지식과 단군 기자조선, 삼한, 한사군에서 여진, 울릉도, 대마도 등 다양한 역사지리를 서술하고 있다. 특이점이라면 지구는 둥글다 지구의 아래위에도 사람이 살고 있다 등 서양의 과학지식을 흡수한 정황이 보인다. 만물문은 의복과 음식, 곤충과 동식물 등의 관찰기록부터 망원경, 조총, 안경과 같은 신문물, 담배나 술, 악기, 음악, 민속놀이에 이르기까지 박물학적인 지식이 총망라되어 있다. 인사문은 정치와 사회제도, 학문과 사상, 인물과 사건 등을 서술하고 있다. 대개 중국과 조선을 중심으로 서술하고 있으며, 조선의 발전을 가로막는 인습을 비판하고 있다. 노비 세습제를 천하고금에 없는 악법’이라고 비판하고, 서얼차별제도로 유능한 인재를 활용하지 못하는 관행 파벌을 양성하는 과거제도의 문제점을 지적한다.경사문은 유교경전, 노장사상, 불교와 민간신앙에 이르기까지 다양한 형태의 신앙 사상과 중국, 조선의 역사지식과 견해를 다룬다. 조선의 역사와 중국이 조선에 미친 영향을 폭넓게 고려한 이익의 역사관은 당시대의 문헌고증학적 방법론 중에서 선진적이었다고 평가받으며, 제자 안정복이 동사강목’을 집필하는 배경으로도 작용했다고 한다.시문문은 조선과 중국의 여러 시문을 정리한 편이다. 재미있는 점은 중국 시사를 빛낸 거인 중 하나인 이백을 문장을 다듬는 데 고심하지 않아, 비열하고 보잘것없는 시가 더러 있다’고 대차게 비판했다는 것이다. 조선 시문의 경우 인조반정 이후 역적으로 낙인찍혀 금기시되는 정인홍’이라는 사람에 대해서도 따로 항목을 두어 소개한 점이 독특하다. 다만 혼자서 오랜 시간에 걸쳐 공부하고 서술한 내용이 담겨 있다 보니, 높은 전문성의 백과사전보다는 위키백과 같은 성격이 이곳저곳 나타난다. 편향되거나 객관적이라고 보기 어려운 서술이 곳곳에서 감지되기 때문이다. 예컨대 경사문은 대부분 중국의 고사 고증 위주이며 조선의 서술은 극히 미미하다는 문제를 안고 있다. 문헌고증 측면에서는 꽤나 진보적이었지만, 역사관 자체는 중화사상에서 크게 벗어나지 못했기 때문이다. 이외에도, 중국과 조선을 제외한 다른 국가에 대한 역사 서술이 거의 없다는 것도 아쉽다. 또한, 이익의 중농주의에 기반한 제도 개혁은 경제학 관점에서 비현실적인 주장에 가깝다고 생각한다. 이익은 농업 중심의 자급자족 사회를 이상향으로 삼고 상공업을 중히 여기지 않은 중농주의 학자였다. 따라서 모든 농민이 생활유지를 위한 최소한의 토지인 영업전를 가져야 한다는 한전제를 토지개혁 방안으로 내놓았고, 화폐가 사치를 조장하는 수단이라며 화폐를 폐지하자는 폐전론을 주장하거나 수익 창출 행위를 부정적으로 보는 입장을 취하고 있다. 문제는, 농민들은 생활유지를 위한 토지인 영업전을 매매할 수 없도록 법으로 금지하고 대지주의 토지만 판매할 수 있게 했다는 점이다. 이익은 법으로 판매를 금지하는 정책이 점진적으로 토지를 균등하게 분배할 수 있다고 주장했으나, 이는 현실을 도외시한 주장에 가깝다. 자기 토지가 있는 농민들이 당장 먹고살 방법이 없어 대지주에게 땅을 상납하고 노비로 들어가 생계를 유지하는 것이 고려 말과 조선 후기에 공통적으로 나타나던 사회현상이었다. 농민에게 땅이 있다고 해도 토지에서 생산물이 발생하기까지의 시차를 감당할 수 없기 때문에, 당장 먹고살 재산이 있는 대지주에게 땅을 상납하는 것이 문제였기 때문이다. 이 상황에서 별다른 대책 없이 법으로 매매를 금지했다면, 대지주의 재산 규모 추정이 어려워지는 결과만 낳았을 가능성이 크다.