공돌이인 나에게는 멀고도 험난한 것이 사회와 정치이다. 나와의 직접적인 관련이 없어보여 관심이 없는 것일 수도 있고 혹은 어려울 것 같아서 내가 피하는 것이 있는 것 같기도 하다. 하지만 최근들어 사회적, 정치적 이슈들이 늘어감에 따라 나도 점점 궁금해지기 시작했다. 중고등학교 수준의 지식만 갖고 있는 나에게 조금 더 확실하고 현실반영이 냉철한 정보가 궁금했고 이 책을 읽어보기 시작했다. 이 책의 작가인 조지 슘페터는 1883년 오스트리아에서 태어난비엔나대학에서 법률과 경제을 전공하고 1906년 학위를 취득하였고, 1919년 오스트리아 공화국의 재무장관을 역임 후에 바다만 은행장을 맡는 등 현실의 정치와 정책에 관여가 컸었던 사람이다. 이후 1925년 본 대학의 초빙으로 교수로 돌아갔고 1933년에는 미국으로 귀화하여 하버드대학에서 교편을 잡았다 한다. 그가 살았던 시기는 제 1차,2차 세계대전과 경제대공황을 거치는 격변의 시기였고 자본주의와 공산주의가 서로 진영을 이루어 극심한 이념갈등을 겪었던 시기였다. 그러기에 슘페터가 치열하게 고민한 문제들은 자본주의는 지속 가능한 질서인가?’ 자본주의의 미래는 어떻게 될 것인가? “사회주의의 미래는 어떤 것인가?’였던 것 같다. 마르크스는 자신의 역사적 유물론에 입각하여 자본주의를 분석하는데 인간 생활에 필수적인 경제 환경이 정치 법률 종교 문화 등을 결정하게 된다고 보았다. 슙페터는 이런 부분은 인정하였다. 하지만 마르크스가 자본주의하에서 자본가 계급이 노동자 계급을 착취하게 되고 이런 계급 간의 투쟁이 결국은 사회를 변혁시키는 원동력으로 본 반면, 슘페터는 자본주의는 끊임없이 낡은 것을 파괴하고 새로운 것을 창조하여 내부로부터 경제구조를 혁명화하는 창조적 파괴의 과정을 통하여 역동적인 발전을 이룬다고 보았다. 슘페터가 본 자본주의는 합리주의에 기반을 둔 근대사회를 열었을 뿐 아니라 봉건질서를 무너뜨린 강한 새로운 계급을 탄생시켰으니 바로 자본가계급이다. 이런 자본가들은 지도력을 장악하기 위한 경쟁적인 민주주의를 통해 정치제도의 변화를 이루었고 자유무역을 선호하며 평화적 민주주의의 과정을 이끌었고 정치에도 영향을 미쳤다고 보았다. 자본주의에서 사회주의로의 이행은 무엇보다 자본주의 경제 발전이 성숙한 단계에 접어든 사회에서만 평화적으로 이행될 뿐 그렇지 않은 경우에는 폭력적인 방법에 의한 사회 변혁이 일어난다고 주장하였다. 하지만 여기서 슘페터가 말한 사회주의가 단순히 기업들의 공기업화와 어떤 차별성을 두는지 의문이 든다. 더욱이 다수결이라고 해서 무조건 선한 것만 선택하는 것은 아니다. 인간 각 개인의 욕망과 이익집단 간의 가치 충돌로 사회는 복잡해지고 정치적 입장의 다양화로 인한 분열은 더욱 심화되고 있다. 그렇다고 했을 때 슘페터가 민주주의 성공의 조건으로 말한 성숙한 단계의 자본주의 사회와 구성원들의 높은 자질과 도덕성을 지닌 정치인들, 정치 결과의 범위를 제한하거나, 강력한 의무감과 단결력을 갖춘 훈련된 관료들이 있다고 해서 평화롭고 안정된 민주적인 사회주의 사회로 나아가는 것은 불확실하다고 생각된다. 왜냐하면 인간은 유혹에 잘 넘어가고 불완전한 존재라고 느껴지기 때문이다 현재에 있어서 세계는 점점 하나의 경제체제로 나아가고 있지만 사실은 몇몇 강대국의 입김에 좌지우지되고 있고 최빈국의 하층계급은 그 고리에서 가장 큰 피해를 보고 있다. 슘페터는 성숙한 자본주의 사회는 제국주의와 다르다고 하였지만 현재도 대기업의 이윤추구의 희생양으로 하청기업의 비정규직 노동자들이 가장 위험한 일에 내몰리고 착취당하고 있는 실정이다. 그렇다면 현재의 사회는 성숙되지 못한 상황이어서일까? 아니면 이윤추구를 위한 어쩔 수 없는 상황일까? 참으로 안타깝게 느껴졌다. 더욱이 정치적 전문가 대표를 선거를 통하여 정치를 세력화하고 각각의 독립적인 사법부와 행정부를 두고 있지만 자본가의 영향력과 하층계급의 이익을 과연 얼마만큼 적절하게 반영할 수 있을까? 슘페터는 지식인들의 역할을 강조하였지만 개인의 노력만을 강조할 수는 없다. 아무리 시스템을 갖추고 공정하고 성숙한 제도를 마련한다고 해도 각 집단과 계층 간의 상반되고 다양한 요구를 올바른 방향으로 이끌어 가는 것은 참으로 커다란 숙제임에는 틀림없다 생각한다. .