내 주변의 그대들에게 보내는 가곡 어렸을 때부터 어머니는 가곡을 자주 들려주셨다. 가곡의 부드러운 선율과 그 가사들이 참 좋다고 말씀하시곤 했다. 최근 추워진 날씨에 시를 읽어보고 싶다는 생각이 들어 책을 찾던 중, 어머니와 함께 듣던 가곡들이 생각나 가곡으로 만들어진 시들을 담은 시집을 읽어보았다. 시들을 읽어보며, 좋다고 생각되는 가사의 시가 있으며 직접 음원을 찾아 들어보기도 했다. 독일어를 할 줄 몰라 아쉬운 부분도 있었지만, 나름대로 독일어의 리듬과 흐름을 느끼려 노력했다. 노래를 들으며 가곡이 참 아름다운 장르구나라는 생각을 했다. 그리고 이렇게 좋은 가곡들을 내 주위 사람들에게도 나누어 주고 싶다는 생각을 했다. 가곡은 언어적 요소를 중시하는 음악이다. 따라서 그 가사를 음미하고, 독일어가 가지고 있는 언어의 강약과 리듬을 느끼며 감상할 때 풍부한 감정을 느낄 수 있다고 생각한다. 가곡을 듣다보니, 각자 들려주고 싶은 대상들이 떠올랐다. 내가 특히 좋다고 느꼈던, 내 주위사람들에게 전하고 싶은 가곡에 대해 써보려 한다. 부모님께 당신 나의 삶의 기쁨이여 부모님께 보내드리고 싶은 곡은 칼 프리드리히 헤로세의 시에 베토벤이 곡을 붙인 lt;그대를 사랑해 Ich libe dichgt;이다. 이 곡은 1797년에 작곡되었고, 출판되었다. 원시의 제목은 lt;부드러운 사랑gt;인데 현재 남아있는 베토벤의 자필악보나 초판악보에 원시의 2절부터 사용되고 있어 첫 부분의 lt;그대를 사랑해gt;라는 말이 곡의 제목으로 친숙해져 있다고 한다. 이 곡은 워낙 유명한 곡이라 다양한 성부의 성악가들이 부르기도 했다. 개인적으로는 바리톤이 부르는 lt;그대를 사랑해gt;가 내가 전달하고 싶은 느낌을 가장 잘 담고 있다고 생각했다. 바리톤 성악가인 디트리히 피셔 디스카우가 부른 lt;그대를 사랑해gt;를 부모님께 보내드리고 싶다. 부모님은 항상 내가 하고 싶은 것을 응원해주시는 분들이시다. 그리고 내가 힘들 때 항상 내 뒤에서 나를 받혀주시는 분둘이다. 이 곡의 가사 중 "그대와 나 우리의 근심을함께하지 않은 날이 없었네","그대는 슬픔 중에도 나를 위로하고나는 그대의 탄식에 눈물 흘리네"라는 가사를 읽자마자 이 곡을 꼭 부모님께 들려드려야겠다고 생각했다. 이 아름다운 가사를 통해서나마 나의 고통을 항상 함께해주시며 나를 위하고 노력하시는 부모님께 감사와 사랑의 마음을 전할 수 있다면 좋겠다고 생각했기 때문이다. 남자친구에게 있는 그대로의 나를 사랑해주기를 남자친구에게 보내고 싶은 곡은 요한 볼프강 폰 괴테의 시에 곡을 붙인 슈베르트의 lt;사랑에 빠진 이의 여러가지 모습gt;과 프리드리히 뤼케르트의 시에 슈만이 곡을 붙인 lt;아름다움 때문에 사랑한다면gt;이다. 두 곡의 공통점은 모두 나 자신을 있는 그대로 사랑해주세요라는 메시지를 던지고 있다는 점이다. 개인적으로, 누군가를 사랑하고 좋아할 때의 가장 마지막 단계가 어떤 조건이나 상황때문이 아닌 그 사람 자체를 사랑하는 것이라고 생각한다. 그 사람 자체를 사랑한다면, 그 사람에 대해 처음 아는 사실을 알게 되거나 설령 부족한 점을 알게 되더라도 실망하기 보다는 새로운 매력으로 혹은 내가 채워줄 수 있는 부분으로 받아들일 수 있다고 생각하기 때문이다. 나의 연인이 있는 그대로 나를 사랑해준다는 것은 큰 행운이기 때문에 이 노래의 가사에 담긴 것처럼 남자친구가 나를 있는 그대로 사랑해주었으면 하는 마음에 이 곡을 남자친구에게 전하고 싶다고 생각했다. 친구들에게 함께 새로운 시기를 지나고 있는 그대들에게 친구들에게 보내고 싶은 슈베르트의 lt;겨울나그네gt; 중 lt;용기Mutgt;과 존 헨리 맥케이의 시에 리하르트 슈트라우스가 곡을 붙인 lt;내일Morgengt; 두 곡이다. 대부분의 나의 친구들이 힘든 시기를 지나고 있다. 새로운 사회로 나아가야 하는 과정에서 좌절하기도 하고, 적응하는 데 어려움을 겪고 있기도 하다. 요즘 친구들을 만나면 앞을 알 수 없는 미래가 두렵다는 이야기를 자주 한다. 그래서 희망적인 분위기의 이 두 곡을 친구들에게 선물하고 싶었다. 이 두 곡 모두 미래의 희망을 담고 있기 때문이다. 이 곡의 내용처럼, 내일에는 내일의 태양이 뜰 것이며, 힘듦 끝에 고요한 평안이 언젠가는 찾아올 것이라는 메시지를 사랑하는 내 친구들에게 전하고 싶다.