리얼리즘이란 무엇인가? 작가는 평론집에서의 리얼리즘을 현실을 현존하는 유일한 세계로 설정하여 당시를 묘사하는 것으로 정의하고 있다. 이는 작가가 1장에서부터 4장까지 사회를 비판하거나 시간의 사이 같은 상호적 관계를 묘사하는 시를 수록한 데서 알 수 있었다. 작가는 리얼리즘이 위선의 시대에 종언을 고하기 위해 필요하다고 한다. 그런 점에서, 나는 리얼리즘의 중요성을 강조하는 작가의 의견에 동의한다. 그렇다면 사회의 위선을 없애기 위해서 왜 굳이 리얼리즘이 필요한가? 많은 이유가 있지만, 책을 읽으며 특히 가슴이 더욱 울렸던 시들을 예로 들어 나의 생각을 소개하고자 한다. 첫 째로, 리얼리즘 문학은 각성의 매개체이다. 혈관을 행궈내고 싶은 날에는 금강을 찾아가곤 했어, 강 따라 흐르는 물소리를 끌어다 혈관에 꽂고서야 다시 심장은 제 박자를 찾았어, 그런데 얼마 전부터 흉흉한 소문이 흘러들기 시작했어, 소문에 따르면 강은 불어터진 비리내와 물살의 비명만 출렁인다 했어, 자궁을 드러낸 자리 질질 피를 흘리는 강물 혈관에 꽂고 사람들은 시름시름 앓는다 했어, 강의 맥을 짚어보니 점점 잦아드는 숨소리만 잡힌다 했어.―길상호, 「소문에 따르면」 부분 이 시는 금강을 인간에 비유해 강 오염의 실태를 묘사한다. 이 시를 읽자마자 4대강 사업이 떠올랐다. MB정부 당시 시행된 4대강 사업은 시행될 때부터 많은 비판을 받고, 결국 막대한 세금 낭비와 끔찍한 생태계 파괴로 인해 현재 死대강 사업이라 불리는 비극을 낳았다. 나는 어렸을 때부터 할아버지와 함께 낙동강에 가 강 근처를 자주 걷곤 했다. 환경오염으로 시간이 지날수록 물이 조금씩 줄거나 흐려지기는 했지만 낙동강은 언제나 물 흐름의 위엄을 가지고 있었다. 그러나 상경하기 전 최근에 본 낙동강은 강이 아니라 저수지라고 불러야 할 만큼 흐름이 미약했다. 수십 년의 흐름이 몇 년의 공사로 한 순간에 바뀐 것이 허무하기도 했고 화가 났다. 4대강 사업의 부작용은 큰빗 이끼벌레로 한때 매스컴에 자주 올라왔지만, 지금은 또다시 대중들의 기억 속에서 사라지고 있다. 요즘 대부분의 사람들은 강을 직접 찾아가는 빈도가 적고, 그렇기 때문에 부작용으로 인한 변화가 얼마나 큰지를 직접 체감하지 못한다. 나는 4대강 사업을 비판하고 개선하려는 사람들이 점점 줄어들까봐 두렵다. 이러한 시점에서 리얼리즘 문학이 사람들의 의식에서 사라져가는 기억들을 끄집어내어 환기시켜준다면 아, 이런 문제가 있었지!’라고 생각하는 사람들이 점점 늘어날 것이라 믿는다. 두 번째로, 리얼리즘 문학은 대리 경험의 아주 좋은 매개체다. 아가새아가강 건너 저 밭을 봐라저게 저렇게 하찮게 생겼어도저게 나다저 밭이 내 평생이니라저 밭에내 피와 땀과 눈물과 한숨과곡식 무성함의 기쁨과 설레임과내 손톱 발톱이 범벅되어 있느니라허지만 새아가저 밭을 이제 누구에게 물려주고손톱을 기르며 늙겠느냐내 곁을 곧 떠나갈새며늘아가.―김용택, 「밭」 부분 위 시는 이촌향도의 사회적 현상을 농민들의 시각에서 서술했다. 뼈 빠지게 밭일을 해서 키운 아들은 결혼을 해 도시로 떠난다. 자신이 살아있을 때는 밭을 지키더라도, 그 후엔 더 이상 밭을 돌볼 사람은 없다. 이에 대해 농촌에 남겨진 사람들은 안타까워한다. 친구처럼, 때로는 자식처럼 평생을 함께한 밭이기 때문이다. 나의 부모님은 두 분 모두 도시 태생이시고, 그렇기 때문에 내 주변에는 농촌에서 삶을 보내시는 분이 없다. TV에서 최근 들어 방송의 빈도가 늘어나는 농촌의 삶을 다룬 다큐멘터리로 접하는 것이 고작이다. 비록 영상 다큐멘터리가 시보다 시각적, 청각적으로 더 화려하지만, 나는 이 시를 읽었을 때 농민들의 마음에 더 다가갈 수 있었다. 영상의 가장 좋은 점은 편하게 만들어 진 것을 받아 볼 수 있다는 것이고, 그렇기 때문에 생각 없는 수동적 수용자가 되기 쉽다는 것이다. 이미 편집과정과 연출, 자막을 통해 영상물은 시청자에게 가장 쉬운 방법으로 다가가기 위한 설명을 다 갖춘 셈이므로 나는 영상의 내용을 굳이 탐구하거나 판단하려 노력하지 않아도 된다. 특히 내가 아예 모르는 부분에 대해 다룰 때면 더욱 그렇다. 시 또한 수용자에게 더 잘 전달되기 위한 가공을 거친다. 그러나 시는 글씨가 시인의 말의 전부이며, 더 이상 설명해주지 않는다. 그렇기 때문에 우리는 시를 구절 구절 곱씹고 시인의 말을 이해하기 위해 노력한다. 내가 밭을 남겨두고 떠나야만 하는, 또는 그 과정을 바라보아야만 하는 농민들의 심정에 다가갈 수 있었던 것은 이 이해의 과정 덕분이었다. 고로 리얼리즘 문학은 사회의 실상을 느끼게 하는 데에 어느 매체보다 가장 적합하다고 할 수 있다. 그렇다면 왜 우리는 리얼리즘 문학을 통하여 대리 경험을 해야 하는가? 대리 경험을 통해 사회에 대한 이해의 폭을 늘릴 수 있기 때문이다. 사회에 속해 있는 개인은 타인의 역할이 없이는 절대로 살아갈 수 없다. 우리는 보이지 않는 선에 의해 매우 촘촘히 연결되어 있는 인간 네트워크를 형성하고 살아간다. 그러나 그 네트워크는 주의를 기울이지 않으면 보이지 않기 때문에 대부분의 사람들은 자급자족 하는 것처럼 생각하기 쉽다. 리얼리즘은 그 네트워크를 깨닫도록 하는 역할도 수행한다. 내가 살고 있지 않은 사회를 이해하지 않는 것은 네트워크 붕괴의 시작이다. 위 시로 다시 예를 들어 보자. 내가 농민이 아니라고 해서 이촌향도 현상을 방관하는 것은 위험하다. 나의 하루 세끼는 모두 농민들의 땀으로 지어진 곡식들로 이루어져 있기 때문이다. 내 삶을 농촌으로 이전할 수 없더라도, 농민들의 가업을 이어받는 사람을 지원해주고 농촌과 문명이 조화를 이루어 편의시설도 근방에 존재하는 곳으로 바꾸려는 인식이 필요하다. 인식의 시작은 공감으로부터 시작되고, 그 공감은 리얼리즘에서 얻을 수 있다. 사회를 이해하는 리얼리즘 문학은 사회를 개선한다는 점에서 큰 의미를 지닌다. 마지막으로, 리얼리즘 문학은 반성의 시발점이다. 그가 아무개 회사의 주식을 사놓고 칠레에 관광하러 갔다실레 농부들은 초라한 차림새로 있다가 얕잡아 보는 그와 맞대면하면 웃어주었고과수나무들은 뜨건 해를 가리고 있다가 그가 스쳐 지나가면 그늘을 내려주었다그 사이 아무개 회사는 칠레에서 과일을 값싸게 사 와 한국에서 값비싸게 팔았다칠레에서 돌아온 그도 주가가 올라 이익을 많이 남겼으나맞대면하여 웃어주던 칠레 농부들과 그늘을 내려주던 과수나무들을 떠올리진 않았다그는 또 금강산으로 관광하러 가기 전에 북한산 농산물을 수입하는 업체와 관련도니 주식을 물색하고 있었다―하종오, 「칠레 유감 2005년」 전문 작가는 이 시의 서술에 “생산자의 노고와 자연의 고마움을 몰각하는 것은 으레 천박한 자본주의 상행위에 불과할 뿐”이라는 비판을 곁들인다. 거창한 글로벌화로 세계를 뒤덮은 투명한 네트워크는 더욱 두터워졌다. 우리는 필리핀산 바나나를 사시사철 먹을 수 있고, 중국에서 만든 삼성 컴퓨터로 인터넷을 하며, 말레이시아에서 바느질 한 가방을 들고 학교에 간다. 세계를 하나로 묶은 것은 연락 수단의 발달이 아닌 자본주의다. 한 잔의 커피, 그 출처는 빈곤. 종이비행기 혹은 연필을 쥐곤 꿈을 향해 뻗어야 할 작은 손에 커피향 땀이 차. Handdrip. 고맙다, 꼬마 바리스타. 이런 현실 가슴 아프다해. But I need caffeine, 어서 샷 추가해. 악순환의 순환계, 나의 소비는 거머리. 한사람의 가난이 곧 한사람의 럭셔리. 저 멀리, 내가 신고 있는 신발 만든 사람들은 아마도 지금 맨발. 내 몸을 감싸주는 따뜻함마저 역시 출처는 구덩이에 가득한 피와 뼈더미. 내가 있어 보이기 위해서 없는 자의 눈물 고이지 뒤에서. 다들 모르는 게 약이라고 해. 의식이 병이 되어버린 세상이라 그래.―타블로 lt;출처gt; 中 하종오 시인의 시를 읽자마자 이 음악의 가사가 겹쳐 떠올랐다. 이 음악은 자본주의 사회에서 생산 계층, 소위 말해서 하위 계층에 있는 사람들을 고려해야 하지 않느냐고 묻는다. 내가 신은 나이키 운동화는 아프리카의 어린 아이들이 고사리 손으로 바느질을 하여 완성된 것이고, 현대인들이 즐겨 마시는 커피는 농민들에게 노동의 정당한 보상을 주지 않은 채 브로커들의 손을 통하여 우리에게 왔다. 최근 공정무역으로 처우가 개선되고 있다고는 하나 몇몇의 작은 움직임이 뿐이고 대형 기업들의 횡포는 여전한 현실이다. 우리는 단지 나의 삶이 편하다는 이유만으로 타인의 불행함을 감수해도 되는가? 대부분 그것은 불공평 하다고 얘기할 것이다. 그러나 안타깝게도 나를 포함한 많은 사람들이 이미 감수하고 있다. 이는 자본주의 사회에서 현대인으로 살아가려면 어쩔 수 없는 선택이다. 공정무역 과정을 공개하지 않은 기업들도 많고, 생필품의 경우 자급자족 하는 자연인이 아닌 이상 구매해야 한다. 자본주의의 망에 갇혀 즉각적인 실천이 어렵다면, 리얼리즘은 이러한 현 사회의 문제점에 어떤 역할을 하는가? 우리의 행동은 반성으로부터 시작하고, 리얼리즘은 반성을 이끌어내는 역할을 한다. 이 시를 읽고 반성한다고 해서 당장 세상을 바꿀 수는 없다. 많은 시간과 비용과 법적 분쟁이 오갈 수 있다. 그러나 리얼리즘 문학을 통한 반성은 우리에게 실천의 기회를 준다는 데에 의미가 있다. 사태의 심각성을 깨닫고 직접 상황을 찾아보는 과정에서 자본주의의 부조리는 개선되어 왔다. 종합하자면, 리얼리즘은 우리에게 각성, 대리 경험, 그리고 반성을 제공해준다. 이는 개인과 사회를 이해하는데 도움을 주며, 나아가 삶의 질 개선의 시발점으로 작용한다. 요즘같이 사람들의 뇌리 속에서 기억해져야 할 만한 뉴스들을 자꾸 지우려 하는 세상에서, 리얼리즘 문학은 우리들에게 무엇을 기억해야 할 것인지를 끊임없이 말해주는 자명종이 되었다. 그렇기에 행복한 사회를 잃지 않기 위해서 우리는 리얼리즘을 지켜내야 한다. 작가가 리얼리즘을 추구하는 이유는 문학을 통하여 시대에 팽배한 위선을 이겨내기 위함이다. 작가는 이것을 문학적 투쟁’이라고 묘사하는데, 이 문학적 투쟁’에는 나로 하여금 온 몸에 소름이 돋게 한 경험이 있다. 그것은 바로 서울 광장에서 열린 세월호 1주기 추모 집회 참여이다. 고등학교까지 부산에서 쭉 살았던 나로서는 커다란 집회에 참여할 기회도 잘 없었을 뿐더러, 부모님께서 딸이 다칠까 걱정하셨기 때문에 나에게는 그것이 당시 집회를 모두 통튼 첫 참여였다. 여러 무대 중 시를 읊는 무대가 있었는데, 가장 기억에 남는 시는 도종환의 「화인」이다. 비 올 바람이 숲을 훑고 지나가자마른 아카시아 꽃잎이 하얗게 떨어져 내렸다오후에는 먼저 온 빗줄기가노랑붓꽃 꽃잎 위에 후드득 떨어지고검은등뻐꾸기는 진종일 울었다 사월에서 오월로 건너오는 동안내내 아팠다자식 잃은 많은 이들이바닷가로 몰려가 쓰러지고그것을 지켜모던 등대도그들을 부축하던 이들도 슬피 울었다 슬픔에서 벗어나라고너무 쉽게 말하지마라섬 사이를 건너다니던 새들의 울음소리에찔레꽃도 멍이 들어 하나씩 고개를 떨구고파도는 손바닥으로 바위를 때리며 슬퍼하였다 잊어야 한다고너무 쉽게 말하지 마라이제 사월은 내게 옛날의 사월이 아니다이제 바다는 내게 지난날의 바다가 아니다눈물을 털고 일어서자고 쉽게 말하지 마라하늘도 알고 바다도 아는 슬픔이었다남쪽 바다에서 있었던 일을지켜본 바닷바람이세상의 모든 숲과 나무와강물에게 알려 준 슬픔이었다화인처럼 찍혀 평생 남아있을 아픔이었다죽어서도 가지고 갈 이별이었다 시 낭송을 듣는 내내 온몸을 떨며 울었다. 비단 나뿐만이 아니라 집회에 참여한 모든 사람들이 그랬다. 내 안에서 솟아오르는 뜨거운 분노와 슬픔, 미안함을 느끼며 리얼리즘 시의 위력을 깨달았다. 영상을 보는 것 보다 몇 배는 더욱 강렬한 아픔이었다. 시는 뜻을 전할 수 있는 통로가 활자밖에 없기 때문에 더욱 섬세하며 예민하다. 그렇기 때문에 리얼리즘 시는 더욱 사람들의 가슴 속에 들어와 자리 잡을 수 있다. 시가 현실에 미치는 영향력이 매우 거대하다는 것을 깨달을 수 있었던 매우 값진 경험이었다. lt;리얼리즘이 현실이다gt;를 읽고 참여했기 때문에 문학의 힘의 거대함을 떠올릴 수 있었다고 생각한다. 문학을 사랑하는 사람으로서 아쉬운 요즘은 시와 문학을 찾아 읽는 사람들이 줄어들고 있다는 점이다. 특히 앞으로의 세상을 움직일 내 또래들은 대부분 문학을 즐기지 않는다. SNS에 떠도는 뉴스를 10개 읽는 것 보다 리얼리즘 시 하나를 읽는 것이 더 큰 행동력을 부른다. 현 청년세대가 문학에 가까워 질 환경 조성과 그들 스스로의 깨달음과 노력이 필요하다고 본다. 앞으로 사회를 어루만져줄 수 있는 리얼리즘이 발전하기를 바라고, 나 또한 리얼리즘 문학을 알리고 사회의 부조리를 개선하기 위해 실천하리라 다짐한다.