오다 사쿠노스케와 그의 문학과 우리나라에 대하여다자이 오사무와 오다 사쿠노스케의 관계성문학 작품에 있어서 작가가 살아온 시대적 배경이나, 같은 시대를 공유한 동료 문단 인사들과의 관계성, 그리고 이로 인해서 본인의 문학 작품에도 끼치게 되는 영향을 알게 되는 것은 항상 흥미롭다. 오다 사쿠노스케는 다자이 오사무, 사카구치 안고와 더불어 무뢰파라고 불리며 일본에서 전후 시대 문학사에 한 획을 그었으며, 다자이 오사무는 자살하기 1년 전 친구였던 오다 사쿠노스케의 추도문을 써서 “너는, 잘했다”고 짧막하지만 여러 감정이 담긴 말을 남기기도 했다.그런데 처음 오다 사쿠노스케의 글을 접했을 때는 다자이 오사무와 유사하게 비참한 인간의 삶을 소재로도 다자이 오사무와는 달리 해학적이고 경쾌하게 풀어내서, 이런 사람이 잘도 다자이 오사무처럼 한도 끝도 없이 밑바닥으로 떨어지는 우울한 작가와 잘도 친분을 유지했구나 싶은 생각이 들 정도였다. 그러나 읽다보니 드러나는 그 해학 사이로 절박한 상황에서 이기적으로 변하는 인간의 밑바닥을 악의 없이, 그러나 그래서 더욱 그 비참함을 돋보이게 하는 유쾌함에 오사무가 좋아했던 오다 사쿠노스케가 보이는 느낌이었다. 오다 사쿠노스케의 문학이 우리나라에서 가지는 위상오다 사쿠노스케의 글을 처음 접하게 된 것은 정수윤의 「슬픈 인간」에서였다. 그 이전부터 다자이 오사무와 함께 묶여 빈번하게 오르내리는 이름인지라 이름 자체는 낯설지 않았지만 그의 작품을 읽은 것은 그것이 처음이었다. 오사카 특유의 유쾌함과 사랑하는 고향에 대한 애정 사이에 은근슬쩍 내비치는 오다 사쿠노스케만의 쓸쓸한 감성에는 우리나라 현대 문학을 환기하는 느낌까지 있어서 그 뒤로 흥미를 가지고 찾아보았다. 그러나 유감스럽게도 오다 사쿠노스케의 글은 앞서 언급된 정수윤의 「슬픈 인간」, 그리고 현인 출판사에서 일본 근현대 작가들의 글을 엮어 낸 책 말고 오다 사쿠노스케 단독으로 우리나라에 번역되어 나온 책이 이 책 이외에는 전무하다. 이 『부부단팥죽조차도 2005년에 나온 것으로, 그마저도 세련되게 편집된 것이 아니라 글씨체나 디자인에서도 옛날 책의 느낌이 물씬 묻어나올 정도다.아무리 우리나라 번역산업 규모가 아직 부족한 면이 많다고 해도 우리나라 말과 어순도 닮아 있고 한자를 공유하는 일본의 근현대문학인데도 이렇게나 번역되어 있지 않다는 점은 적잖이 충격이었다. 그러나 오다 사쿠노스케 외에도 사카구치 안고, 나카하라 츄야처럼 일본 문학에 있어서 중요한 의미를 가진 작가임에도 불구하고 그 상당한 권위에 비해서 우리나라에서 번역된 것이 적은 것은 단순 번역 산업의 부족함 때문만은 아닐 것이다.우리나라의 역사로 보면 우리나라가 가장 수탈당하고 고통스러웠던 와중에 꽃피워낸 문학을 강조해도 모자랄 시기의 일본 작가를 번역하는 것은 꽤 꺼림칙한 일이다. 게다가 이 시기 일본 지식인들은 전쟁을 비판하는 이들조차도 일본의 잔인한 식민지 정책에 대한 질책보다는 나중에 패배하게 되는 자국에 대한 연민이 더 두드러진다. 시대적 배경이 배경이다보니 조선의 이야기가 언급되는 일도 이따금 보이는데, 이 때에도 대다수의 일본 작가들은 당시의 일본 식민 정책이나 자국민을 위한 이기주의를 생각하면 의외라고 생각될 정도로, 조선을 부정적으로만 묘사하지 않는다. 그보다는 방관하거나 관조하듯이 바라볼 뿐이다. 물론 본인들이 나고 자란 나라이니 객관적인 시선을 가지는 것이 쉽지는 않을 테니 이런 미적지근한 태도가 이해되지 않는 것도 아니지만, 아무튼 피해자의 입장에 있는 우리나라 입장에서는 곱게 보이지만은 않는 것도 사실이다.그러나 그럼에도 불구하고 이러한 감정적인 이유로 이 시기의 작가들이 좀처럼 번역되지 않는 것은 퍽 아쉬운 일이다. 뼈아픈 역사와 여기에서 오는 불쾌한 감정들을 과소평가하는 것이 아니라, 그런 이유로 번역이 부족한 것은 아쉽다고 느낄 정도로 재미있게 읽었다. 모쪼록 애써 문학 작품 자체에는 죄가 없다는 관대한 마음으로 번역가들이 조금 더 힘 써 줬으면 하는 바람이다.