Discover 기업은 고객들에게 인식되기 위해서 손에 잡히지 않는 창의적인 가치 를 만들어내야 한다.새로운 눈을 가져라" Having New Eyes "기업은 창의적인 가치를 만들기 위해서 새롭고 참신한 관점을 가져야 한다"나는 애써 구하지 않는다. 나는 발견 한다. "" 혁신은 익숙하지 않은 방식으로바라보는 것에서 시작된다"두 사람은 모두 바라보는 방식에 대해 이야기 했다.새로운 것을 창조해내는 것이 아닌, 기존의 것에서 보이지 않았던 의미를 찾아내는 것.보이지 않던 의미를 찾아내어 그때부터 비로소 보이게 만들어 내는 것.새롭고 멋진 것은 사람들에게 감탄을 자아낼 수 있습니다.하지만 기존의 것에서또 다른 면을 발견해 낸다면 사람들의 감탄은 물론, 공감까지 얻어낼 수 있다.기존의 것에서 또 다른 가치를 찾아내기 위해 어떤 시각을 갖추어야 할까요? 1 . 시인의 눈2. 과학자의 눈3. 철학자의 눈" 시인의 눈 " 통찰력을 가져라시인은 연관성이 없어보이는 두 가지 사물을 연결하여 독자들의 가슴을 두드리고시를 읽은 독자들 사이에서 공감대를 형성시킨다.이러한 과정이 가능했던 이유는 시인이 그 사람의 혹은 그것의입장이 되어보는 역지사지 의 사고를 넘어 그 사람이 혹은 그것이 되는 일체화를 경험했기 때문이다.내가 그 사람이었다면 이렇게 했을거야 가 아닌 내가 그 사람이 되어 그가 그렇게 할 수 밖에 없었던 이유를 이해하는 것이다.「마케터의 일」,이 책 내용 중 팔지 말자, 사게하자 챕터에서도 역시사게 만드는 사람은 소비자의 상황에 집중한다고 이야기한다.왜 그 사람이 사는지, 사지 않는지그 사람이 되어 마음을 꿰뚫는 것.시인의 눈을 갖는 것.글로 쓸 때는 아, 이런거구나 라고 이해가 가는데막상 이 가르침을 삶 속에 적용하려니 어려웠다.혹시나 나의 좁은 식견으로 그 사람이 되었다 착각하여또 다른 편견들을 생산해 내진 않을지 걱정이 되기도 한다.때문에 시인의 눈을 갖기 위해서는사람에 대한 심도깊은 공부가 꼭 필요하다.나와 상대방 모두를 위해서 말이다." 과학자의 눈 " 왜? 라는 질문을 던져라사람들은 감각의 7할을 시각에 의존한다고 합니다.하지만 사실상 우리가 보는 것은곧, 우리가 느끼는 것입니다.그 이유는 우리가 단순히 보고 들은 정보들이신경세포를 통해 감정이 만들어지고이 감정들을 의식적으로 사고 해야만정보에 관한 기억이 만들어지기 때문인데요.따라서 감정이 발생하지 않으면무수히 많은 정보를 접했더라도모두 의미없는 존재로 탈락되어버립니다.때문에 사람들에게기업을 기억시키기 위해서는사람들이 기업에 대해궁금해하고 흥미로워하게 만들어야 합니다.그리고 의미 있는 정보를 만들어사람들의 뇌리 속 지분을 차지해야 합니다.이를 위해평소에 왜?라고 묻는 습관을 기르고사소한 것에도 귀를 기울이고 주의 깊게 관찰하며감사하고 감동받아야 합니다.이는나라는 사람이 무엇에 감정을 느끼고 상대방이 나와 다른 감정을 느끼는 이유는 무엇인지,그리고 이 감정들이 결국 어떤 의미를 도출해사람들에게 끼치는 영향이 무엇인지에 대해언제든지 학습 할 수 있는 자세를 갖출 수 있기 때문입니다. " 철학자의 눈 " 본질을 바라보라창의적이고, 가치있는 의미를 만들어내기 위해서는결론적으로 평범하고 보편적인 나의 생각을특수한 아이디어로 바꿀 수 있어야 한다.이를 위해 나의 주관적인 생각을객관적으로 바라본 후 직접 훈수를 둘 줄 알아야 한다.나 자신을 객관적으로 바라보기란 참 어려운 일이다.나의 상황과 사정을 제일 잘 아는 사람은 바로 나 자신 이기 때문이다.그래서 조금은 나의 편을 들어주고 싶고,내 편에 서서 나를 좀 더 보듬어주고 싶게 된다.이는 어쩔 수 없다고 생각한다.하지만 언제나 그렇듯 반성 없는 발전 없듯이, 객관화 없는 이성적 사고는 없다.옳다, 옳지 않다라는 이분법적인 가치판단으로 나의 아이디어를 재단하는 것이 아니라조금 더 발전된, 조금 더 신선한, 조금 더 의미있는 아이디어를 위해 나를 내려놓고 한 발짝 뒤로 물러서 냉철하지만 자상하게 나를 한 단계 성장시키는 작업인 것이다.배달의 민족 카피라이터로 유명한 작가가 이 책을 통해 말하고 싶었던 것은이렇듯 체계적인 마케터의 사고방식와 더불어나아가 삶에 임하는 태도, 조금 더 본질적인 나의 사고방식에 대한 가이드라인이라고 생각한다.