어린 시절의 어느 봄날 어렸을 때는 봄방학이면 시골의 할머니 댁에서 시간을 보냈다. 도시에서만 자란 나로서는 할머니 댁에 가기 전날 밤이면,설렘으로 두근대는 가슴을 부여잡고 한참을 눈 뜨고 있다 가까스로 잠에 들곤 했다. 할머니의 주름진 얼굴에서 드러나는 따뜻함도 있었지만 아스팔트로 뒤덮인 땅과 모래로 덮인 학교 운동장에서만 뛰어놀던 내게 푸른 논밭 사이로 갈라진 시골길들을 밟을 생각에 들떴던 것 같다. 밭을 매러 가시는 할머니를 쫄래쫄래 쫓아가 닿을랑 말랑 하는 푸른 작물들을 발아래 두고 시골길에 걸터앉아서 쪼그려 앉아 일을 하는 할머니를 보고 있으면 땡볕 아래서도 이상하게 햇볕이 따뜻하게 느껴지곤 했고 날아다니는 벌레들 지저귀는 새 소리 속에 평화롭기 그지 없었다. 그 기억이 얼마나 좋았던지 지금도 봄날을 생각하면 그 풍경이 눈앞에 그려질 정도로 내 마음 속에 아로새겨져 잊지 못할 소중한 추억으로 남아있다. 레이첼 카슨의 lt;침묵의 봄gt;은 그런 감성을 자극한다. 우리는 흔히 논리를 강화하기 위해 숫자를 들고 오곤 한다. 오존층이 20년 전보다 얼마나 얇아졌고, 5세기만에 해수면이 10미터 상승했으며 140년 전보다 기온이 1.5도나 올랐다는 뭐 그런 통계자료들 말이다. 그런 수치들은 적어도 내게는 별다른 감흥을 주지 않는다. 나는 오존층을 볼 수 없고, 바닷가에 살지도 않으며, 140년은커녕 이제 20여년을 살았을 뿐이기 때문에. lt;침묵의 봄gt;이 세계 수많은 사람들에게 큰 울림으로 다가왔던 이유는 보다 가까운 지역의 우리 주변 누군가가 살았던 시절의 이야기들 혹은 누구나 살면서 한 번쯤 봤을 법한 아름다운 자연의 풍경을 다루기 때문일 것이다. 그의 책은 그런 풍경이 사라져가는 과정을 담은 이야기를 잔인하게도 자세하게 설명하면서 인간이 살아가는 삶의 방식의 파괴성을 알려준다. 우리의 일상이 얼마나 많은 자연훼손물로 구성되어 있는지를 나열하면서 살충제라는 하나의 예로 글을 서술한다. 인간이 인위적으로 만들어낸 화학물질로 구성되어 있는 살충제가 자연생태계에 녹아들어가는 과정을 보이면서, 수질, 토양, 동식물 심지어 인간에게 미치는 악영향을 차례차례 말한다. 수많은 사례들이 담담한 어투로 담겨있지만 모든 사례를 관통하여 그녀가 하고자 싶은 말은 단 하나이다. 자연은 유기적인 연결고리로 생태계 구성원들을 연결하며, 균형을 이루고 인간은 그 사이에서 그 어떤 생물보다 생태계 구조에 대해 몰지각하며 더없이 파괴적이라는 것이다. 저자가 설명한 세이지의 예를 들어보면, 그 시기 인간의 무지가 불러온 자연에 대한 무의미한 폭력이 드러난다. 인간을 포함하여 모든 동식물은 주어진 환경에 적응하며 살아간다. 키 작은 관목인 세이지는 산등성이와 초원에서 자리 잡고, 산을 따라 부는 강풍에 수분을 빼앗기지 않기 위해 그 회색잎을 알맞게 진화시켜왔다. 부근 초원에 사는 산양과 세이지뇌조는 세이지의 생태와 발맞춰 적응해 온 동물들이다. 상록수인 세이지는 겨우내 배고픈 산양의 먹이가 되고, 세이지뇌조는 산기슭에 자라는 키 작은 세이지 사이에 둥지를 지으며 자신들을 보호한다. 더 자란 세이지 관목숲은 이들의 놀이터가 된다. 그렇다고 꼭 세이지가 이 동물들의 먹이로만 존재하는 것은 아니다. 산양은 눈 속의 세이지 잎을 찾아 눈을 파헤치며 세이지가 햇볕을 쬐기 좋게 하며, 뇌조들이 뛰어 논 세이지 아래 토양들은 세이지가 자라기 좋게 땅을 다져놓는다. 이처럼 자연은 긴 시간을 거치며 서로에게 알맞게 적응하고 진화하며 살아간다. 인간의 등장인 상상만으로도 아름다운 이 균형을 깨뜨리기 충분하다. 이들이 공생하던 초원에 인간은 목초지를 짓길 원했다. 강력한 제초제로 세이지를 모두 박멸하고 기어코 목초 종자를 심었던 그들이 그래서 많은 이득을 얻었냐고? 목초 종자는 제대로 자라지 못했다고 저자는 저술한다. 주변 기후와 환경을 잘 아는 농사꾼들은 오히려 세이지를 같이 두고 종자를 심었을 때, 그 수분 보존 능력으로 작물들이 더 잘 자랐다고 전했다. 인간에게 이 실패는 하나의 실험이자 해프닝이었을 지 모른다. 그러나 이미 오랫동안 환경에 적응해 온 동식물들에게 인간의 인위적인 자연환경의 개조는 천재지변과 같은 일이었을 것이다. 이러한 예는 하나하나 열거할 필요 없이 인간 발전사의 온갖 부분에 존재한다. 곤충을 방제한다고 뿌린 수많은 살충제들이 익충, 해충할 것 없이 모든 곤충들을 없애버리기도 하고, 의도치 않게도 주변의 새들이나 포유류에도 영향을 미친다. 책에는 인도네시아 자바섬과 베네수엘라에서 있었던 말라리아 박멸 과정에서 고양이가 죽어나갔다는 국제보건기구 보고서도 소개하고 있다. 앞서 말한 불필요한 파괴들을 빼놓고 얘기하더라도 목적성이 뚜렷한 의도적인 파괴들도 그 목적을 이루지 못하기도 한다. 생태계는 자연에 더 빠른 변화를 가져오는 인간에게 적응하기 시작했다. 수차례의 곤충 화학방제에도 불구하고 수많은 곤충들이 지금까지도 화학물질에 대한 강력한 저항력을 가지며 생존하고 있다. 저자는 그 원인으로 인간이 생태계에 대한 정확한 이해가 없음을 지적한다. 자연에서의 균형은 유동적이고 지속적인 변화 속에서 이루어진다. 하나의 해충을 잡고자 뿌려놓은 살충제는 그 해충에게만 영향을 미치는 것이 아니다. 그 해충을 잡아먹는 다른 곤충들을 비롯하여 인근의 동식물 토양, 수질 등 연결된 모든 자연에게 연쇄적인 효과를 낳는다. 자연은 이 모든 요소들을 장기판의 말처럼 활용하고 전체적인 구조를 조율해나간다. 그러나 인간에 의해서 이 조절력이 약해질 때, 그 행위의 결과는 인간에게 어떠한 영향을 가져올 지 예측할 수 없게 된다. 비단 살충제만을 얘기하는 것은 아니다. 인간과 기술의 발전사는 인간 삶의 편리함을 추구해왔다. 우리네 삶에서 일상적으로 사용하는 드라이 클리너, 세제, 샴푸, 각종 약물들, 식품, 가구, 의류 등 모든 영역에서 어느 하나도 자연을 활용하지 않은 것이 없다. 편의를 위한 그 새로운 기술들은 늘 옳은가. 우리는 기술 발전으로 누리는 편리함의 대가에 대해서 생각해 봐야 한다. 두 갈래 길에서 하나를 선택할 때 우리는 선택하지 않은 다른 한 길로는 다시 갈 수 없다. 관성처럼 한 쪽 방향으로만 나아가는 대신 가지 않았던 길을 갔으면 어땠을까 고민해보는 시간은 지금 누리는 것과는 다른 것에 대해 생각할 기회를 줄 지 모른다. 지금까지의 발전과는 그 궤가 다르지만 또 다른 혁명적인 기술 발전을 앞둔 지금 우리는 다시 선택의 두 갈래 길 앞에 섰다고 하겠다. 편리한 생활을 많이 누려온 만큼 훼손해온 자연과 공생할 방법을 모색해보는 그런 기회를 생각해보는 건 어떨까. 어딜 가도 다시금 아름다운 자연을 보며 옛날의 봄날을 떠올리고 앞날에 자식과 손잡고 다시 올 수 있도록 말이다. 어느덧 이십대 중반과 후반의 경계의 섰다. 할머니 댁 주변은 이미 개발되어 우리집 주변과 다를 바 없게 변했지만 이번 봄에는 할머니 손 잡고 따뜻한 해가 있는 시골에 가 봐야겠다.