흥미로운 미래국의 이야기를 담은 lt;멋진 신세계gt;. 책을 읽으며 이 세계의 통치자인 무스타파 몬드에게 하고 싶은 말을 편지글 형식으로 써보았다.무스타파 몬드 총통 각하께 안녕하십니까, 각하. 저는 21C 대한민국에 사는 새벽숲입니다. 저는 각하가 통치하고 있는 미래국의 이야기를 흥미롭게 읽었습니다. 공유, 균등, 안정이라는 표어를 가지고 사람들이 모두 자신의 일을 행복하게 하도록 태어날 때부터 조작되어 태어나더군요. 계급에 맞는 교육을 받고, 죽을 때까지 자신의 계급에 따라 자신의 일을 행복하게 생각하는 사회라니, 참 인상깊었습니다. 저는 미래국 이야기를 읽으며 각하께 꼭 드리고 싶은 질문이 있었습니다. 정말 행복하십니까? 아름다운 표현들도 읽을 수 없고, 사물들의 아름다움들도 느낄 수 없는 사회는 진정 행복한 사회입니까? 미래국이 이 상태로 지속된다면 언젠가는 사람들에게 큰 결함이 생기지 않겠습니까? 사람들이 소마를 먹고, 촉감영화를 봄으로써 얻는 쾌락은 진정한 쾌락이 아닙니다. 그것은 쾌락이 아닌 단지 환각일 뿐이지요. 환각은 언젠가는 깨어지기 마련입니다. 그 환각에서 사람들이 깨어날 때 이 사회가 얼마나 혼란스러워질지 생각해 보셨는지요? 현재 안정되어 있다고 믿는 사회가 과연 안정된 사회일까요? 어쩌면 미래국은 현재 가장 불안한 사회인지도 모릅니다. 각하, 미래국에서 야만인이라고 불리웠던 존이 이곳에는 희생을 치를 가치가 있는 것이 전혀 없습니다.라고 말했습니다. 저는 존의 말에 깊이 동감했습니다. 각하의 세상에는 사랑이 없습니다. 남자와 여자가 오직 성적 유희로 인한 쾌락을 얻기 위해 가벼이 만나는 각하의 세상은 너무 메말랐습니다. 각하의 세상은 가족의 사랑을 이해하지 못하더군요. 결혼이란 끔찍한 것이고 결혼을 해 아이를 낳는 것은 더욱 죄스러운 것이며, 어머니라는 단어는 우습다 못해 수치스러운 욕이라고 간주합니다. 물론, 각하의 세상에 사는 사람들을 이해할 수 있습니다. 그들은 태어날 때부터 사랑, 가족이라는 것에 대해 반감을 가지도록 조작되어졌으니까요. 하지만, 사랑은 그 무엇보다 중요하며 위대합니다. 사람은 결국 사람과 함께 살게 되어 있습니다. 사람과 사람이 함께 할 때 가장 중요한것은 사랑과 신뢰라고 생각합니다. 서로를 사랑하며 알아감으로써 그 사람을 이해할 수 있기 때문이지요. 이 과정에서 각하가 우려하시는대로 문제가 생길수 있습니다. 싸움이 날 수도 있고, 사람들이 자신의 일을 소홀히 할 수도 있지요. 하지만,이는 더 견고한 사회를 만들어가기 위한 바탕입니다. 아픔 없이 이루어지는 것은 없습니다. 이 과정을 버텨야만 사회는 완성되고 더 단단해질 수 있습니다. 사람과 사람이 함께라면 관계를 쌓아나가는 것이 자연스러운 것이기에, 이것을 억제한다 해도 언젠가는 문제가 생길 것이라고 생각합니다. 제가 각하께 이 편지를 보내면 각하는 제 편지를 이해하지 못하실 겁니다. 저희가 너무나도 다른 환경에서 살아왔기 때문이지요. 하지만, 제 편지를 읽고 너무 분노하지는 마십시오. 화가 나신다면 깊숙히 넣어두었다가 나중에 다시 읽으셔도 좋습니다. 하지만, 저는 각하의 사회가 지금 이 상태로 유지되기보다는, 제가 편지에 썼듯이 사랑과 신뢰를 기반으로하는 사회가 되기를 바랍니다. 지금까지 긴 편지 읽어주셔서 감사합니다.새벽숲 올림