처음 이 책을 읽었을 때는 중학교 3학년 때였다. 익숙하지 않은 고전 말투와 수많은 한자 단어들에 당황했던 기억이 난다. 지금 lt;구운몽gt;을 다시 읽어도, 여전히 고전적 말투와 한자 단어들에는 익숙하지 않다. 그러나 예전이나 지금이나, 옛날 이야기처럼 빠져들게 되는 이 책의 매력은 여전하다. 구운몽의 결말 꿈과 현실이 가지는 의미는 무엇인가? lt;구운몽gt;은 제목 그대로 꿈 이야기이다. 육관대사가 자신의 제자인 성진에게 꿈으로 속세를 경험하게 하고, 꿈에서 깬 후 속세에서의 부귀, 공명이 허무하고 부질없는 것이라는 것을 깨닫게 하는 이야기이다. 이 이야기의 결말은 어떻게 보면 현대의 막장 드라마의 결말과도 비슷하다. 이제 아주 옛날 드라마가 되었지만, 드라마 파리의 연인에서도 모든 내용들이 자신의 꿈이었음을 알게 되고 끝났던 것이 생각났다. 요즘 드라마들이 구운몽을 보고 이런 결말 방식을 생각해 낸 것일까? 혹은 오늘날의 드라마도 구운몽과 마찬가지로 사람들이 너무 기적 같은 일을 바라지는 말라는 경고의 의미를 주고 싶었던 것일까? 아니면 혹시 꿈에서 깨어도, 현실에서 다시 꿈같은 일상을 만나게 되는 희망을 품고 살아가라는 의미일까?구운몽을 읽으며 꿈과 현실이 가지는 의미에 대해서 생각해보게 되었다. 구운몽의 인물들 구운몽의 가장 중심이 되는 인물은 인간세상의 성진인 양소유와 그의 8명의 부인이다. 8명의 부인은 모두 성격과 개성이 다양하다. 읽는 동안 그 예전에 이렇게 여인의 성격과 개성을 다양하게 표현하기 위해 꽤 많은 노력을 기울였겠구나라는 생각을 많이 했다. 내가 가장 좋아하는 부인은 난양공주이다. 어진 마음과 덕을 갖춘 공주인데, 공주임에도 불구하고 항상 겸손할 줄 알고, 다른 사람을 위하는 마음이 참 인상깊었다. 책을 읽으며, 현대 사회에서 난양공주같은 사람이 되기는 참 어렵다는 생각을 하면서도, 난양공주같은 사람이 되도록 열심히 노력해야겠다는 생각을 했다. 또한 여담으로, 너무나 뛰어나고 아름다운 8명의 부인이 한 집에서 저렇게 조화롭게 살아가는 것이 가능할까라는 생각도 들었다. 8명 모두의 인품이 정말로 빼어나고 서로를 배려해야만 가능한 일이 아닐까. 구운몽이 전하는 메시지 구운몽은 귀양을 간 김만중이 자신의 어머니를 위로하기 위해 쓴 책이다. 김만중은 이 책을 통해 속세의 부귀공명이 허무하고 덧없으니 자신이 부귀공명을 잃고 귀양살이 하는 것에 어머니께서 너무 마음 아파하지 않기를 바란다는 메시지를 전하고 싶었던 것 같다. 생각해보면 세상사는 일은 우리의 꿈처럼 정말 덧없는 것인지도 모른다. 일이 아주 잘되다가 갑자기 망하기도 하고, 망했던 사람이 다시 흥하기도 한다. 앞일을 모르고 사는 것이 누구나 비켜갈 수 없는 공통점이다 .우리 인생에서 한 가지 확실한 것은 내가 언젠가 죽을 것이라는 것밖에 없다. 그렇기에, 성진처럼 부귀, 공명의 덧없음을 깨닫고, 너무 부귀, 공명에 집착하지 않는 것도 중요하다고 생각한다. 하지만 이 덧없음을 알면서도 행복을 위해 열심히 살아갈 수 밖에 없는 것이 우리의 삶이 아닐까. 책 속에서 성진은 꿈에서 깨며 속세에서의 부귀와 명예가 덧없음을 깨달았지만, 나는 성진보다 수양이 부족해서인지 인생의 덧없음을 알더라도 꿈에서 맛보았던 잠깐의 달콤함들로 인생을 위로하며 살아가게 될 것 같다. 다만, 이 책이 전하는 메시지처럼 그것에 너무 매몰되지는 않도록 노력해야겠다.