시민결합으로 대체되는 가족의 표상 딸은 어머니에게 어떤 욕망의 형태일까? 여성학자 김신현경은 「실은, 어머니에 대하여」라는 제목의 글로 이 책을 해설하면서, 동아시아 국가의 가족 구조 안에서 딸어머니의 관계에서 생겨나는 필연적인 결여 혹은 모순에 대해서 설명한다. 역사적으로 유교권 문화에서 갓 시집온 젊은 여성의 집안 내 성원권이 바로 그녀가 생산하는 아들을 기반으로 했기 때문’에, 딸을 낳은 어머니는 자연히 아들을 대신하여 자신의 안정적인 삶을 보장해 줄 남근적 딸’을 염원하게 된다. 따라서『딸에 대하여에서와 같이 시간제 강사로 지방 각지의 대학을 전전하면서 경제적으로 자립하지 못하는 딸, 결혼적령기임에도 여자나 만나는 딸, 너무 많이 배워 대학 내 사회 문제를 지적하지 않고는 못 배기는 딸은, 쓸모’ 없는 딸이 된다. 나’는 내 딸애라는 이유로, 그 아이의 평범한 삶을 포기할 수는 없다는 이유로 딸을 이해해보려 하지만 그가 지닌 공고한 가족주의적 시각으로 인해 그것은 몰이해와 타자화로 귀결된다. 작품 속에서 나가 가진 가족주의는 젠이라는 인물을 통해 포용의 이미지로 나타난다. 치매에 걸려 정신이 온전치 않은 젠은 결혼을 하지 않았기 때문에 남아있는 가족이 없고, 후원해 기른 아이가 있지만 그 아이는 젠을 부양할 의지와 능력이 없다. 요양원에 있기는 하지만 연고가 없는 젠을 진심으로 걱정하고 위하는 것은 나 뿐이다. 젠을 보살피는 데에 드는 비용을 아까워 하고, 끝내는 다른 시설로 옮기고 마는 요양원 측을 나는 이렇게 힐난한다. "자기 부모라고 해도 그렇게 할 수 있었을까요. 사람들이 말이에요. ··· 이건 정말 아니에요. 아무한테도 동의도 구하지 않고. 심지어는 나한테도 한마디 상의 없이. 이건 정말 아니에요. ··· 나는 그분의 가족이나 마찬가지예요. 알잖아요." 젠에 대한 보호와 책임의 의무를 이전받기 위해서는 그의 가족으로 인정받는 것이 선행해야 한다고 믿고 있는 나의 심리가 나타난다. 하지만 동시에 그것은 가족주의가 가지고 있는 배타적 속성, 폭력성을 드러내는 일이기도 하다. 실제로 가족이 아니라면 인정할 수 없다는 요양원측의 공고한 입장에 나는 분개하면서 "저분은 가족이 없어요. 피를 나눈 직계가족 같은 게 없다고요. ··· 가족이든 아니든 그게 도대체 뭐가 그렇게 중요해요."라는 말을 하기에 이른다. 이 외침은 그가 딸애와 레인의 관계에 대해서 고수해왔던 믿음에 타격을 가하고 무의식적으로 가족주의를 해체하는 시도가 된다. 가족제도가 포섭하지 못한 사각지대에서 위태로이 생을 이어가는 젠을 집으로 데려오면서 짧게나마 나는 법이 인정하지 않은 가족인 젠, 레인과 공동의 삶을 살게 된다. 그리고 젠의 장례를 맡아 치른다. 이러한 결말을 결혼을 대체하는 시민결합의 형태로 이해해 볼 수 있을 것이다. 그러나 실제적으로 그녀가 포용할 수 있는 시민결합의 형태는 젠나의 관계로 대변되는 부모에 대한 부양, 내지는 환자에 대한 돌봄에 그친다. 그녀는 사회 속에서 가족주의와 같은 사회적 제도가 배제하는 소수자들이 있음을 목격하고 그것의 부조리함을 느끼기는 하지만, 그린레인의 애정관계에 대해서는 여전히 몰이해의 시선을 가하고 있다. 평생에 걸쳐 유교적 가족주의 사회의 영양 하에 살아온 나에게 이해할 수 없는 것을 왜 이해하지 못하느냐고 다그치는 것은 어떤 면에서 폭력적이라고 할 수도 있겠지만, 태어나면서 고유하게 존재한 그들이 자기 삶의 존립을 위해 투쟁하는 과정에서 가족의 배타적 시선이 얼마나 장애가 될 수 있을 것인지 소설은 다시 한 번 묘사하고 있는 듯하다. 시민결합 프랑스 철학자 자크 데리다는 2004년 작고 직전 lt;르몽드gt; 인터뷰에서 “출산과 절개에 대한 맹세를 동반하는 결혼의 모호함이나 종교적 위선을 제거하고, 강제되지 않은 여럿 사이의 정제되고 유연한 규약인 시민결합으로 대체하자”고 주장했다. 백기철, "유레카 시민결합" , 한겨레 사설.칼럼, opinioncolumn", 20181211