미를 탐미한 한 남자의 이야기, 『도리언 그레이의 초상『도리언 그레이의 초상은 미를 추구할 것을 주장한 유명한 심미주의자 오스카 와일드의 유일한 장편 소설로, 자신의 영혼과 영원한 젊음을 맞바꾼 한 젊은이, 도리언 그레이에 대한 이야기이다. 오스카 와일드가 도리언 그레이를 통해 나타내고자 한 것도리언 그레이가 오스카 와일드의 동성애적 성향을 반영한 인물이었는지와 관련한 분석은 하고 싶지 않다. 그런 사심이 있었느냐와는 관계없이, 도리언 그레이라는 인물은 최소한 처음에는 외적으로나 내적으로 모두 오스카 와일드가 생각하는 미’를 상징적으로 보여주는 인물이라는 것에는 의심할 여지가 없기 때문이다. 도리언 그레이가 바질 홀워드에게 상당한 예술적 영감을 주었다는 점은 도리언을 바질이 숭배’라고 표현할 정도로 확실하고, 바질 스스로도 그러한 감정을 심미적으로 승화하여 숭고하고도 예술적인 초상화를 완성시켰다.도리언 그레이는 자신의 영혼을 영원한 젊음과 맞바꿈으로써 초상화가 본인의 신체에 나타나야 할 노화와 죄를 짊어지도록 한다. 도리언은 이 초상화가 남들에게 들킬까봐 전전긍긍하며 쓸데없이 의심을 하기도 하면서도 자신을 대신하여 타락과 시간의 흐름이 드러나는 초상화를 바라보며 은근하게 쾌감을 느끼기도 한다. 도리언 그레이의 이러한 이중적인 모습은 그 유명한 로버트 루이스 스티븐슨의 작품 『지킬 박사와 하이드 씨의 지킬과 상당 부분 닮아 있다. 스스로의 추하고 역겨운 모습을 경멸하면서도 그것을 바라보고 자책하며 은밀한 쾌락을 느끼는 것이다. 예술을 위한 예술을 주창한 오스카 와일드아름다움에 대한 오스카 와일드의 찬양은 맹목적이라는 생각이 들 정도로 열렬하다. 오스카 와일드의 유일한 장편 소설이라는 이 책에서, 오스카 와일드는 미 그 자체를 추구하는 심미주의자다운 면모를 조금도 거리낌 없이 드러낸다. “비애감은 당신에게 아무런 감흥도 불러일으키지 않지만 아름다움은, 말 그대로 아름다움은 두 눈에 눈물이 가득 고이게 만든다고.1”라고까지 말하는 오스카 와일드에게 아름다운 것을 사랑한다고 말하는 것은 조금도 부끄러운 일이 아닌 것이다. 설령 맹목적으로 보일지 몰라도 그의 이러한 유미주의적 태도가 그저 속물적으로만 보이지 않는 것은 그가 단순히 외적인 미를 찬양하는 것이 아니라 그 미에서 오는 황홀감과 신성함까지 느끼고 이해하며 예찬하기 때문이다.이러한 미에 대한 추구는 도리언 그레이의 취미를 묘사할 때 특히 두드러지게 나타난다. 오스카 와일드는 도리언 그레이가 젊음을 얻게 된 뒤로 즐기게 된 것들을 나열하는데, 향수, 보석, 자수 작품부터 직물, 악기까지 아름다움을 보여줄 수 있는 것이라면 편집증적일 정도로 몇 쪽씩이나 들여가며 상당히 공을 들여 묘사했다. 보석이나 자수품들은 흔히 예술품으로 분리되므로 그럴 듯한데, 향수나 악기까지 그 아름다움을 칭송하는 것은 상당히 독특한 개성이 아닐 수 없다. 이러한 오스카 와일드 특유의 개성은 초상화가 실제 사람을 대신해서 늙어간다는, 약간은 유치함의 경계에 있는 설정을 완화해준다.흥미로운 것은 이렇게 완벽하게 미’를 사람으로 형상화한 듯 한 도리언 그레이라는 인물을, 아주 열정적인 심미주의자인 오스카 와일드가 타락의 길을 걷도록 만들었다는 것이다. 그러한 미’를 갖춘 사람이 얼마나 완벽하고 무결한 삶을 사는지를 사는지 보여주는 편이 심미주의에 대한 그의 주장을 훨씬 뒷받침 했을 텐데도 말이다. 오스카 와일드는 예술이 도덕적일 의무를 부정했지만 도리언 그레이가 타락한 이유는 아이러니하게도 자신이 저지른 비행과 죄에 대한 속죄를 초상화에 떠넘겨 양심을 저버렸기 때문이다. 오히려 도를 넘은 쾌락의 추구는 위험하다고 경고하는 듯하다.1 오스카 와일드, 윤희기, 『도리언 그레이의 초상, 파주 열린책들, 2010, 83쪽.