자연과학의 철학사실 나는 과학과는 그리 친하지 않다. 일단 기본적으로 고등학교 이후 본격적인 과학을 접해본 적도 없을 뿐더러 있더라 하더라도 관심이 생기는 분야의 교양서적을 일부 읽어본 경험 뿐이다. 그래서 자연과학은 철저하게 과학적 실험에 기반을 둔 경험실증주의적인 학문이라는 편견을 가졌던 것 같다. lt;부분과 전체gt;는 이런 내 편견을 깨부수기 충분했다. 이 책은 저자인 베르너 하이젠베르크의 물리학에 대한 흥미의 시작부터 고찰 및 연구 과정까지 한 흐름으로 담아내고 있다. 그가 서술하였듯 플라톤의 서적을 탐독한 영향인지 책의 서술방식은 플라톤의 lt;대화gt; 편과 닮아 있다. 베르너와 그의 친구들, 지도교수, 물리학 분야의 석학 등이 제각기 가진 관심 분야에 대한 토론들을 쭉 풀어내는 구조로 이루어져 있고, 그 안에는 내용적 측면에서의 학문 뿐만 아니라 그들의 학문에 대한 열정, 자연과학에 대한 철학을 엿볼 수 있다. 그런 대화를 제하고 나면, 베르너의 글솜씨가 눈에 들어온다. 예상했던 고리타분한 물리학자의 딱딱하고 어려운 글과는 달리 눈 앞에 보이는 듯 수려하고 편안한 문체로 자신이 본 경광과 느낌을 그려내듯 적어내고 있어 다른 과학서적과는 구분되게 정말 읽기 편했다.상술한 것과 같이 원자물리학에 대한 기초적인 지적 기반조차 없는 나는 그의 글에 담긴 학문적인 내용에 대해서 완전하게 이해하지 못했다. 그러나 적어도 저자의 의도인지는 파악할 수 없으나 그가 남겨놓은 자연과학에 대한 자신의 가치관과 여러 철학적 논의점들은 과학을 모르는 내게도 계속해서 읽도록 하는 동력이 되었다. 그의 삶 역시 내 삶과 비교하여 적용시키기 충분했는데, 이 이야기부터 시작해보려 한다. lt;부분과 전체gt;의 초입에는 물리학을 시작하게 된 하이젠베르크의 학문적인 계기가 드러난다. 어린 시절의 하이젠베르크는 수학에 강한 흥미를 느끼고 있었고, 순수 수학을 전공하고자 하였으나 아버지가 주선한 린데만 교수와의 만남을 통해 그는 낙담하게 되고 방향을 틀어 조머펠트 교수를 만나 수리물리학을 배우기로 결정한다. 이러한 그의 결정은 이미 정해져 있었는지도 모르겠다. 친구들과의 대화에서 나타나듯 그는 플라톤의 lt;티마이오스gt;를 읽으며 이미 물질을 구성하는 가장 작은 것에 대한 흥미를 느끼고 있었고, 조머펠트와의 만남을 통한 물리학 공부의 시작은 그 축적된 흥미의 발화점이었을 뿐일지도 모른다. 굳이 그의 시작점을 길게 늘여 쓰는 까닭은 진로를 앞두고 고민하는 하이젠베르크의 어린 시절에서 나의 모습이 투영되었기 때문일 것이다. 나 역시 지금 졸업을 앞두고 있고 성균관대학교에서 학업을 수행하고 원전공, 복수전공을 거치며 다양한 학업 영역에 관심을 가지고 있다. 보다 깊은 공부를 위해 대학원을 준비하는 나로서는 그가 자신만의 전문 영역을 찾아가는 중요한 기로에 선 모습에서 나를 찾을 수밖에 없었다. 연구자로서의 출발점 직전에 서있는 그의 고민과 나의 고민은 사회과학과 자연과학의 경계를 뛰어넘을 본질적인 것이었다. 연구자라면 누구나 자신이 공부하고자 하는 분야의 생산성 있는 연구를 하고 싶은 욕구가 있을 터였고, 하이젠베르크는 그 점을 중요하게 여겼던 것으로 보인다. 그의 친우인 바이올리니시트 롤프와 발터, 발터의 어머니와의 대화에서 그의 생각을 엿볼 수 있는데, 그들의 학문의 발전에 대한 대화 중 하이젠베르크는 학문의 발전은 특정 시기에 비약적으로 발전하며 그 이후의 일종의 실험적인 시도들이 이루어지는 침체기를 겪는다고 말한다. 그 자신은 자신이 좀 더 기여할 부분이 많은 잠재성이 풍부한 분야에 뛰어들길 원했고, 나 역시 그랬다. 이미 수많은 학자들이 완결성 높은 이론적 성과들을 이루어놓은 분야에 쉽사리 발을 들여놓을 수 있는 자는 많지 않을 것이다. 나는 이들을 피하고자 보다 응용적인 부분으로 접근하길 원했고, 그 결과 관심있는 분야지만 연구방법론을 다소 달리하는 쪽으로 방향을 결정하고 준비 중이다. 그러나 베르너와 닮았다고 생각한 것도 잠시 그가 결과적으로 방법론적인 변화보다는 자신이 처음 문제의식을 가졌던 가장 작은 구성요소를 기존의 이론체계에 융합해내는 데 성공하는 것을 보며, 내 자신을 반성하게 된다. 일견 비슷해 보이던 접근방식에서도 그는 결국 자신이 알고 싶어하던 것을 일부라도 알아내는 데 성공했고, 나는 그렇게 들어서는 게 두려워 시작도 전에 어찌보면 본질적으로 같은 얘기를 좀 더 풍부하게 혹은 다르게 표현하는 방식을 찾고자 하며 합리화한 것에 불과하다는 생각이 들었다.사변처럼 늘어지지만 책을 읽으며 한 가지 더 놀랐던, 앞서 말한 자연과학자에 대한 편견에 대한 말을 꼭 기록해야겠다. 과학자라고 하면 소위 말하는 과학 이론을 적용하여 기술을 개발하는 자들을 떠올리는데, 베르너와 그의 저서에 나오는 많은 학자들을 보며 그 생각이 잘못됨을 느꼈다. 물론 순수 이론을 증명하고 보강하기 위해 실험물리학에 집중하는 연구자들 역시 같이 묘사되지만 그들 역시 본질은 자연에 대한 진실을 탐구하는 철학자와 다름이 없는 것처럼 느껴졌다. 구체적인 예로 하나씩 설명하자면, 어린 시절 베르너가 덴마크의 닐스 보어 연구소에서 보어와 나눈 대화 속에는 자연의 본질과 사회의 속성을 넘나드는 인문학적인 요소들이 녹아있다. 그들은 각자가 속한 프로이센과 덴마크의 공동체 속성에 대해서 얘기했고, 문화적 요소가 개입되었을 때와 개입되지 않았을 때 대상을 바라보는 시각의 다변화에 대해 크론보르 성을 보며 대화를 나눴으며, 베르너가 참여하던 청년운동을 얘기하며 명문화된 규율로서의 법이 아니라 인간의 삶을 결정짓는 다른 요소로서의 공동체의 공유된 가치와 문화에 대해 얘기한다. 폴 디랙과의 과학과 종교의 양립가능성에 대한 대화 역시 놀랍기는 마찬가지다. 폴 디랙은 베르너가 묘사하길 철저한 객관주의, 실증주의자이며 종교적 신념을 가진 대학자인 아인슈타인을 부정하기도 한다. 한마디로 과학자가 종교를 믿을 리 없다.라는 일반의 생각을 대변하는 인물이라 할 수 있겠다. 베르너는 그에 대해 객관과 추상으로서의 과학과 종교는 분리가능하다고 말하며, 수학에서 활용되는 중요한 개념인 복소수나 무한의 개념을 제시한다. 그에 따르면 주관적인 사고는 추상에 대한 추측과 도입을 가능케 하며 양자 이론과 같은 개척 중인 영역은 객관과 주관의 조화로써 가능해진다는 것이다. 닐스 보어는 이에 대해 인식론적인 관점에서는 베르너의 주장처럼 비교가 가능하나 자연과학의 주관성은 사고를 기반으로 한 그 확장 과정에서 나오는 주관이므로 기반 자체를 개인의 신념으로 하는 종교와는 구분된다고 강조한다. 아주 단편적인 예를 두 가지 말했지만 이들의 대화는 자연과학을 떠나 굉장히 철학적이고 배울 만하다. 이들의 대화를 보면 철학자들의 대화와 크게 다를 것이 없어 보인다. 이 책은 나와 같이 학문을 시작하려는 사람들에게는 더없이 귀중한 많은 교훈을 남겨주는 책이리라 장담한다. 굳이 학문을 하지 않더라도 한 시대를 풍미한 대학자들의 삶을 엿볼 수 있는 기회이며, 학문에 대한 그들의 사고방식과 그 열망으로 가득 찬 삶은 보다 깊은 공부를 앞두고 준비하는 사람이 아닌 이에게도 많은 영감을 주리라 확신한다. 자연과학과 사회과학은 그 대상이 자연이냐 인간이냐의 차이만 있을 뿐이지 그 본질적인 사고방식은 다르지 않음을 깨닫고, 가지고 있던 편견을 깰 수 있었던, 후에 나름의 성장을 거친 뒤 꼭 다시 읽어보고 싶은 책이다.