이방인의 딱딱한 문체와 사실의 행동만을 서술하는 문체는 소설의 묘미이다. 마치 나도 소설의 제목처럼 이방인’이 되어 있는 듯 했다. 특히 명문장으로 꼽히는 “오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제. 모르겠다. 양로원으로부터 전보를 한 통 받았다. 모친 사망. 명일 장례식, 근조’” 첫 문장은 나를 소설 속으로 강하게 끌어 당겼다. 주인공이 엄마가 죽었음에도 불구하고 즉흥적이고 일상적인 나날을 보내는 것은 이방인’으로서 더할 나위 없는 주인공의 모습이었다. 그는 일반사람들의 관념과 생각에서 벗어나 있었다. 태양은 소설 속에서 중요한 역할을 한다. 주인공 뫼르소가 우발적으로 아랍인을 죽이게 만들었기 때문이다. 엄마의 장례식 상황 속에서도 태양은 소설의 배경을 자극적으로 만든다. “뜨거운 햇볕에 아스팔트가 녹아 터져 있었다. 발이 그 속에 푹푹 빠졌고, 그러면서 아스팔트가 녹아 터져 있었다. 발이 그 속에 푹푹 빠졌고, 그러면서 아스팔트의 번쩍거리는 속살이 드러났다.” 또한 태양은 뫼르소가 아랍인을 죽이는 장면에서도 모든 것을 선명하게, 날카롭게 만든다. “불로 지지는 듯한 태양의 열기가 내 두 뺨으로 확 번졌고 땀방울들이 내 눈썹 위에 고이는 것이 느껴졌다. 그것은 엄마의 장례를 치르던 그날과 똑같은 태양이었고, 그날처럼 특히 머리가 아팠고, 이마의 모든 핏줄들이 한꺼번에 다 피부 밑에서 펄떡거렸다.” 이와 더불어 해변이라는 장소는 뫼르소가 즉흥적으로 그의 연인과 사랑을 나누고, 아랍인을 죽이게 만들었다. 이로서 뫼르소의 낯선’ 모습은 해변과 태양을 통해 극대화 된다. 재판 과정은 또한 메마르기 그지없다. 방청객들과 검사, 변호사, 판사는 뫼르소가 죽인 아랍인과 뫼로소의 살해에는 아무런 관심이 없고, 어머니의 장례식날 뫼르소가 보였던 태도에 집중한다. 이는 오히려 독자로서 뫼르소가 가해자임에도 불구하고 피해자로 보이도록 유도한 것으로 보인다. 모든 것이 낯선 세상 속에서 그를 향해 가해지는 판단들은 주인공을 더욱 혼란스럽게 한다. 이 소설에서 딱 한 번 주인공이 자신의 의견을 개진한 적이 있었다. 죽기 전, 사제에게 화를 내며 자신의 철학에 대해 펼친다. 1부에서 그는 어머니의 죽음을 맞고, 아랍인을 살해한다. 이와 더불어 2부에서는 뫼르소 자신이 처형당할 위기에 처한다. 이 소설은 죽음으로 연결되어 있는 것 같다. 이미 어머니의 죽음으로부터 앞으로의 죽음이 연결되어 있었던 것이다. 또한 더불어 저자 알베르 카뮈가 죽음과 가까운 삶을 살았기에 이방인의 서사 구조는 더욱 명확해 진다. 우리는 알베르 카뮈의 소설 이방인’에서 무엇을 읽어낼 수 있을까? 첫 번째로, 독자 스스로도 주인공의 흐름을 따라가다 보면 스스로가 이방인이 되어있는 모습을 볼 수 있을 것이다. 지금까지 내가 가지고 있었던 관습 등의 타당함, 합리성을 의심해 볼 수 있다. 두 번째로, 죽음에 다다르면 사람은 삶에 대해 생각해본다. 죽음과 삶은 표리관계에 놓여있기 때문이다. 우리는 이 소설에서 세 가지의 죽음에 대해 살펴볼 수 있었다. 이에 남겨진 질문은 모두가 죽음을 기다리는 사형수이며, 그렇다면 삶의 의미란 무엇인가에 대한 질문을 던져보아야 한다. 삶이란 무엇인가? 지금까지의 자신의 관습을 부정하고 자신만의 철학으로 남겨진 삶에 대해 처절하게 살아가야겠다.