1. 키워드 기호 논리, 술어 논리, 논증2. 내용 기호논리학의 입문으로 사용되는 교양도서답게 논증의 개념부터 문장 논리와 술어 논리를 체계적으로 다룬다. 먼저 문장 논리는 완전하게 집합으로 표현될 수 있는, 우리가 중학교 때와 고등학교 때 배웠던 그거다. 필요 관계, 충분 관계, 필요충분 관계와 귀류법, 대우 일치 등 이미 익숙한 부분이라 어렵지 않다. 또 문장 논리는 어떤이나 모든과 같은 양화사 뿐만 아니라 글을 쓴다.같은 술어도 Px와 같이 기호화할 수 있어서 더 많은 일상에서의 부분들을 기호화할 수 있는 논리를 말한다. 그 다음 이를 기본적으로 응용한 스킬에 대해 배우는데, 부정의 부정이나 후건 부정 등 복잡한 논리를 해석하기 위한 도구들이다. 마지막에는 이러한 논리의 형식으로 알아낼 수 있는 오류를 넘어서 일상 생활에서의 다양한 주장에서 범하기 쉬운 오류들을 다룬다. 개인적으로는 마지막 부분이 가장 실용적이지 않았나 싶다. 이 마지막 부분에서 다루는 오류들을 그 이름만 적어두고자 한다. 나중에 필요할 때 써먹기 위해!! 거짓 딜레마의 오류. 미끄러운 경사면의 오류, 허수아비 공격의 오류, 논점을 흐리는 오류, 애매한 단어 사용의 오류, 선결문제 가정의 오류, 협박의 오류, 연민에 호소하는 오류, 부적절한 권위를 이용하는 오류, 인신공격의 오류, 부적절한 정황 사용의 오류, 피장파장의 오류, 성급한 일반화의 오류, 편향된 통계의 오류, 거짓 원인의 오류, 약한 유비의 오류.3. 느낌과 생각 수학의 정석을 눈으로 읽는 느낌이었다. 수학과 기호논리학 같은 과목들을 익힐 때는 단순히 내용을 암기하는 것이 아닌 그 활용을 익히는 것이 중요한데, 그러한 활용을 통해 다른 내용으로 전개되기 때문이다. 따라서 이러한 내용을 읽는 것에 그친 나의 시도는 실패라고 말할 수 있을 것이다. 그럼에도 다행인 것은 문장 논리의 경우 중고등학교때, 술어 논리의 경우 대학교때 이미 배웠던 내용들이어서 단지 읽었음에도 익혔던 것들을 잊어버리지 않게끔 떠올리게 해주는 효과가 있었던 것이다. 4. 생각에 대한 생각 지금까지 내가 추앙했던 위대한 철학자들의 탁월했던 사상들이 몹쓸 타당성과 건전성의 건조한 요구 앞에는 무력할수도 있겠다는 생각이 들었다. 이게 아마 비트겐슈타인이 논리철학 논고로 말했던 것 같은데 더 공부해야 된다. 물론 타당성과 건전성 자체가 매우 협소한 조건이기 때문일 수도 있다. 예전에는 확실하게 주장할 수 있던 것들이, 책을 읽으면서 점점 줄어들고 있다. 내가 있는 앎의 세상이 넓어질수록 그 한부분이었던 내가 상대적으로 작아지기 때문인가 보다. 개인 블로그에 게재