1. 핵심 키워드 강의노트, 세계정신, 이성2. 내용과 생각 먼저 이 책이 쓰인 방법에 대해 언급해야겠다. 이 책은 게오르크 헤겔이 그의 대학에서 강의한 것을 필기한 내용 중 일부를 발췌해 엮은 것이다. 그렇다보니 그의 철학에 대한 기반을 설명하고 넘어가야 한다는 점, 한번에 많은 내용을 담을 수 없다는 점, 가능한 상세히 설명을 해야한다는 점을 염두에 두고 쓴 느낌이 든다. 그래서 헤겔 사상에 대해 처음 접하게 된 나의 경우는 나름 수월하게 읽혔던 것 같다. 물론 그의 사상이나 덧붙이는 설명이 쉬웠던 것은 절대 아니다. 그는 문장과 문장 사이를 우리가 이해할 수 있을 만한 내용이라고 비워두었지만, 하루종일 책만 읽을 수 있는 상황이 아닌 내가 읽기에는 어려웠던 부분이 많았다. 키르케고르가 말한 적이 있듯이, 헤겔은 그의 글들을 너무 어렵게 쓴다. 이 책으로 이해한 그의 사상은 세계사를 그 대상으로 하는 플라톤 철학의 느낌이었다. 그러니까 플라톤이 물질을 대상으로 보편을 추출해서 그러한 보편들을 이상화한 다음 이데아라는 이름을 붙였다면 헤겔은 세계사를 대상으로 보편을 추출해서 이상화한 다음 세계정신이라는 이름을 붙인 느낌이다. 그리고는 그 세계정신이 변증법을 통해 인간의 자유가 증가하는 일정한 방향을 가지고 있음을 보이는데 그리스와 로마, 그리고 당시의 독일을 예로 든다. 그러한 과정에서 군주 한 명만 자유로울 수 있는 동양인들, 소수의 사람만 자유로울 수 있는 그리스인들과 로마인들, 그리고 기독교를 통해 인간이 그 자체로 자유로울 수 있다는 것을 깨달은 게르만 민족의 예를 든다. 그렇게 언뜻 눈에 보이는 자유도의 증가를 신의 섭리라고 말하며 이러한 틀 안에서 교양과 예술, 철학 등에 대해 어떻게 적용되는가를 설명하며 그의 강의가 마무리된다. 사실 나는 헤겔 철학에 대해 잘 모르기 때문에 어떻게 반박해야 할지, 또 어느 부분이 시대적 한계로 작용하는지는 잘 모르겠지만, 최소한 그가 예로 든 동양인에서 그리스와 로마인들 그리고 게르만족들로 연결되는 그의 문화적 진화론은 옳지 않다는 것은 증명할 수 있을 것 같다. 또한 내 생각에는 결과적으로 이러저러하게 되었으니 옳다는 식의 일종의 인류원리가 가장 옳지 않은 한 부분이다. 이는 내가 시대의 발전에 있어서 인간의 자유도가 증가하게된 것은 과학적 발전에 뒤따라온 우연의 일치에 불과하며, 세계사가 결코 궁극적인 발전의 과정에 있는 것이 아니라고 보는 입장에 서 있기 때문인지도 모르겠다. 3. 생각에 대한 생각 또한 책을 읽으며 무의식적으로 헤겔의 사상에 대해 반박할 꺼리를 찾았는데, 오늘날에는 헤겔의 사상이 역사가 최종적으로 도달해야 하는 목적을 전제하는 유토피아주의적이라고 비판하는 주장이 더 설득력을 얻기 때문이다. 이에 대해서 이와 같은 기반 지식,나쁘게 말하면 편견을 가지고 책을 읽는 것이 좋은 것인지는 잘 모르겠다. 이는 결국 내 생각이 옳은 것인지, 헤겔의 생각이 옳은 것인지 분명히 판단할 기준이 없기 때문이며, 어쩌면 이와 같은 절대 기준의 부재가 철학의 핵심이요, 절대 기준인지도 모르겠다. 개인 블로그에 게재