1. 핵심 키워드 니체, 아포리즘, 시뮬라크르2. 내용과 생각 니체의 여러 저작들 중에서 자기계발에 직접적으로 도움을 줄 수 있을 만한 구절들을 발췌하는 형식으로 엮은 책이다. 삶이나 자신, 처세 등의 현실적인 분야에 대한 니체의 의견들이 나열되어 있다. 그가 제안한 인간상은 계산적이기 보다 담백하고, 교활하다기보다 순수하다. 그렇기에 이 책은 세속적인 성공을 위한 자기계발서라기 보다는 니체가 생각하는 이상적인 인간상이라고 보아야 할 것 같다. 그럼에도 이때의 이상적인 인간상은 니체가 주장한 이상적인 인간상인 위버멘쉬와 같다고 볼 수 없는데, 이 책의 목적이 철학이 아닌 자기계발이며, 편집자 또한 니체가 아닌 하루히코이기 때문이다. 이는 이 책의 전체 내용에서도 마찬가지의 영향을 미치며, 특히 차라투스트라는 이렇게 말했다.와 같이 어떤 상징과 문맥으로 이해해야할 구절들도 이 책에 포함되어 있다는 것을 유의해야 한다. 다시 말해서 이 책은 니체가 썼던 저작들을 아포리즘의 형식으로 요약한 형태를 가진다. 그렇기에 순수한 니체의 사상이 그 자체로 담기는 것이 아닌 엮은이의 생각이 니체의 저작의 형태로 가공되어 피력된다. 이러한 특징에서 우리는 이 책이 이데아나 그 복제보다는 복제의 복제, 시뮬라크르에 가깝다는 것을 눈치챌 수 있다. 뭐 사실 그럼에도 불구하고 우리가 원하는 것이 위버멘쉬가 아닌 니체 그 자신이라면, 이 책은 단연 최고로 그 가치를 발휘할 수 있지 않을까 싶다. 3. 생각에 대한 생각 예전에 철학에 대한 정의를 내리며 기존의 철학이라는 학문 분과와 자기계발서의 차이가 그 이론적 깊이가 깊고, 그 근거가 철학 학문 분과에 있느냐, 아니면 사회적 성과를 기반으로 설득하고, 개인의 경험을 토대로 정립되었느냐에 있지는 않은가 고민한 적이 있다. 니체의 사상을 요약해서 자기계발서로 내놓은 이 책을 보면 그러한 주장이 어느정도 옳다고 말할 수 있지 않을까 싶다. 하루히코는 니체에 대해 설명하지 않는다. 그는 그저 요약해 간추릴 뿐이다. 이 책을 발견하고서 읽고 싶은 충동이 드는 것은 발췌된 그의 논리가 완벽해서가 아닌 니체가 원문을 썼기 때문이고, 그렇기에 이 책은 자기계발서로서 성공할 수 있었다. 4. 인용"호기심은 자신의 능력을 꽃 피우는 데 중요한 역할을 하지만, 우리의 인생은 세상의 모든 일들을 보고 들을 수 있을 만큼 오래 이어지지 않는다. 젊은 시절, 자신이 관계할 방향을 착실히 파악하고 그것에 전념하면 훨씬 현명하고 충실한 자신의 인생을 살아갈 수 있다." 책 중에는 본격 INTP 엿 멕이는 글이 많다. ㅋㅋㅋㅋ 그는 전반적으로 의지를 강조하며 계획의 중요성을 역설했다."사고는 언어의 질과 양으로 결정된다." 하이데거는 "언어는 존재의 집이다."라고 말했고, 비트겐슈타인은 "내 언어의 한계는 내 세계의 한계이다."라고 말했다. 어쨌거나 저쨌거나 나는 언어 속에서 살고 있다. 예전에 니체를 잘 몰랐을 때 썼던 독후감을 첨부하며 마친다. 이젠 니체가 마냥 멋있지는 않다. 그도 그 나름의 고충이 있었던 인간이었다. 개인 블로그에도 게재