1. 핵심 키워드 선과 악, 양심의 가책, 절대적 가치의 몰락 2. 내용과 느낌 이 책은 니체 스스로가 자신의 사상에 입문하는 사람들을 위해 추천해준 책이다. 그 이유에선지 철학책임에도 어려운 개념이나 사상들 또는 그 담론 자체들이 많지 않아서 읽기 좋았다. 이 책은 총 3가지의 논문을 하나로 엮어 책으로 낸 형태이다. 첫 번째 논문은 선과 악, 좋음과 나쁨에 대해서 다룬다. 강자와 약자의 본질적 차이, 자신의 의사를 자유롭게 표현할 수 있는지의 여부에서 시작해서 좋음과 나쁨을 지배자의 도덕으로, 선과 악을 노예의 도덕으로 귀결시킨다. 그러한 전개에서 기독교를 이용하는데, 성경 내에 포함된 선을 지칭하는 것들의 복수심을 이용함으로써 기독교를 노예의 도덕으로 비판한다. 즉, 기독교는 당시 강하지도, 똑똑하지도 못했던 약자들이 강자들을 시샘하고 질투하여, 정신승리라도 하기 위해 선과 악이라는 요소를 만들었다는 것이다. 이러한 그의 논리 자체는 충분한 설득력을 갖추었다는 생각이 듦에도 아쉬운 부분이 있었다면, 관련된 선행 연구나 서적들에 대한 인용이나 언급이 전혀 없어서 그 논리의 타당성을 완전하게 인정하기는 어렵겠다는 것이다. 두 번째 논문은 인간이 가지는 양심의 가책에 대해서 살펴본다. 니체는 인류의 역사에 있어서 가장 시초적인 관계가 채무자와 채권자의 관계라고 주장하며 그의 논리를 시작하는데, 이어 동물과 인간의 근본적인 차이가 이성적인 집단 생활에 있다는 논지로 이어져 동물이 외적으로 표출할 수 있는 본능에 대해 집단 생활을 위해 억눌러야 하는 인간이 그 본능을 자신의 내면으로 향하게 만들었다고 결론을 낸다. 마지막 부분에는 역시 기독교 비판이 나오는데, 우리가 조상 및 신에 대해 채무 의식을 가지게 된다고 설명을 하며 기독교의 경우 그러한 신이 도리어 그의 피조물, 즉 인간을 위해 희생을 함으로써 영영 갚지 못할 채무 의식을 선사한다고 이야기한다. 인상깊었던 것은 그러한 기독교의 지배, 노예의 도덕에 익숙해진 인간을 어떻게 되돌릴 수 있을 것인가에 대한 고민에서 니체 스스로보다 더 젊고 미래적이고 강한 자가 나타나 신과 무를 이겨낼 차라투스트라가 할 수 있을 것이라고 말한 부분이다. 그는 심지어 이러한 언급조차 자신의 권한이 아니라 하며 스스로를 단호하게 꾸짖는다. 뭔가 아이러니한 상황인건데 아주 솔직히 말하면 조금 븅신같았다. 아마 이 책을 읽어본 다른 사람도 그렇게 느끼지 않을까 싶다. 마지막 세번째 논문은 금욕적 이상에 대해서 다룬다. 이 금욕적 이상이라는 것은 사실 종교에서의 신과 과학 및 여러 학문에서의 진리를 모두 포함하는 개념으로 절대적 이상이라고 표현하면 조금 더 이해하기 쉬울까 싶다. 어떤 인간의 생존 의지에서 출발해 노예의 도덕 속 사제의 역할, 그 사제가 지향하는 바인 금욕적 이상, 그리고 이러한 금욕적 이상에 대항하며 등장한 학문적 진리, 하지만 그러한 학문적 진리가 사실 이전의 금욕적 이상의 또 다른 하나의 형태였음을 보여준다. 그렇게 마지막에는 이렇게 인간이 금욕적 이상을 추구하게된 것이 존재의 무의미함에서 비롯되었다는 것을 언급하며 니체 특유의 유려한 문체를 담아 "인간은 의욕하지 않는 것보다는 차라리 무를 의욕하고자 한다."라고 결론을 내린다. 사실 이 논문은 워낙 장황하게 이야기를 진행하여 읽기가 어려웠는데, 그도 그럴 것이 철학자들에 있어서 금욕적 이상과 바그너 이야기 등등의 굉장히 포괄적이고 잡다한 이야기까지도 또한 포함하여 논리를 전개했기 때문이다. 그럼에도 마지막 부분에 명료한 그의 논리로 빠르게 결론으로 달려갈때는 카타르시스까지도 느껴졌다. 이 책은 한번만 읽고 넘길 책이 아니다. 나중에 여유가 생길때 다시 한번 읽어봐야겠다. 그의 사상적 말기에 쓰여진 만큼, 그가 이전에 논의했던 부분들에 더 익숙해지면 더 깊이 이해할 수 있지 않을까 싶다. 3. 생각에 대한 생각 니체는 니체다. 책을 마무리 지었음에도 그의 철학은 여전히 아리송하다. 그래서 선뜻 어떤 생각을 했고 그에 대해 어떻게 생각할 수 있을지 적기 난처하다. 내가 그의 사상을 제대로 이해하지 못한 것에서 오는 오해가 그의 사상을 오염시킬 수 있음을 알기 때문이다. 그럼에도 확실하게 알 수 있었던 것은 니체의 철학이 그 누구의 철학과도 비교되지 않을만큼 독창적이라는 것과 그의 말 "인간은 의욕하지 않는 것보다는 차라리 무를 의욕한다."가 정말로 철저하게 공감되었다는 것이다. 동시에 내가 평소에 했던 고민들에 대한 해답을 타이밍좋게 찾을 수 있었던 것 같다. 니체가 말한대로 종교적 신과 학문적 진리가 하나의 "금욕적 이상"의 모습이라면 오늘날에는 그 위치에 자본이 들어서지 않았나 싶다. 정리해보자면 이 책의 주된 의의는 도덕과 양심, 신, 진리 등의 절대적 가치들에 대해 그 발원지를 차근차근 추적해나감으로써 그러한 가치들이 사실은 사회적 합의로 이루어졌다는 것을 증명하는 것에 있다. 첫 번째 논문에서는 우리가 일반적으로 혼동하기 쉬운 선과 악과 좋음과 나쁨을 주체성의 유무를 이용해 구별하고 두 번째 논문에서는 정 반대의 성질을 가졌다고 생각하는 본능과 양심의 가책에 대해서 추적한다. 세 번째 논문에서는 아주 오랜 시간부터 이어졌을 현실적 생존과 금욕적 이상의 구분을 통해 그러한 금욕적 이상도 또한 현실적 생존의 하나의 형태임을 보여주고, 종교에서의 금욕적 이상의 대항마로 떠오른 줄 알았던 학문적 진리도 사실은 금욕적 이상의 하나의 형태일 뿐이라는 것을 논박한다. 이를 통해 니체가 그의 사상에 입문하고자 하는 사람에게 이 책을 먼저 권했다는 것을 이해할 수 있는데, 위버멘쉬나 영원회귀를 비롯한 그의 주요 개념 대부분이 기존의 가치체계를 부정함으로써 그 타당성을 획득하기 때문이다. 니체가 포스트모더니즘의 서두를 열었다는 평가도 마찬가지로 해석할 수 있는데, 그간 도덕이나 이성, 자유와 같은 추상적인 개념에 신의 존재의 증거나 신의 목소리 등으로 해석하지 않았던가. 가까운 예로 독일의 대 철학자 헤겔만 봐도 그는 시대에 따라 점차 자유로운 사람들이 늘어나는 것을 보고 신의 존재라고 칭하였다. 이런 상황이 있었기에 니체의 절대적 가치 파괴가 이루어짐으로써 비로소 상대적 가치 생성가 이루어질 수 있었던 것 같다. 물론 그와 별개로 소수의 철학자들이 비판하듯 이 책에서의 니체의 철학이 문헌학적, 철학적인 근거를 가지고 있지 않다는 것을 감내해야 하는데, 이는 어쩌면 니체의 입장에서는 당연하리라 생각이 든다. 기존의 가치 체계를 완전히 파괴하기 위해서는 가장 기본이 되는 기틀만을 제외한 모든 것을 의심하고 비판해야 한다. 그렇기에 만약 그가 문헌학적, 철학적 논문들을 인용하여 그의 비판을 진행했다면 그가 의도한 기존 가치 체계에 대한 총체적 비판이 제대로 이루어지지 못한채 기존 가치 체계의 일부들이 비판받는 것에 그치지 않았을까. 이와 같은 입장에서 나는 니체의 저작들은 철학보다는 예술에 가깝다고 생각한다. 물론 사전적인 의미에서의 예술이다. 그 스스로가 신과 진리와 같은 절대적 가치에 대한 대항마로 예술을 손꼽았으며 그의 저작들도 체계적이고 구체적인 자료조사와 논문들을 근거로 이루어진 철학적인 것이 아니기 때문이다. 그의 글들이 충분한 문학성을 지니고 있다는 점에서도 마찬가지일 것이다. 동시에 오늘날 철학이 예술의 하나로써의 그 입장을 굳힌 것을 보면, 니체의 철학으로서의 예술은 단연 성공적인 것 같다.4. 인용p.167 "철학자 여러분, 우리는 이제부터 "순수하고 의지가 없으며, 무시간적인 하나의 인식 주관"을 설정한 위험하고 낡은 개념의 허구를 더욱 경계하도록 하자. 순수 이성이니 절대적인 정신성이니 인식 그 자체와 같은 모순적인 개념의 촉수를 경계하도록 하자. 여기서는 언제나 도저히 생각할 수 없는 하나의 눈이 있음을 생각하도록 요구받는다. 이는 결코 어떤 방향을 가져서는 안 되는 눈이고, 그 눈의 경우에 보는 것을 일단 무언가를 보는 행위로 만드는 능동적이고 해석적인 힘은 저지되어야 하고 있어서는 안 된다. 여기서는 그러므로 눈이란 언제나 불합리나 어처구니 없는 것을 요구한다. 오직 관점주의적 시각과 오직 관점주의적 인식 행위만이 존재할 뿐이다." 철학책을 읽다 보면 많이 보게 되는 단어 중에서 선험적이라는 단어가 있다. 이는 인식론적이라는 단어와 같은 뜻으로 우리가 인식하는 방법 그 자체를 논함으로써 객관성을 획득하겠다는 의도를 담고 있다. 하지만 니체는 이러한 객관성의 획득이 허구일 뿐이라고 말하고 있는 것이다. 니체는 이에 대해 많은 설명을 하지는 않았지만 어렵지 않게 이해가 가는 대목이다. 우리가 우리의 이성을 통해 우리의 감각을 비판할 때, 그 비판은 우리의 이성의 한계로부터 자유로울 수 없다. 따라서 이러한 객관성을 획득할 수 있다는 생각은 착각일 뿐만 아니라 실제로는 개인적 입장에서 자유로울 수 없는 관점주의적 결론이 도출될 뿐이다. 그렇기에 이는 동시에 모더니즘의 몰락과 포스트모더니즘의 도래를 알리는 경구이기도 하다. p. 230 "인간은 이제 더 이상 바람에 흩날리는 가랑잎 같은 존재가 아니었으며, 불합리와 무의미의 노리갯감이 아니었다. 인간은 이제 무언가를 의욕할 수 있었다 어디로, 무엇 때문에, 무엇으로 인간이 의욕했는가는 우선 아무래도 상관없다. 의지 자체가 구원받았던 것이다. 금욕적 이상에 의해 방향을 얻은 저 의욕 전체가 사실 표현하고 있는 것이 무엇인가를 사람들은 도저히 숨길 수 없게 된다. 즉 인간적인 것에 대한 이러한 증오, 더욱이 동물적인 것, 물질적인 것에 대한 이러한 증오, 감각이며 이성 자체에 대한 이러한 혐오, 행복과 미에 대한 이러한 두려움, 온갖 가상, 변화, 생성, 죽음, 소망, 욕망 자체에서 벗어나려는 이러한 갈망 이 모든 것은, 이것을 감히 파악해 보고자 시도한다면, 무에의 의지, 삶에 대한 반감, 삶의 가장 근본적인 전제에 대한 반항을 의미한다. 그러나 그것은 하나의 의지이며 하나의 의지로 남아 있는 것이다!" 그러니까 결론을 이야기하자면 필멸적이고 한계가 명확한 인간의 필연적 한계를 극복하기 위한 하나의 방법으로서 금욕적 이상을 의욕했다는 것이다. 그러나 이 또한 하나의 임시방편일 뿐, 이 금욕적 이상이 우리의 삶을 잠식하기 시작하며 이제 니체는 이것을 극복해야한다고 말하는 것이다. 우리를 해방시켜야 한다고 말하는 것이다.개인 블로그에도 개제