1. 핵심 키워드 체 게바라, 유고집, 사진첩2. 내용과 생각 먼저 책 소개를 하자면 이 책은 체 게바라의 생적 흔적들을 모아 책으로 엮은 것이다. 그가 썼던 편지들, 신문 기사들, 인터뷰 녹취 등등을 통해 이제는 우리와 함께 살고 있지 않은 체 게바라라는 사람에 대해서 간접적으로 알려준다. 사실 어떤 위인이나 유명인에 대해서 객관적으로 알기 위한 가장 좋은 방법은 그 사람에 대한 평전을 읽어보는 것임에도 이러한 자서전의 형식에는 이 형식만이 가질 수 있는 몇가지의 장점이 있는데, 아마 가장 큰 부분은 그 사람의 인생을 당사자의 입장에서 되짚어 볼 수 있다는 것이리라 생각된다. 나 또한 그러한 장점에 이 자서전의 형식을 빌린 책을 선택했다. 물론 에르네스토 게바라이 직접 구상한 자서전은 아니지만 말이다. 이러한 형식처럼 그의 흔적을 엮어 책으로 만드는 방식의 가장 큰 장점은 그 사람의 가장 순수한, 가공되지 않은 면면을 직접 확인할 수 있다는 것이다. 심지어는 그가 마르크스주의를 신봉하는 것을 반대하는 그의 엄마를 설득하는 편지도 나온다. 동시에 가장 큰 단점은 그가 노출된 일부의 시간만 확인할 수 있다는 것이다. 이는 그의 유년기, 청소년기에 대해 거의 알 수 없다는 사실을 포함하여 우리가 이 책을 통해 알아낼 수 있는 그의 모습을 한정시킨다. 이러한 장, 단점은 우리가 이 책을 통해 기대할 수 있는 정보를 혁명가 체 게바라가 아닌 인간 에르네스토 게바라로 집중시킨다. 결국 우리는 이 책을 통해 체 게바라에 대한 가장 순수한 의미의 덕질을 할 수 있는 것이다. 체 게바라의 추종자들이여, 이곳이 그대가 있을 곳이요. 이것이 그대가 읽을 책이다. 3. 생각에 대한 생각 그렇다면 총을 든 예수, 20세기 가장 완전한 인간 이라는 유별난 칭호를 가진 시대의 거인 체 게바라는 정말로 완전할까? 글쎄, 쉬이 대답하기 어려운 문제겠지만 아니라는 주장이 많고 나 또한 그건 아니라고 말하고 싶다. 뭐 그가 가지고 있을 인간적인 한계들은 물론이고, 그 또한 권력의 집행자로써, 현실의 혁명가로써 투쟁했다. 위키에 검색하면 나오지 않을 내 생각에 대해 말하자면 내 생각은 체 게바라 또한 겨우 상대보다 조금 더 나은 도덕적 명분을 가졌을 뿐이라는 것이다. 이상적 사상을 바탕으로 사람들에게 책임을 지워주었으며, 죽음을 안겼다. 이러한 전쟁에 있을 인명 피해는, 전쟁 상에 있을만한 손실로 알려지고, 마찬가지로 가난한 국민의 아들 중 하나일 그의 적들 또한 게바라의 구호 아래 잔인하게 찢어발겨진다. 이 또한 하나의 폭력이 아닐 수 있는가. 이 또한 반제국주의의 깃발 아래 정당화 될 수 있는 것인가. 이는 내가 최근 고민하고 있는 문제, 즉 나에게 "진실인지 아닌지 확신할 수 없는 것을 보여주는 빨간 약"과 "보고 싶은 것들만, 믿고 싶은 것들만 보여주는 파란 약" 이 주어진다면, 이 때 "빨간 약"을 선택하고 또 다른 이에게 추천하는 것이 옳은가?와 맞닿아있다. 이에 게바라는 그의 시각이 한정적이라는 것을 인정하면서도 그의 신념에 의지를 더함으로써 행동으로 보여준다. 만약 체 게바라가 나에게 충고를 한다면, "당장 너에게 필요한 것은 의심이 아닌 신념"이라고 하지 않을까?? 물론 정답은 신만이 알 수 있겠지만 말이다. 4. 인용p.104 "우리의 시야는 불완전하며, 세상 일은 너무 빨리 지나가고 우리가 늘 충분한 정보를 가지지 못하는 것은 아닐까? 우리가 우리의 판단을 너무 고집하는 것은 아닐까? 좋다. 그렇다 할지라도 이것이 내 손으로 자판을 두드리며 그 스쳐가는 충동을 해석할 방식이며, 이제 그 충동은 사라졌다. 게다가 그것을 책임질 사람도 없다." 체 게바라는 끊임없는 의심의 흐름 속에 방향을 잃어버리지 않았다. 오히려 이러한 흐름을 단호하게 끊어버리고 행동으로 옮겼다. 이는 내가 절대적으로 필요한 부분인 동시에, 두려워하는 부분이다.p. 284 "혁명은 완전히 순수한 운동은 아닙니다. 그것은 인간에 의해 수행되며, 내부 투쟁, 야심, 서로에 대한 무지 등이 뒤섞여 이루어지는 것입니다. 이 모든 것들은 일단 극복되면 좋든 나쁘든, 또는 옳건 그르건 간에 조용히 사라지는 역사의 한 단계가 됩니다." 아마 내가 가진 의문에 대한 체 게바라 스스로의 대답이 될 수 있을 것 같다. 다만 결과의 성취를 위해 과정의 타당성을 희생한다는 논리가 마음에 걸린다. 나치즘, 파시즘, 스탈린주의 등등에서 많이 들어보지 않았던가? 우린 체 게바라가 아돌프 히틀러가 아님을, 더 나아가 그와 비교도 할 수 없을만큼 성숙한 인간이라는 것에 감사를 드려야 한다. 개인 블로그 개제