1. 핵심 키워드 정치, 진실, 관심2. 내용과 생각 저자는 "폰더 씨의 위대한 하루"의 저자로 세계사를 연구하며 권력에서의 거짓말이 어떤 방식으로 이루어졌는지를 알게되어 이 책을 쓰게 되었다고 한다. 그럼에도 쉽게 읽히고 간결하며 명료하다. 저자가 그의 주장에 대해 이토록 쉽게 표현한 것은 그 만큼 더 많은 사람들이 읽어 주기를 바라는 마음이었을 것이다. 그 만큼 민주주의 사회의 시민으로써 중요한 부분이기 때문이다. 이 책은 당신이라면 어떻게 1100만명을 죽일 것인가?라는 질문을 던지며 시작하여 소수에 불과했던 나치당이 어떻게 1100만명의 수많은 시민들을 학살할 수 있었는지 밝혀나간다. 이것의 핵심은 두 가지다. 첫 번째, 그들은 거짓말을 했다. 그로써 저항하지 못하게 함으로써 훨씬 더 다수였던 유태인들을 사지로 몰아넣을 수 있었다. 유태인을 포함한 1100만명의 사람들은 악의적으로 보이지 않는 나치당의 태도에 의심을 품지 않았다. 그저 믿고 넘어갔다. 그렇게 아우슈비츠를 포함한 사지에 도착해서야 속았음을 깨달을 수 있었기 때문이다. 두 번째, 사람들은 소수인 그들의 거짓말을 의심하지 않았다. 1100만명의 학살이라는 거대한 악행에는 수많은 방관자들의 도움이 필요했다. 이때 방관자들이 스스로가 알던 진실과 다르다는 것을 깨닫고 이를 실천에 옮길 수 있었다면 또 달라졌을 것이다. 하지만 방관자들은 그들 자신이 보게된 것이 나치가 말했던 사실과 다르더라도 이를 외면해버렸다. 그렇게 눈을 감고, 귀를 막고, 큰 소리로 찬송가를 부르며 진실을 외면했기에 나치는 그들보다 몇십배는 더 많았던 1100만명의 시민들을 죽일 수 있었던 것이다. 그렇다면 저자의 결론은 무엇일까? 다행히 저자는 우리에게 거창한 것을 요구하지 않는다. 그저 우리 각자의 정치적 견해를 가질 것을 촉구한다. 인터넷의 발달로 예전이었으면 상상도 못할 정보를 얻을 수 있기에, 우리가 조금의 노력만 하더라도 충분한 정보를 얻을 수 있다는 것이다. 그렇게 진실을 알아보려 노력하는 사회가 되어야 진정한 리더가 나타날 수 있다는 것으로 마무리된다. 3. 생각에 대한 생각 민주주의의 한계는 명확하다. 각 사람이 가지는 투표권은 그 사람의 정치적 이해의 깊이을 반영하지 않는다. 다시 말해 플라톤이 지적했듯이 민주주의 사회 속에서는 한 사람이 무지하게 똑똑하더라도 두 사람이 무지하게 정치에 무관심하다면 올바른 방향으로 나아가지 못한다. 하지만 이처럼 지식의 분배가 효과적으로 이루어질 수 없다고 하더라도 최소한 정치 분야만큼은, 우리를 다스릴 주체를 정하는 정치에서만큼은 최대한 많은 사람들에게 진실된 정보가 유통되어야 하며 그를 바탕으로 올바른 판단을 내리려 노력해야 한다. 이것은 민주주의가 역할을 제대로 하기 위한 첫번째의 전제가 된다. 그럼에도 현재 우리의 상황을 보면 그렇지 못하다. 우리가 획득하는 모든 정보는 언론 기관의 입맛에 맞게 가공된다. 동시에 이미 먹고 살기조차 팍팍한 우리는 이러한 가공된 정보의 진실성에 관심을 두지 않는다. 따라서 지배층은 언론을 통해 그들을 미화시킴으로써 유권자들을 현혹시키고, 유권자들은 이 정보들을 의심하지 않음으로써 지배층의 권력을 유지시킨다. 특히 우리가 살고 있는 대한민국의 경우에는 이러한 성향이 더 뚜렷하게 보이는데, 이는 일제시대 부터의 권력이 되물림되고 있으며, 대부분의 인구가 특정 계층에 집중되어 있고, 언론들의 정치적 성향이 뚜렷하기 때문이다. 그렇다면 우리는 어떻게 해야 할까? 관심을 가지자. 진실을 외면하지 말자. 사실을 이야기하지 않는 그들을 믿고 넘어가지 말자. 투표를 하자. 그들의 행동을 지켜보자. 다시 말해서 우리는 더 똑똑해지고 강해져야 한다. 소수의 거짓말쟁이가 정권을 잡지 못하도록 더 똑똑해지고, 이들이 그 자신의 발언을 번복하지 않는지 확인한 다음 투표로 보여주어야 한다. 그렇게 해야 비로소 우리가 생각하는 민주주의가 이루어지기 위한 최소한의 조건이 만족되기 때문이고, 그때야 비로소 우리 스스로가 우리가 뽑은 권력에 의해 희생되지 않을 수 있는 기본 조건을 만족시키기 때문이다. 4. 인용p. 66 lt;우리가 숭앙하는 민주주의, 그러나 그것의 실상은 극소수의 사람들이 모든 법을 만들고 예산을 계획하며 모든 정책을 만들어 전 국민에게 강제하는 것에 불과하다.gt; 민주주의의 역설의 핵심이다. 민주주의라는 이름이 무색하게, 정부의 권력은 강력하다. 그러한 권력을 제대로 견제해줄만한 제도가 장치되지 않는다면 우리는 봉건제도의 연장선에 있음에도 그마저 인지하지 못한채로 살게 되리라.p. 49 lt; 이것이 바로 1100만명을 죽이는 방법이다. 그들에게 거짓말을 하는 것!gt; 모든 것들이 그러하듯이 노력없이 이루어지는 것은 없다. 우리가 올바른 사회를 만들기 위해 정치적으로 노력하지 않는다면, 우리의 다른 부분에서의 노력이 무색해질 것이다.개인 블로그에도 게재