1. 핵심 키워드 고전, 그림책, 5분2. 내용과 생각 나는 바쁘다. 너도 바쁘다. 우린 바쁘다. 그렇기 때문에 우린 더더욱 고전을 읽어야 한다. 우리의 바쁜 삶이 올바른 방향으로 나아가고 있는지 고민해야 하기 때문이다. 아무리 바쁘게 살아도 정작 그 방향으로 우리네 각자의 본질을 꿰뚫을 수 없다면, 아주 오랜 시간이 흘러 지금의 삶을 객관적으로 볼 수 있을 순간이 오게 되었을 때 마음 한쪽 깊숙한 곳에서 올라오는 후회를 맞이하게 될 것이다. 하지만 고전을 읽어야 한다는 필요성과는 별개로 시간이 정말 없는 것을 어찌해야 할 것인가. 고전의 필요성 하나만으로 지탱하기조차 벅찬 우리네 삶 속에서 책을 읽을 시간이 주어지는 것은 아닐 것이다. 그렇다면 고전의 요약본을 읽어보는 것은 어떨까. 아니, 단순히 아마추어가 고전을 읽고 자기 생각을 끄적여 놓은 블로그 글로는 부족하다. 그들은 그들 나름의 입장에서 해석한 내용을 써 놓았지만, 우리는 이보다 조금 더 깊이 있는 것을 원한다. 그렇다면 어떤 방법이 있을까. 오늘 내가 읽은 이 책이 바로 그 답이다. 즉, 괴테의 파우스트나 헤겔의 정신현상학과 같은 고전을 하나 이해하는 것을 단 5분이면 할 수 있는 방법인 것이다. 보자. 일반적인 고전의 요약본은 대체로 그 고전의 줄거리나 중심 사상을 이야기한다. 하지만 그것은 우리에게 의미가 없는 문자의 나열일 뿐, 그 이상의 의미를 가지기 어렵다. 우리는 단순한 문자의 나열을 보고서 감동받지는 않는다. 그렇다면 내용을 아주 간략하게 요약하되, 그 작가의 시대적 상황까지 포함시키면 어떨까? 독자는 이를 통해 작가의 인간적 고뇌와 그것을 극복하고자 하는 불굴의 의지 혹은 그것에 굴복해버리는 끝없는 절망 속에 감동받을 수 있지 않을까? 그렇게 이 모든 것들을 고려해 고전을 집대성한 저자 강신장의 시도는 굉장히 성공적이었다. 하나의 고전을 이해하는 것에 5분의 시간도 걸리지 않았지만, 그 이해의 깊이는 상당했고, 동시에 그 고전에 흥미를 가질 수 있도록 유도했다. 우리는 고전의 단순한 내용의 요약이 아닌 핵심과 그 인과만을 간추린 이 책을 보며 실질적으로 고전 1권을 단 5분 만에 이해할 수 있는 이 책을 통해 더 깊이 있는 고전을 해석할 수 있는 것이다.3. 생각에 대한 생각 그럼에도 이 책을 통해서 고전을 모두 이해했다고 하기에는 무리가 있다고 생각하는데, 고전의 가치는 무엇보다도 그 난해한 내용과 복잡한 구절을 이해하며 사고력을 키우는 것에 있다고 생각하기 때문이다. 다시 말해서 이 책을 통해서 고전의 내용과 시대적 상황을 이해하고 감동을 받았다고 말할 수 있을지는 몰라도 고전을 읽어낸 사람만이 얻을 수 있는 핵심적인 가치인 사고력을 획득했다고 보기에는 무리가 있다는 말이다. 뭐 이 부분은 너무 주관적인 부분이라 더 이상 다루지 않겠다. 다만 나는 우리가 사고력이라고 칭하는 것에는 기본적으로 직관력과 같은 보편성이나 규칙성을 찾아 그것을 관찰할 수 있는 능력이 필수적이라고 생각한다. 따라서 책을 읽고 그것을 이해하고, 요약하는 모든 행위가 고전의 가치 속에 포함된다는 것이다. 이것은 아마 이 책의 필연적 한계가 될 것이다.4. 인용p. 80 "햄릿적 인간이 명상적이고 나약하고 창백한 지식인이고, 돈키호테적 인간이 행동이 앞서는 저돌적 인간이라면, 파우스트적 인간은 인간 그 자체의 가능성을 최대한 포용하여 드높은 이상을 향해 끊임없이 노력하는 인간형을 말한다." 언젠가 내 아이디가 햄릿형 인간였던 적이 있다. 머릿속에 생각이 너무 많아서, 정작 행동해야 하는 순간에 행동하지 못하고 그 생각의 투명한 유리 벽 속에 스스로 가두어 버리는 내 스스로를 자조적으로 긍정하며 불렀던 별칭이었다. 이를 극복하기 위해 끊임없이 노력해왔고, 대체로 어느 정도는 극복했다. 그럼에도 이는 내 근본적인 한계이자 가능성인 생각의 유리 벽을 부정하는 것이 아닌, 그 비율을 줄임으로써 이루어졌다는 점에서 긍정적이다.p.110 "이 소설은 언뜻 보면 주인공의 비윤리적이고 비인간적인 행위에 초점을 맞춘 듯하지만, 세상이 정한 규범이나 관습, 타인의 평가나 시선을 의식하지 않고 자기만의 방식으로 살아가는 한 인간의 고독한 싸움을 그린 것이다.세상의 통념으로 바라보면 그는 사회 부적응자이며 마땅히 제거해야 할 가시같은 존재다. 이 사회가 정한 게임의 룰을 지키지 않았기 때문이다. 감정을 꾸미거나 과장하지 않고 굳이 남이 원하는 대답을 하지도 않았던 뫼르소는 이 사회가 받아들일 수 없는 이방인이었다. 하지만 남과 똑같기를 요구하고 그 게임에 동참할 것을 강요하는 이 사회가 주인공에게는 더 낯설고 부조리한 이방인이었을지도 모른다." 아아 이 대목을 읽고 얼마나 큰 감동을 받았는지 알지 못할 것이다. 철학은 그 자체로 있을 때보다 사람들에게 울림을 줄 수 있을 때 더 큰 가치를 가지는 것 같다. 알베르 카뮈의 실존 문학 작품 3가지, 페스트와 올림푸스의 시시포스, 그리고 이방인을 빠른 시일 내에 읽어보아야 겠다.개인 블로그에도 게재