1. 핵심 키워드 코스모스, 우주, 깊고 넓은 지식2. 내용과 생각 만약 누군가 내게 지금까지 읽은 모든 책들 중에서 가장 값어치가 있는 책을 고르라 한다면 주저없이 이 책을 고를 것 같다. 칼 세이건이 천문학과 천체물리학을 소개하기 위해 만든 이 책은 단순히 사람들에게 천체과학을 소개하는 수준을 넘어 그리스의 문화나 뇌과학 등의 어찌보면 가장 관련이 없을 수 있는 여러 학문들과 연계지어 설명한다. 이는 사람들이 천체과학에 대한 흥미를 가질 수 있게끔 유도할 뿐만 아니라 천체 과학의 문제들에 대해서 지구에서의 사례를 이용해 생각해볼 수 있도록 도와준다. 특히 인상깊었던 부분이라면 단연, 외계인과의 조우가 있다면 어떤 상황이 도출될 수 있을까 고민하는 부분이었다. 저자는 스페인 사람들이 아즈텍을 침략했을 때의 모습을 그려내며, 만약 외계인이 나쁜 마음을 먹는다면 우리의 모습도 이러한 아즈텍인과 크게 다르지 않을 것이라고 말한다. 그렇다. 아마 그럴 것이다. 저자 칼 세이건의 말대로 가장 가까운 별에서 지구에 오는 시간만 해도 몇백년이 될 것이기 때문이다. 그러한 시간을 거쳐 도달할만한 기술력이 있다면 이미 지구를 초월하고도 남을 것이다. 이 책의 진정한 묘미는 이와 같은 공상같은 생각들에 대해 각각의 첨예한 논리가 숨어 있다는 것이라고 말해두고 싶다. 자, 그러면 칼 세이건의 지도를 따라가 보자. 칼 세이건은 지구의 생명을 꼼꼼히 관찰하고는, 프롤레마이오스와 케플러, 뉴턴으로 이어지는 천문학의 역사를 살펴본다. 혜성과 운석의 충돌의 역사를 살펴보고는, 화성과 화성 탐사와 관련된 이야기를 들려준다. 목성과 토성과 그 위성들에 대해 알아보고는, 별과 고대 그리스의 여러 철학자들에 대해 살펴본다. 빛과 상대성이론에 대해 간략히 살펴보고, 별들의 생애에 대해 알아본다. 은하와 우주의 팽창에 대해서 살펴보고, 우주에서와 인간의 정보에 대해서 알아본다. 고대의 문명과 외계의 문명을 비교하여 상상해보고, 여러 문명의 몰락을 통해 우리의 운명을 점쳐본다. 이러한 여정이 끝나고 나서는 이제 우리가 우리 스스로를 좀 더 넓은 시각에서 볼 수 있음을 깨닫는다. 우리가 후배들에게 해외 여행을 권하는 것과 같은 이유로, 우리 또한 우리가 보고 듣고 생각하던 세계 또한 전부가 아니었음을 알게 되었기 때문이다. 자, 눈을 감아보자. 우리의 몸이 붕 떠서 하늘로 떠오른다. 우리가 그토록 아웅다웅 다투던 세계가 저 발 밑으로 멀어져 가고, 자본주의와 공산주의, 기타 우리를 흔들었던 여러 역사들의 세계가 눈에도 보이지 않을 만큼 작아져 있다는 것을 보게된다. 그리고는 눈을 돌려 태양계, 은하수, 은하단 등등을 보게되면 새삼 지구가 얼마나 작았는지를, 우리가 얼마나 작은 세계에서 아둥바둥 살아왔는지를 깨닫게 된다. 인생이 별거 없는 이유는, 인간이라는 생물 자체가 본래 별거 없기 때문이다. 욕심 부리지 말자. 불행해지지 말자. 그것 또한 지나갈 것이다.3. 생각에 대한 생각 천문학은 직접적으로 자본이 되지 않는다. 그렇기에 뛰어난 학문적, 역사적 가치를 가지고 있는 이 책이 미국 정부에 더 많은 예산을 승인받기 위함과 무관하지 않다는 것은 아이러니하다. 현재 미국이 도맡아 하고 있는 천체 우주 과학에 소모되는 비용 또한 공짜가 아니기 때문일 것이다. 따라서 그러한 예산을 받기 위해서는 정부 및 국민들에게 타당성을 호소해야 한다. 문제는 이러한 우주의 사업이 전 지구적이고 따라서 다른 어떤 것보다도 필수적임에도 불구하고, 국민들은 당장의 사익을 더 중요하게 생각할 것이라는 것이다. 아마 민주주의가 가지는 필연적인 한계에 속할 것이다. 이러한 현실에 대해 칼 세이건은 안타까워 하는데, 정말 그의 방식으로 표현한다고 말할 수 있을 것이다. 그는 그것이 대중들의 무관심이 아닌, 국가간에 이루어지는 소모적인 군비 경쟁에 초점을 맞추어 효과적으로 비판한다. 동시에 이러한 소모적 군비 경쟁이 우리의 두뇌를 이루는 파충류뇌, 포유류뇌, 인간의 뇌 중 파충류뇌에서 비롯되었음을 언급하며 이를 극복하고 진정한 지구촌의 공존과 화합을 이루어낼 수 있어야 한다고 주장하는데, 이 또한 더 없이 타당하다. 그럼에도 내 생각을 사족처럼 달아보자면, 논리적으로는 더 없이 타당하지만 이 문제는 논리의 문제이기 이전에 정치의 문제이며 그 중에서도 죄수의 딜레마에 가깝다고 생각한다. 모든 나라가 이 선택이 서로에게 이득이 되지 않는 상황이라는 것을 알고 있다. 그럼에도 불구하고 동시에 이러한 군비 경쟁이 각자의 입장에서 최선의 선택임도 알고 있다. 이러한 상황을 벗어나기 위해서는 지구촌의 협동을 수반할 수 밖에 없는 거대한 사건이 필요할 것 같다. 가령 더 이상 물러날 수 없는 환경 문제라던지... 4. 인용 p.654 "우리는 이제 사회, 정치, 경제, 종교라는 이름의 제도가 가르쳐 온 전통적 지혜의 틀에서 벗어나려는 과감한 도전을 시작해야 한다. 우리는 모든 노력을 경주하여 우리의 이웃이 지구 어디에서 살든 그들도 나와 똑같은 인간이라는 점을 받아들여야 한다." 이 주장에 당위성은 지구를 살리기 위해서는 다른 대안이 없다는 것에서 나온다. 문제는 자본과 대중매체가 적절히 결합된 시장경제체제와 민주주의 속에서는 이러한 해답이 "절대로" 수용될 수가 없다는 것에 있다. 아아 우리는 불가능한 대안이 유일한 해답일 정도로 무력하다.개인 블로그에도 포스팅