1. 핵심 키워드 소크라테스, 진리, 범우사2. 내용과 생각 이 책은 플라톤이 그의 스승 소크라테스의 행적들을 글로 엮은 것으로 소크라테스와 신학자 에우튀프론과의 경신에 대한 논박을 다룬 에우튀프론과 소크라테스가 멜레토스의 고발로 법정에 서게 되어 스스로에 대해 변호하는 장면을 다룬 소크라테스의 변명, 그리고 사형 집행 전날 소크라테스의 선택을 만류하러 온 그의 친구 크리톤과 사형 집행에 순응하는 것에 대해 이야기하는 크리톤으로 구성된다. 이 책을 읽으며 소크라테스라는 인물 그 자체에 매력을 느끼지 않을 수 없었는데, 우선 에우튀프론에서 묘사되는 소크라테스는 다소 관심종자로 보였다. 자기보다 똑똑하다는 둥, 아테네가 인정하는 신학자라는 둥 온갖 좋은 말로 에우튀프론을 칭찬하는데, 동시에 논의를 진행하며 소크라테스 특유의 유려한 말솜씨로 에우튀프론이 경신에 대해 서로 모순되는 대답을 하도록 만든다. 그리하여 그 모순을 이해한 에우튀프론이 급한 일을 핑계로 황급히 자리를 떠버리고, 소크라테스는 에우튀프론이 자신에게 지식을 나누어주지 않는다고 개탄하며 마무리된다. 새삼 소크라테스가 잉여라고 생각한 대목이다. 결과적으로 그는 그가 바라던 진리에 더 가까이 가지도 못했고, 에우튀프론과의 관계가 더 좋아지지도 않았다. 다시 말해서 괜히 긁어 부스럼을 만든 격이다... 물론 이를 통해 그를 비판하는 것보다는 진리에 대한 생각이 나와는 조금 다른 것으로, 다시 말해 그가 소크라테스 특유의 변증법적 문답식으로 진리를 구하고자 했음으로 이해하는 것이 더 옳은 듯하다. 그 다음 소크라테스의 변명에서 드디어 소크라테스의 진면목을 볼 수 있는데, 그는 신탁과 그의 친구들, 그리고 멜레토스의 모순을 이용해 스스로를 성공적으로 변호한다. 여기서 마무리 되었다면 아테네의 역사가 또 바뀌었을 것이다. 하지만 소크라테스는 여기서 또한 관종끼를 보여주는데, 그는 어느 정도의 타협도 허락하지 않을 뿐만 아니라 오히려 그 스스로를 국빈 대접해야 한다고 주장함으로써 투표자들의 심기를 건드려 스스로를 사형대에 올려 놓는다. 이러한 그의 행보는 스스로 사형대에 올라간 것처럼 보일 정도다. 이 또한 그의 장점이자 단점으로 부각되는데, 그의 "옳은 것"만을 행해야 하는 성격 때문이다. 다시 말해서 그는 어두운 곳에서의 이끼처럼 불의 속에서 어떻게든 살아 남아 그의 철학을 전파하지는 못하는 한계를 지닌다. 그리하여 크리톤에서 소크라테스는 사형을 선고 받게 되고, 사형 집행을 앞두고 그의 친구 크리톤이 찾아와 외국 망명을 설득한다. 하지만 그는 국가에 의해 태어나고, 국가에 의해 배웠으며, 이러한 상황의 아테네조차 그가 선택했기에 그는 그의 선택에 책임을 다 해야 한다고 결론을 내린다. 어찌보면 그는 "옳음"이라는 등불로 뛰어드는 불나방같다. 동시에 우리가 이렇게 소크라테스의 생애에 카타르시스를 느끼는 것은 너무나 거대한 "진리"에 비해 너무나도 작고 약한 "인간"의 모습을 보며 우리 스스로의 운명적 한계를 깨닫기 때문인지 모르겠다. 이것이 소크라테스가 매력적인 인물로 꼽히는 까닭이지 않을까?3. 생각에 대한 생각 개인적으로는 소크라테스가 자신만의 명확한 선에 대한 신념을 가지지 않은 채로 다른 이들을 곤란하게 만드는 것을 옳다고 생각하지는 않지만, 오늘날 민주주의의 폐단으로 생각되는 정치적 무관심이나 암묵적 맹목에 대해 당당하게 지적할 수 있다는 점 만큼은 그에게서 높이 사야할 부분이 아닌가 싶다. 동시에 이 책 자체가 소크라테스가 말한 것을 플라톤이 엮었다는 점을 무시할 수 없을 것 같다. 이는 위대한 철학자이자 뛰어난 작가인 플라톤이 소크라테스에 대해 묘사하며 자신의 주관을 섞어 넣었을 가능성이 존재하기 때문이다. 어쩌면 죽음을 맞이하는 소크라테스는 "아우클레이피오스에게 닭을 한마리 빚졌으니 대신 갚아달라"고 말하지 않았을지 모른다. 물론 그럼에도 더 중요한 것은 대부분의 사람들이 그렇게 알고 있으며, 그렇게 전해지고 있다는 사실일 것이다. 우리는 철학에 대해서도 이와 비슷한 문제를 발견한다. 인식론이나 존재론 등등 혹은 역사학에서도 마찬가지. 중요한 것은 대부분의 사람들이 그렇게 알고 있으며, 그렇게 전해지고 있다는 사실일 것이다. 그렇다면 우리가 이러한 사람들의 믿음을 깨고자 할 때 어떻게 해야 하는 걸까? 소크라테스가 위대한 이유가 바로 이것, 그가 사람들의 저항과 냉대, 그렇게 아무런 이득을 얻을 수 없음에도 불구하고 그들의 믿음을 깨기 위해 노력했기 때문이다. 그리고 그것이 소크라테스를 예수, 부처, 공자와 더불어 4대 성인으로 만들어주었을 것이다.