대학교 1학년 때 학술적 글쓰기라는 수업을 들었다.그때 처음으로 조지 오웰의 lt;동물농장gt;을 읽었다인간이 아닌 동물의 모습으로, 인간 세계의 모습을 옮겨 놓았던 것이 왠지 모르게 두렵고, 불쾌했다.내게 조지 오웰은 인간의 불편한 현실을 비유적인 이야기로 설명하는 능력이 탁월한 작가였다.이번 lt;1984gt;을 전부 읽고 나서도, 현실 세계에서 발생하는 권력자의 감시, 시민들의 투쟁이 소설 곳곳에 박혀있는 것을 보면서, 역시 조지 오웰이라는 생각이 들었다. 빅 브라더는 시민의 일거수일투족을 감시하고, 사람들 사이의 연대감을 부수기 위해 정신 교육까지 수행한다. 소설 초반부에서는, 세상을 지배하는 힘, 소위 권력자들의 감시가 시민들이 자는 동안에도, 모여 있는 동안에도, 밥 먹는 동안에도, 쉬는 동안에도 이루어진다는 설정이 현실적으로 느껴지지 않았고, 초등학생이 했을 법한 유치한 상상이라는 생각마저 들었다. 그런데도 분명, 조지 오웰이 lt;1984gt;를 작성했을 당시, 이런 개념의 소설이나 영화가 많은 현재와는 달랐던 점을 고려하면, 조지 오웰이 제안한 디스토피아는 당시 사람들에게는 매우 혁신적이고 충격적으로 보였을 것이다.이 소설의 백미는 지배자들이 어떤 방식으로 피지배자들을 교묘하게 조종하는지, 세뇌하는지에 대한 과정이다. 작가는 주인공이 사랑, 직장 생활, 감금과 고문을 겪을 때의 감정을 우리에게 전달해주고 있다. 나는 3가지의 사건이 다른 디스토피아 문학에 비해 잘 서술되었다고 생각한다.첫 번째로는 역사를 바꾸는 일이다.주인공은 일반 시민에게 배포되는 자료를 수정하는 작업을 한다. 다른 시민들은 해당 자료를 읽으면서, 사회 현안들에 대한 견해를 만든다. 역사는 실제로 일어났던 일에 대한 기록이고, 미래를 헤쳐나갈 수 있는 지침서라 할 수 있다. 과거에 관한 정보가 온전하지 않다면, 당장 현재 발생하는 일에 대해서도 올바른 판단을 내릴 수 없다. 작가는 주인공이 밀의 수확량, 전쟁의 상황, 반역자들에 대한 기록 등을 바꾸면서, 피지배 계층을 어떻게 지배하는지, 그들이 하는 행동이 얼마나 잔인한지를 독자에게 전달해주고 싶었던 것 같다.두 번째로는 사랑의 감정을 몰살시키는 것이다.작가가 그리는 디스토피아에서는 사랑의 감정을 느낄 수 없다. 오직 사랑할 수 있는 것은 지배자를 향한 존경, 경외감, 충성심일 뿐이다. 우리가 느끼는 이성에 대한 호감, 성적 욕구가 시민들을 완전하게 통제하고자 하는 지배자들에게는 쓸모없는 감정일 뿐이라는 점이 충격적이었다. 소설 초반부에서 느꼈던, 진부함도 이 부분에서 사라졌던 것 같다. 사랑이 통제되는 세상에서 주인공은 사랑의 감정을 느끼는데, 그러한 주인공을 진심으로 이해할 수 있는 여성이 등장한다. 주인공은 그 여성이 다른 사람들과 다르다는 점을 느끼고, 접근하고, 그 둘은 감시를 피해 사랑을 나눈다. 소설의 마지막 부분에서는 이 둘의 사랑이 이루어지지 않고, 중요하게 여겨지지는 않지만, 사랑이라는 감정이 인간에게 얼마나 중요한가를 생각한다면, 꽤 인상 깊었던 내용이라 할 수 있다.마지막으로는 고통스러운 고문을 통해, 인간의 정신을 통제할 수 있다는 것이다.우리는 흔히, 육체는 통제할 수 있지만, 사람의 정신은 통제할 수 없다고 믿는다. 나 또한 그렇다고 믿는다. 그러나 만약 죽음의 정도까지 이르는 고통이 찾아온다면, 자신의 믿음이 바뀌지 않을 때까지 고문을 받아야 하는 상황이라면, 그래도 우리는 끝까지 자신의 소신을 지킬 수 있을까? 물론 주인공은 자신의 정신을 감시당하는 상황이었다. 현재는 상대방이 무슨 생각을 하는지 알 수 없기 때문에, 믿음이 바뀔 때까지 고문한다는 것은 있을 수 없는 일이다. 주인공은 끊임없이 고문을 당했고, 결국에는 자신이 무슨 생각을 하는지, 본래 옳다고 생각하는 것에 무슨 의미가 있는지에 대한 의심이 피어오른다. 육체와 정신의 상호 작용뿐 아니라, 고통이라는 것, 죽음에 대한 두려움이 우리 사고를 지배할 수 있다는 점을 깨달을 수 있다. lt;1984gt;에서 그려지는 디스토피아는 실제로는 일어나서는 안 되는 세상이다. 그러나, 인간이라는 존재가 고통과 죽음 앞에서는 의지와 생각이 큰 힘을 쓸 수 없기 때문에, 부정적인 세력이 이를 활용할 수 없도록 경계해야 할 것이다.동물을 비유적으로 묘사한 lt;동물농장gt;과는 달리 lt;1984gt;의 분위기는 좀 더 무겁고, 현실적이다. 사회의 정의, 정당한 권력, 지배 계층의 부정에 대한 이해를 높일 수 있는 소설이었다. 이 소설은 작가의 상상력이 무작위로 나열된 공상 과학 이야기가 아니다. 특정 소수에게 많은 권력이 돌아가는 현대 민주주의 사회를 살아가는 우리에게 무엇이 공정하고 정의로운 사회인가, 인간의 연약함과 악랄함을 가르쳐주는 좋은 소설이라 할 수 있다.