누군가가 나의 생각을 조종하는 게 아닐까 하는 흥미로운 질문에서 책이 시작된다. 이 흥미로운 질문에 대한 답을 찾아가는 과정에서 이 책은 결국 미디어 특히, 언론이 가지는 영향력에 대해 설명을 한다. 책을 읽으면서 크게 3가지를 느낀 것 같다. 언론이 우리의 생각에 미치는 이론과 그 이론을 발전시키는 과정 그리고 이 이야기를 읽으면서 돌아보게 된 생각 정도가 그 3가지인 것 같다. 사실 이런 생각을 해본 적이 있다. 언론은 객관적인 사실을 전달해야 하는 소명을 가지고 있는가? 이 질문에 대해서 언론이라면 자신의 주관보다는 객관적인 사실을 전달하는 게 그 소명이지! 라는 생각을 가지고 있었다. 그러던 중에 미국의 유명 드라마인 뉴스룸을 본 적이 있었는데, 그 드라마 속 주인공이 다음과 같은 말을 한다. "뉴스를 통해서 나의 생각을 드러내는 데에 두려워하지 않겠다. 물론 내 생각의 다름을 받아 들이고, 더 발전된 방향으로 담론을 이끌겠다. 민주주의에서 가장 중요한 것은 유권자가 유의미한 담론을 할 수 있도록 해야 하는 것이다." 이 책을 읽기 전 까지는 의문이 드는 말이었다. 그런데 이 책에서 언론이 우리의 생각에 영향을 끼친다는 아젠다세팅이론을 읽으면서 그 질문이 어느 정도 이해가 갔다. 기본적으로 언론은 그 언론의 주관을 표출할 수 밖에 없다는 사실을 깨닫게 되었다. 아무리 진실만을 객관적으로 전달하고자 하여도, 종이신문도 인터넷 신문도 그 한정된 공간 안에서 어떤 기사를 표지로 정할 지에서 부터 그 언론의 주관이 드러나기 떄문이다. 이 단순한 사실을 알고부터 언론이 주관을 담을 수 밖에 없고, 그 주관은 다시 읽는 우리로 하여금 무엇을 생각할 지, 그리고 무엇에 대해 어떻게 생각할 지에 대해서 영향을 끼친다는 것을 알게 되었다. 또, 미디어에 노출되는 일반 시민 입장에서도 언론에 영향을 받을 수 밖에 없는 근거가 존재한다. 우리는 우리가 살고 있는 사회 외에는 그 소식을 접할 수가 없는데, 어찌보면 언론은 우리의 생각 속 세상 풍경을 넓혀주는 역할을 하고 있는 것이다. 물론 그 세상 풍경을 결정짓기도 하기 때문에 정신을 바짝 차려야 하겠지만. 이렇게 기본적으로 언론이 우리의 생각에 영향을 끼친다는 대전제로 아젠다세팅이 시작한다. 책을 읽다보면, 이론의 발전과정을 읽어 나가는 것 같다. 처음에는 미디어가 어떤 대상에 주목하면 그 주목이 대중에게로 전이된다는 기본 이론에서 시작한다. 그리고 그 전이가 어떨 때에 증가하는 지 그 요소를 찾아낸다. 먼저 우리와 관련이 있을 때 이를 알고 싶어하는 정향욕구가 생기고, 이 정향욕구를 우리 수준에서 해결할 수 없을만큼 불확실성이 높으면 미디어에 의존하여 미디어가 주목하는 정도로 대중 역시 그 아젠다를 주목하게 된다는 것이다. 그런데 단지 대상에 대한 주목에서 더 나아가 대상의 속성에 까지 영향을 미치고, 이 일련의 영향력들은 다시 대중으로 하여금 대상에 대한 의견을 생성하고, 그 의견을 통해 행동으로 까지 이어지도록 한다는 것이다. 책을 읽어 나가면 앞에서 언급한 이론의 발달과정과 더불어 그 이론의 일반설명 그리고, 그 설명을 보충하는 근거로 여러 사회과학적 실험을 덧붙여나간다. 이 책을 읽고 있으면 단지 아젠다 세팅 이론뿐 아니라, 사회과학에서 이론을 어떻게 만들고, 발전해나가며, 증명하는 지에 대해서 대략적으로 보는 기분마저 든다. 그런데 이 읽는 과정에서 근거가 되는 실험이 많다 보니, 독해하기 힘든 때가 많았다. 읽고 있는 단어조차 익숙하지 않으니, 읽어도 무슨 내용인 지 기억이 안나는 느낌마저 들었다. 이게 나의 독해력의 문제인 지, 저자가 실수한 것인 지 생각이 들었지만, 어차피 근거로서 나열한 것이기에 크게 신경쓰지 않고 읽어나갔다. 이렇게 가설을 세우고, 검증하는 과정 즉, 사회과학적인 이론을 증명하고 설명할 때에 무얼 주의해야 하는 지에 대해서도 생각해볼 수 있었다. 마지막으로 처음 이 아젠다세팅 이론을 발전하기 위한 증거로 사람들에게 이런 질문을 했다고 한다. "현재 사회가 당면하고 있는 가장 중요한 문제가 무엇입니까?" 이 질문을 읽고는, 나는 무슨 대답을 할 수 있을 지 생각해보았다. 심지어 미디어에 영향조차 받지 않아서 의견조차 없는 상태라는 생각이 들었다. 책의 의도는 미디어가 우리 생각 그리고 나아가 행동에 까지 영향을 미치니까 우리는 이를 자각하여야 한다고 생각이 되었는데, 읽어가면서 그 미디어를 통해서라도 사회가 직면한 문제에 대해 관심을 가져야겠구나 하는 작은 반성까지 하게 하는 책인 것 같다.