이방인은 깔끔한 소설이었다.책을 읽은 뒤에도 전체 이야기가 선명하게 기억에 남았다.적은 인물 수와 복잡하지 않은 사건 관계, 군더더기 없는 메시지 때문이다.워낙 유명한 소설이라, 다양한 해석이 있고, 어떤 것은 정석에 가깝다고 평가받을 것이다.그러나 나는 그런 해설 없이도 이 책을 재밌게 읽었다. 그리고 나만의 해설이 떠올랐다. 책을 읽었을 때의 내 느낌과 기억에 의존하여 내가 느낀 그대로의 것을 적어보고자 한다.이 소설은 1부와 2부로 나뉘어 있다. 1부에서는 주인공의 시점에서, 세상을 바라보고 있다. 어머니가 죽었지만, 그 사건은 주인공에게 큰 슬픔을 가져다주지는 않는다. 담담하게 자신의 감정을 속이지 않는 뫼르소는 일상생활을 있는 그대로, 자신이 느끼는 그대로 헤쳐나갈 뿐이다. 그런 인물의 시각을 통해 햇볕이 내리쬐는 푸른 바다나, 신경질적인 이웃들을 바라본다. 나는 인물이나 배경을 아름답게 묘사하는 소설가의 언어 활용에 감탄했던 적은 많았지만, 이렇게 정적인 인물의 시각을 통한 상황의 완전한 전달에 놀란 적은 없었다. 그렇게 1부를 읽는 내내, 나는 뫼르소가 되어 그전에는 몰랐던 선명하고 감각적인 삶을 느낄 수 있었다. 그리고 그러한 뫼르소가 아랍인을 살해하는 장면에 이르렀을 때, 나는 소위 통용되는 살인 사건에 대한 시선에서 벗어나, 뫼르소의 무덤덤한 감정을 느꼈다. 살인 사건을 통해 앞으로 펼쳐진 재판 상황에 대한 시작점을 주었다는 점에서 충격적이었고, 이것이 1부의 마지막 부분이라는 점에서 더욱 기억에 남았다.2부로 넘어가면서, 1부에서 저지른 살인에 대한 재판이 진행된다. 뫼르소는 거짓말을 할 줄 모르고, 거짓말을 왜 해야 하는지도 알지 못한다. 자신이 아랍인을 죽인 동기가 일반 사람들이 듣기에는 전혀 말이 되지 않는 말이었기 때문에, 사람들은 되레 뫼르소를 정신병자 취급하고, 결국에는 그에 대한 처벌, 살인으로 이어지게 된다. 다수 속에서 살아가는 개인으로서, 느낄 수 있는 부당함에 대한 카뮈의 비판이 느껴지는 부분이었다. 우리는 언제나 범죄자의 양심, 그들의 부도덕함을 비난하고 혐오하지만, 정작 벌을 주는 다수는 개인을 있는 그대로, 온전하게 판단할 수 없다. 이 부분은 우리가 소위 말하는 “다수에는 양심이 없다.”라는 말과 일맥상통한다고 생각한다.그러므로, 이 소설을 읽고 나면, 공권력이 개인의 자유를 억압했던 우리의 아픈 역사와도 연관 지어 생각할 수 있을 것이다. 개인에게는 언제나 부당한 일이 일어날 수 있으며, 이를 막기 위해서는 다수가 보여주는 불합리한 결정, 여론몰이를 경계해야 하기 때문이다. 소설을 통해, 이런 교훈을 느낄 수 있다는 것은 참 흥미로운 일이다.이 소설의 또 다른 특징으로는 뫼르소라는 인물에 있다. 많은 소설가가 특별한 주인공을 만들어 내기 위해, 특정한 결함을 만들어 내곤 한다. 주위 사람들과 어울리지 못하는 사회성이라든지,갑작스럽게 기억을 잃는다든지 하는 것들 말이다. 나는 알베르 카뮈 또한 뫼르소로부터 공감의 능력, 사회의 악한 것들에 타협하는 능력을 빼앗아 갔다고 생각한다. 언뜻 듣기에 공감의 능력이 없다는 것은 매우 부정적으로 느껴질 수도 있다. 그러나, 공감할 수 없기 때문에, 자신에게 벌어진 일을, 자신의 감정대로 그리고 의지대로 살아가는 것이다. 그렇기 때문에 눈치를 보거나, 부당한 것들에 대해 타협하지 않고, 언제나 올바른 판단을 내릴 수 있게 될 것이다. 나는 lt;이방인gt;의 뫼르소가 이러한 인물이었다고 생각한다. 이러한 인물 설정을 보는 재미도 있었다.lt;이방인gt;은 전체 구성, 인물, 메시지 그리고 감각적인 묘사까지 재밌는 요소가 많은 소설이었다. 소설의 가치와 재미를 모르는 사람들이 읽는다면, 소설이 살아가는 데 무의미하다거나, 전공책 한 번이라도 더 읽는 게 낫다는 식의 편견을 깰 수 있지 않을까 싶다.