혹시 헤르만 헤세의 lt;데미안gt;이라는 소설을 읽어본 적이 있는가? 새는 알을 깨고 나오기 위해 투쟁한다.’라는 문구로 유명한 바로 그 책 말이다. lt;데미안gt;은 처음부터 끝까지 자신에 대해 성찰하고 생각하는 무거운 주제를 가진 책이었다. 하지만 그 주제의 깊이만큼 나에게 큰 영감을 주기도 하였다. 하지만 이 리뷰는 lt;데미안gt;에 관한 것이 아니다. 얼마 전 오랜만에 서점을 들렀을 때, 눈에 띄는 책 하나가 있었다. 작가의 이름은 헤르만 헤세지만, 제목은 근처에 즐비한 그 어떤 책보다 경쾌하고 싱그러운 봄’이었다. 나는 헤세의 다른 느낌의 소설인가 싶어서 책을 집어 바로 구매하였다. 하지만 집에 가서 읽어 보니, lt;봄gt;은 헤세가 봄에 관련하여 쓴 시나 수필을 모아 놓은 책이었다. 책은 처음부터 끝까지 헤세의 시나 수필로 이루어져 있는데, 나는 그 양만으로도 얼마나 헤세가 봄을 사랑하는 인물이었는지를 짐작할 수 있었다. “알프스 남쪽 기슭의 이 축복받은 지역을 다시 볼 때마다 나는 늘 마치 추방되었다가 집으로 돌아온 것 같은,담장 위든, 바위든, 나무 둥치 위든, 잔디 위나 땅 위든 어디에나 그림과 시가 그대를 감싸고 있다.” 이와 같이 시와 수필의 내용은 주로 봄의 경치와 아름다움을 찬양하는 내용이다. 하지만 나를 주목하게 한 것은 봄이라는 계절에 담겨 있는 은유였다. “기뻐해라 내 사랑아. 겨울이 비껴가고, 봄이 다가오면서 우리 두 사람, 너와 나를, 그 화려함으로 에워싸려 한다.”, “활짝 피었던 모든 꽃이 시들고 모든 젊음이 늙음에게 비껴나듯, 모든 인생의 단계도 활짝 꽃피고 모든 지혜도, 모든 미덕도 그 시절에 활짝 꽃피지만 영원히 지속하지는 못한다.”, “너의 젊은 날들도, 아이야, 그리고 너의 즐거웠던 몸짓들도, 아무리 사랑스러워도 얼마 안 가서, 시들고 희미해질 것이다.”, “노인이라면 누구나 알고 있다. 봄이 무엇을 말하는지. 할아버지, 당신을 매장해요, 당신의 자리를 활기찬 소년들에게 내주어요, 당신을 헌신하고 죽음을 두려워하지 말아요.” 책에서 몇 가지의 구절을 인용해보았다. 이 문장들은 책에 대한 내 한 의문을 어느 정도 해소시켜주는 듯 했다. 왜 하필 봄인가? 그가 사는 알프스 지역의 여름, 가을, 겨울 또한 그 아름다움과 나름의 생명력으로 넘쳐나는데, 왜 헤세는 특히 봄이라는 계절에 집중하고 이렇게 많은 저작을 남긴 걸까?’라는 의문 말이다. 나는 앞서 인용한 저 문장들을 통하여 lt;봄gt;이 결코 가벼운 주제가 아니라 lt;데미안gt;의 연장선상에서 자기 자신에 대해 생각하는 내용일 수도 있겠다는 주관적 추론을 해보았다. 헤세에게 봄은 그저 계절’이 아니라, 자신의 사랑, 열정, 젊음과 청춘을 뜻하는 표상 그 자체였던 것이다. 유년 시절의 젊음과 봄이 가진 생명력을 연결시키고, 봄이 노인들에게는 오히려 불편한 계절이라고 언급하는 부분에서 충분히 생각해볼 수 있는 것이다. 하지만 헤세는 결코 회한으로서 봄을 바라본 것 같지는 않다는 것이 내 생각이다. 책에서 봄은 영원성도 가지고 있다. 헤세는 책에서 자신은 늙고 더욱 몸은 힘들어져 가지만, 봄은 언제나 또다시 꽃을 피우고 나비는 날개를 펄럭인다고 말한다. 나는 이러한 표현을, 봄을 만약 내가 해석했듯이 헤세의 젊음과 열정 그 자체라고 본다면, 비록 자신의 몸은 늙었지만 자신의 열정과 젊음은 영원할 것이라는 의지의 표현을 봄의 영원성과 관련지어 말하고자 했던 것이라고도 볼 수 있는 것이다. 거기에 생각이 미치자 헤세라는 인물의 lt;데미안gt;에서부터 이어진 그 자기내면 통찰의 진중함에 감탄이 나왔다. 물론 나의 이러한 추론이 맞았다고 확신하지는 못하겠다. 그냥 책을 읽고 드넓은 알프스 산맥의 한 오두막집에서 뛰어놀고 있는 아이들을 보면서 회상에 잠기는 한 독일 노인을 상상하는 것이 맞을지도 모르겠다. 그러나 이렇게 나름의 생각을 통해 맞던 틀리던 자신만의 상상의 나래를 펼치는 것도 문학의 한 순기능이 아닐까라는 생각을 해 보며 이번 리뷰를 마치겠다.