정치학. 처음에는 어떤 학문인지 몰랐다. 우리나라의 정치사를 배우나? 외국의 정치형태를 배우나? 헌법 같은 것도 배우겠지? 이런 생각을 했다. 그러나 이번 학기 정치학 입문 수업을 들으면서 정치학에서 무엇을 배우는지 알게 되었다. 정치학은 앞서 내가 말한 정치사, 외국의 정치형태, 헌법 등을 배운다. 그러나 거기에만 그치지 않는다. 어찌 보면 정치학의 가장 중요한 부분은 정치 철학이다. 정치학 입문 수업의 무려 절반가량을 정치철학에 할애했다. 교수님께서는 정치는 철학에서 비롯된다고 말씀해주셨다. 국가를 어떻게 생각하는지, 개개인을 어떻게 정의해야 하는지 등의 철학적인 질문에서부터 정치적 입장과 정책이 결정된다고 말씀해주셨다. 정치학 입문 수업을 들으면서 자연스럽게 정치철학에 관심이 생겼다. 민주주의에 대한 수업을 할 때 교수님께서 플라톤은 민주정을 나쁜 정치형태로 봤다고 말씀하셨다. 그렇다면 어떤 정치형태를 주장했을까 궁금증이 생겼다. 마침 집에서 플라톤이 쓴 lt;국가gt;를 발견했다. 그래서 읽기 시작했다. lt;국가gt;는 철학책이었다. 철학책을 단 한 번도 읽어본 적이 없던 나로서는 이해하기 힘들었다. lt;국가gt;는 소크라테스와 다른 이들과의 대화 형식으로 서술되는데 그들의 대화에 집중하면서 이야기를 계속 따라가야만 했다. 줄글 형태가 아니라서 낯설었다. 서술 형태만 어려웠던 것이 아니다. 소크라테스가 말하는 방법도 어려웠다. 소크라테스는 한 번에 주장과 근거를 들어 설명하지 않았다. 다른 사람을 주장에 대해 질문을 던져가며 반박하는 형식으로 자신의 주장을 펼쳐갔다. 그래서 한 번에 내용이 요약되는 느낌이 아니었다. 말하는 내용 역시 어려웠다. 올바름, 철인, 이상 국가 등은 이전에 생각해본 적 없는 단어였다. 게다가 나는 고등학교 때 윤리 공부를 한 번도 안했다. 배경지식이 없다보니 책의 독해가 더 어려워졌다. 그럼에도 한 문장, 한 문장 곱씹어가며 읽어봤다. 질문이 생기는 부분은 글 옆에 질문을 적어가면서 읽었다. 그렇게 읽다보니 조금씩 이해되는 듯하기도 했다. 플라톤과 lt;국가gt;에 등장하는 플라톤의 스승 소크라테스는 위대한 토론가 이자 철학자이다. 올바르지 못하게 사는 것이 왜 이익이 되지 않는지를 증명하는 그들의 모습에서 과거 사람들도 정말 똑똑했다는 것을 느꼈다. 소크라테스나 플라톤은 기원전 400년대에 태어난 사람이다. 지금으로부터 이천 사백년 전 사람이 이런 생각을 했다는 것도 신기했다. 이 책을 보면 과거 사람들은 인류지식이 덜 축적돼서 그렇지 그 자체로는 현대인들보다 지혜로웠던 것 같기도 하다. 그럼에도 플라톤의 lt;국가gt;는 현대인들이 납득하기 어려운 부분들이 존재한다. 플라톤은 철저하게 분리된 계급 사회를 추구했다. 국가를 통치해야 할 사람과 통치 받아야 할 사람이 따로 존재한다는 것이다. 이런 시각은 유교 사상과 비슷한 맥락 속에 있다고도 말할 수 있을 것 같다. 하지만 이런 관점은 현대와 완전히 동떨어진 시선이다. 시민혁명 이후 평등이 인류의 중요한 문제로 대두되었다. 평등의 범위는 브루주아지에서 노동자, 여성까지 확산되어 이제는 대부분 국가에서 모든 인민이 평등한 상태이다. 평등은 모든 인간은 존엄하다는 자연권 사상과 더불어 나온 것이다. 이런 상황에서 개인마다 신분이나 계급이 정해져 있다는 것은 받아들일 수 없다. 또한 나뉜 계급이 오히려 사회를 더 좋게 할 것이라는 말은 더 설득력이 없다. 자유로운 신분 속에서 개인들은 기회를 잡아 자신의 이익을 위해 일하며 그게 오히려 사회를 풍요롭게 한다는 애덤스미스의 주장이 더 설득력 있어 보인다. 플라톤이 말한 최선자 정체 역시 현대 사회에서는 독재라고 비판받을 수 있다. 플라톤도 결국 그 자신의 시대 속에서만 존재하는 것이다. 앞으로 철학 책을 가끔씩 읽어야 겠다는 생각을 했다. 배경지식을 쌓은 후에 플라톤의 lt;국가gt;를 다시 도전해보겠다.