본 책에서는 사회복지정책의 이론과 정책 과정부터 시작하여 각 복지 수혜자들 별로의 복지국가로서의 복지정책, 그리고 제 3섹터와 한국의 복지국가에 대해서 광범위하게 다루고 있다. 정치인들이 복지 관련 이슈를 인식하고, 복지가 공적 아젠다로 형성이 될 만큼, 복지의 중요성은 날로 커지고 있고 이에 대한 관심 또한 나날이 증가하고 있다.사회복지 정책은 기존의 국가의 빈민구제 중심의 복지형태였지만, 최근 들어서는 국가, 기업, 그리고 제 3섹터의 혼합으로 거버넌스의 형태를 띠고 있다. 복지정책이 거버넌스의 흐름을 띠는 것은 시대의 흐름이며, 따라서 이에 대한 이해가 필요하다고 느낀다. 거버넌스를 통해 의사 결정 과정은 지체되지만, 복지 사각지대를 줄일 수 있으며 더 정교한 복지 정책들을 다양한 주체들이 함께 실행할 수 있는 원동력이 될 수 있었다.복지국가는 특히 세계화를 통해 많은 위험에 노출되었다고 평가할 수 있다. 세계화로 인해 노동시장이 유연화 되고, 신자유주의의 물결로 복지 축소와 복지 재원 삭감의 결과를 맺었다. 지금 이 시기에 중요한 개념은 바로 복지가 사회적 권리임을 인식하는 것이며, 이러한 관점이 복지 축소와 재정 삭감으로부터 복지를 지켜낼 수 있는 주된 핵심이다. 더불어 복지국가의 재원에 대해서는 어떻게 마련할 것인지, 마련하는 과정에서의 사회적 합의는 어떻게 만들어 질 것인지, 재원을 어떻게 어디에 분담할 것인지의 과제가 남아있다. 이를 거버넌스의 형태로 현명하게 풀어나가자는 것이 저자의 의견이다.복지국가란 생애주기에 따른 복지가 제공되는 형태로 이에 많은 주체들의 요구와 이해관계가 포함된다. 이 과정에서 특정한 계층은 특혜를 받게 되고, 복지의 그늘이 드리워지는 것이 자연스럽게 된다. 이에 소득연계형 복지로 적절히 부를 재분배 해야함을 느꼈다. 하지만 소득 연계형 복지는 빈민을 외면한다. 따라서 사회기본권으로서 소득연계형 복지와 기초적 보편 복지가 함께 어우러져야 할 것이다.무엇보다도 가장 중요시 되는 것은 질 좋은 일자리를 만드는 것이다. 나는 한편으로는 노동과 관련된 복지가 가능할까? 중요한가?에 대해 생각해보고는 했었다. 하지만 노동과 일자리는 떼어 놓을 수 없는 필연적인 끈끈한 관계였던 것이다.대부분의 사회보험이 노동소득을 기초로 제공되며, 재정을 끌어모으는 방법이 노동소득에서부터 상당부분 가져오기 때문이다.이에 기형적인 한국 사회의 불로소득에 대한 관심도 생겼다. 근로소득외에 부동산 등 일하지 않고 벌어들이는 수입이 정당한가에 대한 의문이 남았다. 그렇다고 공산주의처럼 균등 배분할 수 는 없는 노릇이지 않은가. 재산권의 존중도 중요하다.이 책에서 특히 흥미로웠던 점은 제 3섹터의 역할을 강조하면서 그들의 참여가 복지국가의 흥망에 중요한 역할을 한다는 점이었다. 위에서부터의 혁명이 아닌 아래로부터의 혁명은 그 만큼 중요하다. 그들의 요구가 녹아들어갈 수 있고, 이는 정책이 수립될때의 허점을 줄일 수 있는 좋은 방법이다. 또한 투표 할때만 정치적 권력이 있음을 느끼는 국민들이 아닌, 일상생활에서도 직접적인 참여로 정치적인 역할을 수행하는 성숙한 시민의식을 가진 구성원들이 된다는 점에 높이 평가할 수 있다. 복지국가는 단순히 국가의 주도로 이루어지는 것이 아닌, 여러 주체들이 자신들의 요구를 주장하고, 이를 수용 및 조정하는 지난한 과정을 통해 한 걸음 씩 발전해 나간다는 점을 깨달았다.