고전소설문학이라고 하면 사실 고리타분하고 읽기 어려울 거라는 생각을 했다. 하지만 제인 오스틴의 이 소설은 스토리 자체가 흥미진진할 뿐만 아니라 등장인물들의 성격이 살아있어서 200년 전에 쓰여졌다는 생각이 들지 않았다. 이 소설은 영국 시골의 중산층인 베넷가의 이웃으로 빙리와 그의 누이들 그리고 친구인 다아시가 이사오면서 이야기가 시작된다. 가족에 대해 간단하게 소개하자면, 베넷씨는 약간은 무심하고 냉소적인 성격으로 딸들의 교육 등에 무관심하고 책임감이 결여된 사람이고, 그의 부인은 경박하고 현실적이며 다섯명의 딸들을 시집보내는 것에 혈안이 된 사람이다. 큰딸인 제인은 긍정적이고 기품이 있지만 우유부단하고 자신의 생각을 잘 표현하지 않는 성격이라 빙리와의 연애과정에서 어려움을 겪게 된다. 둘째인 엘리사벳은 이 소설의 화자로서 지성을 지니고 활발한 성격의 소유자이긴 하지만 다아시와의 첫만남에서 그의 무뚝뚝하고 귀족 특유의 오만한 태도를 보고 불쾌해한다. 이후 옆 마을에 주둔한 군인인 위컴을 통하여 다아시가 과거에 부당한 일을 저질렀다는 이야기를 듣고 그에 대한 부정적인 편견을 갖게 된다. 당시 영국에서는 아들이 없는 경우 사촌이나 양자에게 한정상속을 하였는데 베넷가도 예외가 아니어서 사촌인 콜린스가 재산을 상속받게 되어 있었다. 그는 귀족등 높은 신분과 많은 재산을 지닌 사람에게 아부하면서 자신의 낮은 지위를 포장하기 위하여 한없이 장황하고 가식적인 언행을 보이는데 사랑이 아닌 실리를 택하여 엘리사벳에게 청혼하였다가 거절당하자 바로 그녀의 친구인 샬럿에게 청혼하여 마침내 결혼하게 된다. 빙리와 누이들, 다아시가 갑자기 런던으로 떠나자 제인은 빙리와의 갑작스런 이별에 서운해하고 엘리사벳은 외삼촌 부부와 북부영국으로 여행을 떠나게 된다. 그러던 차에 다아시의 장원을 방문하게 되고 우연히 다아시와 재회하게 된다. 그곳에서 다아시의 갑작스런 청혼을 받은 엘리사벳은 그에 대한 갖고 있던 편견으로 인하여 혼란스러울 뿐이다. 하지만 다아시는 장문의 편지를 써서 자신의 입장과 신뢰를 이해시키려고 하고 엘리사벳 또한 스스로 반성을 하면서 자신의 경솔함을 탓하였다. 베넷가의 막내딸 리디아는 남자들의 주목받기를 원하며 앞뒤 가리지 않고 행동하는 철부지다. 그런 그녀가 위컴과 사랑의 도피를 하게 되었는데 당시 상황에서는 여성과 집안의 명예에 치명적인 악영향을 끼치는 일이기에 집안에 비상이 걸린다. 그런데 이러한 상황을 다아시가 원만하게 수습하면서 엘리사벳은 자신의 잘못된 편견을 버리고 그의 진심을 깨달으며 존경심과 사랑을 고백하게 된다. 위 내용으로만 봐서는 신데렐라 이야기의 맥락을 지니고 있는데, 제인 오스틴은 이 소설을 통하여 당시 영국 사회의 한 단면을 심도있게 보여주고 있다. 귀족의 신분을 갖고 있지만 허세를 부리고 낮은 신분의 소유자에게 갑질을 하는 캐서린 영부인등의 모습을 꼬집고 있으며 아들이 없는 경우 양자나 사촌들에게 한정상속하는 제도로 인한 여성의 지위와 경제적 속박의 사회상을 고발하고 있다. 더우기 조건을 따지며 결혼하는 것이 아닌 서로의 존경과 사랑이 진정한 결혼의 본질이라는 것을 보여주고 있다. 편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 하고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑할 수 없게 만든다 영화 오만과 편견 중. 사람은 불완전한 존재이기에 누구나 실수를 저지를 수 있다. 다아시와 엘리사벳도 이 소설의 제목인 오만과 편견으로 인하여 관계가 좋지 않았지만 자신의 입장을 대변하기위해 용기를 갖고 대화하였고 자신들의 잘못을 인지하고 반성하며 서로의 신뢰를 회복할 수 있었다. 이것이 이책으로 하여금 지금까지 고전소설의 자리를 차지하게하고 숱하게 영화화되는 이유라고 본다.