크립키의 "이름과필연"은 기본적으로 지시체와 필연성에 대해서 말하고 있다. "필연적이라고 여겨지는 것이 반드시 그렇지는 않은 우연적 가능성, 즉 다시 말해, 우연적으로 참일 수 있는 상황이 존재한다"라는 것이 이 책의 핵심 논지이다. 이 책은 필자처럼 언어철학분석철학에 익숙하지 않은 사람들에게 쉽지않다. 그나마 다행인건 비슷한 분야를 연구한 다른 철학자들에 비해 크립키는 비교적 확실히 이해하기 쉽고 명확한 서술을 지향하고 전반적으로 통일성있게 잘 전개한다는 점이다. 이 점이 크립키와 이 책을 포함한 그의 저작들이 해당철학분야에서 높은 평가를 받는 이유이다. 먼저, 솔 A. 크립키. 『이름과 필연에서 크립키는 이름 이론에 관한 설명에 대해 책 전체를 관통하는 6가지 논제를 제시하는데, 그 6가지 논제들은 "다음과 같다". "모든 이름이나 지시적 표현 X에 대하여 한 다발의 성질들, 즉 φ라는 성질 가족이 대응한다. 그리하여 A는 φX라고 믿는다." "그러한 성질 중의 하나 또는 몇 개를 합한 것이 어떤 개별자를 독특하게 선정한다고 A는 믿는다." "만일 φ의 대부분 또는 중요한 대부분의 성질이 하나의 독특한 대상 y에 의해 만족된다면 y는 X의 지칭체이다." "만일 투표가 어떠한 독특한 대상도 산출하지 않는다면 X는 지칭하지 않는다." "만일 X가 존재한다면, X는 ​φ​의 대부분을 가지고 있다. 라는 문장은 화자에 의해 선험적으로 알려진다." "만일 X가 존재한다면, X는 ​φ​의 대부분을 가지고 있다. 라는 문장은 필연적 진리를 표현한다." "어떠한 성공적 이론에서도 설명은 순환적이 아니어야" 한다. 투표에서 사용되는 성질들은 지칭 관념을 제거하기가 결국 불가능할 정도로 지칭 관념에 의존해서는 안 된다.는 한 마디로 어떠한 성공적 이론에 있어서도 설명은 순환적이 아니어야 한다는 것이다.이 책의 주된 내용은 크립키가 이 6가지의 논제들은 순환적이거나 독립적인 지칭을 확정하지 못한다는 점에서 조건을 충족하지 못한다. 는 것 즉 해당 논제가 가지고 있는 오류를 정확히 보이는 방식으로 전개된다. 어려운 책이니 만큼 이러한 기초적인 배경 설명을 바탕으로 한 이 책의 내용 전반에 대한 정리 및 나의 논평은 다음과 같다. 크립키는 이 책에서 지시체와 필연성에 대해서 말하고 있다. 필연적으로 참이냐는 것의 의미는 모든 가능세계에서 참이라는 의미이다. 크립키는 이름. 즉 지칭이론이 가지는 필연성에 대해서 우호적인 기존 철학자들의 주장을 반박한다. 그는 이러한 지시체 이론의 논의를 전개하면서 필연성과 우연성의 차이에 주목한다. 필연적이라고 여겨지는 것이 반드시 그렇지는 않은 우연적 가능성, 즉 다시 말해, 우연적으로 참일 수 있는 상황이 존재한다는 것이다. 크립키는 정의를 의미를 정의하는 게 아니라 지시체를 고정하는 것으로 본다. 즉 1m는 의미적으로 정의될 수 있지만, 그것이 필연적으로 1m에 이르는 것은 아니고 고유명과 같은 것이다. x를 통해 단위 m를 규정을 할 수 있지만, 다른 걸 가지고 규정하는 것 또한 가능하다. s가 t제로 시점에서 1m를 갖는다. 그걸 가지고 m를 정의한다고 했을 때, m는 s가 t제로에서 갖는 길이다. 그렇지만 이는 필연적으로 참인 것은 아니다. 특정 가능세계에서 그 길이를 갖는다고 해서 모든 가능세계에서 그 길이를 가질 필요는 없기 때문이다. 어떤 가능세계에서는 그러한 지칭이 온도가 매우 높아 지시체로써 정의한 1m가 늘어날 수 있다. 반대로 줄어드는 것 또한 가능하다. s가 어떤 길이를 갖냐. 의 문제는 언뜻 필연적이어 보이지만 우연적인 속성의해 좌우될 수 있다. 다시 말해, s가 자기가 갖는 길이를 필연적으로 가질 필요는 없다. 우연적으로 참인 것이 가능하다. 즉 크립키는 가능세계 의미론을 통해 그냥 넘어갈 수 있는 엄밀함에 새로운 물음을 던지고 의미 있는 논의를 이끌어낸 것으로 보인다. 제 2강에서는 주로 다발이론에 대한 반론을 크립키가 제시하였는데, 이는 순환오류를 핵심으로 한다. 즉 필연적으로 만드려는 다른 철학자들의 시도에 그것이 쉽지 않음을 제시하고 우연적으로 참이 될 경우가 얼마든지 있을 수 있음을 제시한다. 크립키는 그 자체로 완벽한 대안을 제시하고 있지 않다. 그는 보다 더 나은 그림을 시도하였고, 그러한 자신의 목적을 분명히 논의에서 밝히고 있다. 이에 따르면 그는 충분히 그의 목적에 부합하는 의미 있는 시도를 일궈냈다는 평가가 충분히 가능할 것이다. 책을 읽으면서 개인적으로 자주 든 물음은 책임전가의 순환성은 끝이 없는가? 였다. 왜냐하면 개별자와 보편자의 논쟁에서 주를 이루는 것은 책임의 끝이 결국 가장 보편적인 존재 신으로 상정하는 글을 보았기 때문이다. 그러한 논의의 확장에 대해서는 크립키는 큰 관심이 없는 듯 하다. 이와 같이 크립키는 언뜻 필연적인 것이라고 생각되는 것들에 의문을 던진다. 가능세계 의미론’을 고안하여 참인 진술의 가능성과 필연성을 논의한다. 그는 책의 141페이지에서 다음과 같이 말한다. "반복해서 말하자면, 나는 여기에서 하나의 이론을 개진하지 않았을지 모르지만, 기술이론가들이 제시했던 것보다는 더 나은 그림을 제시하였다고 생각한다." 필자 또한 그가 논의에 대해 스스로 평가한 측면에서 동의한다.