나는 내 자신을의심, 예민함, 후회, 고민등의 단어들로 정의하곤 한다. 특히 대학생으로서의 이번 일년은 환희와 흥분 보다는 선택, 고민, 권태, 그리고후회로 가득 찬 한 해였다. 다른 사람들은 나를 보며 활발함, 밝음, 시끄러움, 단순함 등의 단어들을 떠올린다고 한다. 이렇게 조금은 이중적인 삶을 살고 있는 나에게는 이러한 어둡고 민감한 모서리를 모두 내보일 수 있는 대상이없는 듯 하다. 나는 사실 많은 모서리와 구김살을 가지고 있는 사람이다. 하지만 무슨 이유에선지 그것을 숨기고 그저 말랑하고 폭신한 사람인 것 같이 행동할 때, 상당한 무력감을 느낀다. 다른 사람에게 깊은 고민을 털어놓지 않으려하는 나의 기질때문이기도 하지만, 나조차 제대로 정의 내릴 수 없는 복잡한 사고들을 타인에게 늘어놓는다는것은 상당히 피로한 일이다. 그렇기 때문에 나는 나 혼자 그러한 감정들, 걱정들을 곱씹곤 한다.나는 원체 자기계발서를읽지 않는 편이다. 타인의 주관에 따라 내 인생이 판단되는 것에 지쳐 있기도 하고, 그 사람의 인생 경험, 그리고 그것으로부터 나오는 교훈이 나에게유효한지 잘 모르겠기 때문이다. 이렇게 자기계발서를 읽을 필요성을 느끼지 못 했던 나인데, 타인에게 나의 민감한 부분을 내보이는 것에 상당한 부담을 느끼는 시간들이 지속되자 무엇인가 해결책이 필요하다는생각이 들었다. 별 것 아닌 것에 상당한 의미 부여를 하고, 그의미에 상처받는 것이 내가 처한 상황 때문인지, 또는 나의 예민한 성향 때문인지 그 경계가 모호해지기시작했기 때문이다. 자학을 멈추고 나에 대한 분석적인 고민이 필요한 시점이었다.그런 상황에서우연히 나의 눈에 띈 것이 이 책이다. lt;예민함 내려놓기gt;.그야말로 나에게 딱 맞는 제목이 아닌가. 책은 나를 인지하지 않는다. 나와 상호작용하지 않는다. 그저 나에게 일방적으로 정보와 글을 늘어놓고는장렬하게 전사한다. 이 책을 읽는 동안에는 그런 일방적임이 큰 위로가 되었다. “독자인 네가 어떤 사람이고, 또 무슨 상황에 처해있는지는 모르겠지만, 내가 아는 것들을 말해줄게.” 나에게 어떤 것도 강요하지 않고, 그저 분석적인 자료와 각 유형에 따른 도움을 제시하는, 그러한 미묘한편안함이 좋았다. 아마 나와 같은 사람들이 많은 듯 하다. 이책은 대출이 불가능한 도서였다. 때문에 공강 시간에 틈틈이 도서관에 들러 이틀 만에 완독했다.이 책에서 다루는예민함은 두 종류로 나뉘는데, 하나는 신경학적 부분에서의 예민함이고,또다른 하나는 심리사회적 예민함이다. 그 중 나를 괴롭히는 것은 대개 심리사회적 예민함이다. 신경학적 예민함은 유전적, 발전적 특성과 관련이 깊다고 한다. 그렇다면 다른 심리사회적 예민함은? 주로 경험에서 비롯된 예민함이다. 예민함을 구성하는 요소에도 여러 가지가 있는데, 나는 그중 저등록, 애착불안에서 조금 높은 수치를 보였다. 저등록은 오감, 또는 사회적 인지의 둔감함을 말하는데, 자신이 신경 쓰는 것에 집중하느라다른 것에 신경을 적절히 분산하지 못 하는 문제가 있다. 지금까지 나는 너무 예민하고 미묘한 감정을잘 느껴 힘든 것이라 생각했는데, 사실 그 문제는 주의를 여러 곳에 분산하지 못 하는 둔감함에서 비롯된것이었다. 실제로 나는 인간관계, 타인의 시선, 그리고 나의 미래와 그 의미 자체에는 상당한 불안감을 가지고 있으면서도, 소리를듣거나, 나의 물건을 챙기거나, 육체적인 피로함을 알아채거나, 더 나아가서는 다른 사람의 접촉도 빨리 느끼지 못 했다. 전혀 생각하지못 했던 부분이다.이처럼 이 책이 포함하는 여러 평가 지표들이자신을 보다 객관적으로 진단해보는 것에 큰 도움이 되었다. 이 책을 읽으며 느낀 또 다른 점은 나에대한 이해뿐만 아니라, 나와 다른 예민함으로 고통받는 다른 사람들을 어떻게 대해야 할지도 말해주는 친절함이었다. 나의 삶과 사고체계에 내재화되어 있었던 예민함 때문에, 생각보다깊이 고통받았던 나를 위한 위로와, 나와 비슷하지만 너무나도 다른 타인들에 대한 배려의 방법론까지 알려준이 책은 사람의 그 어떤 말과 손짓보다 가까운 위안으로 다가왔다.