당시 아테네는 스파르타와의 전쟁인 펠로폰네소스 전쟁에서 패전한 이후 혼란의 시대를 맞이한다. 전성기 시대에 꽃을 피우던 민주정치는 과두정치를 대표하는 스파르타에게 패하고 급격히 쇠락하게 된다. 사람들은 물질적인 욕망, 부와 명예만을 좇으며 그것을 얻기 위해서 수단과 방법을 가리지 않는다. 이들을 부추긴 것은 당대 지혜로운 자’라고 불리던 자칭 소피스트들이었다. 그들은 현실세계에서의 실질적 이익을 중요시하였으며 가정교사마냥 사람들에게 처세술을 가르치고 설득하여 보수를 받았다. 소피스트들이 언어학 등의 발전에 어느 정도 기여하는 등 아테네와 학문에 부정적인 영향만을 끼친 것은 아니었지만 플라톤은 그들을 궤변가’, 소피스테스라고 부르며 비판했다. 짐작이긴 하지만 그 이유는 소피스트가 자신의 스승이자 이성에 관한 고찰의 동반자였던 소크라테스를 죽게 한 원인이라 생각해서 그런 것일 수도 있겠다. 소크라테스는 그들에 의해 젊은이들을 타락시키고 국가에서 섬기는 신을 믿지 않는다는 누명을 썼다. 플라톤은 그가 처형된 이후 소크라테스의 최초 변론, 유죄선고 후 변론, 사형선고 후 변론을 각각 재구성하여 몇 년에 걸쳐 소크라테스의 변론’을 집필한다. 소크라테스는 변론에 앞서 먼저 배심원들에게 자신이 원래 하던 말로 변호를 한다고 해도 이해해달라며 양해를 구하는 동시에, 자신이 법정에 온 것이 처음임을 밝힌다. 그리고 그가 법정에 오게 된 직접적인 고발자 아뉘토스, 멜레토스, 뤼콘 일당 외에 자신을 오래 전부터 고소해 온 사람들에 대해서부터 변호할 것이라고 말한다. 특히 그 중에서도 아리스토파네스라는 희곡 작가는 lt;구름gt;이라는 희곡을 통해 소크라테스를 사람들을 가르치려 들며 그 후 대가를 요구하는 괴짜 주인공으로 그려낸다. 사실 그 희곡에서 그려지는 소크라테스의 모습은 소피스트의 모습에 더 가깝다. 소크라테스를 주인공으로 내세워 소피스트에 빗댄 풍자극이었을 뿐, 소크라테스조차도 그 희곡을 보며 관객들과 함께 웃었다는 이야기도 있다. 하지만 시대가 변함에 따라 아테네인들은 그들이 보고 싶은 대로만 보고, 듣고 싶은 대로만 들으면서 소크라테스를 오해한다. 이에 대해 소크라테스는 자신이 그런 적은 결코 없다며 억울함을 토로한다. 소크라테스가 이러한 누명을 쓰게 된 이유에는 그가 사람들과 대화하면서 사용한 산파술이라는 문답법도 있을 것이다. 산파술이란 산모가 아이를 낳을 때 순산할 수 있도록 옆에서 돕는 산파처럼, 사람들과 대화하면서 그들 스스로가 무지에 대해 자각할 수 있도록, 더 나아가 그를 통해 진리와 해답에 다다를 수 있도록 질문과 대답을 반복하는 대화 방법이었다. 소크라테스는 카이레폰이라는 민주정치 지지자가 델포이 신전에서 소크라테스보다 지혜로운 자는 없다’는 신탁을 받은 일화를 소개한다. 그 신탁의 내용을 처음부터 소크라테스가 무턱대고 믿었던 것은 아니다. 하지만 신의 대답이 잘못되었을 리는 없으므로 그는 일종의 확인 절차를 수행한다. 명망 높기로 소문이 난 사람들, 시인들, 장인들을 찾아가 대화를 시도해 본 결과 그는 그들과 자신이 똑같이 모른다는 점에서 공통되지만 자신만은 모른다는 사실을 인정하고 안다고 생각하므로 그들보다는 지혜롭다는 것을 깨닫는다. 그리고 동시에 그는 그들이 오히려 더 결함이 많고, 그들보다 부족하다고 생각되는 사람들도 사실은 그렇지 않다는 것을 느꼈다고 고백한다. 이로써 그는 그 신탁을 무지에 대해 알고 있음으로써 지’혜로운 것이라는 뜻으로 해석했다. 이를 사람들도 스스로 깨달을 수 있도록 자신을 본보기로 삼은 것이 신의 의도라고 생각하고, 묻고 또 묻는 행위를 반복한 것이다. 소크라테스가 나름대로 신의 뜻을 섬기기 위해 한 행동은 다른 이들의 미움을 샀다. 그리고 몇몇 젊은이들이 소크라테스를 흉내 내어 다른 사람들에게 무언가를 캐물어 놓고 아는 게 아무것도 없다는 식으로 말하니 기분이 상한 사람들은 소크라테스가 젊은이들을 타락시킨다고 화를 낸다. 하지만 그들은 사실 소크라테스가 어떤 면에서 젊은이들을 타락시킨다고 자신들이 주장하는 것인지도 잘 모른 채 맹목적인 비난만을 한다. 소크라테스는 젊은이를 타락시킨다는 혐의와 국가가 섬기는 신 외에 다른 신을 믿는다는 혐의를 부인하기 위해 멜레토스와 문답한다. 그러면서 젊은이들을 훌륭하게 만드는 것이 법률이라는 멜레토스의 대답은 그가 사실 그 주제에 대해서 숙고하지 않았다는 사실을 반증하는 것이며, 소크라테스가 신을 전혀 믿지 않는다는 그의 주장은 그가 소크라테스를 고소한 혐의와 모순됨을 밝힌다. 그러고는 자신이 무죄 판결을 청원하지 않는 이유에 대해 설명한다. 만일 누군가가 그에게 목숨을 위태롭게 만든 일을 한 것에 대해 부끄러움을 느끼지 않느냐고 묻는다면, 죽음을 염두에 두고 그것까지 고려한 채 신탁에 복종하기를 포기하는 삶을 살지 않겠다고 답하겠다 한다. 그리고 죽음을 두려워하는 것이란 자기가 모르는 것을 안다고 말하는 것과 동일한 무지이며 죽음이 사실은 가장 큰 축복일 수도 있다고 말한다. 이와 같은 발상의 전환과 죽음에 대한 담대한 태도를 자신을 고발한 이들에 복종하지 않고 자신이 하고자 하는 일을 수행했음에도 적용하여 자신의 결백과 무죄 판결을 받는다면 이 일을 계속 하겠다는 다짐까지 내비친다. 어쩌면 더욱 사람들의 미움을 사 사형 선고를 받게 될지도 모르는 상황에서도 자신의 굳은 신념을 굽히지 않은 것이다. 이러한 용기는 일흔이 넘은 그의 연륜에서 나온 무모함이 아니라 그의 철학을 확신하는 데에서 나온 덕목이다. 그렇다고 생의 의지를 포기한 태도를 보이는 것은 아니다. 만약 배심원들이 아뉘토스의 말만을 듣고 유죄 판결을 내린다면 신의 뜻으로 내려온 자신을 대신할 사람은 없을 것이라고 당부한다. 소크라테스는 그가 공적인 일이나 사적인 일에서 시종일관되게 죽음이 두려워 자신에게 떳떳하지 못한 일을 행한 적이 없음을 실례를 들어 입증한다. 또 자신은 무언가를 가르친 적이 없으니 누군가 자신에게서 무언가를 배웠다거나 하는 등을 말을 들었다면 그것은 사실이 아니므로 그가 누군가를 바꿔놓거나 타락시켰다는 것이 그릇된 주장임을 역설한다. 그러면서도 소크라테스는 으레 다른 사람들이 사소한 죄목으로 법정에 섰을 때에 그러는 것처럼 자신의 가족들을 내세워 감정에 호소하거나 무죄를 애원하지는 않겠다고 한다. 그가 그렇게 행동하는 것은 신의 존재를 믿지 말라고 다른 이들에게 설파하는 것과 같은 동시에 자신 스스로가 신을 믿지 않는다고 유죄임을 말하는 것과 같기 때문이다. 이러한 최선의 변론에도 불구하고 아테네의 배심원들은 그가 괘씸해서인지 자신보다 더 나은 것 같다는 열등감 때문인지 그에게 유죄 판결을 내린다. 정말 억울한 일이 아닐 수 없다. 물론 필자가 당시 시대에서 살아본 것도 아니고 그를 직접 겪어본 일도 없어서 잘 모르는 것일지는 몰라도, 아테네에서 진리를 찾아낼 수 있도록 이끌어주던 산파를 죽이는 것은 더 이상의 진리 추구를 포기하는 것이자 자신이 무언가를 모른다는 사실을 외면만 하는 오만함에 지나지 않는다고 생각했다. 그의 변론을 읽고 있는 사람도 당최 그들을 이해할 수 없고 분노와 답답함까지 느끼는데 그 결과를 직접 보고 들은 당대 소크라테스의 지지자들은 어떠했을지 상상이 가지 않는다. 감옥에 갇힌 소크라테스를 찾아가 크리톤이 탈옥을 부추겼다는 이야기도 전해져 내려오는 것을 보면 그들은 오죽했을까 싶다. 하지만 소크라테스는 감옥에서 나갈 생각을 하지 않는다. 유죄 판결 이후 그는 그 결과를 용인한다. 오히려 유죄와 무죄 판결의 표차가 근소하다는 점에서 그를 고소한 멜레토스로부터 무죄방면된 것 같다고 말하기까지 한다. 나름 그의 결백을 인정받았다고 생각한 것인지는 모르겠지만, 사실 그도 약간이나마 억울한 마음이 있긴 있었을 것이다. 그도 사람이기에 죽음에 대한 두려운 마음이 조금이나마 있지 않았을까 조심스럽게 추측도 해본다. 소크라테스만큼 훌륭한 철학자가 되어 본 적이 없어서 그의 생각을 온 마음을 다해 이해하지 못했기 때문에 그렇게 생각하는 것일 수도 있겠지만, 그가 평생 남을 위해 그를 설득하며 가난하게 살아 온 자신에게 어떤 형벌을 내릴 것인지 배심원들에게 묻는 대목에서 그렇게 느꼈다. 아니면 이것은 멜레토스가 최소한의 양심도 없는지 스스로 부끄럽게 느낄 기회를 주기 위해 반어적으로 말한 것인지도 모른다. 멜레토스는 소크라테스에게 사형을 내릴 것을 제의한다. 소크라테스는 결국 이러한 판결을 받아들인다. 이미 처음부터 받아들이고 있었을지도 모른다. 사형 판결 이후에 소크라테스는 한 번 더 배심원들에게 자신이 무죄 판결을 받기 위해 애걸복걸하지 않은 이유를 이야기한다. 당신들이 듣고 싶었을 말투로 말을 건넬 생각이 없었기 때문이라고, 자신의 말이 부족했기 때문이 아니라 그들에게 아첨하고 호소하면서 스스로 부끄럽게 되지 않게 하기 위함이었다고 말이다. 이 말은 상당히 울림이 있었다. 현 시대를 살아가면서 다른 사람들의 눈치만 보다가 그들의 의견에 맞추어 자신의 의견을 스스로 묵살한 적은 얼마나 많았는지, 소크라테스처럼 자신의 확고한 신념을 가지고 그것을 당당하게 주장한 적은 몇 번이나 있었는지 반성해보았다. 현대 사회 구조 속에서 소크라테스와 같이 스스로에게 떳떳하게, 그러나 다른 이들에게는 못마땅하게 보일 수 있는 방식으로 자신의 생각을 피력할 수 있는 사람들은 많지 않을 것이다. 하지만 그렇다고 해서 그런 행동이 비열하지 않다고 무조건적으로 합리화가 가능한지에 대해서는 한번 깊게 성찰해 볼 필요가 있다. 가끔씩 또는 생각보다 만연히 부당한 권력구조를 취하는 사회 내에서 그렇게 행동했다가 뻔히 예상되는 불이익을 당하는 한이 있더라도 무리하게 자신의 입장을 고수해야 한다는 주장은 아니다. 그러나 정말로 그러한 사회의 부조리함을 목격하고도 두려움에 떠는 자신의 모습으로 그것을 정당화하고 현실을 외면만 하는 태도가 정당하다는 것은 더욱 아니다. 물론 이런 의견도 우선 소크라테스처럼 몸소 먼저 실천하고 나서야 설득력 있게 될 것이다. 소크라테스가 배심원자들에게 예언하면서 말했듯이 자신의 악한 생활방식에서 벗어나는 고결한 방법은 자신 스스로를 선하게 만드는 것이기 때문이다. 유죄 판결에 손을 든 배심원들에게는 가혹한 처벌을 받게 될 것이라고 예언한 소크라테스는 자신의 편에 서서 무죄 판결을 찬성한 자들에게 한 논증을 제시한다. 원래 소크라테스에게는 그가 잘못된 일을 하려 할 때마다 그를 제지하고는 했던 예언의 목소리, 즉 신의 신호가 어디에선가 들려오고는 했다. 그런데 이 일이 벌어지기까지 그에게는 그런 신의 목소리가 들려오지 않았기 때문에 이 죽음이 좋은 일이라는 것이다. 이는 변론 초중반에 그가 말한 죽음이 축복이 될 수 있는 이유의 근거가 되기도 한다. 이제 그는 정말로 가야 할 시간이 되었다. 소크라테스는 마지막으로 그의 아들들이 세속적 욕망에 휘둘리지 않도록, 잘난 체하지 않도록 나무랄 것을 당부한다. 그리고 자신은 죽으러 가고, 나머지 여러분들은 살러 가야 하지만 어느 쪽이 더 괜찮은 운명인지는 오직 신만이 알고 있다고 말한다. 마지막 이 대목이 소크라테스의 변론 중에서 가장 유명하면서도 심금을 울리는 부분으로 꼽힌다. 그 이유에는 여러 가지가 있을 것이지만 무엇보다도 죽음을 담담하게 받아들이는 소크라테스의 모습 때문이 아닐까 싶다. 거의 모든 사람들은 죽음을 두려워하고 죽음은 자기 세상의 끝이라는 점에서 그를 부정적으로 인식하지만 소크라테스는 그러지 않았다. 자신의 신념에 의지하여 죽음을 오랜 시간 꿈을 꿀 수 있는 잠으로서 낙관적으로 바라보았다. 당대 어리석었던 아테네인들이 잘못되었음과 자신의 결백함을 죽음을 받아들임을 통해 증명하고, 다른 한편으로는 자신에게 무죄 판결을 내려 준 배심원들에게 그들의 판단이 맞았으며 소크라테스와 같은 방식으로 생각할 수 있는 기회를 주었다는 점에서 그의 변론은 가치 있었다고 말할 수 있다.