베르테르 신드롬’이라는 말을 들어보았을 것이다. 18세기 유럽에서는, 괴테의 작품 lt;젊은 베르테르의 슬픔gt;의 주인공인 베르테르가 소설 속에서 시도했던 자살을 젊은이들이 똑같이 모방하고, 소설 안에서 베르테르가 즐겨 입던 푸른 연미복과 노란색 바지가 유행하였다. 이러한 현상 때문에, 유명인 또는 평소 존경하거나 선망하던 인물이 자살할 경우, 그 인물과 자신을 동일시해서 자살을 시도하는 현상에 베르테르 신드롬’이라는 말이 붙은 것이다. 이 책 한권이 얼마나 당시 유럽 사회에 큰 영향을 미쳤는지는 충분히 짐작해 볼만 하다. 책은 베르테르가 자신의 친구 빌헬름에게 보내는 편지들을 모아서 편집해 놓은 것을 보여 주는듯한 방식으로 구성되어 있다. 이야기는 베르테르가 하던 일을 정리하고 어느 시골 작은 마을에 내려가 살면서 시작된다. 그는 마을의 사람들과 소박하고 행복한 시간을 보내고 있었다. 그러던 어느 날, 무도회에 가면서 베르테르는 로테라는 여인을 만나게 되고, 그녀를 본 바로 그 순간부터 베르테르는 로테에게 첫눈에 반하고, 사랑에 빠지게 된다. 베르테르는 그녀의 외양뿐만 아니라, 그녀의 지적인 모습과 어머니와 같은 자상함에도 빠져든다. 심지어 책의 59쪽에서는, “대놓고 그녀가 마음에 드냐고 묻는 사람도 있다네. 마음에 들다니! 내가 얼마나 이 말을 싫어하는지 아는가. 그녀를 단순히 마음에 들기만 하는 인간, 그녀로 모든 감정과 생각을 가득 채우지 않는 인간이 있다니, 도대체 어떤 인간이 그렇단 말인가!”라며 그녀에 대한 강렬한 사랑을 드러낸다. 베르테르는 로테에 대한 그의 강렬한 사랑에 대한 표현을 더욱 직설적이고 거칠게 드러내간다. 베르테르가 로테의 집에 놀러가서 그녀와 행복한 시간을 보내는 날도 많아진다. 하지만 베르테르의 아픔은 로테의 약혼자 알베르트가 마을로 돌아오면서 시작된다. 알베르트는, 감정적인 베르테르와는 다르게 이성적이고 현명한 사람이었다. 하지만 베르테르는 알베르트가 얼마나 좋은 사람인지와 그의 인품에 감복하며 그와도 좋은 친구가 된다. 그럼에도 불구하고 베르테르의 로테에 대한 강렬한 사랑은 식을 줄을 모른다. 누구보다 좋은 친구의 약혼녀이자, 그 본인 스스로와도 누구보다 친한 사람이고 사랑하는 사람. 그런 그녀를 보러 매일 그녀의 집에 찾아가지만, 베르테르는 오히려 고통을 느낀다. 책의 151쪽에서, “나는 이미 수백 번도 더 그녀의 목덜미를 끌어안으려고 했었네! 그토록 사랑스러운 여인이 자기의 눈앞에 어른거리는 것을 보면서도 움켜잡을 수 없는 사람의 마음이 어떨지는 위대하신 하나님만이 아실 거라네. 어린아이들은 자기들 마음에 드는 것이 있으면 언제든, 무엇이든 붙잡지 않는가? 그런데 나는?”이라며 이미 그의 고통스러움을 그가 극단적 선택을 하기 오래전부터 드러낸다. 고통이 더욱 커지기만 하고, 로테와의 마지막 대화에서 이제 그만 자신을 찾아오는 것을 자제해 달라는 말을 들은 얼마 후에, 베르테르는 자신의 목숨을 스스로 끊는다. 책은 그렇게 길지 않지만, 이야기 거리는 많다. 책이 내포한 의미를 찾는다면 내가 3번째 문단에서 인용했듯 사회적인 인습에 부딪혀서 인간 본래가 가지고 있는 욕망을 억제해야 하고, 부족한 감정의 분출구 덕에 더욱 피폐해져 가는 당시 문명이 급속도로 발전하고 있던 18세기 유럽의 인간상에 대해 말한 것으로 볼 수도 있겠다. 하지만 나는 작품의 표현과 이야기가 가진 아름다움에 더 끌렸다. 괴테는 이 책을 쓰고, “행복이 저지당하고, 사회적 활동의 길이 막히며, 바라던 일이 이루어지지 않는 것은 어떤 특정한 시대의 결함이 아니라 모든 개인이 지니고 있는 결함 때문이다. 만일 모든 사람이 살아가면서 lt;베르테르gt;가 마치 바로 자신을 위해 쓰인 것처럼 생각되는 순간을 한 번도 경험하지 않는다고 해서 반드시 좋은 일은 아닐 것이다.”즉, 모두가 책에서의 베르테르와 완벽히 똑같지는 않더라도, 비슷한 절망과 비슷한 열정 비슷한 감정을 느꼈을 때가 있었을 것이라는 것이다. 괴테가 말하길, lt;베르테르gt;는 자신의 자전적인 이야기라고 하였다. 그런 자신의 자전적인 소설인 만큼, 인간의 복잡하고 본인도 모름직한 본능적이고 아름다울 수도 도덕적으로 비난받을 수도 있는 인간의 이중적인 감정에 대한 표현은, 지금껏 읽어본 소설 가운데서 가장 살갗에 와 닿았다. 위에서 언급한 괴테의 lt;베르테르gt;가 자신을 위해 쓰인 것처럼 한번은 느낄 것이라는 말을 책을 읽기 전에 보고 책을 읽었다. 그 말의 영향인지 책의 모든 문장 하나하나를 베르테르에 대입하고 내가 예전에 가지고 있었던 여러 감정에 대입하여 글을 읽었다. 그러다보니 베르테르가 좀 더 과격한 선택을 했을 뿐 베르테르가 가지고 있던 감정이 하나도 낯선 것이 없다는 생각이 들었다. 모든 문장이 아름다웠고, 정도를 지나치지 않게 화려했다. 다 읽고 책을 덮었을 때는, 내가 마치 로테라는 여자를 강렬히 사랑했던 것 같은 애정의 감정도 느껴졌다. 이 소설은 고전이라고 불리는 소설들 중에서 가장 나에게 인상 깊었다. 재미와 그 표현의 아름다움까지 두루 갖춘 소설을 찾기란 쉽지 않은 법이다. 나중에 괴테의 그 유명한 lt;파우스트gt;도 읽어보고자 하는 열망이 이 책 덕분에 생겼다. 인간의 솔직한 본능과 감정의 표현을 드러내는 것에 대해 거부감이 있는 사람이라면, 책을 추천하지 않겠다. 베르테르를 비판하는 자세로는 책의 진미를 느낄 수 없을 것이라고 생각하기 때문이다. 솔직한 표현에 마음을 열고, 베르테르를 이해하려는 마음으로 이 책의 아름다움을 맘껏 즐겨보길 바란다.