민주주의와 법의 지배’는민주주의와 헌정주의의 관계 맺음에 착안하여 현대 입헌민주주의를 하나의 스펙트럼으로 표현하고자 한 책이다. 제1장과 2장에서는 민주주의자들과 헌정주의자들 각각의 기본 입장과 정의를설명한 뒤, 제3장부터 6장까지는비슷한 정도의 의견을 가지고 있는 학자들을 헌정주의자부터 중도적인 의견인 학자를 거쳐 민주주의자들의 순서로 소개하고 있다. 그리고 마지막 장에서는 이러한 이론을 토대로 어떤 민주주의가 가장 우리나라의 현 주소에 맞을 것인지를 전망하고책을 마친다.간단하게설명하자면, 법치주의는 현대의 민주주의 개념이 있기 전 플라톤을 거쳐 아퀴나스를 통해 발전해왔다. 반면에 민주주의는 이와 독자적으로, 1789년 프랑스 혁명이나 미국의독립 전쟁 등의 사건을 토대로 발전해 왔다. 이 때문에 두 개념은 대립적인 것으로 여겨지기도 했지만, 반대로 생각해보면 오히려 이 둘의 관계는 상호보완적이다. 책에서는투표 등으로만 실천되는 최소한의 민주주의와 최대한의 헌정주의를 지향하는 자유민주주의1과, 여기에 문화적인 배경을 추가한 자유민주주의2, 중범위균형 민주주의 모델을 소개하고 있다.우선 헌정주의의역할이 커져야 할 것을 주장하는 학자로는 다이시가 있는데, 그는 헌법을 중요시 여기며 의회주권이나 시민 참여 등에 대한 문제를 헌법 하에서 그를 수호하기 위한 장치로여겼다. 이러한 입장인 학자로는 하이에크가있는데, 시민적 자유의 범위는 넓었으나 법을 더욱 중시했다. 그러나무조건적으로 신봉했다기보다 진정한 법은 일반성, 추상성, 비소급성, 미래지향성, 확실성, 평등을갖춰야 함을 역설하여 정립된 자유주의적 헌정주의자임을드러냈다.조금나아가 애커만, 마이클만MichaelMann, 선스타인 등의 학자가 있는데, 이들은 공통적으로 민주주의의 비중을 좀 더 크게 보고, 특히 공적인토론이나 정치에 있어서 심의의 중요성을 주장했다. 법의 자기수정적인 성격의 결여를 심의 제도 등을 통해서보완할 수 있다고 본 것이다. 그래서 이 학자들은 헌정주의와 민주주의를 상호보완의 관계로 여기고, 의회 또한 법을 제정하는 역할보다 시민의 의견을 수렴하여 법에 반영하는 역할을 하기에 그 중요성을 자유민주주의자들보다강조한다.마지막으로이 책의 필자는 이러한 이론들을 어떻게 우리나라의 현 민주주의에 접목시킬 수 있을 것인지를 기술한다. 1987년7차 헌법개정 당시의 상황을 보건대 한국에서는 민주화가 법의 지배를 견인하는 경향이 있다. 이후 재작년 겨울부터 작년 봄까지 한국을 들썩이게 만들었던 사건들은 민주주의에 대한 국민의 관심과 의지가 약해짐에따라 정치체제에 잔존하던 권위주의적 요소들이 다시 활성화되는 모습 또한 드러났는데, 이는 공고화된 민주주의가없이는 법의 지배와 입헌주의 자체가 정상적으로 실현되기 어렵다는 교훈을 준다.한국이 어떤 입헌민주주의 체제로 바꿔가는 것이 바람직한가 하는 문제는 강한 민주주의를 만드는 데서 그 해결책을찾아야할 것이다. 또한, 1987년의 헌법을 더욱 현시대에맞게 민주화시키는 노력을 병행해야 한다. 이러한 관점에서, 민주적헌정체제를 지향하는 것이 더욱 바람직하다. 이에 대한 현실적 대안은,정부권력을 민주화시키고 시민들의 민주적 의지를 회복하는 것이다. 또한, 시민사회의 공론장을 활성화시키고, 다원화시키는 노력을 함께 해야하며, 마이클만, 애커만 그리고 선스타인이 주장한 시민 사회또한 입법부에서의 심의’의 역할을 조금 더 키워 우리나라에맞는 민주주의와 헌정주의의 균형 상태를 찾는 것이 중요할 것임을 느꼈다.