헤겔의 "정신현상학"은 기본적으로 의식의 구조와 양상 그리고 그것이 가지는 본질적 의미에 주목한다. "의식의 운동이 무엇이며 어떻게 전개되는가?" 가 이 정신현상학의 핵심이고 헤겔이 의도한 이 책의 핵심으로서 이 책 전체에 걸쳐서 전달하고자 하는 것도 바로 이것이며 비슷한 논리가 전개된다. 단, 기본적인 서술구조가 그러할 지라도 철학에 익숙하지 않은 사람이라면 낯설만한 여러가지 용어들이 나온다. 또한 신학적인 관점을 반영한 용어 또한 중요한 비중으로 등장한다. 그러나 공통적인 점은 모두 의식의 작용이 무엇인지를 밝혀내고 정초하는데 주목한다는 것이다. 필자는 이 점에 주목하였을 때, 즉 소재는 다르나 기본적이고 무수히 반복되는 논리구조를 통해 독자들이 이 어려운 책을 보다 쉽게 받아들이고 이해할 수 있게 된다고 생각한다. 따라서 그냥 무턱대고 읽다간 끝까지 못 읽는 불상사가 발생할 확률이 매우 높으므로, 마지막으로 이를 염두해 둔 읽기 방식을 권하며 본 리뷰를 시작한다. 먼저, 우리는 이 책을 통해서 진리에 대한 인식은 왜 현상학적 서술이라는 방법으로 전개되어야 하는가? 에 대한 의문을 해소할 수 있다. 인식의 실재성을 탐구하고 음미하는 것에는 일종의 척도가 필요하다. 의식은 무언가를 자기 자신과 구별하면서 동시에 그것과 관계에 있다. 이렇게 이루어진 관계라는 특정한 측면, 즉 뭔가가 의식에 대해서 있는 측면이 바로 지이다. "지가 관계하는 어떤 존재를 보면 그것은 관계하는 동시에 지로부터 구별되어 이 관계의 바깥에 존재하는 것으로도 생각될 수 있는데, 바로 이 자체라는 측면을 우리는 진리라고 부른다." 그런데 지의 진리를 탐고하려 할 때는 본디 지 자체가 무엇인가를 탐구해야 할 것으로 보인다. 그러나 이렇게 탐구를 시작하게 되면 "지는 곧 우리의 대상이 되어, 우리에 대해서 존재하는 것이 된다." 우리가 지의 본질이라고 주장하는 것은 "지 자체의 진리이기보다는 오히려 지에 관한 우리의 지에 지나지 않는 것이 된다." 따라서 "본질, 즉 척도는 우리 속에 있는 것"이 된다. 이와 같이 "의식은 그 자신을 재는 척도를 제 스스로 가지고 있다." 따라서 탐구를 할 때도 "의식이 스스로 자기 자신과 비교만 하면 되는 것이다." 중요한 것은 개념과 대상, 타자에 대한 존재 즉 대타존재와 즉자존재라는 두 요소는 "모두 우리가 탐구하고자 하는 지 그 자체에 속하는 것이므로" 우리가 탐구를 할 때 여러 척도를 끌어들인다든가우리의 착상이나 사상을 적용할 필요는 없다는 점이다. 그런 거추장스러운 척도를 내던져버릴 때 우리는 사태 그 자체의 참된 모습을 있는 그대로 고찰할 수 있게 된다. 이것이 바로 참된 인식이 의식 경험에 대한 서술의 방법을 통할 수밖에 없는 이유이다. 다음으로, 지각에서 사물은 왜 실체와 그 성질이라는 구도로 파악되는가? 에 관해서 논의를 더욱 확장시킬 수 있다. "언어로 표현되는 모든 것은 보편적이다. 예컨대 이 한 장의 종이라고 할 경우에도 이는 예외 없이 "모든 종이에 해당되는 말로서" 어떤 종이든지 저마다 한 장의 종이다. 하지만 그 자체는 수많은 종이가 하나로 모아진 보편적인 종이이다. 이것이 종이의 참된 개념이라 할 수 있다. 즉, 감각적 확신의 차원을 넘어 지각단계로 나아간다. 직접적 확신은 진리를 손에 넣지 못한다. 왜냐하면 그 진리가 보편적인 것인데도 확신은 "개별물로서의 이것을 포착하려고 하기 때문이다." 지각하는 것과 지각되는 것 자체가 보편적인 본질을 이루므로 모두가 본질적이라고 해야만 한다. 하지만 두 요소는 서로 대립하는 것으로서 관계하며, "이 관계 속에서는 한쪽만이 본질적이어서 결국 둘 사이에 한쪽만이 본질적이고 다른 한쪽은 비본질적이라는 구별이 생겨난다." 곧 단일체로 규정되는 대상 쪽이 본질을 이루며, 대상은 지각되고 안 되고에 상관없이 존재한다. 반면에 지각작용은 운동이므로 "있어도 되고 없어도 되는 부수적이며 비본질적인 존재이다." 결국 감각적인 지의 풍부한 내용은 이것과 여기 등에 따른 갖가지 부수적인 사례를 제시하기만 하는 감각적 확신이 아닌 지각을 통하여 생생히 드러나게 된다. 왜냐하면 오로지 지각만이 구별이나 다양성과 같은 부정을 본질로 삼기 때문이다. 이러한 부정의 요소들이 하나로 묶였을 때 사물은 지각의 진리로서 완성되는데, 사물은 "수동적인 보편성이며 많은 성질 또는 많은 소재의 또 역시이고, 부정이기도 하면서 단일성이기도하니 다시 말해 1이기도 하면서 대립하는 성질을 배제하는 것이기도 하고, 많은 성질 그 자체이자 처음 두 요소들의 관계이며 부정인 것이다." 즉 하나의 성질이면서 개체이다. 이러한 성질이 순수한 본질적 요소와 관계될 때 비로소 사물은 완성되어 그 전모가 드러나는 것이다. 앞서의 논의를 바탕으로 실체와 성질로 나타나는 사물은 왜 의식의 운동으로 환원되는가?에 대해서 답하는 것이 가능하다. 지각되는 사물이 이상과 같은 성질을 지닌다면 바로 그러한 사물을 대상으로 하는 의식이 지각하는 의식으로 규정된다. 대상은 자기동일성을 유지하는 보편적인 진리인 한편 의식은 가변적이고 비본질적인 것이다. 따라서 대상에 대한 의식은 착각을 범할 수 있다. 헤겔의 지각의 원리에 따르면 한정된 부정의 작용 또한 의식에 포함된다. 따라서 의식이 진리를 판단할 때 기준이 되는 것은 자기동일성이고 의식은 이에 주력한다. 그런데 이때 의식에게는 자기동일성에 배치되는 것이 나타나며 거기서 파악되는 갖가지 요소 사이의 관계가 문제되는데, 이를 비교하는 가운데 동일하지 않은 것이 생겨난다면 이 불일치의 원인은 대상이 그릇됐기 때문이 아니다. 대상은 자기동일체이므로 불일치를 낳을 수 없으니, 오히려 그와 맞서 있는 지각하는 의식이 잘못된 것이다. 의식의 현실적인 경험에 관해, 헤겔에 따르면 성질이 성질로서 존재하려면 "하나의 사물 그 자체로 있으면서 타자와의 관계 속에 있어야 한다." "성질이 순수한 자기 자신과의 관계에만 매몰되어 있을 때에는 더 이상 부정의 성격이 존재하지 않으므로 그것은 단순히 감각적 존재일 뿐이다." 그러나 헤겔에 따르면 감각적인 존재나 사념은 지각으로 이행한다. 그리하여 다시금 한정된 부정으로서의 순환과정을 수행하지만 이는 기존의 감각적 의식과 다른 것이다. 의식은 "지각 작용을 통해서 지각의 참다운 결과가 지각의 해체를 초래하면서 진리의 밖으로 벗어나 자기에게 되돌아온다는 것을 경험"한 것이다. "다시 말하면 지각이란 단순히 있는 그대로의 것을 받아들이는 데 그치는 것이 아니라 스스로 뭔가를 받아들이면서도 동시에 진리를 벗어나 자기에게 되돌아오는 운동이라는 지각의 본질적인 성질을 의식이 확실히 깨우친 것이다." "그러나 이런 인식 덕분에 의식은 그 비진리를 폐기할 수 있게 된다. 그리고 이렇게 스스로 그 수정작업을 떠맡는 가운데 지각의 진리를 자기 것으로 간직한다." 그런데 이와 같이 지각할 때 의식은 동시에 자기도 또 역시 자기에게 되돌아가 지각작용 속에 또 역시와 대립되는 요소가 나타나는 것을 스스로 깨닫는다. 이 요소란 구멸을 배제하는 사물의 자기통일이다. 여기서 사물은 서로 다른 독립된 다수의 성질로 존재하고 있으므로 이 통일은 의식이 스스로 떠맡을 수밖에 없다. 따라서 사물에 대해서는 흰색이면서 정육면체이기도 하고 도 짠맛도 난다고 하겠지만, 그러면서도 사물은 흰색인 한 정육면체는 아니며, 흰색이고 또 정육면체인 한에서는 짠맛은 아니다. 이러한 사물의 갖가지 성질을 하나로 합치는 일은 오직 의식이 감당할 수밖에 없으니, 의식은 그것들이 사물 자체에서 하나로 모아진다고 해서는 안 된다. 의식은 그런 목적을 이루기 위해서 한에서란 것을 끌어들여 성질들을 흩어 놓고는 사물을 또 역시라는 공존의 매체로 유지하게 된다.이 책은 굉장히 어렵다. 그리고 분량도 많아서 이 책을 전부 제대로 읽으려면 몇 달도 부족하다. 실제로 필자는 하루에 10p를 목표로 2달에 걸쳐서 읽었다. 이 책은 당신에게 외적인 실용성을 담보해 주진 않는다. 다만, 당신이 일생껏 살아오면서 자기의식에 관해 가졌던 의문점을 해결하는 길잡이로서 어느 정도 명료한 해결을 기대해도 될 것이다.