우리는 하루에도 많은 이들과 대화를 하며 살아간다. 일상 속에서 마주하는 친구들, 교수님들, 가족들과의 대화뿐만 아니라, 하루를 마무리하며 일기를 쓰며 스스로에게 이야기를 하기도 하고, 인터넷 상으로 다른 이들이 대화하며 교류하는 모습을 보기도 한다. 말을 하는 것이 너무 쉬운만큼 우리는 때때로 아무 생각 없이 말을 내뱉곤 한다. 말을 하는 것은 매우 가벼우나, 그것이 미치는 영향은 매우 무거우므로 이에 초점을 맞춰볼 필요가 있다. 나는 이 책을 고등학생 때부터 베스트셀러 서가대에서 본 적이 있다. 하지만 평범한 에세이거니 싶어서, 그동안은 독서보다는 다른 것에 더 관심이 많아서 읽지 않고, 그저 서점을 지나치기만 했다. 한 해를 마무리하는 이 시점에, 다른 사람들은 어떤 생각을 하고, 어떤 책을 읽는지 궁금해졌다. 그래서 인문 분야 베스트셀러 1위에 올라와있는 이 책을 읽기 시작했다. 내가 생각했던 것과 크게 벗어나지 않을 정도로 차분하고, 단순한 내용이었지만, 그중에서 내 마음에 울림을 준 이야기 몇 가지를 소개해보고자 한다. 먼저 저자가 화장실에서 본 문구 이야기이다. 이 문구는 함부로 화장실을 더럽히지 말라는 내용을 말하고 있다. 이 화장실을 치우는 사람 역시 누군가에게는 전부인 사람이기 때문이다. 이 말을 읽는 순간, 아 하는 감탄이 절로 나올 수 밖에 없었다. 먼저 어떻게 이렇게 아름다운 문장을 써서, 이로써 사람의 마음을 사로잡을 수 있는지 놀라웠다. 그리고 감히 내가 누군가를 존중하지 않고, 무시한 적은 없는지 돌아보게 되었다. 삶을 살아가다 보면, 나와 다른 사람들을 많이 만나게 된다. 고등학교 때는 자신의 화를 참지 못하고 바로 울분을 토해내는 친구를 보며 쟤는 왜 저럴까 혀를 끌끌 찬 적이 있고, 교과 과목을 충분히 이해하지 못하고 가르치시는 선생님을 보며 친구들과 함께 험담을 한 적도 있다. 그 당시는 나와 타인의 다름을 인지하지 못하고, 심지어 다른 친구들과 남의 이야기를 하는 것이 재밌다고 생각한 적도 있다. 내가 누군가가 잘못되었다고 말을 할 수 있을 정도로 잘난 사람도 아닌데, 나 역시 불완전한 사람인데 왜 함부로 이야기한 것일까 부끄러웠다. 초등학생 때 우리 어머니는 동네 마트에서 계산원 아르바이트를 하셨다. 엄마는 정정당당하게 일을 하신 것인데, 주위 아이들과 학부모님들이 우리 어머니 직업을 이야기하는 것을 부끄럽게 여겼다. 어린 나이인데도 직업의 귀천이 있었다고 생각했는지, 다른 어머니들은 교사나 의사신데, 타인이 직업에 대해 이야기하는 것을 신경쓰곤 했다. 그리고 엄마가 집에 오셔서 손님들 중 일부가 엄마를 무례하게 대한 일을 말씀하실 때 가슴 아팠다. 엄마는 나의 전부이고, 나에게 가장 소중한 사람인데 우월 의식을 가지고 엄마를 하대하는 것이 기분 나빴다. 지금 어머니는 더 이상 그 일을 하시지 않지만, 주위에서 보이지 않게 우리의 일상 생활을 도와주시는 많은 분들이 계신다. 기숙사 경비 아저씨, 청소부 아주머니, 기숙사 식당에서 요리해주시고 정리해주시는 어머님들 등 그 분들이 계시지 않으면 우리의 삶이 원활히 돌아가지도 않는다. 또한 그 분들도 누군가의 소중한 가족이다. 내가 대단하게 도와드릴 수는 없지만, 항상 감사한 마음을 가지고, 인사 먼저 건넬 수 있는 사람이 되어야겠다. 그리고 작가라는 직업에 대한 글쓴이의 견해가 인상이 깊다. 아직 나이도 어리고, 이과 그 중에서도 의사라는 길을 택한 나는 다른 분야를 잘 모른다. 작가는 글을 쓰는 사람 정도로만 알고 있었는데, 글을 잘 쓰려면 앉아있는 시간이 길어야 한다는 것, 다시금 고쳐쓰면서 좋은 글이 완성된다는 것을 알게 되었다. 이기주 작가가 일상 생활 속에서 그가 배울만한 점을 찾아 짧은 에세이로 남긴 것처럼, 나도 반복적인 생활 속 새로이 배운 것을 글로 표현할 수 있는 의사가 되고 싶다. 읽으면서 내 마음까지, 추운 날씨까지 따스히 녹일 수 있는 이 책을 연말에 읽어보는 것은 어떨까.