리더십은 타고나는가, 만들어지는가. 유방과 항우의 리더십 비교를 중심으로 서론 역사를 잊은 민족에게 미래는 없다.’ 이 말은 영국의 수상 윈스턴 처칠이 연설 중에 한 것으로 지난 날의 과오나 성공에서 깨우치는 바가 있음을 역설한다. 이는 역사를 자신과 상관 없는 과거의 것으로 생각하지 말고, 잘 살기 위해서는 이에 대해 제대로 알고 있어야 한다는 것을 강조하고자 지금까지 인용되고 있는 문장이다. 그래서 이론리더십 수업에서 우리가 배우는 것은 단순한 중국 역사가 아니다. 인간은 사회적 동물이기에 홀로 살지 않고 집단으로 생존해왔다. 그리고 집단에는 자연스레 위계질서가 만들어져 다른 구성원에게 더 많은 영향력을 미치고, 더 많은 자원을 누리는 우두머리가 생긴다. 오늘날에도 마찬가지다. 내가 속해있는 집단의 우두머리, 즉 리더의 판단과 행동에 옳고 그름의 평가를 하기 위해서는 과거 역사 속의 리더가 어떠한 리더십을 행했는지에 대해 배울 필요가 있다. 이 수업을 통해 막연하게만 생각해왔던 리더십’이라는 개념에 대해 다시금 정의하고 내가 속한 집단의 리더를 평가할 기준이 생겼으며, 나아가 내가 리더의 역할을 맡았을 때 어떠한 리더십을 발휘해야 하는지에 대해 생각해볼 수 있었다. 본론에서는 현재에도 드라마나 영화, 교양도서의 주제로 회자되는 유방과 항우의 리더십을 우선 수업 시간에 다룬 내용에 따라 비교하고, 다음으로 내가 생각하는 리더십의 기준으로 다시금 양자의 리더십을 평가할 것이다. 그리고 그 기준에 입각해서 오늘날의 리더와 그 리더십이 이끈 흥망의 결과를 다룰 것인데 정치외교학도가 아니기에 정치계의 리더가 아니라 평소에 관심이 있었고, 지금 배우고 있는 마케팅 분야의 리더 혹은 경영자를 예시로 하며 에세이를 풀어나갈 것이다. 결론에서는 요약과 더불어 나의 생각, 그리고 유방과 항우의 리더십이 미래의 리더가 갖추어야 할 리더십과 어떻게 연결될 수 있는지에 대해 다루고 마무리할 것이다. 본론유방과 항우에 대하여 유방의 리더십은 소통의 리더십, 인재의 기용, 포용의 리더십이다. 이에 반해 항우의 리더십은 독선과 우유부단, 그 부조화의 리더십과 인재관리의 실책, 즉 배제의 리더십이다. 언뜻 보면 항우의 부정적인 특성만 드러나 있는데 유방이 항우보다 모든 면에서 우월했던 것은 아니다. 개인의 학문적 능력만 두고 보거나 당시 사람을 평가하는데 있어서 중요한 요소였던 신분을 생각했을 때는 항우가 오히려 더 우위에 있음을 알 수 있다. 항우는 대대로 초의 장수였던 명문가 출신으로서 기재가 뛰어나 처음으로 군사를 일으켰을 때가 24세였다고 한다. 유방은 가난한 농민의 아들로 술과 여색을 좋아하는 낙천적인 성격이었다. 이렇듯 자질만 두고 비교했을 때 리더에 더 적합한 것은 항우라고 볼 수 있다. 그러나 결국 통일을 이루어낸 승자는 유방이었다. 무엇이 그로 하여금 항우보다 뛰어날 수 있게 했는지 알아보자. 유방과 항우의 가장 큰 차이는 소통에 있었다고 볼 수 있는데 이를 반영하는 것이 인재를 대하는 태도이다. 항우는 어리고 경험이 부족해 훌륭한 인재인 범증을 온전히 믿지 못하고 결국 그를 잃는다. 범증은 현명한 판단을 하지 못하고 홍문의 연회에서 유방을 죽일 절호의 기회를 놓치는 항우의 모습을 보며 경험이 부족한 이와는 함께 일을 도모할 수 없다며 한탄했다. 또한 함양을 도읍으로 삼자는 한생의 말을 듣지 않고, 결국 반면, 유방은 그 주변 인물들의 능력 또한 높게 평가될 만큼 좋은 인재들과 함께 일했다. 이는 자신의 능력이 완벽하지 않다는 것을 알고 타인의 도움을 기꺼이 받으려 했기 때문에 가능했을 것이다. 실제로 유방은 천하를 얻을 수 있었던 까닭에 대한 질문에 이렇게 답하였다. ’군막 속에서 전술을 짜내어 천리 바깥에서 승리를 결정 짓는 일에서는 내가 장량만 못하며, 나라를 안정시키고 백성을 위로하며 양식을 공급하고 운송도로를 끊기지 않게 하는 일에는 소하를 따를 수 없고, 벡민 대군을 통솔하여 전쟁을 승리로 이끄는 기술에서는 한신만 못하다. 이 세 사람은 모두 훌륭한 인재로서 내가 그들을 임용할 수 있었다는 것이 바로 내가 천하를 얻을 수 있었던 까닭이다. 항우는 범증이라는 오직 한 사람의 걸출한 신하조차 잘 쓰지 못했다. 이것이 그가 나에게 진 이유다.” 유방이 장량, 소하, 한신과 함께 일하며 그들을 움직이게 할 수 있던 것은 마음을 사로잡는 대인관계 능력과 더불어 훌륭한 인재를 알아보고 주변에 두어 그들의 의견을 들었기 때문일 것이다. 단계5의 리더십’으로 분석하는 유방과 항우 유명한 경영 컨설턴트인 짐 콜린스의 책 Good to Great’에서는 리더십을 다섯 개의 등급으로 나누어 설명한다. 마케팅이나 경영 분야뿐만 아니라 전반적으로 공신력 있는 리더십 기준이라고 생각되기에 이에 따라 유방과 항우를 다시금 평가해보자. 1단계는 능력이 뛰어난 개인’이다. 가장 이루기 쉬운 리더십 등급이라고 볼 수 있다. 리더 개인의 재능이나 지식, 기술로서 생산적인 기여를 한다고 이해할 수 있다. 이를 보았을 때 자신이 참여한 대부분의 전쟁을 우승으로 이끈 항우는 뛰어난 직업적 기술을 가지고 있다고 볼 수 있다. 그리고 유방의 경우 개인의 직업적 능력이 우수했던 것은 아니지만 앞에서도 다뤘듯이 주변 사람들을 이끌고 자신을 따르게 하는 대인관계 능력이 좋았음을 알 수 있다. 즉, 두 인물 모두 1단계의 리더십을 갖추고 있다고 볼 수 있다. 그러나 개인의 기술과 능력만으로 훌륭한 리더십이라고 하긴 어렵다. 2단계 합심하는 팀원’은 조금 더 섬세한 리더십을 제시한다. 집단의 목표 달성을 위해 개인의 능력을 바치며, 구성된 집단에서 다른 사람들과 효율적으로 일할 수 있어야 한다. 항우는 함께 일하기보다 독단적인 자신의 판단대로 일을 처리했으며 주변의 조언을 듣지 않고 자신의 기분을 따랐다. 결국 항우의 세력은 점차 강해졌지만 민심은 그를 떠나기 시작했다. 진라의 병사 20만 명을 잡아 모조리 생매장해 처벌하라는 명령을 내린 것이 결정적이었다. 범증은 참모로서 이를 말리지 못하였다고 할 정도였으니 그가 독불장군이 되어갔음을 알 수 있다. 이에 반해 유방은 장량, 소하, 그리고 한신의 도움을 받으며 함께 일을 성공으로 이끌었다. 즉 부하들의 이야기를 늘 경청한 것이다. 그는 그들이 제시한 의견 중 가장 좋은 것을 채택해 실행에 옮기고 성공적인 결과로 이어지면 귀한 보물이나 상을 내려 칭찬했다고 한다. 이 또한 합심하는 팀원을 만드는 리더십이라고 볼 수 있을 것이다. 3단계는 역량 있는 관리자’이다. 이미 결정된 목표를 효율적으로 추구할 수 있는 방향으로 사람과 자원을 조직한다. 누구에게 무슨 일을 시킬지 생각하는 것도 능력이다. 많은 일을 해본 사람일수록 큰 그림을 그릴 줄 알고 남에게도 그 사람의 능력에 맞춘 적절한 일을 시킬 수 있게 되는 것이다. 항우는 범증에게 애송이’라는 말을 들을 정도로 경험에서 오는 지식이 부족했다. 이에 반해 유방은 패배를 거듭하면서도 포기하지 않고 늘 동료와 상의하며 그 경험에서 배우려 했다. 자신의 부족함을 메우기 위해 인재를 영입하고 그들에게 알맞은 과제를 주었다. 그 덕분에 신하들은 자신의 임무를 최선을 다할 수 있었다. 특히 장량은 이에 따라 유방에게 많은 충언과 직언을 했다. 유방이 자신의 수행를 신뢰하고 있다는 믿음이 있기에 가능했다고 생각한다. 4단계는 유능한 리더’이다. 이는 동기부여를 할 줄 아는 사람을 뜻한다. 유능한 리더는 조직원들을 동기 부여하여 더 높은 성취를 만들어내게끔 한다. 우선 자기 안에 강력한 동기가 있으며 이를 조직원에게도 나눌 수 있어야 하는 것이다. 유방과 항우 모두 진시황을 보고 황제가 되는 것을 목표로 삼았다고 한다. 공통된 야망에도 불구하고 유방은 소통력과 부드러운 카리스마로 사람들에게 이를 관철시킬 수 있었지만, 항우는 목표 의지와 의리가 있었지만 지나친 오만함 때문에 자신을 따르는 이들에게 같은 가치를 심어주기는커녕 오히려 자신의 곁을 떠나게끔 하였다. 지략이 뛰어난 것으로 알려진 진평이 원래는 항우 밑에 있다가 나중에 유방을 따라 그의 공에 한 몫 한 것에서 이를 알 수 있다. 마지막 5단계는 경영자’이다. 이는 직업적 의지와 개인적 겸양을 갖추어야만 도달할 수 있는 등급이다. 먼저 직업적 의지는 자신의 임무를 불굴의 의지를 가지고 끝까지 하는 것을 말한다. 개인적 겸양은 조직의 신념, 조직의 존재 이유, 조직 그 자체를 위해 자기 자신을 기꺼이 수단화할 수 있음을 말한다. 결과가 나쁠 때 책임을 자신에게 돌리고, 반대의 경우에는 자신이 아닌 조직에게 공을 돌리는 것이다. 항우도 첫 번째 항목인 직업적 의지는 가지고 있었다. 70번이 넘는 유방과의 전쟁에서 대부분을 승리로 이끌었다. 황제가 되겠다는 목표와 그를 위해 전쟁에 최선을 다하는 과정에서 직업적 의지에 부합하는 면을 볼 수 있다. 유방 또한 같은 맥락으로 자신의 신하들과 목표를 향하는 모습을 보인다. 그러나 항우는 개인적 겸양이 부족했다. 그는 항우의’ 천하통일을 이루고자 했다. 조직이 이끌어낸 성공에서 오롯이 자신만이 돋보이고자 했기에 신하의 직언을 받아들여 자신의 생각과 방식을 바꾸고자 하지 않았던 것이라고 생각한다. 유방은 개인의 능력에 있어서 부족한 면도 있었지만 타인의 도움을 많이 받아 이루어낸 성공이었기에 5단계 경영자’의 조건인 개인적 겸양을 갖출 수 있었을 것이다. 결론 본론에서는 유방과 항우의 리더십에 대해 소통과 인재를 대하는 방식으로 분류해 다루었고, 단계5의 리더십 정의에 맞추어 각각을 설명하였다. 유방은 함께 일하는 법을 알았고, 항우는 그러지 못했다. 유방은 자신의 능력 못지 않게 타인의 능력이 중요하다는 것을 알고 주변의 도움을 받았고, 항우는 자신의 능력과 성과에 대한 믿음이 너무 강해 주변을 보질 못했다. 결론에서는 마지막으로 앞서 다룬 기준들이 아니라 조금 더 본질적인 차이를 알 수 있는 방법을 제시하고자 한다. 일본에서 가장 존경받는 3대 기업가로 꼽히는 이나모리 가즈오가 일과 인생의 결과 방정식이라는 것이 제시했다. 인생과 일의 결과의 방정식사고방식 X 열의 X 능력 이때 열의와 능력은 모두 0부터 시작해 양수의 값만을 갖지만 사고방식은 음수의 값도 가질 수 있다. 즉, 넘치는 열의과 능력이 있어도 사고방식이 음의 값, 부정적인 것이라면 그 사람의 인생과 일의 결과는 부정적인 에너지로 가득하다는 것이다. 유방과 항우의 리더십 또한 비슷한 요소들로 이루어졌다고 생각한다. 그럼에도 유방의 리더십에 대해서는 긍정적인 평가가 대부분인데 항우의 리더십은 비난의 대상인 이유가 무엇일까. 가장 근본적인 이유는 유방의 사고방식은 긍정적이었고, 항우의 사고방식은 부정적이었다는 것이다. 나만 많이 누리고 행복한 세상이 아니라 더 많은 사람이 잘 살 수 있게끔 하고자, 불가피한 전쟁에서 피해를 입는 이들은 줄이고자, 나만의 비젼이 아니라 모두가 꿈꾸는 세상을 만들고자 한 것이 유방이다. 이러한 사고방식은 지속가능성이 있으며 타인의 공감을 얻기가 수월하다. 그렇게 지지하며 따르는 이가 많아지고, 능력 있는 자가 자신의 곁에 생기는 것이다. 이와 대조되게 항우의 사고방식은 자기중심적이었고, 부정적이었다. 살인을 서슴지 않았던 이유가 타인을 자신의 목적을 위한 수단 정도로 여기는 사고방식이 바탕이 되었기 때문이라고 생각한다.