잉크와 피, 보수주의와 혁명프랑스혁명 성찰 급작스러운 변화가 초래하는 혼란에 대한 보수주의의 의의에드먼드 버크의 프랑스혁명 성찰’ 은 보수주의의 고전으로, 니스벳은 근대의 다양한 이데올로기 중 보수주의처럼 한 사람의 사상과 하나의 역사적 사건에 의존한 사상은 없다고 하였다. 보수주의는 기존의 관습과 제도를 수호한다는 점에서 기득권층의 존재를 정당화하고 그들의 정체성을 확보하는 도구로 활용된다는 점에서 흔히 부정적인 언어로 인식되지만, 프랑스혁명과 같은 급진적 사회변화에 대한 비판의 합리성에 대해 관심을 가지게 되었다.lt;프랑스혁명 성찰gt;의 시대적 배경과 집필 의도프랑스혁명은 역사를 통틀어 과거와의 단절이 가장 급격하고 과감한 방식으로 시도된 사건일 것이다. 1789년부터 시작된 제3신분의 구체제에 대한 대대적인 도전은 관습과 출생에 따라 소수에게 주어진 특권을 폐지했다. 모든 사람은 법 앞에 평등하게 되었으며, 그에 따라 모든 계급의 관직에 대한 진출이 자유로워졌고 세금도 동등하게 부과되었다. 평등한 권리와 자유로운 개인의 가치를 주창하는 혁명의 기치 아래, 오랫동안 인민들의 생활양식을 구속하던 각종 봉건적 제도들은 너무나 짧은 시간 안에 과거의 것이 되고 말았다. 버크의 lt;성찰gt;은 본래 버크의 지지를 요구하는 국민의회의 지지자이던 샤를 장 프랑소아 뒤퐁이라는 청년이 보낸 편지에 대한 회신으로 시작되었으나, 왕권의 선출을 요구하는 프라이스 목사의 설교를 접한 뒤 프라이스 목사의 설교에 대한 반박으로 목적을 선회하여 출간되었다. 때문에 lt;성찰gt;은 편지글의 형식을 띠고 있는데, 덕분에 버크 자신의 의견이 명확하고 직접적으로 전개되고 있다. 그에게 혁명은 비록 인민에 대한 구체제의 구속은 끊어냈지만, 폭력과 파괴로 점칠된 그 과정은 결과적으로 사회체제의 전복과 혼란을 가져왔고 그들이 쟁취한 자유는 단순히 야만의 자유에 지나지 않았다. 사회의 구성원리와 추상적 이론에 대한 경계 버크에 따르면 고대로부터 발전되어온 사회체계는 매우 크고 복잡한 구성물로 개인의 능력으로 이를 모두 이해할 수 없다. 사회를 이루는 전통, 관습은 모두 역사적 연속성 하에서 경험적 이성을 통해 구성원들에게 습속되어 온 것이며, 이는 단순히 보존과 전달을 통해서만 아니라, 온건한 변화와 지속적인 개선 속에서 이루어져 왔다. 버크는 사회란 완벽한 청사진을 통해 설계될 수 있는 것이 아니라고 보았다. 즉 전통의 토대 없이 개인의 불완전한 이해와 추상적 지식만을 바탕으로 적합하게 계획된 사회를 건설하는 것은 불가능하다고 생각했다. 또한, 사회는 일종의 계약이지만, 사소한 일시적 이익을 위해 체결되고 당사자의 기분에 따라 해소되는’ 계약이 아닌 과거와 현재의 연속성을 담보한 공동체 내 개인의 정체성의 기본이 되는 것이라 보았다. 개인은 사회에서 벗어날 수 없으며, 개인의 선택과 활동의 결과는 단순히 개인의 자유로운 의지로 이루어지는 것이 아닌, 선대로부터의 유산에 의존하고 있다. 거기에 그는 혁명가’들의 부족한 성찰에 대해서도 지적했다. 본래 새로운 것의 장점과 기존의 것의 단점은 쉽게 보이지만, 시도되지 않은 것의 문제점을 파악하는 것은 어려운 일이다. 따라서 그는 기존 사회를 구성하던 제도를 피로 파괴한 프랑스혁명을 비판적으로 보았다. 누구든 간에 도대체 어떻게 하면 자신의 나라를 백지에 지나지 않는 것, 멋대로 그 위에 글을 갈겨써도 상관없는 것으로 간주할 정도로까지 오만해질 수 있는지, 나로서는 전혀 이해가 되지 않습니다.그의 지적처럼 만민의 평등과 주체적인 개인이라는 프랑스혁명의 가치가 그처럼 급진적이고 파괴적인 방법으로만 이루어질 수 있었던 결과인지도 의심스럽다. 소수 특권층에게 주어진 권한들은 지속적으로 약화되고 있었고, 비록 모든 인민에 대한 평등까지는 아니었지만 시민계층을 중심으로 그들의 권한은 확대되고 있었다. 잉크로 느리게 이룰 수 있었던 것을 피로서 빠르게 이루려는 방식은, 피는 언제나 다른 피를 통해 씻기게 된다는 점을 생각해 볼 때 사회 전체적인 효용의 관점에서 올바른 방향이 되기 힘들다. 경험적 이성에 근거한 점진적 변화에 대한 옹호그렇지만 버크가 모든 형태의 변화를 부인하였다고 볼 수는 없다. 그는 무언가 변경할 수단을 갖지 않은 국가에는 자체를 유지할 수단이 없다고 분명히 말하고 있다. 그뿐만 아니라 lt;성찰gt;에서는 명예혁명에 대한 버크의 긍정적인 시각을 확인할 수 있는데, 이를 통해 그가 이야기하는 변혁의 적절한 수단이 무엇인지 살펴볼 수 있다. 버크가 명예혁명을 통한 변화를 정당한 것으로 받아들인 이유는 새로운 사회질서의 창출이 아닌 전제정치로 망가진 정치 질서를 회복하는 데에 있다. 전제정치로 단절된 역사적 연속성을 회복함으로써 통치가 사변이 아닌 경험적 이성으로, 전통적 기반 위에서 이루어질 수 있게 된 것이다. 반면 프랑스혁명은 자신들의 확실한 유산을 난폭하고 투쟁적인 정신들에 의한 쟁탈의 표적으로 삼고 결국은 갈기갈기 찢어 버리는’ 행위였다.스스로 찬탈한 지배 권력 덕분에 생긴 일에 대해서 그들을 인정해 주고 또 그 지배 권력을 손에 넣었을 때의 범죄를 용서해 주기 위해서는 바로 그와 같은 혁명이 존재했어야만 똑같은 일을 달성할 수 있었다는 것이 명확해져야 합니다. 그러나 분명 그것들은 혁명 없이도 달성되었을 것이 틀림없습니다.보수주의는 무엇을 보수하는가살펴본 바와 같이 보수주의란 단순히 현상유지를 고집하고 기득권층의 이익에 봉사하는 정치사상이 아닌, 변화의 방식에 대한 현실적인 고민한 다른 방식에 대한 다른 견해이다. 안정된 사회의 조건으로 예측 가능성을 들 수 있으며 이는 사회의 전통과 관습에 의해 성취될 수 있다. 선대로부터 내려오는 전통은 그 시간만큼 오랫동안 많은 이들에 의해 경험되고 관찰되었으며 이에 따라 결함을 보완 받고 역할을 인정받을 기회를 얻었다. 이 경험적 지식의 산물은 사회의 실천적 지식들의 총합이며 집단적 이성에 의해 생성되어 왔다. 또한 사회 성원들에게 공유되는 가치와 관념을 형성함으로써 공동체의 유대감의 원천으로 작용한다. 맹인의 지팡이, 항해사의 나침반시간의 흐름으로 나타나는 우연에 우리의 운명을 내맡기기보다는, 전통이라는 최소한의 안내서를 따라가는 편이 우리의 운명을 우리의 손에서 놓치지 않기 위한 최선의 시도일 것이다. 많은 책에서 관용적으로 표현하길, 혁명이란 나침반과 지도 없이 떠나는 항해와 같다고 했다. 이론적 지식만으로는 현실적인 문제에 대처하기에 부족하다. 변화의 과정에서 이루어지는 대화와 토의, 신중한 숙고가 유발하는 더 많은 이들의 참여는 사변에 기대지 않는 집단 이성의 능력이 발휘되는 긍정적인 기회가 될 것이다. 이는 현대 민주주의에 적합한 방식이라고 생각된다. 혁명론자들은 장기간의 시간과 많은 이들의 노력이 필요한 일이 단기간에 이루어질 수 있다고 믿는다. 하지만 그 과정에서 나타나는 전통과 관습에 대한 부정과 파괴는, 현실을 외면한 채 추상적이고 불완전한 사변에 기대게 하는 위험한 행동이다. 건물을 짓기 전에는 항상 땅을 다지는 작업부터 이루어지는 법이다. 성급하게 건물을 올리려고 했다간, 건물이 기울어지거나 심지어는 무너져버릴 수 있다. 사회도 마찬가지다. 비록 버크의 프랑스혁명에 대한 평가는 혁명 이전과 이후의 프랑스 상황에 대한 정확한 정보의 부재로 인해 완전히 정확하다고 할 수는 없지만, 그의 혁명의 성질에 대한 통찰은 아직까지 시사하는 바가 크다. lt;성찰gt; 또한 경험적 지식의 산물로서, 오늘날 개혁의 방향과 방식에 관한 하나의 참고서가 될 수 있을 것이다.