메타소설로서 『속죄 Atonement읽기 이언 맥큐언은 그의 작품이 지닌 문학사적 의의와 대중성의 면에서 영국 동시대 문학을 대표하는 작가 중 한명이다. 그는 인간 내면의 폭력성과 은밀한 욕망을 담아낸데뷔작『첫 사랑, 마지막 의식 First Love, Last Rites으로 써머셋 모음상을 수상하고, 사회 비판과 풍자를 담은『암스테르담 Amsterdam으로 영국 내 가장 권위 있는 상인 부커상을 수상하였다. 나아가 『속죄 Atonement은 사랑과 전쟁, 유년시절과 계급, 죄와 용서 등 다양한 주제를 한데 모아놓았다는 점에서 교향곡 소설’로 불릴 수 있다. 속죄는 크게 3부와 마지막 종결부로 구성되어 있는데, 마지막 종결부에 앞선 3개의 부가 작중 인물 브리오니 탈리스 Briony Tallis에 의해 쓰인 자서전적 저작임을 밝히는 부분에서 독자는 큰 혼란을 겪게 된다. 더욱이 앞서 서술한 장면 중 허구로 창작된 부분을 고백하며 자신이 그렇게 서술한 의도를 밝히기도 하며, 소설 안에서 소설에 대한 물음을 던지고 독자로 하여금 문학작품이 가지고 있는 현실성에 거리를 두도록 만든다. 포스트모더니즘 텍스트는 “파편화, 불연속성, 불확정성, 다양성, 메타픽션성, 이종성, 상호텍스트성, 탈중심화, 전위, 유희성” 등을 두드러진 특징으로 하는 미학적 수행과정을 통해 전통적인 위계질서를 거부하는 자의식과 자기반영적인 요소를 보여주고자 한다. 이언 맥큐언의 『속죄는 인간 내면에 대한 냉철한 분석 시도와 과거 사료에 기대어 전쟁 등 당시 사회상을 매우 사실적으로 그려내고자 했다는 점에서 작품 내 나타난 리얼리즘적 요소를 명백히 발견할 수 있다. 또한 전쟁과 폭력, 사회 계급과 개인 등의 소재를 통해 탈중심화의 시선을 견지하는 지점과, 시점의 다양성을 도모하여 사건의 입체적 파악을 가능케 한다는 점, 시대를 아우르는 문학작품들을 접목시켜 상호텍스트성을 발휘하고 있는 지점은 이 작품에 나타난 포스트 모던적 요소에 집중케 만든다. 그 중에서도 77세 저명한 소설가가 되어 문학의 허구성과 작가의 책무에 대해 질문하는 브리오니의 내면이 묘사된「London,1999」장에서는 노골적으로 메타픽션의 요소를 발견할 수 있다고 할 것이다. 『속죄에서 브리오니 탈리스의 글쓰기 방식 변화 양상은 세 가지 작품을 통해 살펴볼 수 있다. 이 때 세 가지 작품이란 1935년, 13살에 쓴 희곡 대본 The Trials of Arabella, 1940년 18살에 잡지사 Horizon에 기고한 Two Figures by a Fountain, 그리고 1999년, 55년간의 고쳐 쓰기 끝에 77살에 출판할 것으로 예상되어지는, Atonement의 13부이다. 이언 맥큐언은 어린 시절부터 굳은 결심으로 작가를 꿈꾸었던 소녀가, 실제 저명한 작가로 성장하는 연출을 작품 안에 구성함으로써, 작가 개인의 창작관이 점차로 견고해지는 과정과 문학사적 시대 흐름을 나란히 배치하고 있다. 글쓰기에 대한 반성과 성찰, 그리고 그것이 발전해 나가는 과정은 인물의 삶의 태도가 변화해나가는 과정과 상호적으로 교류하며 메타소설의 전형을 그려낸다. 먼저 The Trials of Arabella는 유년기의 브리오니가 가지고 있는 도덕적인 세상에 대한 열망과 배타적 상상력을 그대로 내포하고 있는 작품이다. 작품의 여주인공 아라벨라는 약혼자인 외국에서 온 못된 백작과 눈먼 사랑의 열정에 빠져 도망가지만, 콜레라에 걸리는 불행을 통해 벌을 받는다. 하지만 의사로 변장하고 어려운 이들을 돕는 왕자를 통해 병이 낫게 되고, 가족에게 돌아가 그들과 화해하게 되며 왕자와 결혼함으로써 이제까지의 불행을 보상받는다. 아라벨라는 잘못된 가치판단을 했을 때 벌을 받았고, 선한 인물에 의해 구원받음으로써 속죄하고 정상적 가족 제도 안에 재편입할 수 있었다. 전형적인 돌아온 탕자’의 메타포로 보이는 타락, 속죄, 구원의 과정은 도식적인 권선징악의 이야기, 성경이나 동화와도 같은 작위적인 개연성을 보인다. 이것은 브리오니의 세상을 정돈하려는 열망’이 작품 속에 드러난 것으로 파악할 수 있다. 또한 브리오니는 아라벨라를 자신 그 자체라고 생각한다. 연극 연습 시간에 자신의 것으로 정해둔 아라벨라 역할을 사촌 언니 롤라가 맡겠다고 하자 브리오니는 몹시 당황한다. 큰오빠 레온에게 인정받고자 하는 욕망이 좌절된 것과는 별개로, 본질적으로 자신과 동일인물이라고 여겼던 아라벨라를 다른 사람이 연기한다는 사실을 상상조차 할 수 없었던 것이다. 브리오니는 영국 써레이 지방 탈리스 가문의 대저택에 또래 집단과 격리된 채 살고 있는 어린 아이로 설정되어 있다. 브리오니의 아버지는 고위 공무원의 신분으로 가정에 무관심하고, 어머니는 만성 두통으로 침상에 누워 대부분의 시간을 보내며, 레온과 세실리아는 10살 이상의 터울로 대학 기숙사에 살고 있어 저택 안에서 그녀가 보내는 시간은 사실상 매우 고독하였다. 비정상적 양육 환경으로 말미암은 유년기의 제한적 대인관계 경험은 브리오니가 타자를 배척하는 주관적 상상력을 기르도록 유도하는 기제가 된다. 선과 악이 이분법적으로 구분될 수 있고 악한 인물은 정화되어야 한다는 그녀의 고집은 훗날 로비의 정신병’이 가족으로부터 격리되고 처벌받아야 한다고 믿는 데에 결정적인 원인이 된다. 더욱이 오직 자신만의 경험과 주관 안에서만 상상하며, 자신이 믿는 진리와 모순되거니 괴리되는 사실들은 외면하려는 배타적 상상력은 로비를 완전한 악인’이라고 남들을 설득하는 비극으로까지 치닫게 만든다. 이 비극은 그녀의 7장짜리 희곡 대본에서 나타나듯 세상은 도덕적 원리로 이루어져 있으며, 어떤 상황이든 합리적 판단이 가능하다는 오만과 착각에서 기인한 것이었다. 유년기의 창작과 가치관에 대한 반성은 1부의 작가의 개입을 통해 매우 직접적으로 드러난다. 이때 작가의 목소리는 13살의 브리오니가 아닌 77세의 브리오니이다. 사건의 시발점이 되었던 분수대 사건의 목격 이후, 브리오니는 자신의 동화적 세계 속에서는 일어날 수 없는 지극히 현실적인 어른의 세상에 당황하고, 이 일을 규정하지 못해 혼란스러워 한다. 육십 년이 지난 후 작가는, 이 당시 현실을 규정하고 판단하려 했던 본인의 오만을 지적하고 있다. 그로부터 5년 뒤, 브리오니는 유년기에 자신이 야기한 비극을 다루고 있는 소설 Two Figures by a Fountain을 잡지사 Horizon에 기고한다. 브리오니는 자신의 작품이 가지고 있는 현대적인 감각’에 엄청난 자부심을 느끼며 명확한 답이 내려지던 시대는 끝났다. 더불어 등장인물과 줄거리의 시대도 끝났다.’고 말한다. 개연성과 합리성을 추구하는 등장인물과 줄거리 중심의 소설은 19세기의 것이며, 현대의 소설은 이에서 탈피해 인간 내면의 흐름에 집중해야 한다는 것이다. 그녀는 이어서 모더니즘 소설을 대표하는 작가 버지니아 울프를 직접적으로 언급하며, 그녀의 소설에야 말로 소설이 추구해야 할 본질이 나타난다고 경탄한다. 이러한 묘사로 미루어보아 Two Figures by a Fountain에는 모더니즘 기법에 대한 브리오니의 경외가 담겨있을 것으로 짐작할 수 있다. 그러나 이 작품은 잡지사의 편집장 시릴 코널리에 의해 신랄한 비판의 대상이 된다. 브리오니가 소설은 인물들의 내면을 매우 인상적으로 잘 포착하고 묘사해내고는 있지만, 버지니아 울프의 기교에 너무 의존’하며, 간단히 말해 소설 속에 필수 요소인 이야기라는 척추가 부재하고 있다는 것이다. 코널리의 편지를 통해 독자는 브리오니가 분수대의 사건 이후의 일을 생략하였음을 알 수 있다. 말하자면 그녀의 소설에는 1부의 전반부만이 그려져 있었다. 로비가 세실리아에게 편지를 쓰고 자신을 연락책으로 이용한 것, 그로부터 시작된 오해가 불씨로 번져 결국 사랑스런 연인이 비극적 운명을 맞이했다는 사실을 그녀는 차마 서술하지 못했던 것이다. 이는 다소 형식적인 관습으로 자신의 상상력을 통제하려 하는 브리오니의 모습이 그녀의 작품 안에 투영되고 있음으로 이해할 수 있다. 실제로 그녀가 자처한 수련간호원 생활은 군대와도 같은 엄격한 규율과 제도로 병동 안에서 개인의 자율성과 창의력은 오히려 불필요한 것에 해당되었다. 브리오니는 관계를 단순화하고 인격적 주체성을 지워버리는 병동의 규칙들과 독재자와도 같은 수간호사 드러드먼에 대하 거리감을 느끼지만, 자신의 죄책감과 과거에 대해 번민할 시간적 여유를 주지 않는 생활에 대하여 다소 만족하고 즐거움을 느끼기까지 한다. 이는 간호원으로서의 고행이 단순히 육체적인 고행으로 받아들여지고 있으며 그녀가 자신이 저지른 비극을 외면하고 망각하는 데에 이용되고 있음을 의미한다. 하지만 실제 부상병들이 들이닥치고, 죽음과 공포를 목전에 둔 그들에게 감정적으로 이입하면서 브리오니는 간호원이 갖춰야할 제도적 규율뿐 아니라 그들의 가져야 할 심정적 각오와 현실 감각을 깨치게 되고, 더욱이 드러드먼 수간호사가 수습간호원들을 자신의 하수인이 아닌 동지로 느끼고 있다는 사실을 체감한다. 수많은 부상병들 속에 로비가 있지는 않을까 하는 상상을 하며, 그를 위해 일한다는 심정으로, 죄책감에서 구원받는다는 심정으로 다른 이들을 치료하기에 이른다. 결정적으로 프랑스 파리에서 온 부상병 뤽의 죽음 직전에 그의 말동무가 되어준 일은 그녀에게 상상력이 가지고 있는 무한한 힘을 경험케 하였다. 그는 이미 폭격으로 머리의 한쪽이 날아가고 없는 상태에서 브리오니를 자신의 옛 연인으로 오해하고 대화를 시도한다. 처음에는 진실을 알려주어야겠다는 생각으로 고집스레 그가 잘못 알고 있는 사실을 정정하지만, 시간이 지남에 따라 그것이 의미가 없다는 사실을 깨닫게 된다. 그 순간 그에게 필요한 진실이란 사랑하는 사람의 손길임을 알게 된 것이다. 그녀는 뤽의 옛 연인인 것처럼 그를 위로하고, 자발적으로 그를 사랑하는 감정마저 느끼게 된다. 브리오니는 Two Figures by the Fountain을 집필할 당시 압도적인 경향이었던 모더니즘 소설의 형식을 차용하면서, 등장인물과 줄거리는 중요치 않다는 합리화로 의식의 흐름 기법 속에 자신이 저지른 죄를 지워버렸다. 이 사실은 로비에게 저지른 잘못에 대한 속죄 방법으로 수습간호원이라는 직업을 택해 육체적인 고행으로써 과거를 외면하고 부정하고자 했던 브리오니의 당시의 선택과도 일맥상통한다. 그러나 브리오니는 간호원 생활에서 진실한 공감 능력을 깨치고, 타자적 상상력이 갖는 희망을 경험한다. 이에 자신이 택한 글쓰기 방식, 그리고 그 상상력 뒤에 숨어 또 한 번 비겁하게 죄책감을 지우려 했던 자신에 대해서 깊이 반성한다. 「London,1999」에서 브리오니는 앞선 소설의 내용들이 자신이 창작의 산물임을 밝힌다. 실제로 로비 터너는 1940년 6월 1일 브레이 듄스에서 패혈증으로 사망했으며, 세실리아 탈리스는 같은 해 9월 밸엄 지하철역 폭격으로 사망했다는 것이다. 두 연인은 써레이를 떠난 후 전쟁 중에 단 한번 짧은 만남을 가졌을 뿐이며, Part.3의 Section6에서 나타나듯 세실리아와 로비가 다시 서로를 만나 행복한 미래를 꿈꾸는 일은 일어난 적이 없는 허구였다. Part.3의 Section6의 대화에서 브리오니는 냉랭한 그들에게 미안하다는 말로 사과하지만, 세실리아와 로비는 브리오니를 용서하지 않는다. 또한 화를 가라앉히지 못하고 있는 로비를 세실리아가 가까스로 다독여 진정시키는 모습마저 나타난다. 현실은 그렇지 않았다 하더라도, 브리오니의 소설 속 세계에서 두 연인은 행복한 결합하여야 했고, 죄인은 속죄해야만 했으며, 그럼에도 연인의 분노는 생생히 남아있기에 죄인은 완전히 용서받을 수 없었다. 브리오니는 두 연인이 행복한 결말을 맞이하여야 했던 이유에 대해, 독자들이 무고한 이들의 죽음과 비극에서 어떠한 만족감이나 희망을 얻을 수 없기 때문이라고 밝힌다. 그것은 단순히 잔혹한 리얼리즘에 불과하고, 누구도 원치 않는 진실이라는 것이다. 이것은 그녀가 간호원 시절 병동에서 만났던 프랑스 소년병 뤽 코르네의 사례와 비교하여 이해할 수 있을 것이다. 브리오니는 죽음을 눈앞에 둔 뤽 코르네에게 그가 처한 잔혹하고도 절망적인 현실을 일러주는 것이 그에게 아무런 가치도 지니지 못한다는 사실을 깨달았다. 곧 그녀는 뤽에게 사랑한다고 고백하고, 그것은 그 순간만큼은 사실’이 된다. 결국에 텍스트에서 실제로 일어났던 일입니까?’하는 질문은 무용한 것이 된다. 상호텍스트성을 지닌 하나의 개인이 이야기를 발화한다고 했을 때, 그 이야기에는 실제’의 외피를 쓴 수많은 사회적·역사적·정치적 이해관계가 뒤섞여 있을 것이다. 현대의 많은 사람들은 합리성과 이성의 산물로 신성화되어왔던 역사조차도 과거 담론의 결합체임을 자연스레 받아들이고 있다. 이렇듯 역사가 완벽한 진실을 담보하지 않는다고 한다면 브리오니가 역사적 사료를 기반으로 구현해내려 했던 제2차 세계대전의 실감나는 장면들과, 타인에 대한 치밀한 상상력을 기반으로 만들어낸 허구적 장면은 본질적으로 다르지 않다. 중요한 것은 어떤 것을 시도하고 있느냐는 지점일 것이다. 브리오니는 소설 속 허구가 자신의 나약함, 비겁함을 숨기기 위해 창작된 것이 아님을 분명히 밝힌다. 브리오니는 로비와 세실리아가 자신을 용서한 것처럼, 완전히 죄가 지워진 것처럼 묘사하지 않았다. 밸엄에서 만난 그들은 1935년 유년 시절의 다정한 로비와 세실리아가 아니었다. 날이 서 있었고, 냉랭했다. 그 사실은 곧 브리오니의 죄가 그들을 불행하게 했고 그 불행은 여전히 잔존하며 삶을 망치고 있음을 여과 없이 보여주었다. 브리오니의 문학적 상상력은 자신의 죄를 없던 일처럼 만들기 위해 발휘되지 않았다. 그 사실이 13살 시절의 거짓과 77세의 거짓을 다른 차원의 것으로 구별지어준다. 또한 브리오니는 문학적 상상력이라는 속죄 방식 또한 완벽한 수단이 될 수 없음을 분명히 알고 있다. 그녀가 약 60년의 시간동안 끊임없이 물었던 질문은, 결말을 결정할 수 있는 절대적인 권력이 소설가에게 있을 때, 소설가는 과연 어떻게 속죄를 얻을 수 있느냐’는 것이었다. 브리오니는 그 가능성이 바로 속죄하고자 하는 무던한 노력에서 나타난다는 사실을 알고 있다. 브리오니에게 로비와 세실리아는 my lovers로 지칭되고 있다. 브리오니의 삶에서 그들은 이미 자신과 동화되거나 혹은 자기 자신보다도 더 큰 삶의 목적이 되어 있다, 도덕과 윤리의 관점에서 타인을 판단하려던 모습에서, 형식적으로나마 그들의 삶과 내면을 상상하려 했던 시도, 그리고 수십 번의 다시 쓰기의 과정은 결국에 아름다운 속죄를 만들어 내는 데에 성공한다. 마지막으로 이언 매큐언이 그럼에도 망각하지 않고자 하는 것이 무엇인지에 대해 주목해보고자 한다. 매큐언은 브리오니에게 혈관성 치매를 앓게 함으로써 독자들로 하여금 망각’에 대한 공포를 환기 시킨다. 범죄의 공모자임에도 불구하고 생기 넘치는 삶을 살고 있는 폴과 롤라를 브리오니의 눈앞에 위치시킨다. 비극과 범죄가 시작된 지점인 탈리스 저택의 장원 한 가운데에 또 다시 브리오니를 배치하고 있다. 매큐언은 브리오니가 갑작스레 졸음을 느끼는 장면으로 소설을 끝마치며, 현실에서 멀어지고 있는 듯한 인상과 함께 독자로 하여금 자연히 망각의 이미지를 떠올리게 만든다. 이상적이지는 않더라도, 소설적 한계 내에서 잘 구현된 해피엔딩처럼 보이는 브리오니의 『속죄와는 달리 이언 매큐언의 『속죄는 「London,1999」으로 인해 매우 현실성이 가미된 결말로 마무리된다. 반성과 성찰을 통해 윤리적 속죄에 가까스로 와닿은 브리오니의 원고는 결국에는 과거의 진실을 은폐했던 폴과 롤라에 의해 또 한 번 은폐될 위험에 처한다. 과거의 것이라고 여겼던 위계적 질서의 폭력성이 현재에도 유효하게 재현되고 있다. 또한 탈리스 대저택이 자본 논리 표상인 호텔로 변모한 모습을 담아내면서, 조화롭고 정통적인 영국성’을 담은 상류층의 집이라는 영국장원의 보편적 이미지에 물음표를 던지고 있다. 더욱이, 속죄를 위해 살아온 브리오니조차 인간의 한계 앞에서 망각에 패배하고 만다면, 수많은 역사적 망각의 주체들이 저지르는 죄들은 어디에서 어떻게 사라지고 있는 것인가?매큐언은 브리오니에 대해 “내가 생각해 낼 수 있는 가장 완벽한 사람”이라고까지 칭송한다. 하지만 그럼에도 소설을 완벽한 브리오니의 성공으로 결론짓지 않고 또 한 번 사회에 대한 응시의 시선을 던짐으로써 1935년 제기되는 영국 사회의 수면 밑 문제들이 1999년 런던에서는 어떻게 반복되고 있는지 상기시키고 있다. 4. 참고문헌Ian McEwan, 『Atonement, London Vintage, 2001이언 매큐언, 한정아 옮김 『속죄, 문학동네, 2003한국현대영미소설학회, 박진임·홍덕선 편저,『20세기 영국소설의 이해 2,동인, 2006한국영어영문학회 편, 『영국현대소설조지프 콘래드부터 이언 매큐언까지,한국문화사, 2015Noakes, Jonathan, and Margaret Reynolds, "Interview with Ian McEwan." Ian McEwan. Ed. Jonathan Noakes and Margaret Reynolds. London Vintage, 2002 1023김정순, 『정신분석학적 윤리로 속죄 읽기영국성이라는 환상 가로지르기현대영미소설, 제19권 3호, 2012류춘희,『문학적 확장과 역사적 탐색의 메타서사 1980년대 영국소설의 자의식적 역사쓰기, 부산대학교 대학원, 2011