그레고르의 변신과 죽음을 긍정할 것인가?1. 소수적인 문학 프란츠 카프카의 생애에 관하여 실존주의 철학의 영향 아래 프란츠 카프카의 작품들은 하나같이 고독하고 불안한 인간의 존재 방식에 대해 탐구한다. 모호하고 비현실적인 서술 속에서 인간의 의식은 그를 억압하는 부조리한 세계와 부딪히며 투쟁을 벌이지만 대체로 패배하는 쪽이 된다. 주인공들은 자살을 하거나, 살해를 당하고, 처형당하기도 하며 소외된 인간의 극치를 보여준다. 카프카는 현대소외문학의 대변자’로 통칭되며 현대문명이 낳은 인간성의 상실과 현대인이 겪는 소외감을 담아내고 있다는 평가를 일반적으로 받는다. 이러한 주장에는 보통 카프카의 생애에 대한 이해가 선행한다. 카프카는 1883년 7월 3일 체코의 수도 프라하에서 독일어를 사용하는 유태계 상인의 아들로 탄생하였다. ······ 그는 유태인으로 태어났지만 소위 서방 유태인이고 정통유태교도에는 속하지 않는다. 동시에 유태인이므로 기독교의 세계에도 속하지 않는다. 또 독일어 사용자로서 체코인도 아니며, 독일어를 사용한다고 해서 독일인도 아니고, 보헤미아태생으로서 오스트리아에도 속하고 있지 않다. 그 뿐만 아니라 반관반민의 노동자 재해보험협회의 일원으로서 일반 시민계급도 아니고, 글을 쓰는데 소명감을 느꼈던 까닭에 관리도 아니며, 또 자기 힘의 대부분을 전제적인 부친이 지배하는 가정에 바쳤으므로 완전한 문인도 아니었다. 갖가지 세계에 조금씩 속하면서도 그 어느 것에도 완전히는 소속하지 않았다. 이처럼 카프카는 다수가 긍정하는 규범의 가장자리에서 어느 곳에도 소속되지 못하는 외로운 이방인의 생애를 살았다고 해도 과언이 아니다. 따라서 그가 문학 작품을 통해 세계가 긍정하는 가치규범에 속하지 않는 외로운 이방인, 즉 소외된 자를 대변하고 그들의 불안을 노래한 것은 직접적 체험과 긴밀한 연관을 맺는다고 유추해볼 수 있다. 더불어 그가 대부분의 저술에 프라하독일어를 사용했다는 사실은 다분히 정치적으로 읽힐 여지가 있다. 탄생과 삶의 전반에 걸쳐 소수자였던 카프카가 다수의 언어로 인간의 소외를 탐구한 작품을 서술했다는 점은 그 표현행위를 개인적 차원에서 정치적 차원으로 승화시키는 요소가 되기 때문이다.2. 어떤 곳에서도 환대받지 못하는 자 그레고르 잠자는 어느 날 아침 하룻밤 사이에 흉측한 해충으로 변모한 자기 자신과 마주한다. 그레고르는 이러한 사실이 환상이거나, 혹은 적어도 일시적인 것이리라고 믿는다. 하지만 시간이 지날수록 그를 둘러싼 상황들은 갑충의 껍데기 속에 존재하는 그레고르의 인격을 차례로 부정하기에 이른다. 왜냐하면 그레고르가 해충으로 변신하면서, 세계가 그에게 요구하였던 수많은 능력들을 상실했기 때문이다. 그는 자본 경제 사회 안에서 피고용인으로써의 효용을 잃고, 가족 내의 평화를 유지해주었던 경제력을 상실한다. 또한 이 모든 것에 대한 나름의 설득과 변명을 허용하는 언어 능력을 상실하며 더 이상 사람대접’이 불필요한 존재로 전락한다. 우리는 인간애라든지, 사람대접, 사람대우, 인격을 신성화하고 마치 그와 비슷한 본질이 우리의 수많은 속성에 선행하는 것으로 여기지만 그레고르의 경우를 통해 그러한 모든 믿음이 허위에 불과하다는 사실을 맞닥뜨리게 된다. 그레고르는 벌레의 모습일지언정 분명 그 안에 인격을 가지고 있음에도 불구하고, 그가 노동력과 경제력, 그리고 언어 소통능력을 상실함과 동시에 어떤 누구도 그의 인격을 존엄하게 여겨주지 않기 때문이다. 출근 일정을 어긴 것에 대한 분노로 지배인은 급기야 그레고르와 그의 가족이 사는 집에 들이닥친다. 대체로 성실한 근무태도로 임했지만 단 한 번의 지각은 그의 신뢰도를 몹시 하락시켰으며, 그것은 그레고르의 가족들을 모욕하지 않을 이유가 없다는 판단으로 이어진 것이다. 그레고르는 지배인의 이러한 비상식적인 독촉으로 미루어 자신이 처한 노동 상태가 얼마나 비인간적이었던 것인지에 대해 스스로 묻게 된다. 어찌하여 그레고르만은 조금 지각만 해도 형편없이 큰 혐의를 받는 회사에 고용되어 일하도록 그 운명이 정해졌단 말인가?’ 곧이어 커다란 갑충으로 변모한 그레고르를 목도한 지배인은 그의 비극을 자세히 들여다보기도 전에 공포에 질려 그 집에서 탈출한다. 지배인이 그레고르의 집을 제멋대로 침범하여 그에게 파직을 선언하고 결국에는 그를 방안으로 몰아넣은 것은 그의 인격이 손상되는 첫 번째 발단에 해당한다. 실제로 그 일이 있고서 그레고르는 나갈 수 없는 방 안에서 자기 자신을 해충으로 받아들이고 가족에게 피해를 끼치는 것에 대한 죄책감으로 비참한 나날을 보낸다. 이러한 과정 속에 그레고르의 방문은 그의 의사와는 상관없이 열리거나 닫히고, 열쇠는 바깥에서 잠글 수 있도록 가족들에게 주어진다. 그는 결국 자신의 방에 있으면서도 타인의 출현에 공포감을 느끼고, 오히려 방문하는 사람들에게 불쾌감을 선사하지 않기 위해 장의자 밑에 몸을 구겨 넣는다. 자신의 소수자성을 은폐하는 것이다. 그렇게 하는 편이 본인에게도 더욱 안락하다고 느낀다. 그레고르는 사회에서 추방당하고, 집의 공용공간에서 추방당하며 곧 이어 자신의 사적인 공간에서마저도 추방당하여 궁극적으로는 그 어떤 장소에서도 환대받지 못하는 존재가 된다. 김현경은 lt;사람, 장소, 환대gt;에서 사회적 성원권과 장소에 대한 권리가 밀접한 연관성을 맺고 있음을 역설한다. 환대란 타자에게 자리를 주는 행위, 혹은 사회 안에 있는 그의 자리를 인정하는 행위이다. 자리를 준다인정한다는 것은 그 자리에 딸린 권리들을 준다인정한다는 뜻이다. 또는 그 권리들을 주장할 권리를 인정한다는 것이다. 환대받음에 우리는 사회의 구성원이 되고, 권리들에 대한 권리를 갖게 된다. 그는 짐 크로우 법, 나치의 반유태인 법안들, 그리고 인도의 불가촉천민에 대한 종교적 규정들을 예시로, 사회적 성원권을 박탈당하고 주류가 인정하는 범주에서 이탈된 이들이 공존’이란 명목 아래 가장 먼저 장소에 대한 권리를 침범 당했음을 지적한다. 안사람으로 지칭되며 바깥의 일들에 간섭할 수 없도록 공간을 제한 받았던 여성들 또한 공존과 균형이라는 허울 아래 극심한 차별을 받은 예시가 된다. 예컨대 그레고르가 아버지의 발길질에 의하여 방안으로 처박히는 순간 자신의 인격이 벌레의 그것으로 전락하였음을 인지한 것처럼, 우리는 우리의 신체를 위치시킬 자리를 제한받을 때 그리고 그 희생이 사회의 일그러진 균형을 일구어낼 때 비로소 그 사회로부터 배척당하고 있음을 선연하게 실감한다. 가족들은 결국 그에게 마지막 남은 공간을 빼앗기로, 즉 살해하기로 의견을 모으고 이 과정을 지켜보며 그레고르는 스스로 죽음을 맞이하고자 결심한다. 이러한 그의 선택을 영원한 사적 공간의 향유, 즉 모든 억압으로부터 벗어난 영혼의 구제로 볼 것인지, 혹은 어떤 공간도 점유하지 않는 영원한 인격의 상실로 볼 것인지에 대하여는 더 논의가 필요하다. 그레고르를 노동 시장, 인간관계 속 소모품으로 존재한 현대인으로 보고, 변신의 과정을 실존에 눈뜨게 된 인간의 상태를 구체화한 것’이라고 보는 시각에서는 그의 죽음을 긍정한다. 하지만 이는 인간이 사적인 공간 안에서 홀로 실존할 수 있다는 주장을 전제로 한다는 점에서 전적으로 틀렸다. 김현경은 위의 책에서 사람이라는 말은 사회 안에 자기 자리가 있다는 말과 같다. 그래서 사회적 성원권을 얻기 위한 투쟁은 사람이 되기 위한 투쟁이기도 하다.’고 말한다. 어떤 사회의 성원권도 획득하지 못한 사람은 곧 어떤 타인에게도 사람대접을 받을 수 없으며 사람대접을 받지 못한다는 것은 즉 그가 결코 사람일 수 없다는 사실로 귀결된다. 누구도 사람대접을 해주지 않는 사람이 사람일 수 있는가? 누구도 존엄하게 여기지 않는 인간은 홀로 오롯이 고매하게 실존할 수 있는가? 인격’이란 인간 안에 내재하는 것이 아니라 사람과 사람의 관계성 안에서 발현되는 것이기에, 영원한 사적인 공간으로 영영 떠나버린 그레고르는 영혼을 구제한 것이 아니라 결국 자신의 인격을 영원히 상실한 것에 다름없다.3. 우리가 소수자를 대하는 잘못된 방식 그레고르를 대하는 여동생 그레테와 아버지의 태도는 소수자를 대하는 잘못된 두 가지의 유형이 된다. 결함이라고 낙인찍은 성질로 인해 존재 자체를 배척하고 적대시하거나, 혹은 같은 성질로 인해 그를 더욱 사랑하고 주목하거나. 둘은 아주 상반된 것으로 보이지만 소수자의 소수자성, 즉 보편에서 돌출된 부분을 강조하여 인격을 기만하고 침해한다는 점에서 본질적으로 같다. 1 아버지는 오른손으로는 지배인이 모자, 외투와 함께 소파에 내버려두고 간 단장을 집어들고 왼손으로는 식탁에서 커다란 신문을 집어들어, 두 발을 쾅쾅 구르며, 단장과 신문을 흔들어대며 그레고르를 그의 방으로 되몰아넣으려 했다. 그레고르가 아무리 빌어도 소용없었고, 비는 것이 이해되지도 않아 그는 머리를 아주 고분고분 돌리고 싶었지만, 아버지는 더욱 세게 두 발을 쾅쾅 구를 따름이었다. 그것은 사과였다. 곧 두 번째 사과가 뒤이어 날아왔고, 그레고르는 놀라서 멈추어 섰다. 아버지가 사과로 자기에게 폭탄세례를 퍼붓기로 결심했으므로 더 달려봐야 소용이 없었다. 2 누이가 방으로 들어오는 것부터가 그는 끔찍했다. 들어오자마자 누이는 한시도 허비하지 않고 출입문들을 닫았다. 누구에게도 그레고르의 방을 보지 않아도 되게 해주려고 그렇게 신경을 쓰면서 창문으로 달려가 이렇게 뛰어다니고 소란을 부림으로써 누이는 날마다 두 번씩 그를 놀라게 했으니, 그럴 때마다 그레고르는 장의자 밑에서 벌벌 떨었다. 어쩌면 무슨 일이건 할 수 있는 한까지 한껏 해야 성이 차는 그 나이 소녀의 몽상적인 감각이 한몫을 하여, 그레테로 하여금 그레고르의 입장을 한층 충격적인 것으로 만들도록, 그렇게 되면 지금까지보다 더욱더 그를 위해 무언가를 해주어야 하게끔, 지금 유혹하고 있는지도 몰랐다. 그럴 것이, 텅 빈 네 벽 가운데 그레고르 혼자만 달랑 남아 있으면, 그런 방에는 그레테 이외에는 아무도 감히 발을 들여놓을 엄두를 못 낼 테니까. 4. 참고문헌김현경, lt;사람, 장소, 환대gt;, 문학과지성사, 2015이지영, 프란츠 카프카 작품에 나타난 인간소외 문제’ 『작품 lt;변신gt;을 중심으로, 숙명대학교 교육대학원 독어교육 전공, 1995.12장진경, 카프카의 변신에 나타난 인간소외의 문제, 이화여자대학교 대학원 어학교육 1993