나와 너를 넘어, 우리의 변증법1. 들어가며. 우리’라는 시어 이제니는 2008년 lt;페루gt;로 등단하여 2010년『아마도 아프리카를, 2014년 『왜냐하면 우리는 우리를 모르고를 발간, 현대 시인 중 독자적인 시세계를 갖춘 시인으로 평가받고 있다. 첫 시집에서 그녀는 재기발랄한 시어를 반복하여 사용하고, 기의가 분명치 않은 기표를 제시하는 등 언어 그 자체가 가진 리듬과 그것의 감각을 드러내는데 몰두하였다. 예컨대 요롱이는 말한다’의 “과연 내일이 와도 요롱요롱 밥을 먹고 요롱요롱 울다가 요롱요롱 잠들고 요롱요롱 깨어나 요롱요롱 흘러가는 구름을 볼 수 있을까.” 의 구절이나 “그러지 말고 뵈뵈, 이것 좀 봐, 이것 좀 봐, 뵈뵈.”와 같은 구절에서 나타나는 단순한 말장난과 같은 기표의 형상은, 그것이 상징 혹은 내포하는 의미를 찾는 시도를 무화한다. 평론가 조재룡은 "이제니의 시가 지극한 모험의 반열에 올라설 수 있는 것은 의미에 붙들리는 대신, 낱말과 낱말, 구문과 구문이 관계를 맺어 생성된 특수한 시적 언어로, 제 고유한 호흡을 길어 올릴 순간까지 기다릴 줄 알기 때문"이라 평 하였고, 시인 본인 또한 이영주 시인과의 인터뷰에서 의미가 조금은 훼손되거나 불분명해지더라도, 의미에 앞서 어떤 말의 에너지, 그런 음성적인 결이 잘 흐르기를 바라는 마음이 있습니다.’라고 밝힌 바 있다. 그녀는 같은 인터뷰에서 시집을 엮을 때도 배치 문제에 신경을 많이 쓰는 편’이라며, 처음에는 좀 가벼운 시편들을 놓고 뒤 페이지로 갈수록 무거운 시편들을 배치한다. 절정을 향해 나아가는 심장박동 같은 느낌’이라고 말했다. 이제니의 두 번째 시집 『왜냐하면 우리는 우리를 모르고는 lt;왜냐하면 우리는 우리를 모르고gt;, lt;밤이 흐를 때 우리는gt;, lt;이것이 우리의 끝은 아니야gt;라는 세 개의 시로 마무리 지어진다. 시의 제목들은 연달아 한 문장으로 이어질 것만 같다. 혹은 한 사람의 눌언처럼 들리기도 한다. 이 시들은 너’와 나’ 혹은 나’와 타자’가 아닌 우리’를 상정한다는 공통점을 지닌다. 본고는 이제니 시에서 우리’에 대해 이야기하는 이제니의 산문시들을 중심으로 논의를 전개해보고자 한다. 2. 우리는 우리를 모르기에 인간은 불안하게 표류하는 존재이다. 이제니의 시는 불안과 무력감의 순간들을 포착한다. 이것은 20세기 실존주의자들이 공포감을 느끼던 지점과도 맞닿아 있다. 『존재와 시간에서 하이데거는 인간을 실존적 외로움에 내던져져 있는’ 존재로 보았다. 그럼에 인간은 권태와 무력감을, 더욱이 불안과 공포를 피할 수 없다고 설파하였다. 애초에 정해진 것은 없고 황량한 벌판에 고꾸라진 사람처럼 내던져진 것이 우리 존재라면 과연 우리는 어디로 가며, 어딘지 모를 그 곳에서 무엇을 해야 하는 것일까. 어딘가에 도착하는 것이 삶의 완성이라면, 우리는 영원히 어디에도 도착할 수 없는 발 없는 새’다. 청춘은 다 고아지. 새벽이슬을 맞고 허공에 얼굴을 묻을 때 바람은 아직도 도착하지 않았지. 이제 우리 어디로 갈까. 이제 우리 무엇을 할까. 어디든 어디든 무엇이든 무엇이든. 청춘은 다 고아지. 도착하지 않은 바람처럼 떠돌아다니지. 발이 없는 새는 하염없이 하늘을 날아다니는 수밖에는 없다. 지친 날개를 접는 순간 한없이 둥글고 한없이 부풀은’ 우리의 몸은 데구루루 나동그라질 테니까. 옷깃에서 단추가 떨어지는 것은 큰 일이 되지 않는다. 그러나 사라진 단추구멍’에는 도리가 없다. 꿰어져 들어갈 구멍이 없는 옷깃 앞에서 단추는 떨어지지 않고는 못 배길 좌절을 느낀다. 우리의 삶에는 구체성이 결여’되어있다. 질감 없이 부피 없이’ 부유할 뿐이다. 필요한 것은 널브러진 채로 몸을 접을 만한 작은 공간’인데도, 기대어 쉴만한 곳’ 뿐인데도 대답은 돌아오지 않고 언제나 질문으로 시작해서 질문으로 끝’난다. 그럼에도 이제 어디로 갈까’, 이제 무엇을 할까’의 주체는 나’ 혹은 너’가 아닌 우리’로 설정되어 있다. 이제니는 시 속에서 반복해서 우리’를 호명하며 근원적 불안 앞에 선 각각의 개체가 우리라는 이름으로 만난다는 진리를 전제로 한다. 그것은 가브리엘 마르셀이 주창한 그대이론’과도 연관된다. 마르셀은 『형이상학 일지에서 모든 존재자들이 가진 존재의 의미’는 오직 2인칭 관계’에서만 발생한다고 말했다. 나’와 너’ 사이에 존재하는 상호 주관적 매듭’ 안에서, 우리가 존재한다’라는 명제가 나는 존재한다’라는 명제에 언제나 전제조건이 된다는 것이다. 밤이 흐를 때 우리는 밤이 흐를 때 우리는 흰 것으로 말하기 흰 것으로 말하기 밤이 흐를 때 우리는 검은 것으로 말하기 검은 것으로 말하기 두 번씩 말하기 두 번씩 말하기 다시 멀어지는 것은 꽃인가 나인가. 다시 다가오는 것은 나인가 바람인가. 사람을 믿지 못한다는 것은 자신을 믿지 못한다는 것이다. 거짓말하는 사람은 꽃을 숨기고 있는 사람이다. 이제 우리는 영영 아프게 되었다. 이제 우리는 영영 슬프게 되었다. 이처럼 이제니의 시는 우리라는 관계성을 전제로 한다. 하지만 주목할 만한 점은 그녀의 시에서 우리는 태어나지 말았어야 하며, 영영 아프고, 영영 슬프게 될 존재로 나타난다는 것이다. 마르셀이 말하였듯 나와 너는 서로를 바라볼 수 있는 2인칭 속에서야 비로소 우리’가 될 수 있다. 하지만 우리가 생겨나기 위해서는 내가 나로 호명되고, 네가 너로 호명되기 위한 간극이 필요하다. 즉 우리라는 단어 안에는 나와 너 이외에 우리를 개별의 존재로 만들어 주는 사이’ 또한 내포되어 있다. 이제니는 그 사이의 공백에 주목한다. 나와 너는 다르고, 그것은 잊혀서는 안 될 중요한 사실이다. 나는 너를 영원히, 너는 나를 영원히, 우리는 서로를 영원히 모른다. 다름’과 모름’의 모티브는 그녀의 시에서 다분히 특징적으로 나타나는 반복성을 통해 엿볼 수 있다. 「밤이 흐를 때 우리는」에서 우리는 검은 것으로 말하기’와 흰 것으로 말하기’를 두 번씩 반복한다. 음영과 굴곡으로 리듬과 기미로’ 물러나기’와 다가가기’를 반복한다. 음영은 색조와 느낌의 차이에 의하여 드러나는 깊이감을 의미하고, 굴곡은 진행방향이 완만하게 바뀌는 모습, 그리하여 이리저리 굽어있는 형태를 뜻한다. 리듬이란 음의 장단과 강약 따위가 일정한 규칙에 따라 반복되는 것을 말하고, 기미란 개개인이 가지는 낌새나 취미를 의미한다. 따라서 음영’과 굴곡’, 리듬’과 기미’로 물러나고 다가간다는 시구는 공통적으로 하나의 요소와 또 다른 요소의 차이를 조화롭게 배치하여 하나의 긴장감과 생동감을 발현해내는 모습을 묘사하고 있는 것이다. 밤이 흐를 때 우리는 밤이 흐를 때 우리는 받아 적기 받아 적기 다가가면서 물러나는 것을 물러나면서 다가가는 것을 실현하면서 실천하면서 취소하면서 취사하면서 밤이 흐를 때 우리는 밤이 흐를 때 우리는 겹으로 말하면서 겹으로 말하면서 더욱이 그녀가 이 시에서 활용하고 있는 두 번씩 쓰기’ 방식은 마치 두 사람의 입이 시를 낭송하고 있는 느낌을 자아낸다. 이는 두 번씩 말하기’, 겹으로 말하면서’라는 시구에서 직접적으로 제시되고 있다. 하지만 시인은 두 사람의 목소리가 같은 시구를 읽고 있지만 그것을 하나의 것으로 뭉뚱그리지 않고 개별의 목소리로서 인정하며, 그 발화를 그대로 받아 적음을 통해 우리’ 안에는 하나 된 공동의 주체가 아닌 너’와 나’ 두 사람이 있다는 사실을 강조해 드러내고 있다. 시의 후반으로 갈수록 두 사람의 발화는 미묘한 차이를 갖게 된다. 실현하면서 실천하면서 취소하면서 취사하면서’에서 나타나듯 음소에 변화를 주는 것에서 시작하여, 어디서 흘러와서 어디로 흘러가는지’와 같이 조사와 서술어에 변화를 주기도 한다. 이러한 변화의 양상은 시의 끝으로 가면 첫 문장을 기다리면서 마지막 문장을 지워나가듯 마지막 문장을 기다리면서 첫 문장을 지워나가듯’과 같이 통사적 구조를 뒤바꾸는 커다란 차이로 이어진다. 더욱이 처음과 마지막이라는 시간적 간극을 가진 두 요소는 기다림과 지움의 행위를 통해 순환되어 조화를 이루게 된다. 매일 매일 슬픈 것을 본다. 매일 매일 얼굴을 씻는다. 모르는 사이 피어나는 꽃. 나는 꽃을 모르고 꽃도 나를 모르겠지. 우리는 우리만의 입술을 가지고 있다. 우리는 우리만의 눈동자를 가지고 있다. 모르는 사이 지는 꽃. 꽃들은 자꾸만 바닥으로 떨어졌다. 사물이 거울에 보이는 것보다 가까이 있습니다. 그 거리에서 너는 희미하게 서 있었다. 감정이 있는 무언가가 될 때까지. 우리는 우리만의 입술’, 우리만의 눈동자’을 가지고 있다. 입술은 타인에게 말을 건네기 위해, 눈동자는 대상을 바라보기 위해 존재하는 신체 기관이다. 꽃이란 식물의 번식 기관이다. 따라서 개화는 씨앗으로 시작하여 땅 속으로부터 자라난 생명이 또 다른 개별의 존재를 만나기 위해 만발하는 순간이다. 그 과정은 의식하지 못하는 느린 움직임으로 모르는 사이’ 일어난다. 거울에 보이는 것보다’ 더 가까운 거리에, 너는 희미하게 서’ 있다. 나는 입술로, 눈동자로, 꽃으로 그에게 다가갈 수 있다. 그러나 모르는 사이 꽃은 지고, 녹색의 무성한 잎이 자리한다. 화자는 잊는 것’과 잃는 것’을 혼동하고, 멀어지는 것’과 다가오는 것’이 무엇인지 구별하지 못한다. 사람을 믿지 못한다는 것은 자신을 믿지 못한다는 것이다.’와 거짓말하는 사람은 꽃을 숨기고 있는 사람이다.’ 같은 잠언 투의 명제들은 대우 명제로 되받아 쓰면 자신을 믿는 것은 사람을 믿는 것이다.’와 꽃을 숨기지 않는 사람은 진실을 말하는 사람이다.’가 된다. 하지만 화자는 그것들을 부정 어구로 서술하며 우리를 영영 아프게’, 영영 슬프게 ’ 만든다. 즉 시인은 이 시에서 개화, 입술, 눈동자의 모티브를 통해 우리’의 형성을 긍정하다가 낙화의 모티브를 기점으로 우리’의 미래를 비관적으로 서술하기에 이른다. 이 때 굴절의 경계면에는 굳건함이란 움직이지 않는다는 말인가. 움직이지 않는다는 것은 오래오래 믿는다는 뜻인가.’ 라는 물음이 위치한다. 굳건함’과 움직이지 않음’은 움직이지 아니하는 절대성이며 그것을 오래오래 믿는다’는 뜻으로 받아들이는 화자는 대상을 절대성의 관점으로 바라보며 대상을 이해하기 위해 무던히 질문을 던지고 있는 것으로 보인다. 하지만 나’와 내가 바라보는 대상은 모두 변화하며 개별성을 가지고 있는 유연한’, 움직이는’ 존재이다. 또한 아무리 질문을 던져도 완벽한 대답을 얻을 수 없는 존재이다. 왜냐하면 우리는 우리를’ 영원히 알 수 없기 때문이다. 희미하게 서 있는 대상을 굳건하고 움직이지 않는 존재로 받아들여 이해하려한다면 우리’라는 관계는 시인이 예견한대로 영영’ 슬픔의 영역에 갇히게 된다.3. 우리’라는 호명에 마침표 찍기. 앞서 논의한 절대성의 관점으로 우리를 정의내리고 서로를 사랑한다면 그것은 오히려 죄가 된다. 「마지막은 왼손으로」에서 시인은 우리는 태어나지 말았어야 했다.’고 말문을 떼며 우리라는 관계성이 모태 되는 것마저 부정하는 듯 보인다. 말하지 않는 말 속에서만 꽃이 피어 있었다.’는 구절에서는 말 되어지는 것’ 즉 기의를 기표로서 한정하고 그 이외의 사유를 소거해버리는 언어의 본질적 한계를 짚어낸다. 이렇듯 대상을 재단하지 않는, 말하지 않는 말’ 속에서만 우리는 꽃을 피워 낼 수 있지만, 실은 말하지 않는 말’은 영원히 충족될 수 없는 모순적인 조건이기에 우리는 영원히 꽃을 피워낼 수 없다. 우리는 태어나지 말았어야 했다. 사랑할수록 죄가 되는 날들. 시들 시간도 없이 재가 되는 꽃들. 말하지 않는 말 속에서만 꽃이 피어 있었다. 천천히 죽어갈 시간이 필요하다. 천천히 울 수 있는 시각이 필요하다. 그녀는 마지막을 왼손으로 쓴다. 시의 말미로 가면서 우리는 사라지고 꽃잎은 흩어지며 나와 너는 나란히 함께 서서 각자의 생각에 골몰’한다. 나란히 함께 서서 그들은 우리가 된듯하지만 각자의 생각에 골몰하고 있다는 점에서는 한편으로 개별적이다. 이 문장은 이제니가 바라보는 우리’리는 관계성의 본질을 드러낸다. 실은 모든 우리’는 다른 존재들로 구성되어 있고 서로의 생각을 영원히 알 수 없기 때문이다. 이 본질을 인정하는 일은 슬프고도 고통스러운 일이다. 하지만 그것은 아름다운 일이다. 내가 나로 살기 원한다는 것. 너를 너로 바라보겠다는 것.’ 화자는 지금껏 본인이 견지해온 우리’의 개념에 종말을 선언한다. 너와 내가 뒤엉킨 채 간극이 없는 하나 된 동일성의 세계 속에 있다는 착각을 지우고, 나의 삶과 너의 모습에 분명한 구분선을 긋고 있다. 그 선언을 익숙한 오른손이 아닌 왼손의 낯섦을 무릅쓰고 단호하게 쓴다. 비로소 꽃은 만개하여 흩날리고 화자의 심장은 뛴다. 이렇듯 사라지는 우리’는 진정한 의미에서의 우리’를 다시금 불러올 수 있기 때문이다. 우리가 우리의 그림자로 밀려날 때 저 밑바닥으로부터 번져오는 것은 무엇인가. 우리가 우리의 어둠으로 몰려갈 때 저 하늘로부터 내려오는 것은 무엇인가. 너는 지금 사라져가는 무언가를 듣고 있다고. 사라지는 것과 사라지는 것 사이. 사라지는 이 순간만이 오직 아름답다고. 우리가 우리의 목소리로 사라질 때 저 너머에서 다가오는 것은 무엇인가. 밤은 밤으로 다시 건너가고 있는데. 하루는 다시 기울고 있는데 우리가 우리의 그림자로 밀려날 때’, 우리가 우리의 어둠으로 몰려갈 때’ 즉 우리가 우리의 목소리로 사라질 때’ 저 너머에서는 무엇인가가 번져오고, 내려오고, 다가온다. 즉 그것은 우리의 끝이 아니게 된다. 사라지는 이 순간만이 오직 아름답다고’ 너는 말한다. 그것은 우리의 미래를 낙관할 수 있게 하는 인식의 전환을 의미하기 때문이다. 시집에서 「이것이 우리의 끝은 아니야」바로 앞에는 「밤이 흐를 때 우리는」이 배치되어 있다. 후자의 시에서 우리’가 검은 것’과 흰 것’을, 음영’과 굴곡’과 리듬’과 기미’를 노래하며 물러서고 다가가기를 반복해 서로의 차이를 인정해나가고 개별의 존재로서 겹으로’ 시구를 읊었던 그 밤을 기억해보자. 그들은 그 행위를 통해 우리’를 지우고 각각의 개체로 자리하는 일이 곧 끝’이 아님을, 아름답고 숭고한 또 하나의 시작임을 인지하게 된다. 뒷모습은 뒷모습으로 사라진다. 우리는 우리의 뒷모습으로 살아남아 오래전 그 해변을 걷고 있다. 누군가의 손이 누군가의 손을 잡았을 테고. 누군가의 마음이 누군가의 마음을 두드렸을 테고. 누군가의 눈이 누군가의 눈을 지웠을 테고. 누군가의 말이 누군가의 말을 뒤덮을 테고. 노을은 우리의 뒤쪽에서부터 서서히 몰려왔고. 서서히 물들였고. 서서히 물러났고. 우리는 서로가 누구인지 보려고 서로의 얼굴을 바라보았다. 마치 처음 보는 사람처럼. 우리가 나란히 선다면 뒷모습은 서로의 관찰의 대상이 되지 못한 채 그저 뒷모습으로 사라질 것이다. 우리는 대상의 앞모습만을 바라보는 불완전함으로 관계를 유지한다. 하지만 우리는 우리의 뒷모습으로 살아남’는다. 그렇게 했을 때 우리는 손을 잡을 수 있고, 마음을 두드릴 수 있으며, 대상을 본인의 잣대로 재단하는 눈과 그를 한정적인 기표 안에 가두는 말을 지울 수 있다. 아주 오래전 그 해변을 걷고 있지만, 나와 너는 마치 처음 보는 사람’같다. 우리는 그제야 ’서로가 누구인지 보려고’ 시도하고 있는 것이다. 4. 나가며. 안으로 피는 꽃, 무화과 無花果 꽃이 피지 않는 열매라 하여 무화과라는 이름이 붙은 식물이 있다. 달큼한 향이 나는 무화과 열매를 떠올리는 일은 어렵지 않겠으나 이 나무에 꽃이 핀 것을 본 사람은 없을 것이다. 실은 그 진보랏빛의 열매가 바로 나무의 꽃이기 때문이다. 껍질처럼 보이는 것은 단단한 꽃받침, 그리고 신맛이 전혀 안 나는, 과육과 꿀이 흐르는 내부의 붉은 부분이 바로 꽃이다. 아무도 모르게 피고 지는 꽃, 시인은 안쪽으로 피어나는 꽃을 애도한다. 「무화과나무 열매의 계절」에는 조울을 앓다가 죽은 오빠가 그려져 있다. 그는 살아있을 시절 공책 위에 증오 수줍음 비밀 비밀들’을 쓰고 또 썼으며, 아무도 나를 사랑하지 않습니다.’며 자신을 미워하는 고백의 목소리’를 내었다. 그런 그가 화자에게 넌 아직 어려서 말해 줘도 모를 거야’라며 건넨 것은 무화과나무 열매 두 개였다. 오빠는 단단한 꽃받침이 만들어낸 껍질 속에 갇혀 꽃을 피우고, 그에게 다가가려는 화자를 밀어내며, 그렇게 오롯이 혼자가 되고자 했다. 모두 어디에 계십니까.’ 모두 안녕히 계십니까.’ 속에서 메아리치는 궁금증을 누구에게도 보내지 않을 편지’ 위에 쓰면서 우리’가 되지 못했던 것이다. 오빠에게 어제의 파도는 어제’ 오늘의 파도는 오늘’ 내일의 파도는 내일’ 부서지는 것이었다. 즉 그에게는 어제오늘내일의 유기적 관계성이 목격되지 못한 채 파편화된 움직임으로서 받아들여진 것이다. 본론에서 논의하였듯 우리라는 관계 안에는 나, 너가 있을 뿐 아니라 우리를 구분 짓는 사이’가 존재한다. 그것은 실존적 불안을 일으키며 혼자라는 공포감을 야기하기도 한다. 「마지막은 왼손으로」에서 시인은 내 속의 아름다움’을 따라가는 일은 피를 흘리고’, 혼자’가 되게 하며 피부를 쉽게 찢어지고 짓무르’게 만드는 고통이라고 표현한다. 그것은 「무화과나무 열매의 계절」에서 오빠를 영원히 혼자이게 만든, 그리하여 죽음으로 인도한 처절한 슬픔이었다. 이제니 시인에 의하면 우리는 우리를 모르기에, 우리라는 호명은 지워져야 한다. 하지만 동시에 그녀는 그것이 우리의 끝이 되어서는 안 된다고 강조한다. 그러한 숙명적인 모름’과 다름’ 속에서도 꽃은 바깥으로 피어나야 한다. 누구의 손을, 누구의 마음을 두드리는 행위 속에서 비로소 우리의 뒤쪽에서부터 서서히’ 노을은 물들어가기 때문이다.5. 참고문헌김용규, 철학 카페에서 시 읽기’, 웅진 지식하우스 출판, 2011, 이제니, 이영주와의 인터뷰, 나는 왜 뜻 없는 것들로 무한을 보려 하는가’, 문장웹진, 2015.10.22조재룡, 리듬의 프락시스, 목소리의 여행’, 이제니 『왜냐하면 우리는 우리를 모르고문학과 지성, 2014