어제는 우리 부모님이 서울에 있는 내 자취방에 잠시 방문하셨다. 더러운 내 방 청소해주기, 쌍꺼풀 수술 결과 점검해주기, 한동안 편의점 음식만 먹은 내게 맛난 거 사주기, 사기 진작해주기 등등, 싸온 짐보다 훨씬 무거운 미션 꾸러미를 이고 상경하셨다. 그렇게 많은 할 거리들을 생각해온 것만으로도 벅찰 텐데. 미션 하나하나에 과도하다 싶을 만큼 혼을 쏟는 부모님의 모습은 내 마음에도 무거운 짐이나 다름없었다. 분주히 빨래를 하고 침대와 같은 가구를 덜어내어 바닥을 34번이고 문질렀던 부모님의 아침. 부산에서부터 알아온 건강 맛집들을 서울 살이 중인 나보다 더 능숙하게 안내해주셨던 부모님의 점심. 혹시 양쪽 눈이 짝짝이가 된 건 아닐지 걱정하며, 오만 각도에서 내 눈 사진을 찍어대고 성형소송까지 준비한 부모님의 새벽. 서울에서 부모님이 나를 위해 쓰신 시간들은, 나에게 내 것이라 느껴지는 모든 것들이 내 것이 아님을 상기시켜주는 듯 했다. 내 방이라지만 이건 내 방이 아니구나. 내 몸이라지만 이건 온전한 내 소유가 아니구나. 내 꿈이라지만 내 꿈이 아니구나. 부모님은 나보다 나의 현재와 미래에 대해 더욱 깊이, 그리고 자주 생각하고 있구나. 거리가 멀어지면 마음도 멀어진다 했건만, 부모님의 사랑은 그렇지 않았다. 오히려 거리가 멀어질수록, 나에 대한 걱정과 기대는 짙어졌다. 어릴 적 맨날 뽀뽀를 하던 인형의 이름조차 기억하지 못하고, 한 때 서로를 소울 메이트라 부르던 친구가 전학을 가자 연락할 생각조차 하지 않는 나로서는 멀어져도 그 농도를 유지할 수 있는, 또는 더욱 짙어질 수 있는 사랑의 존재 자체가 너무 놀라웠다. 그리고 그 사랑이 나의 아주 가까운 곳에 항상 머무르고 있다는 사실은, 내가 신의 가호를 받고 있는 듯한 안정감과 신비감을 동시에 선사해주었다. 논어에서 부모님의 사랑은 자’이다. 이는 가르칠 필요가 없을 정도로 넘쳐흐르는 사랑이며 자칫하면 자식에 대한 집착으로 흐르기가 쉽다. 그렇다면 효는 무엇일까? 자애는 본연의 감정’에서 우러러 나오는 무조건적인 것인데 비해, 현대사회에서 효는 의무감’, 보답’의 차원에서 발현되는 호혜적 성격을 띤다. 성균논어의 고재석 교수님은 뜨거운 핏줄이 연결해주는 모든 감정은 조건이 없을 수밖에 없는, 그저 상대가 존재하기에 생기는 감정이라고 말하셨지만, 학생들이 효를 정의하는데 가장 많이 사용한 키워드는 쌍방향’, 은혜 갚기’, 보답’ 등이었다. 또한 자애와 효는 그 무게’와 정도’에서도 큰 차이를 가진다. 부모님은 자식을 매순간 생각하지만, 자식은 9할의 인생을 자신의 일에 또는 사랑에 매몰되어 살고 고작 1할의 시간과 돈만을 부모님께 사용한다. 나만해도 내가 어떻게 하면 부모님께 떳떳한 사람이 될 수 있을지 고민하는데에는 한 달의 하루 정도의 시간조차 쓰기가 버겁다. 하지만 우리 부모님은 밥상 앞에서, 티비 앞에서, 심지어는 잠자리에서까지 내가 어떤 사람이 될지 상상하며 시간을 보내신다고 했다. 내가 어렴풋하게나마 이야기 드렸던 카피라이터, 방송작가, 구글 직원, 변리사 등의 직업을 나에게 끊임없이 대입해보며 잠드는 우리 엄마아빠의 하루의 끝. 부모님의 침대 맡에는 방송작가인 나, 구글직원인 나, 변리사인 나 등 꿈을 이루어 환하게 웃고 있는 멋진 나의 피규어들이 정갈하게 놓여있었다. 효자로다, 민자건이여! 사람들이 그 부모 형제가 민자건을 칭찬하는 말에 이간질하거나 트집 잡지 못하는구나.’ 현대 사회에서 효는 자식이 막대한 부를 가지고 사람들을 주무를 수 있는 높은 지위에 오르는 것으로 생각되곤 한다. 하지만 공자가 그의 제자 중 유일무이한 효자로 이야기한 민자건은 세속적인 성공과는 거리가 있는 사람이었다. 그는 자신에게 철에 맞지 않는 옷을 주었던 계모조차도 옹호하는 등의 미담을 통해 인격적으로 완성된 모습을 보였주었고, 이로 인해 부모님뿐만 아니라 주변 이웃들의 마음까지 따뜻하게 덥혔다. 그의 일화는 현대의 부모들이 목을 매는 직업적 성공이 자식이 자신을 찾아뵙고 돌보아 줄 것이라는 확신의 부재 속에 불가피하게 선택된 효의 차선책임을 시사해주는 듯 했다. 내가 어떤 사람이 될지는 아직도 모르겠다. 그러나 부모님이 매순간 나를 대할 때의 뜨거움을 직접 마주하고부터는, 그들이 눈으로는 나의 자랑스러운 모습만 담아내고, 귀로는 나의 떳떳한 행적들만이 듣고, 입으로는 자랑스러운 내 행동들만 내뱉을 수 있도록 살아가고 싶다는 생각을 하였다. 그리고 내가 목표한 오감 만족 효도의 작은 시작으로써, 1월 중순에 부산에 내려가, 그들이 나에게 안겨준 최고의 연말선물인 사랑을 되돌려주자는 계획을 세웠다. 단순히 직업적 성공이 효도라 생각하여 효도를 먼 미래에나 이룰수 있는 것으로 생각했던 나에게, 가까운 효도의 방법을 깨우쳐준 민자건과 논어. 그에게 고마움을 표하며 이상 감상문을 마무리한다.