삶과 병의 공존 우리가 나아가야 할 휴머니즘적 시각 인간의 역사에서 병은 늘 인간과 함께 해왔다. 그리고 대체로 그것은 부정적인 것으로만 인식되어 온 것이 지금까지의 현실이다. 병’하면 본능적으로 부정적인 이미지가 온 몸을 휘감는다. 그런데 이러한 병’에 관하여 다른 시각으로 접근한 신경전문의가 있다. 바로 올리버 색스이다. 그는 그의 저서 아내를 모자로 착각한 남자’에서 병에 대해 분석적, 객관적으로 접근하는 것이 아닌 따뜻한 시각으로 접근하며 환자의 삶에 교감하는 모습을 우리들에게 제시한다. 필자는 다음과 같은 이유로 이 책을 추천한다. 바로 인간 사회에 영원히 함께할 병’과 이 병’을 대하는 새로운 시각을 얻어 보다 나은 그리고 보다 공존의 사회를 이룰 수 있는 가능성을 이 책에서 엿보았기 때문이다. 리뷰의 서술 방향은 이 책을 통해 추출해볼 수 있는 핵심적인 논의 사항을 주로 이 책과 그리고 일부 철학적인 관점을 인용하여 제시한 환자의 사례와 결부시켜 이야기를 전개해나가고자 한다. 또한 이를 바탕으로 의사의 진정한 역할에 관해 물음을 던져보고 싶다. 자 그럼 지금부터 휴머니즘의 의사 올리버 색스와 함께 병’과 인간’의 공존의 세계로 한 걸음 나아가보자." 병을 어떻게 볼 것인가?" 우리는 병에 대한 새로운 시각을 논의하기에 앞서 먼저 병이란 무엇인가에 대해서 진지하게 고찰해야 한다. 병의 사전적 의미는 다음과 같다. "생물체의 전신이나 일부분에 이상이 생겨 정상적 활동이 이루어지지 않아 괴로움을 느끼게 되는 현상"이 그것이다. 일반적으로 병은 전적으로 부정적인 느낌과 시각으로만 다가온다. 병이라는 말을 듣는 순간 그것은 부정적인 프레임에 한정지어져서만 이해되어야 하는가? 그것은 무조건적인 위로를 받아야만 하는 것일까. 그리고 이를 치료하는 의사는 병에 대해 어떤 시각을 가져야 하는 것일까. 색스의 저서 『아내를 모자로 착각한 남자에서는 일반적인 병에 대한 부정적인 인식에 관해 다음과 같은 반례들이 등장한다."병이 일상과 융합이 가능한 공존의 가능성들" " 도스토예프스키는 때때로 정신 발작’을 일으켰고 발작시에는 복잡한 정신 상태’가 되었다. 그 점에 대해서 그는 이렇게 말했다.여러분처럼 건강한 사람들은 우리와 같은 간질 환자들이 발작을 일으키기 직전에 느끼는 행복감을 상상도 하지 못할 것입니다. 그 지극한 행복감이 몇 초만에 끝날지 아니면 몇 시간, 몇 달 동안 계속될지는 우리도 모릅니다. 그러나 설령 인생에서 맛볼 수 있는 모든 기쁨을 준다고 해도 이것과 바꿀 마음이 없는 것만은 확실합니다." "세상 저편에 소외된 그러나 빛날 수 있는 가능성을 지닌 존재들에 관하여" 자폐증세를 가진 쌍둥이 형제는 숫자에 관해 뛰어난 능력을 가졌다. 자신들의 세계에 갇힌 그들을 정상으로 되돌리자 그들의 능력 또한 사라졌고. 그들의 삶은 무미건조해졌다. "결국 그들을 정상인으로 되돌리려는 시도로 인해 그들은 숫자에 대한 지난날의 신비한 능력을 잃어버리고, 그와 함께 삶의 기쁨이나 살아 있다는 감각조차 빼앗기고 말았다. 이렇게 된 까닭은, 쌍둥이를 떼어놓은 사람들이 그들을 어느 정도 독립 가능한 정상적인 사회인으로 만들기 위해 신비한 능력의 손실 따위는 어쩔 수 없이 겪게 되는 사소한 희생이라고 치부했기 때문이다." 이와 같이 병’이 인간의 삶에 반드시 부정적인 영향을 끼친다고는 할 수 없다. 그것은 때로는 그 병을 가지고 있는 사람들의 삶에 긍정적인 영향으로 기능하기도 한다. 따라서 병에 대한 시각의 재정립이 필요하며 공존의 가능성 모색이 필요해진다. 그러나 모두가 알다시피 병에 관해 이상적인 상태만 있는 것은 아니고 모든 병이 삶과 융합될 수 있는 가능성을 지니는 것 또한 아니다. 투렛증후군에 사로잡힌 여자에서는 병으로 인해 일상적인 생활을 영위하기가 불가능한 한 여자가 등장한다. 즉 이는 병으로 인해 삶이 파괴되어 버린 경우이다. 병에 걸린 상태’라도 환자가 처한 상황에 따라 사회와의 공존 가능성의 유무가 달라지는 것이다. 그리고 그것이 공존 가능하다면 적극적으로 해결할 때 병’과 사회의 보다 나은 화합이 이루어질 수 있다."색스의 시각 및 가능성 제시" 색스는 그의 환자들의 삶을 고찰한다. 그들의 삶을 고찰함으로써 단순한 기계의 고장과 같은 오류의 정상화가 아닌 그들의 삶을 찾아주는 것이다. 이는 병과 인간의 공존가능성. 그리고 병에 대한 새로운 시각의 패러다임을 구축하는 가능성을 모색한다. "그는 순수하게 약학적 혹은 의학적 치료법과 더불어 실존적인’ 치료법도 반드시 병행되어야 한다고 주장한다." "병은 인간이 처한 본질적인 조건이다. 동물도 질병에 걸리기는 하지만, 병에 빠지는 것은 인간뿐이기 때문이다. 현대 의료체계도 그것이 더욱 과학화됨에 따라 단순히 현상과 반응으로만 해석되어가는 경향이 있음을 이 책의 저자 색스는 밝히고 있다. 여기서 중요한 문제점. 환자의 삶에 관한 논의는 소외되어 가고 있다는 것이다. "인간이라는 주체 즉 고뇌하고 고통받고 병과 맞서싸우는 주체를 중심에 놓기 위해서는 병력을 한 단계 더 파고들어 하나의 서사, 하나의 이야기로 만들 필요가 있다." 서비스 체계의 구축. 그것은 겉으로는 효율성을 담보하는 것처럼 보이나 분명 면대면으로서 환자의 삶을 그리고 삶을 찾아주는 것이 의사가 또한 해야할 일이라고 본다면 그것은 또한 우리가 잃고 있는 것일 것이다. "우리가 나아가야할 방향" 장 보드리야르는 다음과 같이 말한다. 현대사회는 소비사회이다. 현대사회는 시뮬라시옹이다. 그만큼 실재보다 비실재적인 것이 눈에 더 자주 보이고 또 이를 중심으로 현대사회는 빠르게 패러다임이 짜여지고 있다. 세상이 점점 급속도로 변하면서 무언가 변화하지 않으면 이러한 경향은 심화될 것이다. 의료행위에 있어서도 그렇다. 현대 사회에서 1대 1의 관계가 점점 피상적이고 얕아지며 대체가 가능한 것으로 되는 게 자연스러워지면서 의료 행위 또한 마트에서 서비스 또는 기계가 대체할 수 있는 일로 거론되는 실정이다. 그러나 초점을 어디에 둘 것인가. 물론 의료행위도 자본주의적 시각에서 효율과 분배는 중요하다. 그러나 색스와 같이 인간적인 관점에서 환자의 삶에서 고민할 때 분명 인간적으로 더욱 풍요로운 삶을 낳을 수 있을 것이다. 단순히 환자의 장애를 기계가 고장 난 것 정도로 또는 그보다 조금 나은 정도로 보는 것이 아닌 본질적으로 차원이 다른 삶에 관하여, 환자의 삶에서 어떤 영향을 미치는지를 진지하게 고민해 볼 때 이는 절대 대체할 수 없는 눈에 보이지 않는 인간적인 가치’를 창출해 내는 것은 아닐까. 즉 색스가 던져주는 병과 사회의 휴머니즘적 시각은 공존의 삶을 모색하게 하고 나아가 이는 현대 사회에서 계속 일어나고 있는 갈등과 분열에 대한 본질적인 해결의 실마리’로서 인간애’로의 복고를 역설한다.