내가 아닌 우리’의 평천하 꿈을 이뤘다고 쳐보자, 그럼 그 다음은 뭔데?’ 무언가 잘못되었음을 깨달은 것은 친한 친구의 그 질문 앞에 맞닥뜨렸을 때였다. 1년 전 나는 선택의 기로 앞에서 무진 곤혹스러운 경험을 했다. 본래 나의 관심분야이자 동시에 자신 있는 분야는 문학이었다. 책을 읽고 사유하며 이에 대한 나의 생각을 남들 앞에서 발표하는 일은 아주 어린 시절부터 내가 즐거워하는 일 중 하나였다. 하지만 시간이 지나면서 나는 그것이 나를 똘똘한’ 학생 그 이상으로 만들어주지 않는 것 같다고 느꼈다. 경제적 여유 속에서 이런저런 다채로운 경험을 하며 살아온 유년시절과 대비했을 때 가정 형편이 다소 곤궁해져 나는 의도치 않게 가난에 대한 적개심 같은 것을 길렀다. 성공한 인문학자들은 많으나, 그 중 젊은 사람은 드물었다. 나는 빨리 성공하여 모든 것을 떨쳐내고 싶었다. 당장 지금 여기에서 일획천금을 하지 못한다 하더라도 십년 정도 후에는 남들보다’ 여유 있는 삶을 살 수 있을 것이라는 보증서 같은 것을 미리 받아 내 이름이 새겨진 도장을 찍어두고 싶었다. 남들이 보통 나보다 서너 살쯤 많은 나이에 시작한다는 시험을 미리 준비해볼까 하는 생각이 든 것은 그런 이유에서였다. 말하자면 선행학습이라고도 할 수 있을 것이었다. 유치원시절부터 끊임없이 해오던, 지긋지긋한 선행학습. 나의 이런저런 사정들을 잘 알고 있는 친구와 푸념 섞인 대화를 나누던 도중 친구에게서 그런 질문이 튀어나왔다. 그 다음은 뭔데?’ 다른 질문에는 능청스럽게 마음에도 없는 대답을 잘 해대던 나는 그 질문 앞에서 드물게 머뭇거렸다. 그 다음은 생각해보지 않은 것이었다. 내가 시험에 합격해서 안정적인 미래를 갖게 된다면? 아니 실은 안정적인 미래란 것이 존재하는 것일까? 절대 정답이 없는 가변적인 미래 앞에서 나는 허무맹랑한 안정성을 쫓겠다고 발버둥하고 있는 것은 아닐까? 그런 질문들이 유성처럼 내 머리에 내리꽂히는 것이었다. 그래, 선행학습이라고 한다면 나는 무엇을 위한 선행을 하고 있는 것일까? 수많은 목표지향적 행위들 속에서 나는 결국에 나를 잃은 채, 나의 목소리는 뒤로 한 채 절망 속으로 침전해버릴 것만 같은 느낌이 들었다. lt;평천하 平天下 는 마지막 차례이다.gt; 주희의 해제에 따랐을 때 유교의 고전으로 알려진『대학은 위대한 사람이 되려는 학문’이라고 해석된다. 우리는 누구나 나의 삶에 있어서만은 위대한 사람이고 싶다. 나의 삶의 주인공이 내가 아닌 다른 누구라면, 나라는 존재가 그저 남들과 같은 목표를 쫓아나가는 하나의 개체로 전락하게 된다면 삶은 더 이상 어떤 의미도 갖지 못하기 때문이다. 주희가 『대학 원문을 연구한 「대학장구서」의 경문에 따르면 책은 이렇게 논의를 시작하고 있다.大學之道는 在明明德하고, 在親民하며, 在止於至善이니라. 知止而后有定이니 定而后能靜하고, 靜而后能安하고, 安而后能慮하고, 慮而后能得이니라. 物有本末하고, 事有終始하니, 知所先後면 則近道矣니라 첫 번째 경문의 마지막 구절은 공부를 하는 대상에는 근본적인 것과 말단 적인 것이 있고 학문을 하는 일에는 끝내는 것과 시작하는 것이 있으니, 먼저 하고 나중 할 것을 안다면 곧 학문의 이상에 가까이 가 있는 셈이다’ 라고 해석될 수 있다. 또한 주희가 삼강령’이라 칭한 명명덕 친민 지어지선’과 팔조목’이라 칭한 격물치지 성의정심 수신제가 치국평천하’에도 선행해야 할 순서가 구체적으로 제시되어 있지 않은가. 예컨대 『대학이 말하는 바에 따르면 자기 마음이 바르지 않은 이는 집안을 질서 있게 가지런히 할 수 없고, 사물에 대한 앎을 지극히 발전시키지 못한 이는 나라를 잘 다스릴 수 없다. 내가 견지해왔던 사고방식은 첫 장부터 무참히 바스러진다. 나는 가난하지 않고 싶다’ 내지는 성공하고 싶다’라는 명제 앞에서 쩔쩔매는 인물이었다. 재물의 영역은 『대학에 의하면 가장 마지막 경문인 평천하’의 영역에서 처음 언급된다. 평천하’라는 구절은 그 어감으로 말미암아 자칫하면 국가의 우두머리 격에게만 해당하는 것처럼 오인될 수 있으나 실은 모든 개인에게 적용될 수 있는 말이다.德者는 本也요 財者는 末也니 仁者는 以財發身하고 不仁者는 以身發財니라. 직역하면 덕은 근본이오, 재물은 말단이다.’ 어진 사람은 재물로써 몸을 일으키고, 어질지 못한 사람은 몸으로써 재물을 일으킨다.’ 이다. 근본이 되어야할 마음가짐을 다잡지 못한 상태에서 말단인 재물을 탐하는 것은 순서가 틀렸기 때문에 삶을 매우 혼란케 하고 나아가 그 사람의 마음은 엉망이 된다. 어진 사람의 경우에는 몸을 일으키는 것나의 뜻을 펼치는 일에 재물이 도움 되겠지만, 어질지 못한 사람의 경우 재물을 일으키기 위해 내 몸을 도움받이로 쓴다. 재물만을 쫓는 목적 아래에서 내 몸, 나의 중심은 단지 수단에 불과한 것이 된다. 평천하장平天下에 주희는 이런 해설을 달았다. “이 장의 뜻은 백성들과 좋아하고 싫어하는 것을 똑같이 하고 그 이익을 홀로 누리지 않도록 힘써야 한다는 것으로, 모두 혈구의 뜻을 널리 밀고 나간 것이다. 이렇게만 한다면 곧 현명한 이들을 친근히 하고 이익을 즐기게 되어 각각 제 자리를 누리게 됨으로써 천하가 태평스러워진다는 것이다.” 나를 비롯한 많은 사람들은 경제적 부, 사회적 명예와 같은 것들이 여유’와 태평함’을 가져다 줄 것으로 생각한다. 하지만 실제로 사회면 기사를 보다보면 가질 만큼 가진 것처럼 명망 있는 사람들이 악착같이 작은 것들을 탐하고 말 그대로 여유라고는 없는 삶을 살고 있는 것을 발견하게 된다. 그 근거를 『대학은 순서의 오류에서 찾고 있는 것이다. 재물로 인해 마음이 태평해질 수는 없다. 마음을 바로했을 때에야 이익을 즐길 수 있게 되고, 천하가 태평해질 수 있다 lt;성의정심 誠意正心, 바른 마음 없이는 먹어도 맛을 모른다.gt; 평천하를 이룩하기 위한 마음 준비 단계로, 대학장구에는 정심수신장正心修身 이 나온다. 所謂脩身在正其心者는, 身有所忿懥면, 則不得其正하고, 有所恐懼면, 則不得其正하고, 有所好樂하면, 則不得其正하고,有所憂患이면, 則不得其正이니라. 이른바 자신을 닦는 것이 그의 마음을 바르게 함에 달려 있다는 것은, 자신에게 노여워하고 성내는 것이 있으면 곧 마음이 바르게 될 수가 없고, 무서워하고 두려워하는 것이 있으면 곧 마음이 바르게 될 수가 없으며, 좋아하고 즐기는 것이 있으면 곧 마음이 바르게 될 수가 없고, 근심하고 걱정하는 것이 있으면 곧 마음이 바르게 될 수가 없기 때문인 것이다. 노여워하고 성내는 것, 무서워하고 두려워 하는 것, 좋아하고 즐기는 것, 근심하고 걱정하는 것은 지극히 감각적인 일들이다. 몸은 외부의 자극과 너무도 맞닿아 있기에 태연하지 못하고 작은 일에도 일희일비하기 마련이다. 이것은 건강한 신체를 증명해주지만 동시에 지나친’ 정념에 몰두하게 되는 인간의 나약함을 드러내주기도 한다. 나의 경우 호락보다는 분치, 공구, 우환의 정념이 지나쳤다. 불확실한 미래에 대한 걱정, 쇠락한 삶에 대한 공포감, 나보다 나은 이들에 대한 열등감 같은 것이 나를 잠식해버린 날들이 많았다. 이러한 감정들이 나를 병들게 한다는 것을 알면서도 그러한 감정들에 뿌리를 둔 결정과 선택을 내리곤 했고 그 선택들은 또다시 나를 힘들게 했다. 얼마간의 고민 끝에 나는 이러한 불행한 심리가 어디에서 기인한 것인지 갈피를 잡을 수 있었다. 나의 모든 감정들은 외부를 향하는 듯 하지만 실은 너무나 내 안쪽을 향해있었다. 나를 제외한 모든 개체는 나와 견주기 위한’ 대상으로서 존재했다. 실은 세상 안에서 나를 제외한 모든 것들은 대상이 될 터인데, 그들을 모두 비교의 대상으로서 삼았으니 내 삶이 불행하다 여겨진 것도 놀랍지는 않은 일이었다. 心不在焉하면, 視而不見하고, 聽而不聞하고, 食而不知其味이니라.마음이 있지 않으면, 보아도 보이지 않고, 들어도 들리지 않고, 먹어도 그 맛을 모른다. 내게는 넉넉한, 뚝심있는 마음이 없었기 때문에 행복한 것을 보아도 행복할 수 없고, 칭찬과 위로를 들어도 그것이 진심으로 와닿지 않고, 즐거움을 맛보아도 그 맛을 제대로 느낄 수 없었던 것이다. lt;충서 忠恕 나의 일처럼 남의 일을 헤아리다.gt; 《개정판 대학에서는 제가치국齊家治國장에서 『논어의 서개념을 끌어온다. 자기의 일처럼 남의 일을 헤아려 주고 남을 먼저 생각해주는 솔선수범’의 정신이 집안을 질서 있게 만들고 나라를 다스리는데 필수불가결한 태도라는 것이다. 책에는 당시의 집안’이란 혈족·친족으로 묶인 현대의 집안이라기보다는 봉건사회 제후가 다스리는 영토를 빗대어 말한 것으로 이해하는 것이 옳다는 역주가 달려 있었다. 이를 현대에 적용해 보면 집안’이란 즉 내가 일구어야 하는’, 내가 가꿔나가야 하는’ 공동체 정도로 볼 수 있다. 예컨대 나의 식구, 친구들, 선후배 등 나와 친밀한 관계성을 지니고 있는 집단이 모두 나의 집안이라고 볼 수 있다는 것이다. 솔선수범’. 초등학교 시절 귀에 딱지가 앉도록 부모님과 선생님으로부터 들었던 말이 아니던가? 나의 일처럼 남의 일을 헤아린다는 말은 매우 기본적인 덕목처럼 여겨지지만 현대에 와서 이를 행할 수 있는 이들은 가장 높은 단계의 성품을 고취한 것이 아닐까 새삼 되새기게 된다. 2018년의 화두로 단체 내 성폭력을 빼놓을 사람은 없을 것이다. 다양한 분야의 인물들에게서 비명처럼 터져나오는 미투 선언을 보고 있자면, 지금껏 이른바 갑’의 위치에 있던 이들이 을’에 위치한 이들을 어떻게 다루었는지 명백히 알 수 있다. 나’와 타인의 삶이 서로를 헤아리지 못할 정도로 먼 거리를 두고 유리되었을 때 자행되는 끔찍한 학살과도 같다. 극단적인 예이지만 한편으로는 절대다수가 겪는 참상이다. 나의 마음을 다스리고, 나의 뜻을 정성스럽게 하는 것이지만 결국에는 평화로운 세상을 만드는 것을 지향한다는 점에서 『대학은 어쩌면 남과 함께 살아가는 법’을 이야기하고 있기도 한 것이다. 지금에 와 삶을 되돌아보았을 때, 나를 가장 오래도록 끔찍이도 괴롭혔던 불안감은 그저 내 안으로 파고들고자 했던 이기적인 마음이 바깥으로 표출되어 나온 것일지도 몰랐다. 어떤 성과를 내고 그것이 오로지 나의 성공을 보장해주기를 바랐던 마음, 남들과 나를 비교하며 그들보다 나은 삶을 살고자 했던 마음들은 나만의 평천하’를 이룩해내려는 아집에서 비롯되었다. 하지만 평화로운 천하는 평화로운 마음 없이는 존재할 수 없는 허상이다. 평화로운 마음이란 공포, 기쁨, 분노, 걱정과 같은 것을 완전히 벗어던지는 그런 적막함이 아니라, 그러한 신체적 감각들을 잘 조율하여 균형 맞추는 정신적인 에너지를 의미한다. 이러한 정신적 에너지는 혼자서 완성할 수 없고, 나의 집안’ 즉 boundary 안에서의 살림을 통해 주변과 교감하면서 이뤄낼 수 있는 성과라고 생각한다. 이처럼 남을 타인이 아닌 나의 주변인으로 인식하여 긍정적인 관계성을 되찾았을 때에 목적지향적인 삶의 태도를 조금이나마 벗어던질 수 있을 것이고, 행위 자체에서 즐겁고 건강한 에너지를 되찾을 수 있을 것이다. 거기에서 진정한 우리의 평천하’가 찾아올 수 있는 것이 아닐까?참고문헌 김학주, 『대학 , 서울대학교출판부, 2006