개츠비와 아메리칸 드림은 왜 좌절해야 했는가?1. 들어가며 작가 F.Scott Fitzgerald는『밤은 아름다워,『위대한 개츠비등의 작품을 통해 제1차 세계대전 이후 전쟁에 대한 환멸과 상실감을 느낀 로스트제너레이션, 곧 재즈 에이지의 단면을 여실히 드러내었다. 그중에서도 대표작 『위대한 개츠비The Great Gatsby에서 그는 재즈 에이지를 상징하는 인물로써 톰 뷰캐넌, 데이지 캐러웨이, 조던 베이커 등을 제시하고, 시류에 편승하지 못한 채 성공에 대한 맹목적인 갈망을 보이는 인물 개츠비를 대립 항으로 위치시켰다. 마리우스 뷰리는 작가에 대한 비평에서, 비평가들은 『위대한 개츠비가 규명하기 힘든 문구인 아메리칸 드림에 대한 나름대로의 논의라는 사실에 동의하는 경향이 있다고 설명한다. 즉 이 소설이 개츠비 개인의 사적인 연대기이기보다는 그라는 인물로써 상징되는 집단적 공동체 의식의 변모를 다룬 것이며, 이는 곧 미국 영토 위에서 변화해간 개척자들의 삶의 태도에 대한 해설이라는 것이다. 그는 또한 이어지는 논의에서 이 작품의 주제가 아메리칸 드림의 쇠퇴라고 결론 내리고 있다.앞으로의 논의에서는 주인공 개츠비의 성공에 대한 염원이 어떻게 신대륙 개척자들의 아메리칸 드림과 동일시될 수 있는지 밝혀내고, 등치된 두 개념이 좌절했던 이유를 분석하며 이렇듯 실패와 좌절로 마무리된 그들의 꿈이 그럼에도 위대하다는 평가를 받을 수 있는지에 대해 다룰 것이다.21. 아메리칸 드림과 개츠비의 염원 17세기 유럽의 구대륙에서 정통 제도와 종교에 환멸을 느끼고 신대륙으로 이주해온 선구자들이 있었다. 그들은 자신들을 이주해오도록 종용한 구제도로부터 탈피하여, 제도가 아닌 신앙심과 자기절제에 기반한 종교적 토대를 세우고자 하였다. 이러한 이유로 그 시절의 문학작품은 예언자적인 경고와 메시지를 담은 것으로서 American Jeremiad라 호명되었다. 즉 American Dream으로 이어지는 American Jeremiad는 성실성과 신앙심을 공고히 하는 삶에 대한 태도를 일컫는 말이었으며 신대륙 개척자들로 하여금 철저히 금욕적이고 청빈한 삶을 살도록 하는 기제가 되었다. 이것은 개츠비의 유년기의 삶에서 발견되는 그의 심리적 변화와 매우 흡사하다. 작품 속에서 개츠비의 생애는 작품의 진행과는 역순으로 밝혀지고 독자는 마지막 장에서 개츠비의 생부를 통해 그의 가장 최초의 기록을 살펴볼 수 있다. 그것은 그가 소년 시절일 적에 작성한 일과표인데, 아주 오래전부터 개츠비가 철저한 자기절제와 금욕적인 삶을 살았음을 증명해주는 요소로써 작용한다. 그로 하여금 이토록 금욕적인 삶을 살도록 한 것은 그 뿌리를 알 수 없는 성공에 대한 열망이었다. 이러한 본능적인 지향성은 개츠비가 자신을 낳고 기른 부모의 가난과 무능력함을 부정하고 결국 그들의 품을 떠나도록 이끌었다. 본래적 모습에 대한 부정, 그리고 자신이 원하는 이상향에 대한 강한 열망과 이를 실현하기 위한 자기 금욕적 실천 방식은 개츠비라는 존재를 신대륙 개척자들과 동일시 할 수 있는 첫 번째 근거가 된다. General Resolves―No wasting time at Shafters or a name, indecipherable, No more smokeing or chewing. HisGatsbs parents were shiftless and unsuccessful farm people―his imagination had never really accepted them as his parents at all. 이러한 실천의 결과로 개츠비는 자신이 원하던 부를 실제로 얻을 수 있게 된다. 이때 그가 부를 쌓는 과정에서 저지른 범법 행위들은, 종교에 뿌리를 두고 있는 아메리칸 드림과 개츠비의 성공에 대한 염원이 과연 동일시될 것인지에 대한 의문을 갖게 만든다. 이 의문에 대한 해답은 막스 베버가 자기절제와 금욕주의가 자본주의와 긴밀히 연결됨을 역설한 저서 『프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신에서 찾을 수 있다. 베버는 삶의 태도에 대한 윤리적 통제는 곧 성실성과 재산을 낭비하는 일에 대한 절제로 이어지고, 이는 재산의 획득을 윤리적으로 정당화하여 결과적으로 자본주의의 발전을 돕는 형태로 이어진다고 설명한다.이에 따르면 개츠비는 기본적으로 자기 절제의 원칙을 따르며 부를 쌓았지만, 모순적으로 그렇게 축적된 부가 자신이 성공에 다다르고 있다는 증명이자 징표라고 생각하게 되었다. 그렇기 때문에 자신이 저지른 비윤리적 행위들에 대해 스스로 정당화할 수 있었다고 유추할 수 있다. 실제로 그는 자신이 범법의 홍수 속에 침전하고 있으면서도 스스로는 무절제한 삶을 경계하려는 모순적인 모습을 보인다. 이러한 장면은 자본주의의 발달로 쇠락해가는 아메리칸 드림과 밀접한 연관성을 가지고 있다. It was indirectly due to Cody that Gatsby drank so little. Sometimes in the course of gay parties women used to rub champagne into his hair, for himself he formed the habit of letting liquor alone. 미국은 자본의 축적을 통해 경제적인 풍요를 이루어 감에 따라, 사회적으로 개인의 성실성만이 성공을 보장해 줄 수 없는 지점에 도달하였다. 선조들의 삶의 태도는 빛이 바래고, 새로운 세대는 자본을 쌓는 과정에서 도덕률이나 윤리적 굴레에 구애받지 않는다. 자본주의 체제가 가진 본래적 결함에 따라 기회의 불균등과 빈부격차는 극심해져갔고, 결정적으로 제1차 세계대전의 충격이 낳은 환멸감과 불안감은 태초 선구자들이 강조했던 삶의 지침인 아메리칸 드림을 무참히 파괴하기에 이르렀다. 핏츠제럴드는 1920년대를 재즈 에이지로 호명하며 1920년대의 불안감은 안정적인 황금빛 포효에 가려 더 이상 들리지 않았고 파티는 더 크게, 공연은 더 거창하게, 건물은 더 높게, 도덕규범은 더 느슨하게, 술은 더 싸게 변해갔다.’고 말한다. 이러한 사회 단상은『위대한 개츠비를 읽어본 독자라면 매우 익숙할 것이다. 작가가 개츠비의 맨션에서 벌어지는 파티를 묘사할 때에 매우 현실적이고 구체적인 20년대 재즈 에이지의 모습을 구현해놓았기 때문이다. 개츠비의 파티에서는 계급에 관계없이 수많은 사람들이 질펀하게 섞여 노는 모습을 발견할 수 있고, 인물간의 관계성은 절대적이거나 원칙적인 것이 아니라 상대적이고 가변적인 모습으로 나타난다. Suddenly one of these gypsies in trembling opal seizes a cocktail out of the air, dumps it down for courage and moving her hands like Frisco dances out alone on the canvas platform. A momentary hush; the orchestra leader varies his rhythm oblingingly for her and there is a burst of chatter as the erroneous news goes around that she is Gilda Grays understudy from the "Follies." The party has begun. People were not invited―they went there. Laughter is easier, minute by minute, spilled with prodigality, tipped out at a cheerful word. The groups change more swiftly, swell with new arrivals, dissolve and form in the same breath; 또한 자신이 주최한 파티에서 개츠비는 동떨어진 듯 유령처럼 그곳을 배회하는 모습을 보이는데, 이것은 재즈 에이지의 모습을 흉내 내지만 본질적으로 개츠비가 그 안에 녹아들 수 없는 인물이었음을 증명하는 듯하다. 이 모습은 재즈 에이지라는 환락과 무질서한 세대를 맞이하여 갈 곳을 잃고 헤매는 아메리칸 드림을 형상화하고 있다. 작중에서 데이지는 개츠비가 사랑하는 단 한 명의 여인이기도 하지만, 동시에 그가 성공의 징표로 삼은 대상이다. 데이지는 상류 사회의 인물로서 드물게 술을 즐기거나 문란한 삶을 살지 않는 인물이다. 개츠비는 그들이 경험의 세계로 진출하지 않았을 때에 데이지로부터 느꼈던 그 본능적인 “우아함niceness”을 손에 넣고 싶었을 것이다. 하지만 데이지는 자신을 둘러싼 세계의 파도 속에서 타락한 상류층의 전형인 톰 뷰캐넌과 결혼하였고, 비애와 슬픔, 그리고 자기 방어적으로 자신을 가장하는 버릇을 지닌 여성으로서 변모하게 된다. 개츠비는 자신의 예상과는 달리 순수의 세계에서 경험의 세계로 이전해간 데이지를 바라보며 희미한 의심을 느끼는데, 이는 데이지를 향한 의심이 아닌 본인의 완고했던 꿈에 대한 의심이라고 보는 것이 합당하다. 목표로 삼았던 이상 가까이에 섰을 때 그것이 자신이 바라왔던 것의 실체가 맞는지 의심하고 혼란해하는 개츠비의 모습은 그 시대의 사람들이 타락해간 사회상 앞에서 고귀하게 지켜왔던 아메리칸 드림이 허상이라는 것을 깨닫는 과정과 결부된다. ―but no one swooned backward on Gatsby and no French bob touched Gatsbys shoulder and no singing quartets were formed with Gatsbys head for one link. There must have been moments even that afternoon when Daisy tumbled short of his dreams―not through her own fault but because of the colossal vitality of his illusion. It had gone beyond her, beyond everything. 결국 개츠비는 개인적인 노력을 통해 범인으로서는 범접할 수 없는―그 부의 근원을 추측하기조차 힘든―커다란 부를 얻어 상류 사회에 다가설 수 있었다. 하지만 그 과정에서 본래 원칙으로 삼았던 윤리적인 삶의 태도를 일면 잃었고 더욱이 본인이 꿈꾸었던 이상이 더 이상 실체가 아닌 허상이라는 사실 앞에서 극심한 혼돈 속에 비참한 최후를 맞게 된다. 이는 금욕적인 삶을 통해 성공을 꿈꾸었던 아메리칸 드림의 쇠퇴 과정과 동일시 될 수 있다. 계급간의 갈등을 완화해줄 수 있는 사회적 기반이 부재하는 상태에서, 성공하고자 하는 열망만으로 성실하게 노력하였던 이들은 상류 사회의 윤리적 부패와 타락 속에서 좌절했고 결국 아메리칸 드림이라는 허상은 쇠퇴의 길을 걸을 수밖에 없었다.22. 재즈 에이지의 위계적 사회 질서 이처럼 개츠비의 꿈, 즉 아메리칸 드림이 좌절할 수밖에 없었던 이유는 비단 그가 허황되고 순진한 꿈을 꾸었기 때문만은 아니다. 위에서 언급하였듯 손쓸 수 없을 정도로 타락한 상류 사회의 윤리적 도덕관이 첫 번째 이유이고, 성실히 부를 축적해온 개인의 편입을 수용할 수 없을 만큼 두텁고 공고해진 계급적 장벽을 나머지 이유로 들 수 있다. 이러한 요소들은 재즈 에이지의 대표격 인물인 조던 베이커, 톰 뷰캐넌, 데이지 캐러웨이에게서 구체적인 방식으로 나타난다. 조던 베이커는 속임수로 성과를 얻었다는 추문을 가지고 있는 프로골퍼로, 닉에 의해 어떻게 구제할 수 없을 정도로 부정직한 인물’이라는 평가를 받는다. 그녀의 부정직함을 결정적으로 보여주는 사건은 3장의 말미에서 나타난다. 그녀는 운전부주의로 한 노동자를 다칠 위험에 빠뜨리면서도 자신이 저지른 행위에 대한 일말의 죄책감을 보이지 않는다. 이 때 그녀와 닉의 대화 속에서는 무책임성이 팽배했던 사회적 분위기와, 타인에게는 도덕률을 적용하지만 상류층인 본인에게는 그 판단을 보류하고 있는 오만한 태도가 가감 없이 드러난다. "Well, other people areshould be careful," she said lightly. "Whats that got do to with it?" "Theyll keep out of my way," she insisted "It takes two to make an accident." 톰 뷰캐넌은 소설 속에서 정부를 두고 있으면서도 아내의 외도를 참지 못하는 가부장적 인물이며, 데이지가 자신의 정부였던 머틀을 차로 치었을 때 이 죄를 개츠비에게 뒤집어씌우는 도덕성이 결여된 인물이다. 흥미로운 지점은 이토록 오만한 그가 우려와 공포의 목소리를 내는 대상이다. 그는 자신이 읽은 책을 근거로 유색인종이 백인에 맞설 것을 두려워하며, 문명세계는 일순간에 무너질 것이라며 불안감을 나타낸다. 이 때 톰이 두려워하는 것은 자신의 기득권를 침해하는 낯선 존재이다. 따라서 개츠비와 같이 본래적 계급을 넘어서 상류 사회로 진입하려 하는 하위 계급은 그가 가지고 있는 권력을 위협하는 존재인 것이다. 자신의 아내인 데이지를 욕심내는 개츠비를 무참히 짓밟고 끝내 죽음으로 유도한 것 또한 이러한 공포감과 분노에서 비롯되었다고 볼 수 있다. "Its up to us who are the dominant race to watch out or these other races will have control of things." HeTom had been depressed by a book. Something was making him nibble at the edge of stale ideas as if his sturdy physical egotism no longer nourished his peremptory heart. 데이지 캐러웨이 또한 개츠비의 주말파티에 참석하였을 때, 브로드웨이의 모습을 그대로 옮겨놓은 듯한 어촌의 모습에 아연실색하는 심리상태를 보인다. 도저히 이해할 수 없는 어떠한 단순성에서 끔찍한 무언가를 보았다는 묘사도 이어지고 있다. East Egg와 West Egg 사이에는 사회문화적 위계가 존재한다. 톰과 데이지가 거주하고 있는 East Egg는 상류 사회이며 개츠비와 닉이 거주하고 있는 West Egg는 East Egg보다 낙후된, 즉 그와 대비되는 공간이다. 이러한 맥락에서 봤을 때 날마다 사람들이 부나비처럼 몰려들고 유명 인사들이 가득하며 술과 음식이 부족함 없이 제공되는 개츠비의 맨션은 전례 없는 장소이다. 톰과 데이지처럼 태생적으로 상류 사회에 머물던 이들에게 이 공간은 너무나도 이질적인 결합으로 다가와 공포감을 조성한다. 개츠비와의 낭만적인 밀회는 데이지가 본래부터 귀속되었던 상류 사회라는 공고한 벽에 흠집조차 내지 못하였고, 그녀는 결국 자기를 방어하기 위해서 개츠비를 매우 비윤리적인 방식으로 배반하면서까지 안전한 삶을 보장해주는 세계 속으로 사라진다. 개인적 성과로 계급적 경계를 뛰어넘는 비범한 인물을 수용하지 않으려 했던 상류 사회의 벽은 결국 개츠비를 싸늘한 주검으로 만드는데 일조한 것이다. She was appalled by West Egg, this unprecedented "place" that Broadway had begotten upon a Long Island fishing village―appalled by its raw vigor that chafed under the old euphemisms and by the too obstructive fate that herded its inhabitants along a short cut from nothing to nothing. She saw something awful in the very simplicity she failed to understand. 3. 나가며. 개츠비는 위대한가? 본론에서는 서론에서 제시한 바와 같이 개츠비의 성공에 대한 갈망이 어떠한 논리로써 아메리칸 드림과 동일시 될 수 있는지에 대한 분석을 담았다. 개츠비의 금욕적 삶의 태도와 결국 그것이 자본의 축적이라는 결과로 이어질 수 있었다는 점이 신대륙 개척자들의 희망과 유사하다. 또한 상류 사회의 덫에서 그 이상의 것을 맛보지 못하고 그대로 쇠퇴의 과정을 겪는 모습 또한 아메리칸 드림이 재즈 에이지를 맞이하여 무참히 파괴되고 있는 모습과 닮았다. 따라서 서론에서 소개하였듯 이 작품의 주제가 아메리칸 드림의 쇠퇴라는 뷰리의 결론은 합리적인 귀결이라고 판단된다. 그렇다면 작가가 제목The Great Gatsby에서부터 관찰자 닉의 시선을 통한 묘사까지 개츠비에 대한 애정을 여과 없이 드러내고 있는 이유는 무엇일까. 화려하고 자유로운 재즈 에이지의 사회문화적 외형은 지금까지도 사랑받을 만큼 매력적인 모습을 띠고 있었다. 또한 대중소비사회의 도래로 인해 절대다수의 대중이 비로소 상류층과 흡사한 문화를 소비할 수 있게 되었기에 수많은 개인이 성공과 출세를 꿈꾸었던 것은 너무도 자연스러운 문화적 양태이다. 이 안에서 욕망에 점철되거나 비관주의에 빠지지 않고, 허황되고 아둔해 보일지라도 그 길을 묵묵히 걸었던 개츠비는 박수 받아 마땅한 인물이다. 더욱이 시간이 지날수록 두터워지는 계급적 장벽, 더 교묘한 방식으로 부패하는 도덕성, 가치의 전도와 무질서 안에서 살아가는 대중에게 개츠비는 분명한 메시지를 전달해 주고 있다. “Theyre a rotten crowd,” I shouted across the lawn."Youre worth the whole damn bunch put together." Ive always been glad I said that. 4. 참고문헌1 강성화, 베버「프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신」『철학사상별책 제7권 제18호, 2 Marius Bewley, "Scott Fitzgeralds Criticism of America" The Sewanee Review. LXⅡ 3 William E. Leuchtenburg, 『The Perils of Prosperity, 19141932, p.83; 제임스 트라웁, 이다희 옮김, 『42번가의 기적 타임스퀘어의 몰락과 부활