유토피아와 현대 자본주의 국가근대 국가와 유토피아유토피아의1장은 라파엘의 이상국가에 대한 논담으로 시작한다. 그는유토피아에서 5년간 거주했던 경험을 바탕으로 영국의 현 엄벌주의 법체계가 가진 문제점을 제기하고, 이어 프랑스의 이탈리아 침략 회의와 국가 자본 증대 방안에 대한 가상적 상황 설정을 통해 실재하는 국가들의한계를 꼬집고 개선점을 제시한다. 라파엘은 이러한 문제점과 한계가 드러나는 근본적인 이유를 사유재산이라고주장하며, 잉여가 생기고 사람들이 사유재산을 소유할 수 있게 되면서 자신의 탐욕을 극대화할 수 있는환경이 조성되었고 이로 인해 발생할 수 있는 문제들을 해결하기 위한 사후적 법체계의 형성은 문제의 해결점이 될 수 없다는 점을 명백히 한다.장에서는 대륙의 국가들과 대비되는 유토피아 섬 사람들의 생활과 법, 제도, 관습, 교육, 통치 등전반적인 삶의 모습이 라파엘의 구전을 통해 전해진다. 이 둘의 경제 구조를 비롯한 법, 제도, 공유된 사회적 가치, 사상, 문화는 극명하게 대비된다. 유토피아에서 사유재산은 존재하지 않으며, 모든 재산은 공유된다. 사람들을 하루 6시간 노동을 하고, 그 외의 시간은 생산적인 다른 일을 하는 데에사용하며, 법과 제도는 규율을 어기는 자에 한해 죄수라는 지위를 부여하고 노동을 시키되 기본적인 인간으로서 자유와 권리는 보장된다.죄수에 대한 인격적 대우는 법체계의 일차적 목표는 인간의 생을 보존하며, 선한 시민으로재교육 및 계도하는 데 있기에 가능하다. 1장에서 제시된 한계 및 문제점과 대응하는 유토피아의 사회적환경만을 살펴보더라도 모어가 주장하고자 하는 유토피아의 이상성은 강화된다.엄벌주의에 대한 비판라파엘은절도 등의 경범죄에 대해 준엄한 법적 조치로서 교수형이 행해지는 영국의 엄벌주의를 매섭게 비판하며 동시에 절도 범죄가 성행하게 된 배경적 요인들을들어 국가적, 사회적 책임을 강조한다. 배경적 요인으로 라파엘은1귀족의 수탈, 2양모산업의 인기와 소작지의 감소, 3부조리하고 사치스러운 습관, 세 가지를 제시한다. 귀족들은 소작인의 노동에 기생하며 끊임없이 지대를 높여 소작인의 잉여를 약탈하고 착취함으로써 개개인의 사유재산을증대하는 데 그 목적이 있었다. 귀족과 소작농의 관계는 관계 내 어떠한 신의도 없는 철저히 귀족의 이윤에집중한 계약 관계였으므로, 양모산업이 인기를 얻으며 양모 가격이 오르고 기대수익이 증가했을 때, 귀족이 소작농을 내팽개치고 전야를 양 목장으로 개작하는 것은 자명한 일이었다.자연스럽게 소작지는 감소했고, 소작농은 자신이 평생을 전업으로 해오던 농업의 핵심요소인농지를 잃은 채 쫓겨날 수밖에 없었다. 뿐만 아니라 귀족의 탐욕은 도를 넘어 일부 땅을 소유한 농민에게협박과 기만으로, 또는 학대로 소유지를 약탈하기도 했다. 농업을통해 그나마 유지되던 그들의 삶의 최소 여유분마저 일부 양 시장을 과점한 탐욕한 사람들에게 집중되었고, 이과정에서 헐값을 받고 혹은 맨손으로 쫓겨난 농민들이 도둑으로 변하는 것은 그들에게 남은 유일한 선택지였을 수 있을 터였다. 더불어 노름 – 주사위, 도박, 트럼프 – 과 선술집과 요리점과 같은 유흥업소, 매음굴과 같은 비생산적이고 사치스러운 해로운 습관들이 사회계급을 불문하고 자리잡고 성행하면서 옷과 음식에 재화를낭비하게 된 것 역시 하나의 이유라고 라파엘은 제시한다.이러한 배경에서절도범에 대해 사형이라는 엄중한 처벌을 내리는 것은 정당화될 수 있는가. 위 배경적 요인으로 주어진요소들의 대안으로 토지와 농업 보호를 위한 법률 제정, 독점 금지법,무위도식하는 사람의 수 감소, 농업, 모직공업부흥을 통해 실업자 집단에게 일자리 제공, 해로운 습관의 근절 등이 제안될 수 있다. 대안들은 개인적 차원에서 해결될 수 있는 부분이 아니며 국가적, 법제도적, 사회적 측면에서 시도가 이루어져야 하기 때문에 국가의 개입이 요구된다. 교수형을면하는 자가 거의 없다는 점을 고려했을 때, 절도 범죄가 아직 성행하고 있다는 것은 엄벌로 인해 기대하는효과가 전혀 발휘되지 않음을 의미한다. 도둑이 될 수밖에 없는 사회구조적 조건으로 인해 엄벌은 일반적으로가혹한 처벌을 정당화하는 이유로 사용되는 억제책의 역할 역시 하지 못하고 있다. 이러한 상황에서 법을어긴 자에게 형을 내리는 것으로 정의를 달성했다고 자위하는 것은 온당하지 않으며, 설사 정의라고 하더라도이는 사회의 소망에 미치지 못하는 부분적 의미의 정의에 불과하다. 라파엘의 말을 빌리면 사회가 도둑을만들어 내고 왜 도둑이 되었냐며 처벌하는 것과 다르지 않다.상황적 요건을차치하더라도 절도와 같은 경범죄에 대한 극형은 타당하지 않다. 법의 존재 이유이자 목표인 정의의 실현은사회 구성원이 모두 평등하고 공정하게 대우받으며 사회를 구성 가능하게 하고 유지하게 하는 이념적 요인이다. 범죄에대한 처벌은 이러한 정의 실현을 위한 사법부의 수단으로 활용되고 처벌수위와 형량의 결정에 있어서도 평등의 원칙은 지켜져야 한다. 경범죄가 극악한 중범죄와 동일한 처벌을 받는 것은 경중이 다른 범죄수준에 대하여 동등한 처벌을 받는 것이며이는 곧 평등 원칙을 어기는 것이고, 저지른 범죄와 대응하는 형량 간의 교환적 정의를 위배하는 것이라고할 수 있다. 나아가 법의 선언적 의미의 측면에서, 경범죄와중범죄에 대해 똑같이 사형 판결을 내리는 것은 경범죄자에게 중범죄를 행할 유인을 제공하는 셈이다. 살인과절도가 동일한 형량으로 처벌됨을 절도범이 안다면, 목격자가 있었을 시 그는 절도 목격자를 살해하여 범죄를은폐할 유인이 생긴다. 그렇기에 엄벌은 도덕적인 측면에서도 실효성의 측면에서도 효과적이지 못하다.철학과 통치와 재산 제도라파엘은통치에 있어 철학의 필요성을 역설하면서도 프랑스의 이탈리아 침략회의와 국가 자본 증가 방안에 대한 논의라는 두 가지 가정적 상황 설정을 통해 철학이통치에 기여할 수 없음을 보여줌으로써 근대 국가의 체제를 비판한다. 첫 번째 가정 상황에서 그는 유토피아국가 중 아코리이 국왕의 영토 확장 실패 사례를 들어 국왕이 실패하는 과정과 국민들의 간언으로 그가 획득한 영토를 포기하는 과정을 설명한다. 그리고 이러한 사례를 예시로 프랑스 국왕에게 이탈리아 영토 확장 계획의 포기를 권고했을 때 이는 수용되지 못할것임을 강조한다. 두 번째 가정 상황에서는 통치자의 역할에 대해서 말한다. 통치자란 인민을 보호하고 안락한 생활을 보장하기 위해 존재하며 통치자의 존엄성은 인민의 복종이 아닌 번영한인민의 생활에서 나온다는 것이다. 유토피아 근방의 마카렌세스 – 행복한나라 – 의 제도는 왕의 사유재산을 제한하며 이는 국왕이 자신의 영달을 위해 국가 정책과 제도를 좌지우지하는것을 방지하기 위해 존재한다. 이 두 가정적 상황의 함의는 근대 국가의 제도와 정치체계 속에서 발생하는문제들은 결정자인 통치자가 자신의 근본적인 역할에 대한 철학적 사유가 없기 때문이며, 통치자는 자신의역할에 대한 명확한 인식에 근거한 통치 대신 관습적으로 주어진 현재의 조건에 입각해, 발생하는 문제상황을 미봉책으로 막는 수준의 역할을 하는 것에 그친다는 것이다. 근대 정치는 부패했으며 왕과 귀족은국가와 인민의 안위 대신 자신의 이익을 챙기기에 바쁘기 때문에 설사 어떠한 식으로든 국가가 물질적으로 국부를 증진하고 이익을 창출하더라도 그들에게집중된 권력으로 인해 발생한 이익 역시 그들에게 독점적으로 귀속될 뿐이라는 것이다.라파엘은이러한 국가의 잘못된 통치가 지속되는 본질적 이유로 사유재산 제도를 꼽는다. 사유재산의 존재와 자본주의로 이행하는사회 속의 돈이라는 가치의 확대는 개인에게 탐욕의 욕구를 불러일으키며, 잉여재산이 발생시킨 계급적 권력은다시 재산을 일부 권력층에게 독점적으로 집중시키는 결과를 낳는다. 이용 가능한 재산은 방대함에도 불구하고이의 대부분은 권력층이 보유하게 되고 남은 재산의 일부를 차지하기 위해 대부분의 인간 사이에서는 분쟁이 발생하고 이에 따라 새로운 법이 지속적으로형성되며 그럼에도 소송은 끊이지 않고 잇따른다. 라파엘은 국가 내적으로 수많은 법이 존재함에도 제대로통제가 되지 않고 지속적으로 분쟁이 발생하는 상황이 야기하는 비효율성과 소수의 법률로도 효과적으로 사회를 통제하고 운영하는 유토피아의 제도를 비교한다. 또한, 근대 자본주의 국가의 사회 구성원들 개개인이 일궈내는 번영은결국 일부 권력에게만 주어지므로 국가가 추구하는 본질적 번영의 의미와는 거리가 멀다고 비판하며, 개인의공적이 만인의 동등한 번영과 결부되는 유토피아의 현명한 제도와 빗대어 그 이상성을 강조한다. 결과적으로사유재산이 존재하는 한 공평한 재산의 분배란 이루어질 수 없으며 인간 생활의 질 향상은 실현될 수 없음을 주장하는 것이다.사회체계와 경제사상유토피아생활 경험을 기반으로 구축한 라파엘의 이상론은 상대적으로 적은 소수의 국민, 공유재산제, 죄수 – 노예 – 를제외한 계급 부재의 사회, 필수재 자급자족 경제, 최소한의법률과 규제를 특징으로 한다. 유토피아의 이러한 특징들은 플라톤의 상상 속 공화국에서 마르크스의 공산주의사회로 이행하는 흐름의 중간에서 그 성격과 맥을 같이 한다. 라파엘의 주장에 따르면, 일견 유토피아는 인류가 앞으로 나아가야할 이상국가로 여겨지나 현대 사회를 살아가는 우리의 입장에서는 불편한부분들이 보인다.우선, 유토피아는 국가가 성립되고 역사가 발전하면서 자연스럽게 구축되는 역사의 경로의존성을 무시한다. 한 국가의 역사는 그 수립으로부터 국민과 지도층을 구분할 것 없이 모든 사회구성원의 선택과 행동에 따라 독자적인사회, 문화적 성격을 확립하고 이러한 과정을 통해 구성된 문화, 비공식적규범, 관습 등이 국가의 법과 제도, 사회 내 조직의 형성그리고 시장 경제에도 전반적인 영향을 미친다. 이처럼 사회 구성원 대다수에 의해 수용되고 내면화된 가치들은경제 발전에 영향을 미치는 법이나 제도, 조직, 시장에 직간접적인영향력을 행사하나 그 방향성이 일방적인 것은 아니다. 오히려 국가가 처한 환경이 변화함에 따라 시장, 조직, 법이나 제도는 각각의 변화를 겪게 되고 이는 다시 다른 요소들에게영향력을 행사하는 상호적인 관계를 구성한다. 즉, 국가의발전은 시장, 조직, 법과 제도를 비롯한 공식적 규범, 사회와 문화, 관습을 포함하는 비공식적인 규범 및 사회 내 공유된가치라는 네 가지 요소의 상호작용의 결과라고 볼 수 있으며, 과거 벌어진 사건 및 경험에 의해 누적적으로형성해 온 네 요소들은 현재 국가가 처한 환경과 유기적으로 얽히면서 다시 변화한다. 따라서 근대 국가가처한 상황과 그들이 보유한 국가적 특성들을 단편적으로 평가하여 유토피아의 이상적 체계에 비해 미흡하다고 평가하는 것은 타당하지 못하다.또한, 라파엘은 개인의 공적을 통한 유토피아의 번영이 곧 모든 인민의 동등한 번영으로 이어지는 유토피아의 체계를 들어근대 국가의 사유재산제를 비판한다. 그러나 책에서 모어 역시 말했듯 사유재산은 개별 경제주체에게 경제활동에적극적으로 임할 유인을 제공한다는 측면에서 국가 발전과 긴밀하게 연계되어 있으며, 공산주의 체제는 경제적동기를 부여하지 못한다. 소수의 사람들로 구성된 소규모 사회에서 재산을 공유하고 생필품을 자급자족하는것은 가능할 지 모른다. 그러나 공유재산은 인간의 계발 및 발전 욕구를 자극하지 못한다. 역사로부터 알 수 있듯 사유재산과 경쟁, 계급의 형성과 권위에 대한존중심은 자본주의 국가들을 정치, 경제, 기술, 사회 모든 측면에서 발전으로 이끌었다. 사유재산은 인간이 기본적으로가지고 있는 계발의 욕구를 자극하기 충분했고, 더 나은 생활, 재산을위한 노력이 지속되면서 새로운 기술이 생겨나고 발명이 이루어졌다. 이전에 없던 기술과 산업의 발명은시장과 조직, 국가적 차원의 법과 제도의 변혁을 요구했고, 사람들의관념과 사상은 발명을 제한하기도 하고 수용하기도 하며 변화를 함께 했다. 따라서 국가 발전에 따른 변화에발맞춘 새로운 시장체계의 구축과 조직의 형성, 법과 제도의 제정은 쌓이고 쌓여 과거보다 복잡해질 수밖에없는 것이다. 이러한 관점에서 라파엘이 현명하다고 판단한 최소한의 효율적 법률과 자치를 통해 활성화된사회는 오히려 발전이 미숙한 국가라는 반증으로 해석될 수 있다.그렇다고자본주의 사회에서 발생하는 많은 부작용들이 모두 정당화될 수 있는 것은 아니다. 라파엘이 지적했듯 과거부터현대에 이르기까지 재산 증식에 대한 과도한 탐욕으로 금본주의, 물질 만능주의, 대기업에 의한 불공정거래, 중소기업에 대한 차별, 하도급에 우월적 권력 행사 등 다양한 방식으로 사회의 시장적, 조직적, 사법적, 정치적 부분들은 부패를 드러내 왔다. 그러나 그럼에도 앞서 언급했던 경로의존성의 이유로 지금까지 지속해온 체제를 단번에 유토피아로 바꿀 수는 없는노릇이다. 그렇기에 국가의 역할이 강조된다. 경제 발전에영향을 끼치는 시장, 조직, 법제도, 사회문화의 네 가지 요소 중 법제도는 국가가 시장과 조직에 대한 법적 제재를 통해 직접적으로 발전 방향을 설계할수 있고, 법이 가진 선언적 의미를 통해 국민 전체의 공유된 가치에 변화를 가져올 수 있기 때문이다. 국가는 법제도를 통해 불합리하다고 여겨지는 기존의 관습을 타파할 방안을 모색해야 하며 외부적 환경에 빠르게적응하여 적절한 법제도를 구축해야 한다. 그 중에서도 사유재산의 인정은 국가의 발전을 위한 기초적 동력임과동시에 개인의 욕구가 바람직한 사회와는 반대의 방향으로 오히려 사회의 비효율성을 높이는 요인이 될 가능성도 다분하기 때문에 개인이 타인의 권리를침해하면서까지 이익을 추구하도록 방치하는 대신 보다 엄격하고 안정된 재산권 제도를 마련하기 위한 지속적 노력이 요구된다.현대 자본주의국가들은 온전히 자본주의의 속성을 갖는 것만은 아니다. 사유재산의 인정과 재산 증식 욕구만을 독려하는순수한 자본주의 국가는 존재하지 않는다. 모든 국가는 정도의 차이가 있을 뿐, 개인이 단순히 개인으로서만이 아닌 사회의 한 구성원으로서사회 내에 존재하기 위해 사회 안정과 통합을 위한 다양한 복지와 재분배 정책을 시행하고 있다. 이러한정책들은 공산주의에서 강조하는 구성원 모두의 평등과 번영의 이념에 영향을 받아왔다. 공산주의는 그 자체의순수한 이론으로 현실에 바로 도입하기에는 극단적인 부분들이 많으나 현대 자본주의 국가의 이룩과 사회의 공유된 가치의 형성에 영향을 미쳐온 것이다. 유토피아 또한 이러한 관점에서 근대 국가의 문제점을 날카롭게 지적하고 통치자로 하여금 국가의 발전 방향을 고민하고재고하도록 하며 잊혀져서는 안되는 인간적인 가치가 존재함을 제시한다는 점에서 의미가 있다.