삶을 살아가는 과정은 배움의 연속이다. 고등학교 때 나는 내가 성숙한 아이라고 생각했다. 집안 내부의 심리적, 경제적 문제를 극복하고, 또래 친구들보다 인내하며 공부를 많이 하는 과정에서 스스로 나이에 비해 생각이 깊은 줄 알았다. 하지만 대학에 와서 그게 사실이 아니라는 것을 알게 되었다. 내가 고민해야 할 문제는 단순히 가정과 학업을 넘어서, 삶의 방향성, 인간 관계, 연애, 경제적 관리, 종교 등 다양했으니까. 처음에는 모든지 미숙한 내 자신이 싫었다. 하지만 스무살이 되어서 그동안 몰랐던 내 자신을 알아가게 되고, 하나하나 생각의 지평선이 넓어지는 순간들이 너무 소중해 이를 매일의 일기로 기록하고 있다. 그래서 이 책이 더 와닿았다. 이 책의 주인공 꼬마 꾸뻬는 초등학생이고, 나는 이제 막 성인이 된 스무살 대학생이라는 점이 다르지만, 우리는 모두 나만의 길을 가고 있고, 일상 속에서 인생이라는 수업을 공부하는 중이니까. 이 책은 꼬마 꾸뻬의 시선에 맞추어 초등학생인 주인공이 학교 생활을 하며, 부모님과 대화를 하며 배워간 점을 기록하고 있다. 어린 아이의 순수한 생각이 귀여워서 웃음짓기도 하고, 이 아이가 배워나가는 가치들이 내가 지난 시간 동안 고민했던 것들이라 공감이 갔다. 꼬마 꾸뻬가 첫사랑 아망딘을 만나 함께 시간을 보내는 과정과, 판타스틱 5라는 친한 친구들 그리고 그들의 부모님과 함께 지내면서, 부모님과 이야기를 하며 아이가 내적으로 성장하는 과정을 담고 있다. 그 중에서 내가 가장 인상깊었던 이야기 몇 가지를 소개하자면, 먼저 행동의 결과를 생각하고 행하라는 것이다. 하루에도 우리는 무수히 많은 말을 하고, 행동을 한다. 그래서 가끔씩은 지키지 못할 약속을 하고, 당장 내 눈 앞에 보이는 것들만 보고 행한다. 1학기의 내가 그랬다. 성인이 되어 돈을 벌고 싶다는 욕구 때문에 내가 감당할 수 있는 것보다 훨씬 많은 과외를 잡았지만, 자유시간은 없어졌고 나는 주말마다 더욱 지쳐갔다. 그리고 시험 기간에 내 공부를 하지 않아 장학금이 잘릴 뻔했다. 작은 돈을 벌려다 큰 돈을 잃을 경험을 하고 나서, 나는 내 삶을 잘 이끌어갈 수 있는 범위 내에서 용돈을 버는 것은 좋지만, 이것이 과도하면 오히려 해악이 될 수 있다는 것을 깨달았다. 그래서 2학기의 나는 달라지기로 했다. 결과가 어떻게 될지 아직 모르지만1학기보다 시험 기간에 조금 더 충실히 공부하고, 돈을 많이 벌기보다는 돈을 아껴쓰는 것에 초점을 맞추기로 했다. 이렇게 나는 2학기의 큰 그림을 그리고 행동할 수 있게 되었고, 하나하나 경험하고 배워가는 이 과정이 너무 소중하다. 그리고 대화를 할 때는, 내가 누구와 대화하고 있느냐를 생각하라는 말 역시 인상깊었다. 대학에 오고 나서 참 많은 사람들을 만났다. 동기들부터 학교 선배들, 동아리를 하며 만난 다른 학교 사람들, 알바를 하며 만난 사람들 등 고등학교 때보다 인간 관계는 넓어졌지만, 그 관계들은 깊이가 매우 얕았다. 그리고 나는 항상 모두에게 친절하게 대하려고 노력하는데도, 어떤 사람들은 나와 친하게 지내려고 노력하는 모습이 보이고, 어떤 사람들은 내가 다가가도 크게 관심이 없어보이는 사람들도 있었다. 또한 사람마다 성향이 너무 달라, 매사에 진지하고 얌전한 사람이 있는가하면, 항상 밝고 유쾌한 사람도 있었다. 그리고 나는 깊이있는 사이가 아니더라도, 누군가와 친해지기 위해서는 그 사람의 성향에 맞춰줄 필요성이 있다는 것을 배웠다. 밝은 사람은 나도 장난치며 편하게 다가가고, 진중한 사람은 차분히 이야기하면 친해진다는 것을. 그리고 누군가와 표면 이상으로 가까워지기 위해서는 특별한 계기가 생겨야 한다는 것을 배웠다. 서로가 서로를 존중하고 있음을 느낄 때, 호의를 호의로서 갚을 때 그 관계가 영속적으로 잘 유지된다는 것을 느끼게 되었다. 그래서 항상 말을 할 때는 누구와 이야기하고 있느냐를 생각하는 것이 중요하다. 나의 감정이 상하지 않는 선에서, 상대를 배려해주는 것이 중요하다는 것을 끊임없이 배워가는 중이다. 아직 인간관계에 대한 고민은 현재 진행형으로 계속 이어지는 중이지만, 조금씩 스스로 가치관을 정립할 수 있는 부분이 생기는 것이 상당히 만족스럽다. 삶을 살아가며 우리는 고민의 폭이 넓어진다. 그리고 이것이 인생이라고 생각한다. 나는 요즘 누구와 함께 있지 않더라도, 혼자서도 행복할 수 있는 법을 배워가는 중이다. 그래서 책도 열심히 읽고 있고, 운동도 꾸준히 한다. 그리고 중학교 때 잠깐 배웠던 일본어를 독학하는 것을 도전해보려고 한다. 나도 꼬마 꾸뻬처럼 인생의 가치들을 조금씩 정립해가며, 훌륭한 어른을 성장하려고 한다. 나이만 어른이 아니라, 생각도 어른이 될 수 있는 사람이 되기 위해 오늘 하루도 충실히 보내야겠다.