우리는 왜 개를 먹는 것은 특별히 잔인하다고 여길까? 우리는왜 인간을 먹지 않을까? 다음의 두 가지 의문점으로 글을 시작하고자 한다. 먼저, 우리는 왜 개를 먹지 않으려 할까? 인간은 왜 특정 종을 먹는 것에 거부감을 느낄까? 현대의인간은 개를 사랑한 경험은 많지만 돼지나 소를 사랑한 경험은 드물다. 농장동물은 현대인에게 보이지 않는다. 한편, 인간을 사랑한 경험과 개를 사랑한 경험은 유사성을 띄고, 이것이 인간이 개를 먹는 데에 거부감을 느끼는 이유가 될 수 있겠다. 추가하자면, 우리는 개를 먹지 않고 생활하는데 크게 불편함을 느끼지 않기 때문에 쉽게 개고기를 먹는 사람들을 비난할 수있다. 개를 먹으려 하지 않는 이유는 개가 인간의 이익을 위해 희생되는 것이 부당하기 때문이 아니다. 오히려 너무나 인간중심적이다. 다음으로, 우리는왜 인간을 먹지 않을까? 인간의 고기와 동물의 고기는 근본적으로 무슨 차이가 있을까? 감히말하자면 없을 것이다. 물론 동족을 먹는 것이 야생에서도 지양되긴 하지만 단순히 동족을 먹는 게 거부감이들어서라기엔 우리는 인간고기를 다른 동물에게 주는 것도 허락하지 않는다. 그렇다고 해서 식인이 정당하다고말한다면 많은 인간들의 공분을 살 것이 분명하다. 인간을 먹어서는 안 되는 이유를 증명할 필요가 없기때문이다. 이미 죽었더라도 먹히지 않을 권리는 너무나 분명히 천부인권에 속하며 천부인권은 근거를 요구하지 않는다.우리는 이러한구분의 기준을 어느 곳에 두고 있을까? 이러한 논제를 이야기 하기 위해서는 피터싱어의 동물해방을 인용할 수 밖에 없는데, 이 책에 따르면 이러한 분법적인 사고는 종차별주의에 기인한다. 종차별주의’는 한국에서 비교적 생소한 개념이고, 한국은 이를 인식하는 나라이기보다는육식에 열광하는 나라에 더 가깝다. SNS에서 기분이 저기압일때는 고기 앞으로’라는 말이 유행하는가 하면 채식주의자를 위트있게’ 비틀어 스스로를 육식주의자라고 지칭하기도 한다. 불판에굽고 있는 새빨간 고기를 자랑하는 사진을 모두의 SNS에서 쉽게 찾아볼 수 있고, 종류별로 고기부위를 풀어놓고 연어 반 마리 먹방’을 하며 한 번에 많은 양의 고기를 먹는 것을보여주는 미디어 채널도 있다. 한국에서 아직까지 생소한 쪽은 오히려채식주의자다. 채식주의자를 위한 식단이 마련된 식당을 찾아보기는 힘들기도 하고, 채식주의자라고 하면 조롱을 하는 경우도 존재한다. 호주에서온 교환학생 친구는 한국에서 채식주의를 하기란 불가능에 가깝다며 한국 거주 기간 동안은 채식을 포기한다고 했다.이와 같은 한국의 분위기에서, 나는 특히 육식주의자’라고스스로 지칭하는 것이 한국의 종차별주의를 여실히 보여준다고 생각했다. 육식주의는 사람들로 하여금 특정 동물을 먹게 만드는 보이지 않는 신념 체계로, 사회 심리학자 멜라니 조이’ 가동물을 먹는 인간의 행위 기저에 동물들에 대해 이러이러 해도 좋다’는 당위적인 신념 체계가 자리 잡고 있다는 점을 드러내기 위해 만든 용어이다. 그런데 육식의 부당함을 알리기 위한 용어가 한국에서는 육식을 찬양하기 위한 농담으로 쓰이고 있었다. 우리는 도축이나 동물 실험과 관련된 다큐멘터리를 볼 때 눈쌀을 찌푸리게 되고, 고기 소비를 줄여야겠다는 다짐을 하곤 한다. 그러나 왜 다시금 우리는 고기에 열광하게 되는 것일까? . 멜라니 조이에 따르면, 이른바 3N 정당화 방식은 육류를 먹는 일이 정상적이며, 자연스럽고, 필요하다’고 정당화하는 데에 사용되기 때문이다. 예를 들자면, 우유는 소의젖이기 때문에 소가 임신하지 않으면 생산할 수 없는 식품이다. 하지만 젖소’라는 이름과 연상되는 얼룩무늬 소의 이미지는 해당 종의 소가원래 언제나 젖을 자연스럽게 생산할 수 있다고 믿게 만든다. 젖소’는없으며 암컷 소를 계속해서 임신시키고 송아지를 분리시켜 우유를 생산한다는 사실은, 운동하고 돌아와 아버지와 벌컥벌컥 우유를 마시고 키가 쑥 크는귀여운 아이의 광고에 가려진다. 이에 비해, 식물성 식품은 더 윤리적일 뿐만 아니라 고기에 비해 대개 1에이커 당 열 배나 많은단백질을 산출한다. 심지어 칼로리 또한 동물성 식품과 비교했을 때 식물성 식품이 3배6배 많은 칼로리를 생산할 수 있다. 돼지고기에 비해 브로콜리는 철분은 24배, 칼슘은 5배 생산한다. 나 자신도 육류를 안 먹지는 않는 것은 아니기에, 이 책을 읽고 완전한 채식을 다짐할 수는 없었다. 그러나 이 책을 읽고 나서, 사소한 습관으로나마 육식을 지양하고 채식의 비율을 조금 더 높이게 된 것 같다. 예를 들어 우유 대신 두유나 코코넛 우유를 선택하고, 샐러드 토핑을 고기 대신 토마토로 대체하는 등의 것이다. 사회가 발전하면서 우리는 더 나은 세상에 대한 토론을 끊임없이 나누게 되는데, 이러한 주제가 세계적으로 조금 더 확산되어서 범종적인 윤리가 발달하고 다른 종에 대한 인간중심주의적인 대우를 개선해야 될 당위성을 느낀다.