이 책은 포로로 잡혔다가 풀려왔다는 이유로 간첩으로 몰려서 수용소에서 생활은 하는 이반 데니소비치라는 사람이 생활하는 내용의 소설이다. 작가는 실제로 수용소에서 살았고 그 경험을 바탕으로 현실적이고 또 담담하게 수용소에서 사람들이 겪는 고난과 수용소의 불합리함을 그려내었다. 이 책에서 주인공은 아무런 죄도 짓지 않았지만 강제노동 수용소에서 8년동안 생활을 하고 있는 사람이다. 이미 자유는 포기하다시피 하고 하루하루 살아간다. 매일매일 추운 곳에서 강도높은 노동을 하고 충분하지 못한 양의 음식을 배급받으며 살아가지만 빵이나 소포같은 작은 것들에서 기쁨을 얻고 그 와중에서도 벽돌을 쌓는 일을 하면서 성취감과 기쁨을 느낀다. 소련 체제의 부당함과 또 그 속에서 사람들이 겪는 고통을 작가 자신의 경험을 통하여 실감나게 그려내고 있다. 이 책을 읽으면서 수많은 사람들이 실제로 이러한 고통을 겪었고 지금도 어딘가에서 이러한 사람들이 많을 것이라는 생각을 하게 된다. 얼마 전까지만해도 우리나라에서도 죄를 짓지 않았음에도 불구하고 현제 정권이나 힘 있는 사람에게 반대한다는 이유만으로 감옥에 갇히고 또 고문받기까지 하는 사람들이 많았다. 그런 사람들에 대해 막연히 불쌍하다는 생각만 했는데 이 책을 읽으면서 지배세력이나 권력자의 부패로 인하여 무고한 사람들이 받는 고통이 어마어마하다는 것을 느꼈고 다시는 이러한 일이 일어나서는 안된다는 생각을 하게 되었다.이 책은 특별히 큰 사건이나 대단한 사람들을 다루지 않는다. 그저 수많은 무고한 시민들이 간첩으로 몰려서 수용소에서 가혹한 생활을 강요받고 또 희망을 잃고 살아간다. 이러한 것들을 그냥 다른 사람 이야기라고 불쌍하다고 넘어갈 수도 있지만 지배권력의 부패나 타락은 다른 사람의 이야기가 아니라 나의 안위에 직결되어 있다는 생각도 들었다. 나의 가족들, 친구들, 지인들 심지어는 나까지도 부당하게 고통받을 수 있는 것이다. 따라서 이러한 일이 일어난다면 내 일처럼 심각하게 생각하고 행동해야 할 것이다. 그렇지 않으면 더욱 더 많은 사람이 고통받게 될 것이다. 내 생각에 이 책이 말하고자 하는 것은 지배권력이 견제를 받지 않고 마음대로 권력을 휘두른다면 그 피해를 받는 것은 결국 죄없는 우리의 친구들 우리의 가족들 우리 자신이 된다는 것이다.