현대사회에서는 인터넷과 소셜네트워킹 서비스 등으로 모든 사람들이 이러한 기술에 접근할 수만 있다면 아주 방대한 양의 정보를 공유하고 정보를 생산할 수 있다. 한 사람이 정보의 생산자와 소비자라는 두가지 타이틀을 동시에 가질 수 있다는 것이다. 하지만 현대사회는 이러한 변혁의 과정에서 과유불급의 문제점을 가지게 된다. 모든 사람들이 정보를 생산하고 공유하고 소비함에 따라, 신뢰할 수 없는 정보가 너무나도 많아지고 심지어 모순되는 정보까지 중구난방으로 생산되고 소비되어지게 되었다. 필자는 매 순간 이러한 문제점에 대해서 큰 불만을 가지고 있었다. 정보를 찾아보기 위해 인터넷을 찾아봐도 서로 다른 말을 하고있는 정보들이 무수히 많고 출처를 적었다고 하더라도 신빙성이 없거나 과장되어 공유되는 정보들이 너무나도 많았기 때문이다. 특히 감히 함부로 예측할 수 없는 인간의 행동에 대해서 중구난방식의 주장들을 많이 찾아볼 수 잇다. 어떤 사람들은 아침형 인간이 성공하는 습관이라고 하고, 어떤 사람들은 자신이 가장 집중할 수 있는 시간에 일을 처리하는 것이 최고로 효율적인 방법이라고 말한다. 또 어떤 사람들은 과거에 어떤 일이 있었든 간에 뒤를 돌아보지 않고 미래와 앞으로의 성취에 집중하는 것이 좋다고 하고 다른 사람들은 과거를 분석하고 그것을 미래에 적용시켜야 좋다고 한다. 이처럼 인간의 행동에 대해서 다양한 주장들을 동시에 찾아볼 수 있는 이유는 사람 by 사람이라는 말이 생겨난 이유와 같다. 사람마다 사고방식, 행동, 가치관 등이 전부 다르기때문에 사람의 행동을 일반화하여 설명하기 어렵기 때문이다. 지은이 정재승은 1부 더 나은 삶을 향한 탐험뇌과학에서 삶의 성찰을 얻다 에서 뇌를 탐구하는 뇌과학으로 인간의 행동을 설명한다. 사람들은 저마다 각각 다른 뇌를 가지고 있다. 뇌에는 사람마다 각각 다른 정보와 지식이 축적되어 있으며 이것이 저마다의 다른 행동들을 낳는다. 이 책은 인간의 선택과 행동이라는 주제로 책의 물꼬를 튼다. 경제학자들은 인간은 합리적인 동물이기때문에 경제학적으로 이득이 되는 행동을 취한다고 설명한다. 하지만 정재승은 인간은 뇌의 메커니즘에 근거하여 행동하고 이것은 단순히 합리적인 방법만을 따르지 않는다고 이야기한다. 그는 심지어 인간의 의사결정이 굉장히 비합리적이고 어리석다고 말한다. 따라서 인간에게는 적절한 선택을 하는 능력이 매우 중요한데, 그는 이 문제에 대해 70퍼센트의 확신이 들면 빠르게 선택하고, 적극적으로 방황하는 기술을 배워서 옳지 못했던 선택또한 빠르게 인정하고 변경하며 옳은 선택에 대해서는 확신이 들었던 부분에 대해 다시 고찰하라고 말한다. 이러한 기술은 현대의 결정장애를 앓는 사람들에게도 매우 유익한 방법이다. 이러한 뇌과학에 근거한 조언으로 그는 인생에 대한 성찰을 제시한다. 이러한 성찰은 내 삶의 지도가 되어줄 수는 없지만 방향을 가리켜주는 표지판 정도로는 사용될 수 있을 것 같다. 2부 아직 오지 않은 세상을 상상하는 일뇌과학에서 미래의 기회를 발견하다에서 정재승은 미래에 다가올 혁명에 대해서 이야기한다. 특히 인공지능과 4차 산업혁명에 대한 이야기가 매우 흥미로웠는데, 그 이유는 그가 인간은 자신이 원하는 정보를 취합한다고 언급했듯이 아주 나의 마음에 꼭 드는 이야기여서 일 수도 있다. 흔히들 사람들은 미래에는 인공지능이 인간의 지식과 판단을 대체하고 인간의 모든 직업을 빼앗아 갈 것이다. 4차 산업혁명으로 인공지능을 가진 로봇들이 인간을 아주 대체해버릴 것이다. 등등으로 생각한다. 알파고와 이세돌의 세기의 대결에서 이세돌의 패배로 사람들의 이러한 두려움은 더욱 커지게 되었고 이에 발맞추어 인공지능에게 빅데이터를 주입하기 위한 빅데이터 기술이 아주 각광받고 통계학과, 문헌정보학과 등이 유망주 학과로서 자리매김하게 되었다. 하지만 정재승은 본문에서 촌철살인의 사실을 던져준다. 현재 인공지능 연구를 가장 잘하는 회사 중 하나인 페이스북의 인공지능은 건포도가 3개 박힌 머핀과 갈색털을 가진 치와와의 얼굴을 구분하지 못하는 수준이라고 한다. 페이스북에 10억장이 넘는 사진이 있음에도 불구하고 인공지능은 이것을 구분해내지 못한다는 것이다. 하지만 인간은 살면서 치와와와 머핀을 몇번이나 봤는지 몰라도 두 사진을 보여주었을 때, 1초만에 구분해 낼 수 있다. 이것은 인공지능의 허점을 아주 잘 지적하는 예시이다. 이처럼 인공지능은 빅데이터가 없으면 아무것도 할 수 없는 지능이다. 하지만 인간은 인공지능이 지능을 가지기 위해 필요한 만큼의 빅데이터가 입력되지 않아도 아주 수월하게 일을 처리할 수 있다는 것이다. 인공지능이 머핀과 치와와를 구분하기 위해 사진 10억장을 필요로 할 때, 인간은 사진 300장도 필요로 하지 않는다. 하지만 인공지능 기술은 현재 계속 발전 중에 있으므로, 언젠가는 정확하고 빠른 의사결정을 할 수 있는 시대가 도래할 수 있다. 하지만 그렇다고 해서 인간이 아주 비참하고 무력하게 일자리를 빼앗기지는 않을 것이다. 인간은 계속해서 인공지능이 대체할 수 없는 인간의 영역에서 과업을 창출 해 낼 것이고 어느 분야에서는 인공지능이 범접할 수 없는 능력으로 인공지능을 뛰어넘어 살아갈 수 있을 것이다. 이러한 경우에 발생하는 문제로는 인공지능이 아주 쉽게 대체할 수 있는 직업을 가진 사람들의 문제이다. 그들은 인공지능이 대체할 수 없는 인간만이 할 수 있는 일에 대한 기술과 능력이 없기 때문에 인공지능이 아주 쉽게 직업을 가로채갈 수 있다는 것이다. 이러한 부분에서는 확실한 대처방안이 필요하고 정확한 경계선을 마련해야 할 것이다. 과학으로 시작해 철학으로 끝난 이 이야기는 내가 나에 대해 깊게 고찰해 볼 수 있는 기회를 제공해 주었다. 뇌과학에 근거하여 나의 뇌에 대해서 파악하고 결국 나의 삶의로의 회귀를 도와주었다고 말하고 싶다.