행동하는 주체의 아름다운 도전, 세르반테스의 「돈키호테」 “돈키호테”에서 나의 근원을 발견했다 –플로베르“인간의 내부 세계를 가장 깊이 파들어 가 묘사한 인류의 바이블” 생트 뵈브“전 세계를 뒤집어 봐도 돈키호테보다 더 숭고하고 박진감 넘치는 픽션은 없다”“기독교 문학에 나타난 아름다운 사람들 가운데 가장 아름다운 인물은 돈키호테이다” 도스토예프스키“세르반테스는 돈키호테와 산초라 불리는 밭에 사상의 씨앗을 뿌렸을 뿐인데, 그 땅과 씨앗이 워낙 풍요한 것이라서 대대손손 열매를 맺어 가고 있다” 살바도르 데 마다리아가 돈키호테가 많은 사람들에게 호응을 받은 이유는 무엇일까? 그 이유를 알기 위해서는 몇가지 질문을 스스로에게 던져봐야 한다. 우리에게 자유란 무엇일까? 우리에게 꿈은 무엇일까? 그 꿈을 이루기 위해, 수없이 도전했지만 결국 좌절하고 상처받지는 않았을까? 이에 대한 답을 찾기 위해 이 책을 읽기 시작했다. 소설 「돈키호테」의 주인공 돈키호테는 기사로써 사랑과 정의를 이 땅에 구현하기 위해 산초와 함께 여행길에 오른다. 하지만 그는 라 만차’마을에 살고, 기사소설을 너무 많이 읽어 현실을 잘 분간하지 못하는 50대의 미친 할아버지일 뿐이었다. 가난하고, 개종한 유대인의 후손인 돈키호테는 기사가 될 수 없었던 신분이었다.돈키호테의 본명은 알로소 키차노’이다. 주인공 돈키호테는 라 만차 마을의 기사라는 의미를 담은 돈키호테 델라 만차’ 세례명을 자신 스스로에게 내린다. 기존의 소설과 달리 주인공의 이름이 처음부터 확실히 정해져 있지 않았고, 등장인물 스스로가 자신을 창조한 것이다. 유대인과 스콜라 철학에서의 개명은 인간성의 근본적이 모습까지 바꾸는 것을 의미한다. 즉, 삶이란 끊임없는 선택의 역사로 각자 여러 가능성 앞에서 자신의 운명을 선택해야 하고, 돈키호테의 선택은 바로 기사가 되는 것이었다.돈키호테가 여행을 떠나게 된 계기는 기사 소설을 읽고 나서이다. 돈키호테의 모범적 기사 아마디스 데 가울라’의 영웅소설을 읽는 선택의지가 그에게 빠져드는 옹호의지로 변하고, 이어서 그를 닮고 싶은 모방 의지를 가지게 되며, 이는 직접 기사가 되어보겠다는 자기창조의 의지로 발전한다. 이러한 단계는 우리가 결심을 하는 단계와 동일하며, 이로서 인간이란 자신의 완벽성을 타인의 완벽한 삶에 대한 모방을 통해 충족시키려는 존재라는 것을 알 수 있다. 돈키호테가 수많은 고난에도 끊임없이 기사가 되려고 했던 행동은, 동기조차 넘어서는 인간의 강한 의지, 즉 절대의지가 있었기에 가능한 일이었다. 그렇다면 인간의 절대의지란 무엇을 위해 존재할까? 왜 우리는 우리 자신의 창조자가 되어야 하는 것일까? 인간의 삶이란 가문이나 전통이나 혈통으로 결정되는 것이 아닌 자신의 행위로 만들어가는 각자의 창조물이기 때문이다. 이처럼 작가 세르반테스는 삶을 운명에 맡기지 않고 모순의 세상에 당당히 맞선 나’라는 자아의식의 중요성을 강조한다. 데카르트의 사유하는 나가 아닌, 행동한다. 고로 존재한다는 나를 정의내린 것이다. 지금까지 서술한 내용은 너무 이상적으로도 들릴 수 있는 내용일 수도 있다. 내 자신의 의지에 따라 현실에 굴복하지 말고 당당히 행동하라는 말은 어쩌면 너무 무책임한 말이 될 수도 있습니다. 결국 현실의 벽에 부딪혀 좌절하고 아픔을 느낄 것이기 때문이다.돈키호테는 자신의 꿈을 이루기 위한 모험을 수차례 감행하고 처참히 실패하지만, 벌어진 결과에 대해 무관심하고 다시 모험을 떠난다. 돈키호테와 반대의 인물인 산초는 매우 현실적이며, 돈키호테를 이해하지 못한다.결국 죽음이 돈키호테에게 찾아왔을 때, 그의 옆에서 산초는 울부짖는다. “주인님, 일어나세요! 우리 어서 함께 모험을 떠나야지요!” 돈키호테는 죽었지만, 또 다른 돈키호테인 산초가 태어난 것이었다. 산초와 이 소설을 읽은 많은 독자들, 그리고 저 자신도 또 다른 돈키호테가 되어버린 것이다. 원대한 투쟁의 삶이 결과 없이 끝나는 법은 없다. 그래서 세상은 영웅을 만들고, 전기를 만들어 아이들에게 읽히는 것이다. 우리는 이 책을 덮고 마지막으로 스스로에게 질문을 던질 수 있다. “주인공 돈키호테는 정말로 미쳤을까?” 돈키호테의 세상은 보편적인 관념인 개념’이 아닌 기사소설의 관념으로 형성되어 있다. 즉, 관점 위에 믿음이 군림한다는 것이다. 내가 다른 사람들과 똑같이 생각해야 할 이유는 없고, 우리는 남이 믿는 것을 따라가야 할 의무가 없다. 나는 나의 삶과 존재의미가 있는 나이기 때문이다.돈키호테가 위대한 이유는 꿈을 행동으로 옮긴다는 점에 있다. 그는 행위의 결과에 연연하지 않으며, 실패나 좌절이라는 의식 따윈 존재하지 않는다. 이 작품에서의 진정한 자유를 누리고 있다. 이제 우리는 스스로에게 다시 질문을 던져야 한다. “내가 미친것인가, 아니면 꿈을 꾸지 않는 세상이 미친 것인가?”