현재를 살아가는 나에게 나’라는 사람을 규정하는 방식에는 여러가지가 존재한다. 시간의 범주에 따라 이는 더욱 다양화된다. 현재 나는 대학생이지만 동시에 부모님의 맏아들이자 자랑이기도 하고, 하나 뿐인 동생에게는 똑똑한 형이며, 친한 친구들에게는 종종 헛소리를 하는 덜떨어진 녀석이기도 하다. 과거의 나는 시점에 따라 감정 조절에 조금은 문제가 있다는 판정을 받은 다혈질이기도 했고, 모범생이기도 했으며, 문제아이기도 했다. 과거의 나와 현재의 나가 모두 나’라는 하나의 존재로 귀결된다면, 나’라는 존재에 대해 어떻게 정의를 내릴 수 있을까. 살아온 흔적의 파편들이 모두 나를 규정지을 수 있는 각각의 부분들이라면 예를 들어, 과거 어느 순간 모범생으로 대우받던 내가 그보다 앞선 과거 시점에서는 문제아였다면 그 파편들이 시점에 따라 상충될 때, 나는 어떠한 부분에 의해 규정되어야 하는가. 어떤 시점의 내가 진정한 나의 모습과 가까운지, 내가 과거의 흔적 파편들이 모인 것에 불과한지 혹은 그 이상의 의미를 가진 존재인지 나는 고민한다.존 로크는 의식의 동일성으로 위와 같은 고민을 해결하고자 시도했다. 과거의 나와 현재의 내가 같은 존재임을 증명하기 위해 그는 과거와 현재의 시간의 간격 사이에 육체적 변화가 존재하더라도 정신적인 의식이 스스로를 나’라고 의식한다면, 그것이 자기 자신을 확인할 수 있는 길이라고 믿었다. 과거의 나와 현재의 나는 동일한 존재가 아니지만 이들이 동일하다고 믿는 의식의 주체가 존재한다면 그 의식의 주체가 바로 나’라는 인격으로 존재한다는 것이다. 흄은 로크와 다른 방식으로 이를 설명하고자 했다. 흄의 관점에서 과거의 나와 현재의 나는 절대로 동일시될 수 없는 별개의 존재로 제시된다. 다만 현실에서 어제의 내가 오늘의 나로 인식되는 이유는 그저 그 둘이 인접해 있기 때문이다. 흄은 자신이 자신이라고 느끼는 것은 여러가지 지각의 다발’이라고 판단했다. 그에게 인격이란 신체와 얽힌 정신적인 상태이며, 정신적 상태란 과거의 경험으로부터 획득된 감각적 지각과 사고들의 집체였다. 이 정신적 상태, 즉, 지각의 다발들이 인과성, 인접성, 유사성의 관계로 함께 결합해 별개의 존재임에도 동일한 존재처럼 의식되는 것에 불과하다고 주장했다. 인과성이란 어제의 나가 오늘의 나에게 인과적으로 미치는 영향을 설명하고, 인접성이란 과거와 현재의 나의 가까움, 유사성이란 그 둘의 닮은 정도로 설명할 수 있다.두 철학자의 시각에서 공통적으로 찾을 수 있는 부분은 시간의 흐름에 따라 과거의 나와 현재의 나의 변화이다. 로크와 흄은 모두 인간이 변화한다는 것을 기본적으로 전제하고 있으며, 변화에도 불구하고 둘의 동일성을 인정하는 조건으로 로크는 인간의 의식 주체의 동일성, 흄은 인과성, 인접성, 유사성이라는 세 조건을 제시한 것이다. 과거현재미래로 연결되는 유기적인 시간의 체계에서 각 시간들은 특징을 갖는다. 일반적으로 과거는 현재를 기준으로 지나간 나의 흔적이며, 결정론적으로 바뀌지 않으며, 현재의 나를 형성하는 데에 인과적으로 영향을 미치는 것으로 인식되는 반면 미래는 현재를 기준으로 경험하지 않은 나의 시간이며, 미결정적이고 과거와 현재의 나의 결정에 유기적인 영향을 받는 영역으로 파악할 수 있다. 이는 시간이 과거에서 현재, 현재에서 미래로 일방향적으로 흘러간다는 관점에서 바라본 해석이다. 시간의 일방향적 역동성에 집중한다면, 과거와 현재는 미래에 대한 지배적인 영향력을 가진다. 우리는 과거로부터의 기억과 경험의 축적에 기반한 현재와 미래의 결정을 내릴 것이고 이는 내적인 통일성을 갖출 것이다. 그러나 시간이 과연 일방향적으로만 영향력을 행사하는지에 대해서는 의문의 여지가 있다. 우리는 현재 우리가 가진 생각과 관념에 따라 우리가 가진 과거에 대한 기억을 재구성하기도 한다. 과거의 트라우마가 현재에 이르러 어떠한 일을 계기로 극복된 트라우마로서 더 이상 고통을 안겨주지 않을 수도 있다. 또한 미래에 대한 계획을 기반으로 현재의 태도와 과거 기억에 대한 해석을 재설명하기도 한다. 내가 꿈꿔왔던 진로에 맞춰 충실한 대학생활을 해 왔고, 그것이 미래의 취업에 긍정적인 영향을 끼칠 것이라고 생각해왔으나, 미래에 대한 진로가 변경된 지금에 와서는 내가 수행해 왔던 대학생활에 대한 아쉬움을 가지는 것처럼 말이다. 이러한 시간에 대한 관념체계와 로크와 흄의 인격 이론, 경험적 실재론을 종합해 나는 이 글을 통해 내 자신에게 하고 싶은 말을 전하려 한다. 과거와 현재, 미래라는 시간의 구성요소들은 필연적으로 상호작용한다. 인간이라는 존재는 누구를 막론하고 끊임없이 변화하며 자신의 육체, 정신을 재구성해 나간다. 그렇기에 인간은 자신이 했던 행동에 대해 후회하기도 하고, 자괴감을 느끼기도 한다. 과거 삶의 한 시점의 기억이 존재하고, 그 과거를 형성했던 과거의 나의 의도를 현재의 나는 대체 왜 그랬었는지 이해하지 못해 스스로가 스스로를 해석해야 하는 경우가 생기는 것이다. 과거에 발생한 일을 바꾸는 것은 불가능하다. 그러나 기억에 대한 해석은 현재의 나에게 창조적 자유의 권리로 주어진다. 과거의 같은 사건의 기억을 떠올리며 한탄하며 괴로워할 수도 있지만, 그 사건이 현재의 나에게 인과적으로 긍정적인 결과를 가져왔다고 기억을 재해석하는 것도 가능하며 해당 경험이 연결될 수 있도록 미래 계획의 방향을 다시 설정할 수 있는 기회로 인식할 수도 있다. 최근 진로를 변경한 나는 종종 과거의 삶을 떠올리며 아쉬워하곤 한다. 그러나 잊지말아야 할 것은 과거와 미래는 결국 현재의 나로부터 시작되고, 결정된다는 점이며, 현재에 충실한 삶을 살았으면 좋겠다고 나는 나에게 전하고 싶다.