소피스트의 시대 사상은 시대와 상호작용한다. 한 시대의 사회문화적 배경은 사상에 영향을 미치며, 그 시대의 사상은 다시 사회와 문화에 영향을 끼친다. 아테네는 페르시아 전쟁 이후 민주주의 정치체계를 확립했으며 특정 계층에 한정되었지만 국민들이 직접적으로 정치에 참여하는 등 정치적, 문화적 관점에서 번영기를 맞았다. 그러나 소크라테스가 살던 시대는 참여민주주의로 전성기를 구가하던 아테네가 몰락기에 접어드는 시기였다. 소피스트의 수사적 기술은 공론장에서 다른 사람들을 설득하기 위한 야망있는 정치인의 수단으로서 기능했고, 민주주의 전반은 부패했으며 개인의 윤리는 타락하던 때였다. 국가의 위기 속에서 보수주의자들은 위기의 책임을 무신앙에서 찾았으며, 신앙 대신 인간에 대한 본질적 탐구를 하던 본연의 의미에 가까운 소피스트들을 위험 사상으로 몰아 죄를 물던 시대였다. lt;변명gt;은 이러한 시대적 배경을 바탕으로 소크라테스가 악행, 궤변, 선동의 3가지 죄목으로 재판을 받을 때, 그가 재판장에서 말했던 변론을 담고 있다. 소크라테스의 시각에서 아테네를 몰락으로 이끈 악덕의 원인은 무지였다. 알지 못하면서 아는 체 하는 사람들이 득세하고 국정을 담당하는 태상을 비판하며, 이를 용인하는 세상의 무지를 꼬집었다. 인간은 신이 아니기에 현상 일면에 대한 무지는 당연하나 불완전한 인간의 태생적 한계인 스스로의 무지를 인지하지 못하는 것이 문제이며 이를 아는 것이 곧 참된 지혜라고 설파했다. 지혜와 진리를 탐구하고 이를 보여줌으로써 사람들을 이해시키는 것이 아닌, 단순히 기술적으로 타인을 설득시킴으로써 권력과 사회적 안정을 획득하는 것이 정당화되는 시대에 대한 그의 비판은 날카로웠다. 그러나 지헤를 찾기 위한 소크라테스의 여정에서 그와의 논쟁을 통해 자신의 무지가 드러난 사람들은 그 수치스러움을 내면화하는 대신 소크라테스에게 비난의 화살을 돌렸고, 그의 여정은 악행으로 폄하되었다. 명망있는 정치인과 그의 추종자들은 그를 궤변론자로 몰았고, 소크라테스의 기행을 모방해 지식인들의 무지를 시험하던 청년들의 행동은 소크라테스의 잘못된 가르침, 선동으로 인한 것으로 해석되었다. 소크라테스는 재판장에서 기소자들이 제시한 위의 죄목들에 대해 조목조목 논박하며 아테네에서 이루어지고 있는 부패한 우민정치를 비판했다. 그는 배심원들에 의해 마지막 판결이 내려지는 순간까지 인간에 대한 탐구로서의 철학과 진리에 대한 지적 고찰의 필요성을 논파했다. 소크라테스의 논변은 현대 사회에도 질문을 남긴다. 그 어떤 시대보다 경제적으로, 물질적으로 풍요로운 생활을 하고 있다고 여겨지는 오늘은 과연 풍요로운가. 끝을 모르고 발전해나가는 기술과, 그와 발걸음을 같이 하는 산업 속에서 인간의 자리는 어디인가. 풍요로움을 가져다 줬다고 평가받는 자본주의에 매몰되어 경제가 인간을, 사상을 지배하고 있는 것은 아닌가. 질문들에 대해 쉽게 대답을 내릴 수는 없으나 질문들의 공통적 배경은 철학의 부재로 귀결된다. 소크라테스가 결과적으로 주장하고자 하는 바는 인간 본연과 진리에 대한 탐구의 중요성이다. 그러나 우리 사회는 자기 스스로에 대한 성찰할 여유를 주지 않는 것처럼 보인다. 학생들은 철학을 철학으로 배울 기회를 박탈당했고, 철학은 사상가들과 그들의 사유 중 일부 대표 논리를 짝짓는 수험과목으로 전락했다. 철학적 사유를 위한 시간은 허용되지 않고 자본주의 사회에서 살아남기 위한 지식과 경험을 쌓기 바쁘다. 인간은 만물의 척도라며 인간의 사상적 창조성을 강조한 프로타고라스가 무색하게 현대의 사상은 경제에 귀속되고 일원화되는 것처럼 보인다. 사회가 만들어낸 거대한 쳇바퀴는 다른 구성원에 의해 빠르게 돌아가고, 따라서 발맞춰 뛰지 못하는 사람들은 굴러 낙오된다. 사상은 시대와 상호작용하며 서로 발전해 나가야 한다. 그러나 내가 사는 세상은 사상을 물질적 자본주의, 경제와 동치시키며 다른 것들은 생각지도 말고 열심히 뛰기나 하라고 외치는 듯하다.국가와 개인과 법 철학에 대해 첫 발걸음을 떼면서 소크라테스를 접할 수 있었던 기회가 귀중한 것은 그가 살던 시대와 현대를 비교함으로써 얻은 일련의 통찰 뿐은 아니다. lt;크리톤gt;과 lt;파이돈gt;에서 드러나는 그의 국가관과 국가와 사회 속의 존재로서의 개인, 그리고 법에 대한 인식은 국가와 개인, 그리고 법의 관계에 대한 나의 인식을 크게 변화시켰다. 재판을 통해 사형을 선고받고 형의 집행을 기다리며 옥에서 지내던 그와, 그에게 탈옥을 권고하는 크리톤의 대화는 소크라테스의 국가관과 개인의 정의감을 보여준다. 그는 사회구성원의 합의체로서 존재하는 국가의 기능을 인정한다. 국가가 있기에 누릴 수 있는 출생, 가족, 교육, 국방 등의 혜택을 열거하며 개인에 대한 국가의 의무 부여와 법에 대한 준수 요구를 계약적 차원에서 설명하고, 그것의 충실한 이행의 필요성을 들어 소크라테스는 크리톤의 회유를 거절한다. 이 과정은 민주주의 사회 내 법의 형성과 의무의 부과 원리, 법의 작동 원리를 소크라테스 식으로 보여준다. 여기에 국가와 개인의 관계에 대한 그의 사고체계는 그가 자신의 탈옥을 가정하고 국가로부터 받을 수 있는 질문을 스스로에게 자문하는 가정적 상황을 통해 극대화된다. 소크라테스는 국가가 그에게 부여한 신체의 자유, 국가 이주의 자유 등의 선택의 기회가 그의 아테네에 대한 애착의 논리적 근거가 되어, 국가가 권리에 대한 책임을 묻는 것이 정당화된다고 판단한다. 시민의식을 갖춘 시민으로서 사회와 다른 사회적 구성원과의 계약을 지키는 것이 국가라는 사회적 공동체와 법적 안정성을 위해 필요하며, 타인에게 철학적 사유와 논리에 의거한 행동을 요구한만큼 그는 자신에게도 엄격해 신의 목소리로 대변되는 그의 양심을 그 스스로가 설득해낼 수 없다면 그는 행동하지 않았다. 소크라테스의 국가관은 국가의 법체계와 사회, 국민의 관계가 어떻게 형성되는 것이 바람직한지를 설명한다. 그의 국가관은 법의 중요성과 법체계에 의한 권리의 부여 절차가 정당하다면 그에 따르는 책임을 준수하는 것이 필요함을 보여준다. 그러나 그가 법적 판결을 그대로 수용한 것이 단순히 이러한 국가관에 입각한 것만은 아니다. 소크라테스의 변명에서 드러나는 양심과 정의에 근거한 그의 저항 또한 놓쳐서는 안된다. 크리톤의 설득을 완곡히 거절하는 그의 태도에는 국가 및 사회의 존속 뿐만이 아니라 신의 목소리를 내면화한 그의 양심과 정의감에 입각해 있다. 소크라테스는 자신이 어떠한 행동을 하려 결정할 때마다 자신의 속에서 울리는 신의 목소리에 경청한다. 그가 잘못된 행동을 하려 할 때마다 그에게만 들리는 경적을 울리는 신의 목소리는 그에게는 중요한 도덕적인 미덕였으며 이는 그의 양심, 내적인 도덕 기준, 정의라고 해석할 수 있다. 재판장에서 그가 자신을 비난하는 다수를 대상으로 역설할 때도, 크리톤의 설득을 거절할 때도 울리지 않은 그의 양심을 근거로 그는 자신의 행동이 내면화된 정의, 도덕 기준에 부합하는 것, 즉, 옳은 것임을 알 수 있었고 그렇기에 그는 당당했다. 이러한 철저한 자기 반성을 통해 확립된 정의감과 그의 국가관이 어우러져 그로 하여금 탈옥하지 않고 그대로 죽음을 맞이하는 것이 옳다라는 가치판단을 내리게 했고, 죽음을 맞이하면서도 두려움 없이 태연했던 것이다.군마의 등에 그의 생 말년을 담은 이야기를 읽고 있으면, 그의 사유와 관념에 감탄하지 않을 수 없다. 나는 이것이 철학의 힘이고 따라서 철학이 필요하다고 생각한다. 현대 사회에 존재하는 사상적 체계에서 철학이 설 자리는 많아 보이지 않는다. 그 중에서도 한국은 특히 철학의 불모지처럼 느껴진다. 그럼에도 철학이 그 자체로 중요한 이유는 인간이 인간답기 위해서는 충분한 시간을 들인 스스로에 대한 성찰과 반성이 필요하다고 느끼기 때문이다. 우리는 사회에 공유된 가치를 훼손하는 존재에 대해 인간과 동물을 비견해 짐승같은 놈이라거나 사람같지도 않다., 혹은 짐승만도 못한 놈이라는 표현을 종종 사용하곤 한다. 이들을 소크라테스 식으로 설명하면, 악덕을 실현한 주체들일 것이다. 사람들 사이의 소통 경로가 다각화되고 소통의 양 역시 방대해지면서 직접적인 법적 제재가 없더라도 알게 모르게 악덕을 실현하는 사람들이 늘어나고 있다. 혐오가 실체 없이 망령처럼 떠도는 온라인 사회나, 자신의 이익을 위해 아무렇게나 뱉어내는 말들, 찍어내듯 양산되는 가짜뉴스 등이 그의 예일 것이다. 사회가 다원화되는 것은 현대로 이행하면서 지속되어온 현상이지만, 다양한 형태로 사회가 실재한다는 것이 사분오열 파편화된 사회를 의미하는 것은 아니다. 나는 철학이 사회를 이어주는 공통된 가치를 재구성할 수 있으며 인간에 대해 더 나은 이해와 건전한 문화환경을 조성하는 데 기여할 수 있으리라 믿는다. 스스로에 대한 반성과 이해는 다른 동류의 인격체에 대한 존중과 배려로 이어질 것이고, 이것이 공유된 가치로 확립되어 확산될 수 있다면, 사회 역시 보다 인간 냄새나는 사회가 되지 않을까하는 생각을 갖고 있다. 부패했지만 부패함 그 자체가 사회의 부분으로 확립된 아테네에서 소크라테스의 존재, 그의 논변은 불편했을 것이 분명하다. 철학 역시 자본주의 사회에서 그리 어울리지 않는 학문일지도 모른다. 돈을 잘 벌 일도, 국가적으로 직접적인 경제적 성과도 낼 수 없는 철학이 강제된다면 우리 사회 역시 불편할 지 모르겠다. 그러나 물질적으로는 덜 풍요로울지 몰라도 좀 더 인간다운 사회를 위해서는 철학이 사회라는 군마에게 경각심을 불어넣고 끊임없이 거슬리게 윙윙거리며 문제점을 일깨우는 등에가 되어야 한다.