2학기도 벌써 막바지를 향해 달려가고 있다. 이제는 대학 생활에 적응이 되어서 그런지 1학기 때보다 훨씬 더 안정되고, 차분한 생활의 연속이다. 그래서 2학기에는 독서를 많이 하려고 했었는데, 변명이라고 한다면 9월에는 친구와의 국내 여행과 과외, 각종 개강 후의 행사들로 인해 깊이 독서할 수 있는 시간이 부족했고, 10월은 중간고사 준비를 하다보니 어느덧 11월이 되어 있었다. 과외의 부담도 덜고, 각종 행사로부터 자유로워진 11월에는 스무 살을 잘 마무리하는데 기여할 수 있는 책을 꼭 읽고 싶었다. 그래서 어떤 책을 읽으면 좋을까 고민하다가 평상시 내가 에세이 위주로 책을 읽었기 때문에, 문학 장르를 많이 읽어보지 않았다는 것을 느꼈다. 고등학생 시절, 국어 시간에 나오는 문학 작품에 가슴이 부푸는 나였지만, 시험을 위한 공부만 하였지 제대로 문학 작품을 읽어본 적은, 특히 외국 문학의 경우에는 더욱 없는 것 같았다. 그래서 디자인도 예쁘고, 한 권의 책으로 여러 주요 세계 소설을 읽을 수 있는 이 책을 도서관에서 보자마자 끌렸다. 그리고나서 지하철에서 이동 시간이나, 기숙사에서 휴식을 취할 때 조금씩 읽어가기 시작했다. 괴테의 lt;젊은 베르테르의 슬픔gt;, 피츠제럴드의 lt;위대한 개츠비gt;, 카뮈의 lt;이방인gt;, 프란츠 카프카의 lt;변신gt; 등 근현대의 문학을 이끌었던 열여덟 작품의 줄거리가 소개되어 있고, 저자의 해설이 간략하게 제시되어 있다. 이름만 들어봤던 작품들의 줄거리를 알게 되어 좋았지만, 그중에서도 내게 깊은 감명을 준 몇 작품을 소개해보고자 한다. 먼저 제롬 데이비드 샐린저의 lt;호밀밭의 파수꾼gt;이다. 이는 10대 소년 홀든 콜필드가 학교에서 퇴학당해 며칠 동안 집을 나가 방황하며 보낸 이야기를 담았다. 나는 10대 시절, 공부만 하는 모범생이었기 때문에 일상을 벗어나본 적이 한 번도 없었다. 그래서 스무살이 되면 가장 하고 싶은 것 중 하나가 홀든처럼 자유롭게 일상을 탈출해보는 것이었다. 지난 한 해 동안 예과 시절에만 쌓을 수 있는 추억을 쌓기 위해 이리저리 많이 돌아다녔다. 술을 마시면서 밤을 새기도 하고, 좋아하는 오빠와 데이트하기 위해 학교 시험을 응시하지 않기도 하고, 전국 곳곳 배낭 하나 매고 싸돌아다니는 등 그동안의 나는 상상을 해보지도 못할만한 일들을 많이 했다. 스무살이 되어 나는 나름의 방황을 했고, 그 과정 중에 진정한 나 자신을 알아갈 수 있었고, 한층 더 성장할 수 있었다. 홀든이 혼자로서의 삶을 사는 며칠 동안 정의를 느끼기도 하고, 내적 갈등을 겪는 과정이 나의 스무살의 요약본을 보는 것 같아 많이 공감이 됐다. 어느덧 스무살의 마무리에 서 있는 나는 봄과 여름의 나보다는 스스로에 대해 잘 알고, 내가 좋아하는 것들을 즐기며 살아가려고 노력 중이다. 하지만, 아직 나는 내 자신을 더 찾는 중이고, 남은 9개월의 예과 생활 동안 끊임없이 방황할 예정이다. 그러면서 홀로 설 수 있는 힘을 기를 것이고, 인간관계와 삶의 방향성을 찾기 위해 더욱 노력할 것이다. 나의 끊임없는 자아를 찾기 위한 여정을 응원한다. 그리고 어니스트 헤밍웨이의 lt;노인과 바다gt;가 인상적이었다. 노인이 84일동안 제대로 낚시를 하지 못했지만, 삶에서 한 번도 보지 못한 거대한 크기의 청새치를 잡게 된다. 하지만 너무 무거워 이를 조정하지 못하고, 청새치에 끌려다니게 되고 3일만에 이를 죽일 수 있게 된다. 그러나 피 냄새를 맡고 달려든 상어에 의해 청새치는 뼈만 남게 되고, 노인은 집에 돌아와 휴식을 취하게 된다. 겉으로만 보면 이 이야기는 아주 단순하다. 하지만 헤밍웨이가 말하고자 하는 바를 다시 눈여겨 볼 필요성이 있다. 청새치는 노인에게 있어서 삶의 목표이다. 노인은 결과론적으로 보면 목표를 이루지 못했지만, 목표를 향해 3일 내내 노력했기 때문에 만족감을 느낀다. 살아가다 보면, 누구나 엄청난 노력을 했는데도, 본인의 실수나 외부 환경에 의해 꿈이 좌절되는 것을 경험할 때가 있다. 하지만 이것이 의미가 없는 것은 아니라고 생각한다. 노력하는 과정은 반드시 깨달음을 주기 마련이다. 그리고 이는 다음의 도전을 시도할 때, 더욱 단단해지게 만들어준다. 예를 들어, 첫 데이트할 때를 생각해보자. 한없이 떨리기만 하고, 어떤 말을 이 어색한 상황을 풀지, 어떻게 입어야할지 모든 게 고민이 된다. 그래서 나도 그랬고, 보통 첫 데이트는 망하기 마련이다. 하지만 이 경험을 바탕으로 다음 데이트 때 훨씬 더 자연스런 분위기를 이끌 수 있고, 상대를 어떻게 대해야하는지도 알게 된다. 또한 이별의 과정에도 훈련이 되어 처음처럼 쉽게 상처받지 않는다. 나는 아직 스무살이라서 거의 모든 일들을 할 때 처음인 경우가 많다. 알바, 팀플, 학점, 연애, 경제 관리 등 모든 것에 미흡하다. 하지만 나는 실패하는 과정에서 더욱 성장할 것이고, 조금 더 성숙한 사람이 될 것이라고 믿는다. 지금은 나의 인생의 목표를 찾아가는 과정에 있다. 단순히 의사로서의 직업적 역할뿐만 아니라, 앞으로 어떻게 재밌게 살아갈지 고민 중이고, 나의 발전된 미래가 더욱 기대가 된다. 소설을 읽는다는 것은 단순히 재미있는 이야기뿐만이 아니다. 소설 속의 등장인물의 의식의 흐름을 따라가면서, 내가 현실에서는 겪어보지 못한 경험을 하게 된다. 그래서 소설을 읽는다는 것은 새로운 내적 자아를 성립할 수 있는 기회가 된다. 앞으로는 시시각각 울려대는 SNS를 하기보다는, 책을 읽으며 내적 여행을 떠날 수 있는 서희가 되어야겠다.