의도하지 않은 경이로운 우연에 대하여 우주에는 감히 상상도 못할 만큼 수많은 소행성들이 존재하는데, 이 소행성들은 목성의 강한 중력에 영향을 받아 주위를 돌고 있다. 만약 어느 날 갑자기 목성이 사라진다면, 이 소행성들은 태양의 중력에 의해서 지금까지의 궤도를 벗어나 곧바로 지구로 충돌할 것이다.1 이토록 모든 조건이 갖추어져 생명체가 살기에 완벽한 지구라는 환경이 조성되고 또 그 곳에서 생명이 나타나 지금까지 진화한 것은, 우연이라고 하기에는 너무나도 극악해 보인다. 어쩌면 우주에 실은 의도가 있다고 결론짓는 편이 훨씬 빠를 것이다. 그러나 오늘날의 과학은 이러한 의도가 있다고 결론 내리기 위해서는 그 마저도 증명해야 한다. 『우연과 필연은 이러한 의도에 대해 반박하며 필연과 우연의 경계에 있는 인간의 존재와 진화에 대하여 분자생물학적으로, 생물학에 물리법칙을 접목하여 설명한 책이다. 반복된 우연에는 이유가 없다.우리는 우리 자신이 어떤 필연적인 이유에 의해서 존재하는 것이기를, 우리가 존재하지 않으면 안 되도록 우리의 존재가 처음부터 정해진 것이기를2 원한다. 그래서 종교와 철학, 신화와 사상은 물론 과학마저도 그 발전의 토대에는 인간이 이 세상에서 스스로의 가치와 의미를 증명하고자 하는 노력이 있었다.그러나 진화는 우연이다. 인간이 이족 보행을 하면서 머리, 조금 더 자세히 뇌가 신체의 위쪽에 있도록 진화한 것은 사실은 굉장히 불리하다고 한다. 왜냐하면 머리의 무게가 상당하다보니 높은 곳에서 떨어지게 되면 머리부터 떨어지고, 조금만 균형을 잃고 넘어졌을 때 가장 다치기 쉽기 때문이다. 그럼에도 불구하고 인간은 그렇게 진화했고, 결과적으로는 신체적으로 불리할지 몰라도 진화의 정점이라는 수식어를 가질 정도로 진화했다. 그렇게 되어야만 하는 이유는 없었기 때문에, 이는 임의적인 우연일 뿐이다. 인간의 신체를 더 자세히 들여다보면 미시적 수준에서도 이러한 우연이 같은 방식이 작용하고 있다는 것을 알 수 있다. 이러한 우연이 반복하여 마치 필연처럼 보이는 것이다. 과학은 운명을 부정한다.자연과 인간 사이의 관계를 조금만 벗어나면 그 바깥에는 아무 것도 없이, 고독만이 펼쳐져 있다고 해도 좋을 것이다. 파스칼은 이에 대해 회의적인 태도로 다음과 같은 말을 남겼다고 한다. “의식과 목적을 빼앗겨버린 자연은 이제 인간이 무엇을 위해 살든, 그 목적을 위해 어떤 노력을 기울이든, 전혀 아무런 상관도 하지 않는다. 인간은 자신의 삶의 의미에 대해 우주로부터 아무런 말도 듣지 못하는 것이다.”3그러나 이것은 어디까지나 인간이 모든 자연의 정점에 있으며 세상이 인간을 중심으로 돌아간다고 보는, 한없이 자기 중심적인 생각에서 출발한다. 이러한 자기 본위적 가치관을 충족시키기 위해 많은 종교들은 신을 설정하였으며, 신이 인간을 위해 모든 것을 만들었다고 믿었다. 이렇게 알 수 없는 것을 차라리 신의 영역으로 밀어놓고 그 필연성을 찬양하고 싶은 것이 인간의 본성일지도 모른다. 자크 모노는 이러한 인간의 경향을 운명의 존재에 대한 진한 향수애’4라고 표현하기도 했다. 그는 그러나 과학이 이러한 신과 운명을 증명하기 위한 수단으로서가 아니라, 그 자체를 목적으로 삼는 방향으로 나아가야 한다고 주장한다. 신이 없고 창조주가 없는 우주는 낯설고 고독하게 느껴질 수도 있겠지만, 반대로 말하자면 이토록 경이로운 우연에 의하여 인간이 존재한다는 것을 의미한다. 신을 거부하고 바위를 옮기는 시시포스처럼, 오늘날의 과학은 고독하고도 끝이 보이지 않는 여정을 계속 해야만 한다.1 M. WADE HOLLER, “TROJAN ASTEROIDS AROUND JUPITER EXPLAINED”, lt;EXPLORE MARSgt;, 2013.06.29, 자크 모노, 조현수, 『우연과 필연, 서울 궁리출판, 2010, 71쪽.3 위의 책, 52쪽.4 위의 책, 205쪽.