자유의지란...소포클레스의 비극 오이디푸스 왕’은 오이디푸스에 관한 예언과 그의 행위를 중심으로 극을 전개한다. 테베의 왕인 오이디푸스는 테베에 퍼진 역병을 해결해야 하는 과제를 갖고 있었다. 그는 이를 해결하기 위해 신탁을 구했는데, 신탁은 오이디푸스 이전 왕이었던 라이오스의 살해자를 찾아 처벌하라는 내용이었다. 왕은 신탁에 따라 살해자를 수색하고 그를 철저히 처벌하겠다고 공공에 천명하였다. 예언자 테이레시아스와 크레온까지 의심한 끝에 그는 그의 아내이자 인지하지는 못했으나 그의 어머니였던 이오카스테로부터 라이오스 왕의 죽음에 관한 정황을 듣고는 자신이 범인임을 알아낸다. 결국 그는 자신의 눈을 멀게 하고, 자신이 선언한 대로 스스로를 추방한다. 여기서 오이디푸스는 종종 운명의 희생자로 언급된다. 그러나 이는 논쟁의 여지가 있다. 극 전반에서 나타난 오이디푸스의 행동과 신탁의 내용을 분석했을 때, 오이디푸스를 자유의 화신으로 이해해야 타당하다.오이디푸스를 평가하기에 앞서 인간의 자유 의지와 신이 정한 운명에 대한 이해가 필요하다. 여기서 자유란 개인이 자신의 능력 내에서 스스로의 의지대로 외부적 제한 없이 행동하고 그 결과를 책임지는 상태를 의미한다. 자유를 정의하는 방법에는 여러 접근이 있을 수 있다. 그러나 오이디푸스 왕’이라는 비극이 절대적 존재인 신을 상정한 작품이라는 점을 고려했을 때, 개인의 의지 영역을 신의 영역에서 분리시켜야 한다. 따라서 개인의 행위가 오로지 자신에게 기원해야 한다. 이때, 행위의 시작이 개별 행위자에 기인하면 된다. 다만, 인간이 외부 세계와 연결된 존재이기 때문에 외재적일 수 있는 행위 동기는 제외한다. 그리고 책임이 없다면 이는 방종이다. 따라서 행위 결과에 책임을 져야만 자유롭다고 할 수 있다. 그리고 오이디푸스 왕’과 관련하여, 운명은 신이 미리 정해둔 사건이다. 운명을 모든 사건의 원인이 아니라 특정한 사건으로 한정한 이유는 오이디푸스 왕’에서 나오는 운명 혹은 예언이 인간 삶의 일부분만을 지칭하기 때문이다. 또한, 신이 상정되어있다는 점에서 운명은 신이 정한 바여야 한다.위의 가정들이 성립할 수 있는 이유는 오이디푸스 왕’에서 인간의 의지가 암묵적이나마 긍정되고 있기 때문이다. 만약 모든 사건이 운명이라면 오이디푸스나 라이오스가 저주 받을 만한 행동마저 신의 계획이 되고, 이 경우 신은 저주를 내릴 이유가 없다. 만약 있다면 그것은 저주를 의도적으로 내리기 위한 이유이다. 그러나 그리스 문화에서 신이 저주는 분명 개인의 행동에 대한 책임 요구의 일환이었다. 이는 오이디푸스가 테베인을 오염’되었다고 칭하고는 이를 정화하고자 하는 대목과 자시의 명령에 따르지 않았다는 이유를 들면 신께서 저주를 내릴 것이라고 하는 대목에서 알 수 있다. 일정한 이유가 존재했기에 어떤 운명이 정해졌다는 말이다. 또한, 인간의 의지는 크레온이 신탁을 받아오는 대목에서 확인된다. 크레온은 델포이에서 라이오스 왕의 살해자를 찾아 벌해야 역병을 없앨 수 있다는 신탁을 받는다. 이 신탁은 결론이 정해진 것이 아니라 방법을 말해준다. 이는 테베 주민 및 왕이 자신들의 판단과 의지를 통해 이를 해결할 수 있다는 가능성을 내포한다. 결국 인간에게 의지가 있음을 전제한다.이를 바탕으로 비극의 내용을 파악하고 오이디푸스를 평가하면 그의 자유성을 인정할 수 있다. 그는 자신의 행위가 스스로의 선택에서 발현했고, 그 행위의 결과를 회피하지 않고, 모두 수용하는 책임 있는 자세를 보였다. 먼저, 오이디푸스는 적어도 비극에 그려진 행동만큼은 그 자신의 결정을 통해 행했다. 그는 처음에는 그와 관련된 예언의 실체를 알지 못했다. 일단, 그는 스스로 코린토스를 떠나 테베로 왔다. 어머니와 아버지에 대한 사실관계를 온전히 파악하지 못한 상태였음을 감안하면, 그 과정에서 그의 의지를 최대한 발현시켰다고 평가할 수 있다. 또한, 그는 대사를 통해 “내 행동”이라고 표현하면서 행동이 자신에게서 기원했음을 밝혔다. 이는 오이디푸스의 행동들이 외부적 존재인 신에 의해서 조정되지 않았음을 시사한다.이와 더불어 오이디푸스는 자신의 행위에 대한 책임을 졌다. 그는 자신의 말을 지켰다. 그 자신을 스스로 추방시킴으로써 행동의 결과를 책임감 있게 수용했다. 결정적으로 오이디푸스는 대사의 한 대목에서 “하지만 바로 나, 이 불행한 자가, 다른 사람이 아니라, 내 손으로 두 눈을 찔렀소이다”라고 말하며 명시적으로 자신의 의지를 강조하였다. 이는 신의 미리 정해진 의도와 자신이 의지로 선택한 행동을 대비시켰다는 점에서 가장 명확하게 오이디푸스 자신의 의지적 태도를 드러냈다고 할 수 있다. 게다가 이 예언은 오이디푸스가 정확히 알고 있었던 내용이므로 추후에 실현시키지 않을 가능성이 있었다. 하지만 그는 스스로 그 길을 선택했다. 이는 신의 예언이 있어서 그가 비극적 종말을 맞이한 것이 아니라는 방증이다. 결론적으로 오이디푸스는 삶을 통해 자유롭게 살았다고 평가할 때 필요한 자발적인 의지와 그에 기인한 행동, 그에 따른 책임이 모두 충족하였다.그러나 일부는 여전히 예언이 실현되었다는 점에서 그가 운명의 희생양에 불과하다고 볼 수도 있다. 신이 그의 운명을 미리 정해두었으며, 그 예언이 오이디푸스를 통해 실현된 것이라는 견해이다. 물론, 신이 결과를 미리 정한 것은 맞다. 하지만 그 내용은 오이디푸스에 의해 채워졌다. 적어도 이 부분에서 만큼은 오이디푸스는 자유로웠다. 그의 능력 범위에서 그는 자발적인 태도로 삶에 임했다. 그리고 그의 행동에 대한 신의 개입은 확인되지 않으므로 적어도 극을 기준으로 판단한다면 그의 모든 행동은 개인의 의지에 바탕을 둔 것이다.물론, 그의 대사에서는 종종 운명과 관련된 생각들이 언급된다. 하지만 이들은 다만 그 상황의 절박함과 필할 수 없는 책임에 대한 직시를 토로하는 것으로 이해되어야 한다. 그는 운명을 논하면서 그 운명에 순응하겠다는 목표를 가지고 살거나 하지는 않았다. 다만, 그의 선택이 운명과 맞아떨어졌을 뿐이다. 만약 그가 이를 부인했다면 그는 이전 행동에 대해 어떤 책임도지지 않았을 것이다. 하지만 그는 이런 모든 일들을 그의 자유성의 발현으로서 포용했다. 이 점에서 설사 그가 운명에 의해 지배된 바가 일부 있더라도 오이디푸스 스스로가 자신의 운명을 자유로서 승화시켰다고 볼 수 있다.극의 내용에 따른 오이디푸스의 삶을 분석하여 그의 자유성을 검증할 수도 있지만 신탁 을 분석해도 자유로웠던 삶을 확인 할 수 있다. 신들의 신탁이 인간을 구속하지 않았다. 오히려 인간이 스스로 신탁에 귀속되는 길을 걸어갔다고 해석해야 옳다. 신탁은 불분명했으며, 신탁의 존재 이유도 확실치 않기 때문이다. 오이디푸스 왕’에서 신탁의 존재는 오이디푸스가 진정 자유로웠는가에 대한 의문을 제공하는 원인이다. 라이오스와 오이디푸스에게 내려진 신탁의 주요한 내용은 아들이 아버지를 죽인다,’ 아들이 어머니와 동침한다’이다. 그런데 엄밀한 의미에서의 이 신탁의 실현이나 내용을 확정할 수 없다. 또한, 궁극적으로 보면 이 신탁이 저주로서 작용할 수 있는 가능성이 오이디푸스의 반응에 의존한다는 성격상 존재 의의가 불확실하다. 따라서 신탁이 실제로 오이디푸스나 다른 등장인물들을 구속했다고 보기에 어렵다.위의 신탁이 명확히 실현되었는가에 대한 문제는 라이오스가 오이디푸스를 버리면서 발생한다. 왠냐하면 신탁의 실현에 대한 판단이 이중적일 수 있다. 오이디푸스가 죽지 않고 다른 부모를 만나면서 어머니’와 아버지’라는 용어가 불명확해진 결과이다. 결과론적인 관점만 본다면 이는 신탁의 온전한 실현이다. 하지만 통시적인 관점에서 사건의 전개를 본다면 오이디푸스가 결혼한 상대는 어머니가 아니었으며, 죽인 인물도 아버지가 아니었다고 할 수 있다. 적어도 오이디푸스가 사실관계를 스스로’ 파악하기 전까지는 아니었다. 신탁의 최종적인 판단을 할 때는 공시적인 한정된 시간만을 보는 입장을 취하면서 살해 당시에 대해서 이해할 때는 최종 결론까지 염두에 둔 통시적인 관점으로 접근하는 방법은 이중적이고 부당하다. 이는 어머니와의 결혼이라는 부분에도 동일하게 적용된다.이와 더불어 용어의 정확한 규정이 어렵다. 일단, 살해’를 정의하기 힘들다. 의도적으로 아버지를 찔러 죽인 것만 살해인지, 고향에 있던 아버지가 죽어가는 것을 아무런 조치도 하지 못하고 놔둘 수밖에 없던 것도 살해로 볼 것인지가 모호하다. 의도를 가지고 상대를 해한 행동만을 살해로 정의해도 여전히 문제가 남는다. 살해의 대상이 아버지였으나 앞에서 말한 대로 아버지가 모호했기 때문이다. 그가 죽인 사람은 그 당시에는 아버지가 아니었다. 결정적으로 그 자신에게 있어서 그들이 진정 어머니와 아버지였다고 할 근거가 미약하기도 하다. 어머니’와 아버지라는 단어는 관계에 대한 정의를 함축하므로 상대성을 배제한 채 단순히 그들이 생물학적으로 오이디푸스의 부모였다고 말하기에는 무리가 있다는 말이다. 따라서 이 신탁이 완벽히 현실화되었다고 하기 어렵다.이에 더하여 이 신탁이 저주였다는 점에서 문제가 발생한다. 저주’는 그 대상에게 대상으로서는 감내할 수 없는 고통을 주고 타인들에게는 연민과 공포를 심어주는 주술적인 예언이다. 그런데 이 고통’은 포괄적인 용어로서 그 내용이 다양하고, 저주의 대상에 따라 달라진다. 결국 오이디푸스의 저주는 오이디푸스의 반응에 따라 현실화된다는 결론이 나온다. 그러나 오이디푸스는 자신에게 내려진 신탁을 저주로 받아들이지 않았다고 평가할 수 있다. 물론, 그는 표면적으로 이 상황을 불행하다고 여겼다. 그러나 그는 위에서 논의했듯이 이를 자신에게서 비롯된 행위의 결과로 포함시켰다. 이로써 그는 저주의 고통을 책임으로 승화시켰다. 그는 테이레시아스가 한 예언대로 눈이 멀었고 추방당했다. 그러나 그것은 그의 선택이었다. 이 점에서 그는 고통을 받았으나, 적어도 이오카스테처럼 자기를 파멸시키지 않았으므로 이를 감내할 수 있었다는 말이 된다. 그렇다면 저주로서의 효력이나 의미가 희석되거나 소멸한다.그리고 아리스토텔레스의 니코마코스 윤리학’에서 행복에 대한 논의를 참고하면 오이디푸스가 비극적이지 않았다는 결론을 내릴 수 있다. 아리스토텔레스는 행복이란 “궁극적이고 자족적인 어떤 것이며, 행위의 목적”이라며 “온전한 덕과 삶 전체를 통해 비로소 성취되는 것”이라고 하였다. 한 개인이나 사회가 행복하면 더 이상 원할 것이 없고 행복을 위해 일하며, 온전한 행복은 한 시점이 아니라 삶 전체를 통해 누려져야 한다는 점에서 이는 타당한 견해라고 볼 수 있다. 행복한 사람의 인생에 대해 아리스토텔레스는 “행복한 사람은 비참하게 될 경우는 없다”라고 했는데, 행복을 좌우하는 요소가 활동’이라는 실천적, 자발적 성격이라는 것을 고려하면 이해할 수 있다. 다만, 이 명제에서 말하는 바가 절대적으로 항상 극대의 행복을 누린다는 의미는 아니다. 그렇다면 오이디푸스는 저주를 포용하기에 앞서서 외부적 불행에 해당하는 저주에 좌우되어 행복을 잃어버릴 존재가 아니다.이를 판단하기 위해서 오이디푸스가 보여준 책임 있는 의식적, 자발적 고통의 포용에 주목해야 한다. 그는 삶을 통해 종종 부딪힌 출생의 비밀에 대한 인식, 저주에 대한 인식, 스핑크스의 수수께끼 등등의 난관과 고통을 이겨냈다. 이 점에서 오이디푸스는 행복한 존재이다. 물론, 라이오스를 우발적으로 죽인 사건 같은 경우 그가 중용에서 벗어난 덕을 실천한 경우이지만 삶 전반적으로 그는 가장 마땅한 일을 행함으로써 중용을 지켰다. 예를 들어, 그는 왕의 도리를 다하기 위해 노력했으며, 자신의 말을 지켰고, 스스로를 벌하기 위해 눈을 멀게 했다. 다만, 일부 감정적이거나 우발적인 부분은 그도 인간이므로 발생할 수밖에 없던 내용으로 인정해야 한다. 중요한 사실은 오이디푸스가 항상 덕을 지키려 노력했다는 점이다. 이는 그가 끊임없이 진실을 알고자 하는 과정에서 잘 들어난다. 진실을 통해 적절한 행동을 하고자했던 오이디푸스의 자세를 파악할 수 있다. 결론적으로 오이디푸스는 비극적인 종말을 맞이하지 않았다. 따라서 저주는 저주로서의 의미가 없었다. 그렇다면 신탁은 성격상 불완전한 상태이므로 존재 의의가 확실치 않다.종합적으로, 대사를 통해 확인되는 오이디푸스의 자발적 결단, 의의가 불명확한 신탁을 고려하면 오이디푸스를 자유의 화신으로 받아드릴 수 있다. 오이디푸스는 인간이기 때문에 자신의 모든 행동에 관해 권한을 가지지는 못했다. 그러나 그는 행동의 결정과 행동의 결과에 대해 현실도피나 책임을 회피하지 않고 끝까지 책임졌다. 이는 자유로운 인간이 할 수 있는 최소한의 덕목을 지킨 것이다. 게다가 운명마저도 자신의 책임으로 포함시켜 인간의 자유를 발휘하였다. 그리고 근원적으로 오이디푸스에게 내려진 신탁은 그 실체가 모호했다. 신탁의 구속이 오이디푸스의 자유를 저해하거나 인간의 자유에 대한 의문을 제기하지 못했다. 언어 정의적 모호성을 제쳐두고라도 저주마저도 그의 인생의 일부로 수용한 자세는 인간 자유의 광대함을 보여준다. 신의 존재, 신탁의 인지 여부를 떠나서 오이디푸스는 그 스스로 자유인이 되었다. 타인들을 신탁을 거부하거나 부정하면서 신탁이 의도한 길을 갔다. 하지만 신탁을 담담히 수용한 그는 자유를 성취했고, 실천했으며, 끝내 자신의 자유를 지켰다. 이는 그를 신탁으로부터 해방시켰다. 비록 신의 저주를 받았으나 그는 자신의 능력을 모두 발휘한 비극의 주인공이었다.