UN이 인권 보장을 위해설립되고, 구체적으로세계인권선언이채택되고, 새천년개발목표와기후변화, 개발권등거의모든국제사회분야에서인권이요청되고있다. 그러나여전히많은국가인권침해에고통받고있으며, 아시아는전체적으로인권수준이저조하다. 다만, 그나마인권선진국으로분류되는한국과일본의경우도일부한계를보이고있다.지속가능한 인권의 실질적이고, 꾸준한, 자기동기화된발전은특정요소가충족되어야가능하다. 책의분석에따르면인권개선에는국제조건, 국내정치구조, 경제발전, 시민사회역량이필요하다. 다만, 이중특히, 한국과일본의경우에는이제앞으로는특히시민사회의역량과시민의식의지지가다른요소보다중요할것으로예측되고, 또그런역할이요구될것으로보인다. 이는실제UN 인권최고대표사무소에서발간한책자에서시민사회의역할을강조하고, 인정하는문구가수시로발견되는것에서재확인할수있다.한국과 일본의 인권 추이는각각다른위치에서시작하여다른길을걸어왔다. 물론, 두국가모두긴기간보수적정치세력에의한통치가지속되었고, 국가주도의경제성장과그성공을경험하는한편실패도경험했다는점에서환경적공통점을갖지만일부차이가발생한다. 특히, 시민사회의모습은이두국가의차이를반영하고있다.먼저, 한국의 경우에는 1945년 광복 이후극심한정치적혼란기를겪었고, 시민의민주성의함양이충분한시간을두고농익을틈이없었다. 1970년대에서80년대까지군부독재하에서태동기를거친다. 이시기한국시민사회단체는큰힘을갖지는못했으나종교단체의도움으로민주화를위해노력했다. 이후90년대문민정부의출현과탈냉전으로새로운정치환경이마련된다. 그러나정치권의인권의식부재로인해새로운분야를개척하던인권운동은실질적인진전을이루지는못한채절차적민주주의의달성에서그친다. 다만, 이후2000년대에들어서면서한국의인권상황은정치적동력을힘에엎고진전되었다. 이런동력은상당하게시민사회에서왔다고볼여지가많으며, 2001년에는일본에서도없던독립적국가인권기구를설치하기에이르렀다. 2000년대한국은민주화등의거대담론에서벗어나실생활에서의인권을찾고, 민주화운동에서독립해가는모습을보여준다. 다만, 양극화가심해지고, 사회적약자가인권의사각지대에놓이는가하면시민사회의운동의기반이취약한것은한계로남는다.한편, 일본은 식민시기를 거친한국과는다른양태를보였다. 한국의인권변화가대부분정부와의대립속에서이뤄졌다면일본은국가의관리하에서상당한변화가이뤄졌다. 19세기말에개방을통해인권개념이도래하지만시기상문제등으로인해그것이제대로안착하지는못했다. 그리고시민운동이초기단계에금방제도권에의해흡수되는현상을보였다. 일본의참여민주주의의경우에도여전히민주정부를보완하는역할에서그치기도했다. 이후2차세계대전에서패배하고, 평화헌법등이제정되면서전근대적요소가제도적으로사라졌다. 1970년대에들어와서는이전의안정적정치환경, 경제성장등의힘입어인권상황도극적으로개선되었다. 70년대말에는시기일본에대한국제적평가도긍정적이었다. 하지만여전히사회적소수자는혜택에서제외되어있었다는점이한계였다. 또한, 90년대이후에도고질적으로고문이나인종차별등이문제로지적되고개선이지체되었다. 이런현상은일부시민사회의견제나추진력이강하지못하고국가주도의인권개선위주로진행되었기때문으로보인다. 특히, 경제적부를창출한이후에도일본의국제적인권옹호활동이미약했고, 그전에는더취약했던것으로미뤄보아국가의외면을받은경우인권신장이연기되었다.이런 인권운동이나 상황의변화에는경제적으로, 사회적으로, 문화적인원인이있었던것으로보인다. 이는한국과일본모두에게해당하는것이며, 단지그영향력이지배적이었던시기가약간씩차이가있는것으로보인다.구체적으로 1990년 중반 이후로는각국가의인권추이는한국의경우급격한상승을경험한반면일본은침체상태를보이거나일부후퇴하기도했다. 한국은1990년대의경제성장을발판으로, 다양한사회분야가모두발전했는데, 시민사회는당시세계화의흐름에따라발생한문제들에대응하고, 민주화에서벗어난인권운동이활발히전개되는등역동적이었다. 이는2000년대에와서각종사회문제에인권이반영될수있게제도화하는길을여는데도큰역할을했다. 다만, 일본과유사하게경제적침체기에나성장기에나사회적약자들에대한배려가지속적으로부족했다. 이는인권운동이삶깊숙이파고들어가는과정을보였으나실제일상생활화까지는성공하지못했기때문으로이해된다.한편, 일본은 한국과 유사하게경제상황에따라인권상황이변한대략적추이는비슷하게유지하나1990년대이후인권의신장이딱히두드러지지않고, 오히려침체하거나후퇴했다는것이특징이다. 구체적으로일본은중세부터있던문제였던인종차별이우생학적사고와더불어여성, 한센인의문제, 비록후에일본의적극적지원이있었지만, HIV 감염인, 선주민처리및재일한인대우등이지속적으로1990년대까지도문제되었다. 이는경제대국이라는지위와그리고인권개념이거의유럽에못지않게오래전에도입되었음에도국가의이익혹은집단의이익앞에서는인권이기형적으로적용되고있기때문이라고분석된다.이런 과거 경험을 비춰보면결국인권상황의진전이나후퇴는경제상황에강한영향을받으며, 시민사회의역량에따라발전의방향과폭이좌우될수있는것으로분석된다. 물론, 경제적상황의문제는항상유동적이다. 그러나한편시민운동이공론의장을통해시민을설득하여변화를야기하는힘도강하다. 결국일정수준이상의인권단체의역량과시민의인권의식이앞으로두국가모두에필요할것으로생각된다. 특히, 지금상태에서는미래의획기적인인권상황개선을담보하기어렵고, 인권상황이훼손될우려가많다. 왜냐하면비록한국의경우일정정도독립적인국가인권기구가시민사회의지대한노력으로설립되었으나, 2008년새정권이들어서면서부터독립성시비가발생하고, 그기능의실효까지의문시되었기때문이다.일본의 경우 비록 1948년에인권옹호국이법무성내에설치되고, 1949년에는인권옹호위원이위촉되는등의모습이보였으나오늘날까지도독립적인파리원칙에입각한국가인권기구가설립되지못하고있다. 이는비록국가주도로인권개선이이뤄졌으나일본정부의실질적인권의식이그다지높지않았을것이라는추측을하게하는부분이다. 따라서현재한국과일본이다시금경제위기를겪고있는점을분석해미래의인권추이를예측해본다면, 인권전반에걸친지체현상이발생할것으로보인다. 아직은두국가의시민사회가실제시민 운동으로서생활에서호흡하는인권을확고하게구축하지못했기때문이다. 구체적으로말하면한국의경우인권운동은특히그전문성이떨어지는면이있고, 시민없는시민운동으로전개되거나인권운동의역량이실제제도적변화까지이르지못하고좌초되는경우가반복될우려가많다. 반면일본의경우는국가가나서서일부인권정책을실행하고있으나, 국가주도에의존하는부분이컸던과거때문에국가의이익에반하는경우실질적진전이다른분야에비해많이늦춰지는한계가지속될가능성이농후하다.종합적으로 보자면 결국 인권상황은정치, 경제, 사회, 문화전분야의안정과제도적정치권, 시민사회단체, 일반시민들의의식이함께뒷받침되어야진정한발전이가능하다. 다만, 이중특히, 한국과일본의경우에는시민사회의약진과시민의식의지지가다른요소보다중요하다. 특히, 한국과일본의시민사회는기존정치권에서는무관심한인권분야를다뤄온경험이풍부해앞으로의변화에서큰역할을해야할것이다.다만, 단순한 정부 정책 반대나거대한이념논쟁등에역량을쏟기보다는일반시민의인권의식함양, 인권감수성의공고화등에집중하여아래로부터의변화를유도해야할것이다. 이런노력들은단순히국내적차원에서머무르지못할것이며그래서도안될것이다. 국제인권법과국제인도주의법등다양한국제법이마련되어있고, UN 차원에서거의모든정책에인권적관점을동원하고있다는점에서그러하다. 새로운환경에서는주도적으로세계인권체제를이끌어가면서이를국내상황에적절히이용할수있어야할것이다.끝으로 인권의 개념이 인류가 취할수있는최상의가치가아닐가능성은대단히높다. 다만, 지금상황에서, 2번의끔찍한전쟁을겪은인류가의지한그나마가장효과적으로인류의발전을이루는개념이다. 인권전문성을키우는것은당연히필요한일이나, 이런학문적발전이, 특히인권의분야에서는, 일반시민에게뿌리깊게자리잡는내면화과정이필수적이다. 인권은실로실생활을떠나서는의미가없으며, 헌법의문자로만남아서는효과를보지도못한다. 특히, 민족주의와근래의큰전쟁의경험이있는두국가한국과일본의시민운동은앞으로인권교육에힘쓰고, 어떤비합리적인이유로인해보편적 권리인인권의향유가제한되지않도록인권운동가스스로도끊임없이자기반성을동반해가야할것이다.