1. 물리학자 파인만이 “이해한 사람은 아무도 없다고 안전하게 말할 수 있다.”고 할 만큼 양자역학은 괴상하다. 그러나 세상을 이루는 물질인 원자를 설명하고 연구하는 도구로서 세상에서 일어나는 일을 제대로 알기 위해서는 꼭 필요한 학문이다. 아인슈타인이 영감을 불어넣고 보어, 하이젠베르크, 슈뢰딩거 등의 공로로 1926년 탄생한 양자역학은 기존 뉴턴 물리학과는 달리 미시세계의 원자를 다루면서 확률해석과 불확정성 원리를 이론적 기반으로 우리 세계의 여러 물리 현상을 설명하는 근간이 되었다. 또한, 자유의지란 있는지, 관측이 무엇인지에 대한 주체와 객체의 관계, 인간의 경험과 직관의 한계를 드러내며 실재가 무엇인지 등 새로운 관점을 우리에게 제공한다.2. 먼저, 확률해석이란 무엇인가? 기존 물리학은 Fma 에 맞춰 만약 현재 상태의 모든 정보만 얻을 수 있다면 미래를 예측하는 일이 가능하다고 주장한다. 이런 입장에서는 자유의지도 없다. 그러나 양자 역학은 위치에 있어서만큼은 확률로 나타난다고 말한다. 이는 양자중첩이라는 개념으로 설명된다. 전자의 이중슬릿 실험에서 전자가 측정 시에는 입자처럼 보이나 그렇지 않은 경우 간섭무늬가 관찰되므로 파동의 성질을 가짐이 증명되었다. 전자는 공간에서 일정한 확률로 퍼져 존재하고 있는데 관측이라는 행위를 당하면 어느 한 위치로 붕괴되어 관찰된다. 우리는 그것을 여러 차례 반복하여 평균을 얻고 확률을 구할 수 있을 뿐이다. 이 확률파동의 분포를 구한 결과가 슈뢰딩거의 방정식이다. 그렇다고 여기서 자유의지가 이론적으로 보장되는 것은 아니다. 자유의지에 대해서는 아직 답을 줄 수 없으나 단지 우리가 주관적 무지에 처해 있을 수 있음을 보여준다.3. 이렇게 과학적 탐구 결과가 확률이 될 수밖에 없는 것은 양자역학의 기본원리가 불확정성이기 때문이다. 단, 다른 물리량은 알 수 있으므로 궁극적으로 불가지론을 의미하는 선언은 아니다. 불확정성은 관측 행위 때문이다. 양자 역학에서 관측은 대상에 영향을 미친다. 이는 대상이 주체와 독립하여 존재한다는 기존의 전제를 뒤엎다. 이런 현상이 빛 보다 빠른 정보 전달이 가능해야 하는데 아인슈타인은 그것은 불가능하다며 양자 역학이 불완전하다고 비판하였다. 다만, 전자의 위치를 안다는 것은 결국 본다는 것이고 이는 곧 빛을 물질에 충돌시켜야 한다는 말이다. 그런데 위에 나온 중첩성에 따라서 파장이 짧은 빛을 통해서만 위치를 정확히 파악할 수 있다. 파장의 길이에 따라 불확실성도 커지게 되기 때문이다. 단, 이 경우 드 브로이가 발견한 바에 따라 파장의 역수가 되는 운동량은 이론상 증가하게 된다. 정리하면 원칙적으로 전자의 위치와 운동량을 한 번에 알 수 없다. 4. 측정 전에는 알 수 없다는 양자역학의 주장은 실재에 대한 의구심을 남기고 더 기괴한 개념을 요청한다. 예를 들어, A지점에서 나눠가진 서로 다른 색을 가진 알약을 관측되지 않게 서로 반대방향으로 옮겨와서 한 상자만 관측한다고 할 때, 다른 한 알약의 색은 빛 알 수 없어야 하지만 우리는 그것을 바로 알 수 있다. 빛 보다 빨리 정보를 전달하는 물질이 있어야 한다는 의미이다. 그래서 아인슈타인이 참여한 EPR 논문은 이런 모순을 비판하며 관측되기 전에 물리량이 정해져 있다는 실재성을 주장한다. 우리가 숨은 변수를 모르기 때문에 측정 전에 결과를 알지 못하는 것인 양 착각한다는 뜻이다. 하지만 벨 부등식은 EPR 논문의 역설을 기각하였고 1982년, 2015년 실험을 통해 양자역학이 뒷받침되고 있다. 이에 대해 양자 역학은 비국소성 혹은 양자얽힘이라는 개념을 도입한다. 양자 역학적 상호작용은 빛 보다 빠른 정보 전달이 가능하기에, 우주 전체에서 서로 얽혀있어서 EPR 역설이 성립하지 못한다. 한편, 측정 전에 알 수 없다는 말이 이 세상이 하구라는 뜻은 아니다. 단지 측정하기 전까지는 그 값이 미리 정해져 있지 않다는 의미에 한해서 실재하지 않을 뿐이다.5. 여기서는 측정에 대한 새로운 이해가 필요하다. 측정은 슈뢰딩거의 고양이 역설에서 고양이가 중첩 상태를 이루지 못하는 이유이기도 하다. 미시세계의 전자가 측정을 당하면 거시세계의 실재적 상황으로 귀결된다고 보았다. 파동이 간섭능력을 상실하는 결어긋남이 일어나서 파동으로서의 편재성을 잃었기 때문이다. 다만, 최근에는 결어긋남 대신 다세계이론이라는 새로운 설명이 대두되고 있다. 이때, 측정은 대상을 제외한 그 외 모든 것, 즉 환경이 주체가 되는 행위이다. 주체가 인간이거나 도구가 꼭 빛일 필요도 없다. 한편, 이런 불확정성 원리를 두고 보어는 상보성 원리라고 불렀으며 입자의 성질과 파동의 성질 두 가지는 동시에 존재할 수 없다고 했다. 그리고 우리가 무엇을 측정할 것인가에 따라서 결정된다고 생각했다. 전자에 교란하지 않고 위치를 알아내는 실험에서 위치를 아는 정보가 전달된 것 자체로도 전자는 파동성을 잃었다. 다시 말해 측정은 정확히는 물리량에 관한 정보를 얻는 일 자체이다. 6. 정리하면 양자역학의 전제는 실험 결과를 받아들이기 위해 반드시 동의해야 할 명제들이지만 인간의 직관에 들어맞지 않기에 이해하기 어렵다. 그러나 적어도 과학에서 우리가 이해할 수 없다는 이유는 정당한 불평이 될 수 없다. 이를 잘 보여주는 또 다른 현상이 양자도약이다. 원자 내 전자는 기타 줄처럼 일정한 정상파를 보이는데 그렇지 않았다면 전하를 가진 운동하는 물질은 전자기파가 발생하기에 원자핵으로 붕괴했을 것이다. 이때, 전자는 이 정상상태를 이동 할 때 정수배로만 움직이는 것이 밝혀졌다. 즉, 특정 주파수 하나만을 갖는 빛을 흡수하면서 궤도 사이에는 없되 그 사이를 도약한다. 정상파를 갖는 파동이라면 연속체여야 한다. 그렇지만 불연속적 움직임은 입자여야 가능하다. 결국 양자역학은 인간이 직관으로 얻은 예상과 다른, 상상을 뛰어넘는 결과를 내놓았다. 그러나 행렬역학 및 파동 방정식 등 수학으로 현상을 설명해 냄으로써 널리 인정되기 시작했고, 결국 코펜하겐 해석이라는 이론적 틀을 만들어 내며 현대 과학의 꽃이 되었다.