조선 22대 왕인 정조가 조선을 다스리던 18세기 후반은 우리에게 태평성대로 알려져 있다. 그는 또한 조선의 대표적인 성군 중 한명으로서, 아버지가 죽은 후 할아버지로부터 물려받은 왕의 자리를 가볍게 여기지 않고 조선의 평화를 위해 최선을 다했다. 여기까지는 우리가 정조에 대해 기존에 잘 알고 있는 사실들이다. 그러나 정조와 불량선비 강이천의 저자인 역사학자 백승종은 기존의 이러한 흐름을 완전히 거스르는 도발적인 질문을 책 전반부에 걸쳐 끊임없이 제기한다. 정조는 과연 우리가 생각해왔듯이 성군인가?, 그가 다스리던 시대를 정말 치세라고 할 수 있는가?그가 이러한 질문을 왜 던졌는지를 이해하기 위해서는 그 배경을 간단히 알아볼 필요가 있다. 세도정치의 광풍이 몰아닥치기 직전이었던 이 시기에는 각종 예언사상이 백성들 사이에 유행하기 시작했다. 이 중 가장 유명한 것이 이씨의 조선이 망하고 곧 정씨의 조선이 도래할 것임을 예언하는 책인 정감록이었다. 뿐만 아니라 천주교가 본격적으로 조선 땅에 발을 디딘 것도 이 시기이다. 처음에는 서민들과 아녀자들을 중심으로 퍼져나가던 천주교는 곧 당대의 지식인들 사이에서도 널리 퍼져 대표적으로 실학자 정약용과 그의 가문이 천주교를 믿기도 하였다. 예언사상과 천주교는 서로 결을 달리하는 사상 겸 종교이기도 하지만, 공통적인 것은 약자와 빈자도 사회적 주체로서 평화를 누릴 수 있다는 점을 중심사상으로 두고 활동한다는 점이었다. 이는 즉 기존의 신분 체계를 타파하고 인간을 인간으로서 존중한다는 점을 의미했다. 태평성대한 세상에서는 현재의 삶이 만족스러우므로, 더 나은 세상의 도래를 염원하지 않고 현재의 삶에 충실하는 백성들이 많은 것이 일반적이다. 이런 의미에서 각종 예언사상과 새로운 종교가 등장하고 유행했던 이 시기는 어쩌면 정부에게는 중흥기였으나, 백성들에게는 아니었을지도 모른다는 생각이 들었다. 다만 이 시기에는 큰 전쟁이 일어나지는 않았기에 이를 이유로 치세라고 칭했을 수도 있다.그리고 이러한 사상들은 당연히 왕조의 존립에 위협이 된다. 이전에 이미 소품체을 못마땅하게 여겨 이러한 문체를 쓰는 사람을 과거시험에서 가차없이 탈락시키라고 명하기도 했던 보수적인 군주 정조는 당연히 이를 가만히 보고만 있지 않았다. 이 당시 천주교를 믿고 있던 많은 지식인들 많은 백성들 및 지식인들이 형장의 이슬이 되어 사라졌고, 이 중에는 이 책의 핵심 인물인 강이천과 세도가문인 안동 김씨 집안의 자제인 김건순도 있었다.문화투쟁이라고 할 수 있는 일련의 이 사건들에서 우리는 정조의 숨겨진 면을 발견할 수 있다. 기존에 우리가 알고 있던 정조는 정약용, 박제가 등 실학파를 대거 등용하면서 조선의 중흥을 일으킨 왕, 남의 말에 귀를 기울일 줄 아는 성군으로만 인식하고 있는 것이 일반적이다. 특히 지난 2007년 방영된 드라마 이산’ 과 같은 드라마나 영화 등 언론 매체에서 정조의 성군’ 이미지를 크게 부각시킨 이유도 한 몫을 하고 있다. 하지만 그는 분명 같은 사안에 대해서도 강이천과 김건순의 사례에서도 볼 수 있듯이 그것을 저지른 사람에 따라 벌의 중죄를 다르게 판단하고, 자신의 기득권을 유지하기 위해 이래저래 다소 옳지 않은 방향으로도 머리를 썼던 보수적이며, 어찌 보면 교활한 군주이기도 했다. 이러한 그의 모습은 기존의 성군 이미지와는 거리가 멀다. 또한 그는 앞서 말했듯이 소품체를 억압하면서 사상까지 성리학적인 기존의 전통적인 학문만을 지키려고 온갖 수단을 썼으며, 김홍도나 정약용 등을 이용해 체제선전까지 하는 모습을 보였다. 조선을 대표하는 민속화가인 김홍도의 그림에 등장하는 일반 백성들은 본인의 그림속에서 다양한 표정을 보이기보다는 모두 한결같이 미소를 띠거나, 웃고 있는 모습을 보이는데 이것이 대표적으로 정조가 그리고자 했던 조선이 태평성대의 시대임을 대외에 선전하기 위한 목적에 의한 것이라고 저자는 말한다. 이런 모습에서는 마치 독재국가의 군주들과 행동과 비슷한 양상을 띠고 있지 않나 하는 생각이 들었다. 물론 한 나라의 군주는 당연히 우선적으로 국가의 안위를 생각하는 것이 맞다. 그러나 이것이 극단적으로 연결되면 아주 위험한 방향으로 흐를 수도 있다. 국가의 안위를 위해 군주의 독단적 행위를 허용하는 것은 자칫하면 개인이 무시되는 전체주의로 연결될 수도 있고, 이 체제 하에 있어서 전체를 위해서 방해되는 모든 존재들을 걸림돌로 생각하여 무자비한 탄압을 정당화 하는 수단이 되기도 한다. 이전에 언급된 최악의 독재자 히틀러, 그리고 무솔리니와 같은 독재자들이 펼쳤던 정치도 여기에 속한다고 생각한다. 정조 또한 조선 백성들에게 성리학이 아닌 다른 가치를 추구할 자유를 완전히 억압하고 그들을 우민화시켰다는 점에서 독단적인 군주로 불리는 것이 과언이 아니라는 생각이 들었다. 역사적 사건을 바라보는 시각에는 여러 가지가 존재하지만 대체적으로 정설이라고 여겨지는 주류 사상들은 정확히 정해져있고, 따라서 그 외의 의견들은 쉽게 접할 수가 없는 것이 일반적이다. 특히 나와 같은 일반 학생들에게는 더더욱 말이다. 이 책을 통해서 기존에 알고 있던 사건과 인물을 새로운 시각에서 바라보고 탐구할 수 있었다는 점에서 의미가 있었다. 비록 저자가 책의 첫 머리에서 제기한 근대 역사 탐구가들의 역사 탐구 태도에 대한 불만을 그의 책에서 완전히 해결하고 대안을 제시했다고 보기는 어려우나, 역사적 기록과 자신의 합리적인 추론을 덧붙여서 진행한 그의 연구 방식은 기존의 근대적 역사연구와는 차별화된 방식이라는 점에서는 이의의 여지가 없다.