내가 읽은 책은 모든 글귀의 한문이 있는 해설서는 아니었다. 중요 글귀에만 한문과 독음이 있고, 나머지에는 현대어로 풀이해 둔말들이 있는 책이다. 모든 문장을 한자어 그대로 이해하여 현대어 번역에서 생겨나는 뉘앙스의 차이를 없앨수 있다면 당연히 좋겠으나, 논어를 처음 읽어보는 입장에서 그것은 너무 큰 요구였다. 그래서 현대어 해설된 책을 일부러 골라 읽게 되었다. 논어는 공자와그 제자들의 말을 엮어 만든 책인 만큼, 서사의 흐름대로 부드럽게 읽을 수 있는 책은 아니다. 한 단락이 독자적으로 구성되어 있다. 따라서 한 단락을 읽고, 뜻을 생각해보고 나서야 다음 단락으로 넘어갈 수 있었다. 그래서다 읽는데 아주 오래 걸렸고, 논어를 읽는 중간중간에 다른 책을 완독하기도 했다. 그러나 논어는 생활 속의 실천 철학을 말하는 책인 만큼, 그저 읽고흘려버리는 책이 되어서는 안되었다. 읽고 나서 실제로 그 가르침대로 행동할 수 있어야 한다. 그러므로 읽는 데 오래 걸리는 것은 큰 문제가 되지 않았다. 유학의핵심은 실천이기 때문이다.여기서 논어가 무슨 주장을 펼치는지 줄거리를 쓰는 것은 크게 의미가 없을 것 같다. 그이유는 첫번째로 논어의 내용은 알려면 언제든지 쉽게 알 수 있으며, 많은사람들이 어느정도는 알고 있다. 두번째로 논어가 무엇인지 말하는 것 보다 내가 왜 논어를 읽게 되었는지 그 이유를이야기 하고 싶기 때문이다. 이 말을 해보겠다. 나는 우리 대학에 들어오게 되면서 동양사상, 특히나 유학에 대한흥미가 아주 커졌다. 논리, 이성, 철저함, 통제, 개인, 고독, 실존, 불안, 종교적 귀의 등의 단어들이 내비치는 것처럼 서양사상은 고통스러운 세상에 대해 묵묵히 견뎌낼 수 있는 강한 개인을만들어 내는 것을 목표로 하는 경향이 있다고 나는 생각한다. 고등학교 시절까지는 이런 경향을 성장소설의 주인공을보듯 멋있게 생각했었다. 그런데 대학에 오고 동양사상에 관심을 갖게 되면서 서양사상은 개인에게 너무큰 부담을 지우는 것이 아닌가, 인생을 단편적으로 고통 뿐이라고 해석하는 것이 맞는가 하는 초보적인 문제의식을갖게 되었다. 나아가 최근 우연히 유튜브에서 우리학교 유학동양학 교수님이신 이기동’ 교수님의 강의를 몇 개 보게 되었다. 교수님은 서양인들과 동양인들은, 동양인 중 특히나 한국인은 사람을 보는 태도가 완전히 다르다고 주장하셨다. 그에 대한 구체적인 설명은 다른 독후감에서 할 테지만현재 이기동교수님의 관련 책을 읽고 있다, 일단 동서양 사람들의 기본적인 생각의 구조가 다르다는 부분에 집중해보자. 그렇다면 아주 간단한 질문이 도출된다. “동서양인은생각 구조가 다른데, 동양인에게 서양사상을, 서양인에게 동양사상을적용하는 것이 맞는가?”이다. 물론 여기에 대한 아주 상세한답변을 하기는 어렵다. 나는 1학년일 뿐이고 앞으로 읽을책은 너무나도 많이 남아있다. 어쨌든간에 생각을 해 본다.지난 산업화 약 200년과일제강점기를 거치며된 과정의 일환으로 볼 수 있겠다. 우리는 동양사상을 대부분 잊어버리고 서양사상에 잠식되어 있다. 예를 들어 우리나라에서가장 동양사상의 근본적 기치를 세운다는 우리학교도 근대적 서양 대학의 모습과 닮아 있다.경제학, 경영학, 수학, 철학, 심리학 등과 같이 학문을 구분짓는 것은 서양적 사고 방식의 일환이다. 정치 측면을 보아도 진보주의, 보수주의와 같이 생각을 구분지어 서양적 통치 방법을 놓고 어느 쪽이 옳은가 논쟁한다. 그러고는 무언가 주장을 하면 언제나 철저한 논리성을 따진다. 덕치가 중요했던과거와 달리 무조건적 법치를 주장한다. 우리는 이렇게 무의식적으로 서양사고에 물들어있다.물론 이것이 나쁘다는 것은 아니다. 애초에 대한민국 자체가 유학파인 이승만 대통령에 의해서 자유민주적 공화정이라는 서구적’ 정치체제를 기반으로 하는 국가 아닌가? 당연히 어느정도 서구적 방식으로 나라를 통치하는것이 맞다. 왜냐하면 국가가 세워진 근본 사상이 그러하기 때문이다. 이것이 나쁘다고 하는 것은 서양사상 자체가 나쁘다고 말하는 것과 같다. 그런데내가 문제 삼는 것은 다음과 같다. 현재에도 한국인의 생각 가장 뿌리에는 동양적 사고방식이 깔려 있다. 이것은 배우지 않고 경험적으로 습득된 것이다. 이러한 밑바탕 위에너무 당연하게 서양적 사고를 쌓아 올리니 혼란이 생긴다. 예를 들어서,한국인은 기본적으로 기본 도리에 어긋나지 않는 한 융통성 있게’ 해결하는 사고방식이 있다. 그러나 이는 법치주의 정신과 충돌한다. 왜냐하면 법은 반드시 지켜져야 하는 것이기 때문이다. 덕을 기반으로 유하게 통치하던과거와는 달리 엄격한 서양적 법 체계를 도입하면서혼란이 초래된 것이다.한편 이렇게 말하는 나 조차도 이제야 논어를 처음 완독해보았을 뿐이며, 완벽하게 이론을 펼칠 수 있는 것도 아니며 근거를 명확하게 댈 수도 없다. 그러나 동양사상 공부를 통하여 위와 같은 생각을 한 번 검증해보고 싶다는 생각을 많이 하고 있다. 그 노력의 일환으로 사서오경 중 처음으로 lt;lt;논어gt;gt;를 읽게 된 것이다. 논어는 약 2500년 전 인물인 공자의 사상을 기반으로 하는데도 불구하고, 구구절절맞는 말들이 쓰여 있다. 대부분의 말들은 정말 흠잡을 데 없이 현재에도 그대로 사용할 수 있는 지침들이다. 당시에 공자가 생각했던 군자’라는이상적 인간상은 현재에도 그대로 받아들여도 무리가 없을 만큼 시대 보편적으로 제시되어 있다. 읽으면서 공자의시대를 관통하는 통찰에 크게 놀랐다. 한편, 지금까지내가 논어를 읽은 이유와 느낌을 설명했는데, 왜 수많은 동양사상 중에서도 유학’을 선택했을까 하는 의문을 아래에서 풀어보고 싶다.모든 사람들은 인생의 답을 찾기 위하여 고민한다. 의식하든, 의식하지 않든 사람은 자신의 삶이 옳은 방향으로 가고 있는지 확신하지 못한다. 그래서 대부분은 남에게서 그것을 증명받으려고 한다. SNS가그 대표적인 예시다. 놀이공원에서 신나게 놀았을 때, 음식을먹고 너무나 맛이 뛰어나서 감동을 받았을 때, 셀카를 찍었는데 너무 잘생기고 예뻐 보일 때, 사실 스스로 즐겁기만 하면 된다. 왜냐하면 내 인생의 기준은 나’이기때문이다. 내가 모든 것을 판단하는 기준이자 잣대이므로, 딱히남에게 내 감정을 보여주고 평가받아야 할 이유는 없는 것이다. 후술하겠지만 사실 인생의 기준은 나’와 나를이끄는 사상이다. 그러나 사상조차도 나’의 기준으로 선택하기 때문에 나’가 더 핵심적인 기준이라볼 수 있다.그런데 SNS를 보면 이 말은 통하지 않는 듯하다. SNS 유저들은 자신이 받은 좋아요’의 개수, 조회수, 댓글 수로 타인이 자신에게 두는 관심을 인식한다. 모 SNS의 스토리’라는 서비스는 악랄하다. 이 서비스는 실시간으로사진을 업로드할 수 있는데, 이 사진은 오직 24시간 동안만 게재된다. 이는 비록 좋아요’를 누를 수는 없다. 그러나 24시간 동안 누가 내 사진을 확인했는지’를 시간 순으로 나열하여 오직 나만 확인할 수 있다. 내가 받고있는 관심을 실시간’으로 간편하게 확인할 수 있는 것이다. 나의현재를 남들과 공유한다는 좋은 취지로 둔갑하지만, 내가 보기엔 그저 대부분의 사람들이 자신의 행복을 확신하지 못하고 남에게확인 받으려 하는 무의식적 욕구를 이용한 상술로 밖에 보이지 않는다.인스타그램, 페이스북 등SNS의 폭발적인 성장은, 타인에 의한 인정을 받고싶은 욕구가 모바일 서비스를 만나 터져 나왔기 때문이라고생각한다. 예를 들어 SNS를 보면 해시태그’라는 것이 있다. 해시태그는 내가 올린 내용과 관련된 글귀를 첨부하는 것이다. 해시태그를 따라 들어가면 나와 비슷한 경험을하고 글과 사진을 업로드 한 사람들이 나열된다. 또한 관련 직종의 홍보 업무자들은 해시태그에 나열된사람들의 사진에 좋아요’를 눌러 유저에게 관심을 던져주며 자신의 브랜드를 각인 시키기도 한다. 유저들은 자신과같은 경험을 한 사람들의 글과 자신의 글에 쌓여 있는 좋아요 개수를 보며 자신이 잘 살고 있다고 생각한다. 그러나, 더 많은 관심을 위해 해시태그를 달면서도 여전히 자신을 확신하지 못한다.그렇다면 본인의 인생을 확신하려면 어떻게 해야 할까? 사실쉬운 방법은 없다. 그것이 쉬웠다면 SNS는 이미 망해있을 것이다. 모두가 자신의 삶에 대하여 자신의 기준으로 판단하고 만족한다면 뭣 하러 귀찮게 글과 사진을올리겠는가? 그런데 인생에 대한 확신에 가장 가까운 답을 주는 것이 바로 종교다. 그래서 신자들이 그렇게나 독실한 것이다. 왜냐하면 종교는 그들 자신의 인생에 답을 주기때문이다. 그러나, 그러한 종교마저도 수십 수백 수천 수없이많다. 그러한 종교마저도 경전을 자세히 살펴보면 논리적 비약과 모순이 일부 존재한다. 종교조차도 완벽하지 않다는 것이다.나도 마찬가지다. 인생의 답을 찾고 나를 확신하려 한다. 내 기준으로 모든 일을 판단하고 남에게 드러낼 필요 없이 나만 즐거우면 된다고 머리로는 생각하지만, 정말로 쉽지 않다. 정답이없는 것을 나도 알기 때문이다. 이걸 알고 있는 나조차도 남이 보기에 내 행동이 이상하지 않을까 고민한다. 대체 왜 그런 행동을 했는지 매일 후회한다. 그러고는 혼자 술을먹는다. 이런 모습이 싫었다. 그래서 나도 무언가 내 인생의표본, 기준, 중심이 될 만한 종교나 인물을 탐색하여 보았다. 그 중에 내 눈에 선택된’ 것이 유학인 것이다. 내가 생각하기에 나의 모든 가치판단 기준이 되는 무언가를 찾는 방법은 아주 쉽다. 다양한종교와 인물을 탐색해보고, 본인이 지금껏 살아온 생활 양식과 가장 유사한 것 또는 원하는 것을 찾으면된다. 왜냐하면, 이미 살아온 인생과 정 반대되는 사상을선택하게 되면 납득이 힘들고, 나의 생활과 맥을 같이하는 생각을 찾아야 습득이 빠르고 실천이자연스러워지기 때문이다.여기서 이러한 질문이 나올 수 있다. “그 생각이 정말로옳은 것인지 어떻게 알 수 있는가? 진리인지 확신할 수도 없는데 어떻게 내 삶의 기준으로 삼을 수 있는가?” 나는 이 질문에 명확히 답변할 수 없다. 이성적으로 따지면, 기독교도 예수라는 한 사람이 제시한 의견에 불과할 수 있다. 불교는석가모니가, 유학은 공자가 제안한 개인의 생각에 불과할 수 있다. 그러나나는 오랜 시간이 흘렀음에도 그들의 사상이 잊혀지지 않고 전해져 내려온 것은 분명 이유가 있다고 생각한다. 2500년전 사람의 의견인 논어가 아직까지 동북아시아의 생활 규범이 되어있는 것, 2000년 전 사람의 의견인성경이 서양인들의 규범이 되어있는데에는 그것이 상당한 정도의 설득력이 있기 때문이라고 생각한다. 또한 “주요 4사상가물론 이들이 누구인지는 개인마다 다르겠으나”에 국한하였을 때, 대부분의 사람이 그들을 성인’이라고 인정하고있기때문에 어느정도 신뢰해 볼만한 만한 가치도 있다고 생각한다.그리고 마지막 보루로서 본인의 양심’이 있다. 본인의양심과의 진실한 대화를 통하여 “내가 정말 양심적으로 이 생각이 옳다고 생각하는지”, “내 양심에 의한판단이 아니라 욕심이나 남의 손에 이끌려 선택한 것은 아닌지”에 대하여 생각해 보고 답을 내리면 된다. 서양적사고방식이 만연한 현재에는 특히나 이성적’ 사고에 사람들이 열광한다. 이들은 양심도 언제나 옳은 것은아니며, 틀릴 가능성도 있다고 주장할 수도 있겠다. 양심을 포함한 모든생각을 논리적으로 탐구해 보아야 한다고 말할 수도 있겠다. 물론 이 질문 자체가 잘못된 것은 아니지만, 나는 양심보다 더 깊은 의문은 불가능하고 무의미하다고 생각한다. 양심의본질을 찾고, 어떻게 해서 양심이 존재할 수 있으며, 양심은언제나 옳을까 등의 질문에 답하는 것도 나름 의미는 있겠으나, 그러기엔 기준 없는 현재가 너무 혼란하다. 시의적절치 못한 의문은 혼돈을 초래할 뿐이다. 양심은 그저 선천적으로탑재된 것이라 받아들이고’, 양심에 따라 자신의 생활 양식을 올바른 길로 인도해 줄 사상을 찾으면된다고 생각한다. 나는 그렇게 유학을 찾았다. 아직 유학공부도 한참이나 남았고, 나중엔 유학이 틀렸다고 생각할 수도 있지만,어쨌든 스스로 평가하는 지금 내 삶의 방향은 나름 옳게 가고 있고, 점점 나아지고있다고 생각한다. 여기까지 논어와 유학에 대한 내 생각을 펼쳐 보았다.내가 보아도 참 많은 허점이 있는 서술이지만, 지금 내 지식에서는 이 정도가 한계인 것같다. 그러나 앞으로도 계속 내가 호학’하게 된다면, 내 생각은 점점 깊어지고 표현의 폭도 넓어질 것으로확신하고 있다.