도시는 무엇으로 사는가? 책을 읽으면서, 제목이기도 한 이 질문에 대한 답은 무엇일지 고민하며 읽었다. 내가 내린 결론은, 공간에 대해 인식하고 공간을 채워나가는 것은 사람이므로, 공간 그 자체보다는 그것을 채워나가는 사람의 주체성과 중요성이 중요하다는 것이다. 저자는 아무리 훌륭한 건축물이라도 이를 다른 지역으로 옮기게 되면 그 건축물이 지역과 자연스럽게 어우러지지 않음을 이야기하며, 그 이유는 사람이 건물을 지을 때 단순히 건물만을 생각하는 것이 아닌, 지역의 환경과 기능을 다 고려하여 건물을 짓기 때문이라고 한다. 그리고 그 고민과 건축의 지속의 결과물이 도시인 것이다. 그래서 우리가 어떤 국가명이나 지명을 들으면, 단순히 이름만 떠오르는 것이 아니라 지역마다의 독특하고 개성 있는 분위기와 건축물들을 함께 떠올리게 된다. 책에서는 뉴욕, 파리, 서울 등의 예시를 들어주어서 비교가 더 와 닿았다.그렇기 때문에 지금 단순히 주거 공간이라는 기능에만 집중하여 똑같은 모양으로 지어지고 있는 아파트에 더더욱 아쉬움을 느낀다. 도시가 점점 획일화 되는 듯 하는 인상을 지울 수 없게 만들기 때문이다. 이럴수록 사람들이 공간에 더 애착을 가져야 하는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 물론 자연히 사회와 문화의 변화에 따라 공간이 달라지는 것은 어쩔 수 없지만 아쉬운 부분이 많다. 15년 전 쯤만 해도, 학교가 끝나면 집에 가방을 던져 놓고 친구들과 아파트 단지 골목골목을 쏘다니며 신나게 놀았던 기억이 난다. 친구 집을 우리 집처럼 드나들고, 단지마다 다르게 생긴 놀이터를 오가며 해가 넘어갈 때까지 지치지도 않고 놀았었다. 지금은 학교가 끝나면 바로 학원, 과외로 이어지는 스케줄에 단지 내 놀이터는 텅텅 비어있고, 노는 아이들이 별로 없으니 놀이터는 사라지거나 겨우 미끄럼틀에 그네 두 개를 갖춘 형태로 존재만 하기도 한다. 다행히 이런 문제를 깨닫고 재생도시 프로젝트, 공공 예술가들의 독립 프로젝트 등을 통해 사람과 사회에 어울리는 공간을 만들기 위한 작은 발걸음들이 나타나고 있다. 이번 학기에 수업에서 교육과 관련된 벤처 필란트로피에서 일하시는 분의 강연을 들을 기회가 있었는데, 이 강연도 매우 인상 깊었다. 학생들에게 직접 조사해보니, 학교에서 친구들과 마음 놓고 이야기할 수 있는 공간이 화장실밖에 없다는 충격적인 결과가 나왔고, 이를 개선하기 위해 아이들을 위한 공공 공간을 만들어주는 프로젝트를 진행한다고 하셨다. 작더라도 이런 노력이 반복되어야하며, 확장되어야 한다는 생각이 들었다! 도시를 살게 하는 것은 사람이기 때문이다. 사람이 공간을 만들기 때문이다. 우리나라에서는 지방마다 다른 기후적, 환경적 특징을 살린 한옥이 아주 좋은 예시가 되어준다. 지금의 사회적 분위기는 모든 것이 자동화되고, 4차 산업혁명이 핫한 트렌드로 제시되면서 사람보다는 기계와 기술의 발달만을 중시하고 있다. 기술의 발전이 우리의 삶에 편리함을 가져오고 삶의 질을 높여준다는 것은 무시할 수 없는 사실이지만, 진정으로 도시를 살게 하기 위해서는 그 속에 살고 있는 진짜 우리가 직접 관심을 가지는 노력이 필요하다. 우리의 직접적인 관심 없이 행정적 측면에서의 이익, 우리가 아닌 제3자의 이익을 위한 도시 계획은 점점 의미를 잃어갈 것이다. 도시는 단순히 건축물의 집합체가 아닌, 또 다른 호흡으로 살아가는 생명체 같은 것이므로, 그 속에 살아가는 인간들이 주체적으로 도시를 만들어갈 때 도시는 비로소 진정한 삶을 살 수 있을 것이다.