우리집 테라스에 펭귄이 산다 펭귄이라고 하면 검은 양복을 입은 것처럼 까맣고 새하얀 배만 드러내고 있는 뒤뚱 뒤뚱거리는 새가 떠오를 것이다. 동물원 혹은 사람이 닿기 어려운 펭귄들의 서식지에서만 볼 수 있을 것 같은 펭귄이 집 테라스에 산다는 것이, 또한 이 책은 실화를 바탕으로 한 에세이라는 것이 내가 책을 읽도록 만들었다. 흔히 개나 고양이, 더 넓게 햄스터나 앵무새 등은 주변에서 볼 수 있는 애완동물이라고 할 수 있다. 애완동물로서 대중화되지 않았고, 오히려 애완동물로 키우면 멸종위기라는 명분으로 보호소로 보내져야 하는 동물이 인간과 함께 어울려 사는 모습을 엿볼 수 있다니, 놀랍지 않은가. 영국에서 이른 나이에 중남미에서 일하고 싶다고 생각한 톰 미첼은, 아르헨티나에서 선생님을 하고 있다. 방학을 맞이하여 여행을 하던 도중에 우루과이를 방문하게 되었고, 우루과이 해변에서 기름 유출 사고로 인해 떼죽음을 당한 수천 마리의 펭귄들을 보게 되었다. 지독한 냄새가 풍기고 질척한 기름들로 뒤덮인 곳에서 작은 생명의 움직임을 발견하는데, 그 한 마리의 펭귄이 후안 살바도’로 불리는 모든 이들의 친구이다. 기름때를 벗겨주기 위해 후안을 목욕시키는 것, 우루과이에서 아르헨티나까지 펭귄과 함께 국경을 넘는 것, 학교에 있는 학생들과 동료들이 후안과 교감하는 것 등 여러 장면들이 긴장을 유도하기도 하고, 웃음 짓게 만들기도 하였다. 펭귄 후안이 톰 미첼 주변에 가져다 준 변화가 있다면, 일상의 새로움을 주었다는 점을 이야기하고 싶다. 아르헨티나는 혼란스러운 정치적 변화와 불안정한 경제적 상황을 겪고 있다. 특히 인플레이션이 너무 극심하여 하이퍼인플레이션의 모습을 띄고 있었다. 톰이 묘사하기로는, 월급을 받게 된 그 날 모든 돈을 소비하여 한 달 동안 필요한 각종 생필품과 음식들을 구비해놓는다. 그 다음 날 화폐 가치가 반으로 떨어져 살 수 있는 물건들이 반으로 줄기 때문이다. 한 달 동안 필요한 것을 완벽하게 예상할 수 없기 때문에 필요하지 않는 물건들을 사게 되면 비효율성이 생기고, 병원에 가는 등 예측할 수 없는 소비에 대해서 사람들은 대비할 수 없어 불안감과 걱정이 큰 상태일 것이다. 인플레이션, 낮아지는 임금, 쿠데타로 인한 인명피해 등을 소재로 이야기하던 주변 사람들이 펭귄을 이야기하며 기뻐하고 설레는 모습이 보기 좋았다. 일상의 변화가 분위기를 더욱 활기차고 기운 넘치게 만들었다는 것에서 후안은 그들의 활력소였음에 틀림없다. 펭귄 후안 살바도르와 아르헨티나 사람들은 톰 미첼이 말한 것처럼 공통점을 공유하고 있었다. “인간은 상처를 남기고 그것을 보려 하지 않는다. 우리 삶의 방식에 정작 그 대가를 치르고 있는 것은 펭귄들과 대자연의 약자들, 데스카미사도스다. ” 일을 저지르는 사람은 따로 있고, 그 피해를 고스란히 떠안는 사람은 따로 있다. 인간의 이익을 위해 기름을 수출입하였고, 그 와중에 발생한 문제는 모른척하고 다른 누군가가 떠안기를 원한다. 그래서 펭귄들은 그들의 삶이 뜯어져나갔고 신속한 구조가 아닌 서서히 기름에 질식되는 죽음을 맞이하였다. 아르헨티나 역시 무능력한 정부와 고위관료들만 호의호식하고, 그 피해는 묵묵히 자신의 일을 하고 삶을 살아가는 평범한 사람들에게 돌아갔다. 우리집 테라스에 펭귄이 산다 ’는 톰 미첼이 거의 40년의 세월이 지난 이야기를 에세이로 적은 것이라고 한다. “거의 40년 전의 이야기들이 그토록 생기 있게 빛날 수 있던 건 저자가 그 추억들을 자주 꺼내 살뜰히 매만지고, 보듬었기 때문일 것이다. 그가 정성껏 가꾼 그 추억들은 어느 것 하나 구겨지지 않은 채 제 모습 그대로 책 속에서 빛나고 있으며 그 중심에 초롱초롱한 눈빛의 후안이 있다. ” 이렇게 옮긴이가 말했듯이 지나간 일을 생생하게 묘사하고, 경험했을 때 느낀 점들, 나누었던 교감들을 세세하게 기억하기 힘들다. 내가 1년도 지나지 않은 제주도 여행에 대한 여행기를 끝마칠 수 없는 것처럼 말이다. 그때 당시에 느꼈던 것들을 현재에 담아내기에는, 엄청난 시간과 색다른 사건들로 이미 뒤덮여 추상적으로 느껴질 뿐이다. 펭귄과 아르헨티나, 그 외 여행지들을 생생하게 이야기할 수 있는 이유는 충분히 사랑을 주고 관심을 주었기 때문일 것이다. 따뜻한 이야기를 읽게 되어 좋았다.