나는 이번 책을 읽으면서 lt;lt;자유론gt;gt;을 읽을 때와 비슷한 느낌을 받았다. 물론 외국어를 한국어로 번역하는 과정은 한국어 문장을 쓰는 것보다 매끄러움이 덜하기 때문에, 문장 하나하나가 쉽게 읽히지 않았다. 자유론을 읽을 때에는 내 독해력에 이렇게나 문제가 있나 싶을 정도로 어려워 했었는데, 이번 책도 크게 다르지 않았다. 물론 후에 배움의 수준이 커지고 긴 문장의 흐름도 호흡을 놓치지 않고 따라갈 수 있을 순간을 기대하고 있다.나는 종교에 대한 관심이 크다. 성균관대학교 입학 전 실제 학과 진학 목표는 종교학과였다. 종교학과는 신학과나, 불교학과와는 다르다. 후자는 실제 종교인을 양성하는 데 목표를 둔다. 신학과는 목사가 되기 위하여 진학한다. 불교학과도 스님이 되는 경우가 많다. 그러나 종교학과는 특정 종교에만 집중하지 않고, 종교가 인간의 삶에 어떤 영향을 주었는지 알아본다. 사실상 역사학과 맞닿아 있다. 이와같은 종교학에 대한 흥미는 우리학교에 와서도 줄어들지 않았다. 또한 나는 어떤 주장이나 이론이 그 힘을 잃지 않고 오래동안 지속되기 위해서는 튼튼한 종교적, 사상적 기반이 있어야 한다고 믿는다. 우리 학교가 이렇게 오래 된 역사를 지니고 있는 것도 튼튼한 유학 사상이 있었기 때문이라고 생각하고 있다. 이러한 관심과 생각 하에서, 자본주의가 우리의 생각을 감싸고 있는 현재, 그것이 이렇게나 강력한 힘을 갖고 번성하고 있는 데에 종교적 사상이 영향을 주었다고 하는 연구인 이 책은, 내가 관심을 갖기에 충분했다. 본 책 lt;프로테스탄트 윤리와 자본주의 이해gt;gt;는 1904년 1부, 1905년 2부로 구성되어 각각 1년의 기간을 두고 출간되었다. 1부는 자본주의의 사상적 배경이 무엇인가하는 문제제기로 이루어 져 있고, 2부는 개신교로 번역되는 프로테스탄트 윤리와 근대 서양 자본주의의 시작 배경을 연결하여 설명하고 있다. 먼저 서론에서 가장 많이 등장하는 표현인 “오직 서양에만 존재했다”를 포함한 수많은 문장을 자본주의를 중심으로 요약해 보면, 근대 서양에’만’ 등장한 자본주의는 과거 서양과 서양 이외의 지역에서는 나타나지 않았다는 것이다. 그러나 우리가 자본주의의 핵심으로 생각하는 영리 활동의 추구’는 고대부터 현대까지 모든 시간, 동 서양 모든 장소에서 나타난다. 따라서 베버가 말하는 자본주의란 단순한 영리 활동의 추구와는 다르다고 보아야 한다. 베버의 관점에서 근대 서양 외에 자본주의가 출현하지 않았던 이유는 영리적 충동과 금전욕을 긍정적으로 뒷받침하는 사상적 배경, 윤리가 없었기 때문이다. 언제나 영리적 충동은 사람들 속에 존재 해 왔지만, 그것은 부정적인 것으로 비판받아 왔다. 따라서 현재와 같이 당당하게 영리적 욕구를 발산할 수 있는 때와 장소는 근대 서양 이후를 제외하면 존재하지 않았던 것이다. 그의 관점에서 자본주의는 돈을 벌어서 돈을 사용하려는 영리적 태도를 가진 사람에 의하여 발전한 것이 아니다. 이러한 영리적 태도는 현재 일반적으로 자본주의를 보는 관점과 같다. 그러나 베버는 원래’ 자본주의의 시작은 이러한 생각이 아님을 주장한다. 오히려 자본주의는 직업을 자신의 소명으로 여기고 “쓰지 않고 벌려고만 했던” 직업윤리를 가진 사람들에 의하여 발전했다고 말한다. 현대를 살아가는 우리의 시각에서는 이해하기 힘든 말이다. 그는 이를 개신교, 즉 프로테스탄트 윤리에서 연결고리를 찾는다. 위에서 말한 직업윤리’의 동력으로는 두 가지가 있다. 첫 번째로 계몽의식이다. 이는 모든 것의 합리화를 추구하려는 태도로서, 비합리적 태도와 특히 종교적 권위에 기반한 태도를 부정한다. 그러나 계몽의식은 완전하게 동력을 설명하지 못한다. 왜냐하면 합리화를 추구한다는 관점에서 돈을 버는 행위 자체는 정당화 될 수 있으나, 벌고도 쓰지 않는 직업윤리는 비합리적이기 때문이다. 이 문제는 두 번째 프로테스탄티즘 직업 소명 의식으로 해결할 수 있다. 왜냐하면 계몽주의적 관점과 달리 기독교적 관점에서는, 이 직업소명의식에 기반한 직업윤리는 신을 영접하기 위한 “합리화”라고 볼 수 있기 때문이다. 여기에서 합리화의 형태는 분야별로, 시각별로 다를 수 있다는 것을 알 수 있기도 하다. 직업윤리는 노동을 목적화 시키는 것이다. 올림픽 메달을 따는 것과 같다. 메달을 따더라도 그것으로 엿 바꿔먹지 않는다. 메달 자체가 목적이 되는 것이다. 직업윤리 상 노동도 그 자체로 목적이라는 것이다. 나아가 노동을 목적으로 삼는다는 것은 의무로 삼는다는 것과 같다. 루터는 독일어 beruf 로 성경 상의 직업’을 번역하게 되는데, beruf는 원래 영단어 Calling 즉 ’부르심이라는 뜻이다. 이는 직업에 윤리적 가치가 개입되었음을 의미한다. 따라서 노동이 의무라는 것은 직업에서 최선을 다하는 것이 신의 부름에 응답하는 의무라는 논리가 된다. 그러나 루터도 완전히 직업윤리는 설명하지 못한다. 루터는 각 사람들의 모든 직업을 주어진 천직’으로 간주하고 주어진 처지를 넘어서서는 안된다고 주장했다. 순응과 복종을 요구한 것이다. 이는 직업 안에서’ 최선을 다하라는 뜻인데, 이는 더 좋은 직업이 생기면 옮겨 가거나, 여러 가지 직업을 동시에 하는 자본주의적 행위를 설명하지 못한다. 대신에 베버는 이의 해답을 칼뱅주의, 즉 청교도 윤리에서 찾는다. 이들은 세속적 직업도 하나님의 뜻이라는 점에서 전통 가톨릭과 대립하여 루터교와 의견이 같지만, 청교도들은 직업을 이용하여 최대한 이윤을 추구하려는 태도를 견지한다. 따라서 이들의 관점으로는 앞서 설명한 자본주의적 태도를 설명할 수 있다. 기독교는 전체적으로 내세를 현세보다 더 중요시하는 경향이 있다. 그런데 기독교에 포함된 가톨릭과 개신교는 내세에서의 구원을 위한 교리’가 다르다. 개신교의 교리를 살펴보자. 이들은 예정론’을 주장한다. 이들은 인간이 선행을 하고 과오를 하여 하나님에게 구원을 받거나 버림을 받는 것은, 하나님의 절대적 은총이 인간의 행위에 영향을 받는다는 논리적 오류가 있음을 밝힌다. 이에 교회, 목사, 선행등 인간의 행위가 중요하지 않다고 주장한다. 그렇다면 하나님의 절대 권한으로 내가 그에게 선택되었는 지 여부는 현세를 살아가며 알 수가 없다. 구원을 받고 나서야 내가 구원을 받았음을 알 수 있는 역설이 생기는 것이다. 그럼에도 인간은 자신이 은총을 받았음을 확신하기 원한다. 이것이 구원 증명 사상’이다. 이들은 세속의 피조물들은 목적이 될 수 없고, 원죄에 의하여 타락하였다는 전제 아래 영리활동을 한다. 따라서 벌어들인 돈으로 과도한 휴식과 향락을 즐겨서는 안된다고 생각한다. 이와같은 태도를 현세적 금욕’이라고 말한다. 이들은 돈을 벌 수 있는 것 자체가 하나님의 의도 때문이라고 생각하고, 자신의 직업에 대한 헌신적인 노력을 통하여 하나님의 부름에 응답해야 한다고 생각한다. 여기에 금욕적 절약 태도가 합쳐져 엄청난 부를 축적하지만, 그것을 사용하지 않고 여전히 검소하게 생활하는 삶의 형태를 보인다. 하나님이 능력을 준 것은 그것을 잘 이용하라는 의도이고, 그것을 잘, 열심히 사용하여 이익으로 증거삼는 태도를 취한 것이다. 결국 자본주의 정신은 기독교적 금욕주의에서 탄생했다는 역설적인 결론이 맺어진다. 이와 동시에 베버는 당시, 그리고 그 당시 이후의 자본주의 상황에 우려를 나타낸다. 오늘날 물질의 영향력은 막대해졌다. 그러나 종교적 금욕주의 정신은 사라지고, 돈을 쓰기 위해서 돈을 버는 행동이 자본주의의 본령처럼 여겨지고 있다. 더 이상 자본주의에 정신적 배경이 사라지고, 기계적으로 작동하고 있는 것이다. 그는 기독교적 금욕정신이 부활하지 않고, 예수와 같은 새로운 예언자가 등장하여 새로운 사상을 만들어 내지 않는다면, 우리는 자본주의라는 기계적 틀 안에서 “돌처럼 굳어진다”고 주장한다. 우리 사회에는 “영혼이 없는 전문가, 감동이 없는 향락인”들만 남게 되는 것이다.나는 앞에서 말했듯 특정 주장이나 이론에는 강력한 사상적 배경이 중요하다고 생각한다. 사상적으로 튼튼하지 못한 기업이나 국가, 집단은 결국 망하고 말 것이다. 이처럼 종교적 바탕을 잃어버린 자본주의라는 기업도 곧 위험에 처할 지도 모른다. 우리는 다시 자본주의 아래 사상의 기반을 다져야 한다.