한강 작가님의 책을 끝까지 읽어낸 것은 희랍어 시간이 처음이다. 채식주의자, 흰 그리고 소년이 온다 등 여러 권의 책을 펼쳐봤지만 결국 중간에 덮고 말았다. 페이지가 넘어가지 않았다. 문장은 때로 두루뭉실했고 때로는 생생했다. 문장을 따라가다 보면 나는 어느새 등장인물과 같은 공간에 있는 것 같은 기분이 들었다. 예전에는 세상에서 가장 불행한 주인공의 이야기도 가볍게 읽었는데 언젠가부터는 주인공이 조금이라도 힘든 상황에 빠져있으면 목이 턱 막히는 느낌이 든다. 온갖 외로움과 우울함이 내 것처럼 느껴져서 힘이 든다. 한강 작가님의 책을 보면 그 속에 담긴 감각, 감정, 생각 같은 것들이 명확하게 날아온다. 주인공이 밥만 못 먹어도 인상이 찌푸려지는 나에게는 너무나 힘든 책이라는 뜻이다. 물론 이 책을 읽으면서도 몇 번이고 책을 엎어놓아야 했다. 주인공도 문체도 다 덤덤한데 나는 자꾸 가슴이 답답해서 쉬는 시간이 필요했다. 소개를 받을 때는 분명히 사랑이야기라고 했는데 두 사람은 중반까지도 사랑은 커녕 대화조차 나누지 못하는 상황이니. 선천적으로 눈이 멀어가는 남자와 후천적으로 말을 잃어버린 여자. 이제는 고어가 된 희랍어 수업시간에서 싹트는 로맨스라니 얼마나 낭만적인 소재인가. 책을 끝까지 읽어본 나로서는 사람 사이의 이해를 담은 책이 아닐까 생각한다. 남자 주인공은 눈이 서서히 멀어간다. 마흔이 되면 어렴풋한 빛도 보지 못할 것이라는 진단과는 달리 안경에 의존한 채 일상생활을 살아가긴 하지만 그에게는 언제라도 어둠이 찾아올 수 있는 상황이다. 여자 주인공은 이혼 후 양육권을 빼앗기게 되면서 말을 잃어버린다. 글자를 읽는 것도 힘이 든다. 그녀는 말을 찾기 위해 희랍어 수업을 듣는다. 열일곱 겨울 말을 잃어버렸을 때 불어를 통해 목소리를 다시 입 밖으로 낼 수 있게 된 것처럼 이번에도 낯선 언어가 그녀의 목소리를 찾아주길 바라면서 말이다. 남자는 학생이 몇 없는 희랍어 수업의 강사이고 여자는 수강생이다. 책은 두 사람의 이야기를 각각 풀어낸다. 그들의 과거와 지나온 관계 결핍 같은 것들을 이야기 한다. 그것을 읽으면서 울기도 하고 가슴이 먹먹해 잠시 책을 내려놓기도 했다. 구원이랄 것이 없는 세상을 살아온 두 사람이 마주치는 순간 서로는 서로를 이해하려 한다. 수업 시간에 참여는 커녕 질문에 대답조차 하지 않는 그녀에게 남자는 달려나가 미안하다고 말한다. 아무 말도 하지 않다고 된다고 말한다. 어느날 작은 새 한 마리 때문에 인적 없는 어두운 복도 계단에서 넘어진 남자에게 여자는 손에 병원으로 같이 가자는 말을 한 글자씩 적는다. 병원에 다녀와 남자의 집에서 대화를 나누는 장면이 기억에 남는다. 대화라기에는 이상하지만. 남자는 여자의 대답을 바라지 않고 천천히 자신의 이야기를 꺼낸다. 여자는 가끔은 발을 굴러가며, 가끔은 그림자를 흔들며 남자의 이야기를 듣는다. 서로가 서로의 가장 연한 살갗인 손바닥을 가지고 소통을 한다. 그런 사람들은 그게 백 마디의 말과 사랑이 담긴 눈빛은 아니더라도 위로라는 게 있어야 한다. 언어를 대하는 여자의 태도는 작가가 얼마나 예민한 사람인지를 보여주는 것 같았다. 자신이 입을 열어 내뱉는 말이 가져다 주는 모든 것은 너무나 무겁고 고통스럽다. 때로는 너무나 경이로워 함부로 꺼낼 수 없는 것이기도 했다. 그런 작가이니 이런 책을 쓸 수 있나보다. 언어가 가져다 주는 무게에 대해 그것을 담은 기호의 중대함에 대해 생각하는 사람이라 이런 글을 쓸 수 있나보다.