이 책을 보게 된 것은 내가 경제에 대하여 관심이 많았기 때문이다. 이 책은 주로 불황에 대해 다루는데 역사적으로 있었던 불황들이 일어난 원인은 무엇이었고 해결책은 무엇인지에 다룬 책이다. 그 동안 경제에 관심이 많았음에도 불구하고 불황이 정확히 왜 일어나는 것인지, 불황은 피할 수 없는 것인지 몰랐는데 이 책을 보면서 알게 되었다. 우리나라에 있었던 외환위기도 그냥 외화가 없어서 생긴 것이라는 결과만 알고 있었지 정확이 무엇이 이러한 결과를 초래하였고 또 어떻게 이겨내었는 지에 대하여 알지 못했기 때문에 더욱 인상깊었다. 이 책에서는 지금까지 역사에서 있었던 큰 불황들을 주로 다룬다. 대부분 알고있는 대공황부터 일본이 겪은 경제위기, 유명한 우리나라의 98년 외환위기부터 잘 몰랐던 라틴아메리카의 위기까지 정말 많은 불황들을 다루었다. 일본경제가 왜 침체되었는지 몰랐는데 버블때문이라는 것도 알게 되었다. 버블은 그 가치보다 더 많은 돈이 투자가 아니라 투기의 목적으로 들어오는 것을 말한다. 일본 경제가 호황이 계속되자 투자자들의 투자가 계속되어 버블이 생기게 되고 결국 그 버블이 붕괴되면서 경제가 침체된 것이다. 또한 우리나라의 외환위기가 태국의 버블이 꺼지면서 생긴 비트화의 폭락때문에 생긴 것이라는 사실도 처음 알았다. 영원할줄 알았던 아시아의 기적이 태국이 망하게 되면서 연쇄적으로 인도네시아에 영향을 주게 되고 아시아 국가에 신뢰감을 잃은 투자자들이 투자했던 돈을 찾기 시작하면서 외환보유고가 바닥나게 된 것이다. 이 책을 읽으면서 우리나라나 라틴아메리카의 연쇄적인 경제위기 모두 경제적으로 별로 관련이 없는 같은 대륙의 나라가 망하면서 외국 자본들이 빠져냐가면서 생긴 사실도 알게 되었고 저자는 이러한 많은 불황들의 원인을 분석하면서 경제적 원리를 이용하여 불황이면 정부에서 돈을 풀어서 양적완화를 하고 화폐를 평가절하해도 그 나라의 경제가 신뢰를 잃게 되면 불황에 빠진다는 것을 지금까지 자본주의 역사 속의 불황들 속에서 알아내었다. 그리고 많은 경제학 이론들이 지금 쓸모없어지고 경제학보다는 투자자나 돈을 가진 사람들의 심리를 파악하는 것이 더 중요해졌다고 말한다. 세계 경제가 서로 밀접한 관계를 맺고 상호작용하기 때문에 아무리 대단한 이론이라도 이러한 경제를 예측하는 것은 불가능하고 또 그렇기 때문에 불황이 일어날 수밖에 없는 것 이다. 이 책을 읽으면서 우리나라 경제에 대한 생각을 해 보게 되었다. 경제는 유기적인 것이기 때문에 우리나라만 봐서는 안 되고 다른 나라와의 역학관계도 생각해 가며 정책을 수립하고 실행해야 한다. 특히 우리나라는 수출 중심 경제구조이기 때문에 다른 나라들의 경제상황에 더욱 큰 영향을 받는다. 자본주의의 자유시장은 정말 질서도 규칙도 없는 상태인데 우리나라가 이런 무질서 사이에서 살아남을 수 있을까 하는 걱정이 든다. 이렇게 한 치 앞도 알 수 없는 경제가 정말 두렵기도 하고 또 그렇기 때문에 더 알고싶기도 하다. 경제는 어려운 것 같으면서도 우리의 생활에 밀접한 관련이 있고 많은 영향을 주는 우리 삶에서 떼려야 뗄 수 없는 그런 중요한 것이다. 이 책을 읽으면서 자본주의의 문제점과 과거 있었던 불황들의 원인들과 진행 과정, 또 불황을 극복해나가는 과정을 알게 되면서 자본주의 그 자체에 대하여 또 한번 생각해 볼 수 있는 계기가 된 것 같다.