" 서로 속이면서, 게다가 이상하게도 전혀 상처를 입지도 않고, 서로가 서로를 속이고 있다는 사실조차 알아차리지 못하는 듯, 정말이지 산뜻하고 깨끗하고 밝고 명랑한 불신이 인간의 삶에는 충만한 것으로 느껴집니다." 이 구절을 읽고 처음 사람에 대한 불신을 느꼈던 경험이 떠올랐다. 여자 아이들의 사춘기가 시작될 무렵인 초등학교 고학년, 그저 부모님의 품속에서 안락하게 살아가던 나의 머릿속에 이전의 내가 가지고 있던 순수함과는 조금은 다른 생각이 드리우기 시작했다. 누군가를 미워하게 되었고 누군가를 무서워하게 되었다. 친했던 친구에게 상처를 주었고 그 친구에게 나는 또 다시 상처를 받았다. 그때부터였을까, 나는 『인간실격의 주인공처럼 연기를 하며 친구를 대하던 것 같다. 주변 사람들을 믿지않도록 나 자신을 세뇌시켰고 항상 가면을 쓴 웃음을 지었으며 상대를 신뢰한다는 듯이 행동하였다. 다가오는 사람에게 벽을 쌓는 것이 습관이 되다 보니 나에게는 정말 소수의 친구들만이 남게 되고 내 휴대전화속 전화번호부는 XX학교 OO반 아무개 XX학원 OOO선생님 과같은 그 사람의 정보만을 담은 그런 목록이 되었다. 사실 『인간실격은 내가 정말 오래간만에 손에 잡아본 책이다. 고등학교 때 수행평가로 마지못해 읽었던 책이 마지막이었다. 『인간실격을 고른 것도 단순히 추천도서에 있다는 이유로, 일본에 관심이 많아서 였다. 하지만 책을 펼치고 한줄한줄 읽어내려갈 때마다 느껴지는 우울감과 무력감이 나를 괴롭혔고, 마지막 페이지를 넘기면서는 무서움이 느껴지기까지 했다. 주인공 요조에 투영된 다자이 오사무의 모습이 나와 겹쳐보였기 때문이다. 다자이 오사무는 5번의 자살시도 끝에 이 세상을 등지게 되는 비운의 작가이다. 그럼 나의 결말도 그렇게되는 것일까? 아니다. 고민에 고민을 거듭했지만 나는 아니라고 확신했다. 그와 나는 닮았지만 전혀 닮지 않은 그런 삶을 살았다. 그는 총성의 고통이 가득했던 20세기초를 살았지만 누구보다도 부유하고 안락한 어린시절을 보냈다. 작품 초반에 언급되어있던 것처럼 안락한 어린시절이였지만 그는 집안의 사람들을 주변의 사람들을 두려워했던 것 같다. 그는 광대와 같은 익살을 통해 두려움을 느꼈던 본심과는 다르게 사람들을 웃겼다. 그렇다면 그는 왜 두려움을 느꼈을까. 자신을 있는 그대로 보지 않고 그의 집안 배경을 보는 사람들 때문에? 일로 바빴던 부모님의 사랑을 받지 못해서? 그의 마음은 정확히 알 수는 없지만, 죽음이 자연스러웠던 시대에 태어났던 그였기에 주위 사람들에게 받았던 배신, 그로 인해 생긴 불신과 상처, 점점 인간성을 잃어가며 자신의 미래에 대해 느낀 두려움을 자연스럽게 자살로 승화시키려 했던 것일 것이지 않을까. 전쟁보다는 평화를 추구하고 나와 다른이에 대한 관용과 이해를 중시하는 이런 시대에 태어난 나는 한 사람의 삶이 보잘 것 없어 보일지라도 그것 또한 소중하다는 것을 알고 살아간다. 또한 나에게는 나를 지켜봐주고 응원해주는 가족들과 친구들이 있다. 그리고 나는 눈 앞의 두려움도 내가 이겨낼 수 있으리라고 믿고있다. 물론 나도 미래에 대한 두려움, 인간관계에서 느끼는 상처들이 있다. 하지만 죽음으로써 두려움에게서 도망치지 않고 그를 피해가거나 돌파해나가는 법을 알아가고 있다. 이것이 내가 그와 닮았지만 같은 결말을 맞이하지 않을 이유이다.