동물농장은 전부터 꼭 읽고 싶었던 책이었다. 필자는 평소 고전 문학에 관심이 많은 편인데, 그 이유는 고전만이 가진 깊은 정수 등을 이해하고 느끼고 싶어서 등과 같은 거창한 이유는 아니다. 그저 고전이라는 것은 그것이 강산이 몇 번이나 바뀌기 전에 쓰여졌음에도 불구하고 지금까지 꾸준히 사랑 받고 있다는 점. 또한 아무리 시대가 변하고 세상이 달라지더라도 변하지 않는 고민, 가치 등은 존재하기 때문이다. 고전은 그러한 질문들에 답을 준다고 생각한다. 책의 내용을 간단히 소개하자면, 책은 영국의 한 농장에서 상대적으로 머리가 좋은 돼지들을 필두로 동물들이 주가 된 혁명이 일어나는 것으로 시작한다. 그들은 힘을 모아 자신들을 착취하던 농장 주인을 쫓아내고 자신들이 농장의 주인이 된다. 이들은 인간의 통제 아래에서 벗어나 자유와 평등을 얻고 모두가 공평하게 일하고 나누어 먹는 유토피아를 건설하려고 했지만 그 안에서도 결국 머리가 좋고 나쁨, 하는 일의 중요도 정도 등을 기준으로 동물간의 계급이 생긴다. 결국 돼지와 같은 특권층을 제외한 동물들은 인간으로부터의 자유는 얻었을지언정 다시 자신과 같은 동물들의 지배를 받으며 살게 되는 내용이다. 실제로 혁명의 지도자였던 스노볼과 나폴레옹, 그리고 스노볼을 쫓아낸 뒤 나폴레옹과 달변가 돼지 스퀼러가 아둔한 동물들을 교묘하게 속이고 끊임없이 자신들의 이익을 챙기는 장면에서는 결국 평등한 사회는 존재할 수 없는 것이고 절대권력은 절대부패한다는 격언이 새삼 와닿았다. 책의 내용 중 가장 인상 깊었던 부분은 책의 말미에서 돼지들과 인간들이 카드놀이를 하는 부분이다. "열두 개의 화난 목소리들이 서로 맞고함질을 치고 있었고, 그 목소리들은 서로 똑같았다. 그래, 맞아, 돼지들의 얼굴에 무슨 변화가 일어났는지 이제 알 수 있었다. 창 밖의 동물들은 돼지에게서 인간으로, 인간에게서 돼지로, 다시 돼지에게서 인간으로 번갈아 시선을 옮겼다. 그러나 누가 돼지고 누가 인간인지, 어느 것이 어느 것인지 이미 분간할 수 없었다." 이 대목은 결국 같은 동물들이지만 자신들이 경멸하던 인간과 다를 바 없이 부패한 절대권력을 굉장히 잘 표현한 부분이라고 생각한다. 책에 딸린 작품해설을 읽고 난 뒤에는 비로소 동물농장이 왜 명저로 꼽히며 지금까지 사랑받고 있는지 또한 어렴풋이 알 수 있을 것 같았다. 작품해설은 풍자와 우화의 측면에서 동물농장을 평가했다. 본디 풍자라 함은 시대성과 불가분의 관계로써 그 작품이 쓰여진 시기의 실존 인물, 사회 제도, 이데올로기 등을 비판한다. 사실 이 작품 역시 1917년 볼셰비키 혁명 이후 스탈린 시대까지의 소련의 정치 상황을 묘사하고 있다. 하지만 동물농장은 단순히 특정 시대에 얽매이는 역사적 풍자에서 끝난 것이 아니라 더 나아가 현재까지도 효력을 가질 수 있는 우화의 형식을 취했다. 이는 시대적 배경 상황 등을 전혀 모르고 풍자적 해석과는 전혀 다른 해석을 내놓았던 필자의 경험으로 보아 굉장히 성공적이었다고 볼 수 있을 것이다. 즉 요약하자면 우화로서의 동물농장은 소비에트 체제라는 한 시대의 권력 형식만을 재현 대상으로하는 역사적 정치 풍자의 수준을 넘어, 독재 일반에 대한 우의적 정치풍자로 그 영역이 넓어졌다고 볼 수 있을 것 같다.