디스토피아 소설을 좋아하는 내가 이 책을 안 읽을 수 없었다. 이 책을 처음 접한 것은 초등학교 때 lt;독서평설gt;이라는 어린이용 책 소개하는 잡지에서 읽었다. 그때 읽은 부분이 사람들이 태어나기 전에 계급을 결정해서 계급에 맞는 모습으로 태어나도록 하는 내용이었다. 그때 이후로 그 소설을 잊은 적이 없었다... 너무 궁금한데 초등학생 땐 나름의 생활로 바빴고 조금 어려운 책이라는 말을 봤기 때문이다. 그리고 중고등학생이 되니까 진학을 위한 공부와 진학만을 위한 독서에 바빴지만 고2때 이 책을 원서로 읽을 계기가 생겨서 읽어보았다. lt;1984gt;와 lt;멋진 신세계gt;는 둘 다 암울한 미래를 다루고 있지만 차이점이 많다. 우선 lt;1984gt;는 대놓고 암울하고 억압적인 체계를 보여준다. 아무래도 이건 사회체제에 반항하는 주인공 윈스턴의 입장에서 썼기 때문에 더 잘 드러나는 것 같다. 또 텔레스크린이라는 감시용 전자 스크린 말고는 새로운 전자 기기가 없다. 아마도 나라가 항상 전쟁 중이기 때문에 그런 것 같다. 텔레스크린을 제외하면 근대 시대라고 해도 전혀 무리가 없다. 또한 사람들을 통제하는 수단은 태어난 이후에 지속적으로 주입하는 사상과 정부에서 배급하는 음식이다. 반면 lt;멋진 신세계gt;는 전체적인 분위기가 전혀 암울하지 않다. 오히려 굉장히 미래 사회의 느낌이 나고 각종 신기술이 있으며, 밝고 깨끗하며 잘 통제되어있는 사회의 모습을 보여준다. 아이들은 잔디에서 놀고 사람들은 행복해한다. 그러나 사실 이 행복은 정부가 나눠주는 소마’라는 알약 때문이다. 또한 인물들은 미리 계급으로 나뉘어 그에 맞게 태어나는데, 예를 들어 높은 관리직을 위해 태어난 A급의 사람들은 몸도 좋고 머리도 좋고 얼굴도 잘생기게 만들어져서 태어나고, 온갖 힘든 잡일을 하도록 만들어진 제일 낮은 등급의 사람들은 생각하는 능력이 많이 떨어진 상태로 태어난다. 이 견고한 세계는 동물원의 동물 취급을 받는 외부인’이 들어와서 균열이 나지만, 이 세계 안에 살고 있는 한 반항을 할 수 없다. 왜냐면 불공평을 느끼고, 애초에 반항적인 사상을 가질 확률이 제일 높은 하층민의 두뇌는 기능이 굉장히 떨어지고, 나머지 사람들은 소마를 먹어서 행복과 무기력을 느끼기 때문이다. 몇몇 사람들은 lt;1984gt;를 보고 실패한 예측이라고 하면서 현대의 모습은 lt;멋진 신세계gt;에 더 가깝다고 한다. 사회는 여러 단계의 사람들로 나뉘며, 특권층은 사회적 이득을 누리고 있다. 태어나기 전 계급별로 신체를 다르게 만드는 설정은 돈만 있으면 태어날 아기의 유전 정보를 바꿀 수 있는 모습과 비슷하다. 그러나 lt;멋진 신세계gt;와 현재 모습이 다른 한 가지 큰 이유는, lt;멋진 신세계gt;는 돈이 있는 사람들이 학식과 권력이 있다는 것이다. 즉, 여러 단계로 이루어지긴 했지만 계층보다는 계급의 모습에 더 가깝다. 반면 lt;1984gt;와 현재 사회는 여러 계층이 존재한다. 물론 돈은 높은 권력을 가진 사람들에게만 있지만, 사임’과 같이 굉장히 머리가 좋으면서도 돈이 없는 사람이 있다. 물론 모두 현실과 같은 부분도 있고 다른 부분도 있다. 어느 한 쪽이 더 정확하다는 뜻이 아니다. 2040년 같은 미래에서는 lt;멋진 신세계gt;처럼 조작된 인간을 만들어내는 상황이 올 수 도 있다. 그러나 두 책 모두 새로운 정치체제와 새로운 사회, 새로운 인간을 만들어 내려는 것이 목표인 전체주의 사회를 보여주고, 온 사회가 인간의 기본권을 심각하게 훼손하는 상황에서 개인은 과연 힘이 있는가 생각하게 만드는 것은 분명하다.