선악 대립을 인물 자체에 대입한 『지킬 박사와 하이드 씨지킬 박사와 하이드는 그 길이가 길지 않은 단편 소설임에도 불구하고, 오늘날 지킬 앤 하이드’와 같이 뮤지컬을 물론 최근 큰 인기를 끌고 있는 마블의 히어로 중 하나인 헐크 역시 이 소설을 모티브로 한다. 그 외에도 지킬이 모티브가 된 새로운 캐릭터가 창조되거나 노래, 게임 등 여러 문화 콘텐츠에서 원작을 참고삼아 만든 것이 많은 만큼 사랑받고 있는 작품이다.만약 어떤 사람이 실은 굉장한 악인이지만, 대외적으로 긍정적인 평판을 얻고 있고 대중 앞에서는 진심이 아닐지라도 실제로 항상 선행을 하고 있다면, 이 사람은 여전히 악인인가, 아니면 선인이라고 해도 좋은가? 이러한 가치 철학적인 문제는 항상 논란이 되어왔다. 지킬은 아마 이러한 논란에서 예시로 들기 좋은 인물일 테지만, 그의 본성이나 혹은 내재적인 선악을 논하기 보다는 결국에는 파멸을 맞이한 그 개인에 대해 더 초점을 맞추고 싶다. 악은 선보다 열등하다는 믿음하이드는 지킬 박사의 표현을 빌리자면 악으로만 구성된 인물로, 하이드를 진화론적 단계에서 지킬보다 더 열등한 존재로 그려진다. 하이드를 본 사람들은 본능적으로 알 수 없는 역겨움을 느끼며 그를 떠올리는 것만으로도 소름이 돋을 정도이다. 하이드의 역겨움을 계속해서 강조하는 것이 흥미로운 이유는, 작가가 생각하는 도덕관념에 대한 생각을 엿볼 수 있기 때문이다.대대로 공간과 시간을 불문하고 사람이 날 때부터 선한지 악한지에 대한 논쟁은 계속 되어 왔다. 이에 대해 동양에서는 전반적으로 공자나 맹자의 영향으로 성선설이 조금 더 강세를 보이는 반면 서양은 기본적으로 합리적이고 자신의 이익을 추구하는 이기적인 인간을 가정하는 경향이 강하다. 아마 지킬은 이러한 서양 철학의 기조를 바탕으로 만들어진 인물이라고 할 수 있을 것이다. 즉 태어날 때부터 이타적인 인간은 없고 사람은 누구나 선천적으로 이기적이며 얼마나 교육, 혹은 수양을 통해 만들어질 뿐’이라는 관점이다. 하이드의 몰락에 대하여그렇다면 하이드의 존재는 작가 로버트 루이스 스티븐슨이 도덕관념이나 선은 교육되고 만들어지는 것이며 후천적인 것으로 본다는 관점을 내포한다고 할 수 있다. 왜냐하면 지킬은 부단한 노력을 통해 위선을 연기’하는 인간일 뿐이었고, 그 이면에는 실은 도덕을 위반하고 싶어 하는 악한 본성이 내면에 자리 잡고 있기 때문이다. 이러한 관점은 인간의 내재적인 선함을 부정함으로써 선에 대해 냉정하게 평가하는 듯 보이지만, 오히려 선을 교육을 통해 발현되는, 악보다 우위에 있는 것으로 보는 것이라고 할 수 있다.다만 그렇다고 해서 하이드에게 개과천선의 여지가 있었는지에 대해서는 판단을 보류해야 할 것이다. 기독교적인 색채가 은근하게 나타나는 이 소설에서, 하이드가 종내는 기독교에서 가장 큰 죄로 치부하는 자살로 생을 마무리 하는 것은 꽤 충격적이라고 해야 할 것이다. 그러나 이것은 뒤집어 말하면 그만큼 스티븐슨이 하이드를 구제할 길이 없다고 여겼을 수도 있다는 뜻이다. 내면에서 일어나는 선악의 대립과 모순과 관련하여 이 소설이 겉으로는 체면을 차리면서도 속으로는 욕정으로 가득했던 19세기’의 위선을 적나라하게 꿰뚫었다고 평가받는다1는 점을 고려하면, 스티븐슨은 당시 인간의 내면에 대해 구원받을 길이 없다는, 꽤 냉소적인 시선을 가지고 있었던 셈이다. 오늘날에는 지킬이 하이드와 동일 인물이라는 것이 책을 읽기 전인 사람조차 알고 있을 정도로 유명한 사실이다. 소설에서 나오는 지킬의 수수께끼 같은 태도와 마지막에야 하이드의 정체가 밝혀지는 구성을 보면 스티븐슨은 꽤 공을 들여서 이러한 반전을 마련해둔 셈인데, 어떻게 보면 이 가장 중요한 반전이 대중화되어 버렸다는 말이다. 그럼에도 불구하고 이 소설이 오늘날까지 사랑받으며 여전히 다양한 캐릭터들의 모티브가 될 수 있는 이유는 이렇게 내면적 갈등과 위선을 인물 자체를 통해 가시화를 한 매력 때문이 아닐까 생각한다. 단순히 상상력이 가미된 짧은 SF급 소설이라고 할 수도 있겠지만, 인간의 양면적인 심리를 세심하게 묘사하여 찬사 받는 많은 글들과 달리 이렇게 인물 자체에 그러한 속성을 부여한 것은 이 소설만의 독특한 매력이라고 할 수 있을 것이다.1 BBC, “Nightmare Birth of Victorian Horror Jekyll and Hyde”, 1997.01.02.