방학기간 읽은 책이다. 방학 중 나는 본가로 내려가 약 한달동안 아르바이트를 했다. 원래 겨울 스키장 리조트인데, 여름이라 수영장으로 운영을 하는 곳이었다. 여기서 설비 부서 보조로 아르바이트를 했다. 설비팀 특성상 문제가 자주 생기지는 않았다. 설비는 컴퓨터로 통제되는데 문제가 자주 생기면 당연히 안된다. 그러나 문제가 한번 생기면 크게 생긴다. 예를 들어 하수도 파이프가 터지는 등의 일이다. 이런 날은 고생하게 된다. 어쨌든 문제가 자주 생기지는 않다보니 업무 중 빈 시간이 꽤 많이 생겼다. 물론 윗분들이 이 것을 모르는 게 아니기 때문에 억지로 하수처리장 거미줄 떼기등의 잡무를 많이 시키기는 했지만 말이다. 나는 이 빈 시간에 딱히 스마트폰만 보고싶지는 않았다. 그래서 우연히 사무실 서랍에서 찾은 이 책을 읽게 되었다. 이 책의 메인 타겟은 40대 이후, 인생의 중턱을 넘겨가는 사람들, 그리고 노인들이다. 그들이 인생에 대해 어떤 태도를 보여야 하는 지에 대하여 저자가 쓴 에세이이다. 이 말은 딱히 내가 읽을 만한 책은 아니라는 뜻이다. 그러나 미래에 나도 들어야 할 법한 이야기를 미리 들어 놓는다면 현재 20대를 더 충실하게 보낼 수 있지 않을까 하는 생각을 하게 되었다. 재미있게 살고 싶다는 생각은 나도 항상 하던 생각이다. 그래서 대학에 들어와서 많은 경험을 하고 있다고 이전 독후감에서 말한 적이 있다. 이에 내 생각과 일맥상통하는 부분이 있어서 이 책에 큰 흥미를 가지게 되었다. 그런데 책에서 말하는 재미는 나의 재미’와 조금은 달랐다. 내가 생각한 재미’라는 것은, 무언가 내 감정을 움직여 재미있게 하는 것을 평생’하는 것을 말했다. 따라서 한 가지를 평생 계속 해 나갈 재미있는 것을 찾아야 했다. 쉬운 작업이 아니다. 청춘을 모두 걸어야 할 만큼 어려운 일이다. 이 책은 평생 재미’를 말한다는 점에서 나와 통한다. 이 철학은 제목에도 드러난다. 그런데 나와 다른 부분은, 이 재미가 나이에 따라 변한다’는 것이다. 젊을 땐 젊어서 재미있는 것이 있고, 나이 들어서는 나이 들어서 재미있는 것이 있다는 말이다. 이 말은 한 가지만 재미있을 거라는 의미가 아니다. 저자가 젊음을 무가치한 것으로 생각하는 것은 당연히 아니다. 오히려 저자는 젊음을 긍정한다. 나아가 젊었을 때의 재미가 훨씬 자극적임을 인정한다. 예를 들어 젊어서는 음악 클럽에 가는 것이 재미가 될 수 있다. 그러나 저자는 젊었을 때만 경험할 수 있는 재미에 집착해서는 안된다고 말한다. 음악 클럽은 30대 중후반만 되어도 가기가 어려워진다. 만약 클럽만이 젊은 시절의 유일한 재미라면 어떻게 되겠는가. 30대 중후반부터는 재미를 잃어버릴 것이다. 저자는 이러한 문제에 대해 해결책을 제시하고 있다. 우리, 20대가 늙었을 때, 20대 때의 재미를 그리워해서는 안된다. 늙음은 필연적으로 온다. 거부할 수 없다. 그러니 각자 나이에 맞는’ 즐거움을 찾아야 한다고 저자는 주장한다. 더욱이 우리 인생의 시간은 하루하루 살아갈수록 점점 짧아진다. 하루빨리 내 나이에 맞는 재미를 찾아야 하는 것이다. 나는 물론 지금 20대 때 즐길 수 있는 재미를 충분히 즐기고 있고, 내 주위 누구보다도 많은 경험을 하고 많은 공부를 하고 있다고 자부한다. 그러나 나는 아직 미래를 모른다. 늙은 후 젊었을 때의 극적인 재미를 그리워할 지 모른다. 하지만 위의 말에 공감한 지금의 나는 내 감정을 다스릴 수 있지 않을까 생각한다. 내 나이, 내 위치에 순응할 줄 알고, 내 상황속에서 최선을 다하고, 가능하다면’ 더 나은 자리를 꿈꾸지만, 비록 남이 나를 알아주지 않아도 원망하지 않도록 노력하려 한다. 한편 책 안에서 내가 주목한 메시지 하나가 더 있다. 저자는 그리운 이에게 먼저 연락하라’는 말을 한다. 나는 이 말을 보고 큰 감동을 받았다. 나는 언젠가 내 친구에게 너는 너 필요할 때만 연락하는구나’라는 말을 한 적이 있다. 물론 당시엔 농담조로 넘어갔지만, 저자의 논리를 보고는 나를 반성하게 되었다. 우리는 언제나 나를 필요로 하는 사람을 찾는다. 취업도 마찬가지다. 나를 필요로 하고 나를 사용해 줄 사람을 찾는다. 누군가 나를 필요로 할 때 나’는 살아있음을 느끼고 안정감을 느낀다. 그렇다면, 누군가가 필요할 때’ 나를 찾는 것은 축복이 아닐까. 누군가에게 필요한 사람이 되는 것이 얼마나 감사한 일인가. 그렇기 때문에 나는 친구에게 그런 말을 해서는 안 되었다. 나아가, 나의 친구들도 나와 같은 생각을 할 것이다. 내가 친구에게 필요할 때만 나를 찾는구나’라고 한 말 속에는 나를 평소에도 찾아 달라는 말이 함의되어있다. 그렇다면 반대로 내 친구도 마찬가지로 그런 생각을 하지 않겠는가? 왜냐하면 내가 누군가에게 필요한 사람임을 느끼고 싶어하는 생각은 누구에게나 있기 때문이다. 그런데 나는 오히려 남에게 먼저 연락하고 소중한 사람을 먼저 찾아간 적이 별로 없는 것 같다. 그렇다면 남은 나에 대하여 무슨 생각을 하겠는가? 좋지만은 않을 것이다. 남들도 나와 같은 생각을 할 텐데, 내가 먼저 그들에게 순수한 관심으로 연락하고 안부를 물어주고 사랑을 표현하고 함께 술 한 잔 하고 싶다고 말해주면 그들은 얼마나 좋아할 것인가. 이 책을 통하여 반성하게 된다. 이 책을 읽고 난 후 몇 달이 지나며 반성의 가치를 잊고 있었다. 과즉물탄개 라고 했다. 다시 한 번 내 주위의 사람들을 소중히 여기고 싶다. 연락하겠다. 내 소중한 사람들에게.