이 책 제목이 시사하듯이 이 책을 읽으면 뼈가 시사하는 바가 참 많다. 보통 인체의 부분을 통하여 그 사람에 대해서 알아낸다라고 하면 떠올리는 것은, 칫솔, 피 등을 통해 조직을 채취하여 유전자 검사를 한다던가, 지문 인식, 홍채 인식, 등을 통해 누구인지 알아내는 것이다. 뼈는 우리 몸을 지지하도록 하는 골격. 그렇게만 여겨왔지, 그 사람에 대해서 어떤 정보를 가지고 있는지에 대해서 생각해본적이 없다. 그런데 이 책에서는 뼈가 들려줄 수 있는 정보들을 알려주고 있다. 뼈로 나이를 유추할 수 있다는 점이 우선 흥미로웠다. 뼈가 자라는 시기가 다르기 때문에 팔 아래뼈, 팔 위뼈, 쇄골뼈 등의 성장여부를 보고 나이를 유추할 수 있다. 물론 이는 10대에서 30대 사이 나이 유추에 어느 정도 시사점이 있긴 했다. 시카고 필드 박물관에 전시되고 있는 서계최대의 공룡뼈, 인디언들이 가져가 묻어주어야 하는지 또는 연구를 위해서 이용해도 되는 것이 다툼이 된 케네윅맨 뼈 , 인류 최초의 조상이라는 타이틀로도 불린 루시. 오래된 뼈들은 엄청난 가치를 가지고 있기도 하다 . 뼈는 우리가 단순히 발견되었을때 DNA검사를 하면 될것이라는 생각과 달리 훼손이 잘되어서 정보를 얻기가 쉽지 않다는데, 페보라는 사람이 미라, 네안데르탈인의 뼈를 통해서 그들을 연구했다. 그는 연구를 통해서 호모 사피엔스와 네안데르탈인 사이에 짝짓기가 이루어졌고, 우리에게 5의 네안데르탈인으로부터 왔다는 것을 알렸다. 내가 인류학 수업을 들을 때도 우리는 호모 사피엔스 종족이고 네안데르탈인들은 우리의 조상이 아니며 호모사피엔스가 나타나고 그들보다 생존적 이점이 떨어졌거나, 호모 사피엔스가 그들에게 호모사피엔스에게는 치명적이지 않으나 네안데르탈인에게는 치명적인 바이러스를 옮겼거나, 날씨에 대한 적응력이 떨어졌거나 등의 이유로 지구상에서 사라져갔다고 배웠었는데, 도서관에서 우리는 5 네안데르탈인이다라는 책을 읽고 학계가 이에 대해서 계속 정보를 업데이트해 나가고 우리, 그리고 우리의 역사에 대해서 알아간다는 점이 흥미로웠는데, 여기서 이 내용을 보니 반갑고, 죽은지 오래된 뼈에서 정보를 찾기가 어려워 아무도 가능할 거라 생각도 않은 미라 DNA를 분석하는 시도를 하고, 네안데르탈인을 분석한 페보가 대단하다. 또한 부러지거나 금이 간 뼈는 다시 붙어도 흔적이 남고, 어떻게 다치느냐에 따라 뼈가 다치는 형태도 다르기 때문에 이에 아이들이 뼈를 다치는 양상을 보면 그들이 아동학대를 당하였는지도 알수 있다는 점을 이야기하고 있는데 뼈가 그냥 사람을 볼때 쉽게 관찰되는 부분이 아니고 투시하기가 용이하지 않다는 점을 생각하면, 아이들 학대에 대해 그 발견에 대한 필요성이 증대하면 눈여겨볼만한 시사점인듯하다. 또, 인종에 따라 기골이 다른 것에 대해서 광대뼈를 들고 있는데, 보통 인종의 차이를 생각하면 피부색과 얼굴이나 다리 크기, 길이, 눈과 머리칼의 색 등을 떠올리는데, 저자는 뼈에서 어떤 인종적 차이를 보이는 지에 대해서도 이야기 하고 있다. 결핵환자의 1015는 결핵균이 폐가 아닌 척추에 염증을 이르켜 척추 결핵을 유발하고 WB 2012년 기준 자료를 보면 한국이 OECD 결핵 발생률 1위로 인구 10만명당 한국은 108명 결핵환자가 있어서, 미국 4, 네덜란드 6, 심지어 중국 73명 일본 19명과 비교했을 때도 압도적인 수치라고 한다. 내가 네덜란드에 갔을 때 결핵검사를 네덜란드에서 받아야 했는데, 교환학생온 다른 미국 친구는 결핵검사를 받지 않았다고 말했었다. 결핵은 주로 개발도상국에서 발병하고 선진국에서는 완치된 질병으로 여겨지는데 이 압도적인 결핵 발병률 수치는 굉장히 인상적이다. 심지어 중국보다도 훨씬 압도적인 수치이다. 몇년 전에는 대학교 기숙사에서 결핵이 퍼져, 대학교 기숙사 입실시 매번 결핵검사진단서를 제출하는 것이 의무화되었다. 뼈에 많은 양의 칼슘을 저장해뒀다가 부족해지면 부갑상선 호르몬이 조골세포에 달라붙으면 파골세포가 뼈세포를 부수어 그 속에 있던 칼슘, 인 같은 무기질이 밖으로 나온다는 내용은 인상적이었다. 옛날 사람들이 땅을 파서 그안에 무엇을 저장했듯 뼈속에 무엇을 저장하고 그것을 꺼내기 위해서 뼈를 부순다니. 그렇다면 항상성 유지를 위해 부갑상선 호르몬 분비가 잦으면 뼈가 약해질까. 뼈에 정확이 어떻게 저장되는 것일까. 부갑상선 기능 항진증 찰스 마르텔은 뼈가 가라앉아 키가 작아지고 골다공증이 생기고 합병증이 생겨 부갑상선 제거 수술을 했지만 수술 후 몇 주 후 사망했다고 한다. 부갑상선에 양성 종양이 생겨 호르몬이 과다분비되면 뼈의 양이 계속 줄고 넘치는 칼슘이 혈관, 신장에 쌓여 혈관이 막히거나 요로결석이 생길 수도 있고 신경계통에도 영향을 미쳐 만성피로나 건망증이 생길수도 있다고 한다. 도대체 칼슘과 피로도와 건망증과는 무슨 상관이 있을까. 칼슘은 피를 멈추게 하고, 뇌에 필요한 영양을 공급한다고 하는데, 이보다 더 많고 복잡한 영향력을 끼치고, 인체는 참 복잡하다. 구루병에 대해서 다룬 챕터도 인상적이었는데, 20세기 초반 미국에서 구루병은 흑인 아이들이 흔히 걸리는 병으로 이를 토대로 흑인이 백인보다 열등한 인종이라는 증거처럼 여겨지기도 하였으나, 알프레드 헤스라는 의사가 비타민 D 부족으로 뼈가 휘는 병인 것을 발견하였다. 그는 흑인이 더럽고 열등해서 구루병에 걸린다는 말이 사실이라면 왜 아프리카나 인도 흑인들은 구루병에 걸리지 않는지 의문을 가지고 구루병은 피부색이 아니라 햇빛에 노출되는 정도의 차이로 인해 생긴다는 점, 같은 양의 햇빛에 노출되도 피부가 검을 수록 햇빛을 흡수하는데 오래 걸린다는 것을 발견했다. 여기서 인상적이었던 점은 알프레드 헤스 의사의 생각이다. 백인들은 흑인들이 구루병에 걸리는 것과 흑인들이 열등하다는, 인과관계가 성립하지 않는 두 사실을 그들이 주장하고 싶은 것 을 지지하는 사실로 들었다. 헤드 의사도 그에 의문을 품지 않았다면 비타민 디가 어떠하고 햇빛이 우리몸에서 어떻게 하는지 찾지 못했을 것이다. 마치 사실처럼 여겨지는 상관관계와 인과관계의 혼란 속에서 논리적 의구심을 가지고 발견을 이뤄낸 그의 태도가, 특히 그가 엘리트 백인이었다는 점에서 무언가 더 큰 인상을 준다. 마치 한국인이 한국을 칭찬하는 것보다 미국인이 한국을 칭찬할 때 더 객관성을 가지는 것처럼?. 책에서 몸속의 비타민 디가 돕지않으면 칼슘이 장으로 흡수되지 않아 부족하게 된다는 사실이 나와 있었는데 문득, 비타민 디가 어떻게 칼슘의 흡수를 돕는지. 그에 대해서 궁금해졌다. 비타민 디는 음식으로 섭취하거나 햇볕을 쬐야 하는 것처럼 필수 영양소들은 체내에서 만들어지지 않기 때문에 섭취해야 한다. 그런데 우리 몸에 필요한데 우리몸에서 만들어지는 영양소들도 많다. 어릴 땐 만들어지지 않다가 어른이 되면 만들어지는 아미노산도 있다. 이것은 진화의 산물일까. 우리가 더 진화했다면 필수 영양소들이 만들어졌을 까. 우리 몸은 우리가 의학을 통해서 기술로 우리 건강을 챙기게 하여 우리 신체 자체의 힘과 가능성을 제한하고 약화시키는 걸까. 항생제 섭취로 우리몸이 오히려 자생력은 잃어가듯이 말이다. 유전자에 변형이 일어나 질병이 생기는 경우들이 인간에게 존재하는데, 바이러스의 변형에 대해서 말할 때 우리는 그들이 잦은 변형을 일으키기 때문에 그들을 치료하는 것이 어렵다고 한다. 유전자 변형은 정확히 어떻게 일어나는 것일까. 그것이 각자의 생물에 일으키는 유전적 이점의 차이점이 존재하는 것일까. 전세계적으로 서양의학이 대세여서 백인을 대사으로 한 연구들이 주를 이루고, 자외선 차단제를 발라야하는 양도 백인 기준이여서 한국인들은 백인들처럼 계속 썬크림을 바를 필요가 없다는 내용을 읽을 때, BMI수치에 대해서 떠올랐다. BMI수치도 골격과 체구가 다른 서양인들을 기준으로 잡은 거라, 그것을 토대로한 비만 기준은 한국인들에게 맞지 않다는 내용의 글을 읽은 적이 있다. 문화적인 차이도 존재하고 신체적인 차이도 있는데 우리가 접하는 내용들은 백인들의 기준이다. 그렇다면 그 기준들은 사실 실제 우리의 기준에서 보았을 때는 넘치거나 부족할 것이다. 햇빛을 보아야 하는 시간도 피부색에 따라 다른데 백인 기준으로 한다면, 부족한 양의 햇빛을 보게 되는 것처럼 말이다. 미국에 사는 흑인들이 구루병에 사는 것에 대해서, 그들이 원래 살던 곳, 그들이 이태껏 익숙해지고 진화의 기준이 되어오던 곳을 기준으로 그들은 맞추어져 있는데 , 그 환경에 적합하지 않은 곳에 가서 고생했다. 우리 몸은 한 특정 공간에 적응되어 있는데, 현대 우리는 한 곳에 사는 것이 일반적이지 않다. 여행을 많이 하고 출장을 자주 가고, 이민도 가고, 파견을 다니기도 하고 교환학생이나 교환교수를 가기도 한다. 이러한 현상들은 인류의 유전자에 어떠한 영향을 끼칠까, 우리는 어떻게 대처하여야 할까. 마치 색다른 아노미현상처럼 느껴졌다. 가치관의 발달이 기술의 발전을 따라잡지 못한게 아니라, 우리가 기술의 발전에 준비되어있지 않다는 생각이 든다. 우리 몸의 뼈가 주는 정보들에 대해서 사례들을 보고, 또 몇가지 궁금증도 생각하게 하는 흥미로운 책이었다.