모든 것을 알고도 더 위대한 존재로 나아가지 못해 괴로워하던 파우스트 박사는 부활절 종소리를 듣고 자살을 하려던 시도를 극적으로 멈춘다. 그를 내려다보던 하느님은 옳은 자는 아무리 흔들려도 옳은 길을 갈 것이라고 하지만, 악마 메피스토텔레스는 신의 허락 아래 파우스트의 영혼을 타락시킬 수 있나 시험해보기로 한다. 파우스트가 멈추어라 너 정말 아름답구나!’ 라고 소리치는 순간 말하는 순간, 그러니까 어느 한 순간에 집착을 하는 순간 그의 영혼은 악마의 것이 되는 내기였다. 파우스트는 자신의 영혼이 두 개로 나뉘어 서로 싸우고 있다고 제자 바그너 앞에서 고뇌한다. 한 영혼은 온갖 세속적 욕망을 원하고 있고, 다른 영혼은 숭고한 선인들과 같이 되고 싶어한다고 그는 말한다. 메피스토텔레스는 개로 변해 파우스트의 연구실 안에 들어와서 모습을 드러내고, 파우스트의 욕망을 실현시켜 주겠다고 말한다. 1부에서 파우스트는 젊어진다. 그는 마르가라테을 보고 첫눈에 반하는데, 그레트헨은 한 번도 남자를 만나본 적이 없는 어린 여자였다. 파우스트는 방탕하게 굴며 그레트헨을 보석과 멋있는 말로 유혹한다. 그러나 그레트헨의 순수하고 숭고한 사랑은 파우스트의 더러운 마음을 정화시키는데, 악마가 이를 못마땅하게 여겨서 둘이 사람을 죽이도록 만든다. 파멸된 그레트헨은 감옥에 갇혀 미쳐버리는데, 그녀는 파우스트를 용서하고 죗값을 받겠다며 죽음을 선택한다. 그녀는 구원받는다. 그리고 파우스트는 악마의 의도와는 달리, 진정한 사랑을 느끼고 절망과 고뇌를 치유하러 알프스로 간다. 이때까지만 해도 책이 잘 읽혔다. 인물이 그다지 많지도 않고 말하고자 하는 바도 비교적 분명하기 때문이다. 2부가 되니까 난이도가 급격하게 올라갔다. 1부와는 달리 엄청난 역사와 신화가 뒤섞이고 난해한 문장들과 비유가 가득하기 때문이다. 파우스트는 헬레네를 부르겠다는 경솔한 약속을 한다. 그는 지금이라면 시험관 아기라고 부를 것 같은 인조인간 호문쿨루스의 도움을 받아 헬레네를 찾아간다. 이에 따라 그는 트로이 전쟁의 역사를 다시 쓰게 된다. 파리스의 연인이던 헬레네와 파우스트는 결혼하고 아들까지 낳는다. 그러나 아들인 오이포리온이 하늘을 날려고 하다가 사망하고, 헬레네도 없어진다. 파우스트는 상심하지만 악마가 제안하는 쾌락을 거절하고 황제에게 받은 토지를 비옥하고 풍요로운 사회로 만들려고 노력한다. 그렇게 그는 늙어가다가 근심에 의해 눈이 머는데, 눈이 멀어도 마음의 눈으로 사회를 바라본다. 수로를 파는 소리를 듣고 파우스트는 마침내 멈추어라 너 정말 아름답구나’ 라고 말하고 쓰러진다. 악마는 그의 영혼을 가져가려고 하지만, 그레트헨의 영혼이 그를 먼저 구원한다. 결말만 보면 이건 행복한 이야기이다. 선한 사람이 악마의 시험을 받고 흔들리지만 결국 이겨내고 구원되는 기독교의 해피엔딩이다. 초반에서 신이 착한 사람은 유혹 속에서도 옳은 길로 간다고 한 말이 결국 결말로 이루어졌다. 그러나 이것은 철학, 의학, 법학, 신학을 다 섭렵하고 불, 흙, 공기 등 원소들의 정령까지 다룰 줄 알고 신의 종’이었던 파우스트라서 맞은 행복한 결말이다. 그레트헨은 죽고 나서 구원되긴 했지만 파우스트를 만나 현생에서 처참히 파멸했다. 악마는 계약이 성립되는 조건을 만족하고도 파우스트의 영혼을 갖지 못했다. 그러면 파우스트만큼 올바른 영혼을 가지고 있지도 않고, 파우스트만큼 똑똑하지도 않으며 시도 때도 없이 악마의 유혹에 넘어가는 일반 사람들은 어떻게 하는가? 물론 난 종교를 믿지 않아서 문자 그대로의 신의 구원이나, 천당, 악마가 있다고 생각하지 않는다. 그러나 파우스트에서 신이, 인간은 신의 축소판이라고 말한 것처럼, 신의 구원은 사회와 자기 자신에게 부끄러움 없이 떳떳하고 도덕적인 마음을 갖고 있는 것이고, 천당은 마음의 그러한 상태를 나타내는 것일 수도 있을 것 같다. 악마는 구원의 상태를 막는 게으름, 탐욕 등 개인에 따라 자신이 목표를 이루도록 방해하는 유혹이라고 하면 될 것 같다. 파우스트에서 메피스토텔레스는 자신이 악이면서도 항상 선을 창조해 내는 힘의 일부분’이라고 했다. 그것처럼 악도 무조건 나쁜 것이 아니라 옳음을 추구하도록 추진력을 보태주는 역할도 있다. 파우스트는 그의 두 개의 영혼이 가고 싶은 길이 서로 달라 끊임없이 고뇌했다. 지금 이 순간을 사는 사람들도 자신이 나아가고 싶은 길과, 모든 것을 다 버려두고 세속적인 욕망에 빠지고 싶은 마음이 공존하며 싸우고 있을 것이다. 이 끝없는 싸움이 바로 인간을 신도, 악마도 아닌 인간으로 만든다. 기독교적인 세계관 안에서 신을 부정하는 것이 그들을 반항아로 만들었다면, 애초에 신을 부정하는 내 세계관에서 인간을 악하게 만드는 것은 스스로를 구원하지 못하는 나약한 마음이다.