세균과 백신의 개발로 사람들이 더 나은 삶을 누릴 수 있도록 크게 기여한 프랑스의 학자 파스퇴르는 보불전쟁 당시 프로이센이 수여한 훈장을 돌려보내며 과학에는 조국이 없어도 과학자에게는 조국이 있다고 말했다. 그러나 나는 파스퇴르의 이 말이 역설적이게도 연구의 행위 주체인 연구자는 국적, 사회의 통념과 관습, 연구자 개인의 신념이나 편견 등에 영향을 받을 수 있지만 과학이든 다른 분야이든 학문 그 자체는 이러한 요소들에 구애 받지 말아야 한다고 생각했다. 부작용에 대한 걱정 없이 무조건 좋다고 생각하여 벌레를 방역하기 위해 사용한 농약과 살충제 등으로 인해 봄이 왔음에도 새가 사라져 조용한 봄이 되었다는 의미로 쓴 해양생물학자 레이첼 카슨의 lt;lt;침묵의 봄gt;gt;을 읽고 생각했다. 레이첼 카슨이 이 책을 썼을 당시에는 디디티나 농약을 포함한 여러 화학물질을 이용해 벌레에 대한 방역이 이루어졌다. 해양생물학자였던 레이첼 카슨은 끈질긴 연구를 통해 자료를 수집하여 당시의 화학물질 사용에 대한 경각심 없는 방제행위를 경계했다. 그의 저서 lt;lt;침묵의 봄gt;gt;으로 대표되는 카슨의 노력 덕분에 농약과 디디티 등의 살충제의 무분별한 사용을 조심하게 되었다. 그러나 이는 또다른 부작용을 나았는데, 정밀한 연구와 자료 축적을 통해 과학기술에 대한 무조건적 맹신과 열광을 자제하고 그 사실로써 받아들여 부작용을 우려하고 보완함으로써 인간과 자연, 과학기술의 발전을 모색하고자 한 레이첼 카슨의 의도와는 달리 현재 많은 지탄을 받고 있는 극단적인 환경운동을 파생시켰다. 현재 극단적인 방향으로 흘러가고 있는 환경운동가들은 화학물질과 현대 문명의 발달에 따른 과학기술의 산물, 그로 인한 편리함을 절대 악으로 규정하며 정확한 사실관계 파악 없이 비난하고 있다. 이는 과학적으로 인과관계를 규명하여 더 나은 방법을 찾고자 한 레이첼 카슨의 과학적이고 가치중립적인 연구 태도와는 매우 상반되는 태도이다. 레이첼 카슨의 주장도 물론 후속연구를 통해 오류가 더러 발견되었지만 이는 당시 연구와 학문 수준의 한계라 볼 수도 있을 것이다. 그리고 오히려 지속적인 연구활동을 통해 그 자신의 오류를 찾아내고 보완하는 뒷세대의 활동이야말로 과학기술과 문명의 발달로 인한 편리함을 무조건적인 악으로 규정하는 극단적 환경운동가들의 태도보다 더 레이첼 카슨의 의도에 부합한다. 반면 환경운동에 보수적이거나 농약회사와 관련된 입장들은 레이첼 카슨의 지적에 대해 부정적 반응을 보인다. 레이첼 카슨이 lt;lt;침묵의 봄gt;gt;을 통해 지적한 살충제 및 농약의 위험성에 대한 논쟁과 성과는 널리 알려져 있으므로 더 언급하지 않아도 될 듯하다. 내가 카슨이 쓴 lt;lt;침묵의 봄gt;gt;과 그와 관련해 이러한 상반된 논쟁들을 보며 새삼 다시 생각해보게 된 것은 그 분야를 막론하고 학문에 대한 연구자들의 태도였다. 레이첼 카슨의 연구성과를 비판하는 측은 이익이 달려있기도 하겠지만 과학기술의 발전을 맹신하고 있고, 저자의 본래 의도를 무시한 극단적 환경운동가 측은 과학기술의 발전을 덮어놓고 부정하고 있다. 파스퇴르가 했던 말처럼 과학을 비롯한 학문에는 조국도, 사회의 관습과 규정도, 개인의 신념도 적용되지 않는다. 그리고 그러한 요소들이 적용되어서도 안될 것이다. 마찬가지로 과학기술에 대한 무조건적인 신뢰도, 또 무조건적인 비난과 부정도 있어서 안된다. 모든 학문은 가치중립적이어야 하며 그것이 이상에 불과하더라도 객관적이기 위해 끊임없이 자기검열을 해야 하는 것이 연구자의 숙명일 것이다. 본인이 예상한 결과와 실제 도출된 결과가 다르더라도 그 과정에 문제나 결함이 없었다면 그 결과를 받아들여야 한다는 의미이기도 하다. 권력의 의지나 시류 혹은 개인의 신념이나 편견에 흔들리지 않는 가치중립적인 태도는 절대 닿을 수 없는 이상이지만 가장 연구자가 목말라해야 하는 절대적 객관성이다. lt;lt;역사는 무엇인가gt;gt;라는 저작으로 유명한 영국의 역사학자 E.H.카는 그의 책에서 말했다. 사람마다 산을 보는 모습이 다르다고 해서 산의 모양이 달라지는 것은 아니며, 그 제각각의 시각들을 모으다 보면 정확한 산의 모습을 볼 수 있다고 했다. 마찬가지로 연구자들 역시 연구의 결과가 국가, 사회, 개인 등의 선입견에 역행하더라도 그것이 거부할 수 없는 사실이라면 밝혀질 때까지 견지하고 기다리는 것이 마땅하다. 역행한다고 해서 그 사실을 바꿀 수 없고 바뀌지 않기 때문이다. lt;lt;침묵의 봄gt;gt;이 세상에 처음 나왔을 당시에는 과학기술에 대한 무조건적 맹신을 걱정하며 그 위험성을 경고하기 위한 목적을 가지고 있었다. 그러나 책의 출간과 화제 이후 환경운동은 과학기술과 문명의 발전 그 자체를 부정하는 극단적 방향으로 흘러갔고 이는 사람들에게 또 다른 화두를 던져주었다. 그리고 나는 이러한 흐름을 통해 공부하는 사람이 가져야 할 태도를 고찰해보았다. 비단 앞에서 언급한 연구자들 뿐만이 아니라 공부를 하는 사람이라면 자신이 보고, 듣고, 알고 있는 것들을 계속 의심하며 객관성에 다가가기 위해 질문하는 태도가 중요하다고 생각하며 스스로를 돌아보기도 하였다.