김유정은 1930년대한국 현대문학의 대표 작가로서 수차례 일제강점기라는 시대를 시간적 배경으로, 농촌을 공간적 배경으로소설을 쓴 것으로 많은 주목을 받고 있다. 그의 손을 거친 소설의 대부분은 일제강점기를 비판하며 일제로인해 고통을 당하며 살아가는 민중들의 삶을 그린다. 특히 그의 소설은 가난과 빚에 내몰린 피폐한 농촌의삶과 삶의 터전을 잃고 도시의 빈민층으로 전락한 사람들의 이야기가 많은 부분을 차지한다. 그의 주요작품들인 봄 봄,’ 동백꽃,’ 금 따는 콩밭,’ 만무방’은가난에 찌든 농민의 삶을 상징성과 반어, 그리고 해학을 통해 보여 준다. 필자가 제일 흥미롭게 읽은 작품은 금 따는 콩밭’과 만무방’이었다.봄 봄’은 이야기 배경 자체에서부터 웃음을 자아낸다. 일제강점기 당시 노예처럼공짜로 노동력을 착취당하는 소작농들이 많았다고 하는데, 그 이유가 바로 지주의 딸과 혼인시켜주겠다는약속 때문이라 한다. 이들의 관계를 해학적으로 담아낸 것이 봄봄’이다. 주인공 나’는 머슴처럼 일만 하는 데릴사위이고 그가 결혼하고자 하는 점순이는 16살이다. 어느 날 점순이가 나’를설득해 장인과 싸워 성례를 하루속히 치를 것을 요구한다. 성원에 힘입어 나’는 우스꽝스러운 모습으로 장인을 때린다. 이때 점순이는 장인 편을 들고 나’는 내쫓길 운명에 처해지지만 장인이 올가을엔 성례를 시켜준다며 용서해준다. 그말을 듣고 헐레벌떡 콩밭을 갈러가는 나’를 보니 웃기면서도연민이 생겼다. 주인공과 같이 그 시대의 소작농들은 선택권이 없었기에 쫓겨나면 갈 곳이 없어서 장인과같은 지주의 횡포에도 머슴처럼 일을 했다고 한다. 성례를 시켜준다는 말만 믿고 일하던 소작농들은 순수해보이면서도 애잔하다. 여기서 한가지 궁금증이 드는 것은 점순이의 심리이다. 이 모든 것은 그녀가 나’를길들이려는 계략이었을까? 아님 이 일을 계기로 나’와 장인과의 관계가 개선되도록 한 것일까?동백꽃’은 아침 드라마를 연상시키는 이야기 소재를 다룬다. 농촌을 배경으로하고 있고 마름의 딸과 소작농의 아들의 풋풋한 사랑을 해학적으로 풀이한 소설이다. 마치 오늘날 부잣집딸과 가난한 아들의 사랑 얘기를 다루는 드라마처럼 둘의 사랑은 순탄히 흐르지 않는다. 봄 봄’과 비슷하게 여주인공인 점순은 당돌하고 똑똑하게 묘사된 반면 남주인공인 나’는 순박하고 둔한 성향을 띠고 있다. 점순은 감자를 주며 적극적으로마음을 표현하지만 나’는 적대적으로 받아들여 그것이 구애라는것을 눈치채지 못하고 거절한다. 그러자 점순은 나’의 수탉을 다양한 방법으로 괴롭혀 관심을 얻지만 그들 간의 오해의 갈등은 깊어만 간다. 그러던 와중 자신의 닭이 피를 흘리며 죽을 지경에 놓이자 화가 나 점순네 닭을 때려죽이고 이윽고 점순네에 마름으로사는 자신과 자신의 가족이 떠올라 울고 만다. 점순은 이르지 않겠다 약속하며 나’에게 쓰러져 함께 동백꽃 속에 파묻힌다. 의외의 아름다운 결말이지만 역시 소작농들의 고된 삶을 조금씩 보여주고 있다.나’는 항상 분주히 일을 하고 있고 점순네 땅에서 쫓겨날 것을 걱정한다. 어찌 보면 점순의 갑질’도여러 번 등장한다.금 따는 콩밭’ 속 주인공 영식은 가난한 소작인이지만 성실히 일하던 농민으로 지주를 위해 콩밭을 가꾸는 일을 했다가 금광을떠돌며 금을 찾던 수재의 꾐에 한해 수확을 포기하고 자신의 콩밭을 파헤친다. 자신의 콩밭에 금맥이 흐른다굳게 믿은 영식과 아내는 수재의 인솔하에 눈앞의 가난과 피폐한 농촌 생활을 면하려 밤낮 가릴 것 없이 땅을 판다.이때 이 모습은 우리나라의 역사를 고스란히 반영한다. 일제의 수탈정책으로 인해 쌀 가격조작으로 소작농들은 정당한 일당을 받지 못했고, 금까지 일제의 자금원으로 공급하게 되어 금광열’이 불기도 했다고 한다. 당시소작농들은 높은 소작료와 장리를 부담하며 점점 더 가난해지는 삶을 살아야 했다. 이러한 궁핍한 삶을살게 되는 빈민층들은 결국 자신의 처지에 불만을 갖고 허황된 일확천금의 꿈만 꾸게 되는 것이다.이러한 농민들의 삶과 고달픔,그리고 욕망을 설명하려 김유정 작가는 영식과 그의 아내의 금에 대한 집착을 통해 보여주고 있다. 만약금을 발견한다면’이란 생각을 하며 자신이 하루아침에 부자가 되는 모습을 머릿속에 몇 번을 그리던 영식부부는 순박하게도 일확천금을 믿게 되고 열심히 가꾼 콩밭을 망친다. 그들의 고통은 그것으로 끝이 아니다. 가을이 돼서도 금줄 하나 나오지 않자 영식과 그의 아내는 조바심을 갖게 되고 다투게 된다. 평소 평판이 좋던 영식도 결국 이성을 잃고 수재와 본인의 아내를 폭행하기까지 한다. 밭과 더불어 인간관계까지 망친 것이다.이렇게 사람을 미치게 만든 장본인 금은 이 소설에서 물질적 욕망을뜻한다. 영식에게 금은 소유하고 싶은 높은 가치의 대상이며 부와 행복의 표상인 동시에 실패와 좌절의길로 들어서게 만드는 물건이다. 이런 금을 무모하게 소유하려는 영식의 어리석음과 탐욕은 그 시대의 농민들의불안감과 암울한 삶을 계속 살게 될 거라는 위기감을 짐작하게 하며 그런 극단적인 생존 방법을 선택할 수밖에 없는 농민들의 처지를 해학적으로 풍자한것이라 풀이된다. 마지막 “금맥”을 찾았을 때, 그리고 결말에 해학적 반전이 있을 때 필자는 영식처럼웃어야 할지 울어야 할지 몰랐다. 분명 이들의 삶과 소설의 결말은 웃프다. 하지만 현재 우리 사회도 이 이야기와 별반 다를 게 없으니 씁쓸하단 생각이 들었다.만무방’의 경우에도 일제하에서 자작농에서 소작농으로 전락한 농민들의 암울한 삶을 그린다고 할 수 있는데, 등장인물인 응칠과 응오의 비극적인 삶을 통해 작가는 그 당시 식민지 농촌의 농민이 처한 현실을 사실적으로 묘사하고있다. 만무방에서의 가장 인상 깊었던 부분은 응오가 응칠에게 “내것 내가 먹는데 누가 뭐래?”라며 퉁명스레 소리치는 것이다. 응칠이와달리 소극적이고 성실하던 응오는 그 누구보다 열심히 일하였지만 해마다 감당하기 힘든 소작료와 늘어나는 빚으로 병든 아내에게 약 한 첩을 사줄 수없는 형편에 놓여있다. 응오는 추수를 해도 손에 쥘 것이 없다는 걸 누구보다 잘 알기에 추수를 미루게되는데, 과연 내가 농사지은 이 벼는 누구의 것인지, 나의노동의 결과를 내가 거두는 것이 죄가 되는 것인지 이 문구를 통해 묻고 있는 것이다. 노동의 결과물이노동한 자에게 있지 않다면 무언가 잘못된 것이라는 그의 절규로 들린다. 자신의 노동과 그 결과물에서소외된 상황이 그로 하여금 자신의 것을 훔치게 하는 모순을 만들어 낸 것이다.결국 모든 것이 잘못되었다고,억울하다고 판단한 응오는 내 것 내가 먹는다’란말을 통해서 자신이 일군 밭에서 자란 농작은 자기의 것이나 다름없다며 자신의 행동을 정당화하고 있다. 하지만한밤중에 곡식을 남몰래 훔치는 점으로 미루어 보아 자신이 생산한 벼의 주인이 자신이 아님을 너무나 잘 알고 있다는 것을 보여주고 그렇기에 그의비참함이 극대화되었다. 이 장면이 상황적 반어일 수 있다 풀이되는데,그 이유는 동생을 도둑으로 오인하는 형과 형에게 맞으면서도 나의 것이라고 대드는 동생의 순박하면서도 처절한 모습이 표면상에서는 해학적이며우스꽝스럽지만 내면에서 견딜 수 없는 암울한 현실을 드러내고 있기 때문이다.참혹한 하층민의 현실을 반영하기 위해 김유정 작가는 두 형제가마주했을 때 물밀듯이 밀려오는 상황적 허탈함을 서술하고 응칠이가 자신의 동생이 자신보다도 더 나약하다는 것을 깨닫는 장면을 연출한다. 도대체 사는 게 얼마나 힘들면 저런 일을 저지를까?’라는 질문을독자에게 안겨주는 것이다. 여기서 김유정 작가는 과연 사람이잘못된 건가 사회가 잘못된 건가?’라는 궁금증을 유발한다. 그런범죄를 하기로 택한 것은 한 개인의 선택이지만 그 사람을 차가운 현실로 내모는 것이 사회라고 생각한다. 결국김유정의 상상력은 허를 찌르는 반전 기법을 사용하여 부패한 농촌 사회를 현실감 있게 보여주고 비판하고 있는 것이다.