솔직히책을 고른 후 책을 펼칠 엄두가 나지 않았다. 이 책은 두께만으로 나를 압도한 것이 아니었다. 세계 3대 종교 중 하나로 꼽히는 불교의 가장 기본이 되는 경전의압축본이라 생각하니 어렵다 못해 괴리감이 느껴지기까지 했다. 어렸을 땐 어린이를 위한 성경을 자주 접할수 있었지만 불경을 접한 것은 이번이 처음이기에 경건한 마음으로 첫 페이지를 넘겼다. 미리 말하자면필자와 동일하게 평소 종교에 대해 관심이 많고 종교 철학을 자율적으로 공부를 하는 사람들에게만 추천한다. 필자는본래 본인의 가치관이 그 많은 종교 중 불교와 가장 가깝다 생각했고 그만큼 알고 있는 것도 많다고 생각했지만 이 책을 읽고 본인의 부족함과 부정확함을직시하게 되었다.반야심경은불교의 핵심 진리와 개념을 함축하고 있다 볼 수 있겠다. 불교의 기본 교리인 공 사상’을 다루는데, 일체만물에는 실체가 존재하지 않기 때문에 우리가 평소 어떠한 일이나 목적에 목을 매고 임하는 자세가 덧없음을 뜻한다.이 부분에선 다소 오해의 소지가 있을 수 있는데, 덧없다고 모든 것이 불필요하거나 무지함으로돌아가선 안되고 관념과 물질, 우리 삶의 굴레를 뛰어넘어 해탈하는 것을 의미한다고 할 수 있다. 개인적으로 이 부분은 무신론자의 주장과 오해에서 비슷함을 띠고 있다고 생각한다. 대부분의 무신론자들은 사람이 죽은 후엔 천국도, 환생도 없으며 본인의육체는 다시 자연으로 되돌아가고 본인의 의식은 태어나기 전과 동일하게 무’로 변한다는 주장을 펼치고 있다. 많은 사람들은 이 의견을 무신론자들은본인들의 무지함에 무기력하고 삶이 행복하거나 알차지 않다고 잘못 해석한다. 하지만 반야심경에서 전하는말처럼 그들에게 있어 삶은 포기하는 것이 아니다. 오히려 삶 자체를 더 소중히 여기고 인생에 대한 고민이수시로 이루어져야 한다고 본다. 이러한 비슷한 점이 흥미롭게 느껴졌다.반야심경에서의키워드는 공’일 것이다.우선 우리의 존재가치를 설명하고 살아가야 하는 올바를 길을 제시한다. 여기서 존재가치란모든 만물은 스스로 존재하는 것이라 연기에 따라 존재하는 것이며 또 서로 의존하며 존재해야 한다는 점을 전제로 하고 있다. 모든 사람들은 공생, 공심, 공체, 공식 등을 하며 고정되지 아니하고 모든 물질은 마음과 동일하다는 불교의 기본 사상이 여기서 나온다. 그리하여 돈, 취업, 학점과같이 우리가 집착하는 대상은 사실상 존재하지 않는다고 믿으며 모든 이들의 행동과 마음은 한마음 한뜻이라고 해석할 수 있다. 이는 공자의 유교사상과도 유사한 점을 보이는데, 공자는 모든 사람들이우주의 기본 원리이자 선한 본성인 인’을 갖고 태어나기에모두 동일하며 자신을 대하듯 타인을 배려해야만 한다고 믿었다. 공자가 말하는 혈구지도’와 대동’은 불교의 공생관계’와상당히 밀접한 듯하다.책을읽은 뒤 깨달음이란 무엇인지 의문이 들었다. 마음의 걸림돌과 괴로움으로부터 벗어나는 자유인 것일까? 마음가짐을 바로잡아 모든 번뇌를 무시하는 일탈일까? 기존에는 이해하지못하고 보지 못했던 미지의 지혜일까? 불교의 이상향, 극락왕생하는 것일까? 반야심경을 읽으며 읽기 전보다 더 많은 궁금증이 들었다. 또 불교의 근본 사상에 의구심이 들었다. 깨달음을 얻는 것, 해탈하는 것, 지혜를 얻는 것, 또는극락 왕생하는 것이 정말로 공’을 이해하고 실현하는 것인가? 오히려 이러한 것들이 본래의 불교사상을 실추시키고 해탈과 공생에서 동떨어지는 것 아닐까? 즐거움 밖에 없다는 극락이 나에겐 특권을 가진 소수의 권력층이 누리는 부와 같다는 느낌을 받았다. 물론 반야심경을 제대로 이해하지 못한 부분도 있고 나 역시 해탈의 경지에 오르지 못해 비판적인 시각을 갖고있을 수 있다. 하지만 해탈이라는 우리의 목표는 모든 사람과 만물이 공존해야 하고 공허해야 한다는 취지에서벗어나는 것 같다는 생각이 머릿속에서 쉽게 지워지지 않았다. 진정한 불교인이라면 본인만의 해탈, 본인만의 극락 왕생보단 모든 이들이 살고 있는 이 이승을 극락으로 바꾸도록 해야 하지 않을까? 다소 어리숙한 의문들을 마음속으로 되물으며 이 글을 마친다.