데미안이라는 책을 보았다. 어렸을 때에 본 적이 있었지만 지금 내가 방향을 못잡고 있는 것 같아서 도움이 될 것 같아서 이 책을 찾아서 보았다. 이 책은 기본적으로 싱클레어라는 주인공이 여러 사람들을 만나면서 점차 성숙해가고 나 자신을 알아가는 내용이다. 그 과정에서 방황하고 또 고통스러워하는 주인공의 모습이 나와 닮아 보였다. 이 책의 주인공인 데미안은 싱클레어에게 아주 큰 영향을 준 친구이다. 싱클레어는 세계를 밝고 올바른 세계와 금지된 세계 두개의 세상으로 나뉘어져 있다고 생각했다. 완벽하게 올바른 부모님과 누이들이 속한 세계속에 살던 싱클레어는 프란츠 크로머라는 질 나쁜 친구에게 거짓말을 하게 되고 그로 인하여 빠져나올 수 없는 끝없는 수렁과도 같은 금지된 세계에 빠지게 된다. 데미안과 주인공인 싱클레어의 첫 만남은 데미안이 카인과 아벨에 대한 새로운 견해를 주인공에게 알려주면서 시작된다. 카인이 사실은 강한 사람이고 카인의 표식은 그의 강함으로부터 비롯된 것이라는 보편적인 도덕적 관념과는 다른 새로운 말을 하면서 주인공이 지금까지 당연하게 받아들여왔던 선악의 구분에 혼란을 준다. 그러던 중 얼마 지나지 않아 데미안은 프란츠 크로머라는 아이한테 계속해서 괴롭힘을 받고 있던 주인공인 싱클레어를 도와준다. 그 뒤 데미안을 잊고 있다가 신학 수업에서 다시 만나서 수업의 내용에 계속해서 의문을 제기하는 데미안을 만나 혼란을 느끼고 대학으로 떠나게 된다. 대학에 가서 술을 마시고 방황을 하던 중에 알을 깨고 나오는 새의 그림을 데미안에게 보내게 되고 데미안에게 새는 알에서 나오기 위해 투쟁한다. 알은 세계이다. 태어나려고 하는 자는 누구든 하나의 세계를 파괴하지 않으면 안된다 . 새는 신을 향해 날아간다. 그 신의 이름은 아브락시스이다 라고 적혀 있는 쪽지를 받는다. 그 뒤 피스토리우스라는 사람을 만나서 이야기를 하면서 자신을 성찰하고 되돌아보게 된다. 그러던 와중 데미안을 다시 만나고 전쟁에 나가서 알을 깨고 나오는 새를 보게 된다.이 책을 보면서 사람은 모두 자신 안의 꿈이 있다는 구절이 인상깊었다. 주인공인 싱클레어는 꿈을 자주 꾸는데 그 꿈은 진정한 자아와 이상향과 같은 의미가 있다고 생각했다. 그렇게 보면 이 책은 한 사람이 자신을 돌아보고 진정한 꿈을 찾는 과정을 그린 책인 것이다. 나 자신을 드러내는 것을 부끄러워하고 감추며 고통스러워하기 보다는 틀에 가두지 말고 자유롭게 사유하고 꿈꾸라는 메시지를 담은 알은 세계이고 태어나려고 하는 자는 누구든 하나의 세계를 파괴하지 않으면 안된다. 라는 구절이 정말 인상적이었다. 남의 시선을 생각하기보다는 나 자신을 진심으로 이해하고 내가 하고 싶은 생각을 하고 내가 하고싶은 일을 하고 내가 하고싶은 꿈을 꾸고 찾아야겠다고 생각했고 지금까지 살아오면서 나 자신을 돌아본 적이 거의 없는 것 같아 반성을 하게 되었다.