도덕경을 읽고名에 휩싸인아이들우리는 수많은 대상에게 수많은 이름을 붙이며 살아간다. 공부하는 나무판자조립품을책상이라 부르고, 까만 심이 나오는 도구를 샤프라고 부르는 것이 그 사례 중 하나다. 그런데 내가 주목한 것은 바로 이름에다 가치를 부여하는 행위다. 그대표적인 예로 명문대’라는 말이 있다. 이것은 나와 아주 가까웠었던 사례이기 때문에 예시로 들겠다. 나는초등학교, 중학교, 그리고 얼마전인 고등학교 시절을 보내며항상 명문대’라는 말을 귀에 딱지가 생길 정도로 들었다. 이왕 대학을 가는 김에 명문대를 가야한다.’, 소위 SKY’를 가야한다.’, ’SKY 서성한 중경외시’가 대학의 순위이다.’라며 대학의 가치를 매겼고, 나같이 어린 학생들에게 어른들은 끝임없이 우리에게 이러한 말들을 주입시켰다.우리는 어른들의 말을 곧이 곧 대로 믿었었다. 그런데 도덕경에는 이름이 바른 이름이라도 참이름이 아니다.’ 라는 구절도 있을 뿐만아니라 이름 가짐을 하게 되면 欲과 爲가 생긴다고 하였다. 또한 현자라고조금도 떠받들지 않는 것이 백성을 경쟁하지 않게 하는 길이다.’라는 말도 있다. 즉, 우리는 명문’이라는 이름을 붙임으로써 욕심과 인위성이 생긴다는 것이다. 이러한이름 붙임은 우리의 사고를 지배할 수 있다. 명문’이라는이름을 붙이게 되면 명문과 명문이 아닌 것으로 나뉘어지고 이는 곧 다른 대학의 평가절하로 이어지게 된다. 대학은대학마다의 철학과 특성들이 존재한다. 하지만 이러한 이름 붙임으로 인해 사람들의 사고는 이분화 되어버린다. 우리는 우리도 모르게 명문’이라는 이름이 붙여진 대학과 아닌 대학을 구분하고 평가하며 서열화 시킨다. 또한강한 싶음을 유발시켜 부모들의 마음을 조급하게 만든다. 그 참담한 결과가 바로 우리나라의 대학입시체제다. 학생들은 자연스러운 욕구인 식욕조차도 잃어가고 밥을 먹을 시간조차도 줄인다.그리고 끊임없이 어른은 아이들을 부추겨 조급하게 만들고 아이들은 생기를 잃어간다. 나도마찬가지였다. 밥을 먹을 시간조차 아까워 이를 시간으로 계산하고, 마음껏뛰어 놀고 사랑이라는 것도 배워야할 사춘기의 시기에 공부에 매몰되어 아무것도 하지 못하였다. 나는 살아있지만살아있지 않은 삶을 살았던 것이다. 나는 하루하루 매일 생기를 잃어가는 것을 느꼈다. 이것이 과연 자연스러운 삶인가? 자신을 피폐하게 만들면서까지 名에종속되어야 하는가? 나는 아니라고 본다. 모든 존재는 그것만의자연성이 존재한다. 거기에다 인위성이 가해지면 그 본질에 영향을 주어 원래의 본질을 잃어버릴 수 있다고 나는 생각한다. 노자는 함안가짐을 실천하므로 다스려지지 않는 것이 아무것도 없다.’라고 말했다. 모든 개체의 자연성을 인정하고 이름을 붙이지 않으면서 함을 가지지 않으니, 모든것이 해결된다는 것이다. 우리의 삶도 이와 같다. 아이들이잘 클 수 있도록 스스로가 좋아하는 것을 찾는 것을 바라만 볼 뿐 간섭하지 않으며 자연스러운 성장과정을 지켜봐야한다. 소위 명문’이라 이름짓지 말고 아이들을 자연스럽게 내버려 둔다면, 그들은 훌륭한 어른이 될 수 있을 것이다. 이제 그만 아이들을 놓아두자. 마음의 가운데를 비워 두자.도덕경, 사회과학고전읽기