사람들은 주로 일상에서 해방되어 자유를 찾기 위해 여행을 떠난다. 여행을 준비하면서 들뜬 마음으로 숙소를 예약하고, 교통편을 예약하고, 가고 싶은 명소들을 알아본다. 이 과정은 재미있으면서도, 때로는 귀찮고 미루고 싶기도 하다. 그런데 만약 이 과정에서 방은 많은데 내가 묵을 방은 없다면? 차는 많은데 내가 탈 수 있는 차는 없다면? 보고 싶은 것들은 많은데 내가 볼 수 있는 것이 없다면 어떨까? 이 책을 통해 한국의 배리어프리에 대해 더 깊이 생각해보게 되었다. 이 책의 저자는 장애인 부부이다. 남편인 제삼열 씨는 시각장애인 국어 교사이며, 아내인 윤현희 씨는 전동휠체어를 타는 주부이자 회사원이다. 책을 읽기 시작하면 두 분이 주변의 반대를 무릅쓰고 시작한 유럽 여행 속에서 보고 들은 것, 느낀 것들이 지루할 틈도 없이 흘러간다. 프롤로그를 읽는 것만으로도 이분들이 여행 시작 전에 느끼셨을 막막함과 좌절감을 어렴풋이 느낄 수 있었다. 장애인이라는 이유만으로 여행 상품 구매를 거절당하고, 숙소 예약 시에도 장애인이 접근 가능한 방이 어디인지 명확히 알 수 없었으며, 비행편을 예약할 때에는 보호자 좌석을 장애인 좌석 옆에 배정하는 것이 힘들 수도 있다는 이야기를 들었기 때문이다. 낯선 나라에 간다는 것은 사실 비장애인들에게도 힘든 일이다. 계획할 것도 많고, 계획이 쉽게 되지 않는 경우도 많고, 여행지에서도 예상치 못한 변수가 많기 때문이다. 이분들도 유럽 여행에서 아무런 어려움이 없었다고 할 수는 없으나, 생각보다 유럽의 장애인을 위한 사회적 인프라와 관광 인프라가 잘 갖추어져 있었기에 사람들의 도움을 받으며 여행을 안전하게 마무리할 수 있었다. 내가 이때 또 하나 주목했던 점은, 유럽도 국가마다 다르지만 기본적으로 장애인들에 대한 인식이 우리와 달리 내가 조금만 기다리고 도운다면 함께 할 수 있는 존재’ 이었다는 것이다. 미국에서 5개월 정도 생활을 할 때도 사람들의 여유로움과 배려에 확연히 차이가 있다는 것을 느낄 수 있었다. 길에는 휠체어가 많이 다니고, 경사로도 잘 되어 있고. 휠체어를 탄 사람이 버스를 타면 같이 버스를 기다리던 사람들이 도와주는 것은 그들에게 습관과 같은 것이었다. 물론 버스에 탄 사람들도 여유롭게 기다린다. 책을 읽고 난 후 내가 서울에서 늘 지나는 거리와 건물들을 되돌아보니, 장애인이라면 불편할 것들이 너무 많겠다는 생각이 들었다. 장애인콜택시는 공급에 비해 수요가 압도적으로 많아 기본 30분부터 3시간 이상 기다려야 할 때도 있다고 한다. 시각장애인들의 눈이 되어주는 보도 블럭이 갑자기 끊기는 부분도 찾아볼 수 있었다. 휠체어를 사용하는 장애인의 경우 대중교통 이용에도 제한을 받는다. 높은 계단과 좁은 입구를 가진 일반 버스를 이용할 수 없기 때문에 저상 버스가 올 때까지 기다려야 하므로, 버스를 이용하려면 저상 버스 스케줄을 보고 움직여야 하는 것이다. 비장애인들이 당연하게 이용했던 모든 사회 인프라들이 장애인들에게는 너무나도 높은 장벽으로 다가오고 있었다. 많은 사람들의 인식을 개선하여 배리어프리의 필요성을 주장하고, 사회 인프라를 바꾸는 데까지는 꽤 많은 노력과 시간을 필요로 할 것이다. 책을 읽는 내내 이 부부를 보며 존경스러웠던 것은, 서로의 불편함을 누구보다 잘 알고 공감할 수 있기에 서로의 입장에서 생각하며 배려하고, 다른 사람들에게도 같은 배려를 베푼다는 것이었다. 비장애인이라고 해서 마음에 장애가 없는 것이 아니며, 오히려 겪어보지 않은 불편에 공감하는 것을 어려워하고, 타인의 불편이나 고통에 공감하는 것에 있어 서툴고, 장애가 있다고 말할 수 있을 것 같다. 이 책을 통해 더 많은 사람들과 사회의 각 기관들이 배리어 프리에 관심을 갖고, 인식을 개선하기 위해 노력해야 한다는 생각이 들었다.