부끄러운 패자가 감히 외치는 고귀함 다자이 오사무는 인간이기이에 느낄 수 있는 굴욕, 수치, 죄의식들을 묘사하는 데에 아주 뛰어나 일본 신문학사상 가장 천재적인 작가로 평가받는다.1 그의 작품 중 「사양」은 순결하고 고귀한 귀족인 어머니, 비윤리적인 사랑을 하지만 주체적인 삶을 살고자 하는 카즈코, 타락하는 과정에서 자학과 자기혐오를 보여주는 나오지 등의 세 명의 몰락한 귀족에 대한 이야기이다. 사랑’이라고 쓰고 나니 다음엔 아무것도 못 쓰겠다.2다자이 오사무는 「사양」을 애인 오오타 시즈코가 보내준 일기를 바탕으로 썼다고 한다.3 다자이 오사무는 총 8편으로 이루어진 lt;사양gt; 중 1편의 마지막 문단을 단 한 문장, 위 소제목으로 끝마친다. 드라마틱한 여성 편력으로 유명한 다자이 오사무에게 시즈코는 무려 세 번째 여자인데다 내연 관계였지만, 저 문장을 보면 다자이 오사무는 정말 온 마음을 다하여 사랑한 것 같다. 깨끗하게 빈 흰 종이에 사랑’이라는 말을 쓰고는 그 뒤의 말을 쓰지 못하고 그 단어에 먹먹하게 사로잡혔을, 작가의 분신과도 같은 인물, 카즈코의 심정을 생각하니 작가 본인이 얼마나 열렬하고 절실하게 사랑을 했는지 그 내면을 조금은 들여다 볼 수 있는 듯도 하다.「사양」의 등장인물 카즈코와 나오지는 각자 사랑’을 한 인물들이다. 이 두 남매가 한 범상치 않은 사랑은 작가가 사랑을 하며 느꼈던 감정을 반영한 것일 것이다. 카즈코는 유부남을 짝사랑하게 되고, 나중에는 그 아이까지 임신한다. 사생아가 될 아이를 카즈코가 낳기로 결정한 이유는 그것을 사랑의 결실이라고 생각해서였을 것이다. 비록 비윤리적인 사랑이었지만 그 감정 자체만큼은 떳떳하고 또 실재하기 때문에 내릴 수 있는 용기 있는 결정이다. 반면 남동생인 나오지는 유부녀에게 사랑을 느끼게 되지만 누나에 비해 소극적이었다. 그는 누나와는 달리 자신의 이러한 감정을 적극적으로 전달하지 못하고 혼자만 간직하다가 마지막 유서에서 누나에게만 조심스레 고백하고 끝낸다.두 남매가 상반된 선택을 했던 것과는 별개로 두 사람이 했던 사랑의 무게가 다르리라고는 생각하지 않는다. 각자가 선택한 길이 달랐을 뿐, 둘 다 사랑만큼은 순수했을 것이다. 다만 그 사랑이 윤리적인가에 대한 것은 부차적인 문제이다. 오늘날에는 불륜이라는 소재를 미화했다는 비판의 여지가 있을 수 있겠지만, 다자이 오사무가 중점을 둔 것은 이 두 남매가 한 사랑이라는 고고한 감정이다. 그가 역설적이게도 패자의 고귀한 문학을 썼다고 불리는 것은 바로 이러한 연유일 것이다. 나는, 귀족입니다.4역사, 신화, 전해져 내려오는 구담과 이야기에 한 줄로 표현되는 죽음은 흔하다. 그는 부끄러움에 못 이겨 자결하고 말았다.’ 다자이 오사무는 이를 「사양」의 인물 중 나오지를 통하여, 그가 누이에게 편지처럼 쓴 글에서 한 개인이 느낄 수 있는 온갖 자기 환멸과 수치심을 아주 세밀하게 묘사했다. 스스로 귀족이라는 프라이드를 가지고 있지만, 그렇기 때문에 타락한 자신에게 부끄러움을 느껴 자살을 선택할 수밖에 없는 나오지의 고뇌는 죽기 전 그가 남긴 유서와 전쟁 중 썼다는 일기에서 잘 드러난다. 도덕적 기준이 높은 사람은 자부심 역시 높다. 나오지는 이 귀족 특유의 프라이드에 더하여 민감한 감수성까지 가지고 있는 인물로, 술에 빠져있는 모습으로만 보면 방탕해 보이지만 속으로는 예민한 감수성이 스스로의 타락에 대해 자괴감을 느끼고 있다. 누구인지 모를 사람에게 제발 이번 한 번만 용서해달라고 애원하는 나오지의 일기는 이러한 타락을 나오지 스스로도 잘 인식하고 있다는 것을 보여준다. 그런 나오지의 유서의 마지막이 다음 문장으로 끝나는 것은, 스스로가 더 타락하기보다 차라리 죽음을 택하겠다는 귀족적인 마음에서 우러나온 절절한 외침일 것이다. “나는, 귀족입니다.”1 양미영, “日 대표 소설가 다자이 오사무의 단편을 연극으로 만난다”, lt;독서신문gt;, 2012.09.04., 다자이 오사무, 신현선, 『사양, 파주 창비, 2015, 199쪽.3 위의 책, 357쪽.4 위의 책, 315쪽.