책은 윤리와 인간의 본질에 대한 묵직한 질문들으로 개인의 차원에서 벗어나 다시금 내가 살고 있는 이 복잡한 세계에 대해 생각해볼 수 있게 해준 것 같다. 인간이 인간을 창조하는 생명공학 시대에 어떤 규제제도를 마련할 수 있을 지, 이에 대한 근거는 어떻게 확보할 것이냐는 논의에서 마이클 샌델 교수는 regarding life as a presented one 즉, 개인의 삶과 이를 둘러싼 세계에 대한 경외심을 가지고 생명공학을 향한 인간의 이기심을 넘은 좋은 사회를 구축하는 것을 대안으로 제시한다. 개인적으로 아쉬움이 많이 남는 대안이었다. 미래에 대해 무시무시한 그림을 그리며 여러 심각한 질문들을 던진 것과 달리 끝에선 인류의 선함에 의존한 너무 낙관적인 미래전망을 해놓은 것 같기 때문이다. 나는 인간의 본성을 고려해 보았을 때, 생명공학사회는 기술을 개발할 수 있는 한 어쨌든 도래할 수 밖에 없다고 생각한다. 인류의 역사는 승리와 완벽함에 대한 추구가 두드러지는 역사였으며, 정복과 통제의 역사이기도 했기 때문이다. 이제는 인류는 증식에서 벗어나 증강 즉, 양에서 벗어나 질을 고민하게 된 것이다. 이런 사회의 도래에는 고도의 위험이 존재한다. 사회는 굉장히 카오스적인 상태로 흘러갈 것이다. 따라 새로운 사회의 질서를 유지하기 위한 새로운 아이디어를 창출해내는 게 필요하다. 인본주의, 덕윤리 등은 근대 이후 인간의 허구적 상상력이 만들어낸 산물이다. 이런 아이디어들은 근대 이후 이제까지 우리를 지탱해오고 인류의 발전을 견인해왔지만 생명공학시대에서 제 기능을 하기에는 역부족이다. 과거의 믿음과 가치에 매달려 결정의 준거를 찾기보다 충분한 논의를 통해 새로운 상호주관적 실재의 창조가 필요한 것이다. 새로이 신성시 하는 새로운 아이디어를 만들어서 이를 존중, 경외, 마음대로 하지 않게 함으로써 질서를 유지하는 것이다. 그럼 이 새로운 아이디어에 대한 실마리는 어디서 어떻게 찾을 수 있을까? 생명공학은 인간의 욕망을 가장 철저하게 드러낸다. 이런 생명공학의 흐름을 잘 관망해 인간이 어떤 존재가 되고 싶어하는 지 알고 그 끝에서 인간은 무엇을 원할 것인지 예측해 그 원하는 것으로 사회질서를 유지하는 것이다. 이 원할 원하는 것으로 새로운 주의, 아이디어를 만들어서 말이다. 즉, 인류에 대한 실재적 인식을 바탕으로 인류혁명의 국면을 맞이하자는 것이다. 이런 사회에서는 이미 완벽에 도달한 사람들이 진정한 행복을 추구할만한 동기가 생길 수 있을 것 같기도 하다. 너가 성취한 거 아니잖아에서부터 오는 남으로부터 인정받는데 생기는 어려움. 아들러는 공헌감 행복이고, 공헌감을 얻기위한 수단은 남으로부터의 인정이 아닌 자기 자신에 대한 침잠이라고했다. 타인보다는 자기자신에 집중함으로써 인간이 진정으로 행복해지고 더욱 자유로워지는 계기가 되지 않을까? 좀 더 사람들과 생각을 나눠보고 싶은 질문들이 남아있다. 누군가는 더 갖고 태어났음을 부정할 수는 없다. 유전자의 무작위 추첨은 불공평한 부분이 있기도 하다. 그러면 생명공학이 이런 간극을 좀 더 좁히는 데 사용된다해도 이견이 있을 것인가? 생명공학으로 탄생한 인간과 그 특질을 신성시 할 수 있게돼도 생명공학이 큰 문제가 될 것인가? 인간의 역사를 정복과 통제라고 말하는 건 합당하다고 볼 수 있나? 데이팅 어플, 결혼정보회사, 우리가 실제로 다른 사람들에게 상대를 평가하면서 하는 말들은 우생학적 관점에서 이루어지기도 하는데 나치가 우생학의 면면을 극단적으로, 악랄하게 보여주지 않았어도, 그리고 전쟁에 지지 않았어도 우생학은 지금처럼 말만꺼내면 비난받는 것이 됐을까? 등이다. 책 中 인상 깊었던 말 목적과 욕구 충족 위해 인간 본성, 자연 개조하려는 과한 행위 주체성 45p 우리는 그 본질 상 우리 마음대로 통제할 수 없는 무언가와 관련해서 자신의 자유를 경험한다 105p