약대에 입학하고 나서 제약회사에 대한 관심이 급격하게 많아져 읽게된 책이다. 책을 다 읽고나니 회사에서 인정받는, 능력 있는 사원이 되는 것이 생각보다 복잡하고 체계적이라는 것을 깨달았다. 우선 책의 구성은 1. 차별적인 역량을 키워라! 2. 뜨거운 열정을 유지하라! 3. 적을 만들지 마라! 라는 3개의 큰 챕터로 구성되어 있다. 그중 현재 나에게 현실적으로 다가온 챕터는 1. 차별적인 역량을 키워라!’와 3. 적을 만들지 마라!’였다.사실 나는 일을 잘한다고 생각해본 적이 별로 없다. 그 이유는 우선 23번의 아르바이트를 제외하고는 항상 공부만 하는 학생 신분이었기도 하며, 아르바이트 경험이 많은, 일을 잘하는 다른 아르바이트생보다 일 처리 속도가 느렸던 기억이 있기 때문이다. 하지만 챕터 1을 읽고 난 뒤로 내 생각은 바뀌었다.챕터 1에서 내가 배운 것은 바로 역량의 정의와 역량을 키우는 구체적인 방법들이다. 책을 통해 나만의 방법으로 이해한 역량의 정의는 내 분야에서 남들 앞에서 자신 있게 말할 수 있는, 네가 이해한 지식이 무엇이냐?’이다. 이에 대해 나는 생화학과 생리학의 필드에서 나는 나만의 역량을 가지고 있다!’라고 자신 있게 답할 수 있다. 희한하게도 편입 이후에 거의 모든 전공수업을 열심히 들었으나, 분석과 유기화학은 내가 체득한 지식이 거의 없는 반면, 생화학과 생리학은 아직까지 많은 개념을 숙지하고 있으며 몸으로 체득한 큰 차이가 있었다. 그 이유를 곰곰이 생각해보니, 이 차이점은 바로 사소한 가르침’에 있었다. 나는 평소에 내가 가진 지식을 다른 사람에게 가르쳐주는 것을 좋아했다. 학교 동기들에게 시험기간에 이것저것 질문도 많이 받고 내가 공부한 개념을 이해하기 쉽게 정리하여 설명해주기도 했다. 그리고 이런 사소한 가르침’이 엄청나게 큰 변화를 불러일으켰다고 생각한다.이 책에서도 역량을 키울 수 있는 가장 중요한 방법 중 하나가 바로 남에게 가르치기’라고 알려준다. 심지어 미국 학습전문가의 연구 결과는 남을 가르치다’라는 학습방법이 우리가 흔히 생각하는 가장 뛰어난 학습효과인 경험하다’보다 무려 15나 높은 95의 학습효과를 가짐을 밝혔다. 이 책을 읽으면서 나에게 문득 들었던 생각은 가르치는 것이 가장 뛰어난 역량개발 방법이라면 나는 참 복 받은 사람이다.’라는 것이다. 안 그래도 가르치는 것을 좋아하는 나에게, 동기들에게 설명하면서 친구들의 역량도 키우고, 내 역량도 즐겁게 키울 수 있는 일석이조의 훌륭한 방법이 있다는 것은, 어찌 보면 나는 내 역량을 확실히 성장시킬 수 있는 하나의 즐거운 방법’을 찾았다고 볼 수 있기 때문이다. 분명 이 책에서는 역량을 키우세요! 역량을 키우지 않으면 당신은 회사에서 인정받을 수 없습니다. 하지만 명심하세요! 역량을 키우는 것은 매우 고되고 어려운 노력으로만 가능합니다.’라고 몇 번이나 강조하고 있다. 하지만 나는 즐겁고 유쾌한 방법으로 나만의 역량을 키울 수 있으니 이 얼마나 즐거운 일인가?다음으로 내가 주의 깊게 읽은 챕터는 바로 챕터3이다. 나는 사실 꽤 여린 사람이다. 그래서 다른 사람의 험한 말에 잘 상처를 받는 사람이고, 학교생활을 하면서 험한 말 때문에 연을 끊은 사람도 2명이나 있다. 하지만 나는 이런 연을 끊는 사회생활 방법’이 전혀 좋지 않음을 알고 있기에, 이런 나의 문제점을 고치고 싶었다. 그런데 챕터3의 제목은 이러하다. 적을 만들지 마라!’ 얼마나 다행인가! 내가 딱 고치고 싶었던 것을 책에서 알려준다. 이 책에서는 욕 때문에 상처를 받지 말고, 기왕 먹을 욕 찾아가서 먹어라’ 라고 알려주고 있다. 욕먹기 싫어하는 나에게는 참 지키기 힘든 사항이다. 하지만 꾹 참고 읽어보았다. 그랬더니 그 이유를 알려준다. 찾아가서 욕먹으라’라는 말의 이면에는 다음과 같은 뜻이 숨어있었다. 질책은 오히려 나의 성장과 발전에 도움이 된다는 것이다. 사람은 생각보다 자신의 감정 컨트롤을 잘 조절한다고 한다. 욕을 먹어서 기분 나빠 할 것이 아니라, 그 내용에 집중하라고 책은 알려준다. 책을 읽으면서 내가 얼마나 감정적으로만 행동했는지 깨닫고 반성하는 계기가 되었다. 질책하는 상사에게 오히려 겸손하고 패기 있게 제가 부족해서 죄송합니다. 아까 알려주셨던 그것, 다시 한 번만 알려주실 수 있으신가요?’ 라고 다가가면, 상사가 나를 얼마나 예뻐할까? 더군다나 나의 역량을 배움을 통해 키울 수 있는 효과도 기대할 수 있을 것이다.책에서는 상사는 삶에서 이미 주어진 환경이라 바꿀 수 없다’고 한다. 그리고 상사와 좋은 관계를 맺는 사람은 어떤 상사와도 좋은 관계를 맺는 반면, 상사와 나쁜 관계를 맺는 사람은 어떤 상사와도 나쁜 관계를 맺는다고 한다. 기왕 주어진 상사는 바꿀 수 없다면 나는 전자를 선택할 것이다. 그리고 그 상사에게 장점만을 보기 위해 노력할 것이며, 상사의 쓴소리를 달갑게 받아들이는 신입사원이 될 것이다.어떻게 보면 누가 회사에서 인정받는가’ 라는 책은 뻔한 소리만을 한다. 또는 너무 이상적인 이야기만 한다고 느낄 수 있다. 하지만 원래 뻔한 것이 통하는 게 세상이다. 오죽하면 기본만 잘하자는 이야기가 있겠는가? 기본을 잘하는 것은 생각보다 매우 어렵다.