오늘 어머니가 세상을 떠났다. 아니 어쩌면 어제였는지도 모른다. 처음 보면 뫼르소는 어머니의 연세도 모르고 돌아가신 날짜도 모르는, 도덕적으로 나쁜 사람으로 보일 수도 있다. 뫼르소는 작품 내내 그런 것들은 의미가 없다는 말을 반복하면서 상식적으로 소중하다고 여겨지는 것들을 거부하는 듯하다. 실제로 여자친구인 마리가 자신을 사랑한다고 물었을 때는 그것은 아무런 의미도 없는 말이지만 아마도 사랑하지 않을 것이라고 대답하기도 한다. 그는 승진해서 파리에서 일할 수 있는 기회를 거절하는데, 그것은 지금 하고 있는 일이 싫지도 않고 굳이 이 생활을 바꿀 마음도 없기 때문이라고 말한다. 뫼르소는 현실에 충실한 사람이기 때문에, 어머니의 사랑, 미래의 결혼이나 승진처럼 추상적인 것들은 그에게 아무런 의미가 없다. 그러나 레이몽이라는 친구가 생기면서 그는 인생의 큰 변화를 맞는다. 레이몽의 개인적인 일에 휘말리면서 사람을 죽이게 된 것이다. 그는 재판을 통해 사형을 선고받는다. 그러나 그는 모든 과정을 남의 일처럼 여기고, 이해타산을 생각하지 않고 그 순간에 충실하게 말을 한다. 재판장에서 그가 왜 사람을 죽였냐는 질문을 받았을 때 태양 때문에 라고 대답한 것이 가장 잘 드러나는 부분이다. 상대방의 칼이 태양 빛을 반사해 자신의 눈을 잠시 안 보이게 해서 총을 쐈는데, 자신의 목숨을 살리려고 이런 것을 설명하기보다 그냥 태양 때문에 라고 천진난만하게 말한 것이다. 뫼르소는 친구 레이몽과 옆집 할아버지와 어울려 만날 때 굉장히 의식의 흐름에 따라 움직이는 것 같았다. 사람이 있으니 이야기하고, 제안을 하니까 승낙하고, 전혀 주도적이지 않다. 감정을 표현하는 묘사도 거의 없었으며, 뫼르소가 굉장히 같은 단어를 쓰는건 밀크커피가 맛있거나 바닷물이 좋았을 때였다. 처음에는 이걸 보고 뫼르소가 감정이 없다고 생각했으나, 곧 정말로 현실에 충실한, 뚜렷하지 않은 성격을 갖고 있다는 것을 알게 되었다. 뫼르소는 아무래도 시대를 너무 앞섰거나 다른 세상에서 온 사람 같다. 그는 생명 보존의 욕구가 없다. 뫼르소는 사형당하기 전날 감옥에서 신부를 만나 싸움을 벌이는데, 그는 어머니의 사랑, 다른 사람들의 죽음, 사람들이 선택하는 생활 등이 무슨 중요성이 있냐고 소리친다. 그리고 다가올 죽음에서 더 큰 해방감을 얻고 자신의 사형장에 많은 사람들이 증오로 고함치러 와줬으면 좋겠다고 생각한다. 그는 자신이 옳은 삶을 살았고 진리를 찾아서 붙들고 있는거라고 말하는데, 그가 아무리 자기 뜻대로 사는 사람이라고 해도 그게 맞는 행동은 아닌 것 같다. 그는 개인의 고독을 즐기지만 좋든 말든 사람은 사회적 동물이고, 원하든 말든 지켜야 하는 법과 도덕이 있다. 사회적 규범이나 유행 등을 무의미하게 따르는 것도 좋은건 아니지만 그렇다고 완전히 거부할 수도 없는 것이다. 개가 주인에게 가치 있는 것은 알면서 왜 자신의 어머니의 죽음이나 여자친구의 사랑이 가치가 있는건 모를까? 뫼르소가 정말로 이해타산 없이 현실에 충실한 사람이라면 사람을 실수로 죽이기 전, 왜 다른 비행은 하지 않지? 내가 아직 이해를 덜 해서 그런 것 같다. 카뮈도 뫼르소를 현대 사회의 그리스도라고 말한 적이 있다. 책이 굉장히 어려웠다. 철학적인 면이 많다. 이 책이 작품 해설에 설명된 인간과 사회적 윤리 사이의 모순을 직면 하는 부분인지는 몇 번 더 읽어봐야 알 것 같다.