세상은 경쟁으로 가득 차 있다. 이겨야만 모든 것을 얻을 수 있고, 패배하면 모든 것을 잃고 만다. 잃는 것이 두려워서 서로 타협점을 찾기도 하지만, 그 타협점이 오래가지는 않는다. 이기기 위해 자신의 능력을 키우는 사람도 있다. 이기기 위해 상대방을 속이는 사람도 있다. 그렇게 인간은 수천 년을 상대방을 이기기 위한 세상에서 살아왔다.마키아벨리는 분열되어 있던 이탈리아의 정치인이었다. 모든 정치인이 그런 것처럼 그도 거대한 이상을 품고 있었다. 로마제국의 붕괴 이후 계속 분열되어 왔던 이탈리아 통일이라는 큰 이상을 그는 가지고 있었다. 그러나 마키아벨리는 다른 정치인들과 달리 이상은 현실정치를 통해서만 달성 가능한 것이라는 것을 알고 있었다. 이탈리아 통일을 위해서라면 이길 수 있는 군주가 필요하다고 그는 굳게 믿었다. 그런 군주들에게 헌정하는 책략’이 바로 『군주론이다.『군주론의 내용을 한마디로 정의하면 좋은 결과는 수단을 정당화’한다는 것이다. 사실 그의 시대 이전에도 결과가 수단을 정당화하긴 했다. 십자군 원정이 그랬고, 중세 유럽의 수많은 전쟁이 그랬다. 하지만 기독교 신앙의 영향으로 인하여, 도덕이라는 관념을 절대 무시할 수는 없었다. 그들도 신의 이름 아래서 통용되는 도덕을 지킬 수준은 되었다. 하지만 마키아벨리가 보기에 이런 도덕, 즉 명분이라는 관념은 현실 세계에서 통용되는 것이 아니었다. 선행하다가 민심을 잃을 수도 있다고 주장하며 선행과 탄압의 균형을 주장했다. 이런 이상적인 군주를 사자의 사나움과 여우의 교활함을 가진 군주로 마키아벨리는 정의했다. 사실 마키아벨리의 주장은 틀린 부분이 상당히 많다. 그가 예시로 든 체사레 보르자 같은 경우는 말년이 비참했고, 그의 용병에 대한 지론은 비판의 여지가 많다. 그러나 마키아벨리는 이기심을 극도로 추구하는 인간의 본성에 기반하여 적절한 통찰을 했다. 동료 시민들의 호의에 의해서 군주가 되는 시민형 군주국의 경우 최후까지 시민들의 지지를 얻어야 한다고 기술하는 등, 현재 정치의 근본적인 메커니즘에 대해서도 알고 있었다. 그러나 그는 어디까지나 군주가 권력을 얻고 유지하기 위해서 그를 주장했을 뿐이고, 시민 다수가 행복을 바란 것은 아니었다. 현대 사회는 소수가 아닌 다수의 행복을 모두 추구해야 하므로 마키아벨리의 주장은 근본적으로 한계가 있다.그렇다면 우리 사회가 바라는 군주는 무엇인가? 우리는 역사 속에서 결과는 수단을 정당화한다는 마키아벨리즘에 충실한 수많은 인물을 보았다. 물론 그들은 악인도 있고 선인도 있었다. 그러나 그들이 선악 여부와 관계없이 결과를 위한다는 명목으로 희생되는 사람들이 더 나와서는 안 된다. 이제는 수단이 정당화되어야 결과도 정당화될 수 있다. 그런 군주가 이제 우리에게 필요한 군주다. 모두가 행복할 수 있는 세상, 그런 세상을 만들 수 있는 군주가 나와야 한다. 이 책을 읽고 독후감을 쓰고 있는 지금, 비용을 낮춰야 한다는 이유로 열악한 환경에서 근무하던 노동자가 사고를 당했다는 뉴스가 들리고 있다. 아직도 결과를 위해 희생당하는 사람이 존재하는 것이다. 이제는 이런 세상에서 벗어나야 한다. 그러기 위해서 마키아벨리의 『군주론에서 나아가 이제는 탈『군주론을 말할 수 있는 시대가 와야 한다고 생각한다.