고등학교 3학년 때, 이슬람 사람들이 다른 외국인을 참수하는 영상이 유튜브에갑자기 업로드 되어 나라 전체가 매우 충격에 빠진 적이 있다. 외교와 같은 분야에 관심이 원래 많았던나는 이런 행동을 하는 단체에 대해 더 궁금증을 느꼈고, 당시 영어 선생님이 영어 공부를 위해 추천해주신CNN 인터넷 페이지에 들어가 이 단체에 대해 매일 뉴스 영상을 보며 저런 행동의 저의를 찾아보고자했던 기억이 난다. 우리나라에서 다소 소식이 느려서 그런 일련의 사건이 일어난 조금 이후에 그 단체는 IS라는 이름으로 우리나라에게알려졌지만, 나에게 더욱 익숙했던 이름은 ISISIslamicState of Iraq and Syria였다. 이후 나는 대학에 와서 이런 저런 바쁜나날을 보냈고, 그러한 대외 선전이 사그라들면서 IS에 대한소식은 종종 한국 기사로 접하게 되었다. 그런데 이번 학기 이슬람 사람들의 비율이 유럽 내에서 다소높은 프랑스 파리로 교환학생을 오게 되면서 다시 이슬람교나 사람들에 대한 궁금증이 생기게 되었고, 마침교보문고 EBOOK에 뜬 IS는 왜?’라는 책을 읽게 되었다. 이책의 저자 한상용 씨는 이집트에 거주하는 기자로, 한국에 잘 전해지지 않는 IS에 대한 정보들과 한국에 자리잡은 오해들을 풀어주고자 이 책을 집필하게 되었다고 했다. 책에는 IS의 이름에 대한 이야기를 시작으로, 중동 지역에서 그들의 위치, 이끄는 사람, 자금의 원천 등 세세한 사항에 대한 정보가 있었다. 특히 언급했듯이나는 ISIS라는 명칭을 사용했는데, 이제 그 영역이 확장되고이 이름으로 피해를 보는 단체가 생기며 보통의 언론에서는 IS로 통용하여 사용한다는 것을 새로 알게되었다. 또한 통용되는 개념처럼 IS는 테러 활동을 주로하는 과격한 지하 조직인 줄 알았는데, 이라크와 시리아 등지에 자신들의 점유지가 있고, 다른 나라에 지사와 같은 개념의 단체들과 연결되어 있어 생각보다 더 체계적이라는 점에 충격을 받았다.이들은자신들의 상징기에 코란의 주요 문장을 적어 이슬람교를 표방하는 단체라고 생각하게 하지만, 그 이면은오히려 이슬람교라는 신성한 프레임을 통해 자신들의 저열하고 반인권적인 행동을 정당화하는 집단이다. 예컨대여러 외국인을 생포하여 그 국가와 거래하여 자금을 융통하는 수단으로 쓰거나, 잔인하게 죽이는 모습을촬영하여 대외로 송출하여 자신들을 선전하는 수단으로 여긴다. 또한 결혼을 한 여성과는 관계를 맺을 수있다는 조항을 들어 조악한 결혼 방법여성 앞에서 나는너와 결혼한다’를 세 번 외치면 결혼이 성사된다을 통해여성을 성 노리개로 삼기도 한다.이런IS의 등장은 복잡한 국제 정세와 연관이 있었다. 2011년확산된 아랍의 봄’으로 기존의 부패했던 원수들이 물러났지만중도 시기의 무정부 상태와, 2000년대 초부터 계속되어왔던 미군의 침공으로 인한 수니파의 분노가 합쳐지면서IS라는 이름으로 그 혼돈의 공백을 채우게 된 것이다. 그리고그들의 야망은 점점 커져 현재는 진짜 국가처럼 점유지의 시민들에게 세금과 비슷한 돈을 받고 자경대까지 운영하는 등의 대내적인 모습을 보이고 있다. 또한 트위터나 페이스북 같은 소셜미디어를 적극 활용하여 유창한 영어를 구사하는 대원들을 통해 쌍방향 소통으로선전과 포섭을 이 전의 무장 단체들과 달리 활발하게 진행하고 있다. 그러나 서구의 시각이나 중동의 시각에서이 IS가 그 명칭과는 달리 정식 국가의 요건을 갖추기 힘들다는 것이 공통적이었다.반인권적이고모순적인 그들의 행동이지만, 국제 사회 내에서 일어나는 테러나 유물 파괴 같은 인류의 공익을 해치는일들로 인해 이 단체를 마냥 무시할 수는 없다. 오히려 이런 끔찍한 일들이 더 이상 일어나지 않게 회유와강경책을 통해서 이 단체를 해산시키는 것이 매우 필요해 보이는데, 이 책을 읽고나서 알게 된 것은 그렇게하는 것이 마냥 쉽지는 않다는 것이다. 여러 국가들의 공습이나 대테러 작전과 같은 물리적인 힘의 행사도요구되겠지만, 그 안에 속해 있는 사람들의 의식 변화나 세계로의 개방이 요구된다. 몇 년에 걸쳐 계속 진화하고 있는 단체인만큼, 이러한 해결책을 시행하는것이 단기간에 이루어지지는 않을 전망이기 때문에, 앞으로 이슬람 이슈에 대해서 더 공부하여 대비를 잘해야 세계의 완전한 평화에 가까워질 수 있겠다는 생각을 했다.