도서관에서 어떤 책을 읽을까하고 고민하며 책장 사이를 거닐던 와중에 우연히 눈에 띄어 책을 읽게 되었다. 솔직히 벤자민 프랭클린이라는 이름은 들어봤지만, 미국 독립선언에 중요한 역할을 했다는 것 정도 말고는 아는 것이 별로 없었다. 같은 시대를 살았던 또 한 명의 유명한 사람인 애덤 스미스는 국부론’과 보이지 않는 손’이라는 확실한 시그니쳐가 있는 반면에 벤자민 프랭클린은 확실히 임팩트있는 업적이 떠오르지 않았다. 그저 피뢰침정도가 머릿속에 떠오를 뿐이었다. 하지만 그 이름을 들어보지 못한 사람은 흔치 않을 것이다. 더군다나 미국의 가장 고액화폐인 100달러짜리 지폐에 그려져 있는 얼굴이 바로 이 벤자민 프랭클린이다. 이 인물이 도대체 어떤 업적을 남겼기에 이렇게 커다란 명예를 누릴 수 있던 것인지 궁금해서 이 책을 읽어보게 되었다. 미국 보스턴에서 출생한 벤자민 프랭클린은 어릴 때는 아버지를 도와 양초, 비누를 만드는 일을 했었다. 하지만 그 일이 맞지 않았던 그는 형이 운영하는 인쇄소에서 근무하며 인쇄기술을 익혔다. 그러던 중 형과의 마찰, 의견충돌로 인해 고향인 보스턴을 떠나 필라델피아로 떠나게 되는데 그때 그의 나이는 불과 17살이었다. 필라델피아에 도착한 그는 무일푼에 아는 사람도 없던 어려운 환경에도 불구하고 근면과 성실을 통해 스스로의 앞길을 개척해나갔다. 일련의 노력 끝에 그는 lt;펜실베니아 가제트gt;라는 신문을 발행하게 되었으며, 인쇄소 사업에서도 성공하여 부와 명예를 누리게 되었다. 그는 독학으로 여러 학문을 두루 섭렵하였는데 그 분야가 철학부터 자연과학에까지 이를 정도였다. 그는 철학협회를 창립하였고, 도서관을 설립하였다. 또한 지진의 원인에 대한 연구를 진행하였으며 번개의 성질을 연구하여 피뢰침을 발명하기도 하였다. 이러한 그의 능력은 많은 사람들로부터 존경 받게 되었고, 후에 미국 독립선언서 기초에 참여했으며 파리조약에 미국 대표로 참여하는 등 미국 독립에 크게 일조하였다. 이렇게 간단히 살펴본 벤자민 프랭클린의 일생 중에서 나는 크게 두 가지 부분이 인상적이었다. 첫 번째로는 근면의 중요성이다. 근면의 사전적 정의는 “부지런히 일하며 힘쓰다”이다. 굉장히 당연한 이야기인 것 같지만 스스로 느끼기에 오늘날에 근면의 가치는 그 어느 때보다 평가절하되고 있는 것 같다. 성실한, 부지런한 사람에 대한 오늘날의 이미지는 흔히 미련한 곰 정도에 비유되는 것 같다. 많은 사람들은 이러한 미련한 곰보다는 약삭빠른 여우를 추구하는 것 같다. 오늘날 어느 부문에서나 나오고 있는 최소비용, 최대이익의 원리는 근면이라는 가치가 최소비용의 원리에 맞지 않는다고 여기는 것 같다. 물론 무조건 일을 많이 한다고 해서 좋은 것은 아니다. 하지만 근면의 의미는 그런 것이 아니다. 근면과 효율이라는 가치는 서로 반대되는 가치가 아니다. 자신이 맡은 일에 소홀함이 없는 것은 비용이 커지는 것을 뜻한다기보다는 그저 성공을 위한 아주 기본적인 자세이다. 나에게 적용해보자면 어떻게 하면 공부를 더 잘 할 수 있을까, 공부시간을 더 효율적으로 사용할 수 있을까에 대한 고민이 의미가 없는 것은 아니겠지만, 일단은 책상에 자리 잡고 앉아 부지런히 공부에 집중하는 것이 성취를 위한 더 기본적인 자세라고 생각해볼 수 있다. 또한 근면과 관련하여 궁금했던 것은 벤자민 프랭클린이 근면을 유지할 수 있었던 그 원동력이 어디서 나왔을까 하는 부분이었다. 사실 근면, 성실하고 싶지 않은 사람이 어디 있을까 싶은 생각도 든다. 다만 그것을 실천하는 과정이 정말 고되기 때문에 많은 사람들이 그 가치를 쫓아가지 못하는 것이 현실이다. 내 스스로가 이에 대한 하나의 사례일 수 있다. 부지런히, 열심히 살아보고자 노력하지만 하루하루 아침에 무거운 몸뚱이를 힘겹게 들어 올릴 때, 오후에 스르르 잠겨오는 눈꺼풀을 맞이할 때면 근면을 향한 나의 빈약한 의지는 쉽게 꺾이곤 한다. 벤자민 프랭클린의 경우에도 크게 다르지 않았을 것이라고 본다. 나보다 더 피곤하고 힘들면 힘들었지, 근면이라는 가치를 손쉽게 얻었으리라고 생각지는 않는다. 다만 그런 어려운 상황들을 어떻게 극복하고 근면을 이루어냈는지 그 비결이 궁금하다. 아쉽게도 벤자민 프랭클린은 그 비결을 직접 설명하고 있진 않다. 내가 스스로 찾아내야 하는 부분이지 않을까 싶다. 두 번째로 벤자민 프랭클린이 그 다양한 학문들을 혼자서 공부했다는 사실이 매우 인상적이었다. 독학이라는 말은 나와는 아주 동떨어진 이야기였다. 지금껏 중, 고등학교 때부터 공부를 나름 열심히 해오기는 했지만 독학이라고 할 수 있는 부분은 전혀 없다고 해도 무방하다. 학교에서, 학원에서 선생님들이 가르쳐주시는 부분에 대해 혼자 복습하고 문제를 풀어보고 이해하려 애쓰는 것이 나에게 있어 공부의 전부였다. 즉, 나에게 공부란 선생님과 떼려야 뗄 수 없는 것이었다. 선생님 없이 혼자 공부한다는 것은 나에게 미지의 세상이었다. 하지만 이 책을 읽고 공부를 혼자 한다는 것도 가능하구나 하는 생각이 크게 들었다. 어떻게 보면 그 분야를 잘 알고계시는 선생님이 알려주는 상황이 매우 드물고 감사한 경우인 것이지, 혼자서 공부를 하는 것이 더 당연한 상황이라고 생각할 수 있다. 다만 지금까지 해보지 않아서 괜히 혼자 겁먹고 한 발짝을 내딛기 어려워했던 것 같다. 물론 독학을 하는 경우에는 더 어려움에 부딪히는 경우가 많을 수 있겠지만 그 어려움들을 통해 스스로 생각하고 깨우치는 사고의 근육이 단단해지는 것이다. 지금까지 혼자서는 내가 과연 그런 책을 읽을 수 있을까하고 생각했던 조금은 깊이 있는, 내가 잘 알지 못하는 분야의 책을 읽고 공부해보고자 하는 마음이 들었다. 이러한 맥락에서 막스 베버의 lt;프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신gt;, 리처드 도킨스의 lt;이기적 유전자gt;를 읽어보려고 도서관에서 책을 빌려왔다. 개인적으로 처음 책을 골랐을 때 가장 기대했던 부분은 미국의 독립에 관한 프랭클린의 업적이었다. 독립이라는 시대적, 국가적 사명을 수행한 사람으로서 당시 그의 심경과 생각들이 궁금했었다. 하지만 아쉽게도 벤자민 프랭클린은 그의 자서전을 완성하기 전에 이 세상을 떠났고 미국의 독립부분은 자서전에 포함되어있지 않았다. 하지만 자서전에 실린 내용들을 통해서도 위와 같은 교훈을 얻을 수 있었다. 근면의 가치와 중요성을 다시 한 번 되새길 수 있었고, 독학에 대한 약간의 자신감도 얻을 수 있었다. 이 책을 통해 얻은 이 소중한 자산들을 통해 더 나은 사람으로 하루하루 발전해 나가는 나의 모습을 기대해 본다.