사회학과 생물학의 만남 지금이야 학문간 융합이 흔한 일이지만 예전에는 그렇지 않았다. 같은 자연과학 내도 분과과학은 독립성을 가졌으며, 함부로 다른 영역을 과학적 방법으로 바라볼 땐 마찰이 생겼다. 다윈이 진화론을 발표하기 꺼렸던 이유 중 하나는 창조론을 부정하는 것은 곧 신성모독이었기 때문이다. 하지만 사회과학을 오로지 생물학으로 환원해 바라보려던 이가 있었다. 그는 미국의 생물학자 에드워드 윌슨, 20세기를 대표하는 지성인으로 꼽힌다. 학문간 통섭에 박차를 가한 장본인이면서도 당시에는 우생학자라는 오명과 비판도 많이 받았던 과학자다. 왜 사회학과 생물학은 만나기 어려웠을까. 여기에는 크게 두 가지 이유가 있다. 우선 과거에 있던 끔찍한 기억 때문이다. 다윈의 진화론이 발표됐던 시기와 서구 열강들이 제국주의적 정책을 펼쳤던 시기는 겹친다. 제국주의자들은 진화론을 교묘히 사용했다. 흔히 우생학이라고 알려진 이 이론은 인종 간에도 진화의 차이가 있다고 주장한다. 그래서 생물학적으로 우월한 백인들이 열등한 타 인종들을 교화시켜줘야 된다거나 지배할 권리가 있다는 것이다. 또 그렇게 해야만 사회가 적자생존을 통한 진화를 한다고 믿었다. 물론 다윈의 자연선택은 본래 그 뜻이 아니다. 사회진화론과 우생학으로 인종을 차별하던 나치가 패망하자 어떤 과학자도 감히 생물학을 사회 현상에 적용하지 않았다. 두 번째 이유는 유전의 차이를 설명하려다 보면 인간정신을 부정하기 때문이다. 당시엔 인간은 끊임없이 진보한다고 믿었다. 인간은 다른 동물과는 다르다고 믿었다. 하지만 생물학을 적용해 사회를 바라보게 되면 인간의 의지는 그리 큰 상관이 없다. 한 종이라는 틀 안에서 인간은 움직이기 때문이다. 또 성별 간, 집단 간 행동차이를 인정하면서 종의 특성을 설명하기에 자칫 우생학처럼 비춰지기 쉬웠다. 인간 본성의 딜레마 한 가지 예를 들어보자. 조금 불편한 예시지만 말이다. 흔히 남자와 여자는 짝을 구하는 방법이 다르다. 남자가 여자보다 더 적극적인 경향이 있다. 이를 가부장적이고 여자는 조숙해야 한다는 사회적 분위기 탓도 있으나 유전적으로도 설명할 수도 있다. 남자는 정자를 생산하는데 별로 에너지가 안 들며, 또 많은 수를 동반한다. 반면 여자는 난자 하나를 생산하는 데 에너지가 많이 들며, 시간도 오래 걸린다. 그렇기에 남자는 많은 시도를 할수록 유전자를 전할 확률이 높아지며, 여자는 뛰어난 유전자를 받아 보존하기 위해 신중히 선택해야 한다. 그렇기에 소극적인 남성보다 여기 저기 직접거리는 남성이 많은 자손을 남겼을 확률이 높으며, 시간을 들여 헌신적인 남성을 잘 고른 여성이 자신의 자식을 생존시켰을 확률이 높다. 성별 간 구애방식의 차이는 유전과 진화로 생겨났던 것이다. 위 사례 하나만으로도 왜 에드워드 윌슨이 성평등주의자, 사회주의자 등 많은 사람들에게 비판을 받았는지 알 수 있다. 남녀 간의 차이, 집단 간의 차이는 현실적인 문제들을 그대로 수용하게 만드는 측면이 있다. 그는 인간을 인간으로 보지 않고 영장류의 한 종으로만 봤을 뿐이다. 기득권을 공고히 하거나, 사회문제를 정당화하려는 시도는 아니었다고 본다. 마치 개미나 원숭이의 행동을 보고 분석하듯이 인간도 분석했던 것이다. 책을 읽었지만 이해가 안 되는 부분이 많다. 인간만의 특별한 무언가가 없다면 우리는 무엇을 지향해야 하는지. 유전과 환경만으로 결정된다면 인간의 자유의지란 없는 건지. 인간은 계속 오류를 저지르고 개선해야 할 부분은 늘어나는데 인간이 자연선택 될 수 없다면? 종은 다윈 진화고, 문화는 라마르크 진화라면 문화적 유전자 밈이라는 것이 있을 것이다. 그런 밈의 진화를 의도적으로 바꿀 수 있는가. 바꿔야 하는가. 선과 악처럼 딱 잘라 말할 수 없는가. 알면 알수록 어려워지는 분야다.