lt; 본 게시물은 고양이 1, 2권을 모두 읽은 후에 쓰였습니다.gt; 만약 당신이 아는좋아하는 작가를 고르라면 누구를 선택할 것인가? 혹시 좋아하는 작가가 있긴 한가? 나는 이러한 질문에 바로 베르나르 베르베르라고 답변할 수 있다. 이 작가를 알게 된 것은 중학교 시절, 여름방학때 도서관 가는게 하루 일과였던 시기였다. 다른사람들은 보통 lt;개미gt;를 읽고 그의 작품에 빠졌다고 하지만 나는 lt;타나토노트gt;를 읽고 그의 독특한 세계관과 창의력에 매료되었다. lt;타나토노트gt;에 이어 같은 세계관으로 이어지는 lt;천사들의 제국gt;, lt;신gt;을 읽고 결국에는 그의 모든 작품을 감상하였다. 다른 작가와 차별화되는 베르나르의 강점은 흡입력있는 문체와 놀랍다고 할 수 있는 여러 상식, 상상이 작품 전반에 곁들어 있다는 데 있다. 하지만 오랜 베르나르의 팬으로서 아쉬운 점이 있는데 신작인 lt;잠gt;,lt;고양이gt;를 보면 확실히 그의 상상력이 전만 못하다는 것이다. 아마도 그가 나이가 들면서 혹은 다작을 하면서 창의력의 고갈이 있었다던지의 이유인 것으로 보인다. 그래도 여전히 베르나르의 독자를 끌어들이게 하는 힘은 최고라고 확신한다. 내가 개인적으로 추천하는 작품은 인류의 기원을 쫒는 여정을 다룬 lt;아버지들의 아버지gt;이다. 이번에 새로 나온 도서인 lt;고양이gt;는 제목대로 고양이에 대해 다루고 있다. 이전에 베르나르 베르베르의 작품에는 고양이가 자주 등장했다. 베르베르의 작품 속 등장인물들이 서로 의미 있게 연결되어 있다는 점을 떠올리면 작가가 오랜 시간 고양이와 관련된 작품을 구상했다는 것을 알 수 있다. lt;고양이gt;는 테러와 전쟁이 벌어지고 페스트까지 덮친 파리에서 멸망의 위기에 직면한 인류 문명에 대해 고민하는 두 고양이 바스테트와 피타고라스의 모험을 그리고 있다. "살아있는 모든 것은 영혼을 가지고 있으므로 의사소통이 가능하다" 는 독특한 철학을 가진 암고양이 바스테트는 평소에도 끊임없이 다른 종에 특정 주파수의 목소리를 냄으로써 소통을 하려 한다.바스테트는 실험에 의해 두뇌 속에 정보 수용장치가 부착된 숫고양이 피타고라스를 통해 인간 세계의 지식을 접하게 된다. 그러던 중 전쟁이 일어나고 테러가 자행되는 동시에 페스트가 발병하면서 파리는 쥐 떼들에게 점령당하고 만다. 결국 바스테트는 피타고라스와 함께 고양이 군대를 결성해 쥐들에게서 도시를 되찾아 오기로 결심한다. 수적 열세를 느낀 바스테트는 장님이지만 영매인 주술사와 정신 대 정신의 소통을 성사시키고 종간 협력을 통해서 쥐 떼들을 물리치는데 성공한다. 그의 소설에서 나오는 그의 가치관들은 내게 생각할 계기를 주고 특히 lt;고양이gt;에서는 그가 전달하려는 메시지가 분명하였다. “우리 고양이들로서는 납득하기 힘들지만 인간들은 자유를 견디지 못해서, 스스로의 행동에 책임을 지기 싫어서 신을 만든 것 같아. 신이라는 개념이 존재하면 자신들이 섬기는 주인한테 복종만 하면 되니까. 자신들에게 벌어지는 모든 일은 lt;신의 뜻gt;이 되니까. 신의 대변자를 자처하는 종교인들이 심약한 영혼들을 마음대로 부리는 방식이기도 하지". 하지만 결국 내게 무슨 일이 벌어지든 다 나를 위한 것이고 나를 둘러싼 모든 것은 내게 가르침을 주기 위해 존재한다.이러한 생각들은 바탕으로 모든 존재는 육신의 껍데기에 국한되지 않고 무한히 확장할 수 있는 가능성을 지니고 있는 것을 깨닫고 인생을 살아가야한다는 교훈을 주는 셈이다. 요즘 한국 사회내부에서도 남여가 서로 편을 가르고 아직은 아니지만 테러의 위협이 날이 갈수록 높아지는 중이다.책을 통해 이러한 상황이 지속될 경우 어떤 일이 벌어질지 예측해 볼 수 있었다. 생각해보면 베르나르 베르베르가 소설에 내포시킨 것은 껍데기에서 벗어나 영혼을 바탕으로 종간 화합을 이루자는 것이다. 우리가 육신의 껍데기 이상의 존재라는 사실을 지각만 해도 우리는 무한한 존재가 될 수 있으며 우리가 스스로에 대해 갖는 생각이 곧 우리이다.