귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이라는 말이 있습니다. 어떤 물건을 형식과는 상관없이 자신이 원하는 용도로 사용할 수 있음을 의미합니다. 이전까지는 심리학을 그런 학문이라고 생각했습니다. 인간은 0과 1로 나뉘는 컴퓨터가 아니기 때문에 어떤 방향으로든 자신을 해석할 수 있습니다. 어떨 때는 0일 수도 있고, 1일 수도 있습니다. 때로는 0과 1이 동시에 있을 수도 있습니다. 실질적으로 이에 대해 증명이 된 것이 배넘 효과입니다. 어떤 특정한 성격 검사를 받은 후, 그에 대한 각자의 성격 검진표를 주었을 때 자신의 성격과 일치하는지에 대한 설문의 점수는 5점 만점에 4.2점을 넘었습니다. 그 성격 검진표는 모두 같은 것이었음에도 불구하고요. 이와 유사한 것들은 이미 심리학 분야에서 넘치도록 존재하기에 심리학이란 학문을 진지하게 받아들여본 적은 없었습니다. 이 책에서는 칼 융이 생각한 인간의 심리를 설명해주었습니다. 이 책에서 아마 가장 강조를 했던 것은 인간은 모두가 다르다. 였습니다. 그렇기에 칼 융은 몇 가지의 분류 기준을 통해 인간을 분류했지만 그에 대해서 맹신하지 않았고, 오히려 다른 것들, 오컬트나 역사, 문화, 과거에 관심을 가졌습니다. 여태껏 제가 생각했던 심리학을 한 번 다시 뒤집어 주었습니다. 특정한 부분에 집착하지 않고 여러 가지를 같이 보아와야 한다는 말이 크게 와닿았습니다. 예전에 제가 건강검진에서 우울증이라는 진단을 받았을 때, 마음의 감기라는 표현이 있었습니다. 우울증같은 분야를 몇 주간 지속되는 우울감 이라던가 체중의 급격한 변화 등등의 말로 처리를 한다는 것은 모든 독감을 감기라 취급하는 것과 다르지 않다고 생각합니다. 독감은 종류가 매우 다양합니다. 그에 따른 약도 굉장히 다양합니다. H1N1 인플루엔자의 백신을 H2N2 인플루엔자에 사용할 수는 없습니다. 만약 이들를 통칭해서 감기이라 표현하고 하나의 방법만으로 해결하려 한다면 크나큰 문제가 생길 수 있습니다. 우울증도 마찬가지입니다. 수많은 항우울제가 존재하지만 이를 적확하게 사용하지 않고 남용한다면 분명히 문제가 생길 수 밖에 없습니다. 최근에 뇌과학 관련 분야가 많이 발전하고 있다지만, 아직까지는 어둠 속에서 손으로 더듬어가는 정도에 불가하다고 생각합니다. 뇌의 호르몬의 변화로 인해 생긴다는 질병들을 아직까지 사람의 행동 변화를 통해 판단하고 있기 때문입니다. 그렇기에 칼 융의 심리학은 분명 다시 돌이켜볼만한 가치가 있다고 생각합니다. 실제 칼 융의 저서는 읽기 어려운 책에 속하기에, 가볍게 칼 융의 생각을 알고 싶다면 이 책을 읽는 것을 추천드립니다.