우리는 얼마나 합리적일까?이 책은 나치 전범들의 뉘른베르크 재판 도중 행해졌던 심리 조사에 대해서 쓴 책이다. 특히 로베르트 레이, 헤르만 헤스 등 거물급의 나치 수뇌부 사람들에 대한 심리검사 기록을 중심으로 서술되어 지고 있다.나치는 2차 세계 대전에서 많은 전쟁범죄를 저질렀다. 가장 많이 알려진 홀로코스트유대인 학살 부터 시작하여서 전쟁의 불씨를 제공하고, 유대인 뿐만 아니라 점령지의 많은 사람들 역시 학살하였다. 이러한 나치 전범들에 대해서 심리, 정신 상태 분석을 행한 것은 악인의 뇌는 다른 구조일 것이다 에서 시작되었다. 왜냐하면, 유대인 학살과 같은 엄청난 범죄를 저지른 악인들이 선량한 일반 시민들과 같은 뇌구조를 가지고 있다는 것이 그 당시 사람들에게는 논리적으로 맞지 않았던 것이다.하지만, 실제 뇌검사와 심리 상태 분석은 일반인과의 차이를 찾아내지 못했으며, 대부분의 학살에 참여하였던 군인들과 그것을 못본척 하던 시민들 역시 모두 일반인과 다를 것이 없다는 것이 재판이 진행되면서 서서히 드러나게 되었다. 병사들과 시민들은 주변환경과 명령에 의해서 학살과 전쟁범죄를 저질렀으며, 그러한 일들이 반복이 되자 마치 자연스러운 일인 양 익숙해져 버린것이다.이러한 사례를 나타내는 검증하는 다양한 실험들이 전쟁 이후 진행되었다. 학살이 잘못되었다는 것을 알면서도 상관의 명령이기에 임무를 수행했던 병사들과 같이, 스탠리 밀그램의 실험에서는 전기충격에 의해 고통스러운 비명이 들림에도 불구하고, 연구자의 지시에 따라 문제를 틀릴때 마다 전기충격을 가하는 참가자들을 볼 수 있었고, 단순한 역할임에도 불구하고, 역할을 나눔에 따라 간수의 역할을 배정받은 사람이 죄수의 역할을 배정받은 사람을 학대하는 스탠퍼드 감옥 실험은 우리 인간이 얼마나 환경과 권위에 무력한지를 자세히 보여주는 예시이다.현재 우리는 스스로를 합리적이라고 생각한다. 하지만 이 책은 합리적이라고 생각하는 우리가 정말로 합리적인지를 한번 생각하게 하고 있다. 우리 사회에 의해서 또는 누군가에 의해서 어떤 것이 합리적이라고 생각이 되어지는 것은 아닐까? 한번쯤은 고민 해볼만한 주제를 주는 책인 것 같다.