캐릭터 역학관계의 전복 서양숭배와 페미니즘다니자키 준이치로의 「치인의 사랑」를 읽고 솔직히 저는 오랜 하숙 생활이 지겨워져서 어떻게든 이 살풍경한 생활에 한 점 색채와 온기가 더해졌으면 바랐습니다. 부엌일이나 청소를 맡을 가사 도우미 하나쯤 두면 어떨까, 나오미가 온다면 그녀가 도우미 역할도 해 주고, 새장의 새 대신이 되어 주기도 하겠지. 그렇게 생각한 겁니다. “그럼 나를 말로 삼아. 언젠가처럼 내 등에 타 줘. 아무래도 싫으면 그것만이라도 해 줘!” 저는 그렇게 말하고 거기에 네발로 넙죽 엎드렸습니다. 전자는 주인공 가와이가 28세 시절, 15세의 나오미를 거두기로 하였을 때의 마음가짐이고, 후자는 그가 36세, 그리고 나오미가 23세가 되었을 때 비명처럼 터뜨린 외침이다. 나오미를 자신이 거두어 컨트롤하고 조련할 수 있는 새장의 새로 보았던 과거와 달리, 8년이 지난 시점에 조지는 나오미에게 네발로 엎드리는, 역학관계의 의존적 위치로 전락한다. 이러한 관계의 역전은 캐릭터들의 어떤 특성들로부터 기인했는가? 다이쇼 시대의 사회문화는 또 어떤 영향을 주었는가? 가와이 조지는 도쿄공대를 졸업하고 전기 회사의 엔지니어로 월 150엔이라는 당시로서는 고액의 월급을 받으며, 자유롭고도 넉넉한 하숙 생활을 하고 있었다. 그러던 그는 아사쿠사의 다이아몬드라는 카페 점원으로 있던 열다섯 살의 하이칼라스러운’ 외모를 가진 나오미를 눈여겨보게 되고, 그녀를 거두기로 한다. 이때 가와이는 나오미를 자신의 슬하에 두고 딸처럼 교육시켜 교양 있는 여자로 성장시키면서도 다른 한편으로는 그녀의 육체에 대한 묘한 기대감으로 아내가 될 가능성을 열어둔다. 작품 전반에서 그는 서구적인 자유를 체화한 듯한 진보적인 면모와 그럼에도 주체성을 지니지 못하고 열등감에 사로잡혀 있는 두 가지 모습을 가진 인물로 나타난다. 가와이 조지는 서구적 외모를 지닌 나오미와 달리 작은 키에 검은 피부, 즉 지극히 동양적 외모를 지니고 있는 것으로 표현된다. 그것은 가와이가 나오미의 우위를 점하고 있는 사회적, 경제적, 학문적 위치를 모두 전복시킬만한 강력한 열등의식의 기원이 된다. 일례로 가와이는 가마쿠라로 떠나는 열차에서 귀부인들에 비해 품격이나 교양이 부족한 나오미에 실망하지만, 이어지는 장면에서 그녀의 고르게 발육된 육체에 환호한다. 이러한 가와이의 특성은 결말부에 다다름에 따라 가와이로서는 용납할 수 없는 창부적 기질에도 그녀에게 엎드리게 되는 충격적 결말에 깊이 연관하고 있는 것이다. 이처럼 서양인에 못지 않은 여인’으로 나오미를 성장시키려던 가와이의 의도가 좌절하게 된 데에는 그의 내면에 자리하고 있던 서양인에 대한 뿌리깊은 열등의식이 존재한다. 그렇다면 당대의 여성과는 전혀 다른 가치관으로 나오미즘’이라는 반향을 일으키기도 했던 여성 캐릭터 나오미의 파괴성은 어디에서 기인하는가? 당시 일본 사회에서 여성의 혼인은 그의 부모에 의해서 좌우되는 경우가 대다수였는데, 작품 내에서 나오미는 이렇게 무책임한 부모도 있구나.’라는 인상을 줄 만큼 그녀의 혼인이나 미래에는 좀처럼 관여하지 않는다. 오히려 빈곤한 경제상황으로 그녀를 게이샤로 일하게 할 계획이었으니 당대 여성에게 가장 높은 가치로 취급되던 정조와 순결또한 나오미의 가족에게는 유의미하지 못했음을 유추할 수 있다. 그녀의 가정이 진보적이고 소위 서구적인 시각으로 나오미의 혼인과 정조에 관여하지 않았다고 보기는 어렵지만, 유년기 가정의 방종은 나오미가 훗날 가정에 헌신하는 아내로서의 여성상을 거부하는 데에 큰 영향을 준다. 개인의 안전과 보호를 제공하지 못하는 가정의 모습을 경험하였던 나오미는 선험적으로 봉건적 가정을 부정하였을 것이며 이것은 진보적 세계관을 가진 가와이가 추구한 자유로운 부부관계의 제안을 긍정적으로 판단하는 원인이 된다. 하지만 가와이가 그린 미래와 달리, 아내로서의 여성상 거부는 일처일부의 관계의 거부, 또한 모성’에의 거부로 이어진다. 이 거부를 나오미의 능동성으로 인정하는 비평에서는 모성을 아내라고 하는 역할의 최후로 보는 가와이 조지에 대한 풍자’로 보고, 더 나아가 완전하게 자신의 모성을 부정하고 영원한 창부선언을 하는 나오미’에게 페미니즘적 선구자의 위치를 부여하기도 한다. 보편적이지 못했다고는 하나 엄연히 형식적 절차를 밟은 가정을 방치하고 책임을 다하지 않은 점과, 일방적 의도였을 지언정 나오미가 더 나은 삶을 살도록 하기 위해 물심양면의 노력을 기했던 가와이 조지에게 무자비하게 권력을 휘두른 점은 나오미라는 인물을 어떻게 바라보아야 할 것인지 논하게 만드는 지점들이다. 하지만 지금의 시대적 관점에서도 자유, 사랑, 연애, 가족제도 등에 대해 유효한 질문을 던진다는 점에서 나오미라는 인물은 긍정되어 마땅하다.