20세기 스릴러물 작가 중 가장 다작한 작가로 손꼽히는 에드거 윌리스. 그가 1905년에 발표한 작품 lt;네 명의 의인gt;이 번역 출간될 예정이다. 필자는 도서출판 양파의 리뷰단으로 선정되어 미리 책을 받아보았다. 이어지는 서평은 그 일환으로 작성되었으나 철저히 개인적인 감상을 위주로 한다. 월리스의 이 작품은 lt;네 명의 의인gt;을 필두로 총 6편의 시리즈로 구성되었는데 드라마로도 제작되어 큰 사랑을 받았다고 한다.네 명의 의인. 이들은 스스로 악을 응징하고 벌하는, 살인도 불사하는 일종의 자경단이다. 이번 권에서 그들이 막고자 하는 것은 영국에서 처리되는 법안 외국인 본국 송환법이다. 이 네 명의 의인과 법안을 통과시키고자 하는 외무부 장관 레이먼 경의 대결이 주요 내용이다. 민간인들이 스스로 사법권을 행사하겠다는 설정이 lt;데스노트gt;나 lt;다크나이트gt; 같은 후대 작품들을 연상시킨다. 어느 시대 어느 나라에서건 부패한 정부기관을 대신해 자신이 스스로 정의를 이루고자 하는 인물의 이야기는 제법 인기가 있는 모양이다. 물론 20세기 월리스의 이 작품은 일종의 정권 풍자 소설로도 읽혔을 것이다.네 명의 의인이란 어떤 이들인가. "그들은 네 명의 의인의 정직함에 묘한 믿음을 두었다. 경찰은 그들이 평범한 범죄자가 아니며, 한 번 맹세한 것은 반드시 지킨다는 사실을 알게 되었다. 정직함이 네 명의 의인의 가장 끔찍한 특징이었다." 이 외에 특별한 설명은 찾아볼 수 없었다. 게다가 이야기의 진행이 너무나 상황중심이다보니 촘촘하다기보다는 재미와 속도를 위한 진행에 가깝다는 생각이 들었다. 아마 당대 추리소설의 세태와 작가가 굉장한 다작을 한 인물이라는 점을 고려해보면 당연한 이야기일지도 모르겠다.소설은 빠르게 읽힌다. 네 명의 의인이 서신을 통해 협박 아닌 협박을 하고 그것을 외무부 장관 레이먼 경이 받아보면서 일어나는 심리적 변화가 주된 내용이다. 그 과정에 초점을 맞추고 있다보니 이 네 명의 의인이 대체 무엇을 하는 이들인지, 누구인지, 왜 외국인 본국 송환법을 막고자 하는지 등 자세한 내용이 서술되어 있지 않아서 아쉬웠다. 주요 인물들의 핑퐁에만 초점을 맞춰 정작 독자의 이해를 도울 수 있는 디테일한 묘사가 부족하지 않나 싶었다. 이들이 막고자 하는 법안의 무게와 또 왜 당국은 이 법안을 통과시켜야만 하는지에 대해 설명이 있었다면 작품이 더욱 깊어졌을 것 같다.하지만 네 명의 의인이라는 작자들이 과연 법안 통과를 막을 수 있을 것인가하는 책 초반에서 던져진 화두만을 생각해 볼 때, 이 의문을 처음부터 끝가지 잘 끌고 가는 작품임에는 틀림없다. 그래서 디테일들이 부족함에도 불구하고 소설을 끝까지 읽어내려가는데 걸림돌은 없었다. 아마도 내가 책을 읽으며 아쉬웠던 부분들은 후속작들에서 조금 상쇄되지 않을까 하는 기대를 해본다.코난 도일, 에거서 크리스티와 동시대에 사랑받은 작가인 만큼 비슷한 시기의 추리물을 좋아하는 독자라면 한 번쯤 읽어봐도 좋을 것 같다. 또 한가지 아쉬웠던 것은 표지 디자인. 더 정확하게 말하자면 폰트. 왜. 굳이. 차라리 표지 중앙의 영문 디자인을 중점적으로 내세웠더라면 훨씬 인상적이었을 것이다. 소설의 내용만큼이나 겉모습도 소설을 읽고 싶게 만드는 중요한 요인인만큼 더 신경을 썼더라면 좋았을 것이다.