독후감에 앞서서. lt;피를 마시는 새gt;는 세 번째로 읽은 책인데, 미술평론가 임우근준의 이글루스 블로그에 베풀어져 있는 글들을 읽고 나서 이 시리즈를 읽으니 이전 두 번의 독서는독서도 아니었다는 생각이 든다. 이 독후감은 그 블로그에 있는 내용들에서 힌트를 얻어 작성된 것에 다름아니다.모든것이 불공평하게 배분되어 있기 때문에 세상에 움직임이 존재한다. 우주에 우리 인간이 존재하는 것도, 아니 우주에 별들이 있는 것도 결국 어떤 곳에는 허공이 있고 어떤 곳에는 물질들이 모여 존재하기 때문에 가능한것이다. 그렇지만 확산이 일어난다. 마치 자연선택이 일반적으로는양극단을 쳐내지 중간을 쳐내지는 않듯이, 시간이 흐르면서 높이 있는 것들은 아래로 떨어지고, 흰 색과 검은 색은 섞여서 회색이 된다. 이것이 과학교양서에서 말하는우주의 열적 죽음’이다.모든 가용에너지가 불용에너지로 바뀌어서, 아무런 움직임도 없고 오로지 모든것이 녹아서 흐물흐물한 곤죽이 된 세계. 아무런 요리도 존재하지 않고,오로지 재료들을 잡탕으로 뒤섞는 국밥만이 존재하는 세계.이게우주에만 적용되는 얘기일까? 인간 문명에는 적용되지 않으리라는 법이 없을까? 어쩌면 인간 문명의 종말의 한가지 가능성은, 모든 물자와 정보가빠른 기술로 서로 흐르고 흘러 동등하게 배분되어버리는 끝이 아닐까? 아무런 변화가 없이 정체된 세계가한 가지 가능성은 아닐까?lt;피를마시는 새gt;는 이 가능성을 파고든다. 완성된 세계, 절정에 이른 아라짓 제국에서 벌어지는 폐단을 다루면서. 그리고 그폐단을 보여주는 첫 번째는 가짜 레콘’들의 등장이다.본래레콘들은 불가능한 숙원을 추구하는 존재이다. 레콘들의 인생의 목표는 그들의 단 한가지 숙원의 달성에있으며, 그 숙원을 이루기 위한 수단의 하나로서 평생 가지고 다닐 무기를 최후의 대장간’이라는 곳에서 공급받는다.그곳은종교적인 공간이었다. 그런데 어느 순간부터 최후의 대장간은 시장터로 변했다. 이것은 가치판단을 먼저 하고 볼 일이 아니라 그저 변화이다. 아무튼이 변화의 원인으로, 최후의 대장간에서 일하는 대장장이는 아라짓 제국의 번영을 든다. 아라짓 제국의 번영의 결과 인구가 늘어났고, 그 결과로 최후의 대장간의풍경이 변했다는 것이다.그와함께, 최후의 대장간에서 공급하는 무기의 종류도 변했다. 본래의단 한 가지 종류의 무기가 아닌, 맥가이버칼 같은 잡탕 무기를 생각하기 시작했다는 것이다.그리고 잡탕 무기에대응되는 신세대 레콘들. 그 신세대 레콘 중 하나는 뭄토’라는 레콘이다. 본래 레콘은 단 한가지의 숙원을 추구하는 존재이다. 그런데 뭄토는 어떤 숙원도 없이 여행을 시작했다. 숙원을 중간에하나 얻긴 하는데, 그건 모든 것이 될 수 있는 것이 된다’라는 숙원이다. 지멘과 아실은 뭄토 같은 신세대 레콘들을 레콘 아닌레콘, 즉 가짜 레콘’이라고부른다.절정기의 아라짓 제국의 폐단을 보여주는 두번째징후는, 전설적인 용과 용인들이 시야에서 사라지고, 대신제이어 솔한 같은 실패 추구자의 등장했다는 점이다.lt;를 마시는 새gt; 시리즈에서 용은 동물의 특성을 가진 식물로 등장한다. 이 식물은주변의 환경을 예민하게 읽어, 적대적 환경이면 발아하지 않다가, 자신을키워줄 사람이 나타나면 발아한다. 그런데 이 식물은, 식물을키우는 사람에 절대적으로 의존하여 자라난다. 식물을 키우는 사람이 원하는 대로 자라나는 것이다. 일단 자라나고 나면 하나로 고정되는데, 이 자라나는 과정에서 한단계 한 단계는 불가역적이다. 한국으로 치면 데니스 홍, 조성진, 정경화, 진은숙, 정현, 손흥민, 이휘소 같은 분들이다.또 이 시리즈에서는용인이라는 개념이 나오는데, 이는 용의 뿌리를 먹은 사람을 말한다. 이들은모든 감각이 극도로 예민해져서, 남들이 생각하는 것을 다 알아채버린다.그리고 이 용인들은 대개 비참한 최후를 맞는다. 한국으로 치면 양신규 같은 분들이다. 이용인들에게는 또다른 능력이 있다. 바로 용을 찾아내는 능력이다.아라짓 제국의 태동기를 다루는 lt;눈물을 마시는 새gt;에서는, 뇌룡공 륜 페이와 아스화리탈이라는 용인과 용이 등장해 위대한 업적을 남긴다.예민한 청소년청년 륜 페이와 흉폭한 용 아스화리탈, 그리고대호왕 사모 페이는 이 책 세계관 속의 우화에 등장하는 네 가지 종류의 새 중 하나인 눈물을 마시는새’에 비유된다. 다른 사람들의 슬픔을 마시고 살아가는 눈물을마시는 새는 일찍 죽는다. 실로, 륜 페이와 아스화리탈은일찍 죽었다.반면 이 책은 제국의 절정기를 다룬다. 피를 마시는 새’는 네 종류의 새 중 가장 오래 사는 새라고 비유된다. lt;피를 마시는 새gt;에서는, 용인과 용이 전작의 륜 페이와 아스화리탈처럼 대놓고 등장하지 않는다.특히 주목해야 할 것은 제이어 솔한이다. 제이어 솔한은 영원한 실패자로, 할만한 것을 찾아다니면서 조금 시도해보다가금방 실패하고 다른 길을 찾아가는 사람이다. 책 속의 등장인물 중 하나인 아실은 제이어 솔한을 용이라고비꼬아서 부른다. 뭐든 할 수 있지만 뭐든 실패하기 때문에. 현실로치면, 용은 일류고 용인은 이류고 제이어 솔한은 삼류일 것이다. 현실중에서도 한국의 현실로 치면, 제이어 솔한은 나 같은 나머지’들을 의미한다. 디지몬 어드벤쳐지금은정도 이상으로 상업화되어 알맹이가 하나도 남지 않은 시리즈지만, 초기의 디지몬 어드벤쳐 1.에 나오는 선택받은 아이들’과비슷하다. 말이 좋아서 선택받은 아이들이지, 실제로는 디지털몬스터 그러니까 인터넷 세상의 부산물로 위안을 삼는 아이들에 다름 아니다.아무튼 이 용인 같지 않은 실패 추구자 제이어솔한은, 이라세오날이라는 용을 찾아내는데 성공한다. 그런데륜 페이와 아스화리탈이 눈물을 마시는 새답게 일찍 퇴장했다면, 제이어 솔한과 이라세오날은 각각 영원한유령이 되어 세상을 떠돌거나 얼어붙은 채 창공을떠도는 영원할지 어떨지 알 수 없는 동면을 맞는다. 피를마시는 새 다운 최후다. 눈물을 마시는 새들이 아라짓 제국의 태동에 일조했다면, 피를 마시는 새들은 절정기에 맞았지만 내적으로 붕괴해가는 제국을 어떻게든 오래 살게 만드려고 노력한다. 그리고 이라세오날은 그 방편으로 정신 지배’를 이용한다.정신 지배는 세뇌가 아니다. 그저 마음껏 자유롭게 행동하도록 내버려두는 것이다. 그러면서도 이라세오날의뜻대로 된다. 여기서 우리는 현실의 한 단면을 본다. 나의동생은, 최근에 어떤 모자를 사겠다고 했다. 어떤 게임 관련공식 영상에서, 한 캐릭터가 이 모자를 쓰고 있었는데, 닮은모자를 발견했다는 것이다. 나는 그게 닮은 모자일지, 게임관련 영상에 돈을 준 모자일지 궁금해졌지만 동생에게 굳이 말을 하지는 않았다. 동생은 유튜브로 정보를검색하기 때문이다. 어쩌면 이라세오날의 정신 조작은 이런식으로 이루어질지 모른다. 마음껏 자유롭게 행동하도록 내버려두는 것! 또다른 뱀발. 강남역 살인사건에 분노해 일어선 여성들을 기억하는가? 갈 곳 없이그저 정체되어있던 민중의 에너지가 어떻게 하나로 뭉쳐 커다란 페미니즘을 만들었는지 당신은 아는가? 어디에서연원했는지, 무엇에 의해 추동되었는지 아는가?절정기의 아라짓 제국의 폐단의 세번째 징후, 엘시 에더리 같은 인간의 등장. 엘시 에더리는 무미건조하고 성실하고착하고 올바르지만 내면이 전혀 없는 인간이다.그러나 그는, 약혼자였던 부냐를 진심으로 사랑하지 않았다. 그 외에도 책을 전반적으로볼 때에, 엘시 에더리의 내면이 어떻게 생겨먹은 것인지 파악하기 쉽지 않다. 왜냐하면 그냥 알맹이가 하나도 없기 때문이다. 물론 그가 제국의유일한 만병장이자 엄청난 능력자이긴 하지만.그 외에 다른 포인트들도 이 책에 많겠지만, 지금 당장 내가 읽어낼 수 있는 것은 이런 해석이다. 물론 이영도작가 본인이 거듭 부탁한 바가 있기에, 그 부탁을 존중한다면, 이해석이 적절하거나 옳거나 저자의 의도를 반영한다고 말할 수는 없다. 판타지 소설을, 현실에 대한 의도된 알레고리로 읽기보다는, 다양한 적용가능성을 가진무엇이든 될 수 있는 식물처럼 읽어야 한다고 이영도는 인터뷰에서 부탁했기 때문이다. 커다란 산은 그산 자체로 존재하지만, 어떤 각도와 거리에서 찍느냐에 따라서 산이 달라진다. 또 그 산에 다양한 필터를 덧씌워 다른 분위기를 연출할 수도 있고.이영도 작가는 제러드 다이아몬드와 리처드도킨스를 좋아한다고 밝혔다. 이들의 공통점은, 이들은 아스화리탈같은 존재라는 점이다. 이라세오날 같기도 하다. 어쩌면 이영도작가는 유발 하라리도 좋아하지 않을까?전민희의lt;룬의 아이들 데모닉gt;은 어느정도는 포리프를 의식해서 만들어졌기에 인물 중심적으로기울어지는데, 그럼에도 불구하고 그 책과 이영도의 lt;를마시는 새gt;는 공통점을 가진다. 그것은 독자들을 위로하기위해 만들어진 책이라는 점이다. 진은숙이나 데니스 홍이나 천경자나 정현이나 이휘소로, 또는 양신규로 태어나지 못한 한국 청년들에게 보내는 위로의 메시지다 그럼에도불구하고 우리를 보아라, 우리는 나름대로 멋진 세계를 최선을 다해 구축해서 너희들에게 선물했지 않느냐. 너희들도절망하지 말고, 헛된 레이블이나 직위에 연연하지 말고 할 수 있는 것을 찾아서 해보아라. 제러드 다이아몬드나 리처드 도킨스나 유발 하라리야 못 되겠지만, 혹시아는가. 나름대로의 기쁨을 주는 것을 찾을지. 단, 성장하기 이전의 조슈아 폰 아르님 같은 어리석은 자기애는 좀 치워두고. 남들없이 네가 살 수 있겠냐?’이영도와 전민희는 IMF를 정면돌파한 세대다. 어쩌면 그들은 자신들을 향해 다가오는자연선택의 힘을 느끼고, lt;피를 마시는 새gt;나lt;룬의 아이들 데모닉gt; 같은 책을 쓴 것이 아닐까? 다양성을 증가시키는 자연선택인 분단형 선택은 거의 일어나지 않는 이 세계에서,어떻게든 그래도 버텨 보려고 노력해보니, 비록 누구한테 인정받지는 못하더라도 자기 혼자서만족스러울 수는 있는 그런 진정한 승리를 찾을 수 있다고 느낀 것이 아닐까?이영도의 처녀작인 lt;드래곤 라자gt;에 보면, 세상모든 사람들에게는 조화의 신이 정해준 짝이 있지만 혼돈의 신이 그들이 만나지 못하게 막는다는 얘기가 나온다. 어떻게흐트리느냐? 시간과 공간을 이용해서. 공간적으로 먼 곳에살게 되거나, 시간적으로 먼 곳에 살게 되거나. 나도 전민희와이영도와 동시대에 살아보고 싶다. 그나마 현실적인 건 그들의 개인 이메일 주소를 알아내서 극성팬이니까인터뷰 좀 하고 싶다고 찡찡대는 것이다. 아마 메일주소가 차단당할 것이니까 여러 메일주소를 미리 만들어두어야한다. 요즘 나오는 한국순문학 소설들을 보면, 순문학인데 이영도 소설이나 초중기 전민희 소설보다 해석가능성이 부족한 것처럼보인다. 아마도 내 눈과 식견이 부족해서일 것이다. 또는, 제러드 다이아몬드나 리처드 도킨스가 나올 수 없는 풍토라서 그런걸 수도 있다. 어쩌면 이영도는, 이라세오날처럼 언젠가는 자신의 작품들이 해동’될 수 있다고 믿고 동면하는 길을 선택하는 것일지도 모른다. 오리지널아이디어들을 인터넷의 바다에 풀어놓는 미술 평론가처럼. 길게 보면, 무엇이먼저고 무엇이 나중인지도 데이터베이스에 다 쓰여 있으니까, 라는 심정으로. 물론 그 심정이 반이고 나머지 반은 내 생각이 어느 정도인지는모르지만 일단 공유해서 남들에게 도움되면 그 자체로도 행복하다.’ 일 것이다.짐 로저스는 한국을사랑해서인지 쓴소리를 하려고 TV 프로그램 명견만리에 나온 적이 있다.그는 한국인들보고 트랙터 자격증이 있느냐고 물었다. 어쩌면 우리 모두는 아주 일부 상류층을제외하고는 농부가 될 준비를 해야 할지도 모른다. 그때 우리가 가져야 할 마음가짐은, 일상에서 소소한 기쁨을 찾고, 앎의 기쁨 또한 인터넷에 무료로 베푸는그런 마음가짐일 수도 있다. 먹고 사는 건 농사일로 대신하고. 그럼에도 불구하고 레콘처럼 어떤 숙원을 추구해야할 것이다. 어쩌면 남들에게 비웃음받더라도 숙원을 추구하는 사람만이 진정으로 일상의 별 거 아닌 것들에서행복을 느낄 수도 있다. 그 숙원을 추구하는 데에 도움이 될 수도 있는 노래가사를 소개하며 마친다. “이 목소리가 이어져 꽃으로 피어나기를 영원히 이어지는 이 소리가 들리고 있어? 끝이 정해진 이 시간 중에 후회 같은 건하고 싶지 않아 이 손에 있는 꿈의 증표 나를 믿어주길 바래 수수께끼를 풀면서 릴레이를 하면서 우리들은 여행을 계속 하는 거야 영원의 퍼즐, 네가 헤맨다면 내가 마스터피스가 되어줄게 동서남북,시작의 한 걸음을 내딛자 날아오르는 나비처럼 내일의 길을 비춰줘 벅찬 가슴의 고동이 희망의 빛을 비추고 있어 뒤돌아보기엔 성급한 거야 이 목소리 들리고있어? 서로 마찰하면서 서로 교차하면서 시공을 여행하는 어드벤처 영원의 컴패스, 네가 헤맨다면 내 양손을 잡길 바래 춘하추동,가는 길이 어딘지 몰라도 좋아 떠다니는 구름처럼내일의 빛을 비춰줘 교과서에는나와있지 않은 소중한것이 이 손 안에 있어 그게내일이라는 것이라도 너와함께라면 어디든지 갈 수 있어 영원의퍼즐, 네가 헤맨다면 내가마스터피스가 되어줄게 동서남북, 시작의 한 걸음을 내딛자 날아오르는나비처럼내일의길을 비춰줘”