나는 20년 동안 대한민국에서 살아왔다. 내 선택으로 대한민국에 온 것은 아니다. 태어나보니 대한민국에 살고 있었고, 우리 가족과 이웃이 있었다. 대한민국에서 태어났기에 알아야 하는 것이 있다. 학교에서 배우는 한국사, 국어 등이 그렇다. 내가 만약 대한민국에서 태어나지 않았더라면 굳이 배울 필요가 없다. 대한민국 헌법도 마찬가지다. 대한민국에 살기에 우리 헌법이 나에게 의미 있다. 그리고 2018년에 살고 있기에 87년 개정 헌법이 쓸모 있다. 헌법은 생각보다 내게 가깝다. 내겐 법률이나 명령보다 헌법이 가깝다. 왜 그럴까 생각해보면, 우선 내가 매일 헌법재판소 앞을 지나 학교로 가기 때문인 것 같다. 나는 안국역 2번 출구에서 내려 헌법재판소를 지나 학교에 간다. 어떤 때는 버스를 타고 헌법재판소 앞길을 지나가고, 어떤 때는 걸어서 지난다. 등굣길에 헌법 재판소 앞에서 1인 시위를 하고 있는 사람들을 자주 보고는 한다. 물리적으로 볼 수 있기에 심리적으로도 가까운 것 같다. 두번째 이유는 언론이다. 언론에서 헌법재판소 판결을 크게 다룬다. 통합진보당 해산부터 간통죄 폐지, 박근혜 탄핵, 낙태죄까지 헌법재판소의 판결은 이슈가 된 적이 많았다. 가까이 느끼기에 한번쯤 헌법을 공부해보고 싶었다. 게다가 나는 고등학교에서 법과 정치를 공부했다. 법과 정치 과목에서 헌법의 기초를 배웠기에 나머지 부분이 궁금했다. 그러던 중 서점에서 이 책을 발견했고 제목을 기억해 두었다가 도서관에서 빌려 읽었다. 읽은 지 몇 주가 지난 후에 글을 쓰는 것이라서 책의 세부적인 내용이 기억나지는 않는다. 서사가 없는 책이라서 더더욱 기억나지 않는다. 이 책은 한마디로 헌법 강의서이다. 헌법을 한 조씩 적은 후에 그에 대한 해설을 덧붙이는 방식으로 서술되었다. 저자의 주관적인 주장만 뺀다면 교과서로 쓰여도 무방할 것이다. 세부적인 내용은 기억나지 않지만 전체적인 느낌은 남아있다. 우리 헌법은 완전하지 않다가 이 책의 핵심이다. 그리고 국가는 때로는 헌법대로 움직이지 않는다이다. 그동안 나는 헌법에 대해 환상을 가지고 있었다. 헌법은 인류 지성의 총집합이며 완전무결한 것이라고 생각했다. 성경과 같이 진리를 담고 있을 것이라 생각했다. 하지만 아니었다. 헌법은 한 학자가 쓰고 정치적 판단에 따라 계속해서 수정된 글에 불과했다. 인류지성의 총집합이 전혀 아니며, 논란이 되는 조문도 여럿 있었다. 심지어 한글 맞춤법이 틀린 조문도 있었다. 읽으면서 헌법에 대한 환상이 깨졌다. 헌법은 완전무결한 진리가 아니었다. 그럼에도 이 조문들이 그냥 나오지 않았을 것을 생각하면 그리 경시할 글은 아니다. 이러한 조문으로 국가를 운영하기 위해 싸웠던 수많은 사람들을 생각하면 부족한 헌법도 의미가 크다. 1987년 6월, 우리나라 국민들은 헌법을 개정하기 위해 호헌철폐 독재타도’를 외치며 거리로 뛰쳐나왔다. 그리고 앞으로 우리가 우리 헌법을 더 발전시켜 나가야겠다는 생각이 든다. 올해 초에 헌법 개정 논의가 정치권에서 나왔다. 양방간 공방이 벌어지더니 이제는 아무 말도 들리지 않는다. 좀 더 민주적인 헌법으로 개정돼야 한다.우리 시민들의 토론까지 거쳐서 더 발전적인 헌법이 되었으면 한다. 헌법이 바뀌어야 1조 1항 대한민국은 민주공화국이다에 부합한 나라가 될 수 있다.