헤르만 헤세의 소설에는 청년으로서눈을뗄수없는무언가가존재한다.자아에대한깊은성찰,정확한묘사,그렇지만어딘가정확히잡히지않는글들의의미를곱씹으며한장한장넘기다보면,소설에완벽히몰입한나를발견하곤깜짝놀라게된다.데미안과함께널리알려진헤르만헤세의자전적소설,lt;수레바퀴아래서gt;는 현재 우리나라의교육을비판하는데자주쓰이는책이다.학원과자습으로점철된청소년의삶,그리고그시간이 필연적으로가져오는비극은분명히우리나라사회에서시사하는바가크다.하지만lt;수레바퀴아래서gt;는 그리 간단히 정의되어선 안된다. 어른들이 한 소년의 자유의지를 빼앗았고, 그 부당함은“미숙함”으로 포장되어 대수롭지 않게 여겨진다.그들은시인을꿈꾸던한스의어린나이를인질삼아신학자의길로내몰았다.한스에게아주당연하게내밀던나이의잣대는그저미숙에서비롯된,그래서언제든고칠수있는실수가아니다.그는그자체로부당하며,결국한소년의인생이송두리째희생되고나서도그과오의중대성은공유되지않았다.19세기독일의어른들과21세기현재대한민국의어른들,두집단사이의평행선이너무나도뚜렷하게보인다.누가그들에게소년의인생을함부로재단하고계획할권한을줬을까?행복한시인이될수있었던또 다른 소년들은 그날의 독일에서,그리고현재의한국에서얼마나더사라졌으며,앞으로몇명이더희생되어야시대의과오를뉘우치게될까?우리의자유의지는,이시대청년들의주체성은과연누구의손에있는지생각해보아야할것이다.치열하지만불행한삶을살아가는것은비단청년만이아니다.유년,청년,중년,노년,결국우리는 모두 각자의 수레바퀴 위에 서 있다.중심을잡을듯말듯발을구르고팔을이리저리흔들기도한다.어느날엔수레바퀴위의삶에적응하여가끔다른곳에한눈을팔기도하지만,결국엔다시그위태로운중심 잡기를 계속하는 것이다. 수레바퀴 아래는 내려다보려고하지도않는다.그밑엔“실패자의삶”이라는 꼬리표가 기다리고 있다고 믿기 때문이다.그렇게우리는수레바퀴의그좁은단면을삶의목표로설정하고,위도아래도둘러보지 못하는 상태로 달리게 된다. 멈추기라도하는날엔그큰수레바퀴가우리를짓누르고지나갈것이다.그렇다면우리의주인공한스에게 도 그런 일이 일어난 것일까? 한스도결국그수레바퀴를견디지 못하고 떨어져 나간 또 다른실패자일까?한스는 고향의냇가에서죽지않았다.그의또 다른 자아인 하르만 하일너가학교를떠났을때,그의영혼은이미열기를잃었다.해서그는죽음으로서비로소자유를찾았다.죽음이한스에게유일한탈출구이자,그의텅 빈 영혼을충족시키는일이었으리라.우리에겐수레바퀴의밑을직면할용기가필요하다.수레바퀴의좁은공간에서가볍게뛰어내려단단한평지에발을내딛어보는결단이필요하다.젊은나이에기꺼이실패자’가 되어보는 용기가 필요하다.우리는서로에게한치의실수도,멈춤도,또망설임조차용납하지않는다.결국한스가,그리고우리가 모두 올라탄 아슬아슬한 수레바퀴는 저절로 굴러가지 않는 것이다. 서로의 압박에서 벗어나 한 번쯤 앞이 아닌 뒤를 보고, 옆을 보며 평지 위를 걸어보자.곧자신의전부라고믿고있었던수레바퀴가얼마나편협했는지,그리고그아래에얼마나광활한가능성이펼쳐져있는지,그제야알수있을것이다.