300페이지에 달하는 소설책의 절반 이상은 유년 시절에 대한 기억으로 가득차있다. 스스로 헤일셤을 찾아가지는 않지만 그 곳과 흡사한 풍경과 건물을 보았을 때 그들은 아무런 예고없이 과거의 고요하고 평화로웠던 한때로 던져진다. 유년기에 어렴풋이 안다고 믿었던 사실들을 어른이 되어 명확히 인지하고, 거기에서 일종의 무력감을 느끼는 듯한 서술자의 태도는 지극히 보편적인 인간의 모습을 닮았다. 부정하고 싶은 욕망에 대한 고민, 자기가치성에 대한 혼란, 우정과 연애 사이 미묘한 감정들에 대해 묘사하는 방식 또한 그러하다. 그러나 그들은 헤일셤에서 세상의 인간들을 위해 만들어진 복제인간에 불과하다. 가즈오 이시구로가 인간과 클론의 이러한 유사성을 다음 생각해볼 지점으로 연결하는 방식은 매우 매끄럽다. 헤일셤은 인간들로 하여금 자기들의 이기심과 마주보게 하고 죄책감을 환기하는 매개였다. 헤일셤이라는 교정 안에서 교사와 학생의 관계이면서 동시에 인간과 복제인간의 대척점에 서 있었다. 따라서 에밀리와 마담으로 대표되는 교사들의 애정과 보살핌 그 뒤에는 동정과 혐오가 공존하며 그것은 교사들의 미묘한 언행에서 새어나온다. 이렇게 빠져나온 감정들은 유약하고 예민한 학생들의 영혼 구석구석으로 침투한다. 이쯤에서 고민해보아도 좋을 것이다. 결국에는 인간의 이기로 생의 끝을 맞을 이들에게 행복한 유년이란 어떤 의미를 가졌던 것인가? 사육장에서 그 끝을 예견하고 절망 속에서 살아온 이들과, 자기가 처해진 운명을 모른채 창의성을 고무하는 교육을 받고 반짝이는 미래를 상상했던 이들 중 누가 더 행복했단 말인가? 이 소설은 SF소설이지만 동시에 자아 정체성에 대한 탐구가 감정적인 문체로 그려진 가득한 성장고뇌소설로 읽힌다. 그러나 이러한 종류의 고민들은 가즈오 이시구로의 이 소설에 특유한 것이라기보다는 SF소설에서 꾸준히 드러나는 문제의식인데, 이 장르의 소설들이 공상과 과학이라는 틀 속에서 도래할 인간의 미래를 탐구하고 상상하는 방식을 취하기 때문이다. 미래소설이란 곧 현재의 문제의식을 발전시키고 또 그것의 극단을 상상하는 일이고, 그럼으로 미래소설에 흔히 나타나는 디스토피아적 세계관들은 현재 우리가 발딛고 있는 세상에 대한 비관적 평가에 기원하는 것이 된다. 예컨대 인간의 장수를 위한 장기적출의 목적으로 만들어진 클론이라는 소재는 과학계에서는 각광받는 기술이면서도, 윤리체계에 커다란 자상을 입힐 잠재가능성이 있기에 이를 경계하고자 하는 의미에서 SF소설에서 흔히 소환되곤 한다. 인간에 의해 만들어진 생명체를 이용하고 이에 기능을 부여하기 위해 인간은 그들보다 어떤면에서든지 진보하고 나은 존재여야한다. 그러나 문학에서 클론이라는 존재는 주로 인간과 같거나 인간이 자신들에게만 존재하는 것으로 믿는 특성들을 모조리 공유하고 있는 것으로 상상된다. 다시금 원점으로 돌아와서, 미래가 되어 클론이 존재할 수밖에 없게 된다면 그들이 자신의 미래를 아는 것은 비극일까, 혹은 행운일까. 책은 첫 부분부터 그 해답을 내놓고 있다. 헤일셤 출신의 클론들은 그 때를 추억하며 마지막을 버티고, 그런 추억이 없는 다른 지역의 클론은 캐시를 통해 헤일셤의 기억을 더듬어가며 그것을 제 것인양 여기고자 했다. 한 편의 성장소설처럼 읽히는, 너무나 그러해서 주인공 캐시에게 나를 투영하는 데 이르는 이 작품은 끝으로 가서 에밀리 선생이 화랑의 존재 이유를 밝히며 너희에게 영혼이 있는지 확인하려했다’ 고 이야기 하는 지점에서 우리로 하여금 영혼이 없었다면 이 모든 감정의 크고 작은 물결들은 대체 무엇이었다는 말인가’ 하는 의문을 들게 한다.