요조에게 안녕하세요? 당신의 수기를 우연히 보게 된 한 독자입니다. 당신이 인간의 삶을 이해하지 못하는 것처럼, 저도 당신의 생을 온전히 이해하지는 못했지만, 흥미로웠고 약간은 공감하는 바가 있어 이렇게 편지를 보냅니다. 저는 어릴 적부터, 다른 사람들이 흔히 느끼는 공복, 성욕 등으로부터 괴리되어, 암울함에 침잠되어 살아가는 당신이 참 신기했습니다. 이불, 육교 등이 각각 인체의 보호와 편리라는 실용적인 목적에 의해 만들어졌다는 것도 성인이 되도록 이해하지 못했다는 것 두요. 하지만 더 놀라웠던 것은, 요조가 인간의 욕구와 필요를 온전히 받아들이지 못할 지라도, 누구보다 그것을 잘 이해하는 것처럼 보여지게 행동할 수 있었다는 것 입니다. 당신은 익살’을 통해 개구쟁이로 거듭난 것은 물론 공부를 얼마 하지 않고도 항상 우수한 성적을 받으며, 가족, 친구들, 선생님들, 세계와 퍽 잘 어울리는 꼬마아이의 가면을 쓰는데 성공했습니다. 제 3자의 입장에서 그것은, 인간보다 몇 배는 똑똑한 외계인이, 인간들이 흘리고 다니는 생활의 껍질들을 자신에게 붙여 사람인 양 행세를 하고 다니는 것과 다름이 없었기 때문에 괴기스럽게 느껴졌습니다. 아무리 숨기려 해도 숨길 수 없는 비늘이, 인간의 살색 껍질들 사이에서 반짝. 반짝. 빛을 낼 때면, 별과 같이 형형해 전율을 느끼다가도 비린내가 풍겨 속이 매스껍기까지 했구요. 하지만 잘 생각해보면, 저도 어릴 적에 당신처럼 나와 나를 제외한 다른 인류로부터 설명할 수 없는 거리감을 느꼈던 적이 있습니다. 저 뿐만 몇몇 친구들도 그런 생각에 빠진 적이 있었다고 이야기했구요. 저는 자신을 제외한 외부 세계를 꾸며진 세계로 간주하곤 했습니다. 나만이 진짜 인간이고, 나머지는 인간처럼 보이도록 설계된 로봇이라는 것이었죠. 나의 존재와 나의 감정에 대해서는 확신을 가졌지만, 타인은 도무지 믿을 수가 없었습니다. 그 사람이 존재하긴 하는 건지, 도대체 어떤 감정을 가지고 저런 이야기를 하는 건지... 당신은 똑똑해서인지, 오히려 역으로, 자신을 인간이 아닌 무언가로, 그리고 다른 사람들을 이해할 수 없는 인간으로 간주했더군요. 나를 제외한 모두를 로봇으로 만들어버리는 수고를 할 바에는, 자신 하나가 인간을 이해하지 못하는 로봇인 게 훨씬 간단하고, 이치에 맞는 것 같네요. 역시 요조입니다. 아, 그리고 당신이 그림에 흥미를 붙이기 시작할 무렵, 대작들 속에서 공통적으로 발견한 비밀은 정말 멋졌습니다. 아름답다고 느낀 것을 아름답게만 표현하려고 노력하는 안이함과 어리석음에서 탈피해, 아무것도 아닌 것을 주관에 의해 아름답게 창조하고, 혹은 추악한 것에 구토를 느끼면서도 그에 대한 흥미를 감추지 않고 표현하는 희열. 그런 깨달음을 발견한 직후 요조가 그린, 인생에 다시는 그릴 수 없었던 그림이 어떤 모양일지 매우 궁금했어요. 그 작품을 제외하고는, 당신은 작문집, 시험지, 만화 등을 그저 이해할 수 없는 세상에 아부하고 거짓된 낙서를 찔끔거리는 수단으로 사용할 수밖에 없었기 때문이죠. 자신의 생각을 쓰고 그리라고 내어준 흰 종이인데, 왜 그 종이에게까지 거짓말을 할 수밖에 없도록 세상이 당신을 힘들게 했는지... 인간들뿐만 아니라 그들로부터 만들어진 모든 사물들과도 친하게 지낼 수 없었을 요조를 생각하면 약간은 마음이 시립니다. 그리고 실례가 되는 말일 수도 있지만, 요즘 들어서 제가 타인에게 느끼는 감정이 당신이 타인으로부터 받는 감정과 너무 판이해서, 저 스스로가 행운아처럼 생각되기도 했습니다. 논의를 위해서 요조의 수기 일부를 인용하겠습니다. 이 아파트 사람들 전부가 나한테 호의를 갖고 있다는 건 나도 알고 있어. 그러나 내가 모두를 무서워하면 할수록 남들은 나를 좋아해 주고, 남들이 나를 좋아해 주면 좋아해 줄수록 나는 두려워지고 모두한테서만 멀어져야만 하는, 이 불행한 제 기벽을 시게코한테 설명하는 것은 어려운 노릇이었습니다.’ 저는 21년 인생을 살아오며, 상대가 저를 좋아해주는 것과 내가 상대를 좋아하는 것은 거의 동시에 발생한다는 생각을 가지게 되었습니다. 사람의 마음이라는 건 연결되어있고, 가장 똑똑하지 않은 사람도 상대의 진실된 호의쯤은 구별할 수 있게끔 설계되어있기 때문이죠. 그래서 저는 당신과 달리 제 주변 사람들을 아주 좋아합니다. 동시에, 그 사람들도 저를 많이 생각하고 있다는 확신을 가집니다. 물론, 연예인들이 팬들로 받는 사랑, 정치인들이 그 지지자들로부터 받는 사랑은 저와 같은 일반인들이 직접적인 교류를 하며 쌓아나가는 우정과는 별개의 문제입니다. 그들은 피상적인 소통을 하기 때문에, 그 사랑은 외형에 대한 사랑, 만들어진 것에 대한 사랑. 그 이상으로 나아갈 수 없습니다. 그렇다면 요조, 당신은 연예인이었던 것일까요? tv에 나오는 사람들은 tv 속에서 연극을 한다지만, 당신은 일상을 무대로 꾸며진 행동, 꾸며진 표정, 꾸며진 감정을 선보이며 다른 사람들로부터 사랑을 받았습니다. 그리고 의례 연예인들이 아름다움에만 열광하는 팬들에게 염증을 느끼면서, 자신의 본모습이 밝혀지면 등을 돌릴까 두려워하듯이, 요조도 보이는 것밖에 모르는 타인들과 실체에 대한 폭로를 동시에 겁냈던 것 같습니다. 요조가 좀 더 스스로를 드러낼 수 있는 사람이었다면 더 행복한 삶을 살 수 있었을 텐데... 왜 앞서 당신이 이야기한 것처럼, 천재 예술가들은 아름다운 것을 아름답게만 표현하려고 하지 않았으며, 추한 것을 추하게만 그리지도 않았잖습니까. 오히려 아름다운 것도 추할 수 있고, 추한 것에도 감춰진 아름다움이 있다는 걸 작품으로 말했죠. 같은 맥락에서, 요조가 세상이 정의하는 아름다움에서 탈피해 자신만의 독특한 기질을 보여주더라도, 누군가는 그것에서 아름다움을 발견하지 않을까요? 아주 소수라 하더라도, 누군가는 그것에 호의를 보이지 않을까요? 요조씨, 너무 일방적으로 내 이야기만 털어놓아서 미안합니다. 하지만 당신의 삶이 너무 흥미로워서 이야기 할 거리가 많은 걸요. 사실 그 수기가 당신의 온전한 진심인지 아닌지, 저는 알지 못합니다. 하지만 그 일기 속엔, 착용하고 있던 무거운 인간의 갑옷을, 아니 최소한 투구라도 벗어던진 요조가 들어있다는 것을 느낄 수 있었습니다. 그리고 저 뿐만이 아니라 많은 사람들이, 한 꺼풀 벗겨진 요조의 모습이 이상하면서도 아름답다고 생각하기에 당신의 수기를 읽고 있습니다. 어제 친구와 칵테일을 마시며 당신 이야기를 꺼내보았더니, 친구의 고등학교 독서 동아리에선 1년 내내 당신의 수기를 주제로 삼았다고 말해주기도 하더군요. 공감 받지 못하는 외로움을 안고 살아야 했던 요조지만, 이제는 많은 이들이 그 본모습을 공감하려고 노력하고 있어요. 이걸로 인해서라도 그 삶과 그 죽음의 쓸쓸함이 덜어지길 바랍니다. 행복하세요. p.s.마지막으로 가장 인상깊었던 구절을 덧붙입니다. 단팥죽과 그 단팥죽을 기꺼워하는 호리키에 의해 저는 도시 사람들의 조촐한 본성, 또 안과 밖을 딱 부러지게 나누어서 살고 있는 도쿄 사람들의 실체를 볼 수 있었습니다. 안팎 구별 없이, 그저 끊임없이 인간의 삶에서 도망쳐 다니는 바보 멍청이인 저 혼자만이 완전히 뒤에 처져 호리키한테조차 저버려진 것 같은 느낌에 당황했고, 칠 벗겨진 젓가락을 움직이면서 견딜 수 없는 쓸쓸함을 맛보았다는 사실을 기록해 두고 싶을 뿐입니다.