고독한 산책자의 몽상이라는 책을 리뷰하려면, 우선 이 책의 저자인 학창시절 윤리공부나 사회계약론에 대하여 공부할 때나 들어봤음직한 장 자크 루소가 말년에 어떤 삶을 살았는지에 대한 언급이 필요하다. 나도 전혀 몰랐던 사실이고, 이 책을 읽으며 책에 나와 있는 역주를 읽어 알게 된 것들이다. 루소는 특유의 피해 망상적 행위로 대중들에게 박해를 받았고, 1762년에 쓴 책 「에밀」이 가톨릭교회에게 공격받아 체포장이 발부되어 도망 다녔으며 에밀에서 갖가지 교육론을 설파해놓고서 자신의 다섯 자식을 모두 고아원에 보낸 사실이 1764년 볼테르가 쓴 lt;시민들의 감정gt;이라는 글에서 폭로되면서 사람들에게 엄청난 비난을 받는다. 프랑스에서 폭발적인 인기를 얻던 사상가이자 작가인 루소는 말년에 받은 엄청난 비난을 견디지 못하고 조용히 지내게 되는데 그 말년에 저술한 작품이 지금 리뷰하려고 하는 고독한 산책자의 몽상이다. 이때의 루소는 극심한 피해망상증을 극복하고 어느 정도 마음을 가라앉히고 생활을 할 수 있었다고 하는데, 이 책을 읽으며 가장 처음 듣는 생각은 루소가 자신이 처한 상황에 굉장히 절망을 겪었고 자신을 비판하는 대중과 지식인들에게 점잖지만 굉장히 분노를 느낀다는 것이었다. 책의 초반에서, 자신의 적들에 대한 비난과 사람들에게 비난받는 본인이 저지른 잘못에 대한 자신의 결백을 주장하는 이런저런 말들을 읽으면서는 고개를 갸우뚱했다. 장르가 수상록이라고 하지만 이런 말들만 적혀 있는 책이 어째서 높은 평가를 받는가, 그저 루소의 이름값으로 높은 평가를 받는 것은 아닐까라는 생각이 들었지만, 이는 책을 점점 읽으면서 그른 생각이었음을 깨닫게 되었다. 루소라는 그 프랑스혁명의 사상적 배경을 선사하고 후에 도스토예프스키같은 위대한 작가들에게도 영향을 끼쳤다는 이름은 괜히 나온 것이 아니었다. 그의 철학적 사색과 자연에 대한 관찰, 탐구는 확실히 굉장히 흥미로웠다. 내게 가장 깊은 인상을 준 것은 네 번째 산책’과 다섯 번째 산책’이 아닌가 한다. 네 번째 산책은 자기 자신에 대한 방어논리로 점철되어있기는 하지만, 진실함과 거짓됨에 대한 사색 그리고 진실한 사람은 어떤 것인가에 대한 그의 논의는 확실히 마음에 울림을 주고 왜 그가 당대의 사상가인지를 보여주는 부분이었다. 그리고 다섯 번째 산책은 마치 아름다운 서정 소설을 읽는 것과 같은 느낌을 주었다. 다섯 번째 산책은 그가 스위스 생피에르 섬에 머물 때의 행복함을 서술한 글인데, 문장 하나하나가 소설을 읽는 것 같은 느낌을 줌과 동시에 루소가 자연을 사랑하는 방식에 대해 알게 해준다. 때로는 그렇게 배 안에서 몸을 쭉 뻗고 누워 하늘을 바라보며 막연하면서도 달콤한 여러 몽상에 잠겨 몇 시간이고 배가 물결 따라 천천히 떠내려가게 내버려두곤 했는데, 그 몽상들은 딱히 일관되게 정해진 대상도 없었지만 삶의 쾌락이라 불리는 것 중 내가 가장 달콤하다고 생각했던 그 어떤 것보다 더 내 성향에 맞았다.’와 같은 구절과 같이 그는 배경에 대한 묘사와 그의 생활에 대한 만족감을 전부 문학적인 감성으로 5장에서 말하고 있고, 마치 전원소설을 읽는 듯 포근한 분위기는 솔직히 지루했던 이번 독서에서 터닝포인트가 되었다. 솔직히 말해서 어려운 말로 채워진 수필을 읽는 것을 즐기지는 않고, 수상록이라는 장르의 책도 이번에 처음 접해보지만, 이 책은 얻어가는 것이 결코 없지는 않은 즐거운 경험이었다. 수상록의 대표격인 몽테뉴의 수상록도 겨울방학때까지 한번 읽어보고 싶다.