2018 다보스 회의에서 있었던 내용을 바탕으로 적어진 리포트 형태의 책이다. 스마트 경제경영포럼 수업을 들으면서 공짜로 선물받았던 이 책의 내용은 블록체인 시대 거장들의 해법이라는 거창한 제목을 달고 있지만, 실제로 읽어본 결과 그런 거창한 내용은 나오지 않았다. 하지만, 생각해볼 만한 요소가 꽤 많은 책이라 이 책으로 독후감을 작성하게 되었다. 다보스포럼은 매년 스위스의 다보에스에서 개최되는 세계경제포럼 연차총회의 통칭으로 세계 각국의 정,관,재계 수뇌들이 모여 각종 정보를 교환하고, 세계경제 발전방안 등에 대해 논의한다. 공식적인 의제가 없어 참가자의 관심 분야에 대해 자유롭게 의견을 교환할 수 있다. 재밌는 건 민간 재단이 이를 주최하는 데에도 불구하고, 세계 각국에서 총리, 장관, 대기업의 최고경영자 등 유력 인사들이 대거 참가한다는 것이다. 실제로 이번 2018 다보스 포럼에는 트럼프 대통령, 2017년에는 시진핑 주석이 참석할 정도로 이 자리가 가지고 있는 위상이 어느 정도인지 짐작이 가능하였다. 책의 구성은 전반적으로 먼저 핫한 이슈인 4차 산업혁명 관련 주제를 먼저 다루고, 세계 경제가 어떻게 흘러갈 것인가, 전세계에서 사회적인 이슈 이렇게 3파트로 구성되어 요새 취업준비 때문에 신문을 잘 보지 못 하는 내가 사회 정세를 이해하는데 큰 도움을 주었다. 첫 번째 파트인 4차 산업혁명에 관해서 이번년도의 뜨거운 감자는 블록체인기술이었다고 한다. 블록체인이 중앙 사령부가 없고 작년 한 해동안 비트코인이 큰 이슈가 되었을 만큼 에스토니아처럼 이런 변화를 선도하는 국가가 세계적인 주목을 받을 것이란 내용이었다. 그리고 내가 가장 흥미롭게 읽었던 것은 구글이 우리나라에서 2조원이 가까운 돈을 벌어가지만 적절한 세금을 매길만한 법이 없어 한 푼도 세금을 걷지 못 한다는 내용이 매우 흥미로웠다. 웃긴건 구글은 적당한 법이 만들어져서 세금을 내고 싶다는게 공식 입장이라는데.. 적절한 법을 만들지 않아 한 푼의 세금도 걷지 못한 정부가 매우 무능하다고 생각했다. 두 번째 파트인 글로벌 경제 분석에서는 세계경제에 대해 낙관론적인 분석을 했고, 이 책이 출판된 지 5개월째 현재는 약간 불안불안 하기는 해도 여전히 상승세이기는 하다. 다보스 포럼때도 트럼프는 충동적인 무역, 환율정책으로 현장을 발칵 뒤집어 놓았는데 미국 재무장관이 달러 약세는 미국에 좋다고 말을 하자마자 다음날 자신이 우리는 강달러를 원한다.라고 발언하여 달러값을 롤러코스터를 태웠다고 한다. 그리고 또한 폐막 연설에서도 자신은 미국 경제 중심의 정책을 세울 것이라고 말하였는데, 책 속에서 이 발언이 무역 전쟁의 신호탄이라고 저술되어있고, 실제로 현재 미국은 열심히 중국과 다른 국가들과 무역 전쟁 중이다. 이 포럼이 갖고 있는 영향력이 절대 작지 않다는 것을 느끼게 해주는 부분이었다. 이런 트럼프 대통령의 발언에 프랑스, 인도, 독일 등의 대표들은 모두 이런 반세계화, 보호주의 무역에 대해 반대하는 입장을 표명했다. 하지만 이런 그들의 발언도 트럼프 대통령에게는 아무런 영향을 주지 못 했던 것 같다. 이렇게 세계정세 뿐만이 아니라 한국 작가가 저술한 책인 만큼 한국에 대한 내용도 있었다. 한국 경제에 대해 다보스는 경고를 하였는데, 한국 인적자원 경쟁력이 2014년 이래 계속 순위가 떨어져 현재 30위로 경제 규모 11위에 비하면 매우 낮다.이러한 경쟁력을 갉아먹는 요인은 특유의 적대적 노사관계였다. 채용과 해고를 자유롭게 할 수 있는 노동유연성과 개천에서 용난다라고 표현되는 사회계층이동성이 하위권이라는 소식을 보고 나는 매우 놀랐는데, 우리나라가 노동유연성이 엄청 높다고 생각했었는데 아니라는 사실 때문이었다. 하긴, 뉴스만 보더라도 강성파업이 엄청 많은 곳이 우리나라인데 높은 점수를 받는 것도 이상할 것 같다라는 생각도 들었다. 분명 정보통신기술 기반 시설이나 고등교육 이수도, 시장 여건 등에서는 세계 3위권이나, 세계적인 인재를 유치하기 위한 전반적 매력도가 81위라고 한다. 쉽게 설명하자면 세계 최고의 인재가 많이 태어날 수 있는 환경이나 그런 인재들이 우리나라에서 일을 하기 보다는 해외에서 일을 할 확률이 매우 높다는 것이다. 고로, 적극적으로 젊고 뛰어난 인재들에게 높은 연봉 혹은 인정과 같은 보상으로 잡아놓을 필요성을 느낄 수 있었다. 마지막으로 우리나라의 최저임금 인상에 대한 경고 또한 있었다. 최저임금을 너무 가파르게 올리면 실업률이 증가하게 될 것이라는 경고였는데, 프랑스가 예전에 15 최저임금 인상을 시도했다가 실업률이 10까지 상승했다고 하는데 우리나라에서는 무려 단기간에 16.4에 더 올리려고 시도를 하였다가 자체적 연기 상태이다. 실제로 현재 많은 문제와 논쟁들이 발생하고 있고 경제라는 것이 정말로 쉽지않다는 것을 느꼈다. 이와같이 다양한 지식들을 쌓으며 책을 볼 수 있어서 그 두께는 두껍지 않았으나 내용만은 정말 좋은 내용이었다고 생각한다.안 그래도 취업준비 때문에 다양한 시사정보들이 필요했는데 좋은 참고용 도서가 된 것 같다.