lt;어떻게 읽을 것인가gt;를 읽은 계기는 혼자 책을 읽다 어떻게 하면 유용한 내용들을 가능한 오래 기억하고, 나의 삶에 적용시킬 수 있을까?’하는 고민이었다. 2018년 1월부터 지금까지 50여권의 책을 읽으며 책을 읽는 감을 익혔지만 책의 분야가 워낙 방대하고, 명저도 많지만 질 낮은 책들도 많아서 독서의 스승에게 어떻게 하면 독서를 더 잘 할 수 있을지 묻고 싶었다. 그래서 유튜브로 독서법 강의를 찾아 보던 중에, 한 강사가 고영성 작가의 어떻게 읽을 것인가’를 추천해서 이 책을 읽어보고 싶었다. 실용적인 책이라서 다른 책들보다 읽고 적용하는 데 시간이 많이 걸리긴 했지만 남는 것은 많았다. 인상깊은 내용 중 하나는 필독’이다. 아우구스티누스의 제자가 아우구스티누스에게 고민을 털어놓는다. “책을 읽을 때는 유익하지만 책을 덮으면 머릿속에서 날아가 버립니다.” . 그러자 그는 제자에게 필독’을 권한다. 그만큼 필독, 즉 메모하며 책 읽기, 비망록 만들기가 우리의 기억을 유지시키는 데에 큰 역할을 한다. 우리가 시험 공부를 할 때 손으로 글씨를 쓰면서 암기를 하는 것과 비슷한 원리인 것 같다. 필독의 효과는 여기에서 끝이 아니다. 필독은 느린 예감’을 불러일으키는 놀라운 효과를 발휘한다. 진화론을 처음 제시한 찰스 다윈은 본인이 자연선택설’을 어떤 특정한 날 떠올렸다고 말했지만, 그의 사후에 그의 비망록을 뒤져본 결과, 그가 자연선택설을 발견했다고 한 날보다 훨씬 전에 그는 자연선택설에 이주 근접한 질문을 적어놓았다. 그는 그 질문을 적어놓은 것 조차 잊었을 지 몰라도, 그의 손끝이 그 질문을 기억하고 무의식 속에서 계속해서 떠다닌 결과 느린 유레카’가 다윈에게 찾아온 것이다. 나는 이 부분을 읽고 적자생존’를 떠올렸는데, 내가 독서를 하고 그 내용을 잊는 것이 두렵다면 한 번씩 메모라도 해 두는 것이 좋겠다고 생각했다. 그래서 지금은 책 여백에 독서를 하며 이 부분에서 떠오른 영감, 생각들을 기록해 두고 울림을 주는 부분은 밑줄을 치며 읽고 있다. 또한, 계독’도 인상 깊었다. 계독은 한 분야의 여러권의 책을 동시에 읽는다’는 뜻이다. 어떤 분야의 책을 100권 읽으면 그 분야의 학위를 딴 것과 같다’, 세계적인 스시 도시락 브랜드 스시 데일리’의 켈리최 회장이 한 말이다. 한 분야의 책을 수십 권, 수백 권 읽다 보면, 책의 내용이 상당히 많이 겹치는 것을 알 수 있고, 사람이 완벽하지 않듯 책도 완벽하지 않기 때문에 여러 권의 책을 읽으며 어떤 것이 더 좋고 유익한가를 알 수 있다. 그렇게 한 분야의 책을 다독하다보면, 신이 된 듯한, 통달한 느낌을 받는다. 그래서 계독을 하면, 그 분야의 학위를 딴 학자 못지않은 전문성이 생긴다. 나는 심리, 경영, 통계, 경제 등 여러가지 분야에 흥미가 있다. 나는 지금은 사회과학계열 1학년 학부생이라서 내년에 전공을 선택해야 하는데, 이 책을 읽기 전에는 여러 분야를 공부해보고 싶은데 한 전공만을 선택하는 것이 많이 아쉬웠다. 하지만 계독’을 알게 된 후 전공 공부도 하면서 내가 관심 있는 분야는 스스로 책을 읽으며 공부할 수 있다는 것을 알았고, 앞으로 여러 분야를 그렇게 정복해 나갈 계획이다. lt;어떻게 읽을 것인가gt;를 읽고 내가 찾던 책 읽는 방법’에 대한 해답을 얻었다. 하지만 그보다 더 큰 수확은 독학자의 자세’의 중요성을 깨달았다는 것이다. 한국에서는 고등학생 때까지 학교에서 가르쳐주는 것만 배우고, 그것을 시험지에 옮겨 적는 것에 급급하다. 기대했던 한국의 명문 대학에서까지도 학점을 위한 공부방식은 이어진다. 이는 외국의 최고의 인재를 배출해내는 대학의 학습 방식과는 아주 다르다. 한국 대학생들의 공부 방식과 삶의 태도로는 비판적 사고, 창의적 사고를 기르기 어렵다. 이 방법으로는 대입’이라는 관문은 잘 넘겼을 지 몰라도, 인생’에서는 통하지 않는다. 가장 중요한 것은 책을 읽고 난 후의 나의 생각’이다. 독학자가 되어 다독을 하고, 그에 대한 내 생각’을 정립하는 것은 선택의 연속인 인생에서 우리가 더 나은 선택을 할 수 있도록 도와준다. 과거의 나는 고등학교에서처럼 글의 정보를 비판 없이 받아들이기만 했었다. 그러나 이 깨달음을 얻고, 지금은 어떤 정보를 접할 때마다, 이게 정말 나의 생각인가?’, 이 글에는 어떤 의도와 목적이 숨겨져 있을까?’등을 고민하곤 한다. 원하던 정보 외에 뜻밖의 수확을 얻어 기뻤다.