항상 파격적인 소재를 이용해 독자들을 긴장하게 만드는 댄 브라운의 소설 답게, 이 책 역시 다소 미묘하고 껄끄러울 수 있는 과학과 종교 간의 대립을 주제로 했다. 신앙이 있는 과학도, 특히 생명과학공학을 전공하는 사람의 최대 난제가 바로 창조론이냐, 진화론이냐가 아닐까 하는 생각이 든다. 아무리 중,고등학교 내내, 아니 심지어 대학에 와서 교수님의 입으로 다윈의 학설에 대해 배운다 하더라도 성경의 시작, 창세기 1장 1절에 쓰여진 태초에 하나님이 천지를 창조하시니라라는 말을 무시하기는 쉬운 일이 아니니까. 결국 대다수의 사람들은 종교 따로 과학 따로라는 다소 편리한? 결론을 내리고 종교냐 과학이냐 무엇이 옳으냐 그르냐의 문제를 저 먼 구석으로 제쳐놓곤 한다. 댄 브라운 시리즈에서 다양한 고생을 했던 주인공 로버트 랭던은 이 책에서 또 다시 고생길에 오른다. 아끼는 제자이자 컴퓨터 분야의 천재, 그리고 그걸 뛰어넘어 전 세계적으로 영향을 끼치는 과학자 에드먼드 커시의 초청에 따라 랭던은 그의 프레젠테이션에 참석하게 된다. 에드먼드는 로버트에게 자신이 전 세계를 뒤흔들 만한, 거의 코페르니쿠스에 버금갈 정도의 발견을 했다고 말한다. 그러나 그 내용을 듣기도 전에, 프레젠테이션 도중 에드먼드는 피살당하고 만다. 로버트와 또 다른 에드먼드의 친구, 스페인 왕자의 약혼녀이자 프레젠테이션 장소 박물관 관장인 암브라 비달은 음모에 휘말리지 않으며 에드먼드의 발견을 전 세계에 알리기 위해 고군분투한다. 그 과정에서 에드먼드가 개발한 AI 윈스턴의 도움을 받는다. 에드먼드의 프레젠테이션을 실행하기 위한 47자의 암호를 찾던 중, 로버트와 암브라는 에드먼드가 가장 좋아한 시구를 찾게 되고, 그게 바로 그의 암호였다.The dark religions are departed amp; sweet science reigns어두운 종교는 떠나고 달콤한 과학이 지배한다. 암호를 찾은 그들은 AI 윈스턴의 본체가 있는 바르셀로나 슈퍼컴퓨팅 센터로 가 암호를 입력하고, 에드먼드의 프레젠테이션이 마침내 전 세계로 생중계된다. 에드먼드의 질문은 크게 두 가지였다.1. 우리는 어디에서 왔는가?2. 우리는 어디로 가는가? 우리가 어디에서 왔는지 누가 알까? 진화론의 창시자인 찰스 다윈조차 적자가 생존했다는 사실만 알지 어디서 도래했는지는 밝혀내지 못했다. 에드먼드는 답을 찾기 위해 밀러유리 실험을 컴퓨터를 통해 기나긴 시간동안 수행해보았다. 그러나 생명체가 될 만한 물질은 생겨나지 않았다. 그러다가 그가 컴퓨터에 열역학 제 2법칙우주는 엔트로피, 즉 무질서도가 증가한다. 이 말을 다시하면? 우주는 계속해서 에너지를 퍼뜨리는 방향으로 운동한다을 더하자 마침내 아미노산, 그것을 넘어 뉴클레오타이드까지 생겨났다. 아무런 외적 자극 없이 생명의 기초가 생겨난 것이다. 우리가 어디에서 왔는지 밝혀낸 에드먼드는 우리가 어디로 가는지 알고 싶어 했다. 그는지구상의 생명체와 진화 패턴을 입력해 슈퍼 컴퓨터에서 프로그램을 가동했고, 각 생명체의 분포가 다양한 색상으로 나타났다. 현재 압도적인 종은 인류이지만 충격적이게도, 시간이 흐름에 따라 인류는 다른 한 종에 의해 완전히 흡수되었다. 그 종은 바로 기계, Technum이었다. 인류의 성장 속도가 기계를 따라갈 수 없기에 발생할 일로 예측되었다. 프레젠테이션은 에드먼드의 기도문으로 마무리된다.나는 이것을 미래를 위한 기도라고 부릅니다. 우리의 철학이 우리의 기술을 따라잡을 수 있게 하옵소서. 우리의 연민이 우리의 권력을 따라잡을 수 있게 하옵소서. 그리고 두려움이 아니라, 사랑이 변화의 동력이 되게 하옵소서. 발표가 끝나고 많은 사람들은 혼돈에 빠졌지만, 로버트는 에드먼드의 의도가 사람들을 혼란에 빠트리고 신이 없다고 주장하며 종교를 없애려고 한 것이 아니라, 모든 사람들이 힘을 합치는 그런 모습을 원한 게 아닐까 추측했다.에드먼드의 프레젠테이션이 끝나고, 로버트는 에드먼드를 죽인 암살자를 고용한 범인이 바로 AI 윈스턴이라는 사실을 알게 된다. 그는 그저 에드먼드가 프레젠테이션을 많은 사람들이 주목 받길 원하자 고전적인 방법쇼 도중 발표자의 극적인 사망을 사용한 것이다. 어차피 에드먼드가 시한부 인생을 살고 있었고, 그의 죽음으로 그의 마지막 발표에 모든 관심이 쏠리게 되었기 때문에 무엇이 잘못된 지 모르는 윈스턴... 이렇게 책이 마무리 된다.책을 읽으면서 혼란스러운 부분도 있었고, 에드먼드 커시라는 인물을 이용해 작가는 종교의 종말과 과학 세상의 도래를 얘기하고 싶은 것인가, 라는 생각이 들었지만, 작가의 진정한 메세지는 에드먼드가 가장 좋아한 시구에 있었다.달콤한 과학이 어두운 종교를 몰아낼 것이다. 개화된 종교가 꽃 피울 수 있도록.이 책은 과학이 옳다 종교가 옳다 답을 정해주는 것도 아니고, 인류가 나아가야 할 방향을 제시하는 것도 아니다. 다만 우리의 과학과 종교에 대해, 또 지금 발전하고 있는 기술에 대해 깊이 있게 생각해보게 만드는 책이다. 내 나름대로의 답을 찾을 수 있게 고민 할 것이다.