고전 다시 읽기지난 2008년 탄생 100주년을 맞이한 빨간 머리 앤은 소설을 시작으로 드라마, 애니메이션으로 수차례 리메이크 된, 많은 사람들에게 오랜 시간 사랑을 받아온 작품이다. 어렸을 때 소설과 애니메이션으로 조금씩 접했던 이 작품은 내 안에서 주근깨에 빨간 머리를 가진 소녀의 이야기. 딱 그정도의 존재감으로 자리하고 있었는데, 최근에 넷플릭스 오리지널 시리즈 빨간 머리 앤 을 볼 기회가 있었다.바로 이 드라마를 보고, 전례 없는 두근거림과 감동으로 가득 차올라서 결국 원작 소설을 다시 읽게 되었다. 드라마 빨간 머리 앤에는 최근 내가 관심을 가지고 있는 주제가 그야말로 모조리 등장한다. 탄생한지 100년도 더 된 작품에서 인종차별, 페미니즘, 아동학대, 성소수자 이슈를 풀어낸 것이다. 아무리 각색을 했다지만 가능한 부분일까? 분명 예전에 읽었던 소설에서 마릴라 아주머니가 주인공 앤에게 우리는 농장 일을 도와줄 남자아이가 필요하니 여자아이인 너는 쓸모가 없다! 라고 말하는 것을 보고 굉장히 고루한 이야기가 아닐 수 없다고 생각했기 때문에 처음 드라마를 시청했을 때, 그 내용이 매우 생경하게 다가왔다.드라마판은 등장인물 간의 관계는 유지하되 캐릭터들의 성적 지향에 약간의 변화를 주거나, 줄거리에 변화를 주지 않는 선에서 새로운 캐릭터를 등장시킴으로서 보다 다양한 이슈들을 풀어나갈 수 있는 방향으로 원작을 각색하였다. 혹시 원작과 아예 다른 노선을 취한 것은 아닐까라는 생각에 소설을 다시 읽어봤는데, 놀랍게도 오히려 드라마는 원작을 굉장히 세심하게 고증한 결과였다. 길가에 핀 장미 색과 그것에 대해서 마릴라 아주머니와 앤이 대화하는 아주 사소한 장면까지도 영상화된 것이다.개인적으로는 고전을 다시 읽는 것에 대한 상당한 거부감이 있었다. 문장은 반드시 시대를 반영하고, 시대를 지배하는 사상은 시간이 흐르면 낡은 것이 되어버리기 쉽상이기 때문이다. 낡은 것에 얽매여 지금의 문제를 타파할 수 없다면 그 문장은 힘을 잃은 것이라는 생각이 강하다. 분명 현재의 이야기로 치환할 수 없는, 그런 고전도 존재할 것이다. 옛 말이라고 반드시 옳은 것은 아니라는 내 생각은 여전히 유효하다.하지만, 빨간 머리 앤이라는 작품을 통해서 고전의 매력에 대해 조금은 눈을 뜬듯한 기분이 든다. 고전 소설의 매력은 무엇일까. 그것은 문장과 문장 사이가 자유로운 것에 있다. 그리고 이 행간의 공백은 무한한 상상력으로 채워나갈 수 있다. 지금 이 시대를 살고 있는 우리의 이야기를 담아내기에 충분한, 채우기 나름인 공간인 것이다. 다시 읽어 본 소설 속의 앤은 똑똑하고, 용감하고, 진취적이다. 드라마판 빨간 머리 앤에서 우리는 농장 일을 할 남자아이가 필요하다는 마릴라 아주머니에게 앤은 여자애가 농장 일을 못 한다는 건 말이 안돼요. 여자애도 남자애가 하는 거 그 이상으로 해낼 수 있다고요. 라고 말한다. 나는 소설 속의 앤이라면, 반드시 그렇게 말했을 것이라고 확신한다. 소설판에서 앤을 나무라는 마릴라의 대사와 힘없이 모자를 벗는 앤을 묘사하는 문장 사이의 공백을 지금 우리에게 필요한 메세지로 가득 채운 것. 그 사건이 가슴 떨리도록 벅차올랐다. 앞으로 읽을 고전은 나의 상상과 생각으로 채워나갈 수 있는 공백의 집합들인지도 모른다. 그럴 수 있다면, 분명 고전읽기는 퍽 가슴설레는 일이 될 것이라고 생각한다.