그런 여자얼마 전 친구에게 소개받았던 이성의 친구에게 그런 여자애라는 평가를 받았다. 이유인즉슨, 첫 만남부터 나를 연애 대상으로 삼았던 그 친구와는 달리, 나는 그 친구에게 친구 이상의 대우를 해주지 않았기 때문이다. 이성적으로 어필을 했지만 내 반응이 시큰둥 했다는 이유로, 내 친구에게 내가 잘해줬지만 뭐, 괜찮아. 그런 여자애들 많음.이라고 말했던 그 친구. 처음 이 얘기를 들었을 때, 화가 나는 것 보다도 대체 그런 여자애는 어떤 여자인걸까?라며 한참을 고민했다. 머지 않아 그 친구가 말한 그런여자란, 상대방의 의사는 어찌되었건, 우선 상대방을 잠재적 연애 대상으로 보고, 금전적, 시간적으로 투자해가며 마음을 어필했지만 그만큼 보답해 주지 않는 나쁜 여자임을 알게 되었다. 하지만 왜? 왜 나는 그런 여자애가 되어야 했을까?내 마음대로 되지 않는 여자우리는 욕망한다. 물론 그렇지 않은 이들도 있겠지만. 욕망에서 기인하는 문제점들 대게는 그 욕망이 관계 속에서 작용할 때에 일어날 것이다. 나 혼자 원하고 실패하는 건 자신 이외의 아무에게도 데미지를 입히지 않지만, 내가 상대를 욕망했는데 상대방이 그에 응해주지 않았을 때는 갈등이 발생 할 수 밖에 없기 때문이다. 나의 욕망에 응해주지 않은 상대방을 비난하는 방법에는 여러가지가 있을 수 있는데, 상대방을 부정적인 부류로 라벨링라는 것이 그 중 한 가지이다. 가령, 본인이 뜻하는 관계로 발전하지 못했기 때문에 나를 그런 여자라며 폄하했던 사람이 있는 것처럼 말이다.언어는 권력을 가지고 있다. 혹은, 화자의 권력을 띄고 있다. 이성에게 경제적인 투자를 할 생각이 없지만, 명품을 휘두르고 다니기 때문에 내 마음대로 되지 않을 저 여자는 된장녀, 혹은 김치녀. 출산율이 급감하고는 있지만 공공장소에서 우는 아이를 달래지 않는 저 여자는 맘충. 성적으로 개방적인 여성은 좋지만 나 외의 다른 사람과 잠자리를 가지고 다니면 그 여자는 걸레. 이토록 유독 여성을 라벨링하는 단어가 많은 이유는 대체 무엇일까? 그것은 우리의 유구한 역사에서 오직 남성만이 여성을 평가하고, 재단하고, 분류할 수 있는 권력을 쥐고 있었기 때문이다. 남성이 이 사회에서 누리고 있는 젠더적 우위가 언어에 그대로 드러난 것이다.그런 여자는 없다.여성들을 그런 여자, 저런 여자라고 분류해야할 정도로, 도처에 그런여자들이 많을까? 우습게도 그런 여자의 실존 여부는 중요하지 않다. 라벨링의 목적은 어찌되었건 분노의 대상에게 부정적인 이름표를 씌워서 사회적으로 매도당하기를 바라는 마음과, 누군가 비난하기 전에 여성들이 알아서 조심하게 만드려는 의도, 그리고 논리적으로 잘못을 따지지 않고도 한 마디로 상대방을 깎아내릴 수 있는 경제성의 확보에 있기 때문이다. 설령 남성들의 경제력을 약탈하는 꽃뱀들의 무리가 사회적으로 유의미한 정도로 존재해서 그들의 삶을 위협한다 할지라도, 도처에 도사리고 있는 몰래카메라와 언제 맞을지, 죽임을 당할지 모르는 불안 속에서 살아야 하는 것과 비교한다면 참으로 안락한 고민거리가 아닐 수 없다. 이 책을 읽으면 알 수 있다. 지금껏 얼마나 많은 그런 여자를 칭하는 단어들이 존재했고, 그런 여자가 되지 않지 위해서 내가, 우리가 발버둥쳐 왔는지를 말이다. 그리고 그동안 여자들이 알아서 이른바, 개념녀가 되려고 발버둥 치는 동안, 그들은 얼마나 안락하게 살아왔는지 알 수 있었다. 나는 나 자신으로 존재하고 싶다. 같다 라는 형용사에 지배당하지 않는, 온전한 나로서의 삶을 살고싶다. 우리는 관계 속에서 정형화된 단어가 아닌, 조금 더 많은 생각과 표현으로 상대방을 정의할 수 있어야 한다. 당신과 나의 앞에 있는 사람은 그 사람일 뿐, 그런 여자가 아니다.