책을 읽기 전에 어떤 책을 읽을까 혹은 상황에 맞는 책을 고르기 위해 생각하는 것은 당연하다. 때는 2018년 6월달 나는 미팅을 통해 만난 여자친구와 사귀는 중이었고하루하루 설레는 마음으로 보냈다. 그런데 서로에 대한 오해 그리고 거리상의 문제 때문에 헤어지게 되었고이 시기동안에 정말 힘들었고 나에게 도피처가 필요했다마음속으로 멋진 놈이 되어서 더 좋은 사람을 만나자고생각했었다. 단순히 도피하는 것보다 생산적인 일을 하자고 마음먹고"책을 읽자" 라고 다짐했다. 학창시절을 생각해보면 나는 지독히 이기적인 솔로 플레이어였다. 내가 필요 할 때 잠깐 타인과 어울리지만알게 모르게 본능적으로 혼자 있는 시간을 추구했고 실제로 나를 이해해주는 소수의 친구들과만 관계를 만들 수 있었다.모르는 사람에게 쉽게 말 걸고 타인과 빠르게 친해지는 아이들을 보면 그저 부럽고 신기할 따름이었다.그렇게 나에 대한 자아를 이렇게 유지하면서대학교에 입학하게 되고 대학 생활을 하였다.이별을 겪은 이후, 학교의 도서관에서 공부를 하다가 잠시 쉬는 중에, 책장에 빽빽히꽂혀있는 장서중에 이 책을 우연히 발견하게 되었다. 평소에내 성격을 그냥 받아들이고 지낸 입장으로서 나의 처지를 대변해주는 듯한 제목에 끌려서 공부를 접고 책을 읽었다.책의 부록을 통해 나의 성향을 테스트해보았는데 나는 안정회피형 애착 성향을 띄었다. 그렇다면 애착 성향은 무엇일까? 대인 관계가 늘 안정적이고 신뢰를바탕으로 한 친밀한 관계를 즐기는 사람이 있는가 하면 나같이 불안정한 표면적이며 신뢰 관계 구축을 어려워하는 사람이 있다. 이러한 차이의 근본적인 원인은 "애착 성향"때문이라고 한다. "애착 성향"은 어린 시절부터 어머니와의 관계에서 시작되어 여러 대인 관계를 경험하는 과정에서 확립되는 것으로 단순히심리학적인 특성뿐 아니라 생물학적 특성에서 결정되기도 한다. 이 성향은 크게 안정형과 불안정형으로 나눌수 있는데, 불안정형은 다시 불안형과 회피형으로 나눈다. 애착시스템이 균형 있게 기능하고 있는 상태가 안정형이라면, 불안형은 애착 시스템이 민감해서 과도하게 작동하는상태이다. 한편 이 책의 주제인 회피형은 애착 시스템의 작동이 억눌리고 저하된 상태이다. 즉 위에서 말한 나의 성향 검사에서 나는 안정회피형 인데 회피형 성향으로 보이지만 전체적으로 안정형이라는 것이다. 생각해보면 부모님의 전폭적인 지지와 사랑, 적지만 서로 감정의 교류를나눌 수 있는 친구들 덕분에 책에서 볼 수 있는 극단적인 성향이 아니라 안정적인 성향이 될 수 있었던 것이다. 본론으로 다시 돌아가면, 개인주의화된 근대 사회일수록 회피형인간이 차지하는 비율이 높다고 한다. 실제로 애착 성향이 만들어지기까지 유전보다는 양육환경 같은 2차 요인이 큰 영향을 끼치는데 생각해보면 현대 사회는 맞벌이부부의 증가로 아이가 오랜 시간 동안 방치를 겪으며 아이는 행동에 대한 공감과 반응이 부족하여 큰문제가 된다. 즉 모든 동기부여나 행동은 기분 좋은 응답 혹은 보상이 주어짐으로써 비로소 강화되고 지속되는데이러한 응답의 부재가 회피형 인간 양산에 큰 영향이 간다는 것이다. 내가 알게 된 한 가지 놀라운 사실은, 모두가 어머니의 역할의 중요성을 강조하는데 오히려 아버지의 영향이 크다는 것이다. 실제로 나의 아버지도 나에게 크게 관심을 가지지 않고 교육을 어머니에게 대부분떠넘겼다. 집에서는 말수도 적으셨었다. 내가 나이가더 먹고 나서는 아버지와 대화하는 것 자체가 어색하게 느껴졌고 알 수 없는 거리감이 실로 존재했다. 생각해보면아버지 또한 나와 마찬가지로 친밀한 관계가 고통스러워서 타인과 가까워지는 것을 피했던 게 아닐까 싶다. 그런데 아버지가공감이 가득한 상태로 피드백을 해주는 지의 여부, 아버지와 안정된 애착 관계가 형성되어 있는지 여부는이후 아이의 사회 생활에 아주 큰 영향을 미친다고 한다. 프로이트의 오이디푸스 콤플렉스도 이러한 애착 관계를바탕으로 극복할 수 있다. 하지만 회피형 인간에게도 냉정함과 전문성이라는 강점을 가지고 있다. 특히 회피형 인간은 인간관계에서 득점을 쌓아 자신의 평가를 올림으로써 살아남는 전략을 쓸 수 없으므로 누구도 참견할 수 없을 만한 기술과 실력을 갖추는 게 답이라는 것을 알기 때문이다. 하지만 직장 생활에서 대인관계는 과제이다. 또한 저런 편협한 생각을 가지고 있으면 실패에 대한 두려움 때문에 성공의 기회에서 도망칠 수 밖에 없다. 그렇다면 우리는 계속 회피형 인간인 채로 살아야 하는가? 어릴 때부터 뿌리 깊게 키워온 애착의 상처들을 한 번에 치료하기는 불가능하다고 볼 수 있다. 책에서 결정적인 대안으로 제시하는 것은 좋은 "안전 기지"를 만드는 것이다. 안전 기지란 안정감을 회복시켜 주는 존재로서 어느 때는 괜찮다고 말해주는 존재이다. 물론 강한 회피형 인간일수록 주변에 안전 기지 역할을 맡아줄 사람이 없을 것이다. 이 경우에는 회피형 인간인 나 자신 자체가 문제성을 느끼고 심리 상담을 받아서 과거의 기억을 다시 한 번 느끼고 그 때의 감정을 표현하며 그것을 이해해주고 공감해줌으로써 해독이 진행된다. 실패라는 결과에만 사로잡혀 살 것인가 아니면 그것으로부터 자유로워져서 가능성이라는과정을 음미하며 살 것인가. 분명히 우리는 인생의 결과를 영원히 알 수 없다. 단지 인생을 사는 과정이 중요한 것이고 도전에 의미가 있는 것이다. 그것을 피하면 인생을 썩히는 것과 다름없다. 현재 우리 사회의 늘어가는 1인 가구와 노령화, 세대 갈등을 안고 있는 한국 사회도 이 책을 통해 상당히 납득이 된다. 이러한 문제 해결을 위해서 원인을 알아내고자한다면 이 책은 우리 사회에 상당한 도움을 줄 수 있을 것이다.