마키아벨리의 lt;군주론gt;은 군주가 권력을 유지, 보존하는 방법에 대한 내용을 담고 있다. 국가를 통치하기위한 군주의 덕목으로 마키아벨리는 역량을 강조한다. 이는 미덕, 능력, 용기 등으로 상황에 따라 약간의 의미차이를 보이기는 하지만 군주에게 필요한 일반적인 덕목을 의미한다고 할 수 있다. 마키아벨리가 제시한 군주의 역량에서 가장 핵심적인 부분은 상황판단능력이다. 현재 상황과 흐름을 정확히 파악하고 그에 맞는 대책을 선택할 수 있는 능력은 군주의 권력을 더 오래 그리고 더 크게 유지시켜준다. 상황에 맞는 대안의 선택이라는 의미에서 기존 서양의 정치철학과는 크게 배치된다. 이치를 깨달은 철인이 정의라는 원칙에 따라 국가를 다스리는 플라톤의 유토피아와 달리 마키아벨리는 자비, 관용, 용서, 신의 등의 일반적으로 선하다고 여겨지는 가치를 항상 선한 것으로 인정하지 않는다. 여기서 마키아벨리가 강조하는 또 한 가지는 바로 시대의 흐름, 운명이다. 군주의 역량이 시대의 흐름에 부합해야만 그 군주는 자신이 원하는 바를 누릴 수 있을 것이다. 만약 신속하고 결단력 있는 판단이 요구되는 시대에서 신중하고 조심성 많은 군주는 권력을 유지하기 어렵다. 마찬가지 반대로 차분하고 꼼꼼한 판단이 요구되는 시대에서 과감하고 행동이 앞서는 군주는 금세 실각할 것이다. 이처럼 시대의 흐름에 부합하는 역량에 의존해야만 군주는 본인의 목적을 달성할 수 있다. 즉 마키아벨리에게 자비, 관용, 용서, 신의는 그것이 시대에 부합하는 경우에만 선하다고, 군주의 목적에 적합한 판단이라고 할 수 있다. 정치적 선악판단의 근거를 원칙과 과정이 아닌 결과에 둔다는 점에서 마키아벨리는 기존의 정치 사상가들과 구분되며 근대정치사상의 시작이라고까지 여겨진다. 이러한 시대의 흐름, 운명이라는 개념을 마키아벨리는 범람하는 강에 비유한다. 비가 오지 않을 때 미리 제방을 쌓고 대비를 하면 피해를 최소화 할 수 있지만, 아무런 준비가 없다면 넘치는 강물에 모든 것이 쓸려가고 말 것이다. 하지만 여기서 이 시대의 흐름이라는 것은 전적으로 인간외적인, 즉 인간의 행동과 무관한 영역인가 하는 의문이 들었다. 마키아벨리는 이 부분에 대해서, 다시 말해 시대의 흐름은 어떻게 만들어지는가라는 질문에 대해 lt;군주론gt;에서 다루고 있지는 않다. 다만 시대의 흐름에 군주의 역량이 부합해야만 권력을 유지할 수 있다고 주장한다. 하지만 군주의 역량, 즉 인간의 능력이나 선택이 시대의 흐름을 만드는 것과 무관하지 않다고 본다. 시대의 흐름에도 다양한 종류가 있다. 하나는 마치 사인곡선과 같이 반복되는 흐름이 있는가 하면 다시는 돌아가기 어려운 흐름이 있다. 전자의 예시로는 세계화가 있다. 21세기 초반까지만 해도 세계화는 너무나도 당연한 전지구적인 추세였다. 인터넷과 교통수단의 발달로 지리적 한계의 영향이 적어지면서 더 빠르고 더 쉽게 지구 반대편의 사람과 교류할 수 있었다. 하지만 요즈음 영국의 브렉시트, 미국의 트럼프 당선 등을 통해 알 수 있듯이 탈세계화가 진행 중이다. 이렇게 세계화가 점점 진행되다가 정점을 찍고 어느 순간부터는 탈세계화가 진행되었다. 마찬가지로 탈세계화도 점점 더 진행되다 보면 다시 세계화로 방향이 바뀔 수 있다. 다음으로 후자의 예시로는 민주화가 있다. 인간의 역사가 시작된 이후로 자유에 대한 열망에 따라 점점 더 많은 사람들의 자유와 권리를 보장하는 방향으로 사회는 변화, 발전해왔다. 이러한 민주화의 흐름은 국가와 민족에 관계없이 비슷한 양상으로 나타나고 있고 이에 역행하는 사회모습은 찾아보기 어렵다. 다만 이러한 두 가지 종류의 흐름을 현시점에서 판단하기가 어려울 수는 있다. 앞서 언급한 세계화 같은 경우에도 20년 전에만 해도 돌아가기 어려운 흐름에 속했다. 하지만 시간이 지난 지금 와서 보니 반복되는 흐름이었다. 마찬가지로 민주화 역시 그러기 쉽지는 않아 보이지만 수십, 수백 년 후에 다시 봤을 때는 반복되는 흐름으로 평가될 수도 있다. 이러한 흐름의 변화가 어디서 오는지 마키아벨리는 관심이 별로 없었던 듯하다. 기술의 발전, 인간 지식의 축적, 자연재해 등 다양한 원인을 찾아볼 수 있다. 하지만 이 흐름의 변화는 인간의 선택과도 깊은 관계가 있다. 다시 말해 군주가 어떤 마음가짐으로 어떤 결정을 내려 나라를 다스리는지가 시대의 흐름변화에 주요한 원인이라는 의미이다. 이런 점에서 마키아벨리는 군주를 운명에 순응해야 하는 수동적인 존재로 파악하고 있었으며, 군주의 주체성과 진취성에 대한 역할을 과소평가했다고 평가할 수 있다. 마키아벨리의 독특한 사상은 도덕적이지 못하다는 비판을 받을 수 있겠지만, 우리는 쉽게 그의 사상이 말도 안 된다고 얘기하지는 못할 것이다. 그의 생각은 인간의 이기적인 본성을 깊숙이 찌르고 있다. 책에서 마키아벨리가 이미 도덕적이었으나 실패했고 무자비했으나 성공한 여러 인물과 군주들을 제시했듯이 그의 사상은 인간세상의 아주 현실적인 모습을 담고 있다. 그렇다고 해서 그의 사상이 도덕을 완전히 배제하고 있는 것은 아니다. 도덕적인 행동이 시대의 흐름에 부합한다면 그것은 정치적 선으로 판단할 수 있다. 다만 그는 강력한 질서를 원했다고 생각한다. 분열된 채 외세에 오랫동안 휘둘린 당시 이탈리아의 상황을 고려한다면 그는 질서를 유지할 수 있는 강력한 군주를 원했다고 할 수 있다. 지금 잠시는 군주의 인민에 대한 무자비한 판단이 인민에게 슬픔을 가져다줄지는 몰라도 질서가 무너지는 것 보다는 낫다고 생각한 것으로 보인다. 희생을 감수하고라도 질서를 올바로 세우는 것이 결과적으로 인민들에게 결과적으로 더 큰 이익이라는 의미이다. 또한 마키아벨리가 lt;군주론gt;을 메디치가의 지도자에게 지위의 상승을 목적으로 헌정했다는 점을 생각해보면 인민들의 입장이 아닌 전적으로 군주의 입장에 초점을 맞추고 있는 것을 이해할 수 있다. 이러한 마키아벨리의 통치사상을 오늘날의 군주격인 국가지도자중 김정은에게 적용해보고자 한다. 김정은은 lt;군주론gt;에 나오는 세습군주와 비슷하다. 갑작스런 권력의 이양으로 인해 권력기반을 탄탄히 다져놓지 못했다는 점을 고려했을 때 초기의 불안을 극복하고 집권을 이어가고 있다는 점은 높게 평가할 수 있다. 또한 본인의 상황에 따라 주변국들과의 약속을 뒤집는다는 점, 미국 등의 강한나라에게 스스로 가서 매달리기 보다는 그들이 손을 먼저 내밀게끔 하고 있다는 점은 마키아벨리가 높이 평가할만한 부분이다. 다만 이러한 역량의 발휘에도 불구하고 민주화라는 시대의 흐름에 역행하는 통치를 유지하고 있다는 점을 보아 변화가 없다면 결국 권력을 잃고 말 것이라고 예측해 볼 수 있다.