한국의 기성세대는 디지털’이나 글로벌’이라는 말에 얼마나 더 놀라워할 참인가? 사실, 정보화 혁명이나 세계화는 이미 너무나 당연하게 우리 곁에 자리잡고 있어, 디지털’이나 글로벌’은 더 이상 위화감은커녕 선진적이거나 세련된 느낌을 전혀 줄 수 없다. 그 단어를 붙인 이유가 무색하게도 말이다. 실은 인간 본성에 대하여’를 읽으면서도 비슷한 감상을 느꼈다. 사람을 생물학적으로 결정된 존재로 바라보는 것에 오래도록 놀라고 있는 것 같다고 말이다. 너무 오만한 말일지도 모르겠다. 에드워드 윌슨의 저작들이나 도킨스의 이기적 유전자’와 같은 책이 아마도 담고 있을 더 큰 문제의식 내지는 통찰을 바라볼 능력이 일개 학부생인 내게는 없으니 말이다.책은 인간의 본성’을 철저히 물질적, 과학적 관점에서 파악하고자 한다. 어떤 종이든 생물학적 본성만이 있을 뿐이며, 자유의 확산’이라거나 민족의 영달’과 같은 내재적 목적을 갖지 않는다고 한다. 예컨대 이타주의는 개인에게는 손해이지만 집단 전체적으로는 존속에 기여하므로, 이타주의적 행동을 명령하는 유전자가 전해질 수 있다. 꿀벌이 벌침을 쏘면 자신의 생명을 잃게 되는데도 불구하고 벌침을 쏘는 행동을 하는 것도, 그 행동이 전체 집단에 이득을 주기 때문이다. 이타적 유전자를 공유하는 집단은 더 잘 살아남을 것이다. 공격성 또한 마찬가지다. 사회 내에서 공격성은 위험한 것으로 간주되고 비인간적 내지는 반사회적인 특성으로 인식되곤 한다. 그러나 공격성은 인간의 타고난 특성이다. 전쟁에서 승리한 집단이 후대까지 많은 자손을 퍼뜨릴 수 있었다. 보다 구체적으로, 예시를 통해 인간이 지닌 공격성의 특징을 파악하도록 서술된 부분이 흥미로웠다. 윤리적 규범 또한 사회생물학의 틀을 벗어날 수 없다. 근친상간 금기, 성 또한 적자생존에 유리한 유전자를 후대에 남기는 데 유리하기 때문에 도입되었다.이렇게 인간의 모든 면이 이미 결정되었다’고 말하므로 저자가 매우 비관적인 관점에서 인간의 미래를 파악하고 있을 것만 같다. 하지만 우리 인간 개체들은 내재적 목적을 부정당해도 여전히 인정 가능한 가치를 가진다. 바로 풍요와 행복이다. 윌슨은 과학의 발전으로 인간들이 자신의 생물학적 특성들을 정확히 파악하고 제어함으로써, 생물학적 족쇄가 주는 한계를 극복할 수 있을 것으로 보았다. 우리는 구석기 수준에 멈춰버린 우리의 유전자가 만들어내는 온갖 참상으로부터 자유로운 미래를 꿈꿀 수 있을지도 모른다. 물론 과학의 힘만으로는 부족하다. 과학 발전 뿐 아니라 기술 이용의 궤적을 결정짓는 힘은 인문학에 있다.즐겁게 읽었지만, 그가 주장한 바가 더 이상 새로울 것이 없는 시기에 내가 살고 있는 것 같다. 2018년이다. 오히려 인간이 동물과 다를바 없다’ 인간의 고유한 본성이나 개성이라고 여긴 것들은 유전자 조합에 따른 결과다’라는 것을 받아들이는 것보다는, 그러한 사실을 어떻게 받아들이느냐가 중요할 것 같다. 그동안 우리 사회를 지탱해 왔던 인간적 가치들을 어떻게 대해야 할 것인가? 인간의 주체성이라거나, 인간적 배려나 관용 등이 과학 혹은 과학 발전에 따른 인식 변화로 교란되는 것을 어디까지 용납해야 할 것인가? 공통적으로 합의할 수 있는 토대가 점점 줄어드는 상황에서, 인간 사회가 끝없는 경쟁과 자기파괴로부터 벗어나기 위해 어떤 조치를 취해야 하는가? 그런 의문이 남았다. 윌슨은 다양한 문화의 올바른 발전을 이야기하고, 모든 인간은 동등하다고 말하는 등 가치의 문제에 대해 말하고 있기는 하지만, 그의 강조점이 여기에 찍힌 것은 아닌 것 같았기 때문이다.