자주적인 로맨스, 『주홍 글자사람은 누구나 실수를 할 수 있다. 불완전한 존재인 인간은 완벽하지 않기 때문에 실수를 하고 잘못을 저지른다. 물론 이것이 실수의 책임을 회피할 수 있는 이유가 되어서는 안 될 것이다. 그러나 단 한 번의 실수가 한 개인의 일생을 평생 따라다니는 것은 타당한가? 너세니얼 호손은 『주홍 글자를 통해 인간의 죄의식과 죄악에 대한 구원 가능성을 보여준다. 인간성으로 투쟁하며 살아간 헤스터 프린헤스터는 사회적인 모멸과 배척을 당하지만 끝까지 꿋꿋하게 살아가는 강인한 인물이다. 이러한 헤스터의 삶을 묘사하는 호손의 관점에서 호손이 죄를 바라보는 관점은 매우 분명하게 전통적인 청교도의 관점과 대비된다. 죄의식에 고개를 숙이고 살 것이 아니라 고개를 들고 괴로워하는 타인에게 손을 내밀며 살아가는 인간성을 강조한 것이다. 호손은 헤스터를 통해 도덕적으로 완벽할 것을 요구하는 청교도들의 종교적 이상에 이의를 제기하다고 할 수 있다. 종교적 이상으로서 청교도가 추구하는 완벽주의는 바람직하고 고결해 보이지만, 그 철저한 기준을 개인에게 들이댈 때는 잔인하다.헤스터의 가슴에 새겨진 A가 간음’에서 능력 있는’으로, 나아가 천사’에 도달하기까지는 거의 일생이 걸렸다. 교리랑 본디 개인이 스스로를 갈고 닦으며 더욱 수양하여 나아갈 수 있는 방향을 제시하기 위해 만들어진 것이다. 그러나 그 엄격함으로 개인에게 낙인을 찍는 비인간적인 교리가 옳은가? 호손은 헤스터를 통해 이 물음에 단호하게 부정의 대답을 내놓고 있는 것이다. 스스로에게 공소시효를 부과한 딤스데일 목사처음부터 죄가 드러나 처벌을 받으며 시작하는 헤스터와는 다르게, 헤스터의 간음 상대인 딤스데일 목사는 후반부에 가서야 스스로의 죄를 고백한다. 어쩌면 딤스데일은 헤스터와 같은 용기와 사회적 모멸을 이겨내는 의지를 가지지 못했기 때문에 훨씬 더 부끄러운 삶을 살았고 또한 더더욱 괴로웠을 것이다.오늘날의 형법에 있어서 공소시효를 도입하는 데에는 여러 가지 이유가 있는데, 그 중 하나가 도피생활 자체의 징벌성’이다. 범죄자가 오랜 기간 숨어 지내며 느낄 불안감과 죄책감으로 그 대가를 치렀다고 보는 것이다. 오롯이 이 이유만 놓고 공소시효의 타당성을 따지자면 몇 가지 반론의 여지가 있을 수 있겠지만, 그런 것을 모두 떠나서 딤스데일 개인이 느낀 심리적 갈등을 살펴보면 이 이유에 부합하다고 좋을 만큼 합당한 대가를 치렀다고 할 수 있을 것이다. 딤스데일은 스스로의 죄에 대해 죄책감을 느끼지만 그렇다고 해서 자신의 죄를 완벽하게 고백하지 못하는 스스로의 위선을 혐오한다. 이토록 모순적인 딤스데일의 심리 묘사는 인간이 스스로의 잘못에 대해 느끼는 죄의식과 동시에 결국 스스로를 쉽사리 내려놓지 못하는 인간의 이기심 역시 보여준다. 날이 갈수록 스스로에 대해 느끼는 수치심과 죄의식은 법이 아니라 딤스데일 스스로가 내린 형벌이라고 할 수 있을 것이다. 호손의 혁명적 여성관한편 『주홍 글자가 쓰인 것은 1850년으로, 미국에서는 여성 참정권에 대한 공식적 요구가 이루어진 1844년으로부터 불과 6년 후의 시기이다. 아직 여성 인권에 대한 성숙한 인식이 전반적으로 퍼지기 전임에도 불구하고, 『주홍 글자의 주된 두 인물, 헤스터와 딤스데일을 비교해보면 일생동안 사회적 낙인으로부터 꿋꿋이 투쟁한 헤스터와 결국 마지막에야 자신의 죄를 고백하고 숨을 거둔 나약한 딤스데일이 매우 대조된다.호손의 이러한 혁명적인 여성관과 사회 개혁에 대한 관점은 당시 분위기를 고려하면 급진적이라고 해도 좋을 정도로 눈에 띄게 드러난다. 혹자는 이러한 가치관이 그의 유년시절 그를 포함한 삼남매를 주체적으로 홀로 키운 어머니나 호손 자신이 엄밀한 의미에서 나의 고독한 동료’라고 칭할 만큼 이상적인 결혼 생활을 함께 한 아내 소피아와 같은 여성에서 비롯되었을 것이라고 말한다. 한 개인을 둘러싼 이상적인 환경이 평등과 자유에 대한 개인의 가치관에 얼마나 큰 영향을 끼치는지 대표적으로 보여주는 예라고 할 수 있을 것이다. 풍자가 아닌 로맨스결론적으로 헤스터가 마을 사람들에게 핍박을 받게 된 것과 딤스데일가 죄책감 끝에 죽음을 맞이한 것은, 청교도 특유의 완고한 도덕적 완벽주의 때문이라고 할 수 있을 것이다. 물론 두 사람에게 일차적인 책임이 있다는 사실은 부정할 수 없으나, 단 한 번의 실수로 주어진 일생의 괴로움은 정도가 지나치다. 그런데 흥미롭게도 이렇게 청교도의 비인간적인 엄격함에 대한 날선 비판과는 달리, 호손 자신은 『주홍 글자를 로맨스’로 분류했다. 어쩌면 호손은 청교도가 윤리니 도덕이니 하는 엄격한 잣대를 들이대도 결국 두 연인의 사랑과 감정 앞에서는 아무것도 아니라는 것을 강조하고 싶었는지도 모르겠다.1 Lynn Dunmeil, The Oxford Encyclopedia of American Social History, OUP USA, 2012, p.562 너대니얼 호손, 곽영미, 『주홍 글자, 파주 열린책들, 2012, 329쪽.3 위의 책, 340쪽.4 위의 책, 333쪽.