현대 우주론과 진화의 역사에 따르면 태양이 존재하고 지구가 그 주위를 돌며 지구 껍질 위에 인간’이라는 존재가 생겨난 모든 것이 하나의 우연이다. 그렇다면 빅뱅으로부터 인류의 출현이라는 그 방대한 역사 중에서 무언가 다르게 작용한 것이 있었더라면 현재의 세상은 과연 어떠했을까? 나는 우주만화’가 이에 답을 준다고 생각한다. 이 책은 25개의 단편들로 이루어져있는데 다 다른 이야기이면서도 동시에 이어진 느낌을 줘서 약간은 연작같기도 하다. 이 면이 이 책을 읽기 어렵게 만드는 요인이기도 하다. 주인공 크프우프크는 25편의 연작에서 각기 전혀 다른 존재로써 등장한다. 이야기에 따라 진화하기를 거부한 물고기로 출현하는가 하면, 멸종 끝에 살아남은 유일한 공룡이 되기도 하고, 나선형의 조개가 되기도 한다. 더욱 황당하게는 별이나 블랙홀이 되기도 하고 그 무엇도 아닌 신적인 존재로써 존재하며 단지 이야기를 서술하기만 하기도 한다. 그 점이 이 책의 묘미이다. 이 존재 저 존재를 넘나들면서 우리는 인간으로써 상상하기 힘든, 더 나아가 단순히 지구의 생명체로서는 상상하기 힘든 시공간을 상상할 수 있게 된다. 또 이 소설은 무척 과학적이면서도 비과학적이다. 이 소설은 우리가 알고 있는 과학적 사실들 몇 가지를 뒤집거나 변형시키는 것으로도 서술되어진다. 1부의 “달에 대한 이야기들”이 대체로 그렇다. “달에 대한 이야기들”에는 말랑말랑한 달도 나오고 지구의 껍질로부터 만들어진 달도 나오고 지구와 엄청 가깝게 붙어 있는 달도 나온다. 이러한 가정들은 우리가 지금까지 한 번도 하지 못했던 종류의 상상을 가능하게 해준다. 특히 달의 거리’에 나오는 지구와 가까운 달에 대한 아이디어는 정말 독창적이다. 어떻게 달의 중력권과 지구의 중력권 사이를 오가는 것들에 대해 상상할 수 있었을까? 어린이들에게 동화로 들려줄법한 이야기이다. 우주 만화’는 과학적 공상이면서도 또 한편으로는 묘하게 우리 세상에 생각거리를 준다. 인문학자에게는 세상을 되돌아보게끔 하고 자연과학자에게는 새로운 방식으로 우주를 볼수 있는 생각거리를 제공한다.