나는 기억’이라는 단어를 좋아한다. 사람들이 헤어져도, 시간이 지나가도, 현재는 남아있지 않는 것들도 기억 속에는 남는다. 그렇기에 기억’하면 왠지 모를 아련함이 느껴진다. 오래된 기억, 잊혀진 기억, 슬픈 기억, 아름다운 기억, 모든 것들의 기억....... 그래서일까? 처음 이 기억 전달자’라는 책을 보았을 때 뭔지는 모르지만 되게 멋있다는 생각이 들었다. 기억 전달자’. 왜 다른 많은 것들 중에 하필이면 기억을 전달할까? 검은 바탕에 인자해 보이면서도 약간은 슬픈 표정을 짓고 있는 할아버지, 그리고 그 왼쪽 아랫부분에 호기심을 자극하는 붉은 숲, 그렇게 두껍지 않으면서도 무게감을 주는 책표지도 마음에 들었다. 이런 내 기대에 걸맞게 책 내용도 매우 흥미롭고 재미있었다. 이 책의 배경은 먼 미래의 어떤 마을이다. 정확히 언제인지는 모르지만 지금으로부터 매우 먼 미래라는 것은 분명한 것 같다. 그리고 배경이 되는 마을은 늘 같음 상태’를 유지하고 있는, 완벽한 평형을 유지하고 있는 마을이다. 주인공 조너스는 이렇게 늘 같음 상태’의 마을에 사는 평범한 소년으로 갓 12살이 되어 장래를 결정 받는다. 이 때 조너스는 마을에서 가장 중요한 직책인 기억 보유자’직을 맡게 된다. 모든 것은 이로부터 시작한다. 일단 배경부터 매우 특이하다. 보통 sf소설들은 어지럽고 혼란스러운 미래를 배경으로 하는 것이 일반적이기 때문이다. 그런데 이 마을은 조용하기 그지없다. 전쟁도 없고, 싸움도 없다. 마을 사람들은 서로의 성격과 성향, 능력 등을 자세히 알고 있다. 직업은 위원회에서 정해주기 때문에 이를 두고 경쟁할 필요도 없다. 인구는 조절되기 때문에 저출산이나 출산 과잉 같은 문제, 더 나아가 식량 문제 같은 것도 없다. 수많은 사상가들이 그리던 완벽한 공동체다. 이쯤 되니 한번 그 마을에서 살아보고 싶다는 생각이 들었다. 특히 경쟁할 필요가 없다는 점은 정말 부러웠다. 우리의 삶은 경쟁의 연속이다. 당장 내가 매일 가는 학교에서는 성적을 두고 경쟁한다. 성적뿐이 아니다. 조금만 시간이 지나면 우리는 고등학교에 원서를 쓸 것이고 이를 두고도 경쟁할 것이다. 고등학교 다음은 대학교, 그 다음은 취직, 승진 순으로 나이가 들수록 우리는 더욱 다양하고 힘든 경쟁들을 경험할 것이다. 그래서 솔직히 나는 나이가 드는 것이 두렵다. 높게 솟아있는 경쟁의 탑을 상상하는 것만으로도 두렵고 현기증이 난다. 그런데 이 책에서는 경쟁뿐만 아니라 폭력, 전쟁, 교육, 정치와 같은 다른 문제에 대해서도 걱정이 없는 마을을 그리고 있으니 비록 책 속 가상의 마을이라고는 하나 혹 할 수밖에 없다. 그런데 조너스가 기억보유자로서 훈련을 받는 내용부터는 이런 내 환상 속에 돌을 던졌다. 기억보유자는 늘 같음 상태’이전 세계의 기억들을 갖고 있는 사람이다. 기억보유자는 그런 기억들을 보유함으로써 늘 같음 상태’가 위협을 당하거나 늘 같음 상태’에서의 경험으로만은 해결하지 못하는 문제가 생길 때 조언을 함으로서 마을의 균형을 유지하는 역할을 한다. 조너스는 새롭게 기억보유자가 되어 예전 기억 보유자, 즉 기억전달자로부터 늘 같음 상태’이전의 기억들을 전달받는다. 조너스는 굶주림, 전쟁, 폭력 등에 관한 기억들을 전달받고는 고통스러워한다. 하지만 그와 함께 조너스는 사랑에 관한 기억도 전달받는다. 사랑에 대한 기억을 전달받고 그는 마을 사람들도 사랑을 느꼈으면 좋겠다고 생각한다. 이때부터 나는 서서히 사람들이 늘 같음 상태’로 들어가기 위해 무엇을 희생했는지 알 수 있었다. 사랑의 감정, 고통의 감정을 지워버리다니. 그런 감정이 없다면 그건 사람이 아니라 하나의 기계에 가깝다. 확실히 사람을 기계로 만들어버리면 다루기는 쉬울 것이다. 보통 액션 영화나 소설을 보면 주인공은 사랑하는 사람을 잃고 공동체에 대항한다. 그런데 사람에게서 분노와 사랑의 감정을 빼앗아버리면 그런 식으로 공동체가 위협받을 일도 없어진다. 모든 것이 시계의 부품처럼 정확하게 돌아가는 것이다. 하지만 정말 그렇게 된다면 너무 슬플 것이다. 사람은 기계와는 다르기 때문이다. 고통스러울 때에도 사랑하는 사람들을 생각하며 힘을 내는 것이 사람이기 때문이다. 기계와는 달리 가끔 일탈도 할 수 있는 것이 사람이기 때문이다. 이런 모든 것들을 빼앗아간다는 것은 사람으로서의 기본적인 권리를 빼앗아가겠다는 것과 같다. 이 마을 사람들은 자신이 무얼 빼앗겼는지도 모른 채 그렇게 살아가는 것이다. 충격은 거기서 끝나지 않았다. 조너스는 기억보유자가 되어 훈련을 하며 임무해제’가 무엇인지 알게 된다. 쉽게 말해 그건 안락사’다. 마을은 일을 하기 어렵다고 판단되는 장애인, 체중 미달인 아기, 노인 등을 임무해제’시킨다. 사람을 기계로 만드는 것도 모자라서 공동체를 위해 일하기 부적합하다고 판단되는 자들은 모두 죽여 버리다니. 안타까움을 넘어서 이제는 공포감까지 밀려왔다. 단지 몸이 약하다는 이유로 아무 죄도 없는 사람들을 죽여 버리는 공동체가 끔찍하게 느껴졌다. 그런데 더욱 무섭고 끔찍한 것은 갓난아기를 죽이는 조너스의 아버지가 아무런 죄책감도 느끼지 않았다는 것이다. 자신의 일이라면, 공동체를 위해서라면 살인도 마다하지 않겠다는 것인가. 늘 같음 상태’로 들어가기 위해 희생한 감정 중 하나에는 살인에 대한 죄책감’도 포함되는 것 같았다. 하나가 없으면 전체도 없다. 공동체를 이루는 개개인은 공동체란 거대한 기계를 위한 부품 같은 것이 아니다. 개인을 위해 공동체가 있는 것이다. 위험으로부터 개개인을 보호하고 사회 구성원 모두가 공정한 사회에서 살아갈 수 있도록 하는 것이 공동체의 역할이다. 그런데 단지 힘이 없다고 해서 안락사 시키는 것은 공정한 사회’라는 점에서부터 어긋난다. 조너스가 살고 있는 마을은 공동체의 의미를 망각하는, 치명적인 실수를 저지르고 있는 것이다. 여기까지 읽고 나는 다시 한 번 내가 살고 있는 사회와 조너스의 사회를 비교해보게 되었다. 확실히 조너스의 사회는 비난받을 점이 많다. 하지만 아직도 늘 같음 상태’에 대해 부러운 점은 여전하다. 폭력도, 가난도, 편견도, 불의도 없는 사회. 그러나 감정도, 자유도, 개인의 판단도 없는 사회. 어느 것 하나도 가장 나은 것이라고 말할 수가 없다. 가령 위로 돌아가서 개인의 직업을 결정하는 문제에 대해 생각해보자. 조너스의 사회에서는 직업을 결정하는 일을 위원회에서 정해준다. 그러면 일자리를 갖고 스트레스를 받을 일도 없어진다. 경쟁을 할 필요도 없어진다. 그러나 위원회가 결정해주는 직업이 반드시 그 사람의 적성과 흥미에 맞으라는 법은 없다. 직업은, 장래희망은 스스로 찾아나가는 것이다. 내가 미래에 어떤 일을 하고 싶은지, 어떤 일을 하게 될지는 자기 자신도 결정하기 힘든 문제들이다. 하물며 위원회에서 단순한 관찰만으로 직업을 결정해주는 것이 과연 올바른 것일까? 그게 맞으라는 보장은 있을까? 설령 그 결정이 맞다 하더라도 직업을 찾는 과정에서 겪어야 할 시행착오와 경험들은 어떻게 대체할 것인가? 언젠가 책을 읽으면서 마음에 드는 문구 하나를 발견한 적이 있었다. 인간은 누구나 자신이 선택한 도전에 의해 절망할 권리가 있다.’는 것이 그것이다. 인간은 도전에 의해 절망하면서 성숙해지는 것이다. 그러나 조너스의 공동체는 선택할 권리를 빼앗으면서 성숙해질 권리도 빼앗는다. 그게 과연 옳은 것일까. 나는 진심으로 모두가 행복할 수 있는 사회를 원한다. 전쟁으로, 지나친 경쟁으로, 가난으로 사람들이 죽거나 다치는 것을 보면 마음 한편이 아려오는 것 같다. 조너스의 사회는 이 모든 문제들을 깨끗하게 없앤다. 그러나 그것이 진정한 평화라고 느껴지지는 않는다. 조너스의 마을은 미술, 음악, 소설 등이 주는 감동을 빼앗아버렸다. 정말 지루하고 생기가 없는 마을이다. 지금 이 글을 쓰는 순간에도 나는 음악을 듣고 있다. 사람들은 몸과 마음이 힘들 때 책을 읽거나 음악을 들으면서 피로를 풀기도 한다. 일하는 게 기쁨의 전부라고 생각하는 그들은 기쁨의 범위가 얼마나 넓은지 결코 모를 것이다. 또 조너스의 마을은 사랑을 빼앗아버렸다. 사랑이 없고서 어떻게 평화가 있을 수 있을까? 사랑이 없는 평화는 위장된 평화일 뿐이다. 늘 같음 상태’는 단지 몸뚱아리를 편안하게 해줄 뿐 사랑이라는 감정이 없기에 평화라고 불릴 수 없다. 결국 조너스는 임무해제’당할 위험의 가브리엘을 자전거에 태우고 마을을 탈출하여 새로운 세계를 향해 떠난다. 책은 조너스와 가브리엘이 썰매를 타고 내려가는 것으로 끝이 나니 그 이후에 그들이 새로운 세계를 찾았는지 못했는지는 알 길이 없다. 어쩌면 둘 다 죽었는지도 모르겠다. 그러나 나는 이왕이면 조너스와 가브리엘이 새로운 세계를 찾은 쪽으로 생각하고 싶다. 새로운 세계, 감정이 존재하는 세계에서 그들이 더 많은 감정을 느낄 수 있었으면 좋겠다. 감정이 존재하는 세계에서는 폭력과 굶주림 등의 고통도 존재할 것이다. 하지만 나는 그들이 이와 같은 고통도 느끼면서, 또 그에 상응하는 행복도 느끼면서 진정으로 인간다운 삶을 살 수 있었으면 좋겠다.