역사란 무엇인가? 처음에 내가 이 질문을 보았을 때 든 감정은 어이없음이었다. 너무나 단순하고 쉬워 보이는 질문이었기 때문이다. 우리는 초등학생일 때부터 역사를 배워왔고, 지금도 수많은 역사적 지식들을 인용해 쓰고 있다. 그러나 막상 이 단순한 질문에 답하려고 하니 말문이 막혔다. 역사가 뭐지? 역사가 뭐야? 역사 교과서에 실려 있는 것들이 역사야? 그냥 옛날에 일어난 일이면 다 역사인건가? 각종 생각들이 머리를 어지럽혔다. 역사가 무엇인가?’에 대한 문제는 생각보다 훨씬 어렵고 주관의 개입이 큰 문제였다. 이런 점 때문에 역사가 무엇인가에 대한 관점은 역사학자마다 다른 것으로 보인다. 주관이 전혀 개입되지 않은 사실로서의 역사’만이 진정한 역사라고 주장하는 학자도 있고, 주관이 적극적으로 개입될 때 역사는 빛난다고 생각하는 학자도 있다. 이중에서도 지금 내가 읽고 있는 책 역사가 무엇인가?’는 E.H.카 의 역사에 대한 관점이다. 역사에 대한 그의 견해를 한 마디로 요약하면 이렇다. 역사는 과거를 연구하는 학문이지만 현재의 문제를 해명하고 동시에 미래에 대한 전망을 세우는 데 기여해야 한다. 역사는 사실들로만 이루어진 집합체가 아니며 역사가의 주관이 들어갈 때 비로소 평가될 수 있는 것이다. 이렇게 역사가 현재 또는 미래와 상호작용하기 위해서 역사는 한 사건과 다른 사건 사이의 인과관계를 잘 규명할 수 있어야 한다. 위와 같이 역사적 사실들의 인과관계를 규명하기 위해 역사학자들은 과학적 방법론을 사용한다. 이를 설명하는 부분에서 나는 머리를 한 대 얻어맞는 것 같은 충격을 받았다. 지금껏 나는 역사와 과학이 비슷한 면이 있으리라 생각하지 못했다. 그러나 카의 주장에 따르면 본질적으로 역사 연구 방법과 과학 연구 방법은 같다. 둘 다 한 사건과 다른 사건 사이의 인과관계를 규명하는 학문이다. 또 이는 과학과 역사에만 해당되는 것이 아니다. 심리학, 사회학, 철학 등등의 학문도 깊게 들어가면 각 분야의 인과관계를 규명한다는 점에서 본질적으로 차이가 없다. 나는 지금까지 인문학에 별로 관심이 없었는데, 그 이유는 인문학을 비논리적인 학문이라고 생각했기 때문이다. 이 책을 통해 인문학에 대한 이러한 나의 생각이 말도 안되는 것이었음을 깨달았다. “학”자가 붙은 학문인 이상 비논리적인 것은 없다. 학문은 결국 인과관계를 규명한다는 점에서 본질적으로 같다. “00학”하고 명칭이 달라지는 것은 그 분야에서 다루는 사물이나 사건이 다르다는 것일 뿐이다. 그래서 서구의 지성계는 학문과 학문을 떠나서 많은 교류를 했다. 고대에 하나의 지성인이 과학, 수학, 역사, 문학, 철학을 모두 연구하는게 가능했던 것도 아마 그 때문인 것 같다. 현대의 학문들은 하나의 지성인이 연구하기에는 너무 세분화되어 있다. 그러니 그만큼 학자와 학자들은 서로 교류해야 한다. 나는 역사학자인 E.H.카가 버트런드 러셀과 푸앵카레를 알고 지낸 사이었다는 사실에 매우 감명받았다. 인문학자도 자연과학을 알아야 하고 자연과학자들도 인문학을 알아야 한다는 점에 대한 증명이리라. 이 책은 역사가 무엇인가에 대해 쓴 책이다. 하지만 나는 이 책을 통해 역사가 무엇인가?’에 대한 답을 얻는 것 이상으로 큰 깨달음을 얻었다. 아마 오늘 나는 지금껏 내가 배운 역사적 사실과 그것에 대한 다양한 역사학자들의 해석에 대해 다시한번 찬찬히 생각해볼 것 같다.