페미니스트 모먼트?어떠한 주제에 대한 이야기 거리는 늘 차고 넘친다. 그것에 대해서 이야기하는 사람의 수만큼 의견은 무궁무진하다. 그리고, 그 주제에 대해서 이야기하는 방식’ 역시 다양하다. 페미니즘을 얘기할 때, 당장 여성혐오’라는 주제에 관해서 직접적인 언급도 가능하겠지만, 각각의 페미니스트들이 언제, 자신을 페미니스트라 정체화하게 되었는지에 관한 내용을 이야기하는 것도 여성혐오라는 주제에 다가서는 길이 될 수 있다. 이 책은 그런 방식으로 쓰여졌다. 어쩌면, 오히려 각자의 페미니스트 모먼트에 대해서 이야기 하는 것이 더 다양한 형태의 여성혐오를 이야기하는 방법일 수도 있다. 혐오는 경험의 이야기이기 때문이다. 페미니스트들의 모먼트와 성적 지향과 개개인의 상황에 따른 다양한 경험들을 알고 싶고, 나의 페미니스트적 모먼트를 돌이켜 보고 싶다면 꼭 한 번 읽어볼만한 책이다. 이 책에는 필연적으로 개인적인 이야기들이 실릴 수 밖에 없는데, 특히 권김현영 선생님의 이야기는 나의 그것과 매우 닮아 있었다. 여자애라고 못할 게 뭐가 있어? 하고 싶은 걸 해! 나의 어머니께서는 내게 늘 그렇게 말씀하셨고, 나의 성장 환경은 그랬다. 덕분에 적어도 가족과 떨어져 지내기 전까지는 나를 둘러싼 여성혐오를 인식할 기회가 적었다. 그런 성장 환경이 100는 아닐지언정 선생님의 삶의 부분과 닮았다고 느꼈다. 글을 읽다보니 내 생각을 옮겨놓은 듯한 느낌을 받을 때가 있었는데, 그럴 때 이 사람과 나의 언어의 유사성을 인식하기도 했다. 어떤 소설과 드라마의 주인공에게 공감해본 경험이 드문 나에게는 조금 생경한 일이었다. 생각해보면 그렇다. 지금껏 드라마 속, 소설 속 한국 여성은 나같지 않았다. 요근래 주체적인 성격의 여성 캐릭터가 많이 등장하고 있다고는 하나, 픽션 속 여성은 꾸준히 구원을 기다리는 존재였으니 그들에게 공감을 느낄 리가 만무했다. 페미니스트들의 글쓰기와 읽기의 중요성을 이 지점에서 느꼈다. 공감은 끌림을 만들고, 끌림은 곧 유대를 만든다. 픽션이든 논픽션이든 그 장을 넓혀 놓아야, 우리가 성장할 수 있는 폭도 함께 넓어진다. 나는 권김현영 선생님의 글을 읽을 수 있었기 때문에, 공감할 수 있는 대상이 있었기 때문에, 방황하지 않고 여성들의 연대에 참여할 수 있게 되었다. 우리는 공감하고, 롤모델로 삼을 수 있는 더 많은 여성이 필요하다.나의 페미니스트 모먼트그래서, 나의 페미니스트 모먼트는 언제였을까? 나는 언제 내 자신을 페미니스트라고 정체화하게 되었을까. 사실 나는 2016년도에 강남역 10번 출구에 갔을 때도, 정부에서 내놓은 가임기 지도로 화가 머리 꼭지까지 차올랐을 때도, 나를 여성 주의적인 것에 관심이 많은 사람 정도라고 생각했다. 내 자신을 페미니스트라 부르는 것이 뭐 그리 어려운 일이라고 굳이 페미니스트라는 말을 입에 올리지는 않았다. 그 때 당시의 남자 친구에게도 가끔 여성주의적 쟁점에 대한 얘기를 꺼내곤 했는데, 페미니즘 독서 모임에 처음 참석하고 온 날, 우리가 나눴던 여성혐오적 경험에 대해 얘기 해줬더니 그 친구는 와 정말 열심히 한다. 난 잘 모르지만 어쨌거나 화이팅!이라는 반응을 보였다. 그 때 느꼈다. 너는 이 문제에 대해서 생각 할 필요가 없는 위치에 있구나. 이게 바로 내가 지금껏 체감하지 못한 남녀의 권력 차이구나. 내 모든 경험들이 억울해지기 시작했고, 나는 분노했다. 앞으로 더 열심히 책을 읽고, 더 열정적으로 공부할테다. 그래 나는 페미니스트다. 그 때 그렇게 느꼈다. 그런데 그 후 오랫동안, 나는 생각보다 나는 페미니스트다! 라고 외치는 것이 엄청난 것은 아니라는 생각을 했다. 돌이켜보면 나는 과내에 부당한 위계질서를 온 몸으로 거부했을 때도, 남성으로 패싱되는 친구와 단 둘이 있다는 것만으로 연인이 아니냐 오해받았을 때도, 예쁘다고 칭찬해줘도 싫단다라는 얘기를 들었을 때도, 늘 화가 났었기 때문이다. 단, 내 자신을 페미니스트라고 정체화하기 전에는 속으로만 화를 냈다. 왜 화가 나는지 이유를 알 수 없었고, 이유를 모르니 그 분노를 언어화 할 수도 없었기 때문이다. 그런데 책을 읽고 페미니스트들과 얘기를 나누면서 어떤 말로 분노 해야하는지, 왜 분노하는지 그 모든 걸 입을 떼서 말로 할 수 있게 되었다. 언어라는 힘을 얻은 것이다. 어째서인지 삶을 정갈하게 나뉘어진 구역대로 생각하고 있었는데, 바로 그런 생각이 오히려 내 정체성을 모호하게 만들지는 않았을까. 이 책을 읽고, 내 자신을 페미니스트라 선언하는 그 순간 보다는, 내가 차별받고, 내 분노를 정리해서 말로 풀어내는 그 모든 순간들이 모두 페미니스트적 모먼트였다는 것을 알았다.