경제전쟁시대 이순신을 만나다를 읽고나는 고등학생 때 까진 이순신에 대해 위기에서 나라를 구한 장군정도로만 알고 있었다. 그런데 내가 평소 존경하던 선생님께서 당신의 마음 속에 담아둔 영웅은 바로 이순신이고, 그가 당신의 스승이라고 말씀하셔서 이순신 장군의 생애가 궁금해졌고 이순신에 대한 책을 찾기 시작했다. 역사를 공부하는 이유는 과거로부터의 성찰을 통해 현대에 같은 실수를 범하지 않고 더 발전하기 위해서라고 생각하기 때문에 난중일기나 근대사 역사서보다도 현대의 시점에서 이순신 장군의 책략을 고찰한 경제전쟁시대 이순신을 만나다를 읽기로 결정했다.책은 이순신 장군의 어린 시절부터 우리가 잘 아는 명량 대첩, 그가 전사한 노량 해전까지 그의 흔적을 좇으며 그의 리더십과 전략을 되새기는 형식이다. 가장 기억에 남는 것은 역시 한산대첩이다. 그 누구도 이길 수 없을 거라고 생각한 전투에서 그는 당신이 가지고 있는 강점을 최대한 활용하여 승리의 쾌재를 부를 수 있었다. 나는 여기에서 약점을 보완하는 것보다 강점을 최대한 살리고 활용하는 것이 낫다라는 것을 깨달았다. 한산대첩에서 이순신 장군은 우리 군인만이 가질 수 있었던 익숙한 지형이라는 강점을 이용한 학익진, 적군의 강점이었던 육지전을 애초에 봉쇄한 거북선을 이용해 부하들조차 이길 것이라고 믿어주지 않았던 전투에서 승리하고야 말았다. 사람마다, 그리고 기업마다 모두 각각의 강점과 약점이 있다. 평범한 사람과 기업은 남과 비교하며 약점을 보완하려 애쓴다. 그래서 결국, 대부분이 고만고만하고, 비슷비슷해진다. 하지만 성공한 사람들과 기업들은 다르다. 그들은 약점을 평균 수준으로 끌어올리는데 에너지를 쓰지 않고 남들보다 잘하고 특출난 것을 더 잘하고 발전시키려고 노력한다. 결국 그들은 자기 분야에서 최고가 되고, 약점은 저절로 메워지거나 강점에 가려 보이지 않게 된다.이순신 장군의 병법뿐만 아니라, 나는 이순신 장군의 인격과 사상에도 깊은 감동을 받았다. 이순신 장군은 나라에 충성하여 목숨을 걸고 전투를 치뤘지만 신하들의 모함으로 수감되었다. 수감 도중 늙은 어머니께서 이순신 장군을 찾아오시다 돌아가셨지만 제사도 지내지 못하는 불효 자식이 되었고 일제가 이순신에 대한 보복으로 이순신의 가족이 있는 아산을 습격해 가장 사랑하는 아들 이면을 죽였다. 그럼에도 불구하고 이순신은 선조께서 명령하신 대로 삼도수군통제사로 조선의 바다를 지켰다. 나는 그의 소나무 같은 한결같음, 충성심에 감동을 하지 않을 수 없었다. 그는 강인할 뿐만 아니라 따뜻한 인품을 가진 사람이었다. 그는 전쟁이 났을 때 적이 주위에 도사리고 있는 상황이었음에도 불구하고 마을을 돌아다니며 백성들을 달래고 희망을 주었다. 또한 그는 포로로 잡힌 적군의 아이에게 아버지처럼 책을 읽어주는 등 약자에게 사랑을 베풀 줄 아는 장군이었다. 나는 사실 전에는 이순신의 인품까지는 잘 알지 못했었다. 이 책을 읽고, 그분의 삶과 정신, 가치관에 대해 제대로 이해하고 나니 이제서야 그가 어떻게 절망적인 조건에서도 대승을 거둘 수 있었는지 이해가 된다.“인류 최고의 발견은 내면의 생각을 바꾸면 외부의 조건들까지 바꿀 수 있다’” 라는 말이 있다. 이 말처럼, 조정에서도 도와주지 않고 부하들도 이길 것이라 믿어주지 않았던 악조건에서, 이순신 장군은 강하고 곧은 정신만으로 외부의 조건들까지 바꾸어 그 많은 전투에서 승리했다.나도 이순신 장군처럼, 무엇보다도 정신과 생각을 잘 세우고 지키도록 스스로를 매섭게 단련하기 위해 매일 자기암시를 하고, 운동을하고, 책을 더 많이 읽고 있다. 언젠가는 이순신 장군처럼 강인하면서도 곧은 인품을 가진 사람이 되리라 믿는다.