이혼 우리’라는 폭력적 명명이 아닌 나’와 너’로 온전히 존재하기 위해. 김숨의 소설은 언제나 가슴을 서늘하게 하면서도 아리게 하는 어떤 힘을 가지고 있는 것 같다. 사회적 약자들과 소통하며 그들의 고통을 낱낱이 사진으로 기록하는 작업을 하는 그가, 자신과 가장 가까운 존재의 고통에는 어떻게 그렇게 무감각할 수 있는지. "나는 당신의 신이 아니야. 당신의 영혼을 구원하기 위해 찾아온 신이 아니야. 당신의 신이 되기 위해 당신과 결혼한 게 아니야." 우리는 무엇을 위해 결혼할까. 외롭지 않은 여생을 위해 짝을 만드는 일이라는데 그 결혼이 우릴 더 외롭게 만든다면 결혼은 정말 무슨 의미가 있을까. 오히려 기대하는 사람이 당신을 더 외롭게 만들 수 있다. 이 사람만은 내 편이다 싶은 사람이 당신에게 관심 없을 때 가장 큰 상처를 받는다. 같은 공간에 있으면서도 가깝지 않은 사람, 법으로 묶인 여자와 남자가 남들이 기대하는 화목한 부부를 연기하기 위해 애를 쓴다. 읽으면서 쇼윈도부부라는 말이 가장 많이 떠올랐다. 하지만 생각해보니 그건 두 사람이 개인으로서 온전히 잘 살고 있을 때의 얘기인 것 같다. 책 속 그녀처럼 상대에게 의지하고 기대하는 12짜리 사람에게 그런 관계는 마냥 괴로울 뿐이다. 자신이 죽고 난 다음에도 남편이라는 사람은 이유를 알아주질 않는다. 그 외로움을 어떻게 버틸 수 있을까. 결혼이 과연 두 사람을 끈끈하게 묶는 방법이 될 수 있을까. 읍산요금소 파우치 지퍼를 열고 립스틱을 꺼내든다. 립스틱을 바르자 입이 얼굴과 겉돌면서 붉게 떠오른다. 그녀는 립스틱을 덧바른 뒤 도로에 두 눈을 고정시킨다. 석양이 깔려와 부레처럼 부풀어 보이는 도로 위로 차가 한 대 나타난다. 차는 읍산요금소를 향해 느리지도, 빠르지도 않은 어중간한 속도로 달려온다. 차 종류와 색깔이 잘 분별이 안 된다. 그녀는 방금 립스틱을 발랐다는 것을 망각하고는 립스틱을 덧바르며, 검은색 그랜저가 아니기를 속으로 간절히 바란다. 고속도로를 지나 요금소에서면 그곳에서 일하는 사람 생각을 하게 된다. 어디 기사에서 잠시 본 적이 있는데 요금소 근무자들은 반나절을 넘게 화장실에 갈 수 없다고 한다. 권장되는 물 섭취량이 하루 2L라는데 그 반의반도 안되는 몇 컵의 물을 마시며 갈증을 달랜다고 한다. 읍산요금소에 나오는 그녀 또한 마찬가지이다. 8시간의 근무 끝에 교대 근무자가 오면 그제서야 화장실에 갈 수 있다. 그 좁은 공간에서 벗어날 수 있다. 별 다른 일 없이 장갑 낀 손으로 동전을 건내주는 일. 8시간을 그렇게 단순 노동만 했을 때 난 온전한 생각을 할 수 있을까. 모던타임즈가 생각나는 대목이었다. 학교에도 그 작은 공간에 머무르는 사람이 있다. 시험기간에 도서관에서 공부하고 새벽4시즈음 찬바람을 맞으며 집에 가던 길에 주차요금소 안에서 새우잠을 자는 근무자를 봤다. 근무자라고 표현했지만 머리가 하얀 할아버지셨다. 매일 저렇게 밤부터 아침까지 저 좁은 공간을 지키면 집은 누가 지키나? 아내분이 걱정 안 하시나? 가족이 없으신가? 과연 행복할까? 내 생각은 이어졌다. 인간의 기본 욕구를 참으며 근무해야 하는 직업이 얼마나 될까. 우리가 그 입장이 되었을 때 온전한 마음으로, 건강한 정신으로 버틸 수 있을까.