lt;고백록gt;은 크게 앞부분과 뒷부분으로 나눠져 있다. 앞부분은 아우구스티누스 본인이 신앙을 얻게 되기까지의 과정을 소개하고 있고 뒷부분은 조금은 더 신학적인 내용인 교리 설명이 주를 이루고 있다. 하지만 책 전체를 관통하는 하나의 주제가 있다면 그것은 하나님에 대한 찬양과 감사이다. 실제로 책을 읽다보면 하나님에게 지혜와 은혜를 구하고 감사를 올리는 기도를 자주 발견할 수 있다. 책을 읽으면서 기억, 감정, 창조 등의 내용을 이렇게까지 해야하나싶을 정도로 깊게 다루는 뒷부분의 내용보다는 앞부분의 내용에 훨씬 더 흥미가 갔었다. 중세시대를 대표하는 신학자, 바울과 루터사이에 비견될만한 사람이 없었다는 성인 아우구스티누스에 대한 기존의 이미지와 다른 그의 과거사는 인상적이었다. 태어나면서부터 기도와 찬송의 삶을 살았을 것 같은 이미지와는 달리 그의 과거는 꽤나 파란만장하였다. 그는 하나님을 확신하지 못했고 성경을 비판하였으며 심지어는 마니교라는 이단에 빠지기까지 하였다. 특히 그는 하나님의 존재에 대해 알게 된 이후에도 성적인 욕망에 오랫동안 얽매여 쉽게 벗어나지 못하는 연약한 모습을 보이기도 하였다. 이러한 그의 옛 모습을 보면서 나와 비슷하다고 느껴지는 몇몇 부분이 있었다. 아우구스티누스는 젊은 시절 하나님을 믿지는 않았지만 여러 철학자들의 사상을 꿰고 있을 정도로 명석한 두뇌와 이해력을 가지고 있었다. 그는 이러한 그의 지성을 바탕으로 성경말씀의 모순점들을 이해하려하였고 논리적으로 이해되지 않는 부분에 대해 가차 없이 비판하였다. 이런 모습을 보고 나의 지난 모습이 떠올랐다. 물론 아우구스티누스에 비할 뛰어난 머리를 가지고 있지는 않았지만 나는 교회를 다니면서 접하는 많은 성경말씀들을 작은 내 머리로 이해하려고 노력했다. 설교를 듣던 중 궁금한 부분이나 이해가 안 되는 부분이 생기면 설교가 끝난 후 목사님께 찾아가 질문을 드리곤 했다. 평소 일상생활을 하다가도 궁금한 부분이 생기면 목사님께 연락을 드려 따로 시간을 잡아 궁금증을 해소하려고 노력했다. 다른 사람들이 당연하게 받아들이고 넘기는 부분에 대해 잘 받아들이지 못하고 꼬치꼬치 의문을 제기했고 교회 친구들은 내가 질문을 하기 시작하면 성경공부시간이 길어질 것에 대한 마음의 준비를 했다고 나중에 전해 들었다. 인간의 작은 머리로 하나님과 성경말씀에 대해 이해하려고 노력했다는 점이 아우구스티누스와의 공통점이라고 할 수 있다. 이러한 노력에 대해 내가 내린 결론은 나는 알 수 없다는 것이다. 전지전능하고 무한한 존재인 하나님의 뜻은 3차원에 갇혀 사는 한낱 인간이 이해하기에는 너무나도 크고 방대하고 어렵다는 게 내 결론이다. 설교시간에도 자주 나오는 비유처럼 갓난아기가 부모가 하는 행동을 완전히 이해하기란 어려운 일이다. 부모와 아이 간의 관계에서도 이러한데 하물며 작은 티끌보다 못한, 잠시 이 세상에 살다가 떠나는 유한하고 불완전한 존재인 인간과 만물의 창조주이자 무한하고 완전한 하나님과의 관계에서는 너무나도 당연한 일이라고 할 수 있다. 다만 부모의 행동을 통해 갓난아기는 사랑받고 있다는 것을 느낄 수 있을 것이다. 나와 아우구스티누스의 차이가 있다면 나는 아직 그 사랑을 느끼지 못한 반면 아우구스티누스는 그런 사랑을 확실하게 느껴 회심을 이루었다는 사실이다. 앞서 말했듯 성경말씀을 완전히 이해하고 하나님의 뜻을 다 납득하는 것은 불가능한 일이다. 만일 그렇다고 말하는 사람이 있다면 그것이 바로 교만이다. 하나님의 뜻을 완전히 이해하지 못하는 인간에게 하나님은 끊임없이 사랑을 베풀어주고 계신다. 그 사랑을 느끼고 믿음의 계기가 되는 회심의 사건이 아직 나에게는 없었다. 아우구스티누스는 30이 넘은 나이에 동산위에서 겪은 체험을 통해 하나님에 대한 확신을 갖게 되었다. 그는 동산 위에서 하나님의 음성을 듣는 체험을 한 후 하나님만 바라보며 감사와 찬양을 드리는 삶을 살았다. 이렇듯 믿음에 있어서 정말 중요한 것이 개인적인 체험이다. 남들이 보기에는 정말 아무것도 아니고 우연적인 사건일 수도 있다. 하지만 그 사건을 통해 하나님의 사랑을 느낄 수 있었다면 그 체험, 사건은 신앙이 형성되는데 반드시 필요한 중요한 부분이다. 개인적으로 아직 그런 체험을 해보지 못했다. 몇 번의 작은 체험들이 있었지만 나의 마음과 시선을 완전히 돌려놓기에는 부족하다고 느꼈다. 부족하다고 생각하는 걸 보면 내 자신이 아직 스스로에 대한 교만과 고집을 완전히 내려놓지 못했다는 생각도 든다. 하지만 이 또한 하나님의 뜻이 있지 않을까 조금은 막연하나마 기대해본다. 지금의 나는 알 수 없는 하나님의 계획과 뜻을 수십 년이 지난 후 그제야 깨닫고 아우구스티누스처럼 감사와 찬양의 기도를 드릴 수 있기를 바란다. 마지막으로 이 lt;고백록gt;이 비기독교인들에게는 어떤 의미가 있을지 생각을 해봤다. 아마 큰 의미는 없지 않을까 싶다. 하나님의 말씀을 기록한 능력의 책이라는 성경도 하나님의 존재를 느끼지 못하고 부정하는 사람들에게는 한 권의 소설책에 불과할 것이다. 다만 이런 사람들에게 lt;고백록gt;이 주는 시사점은 아우구스티누스도 한때 그런 사람이었다는 것이다. 누구보다도 기독교인들을 멸시하고 비판했던 사람이 환골탈태하여 중세시대 최고의 신학자로 추앙받는 사람이 되었다. 이렇게 사람을 180도 바꿔놓은 그 힘이 무엇일까? 아우구스티누스가 말하는 하나님이라는 분은 과연 어떤 존재인가? 하는 강한 호기심을 불러일으킨다는 점이 lt;고백록gt;을 읽음으로서 비기독교인들이 얻을 수 있는 의미가 아닐까 싶다.