개인의 행동이 비록 타인의 법정 권리를 침해하는 데까지 이르지 않는다고 해도, 타인에게 해를 끼치거나 타인의 행복에 대한 정당한 배려가 결여된 경우가 있을 수 있다. 그럴 때 그 침해자는 여론에 의해 정당하게 문책될 수 있다. 전 애인에게서 청첩장이 날아왔다. 전 애인과는 헤어지고도 원만한 관계를 유지한 사이. 나는 축복해주고픈 마음으로 결혼식에 가봐야겠다고 생각한다. 하지만 애인에게 이 이야기를 했더니 무조건 가지 말라고 한다. 나는 애인의 극대노도 이해하지만, 나의 생각에도 타당성이 있는 것 같다고 생각한다. 여러분은 둘 중에 누가 옳다고 생각하는가? 나는 두 가지 입장이 참의 일부를 담고 있다고 생각한다. 누구에게도 나’가 결혼식에 갈 자유를 막을 권리는 없다. 동시에 애인도 행복할 자유가 있기 때문에 결혼식 참석을 말릴 수 있다. 하지만 두 가지 의견에는 허점이 존재한다. 많은 사람들은 결혼식 참석에 반대하리라. 가장 강력한 반대 의견은 “애인이 진짜 싫어하는데 가야 하냐.”라는 말일 것이다. 결혼식 참석에 찬성하는 입장은 “반대 입장은 나’를 존중하지 않은 이기적인 입장.”이라며 애인의 태도를 지적할 수 있다. 두 의견 모두 타당성이 아예 없다고 보기는 어렵지 않은가? 그러니 무엇이 더 옳은가?’를 따지기 위해 서로의 입장을 들어봐야 한다. 그다음 둘은 더욱 타당한 입장을 따라가거나 합의를 봐야 한다. 나’는 애인의 행복을 배려해야 하고, 애인 역시 나’의 감정과 자유를 존중해주어야 한다. 나와 애인은 서로의 자유를 존중하는 방법, 대화를 채택해야 한다. 한 쪽이 그르지 않기 때문이다. 이런 커플이 민주적인 방식으로 서로를 존중하는 연애를 할 수 있다. 그렇다면 여론에 의해 문책당할 수 있는 정당한 배려를 하지 않는 행동’은 무엇인가? 대화가 통하지 않는 사람에게 폭력을 행사하거나 막무가내로 행동할 때다. 자신의 감정만 내세우며 나’의 말을 듣지 않는 애인이나, 애인의 말을 무시하며 결혼식에 막무가내로 참석하는 나’나 정당한 배려가 없는 것 아닌가? 밀은 이런 사람들에게는 비판을 해도 상관없다는 입장을 취한다. 비판을 받는 사람은 “비판이 정당한 배려가 없는 행위다.”라고 말할 수 있지만 그 반성 없는 말에 동의하는 사람이 몇이나 있을까? 잘못된 사상의 자유 적폐 페스티벌과 촛불 혁명의 차이 누구나 무언가를 말할 자유가 있다. 결코 여론에게 개인이 종속되어서는 안 된다. 99명이 “예스”라고 하더라도 1명이 “노”라고 해야 하는 이유는 충분하다. 예스를 한 99명이 중요한 것이 아니다. 왜 “예스”인가, 왜 “노”인가. 이것이 진실로 중요한 문제다. “노”가 충분히 타당성을 검증하도록 토론의 장을 만들어야 한다. 그럼에도 “예스”가 더욱 설득력 있다면, “예스”를 선택해도 된다. 왜냐하면 쟁점에 등장하는 대부분의 의견은 100 참이 아니기 때문이다. 민주주의에 존재하는 다수결의 원칙이 그런 이유 때문에 위험하다. 박근혜를 뽑았던 2012년의 51.55의 사람들은 올바르지 않은 리더를 선택했다. 틀릴 수 있지만 다수가 지지한다는 이유만으로 옳은’ 것이 되어버리는 민주주의. 하지만 수많은 사건의 끝에 박근혜는 국정 농단을 저질렀고, 잘못된 사상의 자유를 마구잡이로 펼쳐냈다. 그 연장선상의 이야기. 소위 보수’라 자처하는 사람들이 페스티벌을 열었다. 그 이름도 멋있는 더 아름다운 적폐 페스티벌.’ 그들은 적폐를 적에게 폐를 끼친’의 줄임말로 사용했고, 적에게 가장 폐를 많이 끼친 사람에게 적폐 대상을 수여했다. 적폐 대상 수상자는 前 청와대 행정관 허현준. 허현준의 이력은 대상만큼이나 화려했다. 허현준은 박근혜 정부 시절 전경련을 압박해 보수단체에 69억 원을 지원하도록 강요했고, 불법 선거운동을 도와준 혐의를 받고 있었다. 그들은 페스티벌에서 “현 정권은 자유를 지키는 사람들에게 보복을 가하고 있다.”라며 표현의 자유를 탄압하지 말라고 주장했다. 하지만 허현준이 그렇게 말할 자격이 있을까. 이명박 대통령부터 시작된 언론 장악에 비판을 가한 주변 사람은 아무도 없었다. 이전 대통령들의 권위주의적 리더십과 권력에 붙어먹으려는 정치인들의 이기심이 지코와 아이유급으로 콜라보레이션된 국정 농단. 자신들의 의견이 부정되었고, 잘못을 저지른 보수 정치인들이 구속되었다는 이유로 표현의 자유를 탄압한다고 말하니 좀 웃기지 않은가. 자칭 보수’가 지키려 한 자유대한민국’. 그들이 지키려 한 자유는 책임 없는 사상의 자유였던 것이다. 만일 모든 중요한 진리에 반대자가 없다면, 일부러 그런 반대자를 상상해서 그들에게 가장 노련한 악마의 변호인이 생각할 수 있는 강력한 논의를 반대론에 부여할 필요가 있다. 오류가 편견으로 굳어지고, 진리가 허위로 과장되어 진리로서 효과를 갖지 못하게 되는 것은, 인민이 어느 한 쪽에만 귀를 기울이는 경우다. 하지만 보수 세력이 잘못했다고 해서 보수’가 필요하지 않은 이념일까. 현 상황에서 괜찮다.’고 인정받는 진보 진영이 무조건 훌륭할까.『자유론의 핵심 가치를 다시 되짚어 본다. 1 비판받는 의견들이 언젠가는 진리로 드러날 수도 있다. 즉, 지지 받는 의견이 오류를 담고 있을 가능성이 있다. 2 지지 받는 의견에 반대론이 없다면 편견으로 끝난다. 3 지지 받는 의견과 비판받는 의견 모두 일부 참을 담고 있는 경우가 허다하니 나머지 진리가 보충될 경우는 토론밖에 없다. 이를 현실에 적용하자면, 보수의 존재 가치는 여전하지 않을까. 그도 “모든 의견이 종파화되는 경향, 즉 맹목적인 믿음으로 무장하는 경향은 가장 자유로운 토론으로도 교정될 수 없다. 왜냐하면 반대를 위한 반대만 하는 사람들에게 더욱 맹렬한 배척을 받기 때문이다.”라며 자유 토론의 한계를 인정했다. 하지만 이런 한계가 있다고 해서 자유토론을 멈추어야 할까. 사회에서 살아가는 대부분의 시민은 밀의 표현처럼 침착하고 공정한 방관자.’이다. 그러니 자유토론을 멈추는 데서 나타나는 생각의 상실이 맹목적인 믿음에 무릎 꿇는 것보다 더욱 악폐일 수 있지 않을까? 생각이 획일화된 사회에서 무슨 자유가 존재하겠는가. 그럼에도 적폐 페스티벌을 보며 촛불 혁명을 떠올린다. 만약 적폐 페스티벌 같은 집회가 불허되었다면, 우리는 촛불 혁명을 일으킬 수 있었을까. 정부는 광장에 모인 촛불을 국가의 질서를 파괴할 사람들로 보았다. 하지만 모두가 알 듯 촛불은 국가의 질서를 파괴하려고 모인 사람들의 표상이 아니었다. 촛불을 든 시민들은 민주주의의 가치를 지키려는 지엄한 노력을 했다. 어쩌면 촛불 혁명의 시작은 적폐 페스티벌의 주최 측과 같은 마음이었을지도 모른다. 그렇게 생각했고, 그렇게 주장할 자유가 있었고, 그렇기에 집단적으로 박근혜의 즉각 퇴진을 주장했다. 사상의 자유는 적폐 페스티벌에게도, 촛불 혁명에게도 있었던 것이다. 그런 시민들을 불온세력’으로 보았던 군. 군이 계엄령 세부 문건까지 작성해가며 지키려 한 질서는 무엇이었을까. 자유민주주의 질서였을까, 보수정권이 보장하는 영원한 이익이 가져다줄 질서였을까. 보수정권은 민주주의국가답지 않은 방식으로 질서를 유지하려 했지만 보수세력은 민주주의국가답게 국민들에게 외면받았다. 국민들은 그들에게 폭력을 가하지 않았고, 막무가내로 행동하지 않았다. 정당하게 더 괜찮은 쪽’을 선택했다. 앞으로도 우리는 이렇게 해야 한다. 촛불 혁명과 박근혜의 탄핵은 사회를 이루는 시민 각자가 해야 할 일을 보여주었고, 사상의 자유는 어떻게 실행되어야 하는지 알려준 사례다. 결혼식 참석, 적폐 페스티벌, 촛불 혁명. 이 셋은 다른 사례처럼 보이지만 자유’라는 개념에서 논의될 수 있다. 다만 결혼식 참석은 법정 권리와는 상관없는 일이고, 적폐 페스티벌과 촛불 혁명은 법정 권리와 큰 관련이 있다. 결혼식 참석 사례에서 나’는 경멸을 받을지는 몰라도 법적인 제재를 받지 않는다. 사회의 적이 아니기 때문이다. 하지만 국정 농단 당사자들은 법에 의해 처벌받았다. 그들은 사회가 합의한 가치와 규범을 개인적 또는 집단적으로 어겼다. 이런 사람들에게는 연민은 필요 없다. 우리는 그들에게 밀이 말했듯 “사회 구성원 전부의 보호자로서 그들에게 보복해야 한다.” 여론의 경멸과 함께 법의 엄중한 심판이 사회가 할 수 있는 정당한 보복이 아닐까. 타인에게 피해를 주지 않는 선에서 의견을 펼쳐야 한다.’ 여론에 휘둘리지 않고 자신의 의견을 펼쳐가는 사회, 하지만 서로의 자유를 존중할 줄 아는 사회. 그런 사회를 만드는 구성원이 되어야 하지 않을까.이 글은 제 블로그 한 번쯤은 생각해볼만한 것들에서 가져왔습니다.