방학 중 몇 권의 책을 읽었지만 다양한 귀찮음으로 인하여 독후감 업로드를 제대로 하지 못했다. 이를 반성하며 다시 업로드를 시작해야겠다!이 책을 처음 접한 것은 작년 재수 시절 EBS 입시 교재에 등장하였을 때다. 입시 교재 특성 상 전문이 수록되지 못하고 일부만이 수록되는 데도 불구하고, 나에게 큰 충격을 주었던 작품으로 남아있다. 갑자기 이 책이 생각이 나서, 직접 책을 구매하여 읽어보았다. 작년에 느꼈던 감탄은 여전했고, 책은 나에게 올바른 이념의 중요성을 다시 한 번 깨우치게 하였다. 이야기의 중심은 유급생 일진 기표, 학급의 평안한 항해를 목표로 하는 담임 선생, 그리고 주인공의 친구이자 반장인 형우 이 세명으로 구성된다. 여기서 주목할 점은 주인공이 이야기의 중심에 없다는 것이다. 서사의 극 초반 주인공은 일진인 기표에게 린치를 당함에도 담임 선생이나 부모님에게 알리지 않고 숨겨둔다. 나는 이를 그저 기표를 중심으로 한 재수파의 공포를 독자에게 알려주기 위한 것으로 생각한다. 만일 구타를 당한 사실을 누군가에게 알렸다면 이야기는 그저 주인공이 왕따를 당하는 시시한 이야기로 전락했을 것이기 때문이다. 주인공의 가장 큰 역할을 굳이 꼽는다면, 그는 형우와 절친한 사이이기 때문에, 형우의 속 이야기를 어느정도 끌어내어 준다는 점이 있다. 다만 이 것도 이야기의 주제에 큰 영향을 주지는 않는다. 새 학년 새 학급을 담당하게 된 담임 선생은 기표를 위시한 재수파를 눈엣가시로 생각한다. 그는 학급을 배에 비유하면서 1년 간의 항해가 탈 없이 끝나기를 바란다고 선언한다. 담임 선생은 1년 간의 항해에 위험 요소가 될 가능성이 농후한 재수파를 경계하는 것이다. 아니나 다를까 재수파는 학생들의 공포의 대상이 되고, 학생들은 구타를 당해도 보복이 두려워 사실을 알리지 못한다. 이와 같은 재수파를 몰락시키고 학급의 무탈한 항해를 성공시키기 위하여 반장 형우는 계략을 만든다. 이 계략이 바로 이야기의 중심 주제이다. 한편 주인공은 이러한 계략을 묵묵히 지켜보기만 한다. 모종의 사건으로 형우는 기표에게 린치를 당하게 되는데, 전치 2주의 큰 부상에도 그는 담임 선생에게 사실을 말하지 않는다. 이에 형우는 학생들 사이에서 학우와의 신의를 지킨 스타로 떠오르게 된다. 여기에서 서사의 하이라이트가 등장한다. 학생들의 관심과 신뢰를 얻게 된 형우는 담임 선생과의 물 밑 작업을 한다. 담임 선생의 지시로 기표가 다른 작업을 하는 사이 형우는 학급 앞에 서서 연설을 한다. 여기에서 형우는 기표의 우울한 집안 사정, 예를 들어 기표 아버지가 중풍에 걸린 것, 어머니의 심장병 등을 열거한다. 또한 재수파 멤버들이 방학 때 공사장에 나가 받은 돈으로 기표를 도와 주었다고 말한다. 사회에서 구원받지 못한 가난을 우정으로써 구원하려 한 그들이야말로 훌륭한 정신의 소유자라고 칭송한다. 동시에 형우는 우리도 기표를 돕자며 학생들을 선동한다. 이후 기표는 공포의 대상에서 가난한 구제의 대상으로 전락한다. 큰 관심을 이기지 못한 기표는 너무나 무섭다는 편지 한 장을 남기고 사라진다. 담임 선생과 형우의 계략이 통한 것이다. 이 이야기는 학급을 하나의 기준으로 정렬하여 탈없는 항해를 바라는 담임 선생의 전체주의적 사고에서 비롯한다. 또한 그 이념의 선동자는 바로 형우이다. 형우는 의도적으로 가해자를 숨김으로써 아이들의 이목을 집중시키고, 공포의 대상이었던 기표를 일진의 지위에서 불우 가정의 피해자로 끌어내린다. 여기에서 왜 우리가 감정적인 선동과 전체주의적 사고를 경계해야하는지 알 수 있다. 이 것으로 인하여 한 학생의 자존심이 몰락했다. 아무 것도 알지 못하는 학생들은 선동가의 마음을 울리는 연설만 듣고 자신도 모르게 자신의 의견을 여기에 끼워 맞추게 되었다. 한편 이 이야기는 또 다른 특징이 있다고 생각한다. 바로 선악의 구분이 없다는 점이다. 서사의 후반 기표는 선동의 피해자 이지만, 초반 그는 악랄한 폭력 가해자였다. 형우와 담임 선생은 선동을 통해 한 사람의 모든 것을 파괴하였다는 점에서 가해자이지만, 재수파에게서 억압받는 학급을 구했다는 선도적 관점에서는 선할 수도 있다. 이는 요즘의 대학가를 지배하는 포스트모더니즘적 사상의 문제점과 이어져 있다고도 감히 생각해 본다. 포스트모더니즘 기반 급진 좌익 세력의 문제점 중 하나는 마르크스 주의에 기반한 절대적인 억압 관계 추종이다. 쉽게 말해보겠다. 마르크스는 무산 계급에 대한 유산 계급의 절대적인 억압을 비판하였다. 마르크스 주의가 사라지고 나타난 현재의 포스트모더니즘 정체성 정치는 인종, 성별, 성적 정체성, 성적 지향성, 종교가 다른 사람들 간의 억압 관계로 세상을 바라본다. 예를 들어, 백인은 흑인을 억압해왔고, 남성은 여성을 억압해왔으며, 기독교인은 무슬림들을 억업해왔고, 이성애자는 동성애자와 트랜스젠더를 억압해왔다는 주장을 들 수 있다. 다시 돌아와서, 이 것이 어떻게 이 이야기와 연결 될 수 있는 지 생각해보겠다. 포스트모더니즘의 절대적인 억압 관계 추종, 이는 피억압자는 절대 선이며, 억압자는 절대 악이라는 특성을 갖는다. 보수주의의 관점에서 사회적 안전망이 어느정도 구축된 사회속의 자본가는 선한 부분도 많다. 세금의 대부분을 납부하여 국가 수입의 기반이 되며, 직원을 고용하여 일자리를 창출하고, 경쟁을 통하여 재화를 저렴하게 공급한다. 그러나 포스트모더니즘적 사고에서는 자본가는 노동자를 억압하기만 하는 악의 축일 뿐이다. 현재에도 그렇지 않은가? "자기들만 잘 먹고 잘 사려는 나쁜 재벌 놈들!" 셀 수 없이 많이 들어온 말이다.자, 여기에서 이러한 반론이 가능하다. 마르크스 시대에는 그러한 사회적 안전망이 없지 않았는가? 맞는 말이다. 지금까지의 안전망을 구축하는 데 마르크스 주의가 어느정도는 기여했을 것으로 생각한다. 그런데 진짜 문제는 마르크스 주의가 사라지고 새로 돌아온 정체성 정치이다. 이들은 사회적 안전망이 비교적 잘 깔린 현대 사회에서도 위와 같은 절대 선 절대 악 구조를 주장한다. 예를 들어, 흑인이 백인 상점의 창문을 깨고 불을 피우고 폭동을 일으켰다. 이때 정체성정치 옹호자들은 흑인은 백인에게 억압받았기 때문에, 폭력은 그들의 분노를 표현하기 위하여 어쩔 수 없이 취한 행동이라고 하며 흑인을 옹호한다. 한편, 성 소수자 축제에서 동성애자들이 자신의 항문을 버젓이 드러내고 거리를 활보하며, 타인에게 그 모습을 보여주는 것은 잘못이 되지 않는다. 왜냐하면 그들은 이성애자들에게 억압 받는 피억압자이기 때문이다.이와 같은 절대 선 절대 악 구조는 알게 모르게 현재 대학생들의 사고에 만연하다. 따라서 나는 이 이야기가 절대 선 절대 악이 없는 구조를 통하여 현대 급진 좌익 이념의 문제점을 시사 하는 측면도 있다고 감히 생각한다. 아니면 말고...