구운몽은 고등학교 때 일부분만 읽었었는데, 이번에 완독하게 되어서 더 의미가 있었다. 전체적인 이야기 자체는 연애소설의 느낌이 많이 나지만, 책의 배경과 도입부, 그리고 결론부를 읽다보면 확실한 교훈을 얻을 수 있다. 인간의 부귀영화와 탐욕은 결국 사라지는 것이며, 그것만을 추구하는 것은 헛되다는 것이다. 이는 누구나 아는 사실이지만, 누구도 가장 지키기 어려운 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 구운몽은 불교 사상을 기반으로 쓰인 책이며, 불교에서는 모든 불편한 감정은 나의 욕심에서 비롯된다’ 고 주장한다. 그래서 스님들이 수련하는 것이 욕심을 버리는 연습을 하는 것이며, 그 예시로 법정스님의 무소유’를 들 수 있을 것 같다. 또 독서 모임에 함께 하시는 선배는 한형조 님의 붓다의 치명적 농담’ 이라는 책을 읽고, 버스 뒷문으로 타는 사람들을 보며 불편한 감정을 느끼는 나의 심리를 예시로 들어주셨다. 버스 뒷문으로 타는 사람들을 보고 내가 불편한 감정을 느끼는 이유는, 줄을 서서 앞문으로 버스를 타는 나보다 그 사람들이 버스를 먼저 타게 되어 내가 앉아야 할 자리를 뺏는다고 생각하기 때문이라는 것이다. 내 자리가 아닌 것을 내 자리라고 이미 생각하고, 내가 당연히 그 자리에 앉아야 한다는 욕심 때문에 불편함을 느끼게 된다는 이야기였다. 이러한 예시들은 감정은 욕구와 직접적으로 연결되어있으며 이를 분리하기는 쉽지 않다는 것을 보여준다. 구운몽에 나오는 육관대사도 당연히 이러한 어려움을 알았을 것이다. 그래서 자신의 애제자인 성진이 여자에 대한, 부에 대한 욕심을 느꼈다는 이유만으로 천상계의 지위를 박탈하고 인간계로 내려가는 벌을 주었다. 성진은 울며 그 벌을 거두어줄 것을 청하지만 육관대사는 그가 인간계에 있더라도 근본을 잊지 않고 깨끗한 마음을 갖게 된다면 천상계로 다시 데려올 것이라 이야기하며, 성진을 인간계로 내려보낸다. 성진은 천상계에서 그토록 간절히 바랐던 모든 것을 인간계에서 누리게 된다. 육관대사의 뛰어난 제자였던 그는 인간계에서도 음악적 능력, 무술, 총명한 두뇌, 재력 등 모든 것을 가진 사내로 묘사된다. 그리하여 어려움 없이 높은 관직에 진출하여 많은 재물을 모으고, 뭇 여성들의 사랑을 받는다. 하지만 이렇게 천상계에서 누리지 못했던 모든 것들을 누리면서도 마음 한켠으로는 이 모든 것이 다 사라질 것에 대해 두려워하고, 누리고 있는 것들에 대해 완전히 만족하지 못하는 모습을 보인다. 이러한 성진의 모습을 통해 작가는 인간의 욕망을 완전히 충족시키는 것은 절대 불가능하다고 이야기하고 싶어 하는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 육관대사가 성진의 여자와 부에 대한 아주 자연스러운 관심만으로 그를 인간계로 내친 이유는, 인간은 스스로 재력이나 성욕에 대한 욕구를 억제할 수 없다는 사실을 알았기 때문인 것 같다. 이러한 종류의 관심과 욕구가 생성되는 것은 우리에게 아주 자연스러운 것처럼 보이지만, 육관대사는 이러한 욕구는 억제할 수 없으며, 그렇기 때문에 인간이 직접 경험해본 후에야 모든 물질적인 부와 지위는 영원하지 않으며 죽으면 힘없이 사라질 것이라는 결론을 낼 수 있다고 생각했던 것이 아닐까. 그래서 인간계에서의 부를 누리며 자신이 욕망을 가졌던 것이 무엇인지 정확히 알고, 그 욕망이 헛된 것임을 직접 깨달은 후에야 진정한 수행, 즉 욕심을 버리는 것이 가능하다는 것을 성진에게 알려주고자 하였던 것 같다.