나는 처음에 이 책을 봤을 때 죽음에 관한 이야기를 다룬 책인줄 알았다. 하지만 이 책을 보니 췌장암으로 6개월 시한부 선고를 받은 카네기멜론대학 교수인 랜디 포시가 죽기 전에 마지막으로 한 강의에 관한 내용이었다. 강의의 내용은 생각과는 달랐는데 주로 꿈에 대한 이야기가 많았다. 랜디 포시 교수는 자신을 정의할 수 있는 것이 무엇인지 찾았고 그건 바로 꿈이라고 생각했다. 랜디 포시 교수가 생각하는 인생이란 꿈을 이루기 위하여 노력하는 과정인 것이다.우선 강의의 처음 부분에서는 자신의 어릴 때 꿈과 그 꿈을 이루어내기 위한 과정, 또 그 꿈들이 자신의 삶에 끼친 영향에 대하여 말하였다. 포시 교수의 어릴 때 꿈은 무중력상태 경험하기, 디즈니랜드 만들기, 스타트랙의 주인공 되기, NFL선수가 되기 였다. 물론 모든 꿈을 이루지는 못하지만 그 꿈을 이루기 위하여 노력하는 과정에서 정말 많은 것을 얻는다. 그리고 대부분의 꿈을 이루어 낸다. 이 부분을 읽으면서 나와 비교를 하지 않을 수 없었다. 나 또한 어렸을 때에 꿈이 있었다. 나는 그림그리는 것을 좋아해서 디자이너라는 꿈이 있었는데 자라면서 현실적인 이유들 때문에 그 꿈을 버리게 되었다. 꿈을 가지는 것과 그 꿈을 계속해서 지켜나가는 것이 얼마나 어려운지 알기 때문에 포시 교수가 정말 대단하다는 생각이 들었다 .어린 시절의 꿈을 계속해서 가지고 있는 것이 정말 부러웠다. 그는 허황되었다고 할 수 있는 어린 시절 꿈들을 거의 모두 실현시켰다. 그에 비해 나는 현재 가지고 있는 명확한 꿈조차 없다. 나 자신을 믿고 꿈을 찾아야 하는데 나는 안될거야, 그건 말도 안되는 일이야 라며 자신을 틀에 가두어 왔던 것 같다. 이 부분을 읽으면서 나도 꿈을 찾고 싶다는 생각이 강하게 들었다. 꿈은 찾고 싶으면 바로 찾아지는 것은 아니지만 노력한다면 찾을 수 있을 것이다. 그리고 나도 그 꿈을 평생동안 가지고 있을 수 있었으면 좋겠다. 또 랜디 포시 교수는 자신이 인생을 살아오면서 느낀 점과 교훈들을 강의에 담았다. 이 부분에서 가장 인상적이었던 문장은 "장벽은 절실하게 원하지 않는 사람들을 걸러내려고 존재합니다. 장벽은 당신이 아니라 다른 사람들을 멈추게 하려고 거기 있는 것이지요," 였다. 이 부분에서 알 수 있듯이 포시 교수는 포기하지 않는다. 그는 장벽을 내가 아닌 다른 사람들을 걸러내는 존재로 생각한다. 내가 조금 큰 장애물이나 도전을 마주했을 때 하는 것과 비교해보면 정 반대이다. 포시 교수가 어린 시절 자신의 꿈들을 이뤄낼 수 있었던 데에는 이러한 그의 마음가짐이 커다란 역할을 했을 것이다. 허황되고 불가능해 보이는 것들을 마주하고 그것을 끝내 정복해내고는 만다. 사람은 인생을 살면서 수많은 장벽들을 만난다. 그런데 이러한 마음가짐을 가지고 있다면 더 나은 사람이 될 수 있을 것이라는 생각을 하였다. 마지막으로 포시 교수의 죽음에 맞서는 자세에서 많은 것을 느꼈다. 그는 6개월 시한부 선고를 받고 나서 평소보다 더 열심히 삶을 살아간다. 나는 이 부분이 정말 대단하다고 느꼈다. 만약 내가 6개월 뒤에 죽는다면 의욕이 없고 힘이 없는 삶을 살 것 같다. 하지만 랜디 포시 교수는 그 6개월을 다른 사람의 6년보다 가치 있게 보냈다. 그는 6개월 시한부를 받아 다행이라는 말도 했다. 자신에게 주어진 6개월이라는 시간에 좌절하지 않고 그 6개월이라는 시간을 소중하게 여기는 그의 마음가짐에 감동했다. 그리고 모든 사람은 언제나 죽게 되고 나 또한 유한한 삶을 살고 있다는 것을 이 책을 읽으면서 새삼 느끼게 되었고 그 한정된 삶을 가치있게 살 것이라는 다짐을 하게 되었다. 이 책을 읽으면서 처음 생각과는 다르게 죽음에 관한 것 뿐 아닌 포시 교수의 다른 여러가지 교훈들과 경험 또 인생을 알게 되어 많은 것을 얻었다.