셰익스피어의 4대 비극은 리어왕, 오셀로, 맥베스, 그리고햄릿 이렇게 4가지 작품으로 구성되어 있다. 리어왕은 세명의 딸을 가졌으나 착하고 솔직한 막내딸의 말보다 효심이 부족하지만 말을 화려하게 한 두 딸의 말에 넘어가 모든 것을 잃고 미쳐버리는 왕과, 서자의 말에 꾀여 적자를 쫓아내고 결국 눈이 뽑혀버리는 글로스터 백작의 이야기로 구성되어 있다. 결국 두 딸은 물론이고 프랑스 왕과 결혼하여 아버지를 구하려 했던 막내딸까지 죽게 되고, 리어왕까지 그것을 보고 죽고 만다.오셀로는 무어의흑인 장군 오셀로와 다른 외부 상황을 다 감내하고 오셀로와 결혼한 아내 데스데모나의 이야기를 다룬다. 그사이에 오셀로를 시기한 부관 이아고가 데스데모나의 절개에 대해 이간질을 하며 다른 기수 카시오와 바람을 피운다고 꾸미게 되고, 오셀로는 질투에 미쳐 결국 무고한 데스데모나를 살해한다. 이후 그것이진실이 아니게 됨을 공교롭게도 이아고의 부인 에밀리아가 전달하게 되고, 오셀로는 비통해하며 스스로 생을마감한다.맥베스는 4대 비극 중 가장 짧았는데, 승승장구하던 스코틀랜드의 장군 맥베스는황야에서 세 마녀의 예언을 듣고 의아해 하지만 이후 바로 한 예언이 적중함을 알게 되고 마지막 예언인 왕이되실 분’이라는 말에 기대를 품는다. 그리하여 결국 자신의성에 방문한 왕을 죽이게 되고, 그 비밀을 아는 절친한 친구 밴쿠오 부자를 죽이려 하지만 아들을 죽이는데에 실패하고, 훗날을 도모한 밴쿠오의 아들과 귀족인 맥더프의 칼에 맞아 죽고만다.마지막으로 햄릿은셰익스피어의 작품 중에서도 특히 칭송받는 작품으로, 죽느냐 사느냐,그것이 문제로다’라는 명대사를 남겨놓은 작품이다. 오이디푸스콤플렉스의 개념을 차용하여 덴마크의 왕이었던 아버지를 죽인 숙부, 그와 결혼한 어머니에 대한 사실을아버지의 유령을 통해서 알게 된 햄릿은 복수를 계획한다. 그러다 실수로 자신의 연인인 오필리아의 아버지이자덴마크의 재상인 폴로니어스를 죽이게 되고, 이 때문에 오필리아는 미쳐서 죽고 만다. 이후 왕은 햄릿이 자신을 죽여달라는 편지를 들고 영국에 가도록 지시하지만, 중간에편지를 뜯어본 햄릿이 이를 알게 되어 다시 귀국하고, 폴로니어스의 아들과 결투를 벌이다 독이 묻은 칼에찔리는 등 결국 왕과 왕비를 포함하여 모두 죽게 된다.어렸을 때부터셰익스피어의 희곡이 매우 권위적이고 칭송받는다는 것은 알고 있었지만, 학업이나 이런 저런 핑계로 미루고또 서술이 아닌 인물들의 대사로 이뤄진다는 점에서 생소해서 읽지 않았었는데 이번에 접했을 때는 오히려 인물 간의 대사여서 장면을 떠올리며 더 쉽게읽을 수 있었던 것 같다. 400년이 더 지난 이야기여서 사람의 죽음을 너무 쉽게 묘사한다든지, 내용의 전개와 관련된 것이 아닌 대사가 많이 등장하는 등의 지금의 문학 정서와 다른 부분을 찾아볼 수 있었지만오히려 등장인물의 감정을 표현하는 것에는 더 솔직했던 문체였다. 특히 각 희곡마다 인간이 가지고 있는질투나 오해, 복수심과 같은 원초적인 감정들을 겪으며 고통받는 인물들의 심정을 대사로 절절하게 잘 표현했던점이 인상 깊었다. 특히 인상 깊었던 것은 리어왕이 태풍처럼 거센 바람이 부는 황야에서 자신의 후회하는감정을 쏟아내는 대목이었는데, 이런 부분을 표현하는 데 있어서 셰익스피어가 왜 400년이 지난 이후에도 칭송 받고 있는지 알 수 있었다. 다만 이작품들이 모두 대본인만큼, 기회가 된다면 실제로 연극으로도 접해보고 싶다.