마주 보는 건 힘겹지만 도움이 된다.「딸에 대하여」는 동성애자인 자식을 둔 어느 평범한 어머니의 이야기이다. 그러나 이렇게 딸을 동성애자’라고 소개하며 시작하는 것부터가 이미 프레임에 갇힌 설명이라는 생각이 든다. 그러니 「딸에 대하여」는 딸이 더 이상 자신의 그늘에 있지 않다는 것을 받아들이기 어려운 한 어머니의 이야기이다. 그 그늘은 꼭 성적 취향이나 정체성이 아니라, 삶의 방향이나 가치관도 포함한다고 할 수 있을 것이다. 언제까지고 나의 어린 딸’일 것 같던 자녀가 더 이상 그렇지 않음을 깨달은 한 어머니의 이야기이다. 하필이면 네가, 하필이면 내게.어머니는 딸에게 따져 묻고 싶은 것을 참는다. "그런 일을 왜 네가 해야 해?1" 누군가는 이 사회의 정의를 위해 힘써야하지만 그게 내 딸은 아니라면 좋겠다. 누군가가 대의를 위해서 희생해야 한다면 그게 내 딸은 아니면 좋겠다. 누군가가 사회적 약자로, 더 나아가 만약 소외받을 만한 집단으로 분류된다면 그게 내 딸은 아니면 좋겠다. 부모라면 당연히 들게 되는 이기적인 생각이다. 여기에 더하여 자식을 온전한 타자로 볼 수 없는 부모는 자식에 대한 부분적인 소유권이 있다고 생각하기 마련이다. "나한테도 권리가 있다. 힘들게 키운 자식이 평범하고 수수하게 사는 모습을 볼 권리가 있단 말이다.2"소설 속 딸과 그 동성 연인 레인이 하는 시위와 행동은 정당성을 갖춘데다가 이성적이고 상식적인 주장을 한다. 우리의 잘못이 아니라고, 성적 취향을 이유로 핍박하는 것은 부당하다고. 그럼에도 불구하고 우격다짐처럼 그저 이해할 수 없다, 평범하지 않다’라는 비논리적인 말을 할 뿐인 어머니에게 공감이 되는 것은 이해의 영역을 벗어나 딸이 손가락질 받는 것이 억울한 어머니의 마음을 느끼기 때문일 것이다. 어디 내놓아도 자랑스러운 딸이 하필이면’ 그저 동성애자라는 이유로 손가락질 받아야 하는 이유를 어머니는 이해할 수가 없다. 물론 상식적으로는 핍박하는 사람들이, 손가락질 하는 사람들이 가해자이고 불의한 것이지만 어머니는 딸이 이것을 바꾸기보다는 딸이 자신이 생각하는 정상의 범위’로 바뀌었으면 하는 것이다.남의 일이였다면 그저 무심하게 지나쳤을 일이, 남이 아니기 때문에, 내 딸이기 때문에 그 무게가 어머니에게는 다르게 다가온다. “난 그만 포기하고 싶어진다. 딸애의 삶이 보이지 않을 만큼 멀리 떨어져서. 아무 상관없는 사람에게 하는 것처럼 지지와 격려, 응원 같은 좋은 말을 할 수 있을 것 같다.3” 나의 일이 되기 전에 나오는 형식처럼 나오는 말은 내뱉기가 수월하다. 어느 정도의 진심과 위로를 섞은, 그러나 같이 그 짐을 나눠들 정도는 아닌 그 정도의 말. 누군가를 온전히 이해’한다는 것은 쉽지 않은 것을 넘어서 어쩌면 평생 불가능한 일일지도 모른다. 내가 그 당사자도 아닌데 그 사람을 감히 이해한다고 말할 수 있을까? 그 사람이 겪었던 내적 갈등과 고뇌와 망설임과 고민을 이해할 수 있을까? 마주 보는 건 힘겹지만 도움이 된다.엄마는 딸과 그 애인이 적극적으로 맞서는 것을 보고 냉소적으로 생각한다. "이 애들은 세상을 뭐라고 생각하는 걸까. 정말 책에나 나올법한 근사하고 멋진 어떤 거라고 믿는 걸까. 몇 사람이 힘을 합치면 번쩍 들어 뒤집을 수 있는 어떤 거라고 여기는 걸까.4" 개과천선, 권선징악. 그런 말이 실속 없이 허울만 좋다고 여겨지는 사회가 되었다. 어차피 아무 상관도 없는 남의 일인데, 그저 잠시 눈을 돌리고 가만히 있으면 아무 일도 없었던 것처럼 넘어갈 것이다. 자신과 얽혀 있는 일이 아니라면 아무래도 좋다고, 자기 일이 제일 중요한 건 당연한 거라고 생각하는 사람이 있을 것이다. 사람이라면 그런 생각을 하며 도망칠 수도 있다.그럼에도 불구하고, 반대로 생각하는 사람들도 있다. 그래서 이들은 더 이상 그들’이 아닌 우리’가 된다. 그래서 세상은 바뀐다. 2015년, 미 대법원은 동성결혼 합헌 결정을 내렸고, 올해, 호주는 세계에서 26번째로 동성 결혼을 공식 인정한 나라가 되었다5. 알려고 하고, 도와주려고 하고, 공분하는 것은 소모적인 일이다. 시간을 들이고 에너지를 쏟아 부어야 하고 힘쓰며 노력해야 하는 힘겨운 일이다. 그렇지만 그런 사람들은 「딸에 대하여」를 쓴 작가가 되고 이 책을 읽은 독자가 된다. 우리의’ 세상을 바꾼다. 현실을 마주 보는 것은 힘겹지만 도움이 된다.1 김혜진, 《딸에 대하여, 서울 민음사, 2017, 102쪽.2 위의 책, 667쪽.3 위의 책, 1067쪽.4 위의 책, 51쪽.5 이상학, “사진현장 호주 동성결혼 허용 “우리 결혼합니다””, lt;연합뉴스gt;, 2018.01.09.,