책 제목 부터 노예의 길. 상당히 자극적인 제목이다. 부제로 사회주의 계획경제의 진실이라는 것을 보면, 결국 사회주의 계획경제는 우리를 노예로 만든다는 내용인데, 사회주의 계획경제는 도대체 우리를 어떻게 노예로 만든다는 것일까.나는 솔직히 말해 사회주의 계획경제가 그 발상만으로는 상당히 합리적인 사회라고 생각한다. 어떻게 보면 모두 이상적인 사람들, 도덕적인 사람들이 만드는 사회이며, 불필요한데 자원을 소모하지 않고 필요한 만큼 생산하고 소비한다. 모두가 서로를 위해 일하고 더 이상적인 사회 건설을 위해 노력한다... 정말 이상적인 사회라고 생각한다. 하지만, 이 책을 읽고 나서, 어떻게 보면 우리가 사회주의 경제체제와, 그 사상이 이상적이라고 생각하게 되는 것 부터가 어떻게 보면 이미 우리를 노예의 길로 이끌어 가고 있다는 생각이 들게 되었다. 생각해보면, 사회라는 것을 유지하기 위해 나의 권리, 나의 자유마저 포기 할 만한 가치가 있을까? 내가 행동하는 것은 무조건 공공의 이익이 되어야 하는 것일까? 결국 그것들은 모두 우리의 자유를 빼앗는 행동이 될 것이다. 그저 우리들은 사회를 유지하기 위한 일종의 부품이 되어 버릴 것이다.이 책을 통해서 내가 누리고 있는 자유주의에 대해서 조금이나마 알게 된 것 같다.