여러 책을 두루 읽으며 얻는 보람은, 전에 읽었던 책을 다시 읽으며 느낀 깨달음만 못할 것이라는 생각이 든다. 알베르 카뮈의 이방인은 예전에도 한 번 읽은 경험이 있는데, 그 때는 주인공 뫼르소가 감정이 없는 싸이코패스라는 인상이 강하게 들어서인지, 엊그저께 도서관에서 다시 이방인을 찾기 전까지만해도 그 세부 줄거리에 대해서는 기억이 거의 나지 않았다. 제 1부의 첫 문장, 오늘 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제. 을 읽자 어느 정도 내용에 대해 기억이 나기 시작했고 처음 책을 접했을 때보다 훨씬 빠르게, 그러나 미처 보지 못한 부분을 다시 발견하며 읽을 수 있었다. 주인공 뫼르소는 재정적인 부담을 이유로, 자신과 함께 살 때면 늘 심심해하시고 한숨만 쉬는 어머니를 3년 전에 고향에서 차로 두시간 떨어진 마랑고 양로원에 입원시켰고, 어머니를 뵈러가지 않은 약 1년 후 어머니께서 사망하셨다는 통보를 받은 것이다. 그러나 그 사실이 슬프지도 않고, 주변 사람들의 위로는 쓸데없이 느껴지는 그는 막상 어머니의 장례를 치르기 위해 양로원을 갔을 때조차도 슬픈 기색을 드러내지 않았다. 입관한 어머니의 마지막 모습을 보려하지도 않고, 문지기와 밀크커피를 마시고 수다를 떨었으며, 어머니와 양로원에서 동고동락한 남자친구 페레씨의 슬픔도 이해할 수 없었다. 그는 장례가 끝나고 알제이로 돌아오는 버스에서 이제 실컷 잠을 잘 수 있겠다는 기쁨을 느낄 뿐이었다. 어머니의 장례식 다음 날 그는 항구 해수욕장에서 전에 함께 일한 동료 여성 마리를 만나 코미디영화를 보는 등 데이트를 즐긴다. 이웃 살라마노 영감이 오랜 시간 길렀던 병든 개가 실종되고 우는 것을 들으며 자신의 어머니를 떠올리기도 한다. 중요한 두번째 사건은 그가 레몽이라는 자의 치정 복수극에 연루되어, 그의 애인의 오빠 무리와 싸움에 붙어 그 중 한명을 마침내 총으로 한 발 쏘아 죽이고, 햇빛의 강렬함을 느끼며 다시 네 발을 더 쏘아 살인을 한 것이다. 뫼르소는 이 일로 법정에 서게 되는데 재판관, 검사 등 모든 사람들은 자신에게 아랍인 살해가 아닌, 돌아가신 어머니에 대한 그의 무관심함을 증명하려 했고 이를 벌하려들었다. 이로 인해 그는 광장에서 공개 처형을 선고받고 극렬한 두려움에 떨지만, 마침내 해방감을 느낀다며 이 소설이 마무리된다. 책을 두 번째 읽은 후인 지금도 뫼르소가 어머니의 죽음에 눈물 한 방울, 조금의 슬픔도 내비치지 않았다는 점은 현실적으로 공감이 되지 않는다. 이런 점에서는 나도 뫼르소가 공개 처형을 당하게 부추기는 한 명의 증인이 아닐까 생각이 들기도 한다. 물론 뫼르소의 아랍인 살해가 공개 처형의 원인이 된 것은 법 아래 마땅한 처사라고 생각된다. 그러나 요점은, 처형의 원인의 8할이 자신의 어머니에 대해 존경과 사랑이 드러나지 않았고, 무관심했으며, 어머니의 죽음에 슬픔을 전혀 표현하지 않았다는 점일 것이다. 저런 류의 사람도 인간이라고 할 수 있는가! 우리는 이런 말들을 평소에도 참 많이 한다. 조금 극단적으로 표현해보자면, 인간이란 무엇인지에 대해서, 우리는 우리가 기억하지도 못할 어린 시절부터 그저 철저히 주입된 사상일수도 있지 않을까? 인간이라면 마땅히 그래야하는 덕목들은 인위적인가 자연적인가? 스스로에게 이런 질문들 던지기도 했다. 책에 나오진 않았지만 아마 뫼르소는 노쇠하신 어머니가 돌아가신 데 대해 울면 살아돌아오시는 것인가? 아니지 않은가., 사제가 이 세상 사람들 모두가 하느님 앞에 죄인이고, 사형 선고를 받은 것이라고 말한들, 사형 선고를 받은 자와 아닌 자가 같아지는 것이 아니잖아. 라고 생각하지 않았을까. 어머니의 이야기로 뒤에서 수군거렸던 동네 사람들, 자신이 어머니의 죽음에 무관심한 것을 증명한 친구들, 또 생사의 갈림길에서도 절대자의 존재로 위로하려드는 사제 모두 그에게는 삶이 아닌 죽음과 같았을 것이고, 죽기 전 자신의 진심을 고함으로 표현한 후 완전히 해방감을 느끼고 죽음을 태연히 받아들이는 뫼르소가 한편으로는 참 안쓰럽게 느껴지기도 했다. 죽음과 도덕이라는 것에 여러 생각이 들게 해 주는 이방인을 친구들에게 꼭 추천해주고 싶다.