예술의 기능은 다양하다. 외부의 압력, 내전 또는 변화의 조짐 등으로 인해 사회가 혼란의 가도를 달리고 있는 상황에서는 현실참여적 색채를 띤 작품들이 쏟아져 나온다. 시를 통해 독립운동가의 절개와 지조를 그려낸 이육사의 절정, 서양과 동양의 사이에서 끊임없이 선택을 보류해야 했던 중국의 상황을 소설 속에 녹여낸 루쉰의 아Q정전 등이 그 예이다. 하지만 예술이 그런 사회적 기능만을 충실히 수행하는 것이라면, 흑백 컬러로 인쇄된 미술작품들이 매일 발간되어 신문처럼 대중에게 배포된다해도 이상한 것이 아니다. 실제로 많은 예술가들은 감정의 정리와 치유라는 지극히 개인적인 목적으로 예술을 이용하고 있다. 특히, 문학은 자신의 내면에서 뒤섞여 있던 검은 빛의 감정들을, 언어라는 프리즘을 이용해 분리해내는 과정이다. 지금까지 나는 문학의 사회적 기능보다는 개인적 기능에 주목하며, 작가가 자신의 삶에 있어 어떠한 부분의 퍼즐 조각을 이 소설 속에 숨겨놓았을까? 고민하는 시간들을 많이 가지곤 했다. 그런 나에게, 도리안 그레이의 초상’은 분석할 거리가 많은 흥미로운 작품이었다. 언뜻 보기에, 소설은 고상함을 추구하지만 실제로는 각종 향락과 타락을 즐겨했던 영국귀족들의 표리부동을 폭로하는 것 같았다. 순수한 정신과 아름다운 외모를 가진 청년 도리안에게 장밋빛 젊음만이 선사할 수 있는 자유를 속삭이며, 도덕성과 이성의 방임을 부추겼던 헨리는 유미주의자이자, 영국귀족들의 부정적인 면모를 대표하고 있는 인물이다. 하지만 단순히 현실 비판으로 주제를 단정하기엔, 주인공들의 대화와 생각은, 깊은 내면의 구덩이에서 갓 퍼 올린 물 마냥 찰랑찰랑거리는 역동성을 지니고 있었다. 궁금증에 부풀어 오스카 와일드에 대해 찾아본 결과, 그는 초록색 비로드 재킷을 즐겨 입고, 유미주의를 상징하는 백합과 해바라기를 가슴팍에 지니고 다니는 괴짜 중의 괴짜였다. 특이한 인생경력은 패션에만 국한된 것이 아니었다. 30세 후반에는 대학에 재학 중이던 꽃미남 알프레드 더 글래스 경과 사랑에 빠졌으며, 젊은이의 창창한 앞길을 망쳤다는 죄명으로 그의 아버지에 의해 심판대 위에 오르게 되었다고 한다. 재판 당시 와일드의 동성애적 사랑의 증거물로 제출되었던 것이 바로 도리안 그레이의 초상’이다. 세상의 날카로운 눈초리에 무수히 베어져 피를 뚝뚝 흘리고 있었던 붉은 사랑을 활자 위에 안착시키며, 그는 비로소 진정한 사랑을 꽃피웠지만, 결국 그 꽃은 와일드의 동성애에 결정적인 증거로 판단되며 와일드에게 가시를 세운 것이다. 오스카 와일드는 유미주의 사상과 동성애적 사랑이라는 기형의 물고기들을 자신의 소설 속에 과감하게 방류해 주었다. 시대가 용인하지 않는 것들을 그토록 아무렇지 않게 이야기할 수 있는 그가 참 용감하게 느껴졌다. 하지만 결국 그는 용기에 대한 대가를 철저하게 치루어야 했다. 동성애 혐의로 감옥에 갇혀 병을 얻고 생명까지 잃게 된 것을 고려하면, 물고기들이 소설에서 튀어나와, 피라냐처럼 오스카의 정신과 육체를 갉아먹은 격이다. 오스카 와일드가 남긴 기상천외한 명언들이 많지만, 가장 나에게 인상깊었던 건 다음의 것이다.내 인생의 비밀을 알려줄까? 나는 나의 모든 천재성을 내 인생에 쏟아 부었어. 내 작품에는 고작 재주만을 부렸네.실제로 그의 화려한 동성애 이력, 패션 감각, 천재성에 대한 담화들을 보고 있자면, 진정으로 그의 작품에는 그 재능과 괴짜스러움이 한 스푼 정도 밖에 가미되지 않은 듯 보인다. 하지만, 오스카의 인생이란 대작 속 퍼즐 조각을 몇 개 정도를 떼내 도리안 그레이의 초상에 콜라주한 것을 발견할 수 있었던 것만으로도 행복한 시간이었다. 앞으로도 살로메와 같은 작품들을 감상하며, 그의 인생들을 조금씩 발굴해 맛보는 재미를 누리고 싶다.