친구들의 연애담을 듣고, 내 연애담 또한 친구들에게 퍼나르기 바빴던 시절이 있었다. 그 때에는 남자라는 생명체가 내 머리통의 5분할 정도를 차지했었다. 친구든 공부든 미술이든 음악이든, 나에게 조금이라도 스며들려면 오랜 시간과 노력들이 필수적으로 동반되어야 했다는 걸 고려해본다면, 남자 바이러스가, 무엇보다 빠른 속도로 깊숙이 침투해 내 뇌의 12을 자신의 지분으로 주장한 것이 참 어처구니없긴 하다. 여하튼, 나는 참 본능에 충실했고, 그것에 저항할 수 있었던 면역력도 없는 상태였기에 정도가 더욱 심했던 것 같다. 그 당시 본 책의 제목은 약간 충격적이었다. 도대체 왜 저 사람은 내 상황을 알지도 못하면서 다짜고짜 저주를 퍼붙는거지?라는 생각에 당장 따지고 싶은 생각도 들었다. 하지만, 그가 당신에게 반하지 않은 이유를 얼마나 일목요연하게 제시하는지 보자는 오기로 이 책을 펼쳐들었다. 결과는 솔직하게 시인하자면 패배였다. 남자라는 분야에 있어 전문가일 수밖에 없는 남성 작가가 이유를 제시했기 때문에 공신력이 있었다는 점, 내가 지금까지 마주하고 싶지 않아 꽁꽁 감싸두었던 불편한 진실을 벌거벗긴 점에 있어 나는 2연타를 당하고 말았다. 책에서 가장 인상깊었으며, 현명한 연애를 하기 위해 여자가 가슴 속에 새겨 두어야할 구절 몇 가지를 적어본다. 1. 거의 모든 남자들은 여자들을 쫓아다니기를 좋아한다. 우리는 여자를 붙잡을 수 있을지 없을지 결과를 알지 못하는 상태를 즐긴다.이건 내 경험을 통해서도 충분히 증명된 구절이다. 대부분의 남자들은 자신이 여자의 마음을 가졌다고 확신하는 순간, 관계에 태만해지기 시작한다. 주의해야 할 유사품에 대해 논의하자면, 애교있는 여자와 남자를 졸졸졸 따라다니는 여자는 분명히 다르다. 전자는 남자들에게 쫓아다닐 여지를 주는 사람이고, 후자는 쫓아다닐 마음을 깔끔하게 제거해버리는 사람이다. 2. 친구라는 말에 주의하기를. 남자들이나 남자를 사랑하는 여자들이 가장 친구답지 못한 행동을 저지르면서 변명할 때나 쓰는 말이 친구다. 울면서 잠들게 만드는 사람을 친구라 할 수 있을까?이 문구는 나에게 남녀관계에 완전한 친구가 존재할 수 있을까 하는 의문을 안겨주었다. 사실 그건 아직도 잘 모르겠다. 단 하나 확실한 것은, 친구처럼 행동하고 친구라 불리기 원하는 것은 합당하지만, 상대방의 마음을 조물딱거리고 그 상황을 즐기면서도 표면적으로는 친구라 불리기 원하는 것은 욕심이라는 거다.3. 너무나 바쁘고 대단한 사람이라서 데이트 신청이나 전화도 못 하는 남자라니.... 당신 참, 복도 많군요? 사이비 연애를 하게 된 걸 축하하는 바입니다! 유명인사의 폰에 당신의 번호가 저장되어 있으니 기분이 정말 좋겠군요. 그가 그 번호를 누르지 않는데도요.너무 속시원했던 구절이다. 사람이라면, 성별에 관계 없이 자신이 좋아하는 사람에게 시간과 노력을 투자하길 자처한다. 만약 상대방이 바쁘다는 핑계로 연락과 만남을 미룬다면, 그는 그 일을 당신보다 중요하게 생각한다는 것이다. 또는 다른 누군가와 시간을 보내기 위한 알량한 변명거리일수도!4. 여성 여러분, 이제는 딴 데로 눈을 돌리기 바란다! 손해도 보지 말고 시간낭비도 하지 말기를. 다른 사람을 만나서 더 좋은 관계를 맺을 수 있는데, 왜 유령 같은 존재와 이상한 연애를 할까? 자신을 사랑하지 않고 자신에게 시간투자도 하지 않으려는 남자를 유령같은 존재로 비유한 것이 재밌었다. 티파니의 나 혼자서라는 노래에 나 혼자서 사랑을 말하고 사랑을 보내고 혼자 쌓은 추억에 겹겹이 눈물이 배어라는 가사가 떠오르기도 했다. 마지막으로 다루고 싶은 것은 사랑의 의미에 대해서 이다. 작가는 자신에게 관심 없는 남자들을 걸러내는 남성감정감별법이 여자들은 시간낭비, 감정낭비, 돈낭비로부터 해방시켜 줄 효과적인 연애이론이라고 주장한다. 하지만 난 그것이 일방향이든 쌍방향이든, 커리어를 쌓고, 돈을 모으고, 명예를 수집하는 이기적인 세상 가운데 사람이 많은 것들을 낭비하며 이타주의를 발휘할 수 있는 기회는 오직 사랑을 통해서만 주어진다고 생각한다. 남자뿐만 아니라 여자도, 주체적으로 사랑을 하고 감정을 낭비할 권리가 있음은 물론이고. 사랑의 핵심은 받는 것보다 주는 것에 있음을 강조한 아리스토텔레스를 생각하며 이상 감상문을 마무리한다.