러시아어문학을 전공하는 나로서는, 러시아 혁명에 대해 익히 들었으며 혁명이 가히 선도적이었다는 평을 많이 들어왔다. 그러나 이 책 동물농장은 러시아 혁명과 사회주의 이데올로기 뒤에서 아무 죄 없이 죽어가고 희생되어야 했던 민중들을 조명하기에, 언젠가 꼭 읽어봐야겠다는 생각을 하곤 했다. 어떻게 러시아 혁명을 비판하는 책일지 늘 궁금해했었는데, 처음 책을 읽어내리는 순간부터 점차 책에 빠져들었다. 특히 내게는 늙은 당나귀인 벤자민의 말, 민중으로서 힘들지 않은 시절이 없었다는 말, 그 말이 가장 인상적이었다. 모두가 평등하다는 슬로건을 내걸고 탄생한 동물농장은 모두에게 평등을 보장해주지 않았다. 두 다리달린 인간들을 타도하고 동물들의 권리를 보장하는 세계를 건설하기 위해 탄생한 동물농장은 권력과 수직관계로 이루어졌던 인간 사회와 별다를 것이 없었다. 똑똑하고 일 잘하는 돼지들이 엘리트 권력을 소유하고 자신들의 우월함을 내세우며 다른 동물들과 연대하기는 커녕 인간과 똑같이 권력을 휘둘렀기 때문이다. 평등을 향해 새로운 세계를 주창하는 것, 페미니즘의 목표이기도 하다. 가부장제를 철폐하고 성적 억압의 종식을 위한 운동이 바로 페미니즘이다. 어떤 사람들은 페미니즘이 이루어졌을 때, 여성들이 새로운 권력을 휘둘러 결국 똑같이 더럽고 불평등한 사회가 올 것이라고 말할 것이다. 어떤 사회든 권력자가 부패하기 마련이라며 말이다. 하지만 나는 이에 대해 반대하는 바이다. 사회에서 부조리함은 성별, 종교, 국적, 피부색, 계급 등 아주 다양한 요소들의 교차로 이루어진다. 페미니즘은 바로 그러한 권력 구조를 지적하고 여러 요소들이 교차함에 따라 발생하는 부조리함을 철폐시키자는 운동이다. 한편으로는, 페미니즘도 하나의 이데올로기이고 이 사상 뒤에서 소외되는 민중들이 있다고 생각한다. 마치 상부구조가 경제와 같은 하부구조를 가리듯이 말이다. 나는 여성으로서 이 세상에서 동양인이자, 여성으로서 성차별주의와 인종주의 외모지상주의에 늘 노출되어왔고 세상의 부조리함을 제거하고 싶다는 생각을 하며 살아왔다. 적어도 지금 우리에게 필요한 것은 페미니즘이라는 생각을 해본다. 동물농장 이 책은 페미니즘을 꿈꾸는 내게 늘 성찰하고 가려진 사람들을 생각하라는 메시지를 주었다. 현재 페미니즘 운동을 하고 있는 여성은 대부분 10대 후반에서 20대 후반까지, 젊은 여성들이다. 이 여성들의 요구는 다양하지만 실제로 50대 이상 중년 여성과 노인 여성에게도 도움이 되는 정책이나 사회 인식이 많이 생겨나야 한다고 생각한다. 따라서 페미니즘을 하는 우리는 그들이 소외되지 않도록 애써야 하며, 노인 여성에 대해서도 늘 주의를 기울여야한다. 인간은 환경의 영향을 받지만, 그 환경을 변화시키는 힘을 가지기도 했다. 이러한 탓에 인간은 늘 개선과 더 나은 세상을 꿈 꾼다. 나 또한 차별없는 평등한 세상을 꿈꾸는데, 이 책을 통해 세상 어디든 언제나 권력자가 있고 그에 의해 민중들의 사회가 좌지우지된다라는 아이디어를 얻었다. 또한 세상이 쉽게 변화하지 않는 다는 것도 느꼈다. 나도 페미니즘을 하면서 세상이 하나도 바뀌지 않는 것 같다는 생각을 하고는 한다. 하지만 조금씩 사람들의 인식이나 법이 바뀌어가면서 희망을 찾고 세상이 천천히 달라지고 있구나 라는 깨달음을 얻고는 한다.