일본 사람들이 실종되고 있다. 한 해마다 10만명에 육박하는 사람들이 흔적도 없이 사라진다.우리는 이러한 실종을 증발’이라고 부르며 이러한 증발’된 사람들을 찾아서 일본 열도를 찾아다닌 두 프랑스 기자의 이야기를 천천히 살펴볼 것이다. 또한 이를 통해 수업시간에 배운 사회적 상상력’을 적극적으로 활용하여 일본 사회의 내재된 문제들을 살펴보고자 한다. 저자들은 증발’하는 사람들을 알아보기 위한 그들의 일본 여행의 시작을 도쿄 북쪽에 위치한 외곽 동네으로 한다. 그곳에서 증발한 남자 가즈후미를 만나고 그의 이야기를 듣는다. 그의 증발에는 어떤 대단한 이유가 있는 것이 아니다. 단지 그의 삶을 지탱하기 힘들어서 혹은 당장의 현실이 너무 괴롭기 때문이다. 그러면 더 이상 참기 힘든 어느 날 훌쩍 집을 떠나 그대로 돌아가지 않는다. 그것이 증발’이라는 현상의 본 모습이다. 두 번째 목적지는 태평양과 후지산의 사이에 위치한 도쿄의 서쪽이다. 온천과 증발자들의 유황 가득한 온천의 수증기 속에서 깨끗이 씻기는 도망자들의 과거를 살펴보기 위해 아타미 해수욕장으로 가지만 사람들로부터 뜻밖의 냉대를 받는다. 증발자’라는 단어를 말하기 무섭게 사람들의 표정은 딱딱하게 굳어지고 분위기는 무겁게 가라앉는다. 무언가 이들의 금기를 깬 듯한 분위기 속에 얻은 정보는 15년 전 동료를 살해하고 증발해버린 살인마 이야기 뿐이다. 그렇게 낙담하고 있을 무렵 시즈오카로 가보라는 귀띔을 듣지만 역시 증발한 사람들’보다는 하나노유의 온천을 자랑하느라 정신이 없는 온천 주인장밖에 볼 수가 없었다. 결국 그들은 거의 빈 수첩만 들고 도쿄로 돌아간다. 단순히 외지인인 기자가 갑작스레 일본의 사회적 문제에 대해 물어봤기 때문일까? 외신에 일본에 대한 이미지가 실추되는 것이 싫었기 때문일까? 저자들은 다시 가즈후미에게 정보를 부탁한다. 그는 증발한 사람들을 대상으로 한 드라마 lt;야반도주 사무소gt;의 감독을 소개시켜주기로 한다. 이 감독에 의하면 1989년 도쿄 주식의 급락을 시작으로 경기 침체와 디플레이션의 연속으로 잃어버린 10년’의 늪에 빠져버리고 대략 50만 명이 부채를 갚을 수 없는 상황이 되어버렸다. 따라서 빚을 갚을 수 없던 많은 사람들이 야반 도주를 택하는데, 그 수가 1990년대 중반에는 매년 12만명을 기록하게 된다. 또한 감독을 통해 음지에서 양지로 나온 증발 사건 전문가를 알게 된다. 그 전문가는 바로 하토리 쇼, 그는 우연한 계기로 야반도주를 돕게 되는데, 이러한 계기를 통해 야반도주의 사업성을 깨닫고 곧 그의 생업으로 삼는다. 그를 통해 증발자의 삶에 대해 더 알아보려 하지만, 쇼는 야반도주자들의 새로운 삶을 방해할 수 는 없다며 단호히 거절한다. 이들에게 증발’이 단순한 심리적 요인만이 있는 것이 아닌, 경제적 요인이 크게 작용할 수도 있다고 생각하게 되었다. 다음 행선지는 결혼식장. 잘생긴 프랑스인 신부의 주례 하에 순조롭게 결혼식이 진행된다. 하지만 잘생긴 프랑스인 카톨릭 신부는 알고보니 가짜 신부였다. 더 그럴듯하게 보이기 위해 평범한 프랑스 강사인 니콜라를 가짜 카톨릭 신부로 고용한 것이다. 이에 그치지 않고, 지불 능력이 있는 한, 상상할 수 있는 모든 고용이 현실화된다. 가짜 친구, 가짜 사장, 가짜 남편 등등 남에게 보이는 모습을 위해 일본인들은 그들의 지갑을 연다. 진짜보다 진짜 같은 가짜, 시뮬라르크가 생각나는 대목이다. 프랑스문화원에서 증발해 살고 있는 사람에게 이야기를 들려달라고 설득하는 것에 성공했다고 연락이 온다. 친구와 함께 도쿄 북서쪽의 조용한 서민 동네로 간다. 조용하고 한적한 분위기 속에서 유난히 소박해 보이는 집 속에 집주인 이치로를 만난다. 그는 빚을 내서 교자 만두집을 열지만 일본의 불경기의 늪에 빠지고, 야반도주를 결심한다. 그렇게 그들은 새로운 삶, 새로운 인생을 살게 되지만, 그들에게 찾아온 새로운 기회를 죄책감과 무력감 속에서 누린다. 간단한 인터뷰를 마무리 지으며 이치로의 가족들이 부락민’이라는 것을 알게 된다. 다시 말해서 일본에서 공식적으로는 없어진 계급 제도 속 최하위 계층인 부락민, 즉 불가촉천민이다. 그들의 말 속에서 여전히 계속되는 부락민에 대한 차별이 느껴진다. 대표적으로 부락민들은 은행이 대출을 거부하기 때문에 야쿠자가 운영하는 사채 회사에 돈을 빌려야 한다. 아아 이들은 진정 신이 버린 사람들일까? 물론 이러한 차별에 대해 일본인들은 공식적으로 존재하지 않는다고 말한다. 이들의 다음 행선지는 산야이다. 지도에서조차 나타나지 않는 지역인 산야는 택시기사들의 표현을 빌리면 정상적인 삶을 누릴 수 없는 인간, 모두에게 잊힌 인간, 이름 없는 인간’뿐인 지역이다. 이곳이야말로 저자들이 찾고자 했던 장소가 아닐까 싶었다. 술과 도박에 중독되어 있고 불행과 무능, 외로움으로 점철된 상처투성이의 인생을 살고 있는 사람들이 모여 있기에, 인터뷰를 해볼 사람들도 많다. 증발한 사람들의 증발’ 이유는 대체로 유사하다. 그들의 삶이 버겁기 때문이다. 인생이 끝이 없는 고난으로 느껴지는 시점에서 그들은 사라지기로 결심한다. 그들 또한 사회의 구성원이기 이전에 개인의 행복을 추구하는 생명체이기 때문일 것이다. 동시에 그들은 증발’을 최선의 선택지로써 선택하는 것이 아닌 차악의 선택지로써 선택한다. 이들이 이렇게 증발’을 선택하게되는 계기가 무엇일까? 저자들은 이를 사회의 전반적인 분위기로 확장한다. 지옥의 캠프’에서는 일본 특유의 전체주의와 그러한 이데올로기를 재생산하는 직장인 캠프에 대해서 다룬다. 이 캠프에서는 개인의 개성을 드러나는 행위를 약하고 오만하다고 평가하며 오직 직장을 위해 희생할 것을 강요한다. 그리고 불과 13일의 캠프가 끝나고 나면 그들은 자발적으로 기업의 훌륭한 부품이 된다. 그들의 세뇌된 삶 속에 행복을 찾을 수 있을까? 오타쿠의 성지’에서는 아키하바라의 오타쿠 문화와 그를 향유하는 사람들을 대상으로 취재한다. 알록달록 메이드 옷을 입고 웃음을 파는 사람들, 일본의 이러한 오타쿠 문화에서 사회문화적 특징성을 찾을 수 있을까? 이 책에서는 굉장히 짧고 피상적으로 다루어 한계가 있다. 실종자를 찾는 사람들’에서는 증발해버린 사람들을 찾는 사립탐정의 이야기를, 그리고 실패에 관대하지 않은 사회’에서는 사립탐정이 증발’해버린 사람들을 찾아도 그들의 가족들과의 재회가 행복하게 마무리지어지지는 않음을 언급한다. 자살과 마찬가지로 증발’도 가족에게도 지우지 못할 상처를 남긴다는 것을 볼 수 있다. 사라진 청년, 그리고 북한’에서는 증발해버린 청년을 찾기 위해 고분분투하는 그의 부모와 그들의 언급을 통해 일본사람들이 북한에 대해 어떻게 생각하는지에 대해 다룬다. 도요타 시, 떠나거나 병들거나 미치거나’에서는 일본의 세계적 대기업 중 하나인 도요타의 생산 공장과 그들의 공장에서 일하던 실업자들에 대해서 다룬다. 테일러주의’와 포디즘’의 새로운 패러다임 도요티즘’. 하지만 일본 경제의 불황은 기업을 위해 헌신한 노동자들의 전면 해고만이 남아있었다. 도요타가 들여온 값싼 노동력을 제공하는 외국인들이 해고된 이후를 다룬다. 자살절벽, 도진보’에서는 그들의 자살 명소인 도진보 절벽과 그곳에서 자살하려는 사람들을 막으려 노력하는 사람들을 다루었다. 증발한 사람과 야쿠자’에서는 증발한 사람들과 야쿠자의 관계를 중심으로 취재했다. 하지만 너무 피상적이어서 야쿠자 자체보다는 야쿠자에 의한 영향을 가볍게 다룬 것이 전부다. 이후 전직 야쿠자였던 테루오의 고해를 통해 구체적으로 다룬다. 후쿠시마의 연기’와 에필로그’를 통해 후쿠시마에서 일어난 원자력 발전소 사고와 그것이 일본의 빈민들에게 끼친 영향에 대해 살펴본다. 이처럼 이 책은 일본인들의 자발적 실종 즉, 인간증발’에서 시작해 사회의 다양한 문제들에 대해 언급한다. 딱 언급만 한다. 구체적인 상황 판단 및 의견 도출은 온전히 독자의 몫이다. 이러한 입장에서 볼 때 이 책은 미완성 상태이다. 기자 출신의 두 저자가 만들었기 때문인지 문제에 대한 적합한 정의와 합리적인 접근 방식이 돋보인다. 하지만 그것 뿐이다. 기행문 중심의 문제 의식은 가볍고, 부족하며 동시에 문제 접근 방식에 대한 설명은 운에 가깝다. 즉, 문제 의식을 가지고 해당 문제에 대한 체계적인 접근과 정확한 통계자료를 이용해 합리적으로 접근하는 것이 아닌, 각 행선지에서 다음 접근 방향을 논의한다. 때문에 일본 사회의 어두운 모습에 대해 많은 부분을 다루지만 그에 대한 설명은 거의 없다. 대부분의 경우 행선지에서 만난 증발자’들의 인터뷰를 통해 얻은 정보를 이용하거나 그들의 통역이나 조력자를 중심으로 취재한다. 따라서 일본의 사회적 문제에 대한 전체적인 흐름을 파악하기는 쉽지만 구체적인 문제의 원인이나 현상들 혹은 해결책은 기대하기는 어렵다. 밀스가 주장한 사회학적 상상력’에 입각해 인간증발’에 대해서 생각해보자. 사람들은 왜 증발’을 택하는 것일까? 앞서 살펴보았듯이 증발’은 가지고 있는 사회적 존재’를 모두 포기하고 자신을 전혀 모르는 외딴 곳으로 도망치는 것이다. 그곳에서 도박과 술을 통해 천천히 스스로를 죽이거나 신원도, 인권도 중요하지 않은 인력시장으로 가서 새로운 인생을 시작한다. 그들이 자살’을 통해 스스로의 삶을 포기하는 대신, 사회의 변두리에서나마 그들의 삶을 연명하는 것은 그들이 기본적으로 삶에 대한 애착을 가지고 있는 것으로 해석된다. 동시에 그들은 증발 후 대체로 본래의 일상 생활 속에서는 해보기 어렵던 일들을 한다. 가령 모아둔 목돈을 도박이나 야구를 보며 탕진한다던지, 하루 벌어서 하루 먹고사는 직장을 구하여 그저 하루를 보내는 것에만 충실할 수 있는 삶을 산다던지 말이다. 결국 그들은 사회가 그들에게 요구하는 구속들로부터 벗어나 온전히 자신을 위한 삶을 살기 위해 증발’이라는 방법을 택한다고 볼 수 있다. 카를 마르크스가 자본주의의 사회가 유적 인간으로써의 소외’를 야기한다고 주장한 것과 유사한 현상이다. 그리고 이러한 소외 속에서 택할 수 있는 여러 가지 선택지 속에서 삶을 계속적으로 영위할 수 있는 많지 않은 가짓수 중에 하나를 고른 것이라고 분석할 수 있다. 가령 여러 가지의 선택지 중 극단적이며 개인적인 방법으로는 자살이 있다고 볼 수 있다. 반면 온건하며 집단적인 방법 중에서는 단연 집회가 있을 것이다. 이러한 분류를 이용한다면 증발’은 극단적이고 개인적이지만 자살보다는 온건한 어느 지점에 있다고 볼 수 있다. 일본이 이러한 여러 방법 중 특히 증발’을 택한 것은 일본 특유의 와’사상과 연관이 깊다고 볼 수 있다. 섬이라는 지역적 특성상 구성원 간의 갈등이 있어도 이를 드러것이 금기시 되었을 것이라 추측해볼 수 있는 것처럼 일본은 다른 사람에게 피해가 되는 상황을 극단적으로 피한다. 이는 일본 사회의 전반적인 이데올로기로 작용하여 그 구성원들에게 영향을 미친다. 이는 일본인들이 그들의 삶에 회의를 느껴 일상을 포기하기로 결심을 하는 상황에도 영향력을 미쳐서 그들의 결정이 타인에게 해를 끼치게 되는 상황을 가급적 피하는 것으로 해석할 수 있다. 예를 들어서 한국에서는 이와 유사한 절망적인 상황에서 자살을 한다. 이는 개인의 삶을 포기하게끔 만드는 사회 및 기득권 층에 대한 궁극적 저항의 목적이다. 동시에 자살은 강력한 무기가 되기도 하여서 사람들이 이를 이슈화 한다면 강력한 영향력을 가지게 된다. 즉 수동공격의 방법으로도 사용된다. 하지만 그러한 자살은 가족들 및 친구들에게도 그들의 무책임한 무관심의 결과물’이라는 낙인을 찍음으로써 자살자 주변 사람들에게 나쁜 영향을 미친다. 일본도 마찬가지로 절망적인 상황이 존재한다. 하지만 일본인들은 자살을 통해 사회에 수동공격을 하려하지 않는다. 그들에게 집단이라는 존재는 그 구성원들의 합보다 크다. 그렇기에 일본인들은 집단에 나쁜 영향을 줄 수 있는 자살 대신 증발을 선택하는 것이 아닐까? 정리하면 다음과 같다. 일본은 현재 많은 수의 사람들이 자발적으로 실종되고 있다. 이러한 자발적 실종을 증발’이라고 명명하며 이러한 증발’ 현상은 개인의 삶이 사회의 요구를 더 이상 수용하지 못하는 포화 상태에 이르렀다는 것을 보여준다. 그렇다면 이러한 포화 상태에서 자살이 아닌 증발을 선택하는 이유가 무엇일까? 그 이유는 일본 문화의 특징적인 부분 중 하나인 와’ 문화가 영향을 미친 것으로 분석된다. 집단에 나쁜 영향을 주지 않기 위한 개인의 희생. 그렇다면 그 다음 단계는 일본 사회의 현실, 즉 어떤 부분이 이러한 개인들의 삶을 버겁게 만드는가에 대해 보는 것이다. 책에서 다룬 일본의 문제점을 중심으로 살펴보자. 가장 먼저 살펴볼 것은 일본의 기업 문화가 있다. 책에서 직장인 캠프와 도요타 기업으로 확인했듯 일본은 기본적으로 전체주의의 이데올로기를 가진다. 앞서 언급한 와’ 문화와 연관이 깊으며 마찬가지로 개인보다는 집단을 중요시한다. 문제는 기업들이 지옥의 캠프’ 등의 방식으로 그들의 절대적인 영향력을 이용해 구성원들에게 절대적인 복종을 요구하지만, 동시에 도요타시, 떠나거나 미치거나’에서 볼 수 있듯 그 복종의 끝을 책임지지는 않는다는 것이다. 기업들에게 노동자는 자본을 통해 고용된 기업체의 부품일 뿐인 것인가? 그렇다면 일본인들은 왜 이러한 불합리한 상황을 바꾸려하지 않는 것일까? 일본의 와’ 문화가 일본의 지배 세력의 헤게모니를 정당화하기 때문일까? 일본인들은 자신들의 구조화된 불행이 온전한 자신들의 책임인양 그저 부끄러워할 뿐이다. 이러한 부끄러움에 말미암아 일본인들은 증발자’들에 대해 관대하지 않는다. 증발자’들이 단지 그들의 책임을 회피해버렸다고 판단한다. 그렇기에 결국 남겨진 가족들도 증발자’를 감싸주지 않는다. 그들의 재회가 결코 해피엔딩으로 끝나지 않는 결정적인 이유 중 하나이다. 그렇기에 증발자’를 찾으려는 시도도, 시장도 결코 크지 않다. 시도는 개인적으로 하는 경우가 많으며, 그 시장은 대부분 비용문제로 포기된다. 결국 일본 사회는 점점 그 수가 늘어나는 증발자’들에 대해서 사회 시스템에 적응하지 못해 도태된 패배자로만 생각한다. 물론 이러한 분위기는 우리나라에서도 똑같이 마찬가지다. OECD 국가 자살률을 비교한 통계를 보면 더 쉽게 납득이 간다. OECD평균 자살률이 10만명당 11.2 명인 것에 비해 한국은 28.4 명을 기록했다. 평균의 두배 이상이며 2위인 헝가리의 19.6명의 1.5배가 넘는 수치다. 국가의 수치를 논하기 이전에 국가의 존폐에 영향을 미치고 있는 상황이다. 하지만 국가 수준에서는 이에 대해 신경쓰지 않는다. 자살을 결정한 그들이 사회의 분위기 속에서 적응하지 못한 이상주의자 쯤으로 생각한다. 이는 국가 경제에 급속한 성장의 혜택을 받은 기성세대의 입김이 잔뜩 묻어있는 셈이다. 이는 박근혜 전대통령에 대한 생각으로 더 극적으로 볼 수 있다. 박근혜 전대통령의 무능에 대해 인지하고 탄핵을 주장하며 광화문 광장에 모여 함께 촛불을 흔들었던 촛불 집회’와 박근혜 전대통령의 신성함을 모독하는 이교도들에 대해 계엄령을 주장하는 태극기 집회’로 드러나는 세대 갈등이 그것이다. 박정희 전 대통령의 산업화 전략을 통한 급속도의 경제 발전을 경험한 기성 세대들에게 박정희 전 대통령을 통한 경제 발전은 일종의 신앙인 셈이다. 반면에 이미 산업화된 상황에서 경제 발전의 덕을 보지 못한 채로 급속한 산업화의 후유증만을 체험하고 있는 청년 세대들은 그들의 불합리한 실업의 원인을 사회 구조에서 찾는다. 이러한 한국 청년 세대들의 촛불 집회’를 통한 기성세대들에 대한 반란은 일본과는 큰 차이를 가진다. 즉, 한국은 세대간 결집을 통해 사회의 발전에 문제점이 될 수 있는 무능한 정부, 그리고 이와 결탁한 주요 대기업들의 암묵적 헤게모니에 대한 반전의 여지를 만들어내는 것에 비해 일본은 그러한 결집을 만들어낼 구심점 및 사회적 분위기가 부족하다. 이는 일본 사회가 다시 반전을 꿈꾸어볼 기회가 없어 침몰하는 배와 같다는 비유와 일치한다. 이러한 한계를 극복하기 위해 일본은 계급 투쟁에 대한 인식 캠페인을 지속할 필요가 있다고 생각한다. 자본주의 사회에서는 기본적으로 자본가 계급의 헤게모니가 세대를 거듭하며 더 큰 설득력을 가진다. 그들은 대중매체를 이용해 더 은밀하고 세련된 방법으로 그들의 헤게모니를 정당화한다. 반면 노동자 계급의 계급 의식과 연대 의식은 이러한 대중매체와 물질적 풍요 앞에 점점 무뎌진다. 이러한 상황이 지속되면 노동자 계급은 자본가 계급의 소유물로 전락하고, 이러한 삶의 도구화는 노동자 계급의 재생산을 억제한다. 즉, 행복하지 않은 노동자들은 그들의 자식에게 삶의 고통을 주고 싶어하지 않는다. 이러한 상황은 우리의 현실에서 이미 어느정도 이루어져 오늘날 일본이나 한국에서 볼 수 있는 증발’이나 자살’의 모습, 그리고 아주 낮은 출산율과, 이어지는 인구 절벽으로 확인할 수 있다. 즉, 이미 일본과 한국에서는 노동자 계급의 재생산의 감소가 시작되었다. 이에 대한 대책이 시급한 실정이다. 마지막으로 내가 대한민국에 살고 있는 청년들을 대표할 수는 없겠지만 이 책을 읽고 무엇을 느꼈을지에 대해 쓰고자 한다. 삶의 무게가 무거운 것은 나만의 이야기가 아니었고, 대한민국만의 이야기도 아니었다. 우리보다 경제적으로 10년이 앞선다는 일본도 마찬가지였고, 자살 혹은 증발을 고민하는 세계의 많은 사람들도 마찬가지였다. 결국 미시적인 접근 아래 내 스스로의 불행에 대해 고민하던 나는 이러한 문제가 거시적으로 사회구조의 문제라는 것을 깨달았다. 아아 난 기울어진 평형추 위에서 평등을 고민하고 있었구나! 부르주아는 교활하고 그들의 헤게모니는 은밀하다. 프로레탈리아들은 이러한 헤게모니의 어두운 장막 속에 있기에 그들의 기울어진 평형추조차 보기 어렵다. 그렇기에 우리는 끊임없이 이렇게 불합리한 사회 구조를 조금씩 바꾸어 나가려 노력해야 한다. 우리가 당연하다고 여기는 것들을 의심하고 또 의심하며 정당성을 재정립해야한다. 이것이 사회학의 근간이고 동시에 우리가 사회학을 배워야 하는 이유이다. 부루주아가 끊임없이 그들의 헤게모니의 정당성을 재생산하여 사회의 불평등을 유지하도록 방관하는 것, 혹은 이를 외면한 채로 개인만의 행복을 찾아 도망치는 것, 이 모두가 대학생으로써, 그리고 사회학을 공부하는 지식인으로써의 우리의 의무를 저버리는 것이 아닐까? 오늘도 뉴스에서 알려주는 세상은 시끄럽다. 전 국방부 장관은 촛불 집회 당시 계엄령을 실행 준비 단계까지 실시하여 민주주의의 근간을 흔들었고, 새로운 세상의 대통령은 그러한 문건을 확보하기 위해 고분분투한다. 내년에도 최저 임금을 인상하겠다는 정부의 입장이 밝혀지고 각기 다른 계급의 사람들이 환영하기도, 반대하기도 하지만 특히 쁘띠 부루주아 계급이라 볼 수 있는 편의점 점주들의 입장은 참 곤란하다. 가뜩이나 순이익을 내기 어려운 편의점의 여건 속에서 정부에게 등 떠밀려, 있던 아르바이트마저 자르고 직접 일해야할 판이다. 사회는 이론대로, 계산대로 움직이지 않는다. 이를 놓치면 합성의 오류’를 범하게 된다. 그럼에도 우리가 사회학을 공부해야하는 까닭은 기득권층의 헤게모니에 의해 휘둘리지 않기 위함이다. 하늘이 우리에게 내려준 우리의 권리를 빼앗기지 않기 위함이다. 그러니 책을 보자. 우리 경제의 10년 후를 생각해 볼 수 있는 인간증발’이라면 더 좋다. 가깝고도 먼 나라 일본, 그들의 현재는 우리의 10년 뒤를 보여준다. 그들의 어두운 모습을 통해 우리의 현재를 반추해보자. 그리고 되뇌이자. 노동자가 없는 나라는 미래도 없다.개인 블로그에 게재