그리 오래되지 않은 옛날에 산티아고라는 양치기가 있었다. 그는 책을 읽는 것과 별 보는 것을 좋아하며, 때때로 장날에 만나게 될 읍내의 소녀와의 만남을 설레며 기다리는 평범한 청년이었다. 그러던 그는 예사롭지 않은 꿈을 두 번 연속으로 꾸게 되고 집시 점쟁이와 왕의 모습의 노인을 만나 자아의 신화에 대해서 알게 된다. 실존주의 철학에서의 실존의 개념과 가까운 이 자아의 신화는 개인의 소명을 이룩하는 것과 그 과정으로 해석하면 된다. 그렇게 그는 가지고 있던 양을 팔아 자아의 신화를 이루기 위해 길을 떠난다. 물론 마냥 낭만적이지는 않다. 그가 도착한 첫 도시에서 그가 양을 팔아 모았던 돈을 모두 도둑맞기도 하고, 크리스탈 상점에서 일하게 되며 수완을 발휘해 목돈을 거머쥐기도 한다. 그렇게 다시 자신의 꿈을 위한 여행을 떠나고, 사막을 오랫동안 행군하며 지쳐가던 차에 오아시스에 머물게 된다. 오아시스에서 산티아고는 그가 오랫동안 기다려 왔던 그의 사랑을 찾는다. 그렇기에 다시 오아시스를 떠나 그의 꿈을 찾기 위한 여행을 계속할 것인지, 아니면 그의 사랑과 함께 여생을 보낼 것인지 고민하게 된다. 그러던 차에 우연한 기회로 산티아고는 연금술사를 만나게 된다. 그 연금술사는 연금술을 포함해 모든 것들은 진화한다고 말한다. 납이 금으로 되는 것, 사람이 자아의 신화를 이룩하는 것 모두 진화의 종류로 포함된다는 것이다. 그렇게 연금술사와 새로운 동행이 되어 사막과 바람과 해의 친구가 되어 결국 자아의 신화를 이루어낸다. 우리는 매 순간 실존을 고민한다. 굳이 하이데거로 거슬러 올라가지 않더라도, 소확행이나 버킷리스트처럼 그저 존재하는 것에 그치지 않고, 실제의 나를 찾아 소극적으로나마 실존하고자 한다. 이와 같은 실존의 문제는 인간이 철학을 공부하여 스스로의 정체성을 고민하기 시작한 이래 항상 따라다녔을 망령같은 것인가 보다. 문제는 우리의 시간은 한정되어 있고, 현재의 선택을 토대로 미래가 바뀐다는 것과 인간은 사람들로부터 벗어나서는 살 수 없다는 것이다. 이는 단순히 자본주의 속 시장 경제 체제에서 살고 있음에 따라 각각의 구성원들의 삶이 세분화, 파편화되어 서로 의존하게 된다는 의미를 넘어, 인간의 존재 의미가 타인을 통해 형성된다는 것을 말한다. 따라서 이러한 실존의 문제와, 사회적 인정의 문제는 이러한 시간의 유한성을 통해 서로 충돌하게 된다. 이제 이 충돌하는 부분이 포인트다. 이러한 갈등을 어떻게 해결해나갈 것인가에 따라 철학적 입장이 달라지게 된다. 그리고 이 문제에 대해 이 책의 저자 파울로 코엘료는 슬기롭게 대처해나간다. 실존을 포기한 개인으로서의 입장을 대변하는 팝콘장수, 실존을 자신과 분리하여 실존을 이상화시키는 상점주인, 실존을 제외한 다른 것들을 업신여기는 영국인, 지금 이 순간에 온전히 집중함으로써 실존을 끌어내는 낙타몰이꾼, 이미 실존의 문제를 해결하고 타자의 실존을 돕는 연금술사와 늙은 왕. 산티아고는 이들을 통해 실존을 끊임없이 고민하다가 결국 스스로의 마음을 헤아림으로써 실존으로 나아간다. 즉, 저자는 실존과 실존을 행하는 방식은 사람마다 달라지며, 온전한 스스로의 결정과 인내로 이루어지는 것이 실존이라고 말하는 것이다. 또한 이러한 실존이 진정한 그 의미를 가지는 것은 사람이 실존의 문제를 해결하려 노력하며 끊임없이 스스로가 더 나은 사람이 될 수 있도록 노력하기 때문이라고 말한다. 이는 단순히 낭만적인 부르짖음으로 여겨질 수 있는 실존의 문제에 의미를 부여한다. 그리고 그러한 여정에서 마크툼은 유용한 무기로써 활약한다. 마크툼은 어차피 그렇게 될 일이다.라는 뜻으로 길고 어려운 실존으로의 여정의 각 행선지에서의 의미를 소거해버림으로써 현재의 시점이 아닌 영원의 시점으로 상황을 바라볼 수 있게 도와준다. 즉, 시간을 초월하여 인생에 접근할 수 있도록 해준다. 이러한 논리 전개를 산티아고의 자아의 신화를 이루는 여정을 통해 보여주는 이 파울로 코엘료는 단연 최고의 철학자라 할 수 있으리라. 딱딱하고 주체로서의 입김이 잔뜩 들어간 어려운 철학에 대해 이토록 쉽고 짧은 문학 작품으로 표현하는 것이야 말로 진정한 선구자라고 할 수 있지 않을까? 이 책을 읽으며 나 또한 내가 생각하는 철학적 고민들에 대해 이질감이 느껴지지 않도록 문학 작품을 이용해야한다는 조그마한 소망이 생겼다. 개인 블로그에 게재