요즘 대한민국 뿐만이 아니라 전세계가 빠져버린 것이 있다. 그것은 매너리즘, 현대사회의 성과주의와 그에 따라 생기는 현대인들의 우울증과 유대결핍의 원인이 되는 것이다. 이를 날카롭게 비판한 책이 있는데, 우리나라 철학자 한병철 교수가 지은 것으로 독일의 주요 언론 매체가 주목한 것으로 유명하다. 여기서 주목할 것은 우리나라만의 문제로 국한된 것이 아닌 전세계에서 주목하고 있다는 점이다. 현대인들의 우울증과 유대결핍, 일과 삶에 대한 매너리즘, 무기력증 등에 대해 논리적이고 간결하게 소개한 이 피로사회는 전세계의 모든 이들에게 공감을 유도하고 올바른 메타를 찾아가게 해주는 것이다. 표지 책의 첫인상 gt; 내용 책의 두께가 얇고 표지도 특별한 것 없이 보라색으로 덮여있다. 겉모습이 그 사람의 첫인상을 판단한다고 했다. 또 그 겉모습이 그 사람의 평소모습도 대변하기도 한다. 이 피로사회의 첫 모습은 지루함과 우울함이었다. 보라색이 주는 그 우울함과 단순히 제목만 있고 아무 특징없는 이 지루한 표지는 앞으로 다가올 책의 내용도 대변했다. 책을 읽으면서 그 표지의 의미를 알았다. 그러면서 나의 삶은 어떤 색으로 대변할 수 있을까? 내 표지는 어떨까?라는 고찰을 하게 되었다. 한병철 교수는 철학자답게 책의 표지와 색으로부터 사람의 심리를 대변하였고, 인상을 확연히 주입시켰다. 부정성 없는 긍정성 이 책에서 강조하는 부분이 이것이다. 모든 것을 인과관계로써 접근하는데, 그 시작이 바로 부정성 없는 긍정성이다. 과거에 살던 내가 아니기 때문에 과거와 비교하는 것은 옳지 않지만, 책에서의 느낌으로는 과거는 바닥으로부터 만들어가고 고쳐나가며 개선해나가는 때였다. 하지만 지금은 그 과거로부터 만들어지고, 고쳐지고, 개선된 것들이 우리를 가두고 있는 것 같다. 이것으로부터 우리는 고쳐나가야 한다는 생각이 줄기 시작한다. 줄고 또 줄어서 우리에게는 부정성이 거의 없어지는 것이다. 우리의 의견이 없는 것이고, 우리의 생각이 나타내어지지 않는 것이고, 따라서 우리의 말은 더더욱 없어진다. 아니요 혹은 제 생각은 좀 다릅니다 같은 부정성이 없는 긍정성이 생겨나는 것이다. 이는 무엇을 의미할까? 단순히 네라고 대답하는 것이 문제가 될게 무엇이냐라고 생각할 수도 있다. 하지만 이는 곧 발전이 없는 것을 의미하기도 한다. 부정성 없는 긍정성은 정신이 없는 육체를 의미하는 것이고, 모든 자극에 무기력하게 내맡겨진 처지가 되는 것과 비슷하다고 보는 것이다. 이것이 불러일으키는 결과가 행동과잉과 사회적 부정이다. 사람이 어딘가에 무기력하게 빠져버리고 자신이 할 수 있는 것이 없음을 깨달으면 그에 따라서 행동과잉이 생긴다고 작가는 소개한다. 그리고 그런 사회에 대해 부정을 느끼는 것이라고 한다. 현대사회, 피로사회, 가시화 긍정 과잉의 시대속에 현대사회는 긍정 피로를 느끼는 것. 우리는 무언가에 목표를 두어야하고 그것을 갈망하며 살아야 한다. 하지만 무엇이 문제인지 정확히 가시화 시켜주기만을 바랬다. 여기서도 긍정 과잉인 것이다. 이를 알려준 것이 피로사회라는 책이지 않을까 싶다. 넘쳐나는 시대 속에서 우리는 갈망해야하는 것이다. 흔히 요즘은 나를 위한 삶을 강조한다. 나의 행복을 쫓는 다는 이 생각은 현대사회의 피로사회로부터 벗어나고자 하는 사람들이 만든 새로운 목표이지 않을까 싶다. 이러한 피로사회를 직접 경험하고 곁에서 바라보는 사람으로써, 언제나 그러했듯이 우리는 해법을 찾고 또 발전할 것이다.