양심과 정의에 대하여, 『앵무새 죽이기부끄러움을 느끼게 하는 순수한 어린아이의 양심주인공의 친구 딜은 길머 검사가 톰에게 차갑게 심문하자 법정을 뛰쳐나가더니 이유를 모를 눈물을 흘리며 구역질을 한다. 밖에서 그 모습을 본 레이먼드는 그것이 깨끗한 어린아이의 양심 때문이라고 말한다. “조금만 나이를 먹어 봐. 그러면 저 앤 구역질을 느끼지도 않고 울지도 않을 거야. 어쩌면 세상에서 옳지 않은 일을 봐도 울먹이지 않을 거야.” 나 먹고 살기도 바쁜데, 어쭙잖게 무슨 동정을. 본인의 앞가림을 걱정하느라 다른 사람에게 눈 돌리는 여유는 더더욱 갖기가 힘들다. 그렇기에 딜이 느끼는 불편한 매스꺼움은 그 의미와 무게가 결코 가볍지 않다. 손익을 따지거나 이기적으로 생각하지 않고 소외된 약자를 위해 순수하게 울 수 있는 어린아이만의 능력이기 때문이다.어린아이의 순수함이 어른으로 하여금 부끄러움을 느끼게 하는 장면은 하나 더 있다. 마을 사람들이 톰을 죽일 기세로 그가 갇혀있는 곳에 찾아왔다가, 그 무리 중 한 명이었던 커닝햄이 스카웃의 “월터랑 같은 학교에 다녀요. 그 앤 아저씨 아들이잖아요. 아저씨, 맞죠?”라고 하는 천진한 말에 갑자기 말없이 돌아가는 장면이다. 그에게 있어서는 처음으로 톰이 그들과 같은 사람’이라고 생각하게 한, 위대한 순간이다. 마을에서 존경받던 변호사 애티커스의 점잖은 말로도, 총을 들고 톰을 지키던 보안관 핵 테이트의 모습에도 흔들리지 않던 그가 어린아이의 말 한마디로 흔들린 것이다. 애티커스의 말에 의하면 스카웃의 말은 그로 하여금 톰을 타자가 아니라 누군가의 가족’으로 인식하게 했다. 그 순간 커닝햄은 스카웃과 함께 학교에 다니는 남자아이의 아버지였고, 톰은 그처럼 평범한 어느 가족의 구성원이었던 것이다. 그는 결국 법정에서 배심원 중 가장 먼저 톰의 무죄를 주장했다. 절대 싸우지 않겠다고 약속해라.딸 스카웃에게 너희 아버지는 깜둥이 애인’ 따위의 모욕적인 말을 들어도 절대 싸우지 말 것을 당부하는 아버지 애티커스는, 내가 언젠가 아주 인상 깊게 봤던 영화 “12인의 성난 사람들”에 나오는 8번 배심원의 모습을 연상 시킨다. 모든 사람들이 이성적으로 생각하고 논리적으로 주장하며 합리적으로 행동할 수 있는 것은 아니다. 오히려 감정에 휩쓸리고 충동적으로 행동하며 군중심리에 흔들리는 것이 대부분이며, 이것이 극단으로 치달으면 물리적 폭력의 행사를 불사하기도 한다. 그런 상대 앞에서 이성을 지키고 논리적으로 반박하려고 하는 것은 때로 힘겨운 일이다. 그럼에도 불구하고 “12인의 성난 사람들”의 8번 배심원은 맞서서 고함치거나 주먹을 들지 않고, 침착하게 이야기를 해봅시다.’라고 이야기 한다. 애티커스 역시 그 자리에 있었으면 8번 배심원과 같은 이야기를 하지 않았을까 싶다. 스카웃은 어렸을 때부터 운 좋게도 그런 사람들 앞에서 이야기 하는 법을 배웠던 셈이다.사실 어린 아이들은 자신이 하는 말의 무게는커녕 그 뜻조차 제대로 알지 못하면서 함부로 내뱉고, 당장 또래로부터 그런 짓궂은 놀림을 받는 어린아이에게 논리’나 이성’을 요구하는 것은 정말 어려운 일이기도 하다. 지금 치밀어 오르는 화를, 순간의 감정을 참고 상대를 꺾어야 할 대상이 아닌 설득해야 할 대상이라고 보는 것은 다 자란 성인에게조차 쉽지 않다. 그럼에도 불구하고 애티커스가 이런 무리한 일을 아이들에게 가르치려는 것은 그가 앵무새1를 죽이지 않기 위한, 또한 아이들 역시 그런 어른으로 자라나게 하려는 노력이다.1 앵무새는 책 전반적 은유에 있어 사회적 약자를 상징한다. 애티커스가 잼과 스카웃에게 공기총을 선물하며 다른 새들과는 달리 사람에게 해를 끼치지 않는 앵무새에게는 총을 쏘지 말라고 당부하는 것은, 그가 사회적 약자를 보호하기 위해 노력하는 것과 일맥상통한다.