지금 매우 분노에 찬 상태에서 이 글을 작성하고 있다. 나는 분명 745부터 이 글의 작성을 시작해서 906 방금전 이 글의 작성을 마무리 짓고, 독서리뷰 작성하기를 눌렀는데, 로그인을 해라고 하면서 내가적은 4500자 분량의 글이 날아갔다. 분명 오거서 홈페이지 업뎃한 이후에 설마 이런이런 일이 있겠냐 싶었는데 예전의 문제는 여전 하다. 아니 자동 로그아웃될거면 임시 저장이라도 좀 중간중간 자동으로 주기적으로 시켜주던가.. 지금 어마어마한 빡침과 함께 이 글을 다시 쓰고 있다. 이 글을 보시는 심사위원 분께서는 정말 이거 운영자나 관리자분께 건의좀 해주셨으면 좋겠다.. 예전 오거서 2016년 오거서에 독후감상문 쓸 때도 진짜 이거때매 엄청 몇 번이나 빡쳤던 기억이 있는데, 또 이러니까 심지어 4500자 가량의 글을 날려먹으니 매우 분노에 가득 차 뭐든 부술 수 있을 것 같은 느낌이다. 분노를 가다듬고 글을 작성해보도록 하겠다. 이 책을 읽게 된 계기는 어느 게임을 통해서였다. 신뢰의 진화 게임은 협력의 진화 책을 바탕으로 제작되었는데, 매우 재미있었고, 이 게임을 통해 기말프로젝트까지 진행했었던 나는 이 책을 꼭 읽고 싶었다. 학기가 종료되고 시간이 많아져서 책을 빌려보았으나 책은 생각보다 얇았고 오히려 신뢰의 진화게임이 책의 내용보다 훨씬 잘 요약되있고 전달력이 좋아서, 신뢰의 진화 라는 게임을 통해 협력의 진화 책의 독후감상문을 적어보려고 한다. 처음 신뢰의 진화 게임은 다음과 같은 소개문으로 시작한다.제1차 세계 대전 도중, 갑작스러운 휴전이 있었습니다. 때는 1914년 크리스마스, 서부 전선.적에 대한 긴장을 풀지 말라는 엄격한 명령에도 불구하고, 영국과 독일의 군인들은 참호 밖으로 나와 무인 지대를 가로질렀습니다. 그렇게 한데 모인 양군은 동료의 시신들을 묻어주고 선물을 주고 받으며 게임도 했답니다. 그 사이, 2017년이 되었네요. 서방 세계는 수십 년 동안 평화를 유지해왔습니다.우리는요? 우리의 서로에 대한 믿음은 엉망입니다. 지난 40년간의 설문에 의하면, 서로를 신뢰한다는 사람들이 점점 줄어들고 있다고 합니다. 여기 우리의 퍼즐이 있습니다. 왜 평화로운 세상에서도 친구가 적이 되는가?그리고 왜 전쟁통에서는 적도 친구가 되는가? 게임 이론이 우리에 유행하는 불신 바이러스를 설명할 수 있을 것 같습니다.또 어떻게 바로잡을 수 있는지도요! 그래서, 이 모든 것을 이해하기 위해...신뢰의 진화 게임의 규칙은 단순하다. 게임의 규칙은 다음과 같은 7개의 룰로 정의할 수 있다.1. 두 명의플레이어 사이에는 기계가 있다.2. 이 기계에한 명이 동전을 넣으면 상대에게 3개의동전을 준다.3. 두플레이어는 각자 동전을 넣을 지,넣지않을지 선택한다.4. 이와 같은과정을 여러 번 반복하면서 동전을 누적 시킨다.5.14의과정을 다수의 플레이어가 반복하는 하나의 리그를 치른다.6. 리그가모두 끝난 시점에 동전이가장 적은 하위 n명을 삭제하고, 가장 동전이 많은 상위 n명을재생성시킨다.7. 충분한 게임을 수행하고, 남은집단이 승리한다.즉, 서로간에 협력을 하면 각각 2점을 얻는 윈윈효과를 얻지만, 한쪽이 배신을 하게될 시 배신을 한 쪽은 3점이 되고 배신을 당한쪽은 1점이 되버린다. 둘 다 배신을 할 시에는 서로의 점수는 0점이 된다. 이렇게 논제로섬 게임을 자신을 제외한 모든 상대와 정해진 라운드 수만큼 하는 리그제를 시행하여, 최종적으로 총점이 가장 낮은 탈락자는 탈락시키고 그 자리를 총점이 가장 높은 우승자가 자기를 복제하여서 메꾼다. 이와같은 과정을 쉴새없이 반복해 남은 집단이 1집단 or 2집단이 되고 변동이 크게 없을 때 게임은 종료된다. 책의 저자 로버트 엑설로드가 위의 게임을 전세계 수학자, 게임디자이너, 전략가 등등 다양한 사람들에게 그들이 제작한 플레이어 캐릭터를 가지고 대회를 진행하였을 때, 무려 이러한 대회를 2번이나 우승한 전략은 다름아닌 팃포탯이라는 전략이었다. 한국말로 번역하면 따라쟁이라고 할 수 있는 이 전략은 그 어떠한 참가 플레이어 캐릭터 알고리즘 중에서 단순하였는데, 처음에는 협력을 내고 이후에는 상대방이 이전에 했던 행동을 똑같이 낸다. 즉, 상대가 이번에 배신을 냈다면, 팃포탯의 다음 행동은 배신이 된다. 반대로 상대가 이번에 협력을 냈다면 팃포탯의 다음 행동은 협력이 된다. 이런 식의 알고리즘이다. 저자는 팃포탯을 통해서 1차세계대전의 임시휴전도 설명할 수 있다고 하였는데, 똑같은 특정 적들을 마주하면서 맨날맨날 전투를 치르게 되는 상황속에서 서로 공격하지 않는다면 인력과 목숨을 보존할 수 있는 이득이 발생하게 된다. 이러한 협력 아닌 협력을 통해 얻는 이득으로 서로 신뢰가 쌓이게 되면 위와 같은 임시휴전도 충분히 가능하다는 것을 확인할 수 있는 것이다. 고로 배신을 해서 점수를 얻으려는 행동보다 상대방에게 맞춰서 움직이고 상대보다 높은 점수를 얻으려는 욕심이 없는 이타적인 팃포탯이 우승을 2회씩이나 했다는 것은 협력이 우리 사회속에서 분명 가치가 있다는 것을 의미한다. 나는 이런 결과를 보고 "가는 말이 고와야 오는 말이 곱다."가 단지 도덕적 사실일 뿐만 아니라 수학적 진실일 수도 있다는 것을 깨달았다. 하지만, 정말 팃포탯과 같이 친협력적으로 항상 상대방에 맞춰서 행동하는 것이 옳은가? 에 대해 저자는 다음과 같이 답하였다. 어떠한 환경인가에 따라 다르다.저자는 팃포탯이 1등하지 못 하고, 다른 친 배신적인 플레이어들이 우세하는 환경으로 다음과 같은 세 가지 환경을 꼽았다. 첫째, 상대방과의 라운드 수가 작아질 시.둘째, 윈윈으로 얻는 보상이 배신을 통해 얻는 점수에 비해 매우 작아질 시.셋째, 실수율이 존재할 시. 첫 번째부터 살펴보면, 경기당 라운드 수가 충분하지 않을시 친 협력플레이어들이 서로 간에 협력을 통해 얻는 윈윈점수의 양은 적어지고, 친 배신적 플레이어들이 이러한 친 협력적 플레이어들에게 첫 배신 혹은 연이어 얻는 배신으로 얻는 점수는 커지게 된다. 고로, 친 배신적인 플레이어들이 강해지는 것이고 불신이 우세해지는 사회가 조성된다. 1985년에 미국인들에게 친한 친구가 얼마나 있냐고 설문을 한 적이 있었는데, 그 때 가장 많은 답변이 3명이었다고 한다. 그리고 2004년, 똑같은 설문에 대한 가장 많은 답변은 0명이었다. 지금 우리에게는 점점 계층, 인종, 경제적 지위, 정치적 사상이 다른 친구가 줄어들고 있는데 그 이유는 우리가 친구가 별로 없기 때문에, 그게 전부라는 내용을 읽을 수 있었다. 나는 깨달음을 얻었는데 그것은 상호작용 반복이 줄어들수록 불신은 확산된다. 는 것이었다. 실제로 요즘 SNS와 인터넷의 발달로 사람들 간의 오프라인 상에서 만나는 등의 상호작용 횟수는 예전보다 줄었다는 기사를 본 적이 있었는데, 이러한 것들이 우리 사회에 불신을 더더욱 늘리는 계기가 된것은 아닐까? 라는 생각을 할 수 있었다. 두 번째 환경은 당연한 것이다. 협력을 통해 얻는 이득이 배신을 통해 얻는 이득보다 너무 작다면 협력의 가치가 그만큼 작아지게 되고 협력을 해야할 이유또한 약해지게 된다. 이러한 상황 속에선 당연히 불신이 득세하게 될 확률이 높아지게 되고, 일종의 제로섬 게임이 벌어지게 되는 것이다. 마지막으로, 실수율이 제일 신기하였다. 팃포탯끼리 대결을 한다고 하더라도 한쪽 팃포탯이 만약 실수로 배신을 내게 된다면, 상대 팃포탯은 상대의 배신을 응징하려고 배신을 낼 것이고, 이러한 상대 팃포탯의 배신을 본 팃포탯 또한 배신으로 응징하면서 서로 끝없는 배신의 악순환을 타게 되면서 우승하지 못 하였다. 오히려 실수율이 도입됬을 때는 팃팃포탯이라고 하여 상대가 2번 연속으로 배신을 낼 시 배신을 내는 좀더 관대한 팃포탯이 우승을 차지하였다. 하지만, 실수율이 10보다 높아지면 친 배신적인 성향을 가진 플레이어들이 우세한 현상을 볼 수 있었다.실제 사회 속에서도 실수와 사고는 무조건적으로 존재한다. 고로, 어느정도는 상대방에게 관대함을 보여주는 것이 좋다는 것을 위의 팃팃포탯으로 확인할 수 있다. 하지만, 너무나 많은 잘못된 전달은 상대방과의 신뢰를 깨버린다는 것을, 불신이 팽배하는 사회를 만든다는 것 또한 확인할 수 있었다. 신뢰와 관련된 기말프로젝트를 진행하면서 내가 확인할 수 있었던 것은, 우리나라가 지독한 불신사회라는 것을 확인할 수 있었었다. 우리나라 10명 중 3명만 대부분 믿을 수 있다.라고 답하고 나머지 7명은 조심하지 않으면 안 된다.라는 생각을 하고 있다고 한다. 이러한 우리나라의 신뢰지수는 OECD 36개 국가 중 30위로 하위권이다. 하위권인데도 불구하고 우리나라의 신뢰지수는 1980년대 이래로 주욱 감소하는 추세라고 한다. 왜 그럴까? 라는 생각을 하자, 신뢰의 진화 게임에서 보았던 한 문구가 생각났다. 게임이론과 신뢰게임이 시사하는 바는 환경이플레이어들의 최적행동을 결정한다.라는 내용이었다. 그렇다면 우리나라라는 환경이 이미 우리를 이러한 배신과 불신이 우세할 수 밖에 없는 사회를 만들어낸 것인가? 라는 생각이 들었다. 그렇다면 우리는 이러한 불신이 팽배한 사회를 조금이라도 믿을 수 있는 세상으로 만들기 위해 어떠한 노력을 해야할 것인가? 이에 대해 신뢰의 진화 저자는 팃포탯이 우세하지 못 하는 상황, 즉 배신이 우세한 상황을 반대로 생각해보면 협력이 우세한 상황이 되지 않을까? 라고 생각하여셔 다음과 같은 답안을 제시하였다.첫째, 반복되고 충분한 상호작용.둘째, 상호이익이 가능한 상황.셋째, 실수를 줄여 혼선을 최소화즉, 조금이라도 더 대인관계를 맺으려고, 남을 만나려고 노력하고팀프로젝트, 협업 등 협력이 가능한 상황을 통해 신뢰를 쌓고의사소통은 명확하게 해서 혼선을 통한 불신은 줄이고다같이 이러한 행동들을 하였을 때 좀 더 서로를 믿을 수 있는 사회가 되지 않을까?라고 제시하였다. 분명 현실은 훨씬 더 복잡하고 많은 요인이 있어서 현실과는 차이점이 있을 것이다. 하지만, 이렇게 명쾌하게 신뢰에 대한 것을 꿰뚫어본, 수학적으로 접근해본 것은 이 책과 게임이 내게 처음이었고 많은 감동을 선사하였다. 기말프로젝트를 진행하면서, 이 글을 두 번씩이나 작성하면서,다시 한 번 신뢰라는 것에 대해 강한 고민을 하게 되었고나또한 다른 사람들에게 신뢰를 줄 수 있는 사람인가에 대해 많은 고민을 할 수 있었던 시간이었다.좀 더 우리의 사회가 서로를 믿을 수 있는 사회가 되기를 바라며... 이 글을 마친다.