대개 역사를 말할 때 그것은 다음 두 가지 중 하나를 뜻한다. 인간사회의 변천 과정 혹은 그 과정을 문자로 기록한 것. 물론 인간사회만이 역사의 범주 안에 들어가는 것은 아니다. 인간이 아닌 다른 것들의 역사도 있다. 대개 그렇다는 것이다. 우리 인간은 현재를 이해하고, 미래를 예측하고자 하는 욕구 때문에 과거를 공부한다. 그렇기에 인간사회를 중심으로 역사서술이 이루어졌다.역사의 역사’는 인간사회의 변천과정을 어떻게 서술하였는지 당시 역사가와 그의 책을 간략하게 알아가는 역사사’ 책이다. 정확히는 역사학의 역사라기 보단 역사 서술의 역사다. 역사 서술은 글로만 행해졌던 것은 아니다. 문자가 생겨나기 전에는 회화, 조각, 이야기 등으로 역사가 전해졌다. 하지만 지금까지 오래 그리고 널리 유통되는 방법은 문자로 기록된 역사다. 그래서 이 책에선 처음으로 역사서술을 문자로 한 헤로도토스와 루키디데스부터 다룬다.최초의 역사서는 무엇일까. 로마 정치가 키케로는 헤로도토스의 역사’를 최초의 역사서로 보았다. 반면 근대 역사학자 폰 랑케는 루키디데스의 펠로폰네소스 전쟁사’를 그것으로 꼽는다. 키케로는 역사 전개방법 중 이야기를 중시했고, 랑케는 사실의 기록에 중점을 두었기에 둘의 의견에 차이가 있다. 그렇다면 위의 두 책보다 먼저 쓰인 호메로스의 일리아스’, 오딧세이아’는 왜 역사서로 인정받지 못하는가. 호메로스의 책은 신화적 요소를 많이 담고 있기 때문이다. 더욱이 호메로스가 실존 인물이었는지조차 불분명하다.역사서는 이야기’라는 요소와 사실’이라는 요소를 가지고 있다. 꽤나 오랫동안 역사가들과 역사학자들은 서사와 사실 둘 중 무엇이 우선이냐를 두고 논쟁했다. 뻔한 결론이겠지만 두 가지 다 역사와 불가분한 요소다. 그저 이야기일 뿐 내용이 진위를 가릴 수 없다면 문학은 될 수 있으나 역사서가 될 수 없다. 서사가 없고 사실 기록만 있다면 널리 읽히지 못한다. 또 뒤에 더 알아보겠지만 있었던 그대로의 역사’는 불가능하기도 하다. 모든 역사는 역사가 자신이 중요하고 의미 있다고 생각하는 것들을 취합한 이야기다. 객관적 사실이란 없다.역사가들은 책 서두에 자신의 이름을 남겨두고선 무한한 역사 흐름 속에 자신의 유한성을 넘어서고자 하는 측면이 있었다. 사기를 쓴 사마천이 그 대표적 예다. 현실에선 황제에게 버림받고 거세까지 당한 비굴한 관리이지만 평생의 과업을 통해 그는 후대에 이름을 남겼고, 끝내 역사의 승리자가 되었다. 더 나아가 역사를 통해 역사를 바꾸고자 했던 사람들도 있다. 조선이 일본 제국의 식민지가 되자 일제는 조선 역사를 날조, 왜곡해 식민지 민족의 열등감을 일으키는 식민사관을 만들어냈다. 이에 반대의 목적으로 조선 역사가들은 민족주의 사학을 썼다. 민족주의 사학은 조선 사람들이 단결할 수 있도록 민족을 중심으로 역사를 재구성하는 것을 말한다. 당시 역사가들에겐 역사란 항일투쟁을 위한 강력한 도구였다. 민족주의 역사는 크게 세 갈래로 조선의 각성을 촉구했다. 첫째 일제의 불법적, 폭력적 억압과정과 조선의 투쟁을 자세히 기록했다. 둘째, 민족의 자부심을 고취시키는 방향으로 역사를 재구성, 재해석했다. 셋째, 우리 역사는 스스로 발전하는 단계에 있었다는 것을 사료를 통해 입증했다. 각자 역사가 박은식, 신채호, 백남운이 행했던 방향이다. 역사가가 어느 시대에 태어났고, 어떤 환경에서 살아가느냐에 따라 그가 쓰는 역사도 크게 달라진다. 귀족 계급으로 태어나 당대 최고의 교육을 받은 역사가와 식민지에서 태어나 붓보다 총을 더 잡아야했던 역사가는 역사를 인식하고 서술하는 방법이 다를 수밖에 없다. E. H. 카는 역사가와 역사의 관계를 다음과 같이 표현했다. “역사가와 역사의 사실은 서로에게 필수적이다. 사실을 가지지 못하면 역사가는 뿌리가 없는 존재가 된다. 역사가를 만나지 못하면 사실은 의미가 없다. 역사란 무엇인가? 라는 질문에 대한 나의 첫 번째 대답은 역사란 역사가와 사실의 지속적인 상호작용의 과정이며 현재와 과거의 끊임없는 대화라는 것이다.”모든 역사는 현대사다. 아무리 먼 과거라도 지금 글을 쓰고 있는 역사가의 시대에 영향을 받는다. 역사란 오늘날을 살아가는 역사가들이 주목할 만한 가치가 있다고 여기는 과거에 대한 이야기다.근 200년 동안 과학은 이루 말할 수 없는 발전을 가능케 했다. 작게는 원자의 미시세계부터 크게는 우주까지 현대 물리는 볼 수 없는 것을 알게 해주었다. 생물학은 인류가 여타 동물과 별 다를 것 없는 사피엔스 종이라는 것을 논증했다. 과학 사실들은 우리 자신들에 대한 인식을 크게 바꾸어 놓았다. 이에 따라 역사도 새로 쓰였다. 제레드 다이아몬드가 쓴 총, 균, 쇠’는 과학자가 쓴 역사서다. 과학은 더 이상 역사학의 보조학문이 아니며 오히려 이 둘의 관계는 구분할 수 없이 뒤섞였다. 가령 지구의 역사를 서술한다면 그것이 과학인지 역사인지 딱 잘라 말할 수는 없을 것이다. 총, 균, 쇠’는 인류 문명의 발전차이를 가져온 총, 균, 쇠가 얼마나 환경의 영향을 받았는지 설명한다. 객관적으로 증명할 수 있고 논쟁의 여지가 없는 환경의 차이가 역사를 만들어 낸다는 것이 다이아몬드 주장의 주된 논거다. 그 앞에서는 추상적 관념이나 가설들이 끼어 들 수 없다. 인문학자들이 보기에는 가혹한 사회적 변수제거인데 어쨌든 과학과 역사의 융합이라는 관점에서 인류사를 잘 풀어낸 책이다. 사피엔스’나 빅 히스토리’ 등 최근 역사서 베스트셀러들은 통합역사에 대한 사람들의 관심이 지대하다는 것을 보여준다. 역사의 역사’를 통해 역사에 대한 다각적인 이해가 가능해졌다. 역사가 지칭하는 의미는 얼마나 다양하며 , 역사가는 역사를 왜 쓰고 , 우리는 왜 역사를 읽는 가 등등. 이처럼 역사가 변화무쌍하고 하나로 정의할 수 없기에 역사의 역사라도 한 번 정의해봐야 됐던 것은 아닐까. 내일 일도 오늘 모르는 상황에서 미래의 타인에게 기억되길 바라는 것은 덧없는 일일지도 모른다. 그렇게 생각하니 내 역사는 내가 만족하는 대로 눈치 안보고 쓸 수 있을 것만 같다.