한국을 포함해 제국주의와 그로 인한 식민지경험이 해당 국가들에 어떤 영향을 미쳤는지 고려하면 제국주의는 현대사회와 매우 밀접한 관련이 있다. 보통제국주의와 식민지 경험이라고 하면 현재와는 단절된, 활자 속에서나 볼 수 있는 일로 치부하기 쉽다. 하지만 지금 한국사회가 마주한 수많은 모순들이 어디에 시작점을 두고 있는지 생각해보면 제국주의와 일제 식민지라는역사적 사건은 단순히 건조하게 사건’으로만 바라볼 수 없게 된다. 제이디 스미스의 “하얀 이빨” 역시제국주의를 직접 경험한 이민 1세대와 영국 사회에 정착하며 방황하는 이민 2세대의 내적외적 갈등을 다루고 있다. 영국은 해가 지지 않는 나라’라는 표현이 있을 정도로 광대한 식민지를 가졌던 제국주의 국가의 대표다. 유럽 국가들을 비롯해 미국, 일본 등 당시 제국주의에 앞장섰던국가들의 현황과 식민지배를 받았던 제3세계의 현황을 비교하면 해방 이후의 진정한해방에 대해서 고민하게 된다. 가해국들은 제국주의 시기에 쌓은 물질적인문적자산을 토대로 여전히 풍요로움을 누리고 있으며, 피해국들은 아직까지도 그 후유증에 시달리며국내외적 모순을 겪고 있다. 오히려 한국 사회가 누리는 한강의 기적’이라는 경제적 풍요로움은 말 그대로기적’으로 여겨질 정도이다. 그래서 제이디 스미스의 “하얀 이빨”은 다문화와 디아스포라, 그리고 피부색로 인한 갈등관계를 이야기하지만, 그 이면에 과거 제국주의 경험에서 오는 모순이 깔려 있다. 따라서 한국 사회가 직면한 현실을 “하얀 이빨”속의 갈등과 비교하며 그 원류를 식민지 경험에서 찾고자 한다.19세기 유럽의 근대사회로의 이행을 논할 때 산업혁명을 빼놓고 이야기할 수 없다. 유럽의 근대가 어디서 시작되었는지에대해서는 여러 의견이 있다. 그러나 자본주의의 발달과 이해관계가 일치하며 나타난제국주의가 연동함으로써 근대화가 이루어졌다는 사실은 공통적인 의견이다. 기계로움직이는 공장 기반의 경제라는 획기적인 발전을 달성면서 유럽 사회는 새로운 국면에 접어들었다. 유럽 국가들은 국내의 수요만으로는 물자가 대량생산되는 경제체제가 제한적인 국내 시장 때문에 감당하기 어렵다고 보았다. 그래서 더 넓은 시장과 원활한 원료 공급기지를 확보하기 위해 지속적으로다른 문화권을 향한 상업적 목적의 탐험을 지속한다. 이러한 팽창정책에 따라 유럽 국가들은 새로운영토개발에 앞다투어 경쟁한다. 그 결과 그들은 아프리카, 남아메리카를포함해 아시아 지역까지 식민지를 획득했다. 유럽 국가들은 시민혁명이 성공한 이후에도 여러 반동을 겪으며정치적으로는 후퇴하는 모습을 보이기도 했다. 하지만 그를 압도하는 산업혁명을 동력으로 유럽은 근대사회로의이행에 성공했다. 하지만 이러한 발전’은 식민지에 대한 핍박과 비인간적 대우를 성공요인으로 포함한다. 결국 근대로 발전’했다는 자축은 지극히 유럽적인 관점에 불과하다. 당시식민지 개발에 뛰어들었던 유럽 국가들에게는 세속적 성공을 자랑하고 싶고 부와 명예를 가져다 준 도전정신’, 소위말하는 대항해 시대’ 혹은 신항로 개척’이었을 것이다. 그러나 피해국의 입장에서는 자국민에 대한 엄청난착취와 폭력이라는 비극의 시작이었던 것이다.포스트 식민주의는제국주의 시대 이후를 연구한다. 포스트의 의미를 식민지에서 벗어났다는 탈’의 의미로 쓰기도 한다. 그러나 과거 식민지로서 피해를 입은 국가들은 아직도 식민지 경험으로 인한 후유증에 시달리고 있다. 해방 이후부터 지속적으로 국가수립 방향을 놓고 갈등하거나 과거의 독립전쟁 영웅이 제국주의 시절 가해국과 비슷하게폭압적인 독재자로 전락하기도 한다. 반면 용이한 지배를 위해 시행한 심도 있는 인문학적 연구와 함께발달된 기술로 열정적으로 식민지를 개척’했던 국가들은 여전히 선진국 반열에 있다. 이런 측면에서 본다면 진정 식민주의로부터 탈피했다고 볼 수 있는지 의문이 든다. 만약 포스트 식민주의를탈식민주의로 보아야 한다면, 그 시점을 규정하는 문제 역시 발생한다.기억과 추모를 위한 방편으로서 식민지에서 해방된 공식적인 시간 기록은 있을지라도 진정한 의미로서 해방을 달성한 시점은 불분명하다. 예를 들면 한국의 경우 구체적으로 어느 때를 진정한 해방으로 보아야 하는가?일본인이 모두 일본으로 돌아간 시점인가 아니면 일본에 부역하며 같은 민족을 핍박했던 당사자들이 모두 사라진 이후일까. 분명 제국주의는 과거 속에만 머물러야 하는 일이고 인류는 계속 발전한다는 낙관적인 관점에서 포스트 식민주의는탈식민주의일 수 있다. 그러나 과거와 완전히 단절될 수 없는 현실 속에서 그것이 긍정적이든 부정적이든현대인의 삶에 영향을 미친다는 사실 역시 부정할 수 없다.“하얀 이빨”은 영국 사회의 주변부에 위치하는인물들이 주인공으로 등장한다. 작품을 시작하는 아치볼드 존스 역시 백인이지만 그가 가진 것은 영국계백인 혈통과 제2차 세계대전 참전 경험뿐이다. 아치의 절친한친구이자 벵골 출신 이슬람 교도 사마드와 함께 아치는 전쟁의 경험을 자주 회상한다. 하지만 그들의전쟁 경험담은 다른 이들, 특히 그 자식 세대들에게는 그저 옛날의 환영에서 벗어나지 못한 무능하고 무관심한아버지에 머무른다. 아치는 아버지라는 위치를 견고한 유전적 위치로 생각하지만, 샬펜 가를 경험한 딸 아이리는 부모와 자신이 처한 바꿀 수 없는 성장환경에 실망감을 감추지 못하며 중산층이고완벽하게 영국적’인 샬펜주의를 동경한다. 그리고 샬펜주의를 모방하며 영국 사회의 주류에 진입하고자하는 아이리의 노력은 식민지 경험에 대한 트라우마가 남아있으면서도 그 선진문물을 동경하며 모방하는 것으로 발전을 꾀하는 피해국가를 연상시킨다. 아치볼드의 부인이자 아이리의 엄마인 클라라 존스는 자메이카계 영국인으로서 흑인인 동시에 여호와의 증인이다. 클라라와 아치가 결혼하기까지 가장 문제가 되었던 것은 그들의 많은 나이 차이가 아니라 피부색이었다. 영국사회에서 주류인 것처럼 보이는 백인 아치와의 결혼에 대해 클라라의 어머니 호텐스 보든은 딸을 부정할 정도로결혼을 반대한다. 아치가 백인이라는 이유에서였다. 호텐스역시 찰스 더럼이라는 영국계 백인과 자메이카 흑인 암브로시아의 혼혈로, 찰스 더럼으로상징되는 영국인의 식민지 국가에 대한 무책임함에 트라우마를 가지고 있다. 알사나 역시 자식들을 자신들고유의 문화에서 분리하며 영국적인 교육을 강조하는 샬펜 가에 대해 불편하고 불쾌한 감정을 숨기지 않는다. 전반적으로작품 속에서 제국주의를 경험한 이민 1세대들에게 영국인은 누군가를 계몽의 대상으로 여기고 책임지지도못하면서 책임질 일을 잔뜩 벌이는 존재다.수많은 제국주의 피해 국가가 그러하듯 한국 역시 36년의 식민지 경험에서 자유로울 수 없다. 여전히 한일 간의 문제는풀리지 않았으며 청산되지 않은 친일파 문제는 지속적으로 불거져 나온다. 일본 측에서는 박정희 정부시기 체결한 한일협정을 근거로 한일관계의 청산을 기정사실로 받아들이고 있다. 한일협정이 한국 경제성장에서베트남 파병과 함께 긍정적인 요소로 작용한 것은 분명하다. 그러나 한일협정 과정에서 일본의 사과를 받아내지못했으며, 일본이 지불한 돈 역시 배상금이 아닌 독립축하금 명목이었다.그리고 그 독립축하금 마저도 일제강점기의 피해자 개개인에게 돌아간 것이 아니었다. 고속도로를놓고 포항제철을 설립하는 등 국가가 공적으로 경제발전이라는 명분으로 사용했다. 즉, 한일협정의 중요사안에 대한 모호함으로 한국과 일본 사이 국외적 문제가 발생했고 이러한 갈등은 아직까지도 일본의우경화 속에 계속되고 있다. 국내적으로는 피해보상을 받아야 할 당사자들이 일본정부로부터 사과도 보상도받지 못한 문제가 발생했다. 이미 문제에 대한 논의가 끝났다는 가해국 일본과 사과를 받지 못했다는 피해국한국의 첨예한 대립 속에서 직접적으로 피해를 입은 자들은 아직 그들이 살아있음’을 어필하며 저항을 이어 나가고 있다. 이러한 한국과 일본 사이 식민지 시절에 있었던 한국인의 피해에 관한 논쟁 이외에도 완벽하게 정리하지 못한 친일파들의처분문제가 한국에 남아있다. 일본에 적극 협력하며 작위를 받고 부를 축적한 친일파들은 종전이후 필연적으로 찾아온 미국과 소련 사이의 냉전체제에서 당시 집권자의 정치적 필요성 덕분에 살아남았다. 청산이실패하고 친일파들은 각자의 위치로 복귀해 사회 다방면에서 활동했고 명망가로 탈바꿈한 경우도 여럿이다. 일본에서도전쟁 시기 군국주의에 적극적으로 협력하며 정권의 비호로 성장한 기업들은 여전히 대기업으로서 활발한 경제활동을 이어가고 있다.혹자는 이러한식민지 경험으로 인해 한국사회가 근대사회로 발전’할 수 있었다고 한다. 이른바 식민지 근대화론이다. 식민지 근대화론은 경제학 분야에서 처음 제기된 학설로, 철도, 전신, 공중위생, 공업화를비롯한 근대사회의 조건들을 한국은 일본의 식민지배 덕분에 갖추게 되었다고 설명한다. 식민지 근대화론이제시하는 근거들은 보통 수치적, 통계적 자료이다. 확실히숫자와 결과물로만 따지면 일본은 한국땅에 철도를 깔아 지역끼리 연결했으며, 전신을 설치해 원거리 통신을보다 수월하게 했고, 위생을 철저히 검사했으며 조선의 인구 또한 그 시기에 많이 증가했다. 또 근대화의 상징이라 할 수 있는 여러 공장이 지어져 공업화와 도시화가 진전되었다. 그러나 인간의 발전은 단순히 이런 가시적인 숫자에 의해서만 판단할 수 있는 문제가 아니다. 식민지 근대화론으로는 기술의 발전이 한국인의 삶에 대한 개선을 가져왔다고 확답할 수 없다. 당시 한국인들의 삶은 일본인 자본가, 지주, 그리고 친일 인사들에 의한 착취로 비참함의 연속이었다. 농촌에서는일본 본토에서의 쌀 공급을 위한 살인적인 쌀 공출이 이루어졌으며, 공장이 세워진 도시에서는 많은 노동력을쥐어짜서 일본의 군수물자를 조달했다. 일본에게 조선은 싼 가격에 원료와 노동력을 공급하는 전략적 기지에불과했던 것이다. 필연적으로 조선인들은 비참한 삶을 살았으며 대다수가 빈곤했다. 이것을 단순히 공업화와 도시화가 이루어졌다고, 근대식 건물과 기술이도입되었다고 발전으로 규정할 수 없는 이유다. 기술의 발전만 보면서 인간의 삶을 들여다 보지 않고 인간’이발전했다고 이야기할 수 없는 것이다.결국 제국주의는 어떤 방향이든 현재까지 영향력을 행사하고있다. 인간은 원시시대의 평등한 상태로 시작해 고대라는 불평등한 질서의 시대로 진입했다. 문자로 기록되는 인간의 역사는 이 불평등에서 출발했다. 그리고 시간이흐르며 그 불평등으로부터 벗어나고자 하는 인간의 노력으로 평등사회로 회귀했다. 이처럼 과거는 현재와단절되지 않으며 정확하게 어느 시점부터 새로운 시대라고 경계를 확정할 수도 없다. 이는 과거 위에 수많은시간이 쌓여 현재가 되었듯, 현대사회는 고대, 중세와 함께제국주의 경험이 중층적으로 누적된 사회이다. 다만 주체의 입장이었는지 객체의 입장이었는지 다를 뿐이다. 결과적으로 현대사회는 아직도 제국주의의 영향을 완전히 탈피하지 못했으며 오히려 현대인이 마주한 여러 모순들, 특히 식민지 피해 국가들에서 나타나는 모순들의 원형이 된다. 확실히한국은 해방 이후 독립국가로서의 출발에서 식민지 잔재를 청산하지 못했다. 해방 시점에서 70년이 지난 지금 완벽한 청산을 주장하기에는 이미 오랜 시간이 지나버렸다. 사회에서그 잔재들을 도려내기에 이미 한국사회는 그 잔재들과 한 몸이 되었다. 그 때문에 누군가는 무력감을느낄 것이다. 또다른 누군가는 이미 늦어버린 시점에서 역사적 공소시효 만료와 연좌제를 이유로 해묵은핑계거리로 치부할지도 모른다. 이러한 의문들에 대해 해방 이후의 한국사회가 진정한 해방을 지향하기를바라며 알베르 카뮈의 말로 답변을 대신한다.“내가 숙청에 대해 말하면서 정의를 외칠 때마다 모리악은 우리가 예수의 사랑과 인간의 증오 가운데 하나를택해야 하는 것처럼 말한다. 우리는 다만 치욕 없는 진실을 원할 뿐이다.”“내가 숙청에 대해 말하면서 정의를 외칠 때마다 모리악은 우리가 예수의 사랑과 인간의 증오 가운데 하나를택해야 하는 것처럼 말한다. 우리는 다만 치욕 없는 진실을 원할 뿐이다.”“내가 숙청에 대해 말하면서 정의를 외칠 때마다 모리악은 우리가 예수의 사랑과 인간의 증오 가운데 하나를택해야 하는 것처럼 말한다. 우리는 다만 치욕 없는 진실을 원할 뿐이다.”