180523180729인스타에 게재. 교육과 복지의 목적은 국민의 행복이 아니라 국력 강화이다. 물질적 성장은 행복의 증가와 일맥상통하지 않는다. 다만 기대치를 증가시킬 뿐이다. 세계인을 행복하게 하기 위해서는 경제성장, 사회개혁, 정치혁명이 아니라 생화학적 기제를 조작할 필요가 있다. ex 포탄, 지뢰, 차량폭탄으로 인해 두려움, 우울증, 트라우마가 생기는 것이 아니다. 앞선 사건들로 인한 호르몬 신경전달물질 때문에 이러한 것들이 생기는 것이다. 우리는 지금 일어나고 있는 일을 이해해 그 일이 우리의 마음을 결정하기 전에 스스로 마음을 정해야 한다.모든 것은 변한다 농업혁명을 통해 동식물을 침묵시키고 과학혁명을 통해 신도 침묵시켰다. 인간이 세계를 정복한 이유 여럿이 소통하고 유연하게 협력하는 능력 때문이다. 뭐 졸라 특별하고 영혼이 있어서 이 모든 것들을 이루고 누리고 있는 것이 아니다. 인간의 능력은 석기시대와 비교해보면 별다른 발전이 없다. 이야기의 그물의 힘이 역사를 석기시대에서 실리콘 시대로 밀어낸 것이다. 농업혁명은 대규모 협력을 가능하게 했고 문자와 돈은 인간 뇌의 데티어 처리 한계를 깼다. 파라오도 감정과 욕망이 있는 인간이었지만, 생물학적 파라오는 중요치 않았다. 공유된 이야기 속에 존재하는 상상의 파라오가 중요했다. 실제 행정은 수많은 관료들이 행했다. 상상의 조내가 댐을 만들고 저수지를 팠다. 실제를 기록하기 위해 등장한 문자가 점점 실제를 변화 시켰다. 상상의 존재를 구별하는 방법 고통을 느끼는가? 과학과 종교는 앙숙이 아니다. 과학은 세계가 어떻게 작동하는지 알려주지만 어떻게 해야 하는지는 알려주지 않는다. 과학은 가치판단을 하지 못한다. 가치판단없이 사회는 존속될 수 없다. 옛날에는 모든 지식이 성경과 고대 문명에 있다고 믿었다. 과학은 무지를 발견했다. 인간이 아는 것이 얼마나 없는지를 깨닫고 지식을 찾아나설 매우 타당한 이유가 생겼다. 신기술은 오래된 신을 죽이고 새로운 신을 탄생시킨다. 경험을 많이 할수록 감수성이 길러진다. 강의 듣는다고 늘지 않는다. 직접 부딪쳐봐야 한다. 유전공학과 인공지능이 잠재력을 온전히 드러내면, 자유주의, 민주주의, 시장경제는 돌칼, 카세트, 이슬람교와 공산주의만큼이나 낡은 것이 될 것이다. 내 선택은 자유의지에 따른 것이 아니라 뇌 안의 일련의 과정과 반응들의 결과이다. 우리는 욕망을 선택할 수 없다. gt; 유기체가 자유의지를 갖고 있지 않다면, 그저 생겨나는 욕망을 따르는 것이라면 이를 조작하거나 통제할 수도 있다. 이미 뇌에 전극을 넣고 자극을 주어서 우울증을 치료하고 있음 환상을 갖고 사는 것이 훨씬 더 쉬운 것은 그것이 고통에 의미를 부여하기 때문이다.자신의 희생이 헛되었음을, 자신의 고통이 아무런 의미도 없음을 인정할 수 있는 용기있는 사람은 극소수이다. 이야기하는 자아는 과거의 고통이 무의미 했음을 인정하지 않기 위해 미래에도 계속 고통을 겪는 쪽을 택한다. 중세 십자군 전사들은 삶의 의미가 신과 천국에서 온다고 믿었고, 현대의 자유주의자들은 인생의 의미가 개인의 자유로운 선택에서 나온다고 믿는다. 하지만 둘 다 망상에 지나지 않는다. 머지않아 우리는 개인의 자유의지를 전혀 허용하지 않는 엄청나게 유용한 장치들, 도구들, 구조들의 홍수에 직면할 것이다. 1. 인간은 경제적, 군사적 쓸모를 잃을 것이고 따라서 경제적 정치적 시스템은 그들에게 큰 가치를 부여하지 않을 것이다.2. 시스템은 인간에게서 집단으로서의 가치는 여전히 발견할테지만, 개인으로서의 가치는 발견하지 못할 것이다.3. 시스템은 일부 특별한 개인들에게서 가치를 발견할테지만 그런 개인들은 일반 대중이 아니라 업그레이드된 초인간들로 이루어진 새로운 엘리트 집단일 것이다. 21세기의 기술로는 인류를 해킹해 나보다 나를 훨씬 더 잘 아는 외부 알고리즘을 만들 수 있을 것이다. 앞으로는 내면의 목소리, 자아의 목소리,를 듣기 위해 노력하기보다 나의 알고리즘, 유전자, 경험을 분석한 결과와 수치를 기반으로 하여 결정을 내리게 될 것이다. 이제 나보다 나를 더 잘아는 무언가가 생긴다. 머지 않아 당신이 책을 읽는 동안 책도 당신을 읽을 것이다. 기술이 신뢰를 얻으면 대리인이 된다. 명령은 우리가 하지만 명령을 실행하는 것은 기술의 몫이다. 모두가 같은 기술을 사용하고 모두가 그 기술을 믿을 때, 기술은 주권자로 변한다. 컴퓨터 과학이 아니라 생물학적 통찰이 이런 추세를 추동한다는 사실을 깨다는 것은 중요하다. 유기체가 알고리즘이라는 결론을 내린 것은 생명과학이다. 개인은 빅브라더에 의해 무너지는 것이 아니라 내부에서 조용히 붕괴할 것이다. 오늘날 우리 중 다수가 사생활과 개별성을 포기하고 자신의 일거수일투족을 기록하고 온라인에서 생활을 영위하고 네트워크를 통해 공유한다. 옛날에 신이라는 실존하지 않는 것을 믿었듯 우리도 개인과 자유라는걸 실제로 존재하지도 않는데 신화처럼 믿고있는건 아닐까 자유주의가 직면한 세 번째 위협은, 일부 사람들은 업그레이드 되어 필수불가결한 동시에 해독 불가능한 존재로 남아 소규모 특권집단을 이룰 거라는 점이다. gt; 시스템이 이해하고 관리할 수 없을 것 대중의 시대는 갔다. 우리는 몸과 마음을 업그레이드하는데는 성공한다해도, 그 과정에서 마음을 잃게 될 것이다. 기술인본주의는 결국 인간을 다운그레이드 할 것이다. 수백만년동안 우리는 성능이 향상된 침팬지로 살았다. 그리고 미래에는 특대형 개미가 될지도 모른다. 데이터교 옛날에는 왕권이, 지금은 민주주의가 득세하는 이유는 각 시대에 그러한 방식들이 더 효과적이었기 때문이다. 아주 간략한 역사 데이터교의 관점에서 보면 인간이라는 종은 단일한 데이터 처리 시스템이고, 개인은 시스템을 이루는 칩이다. 그렇다면 우리는 역사 전체를 이 시스템의 효율을 높이는 과정으로 이해 할 수도 있다. 이 과정은 기본적으로 네 가지 방법으로 진행된다. 1. 프로세서의 수를 늘린다. 10만 명이 사는 도시가 1,000명이 사는 시골마을보다 연산능력이 더 크다. 2. 프로세서의 다양성을 늘린다. 각기 다른 프로세서들은 다양한 경로를 통해 데이터를 계산하고 분석할 것이다. 따라서 한 시스템 안에서 여러 종류의 프로세서들을 사용한다면 시스템의 역동성과 창의성이 높아질 것이다. 농부, 성직자, 의사 사이의 대화는 세 명의 수렵채집인들 사이의 대화에서는 결코 나오지 못할 새로운 아이디어를 생산할 것이다. 3. 프로세서들 간의 연결을 늘린다. 서로 연결이 잘 안 된다면 ㅡ로세서의 수와 종류를 늘려봤자 소용이 없다. 열 개의 도시를 연결하는 무역망이 열 개의 고립된 도시들보다 몇 배 더 많은 경제적, 기술적, 사회적 혁신을 이루어낼 것이다. 4. 현존하는 연결을 따라 이동할 자유를 늘린다. 프로세서들을 연결해도 데이터가 자유롭게 흐르지 못한다면 그다지 도움이 되지 않는다. 열 개 도시를 연결하는 도로를 건설해도, 도로에 강도가 들끓거나 독재자가 상인들과 여행자들의 이동을 제한한다면 소용이 없을 것이다. 이 네 가지 방법은 곧잘 서로 충돌한다. 수와 종류가 늘어날수록 프로세서들은 자유롭게 연결되기 어렵다. 그래서 사피엔스의 데이터 처리 시스템은 각 단계마다 각기 다른 방법에 중점을 두는 네 단계를 통해 구축되었다. 첫 번째 단계는 인지혁명 때 시작되었는데, 이 혁명으로 단일한 데이터 처리 네트워크에 무한한 수의 사피엔스들을 연결할 수 있게 되었다. 이로써 사피엔스들은 다른 모든 인류 종과 동물 종에 대해 중요한 우위를 점했다. 같은 망에 연결할 수 있는 네안데르탈인, 침팬지, 코끼리의 수에는 엄격한 제한이 있지만, 사피엔스의 수에는 한계가 없다. 사피엔스들은 데이터 처리에서의 우위를 이용해 전 세계로 퍼져나갔다. 하지만 서로 다른 대륙과 기후로 퍼져나가는 과정에서 서로 연락이 끊긴 채 다양한 문화적 변화를 겪었다. 그 ㅕㄱㄹ과 저마다 독특한 생활양식, 행동 패턴, 세계관을 지닌 엄청나게 다양한 문화들이 생겨났다. 따라서 역사의 첫 단계은 연결성을 희생해 인간 프로세서의 수와 종류를 늘리는 것이었다. 2만년 전에는 7만 년 전보다 몇 배 많은 사피엔스가 있었고, 유럽의 사피엔스는 중국의 사피엔스와 다른 방식으로 정보를 처리했다. 하지만 유럽인과 중국인은 서로 연결되지 않았고, 언젠가 모든 사피엔스가 단일한 데이터 처리망의 일원이 된다는 것은 완전히 불가능한 일로 보였다. 두 번째 단계는 농업혁명 때부터 문자와 돈이 발명된 약 5,000년 전까지였다. 농업은 인구성장을 가속화했고, 그리하여 인간 프로세서들의 수가 급증했다. 동시에 농업은 훨씬 많은 사람들이 한 장소에 모여살 수 있게 했고, 그에 따라 전례 없이 많은 프로세서들이 속한 밀도 높은 지역 네트워크가 발생했다. 뿐만 아니라 농업은 네트워크들끼리 서로 교역하고 교류할 동기와 기회를 마련했다. 그럼에도 두 번째 단계까지는 원심력이 여전히 우세했다. 문자와 돈이 부재하는 상태에서 인간은 도시, 왕조, 제국을 건설할 수 없었다. 인류는 여전히 저마다의 생활양식과 세계관을 지닌 수없이 많은 작은 부족들로 나뉘어 있었다. 인류 전체를 통합하는 것은 공상으로도 요원한 일이었다. 세 번째 단계는 문자와 돈이 발명된 약 5,000년 전부터 과학혁명이 시작될 때까지 였다. 문자와 돈 덕분에 마침내 인간 협력의 중력장이 원심력을 압도했다. 인간집단들은 결합하고 융합해 도시와 왕국을 이루었다. 도시들과 왕국들 사이의 정치적, 상업적 연결도 단단해졌다. 화폐 주조법, 제국, 보편적 종교가 등장한 기원전 1000년 이래로 인간은 지구 전체를 아우르는 단일한 네트워크를 의식적으로 꿈꾸기 시작했다. 역사의 마지막 네 번째 단계에서 이 꿈은 현실이 되었다. 이 단계는 1492년경에 시작되었다. 근대 초의 탐험가, 정복자, 상인들은 전 세계를 아우르는 최초의 얇은 실들을 짰다. 현대로 가면서 이 실들은 더 튼튼하고 촘촘해졌고, 그렇게 해서 콜럼버스 시대의 거미줄은 21세기의 철과 아스팔트망이 되었다. 훨씬 더 중요한 사실은 이 전 지구적 연결망을 따라 정보가 점점 더 자유롭게 흐를 수 있었다는 것이다. 콜럽버스가 유라시아 네트워크를 아메리카 네트워크와 처음 연결했을 때만 해도 문화적 편견, 엄격한 검열, 정치적 억압 때문에매년 적은 양의 데이터만 바다를 건널 수 있었다. 하지만 해가 갈수록 자유시장, 과학계, 법률, 민주주의의 확산이 힘을 모아 그런 장벽들을 제거했다. 우리는 곧잘 민주주의와 자유시장이 승리한 것은 그 제도들이 좋아서였다고 생각한다. 하지만 사실은 그 두 제도가 전 지구적 데이터 처리 시스템을 개선했기 때문이다. 이렇듯 지난 7만 년 동안 인류는 처음에는 퍼져나갔다가 개별 집단으로 분리되었고, 마침내 다시 융합했다. 하지만 다시 하나가 되는 과정에서 처음으로 되돌아간 것은 아니었다. 각기 다른 인간집단들이 오늘날의 지구촌으로 융합할 때, 각 집단들은 그동안 모으고 발전시킨 저마다의 독특한 사상, 도구, 행동을 가져왔다. 현재 우리의 식품 저장실은 중동산 밀, 안데스산 감자, 뉴기니산 설탕, 에티오피아산 커피로 채워져 있다. 마찬가지로 우리의 언어, 종교, 음악, 정치는 전 세계의 유산들로 풍성하다. 인류가 실제로 단일한 데이터 처리 시스템이라면 그 산물은 무엇일까? 데이터교도들은 만물인터넷이라 불리는 새롭고 훨씬 더 효율적인 시스템이 그 산물이 될 거라고 말한다. 이 과업이 완수되면 호모 사피엔스는 사라질 것이다.