바둑만화 고스트 바둑왕’의 주인공 히카루는 한참 부족한 실력에도 불구하고 오롯이 자신의 의지대로 돌을 둔 후 바둑판 위에서 자신은하나의 신이 된다고 했다. 바둑판 위에는 화점이라는 아홉 개의 별이 있고 별을 하나씩 늘려가는 것처럼자신은 돌을 두는 것이고, 바둑판은 하나의 우주이고 자신은 그곳에서 하나의 신이 된다고 했다. 이 말은 저자의 다른 책인 『한국고대사의 인식과 논리서문에 나오는 말과 같은 맥락에서 역사에도 적용된다고 보았다. 『한국고대사의 인식과 논리에서 저자는개별 사실들의 세세한 실증에 그치기 보다 어떠한 사실로 구성’할것인가를 강조했다. 이 점에서 『신라중대사회연구는 개별 사실들의 실증과 나열에 그친 종래의 역사교과서를비롯한 주류 의견에 비해 신라 중대사회와 소위 정설로 통하는 신라 삼국통일에 대한 하나의 흐름을 개연성 있게 잡기 용이했다.제1편 신라삼국통일론의 근대적 변주에서 저자는 신채호의 신라삼국통일론 및 전근대 유가사학에 대한 비판을 중심으로신라 삼국통일을 바라보는 관점을 소개했다. 동시에 전근대의 유가사학을 계승한 김택영과 비교를통해 신라삼국통일론을 주장하는 전근대사학과 남북국론을 주장하는 근대사학으로 분류하기도 했다. 『삼국사기를비롯한 유가사학은 신라만을 정통으로 인정했는데, 큰 사회변동이 없었기에 이러한 역사인식은 조선 전기까지지속된다. 이후 과연 일제의 침략이 없었다면 근대국민국가로 이행할 수 있었는지에 대한 현대의 의문은잠시 배제하고, 조선 후기 실학자들에 의해 남북국론이 처음 제기되었다. 일제시기 국권 피탈이라는 특수 상황에서 신채호는 유가사학의 사대성을 비판함으로써 신라의 삼국통일과 그 주역인 김춘추와 김유신을 비판했다. 이는조선이 주권을 빼앗긴 상황에서 외세를 끌어들여 같은 민족을 멸망시킨 신라에 대한 신채호의 현재적 조건에 기반한 비판이다. 반면 김택영은 신라 삼국통일을 긍정하면서 김춘추와 김유신의 외교 능력을 높이 평가하였다. 이 관점에 의하면 김춘추와 김유신의 행위는 국가의 이익에 이바지하는 충군애국적 결정이었다. 신채호가 신라와 당의 전략적 일치에 의한 외세개입 유도와 그를 긍정하는 『삼국사기의 사대성을 비판한 것과는매우 대비된다. 일제시기 만주와 한반도를 분리하려는 만선사관에 입각해 일본학자들이 신라지배층의 허위의식에 불과했던 일통삼한의식과 다른 의도로 신라삼국통일론을 주장한 것이다. 만주와 한반도를 분리하는동시에 조선의 역사는 만주의 영향력 아래에서 피동적으로 이루어졌다는 타율성을 강조한 일본학자들은 조선에 대한 식민지 지배를 정당화하고자했다. 만선사관을 통해 발해사를 만주사로 따로 분리하여 유일하게 남는 신라사만 한국사로 인정한 것이다. 이러한 상황은 지나치게 관념적이라 실증이 부족하고, 특정한 목적을가지고 역사를 연구했다는 비판을 받는 신채호를 포함한 민족주의 사학에 대한 변론 혹은 정상참작이 될 수 있을 것이다. 신채호 역시 후대의 연구로 과거를 보았기 때문에 동질의 고대사회였으나 하나의 민족이라는 일체감이 없었던 삼국시대의 상황을 고려하지 않았다는 생각이 잠시 들기도 하였다. 그러나 근대사학으로서 전근대 유가사학의사대성이라는 한계를 탈피하고 대안으로 양국시대론을 주장하며 한국 역사의 새로운 표지석을 마련했다는 점은 그 의의라 할 수 있다.제2편 중대 성립의 국제적 계기에서는 신라의 백제통합전쟁이 가지는 국제전의 성격을 중심으로 한국사의 중세로 볼수 있는 신라 중대사회 형성의 국제적 계기를 살핀다. 책에서 저자는7세기를 상당히 중요한 시기로 다루었다. 7세기에 있었던 동아시아의 국제전은 백제를 통합하려는신라와 고구려를 복속하고자 했던 당의 전략적인 이해관계가 일치한 결과였다. 이는 곧 신라가 처음부터일통삼한의식 같은 것은 가지고 있지 않았음을 입증한다. 또한 저자에 의하면 김춘추가 백제를 치기 위해고구려로 가 청병을 한 것에서도 신라는 삼한을 통일하겠다는 의지가 없었음을 알 수 있다. 저자의 이러한서술 방식은 지금까지 교과서를 포함하여 봐왔던 서술과는 다른 방향에서 이루어졌다. 자국 중심의세계질서를 확립하기 위해 고구려 복속이 목표인 당이 신라와 연합해 백제를 먼저 친 것은 후방을 담보하기 위해서 였다. 이 점에서 저자가 신라의 삼국통일을 완수하기 위한 전쟁이라고 알려진 7세기전쟁을 국제전이라고 해석한 것은 일제시기 민족주의 사학자들의 남북국론에서 더 발전한 단계라고 할 수 있다.게다가 저자는 신라가 나당연합 결성으로 이룬 백제 통합과 당의 고구려 지역 점령을 신라의 삼국통일을 부정하는 남북국론의 관점에서 남북국성립의 계기로 규정했다. 그리고 신라 중대를 한국사의 중세 진입 시기로 보았다. 이 관점에서 보았을 때, 기존 신라 삼국통일의 민족사적 의미의근거로 제시되었던 나당전쟁 역시 신라와 당이 각자의 연합 목적이었던 백제통합과 고구려 점령을 달성하기 위한 과정에 지나지 않는다. 앞서 저자가 제시한 사실들을 종합했을 때, 7세기 전쟁을 한중일이라는동아시아 세계가 아직까지 연동되는 현실의 시작인 국제전으로 보는 시각, 또 남북국 성립 계기로 보는저자의 시각은 신라의 삼국통일을 두고 벌어지는 논쟁들이 소모적임을 보여준다. 결과적으로 7세기 동아시아 국제전은 신라 내부 측면에서는 중앙집권체제라는 중세사회로의 이행으로, 신라 외부 측면에서는 발해의 등장으로 인한 남북국시대로의 전환으로 정리된다.무엇보다 7세기 전쟁을 국제전으로 볼 것을 주장하면서 단순히 왕의 사치와 방탕함, 최고권력자 사후에 벌어진 자식들의 내분만이 원인으로 알려진 백제와 고구려 멸망을 확장적인 태도로 재고하게 했다. 저자는 백제와 고구려의 내부 상황으로 인한 쇠퇴를 인정하면서도 당이라는 외부적 요소를 통해 멸망의 국제적 원인도함께 살폈다. 1편에 이어 저자는 독자에게 여러모로 지금까지무관심 혹은 무비판적 사고로 일관했던 대중들의 태도를 상기시켜 준 것이다.제3편 중대사회의 정치와 윤리에서는 7세기 동아시아 국제전을 통해 중앙집권체제로이행한 신라가 구체적으로 어떤 지배정책을 취했는가를 보여준다. 정치는 단순히 무력만으로 유지될 수 없기에 흔히 종교로 대표되는 이데올로기를 필요로한다. 법과 제도가 정치를 하기 위한 하드웨어라면 이데올로기는 그것을 세련되게 다듬고 대중들에게 어필할소프트웨어 역할을 한다. 삼국시대 성립단계에서 작용한 이데올로기는 동아시아의 보편 종교인샤머니즘이었다. 신의 자손, 신의 대리인이라는 종교적 권위로 사람들을 지배했으며, 샤머니즘의 한계에 부딪힌 시점에서 불교의 유입으로 이데올로기적 전환을 맞이한다. 평등을 주장했던 초기 불교와 달리, 한반도에서 불교는 신라 왕족의석가족이라는 새로운 권위 획득을 도왔다. 이와 더불어 윤회사상으로 신분제 사회를 민중들에게 납득시켜불만을 잠재우는 역할을 했다. 그러나 신라 중대왕권은 불교 외에도 유학의 지배윤리 기능을 수용하며전과는 다른 면모를 드러냈다. 중대 이전에도 이미 유학이 신라에 들어와 왕도정치와 세속 윤리의 역할을수행하였지만, 본격적으로 통치이념의 역할을 하게 된 것은 신라가 7세기동아시아 국제전을 통해 당의 선진문물을 받아들이는 시점부터이다. 한나라 역시 진이라는 선례로부터 유교윤리혹은 법가적 시스템 중 어느 한 가지로만 지배할 수 없다는 교훈을 얻었다. 그래서 유학을 법을 보완하기위한 지배윤리로 적극 활용하였다. 신라 역시 당으로부터 선진문화를 수용하면서 중앙집권체제의 확립에 용이하다는판단 하에 적극적으로 유가윤리를 이용했다. 이는 당과 신라사이의 국제질서를 규정하는 동시에, 국내에서는 왕과 신민의 관계를 명확하게 규정했다. 중대왕권이 지향했던유교적 가치는 유교의 덕목을 가르치는 국학과 그것을 시험하는 데서 알 수 있다. 인재를 가르치고 시험하는것을 통해 국가는 유교적 가치인 충과 효를, 군사부일체라는 말을 통해서 드러나는 유교적 덕목을 신민들이내재화하기를 바랬던 것이다. 간단히 이야기하면 사적 윤리인 효를 강조하는 것으로 나라의 어버이인 왕에게충성스럽기를 강조했다. 결국 하드웨어인 율령과 소프트웨어인 유가윤리는 상호보완적 관계였다. 국가는 사적 윤리의 확립을 통해 공적 윤리의 정점에 위치한 왕권을 공고히 했다. 이는 저자가 종래에 왕조교체만으로 시대를 구분한 논리들과 다르게 시대를 구분하였음을 보여준다. 저자는 사회변동의 한 요소인 민에 대한 지배층의 태도 변화를 포함하는 것으로 시대의 변화를 구분 짓는 기준의이론적 조건을 제시했다.보론 통일신라론과 남북국론의궤적에서는 통일신라론과 남북국론을 더 직접적으로 비교함으로써 신라 삼국통일의 실상에 대한 저자의 견해를 확실히 했다. 특히 북한학계의 발해와 후기신라론도 함께 제시하며 오늘날까지 지속되고 있는 남한학계와 북한학계 양측의 주류적견해가 자주적인 근대화 과정을 거치지 못 한 채 분단된 한국의 현실을 반영한 결과임을 보여주었다. 남한학계는해방 이후에도 학자들이 일제시기 식민사학자들의 신라삼국통일론을 무비판적으로 답습한 결과 지금의 주류 의견으로 신라삼국통일론 혹은 통일신라와 발해론이자리잡았다. 이는 1960년대 경제적으로 궁핍했던 시기 나당전쟁을통한 신라의 삼국통일 완수를 강조하며 잃어버린 민족적 자존심을 찾으려 한 현실과도 무관하지는 않을 것이다. 북한역시 신라삼국통일론과 정반대의 입장이지만 본질적으로는 정치적 의도에 의한 역사 활용이었음을 고려하면 주체사관의 경직성과 역사적 사실의 곡해라는오만을 저지른 것이다. 혹자는 저자의 신라 삼국통일 부정과 남북국론이 북한학계의 주장을 그대로 따랐다는오해를 할지도 모른다. 그러나 북한학계가 주체사관의 경직성으로 인해 비약적 발전론을 정설로 하고, 발해를 삼국시대에서 이어지는 중세사회의 연장선상에서 보는 다소 현실성이 떨어지는 주장과는 확연히 구별된다. 가장 주목해야 할 점은 비록 극과 극의 주장이더라도 현재 정치의 필요성에 의한 학문의 왜곡으로 남한학계와 북한학계모두 비판 받을 여지가 크다는 것이다. 덧붙여 분단이라는 현실 속에서 연구가 이루어지기 때문에 의식의결과이든 무의식의 결과이든 정치적 함의가 대중들의 시대적 열망과 결합해 오늘에 이르렀다는 사실은 부정할 수 없다.이는 저자가 많은 사람들이 제시하는 여러 경제적, 인도적 근거와 함께 통일의 당위성에 힘을실어 주는 이유이기도 하다.제1편부터 보론까지 살펴본 결과 저자의 견해를 종합했을 때, 이 책을관통하는 저자의 핵심주장은 신라 삼국통일의 부정과 대안으로서 남북국론 제시라고 할 수 있다. 그런 의미에서신라의 삼국통일을 부정하기 위해 제시한 근거들은 같은 사료와 같은 사실에 대해서도 더 포괄적이고 현재적 조건을 최대한 배제한 채 해석하려 한 점이부각되었다. 덕분에 저자의 새로운 인식을 위한 시도 역시 잘 전달되었다. 다만 저자가 책머리에서 언급했듯 남북국론을 대안으로 제시하면서도 신라에 대한 설명에 치중해 발해에 대한 설명이부족한 것이 아쉽다. 결국 남북국시대 발해를 중세사회와 중앙집권체제로 이해하기 위해서는 신라중대사회를 통해 추측하는 것 밖에는 없었기 때문이다. 그래서 신라의 삼국통일이 왜 긍정될 수 없는지에대한 근거는 충분했지만, 남북국론이 성립하기 위해 필요한 발해에 대한 이론이 미비함은 남북국론이 사람들의인식 변화를 유도하는 데 한계로 작용하리라 판단된다. 그러나 발해에 대한 연구가 부족함은 발해가 북쪽고구려 지방에서 고구려 계승을 표방하며 수립된 국가였으며, 그로 인해 연구는 북쪽 지역을 중심으로 전개될수밖에 없었던 사실의 결과이다. 따라서 이는 남북분단이라는 한국의 현실적인 한계에 의해 부딪힘을 감안하면어찌할 수 없는 아쉬움으로 남는다. 그리고 이러한 아쉬움을 통일의 당위성으로 연결시키는 저자의 확장적사고는 역사가 단순히 과거만 탐구하는, 현실과 괴리된 학문이 아님을 증명한다. 소설 혹은 영화처럼 당대의 부정의와 비상식에 대해 현실은 통쾌한 일격을 당장 날리지 못한다. 또한흔히 문사철로 한데 묶여 한국사회에서 그 위치가 불안정한 역사는 직접적으로 사람들에게 밥을 먹여주는 실용적인 학문은 되지 못한다. 이러한 점을 볼 때 써먹지 못하는 문학은 해서 무엇 하냐는 돌아가신 어머니의 질문에 대한 문학 평론가 김현의답변이 와 닿는다. 확실히 역사는 가난한 사람을 구제하지 못하고 삶에 써먹을 곳이 없다. 그러나 이 비실용성에 대해 김현 문학 평론가는 인간이 오히려 그 써먹지 못함으로 인해 구속 받지 않는다 하였다. 마찬가지로 역사는 단지 흘러가는 것으로 사람이 걸어가야 할 길에 대한 선택권을 제시해줄 뿐 이다.또한 저자는 신라의 삼국통일을부정하는 글을 처음 썼을 시기에 주류 의견에 정면으로 반박한다는 것이 상당히 도발적이고 받아들여지기 어려운 풍조였다고 밝혔다. 저자는 사회의 민주화가 진전됨에 따라 이전에 비해 더 다양한 의견을 표출할 수 있었음을 피력했다. 이런 측면에서 본다면 저자의 신라삼국통일론을 탈피하기 위한 시도로서 남북국론 제시는 그만큼 사회가 발전했음을보여준다. 그러나 여전히 한국사회는 토론과 논쟁의 시끄러움을 부정적으로 간주해 기피하는 듯한 경향이있다. 이는 사회와 사람들 간의 관계에서 경직을 불러일으킨다. 일찍이플라톤은 민주주의를 온갖 사상들의 백화점으로 비꼬았는데, 이는 그의 의도와는 다르게 실제로 민주주의의성격을 잘 표현한 말이었다. 민주주의 사회라는 큰 틀 안에서 우리는 더 많은 생각들을 받아들일 수 있어야한다. 저자의 통념에서 벗어나는 남북국론 제기는 해방 이후 학자들이 일본 식민사학의 신라삼국통일론을새로운 견해와 재검토 없이 반복한 것에 대해 재고할 공간을 마련했다. 이는 곧 한국사회의 상대적 개방성이더 넓어질 필요가 있으며, 아직까지 미시적으로 남아있는, 다름을용납하지 않으려는 파시즘적 요소에 대한 충고도 될 수 있다.그동안 한국사회의 민주화가이루어진 지 30년이 지났음에도 불구하고 토론 혹은 자기주장으로 인한 소음을 차단하려는 정서는 미성숙한시민의식의 표출이다. 따라서 『신라중대사회연구에서 사학사적 재검토를 통한 적극적 남북국론 제시는성숙한 시민의식의 필수조건인 열린 사고와 적극적 토론이 필요함을 역설한다. 이는 민주화 이후의 민주화를 위한 첫 걸음과 다름 없다. 그동안한국은 단기간에 물질적 풍요를 이룩했는데, 그것은 민주주의를 대가로 얻은 물질적 만족에 지나지 않는다. 이 후유증은 아직도 사회에 강력하게 남아 사유와 자기주장, 사회현상에대해 의문을 가지는 것의 회피라는 형태로 나타난다. 그러나 우주가 눈에 보이지 않는 암흑물질로 가득차 있다고 해서 역동적이고 붐비는 우주가 아닐 수 없듯 인간의 발전도 많은 이들의 입에서 나오는말들로 지속되었다. 역사의 이러한 면모는 고대가 우리가 사는 현대와 동떨어진 시대가 아님을 인식하게한다. 그렇기 때문에 인간의 유한한 시간은 무한히 이어질 수 있는 것이다. 덧붙여 신라 중대사회의 성립과 발전을 집중적으로 다루었음에도불구하고 그 내용 이상으로 많은 것을 시사한다. 이 시사점은 저자의 서문을 통해 민주화 이후의민주화를 위해 한국사회가 보다 열린 태도가 필요함으로 이해했다. 그래서 이 책은 단순히 새로운 학설, 새로운 주장 이상의 역할을 수행한다. 이 역할 수행의 연장선상에서한국사회와 시민의식이 더 관용적이고 성숙해지기를 기대하는 바이다.