14세기에 보카치오가 쓴 『데카메론은 14일 동안 이루어진 100 가지의 이야기를 통해 사람의 욕망을 가감없이 드러내고 있다.보카치오는 특히 가장 고결해야 할 성직자들이 욕망을 거스르지 못하고 세상의 눈을 피해 부정한 부귀와 쾌락에 탐닉하는 모습을 여러가지 에피소드에서 묘사한다. 소설에는 그 위선을 영악하게 비웃는 사람을 등장시키기도 하며 그 위선자들에게 속아 끝까지 믿음을 유지하는 어리석은 사람들이 나오기도 한다. 그리고 당대의 사회적 가치를 거부하는 사람들을 등장시키기도 한다. 보카치오가 이 인물들을 통해 세상에 날린 조소는 흔히 중세의 타락한 지배층을 향한 것이라 알려져 있다. 소설은 가볍고 유머러스한 어조로 당시 무너져가던 중세적 가치를 다양한 캐릭터들의 입을 빌려 그 가치들이 얼마나 부질없는 것인지를 역설한다. 때로는 당시 정숙’과순결’이라는 정조관념을 미덕으로 요구 받았던 여자들의 이야기가 되기도 하고, 때로는 기독교적 가치관에 의해 억압받던 욕망을 이기지 못하고 표출하는 성직자들과 신앙심 깊은 자들의 이야기가 되기도 한다. 소설을 통해 드러나는 중세 사회는 사람들에게사람이라면 당연히 가질 욕망을 억누를 것을 강요한다. 소설 속 연인들은 자유연애를 갈망하며 한껏 사랑을 나누는 동시에 세상사람들의 눈에 부적절한 자신들의 관계가 들통날까 두려워한다. 이렇듯 인간은 원시사회로부터 당사자 사이의 의사가 가장 중요하게 여겨지는 지금에 이르기까지 늘 사랑받고 사랑하기를 갈망해왔다. 결과적으로 사람이 진정으로 추구해온 것은 시대를 초월해 늘 똑같았으며 어떠한 장애물도 사람에게 내재된 이 본능을 막을 수는 없다.또한 언뜻 겉면적인 이야기만 읽으면 기독교는 신에게 선택 받은 종교이며 결코 사라지지 않는다는 일종의 우월함을 과시하는 듯하다. 그러나 그 공고함을 증명하는 것은 모순적이게도 신의 곁에 가기 위해 부단히 자기수양을 해야 할 사람들이 지상의 세속적 가치를 탐하는 모습이다. 이 소설에는 부정한 성직자들이 많은 이야기에서 빠지지 않고 등장한다. 이런 측면에서 보았을 때, 종교는 과연 사람에게 긍정적인 영향을 주는 것인가? 종교가 사람들에게 가르치고자 하는 가치는 늘 사람을 올바른 길로만 이끄는가? 가장 깨끗함을 추구하고 신의 곁에 다가가기 위해 수양하고 민중을 위해 기도해야 할 사람들이 신이 금지한 모든 부정을 저지른다. 그런 모습을 알면서도 민중들은 신에 대한 믿음을 버리지 못한다. 보카치오가 살았던 시대는 신이 모든 것의 중심이었던 중세가 무너져 가는 과도기였음에도 불구하고 사람들은 끝내 그 신을 버리지 못한 것이다. 이를 볼 때, 인간은 얼마나 세속적 욕망에 충실한가. 또 그 세속적 욕망 앞에 종교와 신에 대한 믿음의 영향력은 얼마나 미약한가. 중세의 가치관은 사람들로 하여금 그 이후의 시대까지도 자신들이 유일신을 믿지 않았던 과거의 사람들과 그 이외의 신앙을 가진 타문화보다 우월하다고 느끼게 했다. 그리고 우리는 다분히 현대의 관점으로 그들을 바라보며 신만을 따르고 오직 신의 권위에만 복종하던 중세를 비웃는다. 종교 역시 인간이 만들어낸 관념에 불과한 것을 아는 우리는 중세의 종교적 신념을 구태여 이해하려 하지 않는다. 이런 우리가 소설을 통해 볼 때, 보카치오는 시대를 조금 앞서 그 어리석음을 먼저 비웃은 선구자적 통찰력을 가진 사람이다. 하지만 현대 역시 완전한 진보와 발전을 이루었다고는 할 수 없다. 우리가 종교의 절대우위 아래서 인간의 본능을 억제하기를 강요하던 중세 사회를 조롱하는 것처럼, 후대의 사람이 우리가 채 벗어 던지지 못한 고리타분함을 꼬집을지도 모른다. 결국 인간의 역사에서 완전한 진보와 발전은 없다. 단지 가장 최선의 상태로서 진보와 발전된 사회만이 존재한다.무엇보다도 아직도 한국 사회는 성’을 감추어야 한다는 보수적이고 폐쇄적인 성향이 짙게 남아있다. 은연중에 사람들은 성을 부끄러워하며 드러내기를 주저한다. 한국 사회의 교육에 의해 만들어진 이런 성에 대한 폐쇄성과 보수성은 결코 좋은 현상이 아니다.오히려 사람들의 인식은 과거와는 달리 공중파 방송에서 섹드립’이라 불리는 적정수준의 은근한 성적 농담을 던져도 던진 사람, 듣는 사람 모두 농담으로 받아들이고 웃어 넘기는 정도까지 왔다. 그런 의미에서 보카치오의 『데카메론은 현대가 완전한 진보를 이루었다고 믿는 우리가 인류의 발전에 대해 자만하고 안일하게 생각하고 있는 것은 아닌지 돌아보게 한다. 사람이 자신의 욕망을 무조건적으로 억압하는 것이 도덕적이고 올바른 삶의 태도인지 반문할 때가 왔다. 동시에 아직까지 사람들의 의식 속에 잔류하는, 인간의 솔직한 욕망을 터부시하고 자연스러운 현상에 죄책감을 느끼게 하는 풍조는 바뀌어야 할 때다. 이는 인간이라면 품는 것이 당연한 욕망을 그릇된 것으로 인식하게 하고 잘못된 성 관념을 가지게 만든다. 때문에 오히려 사람의 자연스러운 욕망을 비뚤어지고 비정상적인 방향으로 표출하게 한다. 그러나 여전히 사회는 이러한 부자유와 부자연스러움을 버리지 못하고 있으며 태고적 인간의 모습을 정면으로 응시하기를 피하고 있다. 이러한 인간에 대한 외면은 프로이트의 정신분석학적 측면에서 인간이 남근기 때의 욕구를 방어기제 발현으로 인해 애써 잊은 채 살고 있음을 보여준다. 이는 우리가 우리의 리비도가 활성화되었던 시기의 모습을 부정하며 자연스러움을 수치심으로 명명한 채 살고 있는게 아닌지 돌아보게 한다. 따라서 『데카메론은 우리에게 몇 세기 전의 사람들도 우리와 다를 것 없는 욕망을 가진, 사랑을 갈망하던 한 인간이었으며, 그것은 부끄러운 것이 아니라는 것을, 우리는 앞으로도 계속해서 더 발전된 사회로 나아가야 함을 끊임없이 주지시킨다.