lt;lt;한국 사회주의의 기원gt;gt;은 역사의 무대에서 스포트라이트를 받은 적이 없는 사회주의독립운동가들의 이야기다. 그들은 일본인 자본가로부터 고통 받는 조국의 해방을 꿈꿨고 해방된 조국은 민중에 의해 이끌어지는 나라여야 했다. 그러나 1945년 해방 이후, 그리고 1948년 대한민국 정부수립 이후부터 여순사건을 비롯한 여러 비극을 거치며 대한민국은 우익 성향이 강한 국가로서정체성을 확립했다. 좌우간의 긴장관계가 많이 완화된 지금까지도 사회주의와 공산주의를 입에 올리는 것은한국사회에서 꺼려지는 일이다. 한국현대사의 이러한 아픔 속에서 공산주의와 사회주의에 대한 사람들의 트라우마는그 직간접적 원인인 한국근대사를 제대로 직시하지 못하게 했다. 저자는 그동안 역사의 무대에서소외 받았던 초창기 한국 사회주의자들에 대해 연구 중 제1부에 해당하는 본 작을 통해 그들을 다시 수면위로 끌어올리고자 했다.저자는주로 1917년부터 1921년 사이 시기 해외망명지에서 일어난일을 중심으로 초창기 한국사회주의운동사의 시작을 바라보았다. 이 책은 일관적인 태도로 초창기 한국사회주의운동을설명한다. 주요 공간적 배경은 많은 독립운동가들의 식민지 시기 해외 망명지이며 시간적 배경은 앞서 언급했듯삼일운동을 전후한 1917년부터 1921년 사이이다. 저자의 서술에 따르면 이 시기는 제1차 세계대전을 전후로 거대한혁명적 흐름이 주류였다. 한국 역시 이 흐름에서 비켜날 수 없었고 한국사회주의는 여기서 출발했다. 식민지로 전락한 상태에서 대부분의 자본가와 지주층은 일본인이었고 당연히 조선민중을 착취하는 존재도 대부분 일본인이었다. 이러한 조건 속에서 러시아 혁명의 열기에 힘입어 혁명적 민족주의의 한 분파에서 시작된 것이다. 사회경제적 조건과 국제정세의 영향에 따른 사회주의의 유입은 그동안 현실의 핍박을 인내하며 개벽을 희망했던 조선민중의마음을 사로잡았고 쉽게 내재화되어 확산될 수 있었다.국내에서핍박 받았던 민중들과 한국 독립운동 세력의 해외 망명지로서 러시아, 중국 관내, 만주 지역이 한국근대사에서 가지는 상징성과 신성성은 가볍게 이야기될 수 없는 곳이다. 한국 사회주의운동 역시 이곳에서 태동했다. 그러나 동일하게 사회주의사상을 받아들여 제국주의에 대한 투쟁을 전개했다 하더라도 그 내부에서 충돌과 대립이 없었던 것은 아니다. 주요대립은 상해파 고려공산당과 이르쿠츠크파 고려공산당의 정치적 갈등이었다. 저자는 상해파 고려공산당과 이르쿠츠크파고려공산당의 형성과정과 노선, 대립을 중심으로 초창기 한국사회주의운동을 일관되게 서술한다. 상해파와 이르쿠츠크파가 대립했던 배경에는 여러 쟁점이 있다. 그중에서도 민족주의 세력과 상해 임시정부를 어떤 태도로 대할 것인지의 문제가 가장 큰 비중을 차지했다. 저자는이러한 정치적 갈등과 대립이 점차 고조되며 군사적 충돌까지 이어지는 과정을 보여주었다. 그리고 그 갈등과 대립의 귀결점을 1921년 러시아 스보보드니에서있었던 자유시 참변으로 설정했다. 이러한 관점에서 볼 때 상해파 고려공산당과 이르쿠츠크파 고려공산당을중심으로 하는 해외망명지 한국사회주의운동세력 내부의 정치적 투쟁은 단순히 한국사회주의운동 내부의 주도권 다툼으로만 규정할 수 없다. 저자는 이 틈을 국제정세의 변동으로 메우고자 했다. 초창기 한국사회주의운동내부의 분열은 단순한 패권다툼이 아닌 국제정세의 급격한 변동과 그 여파에 대한 해석과 추후 혁명 방향 및 노선의 차이에 기반하는 것이다. 그리고 두 세력의 가장 결정적 대립 요인인 민족주의 세력과 상해의 임시정부에 대해서도 일본 자본가에게 핍박받는 한국인만 있을 뿐, 한국인 내부에는 계급적 분열 양상은 거의 존재하지 않기에 공통분모인 민족해방을더 우선순위에 두었다. 이 두 공산당의 대립은 무장단체의 분열로 연결되어 자유시 참변이라는 비극으로표출되었던 것이다. 그러나 이후 미국에 대한 기대를 버림으로써 혁명적 정세는 퇴보했으며, 이는 혁명의 중심이 해외망명지에서 대중적 지지를 기반으로 한 국내로 옮겨가는 것으로 지각변동을 또 한번 겪게된다.본작은그동안 한반도의 오랜 역사적 범주에서 현대사의 시대적 아픔으로 말미암아 단 한번도 집중 조명을 받지 못했던 사회주의 독립운동세력을 수면 위로 끌어올렸다는점에서 가장 큰 의의를 가진다. 한국전쟁을 전후로 하여 사회 전체가 경직화되어갔으며 전쟁을 결정적인계기로 하여 국가 자체의 우익적 성향이 고착화되며 공산주의와 사회주의에 대한 관심은 병적으로 터부시되었다. 그리고공산주의와 사회주의운동에 대한 관심이 있더라도 그것의 주류적 경향은 공산주의와 사회주의에 대한 비판 내지는 반감이었다. 그러나 저자는 러시아 구코민테른 문서보관소의 1차 사료를 중심으로당시 치열했던 투쟁의 장을 기존 연구의 한정적 관점에서 탈피해 새롭게 그렸다. 전후 사회의 경직화로인한 획일적 사고 경향이 민족해방이라는 같은 지향에도 불구하고 사상의 차이를 이유로 평가절하했던 사회주의 독립운동세력에 대한 재평가의 길을 연것은 그동안 한국근대사에서의 투쟁을 제대로 응시하지 못하게 한 장애물을 치운 것과 다름 없다.또한한국인의 독립운동이라는 자국중심적 혹은 민족주의적 시선이 다분히 개입될 수 있는 주제였지만 내부적 시선에만 매몰되지 않았다는 점 또한 이 책이독립운동사를 이전에 비해 보다 확장적으로 바라보게 했다는 의미를 부각한다. 단순히 악의 축이자 제국주의열강 대열 편입에 성공한 일본의 핍박과 주체적 근대화에 성공하지 못해 식민지로 전락한 한국의 저항이라는 이분법적 사고에 국한되지 않았다. 제국주의의 광기에 대한 민족적 저항으로서 독립운동은 분명 현재의 대한민국이 존재할 수 있었던 원동력이기도 하고한국사에서 빼놓을 수 없는 좌절과 희망의 흔적이다. 그러나 그동안 진행되었던 독립운동에 대한 연구와일반 시민들을 위한 교육은 저항 그 자체와 지엽적인 사건 혹은 인물 나열에 그쳤다. 그 내부에서 있었던방법론적 고민과 민족해방이라는 목표 달성 이후의 국가 구상에 대한 설명은 매우 빈약하거나 언급되지 않았다. 반면저자는 독립운동의 진퇴와 독립운동 세력 내부의 갈등을 숨김 없이 드러내며 국제정세와의 연관성에서 답을 찾고자 했다. 조선의 식민지화가 주체적 근대화 실패와 함께 철저한 국제적 고립이 발단이었다면 그에 대한 저항 역시 열강들간의 알력으로 인한 국제정세의 변동과 긴밀한 관계 속에서 있었을 것이기 때문이다. 사회주의 운동 역시제국주의에 대한 저항의 일부로서 국제정세 변화에 민감한 반응을 보였다. 사회주의 세력 내부의 정치적혹은 군사적 갈등과 대립은 이러한 국제정세의 변화에 대한 관점과 대응책의 차이에 근거한 것이었다. 이차이로 인한 사회주의 세력 내부의 갈등은 상해파 고려공산당과 이르쿠츠크파 고려공산당의 상호 적대와 자유시 참변으로 표출되었다. 저자는 이러한 정황을 정확하게 포착하여 사회주의 세력의 내적 갈등을 단순한 주도권과 패권 다툼으로 치부하지않고 국제정세의 급변에 따른 혁명론의 차이로 재구성한 것이다. 저자의 이러한 거시적이고 일관적인 관점덕분에 독자로서 초창기 한국사회주의운동 세력의 형성과 발전, 분열 과정을 지엽적인 사건과 인물에 구애받지 않고 격동기였던 당시의 상황을 큰 정치적 지형 속에서 이해할 수 있었다.제1차 세계대전을 전후한 1917년과1921년 사이의 시기를 집중적으로 다루며 해외망명지를 공간적 배경으로 해 초창기 한국사회주의운동의 형성과 발전, 그리고 그 중심이 국내로 이동하기까지의 한국사회주의운동 변모 과정을 일관적인 관점으로 큰 정치적 지형을 그림으로써한국사회주의에 대한 쉬운 접근을 유도한 것은 매우 큰 성과이다. 또한 그동안의 독립운동에 대한 협소한시각에서 탈피해 국제정세와의 관계 속에서 독립운동의 변천 과정, 그 중에서도 사회주의세력 내부의 정치적투쟁에 초점을 맞춰 설명한 것은 한국근대사를 바라보는 관점을 확장했다고 할 수 있다. 그러나 본 책을읽으며 느낀 아쉬운 점은 사회주의운동 세력 내부의 갈등을 자유시 참변으로 귀결시키기까지의 모든 현상을 정치적 투쟁에만 집중한 것이다. 분명 내부 갈등을 국제정세 변화와 연관 지어 관점의 차이로 인한 정치적 투쟁으로 하나의 일관적 줄거리로설명한 것은 장점이었고 당시 상황을 이해할 수 있게 했다. 하지만 지엽적 요소들을 배제하고큰 정치적 지형을 그리는 것에 집중해 각 인물과 사건, 단체에 대한 세부적인 설명이 빠진 것은 구체적인 정황을 추정하기 힘들게 했다. 무엇보다 저자가 상해파 고려공산당과 이르쿠츠크파 고려공산당의갈등과 자유시 참변으로의 분출, 그리고 그 이후 상황을 서술하면서 그 주된 원인을 동일한 목표를 두고노선과 방법론의 차이로만 조망한 것도 논쟁을 야기할 수 있는 부분이다. 한인사회당 중심으로 형성되어민족주의 세력과 상해의 임시정부에 비교적 우호적이었던 상해파 고려공산당이 철저히 민족주의 세력과 상해의 임시정부를 배격했던 이르쿠츠크파 고려공산당의대립은 국제정세 변화로 인한 노선 차이와 더불어 패권 다툼의 측면이 없는 것은 아니다. 대표적 사례로가장 대규모의 희생자가 발생했고 한국독립운동사에서 가장 비극적인 사건이라 할 수 있는 자유시 참변을 들 수 있다. 외부적 요인으로는 국제정세상 러시아 제국의 붕괴로 러시아 적백내전에 체코슬로바키아와 일본이 개입하며 혼란스러운상황이 전개되었고 이 과정에서 무장해제 명령에 불응하며 일본과의 충돌을 피하고자 했던 러시아 적군의 공격에 희생당한 사건이다. 그러나 그 본질적 갈등에는 이르쿠츠크파 고려공산당과 상해파 고려공산당의 독립군 통수권을 두고 벌인 권력투쟁이있다. 자유시로 집결한 독립군 부대 중 자유대대는 자신들이 우위를 점한 대한국민의회를지지했고, 이항군은 상해파 고려공산당이 주도권을 쥔 상해 임시정부를 지지하며 정쟁이 격화되었던 것이다. 갈등은 고조되었으며 결국 독립군 사이의 무력 분쟁으로 표출된 것이다. 저자는 민족주의세력과 상해 임시정부에대해 그 부르주아적 성격을 맹렬히 비판 및 적극적으로 배격한 이르쿠츠크파 고려공산당과 일본군과 백위파 세력 범위 내에서 민족주의세력과의 협력이불가피했던 두 세력의 이념적 성향의 차이를 명확하게 지적했다. 그러나 동시에 그 정치적 투쟁과 갈등, 그리고 무력분쟁으로 비화하기까지의 과정을 서술하며 갈등의 본질에 가까운 권력 다툼을 의식적으로 배제하려 한것은 보완해야 할 부분이라고 보았다.이 책은역사의 거대한 흐름 속에서 자유와 평등을 위해 치열한 투쟁을 벌였던 사람에 대한 저자의 헌정이다. 끊임없이억압당하고 빼앗겼던 암울한 시대에도 자유와 평등이라는 인간해방을 지향한 한국근대사의 주역들은 작은 틈을 보았고 저항을 포기하지않았다. 소설가 장강명은 한국 문학계의 암담한 현실을 걱정하며 소설가의 꿈을 고민하는 젊은 지망생들에게이렇게 말했다.“공포에 매몰되어꿈을 버릴 필요는 없다.”저자의말처럼 식민지화 과정과 식민지 초기의 철저한 국제적 고립 속에서도, 워싱턴 회의 이후의 절망적 상황속에서도 조선인은 기대가 수그러들고 노선을 변경했을 뿐 독립에 대한 기대와 희망은 꺾이지 않았다. 변한외부 상황에 맞추어 방법론의 변화가 있었고 이는 조선 민중들이 공포에 매몰되어 해방이라는 꿈을 버리지 않았음을 의미한다. 거듭된 실패와 좌절에도 공포에 매몰되지 않았던 사회주의세력에 대한 저자의 재조명은 한국근대사의 주역들에게건네는 위로이자 새로운 사회에서 현재를 살아가는 우리가 갖춰야 할 자세에 대한 표지석이라 할 수 있다.