"100세 노인이 창문 넘어 도망쳤다."라는 흥미로운 주제로 약간의 오락끼가 있는 책으로만 생각했던 이 책은 지금의 나를 바꿨다고 해도 과언이 아닐정도로 나에게 영향력을 끼친 책이다. 그 이유는 평소 항상 미래에 대한 걱정을 하면서 사는 우리 현대인들에게 조금은 다른 매력을 어필했다고 생각하기 때문이다. 물론 100세와 20대의 남은 나날들과 겪은 경험이 굉장히 큰 차이가 있을 것을 안다. 하지만 단순히 그 차이가 아닌 그럼에도 불구하고 도전하는 정신이 나에게 큰 영향을 끼친 책인 것이다. 또 그 도전정신만이 아닌 신뢰를 바탕으로 쌓인 사람들과의 연결고리, 걱정이 답이 아닌 도전이 답이라는 그 마음가짐을 가르쳐 준 것이 이 요나스 요나손이 지은 창문 넘어 도망친 100세 노인이다. 우선 작가가 선택한 스토리 전개는 굉장히 인상적이다. 과거 회상과 현재의 교차로 이루어지는 내용전개인데, 참으로도 매력적이고 인과관계를 잘 해설해주면서 이어지니 읽기도 편했다. 특히 여러 시점으로의 전개와 실제 있었던 일들을 연관해 보여주면서 전개도 부드러우면서 세계과거역사도 재미있게 풍자하는 책이 되었다. 과거의 주인공 알란은 100세 때 왜 그런 모험을 하게되었는지 설득아닌 설득을 만들었다. 젊었을 때의 이야기들은 그가 폭탄이라는 소재를 이용하여 그가 어떤 과정과 성장을 거쳤는지를 보여주었고, 그에 따른 100세때의 도전적이고 낙천적인 모습을 부각해 보여준다. 작가 요나스 요나슨은 재치전개를 통해 이 책의 가독성과 매력을 높였고 이것은 또 좋은 스토리로 이어져 대중들에게 사랑받은 것 같다. lt;인생이라는 긴 여행은 참으로 흥미진진 하지만, 이 세상의 그 무엇도 어쩌면 인간의 어리석음은 예외일수 있겠지만 영원할 수 없는 법이다.gt; 또 이 책이 대중들에게 많은 사랑을 받은 이유 중 하나로 다른 것을 뽑자면 이 책이 모험심과 자신감을 사람들에게 주었기 때문이라고 생각한다. 특히 여행 쪽으로 말이다. 여행을 좋아하는 나에게도 교훈아닌 교훈을 준 책이다. 전 세계를 돌아다니게 되는 과정에서 알란에게 말도안되지만 웃긴 상황이 계속 지속되는게 무엇인가 나에게도 자극을 주는 느낌인 것이다. 특히 20대 때나 100세때 모두 그는 걱정없이 어디로든 떠났다. 물론 현실과 픽션의 괴리감이 있을 것을 안다. 그러나 실제로 도전하는 사람들이 있고, 그 도전하는 사람들을 보면서 부러워 하는 사람이 있다. 그 차이를 보여주는 것 같다. 이렇게 된다는 보장도 없지만 이렇게 하지 않으면 무엇도 얻을 수 없는 재밌는 사실. 알란은 걱정없이, 살아간다. 길에서 만난 사람들과 행복해하고, 서로 의지도 하면서 말이다. 이 책이 매력이 있는 것은 이런 것이지 않을까? 사람들에게 깊이 박힌 욕망을 자극시키는 것 나는 이 책이 참 좋다. 나 스스로도 생각하지만, 생각은 하면할수록 복잡하고, 걱정은 하면할수록 암울하다. 이런 것들을 다 날려보내라고 이 책은 알려주었다. 흘러가는 물을 돌덩이 하나가 바꿀 수 없듯이 그냥 그 자체로써 받아들이라고 가르쳐주고 있다. 그래서 개인적으로 자기계발서같은 책보다는 이런 소설류가 더욱 감명깊은 교훈을 줄 수 있다고 생각한다. 책은 사람이 할 수 있는 가장 쉬운 여행법이다. 작가는 그 여행법을 어떻게 보여주는지를 결정하는 것이다