가슴이 먹먹해지는 작품이다. 이 소설은 푸구이’라는 주인공의 인생 이야기를 들려준다. 푸구이는 삶을 살았다. 중간에 행복한 일도 있고 슬픈 일도 있었다. 그런 일들이 모여 푸구이의 삶이 되었다.푸구이가 가장 중요시한 것은 사랑인 것 같다. 푸구이는 가족을 사랑했다. 젊었을 때부터 그런 것은 아니다. 젊을 때는 개인적인 쾌락만을 추구했다. 가족의 행복 따위는 생각지도 않았다. 가족들에게 함부로 대했다. 도박으로 온 집안의 재산을 다 탕진했다. 그러나 도박으로 집안을 망쳐놓은 이후 그는 완전히 다른 사람이 되었다. 아버지를 사랑하고, 어머니를 사랑하고, 아내를 사랑하고, 딸을 사랑하고, 아들을 사랑하게 되었다. 재산을 다 잃고 오히려 가진 게 없게 되자 더 소중한 것을 배우게 된 것이다.사랑을 시작하고 나서 행복한 날들도 있었으나 아닌 날들이 더 많았다. 푸구이는 사랑하는 사람들을 모두 떠나보내게 되었다. 아버지부터 시작해서 어머니, 아들, 딸, 아내를 순서대로 잃었다. 심지어 사위와 손자마저 세상을 먼저 떠났다. 푸구이는 결국 혼자 남게 되었다. 생각해보면, 인생이란 누군가를 떠나보내는 과정인 것 같기도 하다. 무슨 대단한 일을 하고 세상을 바꾸는 것이 아니라 결국은 푸구이처럼 사랑하는 사람들과 함께하다가 헤어지는 것이 삶인 것 같다. 아무리 부귀영화를 누리더라도 사람은 죽을 수밖에 없다. 진시황이 불로초를 찾기 위해 그렇게나 헤맸지만 결국은 그도 죽었다. 소중한 사람들을 하나하나 떠나보내고 결국 자신도 떠나가는 것, 그게 인생이란 것인지도 모르겠다. 이런 생각을 하니 모든 것이 부질없을 수도 있겠다는 생각이 든다. 아무리 아등바등 살아봐야 결국은 우리 모두 세상을 떠난다.그러나 그냥 살아가는 것만이 인생은 아닐 것이다. 많은 사람이 그냥 먹고 사는 것을 위해 살아가지만, 또 어떤 사람들은 무언가를 위해 삶을 바치기도 한다. 독립운동가나 민주화 투사를 보면 그렇다. 그들은 독립을 위해, 민주화를 위해, 역사를 위해 그들의 삶을 바쳤다. 삶의 시간만을 바치지 않고 목숨까지도 바친 사람들이 있다. 그들의 죽음은 푸구이의 삶만이 인생은 아니라는 것을 말해준다. 그들의 죽음을 보면 이 삶이 언제나 허무하지만은 않은 것 같다.이런 생각을 하니 어제 별세한 노회찬 의원의 삶이 그렇게 의미 없지만은 않다. 이 글을 쓰기 바로 전날인 어제, 노회찬 의원은 아파트에서 투신해서 사망하였다. 나는 어제 아침에 이 소식을 접하고 충격에 빠져 하루를 헤맸다. 노회찬 의원은 내가 평소에 좋아하는 정치인이다. 자신의 신념에 따라 살아가는 모습이 멋있었다. 강자 앞에서도 당당히 맞서는 그의 모습을 좋아했다.노회찬 의원은 한평생을 신념에 따라 살아왔고, 죽음도 신념에 따라 선택하였다. 다른 정치인들처럼 끝까지 거짓말을 했을 수도 있고, 뻔뻔하게 잘못했지만 이정도는 어쩔 수 없는 일이었다고 말했을 수도 있다. 그러나 그는 그러지 않았다. 그는 그의 잘못에 깊게 반성하며 이 세상을 스스로 떠났다. 그의 삶이 꼭 헛되다고만 할 수 있을까? 그는 죽으면서까지 자신의 가치를 지켰다. 일신의 안위보다 우리나라의 진보를 택한 것이다. 그의 삶은 헛되지 않다.세상에는 수많은 사람이 있고 모두 자신만의 삶을 살아간다. 그 어떤 것만이 옳지는 않다. 그런 면에서 삶은 참 어려운 것 같다. 나도 어떻게 살아야 하는지 계속 고민 해야겠다.