비문학 교양서적 읽기는 쉽지 않다. 익숙하지 않은 단어와 내용을 읽으려면 글자 하나 하나를 꼼꼼히 읽어야 한다. 한 쪽으로만 치우친 독서는 좋지 않으니 책을 여러 권 대출할 때 한 권씩 끼워넣자고 다짐을 한 후에 처음으로 읽은 경제서적이다. 국립중앙도서관 사서분들의 6월 추천 도서에 포함되어 선택했다. 경제학 서적이나 정치학 서적을 읽으면 세상이 갑자기 자본주의와 민주주의라는 원리로 움직이는커다라 기계이고 나는 그저 작고 흔한 부품 중에 하나라는 생각이 든다. 내가 인식하지 못하는 작은 부분부터 구조적인 큰 부분까지 광대한 지식이 하나의 결론으로 이어지는 것이 신기했다. 마르크스 경제학자인 지은이는 자본론을 토대로 시간이라는 요소에 초점을 맞춰 자본주의를 설명한다. 그러다보니 마르크스 경제학에 대한 배경지식이 없다면 이해하기 어렵다. 입문서적을 읽기 원한다면 추천하지 않는다. 기본적인 용어나 학파에 대한 설명이 부족하게 느껴졌다. 익숙하지 않은 내용이기 때문에 책의 흐름을 따라가기가 힘들었다. 어려운 강의를 듣는 기분이었다. 내가 무슨 수업을 듣고 있지?교수님이 도대체 무슨 말을 하려고 지금 저 이야기를 꺼내신 거지?끝없는 물음표를 달고 어벙벙한 표정으로 듣는 강의말이다. 에필로그에 책의 내용을 두 세장으로 간략하게 정리해 놓았으니 먼저 읽고 큰 가닥을 잡고 책을 읽는 것을 추천한다. 시간은 누구에게나 공평하다. 종종 시간은 돈으로도 살 수 없는 귀중한 것으로 여겨진다. 하지만 자본주의 사회에서는 시간을 재화로 취급한다. 시장에서 사고 팔 수 있는 물건으로 말이다. 자본의 논리대로라면 시간은 사용하는 사람에 따라, 처한 상황에 따라 다른 무게를 갖는다. 경제적인 활동을 하는 시간과 그렇지 않은 시간은 다르다. 권력자의 시간은 권력에서 멀리 떨어진 사람의 시간보다 가치있다. 이러한 논리 속에서 우리는 우리의 시간을 자본에게 빼앗기고 만다. 자신의 시간마저 자유롭게 사용하지 못하게 되는 것, 시간의 주도권을 빼앗기는 것, 마르크스는 이러한 문제를 염려했다. 이 책은 시간을 어떻게 사용할 지 스스로 결정하는 것이 얼마나 중요한지를 강조한다. 자본주의 초기에 시간을 절약하고 노동의 효율성을 높이기 위한 시스템을 구축하기 위한 노력을 생각한다면 조금 역설적이다. 자본주의 속에서 나의 시간은 온전히 내 것이 아니라 자본의 시간이 된다. 사회의 구조가 나의 시간을 착취하는 것이다. 불공평한 세상에서 유일하게 공평하게 주어졌다고 생각한 시간마저 불공평하다니, 분하고 슬프지 않는가?우리는 이러한 역설과 모순에 끊임없이 저항해야 한다. 저자의 말대로 극도의 긴장된 노동을 돈으로 보상하던 시스템을 깨기 위해서는 모순적으로 보이는 삶의 조건들을 지양하기 위해 끊임없이 노력해야한다. 그것이 근원적인 시간의 제약 속에서 살아갈 수밖에 없는 우리에게 주어진 유일한 돌파구이기 때문이다. 시간의 가역성은 미래를 할인하여 현재로 바꾸고 현재를 축적하여 미래로 바꾸는 과정을 통해 완성된다. 라는 문장이 가장 기억에 남는다. 모두가 같은 시공간에 존재하는 것처럼 보여도, 다들 저마다의 시간 속에서 살고 있는 것은 아닐까? 시간은 사용하는 사람의 결정에 따라 저마다의 모양과 의미를 갖게 될지도 모른다. 내가 살아가는 현재가 쌓여 미래의 가치를 결졍한다. 미래의 할인율을 낯추기 위해 오늘도 열심히 살아봐야겠다.