180625180713 영빈이가 추천해 준 책. 호모데우스랑 병행해서 하루에 10페이지 씩 읽었다. 호모데우스가 기존의 가치관을 송두리 째 뒤흔드는 느낌이었다면 돈으로 살 수 없는 것들은 뭔가 불편하긴 한데 이유를 말로 설명할 수는 없는 것들에 대해서 다시 한번 생각해보게 했고 작가가 답을 제시해주는 쪽이라 좋았다. 이 책을 읽고 나니 정의란 무엇인가도 읽어볼 마음이 생긴다. 보기와 다르게 정말 재밌는 책이었다. 모든 것이 상품화됨으로써 돈이 모든 차별의 근원이 되었다. 새치기 할 권리의 판매 돈 많이 내면 빨리 갈 수 있는 것 아닌가? 기분이 나쁠 수는 있겠지만. 콘서트 VIP석, 경기장 좌석도 같은 맥락 아닌가. 돈을 많이 낸다고 가치를 높게 평가했다는 것은 아니다. 돈을 내는 것은 지불하려는 마음 뿐만 아니라 지불할 수 있는 능력도 반영된다. 특정 재화를 시장논리로 분배할지 줄서기로 분배할지 아니면 다른 방식으로 분배할지 결정하기 전에, 우리는 그것이 어떤 종류의 재화인지, 어떻게 가치를 매길 것인지 결정해야 한다. 사람들은 벌금을 요금으로 대할 때 벌금이 나타내는 규범을 무시한다. ex 유치원에 아이를 늦게 데리러 오는 것. 처음에는 선생님들에게 미안해했지만 벌금제가 도입되고 나서는 돈을 내고 이용할 수 있는 서비스로 인식함 탄소배출권 거레 환경을 오염시켰다는 도덕적 오명을 약화시킨다. 나 돈냈는데 뭐? 소기의 목적을 달성할 수 있다 하더라도 경제적 인센티브를 적용하려면 그것이 장려해야 할 태도와 규범을 변질시키는지 따져봐야 한다. 돈으로 산 결혼식 축사 털어놓겠는가 숨기겠는가. 축사의 효과가 출처를 숨기는 것에 달려있다면 본질의 의미가 퇴색된 것이다. 시장의 도덕적 한계 공정성 자발성의 불평등. 다들 100 자의로 거래를 하는게 아니라 경제적 상황, 필요성에 따라 때로는 강요를 받기도 한다. 부패 시장의 가치평가와 교환이 특정 재화와 관행을 변질시킨다. 핵폐기장을 본인들의 마을에 건립해도 괜찮다는 것은 시민의 의무를 다하려는 것이다. 이 때 돈으로 보상하겠다는 조건을 내걸자 주민들의 동의율은 떨어졌다. 공공정신을 존중한 시민들에 대해 도서관, 학교, 공원과 같은 공공재 등으로 같은 가치로 보상해야 한다. 인센티브는 아예 많이 주거나 아예 주지 않는게 낫다. ex 30할인된 변론은 하지 않고 무료 변론은 함. 우리는 정당하게 행동함으로써 정당해지고, 절제함으로써 절제하는 사람이 되고, 용감하게 행동함으로써 용감해진다. by 아리스토텔레스 이타주의, 관용, 결속, 시민정신은 사용할수록 고갈되는 상품이 아니다. 운동하면 발달하고 강해지는 조율에 가깝다. 생명보험 증권거래. 거래당사자가 빨리 죽기를 바람. 충격적인건 이게 2006년부터 있었다는 것 난민을 두고 도박을 하는 것. 경제적 논리로 보면 문제가 없다. 도박을 한다고 난민이 피해를 입는 것도 아니고 도박 당사자들은 경제적 이익을 얻으니까. 다만 도박의 비인간적인 "태도" 때문에 비난 받는 것이다. "세이프입니다. 뉴욕생명" 별의 별 곳에 광고를 집어넣네. 이제는 소설에도 간접광고 넣는다 수집품시장, 명명권, 스카이박스 gt; 우리 사회가 시장 지향적이라는 사실을 반영한다. 쇼핑객이 반대하는 이유는 사과에 부착된 광고 스티커 때문이 아니라 상업용 광고가 일상적인 삶을 침범했기 때문일 것이다. 더러워지는 것은 사과가 아니라, 점점 시장가치와 상업적 감수성이 지배하는 우리가 살고있는 세상이다. 학교에 광고하는 것? 1 해당기업에 우호적인 자료를 쓸 수 밖에 없다. 2 광고의 목적은 소비자를 끌어들이는 것인 반면 학교의 목적은 시민을 양성하는 것이다. 결국 시장의 문제는 사실상 우리가 어떻게 함께 살아가고 싶은가에 관한 문제다 공정성의 의미도 상황, 입장에 따라 달라질 수 있다. ex 파이를 나눌 때, 모르는 사람과 나누어야 한다면 정확하게 반으로 나누겠지만 아들이라면 더 많이 주는 쪽으로 나눌 것 정의를 추구할 때 행복도 품어야 한다 사회 모든 것들에 돈과 시장이 개입하면 가치 변동이 일어난다. 그런 가치의 변화를 아무 생각없이 받아들일 것인가.