이 책의 저자인 제래드 다이아몬드는 대학에서 생리학을 전공한 사람이지만 이후 수많은 연구를 통해 조류학, 진화생물학, 지리학 등으로 지식의 저변을 넓혔으며, 그러한 학문들을 집대성한 결과로 이 책을 내놓았다. 그런 만큼 이 책을 읽으며 정말 오랜만에 책을 통해 새로운 지식을 배워간다는 느낌을 받았다. 책의 제목인 총, 균, 쇠는 책의 표지에도 나와 있듯이 저자가 생각하는, 인류의 운명을 바꾼 가장 큰 3가지 요소들이다. 일면 당연해 보이는 것들을 저자는 앞서 말했듯이 그가 가지고 있는 다양한 분야의 지식들을 통해 총제적으로 설명하고 있다.특히 기존에 고정되어 있던 사실을 반대로 생각해보게끔 독자들을 유도하는 작가의 서술 방식이 마음에 들었다. 이를 테면 대제목에 미리 왜 병균은 일방적으로 침입자에게서 원주민에게로만 전파된 것일까? 미리 독자들이 생각해볼 수 있게끔 큰 질문을 던져주고, 그 다음 책의 내용을 통해 비로소 그것이 왜 그런지를 설명하는 식이었다. 이러한 사유 과정을 통해서 특정한 답으로 미리 생각의 방향을 고정시키지 않고, 혼자 생각해보는 시간을 조금이나마 가질 수 있었던 것 같다. 생각해보니 각 지역의 토착 풍토병이나 병균은 얼마든지 있는데, 스페인이나 영국인들 같은 유럽인들로부터 아메리카 원주민들에게는 그들 모두를 몰살시킬 정도로 균의 전염이 빨랐고, 반면에 왜 아메리카인들로부터 유럽인들에의 병균 전파는 이루어지지 않았는지 이전에는 한 번도 생각해보지 않았었던 것 같다.단, 인간의 문명과 생활 형성에 가장 큰 영향을 주었던 것 3가지를 제목으로 달아놓은 것이라면, 여기에 씨앗이라는 한 가지를 더 추가하는 편이 더 좋지 않았나 생각된다. 총, 균, 쇠 중 쇠란 철제 농기구로, 이것을 통해 보다 원활한 농경 생활을 추구함으로서 인간 생활상의 발전을 이루었다면, 쇠로 가꿀 수 있는 것의 근본에는 씨앗, 즉 종자가 존재하기 때문이다. 또한 저자가 대체로 환경 결정론의 태도를 취하고 있는 만큼, 책 전체를 통틀어서 인간 문명의 결정인 쇠보다는 자연의 산물인 씨앗의 중요성이 더욱 강조되고 있는 듯하다. 예를 들면 세계 각 지역에는 그 지역의 기후와 토양에 알맞는 토착 식물, 그리고 동물들이 있고 이들이 일정한 자신들의 생장 지역을 벗어나면 어떠한 노력을 들여도 새로운 지역에 정착시키기가 쉽지 않다는 것이다. 이러한 식물과 동물들은 인간들의 직접적인 식량과 비료 등 중요한 생활 원천이 되므로 가장 중요하고 근본적인 영향을 끼친다고 할 수 있다. 또한 남은 2가지 중 하나인 균도 이러한 자연의 종자로부터 비롯된 것이기 때문에, 사실은 씨앗가 인간의 문명과 생활 형성에 궁극적으로는 가장 큰 영향을 미친 요소라고 생각했다. 반면 다소 논란이 되고 있는 저자의 환경 결정론적 태도에 대해서는 별로 문제될 것이 없다고 생각했으며, 오히려 동의하는 부분이 더 많았다. 애초에 저자는 인간의 능력 자체를 부인하고 배제한 것이 아니다. 그랬으면 왜 가장 중요한 책의 제목에 총과, 쇠를 넣었겠는가? 총는 인간이 만들어낸 것이며, 쇠도 그 원석인 철만 땅에 묻혀있던 것일 뿐 발견하고 제련하여 기구를 만들어낸 것은 결국 인간인데 말이다. 그는 인간의 능력을 극단적으로 부정하며, 우리는 모두 자연 앞에 무조건 복종해야 한다고 주장한 것이 아니라, 그저 수십 년간 직접 체험하며 연구해온 통계 자료 등을 통해 자연이 우리에게 미치는 영향을 수치화하여 객관적으로 발표했을 뿐이고, 그 영향이 생각보다 큰 것이었을 뿐이다. 단적으로 말해서 모래성 위에 집을 지을 수는 없지 않는가? 인간의 과학 기술이 이토록 발전해온 것도 비교적 최근의 일일 뿐이며, 오늘날에도 자연을 아예 거스르는 작물 재배와 건축은 원천적으로 불가하다. 오랜 세월에 걸쳐 발전해온 인간의 문명이 우리는 어쩔 수 없이 산맥과, 위도의 영향을 받는다는 것을 이처럼 선명하게 증명해주고 있지 않는가. 이 책이 몇 년 전부터 국내 최고의 대학 도서관의 대출 1위 도서라고 해서 유명해진 적이 있는데, 굳이 그렇게 높은 수준의 책으로 광고하지 않아도 충분히 쉽고 재미있으며, 유용한 책이라고 생각했다. 지리학, 생태학에 관심이 많은 독자라면 특히 더 추천할 만 한것 같다.