삶을 산다는 것은 수많은 선택을 마주한다는 것이다. 선택의 순간 앞에서, 대부분의 사람들은 평탄하고, 이미 성공한 전례가 있는 길을 선택하곤 한다. 그리고 유별난 몇몇의 사람들이 자신의 신념대로, 남들이 가보지 않은 길을 의지대로 선택하곤 한다. 이 책은 이종욱 박사의 생애를 담은 글이다. 6.25 전쟁을 직접 겪은 그의 유년기부터 청년 시절, 그리고 대한민국 최초 WHO 사무총장으로 활동할 때까지, 그가 살아온 길을 외국인의 입장에서 역사적 자료에 근거에서 해석하고, 평을 덧붙였다. 표면상으로 그는 참 대단한 사람이다. WHO라는 불모지에서 자립하여, 국제기구의 수장이 된다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 하지만, 나는 그가 WHO의 사무총장이라는 사실 이외에도 다른 모습들이 돋보인다고 느꼈다. 먼저, 그가 자신의 신념을 현실로 실현시키는 능력이다. 지금이든, 나보다 50여년 전을 먼저 살았던 이종욱 박사의 시대이든, 의대를 졸업하고 의사가 되면, 흔히 우리는 사회적인 명예와 경제적 부가 보장되었다고 말한다. 서울대 의대 출신인 그가 한국에 있었다면, 굳이 해외를 돌아다니면서 고생하지 않아도, 환자를 진료하며 부유하고 안정되게 살 수 있었을 것이다. 하지만 그는 달랐다. 본인이 학창시절 때 꿈꾼대로 좀 더 큰 사회를 보고 싶어했으며, 이를 실천에 옮겨 아내와 갓난 아들을 데리고 미국으로 떠났다. 또한 진로를 선택하는 면에 있어서도 그는 달랐다. 이종욱 박사는 현역으로 한양대 건축공학과에 다니다가, 군대에 가서 적성에 맞지 않다는 것을 깨달았다. 그래서 그는 제대 후, 늦은 나이에 다시 대입 공부를 시작하여 27살의 나이로 서울대 의과대학에 들어가게 되었다. 20대 중반의 나이에 대입을 위해 고등학교 공부를 반복하고, 이를 끝까지 밀어붙인다는 것. 본인이 마음을 굳게 먹으면, 반드시 실현시킨다는 것. RVD, 즉 상상한 대로 현실이 된다는 말 그대로 살아온 그의 모습이 참 위대하게 보였다. 그가 용기 있게 자신의 미래를 꿈꾸는 대로 만들어 간 모습을 보면서, 지난 겨울의 내 모습이 떠올랐다. 지금 나는 의대생이지만, 고등학생 때까지 나의 목표는 의사가 아니었다. 사실 나는 경제학과 통계학을 복수전공하여 데이터과학자가 된 나의 모습을 꿈꾸곤 했다. 그래서 데이터과학자라는 직업에 대해 조사도 많이 하고, 학생부도 그에 발맞추어 준비했다. 고등학교 3년을 알차게 보낸 결과, 나는 서울대학교 통계학과와 이곳, 성균관대학교 의과대학에 합격할 수 있었다. 오랫동안 꿈꿨던 길이 있었음에도 불구하고, 두 가지 기로 앞에서 나는 망설였다. 오랫동안 바라왔지만 내가 개척해야 할 길과, 주위 어른들이 추천해주시고 안정적으로 여겨지는 길 사이에서, 스스로에게 과분한 영광인 줄 알지만 잠을 설칠 정도로 고민했다. 그리고 나는, 대다수의 사람들이 선택하는 것처럼 의대를 선택했다. 지금은 의대 생활에 만족스럽게 지내고 있지만, 당시 19살의 나는 스스로가 바보 같고, 옹졸하다고 생각했다. 미래에 대한 막막함에 앞서 스스로 원하는 대로 행동하지 못했으니깐. 내 마음보다는 어른들의 조언을 따랐으니깐. 하지만, 27살이라는 다소 늦은 나이에 삶의 방향을 틀고, 의대를 졸업하고 아무도 가지 않는 길을 걸어가는 그의 모습을 보면서, 용기 있는 선택과 원대한 꿈은, 그 꿈을 가진 사람을 꿈의 크기만큼 원대하게 성장시킨다는 것을 다시금 깨닫게 만들어 주었다. 그리고, 이종욱 박사의 활동을 보면서 의사의 역할은 단순히 환자를 진료하는데 그치는 게 아니라, 사회의 합당하지 않은 의료 시스템을 재정비하고 질병으로부터 사람들을 보호하는 예방 시스템을 구축시키는 데 있다는 것을 확인할 수 있었다. 이종욱 박사가 비록 실패했지만, 3 by 5, 즉 2005년가지 300만명의 에이즈 환자들에게 에이즈 치료제를 나누어주겠다는 캠페인을 벌여, 국제 사회에 에이즈에 대한 인식을 높이고, 실제로 100만명의 사람들에게 에이즈의 고통으로부터 벗어날 수 있는 혜택을 주었다. 나의 진료로 환자들의 고통을 덜어줄 수도 있다. 하지만, 이를 정책적 차원에서 접근하면, 내가 도와줄 수 있는 환자의 범위가 수천배, 아니 수만배로 늘어날 수 있다. 아직 예과 1학년인 나는 임상의를 꿈꾸고 있다. 하지만, 단순한 임상의보다는, 학계에 남아 연구를 하고 학생들을 가르치면서, 내가 어떤 전공을 선택하든 우리 국민 모두가 의료 혜택을 누릴 수 있는 사회를 만들어가고 싶다. 돈 없어서 병원을 못 가는 사회가 아니라, 아프고 외로운 환자들이 친근하게 갈 수 있는 병원이 될 수 있는 사회를 구현하고 싶다. 이종욱 박사가 국제 의료 사회에 기여했던 것처럼, 나 조서희도 충분히 할 수 있다고 믿는다. 남들이 가지 않은 길을 우직히 걸어왔던 이종욱 박사의 숨결을 읽으며, 나 역시 내가 꿈꾸는 대로, 바라는 대로 노력한다면 충분히 해낼 수 있을 것이라는 확신과 용기를 얻게 되었다. 지금으로부터 20년, 30년 뒤, 더 큰 의사로 성장해있을 나를 꿈꾸며, 이 글을 마무리한다.