어릴 때만 해도 성공에 집착했고 또 성공을 확신했다. 난 어떻게 될 지는 모르겠지만 사람들에게 존경받는 대단한 위인이 될거야. 지금 돌이켜보면 정말 터무니없는 생각이다. 하지만 대학생이 된 후 나는 정말 달라졌다. 성공과 부는, 치열하게 살아가는 사람들의 몫이며, 나는 그저 여유에서 오는 행복을 즐기면 되었다. 유전자부터가 느슨하게 구성되어있어서 태생적으로 미친 듯이 살 수 없는 이 중생은, 그저 자연을 즐기고, 내 지인들을 사랑하고, 이따금 책이나 영화를 통해 다른 사람들의 영혼을 맛보는게 최선이었기에. 이러한 가치관에 발맞추어, 나는 성인이 된 이래로 성공을 이야기하는 자기개발서를 단 한권도 읽지 않았다. 아파트 도서관에 꽂혀있는 시크릿을 손에 잡게 건, 자연친화적인 복장과 예술가의 냄새가 풍기는 그윽한 표정으로 항상 우리를 맞아주던 고등학교 시절 미술선생님이 떠올랐기 때문이다. 선생님은 이 영화와 소설이 자신에게 있어 인생의 터닝포인트로 작용하였으며, 우리에게도 이 기적을 선물하고 싶다고 하셨다. 다갈색의 표지와 종이로 구성된 것이, 새 책임에도 불구하고 고서와 같이 떼묻은 흉내를 내는 것 같아 우습기도 했고, 싱싱한 햇살을 머금어 까무잡잡했던 선생님의 피부와 닮아있어 정겹기도 했다. 시크릿을 관통하는 하나의 문장을 꼽자면, 바로 이것이다. 마음에서 일어나는 생각들이 외부로 드러난 것이 삶이다. 생각이 모든 것들의 일차원적인 원인이라고 주장하는 이 문장은, 나에게 있어 다른 독자들이 말하는 것처럼 섬찟한 섬광보다는 사이비 교주나 소피스트의 그럴듯한 억지 같이 느껴졌다. 4차 산업혁명이 화두가 되며, 생각이 세상을 움직이는 데에 있어 얼마나 결정적인 역할을 하는지 대중들에게 각인되고 있다. 따라서 근래에 성공하는 이들은 단연 물질세계를 관장하는 자가 아니라 아이디어를 주무르는 자, 또는 물질세계와 아이디어를 연결하는 중매자이다. 하지만 비물질과 물질은 이항대립의 체계로 존재하며 세상의 원료가 되는 두 축이지, 물질이 비물질의 원인이 되거나, 또는 그 역으로 비물질이 물질의 원인이 되어 세상을 구성한다고 볼 수는 없다. 시크릿에서 좋아하는 일화를 인용하는 방식을 잠시 빌려보자면, 잘생긴 얼굴에 대한 어머니의 강한 염원이 뱃속 아이의 외모에 미약하나마 변수로 작용할 수 있다는 건 인정한다. 그러나 그 어머니가 레오나르도 디카프리오 사진을 항상 보며, 나는 이렇게 잘생긴 아들을 낳게 될거라고 수천번을 되새김질해도, 아이의 얼굴은 레오와 상이할 것이다. 이미 생명의 힘은 DNA를 바탕으로 아이의 얼굴, 지능, 성격에 대한 밑그림을 그려놓았기 때문이다. 또 약간 이해되지 않았던 건, 마음을 원인으로 물질을 결과로 간주하고 그 과정을 과감하게 생략한 것이다. 무엇을 이루고 싶다면 그저 결과에 대한 강력한 염원만 있으면 되지, 과정과 방법론에 대한 것은 완벽한 지능을 가진 우주에게 맡겨둘 몫이라고 하는 식이다. 하지만 아무도 좋아하는 자를 이길 수 없다는 말처럼, 나는 과정을 즐기는 가운데 성공적인 결과가 자연스레 따라오는 거라고 생각한다. 아인슈타인은 10대 후반에 이러한 고민에 잠겼다고 한다. 빛과 똑같은 속도로 날아가며 거울을 본다면 내 얼굴이 거울에 비칠 수 있을까? 아인슈타인이 그저 과학자로서의 성공, 또는 명예만 마음 속에 새기고 있었다면 특수 상대성 이론, 일반 상대성 이론을 통해 과학계의 혁명을 주도할 수 없었을 것이다. 어린 시절의 물음을 지속적으로 품으며 자신의 호기심에 침잠하고, 호기심을 풀기 위한 작은 목표들을 세우고, 목표들을 차례로 달성해내는 과정 속에서 탄생한 것이, 창의적이고도 진리에 근접한 이론이기 때문이다. 시크릿에서 열렬하게 상상하기를 강요하는 돈, 완벽한 배우자는 너무 막연하다. 인생에 있어 모든 계단들은 과정이며, 성공은 하나의 실체라기 보단 지금까지 올라온 계단들을 하나하나 음미하여 그 높이감을 느끼는 것인데, 그 추상성을 마음에게 들먹이는 것은 오히려 나에게 헛된 꿈을 꾸라는 말과 같이 느껴진다. 또한 나는 자유주의자 밀과 같이 얼굴의 모양이 다양하듯 마음에도 모양도 사람마다 제각각이라고 생각한다. 경험을 통해 그것을 조각하고 다듬거나 책이라는 최고급 크림을 발라 결을 정리하며 변할 수는 있지만, 기존의 모양에 한하여 그 아름다움을 발하거나 피폐해질 뿐이다. 이러한 가치관 때문인지, 시크릿에서 모든 사람의 마음을 돈과 명예와 부와 건강을 창출할 수 있는 무한한 에너지원으로 본 것은 와닿지 않았다. 수학에 재능이 없는 아이에게 네 바램만으로도 수학을 잘할 수 있다고 말해주는 것은 희망고문일 뿐인 것처럼 말이다. 모두에게 자신속에 잠재되어 있는 능력을 믿으며 성공과 자본을 쫓으라 말하기 보다는 각자의 개별성에 걸맞게 마음에 맞는 맞춤형 의상을 제작하는 방법은 없을까?이 부분에 대해서는 개인적으로 고민할 시간을 가지겠다. 하지만 시크릿의 모든 내용이 받아들이기 힘들었던 것은 아니다. 당신은 다른 사람에게 대우 받기 바라는 대로 자신을 대하는가? 라는 시크릿의 구절은, 자신이 대접받고 싶은 대로 남을 대접하라는 황금률이 이타성과 희생을 강조하는 것과 달리 스스로를 좀 더 아끼고 보듬어주는 것이 우선이라 한다. 자기 자신을 제대로 대할 때, 좋은 기운이 흘러넘치고 이 기운이 타인에게 긍정적인 영향을 준다는 걸 간파한 것이다. 남의 눈치를 보느라 마음이 항상 복작거리는 내 인생에 있어서 기존의 황금률은 silver rule 강등, 위의 문장이 golden rule 로 승격시켜야겠다. 시크릿은 또한 학문의 용광로였으며, 그 뜨거운 열기로 아무 생각 없던 고체 상태의 나를 움직일 수 있도록 녹여주기도 했다. 모든 물질의 근원이 생각에 있다는 시크릿의 핵심은, 좁게는 문과였지만 고양이의 생사가 걸린 문제라고 관심을 가졌던 슈뢰딩거의 고양이를, 넓게는 세계가 인식을 통해 존재할 수 있다는 양자물리학 떠올리게 만들었다. 또한 칸트가 대상은 우리의 주관에서 독립하여 그 자체로 존재하는 것이 아니라 우리의 주관의 선천적 형식에 의하여 성립된 것이라고 주장했던 것과, 시크릿의 핵심이 매우 유사했기에, 닮은 꼴 찾기에 매료되어 칸트의 인식론을 초록창에 검색해보기도 했다. 또한 쿤의 과학혁명의 구조에 입각하여, 시크릿이 베스트 셀러가 되고 끌어당김의 법칙이 많은 독자들에게 인정받은 것은, 물질보다 생각을 중시하는 시대상황과 잘 맞물린 결과이며, 이 판도는 혁명적인 또 다른 자기개발서가 나타남에 따라 뒤집힐 수 있다고 생각했다. 세상은 하나로 연결되어 있다.라는 시크릿의 문장은, 하늘 마음은 만물을 사랑하고 사람의 마음에는 그런 하늘 마음이 깃들어 있다.는 대학의 문구와 똑같아, 명상과 같은 동양의 수양방법 및 생각들이 서양인들에게 있어 좋은 본보기가 되어주고 있음을 체감하기도 했다. 군자는 만물을 사랑하고 본래적인 자신의 마음에 거슬리게 행동하지 않는 자라는 것까지 시크릿에서 언급하는 바와 상통해서 무더위 가운데 약간의 소름을 느낄 수 있는 특혜도 누렸다. 마지막으로 이야기 하고 싶은 것은, 본인의 인생학이다. 이 책을 보며 가장 크게 느낀 것은, 과거 내가 성공에 대한 막연한 생각을 강력하게 품었던 까닭에, 진정으로 내 자신은 시크릿의 관점에 입각한 삶을 살았었다는 것이다. 현재 책상 앞에서 1시간 30분 이상 집중하지 못하는 나는, 초등학교 3학년 미술에 정통하기를 꿈꾸었고, 그러한 소망으로 하루에 67시간 동안 미술학원에 머물렀다. 학원에 갔다가 돌아올 아이가 코빼기도 보이지 않아 혹시 봉변을 당했을까 부모님이 걱정하기도 했으니 말 다 한 것이다. 아버지로 물려받은 손재주와 피땀나는 노력을 잘 요리한 결과, 학교대표로 뽑혀 수채화 그리기 대회에 출전했고 중학교 때까지 사생대회 1등을 하기도 했다. 미술에 대한 흥미가 시들해졌을 때는, 가수의 꿈을 품기도 했다. 합창단에서 솔로로 선발되어 거위의 꿈을 부를 수 있었던 까닭은, 항상 많은 관객들 앞에서 내 목소리를 선보이는 스스로를 그리며 마음 속으로 매일같이 노래를 불렀기 때문이다. 하지만 21살이 된 지금은 어떠한가? 타인들에게 큰 목소리를 낼 수 있는게 성공이라면, 차라리 내 마음의 속삭임에도 귀기울이는 행복을 맛보길 원한다. 1시간 30분만 책상에 앉아 있다가, 코인노래방으로 향하는 것은 와닿지도 않는 활자 한자를 더 외우는 것보다는 내 목소리와 내 감정에 집중하기 바라는 결과이다. 막연하게 행복하긴하지만, 미래의 희망직업이 백수가 아닌 이상 21살인 내가 지금 반토막의 인생 살고 반토막의 덩치를 가진 유년기의 나로부터 배울 점도 많은 듯 하다. 시크릿을 읽으며, 철학과 과학 그리고 내 인생학을 넘나드는 생각들을 실타래럼 엮을 수 있었다. 이렇게 나의 보잘것 없는 지식들을 엮은 꾸불꾸불한 실뭉치들을 내 뇌에 덧붙여서 주름이 늘어난 것만 같은 느낌이다. 많은 잡념들을 밋밋한 내 머릿속으로 초대해준 시크릿, 책 대 인간으로 말하고 싶다. 고맙다!!