2학년 여름방학을 맞고 있는 지금, 대학교 생활도 어느덧 반 정도 지나왔다. 되돌아보면, 한정된 공간에서 똑같은 사람들을 만나던 중고등학교 때 달리, 대학생의 매일 매일은 새로운 사람들과 경험들로 북적였다. 처음에는 그런 종류의 소란스러움이 즐겁기만 했다. 외교관, 공무원 등이 되고 싶다는 뚜렷한 목표의식도 없이, 명문대학에 입학하고자 하는 막연한 욕심으로 친구들과 도토리 키 재기를 하던 과거에 연민을 품으며, 신선한 인간관계로 둘러싸인 현재를 자랑스러워했다. 하지만, 기대에 못 미치는 학점, 무상한 사랑, 자본에 대한 현실인식이 폭풍우처럼 한꺼번에 몰려와, 대학생으로써 만끽했던 행복에 대한 후유증을 앓아야 했다. 르 클레지오의 황금 물고기를 처음 만난 건, 내 마음에 쾌락의 놀이공원을 차리고 패기 넘치게 개업했던 때였다. 그 당시 나는 연애’, 음악’, 자유’와 같은 놀이기구들을 번갈아 가며 타느라 정신이 없었기에, 황금물고기를 포함한 많은 책들은 나에게 곁눈질 당하다가 구석에 처박히는 신세가 되고 말았다. 그러나 찰나의 행복만 추구하는 시간이 내 인생에 있어서 스키드 마크가 될 수도 있다는 깨달음을 이후로 책을 다시 읽기 시작했고, 그렇게 황금 물고기와도 재회하게 되었다. 황금 물고기에는 다양한 사람들이 나온다. 들라예, 후리야, 노노, 엘 하즈, 하킴, 시몬즈, 주아니코, 장, 새라, 나다 등과 같이 작가가 가공한 상상의 인물 외에도 레닌, 프란츠 파농과 같은 위인들이 비중 있게 다루어진다. 하지만 23명의 주요 인물들로부터 주인공이 사랑, 증오와 같은 감정을 느끼며 전개되는 보통의 소설과는 달리, 황금물고기에서는 모든 인물들이 라일라의 삶에 있어 잠시 등장했다가 사라져버리고 만다. 물론 라일라에 각각에게 느끼는 감정에 따라 작가는 캐릭터의 무게를 달리한다. 교회도, 서약서도, 미래도’ 없지만, 결혼을 하여 한 사람의 마음속에 정착하고 싶다는 소망을 품게 만들었던 유부남 장’과 다른 사람들과 다른 사물들 사이를 누비면서 살아가고’자 하는 생각으로 가벼이 선택된 프로메제아 의사의 온도차는, 라일라에게 사막과 사하의 그것과 같을 것이다. 그러나 소설의 심장을 차분히, 또는 달음박질치듯 뛰게 만드는 것은 라일라 뿐이다. 모두가 비교적 고르게 등장하고, 결정적으로 누구도 그녀에게 간섭할 권리를 가지지 못했다는 점에 있어서, 그녀를 제외한 인물들은 라일라의 표류기에 크고 작은 나무가 되어주는 배경에 불과한 것이다. 이러한 부분에 집중하여 소설을 읽으며, 나는 흑인’이면서 여성’인 동시에, 고아’면서 난민’인 사회적 약자의 결정체 라일라에게 역설적이게도 부러움의 감정을 느꼈다. 나를 비롯한 현대인들은 너무 많은 것들에 속해있는’ 삶을 산다. 나는 400만원에 육박하는 대학등록금과 자취방 비를 부모님에게 빚지고 있다. 매일 매일을 지탱하는 자본이 부모님 것이기에, 내 삶의 일부는 결국 부모님의 소유인 것이다. 나는 또한 자유롭게 살고 싶어 하고 그렇게 행동하는 듯하지만, 타인과 비교하던 중고등학교 시절의 습관을 못 버려 철저히 부 자유로운 정신을 가지고 있다. 뒤지지 않기 위해 정신에 불을 끄지 말라고 가르친 대한민국의 주입식 교육 때문에, 내 마음은 여전히 충혈 되어있고, 이 보기 싫은 핏줄들은 내가 한국 교육의 소유물, 또는 노예라는 증거인 것이다. 이렇게 자본에, 부모님에게, 사회에, 자발적으로 또는 원치 않게 속해있는 나는 인생에 있어 주인공을 잃은 것 같은데, 라일라는 정반대이다. 그녀는 아프리카에서 어린 시절 납치당해, 부모는커녕 그녀의 부족도 기억하지 못하는 고아일 뿐만 아니라, 무엇에 속하거나 쫓기지 않기 위해 아랍, 프랑스, 미국 등을 떠돌아다닌다. 어떤 소속도 없고, 누구의 소유도 아니며, 한 장소에 머무르지 않는 황금 물고기’의 삶을 사는 것이다. 이 모든 것, 지붕과 붉은 하늘과 도시의 웅웅거리는 소음과 하시시와 같이 그 누구의 것도 아닌 그 모든 것이 바로 우리의 것 이었다.’ 가장 감명 깊게 읽었던 구절인데, 누구에게 속하지도 누구를 속박하지도 않기에, 보통의 사람들이 집착’하느라 가지지 못한 세상의 아름다운 부스러기들을 품고 있다는 느낌을 받았기 때문이다. 르 클레지오는 부랑자와 같이 자유로운 라일라의 삶에 황금 물고기’라는 이름을 붙였다. 나는 그녀의 삶에 아코디언’이라는 이름을 붙이겠다. 라일라는 많은 사람들과 만남, 이별을 반복하고, 각각의 관계에서 얻은 느낌과 교훈을 마음 속 주름으로 새겨 넣는다. 수많은 주름을 가졌기에, 인생의 낮은 곳과 높은 곳을 오가며 섬세하고도 진심어린 이야기를 할 수 있는 것이다. 더 나아가, 사람들이 라일라의 음악을 사랑할 수밖에 없는 까닭은, 그녀의 피아노 선율과 목소리 속에 이러한 이야기가 오롯이 담겨있기 때문일 것이다. 나의 연주는 나와 함께 있었던 모든 사람들, 지하 거주자들, 자블로 거리의 차고에서 살던 사람들, 나와 함께 배를 탔고 발레 드 아랑 도로를 자동차로 달렸던 이주자들, 더 멀리로는 강 어귀에서 배를 기다리며 조만간 무엇인가가 자기들의 삶을 바꿔주리라고 믿는 것처럼 하염없이 수평선을 바라보던 수이카와 타브리케트 천막촌의 주민들, 그 모든 이들을 위한 것이었다.’ 많은 사람들과 인간관계를 맺는다는 점에서 라일라와 대학교 1, 2학년 때의 삶의 양식은 매우 비슷했지만, 각각 타인들을 흘려보내고, 붙잡아두며 소유하려했던 점에서 삶의 태도는 판이했다. 달리 표현하면, 라일라는 아무것도 가지지 않았지만 그녀가 스친 모든 인연들을 위한 연주를 할 수 있었다. 반면 나는 많은 것들에 속하고 그것들을 가지기도 했지만, 자신의 욕심을 채우며 한 사람을 위한 연주도 하지 못했다. 스스로에게 무수한 꼬리표와 가격표들을 부착하며, 몸과 영혼에서 영롱하게 빛나고 있는 황금빛 비늘을 감췄던 까닭이다. 소속과 소유에 매몰되지 않는 가운데, 나의 고유한 비늘색을 보여주는 것이 자신과 타인들을 위한 가장 헌신적인 연주이다. 이러한 깨달음을 준 라일라에게 너무 고맙다. 그리고 이 감상문을 빌어, 비록 활자로 스친 인연일지라도 그녀의 연주가 진심으로 나에게 와 닿았음을, 그랬기에 인간관계로 고통 받을 때, 능력에 의해 좌절 할 때마다 그녀의 연주를 다시 찾겠음을 약속하고 싶다.