위대한 개츠비. 옛날부터 이름은 굉장히 많이 들어봤지만 한 번도 읽어보지 않았던 책이었다. 뮤지컬로도 영화로도 나와서 굉장히 재미있고 대단한 책인가 보다.’라고는 많이 생각했었지만 왜 한 번도 접해볼 기회가 없었는지 나로서도 굉장히 신기했다. 이제야 읽게 되면서 느꼈던 것은 정말 어려운 책이라는 것이었다. 이십 삼년, 그렇게 짧지도 길지도 않은 세월을 살아본 내가 감히 말하자면, 사람들은 저마다 자신의 삶에서 중요시 여기는 것이 각자 달랐던 것 같다. 그렇다면 제이 개츠비, 그의 삶에서 가장 중요했던 것은 과연 무엇이었을까? 아마 그것은 사랑이 아닐까 싶다. 5년 전의 사랑을 위해 모든 것을 바치고 결국은 자신의 목숨마저도 잃은 개츠비의 모습을 보면 정말 자신이 소중하게 여기는 것에 대한 열망과 열정이 매우 큰 사람이구나라는 생각이 들면서도, 데이지를 만나기 위해 철두철미하게 계획하는 모습을 보면 소름이 돋기도 했다. 위대한 개츠비’는 1920년대의 세계대전 이후에 경제 붐이 일어난 미국의 사회를 사실적으로 표현한 작품이다. 그 가운데 갑자기 부자가 된 개츠비의 상황을 세세히 살펴보면 그 사회의 차가운 이면들을 엿볼 수 있다. 주류 판매가 금지된 상황에서 불법으로 밀주를 해 큰 부자가 된 개츠비와 불륜을 일삼는 톰, 사랑보다 돈과 명예가 중요한 데이지, 사기와 거짓말로 가득한 조던 등, 등장인물 중 제대로 된 사람은 한명도 없는 것 같아 보인다. 아마 갑자기 성장한 경제적인 부에 따라가지 못해 뒤쳐져 절망하는 사람들의 처절한 모습을 보여주기 위해 작가가 의도적으로 그려 넣은 것이 아닐까라는 생각이 들었다. 왜 제목이 위대한 개츠비일까? 이에 대한 평가는 굉장히 다양하다. 한 여자를 위해 자기 목숨까지 잃은 그가 전혀 위대하지 않아서 반어적인 표현을 쓴 것이라고 생각하는 사람도 있고, 전혀 위대하지 않은 사람들 가운데 순수하게 자신의 꿈을 좇는 그의 모습이 그나마 위대해 보이기 때문이라는 사람도 있다. 하지만 나는 조금 다르게 생각한다. 개츠비는 데이지를 처음 만나게 되고, 사랑에 빠진 그 순간부터 데이지를 갖기 위해 자신의 인생을 다 바쳐서 살아가기 시작한다. 비록 결과는 죽음이라는 슬픈 결과로 끝났지만 그녀를 향한 그의 노력은 내가 보기에는 상당히 가상하다. 이것이 단순히 책이라고만 생각하지 말고 정말 한 남자의 인생이라고 생각해보면 한 여자를 위해 자신의 일생을 바치는 것이 과연 쉬운 일인가 하는 생각이 절로 들 정도이니 말이다. 데이지라는 한 가지 목표를 위해, 하나의 꿈을 위해 개츠비는 주변 상황이나 자신의 상태는 전혀 개의치 않고 데이지가 사람을 죽인 상황 조차에서도 그녀만을 걱정한다. 물론 그러한 부분에서는 개츠비가 정말 바보 같고 한심하기도 했지만 그의 일생이 결코 헛되지만은 않다고 느껴진 것은 분명했다. 비록 그가 사랑했던 데이지라는 여자가 자신의 사랑보다 편안하고 안정된 삶을 더 중요시 여기는 멍청이였기 때문에 그의 열정은 무용지물로 끝났지만 자신의 꿈을 향한 그의 열정은 누구보다도 순수했던 것은 인정해야만 할 것이다. 자신의 꿈을 위해 눈을 빛내는 사람은 누구든지 위대해 보인다. 나도 개츠비처럼 큰 열정과 꿈을 가지고 인생을 살아나가고 싶다는 생각이 절로 들게 만들었던 책이었다. 물론 정당한 과정과 방식으로!