하악하악 책의 제목부터 나의 눈길을 사로잡았다. 제목만으로는 이 책의 내용을 전혀 감을 잡을 수가 없었다. 독특한 제목과 이외수라는 유명작가의 작품이라는 점에 흥미가 더해져 덜컥 이 책을 도서관에서 빌렸다. 하악하악은 260가지의 짧은 우화들과 글쓴이의 평소 신념들을 짧은 에세이 형식으로 묶은 책이었다. 살기 힘든 요즘, 각박한 세상 속에서 만날 수 있는 다양한 사람들과 그들의 다양한 가치관들, 그 속에서 작가 이외수가 생각하는 발전할 수 있는 인간상을 제시해준다. 짧은 글 속에서 함축적으로 녹여낸 작가가 전하고자 하는 메세지에 머리를 띵 얻어맞은 느낌이었다. 대다수의 사람들이 아무런 메세지를 얻을 수 없다고 생각하는 일상의 평범한 현상들에서 의미를 뽑아내는 작가의 창의력과 관찰력에 한 번 혀를 내둘렀고, 그가 생각하는 잘못된, 발전이 없는 사고나 행동을 하는 인간들의 모습에 나 또한 더러 해당되어 어안이 벙벙한 느낌이었다. 작가가 생각한 이상적인 인간상은 무엇일까? 어떠한 사고와 행동가짐을 해야 하는 것일까? 내가 이 책을 읽으면서 쫓아갔던 목표이자 도착점이었다. 260가지의 에세이 속에서 얘기하는 모습들은 전부 달랐지만 대다수의 이야기가 독자에게 해주고 싶은 모습은 자신과 다른 견해와 주장을 가지고 있는 사람들을 틀렸다고 생각하지 않고 나와 다른 생각을 가지고 있음을 인정할 것, 즉, 자신의 생각이 항상 옳다는 생각을 버리고 자신의 생각이 잘못될 수 있다는 것을 인정하는 것, 과거의 잘못이 있다면 뉘우치고 반성을 통해 더 나은 미래를 위해 노력을 부단히 할 것으로 요약할 수 있을 것 같다. 누구나 이 말을 들으면 이상적인 인간상임에 동의하지 않을 사람이 없을 것이다. 하지만 요즘, 우리의 주변을 둘러보면 이러한 사람들을 찾아보기 힘든 것은 말할 것도 없고 나조차도 이 인간상에 비해 한참 모자란 것이 사실이다. 신문과 메스컴 뉴스에서는 갈수록 세상이 각박해져 살기 힘들다는 얘기가 매일같이 수없이 쏟아져나오고 청소년들은 입시문제, 청년층은 취업문제, 노년층은 노후문제와 같이 각자 자신의 위치에 있는 고민과 걱정에 목매어있고, 반복된 실패와 좌절에서 오는 열등감과 자신에 대한 지나친 믿음으로 인해 매사 부정적이고 누군가의 단점을 꼬투리로 잡아 헐뜯는, 스스로의 자기만족에 취해 있는 사람들로 가득하다는 느낌을 자주 받는다. 작가 이외수는 이러한 대한민국의 현대인들의 부정적 모습들을 비꼬고 안타까워하며 자신의 생각을 책속에 녹여냄으로써 독자들에게 깨달음을 주고 싶어하는 것 같았다. 그렇기에 바쁜 현대인들의 모습을 나타내고자 하악하악이라는 거친 숨소리의 의미를 가지고 있는 인터넷 용어를 이 책의 제목으로 택하지 않았을까 생각한다. 작가의 생각이 절대적으로 맞다고는 볼 수 없다. 그가 말했듯이 세상에는 다양한 사람이 존재하고 그 수만큼의 다양한 자신만의 생각들이 존재하며, 그 또한 그 수많은 생각들 중의 하나일 뿐이다. 누군가는 자신의 생각과 주장이 절대적으로 옮음을 주장할 수도 있다. 그들에게 있어 작가의 생각은 절대적으로 잘못된 것이며 작가의 생각을 이러한 유형의 사람들에게 강요할 수도 없다. 그 누구도 그 사람들이 잘못되었다고 할 수 없기 때문이다. 나 또한 작가의 생각이 절대적이고 내가 앞으로 나아가야할 이상적인 인간상이라고 생각하지는 않는다. 누군가의 사상이 객관적으로 옳고 그르다고는 할 수는 없지만 적어도 다양한 사람들의 생각과 이야기를 들어보고 자신의 경험에 빗대어 이상적인 목표를 정하는 데에 있어 이 책 또한 내가 만나는 다양한 생각과 이야기들 중 하나라고 생각하고 읽을 수 있지 않을까 생각해본다.