나의 모든 책 읽기에는 동기가 있다. 표지가 예뻐서 읽는 경우도 있고, 과제를 위해 책을 읽는 경우도 있다. 이밖에도 책 읽는 동기는 매우 다양하다. 내가 아무런 이유 없이 책을 읽는 경우는 없다. lt;68년 5월 혁명gt;도 마찬가지이다. 나는 정보를 얻고 싶어서 이 책을 읽기 시작했다. 1학기에 사회학 입문 수업을 들으면서 68혁명을 처음으로 접하게 되었다. 고등학교 때 세계사 수업을 듣지 않았기 때문에 대학생이 될 때까지 전혀 모르던 사건이었다. 그러나 나는 수업시간에 배웠다고 해서 그 내용에 대해 무조건적 흥미를 갖는 학생은 아니다. 그 정도로 배움에 대한 열의가 있지는 않다. 68혁명에 대한 관심은 68혁명의 결과로 대학 평준화가 일어났다는 것을 알게 된 이후에 생겨났다. 1학기 내내 나는 대학 서열화에 대한 불만 속에서 살아왔다. 불만족스러운 대학입시 결과 때문인 것 같다. 서연고서성한으로 이어지는 대학 서열은 나의 행복을 가로 막았다. 그래서 어떻게 하면 이 대학 서열화를 깰 수 있을까라는 고민을 자주 하였다. 나뿐 아니라 반수나 재수를 하는 친구들을 위해서도 대학 서열을 깨는 것은 중요한 일로 여겨졌다. 그러던 중, 고등학교 친구로부터 프랑스의 대학 평준화는 68혁명의 결과라는 사실을 들었다. 학벌주의에 대한 이야기 도중에 듣게 된 내용이었다. 그 이후 68혁명에 대해 알고 싶다는 욕구가 생겼고, 방학을 하자 바로 책을 찾아 읽게 되었다.아쉽게도 이 책에서 내가 원하는 정보는 찾을 수 없었다. 나는 어떻게 대학 평준화라는 아이디어를 가지게 되었고, 구체적으로 어떤 과정을 거쳐 이 정책이 시행되었는가를 알고 싶었다. 그러나 이 책은 그런 내용을 담지 않았다. 책 중에 대학평준화’라는 단어를 전혀 보지 못했다. 책의 초점은 혁명 그 자체에만 맞춰져 있었다. 혁명의 과정만 만화로 잘 그려져 있었다. 원하는 정보를 얻지는 못했지만, 의미가 없지는 않았다. 혁명의 과정을 자세히 들여다볼 수 있었기 때문이다. 68혁명을 내가 알고 있던 1987년 6월 항쟁, 2016년 촛불혁명과 비교하며 읽어갔다. 공통점이 참 많았다. 프랑스의 68년 5월 혁명은 우리나라의 87년 6월 혁명과 비슷한 점이 참 많았다. 혁명의 주체가 대학생에서 노동자로 번져갔다는 것과 정치권이 뒤늦게 정리하는 것이 비슷하였다. 대학생들이 아주 다양한 사상을 가지고 혁명에 참여하였고, 운동권 세력도 나중에는 기득권 세력이 되었다는 것도 공통점이다. 그러나 두 혁명에서 느껴지는 바는 다르다. 우리나라의 87년 6월 항쟁을 생각할 때 내 머릿속에는 정의로움이 떠오른다. 민주화를 향한 민중들의 정의로운 분노. 그것이 내가 87년 6월 혁명에 대해 가지고 있는 이미지이다. 그러나 68년 5월 혁명을 생각하면 굳이 저랬어야 하는 생각이 든다. 트로츠키주의자, 마오주의자, 무정부주의자, 페미니스트, 노동자 등 여러 단체가 모인 68혁명은 각자의 목표가 제 각각이었다. 누구는 자본주의 타도를 외쳤고, 누구는 임금 인상을 외쳤으며, 누구는 문화적 자유를 외쳤다. 도대체 혁명의 목표가 무엇이었는지가 명확하게 보이지 않는다. 그런데 과연 이 혁명이 국가를 마비시킬 명분이 되는가라는 생각이 든다. 혁명 과정에서 국가의 잘못이 있었던 것은 인정하지만 이들이 너무 뜨거웠던 것은 아니었는지 하는 의문이 든다. 그렇지만 68혁명을 나쁘게만 보는 것은 아니다. 대학생들이 사회를 고민하며 행동한다는 것, 그 자체는 의미가 있는 것이다. 순수한 이상을 그리며 사회 운동하는 것은 2018년 대한민국의 대학 사회에서는 드문 일이다. 오늘날 한국에서 많은 대학생들의 관심사는 오직 취업과 쾌락이다. 연애와 술로 대표되는 쾌락과 토익과 학점으로 대표되는 취업이 2018년 대한민국 대학생들이 키워드인 것 같다. 어떤 사회를 만들어가야 할지 고민하는 대학생들은 소수이다. 쾌락과 취업 준비를 폄훼하는 것은 아니다. 그렇게 사는 것도 의미 있는 일이다. 어떻게 보면 대학생이 놀고 실력을 키우는 것은 당연하고 바람직한 일이기 때문이다. 그러나 지금은 그 경향성이 너무나도 치우친 것 같다. 바람직한 사회를 위한 노력도 대학생들의 삶에서 어느 정도 비율을 차지해야 한다. 책을 읽으며, 글을 쓰며 이런저런 생각을 해보았다. 충분히 의미 있는 과정이었다. 비록 원하는 정보는 얻지 못하였으나 많은 생각을 하게 되었다. 끝으로, 나중에 68혁명에 대한 다른 책을 찾아보겠다. 그래서 내가 원하는 정보도 얻고, 이 책으로 인해 내가 가지게 된 편견을 또 다시 한번 깨보겠다.