책을 다 읽고서야 몽테뉴에 대해 찾아보았다. 1533년 생이었다. 뭐라고! 수상록은 고전명작 으로 꼽히던 책이니 그가 수세기 이전 인물이리라고는 생각했다. 하지만 책을 읽으며 나와 동시대를 살아가는 60대 남성이 쓴 글을 읽고 있다는 착각을 느끼기도 한 터였다. 1533년이라면 르네상스 시기이고, 자본주의가 발달하기는 커녕 신의 권위로부터도 유럽이 자유롭지 못한 시기다. 수상록은 약 500년의 차이를 느낄 수 없을 만큼 자유롭고 현실적인 인간 정신을 만나게 해 주었다. 몽테뉴는 프랑스의 철학자이자 정치인이었다. 그는 보르도 시장직을 맡으며 능력을 인정받았고, 수상록을 오래도록 몇 권에 나눠 출간했다. 귀족 집안 출신이지만, 그가 말하듯 뼈대 있는 가문은 아니었다. 증조부 대부터 영지를 얻었으며 조부 또한 상업활동으로 부를 축적했다. 이런 배경 탓인지 그의 아버지는 파격적인 양육 방식을 채택했다. 어린 몽테뉴를 농민 가정에 보내 여느 평민 아이와 다를바 없이 성장하도록 한 것이다. 책에서 만난 몽테뉴는 무척 소박하고 현실적이며, 또한 절제를 지키는 인물이었다. 분명 그의 아버지가 택한 교육방식의 덕일 것이다. 처음 책을 펼치며 항구성은 느리기만 한 동요 외의 다른 것이 아니다라는 말이 눈에 띄었다. 그는 계속해서 영원한 것은 유동성 뿐이라고 되뇌인다. 확실한 것은 없으며, 요점은 존재한다고 말하기도 어렵고 인간이 그것을 파악할 수 있지도 않다. 이런 회의주의적인 태도는 퓌론학파에게서 계승된 것이라고 하는데, 더 후대의 흄이나 칸트, 초월론적 인식론, 지금의 포스트모던 철학까지도 떠올랐다. 나는 철학에 대해 잘 알지는 못하지만, 내가 생각한 것보다 서양 철학의 전통이 깊고 단단한 뿌리를 가졌다는 것을 알 수 있었다. 부러운 일이다. 그의 모든 수필들은 그의 철학적 사유를 잘 담아내고 있는데, 그가 맨 처음 던진 화두로 모든 말이 수렴한다고 느꼈다. 그가 세상이나 학문에 대해 하는 말 뿐 아니라, 그 자신에 대해 하는 말 또한 그러했다. 앞서 몽테뉴는 소박한 인물이라고 썼는데, 실제 생활이 얼마나 사치스러웠는지는 모르나 겸손하다는 면에서는 확실히 소박하다고 말할 수 있을 것 같다. 수상록에서 그려지는 몽테뉴는 뽐내지 않는 사람이다. 그는 남들의 칭찬이나 사회적 명예에 연연하지 않으려 한다. 그는 각자의 양심이 자기에게 충분히 명예를 안겨준다는 표현을 쓴다. 하지만 허영심에 취해 뽐내고자 함이 아니라면, 남들의 평가 또한 참고한 모양이다. 그는 남들이 그에게 잘난 척을 한다, 허영심 많다고 평하는 것을 신경쓰고 있었다. 그 다음 말이 웃겼는데, 그런 태도가 너무나 그 자신의 일부로 배어 있어 스스로는 그런 태도를 찾아낼 수 없다는 것이다. 그는 스스로 그런 결함을 고치려고 애쓰나 고칠 수 없다고 실토한다. 하지만 자신의 외면이 그럴진대 내면까지 허영에 젖어 있지는 않다고 강변하는데, 다음 설명을 들어보면 일리가 있다. 그는 심약하고 걱정이 많으며, 말재주가 없는 성격적 특성을 타고났다. 때문에 분위기나 세력에 맞게 비위를 맞추는 일은 잘하지 못했으며, 겉으로는 강한 척하며 진심만을 말하곤 했다고 한다. 이런 부분을 읽으며 공감하기도 했고, 몽테뉴에게 인간적인 호감을 느꼈다. 가벼운 글만 있는 것은 아니어서, 오늘날 되새길 문구도 많았다. 잔인함은 비겁함에서 나온다.는 말이 그러했다. 승리 학살은 뒤이어 점령지에 들어온 민중들이 한다고 했던가? 자신의 물리적, 사회적 힘에 대해 숙고할 생각 없이 피아구분에 매몰되는 일을 지양해야 하겠다고 다짐했다. 몽테뉴가 이성의 불완전성을 지적하고 인간중심적 사고를 비판하는 데서도 놀라움을 느꼈다. 앞서 말했듯, 1533년 생이 2018년의 우리보다도 더 서구 사상의 결함을 통렬하게 꿰뚫고 있었다. 우리는 아직도 이성을 활용해 대상을 확실히 파악할 수 있다는 독단적 사고에서 자유롭지 못하며, 인간중심적 사고를 버리지 못해 심각한 환경파괴를 불러오고 있다. 한편 난세와 재앙에 대해 서술하는 장에서는 인간적 공감을 느꼈다. 그는 페스트가 창궐하던 시기를 살았으며, 언제나 그렇듯이 그의 시대가 마주하는 정치적 혼란이 있었다. 그는 내 나라가 패망해가는 동안 내 평온을 위해 비굴하게 살아온 것이 수치스럽다고 적고 있다. 그는 보르도 시장직을 맡은 바 있었으나, 다른 지방에 머무르던 중 보르도에 페스트가 퍼지자 도시를 떠나버렸다. 당시 그가 보르도 시장이었던 것은 아니므로, 자신과 가족들의 생존을 위해 한 일로써 도시를 떠난 것 자체로 비난하기는 어렵다. 그러나 수기를 통해 충실함, 정신적 가치, 나라에 대한 사랑 등을 강조했던 바와는 모순된다는 생각도 하게 된다. 아마 그가 비굴하게 살아온 경험은 보르도를 떠난 일 말고도 여럿일 것이나, 그런 선택 뒤에 이런 자조와 죄책감이 있었다는 것이 새롭다. 또 고백하기 어려운 자신의 결함을 솔직하게 내보이는 것이 놀랍다. 중세의 명예관은 분명 지금의 것과는 다를 테니 말이다. 몽테뉴의 글에서 느껴지는 몽테뉴는 거의 모든 면에서 현대인의 정신과 유사하게 자유로워 보였다. 물론 평민과 여성, 종교에 대한 이야기를 현대 한국에서 한다면 지탄의 대상이 될 수 있겠지만, 그의 글에서 묻어나는 쾌락주의현실주의회의주의소탈함이 신기하게 느껴졌고, 정감이 갔다. 가장 인상깊었던 글귀는 다음과 같다. 나는 모든 일에서 좀 더 완전한 이해를 바란다. 하지만 너무나 값비싼 노력을 들이고 싶지는 않다. 내 의도는 남은 인생을 편히 보내는 것이다. 나는 나 자신을 잘 알아보는 일, 내가 잘살고 잘 죽는 일에 관심이 있다. 이런 글이었는데, 웃음이 나오면서도 기억할 만한 가치가 있다고 느꼈다.