이 책은 정말 나만 빼고 다 읽은 것 같다. 읽자고 마음 먹은 것은 작년인데 이제서야 읽게 되었다. 쉽사리 책을 펼치지 못한 것에 비해서 읽는 것은 쉬웠다. 약 4시간 만에 다 읽은 것 같다. 정말 흡입력이 대단한 책이라서 토요일 예식장 옆 스타벅스에서도 이 책에 몰입할 수 있었다. 읽고 난 다음에 바로 든 생각은, 정상인 사람이 없다. 이다. 주인공 영혜는 물론이거니와, 이 소설 속 모든 남자들은 질 낮은, 저예산 삼류 에로 비디오에 나오는 인물들 같았다. 역겹고 또 역겨웠다. 읽는 내내 깊은 한숨을 쉬었다. 그리고 이런 인물들이 결코 신선하지 않았으며 또 소설에만 나오는 허구적 인물이 아니라 분명 일상에도 있다는 사실을 떠올리니 더더욱 구역질이 났다. 이런 동물적 본능에만 충실한 남자들과는 대조적으로, 영혜는 어느 날의 꿈으로 인해 점차 동물에서 인간을 거쳐, 종국에는 비인간으로 변해간다. 1장인 채식주의자에서는 영혜를 이해할 수 있었다. 주위 사람들의 반응도 낯설지 않았다. 내가 처음 채식을 시도했을 때의 주변 반응과 거진 같았기 때문이다. 하지만 소설이 진행될 수록 저기 너무 다른 차원의 세계로 달려나가는 영혜의 모습을 쫓아가기가 내겐 버거웠다. 소설 끝의 해석에서 말했듯, 영혜는 어떤 주의자라기 보다는 그냥 그렇게 하고 싶어서 그랬다고 생각하니 비로소 이해가 되었다. 영혜의 마음 속엔 씨앗이 심어져 있었고, 우연한, 아니 필연적일 수도 있는 꿈으로 그 씨앗에 물을 준 것이고, 그 씨앗은 자라고 자라서 큰 나무가 된 것이다. 그리고 영혜는 그 나무가 작용하는 중력을 거스르지 않은 것이라고 생각된다. 결국 내면의 나무는 영혜를 집어삼켜버리고 말았지만, 아마도 영혜는 괘념치 않았던 것 같다.또 이 책의 실질적인 주인공이라고 할 수 있는 영혜의 언니, 인혜에 대한 얘기를 빼놓을 수 없다. 마지막 장에서는 인혜의 내면을 서술하는데 게 중 가장 정상적이라고 믿던 인물이다. 인혜야말로 이 땅의 한국 여자들 처럼, 82년생 김지영으로 대변될 수 있는 삶을 사는 인물이다. 책임감이란 거대한 돌을 어깨에 짊어지고 살아갔던 인혜가 안쓰러웠다. 그리고 마지막에는 결국 모든게 꿈이라고 되뇌이는 인혜의 모습을 보며 그녀 또한 미쳐버린 건 아닐까 생각했다. 인혜도 정상이 아니었다. 과연 정상과 비정상의 기준은 무엇일 지 의심하게 되었다. 그 경계는 뚜렷하고 분명한 게 아니었다.이 책의 표지는 에곤 쉴레의 lt;네 그루의 나무gt;이다. 같은 땅에서 같은 햇빛을 머금을 자라난 네 그루의 나무들의 모습은 모두 제각각이다. 이 소설에 나온 네 인물들의 모습을 상징적으로 표현할 수 있는 그림인 것 같다. 예전에는 불안정하고 우울한 인물의 내면을 서술하는 소설을 읽기 힘들었다. 첫째로 그 감정선을 이해하기 힘들었고 둘째로는 읽고난 후의 내 감정도 나락으로 치닫는 듯 했기 때문이다. 하지만 이제는 우울을 덮어두기 보다는 마주하는 것을 깨닫게 되었다. 그러고나니 어느 정도의 우울과 슬픔도 나의 한켠을 차지하는 것 같다. 그래서일까 이 소설의 인물들이 갖고 있는 감정 조각들 중 몇 가지는 나에게도 들어맞는 듯 했다. 워낙 몰입해서 읽어서인지 책을 읽고난 후에 지쳐버렸다. 한 동안은 다시 안펴볼 책 같다. 내 안에서 불꽃같이 발화하고 거뭇한 그을음으로 남을 책.