책의 표지를 보았을 때 세 가지의 물음이 생겼었다. 큰 부분으로는 디자인이라는 게 삶의 어느 부분까지 영향을 줄까?’, 작은 부분으로는 이탈리아만의 특징, 또는 전통은 무엇일까?’ 그리고 더 작게는 이탈리아만의 장인 정신이라는 게 어떤 의미일까?’. 이 책이 해답을 줄 것이라는 기대를 하고 질문에 맞게 정리해 나가며 읽어 보았다. 첫 번째로 디자인이라는 게 삶의 어느 부분까지 어떤 영향을 줄까?라는 질문이 애초에 잘못되었다는 걸 깨달았다. 이탈리아의 거리에는 아이스크림 모양 휴지통, 삽화가 있는 진입 금지 표지판이 있고 또 어떤 디자이너는 파리채에 점묘법으로 사람의 얼굴을 표현해 놓았다. 이 부분에서 디자인이 어쩌면 생각하지도 못한 부분에도 있을 수 있겠다는 생각이 들었다. 이전에는 건축이나 자동차와 같은 큰 규모의 외형에만 디자인이 있다고 생각했었다. 그런데 세계적인 건축가들이 모여 일상용품인 커피잔을 디자인했다는 내용에서 디자인의 범위를 작게만 생각한 것을 다시 한번 깨달았다. 삶과 디자인이 서로 영향을 주는 개별적인 집합이 아니라, 디자인은 삶의 일부분으로서 포함되는 부분 집합이라는 답을 얻었다.두 번째로, 이탈리아의 색채는 그들의 문화를 이해하면서 이해가 되었다. La Dolce Vita 달콤한 인생이라는 뜻의 이탈리아 말로 요약 할 수 있다. 그들에게는 전시회가 특별한 게 아니라, 일상을 공유하고 삶을 즐겁게 만드는 것 중의 하나일 뿐이라고 한다. 업계 관계자와 투자자들을 위한 전시를 생각한 나의 개념과는 다른 이탈리아 사람들의 생각이 색다르게 다가왔다. 또, 이탈리아에는 마을마다 두오모’와 큰 광장이 있다고 한다. 이 광장은 주민들에게 공공의 삶을 느끼게 하며 정신적인 휴식 공간을 제공한다. 광장의 풍경을 보고 이탈리아 사람들은 시간이 한 박자 느리게 움직이는 듯하다’라고 저자가 결론을 내릴 만큼 그들의 속도는 우리와 달랐다. 이에 더해서 디자인은 사용할 때도, 볼 때도 즐거워야 한다’고 말한 디자이너의 말처럼 그들은 일상을 즐겁고 유쾌하게 살기를 원한다. 사물에 생명을 부여하고 감정을 담아내는 이 유머의 과정과 함께 이탈리아 디자인의 색채와 전통이 시작된 것 같다. 마지막으로, 이 책에서는 이탈리아의 장인정신을 다빈치’의 정신으로 설명했다. 다빈치는 끊임없는 관찰을 통해 과학, 미술, 의학 등 여러 분야에서 업적을 남겼다고 한다. 그는 이 관찰을 통한 상상력’과 이를 실현하고자 하는 실험정신’을 가지고 있었고 이것이 지금의 이탈리아 정신으로 이어졌다고 한다. 이러한 장인 정신을 지닌 작은 공방들이 이탈리아 곳곳에 있는 모습이 이상적으로 다가왔었다. 이와 함께 생산에서 유통까지 현대적인 시스템 또한 진짜 명품이라는 이탈리아의 세계적인 명성에 크게 이바지했다고 한다. 책을 읽기 전, 디자인이란 단어를 들었을 때 불필요하고 화려하기만 한 조형물이나 효율적이지 않은 건축 구조들을 떠올렸었다. 하지만 외형에 앞서 가장 중요한 것은 그 안에서 벌어질 콘텐츠와 문화라는 한 건축가의 문구를 보고는 내가 가진 초점이 외형에 맞추어져 있었다는 걸 알게 되었다. 책을 읽고 외형이 아닌 내면에 초점을 맞추고 디자인을 바라봐야 한다는 것을 배웠고 그 나라의 문화와 디자인의 관계에 대해 관심을 두게 되었다.