저는 과학을 하는 사람입니다. 고등학교 때 이과를 선택하여 물리, 화학, 생명, 지구과학을 배우면서 흥미를 느꼈고, 이러한 적성을 살려 의과대학에 입학했습니다. 하지만, 동시에 저는 세상 물정에 관심이 많습니다. 내 주변에서 일어나는 여러 일들을 비롯하여, 사회 곳곳의 문제에 관심이 많고, 모두가 더불어 웃을 수 있는 사회를 만들 수 있는 의료인이 되고 싶습니다. 고등학교 때 성인이 되어 시간이 자유로워지면, 책을 많이 읽겠다고 스스로 다짐했는데, 새내기로서 재미있게 지내다 보니, 어느덧 내 의지대로 제대로 읽은 책 한 권 없이 스무살의 절반이 지나가버렸다는 것을 깨달았습니다. 그리고 10대 시절, 나의 꿈과 소망을 키워주었던 도서관을 다시 찾았습니다. 고등학교 때와는 달리 어떠한 책을 읽어야겠다는 부담감 없이, 내 마음이 끌리는 대로 여러 책을 집어보았습니다. 그리고 이 책, 저도 과학은 어렵습니다만도 그 중 한 권이었습니다. 우리 큰아빠를 닮은, 이 책의 저자 이정모 선생님은 서울시립과학관 관장님이십니다. 선생님은 고등학교 과학 교과서에서 한 번씩 보았을 법한 내용들을 사람 냄새 나는 말투로 최근의 이슈와 더불어 본인의 생각을 말씀하십니다. 생화학이든, 물리학이든, 천문학이든 주제가 정해진 것은 없습니다. 책을 읽다 보면 기초적인 과학 지식과 우리의 사회의 연관성에 깜짝 놀라곤 합니다. 이 중 스무살 여름을 보내는 제게 인상 깊었던 내용 몇 가지를 소개해보고자 합니다. 먼저, 실패에 익숙해지는 방법입니다. 과학관에 가면 볼 수 있는 과학자들의 위대한 업적들을 보며, 우리는 과학자와 평범한 우리 자신이 동떨어져 있다고 생각할 수도 있습니다. 하지만, 아인슈타인이 직관적으로 한 번에 상대성 원리를 발견했을까요? 코페르니쿠스는 단번에 태양 주위를 지구가 돈다는 사실을 알 수 있었을까요? 과학은 실패의 산물이라고 저자는 말합니다. 과학자들은 실패에 좌절하지 않고, 계속 새로운 시도를 해보았기에 우리가 잘 알고 있는 위대한 결과물들이 탄생할 수 있었을 것입니다. 살면서 실패를 경험하지 않은 사람은 아무도 없을 것입니다. 저 역시 아직 19년밖에 살지 않았지만, 많은 괴로움과 힘든 시간이 있었습니다. 고등학교 때 어떤 반 친구의 시기를 받으며 괴로워하기도 했고, 열심히 공부한 만큼 성적이 나오지 않아서 깊은 슬럼프에 빠지기도 했습니다. 풍요롭지 못한 집안 형편상 원하는 고등학교에 지원조차 할 수 없었고, 부모님께 죄송해서 학원을 제대로 다니지도 못하고, 언니가 가출하여 부모님의 속을 썩일 때, 너무 힘들고 무너지고 싶었습니다. 그 힘든 시간 속에서도 나름 최선을 다해 버티고, 열심히 한결같이 노력하여,스스로 만족스러운 의대생이 된 스무살의 제 자신이 여기 있습니다. 앞으로도 저는 수많은 힘든 시간을 보낼 것입니다. 계속 실패할 것이고, 무너지고 싶은 순간도 있을 것입니다. 하지만 저는 제가 잘 해낼 것을 믿습니다. 아무리 외롭고 힘들어도, 어둠 속에서 빛을 보고, 스스로 더욱 빛을 낼 수 있는 사람이란 것을 압니다. 매일을 꾸준히 연구하여 21세기 최첨단 과학 기술 시대를 일구어낸 과학자들처럼, 저 역시 지난, 그리고 앞으로의 상처를 극복하고, 더욱 성숙하고 성장한 의사가 될 것임을 알기에, 저에게는 이 글이 참 좋았습니다. 그리고 내가 꿈꾸는 과학관도 참 인상적이었습니다. 여기서는 연구하고, 가르치고, 전시하는, 사람 냄새 나는 과학관을 만들고 싶어하는 이정모 선생님의 소망이 나타나 있습니다. 고등학교 시절, 공부에 찌들어있던 저는 대학에 가면 끝이라고 생각했습니다. 그런데 꿈꾸던 대학에 입학하고 나서, 꿈꾸던 스무 살이 되고 나서야 대학은 끝이 아니라 시작임을 알게 되었습니다. 항상 같은 자리에서 공부만 하던 제가 더 큰 세상을 맛보았습니다. 내가 간절히 원하는 대로 계획하고, 준비하고, 실천한다면, 나의 꿈이 현실이 된다는 것을 알게 되었습니다. 단순히 대학과 직업이 삶의 목표가 되는 게 아니라, 여러 분야의 목표를 세워 조금씩 실천해나가는 것이 중요하다는 것을 알게 되었습니다. 의대생이 된 저는 이제 새로운 꿈을 꿉니다. 단순히 좋은 의사가 되겠다는 꿈뿐만 아니라, 각 달마다의 목표를 세웁니다. 7월의 저의 목표는 운전면허 취득, 텝스 900점 이상 획득, 알리미 전국투어 마치고 혼자 대전, 광주 여행하기, 가족과 함께 뮤지컬 시카고 관람 등이 있습니다. 이정모 선생님처럼 저도 계속해서 꿈을 꾸겠습니다. 그리고 그 꿈은 저 조서희만을 위한 것이 아니라, 제 주변 사람들과 세계를 위한 것이 될 수 있도록 노력하겠습니다. 나이가 들어서도 계속 새로운 꿈을 꿀 수 있도록, 지금 스무살의 열정을 간직한 제 자신이 되고 싶습니다. 이정모 선생님의 책을 읽으면서, 과학은 사회를 설명하는 기초가 된다는 것을 다시 한 번 느끼게 되었습니다. 또한 선생님처럼 저 역시 생각이 깊고 성숙한, 과학을 하는 사람으로 성장하고 싶다는 생각이 들었습니다. 스무 살의 첫 책이 이정모 선생님의 책이라 참 좋았습니다.