동사 하나의 변화가 160개에 달하는 언어.왜 이렇게 쓸데없이 복잡하냐고 물을 수도 있지만 그만큼 섬세한 표현이 가능하다는 점에서, 그리고 평등한 표현을 위해 애쓴 흔적이 가득하다는 점에서 저자는 조금만 인내심을 가지고 라틴어를 배우기 위해 노력하면 큰 결실을 얻을 수 있을 것이라고 다독여준다.이 책은 저자가 서강대에서 강의한 기초 라틴어라는 수업을 정리한 책이라고 보면 된다. 책 전반에 걸쳐 아주 느린 흐름으로 서두르지 않고 설명하신다.그런 흐름으로 공부를 하여야 제대로 배울 수 있는 것이라는 느낌을 받으며 읽었다.또한 작년 한 학기 동안 우리 학교 김종엽 교수님의 인문학 명저산책에서 자유란 무엇인가를 놓고 카뮈의 이방인, 생텍쥐베리의 어린왕자, 에리히 프롬의 자유로부터의 도피 등을 읽었던 기억이 새록새록 났다. 자유란 무엇인가를 함께 논하기란 생각보다 쉽지 않아 머리가 아프기도 했지만, 구체적인 텍스트를 읽고생각을 정리하여 말하는 시간을 가지며 자유라는 것에 대해 좀 더 구체적으로 생각해 볼 수 있어 명쾌한 강의였다. 이 책 또한 한 학기 동안의 대장정의 기록일 것이기에, 기대했던 명강의가 개강하는 설레임을 가지고 책을 펼치게 되었다.이 책에는 총 스물 여덟 개의 챕터가 있는데, 인생을 살아가며 계속해서 돌이켜보고 반성하고 점검해야 하는 이야기들이기에 한 챕터만 곱씹어 읽고 제대로 실천한다고 해도 큰 성공이다.그 중 가장 인상 깊었던 내용은 라틴어의 생애주기별 호칭에 대한 글이었다.저자가 유학하던 중 친구들에게 공부하기에 난 너무 늦었다고 하면,모두가 하나같이 넌 아직 젊어라고 말해주었다고 한다.그런데 저자가 의아했던 건 그들이 70대 할아버지에게도 그렇게 말했기 때문이었다.저자는 그들이 나이에 그렇게 관대한 것은 유럽어의 뿌리인 라틴어에서 젊은이를 가르치는 호칭의 범위 때문이었을 것이라고 설명한다.라틴어에서 젊은이를 가리키는 나이대는 만 20세에서부터 만 45세까지였다고 한다.당시의 평균 수명은 훨씬 짧았다는 것을 감안하면 이것은 나이로 사람의 한계를 쉽게 그어버리지 않는 태도가 담겼다고 볼 수 있다.우리나라는 25살, 그것도 만으로는 24살 밖에 먹지 않았을 나이에 벌써 반오십이라는 용어를 사용해가며 나이들어가고 있음을 자조하는 경우를 쉽게 본다. 독서모임에서도 미국으로 교환학생을 갔다온 언니에게서 비슷한 이야기를 들은 적이 있다. 교환학생이 끝날 무렵, 한국으로 돌아가서 준비해야 할 취업에 대한 막막함을 털어놓았던 언니에게 친구는 정말 의아해했다고 한다. 그 곳에서는 60살 먹은 할아버지도 자유롭게 자신이 하고 싶은 일을 시작한다고 말이다.저자는 나이를 가지고 사람의 가능성을 제한하지 않는 것이 인간의 가능성을 아주 크고 길게 보는 일이라고 표현한다. 자신이 꽃 피는 시기에 대해서 조바심을 갖지 않는 일. 그런 사회가 오려면 아직 멀었겠지만 마음이 너무 힘들다면 혼자서라도 매일매일 마음을 다잡아보면 어떨까?시간이 걸리겠지만 우리나라도 분명 여유를 찾을 것이다.어찌보면 가난에서 벗어난지 불과 40년이 겨우 지났을 뿐이니까.뒤를 한 번 돌아볼 수 있는 여유를 가진 우리 세대가 만드는 내일은 점점 더 좋아질 거라고 믿는다