한 사람의 인생을 둘로 나눌 때 어떤 기준으로 나눌 수 있을까? 각자의 인생에서 어떤 것에 가장 중요한 가치를 두느냐에 따라 답변이 다를 것이라고 생각한다. 나 같은 경우에는 내가 사랑하기로 선택한 사람을 만나기 전과 후로 나눌 수 있다고 답할 것이다. 사랑하기로 선택한 사람이라고 하면 남녀 간의 사랑만을 의미하는 것이 아니라, 일생 동안 동반자로 함께 할 수 있다고 판단되는 친구 또는 연인 또는 배우자 등의 많은 관계들 중 가장 신뢰가 가고 나를 좋은 방향으로 변화시켜주는 사람을 의미한다. 그런데 뜻하지 않게 후천적 장애를 갖게 되었고 그 장애가 인생에 너무나도 큰 영향을 미치고 있는 사람들은 나의 기준에 동의하지 못할 수 있다고 생각한다. 그들이 자신의 인생을 둘로 나누는 기준은 아마도 장애를 얻기 전과 후일 것이다. 능력 있고 외모까지 수려해 주변에 사람이 끊이지 않았던 윌 트레이너의 삶 역시 오토바이 사고로 사지마비 환자가 되기 전과 후로 나눌 수 있다. 사지마비라는 장애는 그를 무능력한 사람처럼 보이게 만들었고, 장애를 얻기 전에 만났던 예쁜 여자친구는 그의 친구와 결혼을 한다고 한다. 나는 어떤 후천적 장애도 가져본 적이 없지만, 책 속에 표현된 윌의 모든 상황들은 장애가 그의 삶에 얼마나 큰 영향을 미치고 있고 그를 얼마나 고통스럽게 하고 있는지 충분히 느낄 수 있게 해주었다. 책의 제목 미 비포 유’의 의미는 너를 만나기 전의 나’라고 한다. 고통스러운 그의 삶을 둘로 나누는 기준이 달라진 것은 루이자 클라크와의 만남 덕분인 것이다. 루이자 클라크를 만나기 전에는 사고로 얻게 된 장애가 가져다준 삶의 변화를 고통스럽게 받아들이며 생활했지만, 루이자를 만나고 나서는 루이자를 만나기 전과 후로 일생을 구분하게 되었을 것이라는 의미라고 생각한다. 윌이 루이자를 만난 후, 안락사에 대한 결심을 바꾸지는 않았지만 전보다 행복한 일상을 보낸 것은 확실하다고 생각한다. 윌의 일생을 통해, 사람의 인생을 둘로 나누는 기준이 사랑하기로 선택한 사람을 만나기 전과 후라는 나의 생각이, 후천적 장애로 인생에 큰 변화가 있었던 분들에게도 적용될 수 있겠다는 생각이 들었다. 또한, 인생에서 사랑이 얼마나 큰 가치를 지니고 있는지 다시 한 번 생각하게 되었다. 윌과 루이자의 만남으로 인해 긍정적인 변화를 하게 된 것은 윌 뿐만이 아니라 루이자 역시 마찬가지이다. 루이자는 주변 환경에 맞추어 꿈을 바꾸어 나가는 것인지, 꿈을 애초부터 포기한 것인지 알 수 없지만 자신의 꿈을 소홀히 했다. 하지만 윌의 충고를 듣고, 자신의 꿈을 이루기 위해 노력하는 것이, 그리고 자신을 다른 어떤 것보다 우선순위로 두는 것이 중요한 일이라는 생각을 다시 하게 되었다. 책 속의 인물들 중 루이자의 여동생인 카트리나는 루이자와는 다르게 주변 환경에 맞추어 꿈을 포기하거나 바꾸지 않는 대단한 사람이라는 생각이 들었다. 미혼모라는 주홍글씨와 가정형편에 연연하지 않고 원하는 공부를 계속해 나가는 의지력에서 배울 점이 많다고 느껴졌다. 물론 가정형편에 관계없이 무조건적으로 지원을 바라는 것이 옳다는 것은 아니지만, 주변 환경에 맞추어 꿈을 포기하는 것이 더 옳지 않다고 생각한다. 주변의 문제로 자신의 꿈을 포기해야겠다는 생각에 가까워지고 있는 사람들, 혹은 이미 포기해버린 사람들이 윌과 루이자의 대화를 읽고 지금 다시 시작하는 것도 늦지 않았다는 것을 깨닫고 무엇을 우선순위로 두어야 하는지 다시 한 번 생각해볼 기회를 얻으면 좋겠다.