나를 아껴주시는 선생님께서 사업가가 되고 싶은 나에게 책 나는 아스팔트 깔린 길은 가지 않는다’를 소개해주셨다. 그리고 이 책의 주인공 최계월 회장처럼 애국하는 사업가가 되었으면 좋겠다고 하셨다. 나는 선생님이 말씀하신 애국하는 사업가’가 무엇일까 궁금해 이 책을 읽기로 했다. 오랫동안 아무도 찾지 않아 도서관 서고에 있던 책이라서, 새로운내용이 많을 것이라 기대하고 읽었다.먼저, 책의 내용을 간단히 소개하겠다. 책의 저자는 이호’이고, 이 사람이 KODECO의 최계월 회장을 인터뷰한 내용을 책에 담았다. 최계월회장은 6080년대에 인도네시아에서 산림개발, 유전개발사업으로 위기에 처했던 우리나라를 살린 영웅이다. 박정희 대통령 정권 때, 돈과 군사력이 너무나 부족해 북한군이 쳐들어오면 속수무책으로 당할 수밖에 없는 상황이 있었다. 그래서 대통령이 직접 해외 투자 사업을 기획했는데, 그 해외 직접투자 1호가 바로 최계월 회장의 KODECO이다. 그리고 이 책은 최계월 회장의 개인사부터 모험적인 사업의 과정까지 자세하게 담고 있다. 이 글에서는 그의 이야기 중 인상 깊었던 것 몇 가지를 소개하겠다.먼저, 최계월 회장의 훌륭한 성품이 강렬하게 기억에 남는다. 최계월 회장은 약자에게 약하고, 강자에게 강한 스타일이다. 대통령 앞에서도 그의 작은 키에 관해 농담을 할 정도로, 상대가강하다고 기죽지 않았지만, 인도네시아 어머니와 KODECO 직원아버지 사이에서 태어난 아이들에게 교육비와 생활비를 말없이 지원해주는 등 약자에겐 세심한 도움을 주었다, 그리고바쁜 와중에도 일본인 아내 도요코’와 어떻게든 시간을 함께 보내려고 짬을 내는 자상한 남편이었다. 또한, 그는 사람들을 이용하려고 하거나 비즈니스 관계로만 대하지 않았고, 만나는사람마다 진심으로 대했다. 그 따뜻한 성품으로 인해 최계월 회장은 인도네시아 대통령 수카르노와 우정을나누는 사이가 되었고, 그에게서 많은 도움도 받을 수 있었다. 이것을보고 만나는 사람들을 진심으로 인간적으로 대하면 그것이 나에게 몇 배가 되어 돌아온다는 것을 깨달았다. 특히사업에서 사람의 마음을 얻는 것은 세상을 얻는 것과 같다. 최계월 회장이 결정적인 순간에 수카르노 대통령의도움을 받아 사업에 성공했듯이 말이다. 그의 성품에 대해 읽고, 내가미래에 사업가가 되었을 땐 머리로 계산만 하고 있지 말고, 비즈니스 관계의 사람에게도 인간적으로 대하기로다짐했다.다음으로, 최계월 회장의 애국정신이 인상 깊다. 책의 제목처럼, 그는 나라를 위해 아스팔트 깔린 길은 사양하고 아무도가지 않은 발자국 없는 길을 갔다. 나라가 경제적, 군사적위기에 처해 대통령까지 직접 나선 상황에서, 그는 나라를 위해 해외투자기업 1호가 되기로 했다. 그리고 성공 확률 0.28의 석유 개발사업을 대통령이 나라를 위해 꼭 필요하다고 간곡히 부탁하자, “어렵더라도 애국해야겠다.”라며 받아들인다. 그리고 국가 상황이 어려워져 지원금이 부족해지자 본인 돈 4억 달러를쏟아 부으면서 사업을 성공시켰다. 그리고 이 사업을 기반으로 우리나라의 제철, 자동차, 배 등의 중화학 공업이 발전할 수 있었고, 우리나라는 눈부신 경제 성장을 이뤘다. 지금 우리가 좋은 환경에서충분히 교육받고 인간답게 살 수 있는 것도 최계월 회장님과 같은 영웅들의 노고가 있었기 때문이다. 따라서내가 사업가가 되었을 때도, 나를 위해서만 사업을 하는 것이 아니라,나라를 위해서 한다는 생각으로 할 것이다. 그래서 내 뒤의 한국 사업가들이 나의 정신을본받아 대대로 애국정신을 물려줄 수 있기를 바란다. 내게 이 책을 추천해주신 선생님께서도 내가 이런마음가짐을 가지길 원하신 것 같다.