나의 지난 1년은 어떠했는가. 휴학이 거의 끝나가고 복학할 때가 다가오니 나의 1년이 어떠했는지를 되돌아보게 된다. 오랜 시간 동안 주어진 길을 따라 앞만 보면서 살아간 나에게 휴학은 일종의 일탈과 같은 것이었다. 처음 휴학을 결정한 것은 유럽 배낭여행을 가고 싶다는 생각 때문이었다. 예전부터 막연하게 유럽 여행에 대한 로망이 있었고 지금이 바로 그 때라는 생각을 했다. 개인적인 사정으로 인해 원래 계획했던 한 학기 휴학은 1년으로 늘어났다. 무언가 대단하게 남긴 것은 없지만 학교를 계속 다녔다면 하지 못했을 경험과 생각을 한 시간이었다. 나의 1년과 다르게 아마리의 1년은 훨씬 더 치열했다. 그것은 아마 그 끝에 죽음이 있었기 때문일 것이다. 유럽여행을 준비하는 것과 죽음을 준비하는 마음가짐에는 차이가 있을 수 밖에 없다. 죽음의 카운트다운을 시작하기 전 그녀의 상황은 자살기도를 할 정도로 망가져 있었다. 그랬기에 자신의 죽음에 1년이라는 유예기간을 두고 치열하게 살았을 것이다. 그리고 아마리가 치열한 1년을 보낼 수 있었던 것은 그녀가 그만한 저력을 갖고 있었기 때문이다. 남자친구 덕을 보며 살겠다는 안일한 생각이 그녀의 삶을 망가뜨렸지만, 자신의 노력으로 소위 명문고, 명문대에 입학하기도 한 아마리였다. 1년간 그녀를 무너뜨릴만한 많은 사건들이 있었음에도 앞으로 나아갈 수 있었던 것은 그녀의 내면에 강인한 무언가가 이미 있었기 때문이다.아마리의 성공에 찬사를 보내지만 지금까지의 경험으로 미루어 보았을 때, 막을 수 있는 불행은 예방하는 것이 좋다는게 나의 생각이다. 아마리가 자신의 생일 날 자살을 하려했던 것은 기적의 시작이 된 사건이기도 했지만 그녀가 겪은 아픔이 굉장히 고통스러웠다는 점은 변하지 않는다. 나는 죽음으로 스스로 마감 기한을 설정할 생각도 없고, 아마리처럼 극도로 나 자신을 몰아붙일 생각도 없다. 그럼에도 그녀의 삶을 글로써 경험하는 것은 흥미로운 경험이었다. 예전의 나였다면 나도 이렇게 불꽃같은 삶을 살아봐야지라며 흥분해 있을지도 모른다. 하지만 1년동안 배운 것 중 하나는 나를 모르는 채로 의욕만 앞서는 것은 위험하다는 것이다. 여행 경비를 빨리 모으겠다는 욕심에 쉬는 날 없이 밤낮으로 몇 개월간 일한 적이 있었다. 그 결과 돈은 얻었지만, 건강이라는 너무나 소중한 것을 잃었다. 목이 움직여지지 않았고, 여기 저기가 아파왔다. 몸이 스스로에게 보내는 경고였다. 몸이 아프니 마음까지 피폐해졌다. 그 상태는 여행은 물론이거와 일상생활에까지도 치명적인 것이었다. 그 때 깨달았다. 건강이 그 무엇보다도 중요하며 무엇이든 나를 돌보면서 해야 한다는 것을. 일을 줄이고 몸 관리를 하며 몇 개월을 보내면서 다행히 몸이 회복되었다. 휴학을 하면서 얻게 된 것 중 가장 큰 것은 나에 대해 더 알게 되었다는 것이다. 가시적인 대단한 성과는 없지만 그 무엇보다 큰 배움이라고 생각한다. 그리고 나도 남들과는 다른 것을 해 볼 용기가 있다는 것도 알게 되었다. 교환학생도, 인턴도 아닌 여행 경비를 모으기 위한 아르바이트를 하며 1년을 보냈다. 졸업까지 숨가쁘게 달려가는 다른 학생들과 비교하면 안일한 결정일 수도 있다. 그러나 나는 다양한 경험을 했고 가치관도 변화했다. 앞으로도 나는 계속 변할 것이지만 1년 간의 쉼표를 통해 넓어진 안목은 나의 삶의 하나의 버팀목이 될 것이다. 아마리의 생각 중 특히 마음에 와 닿았던 부분은 그녀가 라스베이거스에서 6일을 보낸 뒤 하루하루를 자신에게 덤으로 주어진 선물로 여기게 된 것이다. 오늘 주어진 하루, 내가 갖고 있는 것들을 당연한 것이 아니라 보너스로 생각하는 것은 삶을 더 감사하며 살아갈 수 있는 좋은 방법이다. 나에게 맞는 방식으로, 내가 즐기며 할 수 있는 선에서, 하루 하루를 선물이라 여기며 살아가고 싶다.