완벽하지 않은 것들을 사랑하는 방법 근대성으로 인해 현대 사회의 우리들은 많은 선택지를 얻는다. 대신 그 수만큼의 불확실성 또한 피할 수 없다. 근대사회는 우리에게독자적인 개인이 될 것을 강요하고, 최상의 선택을 해야만 하는 개인으로서는 불안하고 안정적이지 못할수밖에 없다. 그렇다면 우리는 그러한 선택을 하여 성취하기까지 행복할 수 없는 걸까? 우리는 다만 각자를 사랑할 수 있는 새로운 방법이 필요한 것일 뿐이다. 혜민스님은 이 책을 통해 짧고 간결한 글들로 지쳐 있는 현대인들에게 응원의 메시지를 전달하고 있다.2018년의 막바지에 이 책을 고른 이유는, 나에게는 많이 버거웠던 2학기가 남긴 여파를 치유하기 위한 목적이었다. 그래서 나에겐 용기’ 부분이제일 와 닿았다. 대학교에 입학한 후, 나는 너무 많은 뛰어난사람들과 경쟁해야 했다. 이는 그동안 나의 세계에 갇혀 살았던 자신에게 큰 충격이 되었고, 스스로 잘난 점은 찾을 수 없게 만들었다. 그러나 책을 읽으며 생각해보았을 때, 나는 누구의 인생을 살고 있는가? 그리고 누구의기준에 맞추어 살아가야 하는가? 답은 매우 뻔하지만, 나를비롯한 많은 사람들이 몸소 실천하지는 못한다. 우리는 혼자 살아갈 수 없는 사회적인 동물들이기 때문이다. 그러나 우리는 스스로를 존중할 필요가 있다.어떤 것을 배운다는 것은, 그에대하여 잘 알지 못한다는 것을 뜻한다. 따라서 우리는 다소 민망할 수도 있는 것이고 조금 부끄러울 수도있는 것이다. 그러나 우리는 실수를 두려워해서는 안 된다. 다만, 실수를 통해 배움이 없다면 그것을 두려워해야 한다. 때문에 혜민스님은 전문가가 된다는 것은 실수하고 거기서 배우며 내공이 쌓인 사람이라고 칭한다. 누구나 첫 번째로마주하는 실패는 아프게 느낀다. 사실 나는 그것이 대학교에 입학한 직후였다. 주변에 나를 유혹하는 것이 너무도 많았기에, 학업에 집중하기는 어려웠고당시에는 1학년이니까 조금 놀아도 된다는 생각으로 해이해졌던 것 같다.1학년이 끝날 무렵에는 내가 저질러 놓은 많은 문제들에 숨이 막혔지만, 2학년이 끝나가는이 시점까지 끝없이 고민해 본 바로는, 그냥 그 또한 나의 실패였음을 인정하자는 것이었다. 혜민 스님의 말씀처럼, 내 인생에서 이러한 좌절은 마지막이 아닐것이다. 어쩌면 앞으로는 더욱 나를 힘들게 할 시련들이 찾아올지도 모른다. 그러나 나는 행복은 시련이라는 포장지에 쌓인 선물이라는 말을 믿는다. 내가실패를 경험했다 하더라도 나는 실패자’가 아니며, 그것은 나의 문제에 대한 접근 방식이 조금 맞지 않았을 뿐이다. 따라서이는 성공으로 이어지는 하나의 계기이자 시도일 뿐, 거기에 얽매일 필요는 없다는 것을 느꼈다.책을 읽으며 혜민 스님은 어떻게 이런 따뜻한 말들을 할 수 있는지 정말신기했다. 사실 누구나 소중한 사람에게 같은 마음의 말들을 하고 싶어할 것이다. 따라서 혜민 스님은 내가 마음이 외로운 상황에서 어떻게 극복할지도 알려주었지만, 어떻게 말해야 마음에 와 닿는지도 느끼게 해 주었다. 우리는 모두완벽하지 않다. 하지만 그렇다고 우리가 서로를 아무도 사랑하지 않는 것은 아니다. 그것은 나 자신 또한 해당된다. 우리는 완벽하지 않더라도 서로를, 그리고 스스로를 사랑하는 방법에 대하여 배울 필요가 있다. 이해하려고 애쓰지말고 때로는 그저 사랑하려고 애써야 할 때도 있다는 것을 느꼈다.