올해 5월쯤에 건강검진 결과 어머니께 단백뇨 증상이 있으시다는 것을알았다. 어머니께서 많이 걱정하시면서 스스로 책을 읽고 유튜브 강의를 보며 자연 치유와 채식에 관해공부하셨다. 그리고 자연식물식을 실천하셨는데, 단백뇨 증상이완화되고 13kg가 빠져 비만에서 벗어나셨다. 자연식물식은고기, 생선, 계란, 우유를포함해 모든 동물성 식품을 피하고, 현미, 채소, 과일을 가공하지도, 열을 가하지도 않고 그대로 먹는 식이요법이다. 피부도 좋아지고 체력도 강해지신 어머니를 본 덕분에, 나도 영향을받게 되어 채식 관련 책과 논문을 공부했다. 그 책 중 하나가 바로 황성수 박사의 고혈압, 약을 버리고 밥을 바꿔라’이다. 지금부터 책의 내용과 느낀 점을소개하겠다.황성수 박사는 원래 외과 의사였다. 그러던 어느 날, 그는 자연식물식’이 당뇨, 고혈압, 심근경색 등의 성인병을 치료한다는 글을 읽고 호기심이 생겨 연구를 시작했다.그리고 처음엔 음식으로만 병을 치료한다는 것이 무식한 소리라고 생각했지만, 연구를 거듭할수록그들의 주장이 맞다는 것을 깨달았다. 그래서 자신의 환자들에게도 자연식물식을 시켜보았다. 결과는 놀라웠다. 수술과 약으로는 완치되지 않았던 성인병이 자연식물식으로식단을 바꾸니 몇 주 만에 완치되었다. 다수의 기적 같은 자연치유 사례를 보고, 황성수 박사는 황성수 힐링스쿨’을 시작했다. 이 캠프에서는 참가자들이 2주 동안 숙박을 하며, 다른 음식은 일절 금지하고 황성수 박사가제공하는 식사만 하는 것이다. 그들은 함께 등산을 하고 황성수 박사의 강의를 듣는다.강의 내용은 책과 비슷한데, 요약해보자면 동맥경화증’은 동맥이 좁아지고굳어지고 두꺼워지는 현상인데, 동맥경화증의 원인물질은 콜레스테롤과 중성지방이다. 이 두 가지 성분은 주로 고기, 생선, 계란, 우유에 많이 함유되어 있다.이런 식품을 먹으면 혈액 속에 콜레스테롤과 중성지방이 상승하는 고지혈증’이 출현한다. 이런고지혈증 상태가 되면 혈액이 끈끈해지면서 동맥이 좁아지는데, 이것이 동맥경화증이다. 동맥경화증에 걸리면 혈관이 좁아지므로 같은 시간 동안 흐를 수 있는 피가 적어진다. 우리의 몸은 좁아진 혈관을 통해 몸 구석구석으로 피를 보내기 위해 스스로 혈압을 높인다. 그것이 고혈압이다. 그리고 고혈압이라는 증상은 심각한 병을 동반한다. 당뇨, 협심증, 부정맥, 뇌출혈, 치매 등이 바로 그것이다.현대 의학은 이 병들을 완치할 수 없다. 증상을 잠시 완화할 뿐이다. 따라서 우리는 성인병을 근본적으로 치료하는 방법을 찾아야 하는데, 그방법은 바로 자연식물식’이다. 자연식물식은 동맥경화의 주범인 콜레스테롤과 중성지방이 전혀 없고, 동물성 식품으로 혈관 속에 축적된 콜레스테롤과 중성지방을 배출해준다. 그래서모든 성인병의 근원인 동맥경화를 예방하고 치료할 수 있다.이 책을 포함해 여러 채식 관련 책을 읽은 나는, 좀 더 확실히 알기위해 채식평화연대’에 몇 번 참석해 황성수 박사를 직접 만났다. 그리고 그의 환자들의 성인병 치유사례들과 채식평화연대 회원들의 생생한 자연치유 후기를 들으며 나도 자연식물식에 확신을 했다. 그래서지금까지도 생현미와 과일, 채소만 먹으며 살고 있다. 직접자연식물식을 몇 개월 해보니, 이게 옳다는 것을 알았다. 난생처음으로피부 좋다는 이야기를 듣게 되었으며, 내가 원하던 몸매가 되었다. 또한, 소화하는데 에너지를 덜 쓰게 되니 체력도 좋아지고 몸이 가벼움을 느낀다. 건강검진결과 또한 아주 이상적이다. 이런 신기한 체험을 하며, 내가상식으로 알았던 것들이 진실이 아닐 수도 있다는 것을 깨달았다. 의학이 발달한 지는 생각보다 얼마 안되었고 교과서에 나와 있는 것은 가장 지지를 받는 주장일 뿐이다. 그리고 제약회사처럼 이해관계에 있는거대 권력이 뒤에서 돈으로 로비를 하거나 논문을 조작하기도 하며 진실을 왜곡한다. 그러므로 식습관에대한 것뿐만 아니라, 다른 분야에서도 내 기존 지식의 오류 가능성을 인정하고, 열린 마인드로 진실을 추구해야겠다.