한국에서의 양자역학 강의로 유명한 김상욱 교수님의 강연 중 한 구절이 떠오른다. 과학의 역사에서 혁명이라 함은 당연한 것에 대한 의문에서 부터 시작되어 예상못한 답변으로 끝을 맺을 때 일어난다는 것이다. 지구가 과연 우주의 중심일까에 대한 의문, 달리는 사람과 가만히 있는 사람의 시간은 동일하게 흐르는가 따위의 물음으로 부터 말이다. 양자역학도 그러하다. 본다는 것의 의미가 과연 무엇인가, 대상의 성질을 확인하는 것, 측정이라는 행위가 대상에 영향을 주지 않을까에 대한 의문으로 시작했다. 책의 저자인 하이젠베르크는 앞서 언급한 바와 같이 측정을 통해 대상이 영향을 받는다는 불확정성의 원리로 대표되며 양자역학 이론의 설립자로 자리매김하고 있다. 이 때문인지 본 저서의 시작은 철학책을 잘못 읽고 있는 것이 아닌가 하는 착각을 불러일으킬 만큼 인지와 관련된 대화들로 가득차있다. 하이젠베르크와 그의 친구들은 인지적 경험을 통해 받아들여 지는 것, 표상과 인상 등에 관련된 심오한 고찰을 진행한다. 본인이 문과생으로서 가벼운 마음으로 양자역학에 관한 교양서를 읽는데 철학 내용이 나왔는데도 달갑지 않고 오히려 양자에 관한 이야기를 해줬으면 하는 생각이 들 정도로 그들은 젊은 나이에 수준 높은 토론을 이어나간다. 그들의 대화들이 모두 이해가 되진 않지만 천천히 반복해서 읽을 수록 그들의 요지가 이해되고 무엇보다 그들의 열정에 부끄러워지며 책장을 넘겼다. 책의 제목인 부분과 전체의 의미에 대해 궁금해 하며 읽는 중 표지에 제목과 거의 비슷한 크기로나마 큼직히 써있는 이름이 보였다. 베르너 하이젠베르크. 아마 이 책이 그의 인생일대기에 대해 회고하며 들려주고 싶은 이야기를 풀어주는 내용인 만큼 이 사람에 대한 의미가 표지 글씨의 크기를 이야기해준다고 생각했다. 그래서 하이젠베르크라는 한 개인의 삶, 그의 사상에 대해 진솔히 파악하고자 읽어 나갔다. 그는 정치적 상황에 대한 이야기, 철학에 대한 논쟁, 과학과 종교의 양립성에 대한 토론, 언어가 갖는 의미에 대한 이야기 등의 다양한 대화들을 보여준다. 이때 그가 스스로의 생각을 주장할때 자신의 생각을 어떻게 정리하고 논증해 내는지, 상대방의 주장을 받아들이고 반박하는 대화법들은 상당히 인상이 깊다. 뿐만 아니라, 그는 음악에 대한 뛰어난 재능에도 불구하고 물리학의 길을 선택하게 되는데, 그가 말하는 단순한 설명이 개인적으로 상당히 신선한 충격을 주었다. 이로인해 만약 누군가 나에게 천재와 범인의 차이가 무엇이냐 묻는다면 나는 아마 말없이 부분과 전체를 가리킬 것이다. 그 시절 물리학은 연구할 것이 넘쳤고 업적을 쌓을 수 있는 비전이 있었다. 그렇기에 그의 주변에는 이에 관해 호기심과 열정으로 가득찬 젊은 대학생들과 연구자들로 넘쳤고 이들은 서로 대화하고 생각을 나누며 물리학의 엄청난 혁명을 가져오게 된 것이다. 이러한 부분들을 보며 이 당시와 비교했을 때 현 21세기에서는 상대적으로 특정 분야의 패러다임을 바꾸는 천재들이 부재한 것이 아닌가 생각되며 왜 우리들의 대학생활은 하이젠베르크의 그것과는 사뭇 다른 것일까 의문이 들어 부럽기도하고 또 한번 부끄러워졌다. 젊은 하이젠베르크가 물리학을 통해 느꼈을 야망과 소명감을 생각하면 내 주변에 보이는 목표도 기회도 없어보이는 현실의 젊은이들의 모습과 대조되는 듯하여 안타까울 따름이었다. 특히 하이젠베르크가 보어의 강연에 참석하여 그와 연을 맺고 훗날의 괴팅겐에서의 역사를 써내려갈 기회를 얻은 것을 보곤 인상 깊었다. 아무리 보어가 하이젠베르크의 날카로운 질문을 듣고 그의 잠재성을 파악한들 과연 요즘 시대에 어떤 대학생이 학부를 졸업하고 누군가 뛰어난 사람의 강연에 참석해 인상깊은 질문을 남긴다 한들 사제지간이 되고 친구가 되어 관심있는 분야에 대해 끝없이 토의하고 나아갈 수 있는 일이 벌어질 수나 있을까 싶다. 이 외에도 책의 중후반에는 세계대전에서 패배하여 가난속에 허덕이는 독일의 정치적 상황속에 하이젠베르크를 포함한 과학자들이 서로의 생각을 공유하고 의사를 표명하는 내용들이 나온다. 독일인이라는 민족성과 독일에 대한 애국심 그리고 과학자로서, 인간으로서의 책무와 사명감 사이에 그들은 입장을 달리했고 현실에 적극적으로 참여하고 기여했다. 또, 그들의 과학적 발견이 핵무기라는 발명으로 이어져 생기는 수많은 에피소드들을 통해서 건네지는 그들의 무거운 마음이 독자에게 충분히 공감되기도 하였다. 책을 마친 후, 수많은 과학자들이 얽혀 나눈 이야기들과 그들이 남긴 인류의 업적에 대해 어렴풋이 생각이 난다. 하지만 무엇보다 개인적으로 그가 닐스와 이야기 하던 중 인용해 떠올린 실러의 시구가 기억에 남아 이와 함께 맺고자 한다.삶의 모든 근심들, 그는 그것을 던져 버리고이젠 걱정도, 염려도 없이운명에 용감하게 맞선다오늘 안 되면 내일은 되리내일 되는 거라면, 우리 오늘은남아 있는 소중한 시간을 음미하자