부분이 모여 이뤄지는 전체 “과학은 결국 사람이 만든다.” 이 책의 서문 첫머리에 나오는 문장이다. 그리고 이 책을 가장 잘 표현한 문장이기도 하다. 이 책에 나오는 뛰어난 물리학자들에 대해 나는 지금까지 이름과 업적 정도만 알고 있었다. 하지만 이 책을 읽은 뒤 그 사람들도 역사 속에서 자신의 행동의 윤리성에 대해 고민하면서 결정을 내리고, 또 업적을 이루기까지 많은 노력을 하는 보통 사람들임을 느꼈다. 그리고 어떤 분야를 연구할지, 연구 방향은 어떻게 할지, 실험을 어떻게 설계할지 등은 사람이 선택하는 것이다. 그들은 다른 학자들과 토론하고 의견을 주고받으면서 연구에 자신감을 얻기도 하고, 연구 방향을 수정하기도 한다. 이러한 부분들을 이 책에서 확인할 수 있었고, 과학은 결국 사람이 만든다는 문장에 공감할 수 있었다. 책 내용에 대한 전체적인 느낌을 말하자면, 이 책은 과학자들, 특히 물리학자들의 대화 위주이지만 과학뿐만 아니라 철학, 종교, 역사 등의 인문학적인 내용이 많아 놀라웠다. 오히려 예상했던 것보다 과학에 대한 내용이 덜했다. 표상은 선험적인 것인가, 경험적인 것인가’, 사고의 경제성은 무엇을 의미하는가, 그 개념을 자연과학에도 사용할 수 있는가’, 칸트철학과 현대 자연과학의 관계는 어떠한가’ 등에 대해서 물리학자’들이 이야기를 나눈다. 그들이 자연 속에서 휴식하거나 악기를 능숙하게 다루는 장면들도 많았다. 이러한 균형 있는 배움과 삶이 노벨상과 뛰어난 연구 성과들의 비결일지도 모른다. 가장 기억에 남는 부분은 언어에 관한 대화였다. 책에서 닐스는 “우리는 한 단어가 의미하는 것을 결코 정확히 알지 못해요. 단어의 의미는 문장 속 단어들의 연간에 따라, 이야기의 맥락에 따라 달라지지요.”라고 말한다. 그러나 “언어도 마찬가지예요. 개념이 불명확하고, 논리가 적용할 수 있는 영역으로만 제한되지요. 하지만 그것을 사용하여 자연을 명확하게 이해할 수 있어요.”라고도 한다. 생활 속의 양자’ 강의 중 김상욱 교수님이 특별 강의를 진행했을 때도, 우리가 사용하는 언어 때문에 양자역학을 오해하는 일이 종종 생기고, 그래서 일상에서 잘 사용하지 않는 단어들을 개념으로 사용한다는 말씀을 했다. 그러나 다른 사람들에게 양자역학을 표현하기 위해서는 언어를 사용할 수밖에 없다. 역시 어느 정도 경지에 오른 사람들은 같은 문제의식을 공유하는구나 싶었다. 그리고 닐스의 말에 동감했다. 사실 경제학에서도 이름이 불분명하게 지어져 정확히 그 개념을 이해하지 못하면 오해의 소지가 있는 개념이 있다. 다른 모든 분야도 언어의 불분명한 측면 때문에 어려움을 겪을 것이다. 하지만 수학이라는 명확한 진술 수단이 있는 물리학, 양자역학에서도 언어 때문에 어려움을 겪고 있었음은 이 책을 읽으면서야 알 수 있었다. 생활속의 양자’ 강의와 연결되는 내용도 많았다. 닐스 보어, 막스 플랑크, 오토 한 등, 많은 학자들의 이름이 수업 시간에 배워 이미 익숙했었고, 몇몇은 그들의 업적과 간단한 일생도 미리 알고 있었다. 반대로 이 책을 읽고 학자들 간의 연결 관계가 더 명확해지기도 했다. 대화에 등장하는 몇 가지 실험들과 양자역학 개념도 수업시간에 배워 비교적 잘 이해할 수 있었다. 예를 들어 안개상자는 이 책에서 두 번이나 언급된다. 첫 번째는 아인슈타인과 하이젠베르크의 대화이고, 이후에 닐스와 펠릭스, 하이젠베르크의 대화에서 다시 언급된다. 수업시간에 배운 바로는, 안개상자는 양전자의 존재를 확인시켜준 중요한 장치이다. 안개상자를 촬영한 사진에서 이온화 방사선의 경로를 볼 수 있는데, 자기장과 전류의 위치를 고려했을 때, 촬영된 것은 전자와 같은 질량을 가지고 있지만 양의 전하를 띠는 양전자의 경로라는 결론이 나온다. 이러한 안개상자는 물리학이 관찰 가능한 물리량만 도입해야하는가’에 대한 대화에 사용된다. 하이젠베르크는 정확히 관찰할 수 없는 원자 속 전자궤도 대신 관찰될 수 있는 진동수와 진폭만을 이론에 도입하려고 한다. 하지만 아인슈타인은 전자궤도를 안개상자 속에서 직접 볼 있는데도 전자궤도를 폐지하려고 하는 것은 옳지 않다며, 관찰 가능한 물리량만 취하려는 철학은 관찰대상에 주목하도록 돕는 역할을 할 뿐이라고 말한다. 또, 닐스, 펠릭스와의 대화에서 안개상자는, 양자역학의 결과를 다른 사람들에게 전달하기 위해서 양자역학의 측정이 고전 물리학적인 도구와 설명에 의존할 수밖에 없다는 의견을 뒷받침하기 위해 사용된다. 안개상자 사진에서, 사진기가 튼튼하게 설치되어 있고 현상이 신뢰성 있게 측정된 후에야 양전자에 대한 명백한 추론이 이루어질 수 있다는 것이다. 핵분열은 2차 세계대전과 관련된 중요한 주제인데, 이 또한 수업시간에 다룬 적이 있는 내용이다. 핵무기를 만들기 위해서는 두 가지 문제를 해결해야 하는데, 첫 번째는 우라늄238에서 우라늄235를 분리하는 것이다. 두 번째는 중수로 속도가 느린 중성자를 만들어내야 한다. 특히 첫 번째 문제 때문에 원자폭탄을 만들기 위해서는 엄청난 기술력과 개발비가 필요하다. 이 덕분에 2차 세계대전 당시 독일에서 하이젠베르크가 원자폭탄을 만들어내는 것을 피했음을 확인할 수 있었다. 실제로 하이젠베르크가 살던 시대는 1차 세계대전과 2차 세계대전, 전후 복구 등이 진행된 때이기도 하다. 이 책의 후반부를 읽어나가면서 과학자들 역시 시대와 사회의 영향을 받는 연결하는 사람들임을 실감했다. 히틀러와 나치정권이 독일에서 큰 지지를 얻고 전쟁이 코앞으로 다가오면서 하이젠베르크는 망명을 할지, 독일에 남을지 고민한다. 그리고 전쟁 후 독일의 재건을 위해 조국에 남기로 결정한다. 하지만 전쟁 중에 국가의 요구를 뿌리치지 못하고 원자에너지를 연구하는 우라늄 프로젝트에 참여하게 된다. 본문에서는 우라늄 프로젝트가 최대한 원자폭탄 연구를 피하고 이론적 연구에만 집중한 것으로 나오지만, 해제’ 부분까지 읽고 나서 몇몇 부분은 하이젠베르크가 자기변호를 위해 사실을 왜곡했을 가능성이 있음을 알게 되었다. 하이젠베르크가 자서전을 쓰면서 솔직하지 못했다는 점에서 조금 실망하긴 했지만, 독일에 남는다는 결정을 하기까지 고민을 거듭하는 모습과 원자폭탄 개발을 피하기 위해 전전긍긍하는 장면을 읽었기 때문에 부끄러운 과거를 숨기고 싶은 마음이 약간 이해가 되기도 했다. 게다가 공습 때문에 피해를 입어 대피하거나 사람을 구조하는 장면, 하이젠베르의 제자 한스 오일러가 공군으로 전쟁에 참여했다 사망했다는 소식 등은 하이젠베르크가 얼마나 혼란스러운 시기를 지나왔는지 짐작할 수 있게 했다. 사실 그 시대에 살던 대부분의 사람들은, 그리고 특히 독일 국민들은, 어떤 형태로든 전쟁과 관련이 있었을 것이다. 확실한 것은 전쟁 후 하이젠베르크가 다시는 히로시마 원폭 투하와 같은 일이 벌어지지 않도록 노력했다는 것이다. 괴팅겐 18인에 서명하고 과학자들의 정치적 참여에 힘을 보태주려는 노력했다는 점은, 하이젠베르크가 과학자의 윤리적 선택이나 과학 기술의 사용에 대해 많은 고민을 했고, 결론을 실천으로 옮겼다는 명확한 증거이다. 마지막으로 부분과 전체’라는 제목에 대한 내 해석을 덧붙이며 이 글을 마무리하려고 한다. 부분들은 그 자체로서는 불완전하지만, 그것들이 모여 완전한 전체를 이룬다. 학자들 개개인의 연구도 개별적으로 보면 거대한 학문분야의 일부분을 서술하고 있을 뿐이지만, 이러한 연구들이 모여 서로를 뒷받침하고 새로운 연구가능성을 열어주면서 결국 자연의 단순한 진리를 찾아낼 수 있도록 하는 것이다. 특히 양자역학은 부분적인 그림들을 더듬어나가다가 결정적인 통찰의 순간을 맞이하는 방식으로 전개되었다. 마찬가지로, 사회에서 개개인의 역할에는 한계가 있지만, 그러한 개인이 사회 그리고 다른 개인들과 영향을 주고받으면서 역사가 진행된다. 하이젠베르크가 독일의 핵무기 무장에 반대하는 성명에 서명해 여론에 영향을 미쳤던 것처럼 말이다. 하이젠베르크의 말처럼, 각 부분은 짧은 시간 동안 존재하겠지만, 과학과 역사 등의 전체는 영원히 이어질 것이다.