고등학교에 입시를 시작할 시절, 아니 아마 초등학교 때부터 나는 항상 예체능 계열에 몸을 담고 있었다. 하지만 정작 입시에 도움도 안되는 수학이 재미있었고, 과학 공부가 그렇게 좋았다. 결국 둘 중 하나, 예체능을 선택했고, 과학과는 대학 수업에서 다시 마주치게 되었다. 어렸을 때 까지는 과학이 좋아서 과학 관련 서적을 많이 읽었다. 그러나 환경문제에 관해선 과학이라는 생각을 하지 못하고 읽어보지 않았던 것 같다. 책의 목차를 훑어 보고 석유, 천연가스 등등 용어를 보고 생각난 것은 만수르’, 즉 석유부자들이다. 내가 아는 에너지 자원을 가진 나라의 모습은 화려하고 부유한 부자들의 동네의 모습이다. 그런데 책의 내용에서는 그런 부유한 이미지는 잘 언급되지 않고, 전쟁에 의한 사상자의 수 등 번영하기 전의 모습을 서술하고 있다. 나는 중요한 사실을 하나 잊고 있었던 것이다. 바로 좋은 것이 있다면 달려드는 욕심쟁이들이 있다는 것. 이라크 등 석유 국가가 알아서 번영하였다면 이런 다른 국가가 넘볼 이유가 없었을 터 인데 석유국 은 넘보는 나라가 많았다. 강대국이 싸우고 싸우다가 결국 이라크를 번영하게 한 것이 아닐까? 하는 생각이 들었다. 이 내용을 생각하다 나는 어릴 적에 보았던 애니메이션 lt;포카혼타스gt;가 생각났다. 포카혼타스가 있는 숲에 백인들이 나무를 베기 위해 침입하는 내용인데, 그 상황에서 주인공이 부르는 곡 Color of the wind’가 많은 생각을 한다. 무생물까지 친구라 부르는 포카혼타스를 생각해보면 자연의 극히 일부분인 천연자원을 이용해 권력을 잡기 위해 정치적으로 눈치 게임을 하고 무기를 서로의 코앞에 들이대는 인간들이 너무나 작아 보인다. 포카혼타스의 숲을 해치려 총을 들고 찾아오는 백인 무리와 무엇이 다른가? 결국 자원은 사라지게 될 것이고 이미 그 대안은 만들어지고 있다. 2030년에는 에너지 사용량이 대폭 증가할 것이라는 책에 말에 에너지를 만들기 위한 무력 없는 전쟁은 다시 시작되고 있는 것이다. 책의 뒤 파트에서는 독일 미국 등 강대국에서 자원을 보존하기 위해 대체 에너지를 만드는 등 세우고있는 대책을 언급한다. 내가 듣고있는 다른 수업의 내용에 따르면 독일은 영국의 브렉시트로 인해 프랑스와 함께 유럽의 경제권을 휘어잡고있고, 미국은 세계 정치에 강한 영향을 미칠 정도로 세계적 강대국이다. 이들은 이전에 언급한 욕심쟁이’에 해당한다. 강대국은 에너지를 관리하길 원하고있다. 그들은 이미 1차 에너지 전쟁에서 승리 했는지도 모른다. 이미 승전보는 울려졌고 2차 전쟁을 향해 그들은 나아가고있다