가리는 음식이 많은 나는 부모님께 하다못해 독서까지 편식이냐 늘 꾸중을 들었다. 소설과 에세이 외에 다른 책은 절대 직접 사지도, 쳐다 보지도 않기 때문이다. 내 책장에는 아버지가 꼭 읽으라고 사다주신 교양서적은 한 장도 펼치지 않은 채로 구석에 수두룩 쌓여있고, 내가 좋아하는 소설책들에만 손 때가 타있다. 때문에 이번에 과제로 이 책을 읽고 독후감을 써야한다는 것을 알았을 때, 솔직히, 끔찍이도 싫었다. 이렇게 재미도 없고 두껍기만 한 책을 내가 왜? 아버지가 다양한 분야의 책을 읽어야한다고 누누이 말씀하셨을 때에도 난 내가 관심도 없는 이야기를 내가 굳이 왜 알아야 돼? 했던 사람이었다.그런 내가 이 책을 읽고 얻은 가장 큰 깨달음은 흥미의 여부를 떠나 세상엔 관심을 가져야만 하는 것들이 있다는 것이다.경제, 정치, 이 두 가지가 내가 제일 흥미를 느끼지 않는 주제다. 하지만 세상은 이것들 없이 돌아갈 수 없어 이 둘이 얽혀있지 않은 이야기는 없다. 이 책에도 역시 자원이 경제적, 정치적으로 다루어지고 있었다. 다시 한 번 나도 이제 그저 관심없다라는 이유로 이것들을 피하기만 해서는 안되는구나 느껴졌다. 그래도 카스피해, 걸프만 등 자원 분쟁 지역과 국가, 교토 기후 협약, 재생에너지와 같이 고등학교 때 수능 사회탐구 과목으로 세계지리를 선택해서 공부했던 내용이 나와 삭막한 사막에서 보석을 발견한 듯 괜히 기분이 좋아지면서 읽는 재미가 쏠쏠했다.나는 세상의 주인은 인간이 아니라 자연이라고 생각한다. 물론 인류는 자연을 이용하고 파괴하며 크나 큰 발전을 이루어왔고, 그것은 분명 인류에 큰 도움이 되었다. 하지만 나는 이 모두 자연의 도움이라고 생각한다. 우리는 이를 무시한 채 우리가 주인인냥 자연을 소유하고 정치적, 경제적 수단으로 사용하고 있다. 이 모든 게 과연 인류가 더 나은 생활을 하는 데 결정적인 역할을 했다라는 이유 하나로 정당화될 수 있는 것일까 하는 의문이 들었다. 사람들은 이미 모두 알고있다. 자원은 한정되어있고 그를 사용하는 인간의 수는 점점 늘어난다. 그러나 우리들에게 이로 인한 문제는 현실, 혹은 머지않아 다가올 두려운 미래도 아닌 드라마, 영화, 소설 수많은 매체들에서 다뤄온 뻔하고 지겨운 스토리일 뿐이다. 우리가 만들어낸 문제에 정작 우리들은 경각심조차 크게 느끼지 않는다. 관심이 필요하다.당장 효과있는 해결책을 내놓으라는 것이 아니다. 우리가 사는 이 곳에 대한 진실된 관심, 이것이 그동안 멋대로 자연을 괴롭히고 망가뜨려온 우리가 해야할 최소한의 도리라고 생각한다. 끝으로 이런 생각을 할 수 있는 기회를 제공해주신 교수님께 감사드리며,친자연적인 재생에너지에 관한 연구가 훨씬 더 많이 진행됐을 미래에 더이상 화석연료와 같은 한정자원을 쓰지 않는 세상의 모습을 그려본다.