일상생활을 하다보면 내가 의식하지 못하는 곳에 참 많은 것들이 일어나고 있다. 말이 너무 추상적일 수 있는데, 예를 들면 내가 지금 독후감을 작성하는 와중에도 이 카페에서는 적절한 온도를 맞추기 위해 에어컨을 가동하고 있고, 내가 독후감을 작성하는 노트북은 콘센트에 꽃아 전기를 충전하고 있다. 내가 사용하는 마우스는 무선으로 건전지로 이용가능하다. 이처럼 우리 생활은 에너지와 밀접한 관련이 있고, 현대 사회에서는 에너지 없이는 정상적인 생활이 불가능 할지도 모른다. 사실 나는 에너지에 대해 크게 관심을 가져본 적이 없다. 앞서 말했듯이 살아가면서 저건 무슨 에너지가 필요하겠구나.’라는 생각을 생활 속에서 하기는 어렵다. 내가 에너지에 접해본 것은 중학생 때 사회시간에 석유, 석탄 등의 매장량, 사용량과 고등학생 때 물리에서 배운 열에너지, 재생 가능한 에너지, 연료 전지 등이 전부였다. 그런 의미에서 「2030 에너지전쟁」은 나에게 뜻깊은 책이다. 에너지에 대해 아무런 생각이 없던 내가 관심을 갖게 되었으니 말이다. 평범한 시민 한 명 한 명이 의식을 갖고 깨우치면, 이 책에서 우려하는 일들도 빠른 시일 내에 해결할 수 있지 않을까 싶다. 이 책은 총 6부로 구성되어 있다. 먼저, 제1부의 핵심 키워드는 석유’이다. 국가 간의 석유를 손에 넣기 위한 싸움, 그리고 이러한 싸움을 조성하는 지정학적 요인에 대해 설명한다. 또한, 엄청난 속도로 성장한 중국에 의해 석유시장의 변화에 대해 주목하고 있다. 제2부는 에너지 안보와 공급의 미래에 대한 내용이다. 석유가 고갈될 것인지, 천연가스 중 셰일가스가 어떤 역할을 했는지에 대해 서술하고 있다. 제3부는 전기에 대해 다룬다. 토머스 에디슨이 발명한 전기는 굉장히 빠르게 세상에 불을 비춰주고, 산업구조를 바꾸었다. 하지만 전기를 흐르게 할 연료로 어떤 것을 사용할지 아직까지 세계는 논의 중이다. 제4부는 기후변화에 초점을 두었다. 온실가스가 기후에 어떠한 영향을 미쳤는지, 기후변화를 막기 위해 세계는 어떤 협의를 하였는지에 대해 알 수 있다. 제5부는 새로운 에너지, 즉 재생에너지에 대한 이야기이다. 재생에너지의 생산과 기술의 역사를 서술하고 있다. 마지막으로 제6부는 주로 자동차에 관한 것이다. 전기차가 현재의 자동차를 뛰어넘을 수 있을지에 대한 내용이다. 대략 1000페이지가 되는 이 책에서 내가 관심을 갖고 본 내용은 기후와 탄소’ 부분이다. 그 이유는 몇 년 전부터 심해진 겨울에는 심하게 춥고, 여름에는 심하게 더운 현상, 즉 지구온난화를 피부로 느끼고 있기 때문이고, 올 봄에 정말 심각했던 미세먼지 때문이다. 기관지가 약한 나는 밖에 10분만 마스크를 끼지 않은 채로 노출되어도 목이 매우 아팠다. 하지만 이러한 문제는 최근에 들어 심각해진 일이여서 책에서 해답을 찾긴 어려웠다. 특히 미세먼지는 더욱 그러했다. 기후문제에 관한 것은 결국 정책 결정자들의 손에 달려있다. 그들이 어떻게 기후변화를 막기 위한 규제와 통제를 할 것이며, 국민들을 어떤 방향으로 이끌지가 중요하다. 마찬가지로 눈여겨 본 파트는 전기 시대이다. 전기가 없으면 현대사회에서 생활은 거의 불가능하다고 볼 수 있기 때문이다. 이렇게 중요한 전기를 생산하기 위해 사용되는 연료에 대해 나는 잘 알지 못하였다. 이 책 덕분에 석탄, 천연가스, 원자력, 수력, 풍력, 태양열 등 다양한 연료가 있다는 것을 알았고, 천연 연료중 태양열은 거의 영향을 미치지 못한다는 것을 깨달았다. 앞으로 태양열로 많은 연료효율을 낼 수 있는 국가가 경쟁력을 지닐 수 있지 않을까라는 조심스러운 추측을 해본다.