『월든은 미국 매사추세츠 주의 월든 호숫가에서 자급자족의 삶을 영위했던 소로우의 2년 여 간의 삶의 기록을 담은 책이다. 이 책은, 표지에서부터 진하게 자연적인 느낌을 주었다. 읽어본 이후 나의 감상도 크게 다르지 않았다. 이 책은, 어떠한 자극적이거나 특별한 사건도 담고 있지 않으며, 말그대로 자연 속에서 오두막을 짓고 살았던 소로우의 삶에 대한 묘사가 계속해서 이어질 뿐이다. 처음엔, 그래서 이 책이 왜 그토록 유명한지 이해하지 못했다. 물론 월든 호숫가와 그 일대 숲에 대한 그의 묘사가 탁월한 것은 사실이지만, 과연 그것만으로 전세계의 수많은 사람들이 이 책에 열광할 수 있는 것일까? 그 해답을 찾고자 책을 다시 읽자, 이제는 그 이유를 알 수 있을 것 같았다. 먼저, 이 책이 19세기 모두가 산업의 발전과 더 높은 효율성에만 몰두하던 시기에 집필되었다는 점에 주목할 필요가 있다. 지금이야 웰빙이니 자연 친화적인 삶이니 하는 컨텐츠가 유행을 타고 여기저기서 보이지만, 그 당시만 해도 고삐 풀린 망아지처럼 날뛰는 증기기관차에 제동을 걸자고 감히 주장하는 이가 그다지 많지 않았던 것이다. 이에 혹자는 이 책의 저자인 소로우를 최초의 환경보호론자’라고 일컫기도 한다. 또한, 과거 내가 미처 느끼지 못했던 것은 이 책이 단순히 자연풍광을 묘사한 책이 아니라, 자연과 당시 문명의 발전에 대한 소로우의 깊은 통찰이 담긴 책이라는 점이다. 과거 나는 이 책의 끝없이 이어지는 자연 풍광에 대한 묘사와 가끔씩 등장하는 그의 구매내역에 대 한 정산이 다소 지루하다고 느꼈었다. 하지만 만약 내가 소로우의 의도를 정화가게 이해했다면 지루하다’는 표현은 결코 사용하지 않았을 것이다. 시간에 따라 다채롭게 색이 변하는 호숫가, 그리고 수많은 생명이 살아 숨쉬는 숲이 함께 하는 삶의 매 순간순간이 과연 어떻게 지루할 수 있겠는가. 오히려 물질적인 것에 집착하며 회색빛의 도시에서 매일매일 의미없는 일상을 반복하는 것이야말로 지루하기 이를 데 없는 삶일 것이다. 소로우는 월든 호숫가의 오두막에서 자연이 인간에게 보여주는 경이를 몸소 체험하고 자연과 함께하는 소박한 삶 속에서 자신이 발견한 우주의 법칙’을 독자와 함께 나누려 했던 것이다. 따라서 이 책은 자연과 함께 했던 2년 여 간의 삶을 담은 일종의 수필인 동시에 인간이 지향해야 할 삶에 대한 철학서인 것이다.하지만 그가 살았던 것처럼 모든 것을 자급자족하며 숲 속에서 살아가기는 어렵다. 자연 속에서 살아가는 소박한 그의 삶이 이상적으로 느껴지는 것과는 별개로, 그러한 삶을 실제로 살기로 결심하는 데는 적지 않은 용기가 필요하기 때문이다. 하지만 그렇다고 해서 이 책이 어떠한 의미도 가지지 못한다는 것은 아니다. 그렇기에 오히려 이 책이 도심 속에서 살아갈 우리에게 더욱 필요하다. 자연 속에서 매일매일 자연의 신비를 경험할 이들에게는 소로우의 책이, 비록 그의 묘사가 아무리 뛰어나다고 하더라도, 직접 경험하는 자연보다 못할 것이기 때문이다. 하지만 우리는 일상에서 자연을 쉽게 잊어버리곤 한다. 고작해야 시멘트 사이로 피어난 민들레와 상추에 딸려온 달팽이 따위로만 자연을 느끼다가, 나이를 먹어감에 따라 그마저도 무감하게 지나쳐버리곤 하는 것이다. 이에 우리는 끊임없이 자연에 대한 생각을 되새길 필요가 있다. 도시에서 태어나 도시에서 살아가는 우리는 때론 있는 그대로의 자연을 접할 기회조차 갖지 못한다. 아마 다음 세대는, 그리고 그 다음 세대는 더더욱 그럴 것이다. 월든’은 그렇게 자연을 잊어버리고만 우리에게 자연의 풍취를 간접적으로나마 느낄 수 있는 기회를 줄 것이며, 소박한 그의 생활 모습을 통해 보다 진실한 삶의 방식은 무엇인지 깨닫게 해 줄 것이다.본디 자연에서 태어난 인간은 자연을 벗어나서는 살 수 없다. 소로우는 모두가 그것을 잊고 공장과 산업에 몰두하고 있을 때 일찍이 그것을 깨닫고 인류에게 그 진실을 알리고자 한 선구자였다. 바쁠수록 돌아가란 말이 있다. 이 말은 비단 바쁜 개인들 뿐만 아니라 전 인류에게 할 수 있는 말일 것이다. 돌아가는 삶의 방식을 직접 실천함으로써, 소로우는 우리에게 그러한 삶이 무엇을 얻을 수 있는지 몸소 보여주었다. 마지막 장인 맺는 말’의 장에서, 사랑보다도, 돈보다도, 명예보다도 나는 진실을 원한다’고 한 그의 말은, 그가 그러한 삶을 통해 얻고자 한 것이 무엇이었는지를 명확히 보여준다.