내가 범죄를 공부하고 싶은 이유 나는벌써 5년이 끝나가도록 프로파일러라는 꿈을 가지고 있다. 이책은 표창원 박사가 국회의원이 되기 전에 쓰여 이후 정치계에서의 행방은 다루고 있지 않지만, 어쨌든나의 장래희망에 따라 표창원 의원이 큰 버팀목이 되어 준 만큼, 이 책을 읽어볼 필요가 있었다. 이 책은 표창원 의원이 어렸을 때부터 책이 발매된 2015년까지그가 했던 공부들에 대하여 담고 있다.고등학교 시절까지의 이야기도 꽤 재미있지만, 나는 대학교 시절의 이야기와 유학 생활 도중 겪은 이야기들이 아무래도 지금 나의 상황과 제일 가까워서 그런지와 닿았다. 나 또한 고등학교 시절 경찰대학에 대한 동경을 가지고 있었는데, 그의 이야기를 통해 간접적으로 경험할 수 있었다. 표창원 의원은항상 합리주의적이었고, 정의를 중시했다. 그러나 때로는 불합리를배울 필요도 있다는 선배의 말은 나에게도 크게 다가왔다. 여기서 나는 경찰이라는 조직에 대하여 생각해보게 되었는데, 사람을 다루는 경찰만큼 질적 접근이 더 중요하지 않을까? 물론 경찰은 범죄와 위기에 대응하여 시민을 보호하는 의무가 있으므로, 그러한대규모 조직을 효율적으로 운영하기 위해서는 관료제적 특성이 필요할 수밖에 없다. 물론 지금은 많이 개선이되었겠지만, 책을 통해 본 당시의 경찰대학 이야기는 정말 경직되어 있었다. 나는 평소에 효율성을 위한 관료제 특성과 정확한 일처리를 위한 융통성 중 경찰은 어떤 모습을 더 중요하게 갖추어야하는지 고민했는데, 표창원의 생각들을 접하며 내 생각 또한 강화할 수 있는 계기가 되었다.표창원 의원은 경찰간부가 된 후에도 공부를 멈추지 않았다. 그리고 유학 중에 맞닥뜨리는 크고 작은 시련들에, 표창원 의원은항상 경찰의 정의감과 사명감을 가지고 임하는 모습이었다. 근래에 들어 나는 생각하는 시간이 많아졌다. 시간에 여유가 생긴 것은 아니지만, 급할수록 차근차근 정리하고 싶어서였다. 가장 많이 고민했던 것은 내 삶의 가장 큰 가치를 무엇으로 삼을 것인가에 대한 것이었다. 그러다보니 표창원 의원에게 마음이 많이 갔다. 자신의 신념을 항상행동의 지표로 삼았기 때문이다. 영국에서 그는 매일 자신에게 인종차별 발언을 하는 학생과 만나야 했는데, 심지어 처음 3개월 간은 무슨 뜻인지도 몰랐다고 한다. 그러나 표창원 의원은 존슨 경위의 도움으로 열심히 공부하고 자신감을 찾은 후에 멋지게 복수한다. 이뿐만 아니라 같은 대학원 친구들이 곤경에 처하면 발벗고 도와 주기도 하였다.나 또한 범죄학 공부를 하러 유학에 가고 싶지만, 과연 나 또한 그처럼 끊임없이 신념을지키며 내 길을 걸을 것인가에 대한 의심은 해야 한다.물론 지금 그는 정치계에서 활동하고 있다.이 점에서는 나의 생각과 많이 다르다. 나는 내가 관심있는 분야에서 권위자가 되고 싶은열망은 있지만, 그럴수록 정치와는 멀리 지내야 한다고 믿기 때문이다.유토피아를 쓴 토마스 모어와, 4대 성인으로 남은 소크라테스 또한 정치를 멀리했다. 정치는 최대한 많은 사람들의 지지를 얻어야 하기 때문에 때로는 신념을 거스를 때도 필요하게 된다는 것이 그이유였다. 물론 지금까지 내가 겪었던 시련과 이루었던 극복의 과정들은 아마 앞으로 마주칠 것들에 비하면작고 보잘것없을지도 모른다. 그러나 유년기부터 지금의 표창원이 되기까지 그가 수행한 많은 공부들처럼, 내가 지금 겪는 모든 경험들이 언젠가는 단단한 나를 만들어 줄 것이라 확신한다. 눈 앞에 보이는 것들에 얽매이지 않고 누군가에게 항상 도움이 되는 사람이 되고 싶었다. 자신의 이익을 위해 산 사람은 죽은 후에 아무 것도 남지 않지만, 남을위하여 산 사람의 행위는 영원히 세상에 남기 때문이다.