나는 삼남매의 막둥이로 태어났다. 나의 누나들이 꿈을 찾고 미래를 걱정할 때, 나는 내 몸 하나 가누지 못해서 머리도 깨고 난리도 아니었다고 하더라. 그래서 그런지 어린 시절부터 날 챙기느라 바쁘던 누나들 덕분에 어른들은 나에게 세 명의 어머니가 있다고 했다. 맞는 말이다. 내가 설거지라도 하겠다고 나서면 “위험하다.” 어쩔 땐, “제대로 못할 텐데 하지마라.” 고 하시더라. 물론 당시엔 굉장히 편했기에 불편을 느끼진 못했다. 그런 것이 이어지다보니 주변의 챙김을 받아오던 것이 익숙해지자 어느 정도의 스트레스에서 발현되는 자기발전이 부족하진 않았을까. 하는 생각도 들었다. 그렇다고 나의 유년시절이 불행했다는 것은 결코 아니지만 약간의 아쉬움. 도움을 드리지 못했다는 생각은 남았다. 2030 에너지 전쟁 5부는 재생 에너지를 다룬다. 초등학교 시절, 재생에너지에 대해서 배웠던 기억이 났다. 화석에너지는 환경파괴의 주범이며 언젠간 고갈될 에너지라는 점. 이제는 재생에너지가 우리의 삶을 이어줄 것이라는 얘기. 그 때부터 학창시절의 대부분의 수업시간 동안 재생에너지를 비롯한 에너지들의 중요성을 배운 기억이 어렴풋이 떠오른다. 그리고 언제나 함께 따라온 비효율성. 현재 주로 사용되는 에너지인 화석 에너지에 비하면 에너지 수득률이 굉장히 낮다는 점에서 재생에너지는 환경적인 측면에서는 각광받으나 효율적이지 못하다는 얘기는 아마 모든 사람들이 알고 있을 것이다. 이와 관련해 조금은 충격적이었던 사건이 있었다. 최근에 있었던 플라스틱 대란이었는데, 간단히 말해서 플라스틱 재활용이 더 이상은 경제적인 의미를 갖지 못한 것이다. 학내 근처의 편의점에서는 일반쓰레기와 플라스틱을 함께 분류하는 것을 보면 이 사건이 시사하는 바가 적지 않은 것 같다. 기존의 방식대로 플라스틱을 만들다보니 매립을 해도 문제고, 태워도 문제니 이젠 플라스틱이 정말로 골칫덩이라가 될 것 같다는 우려가 크게 들었다. 만일 이 사건이 시작되기 이전부터 플라스틱에 대한 환경적인 문제점을 인식하여 토지에서 썩는 플라스틱, 태워도 괜찮은 플라스틱에 대한 연구가 진행됐다면. 그에 따른 상용화도 이루어졌다면 어땠을까. 경제적인 논리에 사로잡혀 환경에 대해서 생각하지 않은 인간의 거만함을 볼 수 있는 대목이지 않을까. 이런 문제점 때문에 재생에너지는 종종 정계에 의해서 놀아나는 모습을 보이기도 한다. 이해는 된다. 기술의 발전으로 화석에너지를 채취하는 기술 역시 발전해, 10년 전에도 30년 남은 화석에너지는 현재까지도 30년 남았다고 예상할 정도이니 말이다. “우리들이 죽을 때 까지는 석유 안 없어져”라고 너스레를 놓던 어른들의 말씀이 생각나더라. 어찌됐든 그런 화석 에너지가 자리를 버티고 있으니 다른 기술인 재생 에너지. 이를 태면 바이오매스, 전기 에너지, 폐기물에너지 등을 어떻게 하면 더 효율적으로 사용가능한 에너지로 변환할 수 있는지에 대한 연구는 부족한 것으로 보인다. 이런 면에서 재생에너지를 공부할 때면 항상 나의 유년시절이 생각났다. 서툴더라도 조금씩만 더 시켜주셨다면 생활적인 측면에서도 더 배워볼 수 있지 않았을까하는 생각도 들었다. 재생에너지도 그 효율적인 측면에서의 한계를 무릅쓰고서라도 더 많은 곳에서, 다양한 용도로 활용될 수 있다면 그들의 부족한 효율은 충분히 개선될 수 있진 않을까. 그리고 이에 대해서 대중들의 관심이 더해진다면 먼 훗날엔 화석에너지가 있었다는 사실도 잊은 우리의 후손들이 즐겁게 맑은 하늘을 느낄 수 있지 않을까? 바이오매스를 이용해서 기름을 추출하는 친환경 공장들, 전기로 달리는 자동차, 베란다에 설치된 풍력발전기들이 마치 이전 사람들이 무선전화기를 예상하지 못했던 것처럼 상용화되고 일반화되는 그런 날이 오게 될 것이라고 믿는다.