걷지 않은 길은 아름다워 보인다고 하던가, 나는 항상 자연과학 분야의 전공자들에게 일종의 경외심을 품고 살아왔다. 그 중에서도 이러한 자연과학의 꽃이라고 불리는 물리학은 더더욱 이고 말이다. 수많은 수식들로 가득 찬 그들의 전공서적을 펼쳐볼 때면 항상 감탄의 소리가 먼저 뿜어져 나왔고, 이는 얕게나마 나도 교양적으로 이러한 지식들을 쌓고 싶다는 열망을 가지게 만들었다. 그럼에도 불구하고 쉽사리 접근을 할 수 없었던 것이, 물리학, 특히 양자역학은 실생활에서 백만 광년 가량 떨어져 있는 학문이 아닌가 하는 선입견이 강했다. 나 같은 천상 문과인이 도저히 헤아릴 수도 없는 난이도의 지식이 아닌가 하는 두려움도 한 몫 했다. 그렇게 차일피일 지적 호기심을 저 뒤쪽에 치워두던 도중, 생활 속의 양자 수업을 수강하게 되었고 이러한 편견들 역시 조금씩 벗겨지기 시작했다. 하이젠베르크의 부분과 전체는 내가 생각했던 그런 고리타분한 숫자와 기호들로 들어찬 책이 아니었다. 다른 여러 하이젠베르크의 대담과 일화들도 인상 깊었지만, 그 중에서도 가장 기억에 남는 것은 바로 사전에 있었던 내 선입견과 관련된 부분이었다. 하이젠베르크 역시 양자와 관련된 개념들이 일상적 경험의 대상이 아님에도 불구하고, 일상적 경험의 총체라고 할 수 있는 언어로 표현된다는 점을 지적했다. 우리가 일반적으로 사용하는 언어의 개념으로 고도의 과학적 부분을 적용 시키는 데에 어려움에 빠질 수밖에 없다는 것이 요지였다. 하지만 그럼에도 불구하고 이러한 언어의 모호함 때문에 양자론 자체가 오류가 있는 것으로 여겨져서는 안 됨 또한 그가 강조한 부분이었다. 이러한 하이젠베르크의 의견을 보고 나서 살짝 지금까지와는 다른 의문이 들었다. 수식과 공식들을 제외하고 언어적인 측면에서 양자역학을 바라보았기 때문에 오히려 더욱 어렵고 까다롭게 느껴졌던 것이 아니었을까 하는 생각 말이다. 같은 챕터에 있어 하이젠베르크와 철학자 그레테 헤르만 간의 언쟁이 길게 기술 되어 있었다. 라듐 원자가 실험 과정에서 변화하는 원인은 불명인데 이는 칸트 철학에 정면으로 위배되는 것이었다. 양자역학의 중첩 상태를 철학적으로 해석할 경우, 완전한 동시에 불완전한 상태라고 말할 수 있는 모순 역시도 철학적으로 비판 대상이 되었다. 그런데 나는 도무지 책을 들여다보아도 이러한 논쟁의 의의를 찾을 수 없었다. 간학문의 연계다 뭐다 얘기하며 전혀 다른 두 개의 분야를 하나로 묶어 생각하는 것에 어떠한 의미가 있을까. 개인적으로 자연과학의 순수성, 특히 인문학과의 확실한 구분은 시대를 막론하고 이루어져야 한다고 생각한다. 그렇다고 해서 자연과학이 일상생활의 문제와 한참은 동떨어졌다는 것은 절대 아니지만, 칸트 철학에서의 경험적 의미를 빌려와 하이젠베르크와 언쟁을 벌이는 헤르만의 모습이 썩 좋게 느껴지지는 않았다. 책을 완독하고 나서 과학을 세상을 이해하는 하나의 방식 이라고 표현했던 하이젠베르크의 말뜻이 어떠한 것인지 어렴풋이나마 감을 잡을 수 있었다. 부분의 관찰과 경험을 통해 전체를 이해하고, 또 다시 전체의 이론을 부분에 적용 시키는 일, 사실 이론물리학자들만 하는 행위가 아니지 않은가. 매일을 살아나가며 생활의 부분과 전체에 대한 지식을 쌓아나가는 것은 사람이라면 모두가 하는 일이다. 어렵게만 생각했던 양자역학에 대한 접근은 어째 과학적 지식뿐만이 아니라 내가 세상을 바라보는 관점을 조금이나마 변화 시킨 것처럼 느껴졌다. "이 책에 나오는 대화는 원자물리학에 관한 것만은 아니다. 인간적, 철학적, 정치적 주제들도 종종 도마 위에 오른다. 자연과학은 이런 일반적인 문제들과 불가분의 관계에 있기 때문이다." 확실히 그랬다.