전공 서적이나 토익 문제집 등 학업을 위한 책이 아닌 도서를 펼쳐본 것이 얼마만인지 모르겠다. 군 복무 시절 넘쳐흐르는 시간을 달래기 위해 괴테의 파우스트를 호기롭게 집어 들었다가 몇 장 채 넘기지도 못하고 그 난해함에 책을 덮어버리고는 조지 오웰의 동물농장을 읽으며 만족해했던 것이 내 기억 속의 마지막 독서였다. 그리고 전역 후 약 10개월이 지나는 동안 단 한 권의 책도 완독한 적이 없다. 심지어는 학창 시절 추억을 되살리며 집어든 판타지 소설조차 읽다가 관두어버렸다. 복학 후 학업에 매진하느라 너무 바빴다는 좋은 핑계가 있긴 하지만, 스스로도 인정하고 있다. 내겐 책을 읽을 의지도, 능력도 사라져버린 것을. 그런 내게 과학 교양서적을, 그것도 서평을 쓰기 위해 억지로 읽어야만 한다는 사실은 너무도 큰 벽을 마주한 기분이었다. 그리고 동네 시립도서관에서 에너지 2030을 실물로 마주했을 때 그 기분은 극에 달했다. 서평은 고사하고 내가 과연 이 책을 다 읽을 수나 있을까..?’라는 걱정을 뒤로하고 한 장 한 장 책장을 넘기길 수 일 만에 결국 이렇게 서평을 써내려가고 있다. 지금까지 이 서평을 쓰기까지의 나의 고됨을 호소하기 위해 참으로 무의미한 한탄으로 가득 채운 서론이었다. 그래도 서평이 아닌 일기로 글을 끝낼 수는 없으니 책의 내용에 대한 이야기를 시작해보고자 한다. 우선, 나는 이 책의 모든 내용을 다룰 생각은 없다. 그럴 수 있는 분량도 아니고, 책 내용이 다 기억나지도 않는다. 무엇보다도 나는 단순히 책의 내용을 요약, 서술하는 서평을 좋아하지 않는다. 억지로 분량을 채우려는 느낌을 주기 때문이다. 하지만 이 책이 집필된 이유와 그 의의에 대해 개인적인 지지를 보내기에, 이 서평을 읽을 누군가를 위해 간략히 본서의 내용을 소개한다. 본서의 제목에서 잘 드러나듯이, 이 책의 주요 내용은 산업혁명 이후 급진적인 기술 발전과 자연 개발에 따라 부족해진 자원, 오염된 환경을 둘러싼 세계 각 국가, 기업, 개인 간의 경쟁을 골자로 한다. 그리고 그 경쟁은 단순히 더 많은 이익을 챙기려는 다툼의 수준이 아니다. 전쟁이라는 표현 그대로 생존 문제와 직결되는 것이다. 그리고 각자의 생존을 건 날선 전쟁은 이젠 인류 전체의 생존을 위협하는 환경파괴를 야기하기 시작했다. 이 책의 저자는 이러한 환경 문제를 제기하여 사람들의 의식에 경종을 울리고 대책을 촉구하기 위해 이 책을 썼을 것이다. 사실 이미 오래 전부터 많이 들어온 이야기들이다. 산업혁명, 석유 고갈, 대기 오염, 이산화탄소, 온실가스, 지구온난화, 탄소배출권, 국제 조약, 대체 에너지... 이미 오래 전 초등학생 시절부터 수 없이 접해 온 단어들이다. 이 책이 쓰인 2013년보다 훨씬 이전에도, 그리고 그 이후에도 환경오염을 경고하는 수많은 책, 다큐멘터리, 영화, 광고 등이 쏟아져 나왔다. 하지만 여전히 사람들의 의식에는 큰 변화가 없다. 적어도, 우리나라 국민들은 대체로 그러하다. 왜 그런 것일까? 개인적으로 추측컨대, 환경오염의 폐해를 우리의 일상에서 직접적으로 느끼지 못하기 때문이다. 지구 전체의 온도가 1도 상승하고, 북극의 빙하가 녹아내리고, 탄소배출량 1 증감을 위해 국가들, 세계적 기업들, 국제기구들이 치열한 설전을 하고, 그 설전을 위해 얼마나 많은 전문가들과 비용이 투입되는지는 일반 대중들의 삶에서는 느껴지지 않는 영역이다. 앞서 말한 다양한 매체들을 접할 때에만 본능적으로 경각심을 느낄 뿐, 그 충격이 가신 후에는 다시금 무심해진다. 그나마 최근의 미세먼지 이슈로 대중들이 일상에서의 불편함을 느끼기 시작하자 사태의 심각성이 대두되고 있다. 그리고 이렇게 환경에 대한 관심이 고조된 시기에, 나는 사람들에게 이 책을 기꺼이 권하고 싶다. 본서가 환경 문제를 다룬 여타 서적들과 다른 점은, 환경오염을 막아야 한다’라고 직접적으로, 그리고 진부하게 주장하지 않는다는 것이다. 본서는 그저 환경을 둘러싼 국제정서, 세계사 등 사실을 담담하게 서술한다. 미국과 함께 세계에서 가장 많은 이산화탄소를 배출하는 중국이 왜 국제사회의 비난을 감수하면서도 탄소배출량을 줄일 수 없었는지, 개도국에서 선진국 반열에 올라서기 위한 중국의 불가피한 입장을 소개하기도 한다. 롬멜 장군이 아내에게 석유가 부족해 울고 싶을 지경이라는 내용의 편지를 보낸 일화에선 그가 전범국 독일의 장군이라는 사실도 잊은 채 그에게 석유를 대주고 싶은 마음마저 들게 한다. 저자는 이렇듯 환경과 관련된 다양한 경제적, 역사적 사실들을 소개하며 환경 그 자체에 대한 독자들의 관심을 이끌어낸다. 환경오염과 그 대책 문제에 대해 판단하는 것은 독자들 스스로의 몫이다. 이렇게 스스로 관심을 가지고 고민해보았을 때의 경각심은, 단순히 환경오염의 심각성을 글로 읽었을 때의 그것과는 차원이 다르다. 물론, 저자는 이러한 독자들의 고민의 결론이 환경오염에 대한 경계로 나아가도록 책의 전반적인 기저에 의도를 잘 깔아두는 것도 잊지 않았다. 우리와 같은 필부들이 전 지구적 환경오염 문제에 대해 구체적 사실관계를 파악하고, 실질적 대안을 생각하는 것은 당연히 불가능하다. 장바구니, 개인 텀블러 등의 사용으로 일상에서 환경을 보호하는 노력들도 물론 바람직하지만, 그보다 더 중요한 것이 있다. 환경 문제에 대한 주체적인 관심을 가지고, 그에 따른 경각심을 늘 유지하는 것이다. 그 결과로 필요할 때 여론을 형성하고, 목소리를 낼 준비가 되어있다면, 당신은 이미 깨어있는 시민이다. 이 책은 그러한 시민들을 만드는 데에 기여할 수 있는 책이라고 생각한다. 나 역시 그러한 시민이 될 수 있기를 바라며, 이 책에 감사하는 마음으로 박수를 보낸다.