부분과 전체는 베르너 하이젠베르크의 자서전 형식의 내용이었다. 하지만, 내 생각보다 이해하기 어려운 철학적, 과학적 단어와 이야기들로 가득 차 있어서 이해하기 어려운 부분이 많았다. 하지만, 생활속의양자 수업을 통해 알게 된 과학자들 간의 관계, 과학적 이론의 흐름이 묻어 나오는 것을 느낄 수 있었다. 솔직히 말하면, 책에서 하이젠베르크가 다른 사람들과 철학, 종교, 과학적인 대화를 한 그런 부분보다는 독일의 시대적 배경과 그 속에서 과학자들의 역할, 그 시대 유럽의 생활 양식, 하이젠베르크라는 사람이 인간으로서 다른 사람들과 사회적 관계를 만들어가는 그러한 것들에 좀 더 관심이 갔다.책은 시간순으로 하이젠베르크의 학생 시절부터 시작한다. 가장 먼저 하이젠베르크가 물리학에 관심을 갖게 된 계기부터 시작한다. 우리 나이로 치면 고등학생 때부터 전쟁을 겪었고, 대학에 입학할 무렵 친구들과 여행을 다니며 엄청 심도 깊은 토론을 하는 것이 일상이었다. 대학생이 되고 나서야 부모님 곁을 떠나기 시작하고, 심지어는 취업할 때까지 부모님 품속에서 벗어날 줄 모르는 수동적인 우리나라 마마보이들을 생각했을 때 이는 정말 놀라운 일이 아닐 수 없다. 이런 것들을 보면 유럽에서 철학과 과학이 그렇게 찬란하게 빛날 수 있었는지 이해가 간다. 하이젠베르크는 그 이른 나이에 벌써 플라톤의 티마이소스를 읽고 원자의 형태에 관심을 갖기 시작했는데, 여기에 대해 친구들과 열띤 토론을 했다. 이후 아인슈타인의 책을 통해 상대성이론을 공부하고는 원자물리학이 아직 과학자들이 개척하지 못한 발전 가능성이 높은 분야라고 생각하고 조머펠트 교수의 제자로 들어가게 되었다. 자신의 진로를 결정하는 데에 있어서 과학 분야에 대한 전망을 스스로 하고 진단하여 결정한다는 것이 정말 인상 깊었다. 왜냐하면 최근에 우리나라 유망산업이 어디일까, 거기에 몸을 담고 싶다는 나의 최근 생각과 비슷하고, 그냥 무조건 삼성전자 취직해야지... 생각하는 요즘 우리나라 젊은이들이 참 본받을 만한 것 같다. 이 책을 보면, 여러 다양한 과학자들과 토론한 내용이 많이 나온다. 특히 아인슈타인도 양자에 대해서 불신하고 받아들일 수 없다는 입장을 보였는데, 혹시 진짜 천재라서 양자역학의 발전을 위해 반대 입장을 표명한 것이 아닐까 하는 생각도 들었다. 아인슈타인도 불신한 양자역학을 완성해나간 과학자들을 보면, 얼마나 똑똑한 사람들이었는지 새삼 느끼게 되고, 그들이 말하는 내용을 보면, 과학적 지식 뿐만 아니라, 철학, 예술, 종교적으로 뭐 하나 빠지는 부분이 없는 것 같다는 것을 알게 된다. 주로 연구하는 분야가 하나 있고, 여러 다른 분야에 관심을 가지고 생각을 가지고 있어야 발전이 있겠다고 생각하게 되었다. 당대에 각 분야에서는 서로의 분야에 대해 깊이가 얕더라도, 모르는 부분이 없었고, 각 분야마다 생각을 공유하고, 토론할 준비가 되어 있었다고 느껴졌다. 과학 중에서도 생물학, 화학, 물리학도 서로 유기적으로 토론과 대화를 통해 발전 방향을 모색했던 모습을 엿볼 수 있었다. 후에 하이젠베르크가 라이프치히의 대학교수가 되었고, 히틀러가 막 집권할 무렵과 전쟁 당시 상황이 이 책에서는 가장 흥미로웠던 부분이다. 당시 히틀러에 동조하던 많은 사람들이 무슨 생각을 하고 있었나 하는 것이 하이젠베르크와 청년 단체 대학생과의 대화에서 잘 드러나서 좋았고, 교수로서 전쟁 이후를 대비하여 학생들을 교육하고 과학을 통해 독일을 재건해야겠다는 하이젠베르크의 진정한 애국심이 돋보였다. 후에 다른 물리학자들과도 원자폭탄을 거부하고, 평화를 위해 애썼다는 내용과도 함께 보면, 하이젠베르크는 정말 선하고, 위대하게 묘사되어 있는 것 같다는 느낌을 크게 받았다. 글의 여러 군데에서도 다른 과학자들과 토론하면서 결국엔 자신이 맞는 말을 했고, 나머지는 틀렸다는 이야기를 하려고 하는 느낌도 들었다. 어찌보면, 자서전이고 결과론적으로 하이젠베르크가 주장한 불확실성의 원리, 양자역학이 주류가 되었기 때문에 이런 글을 쓸 수 있었던 것이 아닐까 하는 비판적인 생각에 도달하게 되었다. 후세에 원자폭탄에 가담하지 않았고, 자신은 정의의 편이었다는 입장을 쓰려고 한 것 같다는 느낌도 들었다. 이 글이 자서전이며, 다른 사실을 확인해보지 않은 상태에서 책을 읽으니, 과연 이 사람이 진심으로 이런 의도를 갖고 일을 한 것인가 하는 의심도 지울 수 없었다.원자폭탄에 관한 부분에서는 생활속의양자 수업에서 교수님이 얘기하셨던 오토 한의 내용이 눈에 잘 들어왔다. 알고 있는 내용이라 그런 건지는 모르겠지만, 히로시마와 나가사키에 원자폭탄이 떨어졌다는 소식을 듣고 오토 한이 괴로워했다고 하는 부분이 가장 이 책에서는 감성적이고 가슴 아픈 이야기였다. 하지만, 미국은 왜 핵무기 개발에 공을 들였고, 강대국 독일이 어찌하여 아직까지 핵무기를 보유하지 않고 있는 지 괴팅겐 18인의 성명과 내부 정치적 상황에 연관 지어서 보니 이해가 정말 잘 되었다. 스승 닐스 보어와 제자 오일러, 친구 볼프강 파울리와 함께 열정적으로 토론하고, 연구하고, 놀던 이야기도 자주 언급되어서 빼놓을 수 없는 부분이다. 인간으로서 하이젠베르크가 마음을 열었던 사람들인데, 보어와 멀어진 일, 오일러가 공군에 입대하여 참전했다가 돌아오지 못한 일, 친구 볼프강이 통일장 이론에 대해 열정이 불타올랐다가 식었는데 알고보니 병에 걸려서 죽음을 앞둔 상황이었다는 일 등 개인에게 매우 슬픈 일이 아닐 수 없다. 나는 정말 슬펐을 것 같은데 이 책에 하이젠베르크 그러한 개인의 감정은 담겨있지 않아서 좀 아쉬웠다. 이 책을 읽으면서, 정말 이해되지 않는 부분이 한둘이 아니었다. 이 책을 읽는 데에 있어서, 대화 내용과 단어들을 전부 이해하려면 너무 어렵다. 그러기보다는 시대적 상황과 인물 간의 관계, 물리학의 역사적 흐름 위주로 혹은 개인의 감정에 대해 상상하면서 읽으면 나름의 재미를 찾을 수 있지 않을까 싶다.