부분과 전체’를 읽으면서가장 많이 든 생각은 하이젠베르크가 내가 어렸을 때 가장 되고 싶은 사람과 너무나 유사했던 것이다. 지금도마찬가지이지만 나는 어렸을 때부터 지나치다 싶을 정도로 많은 분야에 관심을 가졌다. 부모님의 영향으로과학은 물론 미술과 음악, 스포츠 등 이 세상에는 내가 하고 싶은 것들이 너무 많을 뿐이었다. 현재는 그동안 지나쳤던 많은 분야 중 하나를 전공으로 골라 평범하게 살고 있지만 이 책을 읽으면서 어렸을 때의마음 한 켠이 다시 깨어난 기분이었다.양자에 대해 호기심을 가지게 된 계기도 매우 우연이었다. 중학교 때미국에서 발행되는 어떤 과학 잡지를 넘기다가 양자전송 실험에 성공했다는 어떤 기사를 보게 되었다. 대부분무슨 말인지 모르면서 머릿속에는 스타트렉’에 나오는 공간이동장면이 떠오르고 무작정 양자’ 에 대한 환상을 가지게 된것 같다.생활 속의 양자’ 수업은이렇게 우연히 생긴 호기심들을 충족시켰지만 또 다른 의문이 생겼다. 수업에서 배운 수많은 공식들과 이론들은어떻게 생겨났을까 하는 것이었다. 부분과 전체’에서 나오는토론들을 통해 나는 이 역사의 한 부분을 알 수 있게 되어서 만족스러웠다. 이 책에서 설명하는 양자역학은주로 부분’에 관한 설명이다. 이 부분’에 관한 설명중에 아인슈타인과의 토론을 아주 재미있게 읽었다. 하이젠베르크도 기존의 틀을 깨고 상대성 이론을 발표한아인슈타인을 매우 존경한 것처럼 보였는데 불확정성 원리를 납득하지 못하는 부분에서 기존의 관습에서 벗어나는 것이 얼마나 힘든 지에 대해 알게 되었다.책 중간마다 전체성’에대한 언급 또한 흥미로웠다. 양자 단위의 세계에서 일어나는 현상은 하나의 생명체와 같이 거시적인 세계와매우 동떨어진 이야기인 것 같지만 유기체에서의 현상들은 양자의 정역학성과 유기체의 “흐르는” 성질 둘을 동시에 가지고 있다는 것이다. 지금까지 양자 역학은 흥미롭지만내가 살고 있는 세계, 그리고 나 자신과는 동떨어진 다른 세계의 이야기를 듣고 있는 느낌이었다면 이부분을 읽고 나서는 양자 역학이 나와 더 연관되어 있을 수 있겠다는 생각을 했다. 마치 스타워즈’에서 포스를 직접 사용할 수 있다는 것을 깨달은 주인공과같이.책에서 가장 몰입이 되었던 부분은 2차 세계 대전 당시의 정치적 상황이반영된 책 중반부 이후였다. 마치 영화 쉰들러 리스트’를 떠올리게 하는 긴장감과 하이젠베르크의 죄책감, 책임감 등을 느낄수 있었다.부분과 전체’를 다 읽고나서의 느낌은 다른 과학 서적을 다 읽고 나서의 느낌과 전혀 달랐다. 토론 과정에서의 갈등, 감정 등이 내용보다 더 드러났고, 특히 시대적 상황과 맞물려 영향을준 점까지 알 수 있었기 때문이다. 그리고 이 책을 읽기 전까지 양자역학에 대해 이렇게 많은 철학적토론까지 이루어졌을 지는 모르고 있었다. 무엇보다도 하나의 책을 통해 여러 물리학자들끼리 토론과 대화, 그리고 노는 모습을 볼 수 있었던 것이 가장 신선했다.다시 첫 감상으로 돌아가자면, 책 초반 부분의 하이젠베르크를 보면서정말 부럽고 존경스럽다는 생각을 했다. 하이젠베르크는 음악, 철학, 산책 등 자기 자신의 수많은 관심사 또한 자신의 일에 집중시킬 수 있었기 때문이다. 자신의 일에 대한 철학적 고찰을 하고, 여행이나 산책을 하면서 문제를해결한 일이 정말 많았기 때문이다. 이러한 모습을 조금이라도 본받고 싶다.