양자역학을 처음 접하는 사람은 누구나 그 내용을 받아들이기 어렵고 의심을 하게 될 것이다. 대체 어떻게 관측을 하기 전에는 파동으로서 확률로 존재한다는 사실이 가능한 것인가? 고등학교 때도 양자역학을 논파하겠다며 물리학과를 지망하는 친구도 있었으며 전공자가 아닌 대부분의 사람들은 납득하지 못하고 신비로운 영역 정도로 여길 것이다. 그런데 본인이 이런 의심과 함께 동시에 품었던 궁금했던 점은 물리학자들은 이런 생각을 처음 어떻게 하게 되었을까라는 점이다. 이런 말도 안 되는 것 같은 발상을 어떻게 하게 됐으며 그런 과학자는 평범한 사람과 얼마나 다른 비범한 면모가 있었던 것일까? 책을 읽기 전에 가장 기대를 했던 부분이다. 하이젠베르크, 불확정성 원리를 발견한 그가 대체 어떤 사람인지 알 수 있을까 기대를 하며 책을 펼쳤다. 책을 읽기 시작하면서 가장 의외였던 점은 당연히 과학 얘기가 가득할 것이라 생각했으나 생각보다 철학적인 이야기가 많았던 점이다. 책의 초장부터 하이젠베르크는 친구들과 화학 결합에 대해 이야기하는데 표상, 지각 따위의 철학적인 단어를 사용하며 토론하며 시작한다. 칸트철학에 정통하다는 철학자 그레테 헤르만이 원자물리학자들과 양자역학에 대해 토론을 한 일화가 나오기도 하고 과학 법칙을 연구하고 발견하는데 동료 과학자들과 철학적인 의미에 대해 논한다든지 사색을 하는 장면이 자주 나왔다. 본인은 여태까지 이론 물리학자가 연구를 하는 방식이라 하면 거의 수식과 계산을 통해 식을 유도하고 이 식을 바탕으로 실험을 하여 현실과 들어맞으면 새로운 법칙이라 할 것이고 아니면 틀렸다 결론을 낼 것이라 생각했는데 많이 다른 모습이었다. 처음 기대했던 대로 과학자들의 일상적인 면도 알 수 있었다. 하이젠베르크가 산책과 등산을 좋아한다는 점, 닐스 보어와 볼프강 파울리와 사적으로 친했다는 점 등의 모습들. 어느 과학자가 무슨 법칙을 발견했다 정도의 내용과 그 공식으로 문제를 푸는 방법을 배우던 고등학교 과학 교과서에서는 볼 수 없었던 이야기를 볼 수 있었던 점이 흥미로웠다. 과학자들끼리 하이킹을 간다든가 스키를 타러 간다든가 포커를 친다든가 하는 것을 보며 과학자들도 똑같은 사람이구나 하는 생각도 들었지만 한편으로는 그런 자리에서도 끊임없이 연구 이야기를 하는 장면을 보며 저러니까 업적을 남길 수 있었구나라고 느껴지기도 했다. 또한 하이젠베르크가 독일인인만큼 세계대전 당시 독일의 모습을 볼 수 있었던 점, 대학 교수라는 해외에서도 먹고 살 수 있는 고급 인력임에도 막스 플랑크의 조언대로 독일에 남아 사태가 끝나기를 기다리면서 먼 미래를 준비하며, 제2 차 세계대전이 끝난 이후에 핵무기에 반대하는 서명을 내는등 하이젠베르크의 인간적인 면을 볼 수 있었다. 그 외에도 첫 등장에서는 허무맹랑한 것 같았던 양자역학이 물리학계에서 어떻게 점점 받아들여지는가, 반대하는 측의 주장과 논거는 무엇인가, 아인슈타인의 유명한 발언 “신은 주사위 놀이를 하지 않는다.”가 나온 맥락과 이를 받아친 보어의 말 등 과학 외적인 부분에서도 궁금했던 이면의 이야기를 감상할 수 있었다. 책 부분과 전체를 통해 20세기 과학 발전의 중요한 부분인 양자역학이 나올 수 있었던 배경, 발전 과정, 그리고 양자역학을 발전시킨 과학자들이 사는 이야기를 볼 수 있었다. 우리가 양자역학을 신비롭게 여겼던 것만큼 마찬가지로 하이젠베르크를 위시한 신비로웠던 당대의 과학자들의 이야기를 철학적 사색과 함께 만날 수 있는 좋은 기회였다.