lt;2030 에너지 전쟁gt;, 싸움이나 교전도 아니고 전쟁이다. 그러면 이것은 에너지를사이에 둔 각 국가간의 전쟁인가, 에너지와의 전쟁인가? 아니면 우리 전체인류 자신과의 싸움인가? 그 해답은 동명의 이 도서를읽어보면 어느정도 찾을 수 있다. 이미 책을 읽은 본인이 해답부터 말해보자면, 세가지 질문 모두 맞다. 그러나 여태까지는 국가간의 전쟁이 많았다면, 이제는 인류 자신과의 싸움을 많이 해야할 것 같다는 생각이 든다. 문명의이기만큼이나 에너지의 사용도 인류에게 많은 편의를 가져다 주었지만 그만큼 인류를 위협하고 있다. 그렇기때문에 인류 자신과의 싸움, 즉 대체 에너지 혹은 재생에너지라 불리우는 해결책을 세워서 다 함께 문제를해결해 나가야 한다. 앞서 언급한 내용들이 차례대로 이 도서의 목차에 정렬이 되어있다. 1장부터 3장까지는 에너지의 발견과 그것을 사용해 온 역사 및 에너지를 사이에 둔 국가간의대립. 4장에서는 에너지의 무분별한 사용으로 나타난 문제점. 56장은그로 인해 이를 해결해 나갈 방향성과 구체적 해결책. 그리고 해결해 나가고 있는 현재 상태까지 모두담고 있다. 이러한 이슈들이 세상에 조금만 관심이있다면 수없이 많이 들어봤을 이슈이지만 자기 자신을 비롯한 주위사람들에게 직접적으로 피부에 닿을 만큼 와닿지는 않는 이슈이기 때문에 대다수의 사람들은 해결책을 생각해 보지 않았으리라 생각한다. 물론 본인도 그러하였다. 하지만 이 도서를 통하여 조금이나마 생각하는계기가 되고 인식을 변화시킬 필요성을 느꼈다 그 이유를 설명하려고 한다.인류가 여태 가장 많이 이용해 온 에너지원은 누가 뭐라고 해도 석유와 전기일 것이다. 그 중 석유는 현재 고갈이 되어간다는 말이 수년전부터 나오고 있는 상황인데,최근 러시아에서 석유 산출량이 어마어마하게 늘고 있는 추세라고 한다. 20세기 초 소련시절을떠오르게 할 만큼 거대한 산유국이 되어 세계 2위 원유 수출국이라는 타이틀을 되찾아 왔다. 그 결과 러시아 경제의 회복과 성장의 큰 원동력이 되었고 복지에도 많은 힘을 쓸 수 있을 만큼 석유와 가스수출의 힘은 컸다. 물론 문제점이 없는 것은 아니었다. 탄화수소를대체하는 에너지를 갈구하고 있는 세계화 추세에 맞지 않았고, 러시아 내부의 정부기관 개편이나 기업문화들의변화가 필요한 시점에 그것이 요원하다 보니 수출량만큼의 더 큰 성장을 하지 못하는 문제도 있었다. 석유와가스가 러시아에게 큰 부를 가져다 주었지만, 대대적인 변화, 예컨대앞서 언급한 정부기관 개편이나 기업문화의 문제, 또 차세대 유전의 개발 등을 하지 않으면 현재의 생산량과성장세를 유지하기 힘들 것이라는 전망이다. 러시아를 하나의 예로 들었지만 우리는 수십년간 석유 때문에 이처럼 성장에 따른 문제점에 직면하는 국가들과, 서로 간의이해관계가 맞지 않아 분쟁을 하기도 하고 그로 인해 그것을 소비하는 일반 시민들이 심하게는 피해까지 보는 사례들을 목격하여 왔다. 1차 에너지원이 아닌 전기 에너지는 앞서 언급한 석유나 석탄을 이용해서생산하기 때문에 석유에너지 전쟁의 역사와 거의 일맥상통하다고 봐도 무리가 없을 것이다. 차이점이 있다면, 전기 에너지는 석유보다 훨씬 에너지를 생산하는 데 오래 걸리고 발전소를 세우는 데 시간도 오래 걸릴 뿐 아니라비용도 훨씬 많이 들고 허가를 받기도 힘들어서 국가간의 전쟁보다는 에너지와의 전쟁쪽이 좀 더 적합한 표현이 아닐까 생각이 된다.그렇다면 이러한 에너지를 무분별하게사용한 결과 어떠한 문제가 발생하게 되어 현재 세계 각지에서 에너지 사용을 규제하고 그렇지 않으면 벌금을 낼 정도의 상황까지 오게 된 것인가? 석유와 석탄을 에너지원으로 사용하는 과정은 그것들을 태우면서, 즉연소를 시키면서 화학반응에서 나오는 에너지를 사용하는 원리이다. 그러나 이 때 에너지만 생산되는 것이아니라, 수증기와 이산화탄소가 만들어 지는 데, 수증기는문제가 없지만 이산화탄소 기체가 온실 가스 역할을 하게 됨으로써, 전체 지구의 기온을 올리게 되는 것이다. 그 결과, 지구 환경의 균형이 무너지게 되고, 결국 빙하가 녹아 해수면이 상승하여 고도가 낮은 육지가바다에 잠기는 등의 이상 현상이 벌어지게 되는 것이다. 사태의 심각성을 인지한 각 국가들은, 전 세계적인 차원에서 기업마다 온실 가스 배출량을 제한하고 그를 어길 경우에는 벌금을 부과하는 방식의 해결책을내놓기에 이르렀다. 이는 큰 효과를 보게 되면서 이산화탄소 배출량을 큰 폭으로 감소시켰지만, 근본적인 해결책이 되었다고는 할 수 없었다. 그렇다면 우리는 지구의체온이 이렇게 올라가는 것을 보고만 있어야 한다는 말인가?물론 해결책이없는 것은 아니다. 우리에게는 여러 종류의 대체에너지가 있기 때문이다. 이 책에서는 대체에너지를 크게 네가지로 구분을 하였는데, 이는 태양열에너지, 태양광에너지, 그리고 풍력에너지였다. 마지막 한 가지는 뒷 부분에서 언급을 할 것이다. 앞서 전기에너지를발생시키는 데에는 시간과 비용이 많이 든다고 하였는데, 태양열에너지는 이와는 비교도 안 될 정도로 많은비용이 들고, 이렇게 투자한 비용을 다시 환수하는 데에도 굉장히 많은 시간이 든다. 많은 기업들은 이 때문에 태양열에너지 사업에 뛰어들지 않고 있다. 반면에일본과 독일에서는 정부 차원에서 이러한 태양열에너지 발전에 많은 지원과 투자를 아끼지 않아서, 현재는이 부문에서 가장 앞서 나가고 있는 두 나라이다. 하지만 전체적으로는 이러한 시간과 비용 문제를 해결하지못하여 주된 에너지원으로 활용하지 못하는 단계에 있으며, 이는 태양광에너지의 경우도 마찬가지이다. 풍력에너지의 경우를 살펴보아도 효율성이 현저하게 떨어진다는 점과, 바람이봄과 가을에 비해 여름과 겨울에 너무 불지 않아 사용하기 적합하지 않다는 점에서 또한 상용화 되지 않고 있다. 그렇다면대체에너지의 사용을 포기하고 계속 석유를 사용하여 이산화탄소를 배출 해야 하는가? 본인이 앞서 나머지한 가지의 대체에너지를 나중에 공개하겠다고 말을 했는데 그 이유는 스스로 생각해 보기에 이 해결책이 가장 현실적이고 가장 효과도 빠를 것 같아서좋은 해결책이 될 수 있다는 생각에서 였다. 그것은 바로 연료 효율 이라는 것인데, 새로운 에너지원을 발견 하는 것도 매우 좋은 방법이지만, 에너지를효율적으로 사용할 수 있으면 오히려 더 좋은 방법이 될 수도 있지 않을까 하는 생각을 해 보았다. 실제로미국과 중국에서는 이러한 에너지를 효율적으로 사용하는 방법을 이용하여 온실 가스 배출량을 대폭 줄이고 있다. 비록중국의 경우는 비교적 늦게 산업화가 진행되는 나라이다보니 이러한 노력에도 과거에 비해 배출량이 많기는 하지만 말이다. 이 책에서도 연료 효율을 높일 수 있는 실질적인 방법들을 몇가지 소개했는데, 내부 연소 등이 이러한좋은 예라고 할 수 있다. 새로운 대체에너지를 발견하고 그것을 실제로 에너지원으로 사용하는 데에 너무나많은 시간이 들고 또한 발전에 중요한 열쇠를 쥐고 있는 국가나 기업들도 적극적이지 않아 상용화가 매우 요원한 시점에, 이렇게 연료 효율을 높이는 것이 에너지에 대해서 인류 자신과의 싸움에서 가장 효과적인 전략이 아닐까 하는 생각을다시 한번 언급해 본다.이 책은 사실 핵심적인 이슈는온실 가스에 대한 인류의 대체에너지 개발과 해결책이지만, 이외에도 수많은 이슈들과 사례들을 담고 있다. 그러한 내용을 포함해서 이 책이 담고 있는 모든 이야기들이 전부 유익한 이야기이지만, 너무나도 많은 내용을 담을 수 없어 핵심적인 이슈와 본인의 생각을 적어 보았다. 이 책을 읽는 다른 독자들이나 세상을 이끌어 가는 시민들 모두 단순히"온실 가스로 인해서 지구 온난화가 오는 것이 심각한 문제이다" 라는차원에서 머무를 것이 아니라 어떠한 노력을 하는 것이 좋은지 한 번쯤 생각해 보는 것이 좋을 것 같고, 그를위해 정부적 차원에서는 제도를 제정하거나 국민의 인식을 변화시키는 데에 힘을 쓰고 에너지 효율을 높이려는 기업에 많은 지원을 해주는 것이 좋을것 같다.