생활 속의 양자 수업을 들으며 이 책을 접하게 된 나는 물리학의 아버지라고 불리는 하이젠베르크가 지은 책인만큼 내용이 어려울 것이라는 막연한 걱정이 생겼다. 그 때문에 수업 초기에 일찍 책을 구매해 놓았음에도 불구하고 책의 첫 장을 넘기기까지 정말 오랜 시간이 걸렸다. 책의 첫 장을 넘기고 난 후에도 양자역학 이론에 대한 물리학자들의 대화를 써 놓은 것을 보고 쉽사리 완독할 결심을 하지 못했다. 잘 이해되지 않는 이론이나 설명이 있더라도, 우선은 책의 전체적인 내용을 알아야 할 것 같다는 생각에 머릿속이 정리되지 않더라도 나는 조금씩 조금씩 책을 읽어나갔다. 솔직히 말하자면 아직도 책 속에 담긴 많은 이론들과 연구들을 잘 이해하지 못했다. 그러나 책을 덮고 난 후 나는 이 책의 진가가 노벨상을 받은 물리학 이론에 있는 것이 아니라, 그러한 이론들이 논의되고 정립된 사회의 모습을 잘 나타내고 있다는 데에 있다는 것을 깨달았다. 그렇기에 이 책은 과학서로서의 가치도 높지만, 사회학이나 철학 도서로서의 가치도 충분하다. 하나의 예를 들자면, 하이젠베르크가 파울리에게 보낸 편지에 우리는 세계를 p의 눈으로 볼 수 있고, 또한 그것을 q의 눈으로도 볼 수 있다. 그러나 우리가 두 눈을 동시에 뜨려고 하면 우리는 오류를 범한다. 라는 표현이 있다. 내가 만약 책 전체를 읽지 않고 이 문장만을 보았다면 나는 이 문장이 인간의 욕심이나 무지를 나타내고자 하는 철학자의 표현이라고 생각했을 수도 있을 것 같다. 그러나 이 문장은 하이젠베르크의 불확정성 원리를 표현한 문장이다. 복잡한 문자와 식으로 불확정성 원리를 나타낸다면 , 시험공부할 때의 내가 그랬듯이 머리가 지끈 아파 올 것이다. 그러나 하이젠베르크는 복잡하고 어려운 이론을 유려한 문장 하나로 표현해 쉽게 이해할 수 있게 했을 뿐더러 생각의 범위를 과학에만 한정하지 않고 철학에 까지 확장시킬 수 있게 했다. 불확정성의 원리가 알려지기 전의 고전 역학은 결정론적인 학문이었다. 고전역학의 결정론적 특성은 과학 뿐만 아니라 과학이 적용되는 사회에 까지 결정론적 특성을 퍼뜨렸다. 이와 같이, 불확정성이 알려진 이후에는 우리의 삶이 확실하지 않음을 인정할 수 있게 되었다고 생각한다. 나 또한 양자역학을 새로이 접하며 나라는 존재가 미시 세계에서는 입자, 파동에 불과하다는 사실을 알고 신선한 충격을 받고 한 편으로는 약간의 허무함을 느끼기도 했다. 불확정성의 원리는 뭐든지 정확하게 측정될 수 있을 것만 같던 과학의 세계조차도 불확실하다고 말함으로써 인간의 삶 또한 예측할 수 없다는 생각을 더욱 강하게 했다고 생각한다. 이 책에서 또 하나 강조하는 것은 이해가 과연 무엇인가 하는 것이다. 위에서 말했듯이 불확정성의 원리는 결정론적 고전 역학의 근본을 무너뜨렸고 나의 존재, 인간의 삶 또한 불확실하다는 존재론적, 철학적 고민을 더욱 확장시키고 강화했다. 하지만 그렇다고 해서 내가 이 책을 읽고 불확정성의 원리를 이해하고, 존재와 삶에 대해 고민 또는 이해한 것이 정말 진정한 이해라고 할 수 있을까? 고전 역학이 만연했던 시대에 고전 역학은 완벽한 이해였다. 그러나 불확정성의 원리를 비롯한 양자 역학이 등장한 이후 고전 역학은 완벽한 이해가 아니게 되었다. 이처럼 미래에 양자 역학을 흔드는 또 다른 이론이 등장한다면 현재 우리의 이해는 진정으로 이해한 것이 아닐 수 있게 된다. 이 책을 처음 접할 때 나는 책을 완독하고 나면 양자역학에 대한 지식이 많아지겠지 라고 단순하게 생각했었다. 그러나 내가 기대한 바와 달리 나는 이 책을 통해 양자역학에 대한 지식을 넓히기 보다는 양자역학이라는 창문을 통해 나와 세상을 바라보는 방법을 배우게 된 것 같다. 책을 펴기에는 큰 결심과 오랜 시간이 필요했고, 책을 덮고 난 후에는 그 여운이 오랜 시간 이어졌다.