나는 이 책을 대여하며 “에너지“의 과학적 사실에 대해 알게 될 것을 기대했으나, 첫 장을 읽음으로써 그에 대한 내용보다는 에너지를 둘러싼 정치사회적 관점이 주가 된다는 것을 알 수 있었다. 이는 공학도로서 항상 들어왔던 뻔한 과학적 지식을 습득하는 것보다 더욱 흥미로웠다. 석유를 둘러싼 국가적 이해관계부터 전기차에 대한 이야기까지, 에너지의 과거로부터 현재, 미래까지 거시적으로 보았을 때 에너지적 시간에 흐름에 따라 서술하고 있었다. 그중 기후변화와 탄소에 대한 내용에서 생활속의 화학 교수님께서 설명해주셨던 이산화탄소와 지구온난화와의 관계’ 가 가장 기억에 남았다. 이산화탄소가 지구온난화를 가속화 시킨다는 것은 현재 지배적인 이론이지만 불과 1세기 전만 해도 오히려 지구 빙하기를 걱정하고 있을 만큼 알려지지 않은 이론이었다고 한다. 1970년대 세계 52개국의 학자와 기업인 등으로 구성된 로마클럽의 보고서는 인구의 폭발적인 증가, 천연 자원의 고갈, 이산화탄소 등의 공해로 인해 지구가 뜨거워지며 이는 장기적으로 인류 생존에 어려움을 줄 것이라고 발표하였다. 지난 10만년 동안의 기후변화 그래프를 보면 거대한 기후변화가 여러 차례 있었지만, 인류가 농경을 시작하고 문명을 발전시키기 시작한 마지막 1만년 동안의 그래프가 전체 그래프에 비해 비교적 안정적으로 높은 값을 나타냄을 확인할 수 있다. 이처럼 인류는 기후를 바탕으로 진화, 발전해왔고 앞으로도 그럴 것이기 때문에 인류 문명이 겪어보지 못한 기후 혼란의 취약성을 겪지 않기 위해 기후 변화를 늦출 필요가 있다. 두 번째로 인상 깊었던 주제는 내 전공분야이기도 한 전기차에 관한 내용이었다. 전기차에 대한 물리적인 내용을 설명하지는 않고, 전기차의 상용화가 현재 석유를 중심으로 한 에너지 시스템을 파괴할 수 있을지에 대한 내용이 담겨있었다. 이 책이 쓰여진 2013년에서 불과 5년이 지난 지금, 전기차는 우리 곁에서 도로 위를 달리고 있다. 하지만 상용화라고 하기엔 아직 부족한 보급률을 보이고 있는데 가장 큰 이유가 배터리 문제라고 한다. 실제로 전기차를 사용해보면 5분 이내로 주유가 가능한 가솔린차와 달리 45시간의 충전시간을 가져야 하기 때문에, 휴차 시간인 필수적이며 충전할 수 있는 곳 또한 다소 제한적이다. 전기차가 지금보다 더욱 상용화 되어서 인프라 또한 곳곳에 잘 구축되게 되면, 석유를 이용하는 자동차는 도태되고 환경에도 좋은 전기차가 도로를 지배하게 될 것이다. 한 때, 전기차가 이미 개발되었음에도 운영되고 있는 석유기반 자동차 회사들이 줄줄이 도산되는 것을 막기 위해 공개하지 않고 있다는 말도 있을 정도였으니, 전기차가 상용화 되면 전 세계에 있는 업계의 기업들에 큰 지각변동이 일어날 것이라고 생각한다. 책에서 미래에너지에 대해 설명하며 전기차와 바이오에너지에 대해 소개했다. 하지만 이 에너지 전쟁을 종결시킬 내가 주목하는 차세대 에너지는 바로 수소에너지와 원자력 에너지라고 생각한다. 수소에너지는 물에서 수소와 산소를 분리한 뒤 수소를 폭발시켜 에너지를 추출해낸다. 재료인 물을 주변에서 쉽게 얻을 수 있으며, 매연 또한 전혀 나오지 않아 환경을 전혀 오염시키지 않는다는 점이 매우 큰 장점이다. 또한 수소는 그 자체로 매우 불안정한 기체이기 때문에 폭발력이 어마무시해서 적은 양으로도 큰 에너지를 얻을 수 있다. 하지만 빛이 있으면 그림자가 있듯, 그 이면에는 강한 반응성 때문에 저장이 어렵고, 사용 시 위험하다는 단점이 있다. 현재 수소저장합금이 순조롭게 개발되고 있기 때문에, 물에서 수소를 분리해내는 기술이 연구를 거쳐 완성된다면 인류가 사용하는 에너지의 패러다임이 완전히 뒤바뀔 것이라고 생각한다. 더 이상 에너지를 두고 싸우지 않아도 된다는 말이다! 또한 원자력에너지 역시 현재는 원자로에서 핵분열을 이용해 고효율의 원자력 에너지를 얻고 있다. 생활속의 화학에서 이 분야에 대해 깊게 다루었는데, 반응 전과 후에 질량이 보존되지 않고 이 때 감소한 질량만큼 막대한 에너지를 얻는 방식이었다. 이 때 필연적으로 소량의 우라늄이 필요한데, 만약 핵분열이 아닌 핵융합 발전이 개발된다면 수소에너지와 마찬가지로 인류는 경제적 가치가 적은 재료를 이용해 높은 에너지를 얻어낼 수 있게 될 것이다. 나는 이 단계가 에너지에 대해 인류가 발을 내딛을 수 있는 최종단계라고 생각한다. 세계 2차 대전 때 일본은 목재와 석유를 얻기 위해 인도차이나 반도를 점령하려 했고, 그 때문에 진주만을 습격했다. 이는 미국의 2차 대전 참전으로 이어졌고 일본은 패전하게 되었다. 역사는 에너지를 중심으로 흘러간다고 보아도 무리가 아니다. 인류는 현재 최종단계를 향해 마지막 발을 내딛고 있다. 그리고 그 궁극의 에너지에 도달하는 순간 더 이상 에너지를 위한 전쟁은 의미 없는 일이 될 것이다. 에너지의 발전은 “2030 에너지 전쟁”이 아닌 “에너지 평화”를 가져오게 될 것이다.