안태규 교수님의 생활속의 화학 수업을 들으며, 인생 처음으로 에너지의 화학적 구성과 생성 원리에 대해 공부하게 되었다. 성적을 위해 반강제적으로 배우게 된 것이지만, 에너지라는 무형무취의 존재가 얼마나 우리의 삶을 바꿔놓았는지 다시 한번 생각해보게 되었다.경제학을 공부하고 있는 사람으로서, 에너지가 현대 자본주의 개념이 탄생된 배경이라는 점이 흥미로웠다. 흔히 인구는 기하급수적으로 증가하지만 식량은 산술급수적으로 증가한다’는 명제로 많이들 알고 있는 멜서스의 인구론에서, 인구는 곧 멸종할 운명에 있는 것처럼 보인다. 절대 좁혀질 수 없을 것 같은 이 식량과 인구의 괴리는, 화석에너지의 발견과 산업혁명을 통해 극복되었고, 물리적으로는 오히려 식량이 인구보다 많은 상황으로 역전되었다.이렇게 노동력과 수렵, 채취 등의 저효율 에너지만이 존재하던 시대에서 인류를 구제한 화석 에너지는 이제 다음 종말을 고하고 있다. 이 책의 제목이 2030 에너지 전쟁’인 이유 역시,2030년이 에너지의 미래, 그리고 인류의 미래를 좌우할 분기점이라고 보기 때문이다. 2030년 즈음에는 인류의 에너지소모량이 지금보다 약 35 40 정도 증가하는데 반해, 에너지구성비는 탄화수소계열이 7580 정도로 현재로서는 별다른 변화가 보이지 않는다는 것. 그리고 에너지 위기의 타개방안으로 제시되고 있는 연구개발의 성과가 나타나는 시점인 2030년 이후, 인류는 화석 에너지에 머무른 채 에너지 위기를 맞이할 것인지, 아니면 대체 에너지를 개발해 내 또 다른 맬서스 트랩의 탈출’에 성공할 수 있을지를 알게 될 것 이다.이 책은 에너지 문제에 대한 분명한 솔루션이나 주장을 드러내는 책은 아니다. 하지만 에너지가 우리의 삶에 얼마나 지대한 영향을 미치고 있는지, 에너지 위기 또는 에너지 도약에 대한 기술지상주의자들과 위기론자들의 균형감각을 강조한다는 점에서 신선했다. 이 책에서도 두드러지게 나타나고 있지만, 에너지 문제를 결정하는 것은 매우 복잡하고 다양한 원인들로 이루어져 있어 단순한 can cannot의 로직으로는 해결될 수 없음을 다시 한번 느끼게 되었다. 그리고 이 과정에서, 이 복잡성과 필연성을 극복하기 위해서는 과학자나 정책 결정자 뿐 아니라 기업인, 일반 시민 등 개개인의 자발적이고 창의적인 문제해결사고가 필요하다는 생각이 들었다. 절박할 때, 탈출 전략이 나오는 법이다. 궁지에 몰린 쥐처럼. 지나치게 두꺼운 책이라는 생각이 들긴 했지만, 에너지의 미래와 그에 따라 결정될 인류의 미래, 그리고 그 미래를 결정할 인류의 선택에 대해 종합적으로 잘 기술한 책임은 확실했다. 좋은 교양을 쌓을 기회를 주신 생활속의 화학 안태규 교수님께 감사 인사를 드리며 글을 마친다.