오거서를 쓰고 있는 순간에도 우리는 에너지를 사용하고 있다. 에너지 없이는 인터넷은 물론 컴퓨터조차도 사용할 수 없다. 2030 에너지전쟁을 처음 접했을떄 두려움으로 가득했다. 일단 책의 두께에서부터 읽기 망설여졌고, 필리핀에서 오래 살다 보니 우리말로 쓰인 책이 아직은 익숙하지 않았다. 그래도 과제를 해야 하니 무작정 책을 펼쳤다. 소설일 것이라는 예상과는 달리 2030 에너지전쟁은 우리의 애너지 원천을 둘러싼 경제적, 정치적 사건들을 나열하고 그것을 해석한 것이었다. 저자는 석유를 둘러싼 외교적인 분쟁에서 발생한 이라크의 쿠웨이트 장악 사건을 시작으로, 1999년 크리스마스 당일 소련 대통령 미하일 고르바초프가 소련의 높은 천연자원 의존도에 의한 경제적 상황 악화로 인해 직위를 내려놓는 사건을 언급하며 에너지의 원천과 관련있는 주목할 만한 역사적 사건들을 나열한다. 그러나 이 책의 줄거리보다 책이 다루고 있는 주제, 즉 에너지의 고갈, 환경적 문제점, 해결책 등을 경험을 토대로 하여 느낀점을 써보려고 한다. 미세먼지 저감비상조치가 잇달아 시행되는 것을 보아 현재 대두되고 있는 이슈는 에너지가 환경에 미치는 영향이라고 생각한다. 이 책에 의하면 석탄이 전기로 만들어지는 과정에서 배출되는 오염물질이 미세먼지에 큰 영향을 미친다. 또한 석유를 이용하는 자동차가 배출하는 배기가스도 대기 중 미세먼지 수치가 높아지는 원인 중 하나이다. 이렇듯 에너지가 만들어지는 과정에서 우리 환경은 끊임없이 훼손되고 있다. 이 책을 읽으면서 부모님 세대로부터 많이 들어오던 말이 떠올랐다. 부모님은 어렸을 때 물을 사서 마시는 세상은 꿈도 꾸지 못했다고 하셨다. 하지만 지금은 물을 사서 마시는 것이 너무나도 당연한 일이기 때문에 우리 세대에서는 부모님께서 하신 말씀이 되려 이해가 되지 않는다. 이러한 시대적 변화는 인간이 에너지를 만드는 과정에서 생기는 배출물 때문에 발생하는 환경오염의 결과라고 생각한다. 기후변화 또한 환경오염과 큰 연관성을 띄고 있다고 생각한다. 기후변화는 주로 지구온난화 때문에 발생하는데, 지구온난화의 가장 주요한 원인은 다름아닌 석유나 석탄과 같은 화석연료를 연소하면서 발생하는 이산화탄소 때문이다. 대기 중으로 방출된 이산화탄소가 유발하는 온실효과, 즉 지구온난화는 지구의 평균기온을 꾸준히 상승시키고 있다. 이 또한 부모님 세대와 비교해볼 수 있다. 불과 15년전만 해도 한겨울이면 한강이 꽁꽁 어는것은 당연한 일이었다. 하지만 지금은 상황이 매우 달라졌다. 겨울 내내는 커녕 금년 가장 최저기온인 날에도 한강에 살어름이 어는 정도이다. 이렇듯 시대적으로 보았을 때 우리가 몸으로 체감할 정도로 극단적인 기후변화가 일어나고 있고, 이 책에서 언급했듯이 이산화탄소와 같은 온실가스를 줄이지 않으면 이 지구와 인류의 앞날은 상상조차 할 수 없다. 에너지 자원의 또 다른 골칫거리는 자원의 유한성이다. 석유와 같은 천연자원은 빠른 시일내에 고갈될 위기에 처해있다. 책에서는 5번의 고갈 시점이 있다고 언급하는데 개인적으로 이에 동의한다. 기술은 발전하고 있고 그에 따른 자원의 소비량도 당연히 증가하고 있다. 그러나 자원은 우리의 기술이 발전하는 속도에 맞춰 계속 생성되지 않는다. 또한 효율성을 중요시하는 오늘날, 재생에너지와 같이 비효율적인 에너지는 아직 주목을 받지 못하고 있다. 이것은 내가 필리핀에서 살았을 때의 경험을 토대로 느낄 수 있었던 점이다. 필리핀을 처음 방문했을 당시 유가는 콜라값보다 저렴했다고 들었다. 그러나 15년이라는 세월이 지나고 난 후 한국으로 돌아왔을 때 문뜩 그 당시의 생각이 나서 되돌아보니, 석유값은 약 5배에 달하는 증가폭을 보였다. 아무리 시간이 지남에 따라서 물가가 상승했다고는 하나, 다른 물가의 상승세와 비교해 보았을 때 이는 우리가 가용할 자원의 총량이 끊임없이 줄어들면서 발생하는 현상이라고 생각한다. 위에서 다루었던 에너지자원의 유한성과 기후변화가 야기한 환경문제를 해결하기 위해 책의 마지막 부분을 보면 전기차의 역사가 나온다. 전기차는 최근에 발명된 것인줄 알았지만 예전부터 존재했다는 것을 이 책을 통해 알게 되었다. 전기차의 장점은 에너지 고갈 문제와 더불어 환경적인 문제의 해결책이 될 수 있다고 생각한다. 전기를 효율적으로 생산해내기 위해서는 석탄이 필요한 것도 사실이지만, 이 외에도 태양열과 같은 재생에너지를 충분히 사용할 수 있다고 생각한다. 기술적인 지식이 없어 확실한 것은 모르겠지만, 꾸준히 재생에너지를 발전시켜 나아가 효율성 측면에서 충분히 인정을 받을 수 있다면, 에너지 고갈 문제는 한층 더 완화될 것이다. 또한 전기차의 수가 늘어나면 일반 내연기관 자동차가 발생하는 소음공해와 더불어 대기오염의 정도를 감소시킬 수 있어서 기후변화 문제를 해결하는 데에 도움이 될 것이라고 생각한다. 그러나 전기차에도 문제점이 있다면 합리적인 비용으로 소비자들에게 공급할 수 있는 지의 여부와 소비자들의 인식의 전환여부일 것이다. 이 책의 첫 부분을 접했을 때 2030 에너지전쟁라는 제목이 국가간의 자원을 장악하려하는 전쟁을 뜻하는듯 했다. 그러나 앞서 언급했던 자원의 고갈, 환경오염, 기후변화 등을 보았을 때 전쟁이라는 것은 단순히 국가와 국가 간에 전쟁만을 의미하는 것이 아니라는 생각이 들었다. 지속해서 발전을 하고 자원의 고갈을 막으려는 인류의 전쟁이라고 생각이 든다. 더군다나 글로벌한 시대가 되면서 자원의 고갈과 장악은 이제 특정 국가만의 이점이 아니다. 인류 전체의 소득이며 앞으로 함께 풀어가야 할 숙제이다.