부분과 전체를 만든 사람들부분과 전체라는 책 제목은 독자들의 흥미를 끌기에 충분하다. 이 책은 lt;생활속의양자gt;라는 수업을 통해 알게 됐다. 첫 시간에 교수님께서 앞으로의 수업 계획에 대해 말씀해주실 때 이 책을 읽고 독후감을 한편 쓰는 것이 이 수업의 유일한 과제라고 하셨다. 그때는 알지 못 했다. 이 책을 읽는 것을 마지막 날까지 미루게 될 줄은. 사실 책 제목을 보고 그 다음날 바로 인터넷 서점에서 주문을 했고 며칠 되지 않아 바로 책을 받았다. 그리고 나름 세련돼 보이면서도 어렵지 않아 보이는 책 표지를 보고는 함부로 첫 장을 넘기고 읽기 시작했다. 그러고는 이 책의 원작은 독일어라는 것, 그 시대의 독일어를 한국어로 번역할 경우 엄청나게 장황하고 구체적인 글이 된다는 것을 헤르만 헤세 이후 다시 한번 뼈저리게 느꼈다. 그러고는 당연히 첫 몇 장을 읽고는 중간고사를 치기 전까지 덮어두었다. 그리고 lt;생활속의양자gt; 중간고사를 준비하면서 하이젠베르크와 함께 초기 양자학과 물리학의 뼈대를 만들었던 인물들을 한 명씩 공부하면서 나는 다시 이 책을 읽고 싶다는 생각을 했다. 교수님께서 중간고사 전 마지막 수업으로 핵융합을 연구한 사람들을 한 명씩 소개해주셨는데 그때의 이야기는 영화를 보는 것처럼 생생하게 나에게 전달됐다. 그들은 자신의 발견이 인류의 역사를 바꿔 놓을 수 있다는 것을 알았던 것 같다. 그들이 연구하는 것이 미래를 결정지을 수도 있다는 생각을 한 사람들이었다. 그랬기에 그들의 삶 또한 순탄하지만은 않았다. 순간순간 결정을 해야 했을 것이다. 그들의 선택이 갖는 무게를 알면서도 그로 인한 변화가 어떤 모습을 띄게 될지는 짐작만 하는 채로 결정을 내려야 했을 것이다. 그 사람들의 고뇌를 조금씩 이해해가면서 나는 부분과 전체를 다시 집고 책장을 넘기기 시작했고 이번엔 하이젠베르크의 경험이 나의 경험처럼 느껴졌다. 이 책의 서문에 첫 번째 문구는 "과학은 결국 사람이 만든다." 이다. 과학과 수학은 문학처럼 감정을 담고 있지 않다. 논리적이고 그렇기에 차가워 보인다. 그래서 우리의 삶과는 멀어 보인다. 하지만 과학의 모든 발견은 사람이 한 것이다. 이 책은 시간 순으로 사건을 서술하고 있는데 그렇기에 하이젠베르크와 같은 과학자이자 한 사람이 어떻게 인류의 역사를 바꿀 발견을 하게 되는지 잘 보여준다. 그는 우연한 계기로 물리학에 관심을 갖게 된다. 유년 시절 그의 친구 쿠르트가 물리학 교과서를 보여 주면서이다. 그가 서술한 쿠르트를 보면 하이젠베르크는 그에 대해 좋은 감정을 갖고 있는 것을 볼 수 있다. 그는 꿈을 갖고 있는 쿠르트를 존경하는 것처럼 보이기도 한다. 거기에 로베르트라는 친구가 대화에 끼어든다. 철학에 관심이 많은 로베르트는 원자에 대한 철학적 견해를 내놓기도 한다. 이렇게 친구와 스쳐가는 대화일 수도 있는 기억이 하이젠베르크의 뇌리에 깊게 박힌 것이다. 하이젠베르크는 후에 대학에 진학해 수학을 공부하려 했지만, 모든 여건이 수학을 공부하려는 그를 가로막는다. 그때 그는 선택을 한다. 그리고 이 선택에서 그는 여러 대안을 뒤로 한 채 물리학을 공부하기로 결심한다. 그리고 그는 후에도 다른 과학자들과 교류하며 양자물리학에 대한 체계를 완성해간다. lt;생활속의양자gt; 수업에서 배웠듯이 하이젠베르크의 동료들은 여러 갈래로 각자의 삶을 완성해간다. 극우정치인이 됐던 사람도 있고 정치로부터 핍박을 받은 사람도 있다. 그리고 아예 정치와 등을 지고 살았던 사람도 있다. 하이젠베르크는 이들을 처음 만났을 때, 그들의 삶이 어떤 식으로 전개될지 알고 있었을까? 하이젠베르크 자신도 물리학을 공부하게 될지는 몰랐다. 이렇게 우연이 겹치고 문학적으로 표현하자면 각자 주어진 운명대로 흘러간 그와 그의 동료들의 삶이 있었고 그로 인한 결과물이 있었다. 그렇게 논리적인 학문을 평생 동안 공부했고 인류의 미래를 바꿀 발견을 한 과학자들 또한 사람이었다. 그들도 각자의 삶에서 고군분투 했다.lt;부분과 전체gt;는 양자물리학이 발전해간 역사뿐만 아니라 양자물리학을 만들어간 사람들의 삶이 담겨 있다. 내가 마지막으로 과학을 공부한 기억은 고등학교 때 뿐이다. 그 중 물리학은 더더욱 낯설게 느껴진다. 복잡한 수식을 보노라면 그것을 공부한 사람들도 숫자와 수식처럼 딱딱하고 차가운 사람일 거라 생각하기 쉽다. 철학자들은 자신의 생각을 말할 때 자신의 삶을 드러낸다. 그렇기에 철학을 공부하면 철학자들을 알아가는 것 같은 착각이 들고, 그들이 가깝게 느껴진다. 하지만 과학자들의 발견은 상당부분이 수식으로 서술되고 이는 철학과 달리 우리의 삶과 동떨어져 있는 것 같다. 하지만 이 책과 lt;생활속의양자gt;를 통해 나는 다시금 이들 또한 사람이라는 것을 깨닫게 됐다. 정말 양자는 우리 삶 속에 있었다. 그리고 양자는 그들의 삶이었다. 그들 또한 생소한 학문에 접근할 때 그들의 경험과 유년시절을 떠올렸다. 그리고 핵융합을 발견했을 때, 그것이 우리 삶에 미칠 영향력에 대해 생각했다. 우리가 세상을 보는 눈을 바꾼 것은 그들이 자신의 삶을 바친 업적이고, 그들이 자신이 발견한 치명적일 수 있는 업적을 함부로 사용하지 않은 것은 그들이 사람이기 때문이다. 결국 이런 사소한 부분이 모여 모여 그들의 삶을 바꿔 놓고 우리의 삶을 바꿔 놓았다.