어렸을 때부터 나는 과학책 읽기를 좋아했다. 특히 천문학에 대한 관심이 많아서, 심지어 어렸을 때 꿈이 천문학자이기도 했다. 지금 나의 전공과 진로 방향에 비하면 굉장히 색다른 장래희망이었다. 과학도의 꿈을 접기 시작한 때는 고등학교 1학년이었다. 물리와 화학을 정규 과목으로서 처음 접했던 시기였는데, 물체의 운동을 식으로 표현하고 화학식을 외우는 일은 나의 흥미를 끌지 못했고 결국 문과로 진학을 하게 되었다. 이 이유를 지금 생각해보니, 나는 사물이나 현상을 증명하는 일보다 그 사물의 존재 이유를 사유하는 일을 더 좋아했던 것 같다. 지금도 그렇다. 이러한 나의 적성에 베르너 하이젠베르크의 부분과 전체’는 꼭 맞는 책이었다. 베르너 하이젠베르크는 양자 역학을 창시한 독일의 유명한 과학자로서 자신의 생애와 양자 역학이라는 학문의 관계를 이 책에 회상과 대화 형식으로 엮어냈다. 언뜻 이해하기 힘든 양자의 성질을 규명하기 위해서 하이젠베르크는 당대 여러 과학자들과 토론과 대화를 나누고 사유하였고 그 과정을 이 책에 녹여냈다. 사유하기를 좋아하는 나로선 물리학과 화학에 관련된 심도 깊은 대화를 제외하면 부분과 전체’는 내 손에서 떼놓기 힘든 책이었다. 뉴턴 역학 이래 물리학은 상대성이론과 양자 역학이라는 거시와 미시 두 방향으로 빠른 진보를 하였고 물질을 이루는 가장 작은 단위인 원자의 수수께끼는 인류가 통과해야 할 거대한 관문의 역할을 한다. 나는 줄곧 20세기 전반에 걸쳐 눈부신 업적을 이룩한 양자 역학을 알아가면서 왜 다른 시기도 아닌 그 시기에 폭발적 발전을 이루었는지 의문을 품고 있었다. 그리고 베르너 하이젠베르크는 이 책으로 그 의문에 대한 답을 한다. 이 책은 1920년 봄의 하이젠베르크가 대학입학 자격시험을 준비하면서 친구들과 원자이론에 대해 나누는 대화로 시작한다. 1920년의 독일은 가장 혼란스러운 시기로, 바이마르 공화국이 성립한 지 1년만이며 그에 따라 정치적 분란이 극에 달했던 시기였다. 제1차 세계대전 패배의 여파로 막대한 배상금과 무기력감에 빠진 독일 국민들은 희망을 찾지 못하던 때였다. 하이젠베르크는 이러한 정치‧사회적 혼란을 피하지 않고 과거의 독일을 청산하고 새로운 독일로 나아가자는 생각으로 청년운동을 하며 문제를 직시한 사람 중에 한 명이었다. 나중에 하이젠베르크와 같이 독일 과학계의 거두가 되는 몇몇 과학자들도 뜻이 같았기 때문에 1920년대 독일 과학계는 과거의 잔재를 부정하고 새로운 길을 모색하는 태도가 태동하던 시기였다. 이러한 이유로 양자 역학과 같은 전에 없는, 새로운 사유를 필요로 하는 과학이 독일을 중심으로 전후 새로운 질서를 찾기 위해 끊임없이 변화하던 유럽에 심어졌다. 20세기는 기술이 폭발적으로 발전하던 시기이기도 하다. 통신 기술과 교통수단의 발전은 산개되어 있던 모든 지식을 모으는데 중요한 역할을 하였다. 인류가 현대까지 쌓아 온 지식들, 즉 언어, 과학, 수학, 예술에 대한 지식에서부터 객관과 주관, 개별과 보편, 인식론과 존재론 그리고 실재론과 관념론에 대한 철학들 등 모든 학문이 모여 집대성되기 시작한 때이다. 그 당시 과학의 발전은 기존의 방법을 통해서는 한계에 봉착했기 때문에 다른 혁신이 필요한 시기였고, 그것은 다름 아닌 지식간의 연결과 종합’을 통해서 이루어졌다. 다양한 학문의 여러 관점은 생각의 폭을 넓혔고 사유의 깊이를 더했다. 그 결과 양자의 운동을 기술하는 여러 이론들이 생겨났고 당시 관측 기술의 한계로 가려졌던 미지의 세계를 들여다 볼 수 있는 시야를 확보하게 되었다. 즉 예측’이 가능해졌고 이 예측과 관측 기술의 발달이 만나는 곳에서 현대 물리학을 이루는 뼈대가 완성되었다. 양자 역학을 가능케 했던 요소들을 찾아내는 과정에서 이 책의 제목이 부분과 전체’로 지어진 경위를 어렴풋이 알 것 같았다. 하이젠베르크는 자신의 자연에서 보낸 경험과 지식, 당시 정치적 상황과 견해, 플라톤과 칸트, 실증주의자들의 철학, 다른 과학자들과의 토론과 대화 등등 부분들이 모여 양자 역학이라는 전체를 만들어냈다. 이 책을 이루는 각 챕터들의 주제들이 이를 반증한다. 여기서 한 발 더 나아간다면, 이러한 부분과 전체’의 규칙성을 나는 10장에서 언급되었던 칸트의 물자체’라고 생각한다. 즉 나는 부분과 전체는 자연이 내재한 선험적인 성질의 규칙이라고 생각한다. 여기서 자연은 die Natur’가 아닌 das Ding’이다. 이 세상을 이루는 모든 것 뿐만 아니라 관념적인 의미까지도 부분과 전체라는 규칙성이 있다고 생각한다. 물질적인 것은 원자핵과 전자가 이루는 원자가 모여 이루어지며 관념적인 의미인 사회는 구성원 개개인이 모여 만드는 것이고 언어라는 것은 문자가 모여 형태소를 이루고 형태소가 모여 단어를 이루고 단어가 모여 문장을 이루는 것이다. 이러한 이유에서 나는 양자 역학이 어떠한 전체를 이루는 또 하나의 부분이 아닐까라고도 생각하게 되었다. 마치 프랙탈 구조처럼. 그래서 나는 이 책을 다 읽은 후, 원자를 탐구하는 것은 인류에게 양자의 연구가 단순히 물질의 구성을 밝히는 것만의 의미가 아니라 모든 것’의 구성을 밝히는 것임을 알려주는 것은 아닌지 생각하게 되었다. 한편으로는 이 책을 읽으며 다른 의구심이 들었다. 특수한 정치적 상황 속에서 과학자의 의무에 대한 것이다. 이 책에서 하이젠베르크는 다른 동료 과학자와 달리 전후 독일의 재건에 힘을 보태기 위해 독일에 남아 연구를 계속하기로 한다. 나는 하이젠베르크의 이 결정에 굉장한 반감이 들었다. 그 이유는 두 가지이다. 첫 번째 이유는 불확실한 상황 속에서 낙관적으로 처신을 했다는 점이다. 역사에 만약은 없으나 역사는 되풀이되기 마련이다. 하이젠베르크는 미래에 그와 같은 현실에 처한 과학자에게 굉장히 나쁜 전례를 남겼다고 나는 생각한다. 독일이 러시아와의 불가침조약을 깨지 않고 전선을 안정화시키면서 핵개발 프로젝트에 역량을 집중시켰다면? 일본이 진주만을 공습하지 않았다면? 그래서 미국이 참전하지 않았으면 전쟁은 장기화될 것이 불 보듯 뻔한 일이었다. 그러했을 경우 제2차 세계대전이 핵전쟁으로 번지지 않으리라는 보장은 누구도 할 수 없었을 것이다. 두 번째로 연합국은 추축국에 협력하는, 백번 양보해서 협력하지 않았더라도 독일에 남은 물리학자‧화학자들을 분명히 염두에 두었을 것이라는 것이다. 독일에 남은 과학자들과 연합국의 과학자들이 암묵적으로 핵개발을 저지하기 위해 합의를 하였더라도 연합국 수뇌부들에게는 하이젠베르크, 오토 한과 같은 과학자들이 독일에 있다는 사실 자체가 우리 쪽에서 하루빨리 핵개발을 해야 한다는 좋은 명분이 되었을 것이다. 그 결과 맨해튼 프로젝트가 발족되어 히로시마와 나가사키에 원자폭탄이 떨어지게 되었다. 하이젠베르크와 같은 영향력이 큰 과학자들은 더 큰 사명을 짊어져야 한다. 자신의 위치와 행동이 어떤 결과를 불러올지 더욱 명확하게 자각하고 신중히 움직여야 한다는 뜻이다. 내 생각에 하이젠베르크는 오만하여 위험한 추측을 근거로 독일에 남았고 그러한 행동을 하고 미국의 과학자들이 핵개발을 추진했다는 사실이 믿기지 않았다는 하이젠베르크의 생각은 위선자라고까지 느끼게끔 만든다. 하이젠베르크가 죽을 때까지 양심의 가책을 느낀 적이 있었는지 나는 모른다. 느낀 적이 없었다면, 그는 어리석을 정도로 순진하였던 것이다.