하이젠베르크의 부분과 전체는 평소 익히 들어왔던 책이었다. 책이라면 읽는 것이 비문학보다는 성균고전 100선 이나 세계문학 고전 리스트를 참고해서 읽는 것이 전부였기 때문에 항상 거기에 얼굴을 빼놓지 않고 들이밀던 친구였다. 기본적으로 문과임에도 불구하고 과학, 특히 물리학에 대한 관심이 예전부터 있긴 있었다. 철학과를 복수전공 하면서부터도 수리철학과 물리학의 필요성을 점점 느끼고 있었다. 라이프니츠와 뉴턴, 그리고 저 이전의 플라톤까지도. 옛날의 그리스 인들의 철학Phillosophy는 지혜를 사랑한다는 뜻으로 현재의 철학, 과학, 수학이 다 합쳐진 학문이었다. 그리스 철학을 조금 배우면서 플라톤의 기하학과 친숙해지기 위해서는 기본적으로 여러 수학적 개념을 알아야 한다고 생각해서 과학서적에도 눈독을 들이고 있던 찰나였다.내가 교양수업으로 생활속의 양자 수업을 택한 것이 바로 이때였고, 다행스럽게도 직전학기에 과학철학을 수강해서 기본적인 과학 개념들과 양자역학의 맛보기를 이미 해본 셈이었다. 직관적으로는 도무지 이해가 되지 않았던 이중 슬릿 실험이나 당최 무슨 말을 하는 지 모르겠는 요상한 식으로 점철된 하이젠베르크와 보어 그리고 아인슈타인 등을 이번 수업을 들으며 어느 정도는 알아볼 수 는 있게 되었다. 한마디로, 그냥 좋았다. 수업을 들으며, 양자역학을 생각하며, 특히 이 녀석은 현대 이론들 학문 분야를 막론하고 대부분에 얼추 들어맞고, 또한 양자역학이 기본이 되는 시기에 나온 학문들이라 연관지어서 생각하기에 너무 좋았다. 그 무한한 식들의 심오한 깊이에 통달하지는 못했지만, 이번 lt;lt;부분과 전체gt;gt;를 읽으면서 하이젠베르크의 생각도 조금 엿보는 소소한 재미도 얻었다. lt;lt;부분과 전체gt;gt;는 총 20장으로 되어 있고 비단 과학뿐만이 아닌 하이젠베르크 일생의 이야기부터 해서 종교, 철학, 등산 등 자기가 담고 싶은 이야기를 단편적으로, 그러나 총체적으로는 일관성 있게 담은 책이다. 읽으려고 사놓은 지는 꽤 되었던 책이지만, 매번 앞쪽의 친구들과 등산가는 이야기밖에 읽고 덮은 기억이 대다수다. 이번에 읽으면서는 온전히 이해하려 하기보다는 술술 넘기며 그가 어떻게 생각했는지 그저 그런 느낌들을 포착하려 집중했다.물리학을 전공하기로 하고 하이젠베르크는 괴팅엔에서 보어와의 만남을 가졌다. "원자물리학에서는 우리가 지금까지 알고 있는 개념으로는 결코 충분치 않다는 것을 알고 있습니다. 직관적 서술도 불가능합니다." 매번 듣지만 매번 들으면서도 이해하기는 너무나도 어렵고 다가오기도 너무 어려운 말이다. 고전물리학으로는 설명이 불가능했던 양자역학으로의 진입이다. 설명 자체가 불가능한, 기존의 체계로서는 어떻게든 끼워 맞추려고 할 수 밖에 없는 결과들을, 순전히 우리 인간의 힘으로 규명해나가기까지는 역사적으로도 전환기가 몇 번 존재했다. 토마스 쿤의 과학혁명의 구조에서도 이같은 패러다임의 변화는 수많은 변칙 사례들이 있었고 Cognitive Liberator 인지적 해방자의 노력으로 새로운 패러다임으로 접근할 수 있었다. Think Differently. 참 쉬우면서도 어려운 말이다. 우리의 태도는, 설명 불가능한 그것들을 최대한 설명 가능하도록 공부하면서 새로운 경험들으로써 언젠가 이해하기를 희망하는 태도여야겠지. 좋은 스승 보어 푸코의 스승 개념.반전을 외치며 자유를 원했던 역사를 규명. 과학 그대로의 사실에서 역사를 넣어버린다면 새로운 언어로 다가온다. 교수와의 산책. 좋은 스승. 아, 스승이라! 현대에서의 스승은 과연 어떤 모습일까? 다원화되고 첨단화된 정보사회에서 다양한 매체들이 우리들에게 깨달음을 줄 수 있다고들 흔히 생각한다. 하지만 과연 인간만큼 인간에게 진심으로 다가올 수 있을 스승이 있을까? 예술철학을 수강하면서 교수님과 많은 토론을 하고 많은 이야기를 했다. 어느 한 날은 교수님과 다른 학생들과 산책을 하기도 하며 밥을 먹으러 가기도 했다. 교실 밖에서 만나는 스승에게서는 칠판 앞에서의 교수와 다른 느낌이 물씬 풍긴다. 바로 옆에서 그분의 말을 듣고 우리의 입에서 말들이 흘러나온다. 정말이지 우리가 일상적으로 이야기하고 생각하는 바에 있어서의 사교 또는 대화가 그땐 전공수업 3시간보다 산책 30분에서 얻은 깨달음이 더 많았던 에피소드가 있다. 다음은 인간으로서의 스승에 대한 토론 중 내 발언이었다.스승의 말의 범위를 넓혀서 사용한다면 당연히 우리 주변의 모든 것이 우리에게 배움을 주고 우리는 그것들로부터 앎을 얻고 깨닫고 자유의 실천에 한 발 다가가는 형식입니다. 하지만 좁게만 본다면, 그리고 배움의 영역으로 한정지어서, 우리에게 스승은 필요의 존재임에 틀림없어, 단 한 명의 스승이 필요하다고 생각합니다. 정보통신기술의 발달로 여러 매체들이 등장하고는 있지만, 아직 세상의 진실을 "우리 인간에게" 전달하기에는 말 그대로 "인간"만큼 잘 가르쳐 줄 수 있을지는 아직 회의스럽습니다. 게다가 배움이라는 것은, 철학가를 보십시오. 과거의 훌륭한 철학자들 혹은 예술가들을 거론할 때면 그들에게 사사한 개인의 스승들은 한 명만 거론됩니다. "누구에게 사사하여 " ... 다르게 해석하면 한 명에게도 제대로된 배움을 받기가 진정 어렵다는 말인데, 그분들의 문하에서 참 배움을 얻고 한 명의 스승을 회자하는 게 아닌 여러 사람에게 사사하였다고 말을 한다면 과연 정말 "스승"의 역할이 온전한 상태로 남아있을까요? 좁게 논의하는 스승의 영역에서, 한 명이면 족하고, 인간임이 가장 훌륭하다고 생각합니다. 이제 그 마땅한 역할에 대해 생각해보자면, 자기를 끌어올려주는 사람이 당연할 것입니다. 우리 모두 불완전한 인간이기에 서로를 완전히 이해하기는 불가능합니다. 하지만 이 넓디넓은 70억 인류 중 자신의 걸어가야 할 길을 도와줄 수 있는 사람은 널리고 또 널렸습니다. 단지 그 중에서 자기와 가깝고 마음이 맞는 사람을 서로 만나 사제를 형성하면 된다고 생각합니다. 양자역학을 아직은 이해하지 못했고, 수학적 도식이 형성되었다고 하더라도 일반적인 언어와 맺는 연관성은 아직 형성되지 못했다. 같은 말의 반복이다. 결단코 증명하지 못했다고 그것이 잘못되었다고 단번에 치부할 수는 없는 사실이다. 무조건적으로 과학은 설명을 요구했다. 새 이론이 등장하고 사람들은 검토한다. 하지만 기존의 잣대로 평가하기에는 너무나도 범접하기 어려운 양자역학에 대해 섣불리 증명하라는 오개념은 가지지 않았으면 한다.과학자들의 토론의 장을 구경한다. 하이젠베르크 및 다른 이들의 긴 대화로서 책의 골자가 형성된다. 특별한 점은 모든 이들이 교수라고 또는 제자라고 권력관계에 기반한 말들이 일체 등장하지 않는다는 것이다. 서로에 대한 존중과 비판의 자세! 이것이 고대 그리스에서 찬란히 빛을 발하다 플라톤과 피타고라스 이후에 아카데미아에서는 철저한 권력관계에 기반한 대화로 타락되었다. 결코 볼 수 없었던 이상이라고 생각했었는데, 부분과 전체를 읽으며 그들의 대화가 할 말은 다 하는 구나 그래서 이렇게까지 양자역학이 새로이 뿌리를 내릴 수 있었겠구나 하는 생각이 무심코 들었다. 소크라테스 이전의 패러다임. 탈레스와 아낙시만드로스 세대의 스승에 대해서도 거리낌없이 올바른 비판을 하는 태도가 과학을 성장시켰다. 슈뢰딩거와 보어와의 토론에서 끝내 명약관화한 답은 내리지 못했다. 아무도 완전히 양자역학을 서로에게 이해시키기가 가능한 사람이 없었기 때문이다. 그러나 그들이 곱씹고 있는 질문 자체에 문제제기를 해본다면? "이론이 비로소 사람들이 무엇을 볼 수 있는가를 결정한다" 아인슈타인의 말과 함께 하이젠베르크는 "사람들이 양자역학에서 한 전자가 대략 즉 어떤 부정확성으로서 주어진 장소에 있을 수 있고, 그때 대략 즉 어떤 부정확성으로서 이미 주어진 속도를 가지고 있는 그런 한 상태를 서술"할 수 없을까? 원자물리학에서의 사건이 완전히 결정될 수 없다는 점이 오늘날 다시 개인의 자유의지에 대한 여지와 신의 간섭에 대한 여지를 만들어냈다는 논증.