처음에 이 책을 접했을 때, 내가 전공하는 유학동양학과에서 주교재로 사용되는 책의 두께에 버금가는 크기에 놀랍지 않을 수 없었다. 앞으로 대학 수업을 들으면서 그 전공책보다 더 두꺼운 책은 나오지 않으리라는 편견을 깬 이 2030 에너지전쟁’이라는 책을 약간의 두려움과 부담감을 갖고 펼쳐보았다. 주된 내용은 전반적으로 에너지 문제에 대해 다루고 있는데, 세계정세와 관련한 석유 공급의 변화, 화석에너지의 고갈과 최근 개발된 셰일가스, 기후변화와 재생에너지에서 전기차에 대한 논의까지, 다소 읽기 어려운 부분도 있었지만 걱정했던 것만큼 그렇게 난해하지는 않았던 것 같다. 나는 이 방대한 내용 중에서 국제 정세 변화에 따른 유가 변동과 제 5에너지원이라고 불리는 에너지 효율성에 대한 부분이 일상에서 잘 느껴진다고 생각해 가장 인상 깊었다. 우선 나는 평소 생활할 때 에너지 문제에 그다지 폭넓은 관심을 갖지 않았다. 왜냐하면 우리나라에서 소비되는 에너지에서 큰 비율을 차지하는 산업분야가 에너지 문제를 정부 차원에서 함께 대처해야지, 개개인이 쓰는 에너지양은 국가적으로 따져보면 얼마 되지 않을뿐더러 개인이 아무리 절약한다고 한들 산업분야에서 대폭 에너지 감축을 하지 않으면 아무 소용이 없다고 여겼기 때문이다. 이렇게 나는 에너지에 대해 절약’과 관련한 미시적인 부분만을 떠올렸었지만, 이 책의 제 12부에 걸쳐 설명하고 있는 석유의 공급과 가격 변동을 읽고 이것을 우리 생활과 연관지어보는 경험을 하게 되었다. 그것은 최근에 본 두 가지 뉴스와 관련이 있는데, 첫 번째는 트럼프가 이란 핵협정을 파기하고 대이란 제재를 선언하면서 국제 유가가 조만간 상승할 것이라는 조선일보의 소식이었다. 게다가 이 기사는 우리나라가 저유가 덕분에 얻고 있었던 한 해 112조원의 보너스가 소멸될 것이라는 우울한 전망과 함께 현 정부의 탈원전 속도도 조절해야 할 것이라는 충고도 덧붙였다. 두 번째는 최대 산유국 사우디와 미국 셰일오일의 증산 경쟁으로 저유가가 고착화될 것이라는 환상은 버리라는 국내 모 정유회사의 블로그에서 읽은 기사로, 사우디 왕세자가 감산에 대한 강한 의지를 표현하였고, 셰일오일의 증산도 한계가 있으며, 석유 수요는 지속적으로 높아지지만 공급 투자 부진 때문에 공급 불안은 증가하고 있다는 세 가지 이유를 들어 앞으로 유가는 회복세를 탈 것이라는 주장을 논리적으로 설명한 글이었다. 이러한 뉴스들을 읽고 보니 저자가 말한 석유를 둘러싼 세계의 구조가 조금씩 느껴졌다. 이런 저자의 시사는 내가 자가용 자동차가 없기 때문에 유가하락을 직접적으로 체험하지 못하고 내 생활에 기름’과 관련한 무엇이 있어야 경험할 수 있다는 일차원적인 생각보다, 저런 뉴스들을 통해서 앞으로 유가 변동이 어떤 사회적·정치적 결과를 불러올지, 산업분야에 어떻게 영향을 미치고, 고유가 상태가 계속된다면 차세대에너지 개발에 더 박차를 가하게 될지 등을 상상하게 해주었다는 점에서 내게 매우 의미 있다고 생각했다. 한편 에너지’에 대해서 이미 한계를 갖고 있는 화석에너지만을 논할 수는 없는 법이다. 채굴 기술의 발달로 인해 앞서 말한 셰일오일과 같은 새로운 형태의 화석에너지원이 개발되면서 한숨 돌리고 있다고는 하지만, 앞으로 현재 에너지원을 대체하고 기후변화와 관련하여 새로운 역할을 할 에너지원에 대해 생각해 볼 필요가 있다. 우리가 초등학교 때부터 항상 배워왔듯이, 나는 미래의 새로운 에너지’하면 풍력, 수력, 태양력과 같은 재생에너지들을 주로 생각했다. 지금은 이런 에너지들이 경제성이 떨어져 상용화되지 못하고 있지만 내가 어른이 되었을 때나 혹은 언젠가는 그리 될 것이라는 막연한 꿈을 품어왔었다. 그러나 내가 성인인 지금 이 시점에도, 물론 예전보다 하이브리드 자동차 등이 조금 상용화 된 듯 하고, 조력·조류를 이용한 새로운 발전소가 건설된 모습이 보이기는 하지만, 현실은 아직 갈 길이 멀다는 생각이 든다. 그런데 제 5부에서 저자가 사람들이 보통 이것을 에너지원이라고 생각하지 않는다고 지적하였듯이 여기서 내가 놓친 점이 하나있다. 바로 에너지 효율성’에 대한 개념인데, 나는 아까 언급한 에너지들과 달리 지금 당장 실천할 수도 있고 이미 실현한 사례들도 있는 이 새로운 에너지원에 대한 자각을 하지 못하고 있었다. 저자는 기후변화와 경제성장이라는 측면에서 에너지 효율성이 세계에 제고되었고, 미국과 일본의 예를 들어 에너지 효율을 높이는 방법이 거둔 막대한 성과에 대해서 말한다. 나는 항공 산업의 연료 효율과 관련한 내용이 특히 기억에 많이 남았는데, 실제 비행기 티켓 값을 정할 때 연료가 큰 비중을 차지한다고 한다. 비행기 동체의 디자인을 연비를 높이는 방향으로 바꾸고, 기내에서 제공되는 서비스들도 간소화시킨 결과 지금에 이르렀으며, 비행기의 연비를 높이는 것은 곧 탄소 배출 감축으로도 이어진다는 사실이 에너지 효율의 중요성을 더욱 강조한다. 나는 현재 글로벌 시대의 여파와 여행 트랜드의 변화로 비행기 이용률이 높아지는 만큼 항공 산업에서 연료 효율이 정말 중요하다고 느꼈다. 특히 자동차 같은 경우는 전기 또는 바이오 연료 등 대체할 만한 에너지원들이 제시되고 있지만, 비행기는 딱히 대두되는 대체 연료가 없어 항공유가 거의 유일무이한 연료이기 때문에, 그 중요성이 더 크게 다가오는 것 같다. 항공유과 관련한 내 개인적인 경험으로는 해외여행을 계획할 때마다 여행 경비의 거의 반절을 차지하는 비행기 티켓 때문에 여행을 포기한 적이 많은데, 항공 산업에서 에너지 효율이 더 높아진다면 관광 산업은 물론 운송, 식품, 건설 등 여러 산업 분야가 연계하여 크게 활성화 되지 않을까 추측해본다. 마지막으로 이 책을 통해 내가 자신 있게 얻었다고 할 수 있는 점은 우선 에너지에 대한 폭넓은 관점과 에너지 변화로 일어날 결과를 생각해보는 상상력이었다. 평소에 보이는 것에 대해서만 생각하고 그 보이는 현상 밑에서 은밀히 행해지는 원리들에 대해서는 깊게 생각해보지 않았었다. 그러나 석유 가격 속에 숨겨진 국제 사회의 변화와 실체가 아니어서 더 깨닫기 어려웠던 에너지 효율성까지 이번이 아니면 바쁘게 돌아가는 우리 삶 속에서 무심코 지나칠 수 있었을 사실들에 눈뜨는 기회가 되었고, 앞으로 실제에만 관심을 갖지 말고 그 이상을 넘어 보는 통찰력을 키워야겠다고 생각했다.