하이젠베르크의 대화를 따라가며 고등학교 2학년 여름방학 때 참가했던 대학입시와 진로 관련 멘토링 캠프의 기억이 떠올랐다. 당시 우리 조의 멘토를 담당해주셨던 분은 서울대학교 철학과를 다니고 있던 22살의 앳된 형이었다. 대학입시 관련 멘토링이었으므 우리조에서 어떻게 철학과를 선택하게 되었냐는 질문을 건넸다. 그러자 그 형은 예상치 못한, 심지어 남학생들뿐이었던 우리조에 하필 남자 멘토가 걸려 우울했었던 기분을 단번에 전환해주는 답이 돌아왔다. " 원래 우주에 대한 관심이 많아서 천문학과에 가고 싶었는데 공부를 하다 보니 나의 궁금증은 철학에서 찾을 수 있을 거 같더라고". 물리학자인 하이젠베르크가 나누었던 대화들 또한 그 내용이 단순 자연과학에 국한되는 것이 아니라 철학적 논의로 확장되는 것을 느꼈다. 특히 그는 철학적 사고에서 출발하여 과학자의 길로 들어섰다고 볼 수 있기도 하다. 그와 동시대 과학자들 간의 대화에서 과학적 지식을 탐구하고, 기존에 알려져 있지 않던 법칙을 발견해내는 것에 그치는 것이 아니라 이후 이 발견이 어떻게 활용되고 어떤 영향을 파생시키고 의미를 가지는지에 대한 사후적, 사전적 과정에서 18살 무렵 멘토 형에게 느꼈던 동경심을 환기할 수 있었다. 이는 책에서도 드러났듯이 그가 과학자의 길로 들어서게 된 계기, 과학자로써 지니는 책임감과 의무로 자연스레 이어진다. 심지어는 더욱 나아가 종교와 과학의 관계에 대해 심도있기 논의하는 과학자들의 모습에서 실험을 하고 물질, 법칙을 발견하는 것이 과학자의 역할이라는 나의 통념을 깨게 되었다. 과학은 앞서 말한 철학, 사고논리, 종교 등과 마찬가지로 일종의 문제해결을 위한 도구인 것이다. 마치 뛰어난 장인은 여러 도구들의 사용하여 원하는 결과물을 만들어낼 수 있듯이 하이젠베르크 또한 물리학자로써 수식과 객관적 사고를 잘하는 것에 그치지 않고 시대적 흐름, 철학적 신념, 논리적 사고방식을 골고루 함유한 인물임을 깨달았다. 특히 양자역학은 기존의 물리학, 그리고 과학의 패러다임을 바꿀만큼 파장이 큰 하나의 사상이라고도 볼 수 있는데 이러한 점에서 시대적 영향력과 흐름을 급변시킬 수 있는 종교 혹은 철학이 가지는 광범위한 영향력의 특성을 보여주기도 한다. 특히 그가 활동하던 급변하는 정세에서 이러한 간학문적 사고가 잘 드러난다. 세계 2차대전의 승리를 위해 각국에서 물리학자들로 하여금 앞다투어 핵폭탄을 만들게 하던 때에 그가 자신의 신념과 당장의 상황이 아닌 앞으로의 영향까지 고려하며 핵폭탄 개발에 반대하는 모습이 잘 드러나 있기도 하다. 책에도 언급되는 아리스토텔레스, 플라톤 등 고대 그리스의 철학자들은 뛰어난 과학자이기도 하였다. 근래에 너무나도 뻔하고 혹은 지겹게 까지 소개되는 인문학의 간학문적 활용성이 드러나는 부분이다. 책의 마지막 해제 부분에서도 언급되었지만 하이젠베르크의 회고를 통해 그 뿐만 아니라 그 당시 지식인들의 인문학과 자연과학의 경계없는 넘나듦은 우리 시대에서 인문학이 다시 재조명되는 것이 어찌보면 너무나 늦게 깨우친 것이 아닌가라는 반성까지 들게 만든다. 책을 다 읽고 유심히 생각해보니 그의 자연과학적 사고의 결과물들이 대화의 형태를 빌려 서술된 것 자체가 인문학적 요소를 가장 잘 반영해서가 아닐까하는 어림짐작이 들기도 한다. 고대 그리스의 철학서들, 중국의 철학서들 대다수가 스승과 제자가 나눈 대화체로 서술된 것 또한 대화가 가지는 인문학적 전달력과 힘을 자연스레 풀어내기 위함일 수도 있다. 어렸을 적 스쳐지나갔던 철학과 형이 말해준 자신의 진로를 천문학과에서 철학과로 바꾼 것 또한 인문학의 자유로운 학문성 연계성때문이었을 것이다.