전체란 무엇인가?하이젠베르크의 부분과 전체를 읽고 나서생활속의 양자는 과학에 대한 자신감으로 신청한 강의였다. 문과생이무슨 과학 자신감인가 하겠지만 고등학교 1학년때까지 과학영재반 활동을 했던, 원리를 이해하고 적용하는 과학 및 수학이 너무 좋아 진지하게 이과 진학을 고민했던 그 때의 패기를 믿었던 내게강의는 신선한 충격이었다. 양자물리학이 물리학계 주류로 자리잡은 지 꽤 되었지만 아직도 내 사고방식은고전물리학에 갇혀있다는 것을 느꼈다. 김상욱교수님 강연의 서론이 기억에 남는데, 외교부에서도 교수님을 초청해서 강연을 하셨다고 했다. 이처럼 양자물리학이과학을 넘어 철학적, 윤리적, 정치적 문제에 이르기까지 영향을미치고 있다는 점이 흥미로웠다.lt;부분과 전체gt;는이런 부분이 가장 잘 드러난 책이 아닌가 싶다. 하이젠베르크는 과학 이외의 철학, 종교, 윤리, 정치, 사회 등 여러 분야의 전문가들과 의견을 주고 받는다. 그 중에서도8장 “부분”에대한 바트와의 대화, 10장의 칸트 철학을 연구하는 철학자와의 대화와 12장에서 막스 플랑크와의 대화가 가장 인상적이었다.하이젠베르크는 고전 물리학이 세상 모든 것을 설명하지 못한다는 것을 직접 증명해낸 사람이다. 하지만 바트와의 대화에서 그는 양자물리학이 고전 물리학보다 더 개선된 것이라 생각하지 않는다고 했고, 여전히 고전 물리학은 유효하다고 말한다. 과학이라는 커다란 전체속에서 가장 큰 진리였던 뉴턴물리학은 양자물리학의 등장으로 부분적인 요소가 된 것이다. 이 부분을 읽으며제목의 “부분”이 무엇인지 감을 잡을 수 있었다. 이러한 부분은 보어와의 상보성에 관련한 대화에서도 엿볼 수 있었다. 개별과학들의 관점, 즉 부분에서 뿐만 아니라 전체의 관점에서 숲을 보고자 하는 그의 생각을 확인할 수 있었다.칸트 철학자와의 대화에서도 마찬가지다. 그는 칸트의 인식론적 분석이경험을 통해 무언가를 알게 되는 분야에선 항상 옳은 것이지만, 인간이 발전함에 따라 더 포괄적인 인식론적분석의 일부분이 될 것이라고 말한다. 여기서 나는 그가 지식이라는 전체 속에서 양자물리학이라는 부분의역할이 과학적인 발견을 통해 새로운 지식을 알아가는 것뿐만 아니라 “이해”라는 단어의 의미를 새롭게 하고, 더 포괄적인 분석을 향해 나아가게하는 것이라고 생각한다고 느꼈다.마지막으로 12장에서 막스 플랑크는 독일을 떠날 지 떠나지 않을 것인지고민하는 하이젠베르크에게 남아서 먼 미래를 준비하라고 말한다. 그 이후에 그가 한 사고실험 및 그의결정은 사회라는 전체가 개인이라는 부분이 원하지 않는 방향으로 가고 있을 때, 부분이 할 수 있는 일, 해야 하는 일에 대한 그의 생각을 보여주었다. 그는 유능한 젊은이들을 옳은 과학의 길로 이끌어 전쟁이 끝난 뒤 독일의 과학계를 재건할 수 있도록 돕는 것이그가 할 일이라고 생각했다. 전체라는 사회 및 국가가 원자폭탄의 설계를 요구할 때 그는 개인으로서 그러한과제를 통제하고 막고자 노력했다. 사실 강의를 들을 때는 하이젠베르크 및 우라늄 프로젝트에 속해 있던독일의 과학자들의 원자폭탄, 더 나아가 나치에 대한 태도가 명확하게 드러나지 않아 궁금했었다. 하지만 이 책을 통해 하이젠베르크는 더 큰 숲을 보고 있었으며, 미국에있는 물리학자들도 그럴 것이라 믿었음을 알 수 있었다.어떻게 본다면 이 책의 제목인 부분과 전체는 그의 삶을 관통하는 의미인 것 같다고 느꼈다. 그가 처음으로 세계를 이루는 가장 작은 것에 대한 관심을 갖게 된 계기였던 플라톤의 철학도 마찬가지다. 궁극적으로 양자역학은 우리가 경험할 수 있는 지각’의 세계의 법칙으로는 미시’ 혹은실체’의 세계를 정의할 수 없으며 우리의 언어로도 표현이불가능하다고 말한다. 이것은 플라톤의 이데아론과 닮아 있다. 우리는동굴벽에 비친 그림자만 볼 수 있지만 진리, 즉 전체는 저 너머에 있다는 것이다. 진리라는 전체를 탐구할 때 가장 중요한 자세는 우리가 지금 진리의 중심이라고 믿고 있는 것이 인간이 발전함에따라서 중심에서 부분으로 밀려날 수 있다는 것을 항상 생각하는 것이라고 생각한다. 이 책을 읽는 동안, 이런 태도를 갖고 대화를 통해 분야를 넘어선 전체를 탐구한 하이젠베르크의 자세를 배울 수 있었다.더 나아가, 요즘 나는 이중적인 내 모습에 혼란스러움을 겪고 있었다. 고등학생때의 내 꿈은 인권변호사였다. 친구들과 사회적인 문제에 대해논의하며 학창생활을 보냈고, 항상 사회적으로 옳은 것이 무엇인지 고민하고 약자와 연대하는 삶을 살겠다고다짐해왔다. 이런 마음은 아직도 변하지 않았다. 하지만 대학에진학해서 나에게 명예욕 및 물욕이 존재함을 확실히 느꼈다. 이런 내가 속물적인 것 같았고, 약자와의 연대를 표현하는 것 때문에 내가 무언가를 잃을 수 있다는 생각을 하는 내 자신이 싫었다. 하지만 이 책을 읽으며 이 두 부분들이 모여 “나”라는 전체가 되는 것이며 이 두 부분은 내 안에서 공존할 수 있다는 생각을 하게 되었다. 명예욕과 물욕은 사회에서 현재 나의 위치가 너무 미미하기 때문에, 나라는존재가 미칠 수 있는 영향이 너무 작아서 생긴 것이며, 이에 이들 두 부분은 상보적 관계에 있다는 것을깨달았다. 나를 “전체”로서그 자체로 인정할 수 있게 해준 이 책, 그리고 하이젠베르크에게 감사하다.P.S 이 부분 때문에 책을 읽고 하이젠베르크에게 긍정적인 평가만 내렸지만, 이책의 주장이 보어 측 주장과는 완전히 반대됨을 확인했고, 그를 나치의 협력자, 변절자 등으로 비판하는 사람들이 많다는 것을 알게 되었다. 거의자서전과 같다고 볼 수 있는 이 책의 정체성으로 인해 책 내용의 객관성’에 대해서는 재고해야 할 것 같다.