인간은 사물을 직접 관찰할 수 없다. 인간의 눈에 비친 것은 빛에 의해 반사된 사물의 그림자일 뿐이다. 그림자에대한 추상적인 개념은 표상이 된다. 표상은 언어의 경제성 또는 사고의 경제성을 유발한다. 하나의 개념을 가지고 동일하지 않은 사물을 설명할 수 있기 때문이다. 자연에서같은 것이란 존재할 수 없기에 표상과 표상을 외면화 시킨 언어를 통해 사물의 이치를 설명하고 이해한다. 부분과전체는 하이젠베르크의 학창시절부터 시작한다. 친구들 과의 대화는 책의 전체를 꿰뚫는 문제의식을 제기한다. 산책을 하며 쿠르트 그리고 로베르트와 나눈 대화는 인간의 경험과 그 연장선상에 있는 관찰, 그리고 경험과 관찰을 이해하기 위해 인간의 머리 속에 들어 있는 표상에 대한 문제를 제기한다.하지만 원자와양자의 세계는 다르다. 왜 원자는 항상 같은 형태를 유지하는가?’ 하이젠베르크는이 물음의 해답을 갈구했다. 여기서 티마이오스’의 플라톤이 등장한다. 플라톤은 모든 물체는 삼각형으로 구성되어 있다고말했다. 즉, 모든 물체는 궁극적으로 동일한 수학적 형태를이룬다. 부분과 전체의 부분이란 수학적 형태를 의미한다. 수학은과학의 언어이다. 관찰과 경험에 의해 만들어지는 인간의 언어는 모호하다. 가령 이해하다’ 라는단어의 의미를 찾기 위해, 사전을 뒤지면, 깨달아 알다. 또는 잘 알아서 받아들이다.’라는 말이 나온다. 하지만 깨닫다’의 의미를찾기 위해 사전을 뒤지면, 알다’의 의미를 알아야 하고, 알다’는 다시 이해하다’로 돌아온다. 즉, 자가당착상태에 빠진다. 수학은 다르다 수학의 언어는 자가당착의 오류에 빠지지 않고 모호하지 않다. 물론 수학이 절대적 진리성을 가진 언어가 아님은 괴델의 불완정성의 원리에 의해 증명되었지만, 앞의 말은 변하지 않는다.솔베이회의가 있기 전 아인슈타인과 하이젠베르크의 대화는 이런 문제의식의 연장선상에서 이루어진다. 아인슈타인은관찰을 통한 결과값을 강조했다. 관찰을 통해 얻어지는 값은 객관적인 값이다. 이론은 실험을 통해 정당화 되어야한다. 하이젠베르크는 관찰마저 의심한다. 관찰이라는 것은 무엇인가? 관찰은 결국 표상을 통해 인간에게 다가온다. 인간은 세상과 직접 마주할 수 없다. 세상을 관찰한다는 것은 세상을간접적으로 바라볼 수밖에 없음을 의미한다. 근본적인 한계가 존재한다는 것이다. 하지만 만약 자연이 단순한 수학적 구조라면 어떨까? 자연을 수학의언어로 표현한다면, 모호함은 사라지고 표상이 아닌 사물의 본질에 다가설 수 있지 않을까? 아인슈타인도 세상이 단순한 수학적 모형이라는 하이젠베르크의 사고에 주목한다.하이젠베르크의 행렬역학도 이런 관점에서 시작한다. 모호하지 않은 결과값만을 가지고 양자를설명하기 위한 시도. 그것이 하이젠베르크가 양자를 바라보는 시선이었고,사물의 본질을 바라보는 관점이었다.하이젠베르크는인간의 한계에 대해 논한다. 그 또한 경험과 표상에 대한 것이다. 경험과관찰은 현실을 직시할 수 없다. 양자의 위치를 알면 속도를 알 수 없고, 속도를 알면 정확한 위치를 알 수 없다. 하이젠베르크의 불확정성의원리이다. 우리는 근본적으로 사물을 정확히 알 수 없다. 표상즉 인간의 인식은 불완전하다. 인간이 세상을 이해하는 표상과 언어는 사물을 정확히 표현할 수 없다. 양자역학의 가장 큰 문제는 인간이가진 근본적인 한계이다. 마치 정신이 온전하지 않은 장님이 세상을 연구하는 것과 같다. 사물을 직접 볼 수 없고, 사물에 대해 직접 언급할 수 없다. 그렇다면 우리는 세상을 영원히 이해할 수 없는 것인가? 물론 이말도 어폐가 존재한다. 과연 이해한다’라는 말은 어떤 의미인가?책의 시작부터 끝까지 언어’, ’표상’, ’관찰’이머리를 지끈거리게 만든다. 양자의 세계는 수학의 세계이다. 플라톤의말처럼 이는 정확하게 직각 삼각형으로 이루어져 있으며, 모호하지 않고 정확한 세계이다. 하지만 우리가 살고 있는 현실은 어떨까? 직각은 커녕 울퉁불퉁함을넘어서 카오스로 향해간다. 우리의 언어는 모호하고, 우리의생각은 왜곡된 개념에 지배된다. 세계적인 두뇌인 아인슈타인마저 그랬다면 일반적인 우리는 언급할 필요조차없다. 양자의 정확성의 세계가 모여 혼란스러운 전체 세계를 이룬다. 모순이다. 직각삼각형을 계속 붙여 나간다면, 이는 사각형 아니면 직각을 이루는어떤 도형이 되어야한다. 하지만 세상은 곡선을 이룬다. 실제세상은 직선이며, 불연속 적이지만, 인간 지각능력의 근본적인한계로 인해 우리는 연속적인 곡선의 세상을 살아간다고 느끼는 것일까? 아니면 정말 직선이 무수히 모인다면곡선이 될 수 있는 것인가? 이에 대해 하이젠베르크는 말한다. “인간은알 수 없다”고 말이다.