평범한 한 인간이었던 하이젠 베르크 우리는 통상 위인전이나 다른 이들의 평론을 통해 천재’에 대한 이야기를 접한다. 그러한 글들은 전부 그들의 업적이나 비범한 이야기들을 위주로 기재했기에 우리는 그의 업적만 알 수 있을 뿐, 정작 그가 어떤 사람인지 알 수 없다. 그저 주어진 정보로 그의 능력만 알 수 있을뿐더러 그의 비범함에 경외를 표하며 그들의 인간적인 면을 보지 못한다. 바로 내가 이러했다. 미지의 현상을 설명한다는 점에서 과학을 좋아했었다. 하지만 문과대학의 특성상 과학을 접할 기회가 적었을 뿐만 아니라 접하는 과학자들에 대한 정보도 교재에 적힌 그들의 개별적인 업적밖에 없었고 또 나는 시험을 위해 그것을 외우기에 바빴고 지쳤다. 특히 과학자들의 업적과 이름을 연결하는 문제를 풀 때면 분명 과학을 좋아해서 그 과목을 선택했음에도 왜 과학을 공부하고 있는지 후회되고 마음이 허전했다. 그러한 상황에서 이번 생활속의 양자’라는 수업은 상당히 새로웠다. 분명 교안은 여러 수식들로 넘치고 수많은 과학자들의 업적과 이름으로 넘쳤고 시험내용 또한 그랬다. 하지만 새로웠던 점은 그들의 업적 속에 그들만의 인간적인’ 이야기가 같이 기재되어있었다. 슈뢰딩거의 고양이로 알려진 역설에만 집중되어있던 그가 자신보다 훨씬 어린 여자를 임신시켰고 그 사이에서 태어난 아이가 Terry Rudlph의 어머니였다는 것, 가는 곳마다 고장 나거나 부서지지 않는 것이 없었다는 Pauli의 이야기 그리고 우울증을 겪어 극단적 선택을 했다는 Ehrenfest의 이야기까지 그들의 비범함과 거리가 먼 이야기들은 지루했던 시험용’과학을 사람들간의 이야기로 만들어주었다. 이 책 또한 그러하다. 이 자서전에서는 한 사람의 일기를 그대로 옮겨 놓은 것처럼 여타 위인전에서는 느낄 수 없었던 인간적인 모습이 느껴진다. 하이젠 베르크가 보어의 초청을 받아 간 덴마크에서 서로 나눈 대화를 살펴보면 그 또한 여타 독일인들과 같이 집단의 광기에 동화된 한 인간이었음을 알 수 있었다. 책 속에 이러한 구절이 나온다. “저보다 몇 살 위로 친하게 지냈던 사촌은 오스나브뤼크에 살았는데 그 역시 군인이 되었습니다. 그가 자원해서 입대를 했는지, 징집을 당했는지는 알지 못합니다. ······ 나의 사촌은 한순간 아주 아연실색했지만 다음 순간 모두가 그랬듯 예스’를 선언했죠. 제 나이가 몇 살 더 되었더라면 저도 똑같이 그랬을 겁니다. 그 뒤 제 사촌은 프랑스에서 전사했습니다. 그는 이 모든 것이 무의미한 것이고, 휩쓸려 가는 것이며 세뇌당하는 것임을, 목숨을 걸고 전쟁에 참여하는 게 말도 안 되는 일임을 생각해야 했을까요?” 이 구절을 보면 불확정성의 원리를 고안한 천재도 집단의 광기로부터 자유롭게 생각하지 못하는 한 인간이었음을 그의 시선을 통해 적나라하게 보여주고 있다. 전 후에야 아님을 깨달았지만 그 순간에는 나라를 위한다는’ 애국심이 들끓었던 분위기에 휩쓸렸다는 점에서 그 또한 우리와 같은 사회적인 인간’이었다는 것을 알 수 있었다. 그의 인간적인 면모는 음악을 통해서도 드러난다. 책의 내용에서 그가 음악을 좋아해 발터를 비롯한 여러 친구들과 음악에 대해 토론을 하는 장면도 나오고 또 맨 마지막 부분에도 폰 홀스트와 자신의 아이들이 베토벤의 세레나데를 연주를 감상하는 장면으로 이야기의 끝을 맺는다. 이처럼 이 책에는 음악이 자주 등장하고 종종 비유의 대상이 되기도 하는데 이러한 점들을 통해 그 또한 일반 사람들처럼 평범하게 음악을 좋아하고 또 즐기는 그러한 사람’이었다는 점을 보여주고 있다. 특히 맨 마지막 구절 “이 음악을 들으며 나는 우리 한 사람 한 사람은 닐스의 말마따나 삶이라는 커다란 드라마의 관중이자 배우로서, 짧은 시간 살다 가겠지만, 삶과 음악과 과학은 인간적인 시간의 잣대로 볼 때 영원히 이어지리라는 생각에 가슴이 벅차올랐다." 여기에서 인간적인 시간의 잣대로 볼 때’라는 문구를 보면 스스로도 사람들의 관심이 자신의 업적에만 쏠리는 것이 부담스러워 자기도 다른 사람들과 같은 한 사람이고 싶었다는 점을 드러내고 있다. 이처럼 “부분과 전체”라는 이 책은 그동안 많이 알려져 있던 하이젠베르크의 업적보다는 그의 일기를 그대로 옮겨놓은 것처럼 개인적인 삶의 발자취와 그의 내면속의 생각들을 위주로 얘기하고 있었고, 덕분에 그의 업적에 가려진 사람다운 모습을 통해 그에 대한 이미지를 바꿀 수 있었다. 하이젠 베르크, 그는 휼륭한 과학자이기도 했지만 그 또한 음악을 좋아하고 선을 생각한 한 인간이였다고 말이다.