우선 본격적인 독후감을 쓰기에 앞서 책의 두께가 주는 충격이너무나 크기 때문에 이 점을 짚고 넘어가야겠다. 어제까지만 해도 살면서 완독한 책 중에 가장 두꺼운책은 미하엘 엔데의 lt;끝없는 이야기gt;였다. 이 책은 약 700 페이지에 육박하고 양장 본으로 마무리가 되어있는흉기 같은 책으로여담이지만 책은 흉기로 구분이 되지 않는다고 한다.그러니 책으로 누군가를 때린다면 폭력 죄가 성립하지 않을 것이다., 내 인생에서 가장두꺼운 책 list에서 1등이었지만 이제는 아니다. 대니얼 예긴의 lt;2030 에너지 전쟁gt;이 lt;끝없는 이야기gt;를압승했다. 이 책은 너무나 두꺼워서 냄비 받침대로 쓰기에도 부적절하고 베개로 쓰기에는 목에 담이 올것 같다. 이렇게 두껍고 많은 양의 정보가 담긴 책에 대한 독후감을 두 페이지 안에 서술할 수 있을까? 확신은 없지만 분량이 넘어가면 감점되므로 해낼 수 있을 것이다. 대학생은학점의 노예이니까.이 책은 1부에서 6부까지 차례대로석유, 에너지 안보와 공급의 미래, 전기, 기후 변화, 재생 에너지 생산, 전기차와 같은 다양한 주제를 다루고 있다. 고등학생 때 사회 탐구 과목으로 한국 지리를 공부했었는데 그때 배웠던 내용 나와서 아주잠시였지만 반가웠다. 만약 생소한 주제였다면 책을 읽기가 더 막막 했을 텐데 그나마 어느 정도 친숙한내용이었기 때문에 읽다가 울고 싶어지는 참사는 일어나지 않았다. 1부에서 6부까지 특히나 흥미롭게 읽은 부분은 전기에 대한 내용을 담고 있었던 3부이다. 단 한 번도 전기가 고갈될 것이라고 생각해 본 적이 없는 나에게 대니얼은 신선한 충격을 안겨주었다. 마치 부모님이 언제까지나 살아 계실 것 같고, 나는 언제까지나 젊을것 같고, 통장에 돈이 평생 있을 것 같다고 생각하는 것과 비슷하다.인간의 간사함은 어디까지인 것인가? 있을 때 잘 해 후회하지 말고라는 노래 가사가 떠오른다.3부 내용을 간략하게 정리하면 다음과 같다. 전기는 석유, 석탄, 혹은 천연 가스처럼 그 자체로 에너지원으로서 이용할 수 없다. 전기는 앞서 언급한 1차 에너지원이나 우라늄, 혹은 물, 바람, 태양광등과 같은 자연의 힘, 그리고 심지어는 쓰레기로도 생산할 수 있다. 전기를생산할 수 있는 자원은 다양한데 발전소가 비실비실하다. 발전소의 수명은 70년 정도로 짧고 발전소를 짓고 유지하는 데에 드는 비용도 만만치 않다. 또한석탄 발전소, 원자력 발전소, 풍력 발전소를 지으려면 지역주민들의 거센 반발을 먼저 이겨내야 한다. 뒤에 에너지원이 차지하는 비율과 국가 별 순위에 대한 내용이조금 더 있는데 독후감은 책 내용을 소개하는 글이 아니기 때문에 내용 소개는 이쯤에서 마치고 책을 읽으면서 내내 들었던 의문에 대해 서술하겠다.인간은 왜 이렇게도 이기적인 것일까? 애초에 전기를 생산하는 목적을 생각해보자. 전기는 누구를 위해 생산하는 것인가? 당장 독후감을 작성하고 있는 나조차도 방에 불을 켜고 노트북을 충전하면서 틈틈히 스마트폰으로 SNS도 하고 있다. 인간이 편의를 위해 발명한 전기를 생산하기 위해필수적인 발전소를 건설하는 것을 반대하다니 이 얼마나 이기적인가? 이 책을 읽으면서 물론 많은 새로운지식을 얻기도 했지만 그 보다 더 강하게 와닿은 것은 책을 한 장 한 장 넘길 때마다 느꼈던 인간의 이기심이다.존재하는 모든 것들에 국가 간의 경쟁이 연관되어있고 눈치 싸움이 팽배하고 님비 현상이 판을 친다. 여태까지현재만을 생각하며 행동해왔다면 이제는 지속 가능한 발전에 대해 진지하게 고민하고 자신의 이익을 추구하는 마음은 잠시 내려놔야 할 때이다. 대니얼이 책을 굉장히 길게 써서 거부감이 들긴 하지만 결코 글을 못쓰는 작가라고 생각하지는 않는다. 책을 읽으면서 드는 의문때문에 간지러워진 나의 뇌를 책의 후반부에서 시원하게 긁어주기 때문이다. 대니얼도 나와 같은 생각을 했는지내가 이렇게 생각할 것을 기대하면서서술했을 확률이 더 높긴 하다만 재생 에너지에 대해 열심히 설명해놓았다. 각 국가들의 수장은 이제서야 발들에 붙은 불이 보이는지 너도 나도 서둘러서 재생 가능 에너지에 대한 예찬을쏟아내고 있다. 인간의 이기심에 대해 계속해서 설명하자면, 나는이들이 재생 가능 에너지에 대해 논의하고 이를 발전하기 위해 노력하는 것이 결코 미래 세대를 위한 이타심에서 온 행동이 아니라고 생각한다. 이 조차도 그들은 지금 당장 본인들이 쓸 전기가 부족하고 연료가 부족하고 지구가 점점 죽어가고 있는 것을 이제야깨달았기 때문에 자기 자신을 위해서 대책을 마련하려고 노력하는 것이다. 지구는 마치 데드풀에서 돌연변이가되기 전 여러 고문을 당하는 웨이드같다. 절대로 내가 어제 데드풀2를봤기 때문에 데드풀이 머리 속에서 떠나지 않는 것이 아니다. 특히 산소 농도를 떨어뜨리는 기계에 들어간웨이드같다. 계속해서 질식하는 느낌이 들면서 엄청난 고통을 느끼다가 죽기 직전에 산소를 주입해주는.. 질식하기 일보직전인 지구에 인간은 산소를 공급하려는 것이다. 영화에서웨이드를 지독하게 괴롭힌 프란시스는 결국 웨이드에 의해서 죽음을 맞이한다. 의도치 않게 스포한 것같다. 이 점에 대해 영상 전공자로서 심심한 사과를 전한다. 인간과지구 사이의 줄 타기에서는 누가 먼저 죽을까?이렇게 계속해서 이기적으로 굴다가는 내꺼 챙기다가 내가 먼저 죽게 생겼다. 갑자기어린 시절 매일 밤 지구 온난화를 멈춰달라고 기도하고 자던게 생각난다. 오늘도 오랜만에 지구를 걱정하는 마음을 담아 기도를 하고 자야겠다. 그리고법적으로 500 페이지가 넘는 책은 출판하지 못하도록 해달라고도 기도해야겠다.