제목 「2030 에너지전쟁」을 보고 일단 음 석유 이야기를 하겠구나.’라는 예상이 들었습니다. 그러다보니 어렸을 때 재미있게 읽었던 「페르세폴리스」 라는 만화책이 떠올랐습니다. 마르잔 사트라피 라는 이란출신의 여성으로서 자신의 청소년기, 이슬람문화권의 여성차별 등등을 주제로 한 자전적 이야기를 담은 만화책입니다. 이 책을 보고 이란의 독특한 사회 문화적 배경을 알 수 있었는데, 이란의 현대 역사는 마치 우리나라의 역사가 반도국가’라는 운명을 타고났듯이, 석유자원’과 땔레야 땔 수 없습니다. 1970년대 이란은 이슬람혁명으로 인해 팔레비 왕조가 무너지고 이웃나라 이라크의 사담 후세인과의 이란이라크’전쟁으로 인해 복잡한 상황을 책을 통해 생생하게 느낄 수 있었습니다. 더군다나 제가 태어나서 처음으로 뉴스로 현대 전쟁을 본 전쟁이 바로 아프가니스탄 전쟁’, 이라크 전쟁’입니다. 그러고는 저는 이러한 생각을 했습니다. 중동에 석유가 고갈 되지 않는 한, 중동에 평화가 오기는 힘들 것 같다.’ 사실, 당시 초등학생이었던 저는 전쟁으로 인해 원유가격이 올라가 모든 물가가 증가했다는 것이 신기했습니다. 정말 우리 주변 모든 물건들이 석유로부터 안 온 것이 없을 정도로 우리 일상에 석유는 굉장히 중요합니다. 하지만 공급은 한정되어있지만, 수요는 무한한 이 세상에서 국가간 마찰이 심합니다. 결국 세계 경제는 불확실성과 불안한 정세 그리고 상존하는 위기 등 에너지 안보에 대한 우려를 증폭시킵니다. 즉, 위험이 커졌다는 인식은 여전히 진화하는 새로운 지정학을 반영하는 유가의 risk premium을 커지게 했다고 볼 수 있습니다. 사실 현대 우리 인류는 그렇게 낙관적인 전망은 아닌 것 같습니다. 이 책에 제목에서처럼 2030년 정도 되면 세계의 에너지 소비량은 지금보다 약 35에서 40정도 늘어날 것이며 탄화수소 에너지 자원은 전체 공급량의 75에서 80정도를 차지할 것으로 전문가들은 예상합니다. 더군다나 정치적 격변, 군사적 갈등, 지구촌 경제의 중대한 변화, 등등 또한 동시에 잘 이루어 질 확률 또한 매우 작습니다. 하지만 대니얼 예긴 교수는 여기서 좌절적인 상황을 이야기하면서도 마지막에 희망을 주는 말이 인상 깊었습니다. 가장 중요한 자원은 인간의 창의력이다. 창의력을 제대로 활용할 수 만 있다면 그 이상의 자원도 없다고 합니다. 어느 한 지리학자는 “석유는 인간의 마음속에서 발견되었다.” 이 말은 21세기 에너지 문제의 해결책은 세계인의 마음속에서 발견될 것이라고, 그리고 그런 자원 기반은 지금도 꾸준히 성장하고 있다고 말하였다. 그러면 당연히 한국인, 세계인으로서 이런 일을 어떻게 해결해야 하는지에 대한 고민을 가지면서 이 책을 읽어보았습니다. 그런데 저의 개인적인 결론은 역시 자원은 자연에서 찾아야 한다는 결론을 얻고 싶습니다. 우리가 앞에서 이야기 한데로 여러 국가들이 석유’를 가지고 다투는 이유는 한정’되어있다는 것과 주로 중동지역, 특정지역에서만 추출이 된다는 것입니다. 즉 어떤 국가는 석유로 엄청난 자본을 벌고 있고, 어떤 국가는 석유 한 방울 안 나서 석유수입을 위해 엄청난 지출을 하고 있습니다. 우리는 최대한 무한히 생산할 수 있는 에너지와, 최대한 국가간의 차이가 없이 생산할 수 있는 에너지를 개발해야 한다고 생각합니다. 여러 재생에너지 중 저는 태양열 에너지’가 가장 가까운 미래 많이 쓰일 에너지원이라고 생각합니다. 아직까지는 태양열 전지의 효율성이 낮지만, 가까운 미래에 이 태양열에너지가 가장 우리 인류에 큰 복덩이가 될 것이라고 기대합니다. 아무래도 다른 재생에너지들에 비해 태양 빛은 지구 모든 면을 비추므로 모든 국가에서 골고루 생산 가능하다고 볼 수 있습니다. 그리고 태양열 전지의 효율성 상승은 앞으로의 기술력이라면 시간문제일 수 있습니다. 따라서 국가는 이런 에너지 관련 연구에 지원을 아끼지 말아야 합니다. 다만 태양열 에너지로는 몇 가지 단점들이 있습니다. 우선 태양열 에너지는 태양열 집열판을 이용해서 에너지를 생산하는데 아무래도 면적이 넓을수록, 즉 영토가 넓은 나라일수록 유리한 면이 있을 수도 있습니다. 그래서 저는 국제연합 UN에서 태양에너지 관련 부서를 새로 만들거나 아니면 에너지관련 국제기구를 따로 만들어야 한다고 생각합니다. 그렇게 해서 더 효율적인, 좀 더 효율적인 태양에너지 변환 기술이 발전될수록 다른 나라와 잘 공유될 수 있는 국제기구 같은 것들이 만들어져 서로 국가 간의 비슷한 효율성, 그리고 비교적 영토가 넓고 부유한 국가가 에너지를 대량으로 생산한 것들을 일부 개발도상국들한테 싼 가격으로 자유롭게 사고 팔 수 있는 기구가 있어야 됩니다. 현대 우리 지구촌은 점점 가까워지고 있습니다. 어떻게 보면, 옆나라’라는 개념이 이웃나라’가 된 느낌? 즉, 어떻게 보면 각 나라들이 미국의 주나 우리나라 시도 청 같은 느낌이 될 것입니다. 그렇기 때문에 무엇보다도 중심을 잡아주면서 중재 역할을 할 수 있는 국제기구가 있어야 합니다. 그래서 더 이상 에너지를 가진 나라가 세계 정치와 경제를 좌지우지할 수 없도록 평화로운 지구촌이 유지되었으면 합니다. 다시 예긴 교수의 언급을 하자면 우리는 좌절적인 상황을 이야기하면서도 마지막에 희망을 반드시 가져야 합니다. 우리 인류의 가장 큰 무기인 창의력을 제대로 활용할 수 만 있다면 그 이상의 자원도 없다고 합니다.