이 책을 읽으면서가장 먼저 들었던 생각은 나는 정말 생각을 안 하고 사는 사람이었구나’입니다. 이 책에서는 하이젠베르크과 다른 사람들과의 대화를 통해 내용이전개되는데, 여행을 다니거나 하이킹 이야기를 하는 것 외에는 거의 양자역학에 대한 이야기가 주된 내용이었습니다. 처음 읽을 때는 이 사람들이 무지 답답하게 느껴졌는데, 계속 읽다보니 학술적 이야기는 생각으로부터 나오는 것이고 하이젠베르크를 비롯한 많은 과학자들이 자신의 학문에 대해 끊임없이 생각하고 그 생각들을 발전시켜나간다는것을 알게 되었습니다. 생각의 중요성을 알고는 있었지만, 워낙생각 없이 살아와서 그런지 실천하기가 힘들었습니다. 장차 유능한 수학교사가 되기 위해서는 끊임없이 생각하는사람이 되어야겠다고 다짐했습니다.또한책을 읽으면서 제가 태어나서 지금까지 사용해왔던 언어에 대해 생각해보게 되었습니다. 이 책에서 우리는 한 단어가 의미하는 것을 결코 정확히 알지 못해요. 단어의의미는 문장 속 단어들의 연관에 따라, 이야기의 맥락에 따라 달라지지요. 일일이 열거할 수 없는 많은 부수적 상황에 따라 달라져요’라는 구절이있는데, 이것은 살아오면서 잘 알고 있었던 부분이었습니다. 의사소통을하면서 앞뒤 맥락에 따라, 상황에 따라 그 의미는 당연히 달라질 수 있기 때문입니다. 그런데 양자역학과 같은, 지금까지 사용해왔던 언어로 설명할 수 없는새로운 무엇인가가 나타났다는 것은 저에게는 충격으로 다가왔습니다. 상황에 따라 조금씩 의미가 바뀔 수는있어도 어떤 현상에 대해 정확하게 설명할 수 있다고 생각해왔는데, 그것이 아니라 인간이 사용해왔던 언어의 한계를 보여주었기 때문입니다. 결국 인간의 생각과 능력으로 자연을 완전하게 이해하는 것은 불가능하다는 생각이 들었습니다. 인간은 자연법칙을 절대 만들 수 없습니다. 다만 그것을 발견하고인간이 사용하는 언어로 완벽하진 않지만 표현하는 것뿐입니다. 그래서 새로운 것들을 만났을 때 수용하기위해서는 내가 가지고 있는 지식과 생각들이 반드시 옳다, 정확하다는 생각보다는 기존의 지식을 조금씩수정하거나 버릴 줄도 알아야겠다는 생각이 들었습니다. 수학을 배우면서 교수님께서 버릴 줄 알아야 계속넣을 수 있다고 말씀해주신 적이 있습니다. 그때는 배운 것들을 버리면서 어떻게 앞으로 나아갈 수 있을까의문이 들고 이해가 안 되었지만, 이 책을 읽으면서 조금은 이해할 수 있었습니다. 모든 것을 잡고 놓지 않는다면, 새로운 것이 왔을 때 잡을 수 있는여유가 없습니다. 새로운 것을 잡기 위해서는 기존의 것을 버릴 줄도 알아야 한다는 것을 교수님께서 말씀하고자하셨을 것입니다.마지막으로, 이 책을 읽으면서 양자역학에 대해 정확히 이해하지는 못하지만 조금이나마 알게 되었습니다. 지금은 이해하지 못하는 것이 어쩌면 당연하지만 언젠가 인간의 언어가 양자역학을 정확하게 기술할 수 있게 될것이라고 확신했습니다. 지구는 둥글다’, 혹은 지구가 태양을 돈다’처럼 그 당시에는 이해하지 못하고 받아들여지지않았던 것들이 결국에는 이해가 되고 받아들여진 것처럼 양자역학도 그렇게 될 것이라고 생각했기 때문입니다.