난중일기의 뜻은 말 그대로 난, 그러니까 임진왜란 중에 쓴 일기라고 할 수 있다. 조선 500백년사에서 가장 손꼽히는 영웅으로 불리우는 충무공 이순신의 임진왜란 즈음에 쓰여진 일기이다. 정말 말그대로 일기인 것이 일기의 형식은 날짜날씨한일 순으로 반복되며 가끔 오늘 있었던 일에 대한 본인의 생각을 적어 놓은 것이 전부이다. 임진왜란과 그 당시의 관군의 모습을 연구하기 위해 너무나도 중요한 사료기 때문에 난중일기는 국보 제 76호로 지정되었고 또한 유네스코 세계문화유산으로도 지정되었다. 하지만 난중일기를 읽으면서 느낄 수 있었던 것은 단순한 역사적 사실이 아니었다.충무공의 일기 대부분은 객관적인 정보 기술이라는 것은 사실이다. 임진년 7월 초8일의 기록에서는 “왜적은 형세가 불리하게 되면 기슭을 타고 뭍으로 올라갈 것이므로 한산도 바다 가운데로 유인하여 모조리 잡아버릴 계획을 세웠다.” 이는 한산도 대첩에서 승리를 거둘 수 있었던 학익진 전술을 일기에 기술한 것이다. 이 외에도 군령을 어겨 목을 베었다’, 성벽의 오른쪽이 무너져 책임자를 문책하였다’와 같은 서술이 주를 이룬다. 군령을 어긴자에게 자비없이 목을 베는 모습에 어딘가 냉혈한 그의 모습이 그려지기도 한다. 하지만 다음 발췌부분을 본다면 충무공의 다른 면모를 엿볼 수 있다. 임진년 9월 11일의 기록은 다음과 같다. “돌아올 무렵에 철환을 맞아 죽어 그 늠름한 기운과 맑은 혼령이 쓸쓸히 없어져서 뒷세상에 아주 알려지지 못할까 애통하다. 이대원의 사당이 아직도 그 포구에 있으므로 같은 제단에 초혼하여 함께 제일을 지내어 한편으로는 의로운 혼령을 위로하고, 한편으로는 남을 경계해야겠다.” 여기서 언급되는 그’는 녹도만호 정운으로 자신의 임무를 성실히 임하고 지략이 뛰어났던 그의 부하였는데 승전을 거두고 돌아오던 길 날아오는 철환에 맞아 죽은 인물이다. 아끼던 부하의 죽음에 대한 원통한 마음을 일기에 남기면서도 한편으로는 남을 경계해야겠다.’라고 적어낸다. 원통하지만 그의 임무에 충실해야하기 때문에, 상관으로서 감정적인 모습을 보여서는 안되기 때문에 계속해서 바다를 경계하는 모습을 보여준다.이순신이 이끌던 수군이 승전보를 계속해 울리면서 백성들과 군은 그에게 점점 더 의지해 가고, 조정에서는 도리어 세력이 커지는 그를 견제하기 위해 음해를 가하기도 하면서도 그에게 많이 의지하였을 것으로 예상된다. 임진왜란으로 온 조선이 쑥대밭이 되며 모든이들이 자신에게 의지했기에 그의 책임감은 무척 막중했을 것이다. 그렇기에 그의 일기는 엄격한 모습을 보여주는 한편 조정과 사회의 문제점을 꾸짖기도 하고 또 동료를 잃은 슬픔을 표현하며 울분을 삭힌 흔적이 나타난다. 나였다면 그런 두려움에 그런 막중한 역할을 견뎌내지 못했을 것이다. 실제로도 많은 장수들이 임진왜란 당시 탈영하기도 했고 말이다.난중일기는 1598년 음력 9월 17일에 그 끝을 맞이하게 되었다. 그로부터 이틀뒤 노량해전에서 이순신이 전사하게 되면서 일기는 더이상 쓰여지지 못했다. 노량해전을 끝으로 전쟁이 끝났다는 점에서 조선의 평화와 안정을 간절히 원했을 그가 종전을 보지 못하고 숨을 거뒀다는 것이 너무나도 안타깝다. 임진왜란 이후로 국토는 황폐화되었고, 삼정의 문란등으로 백성들의 삶은 더욱더 궁핍해졌다. 조선이 쇄락의 길로 접어드는 모습을 보았을 당시 기득권층에게 묻고 싶다. 충무공은 이러한 조선을 위해 목숨을 바쳐 싸웠을까?