우리의 일상생활에서 에너지 없이 할 수 있는 것이 얼마나 될까? 정신없이 살면서 그런 고민을 잠시 놓고 있었는데, 생활 속의 화학 수업의 과제 도서인 lt;2030 에너지 전쟁gt;을 읽고 에너지의 막대한 수요와 에너지 자원의 유한성 사이에서 다시 한 번 지속 가능한 발전과 재생 가능한 에너지 자원 개발의 필요성에 대해서 생각해보는 시간을 가졌다. 위 책은 먼저 에너지 자원에서 큰 비중을 차지하는 석유 자원에 대해 설명하고 우리가 많이 사용하는 전기 에너지에 대해 다룬 다음 지구 온난화에 대비한 신재생 에너지의 발전과 그 한계, 그리고 전기 차의 발명에 대한 이야기를 한다. 석유가 이 세계의 정세를 움직인다고 말해도 과언이 아니라는 것을 이 책은 증명해준다. 소련의 호황과 불황, 그리고 멸망을 크게 좌우했던 요인 중 하나가 석유였으니 말이다. 이 사실은 러시아의 역사에 대해 무지했던 나에게는 놀랍게 다가왔다. 1991년 크리스마스가 되는 밤, 소련의 고르바초프 대통령은 대통령 직위를 갑자기 내려놓으며 소련 체계의 붕괴를 선언했다고 한다. 그 이유는 가격의 등락편차가 아주 큰 석유의 공급 과잉과 수요 감소가 겹쳐지면서 석유의 가격이 폭락하였기 때문이다. 그 결과, 석유 산업에 크게 의존하여 아슬아슬하게 경제체계를 유지하던 소련은 기본 생필품이 부족해질 만큼 가난한 처지에 놓이게 되었다. 이렇게 석유’라는 에너지 자원은 이제 단순히 우리의 삶을 편안하게 해주는 역할만 하는 것이 아니라 그 단계를 넘어서 세계 경제를 뒤흔드는 역할을 하고 있다. 최근에는 미국도 석유를 둘러싼 이해관계 속에서 이라크 전쟁을 치렀고, 원유 공급이 불안정해지면 우리나라도 큰 경제 위기에 빠지게 된다. 인간의 행복 증진을 위해 발전시킨 원유를 이용한 기술이 이제는 원유 없이는 경제적, 정치적 위기로 빠지게 되는, 그만큼 원유에 지나치게 의존하는 시대를 개막한 것이다. 이렇게 우리 생활의 전부를 차지하는 석유의 공급에 위기가 닥칠 때면 peak oil’ 이론이 제기되곤 했다. 이 이론은 이제 곧 석유 생산의 매장량이 한계에 도달하여서 어느 시점부터는 석유 생산이 줄어들 것이라고 예측한다. 석유의 매장량은 한정적일 것인데 사람들의 에너지 수요는 점점 늘고, 더 나아가 개발도상국의 사람들도 현재 사용하는 에너지의 양의 두 배를 쓰게 된다면 우리 지구의 석유 에너지 자원은 분명 곧 고갈될 것이다. 이 이론에 많은 사람들이 위기의식을 느끼기 시작하였다. 석유 에너지 자원이 고갈된다면 사람들은 아마도 지금과 같은 에너지를 이용한 호화로운 삶을 누리지 못하게 될 것이다. 석유의 매장량은 분명히 한정되어 있고 세계의 에너지 수요는 지속적으로 늘어날 것이기 때문에, 사람들은 이에 대해 심각성을 느끼며 해결 방안을 찾아가야할 필요성이 있는 것이다. 혹자는 우리에겐 전기 에너지나 신재생 에너지가 개발되어 있다며 안심할 수도 있겠다. 하지만 위의 에너지원에도 몇 가지 문제점이 따른다. 첫째로는 석유와 석탄과 달리 전기 에너지와 신재생 에너지는 1차 에너지원이 아니기에 여전히 석유와 석탄을 이용해 이러한 에너지를 생산해내야 한다. 즉, 전기 에너지와 신재생 에너지의 수요량이 늘어나게 된다면 이는 결국 석탄 에너지와 같은 1차 에너지원의 사용 증가로 이어진다는 것이다. 따라서 현재 기술로는 전기 에너지와 신재생 에너지가 석탄과 석유의 완전한 대체재라고 할 수 없다. 둘째는 신재생 에너지와 같은 경우에는 에너지의 효율성이 떨어진다는 점이다. 특히 신재생 에너지 중 바이오 에너지를 예시로 보면 이 에너지는 투입되는 에너지양에 비해 산출되는 에너지양이 효율적이라고 평가받지 못한다. 또한 태양 에너지와 같은 경우에도 산출되는 에너지양에 비해 건설비용이 많이 든다는 문제점이 있다. 셋째로, 바이오 에너지의 주원료인 옥수수는 가축의 사료와 사람들의 주식과 밀접한 연관성이 있다. 그렇게 때문에 바이오 에너지 사용의 증가는 이러한 이해관계들의 대립을 시작으로 정치적 갈등까지 발생시킨다고 이 책에서는 예시를 들어 설명해주고 있다. 석유와 석탄으로부터 독립적인 에너지 생산을 위해 인간들은 많은 연구를 해왔지만, 아직까지도 이 두 에너지로부터 종속적인 삶을 살고 있는 것이 우리의 현실이다. 에너지의 효율성을 위해 에너지 밀도가 높은 리튬 배터리의 사용 확대라는 방안도 이 책에서는 제시되고 있지만 여전히 연구가 더 필요한 상태이다. 이 순간에도 아무 생각 없이 쓰고 있는 에너지는 여러 집단들의 이해관계의 대립을 넘어서 국가의 권력구조까지 뒤흔들고 있다. 에너지는 우리 삶의 기반이기에 에너지 공급의 부족은 그 기반을 뿌리 채 흔들게 된다. 이를 고려해볼 때, 석유와 석탄으로부터 독립적인 1차 에너지원을 개발하는 것이 시급하며 이를 위해 정부가 에너지 개발 사업을 적극적으로 추진해야한다. 새로운 에너지 시장은 대체로 진입장벽이 높기 때문에 정부는 보조금과 같은 정책적 수단을 통해 진입장벽을 낮추어 사람들이 보다 자유롭게 그 시장에서 연구를 진행하게끔 도와주어야 할 것이다.