책이 소설일 거라고추측했다. 『2030 에너지 전쟁이라는 제목은 누가 봐도 3류판타지 소설같은 포스를 내뿜고 있지 않은가? 2030년에 일어날 대 에너지 전쟁... 마법사들이 에너지를 방출하며 전쟁하는 장면이 그려졌다. 그러나실제로 접한 책은 마법사에 관한 소설도, 흥미진진한 전쟁에 관한 소설도 아닌 완벽한 논픽션이었다. 그 점에서 한 번, 그리고 1000페이지라는일생 일대의 분량에 또 한 번 놀랐다. 1000페이지가 되는 책은 읽어 보기는 커녕, 구경해 본 적도 없었다. 어쨌거나 오거서 과제를 위해서 읽어야 하는책이었기에 표지를 펼쳐 읽어보았다. 1부, 2부... 천천히 책을 읽는 동안 나의 오만과 편견이 얼마나 보잘것 없는지 체감할 수 있었다. 에너지에 관한 세계 각국의 신경전과 진짜 전쟁’에 관한 알려지지 않은 이야기들, 석유, 석탄 등의 탄소 에너지로 인한 환경 오염을 거쳐 지속 가능한 재생 에너지의 개발, 마지막엔 전기 자동차로 귀결되는 결말... 하나의 장대한 소설을– 소설을 기대했던 나를 실망시켰지만 – 읽는 경험이었다.무엇보다도 흥미로웠던점은 중국의 에너지 소비가 증가함에 따라 세계 각국이 보여준 양상이다. 중국이 에너지 집약 산업을 점점진행하며 미국과 유럽이 에너지 소비를 중국에게 아웃소싱 하는 현상이 일어나고 있다고 기술 돼있다. 그러나현실에서는 미국과 유럽, 그 외의 선진국 반열에 속한 나라들이 현재 환경 오염의 주범을 중국으로 지목하며그들을 맹비난하고 있다. 이런 상황이 참 우습게 느껴졌다. 이미엄청난 에너지 산업을 통해 선진국 반열에 들어간 나라들이 에너지 집약 산업을 점차 다른 나라에게 떠맡기며 자연스럽게 환경오염의 책임 또한 같이넘기는 듯한 뉘앙스가 느껴졌기 때문이다. 최소한 그런 식으로 발전을 이룩한 나라들은 다른 개발도상국들에게비난을 해서는 안되지 않나? 그들의 뻔뻔한 민낯을 그대로 보는 느낌이었다. 물론 중국을 옹호하려는 의도는 추호도 없다. 그들이 현재 지구 상가장 악랄한 환경오염의 주범이라는 사실은 변치 않는다. 지금도 대한민국 국민들은 중국이 만들어 낸 미세먼지를끝없이 들이마시고 있고 중국발 황사에도 쓰라린 고통을 수 년간 겪어왔다. 지속 가능한 개발을 위해 중국은지금이라도 비판을 받아 들이고 대체 에너지 개발에 힘써야 한다. 선진국들이 과거에 저지른 실수를 그들이되풀이 하는 것은 전 세계의 자멸을 이끄는 행위에 지나치지 않는다.책 후반부에서는 지속가능한 개발에 대해 다루고 있다. 미국의 태양열 에너지 발전 실패 사례가 인상적인 예였다. 무려 30년 , 40년을앞서 대체 에너지 개발에 관심을 가졌던 점, 그러나 수 많은 투자와 노력에도 큰 성과가 없었던 점이아이러니했다. 가장 효율이 높은 원전 에너지를 개발하는 데도 엄청난 비용과 시간이 소모되고 그 위험성이말도 안되게 높은 사실은 굉장히 슬펐다. 내가 살아있는 이 시대에서는 아직까지 석유가 가장 주요한 에너지원이라니... 아직까지 매장되어있는 석유의 양은 추측하기를 백 몇 십 년간 쓸 수 있을 정도라고 한다. 석유가 언젠가는 고갈할 수도 있고, 환경에 큰 악영향을 끼칠 수도있으므로 대체 에너지 개발의 간편화, 그리고 효율성의 증대가 앞으로 풀어나가야 할 문제다. 먼저 나부터 대중 교통 이용을 습관화 하고 전기 낭비를 줄인다면 조금이라도 지구 환경 보존에 도움을 주지 않을까?『2030 에너지 전쟁은 단순히 정보 전달만이 아닌 하나의 큰 교훈을 남겨 주었다.에너지는 한정돼있고, 우리는 지속 가능한 개발을 위해 힘써야 한다. 개발도상국들은 선진국을 비판하며 똑같은 길을 걸어가서도 안되고, 선진국역시 끊임없는 대체 에너지 개발을 통해 새로운 에너지 산업을 위한 기반을 다져줘야 한다. 지구는 인간의것이 아니다. 인간의 뛰어난 지능이 삶을 편하게 해주었을 지는 몰라도,자연환경을 불편하게 만들었음은 틀림없는 사실이다. 지금이라도, 앞으로 다가올 미래를 위해 에너지 전쟁을 벌이기 보다 에너지 평화를 지켜 나가자. 인간 화이팅!