위대한 사람’을 만드는 것은 위대한 사람들’이다. 내가 이책을 읽고 얻은 결론이다. 정확히 말하면 사람들이 모이고 교류하는 것이 위대한 사람을 만든다고 할 수있다. 젊은이, 교수 할거없이 자유롭게 이야기하는 모습, 끊임없이 모이고 그것을 후원하는 사람들이 또 모이는 상황, 이 모든것이 나에게는 퍽 낭만적으로 느껴진다. 지금 우리는 그런 사람들의연못’에서 살고 있는가? 지금 대한민국의 대학생, 예술가, 철학가 등에게 물어본다면 그렇다고 가볍게 동의할 수 없는주제인 것은 확실해 보인다.저자 하이젠베르크는당시 유럽의 과학자들이 자연스럽게 그랬던 것처럼 사람들의 연못에서 학문적 성취를 이뤘다. 책을 보면정말 많은 사람들의 그와 교류한다. 어렸을 적 친구에서부터 여러 명의 스승, 자신의 이론에 반대하는 사람, 지지하는 사람, 물리학자가 아닌 철학자, 종교인 예술인 등 수많은 사람들과 교류하며자신의 아이디어를 발전시키고, 정리한다. 그 과정에서 통찰이길러졌고, 자신의 학문적 테크닉 외의 다른 측면의 생각들도 자연스럽게 자리잡았을 것이다.이것은 많은 것을시사한다. 개인이 가지고 있는 조그마한 아이디어나 능력이 다른 사람들을 만나 증폭되는 것이다. 그 결과를 아무도 예측할 수 없지만, 결국 증폭이 없다면 그 결과는초라할 것이다. 그리고 그 끝이 인간의 보편적 잣대에서 악한 결과로 다가간다고 해도, 또 다른 결과, 혹은 스스로를 견제하는 힘이 작용하기 때문에 모두가주의를 기울인다면 궁극적으로 선한 결말로 이끌 수 있을 것이다. 이것이 사람들의 연못이 가진 힘이고, 이제껏 인간이 발전해온 유일한 수단이다.하지만 우리는이러한 수단을 종종 잊곤 한다. 단순히 개인이 사람들의 연못에 과감히 몸을 던지지 않는 문제도 있을수 있지만, 더 안 좋은 것은 연못에 뛰어든 사람들을 폄하하고 새로운 사람이 들어오는 것을 사회적 시선으로막아버리는 풍토가 지금 대한민국에는 존재한다. 인간 본연의 자연스러운 감정 표현을 억압하고, 오로지 돈이 되는 일에 청년들을 밀어 넣고, 이러한 생각을 어릴때부터 집어넣어 청년들이 서로를 아니꼬운 시선으로 쳐다보게 만드는 현실이 없다고 당당히 말할 수 있는 사람은 없을 것이다. 물론 이러한 문제를 모두들 파악하고 있다. 그리고 해결하고 싶어한다. 하지만 실제로 문제와 직접 싸우는 사람은 많지 않다.개인적으로 20대 초중반을 대학이 아닌 곳에서 보냈다. 지금도 마찬가지지만 예술가가되고 싶었기 때문에 여러 활동들을 해왔고 많은 단체들을 거쳐갔다. 처음에는 여느 학생들처럼 테크닉을배우기 위해 개인레슨에 등록했다. 돈만 지불하면 되는 가장 쉽고 편한 도피처였다. 그곳의 교류는 11이다. 충분한증폭이 일어날 수 없다. 게다가 완벽한 교류도 아니다. 대체로짧은 시간내에 정해진 값을 지불하고 정해진만큼 얻어갈 수 있다. 일방적인 지식과 테크닉의 전달이었고, 예술을 하기보다는 기술을 배우는 곳이다. 그렇기 때문에 이런 환경에서나는 인생과 미래의 예술적인 가치를 거의 얻지 못하였다.두번째로 찾아간곳은 아카데미였다. 그 곳은 많은 교수, 선생님, 직원, 학생들이 있는 곳이었다. 유명인들도종종 보았고, 제한적이지만 교류하려고 노력했다. 하지만 그것도충분치 못했다. 왜냐하면 그곳의 사람들, 특히 어린 학생들이많았기 때문에 상기의 문제의식이 아카데미 내에 충분히 공유되지 않았기 때문이다. 예술적 가치보다는 대학입시를위한 테크닉연습에 더 무게가 실어졌고, 자연스레 나는 소수의 사람들과 교류할 수밖에 없었다. 그곳에 있는 교수님들과 선생님들은 물론 이런 문제의식을 느끼고는 있었지만, 본인의생계를 위해 혹은 적극적으로 나설 수 없는 그 어떤 이유 때문에 적극적 행동을 하지 않았다.그렇기 때문에세번째로 같은 문제의식을 공유하는 사람들이 주축이 되어 새로운 단체를 만드는데 참여하기도 했다. 창작집단을만들어 여러 분야의 예술가와 예술가 지망생 그리고 어떤 이의 말을 빌리자면 예술가 지망생 지망생들을 잔뜩 모았다.처음에는 나름 괜찮은 모양새로 굴러가는 듯했지만 어느새 동력을 잃어버리고 말았다. 그 이유는여러가지가 있겠지만, 가장 중요한 문제는 사람들의 열의부족이 아니었나 싶다. 개인이 자발적으로 열의를 가지고 연못에 뛰어드는 게 아닌 그저 사람을 모으는 것에만 집중했기 때문에 처음부터충분한 온도로 시작하지 못했던 것이다. 열의를 가지지 못한 사람들이 많아지고, 그들의 무기력함이 전염되어 열의를 가진 사람들이 충분히 활동하지 못했다.위의 개인적 경험들을토대로 나는 또 하나의 단체가 만들어지고, 활동하는데 참여하고 있다.이제는 굳이 내가 하나의 연못을 인위적으로 조성하거나 이 일이 얼마나 좋은 것인지에 대해 힘들여 말하지 않으려 한다. 대신 사람들이 속으로만 느끼고 있는 문제의식을 조금씩 건드려주는 역할을 하려한다. 음악인이라는 한정적인 대상을 잡았고, 재즈라는 그 중에서도 가장마이너한 주제를 가지고 있지만, 우리의 목표는 예술가들이 스스로의 힘으로 다른 사람들과 교류하고, 음악적 테크닉 외의 다른 철학적 고민들을 하게하고, 자신의 의견을당당히 말할 수 있게 만드는 분위기를 조성하는 것이다.내가 의도하지않았지만 내가 한 모든 활동들은 결국 나를 비롯한 나와 관계하고 있는 사람들을 좋은 영향력안에 넣으려는 시도였다.그리고 나는 지금 또 하나의 큰 도전에 직면해 있다. 하지만 이 도전이 개인적인 나만의도전은 아님을 알고 있다. 지금 우리 사회의 가장 큰 도전이며, 반드시극복해야할 과제이다. 나의 이번 활동이 앞의 경험들처럼 또 한번 실패할 지도 모른다. 그래도 나는 계속해서 다섯 번째 여섯 번째 도전을 이어갈 것임을 나는 알고 있다. 내가 의도하지 않아도 내가 속해 있는 사람들의 연못’이 나에게 주는 영향이 나를 그렇게 만들 것이기 때문이다.