생활속의 화학’ 과목을 통해 2030 에너지 전쟁’을 읽게 되었다. 처음에는 천페이지에 달하는 책의 두께를 보고 지레겁을 먹었다. 하지만 계속해서 읽다 보니 에너지원과 에너지원을 둘러싼 각국의 알력 다툼이 흥미로웠고쉬지 않고 읽을 수 있었다. 2030 에너지전쟁’은 총 6부로 구성되어 있으며 각 부마다 다른 에너지원에관한 설명과 역사가 수록되어 있다. 1부의 부제는 석유의신세계’로, 1부에서는 걸프전 이후 수십 년에 걸쳐 드러난새롭고 복잡한 석유의 특성을 설명했다. 석유를 손에 넣으려는 싸움과 이를 둘러싼 지정학적 요소가 나타나있다. 중동, 중앙아시아,남아메리카, 북아메리카 등 석유가 나오는 지역에서의 정치 상황, 분쟁, 국가 정책, 신기술에따라 석유의 위상이 달라지는 것을 확인할 수 있다. 2부의부제는 공급 물량 확보’로, 2부에서는 석유, 액화천연가스에 대한 설명이 나와있다. 2부 전반부에서는 석유 국가들의 지정학적 배경을 다시 제시한다. 새로운커뮤니케이션 기술의 등장으로 인해 권위적인 통치에 필요한 정보의 통제를 무력화했고, 이를 통해 튀니지에서정권에 대한 저항 운동이 시작되었다. 튀니지에서 시작된 저항 운동은 중동 지방, 시리아, 걸프 지역으로 확산되었고,리비아에서는 저항운동으로 인해 내전이 발발했고 석유 생산이 중단되기도 했다. 이는 곧 석유공급의 감소와 잉여생산 능력의 감소로 이어졌다. 지역 안보와 세계 에너지 안보가 에너지의 미래를 고려하게만드는 것을 알 수 있다. 2부 후반부에서는 천연 가스에 대해 설명한다. 액화 천연 가스를 기본으로 하는 LNG는 저온학을 바탕에 두고 있다. 천연 가스를 압축해 온도를 섭씨 160도까지 내리면 액체로 바뀌면서부피가 600분의 1로 줄어든다. 액화 천연 가스는 가스 운반선에 넣어 바다를 건너 수송한 뒤 저장하거나 다시 가스로 바꿔서 파이프라인을 통해소비자에게 보내진다. 또한 2부에서는 천연가스 주요 매장지인카타르, 우크라이나, 러시아의 지정학적 요소를 설명한다. 3부의부제는 전기 시대’로 3부에서는토머스 에디슨이 전구를 발명한 이후부터 뉴딜 시대에 본격적인 전력사회로의 진입, 발전 방식 등 전반적인전기 산업을 다룬다. 전기는 용도가 다양하고, 석탄, 석유, 천연가스, 우라늄, 수력, 풍력, 태양열등 만들 수 있는 방법이 다양하다. 세계 전력 생산량의 40는석탄이 담당한다. 석탄은 매장량이 풍부하며, 신세대 발전소에서를가동할 경우 몇십 년 전에 세워진 발전소보다 환경 친화적이다. 하지만 이산화탄소, 그 외 여러 가지 배출가스를 배출하기 때문에 여러 규제가 만들어지고 있으며,이러한 규제들은 석탄 발전소의 효율을 떨어뜨린다. 석탄을 태울 때 배출되는 탄소의 양을줄이기 위한 방법으로 탄소 포집 및 처리가 있다. 이산화탄소를 포집한 뒤 압축해서 초임계 상태로 만든다. 초임계 상태가 된 이산화탄소는 액체처럼 움직이기 때문에 땅속의 안전한 지질학적 구조에 매장할 수 있다. 하지만 이산화탄소를 땅에 매장하는 것은 많은 비용이 소모되며 안정성이 보장되지 않았기 때문에 탄소 포집 및처리는 아직 상업성을 갖추지 못했다. 원자력은 전기를 생산해낼 수 있는 또 다른 수단이다. 원자력은 규모가 크고 기반이 확실하며 탄소를 발생시키지 않고도 언제 어디서나 전력 생산에 사용할 수 있는 자원이다. 하지만 원자력 발전은 원료 사이클의 마지막 단계에서 핵폐기물을 어떻게 처리하는지에 관한 문제가 있다. 또한 핵 발전소에 자연재해 같은 예기치 않은 발생해서 시설이 파괴된다면 방사능 물질이 유출되는 사고가 발생할수 도 있다.4부의부제는 기후와 탄소’로 4부에서는기후와 이산화탄소 같은 탄소 배출 가스의 관계를 다룬다. 탄소가스로 인한 기후 변화에 대처하기 위해각국은 몬트리울 프로토콜, 도쿄 프로토콜, 리우데자네이루기후 변화 협약 같은 협약을 맺는다. 5부의부제는 새로운 에너지’로 5부에서는 태양력, 풍력 같은 신재생 에너지를 다룬다. 5부에서는 앞에서 다룬 내용들과 마찬가지로 기술의 발전, 정치 상황에따라 에너지원이 발달하고 쇠퇴하는 모습을 볼 수 있다. 6부의부제는 미래로 가는 길’로 6부에서는 에탄올, 조류와 같은 바이오연료를 다루며, 6부 후반부에서는 전기 자동차를 다룬다.1부에서 3부까지는 에너지원과 각국의 알력 다툼, 전쟁, 정책들의 관계에 대한 기술이 많아서 흥미진진했다. 특히 1부에서 중앙아시아에 석유 파이프라인과 관련해서 러시아와 중앙 아시아 국가들의 알력 다툼이 굉장히 흥미로웠다. 그리고 석유 가격 급락으로 인해 베네수엘라가 위기를 맞이하는 모습을 보고 정치가 안정되지 않는다면 아무리 천연자원이 많아도 위기를 맞을 수 있다는 것을 알게 되었다.