사실 읽고 싶어서 읽게 된 책은 아니었다. 팍팍한 책 제목과 두꺼운 두께, 과제를 위해 읽어야하는 책이라는 이 책의 특성상 손이 도저히 책장을 넘기려 하질 않아서 미루고 미루다가 과제 마감일에 닥쳐서 급하게 읽게 되었다. 나는 정치와 경제 지식이 매우 없는 편인데, 이 책은 에너지 자원으로 인해 생기는 연관된 정치, 경제적 상황을 깊게 다뤄서 흥미를 갖기가 힘들었다. 그래도 책을 편식해서 읽는 게 아니라는 말을 열심히 되새기며 꾸역꾸역 책장을 넘기다 보니 읽을 만 하다고 느껴졌다. 에너지, 특히 석유와 관련된 자원, 통화 등의 흐름에 따른 기업들과 국가들 간의 미묘한 기 싸움이 1부에서의 관전 포인트였다. 복잡하기 그지없고 하나 어긋나면 그로 인해 모든 것이 달라져버리는, 나비효과와도 같은 사건들의 나열이 계속되었다. 한 편의 영화를 보는 듯 정신없이 읽으면서 에너지 하나에 전 세계가 휘청휘청 거리는 모습이 조금은 위태롭게도 보였다. 인간이 편하게 살려는 목적에서 효율적인 에너지를 개발하게 된 것일 텐데, 이 책 전반적으로 걸쳐서 나오는, 에너지를 위해서 서로가 서로를 죽이고 지구 환경이 걷잡을 수 없이 파괴되기도 하는 모습은 모순되어 보이기도 했다. 탐욕스러운 인간들이 편하게 살기 위해서 저지르게 되는 이러한 자기 파괴적인 현상들은 필연적으로 겪게 되는 숙명인 것 같다는 생각이 들기도 했다. 2부에 들어서야 갑자기 집중이 잘 되기 시작했다. 비재래형 석유원인 액화 천연가스와 셰일가스에 대한 내용이 등장하는 대목을 읽고 있었는데, 언젠가 비슷한 내용을 읽은 것 같다는 느낌이 들어서 반가웠다. 아는 게 있어야 대화가 통한다는 소리가 이래서 나온다는 걸까, 책과 소통이 도통 되지 않다가 내가 알고 있던 것과의 연결점이 생기자 집중이 잘 되는 것이 신기했다. 신기한 마음과 함께 앞으로는 놀기만 할 게 아니라 책도 읽으면서 지식을 쌓아둬야겠다는 자아성찰도 하게 되었다. 그제야 이 책 읽는 재미가 조금씩 생기기 시작했다. 어릴 적 읽었던 과학 잡지에서 독도의 해저에 많은 천연 에너지 자원이 묻혀있다는 기사를 접했다. 메탄하이드레이트라는 낯선 이름을 가진 고체 천연가스와 책에서 나온 셰일가스가 바로 그것이다. 지금은 그 내용이 선명하게 기억나진 않지만, 어릴 때 잡지에서 난생 처음 본 메탄하이드레이트’라는 이름이 너무 멋있어 보이고 천연가스가 고체상태로 존재한다는 점이 신기해서 그 기사를 열심히 보았던 기억이 있다. 메탄하이드레이트는 불을 붙이면 속의 메탄가스가 연소되어 불타기 때문에 불타는 얼음’이라는 별명을 갖게 된 고체연료로, 기체보다 고체에서의 분자간 거리가 월등히 좁다는 물질의 특성상 1리터의 메탄하이드레이트에는 약 150200리터의 가스가 압축되어있다. 이 양은 인류가 5001000년간 사용할 수 있는 에너지에 해당한다. 채굴 과정에서의 폭발 위험성이 높고 비용이 많이 들기 때문에 상용화 연구가 진행되기 시작한 건 불과 1015년 전이라고 한다. 비록 메탄하이드레이트가 아직 상용화가 된 건 아니지만, 메탄하이드레이트는 내가 초등학생일 때 처음 언급되기 시작하였는데 지금 검색해봐도 최근 자료들이 꽤 많이 뜬다. 메탄하이드레이트는 발견에서 그치지 않고 10년이 넘는 기간 동안 연구를 지속할 만큼 에너지로써의 미래가치가 크다는 것을 의미한다고 본다. 어쩌면 미래에 석유를 대체하는 에너지자원이 되어있을지도 모른다. 메탄하이드레이트는 전 세계적으로 광범위하게 존재하고 있다고는 하지만 독도 인근에 집중적으로 많이 있으며, 독도의 주변에 비재래형 가스자원인 셰일가스와 같은 많은 자원들이 존재하고 있다는 것은 부정할 수 없는 사실이다. 독도는 아직도 영토 분쟁 중에 있으며 상대는 에너지 자원을 외부에 의존하고 있는 일본이다. 책에도 쓰여 있는 일본의 에너지를 책임지고 있던 나이토 마사히사의 말과 같이 일본은 미국이나 영국과 달리, 사실상 화석연료 수입에 의존하는 것 외에 다른 방법이 없는 상황이며 따라서 자원의 창고와도 같은 독도가 더 절실하게 느껴질 것이다. 일본의 에너지 중심은 원자력이었지만 후쿠시마 발전소의 사고는 모든 것을 바꾸어 놓았다. 지진은 원전에 공급되던 전기를 끊었고, 자가발전장치는 물론 보조 발전기까지 망가뜨렸다. 펌프를 작동시킬 전력이 없었기 때문에 냉각수손실로 인하여 사고는 커졌다. 책에서는 이 사고의 결과로 원자력을 50까지 끌어올리겠다는 일본의 목표는 폐기될 것이라 서술하였다. 의존하던 에너지 자원인 원자력을 포기하기 위해서는 원자력을 대체할만한 에너지를 찾기에 급급할 것이고, 독도 인근에 매장된 자원들에도 관심이 클 것이다. 책에서는 1. 10년 전과는 정반대로 석유는 영원한 공급부족에 시달릴 것이며 2. 세계의 석유는 고갈되고 있고, 3. 중국은 손에 넣을 수 있는 모든 석유를 소비한 다음, 얼마간을 더 소비할 것이고, 4. 사우디아라비아는 석유매장량으로 세상을 미혹시키고 있을 뿐이며 이 국가의 석유 생산량은 곧 하락세로 접어들 것이며 5. 세계는 최대 생산량인 피크 오일’에 이미 도달했거나 곧 도달할 것이라 서술하고 있다. 석유 수출국이던 중국은 현재 석유를 수입하고 있으며, 미국은 더 이상 석유 문제를 자체적으로 해결할 수 없게 되었다. 석유에너지에 대한 강력한 대체제로 믿었던 원자력은 사고나 사후 처리와 같은 복잡한 환경문제로 믿고 의존하기에는 어렵게 되었다. 책을 읽고 나서 느끼게 된 것은 우리나라 또한 1부 가득 나온 에너지를 둘러싼 싸움의 주인공이 될 수도 있다는 것과, 원전문제 등의 위와 같은 환경문제가 남의 일이 아니라는 것이다. 에너지와 관련된 우리 주변의 불안 요소는 많다. 독도의 해양자원을 두고 주변의 국가와 기 싸움을 할 수도 있고, 석유 한 방울 나오지 않는 대한민국 특성상 또다시 석유파동이 일어나면 휘청휘청할 것은 시간문제이다. 동해안에 죽 늘어서있는 노후한 원전들이 체르노빌이나 후쿠시마의 원전들과 같이 사고를 일으킬 수도 있다. 좁은 한국 땅에서의 원전사고는 특히 치명타로 다가올 것이다. 평소 당연하게 사용하고 있어서 별로 인식하고 있지 않던 에너지 문제를 이 책을 통해 가까이 느끼게 되었다. 작은 개인의 입장에서 나서서 해결할 수 있는 문제는 습관을 고치는 것 같이 소소한 것들밖에는 없지만, 인식 하고 안하고의 차이는 크다고 생각한다. 앞으로 나아가게 될 인류의 방향이 궁금해진다. 메탄하이드레이트와 셰일가스를 우리나라도 개발할 기술을 얻을 수 있을지, 아니 그보다 먼저 그러한 자원들을 확보할 수 있을지도 궁금하다. 이제는 석유 문제에 대해서도 그저 무지하게 남 일처럼 넘어가지 않고, 잘은 모르더라도 약간의 동향정도는 살펴보게 될 것 같다.