에너지 전쟁’. 책 제목을 본 직후 에너지로도대체 어떤 전쟁을 한다는 것일까.’ 라는 생각이 처음으로 들었던 나는 이 책을 읽은 지 얼마 안돼서바로 내 생각이 틀렸다는 것을 알았다. 지금까지 살면서 국제 사회에 무지했던 나는 현재 벌어지고 있는수많은 다툼과전쟁들이 에너지를 지키고, 빼앗고, 가져오기 위함인 것을이 책을 읽고 나서야 깨달았다. 이 책은 1900년대 에너지전쟁뿐만 아니라, 2000년대 새로운 에너지를 채굴하고, 개발해내는전쟁, 에너지 효율을 높여 소비를 줄이는 전쟁들이 서술되어 있는데, 나는에너지 안보’, 특히 1900년대중후반, 석유가 엄청나게 소비되기 시작했을 때의 에너지안보’에 기반한 전쟁이 제일 흥미가 있었다. 왜 그리 강대국들이지구 반대편에 가서 전쟁을 하고 있는지에 대한 명쾌한 해답을 주었기 때문이다. 1900년대 에너지 전쟁은 산업을비약적으로 발전시킨 에너지 원료 석유’ 부터 시작한다. 그 때 이미 석유는 산업 혁명 이후 발전되어 왔던 산업 기반들을 유지시키고,발전시키기 위한 필수 에너지로 사용되고 있었다. 하지만 석유가 나오는 곳은 한정되어 있었고, 석유를 가진 자와 사오려는 자, 빼앗으려는 자들로 인해 산유국 주변은전세계 강대국들의 싸움장으로 변해버렸다. 눈부시게 산업이 발전된 강대국, 즉 석유가 많이 소비되는 강대국들은 산유국에서 석유를 좀 더 싸게, 꾸준하고, 안전하게 사오고싶었다. 시간이 흘러감에 따라 세계는 이 세가지를 만족하는 것을 목표로 하게 되고 곧 에너지 안보’ 를 중요시하게 되었다.내 생각에는 이 에너지 안보’가 에너지 전쟁의시발점이 되었다고 생각한다. 재래식 석유와 천연가스는 파이프관으로 이동되기 때문에, 석유와천연가스가 공급의 중단 없이 꾸준하고, 안전하게 자국에 도착하는 것이 매우 중요했다. 예고없이 갑자기 이들의 공급이 끊긴다면, 사실상 그 나라의 산업시설뿐만아니라 일상생활의 대부분이 올스톱’ 된다. 이런 엄청난 손실을 막기 위해서는 에너지원 공급이 끊김없이 공급되어야 한다.강대국들이 바로 이 문제를 해결하기 위해, 에너지 안보’를 지키기 위해 실현 지구 반대편까지 군대를 데리고 가서 석유 때문에 내전중인 국가들을 도와주고, 자신들에게석유를 꾸준히 공급시켜 줄 수 있는 우호국’으로 만든 것이었다. 나는 걸프전, 이라크 전쟁, 전 소련 연맹 국가들과 러시아, 유럽간의 갈등들이 모두 이 에너지 안보’를 위해서 발발했다는 것을 알게 되자 너무 마음이 아팠다. 또한, 단지 석유를 지키기 위해 외딴 나라의 국민들을 한순간에 난민으로 만들어 버리고, 처참하게 짓밟아 버리는 강대국들의 모습, 그러면서도 자신들과 관련되지않은 전쟁에 대해서는 비판하고, 힘으로 눌러버리는 이중적인 모습이 너무 이기적으로 보였다. 자신들이 무슨 권리로 평화 무역’ 이란 것을 앞세워 남의 국민들의 생활 터전을 불태워버리고 난민으로 만들어 벌인다는 말인가? 물론 산유국들의 태도도그리 올바른 것은 아니다. 석유의 채굴량 조절을 통해 이른바 갑질’을 실현하고 있기 때문이다. 하지만,이런 평화 무역’을 주장하면서 강대국들이 다른나라에서 싸움장을 열어 버리는, 비인도적인 방식은 잘못되었다고 생각한다. 현재처럼 그 당시에 천연가스, 원자력, 대체에너지, 연료전지와 같은 다른 에너지원을 찾으려고 노력해 그들의갑질을 무력화시키려고 했다면 지금의 중동은 어땠을까? 앞서 말한듯이 에너지원이 다양화된 현재에도, 저자에 의하면 에너지 안보’ 정책은 계속되고 있다고 한다. 하지만, 1900년대와 같은 무력을 이용한 에너지 안보’ 확립이 아닌 다른 방식으로 진행되고 있다. 나는 이 부분 또한 제일 기억에 남는데, 그 이유는 에너지원이 넘치는 현재 에너지의 안정적이고도 합리적인 공급이 아직까지도 왜 그리 중요한지를 이해하게되는 부분이었기 때문이다. 현재, 21세기가 조금 시작된후부터 전세계는 에너지원을 열심히 수입, 채굴해 산업을 발전시키는 것에만 집중하는 것이 아니라 환경문제에도신경을 써야 했다. 이에 따라 나온 신에너지들이 재생에너지’ 인데, 이들은 환경을 거의 오염시키지 않는다는 장점이 있었지만, 그만큼 확실한 단점이 있었다. 바로 시시각각 변화는 환경 때문에에너지 수급이 일정하지 못하고, 편차가 심하다는 점이였다. 이단점을 극복하기 위해 생겨난 것이 스마트 미터’인데, 이 스마트 미터라는 것이 나에게는 매우 흥미로웠다. 사물 인터넷시대와 공유 사회의 끝판왕이 아닐까 라고 생각했기 때문이다. 그냥 사물들을 인터넷으로 연결에 작동만조절하는 것이 아니라, 전기 사용량까지 파악해 에너지 절약, 더나아가 절약한 전기를 당장 필요한 곳에 전달해주는 이 시스템이 정말로 실현된다면, 에너지의 효율성이엄청나게 향상될 것이라고 생각한다. 조만간 이 스마트 미터가 산업계에 엄청난 돌풍을 일으키지 않을까라고조심스레 생각해본다. 에너지 안보’. 나는 이 정책이 이 책의 핵심 내용이라고 생각한다. 에너지 안보를 실현시키기 위해서 과거부터 현재까지, 미래에서도 눈에보이지 않는 에너지 전쟁이 일어나고 있기 때문이다. 이 책을 읽으면서 에너지 안보의 필요성과 중요성을 깨닫게 되었고,점차 세련되고, 생각지도 못한 방향으로 이 정책이 발전해 나아가고 있다는 것을 알게 되었다. 시간이 갈수록, 자원이 고갈되어 갈수록 점점 부각되어질 에너지 안보’. 국가의 최종 이정표라고 생각한다.