생활속의 화학’이라는 강의를 들으면서 이 책을 처음 접하게 되었다.2030 에너지 전쟁’이라는 책 제목만 보고 우리가 사용하고 있는 에너지원에 대한 설명과미래의 에너지 고갈 문제에 대해 다룰 거라 예상하고 읽었는데, 이 책은 내가 기대한 것 이상으로 단순히에너지에 대한 설명에 그치는 것이 아닌 에너지의 과거와 현재와 미래를 정치적, 역사적 관점에서 설명해주었다. 쉽게쉽게 읽을 수 있을 거라는 나의 예상과 달리 에너지 문제를 좀더 고차원적인 관점에서 설명해주어서 읽는데 꽤 시간이 걸렸던 것 같다. 하지만, 덕분에에너지 문제를 바라볼 수 있는 더 넓은 생각의 폭을 갖게 되었다. 또한 책을 읽으면서 우리나라의 에너지문제에 대해 생각해 보게 되었다. 변변치 못한 에너지원을 가지고 있는 우리나라가 에너지원의 불안정한공급이 이루어 질 때를 대비한 준비가 잘 이루져 있는가에 대한 의문점이 들었고, 현 정부가 원자력발전소를줄이고자 추진하고 있는 상황에서 과연 원자력발전소를 줄였을 때의 에너지 공급이 원활하게 이루어 질 수 있는가에 대한 의구심이 들었다.소련대통령 미하일 고르바초프의 발표를 시작으로 에너지에 대한 방대한 이야기를 펼쳐 나간다. 소련의 쇠퇴와러시아의 성장 과정에 있어서 넓은 땅덩어리에 묻혀 있는 많은 양의 자원이 큰 영향을 주었다. 유가의상승의 영향으로 쇠퇴해 가던 소련은 석유 수출로 얻는 수익으로 식량 공급 위기를 해소하고, 장비와 소비재수입을 늘릴 수 있었으며, 군비경쟁과 미국과의 핵 균형을 이룰 수 있는 재정적 기반을 확보하여, 경제의 수명이 10년 더 연장됐었다. 이와 같이 석유의 수출로 나라의 경제가 유지될 수 있는 것으로 보아 석유의 가치가 어마어마하다는 것을 알 수있고, 나라의 경제 운영에 있어서 에너지 자원은 중심적인 중추 역할을 한다는 것을 알 수 있다. 소련의 경우처럼 에너지 자원으로 경제 유지가 가능할 수 도 있지만, 책에나온 산유국들 예를 들어 나이지리아나 베네수엘라의 사례와 같이 오히려 에너지 자원에만 의지한 나머지 재앙을 맞이할 수 도 있다. 석유와 같이 자원의 수출로 인한 수익의 증가는 써서 없어지는 부라고 할 수 있다. 이렇게 벌어들인 돈은 국가의 경제와 생명력을 왜곡시킬 수 있다. 이를보고 후안 파블로 페레스 알폰소’는 자원의 저주’라고 불렀다. 산유국들은대부분이 경제의 거의 절반 이상을 석유의 수출에 의존한다. 그러나 그 때문에 만약 유가가 하락한다면한순간에 나라의 경제가 폭락할 수 있게 되면, 흔히 네델란드병’이라고 불리는 즉, 에너지 자원 관련 사업이외에 다른 경제 분야는심각한 타격을 입을 수도 있다. 따라서 이러한 문제들을 해결하기 위해서는 자원 수출의 수익의 일부를분리시키는 것이라고 설명한다. 이처럼 책에서는 단순히 문제에 대한 설명을 하는 것이 아닌 거기서 더나아가 해결 방안 까지 설명해 주고 있다.산유국들의관점에서 더 나아가 이제는 세계의 관점에서 에너지 자원을 바라 보았다. 오래 전부터 세계는 자원의 고갈에대한 걱정을 계속해 왔다. 피크오일 이론’ 등을 주장하며, 많은 전문가들이 에너지 자원의 고갈을 점쳐왔기 때문이다. 근래에는중국의 급격한 성장과 함께 중국의 석유 소비량의 급격한 증가로 다시금 석유 고갈에 대한 두려움이 커지기 시작했지만, 7만개의 유전과 470만 개의 유정을 포함하여, 데이터베이스를 분석해본 결과 전 세계에 매장된 석유의 양에 대한 추정치는 계속해서 올라가고 있다고 한다. 탄성파 탐사 시굴과 같은 새로운 기술의 개발을 통한 지속적인 유전의 발견으로 석유 고갈에 대한 예측은 계속해서빗나가고 있다. 그러나 에너지 자원에 대한 정치적인 갈등을 포함한 지상의 위험 요소들로 인해 세계 석유시장은 계속해서 불안정해질 가증성이 농후하며, 석유의 매장량에 대한 추정치가 올라가기는 하지만, 이에 발맞춰 새로운 프로젝트와 기술의 개발이 이루어져야 석유 자원의 공급이 원활하게 이루어 질 수 있을 것이다. 석유 고갈에 대한 불안감이 결과적으로는 괜한 걱정이기는 했지만, 우리들의에너지 자원 개발 기술의 진보를 이루게 해준 원동력이 되어 온 것 같다. 석유에 대한 의존도가 높은현재 석유 고갈에 대한 불안으로 인해 사람들은 석유를 대체할 에너지 원을 찾아 나서고, 계발에 힘쓰고있다. 원자력 발전, 신재생에너지 등 석유를 대체하여 먼미래에 에너지원으로 사용될 기술들을 계발하고 있지만, 안전문제, 에너지발전 효율 문제등, 아직까지 부족한 점이 많지만 에너지 기술 개발에 놀라운 발전을 이루었다고 할 수있다.대체에너지 개발에 있어서 책에서 설명한 내용중 나는 원자력 발전을 좀더 유심히 살펴 보았는데, 원자력 발전은좋은 효율과 친환경적인 이점이라는 장점 뒤에 안전성 문제라는 치명적인 단점을 가지고 있다고 할 수 있다. 미국에서1950년대와 60년대 주택의 급증으로 가정과 생활에 전기의비중이 커져 갔는데, 이 전기를 생산하기 위해 석탄을 주로 사용하였다.그러나 석탄은 환경적인 문제가 발생하여, 이를 대체할 원자력 발전이 개발되었다. 원자력 발전은 좋은 효율로 전기를 생산해 낼 수 있지만, 냉각장치고장으로 인한 방사능 노출의 위험성과 핵페기물이라는 두가지 큰 문제를 가지고 있다. 실제 일본의 경우는후쿠시마 다이치 원전이 지진으로 인한 쓰나미로 인해 냉각수 공급 펌프가 작동되지 않아 원자로가 녹아내려 방사능이 유출되는 돌이킬 수 없는 사건이발생하기도 하였다. 이를 통해 볼 때 원자로는 좋은 에너지 원이 될 수 있지만, 잠재적 위험성이 너무 커 원자력 발전소에 대한 논의가 더 많이 이루어 져야 할 필요가 있다고 생각한다.이책을 읽으면서 우리가 사용하고 있는 에너지의 과거 현재 미래를 역사적, 정치적 관점에서 바라 볼 수있었다. 현재 우리는 별 문제 없이 전기를 사용하고, 차를타고 다니지만, 앞으로 벌어질지도 모르는 에너지 난에 대비하기 위해 우리 모두가 에너지 문제에 관심을갖고 주의 깊게 바라볼 필요가 있다고 생각한다.