생활 속의 화학이라는 과목을 수강하면서 이 책을 접하게 되었다. 책 제목만을 접했을 때는 얇은 책으로 가볍게 읽을 수 있을줄 알았는 데, 책을 빌려보고 나니 생각보다 두꺼워서 깜짝 놀랐었다. 사실 책의 내용 자체는 어느정도 제목만으로도 예상은 갔었다. 구체적인 세부내용은 모르더라도 전반적으로 어떤 얘기를 할 지는 비슷한 책들이 많이 있고, 그런 책들에 관심이 많이 가서 자주 읽어봤기 때문이다. 그렇지만 읽으면서 뭔가 역사 책을 읽는 기분이었다. 단순히 과학적 사실만 나열하여 어떤 발전 방식에는 어떤 장점이 있고 어떤 단점이 있는지만 알려주는 것이 아니라 그 당시의 경제, 정치, 과학적 상황을 모두 열거해주면서 어떤 과정을 거쳐서 현재에 이룩하게 되었는 지 말해주는 데 많은 상식을 접하게 되는 것 같아서 좋았다. 과학적 사실들은 그래도 많이 알았어도 정치, 경제적 사실에 대해서는 거의 아는게 없었기 때문에 흥미롭게 읽혔다. 원래 과학책이 처음에는 참신한 주제를 던져주고 같은 주장에 대해서 할 수 있는 최대한 모든 근거들을 인용해오기 떄문에 항상 지루하다고 느꼈는 데, 다 아는 주제에서 다양한 관점으로 전개를 해 나가니 두꺼운 책도 금방 읽었던 것 같다.이 책은 현대사회의 에너지와 관련된 전반적인 내용들을 주제로 삼고 있다. 산업혁명 이후 근대부터 지금 우리가 살고 있는 현재, 그리고 앞으로 예상되는 미래의 모습을 예측한다. 산업혁명의 핵심이었던 석탄 그리고 석유를 거쳐 어떠한 과정을 거쳐 원자력, 천연가스에 대한 관심이 높아졌다가 지금 다시 재생에너지에 초점을 두게 된 역사와 환경에 대해서 설명을 해준다.처음에 이라크가 쿠웨이트를 침공하면서 세계 석유 산업의 23을 지배하려고 했던 것과 소련이 붕괴되고 러시아와 그 외 여러 나라들로 분리가 되면서 그 당시의 석유 산업의 면모를 보여준다. 나는 전에 석유가 그저 사우디아라비아와 같은 중동에서만 있는 줄 알았는데 러시아와 미국, 멕시코 만 등 여러 곳에서도 중점산업이 될 정도로 많이 나온다는 것을 이를 통해 알고서 깜짝 놀랐다. 어쨌든 이 두 사건은 세계 석유 시장에 큰 파장을 불러오게 되었고 이에따라 유가가 널뛰기를 하면서 안정적으로 꾸준하게 장밋빛 미래를 보장하는 자원이 아니게 된 것이다. 물론 이 두 사건만이 아니라 전에 발견되지 않았던 석유들이 전 세계 곳곳에서 발견이 되고 전에는 채굴해내지 못했던 지역에 있는 석유를 추출해낼 수 있는 기술을 습득하게 된 탓도 적지않다. 이 부분에서는 앞으로 기술이 계속해서 발전해 갈 것이므로 우리가 몰랐던 새로운 유전을 발견할 수도, 혹은 기존의 유전을 획기적으로 효율적이게 채굴하여 이용가능한 석유량이 달라질 것이라고 생각한다. 그렇다 하더라도 책에서 소개된 피크 이론으로 언젠가 석유의 채굴량이 정점에 달할 것이고 그 이후로 점차 줄어들어 언젠가는 고갈될 것이라는 예측도 있어 유가가 다른 요인들에 영향을 많이 받고 영원히 존재할 수 없기에 이를 알고 다른 자원들로 눈길을 돌려갔다.이 시기 즈음 전세계에서 전기에 대한 관심이 급속도로 높아졌다. 에디슨이 전기를 발명해낸 후, 전기는 빠른 속도로 우리들의 일상 속으로 침투해 들어왔다. 전기가 보급되면서 여러가지 가전제품들도 발맞추어 개발이 되었고, 사람들의 삶의 모습은 많이 바뀌었다. 실제로 지금 살고 있는 사람들이 예전으로 돌아가면 살 수 없을 거라고 생각이 든다. 그 정도로 바뀌었고 이에 따라 전기의 수요가 급격히 증가하면서 전기의 공급이 중요해졌고, 전기는 바로 얻을 수 있는 것이 아니라 다른 자원을 통해서 얻는 것이기에 전기를 생산할 수 있는 자원의 선택이 중요해졌다고 한다.그 당시 1970년대 여러가지 석유와 관련된 사건들을 겪고 매장량의 한계가 지적되면서 석유를 더이상 전기생산에 이용을 자제하는 분위기였고, 석탄은 너무나 많은 CO2를 방출하여 기후문제를 야기하는 것이 문제가 되었다. 그래서 다른 전기를 생산해 낼 수 있는 자원에 관심이 쏟아졌고 처음에는 대채제로 셰일 가스와 천연가스가 거론되기도 했지만 천연가스로 전기를 생산하는데 사용하지 않고 가정용으로 사용하는 다른 목적에 초점을 두게 되었다. 그 다음에 원자력의 경우에는 적은 자원 대비 많은 전기를 생산해낼 수 있는 장점이 있었지만 핵폐기물의 처리가 그저 매장해두는 방법밖에 없는것과 몇번의 원자력 발전소 사고를 거치면서 감당할 수 없는 것이라고 깨닫고 프랑스, 일본의 예외를 두고 전 세계에서 원자력 발전소를 줄여나가는 추세이다. 기존에 사용하던 에너지원들을 사용하기가 힘들어지자 재생에너지에 눈길을 두게 되었고, 그 이후 태양력, 풍력, 조력, 바이오매스, 바이오연료 등에 연구와 투자가 이루어졌다. 이후에 이런 재생에너지들을 하나씩 주제로 선정하여 개발 경과와 현황을 보여주며 미래를 예측한다.신재생 에너지 쪽으로 연구를 하는 진로를 생각을 했었던 학생으로서 책 내용에 관심이 많이 갔다. 세계의 에너지 패권 다툼에서 어찌하여 석유에서 다른 쪽으로 관심이 넘어갔는지 막연하게만 알고 있었는데 구체적인 상황들과 사건들을 보면서 재미있게 읽었던 것 같다. 그렇지만 결국 책은 과거의 내용만 정확하게 말해줄 수 있을 뿐, 미래는 과거를 미뤄보아 예측을 할 뿐이다. 현재를 말하는 것도 100 모든 내용을 다 알고 말할 수 없다고 생각한다. 현재 일어난 일이 미래에 어떤 나비효과를 일으켜서 어떠한 결과를 초래할 지 모르기 때문이다. 결국은 앞으로가 더 중요하다고 생각한다. 전세계 에너지 시장에서 어떠한 에너지가 선도하여 이끌어가고 그 에너지를 주로 다루는 국가는 어떤국가가 될 것이며, 얼마나 지속될 지는 아무도 알 수 없다고 생각한다. 혹은 국가가 큰 의미가 사라질 수도 있으니. 예측할 수는 없지만 공학도로서 그 속에서 하나의 큰 축이 되고 싶다는 생각은 갖고 있다. 이제는 산업혁명 때처럼 경제성장만을 고려해서도 안되고 수많은 원전사고들 처럼 뒷처리를 나몰라라 해서도 안되고 그러면서도 전보다는 훨씬 효율이 좋은 에너지원을 발견해야하니 분명 지나온 과거보다 훨씬 쉽지않을 것이다. 그렇지만 우리들이 언젠가는 나아가야할 길이고 우리 모두의 이해관계가 얽혀있는 만큼 모두가 관심을 갖고 쳐다봐야하지 않을까 싶다.