나는 내가 무엇을 하면 재미있을 지 찾아내기 위하여 정말 다양한 것을 하려고 노력한다. 얼마 전 그 노력의 일환으로 대학로에서 연극을 처음 봤다. 혼자봐서 아쉽지만, 연극 자체의 내용과 구성은 너무나 좋았다. 연극의 특성 상 배우와 관객의 거리가 정말 가깝기 때문에, 웬만한 연기력으로는 승부가 안되는 것이다. 그래서 정말 프로들의 연기를 본다는 생각이 들었다.연극 자체의 감상은 이 정도로 하고, 연극과 책의 연관성을 얘기하자. 내가 본 연극이 바로 용의자 X의 헌신이었다. 이는 일본 유명 소설작가 히가시노 게이고의 히트작을 원작으로 한다. 나는 이 책을 중학교 시절 이미 인상깊게 읽었고, 이를 리메이크 한 우리나라 영화 용의자 X도 영화관에서 직접 봤을 정도로 이 작품의 팬이었다. 이런 배경을 가진 나는 혜화역을 지나다 우연히 연극 포스터를 보고 곧바로 예매하게 되었다.중요한 것은, 어렸던 중학교 시절에 받은 책의 느낌과 어느정도 성장한 지금의 내가 연극을 보고 느끼는 점은 많이 달랐다는 것이다. 중학교 시절엔 단순히 천재 수학자와 천재 물리학자의 두뇌 대결에 사랑이야기를 조금 섞은 것인줄 알았다. 천재 수학자는 자신이 반한 여자가 처벌당하게 하지 않기 위하여 완벽한 알리바이를 구축하고, 천재 물리학자가 그의 추리를 통해 그 알리바이의 문제점을 추론해 내는 것이 중심인 줄 알았던 것이다. 이 한 문장은 본 책의 내용을 꽤나 간명하게 잘 설명하고있지만, 반쪽만 이해 한 것이기도 하다. 사랑이야기에는 전혀 집중하지 않은 것이다. 그러나 본 책은 오히려 이 사랑이야기가 핵심이다. 지금 보니까 그러하다.연극을 보고 내가 어린시절 기억하던 주제를 의심하게 되었다. 그래서 책을 다시 읽었다. 그 결과 사랑이야기가 이 책에서 무슨 의미를 갖는지 알게 되었다. 수학자는 개인적으로 너무나 절망적인 상황에 처해 있었고, 그가 자살시도를 할 때 우연하게 옆집의 여자에게 반한다. 그 상황에서 옆집여자는 끈질기게 스토킹을 하는 전남편을 딸과 함께 우발적으로 살해하게 되고, 그것을 수학자가 도와 논리적으로 회피한다. 그 회피과정에서 수학자는 새로운 살인을 통해 알리바이를 만들어 내고, 결국 옆집여자의 모든 죄를 자신이 떠안는다. 이렇게 자신을 희생하여 사랑하는 사람을 지켜내는 것이 이 책의 중심 주제이자 사랑이야기의 의미와 교훈인 것이다. 한편 작 중 논리성에 대한 언급이 계속 등장한다. 수학자는 가장 논리적인 사람이다, 사랑은 비논리적이다와 같은 느낌으로 말이다. 주제를 조금 멋있게 애기하면, "가장 논리적인 사람으로 생각되는 수학자가 처음 마주하는 비논리적 사랑을 자신의 모든 논리를 이용하여 지켜내는 것"이라고 정리할 수 있겠다.한편 이 책은 동시에 다른 문제로도 이야기 할 수 있다. 작 중 수학자는 굴다리 아래의 노숙자를 유인하여 살해한다. 물리학자는 이 알리바이를 알고나서, 세상에 쓸모없는 것은 없다라고 말한다. 아무리 노숙자라고 하여도 전혀 의미없는 존재는 아니라는 것이다. 수학자가 딱히 이에 반박하지는 않지만, 침묵으로 반대하고 있다고 볼 수 있다. 여기서, 살인을 통해 지켜낸 사랑이 과연 의미가 있는가 하는 윤리적 문제가 발생할 수도 있다. 그가 지켜내려 했던 사랑은 분명히 숭고하지만, 그 과정이 범죄를 동반 한 점이 문제가 될 수 있는 것이다.