내 고향은 여수이다. 여수에는 여천석유화학공업단지가 있다. 국내 유수의 정유기업, 화학기업들의 공장이 모여 있는 곳이다. 나는 나의 아버지뿐 아니라 주위 친구들의 아버님들도 업계에 종사하여 자연스럽게 정유, 석유, 화학과 같은 에너지 산업에 대해 듣고 경험하며 자라왔다. 그런데 어려서부터 지금까지 여수에서 끊임없이 오고가는 얘기 중 하나는 석유산업이 석유의 고갈로 조만간 침체되고 새로운 에너지를 찾아야한다는 주제이다. 하지만 그 주제에 대한 근거는 항상 모호하고 불확실했다. 나는 이 책의 처음 목차를 펼쳐보았을 때, 그 동안 제대로 대답하지 못한 궁금증을 드디어 풀 수 있게 될 수 있겠다는 기대감을 가지게 되었다. 물론, 이 책은 석유뿐 만아니라 전기, 기후, 탄소, 새로운 에너지 등의 다양한 기술적인 요소, 국가 간의 협력과 경쟁, 전쟁과 같은 정치적 주제 등을 담고 있다. 하지만 앞서 서두에서 꺼낸 주제와 관련하여 석유’ 그리고 특히 11장 “석유는 고갈되고 있는가?”라는 토픽에 대해 자세한 이야기를 하고자 한다. 1885년에 시작된 석유 고갈에 대한 두려움’은 이후 오늘날까지 사람들의 입에 오르고 내리는 킹 허버트의 피크 이론까지 5번을 반복하였다. 특히, 가장 최근에 대두된 피크 이론은 석유가 맥주잔이 차올랐다가 천천히 비워지며 끝나는 것과 비슷한 과정을 거칠 것이라는 주장을 하고 있는데. 중국 및 신흥 개발도상국의 석유소비량의 급격한 증가로 그 우려는 더 커졌다. 하지만 피크 이론은 기술진보와 가격이라는 중요한 두 가지 요인을 빠뜨렸다. 석유 산업은 기술의 진보로 새로운 자원을 찾아내고, 기존의 유전에서 더 많은 양을 효율적으로 생산할 수 있게 하였다. 뿐만 아니라 앞으로 도입될 디지털 유전이 일반화된다면 엄청난 양의 석유가 추가로 생산될 것으로 예측된다. 한 통계에 따르면 그 양은 약 1,250억 배럴로 추산된다고 한다. 이는 이라크의 매장량과 맞먹는 수준이다. 뿐 만 아니라 가격의 상승 하락에 따른 관심, 그리고 그에 따른 연구 투자에 대한 경제적 개념을 무시하였다. 결국 석유가 고갈된다는 말은 반은 맞고 반은 틀리다. 지구의 한정된 석유매장량에서 석유의 소비는 계속해서 증가하고 있다. 하지만 동시에 석유는 기술의 발전으로 새로운 유전을 탐사하고, 기존의 유전의 효율성을 증대시키면서 석유의 공급은 계속해서 증가하고 있다. 실제로 19세기 이래로 지금까지 생산된 석유의 양은 약 1조 배럴이고, 현재 남아 있는 석유자원은 적어도 5조 배럴로 여겨진다고 한다. 뿐만 아니라 비재래형 석유를 포함하는 석유의 정의의 확대는 석유 고갈에 대한 걱정을 덜어줄 것으로 예상된다. 나는 이 책을 통해서 석유산업의 미래가 밝지 않다는 주제에 대해 “물론 지속적으로 석유의 소비량이 증가하고 있지만, 기술의 발전과 석유의 의미확대를 통해 석유는 고갈되지 않는다. 적어도 내가 죽기 전까지” 라는 대답을 자신 있게 말할 수 있게 되었다. 한편, 책의 내용 중 처칠의 에너지 안보에 관한 말은 경영학도로서 큰 귀감이 되었다. 그것은 “한 가지 품질에, 한 가지 공정에, 한 나라에, 하나의 루트에, 하나의 분야에 의존해서는 안 된다”, “석유의 안전과 확실성은 다양성에 있고 그 다양성에서만 석유는 의미를 보장받을 수 있다.” 라는 말이다. 이는 비단 에너지 안보와 국가에만 적용되는 말이 아닌 것 같다. 기업의 입장에서 다양한 제품, 다양한 제조 노하우, 다양한 매입처, 다양한 고객, 다양한 연구개발은 기업의 안정성과 주도적이고 건강한 지속 가능한 경영에 매우 중요한 요소라는 점을 새삼 생각해보게 되었다. 나는 이 책을 통해 늘 당연시 여기면서도 잘 알지 못하였던, 에너지에 대해 조금이나마 가까워진 계기가 되었다. 여기에서 그치지 않고 또 다른 에너지, 화학과 관련된 서적을 읽어보아야겠다는 다짐으로 글을 마무리한다.