과학은 나에게 비현실적인 분야였다. 과거형라고해서 현재 그렇지 않다는 것이 아니다. 지금도 여전히 과학은 나에게 비현실적으로 느껴진다. 아무튼 실험을 통해 증명하고 현상을 설명하는 과학이 왜 비현실적이었는지 궁금하다면 그 이유는 간단하다. 관심이 없었고 이해하고 싶지 않았기 때문이다. 그래서 모든 과학적 현상들은 나에게 이질적이고 비현실적으로 느껴졌다. 양자역학은 이러한 이질감을 최고조로 이끌었다. 너무나도 뜬구름 잡는 이야기였다. 이해를 할 수 없었다. 실험을 토대로 하는 자연과학도 이해하기 힘든데, 양자역학은 특별한 과학 세계 안에서 양자역학자들끼리 내가 알 수 없는 이야기를 주고받는 느낌이라 들었다. 처음 책을 읽을 때도 마찬가지였다. 저자인 하이젠베르크를 포함해 아인슈타인, 보어, 슈뢰딩거 등 수업시간에 배운 익숙한 이름의 과학자들이 등장했지만 책을 읽으면서 그들의 대화를 듣기보다는 대화를 관람한 느낌이 들었다. 하지만 나는 7장 자연과학과 종교의 관계에 대한 첫 번째 대화’를 읽으면서 생각이 조금씩 바뀌었고 끝까지 읽으면서 새로운 시각을 가지게 되었다. 결론부터 말하면 양자역학이 철학의 느낌을 가진다는 것이다. 교회를 다니는 입장에서 과학과 종교의 관계에 대해 서술 한 글을 읽는 다는 것은 도전적이지만 흥미로웠다. 아직 내가 과학과 종교에 대한 정확한 가치관을 정립하지 않았기에 특정 인물의 의견에 동의하지는 않았다. 플랭크, 폴, 보어 등의 주장을 보면서 그럴 수 도 있겠다.’라는 생각을 가지면서 읽었다. 그러나 한 가지 마음에 들었던 표현은 자연과학과 종교의 영역이 다르다는 것이다. 하이젠베르크의 말을 빌리자면 우리는 두 가지 세계 안에서 살고 있다. 자연과학을 다루는 객관적 물질적인 세계와 종교에 대한 가치의 세계이다. 그래서 자연과학은 옳고 그름의 문제이고 종교는 가치가 있고 없고의 문제이다. 결과적으로 이 둘의 목표가 다르고 표현도 다르다. 자연과학에 대한 이해를 정리하고 나니 이후에 등장하는 양자역학에 대해서도 새로운 관점으로 다가갈 수 있었다. 양자역학은 일반적인 자연과학과 다르다. 실험을 바탕으로 옳고 그름의 문제를 밝히는 것이 자연과학이라면, 양자역학은 그렇게 할 필요가 없기 때문이다. 자연과학에서는 인과율을 바탕으로 원인과 결과의 명백한 연결을 전제로 한다. 그러나 양자역학은 그 기본적인 전제에 의문을 가졌다. 원인을 찾지 못했다는 사실이 곧 원인이 없다는 것인가?’ 자연과학의 입장에서 볼 때 정말 획기적인 사고라고 느꼈다. 내가 양자역학이 철학적 성격을 가진 다는 것도 여기서 이다. 미시적이고 확률적으로 이뤄지는 부분에 대한 논리적인 논증이라는 생각을 가지고 양자역학을 바라보았다. 그렇게 하니 슈뢰딩거의 고양이’와 같은 머릿속으로 생각하기 복잡한 문제들이 어렵게 느껴지지 않았다. 책을 읽고 난 후 제목을 보고 무심코 지나쳤던 처음과 달리 새로운 생각이 떠올랐다. 일반적인 경우에서는 부분이 모여서 전체가 되고 반대로 전체는 부분의 합이다. 근데 양자역학에서는 달랐다. 분명 부분과 전체가 나뉘는데 부분의 성격이 그 합인 전체와는 완전히 다르다. 이는 김상욱 교수가 특강에서 말한 미시적 세계 그리고 거시적 세계에서 그 해답을 찾을 수 있었다. 부분은 미시적 세계로 양자역학의 세계를 뜻하고 전체는 거시적 세계로 자연과학의 세계를 뜻한다고 생각했다. 그리고 이 두가지 세계 사이에 어느 지점인지는 몰라도 경계선이 있다는 것이다. 개인적으로 그런 경계선이 있다면 정말 신기할 것 같다. 실험적으로 증명되지는 않았지만, 시공간을 초월하는 새로운 세계의 경계선이라니 흥미롭다. 앞서 서술한 내 생각이 옳다고 생각은 안한다. 과학적 지식이 부족하고, 인문학적으로 이해하려고 노력했기 때문에 반박을 한다면 어떻게 답해야할 지도 모르겠다. 실제로 양자역학이 가장 정확하고 자세한 과학이라고 한 김상욱 교수의 말에 대해서는 아직 이해하지 못한다. 그러나 lt;부분과 전체gt;를 읽고 이전과 달리 넓은 과학적 세계를 알게 되었다는 것에 의미를 둔다. 물론 더 넓은 세계가 아니라 더 작은 세계이지만 말이다. 끝으로 독후감을 한 줄로 요약하자면, 과학 도서를 읽었다는 느낌보다는 또 다른 세계에 대한 철학적 대화를 엿들은 기분이다.