독일의 물리학자인 하이젠베르크와 여러 물리학자들은 원자물리학이라고 불리는 학문에 대해서 많은 고민을 나눴는데, 여러 과학자들이 원자의 본질에 대해서 탐구하는 과정을 써낸 책 이다. 부분과 전체라는 책은 하이젠베르크의 그당시 양자역학과 원자폭탄에 대한 자신의 심경과 견해가 담겨있기도 하다.신은 주사위 놀이를 하지 않는다는 아인슈타인이 했던 유명한 말들중 하나이다. 하이젠베르크는 기존과학의 관점에서 벗어나 새로운 관점에서 과학을 바라보아야 한다고 생각했지만, 아인슈타인은 기존의 과학에 대한 이해를 바탕으로 앞으로의 과학연구를 이어나가야 한다고 생각했다. 그 시대에는 고전역학으로는 설명할 수 없는 현상들이 마구 나오기 시작했고, 과학자들 마다 여러가지 견해가 나왔다.하이젠베르크에게 노벨상을 안겨준 이론인 불확정성 원리는 어떤 입자를 측정할 때 위치와 운동량을 알아야 그 입자의 운동상태를 알수 있는데, 위치를 정확히 측정하기 위해서는 운동량을 정확히 측정할 수 없고, 반대로 운동량을 정확히 측정하기 위해서는 입자의 위치를 정확히 측정할 수 없다는 것이다. 하이젠베르크는 이것을 식으로 만들어 위치의 오차와 운동량 오차의 곱은 일정한 값 이상일 수밖에 없다는 것을 수학적으로 증명하기도 했다. 보어가 발표한 상보성은 둘중에 하나라는 가치관으로는 전혀 설명하지 못하고 새로운 개념으로 이해해야 했다. 개인적인 생각으로는 이러한 생각이 우리의 일상생활에도 적용된다고 생각한다. 예를들어 대학에서 수업을 듣는데 이론으로만 들어왔던 개념과 실제 프로젝트나 과제를 진행할때는 괴리감이 있다. 하지만 이전에 배워왔던 개념을 바탕으로 프로젝트에 대해서 이해하게 되면 이전에 배워왔던 이론이 중요하다고 생각할 것이다. 하지만, 이전의 가치관으로 모든것을 생각하려다 막힌사고와 더이상 진전없는 생각만 이어질 뿐이다. 그렇기 때문에 이럴때에는 이전의 가치관으로부터 완전히 벗어나 새로운 관점을 받아들이는 것이 더 좋다. 그러므로 아인슈타인과 하이젠베르크의 이러한 대립은 매우 의미있는 토론이고 앞으로 진전하기 위한 생각들의 싸움이라고 생각한다. 서양사상에서는 파동은 파동이고, 입자는 입자이기 때문에 이제까지 믿어왔던 이러한 신념을 어떤방식으로 받아들이냐의 문제가 생긴 것이다.그렇기 때문에 철학적인 질문또한 나오기 시작했다. 이러한 생각의 몸부림 속에서 하이젠베르크는 불확정성 원리를 발표하였고, 이 원리는 양자역학의 토대가 되었다. 하지만 하이젠베르크는 자신의 책에서 양자역학은 새로운 현상들을 설명하기 위해 나왔고, 양자역학으로는 설명되지 않는 현상들 또한 나올 것이다라고 했다. 다시말해 하이젠베르크는 양자역학또한 절대적인 것이 아니라 이 세계를 이해하기 위한 인간의 몸부림으로 생각한다. 이 책의 제목이 부분과 전체이듯 양자역학이나 고전역학이나 부분에 해당되는 것이고, 전체는 이 세계를 의미한다고 생각한다.