180501180522 호승형이 추천해준 책. 장애인에 대한 차별과 격리에 관련된 세바시 영상을 보고 페북에 올렸는데 형이 그걸 보고 마 격리가 인간본능이니까 그렇지라고 톡을 해왔다. 그러면서 인간은 원래 불평등하다, 노자의 통치원리를 보면 격차나 불평등에 대해 인정하고 갈 수 있다, 내 사상은 노자에 가깝다고 했다. 사실 책을 다 읽고 난 지금, 호승형이 어디를 보고 그런 말을 했는지는 찾지 못했다. 내가 이 책을 통해 이해한 핵심은 이렇다. 노자는 통치자의 입장에서 세상을 바라보았고 통치자가 장기간 권력을 유지하고 평범한 사람들로부터 수탈을 하기 위해서는 재분배가 필수적이라고 주장했다. 이에 반해 장자는 일반 민중의 삶에 초점을 맞추었으며 국가 안의 질서는 통치자를 위한 것일 뿐이라며 비판했다. 장자는 소통을 강조했는데 장자가 말한 소통은 합리적인 이성을 바탕으로 한 것이 아니라 존재론적 소통, 즉 그 속에 들어가 내가 수영을 하는 것과 같아야 한다고 말했다. 타자성에 근거하여 소통을 해야 하며 타자는 자신의 동일성 파괴를 통해서만 경험이 가능하다고 주장했다. 내가 단장을 할 때 나는 과연 단장이라는 지위에서 벗어나 1,2학년의 입장에서 생각하고 말하고 행동했었는지를 생각해보니 반성할 점 투성이다. 그때는 나름 그렇게 한다고 노력했지만 반응과 효과는 크지 않았고 지금 생각해보니 여전히 내입장에서 벗어나지 못했었구나라는 생각이 든다. 장자는 이에 대해서도 옳음은 내가 정하는 것이 아니라 상대가 정하는 것이라는 말을 던져주었다. 소통을 위해서는 트임이 중요하다. 또, 장자는 차이의 인정과 타자에 대한 배려, 보편적 인권은 강자가 약자에게 말할 수 있는 것이라고 주장했다. 반대 상황에서는 강자가 이를 무시하면 그만이라는 것이다. 과연 그럴까라는 생각이 들었다. 박근혜가 탄핵될 때 탄핵을 주장하고 실제로 탄핵시킨 주체는 힘 없는 국민이었다. 이는 장자가 주장한 내용과 반대되는 예시다. 글쎄, 모든 권력이 국민으로부터 나온다는 점에서 국민이 강자라고 볼 수 도 있겠다. 장자의 주장과 일맥상통하는 예로는 홍준표가 여성에 대한 차별적인 발언을 서슴지 않는데 대해 많은 비판이 가해지지만 본인이 이를 무시하니 땡인, 그런 사례가 있겠다. 한가지 재미있었던 것은 국사 시간에 배운 노자와 장자는 무위자연이라고 해서 자연과의 합일을 강조했다고 배웠는데 이 책에서 강신주는 그러한 주장은 노자와 장자를 하나도 이해하지 못한 것이라며 비판한 것이었다. 그의 주장에 따르면 무위자연에서 무위란 수탈과 억압으로 나타나는 유위가 아니라 재분배와 자애로움으로 표현되는 무위를 뜻하고 자연이란 우리가 보통 말하는 자연환경에서의 자연이 아니라 스스로자, 그러할 연 자를 써서 스스로 그러하다는 뜻을 나타낸다는 것이다. 이를 종합해보면 통치자가 백성들에게 다시 나누어주면, 백성은 그에 감사하여 스스로 복종하게 되어 이렇게 자애로운 군주를 위해서 내가 무엇을 할 수 있을까?라는 생각을 하게 된다는 것이었다. 이러한 내용에서 자연의 ㅈ도 찾아볼 수가 없었다는 점에서 적어도 노자와 장자에 있어서는 현재 국사 교육이 헛스윙을 열심히 휘두르고 있구나라는 생각이 들었다. 다만 의문이 드는 것은 강신주가 말한 이 내용이 학계에서 일반적인 것인지 아니면 그저 한 철학자의 해석에 지나지 않는 것인지에 대한 것이다. 노자는 유가의 재분배 사상과 법가의 수탈amp;공권력 확보 사상을 통합하여 자신의 사상으로 녹여냈다고 한다. 공자, 맹자, 노자, 장자, 순자, 한비자, 고자 등등.. 수많은 학자들과 이들이 얽히고 설키어 서로 계승하고 비판하는 일련의 관계들. 복잡하다고 느껴지면서도 이렇게 한명 한명 개념을 잡아가다보면 재미도 있겠다는 생각도 든다. 또, 노자는 높고 낮음, 고귀함과 천함 등등 상호모순적 보편자는 개체에게 상호 모순적 동일성의 형식으로 들어 있다고 했다. 이 말을 보고 좋일업방 수업에서 지연 쌤이 해준 말이 떠올랐다. 상대를 배려하고 상대방 눈치를 보는거, 빛과 어둠같은거 아닐까? 노자 식으로 해석하면 이렇다. 잠재성의 층위에서 눈치보기가 유지되기 때문에 배려하는 사람으로 나타날 수 있다. 이때까지 읽었던 철학책 중에 가장 흥미롭고 재밌게 읽었던, 그래서 기억에 남을 것 같은 책이다! 철학자들 견해 알 수 있어 좋음, 강신주, 무위자연