핫북코너에 눈에 띄게 비치되어 있는 무라카미 하루키의 기사단장 죽이기’ 소설을 빌려보았다. 첫 번째 시도에서는 시간적 여유가 없어서 몇 장 넘기지 못하고 반납하였지만, 두 번째 빌렸을 때는 완벽한 몰입도로 읽을 수 있었다. 읽은 후에 많은 생각이 들었지만, 무언가 형용할 수 없는 느낌을 받았고 어떻게 풀어내야 할지 잘 모르겠다. 읽은 지 한 달 정도 되어갈 즈음, 제주도 여행을 하면서 기사단장 죽이기’에 대한 나의 느낌을 적고 싶다고 생각했다. 주인공 나’가 거장 아사다 도모히코의 집에 머무르고 이데아를 만나면서 계속 무언가 그리고 싶었던 것처럼, 목적지도 모른 체 무엇인가 쓰게끔 만드는 힘이 존재하는 것 같다. 멘시키와 개츠비, 그들의 이중성기사단장 죽이기’에서 가장 인상적인 인물은 바로 멘시키라고 할 수 있겠다. 책을 읽고서 멘시키가 위대한 개츠비’의 개츠비와 비슷하다는 글을 보았다. 평소에 좋아하는 책과 인물인 개츠비와 오버랩되는 것을 느낄 수 있었다. 개츠비는 모든 것을 가진 것처럼 보이지만, 한 사람만큼은 얻지 못했다. 멘시키 또한 부유하고 한 번의 통화로 어떤 일을 착수시킬 수 있는 능력을 가지고 있지만, 갖지 못하는 것이 있고 그것을 위해 모든 것을 희생할 준비가 되어 있는 인물이다. 자신의 딸이라고 추측하는, 혹은 믿고 싶은, 마리에를 보기 위해 마리에의 집을 볼 수 있는 집을 사들였고, 마리에에 접근하기 위해 주인공에게 초상화를 부탁하면서 계획을 하나하나 만들어갔다. 사람들이 부러워할 만한 것들을 쉽게 이룰 수 있기 때문에 외견상으로는 완벽하지만, 정작 본인은 가장 원하지만 갖지 못하는 것이 있기 때문에 항상 결핍된 내면을 가지고 있다. 이러한 이중성이 개츠비와 멘시키의 인물을 매력적으로 만든다. 화려한 파티나 으리으리한 집 등을 우주의 티끌처럼 보잘 것 없고 덧없게 만들어버리는 더 거대한 존재가 있다는 것이 신기하다. 그 거대한 존재를 위한 일방적이고 무조건적인 희생은 처절하지만 아름답다. 이데아와 메타포주인공은 자신이 머물던 집 주인이자, 유명한 화가인 아마다 도모히코를 보러간 병원에서 이데아를 죽인 후 메타포를 위협하여 구덩이 빠지게 되는 부분이 있다. 이 책이 어렵게 느껴지는 것은 바로 여기에 있다 이데아는 무엇이고 메타포는 무엇인가. 이데아는 플라톤 철학의 중심 개념으로 모든 존재와 인식의 근거가 되는 항구적이며 초월적인 실재를 의미하고, 메타포는 말 그대로 은유’이다. 메타포의 길에서 빠져나온 주인공은 이혼했던 아내와 재결합하고 다시 초상화 그리는 일로 돌아간다. 주인공은 이렇게 다시 평범한 생활을 시작하게 된다. 수사학자 마이클 오스본은 인간이 실제 현실을 이해하는 것은 불가능하며, 은유를 통해서만 가능하다고 했다. 메타포가 진실에 가까워질 수 있게 하는 역할을 하지만, 그 자체는 진실이 아니다. 이런 메타포를 맞닥뜨리면서 지금까지 사실이라고 확신했던 것들을 더 이상 신뢰하지 못하게 된 것이 아닐까 싶다. 세상에 확실한 것은 없고 자신이 믿는 대로 행동하는 것이 최선이라는 것을 깨달은 것 같았다. 주인공이 아내에게 받은 상처나, 주인공이 어렸을 때부터 가지고 있었던 트라우마를 아무렇지 않게 받아들이게 한 계기가 되었다. 인상적인 프롤로그, 그러나 아쉬운 결말시간의 문제로 기사단장 죽이기’ 책을 한번 덮었다가, 다시 펴서 읽기로 결정한 이유 중에 하나가 인상적인 프롤로그다. 주인공은 얼굴 없는 남자를 그려야 했고, 얼굴 없는 남자가 자신을 그린 그림을 받지 못하자 부적 역할을 하는 펭귄 모양 핸드폰 고리를 돌려받지 못하고 다음을 기약한다는 내용이다. 이 이야기는 주인공이 구덩이에 빠진 후에 길을 건너기 위해 얼굴 없는 남자에게 펭귄부적을 뱃삯으로 지불했다는 후반부 내용과 이어지는 내용이다. 사실 얼굴 없는 남자가 의미하는 것이 무엇이고, 마리에가 소중하게 생각하던 펭귄 핸드폰 고리가 무엇을 상징하는지 무척이나 궁금했었다. 하지만 이 책은 완전한 결말을 제시해주고 있지 않다.얼굴 없는 남자는 특이하게도, 얼굴이 없지만 얼굴이 있다. 존재함과 존재하지 않음이 혼재되어 있다. 주인공이 얼굴 없는 남자를 그릴 수 있다는 것은 무에서 유를 창조할 수 있다는 것이다. 주인공이 자신의 이데아를 끄집어내어 현실에 나타낼 수 있으려면 많은 내면의 성숙이 필요하지 않을 까 생각해본다. 이에 대한 작가의 생각과 이후의 이야기가 궁금하다. 시간이 지나도 이 책의 장면 장면이 영화를 본 것처럼 선명하게 이미지로 남겨져 있다. 텍스트가 이미지가 되려면 독자의 상상력도 중요하지만, 장면을 얼마나 세밀하게, 또한 독자가 머릿속에 그림을 그릴 수 있도록 와 닿게’ 묘사했는지도 중요하다. 하루키는 자동차, 읽는 책, 듣는 음악 등 사소해보이지만 때로는 사람을 잘 표현해주는 소재들을 사용했다. 이로 인해 인물들의 특징을 더 깊게 이해할 수 있었다. 이러한 점에서 무라카미 하루키의 소설에 큰 감명을 받은 것 같다.