나는 지방에서 성균관대학교를 오게 되어 서울에 연고가 없다. 또한 고등학교도 크게 실력이 좋지 못하여, 서울 소재 대학에 다니는 친구도 한 손 손가락으로 꼽을 만큼 적다. 거기다 나는 재수를 하게 되어, 그나마 연락 할 수 있는 친구들 조차도 군대에 가 버렸다. 거의 대학생활을 홀로 해야 할 위기에 처한 것이다. 따라서 대학 생활에서 친구를 만드는 것이 매우 중요했다. 그러나 처음 접하는 인간관계는 쉬운 것이 아니었고, 그에 상처 받아 혼자 술을 많이 먹기도 했었다. 누가 나의 장점을 한가지만 꼽으라고 한다면, 나는 내 잘못을 찾으려 하고 고치려 하는 태도라고 말한다. 나는 내가 인간관계에서 상처받는 이유를 찾아보았고 고치려고 끊임없이 노력했다. 나는 내 기본적인 의사소통법에 문제가 있음을 깨달았다. 나는 고등학교 시절 워낙에 교사와 많이 싸워, 나름 내 감정을 들키지 않기 위하여 무표정을 연습했다. 그 관성이 대학에 와서도 남아, 다른 친구들의 이야기에도 무표정하게 반응하는 것이 카리스마있고 멋있는 것으로 착각하고 있었던 것이다. 이러한 경우 동성 친구와의 관계는 무난하지만, 이성친구와의 관계에는 독약이 됨을 느꼈다. 이에 나는 이성친구와의 관계가 원만한 친구들의 공통점을 찾아 보았다. 그 결과 그들은 잘 웃는다는 특징이 있었다. 타인의 말에 잘 웃는다는 것은 타인의 감정에 공감해준다는 말과 같다. 나는 부끄럽게도 친구들과의 감정 공감을 전혀 하지 않고 있었던 것이다. 무표정하게.이에 나는 억지로라도 웃는 연습을 하였고, 몇달 되지 않아 친구들이 나를 대하는 태도가 달라졌음을 느끼게 되었다. 그러나, 지금도 완벽하지 않고, 언제나 인간관계는 아프기 때문에, 서점에서 이 책을 우연히 보자마자 구매하게 되었다. 일반적으로 의사소통서의 최고봉을 꼽으라고 하면 대부분이 카네기를 꼽는다. 이것도 그의 저서이므로 기대를 가지고 읽게 되었다.이 책은 다양한 방법론을 담고 있다. 그러나 내가 보기에 결국 그것들은 비슷한 말들이다. 모든 사람은 자신에 대한 관심이 가장 크다. 중국에 지진이 나 수 만명의 사람이 희생되어도 자기 손 끝에 박힌 가시를 빼는 것이 더 중요하다. 그와 함께 사람은 자신의 가치를 알아봐 주기를 원한다. 이러한 심리에 기반하여, 타인의 관심을 받기 위해서는 먼저 타인에게 관심을 가지는 것이 우선이다. 타인에게 관심을 가져주고 경청하고 체면을 세워주며 타인을 비판하지 않는다면 사람들은 나에게 끌린다는 것이다.정말로 이는 진리의 말이다. 나는 이것을 지금까지 몰랐던 것이 너무나 후회된다. 나는 지금까지 내 의견을 여기저기 말하고 다니면, 그 의견을 멋있다고 생각하고 나를 좋아해 주는 사람들이 자연스럽게 있을 줄로만 알았다. 그리고 이는 고등학교 때 까지 유효했다. 그러나 대학은 달랐다. 다른 사람은 나에게 크게 관심 없다는 것을 깨달았다. 내가 여기저기 말해봐야 애초에 관심이 없으므로 나를 좋아 해 줄리가 없는 것이다. 내가 관심을 받기 위해서는 먼저 관심을 가져 주어야 하는 것이었다. 또한 경청해야 하는 것이었다. 결국 이 책은 한 마디로 정리하면 내게 경청의 소중함을 일깨워 주었다고 할 수 있다. 공자도 예순이나 되어서야 귀가 순해졌다고 하셨다. 그것을 20살 내가 할 수 있을지는 모르겠지만, 그 소중함을 아는 것만 해도 좋다고 생각한다. 다른 사람들은 내게 크게 관심 없다. 내가 먼저 관심을 가져 주어야 한다.