친구가 한 번 읽어 보라고 미움받을 용기’를 권유했다. 세상을 살아가는데 다른 시각을 가질 수 있을 거라고 했다. 대학을 들어오면서 책을 많이 읽겠다고 결심한 나는 한 번 도전했다. 이 책은 이 세상을 살아가는데 힘듦을 겪고 있는 청년과 아들러의 철학적 관점을 지닌 철학자와의 대화 형식으로 이루어져 있다. 자기에 대해 비관적이고 세상이 너무 팍팍하다고 부정적으로 보는 청년은 철학자의 지론이 잘못되었다고 반박하기 위해 철학자를 찾아가 격한 토론을 한다. 하지만 대화가 흘러 갈수록 청년은 철학자의 의견에 동의하게 되고 납득하게 된다. 아들러는 프로이트, 융을 비롯하여 철학 3대 거장’으로 불리는 철학자이다. 그는 프로이트와 융의 철학적 관점인 원인론과 다소 상반되는 사상을 가지고 있다. 원인론은 어떤 일에 대해서 반드시 그에 상응하는 원인이 있다고 생각하는 반면, 아들러의 철학은 원인이라고 생각되는 것을 이루기 위해서 결과적인 일을 한다는 입장이다. 완전히 원인론을 뒤집는 발상인 것이다. 예를 들어, 어떤 사람이 레스토랑에서 밥을 먹다가 지나가는 웨이터가 물을 쏟는 바람에 그의 옷이 젖었다. 그는 순간적으로 화가 나서 그 웨이터에게 소리를 질렀다. 일상적으로 자연스러운 상황이다. 웨이터가 쏟은 물에 옷이 젖어서 화를 낸 것, 원인론적인 입장에서 바라본 것이다. 하지만, 아들러의 목적론의 입장에서 보면 화를 내기 위해 소리를 질렀다고 보는 것이다. 화를 내는 것 자체가 목적이라는 말이다. 무심코 보면 아들러의 철학적 관점은 이해하기가 어렵다. 나도 솔직히 그의 사상에서 이해되는 부분이 있고 안되는 부분이 있다. 그리고 또 하나 그의 중요한 입장 중 하나는 모든 고민은 인간관계에서 비롯된 고민이다’라는 것이다. 처음에는 의아해 하나 이를 곱씹어 보면 맞는 말이다. 행복에 대한 고민, 성취에 대한 고민을 생각해 볼 적에 행복도 나 스스로 얻을 수 있는 것이 아니다. 다른 사람들이 만들어 놓은 환경에서 살기 때문에 행복을 느끼기 위해는 타인의 영향이 없을 수 없다는 것이다. 성취 또한 같은 맥락으로 타인들의 영향을 받을 수 밖에 없다. 그리고 내가 제일 공감하는 아들러의 생각은 타인과 나의 과제를 분리해야 된다는 것이다. 다시 말해, 내가 할 수 있는 부분과 다른 사람이 하는 부분이 따로 구분되어야 한다는 것이다. 내가 노력하더라도 다른 사람이 하는 결정이나 취하는 태도를 내가 정할 수 없다. 사랑을 예로 들면, 내가 그녀를 죽을 듯이 사랑하더라도 그녀가 나를 사랑하도록 강요하지 못하고 그냥 내 마음만 보여 주고 선택은 그녀의 손에 맡긴다는 것이다. 단체생활에서도 그렇다. 나는 내가 좋아하는 일을 할 권리가 있고, 다른 사람들은 나에 대해 좋게 평가하거나, 안 좋게 평가할 수 있다. 하지만, 나에 대한 평가는 내 과제가 아니고 그들의 과제이다. 여기서 아들러가 자유로워지려면 미움받을 용기를 내야한다고 했다. 이 말도 정말로 공감한다. 내가 하고 싶은 대로 할 때 모두의 호감을 살 수는 없다. 현인들의 말에 열 사람이 있으면 그 중 한 명은 당신을 증오한다. 그리고 23명은 당신을 좋아하고 격려해준다. 나머지 일곱명은 아무렇지 않다.’ 이 말에서 모두의 호감을 살 수 없다는 것을 피력하고 있고 나를 미워하는 사람들을 신경쓰는 것 보다 나를 좋아하는 사람에게 관심을 갖고 신경을 써야 되는 것을 말해 주고 있다. 이 역시 정말 공감한다. 책을 다 읽고 생각해보니, 아까 언급했듯이 공감되는 부분도 있고 공감이 되지 않는 부분이 있었다. 하지만, 세상을 어떻게 살아가야 하는가에 대해서 심오한 고민을 하게 해 주었다는 점에서 그에게 감사의 말을 전하고 싶다.