2030에너지 전쟁 서평산업화를거치면서 인간의 에너지 사용 총량은 기하급수적으로 늘어났다. 중세 인력과 풍력, 목재, 가축의 동력 등으로 충당하던 에너지는 석탄, 석유의 사용 그리고 지속 가능한 대체에너지를 찾는 것으로 나아갔다. 저자는초반부에 석유를 놓고 20세기 후반에 벌어졌던 세계 각국의 각축현장을 보여준다. 그 후 환경이슈가 중요한 문제로 상정되고 새로운 에너지원을 찾기 위한 기술적 진보와 이에 다시 따르는 국가간의갈등을 보여준다. 이는 에너지 효율을 향한 인간의 기술적 진보는 계속 되었으나 수요는 빠르게 증가하고한정적인 자원 – 석유를 대체할 기술은 필요하다는 전제를 기본으로 한다. 한정적인 자원과 에너지 쟁탈을 위한 싸움은 국가의 입장에서 안보’와 직결된다. 세계인들의 삶을 지탱할 석유는 대체로 특정한 지역에서산출되며 정치적 이슈, 제도의 등장, 군사적 갈등, 천재지변 등 각종 변수에 의해 안정적인 공급을 항상 보장할 수 없다. 그러한의미에서 에너지 전환은 지금 시대에 진행되고 있는 현상이며 다양한 방식으로 시도되고 있다. 저자는 에너지’라는 이슈가 전면으로 떠오른 것이 지금의 시대이며 그 규모가매우 크고 새로운 에너지를 찾는 기술발전도 다양한 방향을 지니고 뻗어 나간다는 것을 강조한다.역자의지극히 한국적인’ 해제를 같이 보면서, 저자의 서술방식이 나름 중립성을 보이려는 인상을 주었다. 그가 중시하는요소는 각 에너지의 수요와 공급, 수요공급에 영향을 미치는각종 변수들, 국가기업이익단체로대표되는 경제주체들이 주어진 상황 안에서 경제적 선택이다. 이들의 상호작용으로 에너지의 공급량이 변하고대체재를 찾기 위한 움직임이 일어나며 국가의 제도가 결정되며 군사적 행동이 이루어진다. 역자는 이를좌우, 보수와 진보를 떠나 기술적인 측면에서 에너지를 어떻게 얻을 것이고 국가적 이익을 추구할 것인지를역설하고 있지만 그 또한 한국에서’, 과학자’의 입장으로 이를 해석한 것이다. 일면은 맞는 말이지만 말이다.20세기후반, 대략 70년대 오일쇼크를 기점으로, 세계사를 석유라는 에너지원을 중심으로 설명하려는 저자의 역사적인 서술을 굉장히 돋보였다. 구소련과 해체 이후의 신생국들, 이라크, 베네수엘라, 나이지리아 등의 국가들이 국내외적으로 군사적 충돌 내지는그에 준하는 갈등을 겪은 경위는 석유에 있다. 그리고 문제의 핵심에는 항상 헤게모니 국가인 미국과 자본이있다. 이를 다시 해석하자면 이렇다; 중심부 국가인 미국과서유럽 강대국들의 수요에 맞추어 반주변부 국가들 중 일부는 자신의 지정학적인 유리함을 이용해 에너지를 공급하는 식으로 발전했다.저자가 언급하지 않는 지점이 중심부반주변부주변부의잉여착취구조이다. 석유를 둔 수요와 공급의 메커니즘은 기저에 자본주의 세계경제가 재편해놓은 구조를 가지고있다. 과거 시몬 볼리바르가 에스파냐 지배 하에 있던 남미를 일정한 규모의 국가 단위로 독립시킨 시기는남미 대륙이 이미 유럽에 대한 원료공급지로 재편된 후였다. 1815년 프랑스가 혁명전쟁에서 영국에 최종적으로패배하면서 영국은 헤게모니 국가로 자리잡고 남미의 독립국가들은 모두 영국의 정치경제적 후견 하에 들어간다. 카스트로의적자인 차베스가 21세기 사회주의’를 모토로 개혁과 독재정치를행하였지만 남미 국가에 대한 지배권을 행사하려는 미국과 자본의 힘을 거스르지는 못했다. 베네수엘라는그의 노력에도 불구하고 에너지 공급원으로서의 정체성에서 벗어날 수 없었고 다른 말로 구조를 흔들 수 없었던 것이다. 러시아의 경우에도 에너지 공급국가로서의 위치는 구소련 해체 전후와 크게 다르지 않다. 사회주의 국가시절에도 러시아는 자본주의 세계경제 바깥에 있지 않았다. 다만책에서도 지적하듯이 소련 붕괴 후 자본의 침투가 활발히 이루어졌고 국가는 자원민족주의라는 이름으로 이익을 지키고자 하는 것이다. 에너지 공급원으로 기능하는 각 반주변부 내지는 주변부 국가 내에는 상이한 종족민족 문제가 있고 이데올로기와 자본간의 내부적인 권력구도 문제가 존재한다. 그리고각 주체는 세계체제라는 맥락 내에서 선택의 폭을 갖는다. 국제 대리전 양상으로 나타난 걸프전, 미국의 이라크 침공이라는 사건들도 구조 내에서 파급되는 역학관계에서 파악할 필요가 있다. 결국 에너지’도, 자본에 종속된 자원이다. 저자가 첫 번째로 전제한 급격히 증가할 것으로 예상되는 에너지 수요와 이에 대한 대책이 필요하다’라는문제의식은 에너지 공급부족이 현실일지언정 그것이 중심부 국가 입장에서 위협으로 느끼는 수요공급의 불안정성이고끝내 중심부 국가와 주변부 국가에 불균형하게 배분될 것은 명확하다. 마치 자본과 이익이 집중되고 흘러들어가는 방향이 존재했고 존재하듯이 말이다. 그들이 우려하는 에너지수요의 세계화’, 경제성장으로 인해 수십억 인구의 1인당석유 사용량이 3배럴에서 6배럴로 바뀔 때 세계는 어떻게대처해야 할 것인 가?’라는 물음이 내재하고 있는 불균형에 대해서 구조적으로 이해할 필요가 있다.