180504180510 페이스북 페이지 책 끝을 접다를 보고 동매누리 작은도서관에서 빌렸다. 책이 두껍긴 했지만 오랜만에 읽는 소설이라 즐거운 마음으로 읽었다. 생화학 폭탄이 터져 백신을 맞지 못한 청장년층은 모두 죽고, 어린아이들과 10대 청소년들 그리고 100세를 향해가는 노인들만이 남아, 돈 많은 노인들이 가난한 아이들의 몸을 돈을 주고 빌린다는 이야기였다. 결말은 해피엔딩이었다. 옛날엔 해피엔딩이 마냥 좋은줄 알았는데 이제는 약간 싱겁다는 기분이 든다. 캘리의 처지가 불쌍했다. 부모님도 없이 혼자 아픈 동생을 책임져야 하는 상황. 그리고 엔더가 자기 몸을 빌렸을 때 다시 정신이 돌아와 엔더의 부와 지위를 누리는 상황에서, 블레이크라는 멋진 남자아이를 만났지만, 자신의 진짜 모습을 알게 되면 실망할 것이라는 두려움 때문에 좋아하는 마음도 고백하지 못하고 마음앓이를 하는 것이 안타까웠다. 고등학교 때 이 소설을 읽었다면 아 그냥 재밌는 소설이구나 하고 끝났을 것 같다. 그런데 지금은 이 내용이 마냥 소설로만 느껴지진 않는다. 무인자동차가 개발되고 은행에서 인공지능이 손님을 맞는 시대, 스마트폰이 몸에 이식될 가능성이 거론되는 21세기에 사람의 몸에 칩을 꽂고 그를 통해 그 몸을 통제할 수 있게 된다는 것이 그저 허무맹랑한 공상과학소설 같지는 않다. 그런걸 생각하면 약간은 무섭다. 길을 지나다 옛날 친구를 발견하고 반갑게 인사를 건넸는데, 차가운 눈빛으로 너는 누구냐고 되묻는다면. 사람이 사람을 믿고, 진정한 교감을 한다는게 가능해질까. 자연의 순리에 따르지 않고 그것을 거스르려는, 인간의 욕심이 지나치제 발현된 결과인 것 같다.