논어를 읽으면 읽을수록 삶의 지혜가 쌓여가는 느낌을 받았다. 논어는 지금까지 나의 인생에서 큰 관련성이 없는 분야였다. 공자 왈, 맹자 왈과 같은 단어들은 익히 들어왔지만 정확히 공자와 맹자가 추구하던 삶의 자세와 이상적인 사회의 모습은 무엇인가에 대해서는 깊이 있게 알지 못했다. 하지만 성균관대학교에 입학한 후 공자탄신일이 우리학교의 자체공휴일인 것을 보고, 성균 논어가 졸업필수과목인 것을 알고 난 후 공자의 가르침이 체계적으로 설명된 논어에 대한 관심도 생기게 되었다. 동양사상이라고 한다면 유가, 법가, 도가 등 많은 사상이 있지만 그중 가장 친숙한 사상은 유가학파에 속하는 공자의 가르침을 담은 논어라고 생각한다.논어의 가장 핵심적인 가르침을 고르라고 한다면 사회의 조화로움에 조금이나마 기여할 수 있는 사람이 되는 것이라고 생각한다. 공자는 사회의 조화로움은 가장 좁게는 나 자신으로부터 시작된다고 말한다. 나 자신이 배려심을 함양하고, 타인을 시기·질투하지 않으며, 웃어른을 공경하는 마음을 지니는 것이 사회의 조화로움을 성취하는데 가장 첫 번째 단계인 것이다. 나 스스로가 배려심을 키우고, 예를 지킨다면 그것은 내가 속해있는 가족에게도 영향을 미칠 것이다. 가족구성원이 모두 연장자를 공경하는 태도를 가지고 서로를 사랑하는 마음을 지니고 있다면 이는 가족의 조화로움을 성취하는데 긍정적인 영향을 끼칠 것이다. 공자는 이러한 가족 간의 화합이 두 번째 단계라고 말한다. 그리고 이러한 가족들 간의 조화가 모이면 궁극적으로 사회의 평화와 화합도 이룩할 수 있는 것이다. 공자는 이처럼 모든 이가 서로를 존중하고 배려하는 사회가 이상적인 사회라고 말했으며, 이를 성취하기 위해서는 효와 인이 근본이 되어야한다고 제자들을 가르쳤다. 유가의 근본사상인 효는 인의 근본이라고 할 수 있으며 가족 사이의 효를 잘 지켜야 이것이 확장되어 사회에서도 효를 지킬 수 있다고 공자는 설명했다. 그리고 이러한 효를 실천하기 위해선 단순히 부모님을 봉양하는 것만이 아닌 진심으로 부모님을 존경하고 공경하는 마음을 가지고 있어야 한다고 공자는 주장한다. 그리고 이렇게 함양한 효를 바탕으로 인’이 생겨나는 것이다. 공자의 행동비서라고 할 수 있던 번지는 논어에도 자주 등장하며 공자에게 다양한 질문을 건넸다. 이러한 번지의 질문 중 인이 무엇인지’에 대해 묻는 구절도 있었는데 공자는 번지의 질문에 이렇게 답했다. “인이란 사람을 사랑하고 아끼는 것이다. 그리고 다른 사람보다 어려운 일을 먼저하고, 이익에 관련된 부분은 뒤로 제쳐 놓는 것이다.” 이처럼 공자는 제자들에게 사회를 바람직한 방향으로 만들 수 있는 방법에 대해서 제자 각자의 눈높이에 맞춰 그들이 실천할 수 있는 범위에 대해서 직관적인 교훈을 주었다. 이러한 공자의 가르침은 현대에도 적용할 수 있으며, 타인에 대한 이타심이 사라지고 점점 삭막해지는 우리 사회에서 다른 사람을 먼저 생각하고 배려심을 지닌 마음씨는 더욱 그 필요성이 절실해져가고 있다고 생각했다.하지만 공자의 가르침 중 선뜻 동감이 가지 않는 것도 있었다. 공자는 정직함이라는 성질에 대해 논할 때 아버지가 잘못을 저질렀을 때 아들이 그것을 고발하는 것이 진정한 정직함이 아니라고 지적했다. 공자는 아버지의 잘못은 아들이 덮어주고, 아들의 부족함은 아버지가 채워주는 것이 진정한 정직함과 사랑이라고 말했다. 하지만 이 부분에 있어서 쉽게 동의할 수 없었다. 물론 한 개인에게 있어서 자식이나 부모님의 과오를 먼저 사회에 알리는 일은 쉽지 않을 수 있다. 하지만 혈연관계라고 해서 부조리하고 부당한 일에 대해서도 숨기고, 양심적으로 행동하지 않는다면 그 사회는 더 이상의 발전이 힘들 것이라고 생각했다. 가족은 나 자신과 가장 가깝고, 내가 가장 사랑하는 사람이지만 그들의 잘못을 덮어주고, 은폐하는 것만이 그들을 사랑하는 올바른 방법인지에 대해서는 의문이 들었다. 사랑하는 사람을 진심으로 위하고 배려하고 아껴줘야 한다는 공자의 가르침에 대해서는 전적으로 동의했다. 하지만 그것이 사랑하는 사람의 과오나 부당한 행위에 대해서까지 감싸주는 방향으로 흘러간다면 그러한 행동이 과연 옳은 것인지에 대해서는 의문이 들었고, 정직함에 대한 논의 부분에서는 공자의 견해를 이해하기 힘들었다.