이 책은 우생학의 탄생지인 영국 우생학의 역사를 통해 생명에 질적 위계를 두는 사고방식을 비판하고 개인의 선택이라는 이름으로 생명의 질을 선별하는 오늘의 현실을 성찰하게 하는 책이다. 19세기 말 영국의 골턴에 의해 창시되어 20세기 중반까지 세계를 풍미한 우생학은 인간의 유전적 자질을 향상시킴으로써 완전한 진보에 도달한 사회를 건설하려는 유토피아적 기획이다. 인간을 적격자’와 부적격자’로 나누고 공동체의 재생산을 관리하려 한 우생학 정책은 인류의 현대사에 지울 수 없는 상처를 남겼다. 정신 장애자, 유전병 환자 등 소위 열등한’ 국민의 재생산을 방지하기 위한 단종법의 실시로, 1933년 나치 독일에서는 약 40만 명이 강제로 불임수술을 당했으며, 비슷한 시기에 미국, 캐나다, 덴마크, 노르웨이, 스웨덴, 일본에서도 국민 보건 정책의 일환으로 단종법이 시행되었다. 특히 미국 캘리포니아 주에서는 독일보다 앞선 1926년에 단종법이 제정되어 알코올 중독자나 범죄자에 대해서까지도 불임수술을 실시했다. 물론 한때 첨단 과학’으로 불리며 국가 권력이 개인의 인권과 재생산 권리를 침해하는 근거가 되었던 우생학은 오늘날 사이비 과학’으로 분류되며, 우생학의 실천은 결코 되풀이하지 말아야 할 잘못된 역사’로 기억되고 있다. 그렇다면 이제 우생학은 인간을 개량하려는 욕망과 굴절된 과학이 빚은 과거’의 학문일 뿐일까? 과학 기술이 발달하고 개인의 자유와 선택이 중시되는 오늘날, 유전 상담이나 출생 전 진단, 임신 중절 등 생명을 앞에 두고 이뤄지는 개인의 자발적 선택은 과거의 우생학과 무관하다고 말할 수 있을까? 형법 제270조를 개정해 낙태를 엄중 처벌하는 방식으로 여성의 임신과 출산에 개입하겠다는 우리 정부의 정책은 우생학의 기획과 얼마나 멀리 있는 것일까? 조디 피콜트의 소설 마이 시스터즈 키퍼’에서 보듯, 일부 국가에서 불치병 치료를 위해 태아의 유전 형질을 선별하는 맞춤 아기’의 탄생을 합법화하는 현실을 보며 과학이 인간의 품질’을 측정하고 개선하는 디스토피아를 떠올리는 것은 지나친 상상일 뿐일까?역사학자 염운옥 교수는 우생학의 근원지인 영국에서 우생학이 어떤 방식으로 사회와 대중 그리고 여성을 관리했는지를 살펴봄으로써, 인간의 생명’에 계급을 부여해 바라보는 사고방식을 비판하며 이러한 질문에 답하고자 한다. 영국의 우생학은 우생학 운동이 활발히 전개되었음에도 법제화에는 실패한 상황에서, 불임 수술 같은 극단적인 조치가 아니라 복지 정책, 인구 정책, 여성 운동과 이혼법 개정 등을 둘러싼 논의 속에서 사회 운동으로서 영향력을 발휘했다. 여성 운동 진영과 제휴함으로써 유전결정론에서 벗어나 양육’의 요소를 확대하고 교육과 계몽에 기댄 영국 우생학의 온건한 방식은, 개인의 합리적 선택과 구분하기 힘든 모습으로 대중의 의식 속을 파고들었다. 저자는 이런 영국 우생학의 역사가 오늘의 현실과 맞닿아 있으며, 이분법으로 함부로 재단할 수 없는 현대 이데올로기의 이중성, 양면성이 드러나는 적절한 예가 된다고 본다. 저자에 따르면, 이제 국가 권력이 강제로 인구의 양과 질을 관리하는 폭력적 방식은 사라졌지만, 무한 경쟁의 논리가 지배하는 현대 사회는 인간의 자질과 능력은 태생적으로 동등할 수 없다는 근대 우생학의 전제를 여전히 추인하고 있다. 따라서 우생학은 지나간 과거의 사건이 아니라 현재 진행형이다. 이 책은 생명에 질적 위계를 두려 한 역사의 구체적 현장을 살펴봄으로써 현재의 우리가 인간의 평등과 생명의 본질에 대한 윤리적 난제를 풀어가는 토대를 만들 수 있기를 희망한다.