봉수현얼마 전 레드 바이올린’이라는 영화를 감상했다. 이탈리아 장인이 만든 바이올린과 그 주인들의 이야기를 조명한 영화였다. 중세에서 현대까지. 영화는 긴 시간을 그려낸다. 별도의 설명 없이 담담하게 시대와 당시의 문화가 드러났다. 영화를 보고난 뒤 흥미와 아쉬움이 공존했다. 중세, 근대, 현대의 이탈리아, 독일, 영국, 중국. 역사와 문화를 알수록 깨알 같은 재미를 느끼는 일이 가능하고, 모를수록 영화가 평면적으로 느껴질 것 같은 느낌이었다. 아는 만큼 보인다. 딱 이 영화를 위한 문장이었다. 몇 달 동안 lt;세계의 정원과 문화gt;를 수강하면서 느낀 감상과 동일했다.성인이 된 이후 짧게나마 유럽의 많은 나라에 여행을 다녀왔다. 그 중에는 이탈리아, 프랑스, 영국, 오스트리아도 포함되어 있었다. 이 나라들을 여행하며 코스에 정원이 포함되어 있는 경우가 매우 많았다. 영국은 상대적으로 그런 느낌이 덜했지만 프랑스나 오스트리아, 특히 이탈리아는 정원 방문이 잦았다. 하지만 그 때는 크게 감흥을 느끼지 못했다. 이탈리아의 정원들은 왕궁에 부속으로 포함되어 있는 느낌이 강한 프랑스나 오스트리아와 달리, 별도로 독립된 하나의 공간이라는 느낌이 강했지만 그 이상 나아가지 못했다. 오히려 비슷하게만 보이는 정원들이 각각 하나의 방문지가 되는지 이해하지 못했다.때문에 알고 난 이후의 아쉬움이 클 수밖에 없었다. 유럽 사람들에게 정원은 단순한 공간이 아니다. 그들에게 있어 정원은 성경에 나오는 에덴동산’의 모방이다. 다시 말해 정원은 유럽인들에게 있어 기독교적 이상향의 표현과 다름없다고 볼 수 있다. 이 사실이 중요한 이유는 유럽 문화의 근원이 기독교이기 때문이다. 기독교 문화는 시간이 흐름에 따라 나라마다 상이한 모습을 띄게 되지만, 뿌리가 동일하다는 사실은 변하지 않는다. 오히려 상이하기 때문에 중요하다. 기독교가 발전해나가는 모습을 살펴보면 그 나라의 문화가 어째서 이렇게 발전하게 되었는지 이해하기 쉬워지는 것과 다름없다. 그 사실을 이해하고 정원을 살펴보니 비슷하게만 보였던 정원이 새롭게 다시 보였다. 더 이상 정원이 대동소이한 공간으로 비쳐지지 않았다. 정원은 유럽의 정수이자, 동시에 해당 공간의 정수이기도 하다는 사실을 깨달은 것이다. 그러자 지금껏 지나쳐 온 많은 정원들이 다시 보고 싶어졌다. 특히나 단순히 궁전의 부속물로 생각하여 지나치기 일쑤였던 궁원들이 그랬다.그 중에서도 가장 손꼽도록 다시 방문하고 싶은 궁원은 역시 베르사유 궁원이다. 강의를 듣고 책을 읽으면서 이탈리아와 프랑스의 정원을 양대 산맥으로 꼽는다는 사실을 알았다. 프랑스는 고대 로마 유적을 토대로 가장 오랫동안 지속되었던 이탈리아식 정원을 독자적으로 발전시켜 웅장한 바로크식 정원을 만들어낸다. 유명한 궁원들을 훑어보면 대부분 베르사유 궁원을 모방했다는 설명이 빠지지 않으니, 베르사유 궁원이 바로크식 정원의 역사에 새로운 기준으로서 얼마나 막대한 영향을 끼쳤는지 짐작할 수 있다.정작 베르사유 궁전을 관람할 때는 시간에 쫓겨 궁 내부를 보는 데 그치고 말았는데 허전한 마음을 어쩔 수 없었다. 그토록 명성이 자자한 베르사유 궁전이 이 정도밖에 되지 않나 싶을 정도였다. 지금 생각해보면 수박 겉핥기식으로 가장 화려한 부분만 보고 지나친 것과 다름없으니 그럴 수밖에 없었으리라. 함께 여행을 갔던 부모님께 이러한 부분을 설명 드리니 부모님 또한 아쉬워하셨다. 직접 정원을 걸으며 루이 14세가 의도했던 원근법의 소실점을 구경하고 싶기도 하고, 운하에서 배를 타고 싶기도 하다. lt;유럽, 정원을 거닐다gt;를 읽으며, 정원에 대한 설명뿐만 아니라 그 외 다양한 정보도 알 수 있어 좋았다. 챕터에 해당하는 나라의 수도에 대한 전반적인 설명과 느낌, 그 나라 정원에 대한 총체적 정리, 무엇보다도 관광을 할 때 실질적으로 도움이 될 수 있을 법한 정보들이 좋았다. 여행자의 의도, 이동 경로, 정원에 대한 이해 등을 고려한 배려가 돋보였다. 강의 시간에 들었던, 정원이나 조경에 관한 몇몇 전문적인 단어들이 나오는 것도 몰랐다면 난해했겠지만 이미 알고 있기에 친근감을 더했다.만약 조금 더 이전에, 유럽 여행을 가기 전에 이 책을 알았더라면 어땠을까. 아쉬움이 남았다. 한편으로는 이제라도 알았으니 다음에 유럽 여행을 가게 되었을 때, 보다 느긋한 마음으로 둘러볼 수 있지 않을까 싶다. 벌써부터 유럽 땅을 다시 거니는 듯 마음이 설렌다.