1.들어가며대부분의 대학생들이 그러하듯, 나도 대학생활 4년차에 3주간의 유럽 여행을 계획하였고 친구들과 유럽 대륙을 네덜란드부터로마까지 종단하는 코스를 짰다. 7월의 유럽은 생기가 넘쳤고, 성수기인만큼 관광객들로 붐볐다. 여행 초반에는 전 세계의 관광객들이 모여 만드는 시끌벅적한 분위기가 들뜨고흥분되어 그리도 좋을 수가 없었다. 전 세계에서 모여든 관광객들이 행복에 가득 차 나누는 수다와 명랑한웃음, 길거리의 호객꾼과 어린아이 하지만 3주가 지나 귀국을 3일 남겨두고 마지막 목적지인 로마에 다다랐을 때, 나는 혼잡함에 피로를 느끼고 있었다. 몇 시간 째 줄을 서서 관광지에입장하며 인파에 치이고 소매치기에 강박적인 두려움을 느끼기를 몇 주, 떠들썩한 관광에 완전히 지쳐 버리고만 것이다. 그러던 중 나는 우연히 빌라 보르게세와 마주하게 되었다. 피렌체에서여권을 잃어버렸던 일행이 단수여권을 발급받으려 대사관에 간 사이, 혼자 로마 시내를 배회하다 다다른장소였다. 빌라 보르게세 정원은 정말 넓었고, 모든 곳이다 시끌벅적한 로마의 한 가운데에 위치하면서도 너무나도 조용하고 한가했다. 호수 위에 떠 가는 작은조각배 위에서 신혼부부들은 사진을 찍었고, 조용한 가운데 저 멀리서 새 우는 소리와 까르르 웃는 아이의웃음소리만 들려왔다. 짧은 시간이었지만 지쳤던 마음이 치유되었던 귀중한 경험이었다. 2.『유럽, 정원을 거닐다의 제 1편 “이탈리아의 정원”을읽으면서 그 때의 기억이 다시 떠올랐다. 저자가 여행자의 시각에서 글을 써 내려간 데다가, 이야기를 풀어나가는 데에 있어서 정원 그 자체보다는 정원이 그 도시에서 가지는 의미와 그 역사적 배경에 집중하였기때문에, 여행 중 보르게세 정원에 들러 휴식을 취했던 그 때의 기억이 사진처럼 선명히 떠오를 수 있었다. 이런 생각을 하다 보니 시내 한 가운데에 조성된 빌라 보르게세 정원이 마치내가 그러하였듯 시끌벅적한 로마의 시민들로 하여금 쉬어가라는 의도로 조성된 것인지 궁금해졌다. 또, 보르게세 정원이 나에게 귀중한 추억을 준 데에 비해서 그에대한 지식과 정보가 너무 부족하다는 생각이 불현듯 들었다. 『유럽, 정원을 거닐다에서는 빌라 보르게세를 정말 짧게 소개하고 있었기에, 추가로그 역사와 유래를 조금 더 찾아보았다. 3.빌라보르게세 정원은 대부분의 르네상스 시대에 조성된 정원이 그러하듯, 19세기 로마 시가 사들여 공공에개방하기 전까지는 사유지였다. 보르게세 추기경이 조카인 교황 바오로 5세와함께 포도밭을 사들여 조성하였고, 고대 그리스 로마 이후로 가장 비싸고 호화로운 정원으로 꾸며졌다. 실제로 빌라 보르게세 정원을 거니는 동안 개인적으로 가장 궁금하고 의아스러웠던 것은 소박한 정원의 형식과는조금 동떨어져 있는 듯이 느껴졌던 너무나도 사치스러운 건물들과 조형물들이었다. 보르게세 추기경이 수집한회화와 조각상들을 모으기 위해 만들었다던 보르게세 갤러리 건물은 말 할 것도 없고100 예약제라하여 입장하지는 못했으나 제공된 브로슈어와 금빛으로 빛나는 건물 입구만으로도 그 호화스러움을 느낄 수 있었다,여인의 형상을 띤 분수와 새장 모두가 값비싼 대리석이었다. 정원 자체는 19세기에 영국 풍경식 정원 모습으로 다시 꾸며졌지만, 규모가 워낙크고 조형물이 호화로워 수업 시간에 배운 소박하고 꾸며지지 않은 영국식 정원의 아름다움과는 조금 다른 느낌이었다.작년 여름에 가졌던 의문이 감상문을 써 내려가며 이제서야 해소되었다. 4.정리하며개인적인경험과 추억이 깃들었던 이탈리아 정원을 위주로 감상문을 작성하였지만, 프랑스와 영국, 독일 정원을 소개하는 부분도 모두 찬찬히 읽어보았다. 마치 내가그 풍경에 들어와 있는 것처럼 자세히 서술된 글을 읽다 보니, 따스한 햇살을 받으며 정원을 거닐던 작년의추억이 생각나 입가에 미소가 지어졌고, 다른 형식과 분위기를 띠고 있을 프랑스와 영국, 독일의 정원도 언젠가는 가 보고 싶어졌다. 부끄럽지만세계의 정원과 문화 수업을 듣기 전에는 정원과 나는 전혀 상관이 없는 사람이라고 생각했었다. 하지만수업을 듣고 책을 읽고 또 감상문을 쓰면서 비로소 내가 정원에서 어떤 추억을 가지고 있었는지, 매일친구 또는 연인과 가는 여의도 공원과 선유도 공원에 얼마나 많은 예술가와 조경사들의 피땀이 녹아 있는지, 잔디밭에누워 산들거리는 바람을 느끼며 낮잠을 자는 것을 내가 얼마나 사랑했는지를 어렴풋이나마 짐작할 수 있게 되었다.