유럽, 정원을 거닐다 이한나 정원은 다 똑같이 생겼고 정원별로 뚜렷하게 다른 특징이 딱히 없다고 생각했던 나는 lt;유럽, 정원을 거닐다gt;를 읽고 생각을 바꾸게 되었다. 처음에는 나라별로 정원에 대해서 읽는 것이 딱딱하고 지루하게 느껴졌지만, 인터뷰 형식으로 재미나게 풀어 쓰셨을 뿐 아니라 내용 자체도 흥미로운 정보들로 이루어져 있어서 술술 읽어나갈 수 있었다. 이해를 돕기 위한 사진도 많이 있어서 참고할 수 있었다. 인상 깊었던 부분은 사유지인 수도원 정원이 문화부에서 지정한 날에는 정원과의 만남을 취지로 개방한다는 것이었다. 사유지임에도 불구하고 정원 간 교류를 중요하게 여기고, 그날만큼은 누구든지 자유롭게 드나들 수 있다는 것이 신기했다. 파리 국립도서관 중정 또한 평소에는 출입이 통제되지만 특정한 날에는 개장한다. 영국 런던에는 정원 박물관이 있다고 한다. 두드러진 것이 없다고는 하지만 나중에 유럽 여행을 다니면서 여러 정원들을 보고 더 많이 배우게 되면 한번 가보고 싶다는 생각이 들었다. 가장 기억에 남는 정원 두 개는 빌라 아드리아나와 빌라 가르초니다. 우선 고대 로마 황제의 별장이었던 빌라 아드리아나는 복원이 되었는데, 어디가 고대 모습 그대로이고 어디가 새로운 모습인지 확실히 구분된다. 큰 규모에 비해 유구가 남아 있기 때문에 그냥 보면 폐허 같다는데, 예쁘고 화려한 정원들을 보다가 빌라 아드리아나에 가면 색다른 느낌일 경험할 수 있을 것 같다. 빌라 가르초니는 이탈리아에서 가장 아름다운 중정원이라고 써져 있는데, 정말로 책에 있는 모든 사진들 중에 이 정원의 사진이 가장 예뻤다. 색과 균형 모두 조화를 너무 잘 이룬 것 같다고 느꼈다. 여태까지 세계의 정원과 문화 수업도 듣고 lt;유럽, 정원을 거닐다gt; 책도 읽었지만 아직도 정원은 친근하게 다가오지는 않는다. 워낙 종류와 예시가 다양하다 보니 어렵기는 하지만, 흥미는 많이 생긴 것 같다. 내가 직접 가본 정원은 오스트리아의 쇤부른 궁전뿐인데 정원에 대한 지식이 조금 생긴 상태에서 한 번 더 가보고 싶은 마음도 든다. 물론 쇤부른 궁전뿐 아니라 책에서 소개하는 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원들도 꼭 여행하면서 구경해보고 싶다.