세계의 정원과 문화 과제 유재아 내가 처음으로 정원에 관심을 가지게 된 계기는 싱가포르 여행 때문이었다. 싱가포르에서 가든스 바이더베이’와 보타닉 가든’을 방문했었는데, 가든스 바이더베이’는 만들어진지 얼마 안 되어서, 첨단기술과 어우러진 화려한 식물들을 감상할 수 있었다. 보타닉 가든’은 200년의 역사가 녹아있는 그대로의 자연의 아름다움을 느낄 수 있었다. 사실 세계의정원과문화’ 수업을 듣고는 내가 가본 이 두 곳이 정원이 아니라는 것을 알았다. 가든스 바이더베이’는 공원이었고, 보타닉 가든’은 식물원이었는데, 수업을 듣기 전에는 다 같은 정원인 줄 알았다. 하지만 이 곳을 방문했기에 정원에 대해 더 알고 싶다고 생각했고, 결국 이 수업을 듣게 되었다. 또한 수업을 통해 유럽의 역사에서 정원을 절대 빠질 수 없고, 정원 자체도 유럽의 역사 없이는 설명될 수 없다는 생각이 들었다. lt;유럽, 정원을 거닐다gt;라는 책을 통해 내가 가보지 못했던 유럽 정원에 대해 더 알아보고, 수업내용과 연관시켜 이해하려고 노력했다. 이 책을 읽고 죽기 전에 꼭 가고 싶은 두 정원을 정하였다. 첫 번째, 가장 인상이 깊은 이탈리아의 빌라 데스테’이다. 빌라 데스테’는 르네상스 문화의 특징을 종합적으로 가장 잘 보여 주는 곳이다. 이 곳이 나에게 인상 깊은 까닭은 물의 정원’이라고도 불리기 때문이다. 빌라 데스테’의 여러 분수 사진을 본 적이 있었는데, 정말 분수 하나 하나가 공들여서 만든 것 같았고 물이 무용을 하는듯한 느낌을 받았다. 화려한 건축요소들과 정원 자체의 독창적인 설계로 16세기 이탈리아 정원을 대표하는 정원이라고 한다. 두 번째로는 프랑스의 베르사유를 빼놓을 수 없다. 베르사유 정원은 드넓은 대운하와 감귤원이 베르사유의 웅장함과 정형성을 대표하고, 여기에 소박한 프티 트리아농이 자연스럽고 전원적인 풍경을 더한다. 게다가 이 곳은 대칭적이고 기하학적인 매력까지 있다. 이 정원을 위에서 본 지도를 보면 마치 데칼코마니처럼 축에 대하여 딱 접힐 것 같았다. 이과생인 나에게는 안정감을 주는 정원이었다. “언젠가 유럽 여행을 가게 된다면 무조건 정원부터 가리라.”라는 생각을 들게 해주는 책이었다. 역사를 배울 수 있는 것은 웅장한 건축물만이 아니라, 자연 속에서도 그 지역의 역사를 배울 수 있다는 것을 깨달았다. 인터뷰 형식으로 정원을 소개하는 방식이 이해하기도 편했고, 이 책만의 독특한 매력인 것 같았다. 나중에 동양의 정원도 이런 식으로 설명해주는 책이 나왔으면 좋겠다.