유럽, 정원을 거닐다’라는 다소 거창하지 않은 제목. 그리고 그것보다 더 거창하지 않은 표지 일련의 초록잎 나무들. 처음 이 책을 접했을 때는 유럽의 정원을 소개하는 책인데, 생각보다 문구나 배경이 화려하지 않다는 생각이 들었다. 하지만 책을 다 읽고 난 후, 나는 알게 되었다. 유럽의 정원을 설명하는 데에는 어떤 화려한 미사여구나 이미지가 필요 없었다는 것을, 그리고 굳이 뽐내지 않아도 그 자리에서 빛을 발하고 있다는 것을. 이 책에서는 크게 4개 국가의 정원을 다룬다. 이탈리아, 프랑스, 영국 그리고 독일. 각 나라의 정원을 살펴보기에 앞서, 나는 항상 책을 읽을 때 책머리부터 꼼꼼히 읽는데 그 중 기억에 남는 말이 있었다. 여행자의 입장에서 정원은 힘든 여정 속의 작은 휴식을 안겨주는 공간이기도 하다는 것. 정원은 도시투어의 필수 프로그램이지만, 그 일정 속 한 템포 쉬어가는 느낌이기에 오히려 프로그램에 들어갈 수 있었다는 말은 모순적이지만 맞는 말이라고 생각한다. 파리의 상징이라고 할 수 있는 에펠탑, 영국의 근위병과 2층 버스... 유럽 여행을 간다고 했을 때 눈으로 보는 대표적인 것들이다. 이런 것들을 보기 위해 몰려있는 사람들, 어느 장소에서 이 시간대에 봐야 최적이라는 정보들 등등 우리는 여행을 가서도 온전히 즐기지 못하고 이런 저런 요소들을 고려하고 신경쓴다. 그 복잡함 속에서 각국의 정원은, 정말 여행객들이 아무 생각도 하지 않은 채 오롯이 즐길 수 있는 공간인 것이다. 고요함, 평온함, 크기에서 오는 웅장함과 압도되는 느낌 등등. 개인이 마음껏 정원을 누비며 누릴 수 있는 것들이다. 이 책은 책머리부터 나에게 정원에 대한 긍정적인 이미지와 함께 많은 것들을 생각할 수 있는 촉진제 역할을 했다. 그렇다면 이 책이 정원의 심미적인 부분만 다루느냐. 그것은 또 아니다. 각 나라의 역사와, 그 시대 배경의 흐름에 따른 정원의 발생과 형태의 변형 등 다양한 이야기를 한다. 이 부분에서 수업 때 배웠던 내용들이 더해져 깊은 이해와 재미를 도왔다. 예로 프랑스의 베르사유를 들 수 있다. 책에서는 베르사유의 궁부터 정원까지 탄생 배경, 의도, 구조 등의 요소들을 다루는데, 베르사유 정원 전체는 루이 14세의 힘을 이상화한 강한 이미지를 드러낸다고 한다. 이와 더불어 정원은 왕궁을 중심으로 지평선을 향해 뻗어있고, 멀리 떨어진 공간을 가까이 있는 듯 보이게 하는 공간 배치와 긴 원근법 아래 지배된 공간들과 함께, 이곳에서 규칙적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구했던 바로크 정원의 예술도 엿볼 수 있다. 이러한 내용은 수업 때 베르사유 정원에 대한 발표와 교수님의 설명이 더해져 더 흥미있게 보았고, 이해도도 높여주어 굉장히 부드럽게 읽혔다. 중간 중간 나오는 여행지 소개나 놓쳐서는 안 될 곳 추천도 나의 주의를 환기시키며 유럽 여행과 정원 탐방의 관심을 증폭시켰다. 정원에 대한 소개뿐만 아니라 여행 가이드북 같은 정원의 위치 소개와 교통까지. 이는 나의 유럽 여행 욕구를 자극시키기에 충분했다. 아직 나이가 어리고 경험이 부족한지라, 유럽 여행은 나에게 꿈만 같은 존재로 자리잡아 있다. 책이나 SNS를 보며 유럽 여행을 다녀온 사람들의 사진과 그들의 이야기에만 의존해 상상의 나래를 펼칠 뿐이었다. 이탈리아에서 피사의 사탑을 밀고 있는 재밌는 착시 사진, 에펠탑의 눈부시게 반짝거리는 조명과 멋진 야경, 영국 특유의 회색빛 분위기 그리고 독일의 맛있는 소시지와 맥주까지. 세계의 정원과 문화 수업을 듣기 전에는 이러한 각국의 대표적인 건축물이나 음식 등이 여행의 주류라는 생각을 했고, 그저 그런 것들을 보고 체험하는 것이 부럽다고 생각했다. 하지만 아직 수업의 중반임에도 불구하고, 정원이라는 매력적인 공간을 알게 된 후 나의 생각은 바뀌었다. 정원의 탄생 배경을 들으며, 사진과 이야기로 탐방하는 것이 흥미로웠다. 또한 정원의 양식과 기법이 이렇게 다양한지도 몰랐는데 하나하나 알아가는 재미가 있었다. 대부분의 사람들은 그저 여행을 즐기려고 가겠지만, 나의 여행의 목적은 새롭고 낯선 곳에서 색다른 경험을 하는 데에 있다고 생각한다. 그리고 정원을 가보는 것이 그 경험 중 하나라고 믿는다. 나중에 돈을 모아 유럽 여행을 가게 된다면, 이 책에서 추천해준 여행지와 더불어 다양한 정원들도 방문해 볼 것이다. 그곳에서 나는 시각적 만족을 얻을 수 있을 뿐만 아니라 전혀 다른 사람이 될 수도 있을 것이다. 이탈리아의 빌라 아드리아나에서는 고대의 황제가 되어 별장을 누빌 수 있다. 여기서는 정제미와 인간의 의지를 느낄 수 있다고 하니, 직접 그의 입장이 되어 어떠한 생각으로 이 정원을 만들었을지, 평소에는 황제의 자리에서 무슨 고민을 할지도 추측 가능하지 않을까 생각해본다. 또한 베르사유 궁전에서는 루이 14세가 되어 곧게 뻗어있는 정원과 궁전과 운하 사이에서 완전한 균형을 이루고 있는 아폴로 분수를 보며 짜릿한 권력을 느낄 수 있다. 과연 짐이 곧 국가다라는 말을 할 정도의 대단한 위치에 있는 것은 어떠한 기분일지 상상할 수 없지만 이곳에 간다면 규모의 거대함 등을 보며 조금은 알 수 있지 않을까 생각해본다. 또한 정원의 주인뿐만 아니라 정원의 설계사, 정원사가 되어 어떻게 하면 나의 이상을 정원에 실현할 것인지, 어떤 방식으로 정원을 가꿀 것인지 궁리해볼 수도 있을 것이다. 이러한 경험들을 통해 나는 더욱 더 성장하고, 생각의 방향이 다양해지고 그 깊이가 깊어질 것이라고 믿어 의심치 않는다. 정원, 단 두 글자가 나에게 시사한 바는 매우 크다고 할 수 있다. 정원은 나의 집 앞마당 나무 한 켤레가 있는 곳이 될 수도 있으며, 몇만 제곱미터에 걸친 웅장한 곳이 될 수도 있다. 시대와 사회적 배경에 따라 정원의 모습은 물론 그 의도도 달라짐을 책을 통해 알아가면서, 책과 함께 정원을 여행하는 듯한 느낌이 들었다. 여행자로서 정원과의 만남이 새로웠고, 재미있었으며, 감명 깊었다. 내 안에 자그마하지만 아늑한 정원이 들어온 느낌이다. 나의 마음 속 정원에, 꽃 한 송이가 피었다.