우리는 보통 마키아벨리’ 라는 이름을 선이라는 가치와 같이 사용하지 않는다. 최선의 방안을 고민하려고 할 때 사용하는 경우는 있으나 옳고 그름의 문제에서 언급되는 경우는 없다. 마키아벨리는 당위에 대해서 논하고 있지 않기 때문이다. 마키아벨리의 lt;군주론gt;에서 마키아벨리는 당위보다 현실에 집중하여 군주가 갖춰야할 덕목들에 대해서 논한다. 지금의 관점에서 정치와 사회에 관한 책에서 현실을 다루고 있다는 것이 크게 놀라운 일은 아닐 수 있다. 하지만 그 당시가 16세기라는 것을 생각한다면 국가의 이익을 위해 수단의 도덕적 선악과 관계없이 효율성과 유용성만을 고려하는 사상적 경향’이라고 역자가 소개하는 마키아벨리즘에 관해 쓴 lt;군주론gt;은 그 당시 이전까지 철학자들이 말했던 옳은 정치에 대한 논의와는 괘가 다르다고 할 수 있다. 이전까지 다양한 국가에서 가지고 있었던 종교적 신념에서부터 시작된 진리개념이나 완벽한 도덕개념에 입각한 군주에 대한 논의와는 전혀 다르게 종교나 도덕 혹은 윤리와 완벽히 분리되지는 않았지만 군주와 정치를 그 아래 두지 않고 서술했다는 점이 중요하다고 할 수 있다. lt;군주론gt;은 로마나 알렉산드로스 대왕의 마케도니아 등을 사례로 들면서 군주란 어때야 하는지 말하고 있는데 그 이전에 왜 이러한 글이 쓰였는지 알고 읽는 것이 내용을 이해하는데 도움이 된다고 생각한다. 마키아벨리가 lt;군주론gt;를 쓴 의도는 책의 헌정사에서 본인이 직접 밝히고 있는데 간단하게 정리하면 자신의 출세를 위해 새로 들어온 귀족 가문에게 바치는 편지와 같은 것이었다. 그 당시 이탈리아는 아주 많은 도시국가들로 온 반도가 나뉘어져 분열된 상태로 존재했다. 나라라는 형식을 갖춘 다른 지역들과는 다르게 이탈리아는 그 힘을 응집하지 못하고 다른 지역에 비해 낮은 경쟁력을 갖춘 지역이었다. 어찌 보면 이러한 배경에서 마키아벨리는 당위에 대한 주장보다 현실에 대한 직시가 더 급했을지도 모른다고 생각된다. 자신이 우월하게 강한 힘을 가지고 다른 나라들을 어떻게 상대해야하는가 이전에 자신들의 내부에 대한 결속력과 응집력에 대한 것들이 필요했을 것이며 또한 그 힘을 밖으로 어떻게 표출시킬 것인가에 대해서 마키아벨리는 말하고 있다. 나는 이러한 논의는 정치를 종교와 분리했기 때문에 필요한 일이 아닌가 생각한다. 이전에 종교와 같은 절대적인 진리 아래에서 국가나 군주가 성립한다면 그들이 자신이 가지는 힘에 대해서 권력에 대해서 설명할 필요가 없고 그 자체로 정당화된다. 하지만 종교와의 분리 즉 정당화 수단과의 분리는 과정으로서 위에 말했던 효율성이나 유용성을 통해 결과로서 정당화해야 할 필요성을 가지지 않았을까 생각이 든다. 마키아벨리의 lt;군주론gt;은 과거 처음 글이 나왔을 당시보다 이후에 더 많은 관심을 받게 되고 연구가 진행된다. 왜곡된 해석으로 인해 현대에는 마키아벨리즘에 대한 논의가 수월하게 진행되고 있지 않는 점들이 있지만 선입견을 가지지 않고 직접 원문을 들여다본다면 군주에 대한 생각을 정리하는데 혹은 정치에 대한 자신을 생각을 가지는 데 큰 도움이 될 것이라 생각된다. 더구나 이 책은 현대 한국의 국제 정치상황에 더 알맞다고 생각된다. 한국은 마치 책 저술 당시의 도시 국가처럼 큰 힘을 가지지 못한 상태로 큰 국가들을 상대한다고 할 수 있는데 최근 외교적 갈등이 더욱 심화되면서 내부적 갈등을 해결하는 역할로서의 군주의 모습과 외부적 갈등을 해결하는 역할로서의 군주의 이중성이 더욱 심화되고 두 갈등 모두 심화되고 있다. 이러한 국제적인 상황이나 국내적인 정치상황을 보기 이전에 lt;군주론gt;을 통해 자신이 생각하는 군주의 상이나 국가의 상을 한번 떠올리는 것이 큰 도움이 될 것이라 생각된다.