lt;유럽, 정원을 거닐다gt; 감상문세계의 정원과문화 2018년도 1학기 과제통계학과 김용주세계의 정원과 문화’ 수업을 처음 들었을 때, 유럽,정원을 거닐다’ 라는 책을 접했을 때도 나에게 정원은 익숙하지 않게 다가왔다. 사실 현재 나의 일상은 정원이 존재하지 않는 아스팔트 위의 아파트일 뿐이고,아직 유럽 여행 또한 가보지 않은 나에게 정원이 과연 얼마나 큰 의미를 가질까? 라는 생각을가장 먼저 하게 되었다. 솔직히 말하면 많은 주변 친구들이 유럽 여행을 대학 시절에 꼭 가봐야 한다며많이들 떠나지만 나는 장시간 비행도 싫고, 정확히는 유럽 여행을 가야하는 이유가 명확하게 없어 굳이유럽에 가보아야 하는가 하는 의문을 갖고 있었다. 하지만 이 책을 읽고 나는 한번쯤은 유럽에 가보아도 좋지 않겠나’ 라는 생각의 변화를 겪게 되었다.책은 각국의 소개하고싶은 정원들을 보여주며 나라 별 정원 양식과 만든 이가 누구 이고 어떠한 과정을 거쳐 정원이 만들어졌는지, 시대에따라 변화된 과정과 해당 정원을 관람할 때에 유의할 점들에 대해 자세하게 알려준다. 나라 별로 정원을소개하고 있어 각 나라의 정원 양식을 비교하는데 도움이 되었다. 유럽에 속한 영국, 프랑스, 독일, 이탈리아의정원들이 시대에 따라 서로 상호작용하며 발달해왔고, 분명 유사한 점도 있지만 각 나라들만의 특색에 맞게변형시킨 정원의 양식들이 인상깊었다. 특히 바로크식 정원이라고 해도 모두 같은 것이 아니라 이탈리아와프랑스의 바로크식 정원이 각각 다르게 나타난다는 점이 흥미로웠다. 이탈리아의 정원이 프랑스에 비하여훨씬 정제되지 않고 신화적인 것들이 정원 요소의 일부로 쓰였다는 점이 이탈리아의 정원을 직접 관람해보고 싶다는 생각을 하게 만들었다.책에도 나와있듯이많은 사람들이 유럽에 대해서 제대로 알기 위해서는 로마를 꼭 가봐야 한다는 말을 하였다. 아무래도 현재서양 사람들의 생활 양식이 로마에서부터 시작된 탓일 것이다. 흥미로웠던 점은 로마 캄파냐에 추기경들의정원이 위치해 당시의 정치적 상황들을 보여주고 있다는 점이다. 그 중에서도 새롭게 조영된 빌라 란테와대조되게 과거의 모습을 그대로 간직한 빌라 아드리아나는 고대 정원의 분위기를 느껴보고 싶기 때문에 꼭 한 번 방문해 보고싶다.개인적으로는 베르사유궁전이 절대왕권이 만들어낸 프랑스 정원을 가장 잘 보여주는 것 같다. 아무래도 베르사유 궁전을 지은루이 14세가 절대왕정을 대표하는 왕이기도 하고, 사진과그림만 보더라도 압도되는 베르사유 궁전과 공원의 크기, 그 웅장함은 다른 정원들과 비교하기 힘들 것같다. 또한 프랑스의 화려하고 기하학적인 정원과 달리 프티 트리아농과 같이 주변이 온통 숲으로 둘러싸여평온함과 여유로움 또한 느낄 수 있을 것 같아 기회가 된다면 꼭 한번 베르사유 궁전에 방문해보고 싶다.수업 때도 그렇고영국은 풍경식 정원이 가장 인상 깊었다. 사실 풍경식 정원이라는 것이 자연과의 조화를 추구한다는 것외에 어떠한 특징을 갖는지 궁금했는데 책에서 이런 의문에 대한 답을 찾을 수 있었다. 사실 영국이 처음풍경식 정원을 추구한 것은 프랑스 정원이 정형적인 아름다움을 추구하는 것을 비판하면서 시작된 것이라고 한다. 책에서공감되었던 부분은 영국식 정원이 자연 그대로의 모습을 구현하기 위해 정원의 모든 것을 인공으로 만드는 것이 아이러니하다는 점이다. 개인적으로는 프랑스의 정형적인 정원의 모습도 좋아하고, 정원이라는것은 의도가 어찌되었든 결국 자연 그대로의 모습이 아닌 설계자의 의도에 맞게 가꾸어지는 것인데 어떤 이유로 프랑스의 정원을 비판하였는지 궁금하였다.영국의 정원 중사진으로 보았을 때 가장 가보고 싶었던 곳은 햄프턴코트 궁의 정원이다. 이번 수업 때 팀 발표 시간에프랑스의 퐁텐블로 궁의 정원을 소개하게 되었는데 이러한 퐁텐블로를 경쟁 대상으로 삼아 조성된 정원이라는 점이 흥미롭기도 하였고, 프리비 정원의 기하학적인 패턴이 매우 매력적으로 다가왔다. 물론영국 정원의 대표적인 특징인 풍경식 정원을 볼 수는 없겠지만 정원의 정형성을 비판하는 것에서 시작한 영국의 풍경식 정원의 변화의 시작을 볼 수있다는 것이 충분히 한번쯤 가볼만 한 이유가 된다고 생각한다.책을 읽으며 각 나라의 정원 분위기를 직접 느껴보고 비교해보고싶다는 생각을 하게 되었다.아마 유럽에 가서 정원을 관람하게 된다면 이전에 여행 다닐 때와 다르게 많은공부를 미리 하고 정원을 보러갈 것 같다. 수업 뿐만 아니라 책에서도 느꼈듯이 정원은 시대의 흐름 안에서역사적 배경과 정치 상황을 참고해서 관람해야 더 많은 것을 느낄 수 있기 때문이다. 세계의 정원과문화’ 첫 수업 시간에 교수님께서 자신이 생각하는 정원의 모습을 빈 종이에 그려보라고 하셨는데 그 당시에는틀에 박힌 정원의 한 가지 모습 밖에 생각이 나지 않았다. 책을 읽고 다양한 모습과 양식의 정원을 접하고나니 다시 한번 종이에 내가 생각하는 정원의 모습을 좀더 자세히 그려보고 싶다.