lt;유럽, 정원을 거닐다gt; 감상문 양보람 나는 이 책을 읽기 전부터 유럽의 문화와 정원에 대해 관심이 많았다. 고등학교 때 유럽 여행을 갈 정도로 유럽의 깊은 역사와 문화에 대한 환상이 있었던 것 같다. 고등학생 때 서유럽 패키지여행을 하면서 유럽의 대표적인 관광지를 수박 겉핥기식으로 체험했다면 10년이 지난 지금은 유럽의 소도시와 정원을 중심으로 여행하고 싶은 마음이 생기던 찰나에 lt;유럽, 정원을 거닐다gt;라는 책을 읽어서 뜻깊었다. 역사와 유적지에 대한 설명으로 이루어진 다른 책과는 다르게 이 책은 정원을 중심으로 서술되어 있어서 신선했다. 또한, 서유럽 주요국을 여행하려면 어떤 도시를 들러야 하는지 알려줘서 향후 여행 갈 때 큰 도움이 될 것 같다. 중간중간 정원에 대한 설명과 함께 정원 사진이 나와 있어서 마치 정원을 직접 걷는 느낌이 들었다. 이 책에서는 이탈리아를 시작으로 프랑스, 영국, 독일의 정원에 대해서 작가와의 인터뷰 형식으로 돼 있다. 정원을 교과서처럼 시대 별로 분류하지 않고 나라별로 분류해서 여행을 계획하는 사람으로서 책을 보기 편했다. 또한, 나라별 특징을 비교하면서 읽는 재미가 있었다. 예를 들자면 프랑스 정원을 읽을 때 루이 14세의 절대왕권을 느낄 수 있는 권위주의적인 베르사유 공원이 인상 깊었다. 규모도 클 뿐만 아니라 과감한 원근법과 칼같이 대칭을 이루는 베르사유 정원은 화려한 느낌이었다. 그러나 이어서 그다음 장에 나오는 영국의 정원은 소소한 느낌이 들었다. 영국에서는 풍경식 정원이 주를 이루는데 풍경식 정원은 말 그대로 풍경처럼 자연스러워 보이는 느낌이다. 책에서는 영국이 이탈리아와 프랑스보다 정원 문화가 뒤떨어졌다는 서술도 있을 정도로 프랑스의 베르사유 정원 같은 과감함보다는 자연스러움이 느껴진다. 이탈리아와 프랑스에서는 다양한 꽃과 나무가 정원을 구성하는 느낌이었다면 영국에서는 다소 단조롭게 느껴질 정도로 구성이 간단하다고 느꼈다. 사진을 봐도 프랑스와 이탈리아는 채도 높은 색깔의 꽃과 식물이 어우러져 있지만 영국의 풍경식 정원에서는 어두운 톤의 나무가 무성하다. 이렇게 프랑스와 영국이라는 두 나라로 장이 나뉘어 있어서 정원의 나라별 특징을 정확하게 알 수 있었다. 나라별로 서술돼 있어서 여행 후보지를 선정하기도 편했다. 책을 읽으면서 이탈리아나 프랑스가 유럽 문화의 진수를 느낄 수 있는 나라라는 생각이 들었다. 서양 문명의 근본은 곧 로마 문명이라 하지 않았던가. 이탈리아는 고대 로마 문명부터 로마 문명을 재해석한 르네상스 양식까지 모두 볼 수 있는 좋은 관광지다. 고대 로마 시대부터 전해져 오는 빌라 아드리아나부터 르네상스를 완성했다고 평가받는 빌라 알도브란디니까지 모두 이탈리아에서 볼 수 있기 때문이다. 빌라 아드리아나는 로마에서 5km 정도 떨어진 티볼리에 자리 잡고 있고 빌라 알도브란디니는 로마에서 22km 정도 떨어져 있다 하니 로마를 둘러보고 렌터카를 이용해서 두 정원을 구경하면 될 것 같다. 고등학교 때 여행할 당시에는 피렌체 시내나 베네치아의 산마르코 광장같이 도시 중심부에 있는 상징적인 장소만 잠깐 들렸던 터라 이번에 가게 된다면 정원을 여유 있게 탐방하고 싶다. 프랑스는 평생 한 번도 못 가본 나라다. 서유럽을 여행하면서 프랑스를 제외한 영국, 독일, 스위스, 이탈리아, 스페인을 여행했는데 프랑스를 그때 못 가본 게 매우 아쉽다. 이 책을 읽으면서 그 아쉬움이 배가 된 것 같다. 베르사유 정원에 대한 설명을 읽고 나니 베르사유 궁전에서 루이 14세의 입장이 되어 원근법을 직접 체험하고 싶은 생각이 들었다. 장소마다 걸어 다니면서 마치 절대 권력을 가진 왕이라도 된 마냥 정원을 둘러보면 화려함의 극치를 만끽할 수 있을 것 같다는 생각이 들었다. 권위주의적인 베르사유를 보고 난 후 모네 정원에서 소박하지만, 낭만적인 정원을 둘러보면서 대비 되는 두 정원의 특징을 정리하고 싶은 생각이 들었다. 베르사유 정원은 평소에도 역사책에서 사진으로 여러 번 본 적 있었지만 모네 정원은 이 책을 읽으면서 처음 접한 것 같은 느낌이 들었다. 이 책에 등장하는 사진을 감상하다 보니 마치 모네의 작품에 나오는 연꽃과 연못이 딱 모네 정원에 나오는 것과 똑같다는 생각이 들었다. 직접 모네 정원에서 실제 작품과 실제 배경을 보면 어떤 느낌이 들지 궁금하다. 어렸을 때부터 디즈니 영화나 동화책을 좋아했는데 영화와 동화책에 등장하는 정원 양식이 모두 이탈리아, 프랑스에서 모티브를 따온 것 같다. 따라서 알게 모르게 이미 정원’ 하면 이탈리아와 프랑스의 르네상스 정원이나 바로크 정원을 떠올리게 되는 것 같다. 이번 겨울에 베트남 다낭에서 바나힐’이라는 테마파크를 다녀왔는데 테마파크 가운데에 조각상과 분수가 있는 모양새가 꼭 이탈리아풍의 테마파크 같다는 생각이 들었다. 개인적으로 어렸을 때부터 여러 매체를 통해 이탈리아와 프랑스의 정원 양식을 접해서 그런지 책을 읽는 내내 이탈리아와 프랑스 정원을 돌아보고 싶다는 생각이 들었다. 책 후반부에 소개된 정원 중에서 가장 가보고 싶은 곳을 한 곳만 뽑는다면 상수시 정원’을 뽑을 것이다. 르네상스 정원, 바로크 정원, 풍경식 정원에 대해서는 수업시간에 많이 배워서 익숙하지만, 로코코 양식에 대해서는 아직 못 배운 상태라 어떤 양식일지 궁금하다. 계몽군주 프리드리히 대왕이 바로크식 양식을 조금씩 바꿔나갔다고 서술돼 있는데 구체적으로 어떤 부분이 바뀐 건 지 궁금하다. 책에 있는 상수시 정원은 바로크 양식처럼 보인다. 상수시 궁전 앞에 궁전까지 가는 길 양옆에 웅장한 나무가 대칭적으로 줄지어 서 있어서 보는 사람을 압도한다. 6개의 단으로 돼 있는 포도 정원도 수평적이라기보다는 웅장하고 수직적인 느낌을 풍긴다. 상수시 궁은 97ｍ에 이르는 단층 형태라 높지는 않지만, 규모가 매우 커서 권위주의적인 느낌이 들 것 같다. 로코코 양식은 어떤 양식이고 바로크 양식에서 어떤 부분을 바꾼 걸까? 직접 눈으로 확인해 보면 재미있을 것 같다. lt;유럽, 정원을 거닐다gt;를 읽으면서 유럽 정원을 한 번 둘러 본 느낌이 들었다. 텍스트가 차마 담지 못한 정원의 풍경을 중간중간 나오는 사진들이 담아내서 직접 보는 느낌이 들었다. 유럽 문명과 정원을 좋아하는 나로서는 이 책에 나오는 지식을 십분 활용해서 유럽 정원 탐방을 직접 가봐야겠다고 생각했다. 유럽의 정원을 직접 보면 어떤 느낌일까? lt;유럽, 정원을 거닐다gt;는 유럽 정원 탐방을 가고 싶게 만드는 책이자 유럽 여행을 가게 된다면 반드시 가져가야 할 책이다.