예전에 여행을 다녀온 사촌이 이런말을 한 적이 있다. 지금 다시 간다면 더 잘 구경할 수 있을텐대’ 당시에는 그저 유명한 관광지에 가서 앞에서 사진을 찍고 빠르게 많은 곳을 돌아 보았는데 지금 간다면 좀더 세부적인 내용을 알고 무엇을 중점적으로 보아야할지 알 것 같다는 이야기를 하였다. 대학에 들어 온 후 아직 기회가 없어 유럽에 가보지 못하였다. 이번 여름에 유럽여행을 계획하고 있어 이 수업을 듣는 것 자체가 여행의 질을 높여줄 것이라고 확신했다. lt;유럽, 정원을 거닐다gt; 구어체로 쓰여 특히 영국의 정원 부분에서는 저자인 김도훈 교수님의 목소리가 떠오르면서 여행가이드를 듣는 느낌이었다.유럽여행을 계획하면서 너무 많은 나라보다는 한두개의 나라를 깊게 보고싶다는 생각이 들었고 이미 여행을 다녀온 사람들에게 어느 나라가 가장 좋았는지 물어보았다. 많은 사람들이 이탈리아를 말하면서 진짜 좋다고 꼭 가보라 하였다. 그래서 여행의 방향을 이탈리아로 생각하고 있었기 때문에 제 1편에 해당하는 이탈리아의 정원은 다른 나라의 정원보다 더 유심히 본 것 같다. 중간 중간 교수님께서 말해주시는 여행 팁도 좋았다. 전문성이 가득한 교수님께서 하시는 말씀이니까 더 믿음이 갔다. 수업에서 조별발표를 통해 피렌체에 있는 보볼리 정원에 대해 좀 더 잘 알게 되었고 피렌체에 대한 로망이 생겨있었는데 책을 통해 로마라는 도시에 대해 좀더 알고 싶다라는 생각이 들었다.환경디자인에 관한 관심으로 이 수업을 신청하게 되었고 정원의 조형미를 배울 수 있을 것이라는 기대를 하며 수업을 들었다. 실제 정원을 보다 잘 이해하기 위해서는 역사적인 배경에 대한 이해가 있어야 한다는 점에 공감하며 나의 보다 얕은 지식을 채워가는 느낌이었다. 책의 이름은 정원이라는 큰 타이틀을 걸고 있지만 책의 세부 내용은 문화와 역사를 정원과 비슷한 비중으로 다루는 느낌이었다. 정원과 문화를 떼어놓고 이야기 할 수 없다는 점에 더욱 공감하게 되었다.예전에 전공 수업을 듣다가 교수님께서 학생들이 여행을 다니는 것에 대해 비판하신 적이 있다. 그저 유명한 관광지를 돌아다니는 것이 그 나라를 알 수 있는 방법이냐고 하셨다. 그 말에 공감을 하면서 막상 어떤 방법으로 나라를 돌아 보아야 할지에 대한 생각이 나지 않았는데 그 사람이 어떤 사람인지 알고 싶다면 그의 정원을 보라’라는 말에 공감을 하면서 나도 책에 나온 내용을 중심으로 자주 자주 갈 수 없는 여행을 보람차게 다녀오고 싶다.