유럽, 정원을 거닐다. 이현지평소에 딱히 목적지 없이 걷는 것을 좋아하는 나에게 있어 공원은 쉼터고, 마음이 편해지는 공간이다. 하지만 정원이라는 단어는 왠지 마음 편히 거닐 수 없는 곳일 것 같은 거리감이 느껴졌다. 그런데 막상 드라마나 영화에서 푸르른 풀들과 나무들로 예쁘게 꾸며진 공간, 정원이라고 할 법한 공간이 나오면 극에 설렘을 더해주는 듯 하는 느낌이고 거기가 어딘지 알아내고 싶어진다. 그래서 정원이라는 것이 궁금해졌고, 세계의 정원과 문화’라는 수업을 듣게 된 계기도 여기에 있다. 같은 맥락에서 이 책의 제목을 들었을 때도 호기심은 생겼다. 하지만 표지와 두께만 봤을 때, 정원에 대한 장황한 설명만 잔뜩 적혀있을 것 같아 한숨이 먼저 나온 게 사실이다. 걱정과 달리 인터뷰 형식으로 이뤄지는 대화식 구성은 보다 책에 집중할 수 있게 했다. 또 나라에 따라 네 파트로 나뉘어 있어 같은 시대에 각 나라의 역사적 흐름, 미적 흐름을 자연스럽게 이해할 수 있었고 다른 나라 정원들을 비교하기 수월했다. 그 중에서도 프랑스 파트에 가장 관심을 가지고 읽었던 것 같다. 1970년대 유럽 사회의 구조적 변화로 포도주 저장 창고들이 문을 닫게 된 후 일종의 재생사업으로 생긴 베르시 공원, 베르시 마을이 가장 가보고 싶었다. 화려하진 않지만 깔끔하고 편안한 느낌을 받았다. 포도주 창고를 개조한 식당은 꼭 한 번 가보고 싶다. 프랑스의 또 다른 정원인 뤽상부르 정원은 오늘날 우리나라의 대학 캠퍼스와 비슷해보였다. 물론 정원 자체가 더 깔끔하고 예쁘긴 하지만. 푸른 잔디밭을 바라보며 나무 그늘 아래 앉아서 쉬면 너무 좋을 것 같다. 가장 유명한 베르사유 정원 설명을 읽을 때는 내가 그 곳에 있는 상상을 해봤다. 운하에서 배를 타고 그 풍경을 보면 어떤 기분일까 궁금해졌다. 한 수업 시간에 아멜리에 라는 영화를 봤는데 몽마르트 언덕 설명과 함께 등장하니 괜히 반가웠다. 베르사유 정원도 그렇고 가끔 이렇게 수업 시간에 인상 깊게 들었던 내용들이 나오면 그냥 모르고 지나쳤을 것들도 다시 한 번 보게 된 것 같다. 한 가지 또 인상 깊었던 건 프랑스 바로크 정원의 원형인 베르사유 정원과는 완전히 대조되는 영국 풍경식 정원 프티 트리아농도 있었다. 그 정원은 진짜 영국이나 유럽 영화에서 본 듯한 풍경이었다. 정형식 정원과 풍경식 정원을 비교해놓은 부분도 재밌게 읽었다. 다음은 제일 먼저 등장했던 이탈리아 정원이다. 빌라 감베라이아, 빌라 데스테 등 수업시간에 본 듯한 것들이 많았다. 이탈리아 르네상스에서는 강한 자극을 주는 원근법을 사용해 권위를 내세우며 절대자의 의지를 반영했다는 말이 이제는 익숙한 이야기로 들렸다. 제니어스 로시’라는 말도 많이 들어봤지만 듣고 잊어버리고를 반복했는데 로마의 판테온에 대입해서 이해하고 나니 머릿속에 확 꽂혔다. 사실은 그렇게 의도해서 지은 것이 아닌데도 종교적 색채가 느껴진다는 것이 흥미로웠다. 유럽하면 제일 먼저 생각난다고 했던 베네치아 산마르코 광장, 여행자나 순례자에게 로마에 가까워졌음을 알리는 역할을 했다는 산지미냐노, 그리고 강하게 가보라고 추천한 빌라 피에솔레는 왠지 꼭 가보고 싶다는 생각이 들었다. 특히 빌라 메디치 피에솔레는 사진이 너무 그림같이 예뻐서 언젠가는 직접 눈으로 확인해보고 싶다. 영국에는 이탈리아나 프랑스에 비해 다양한 스타일의 정원이 있어서 영국 정원 하면 딱 생각나는 한 가지 모습이 없다. 그래도 대표적인 건 풍경식 정원인 것 같다. 영국의 기하학적 정원은 프랑스의 정원의 패턴이 기본이 되었다고 했는데, 햄프턴코트 궁 프리비 정원은 정말 베르사유 정원과 비슷했다. 이 정형성을 비판하는 데서 풍경식 정원 시작되었다고 한다. 영국하면 왠지 모르게 화려한 느낌이 드는 게 사실인데 풍경식 정원은 그와 달리 소소하고 깨끗한 아름다움이 있는 것 같아서 좋았다. 풍경식 정원이 자연그대로의 모습을 구현해도 사실 다 인공으로 만들어진다는 것에 조금 실망스러웠지만 거부할 수 없는 자연스러움이 있었다. 스투어헤드 정원은 정말 영화에나 나올 법한 풍경인 것 같다. 이탈리아나 프랑스의 정원처럼 거창하게 정원이라는 느낌보다는 규모가 작아서 그런지 그냥 건물이나 집 주변 풍경 같은 느낌이었다. 사진들을 보다 보니 특히 코티지 정원은 정감 있고 우리나라 박람회의 정원 같은 느낌도 있어서 익숙한 듯했는데 동양적인 요소들이 포함되어 있다고 하니 단박에 이해가 되었다. 책에서 이런 정원을 생활’이라고 표현한 것이 매우 인상적이었다. 정원은 겉모습을 치장하는 것이 아니라 생활 속에서 가꾸는 즐거움이 있다는 말이 와 닿았다. 정원이 보다 소박하고 친근하게 다가오는 부분이었다. 다른 나라들에 비해 독일 정원들은 다양하고 복잡한 배경 설명이 많아 조금 어려웠다. 독일스럽다는 게 뭔지 설명할 수는 없겠지만 다른 나라의 바로크 정원 느낌과 비슷하면서도 독일 정원은 왠지 모르게 딱 독일스러운 느낌이 있는 것 같아서 신기했다. 특히 헤렌하우젠의 정원이 그랬다. 바로크 정원 특유의 딱딱하고 정갈한 느낌은 그대로라 베르사유 정원과 비슷한 느낌이면서도 뭔가 달랐다. 책에서 보면 독일에는 연못이나 호수같이 물과 어우러진 정원이 많은 것 같다. 프로인샤프트스인젤 정원은 한 지역의 유명한 식당에서 신기하게 봤던 식당의 마당과 비슷한 느낌이었다. 예쁘게 잘 해놨다고 감탄했던 기억이 있는데, 이렇게 인상 깊게 봤던 풍경이 정원을 배우면서 문득 떠오르는 걸 보며 주변의 작은 정원도 잘 알아보고 둘러봐야겠다는 생각을 했다. 실제로 영국의 얼로트먼트 정원이나 독일의 클라이가르텐은 우리 나라의 텃밭과 비슷한 모습이라 신기했다. 유럽은 한번도 가보지 않은 나로서는 공감이 쉽지 않으리라 생각했는데 대화 형식 때문인지 지루하지 않았고 그 여운까지 생생하게 느껴지는 것 같았다. 특히 볼거리가 풍부하기도 하지만 여행하다앉아서 쉬어갈 수 있는 곳이라는 말에 공감했다. 여행의 한 코스지만 지쳐갈 때쯤 쉬어갈 수 있는 코스인 것 같다. 중간 중간 여행 팁도 도움 될 것 같다. 언젠가는 꼭 알려준 대로 여행해보고 싶다. 또 사진들이 함께 첨부되어 있어서 앞의 글을 읽고 난 후 사진을 보고 다시 한 번 이해할 수 있게 됐다. 예를 들면 새롭게 조영한 빌라 란테와 고대의 모습을 간직하고 있는 빌라 아드리아나의 차이를 사진으로 한 번에 이해할 수 있었다. 또 수업 시간에도 느꼈지만 정원을 그 나라와 그 시대의 정치 상황이나 역사와 함께 봐야한다는 말의 의미를 다시 한 번 깨달았다. 전에는 정원하면 딱 고정관념에 사로잡혀 똑같은 그림만을 생각했다면 지금은 새롭고 다양한 형태의 정원들이 그려지는 것 같다. 처음에는 그냥 정보를 받아들이면서 읽기만 했는데 뒤로 갈수록 내 입장에서 생각해보고 내 생각을 반영하며 읽게 된 것 같다. 책을 읽으면서 이 스타일이 좋았다, 저 스타일이 좋았다 하면서 내 취향을 더 알아가게 되는 재미도 있었다.