유럽의 얼굴에서 정원을 뺄 수 있을까 고근우 세계의정원과문화 중간과제 2015년 여름, 유럽으로 여행을 떠난 적이 있다. 이탈리아와 스위스, 프랑스를 일주일 만에 거치고 오는 여행이라 여유롭지만은 않은 일정이었지만, 그래도 낯선 나라에 가서 한국에서 쉽게 볼 수 없는 다양한 경관들을 보고 올 수 있었기에 아주 유익하고 기억에 남는 여행으로 남아있다. 촘촘한 일정 사이에서도 넉넉한 여유를 찾으며 숨고르기를 할 수 있는 시간은 바로 유럽의 정원들을 방문하는 시간이었다. 3년이란 시간이 흘러 모든 게 기억나진 않지만, 다양한 정원들을 만나볼 수 있었던 순간순간의 기억들은 아직도 강렬히 남아있다. 특히 이탈리아에 도착하자마자 첫 번째로 도착했던 콜로세움이나, 캄피돌리오 광장과 로마 시청을 지나 골목길을 걷다 보면 펼쳐지는 팔라티노 언덕, 거대한 규모의 전차 경기장, 웅장한 판테온과 밀라노의 두오모 대성당 등은 아직까지도 그 장면이 생생하다. 그런데 이 책을 처음 펼치자마자 이탈리아의 이야기가 나오고, 그 중에서도 로마의 이야기가 펼쳐지자 나는 마치 3년 전의 시간으로 돌아간 듯 그때의 기억이 더욱 생생해졌다. 책에 따르면 아마 정기호 교수님께서 이탈리아 부분을 집필하신 듯한데, 로마는 세 번 정도는 작정하고 가야 하는 곳이라는 설명이 인상 깊었다. 처음 두 번 정도는 가볍게 스치고, 그다음에 이틀에서 사나흘 정도 도시를 들여다봐야 로마의 여러 면이 눈에 들어올 것이라고 설명하셨는데, 한번밖에 가지 않은 내 기억 속에도 로마가 적지 않게 인상 깊게 남아있는 걸 보면 로마에 세 번 이상 가면 도대체 어떤 면들이 눈에 들어올까 궁금해졌다. 또한 이 책에는 사진이 정말 많이 첨부되어 있어서 여행의 기억을 떠올리는 데 아주 큰 도움이 되었다. 글 역시 딱딱한 설명과 나열만 있는 것이 아니라, 전체적으로 마치 여행 팁을 주시는 듯이 친근하고 이해하기 쉽게, 대화하는 형식으로 설명을 잘 해주셔서 새로운 지식을 쌓는 것도 어렵지 않게 받아들일 수 있었다. 나는 아쉽게 이탈리아는 로마, 피렌체, 밀라노, 폼페이, 카프리 섬의 정말 유명한 관광지 정도만 다녀와서 지금 생각해보면 정원에 대해서는 정말 빙산의 일각만 보고 온 것 같아 아쉽다. 그래서 책에서도 나오고 김도훈 교수님께서도 수업에서 꽤 중요하게, 자세히 설명해 주신 아드리아노나 보볼리, 카레지 등 다양한 이탈리아 정원의 모습들을 다시 한 번 방문해서 꼭 한번 직접 확인해보고 싶어졌다. 다음으로 같은 여행에서 프랑스의 파리와 베르사유를 방문할 수 있었는데, 프랑스 역시 지금 생각해 보면 사실 제대로 된 정원 구경은 베르사유 궁원이 유일했던 것 같다. 파리에서 몽마르트 언덕을 가긴 했지만, 사실 그곳은 여행의 마지막 날 급하게 방문만 하고 천천히 음미할 수 없었어서 아쉬웠다. 에펠탑 위에 올라갔을 때 내 기억 속의 파리는 정말 산이 없었고, 건물들이 낮았다. 또한 테헤란로나 을지로 등에 곳에 많은 우리나라의 소위 “유리 궁전” 식의 높고 번쩍거리는 건물은 거의 찾아보기 힘들었고, 대부분이 유럽의 명화에서 볼 수 있었던 양식의 오래된 건물들이었다. 실제로 파리나 로마에는 수백 년 이상 된 건물들에 사람들이 멀쩡히 잘 살고 있다고 한다. 사실 우리나라는 한옥이 대부분 사라지고 그마저 남아있는 한옥들은 보존을 위해 사람이 거의 살지 않는다는 점에서 아쉬웠다. 다시 프랑스 정원 이야기로 돌아와 보면, 내가 직접 본 베르사유 궁원의 규모는 정말 어마어마했다. 가운데로 넓게 펼쳐진 수로와 그 사방을 감싸고 있는 다양한 느낌의 정원들이 눈을 떼지 못하게 만들었다. 특히 궁전 안에 들어가서 바라본 아래쪽 정원의 모습은 나를 꽤 오랫동안 핸드폰 카메라를 들고 사진 촬영을 하게 만들었다. 그 사진을 다시 봐도 머릿속의 풍경에는 못 미치는 것 같아 아쉬운 점이 있다. 프랑스를 넘어 유럽의 대표 관광지이자 정원인 만큼, 책에서도 베르사유 정원에 대한 설명은 자세히 나와 있었다. 특히 1조로서 내가 직접 발표도 했던 베르사유 궁원은 마리 앙투아네트 정원과 함께 정형식 정원과 풍경식 정원으로 곧잘 비교되곤 하는데, 정형식 정원은 기하학와 규칙에 따른 인조적이고 완벽한 정형미로, 풍경식 정원은 손대지 않은듯한 자연스럽고 오히려 딱딱 맞아떨어지지 않는 수수함으로 사람들의 마음을 사로잡는 것 같다. 프랑스 편을 읽으면서 가장 아쉬웠던 점은 베르사유 궁전은 갔음에도 불구하고 마리 앙투아네트 정원과 프티 트리아농 별궁은 제대로 보지 못하고 돌아왔다는 점이다. 특히 프랑스의 정원들이 전형적으로 기하학적이고 정형적인 정원들이라면, 영국식 정원은 풍경식이 대표적이라고 하는데, 나는 영국을 가보지 못해서 더 아쉬운 점이 남아 있는 것일 수도 있겠다. 영국과 독일은 내가 아직 가보진 못했지만, 정말 빠른 시일 내로 여행해보고 싶은 나라들이다. 특히 이 세계의 정원과 문화 수업을 수강하기 전까지는 영국은 축구, 독일은 맥주 등 관광과 놀거리만 생각하며 그 나라들로의 여행을 떠올리곤 했었는데, 이 수업을 수강하고 이 책을 읽고 나서는 생각이 많이 바뀌었다. 특히 영국은 다양한 풍경식 정원을 감상할 수 있는데, 나는 개인적으로 풍경식 정원을 좋아한다. 사실 창덕궁이나 경희궁 등 우리나라 궁전의 정원들을 보면 건물들은 매우 과학적이고 계산적으로 잘 지어졌지만, 정원의 모습은 나무들의 배치나 길의 형태 등이 매우 곡선이 많고 정리되지 않은 듯 보이면서도 주변의 건물들과 아주 조화롭게 어울린다. 나는 이렇게 손대지 않은 듯 잘 어울리는 정원을 좋아하는데, 영국에 가면 역시 우리나라와 비슷하게 궁전의 정원들이 이런 모습일 것 같아서 아주 흥미로울 것 같다. 특히 스투어헤드 정원의 다리 사진을 보고 정말 꼭 한번 여기는 가봐야겠다는 생각이 강하게 들었다. 그건 한강의 다리들에서 느낄 수 있는 아름다움과는 또 다른 느낌의 다리에서 드는 아름다움이었다. 정말 고즈넉하고 평화로운 분위기의 정원인 것 같아서 아주 인상깊었다. 특히 그 정원을 공개한 주인이자 설계자인 헨렌 호어의 별명이 참으로 아름다움’일 정도면 정말 참으로 아름다운’ 정원이 아닐 수 없을 것 같다. 독일 역시 헤렌하우젠의 정원이나 상수시 궁의 정원처럼 기하학적이면서 넓은 모습의 정원들부터 티어가르텐이나 루스트가르텐과 같이 시민들이 자유롭게 이용할 수 있는 정원이자 공원이 많은 것이 참 부러우면서도 기억에 남았다. 특히 포츠담의 상수시 궁과 정원은 “걱정 없는”이라는 뜻과 같이 아주 평화로운 분위기의 정원일 것 같아서 꼭 가보고 싶다. 이렇게 네 나라의 정원들의 모습을 책에서 살펴볼 수 있었는데, 두 달이 조금 넘은 기간동안 김도훈 교수님의 수업 내용을 함께 생각해보면서 유럽의 정원들에 대한 깊은 맛을 느낄 수 있는 좋은 경험이었다. 아쉬운 점은 우리나라나 일본, 스페인과 같이 다양한 나라에 대한 설명이 없는 것이었다. 특히 고등학교에서 제2외국어로 스페인어를 공부했던 나로서 알람브라와 같은 스페인 정원 이야기도 당연히 책에 포함되어있을 줄 알았는데 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 네 나라 위주의 설명은 조금 아쉬웠다. 물론 수업에서 충분히 설명을 들을 수 있었지만, 또 이렇게 집에서 며칠간 여유를 가지고 책을 읽어보는 것은 느낌이 다른 것 같다. 그리고 내가 이 책을 읽고 내린 결론은, 유럽을 여행할 때, 유럽의 역사를 설명할 때, 유럽을 남에게 소개할 때 등 유럽을 이야기하면서 정원을 빼놓고는 도저히 설명이 안된다는 점이다. 그만큼 유럽의 역사는 정원의 역사와 함께 했으며, 정원만 제대로 살펴보더라도 유럽을 이해할 수 있을 것 같다.