유럽, 정원을 거닐다’라는 책은 평소 여행에 크게 관심이 있던 저에게 상당히 흥미롭게 다가왔습니다. 책을 막 피자마자 두 가지 궁금증이 생겼습니다. 책머리에 언급된 것처럼 유럽의 정원은 고대 로마의 일반 민가 정원, 일상에서 만날 수 있는 피렌체 일원의 빌라정원. 바로크 정원 등 시대 상황과 권력 구조에 따라 다양한 입지와 형태를 띄게 됩니다. 특히 이 중 관심이 갔던 정원은 공공을 위한 정원이었습니다. 이러한 공원들은 프랑스대혁명과 나폴레옹 시대를 지나면서 이전의 귀족 중심 사회를 탈피하고 시민으로 초점이 옮겨가던 시대를 타고 나온 정원의 양상이라고 합니다. 이와 같이 정원은 시대상과 권력구조를 간접적으로 담고 있다는 것입니다. 책머리에서 이러한 내용을 살피면서 교수님께서 지난 수업에서 말씀해주신 한국정원을 떠올리게 되었습니다. 그런데 예시로 사용하신 정원들은 공공을 위한 정원들보다는 궁궐 내 정원 혹은 흥선 대원군의 별채 등 권력자들의 정원이 대부분이었습니다. 그래서 과거 우리나라엔 공공을 위한 정원이 존재했는지, 또한 이러한 정원이 있다면 어떠한 시대 상황과 권력 구조에서 생겨난 것인지 궁금증이 생겼습니다. 또한 교수님께서 언급하신 예전 한국정원들은 사람이 사는 세상과 자연이 연결된 형태를 띄었습니다. 하지만 제가 살펴본 근래 한국의 정원은 화려한 조형물과 인공폭포와 같은 인공자연이 대부분이었습니다. 한국정원이 이러한 형태로 변하게 된 시대 상황에 대해 궁금해졌고, 이 책을 시작하는 시점에서 유럽의 현재 정원들도 한국의 정원처럼 인공적으로 변화하지는 않았는지, 어떤 양상을 띄고 있는지 알고 싶어졌습니다. 처음 이 책을 시작할 때는 오직 과제로 접하게 되었지만 책머리를 읽자마자 궁금증을 안겨주었고 책장을 넘기면 거듭되는 다양한 사진들이 흥미로웠습니다. 또한 여행일지와 같은 형식의 서술방식을 통해 가벼운 이야기를 듣는 것 같은 느낌을 주어 유럽 정원들과의 거리감을 좁힐 수 있어 수월하게 책을 읽어나갈 수 있었습니다. 저는 지난해와 지지난해 이탈리아, 프랑스, 영국 등 서유럽을 돌아다니면서 왜 거듭 방문한 국가에서도 정원에 대해 살펴보지 못 했을까?’라는 아쉬움이 생겼습니다. 이러한 아쉬움 속에서도 기억에 남는 정원이 있었는데 그 정원이 바로 로마의 정원과 폼페이입니다. 로마의 정원 중 빌라 줄리아 정원을 방문했었는데 이 책을 통해 이 정원이 르네상스 후반이나 바로크 시대에 만들어졌다는 사실은 처음 알게 되었습니다. 또한 유명한 곳이라는 생각을 못했는데 이 책에서 발견하니 그 어떤 정원보다 반가웠습니다. 사실 제가 느끼기에 정원의 규모가 그렇게 크지 않았습니다. 하지만 급하게 관광을 다니던 저에게 사고로 인한 뜻밖의 여유로운 시간 속 빌라 줄리아 정원은 일종의 일탈이었습니다. 또한 로마 그 자체 분위기를 흠뻑 느낄 수 있는 시간을 가질 수 있었습니다.두 번째로 기억에 남는 장소는 폼페이입니다. 사실 자유여행을 가면 가기 전 미리 사전조사를 철저히 해서인지 관광 목적의 여행과 달리 여행지에 대한 기억이 선명합니다. 폼페이는 관광으로 간 고대정원이었지만 워낙 유명하며 어릴 때부터 듣는 얘기가 많아서인지 실제로 보니 뇌리에 박혔습니다. 화산 폭발 당시 그대로 굳어 버린 사람들, 상점과 여인숙 등의 상업시설들을 보면서 2000년 전이 맞는 것인지 신기할 정도의 놀라운 기술들에 감격했습니다. 동시에 길바닥만 보아도 알 수 있듯이 옛 것을 고수하는 로마를 보며 과거는 눈부신 기술을 통해 현재를 만들었고 현재는 옛 것을 지키는 것의 조화에서 아름다움을 느낄 수 있었습니다. 이러한 점에서 내가 책을 필 때 한국 현대 정원을 떠올려 보았습니다. 현대 한국 정원은 예전 한국의 정원과 같이 자연과 사람의 조화에 가치를 두어야한다고 생각합니다. 세련되고 화려하지만 이러한 가치와는 멀게 느껴지는 인공물만 내세우기 보다는 어떤 방면에서는 이러한 것들을 따라가지만 다른 방면에서는 자연과 사람의 조화라는 가치를 담고 있어 사람들이 휴식하고 편안함을 느낄 수 있는 자연과 어우러진 공원이 만들어지면 좋을 것 같다는 생각을 해보게 됩니다. 유럽, 정원을 거닐다’라는 책을 읽으면서 정원의 그림에 흠뻑 빠져들었습니다. 또한 정원의 그림을 볼 때 그 정원 자체의 형태에 주목했던 과거와 달리 그 정원의 시대상과 권력구조 등에 주목할 수 있는 안목을 기르게 되었습니다. 저는 이 책을 읽으면서 두 가지 계획이 생겼습니다. 첫 번째 계획은 조금의 아쉬움에서 비롯되었습니다. 사실 이 책을 통해 두 번째 궁금증은 해소할 수 있었지만 유럽 정원과 관련된 책이다 보니 한국정원과 연관지어 생각했던 첫 번째 궁금증은 해소되지 않았습니다. 그래서 다음번엔 한국 정원과 관련된 도서를 읽어보려합니다. 두 번째 계획은 책을 통해 기른 안목을 활용해보자는 것입니다. 올해 유럽 저는 동유럽 국가에 방문할 예정입니다. 책과 교수님의 강의를 통해 기를 안목으로 올해 방문하게 될 동유럽 국가의 정원을 세세하게 살펴볼 수 있다는 기대감이 커졌습니다. 이 책은 시작할 쯤 두 가지 궁금증을 안겨주었고 끝날 때 쯤 두 가지 목표를 만들어주었습니다. 평소엔 발견하지 못하고 그냥 지나쳤을 정원에 대해 다시 생각해보는 계기가 되었고 책을 읽으면서 다양한 사진들과 여행기와 같은 묘사 때문인지 실제로 내가 정원에서 휴식을 취하고 있는 느낌을 받았습니다. 시험, 과제, 축제로 바쁜 대학생에게 풍요로움을 안겨줄 수 있는 책입니다.