우리 엄마, 해외여행은아무리 가까운 나라라도 국제미아가 되어 집에 못 돌아오면 어쩌냐며 죽어도 못 간다고 하시던 분이 요즘 부쩍 무슨 바람이 들었는지 유럽에 꽂히셨다. 나의 대학 졸업, 그리고 동생의 대학 입시 시작 전후쯤 꼭 가족유럽 여행을 떠나자고 신신당부하신다. 그럴 때마다 나는 장녀로서 마음이 복잡해진다. 여행을 결정하는 것은 내가 아니지만, 계획부터 진행, 마무리까지 도맡을 사람은 내가 분명하기 때문이다. 나도 대부분의대학생처럼 유럽 여행에 대한 막연한 환상을 가지고 있기는 하지만, 가족여행은 배낭여행이 아니지 않은가? 나의 만족과 취향은 곧 부모님의 그것이라고 생각하며 준비해야만 한다. 그런의미에서 가족 유럽 여행의 테마를 정하기란 쉽지 않은 일이었다. 이런 상황에서 과제 도서인 『유럽, 정원을 거닐다는 나에게 해결책을 제시해주었다.책은 크게 이탈리아편과 프랑스편, 영국편, 독일편, 네장으로 나누어져 각 나라의 정원과 그 특징을 소개하고 있다. 세계의 정원과 문화’ 강의의 김도훈 교수님을 포함한 다섯 분의 저자가 모두 건축학, 조경학, 도시학 등의 분야에서 저명한 대가이다.첫 장을 넘기자마자 나를 사로잡은 건 독특한 전개 방식이었다. 이야기는 인터뷰 형식으로 진행되는데, 그 서술 방식이 매우 독특하다. 유럽 정원을 소개한다는 명확한 목적이 있으나 일반적인 다른 책처럼 특정 정원에 대한 설명만을 나열하는 것이아니다. 우선 해당 도시의 전반적인 풍경과 느낌을 자세하게 묘사하고 관련된 역사적 사실이나 일화를 재미있게들려준다. 본격적으로 정원으로 발걸음을 돌리려고 할 때, 가장신선했던 것은 그곳으로 어떻게 가는지, 시간은 얼마나 걸리는지, 도시중심부에서 어느 방향으로 얼만큼 떨어져 있는지에 대한 설명이 나오는 것이었다. 이러한 부분들이 소소하게책의 몰입감을 극대화하며 책의 장르를 여행서적으로 바꾸어버리는 듯 했다. 그렇게 자연스럽게 책에 몰입하게되면 어느 순간 나도 이탈리아 폼페이의, 또는 프랑스 파리의 어느 거리에 서 있는 듯한 느낌이 들었다. 특히 배재대학교 생명환경디자인학부 교수이신 최종희 저자가 1997년7월 어느 토요일’ 또는그해 10월’과 같이 정원을 방문한 날짜와학위논문이 걸려 있어 정원 답사를 아주 치열하게 다녔는데’ 처럼당시 상황을 직접적으로 언급하는 방식은 마치 내가 과거의 한 시점에서 조경학 박사 과정을 밟는 학생이 된 것 같은 착각을 불러일으켰다.나에게 이번 독서의 주된 목적은 가족여행의 큰 틀을 계획하는것이었다. 그렇기 때문에 부모님의 취향과 관련이 깊은 내용에 더욱 초점을 맞추었다. 첫 번째로 눈에 들어온 것은 프랑스의 베르시 마을이었다. 베르시마을은 파리의 외곽 소도시로, 역사적으로 프랑스 각지에서 생산된 양질의 포도주를 파리로 옮기기 전 포도주를저장해둔 중간 거점이었으며 마을 전체에 포도주 창고가 들어서있었다. 1980년대 재정비 계획에 의해포도주 창고는 상가 같은 시설이 되었고 공터에는 공원이 들어섰다고 한다. 특히 저장창고 주변에 설치된철로와 울창한 튤립나무 수십 그루는 독특한 장관을 이룬다. 베르시 마을에 방문하는 것은 우리가족에게특별한 의미가 있을 것이다. 우선 아버지가 술을 직접 담가 마시고 관련 서적을 찾아볼 정도로 포도주를좋아하기 때문이다. 아버지에게 포도주의 나라 프랑스는 살면서 꼭 들려 순례해야만 하는 메카와도 같은나라이다. 언젠가 포도주에 관하여 베르시 마을에 대한 이야기를 했던 것 같은 기억도 있다. 다음으로 베르시 공원은 어머니에게 안성맞춤이다. 어머니는 튤립처럼서양적인 꽃을 좋아한다. 또한 TV 프로그램 따위에서 서양특유의 잘 구획된 공원에서 여유를 즐기는 현지인들 같은 장면이 나오면 늘 부럽고 좋아 보인다고 하셨다. 책에나와 있는 세 장의 베르시 공원 사진은, 어머니가 원하던 바로 그것이었다. 내가 매료된 부분은 포도주 저장창고를 개조한 건물들이다. 빈티지스타일의 건물들은 자유로운 느낌을 주면서도 비슷한 모습이기 때문에 정갈하게 보인다. 그런 모습들을 직접본다면 유럽스러움을 넘어서 프랑스 파리의 작은 마을, 베르시 빌라주를 가슴으로 느낄 수 있을 것 같다.두 번째로는 독일의 베를린이다.주변에 독어독문학과 친구가 많기도 하고, 예전부터 남북 문제를 중요시했기 때문에 내가 독일에관심을 가지는 것은 당연한 일이었다. 독일의 수많은 도시 중 베를린을 선택한 이유가 있다. 한국에 방문하면 서울에 들려야 하듯 독일에 방문하게 된다면 베를린에 들려야 한다는 생각도 있었지만, 그것보다도 성균관대학교 조경학과 겸임교수이신 윤호병 저자가 소개한 베를린이 매력적으로 다가왔기 때문이다. 도시의 역사와 함께 과거와 현재가 공존하는 곳이 바로 베를린이라고 한다. 베를린은걸어도 좋고 관광 루트를 경유하는 버스를 이용해도 좋으며 평지이기 때문에 자전거를 대여해도 좋다. 동서분단의 상징이었던 브란덴부르크 문을 기준으로 동베를린 방면 1km까지 박물관, 극장, 베를린 성당 등의 옛 모습이 그대로 남아 있으며 반대 방향으로는국회의사당, 정부 청사 등 최고의 현대식 건축 기술로 디자인된 것들이 어우러져 있다고 한다. 그래서 동베를린과 서베를린은 넘나들다 보면 녹지대를 자연히 마주칠 수 있다.나는 샬로텐부르크 궁의 정원을 방문해야겠다고 생각했다. 샬로텐부르크 정원은 전형적인 바로크형식 정원으로, 마치 화려한 양탄자를 펼쳐놓은 듯 문양을 이루고 길게 좌우 대칭을 이루면서 반듯하고넓은 잔디밭을 만들어놓은 단정한 모습의 정원이 펼쳐져 있다고 한다. 이 앞에는 연못이 있고, 뒤쪽 너머에는 숲이 우거져 있다. 책에서도 설명되어 있듯이 일반적인바로크 정원과는 다르게, 샬로텐부르크 정원은 상대적으로 부담이 덜한 인간적인 면이 있고 궁전으로부터이어지는 축의 강렬함이 연못으로 인해 분산되어 경관의 다양성을 높여주고 있다. 또한 궁전에서 자수화단에이르는 대칭적 정형성과 연못에 조성된 비정형적 풍경식 정원을 담은 루이젠인젤의 비정형성이 긴장감을 유발하려고 하지만 이 둘을 연결하는 연못이 오히려조화를 이끌어낸다. 책에 담긴 한 장의 사진을 보면서 이러한 조화가 말 그대로, 궁극적으로 아름답다고 생각했다. 특별히 가족들의 취향이 반영된 장소선정은 아니다. 하지만 유럽에 가서 마땅히 눈에 담고 돌아와야 할 풍경이 있다면 바로 이런 풍경이 아닐까? 어떤 사진기로 어느 방향을 찍어도 작품이 나오지만 사진에 다 담아낼 수 없는 장관, 그것을 실제로 본다면 누구라도 만족할 것이라고 생각한다.이외에도 꼭 방문해봐야겠다는 생각이 드는 정원이 여러 군데 있다. 정원뿐이 아니다. 유럽의 네 나라의 잘 알려지지 않은 작은 도시들의소개는 여행 준비는 물론이고 개인적인 인문학적 소양을 고조하는 데 큰 도움이 됐다. 책장을 덮으며 최근나의 관심사이자 걱정거리를 해결해준 책 『유럽, 정원을 거닐다에 감사를 표한다.