유럽에서 거닐었던 정원들과의 재회 서수연 우리나라정원은 대부분 자연과 조화를 이루는 것에 가치를 둔다. 조선시대때 뜰 안에 소박한정원을 꾸민 모습에서 볼 수 있듯이 자연을 인공적으로 다듬지 않았고, 자연스러운 모습 그 자체를 즐기곤 하였다. 그동안 우리나라에서 방문했던 현대식정원들도 대리석 조형물들이 예술적 가치를 높일 뿐, 문양이나 형태를 통해 녹지 자체에예술을 첨가하려 했던 모습은 보이지 않았다. 유럽을 방문하기 전, 나에게공원이란 여러 사람들의 쉼터이며 공연과 축제를 다른 사람과 함께 즐기기위한 공간이었고, 정원은 부유한 사람이 갖는 공간일 뿐이었다. 그러다가지난 학기에 영국에 교환학생으로 파견되었고, 수업이 없는 날에는 유럽의 여러나라를 다녔다. 곳곳에 위치한 공원들을 방문했고, 그 모습에반해 다른 정원들을 찾아다니기도 했다. 우리나라의 공원이나 정원에 별 감흥을 느끼지 못해서인지 유럽의공원과 정원들은 굉장히 다른 느낌을 주었다. 몇몇 정원들은 사람이 만들었다는 것이 믿기 힘들 정도로큰 규모였고 미로나 산책로와 같은 작은 부분에도 세밀하게 디자인을 한 흔적이 보였다. 이책은 유럽에 있는 정원에 초점이 맞춰져 있고, 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 순서로 전개가 된다.따라서, 읽는 내내 내가 최근에 했던 유럽여행의 연장선과 같은 느낌이 들었다. 여행 당시 방문했던 정원이 새롭게 다가오기도 했고, 내가 가보지못했던 나라의 정원도 접하게 되면서 당시 느꼈던 여행의 설렘을 다시 떠올릴 수 있었다. 이탈리아의로마, 베네치아, 밀라노는 관광지로 잘 알려져 있기 때문에사람들이 많이 방문하지만 로마 근교에 있다는 티볼리라는 곳은 낯설었다. 티볼리에 위치한 이탈리아 건축물중 인상깊었던 곳은 고대 로마 황제의 별장으로 쓰였다는 빌라 아드리아나 이다. 로마 황제는 이곳에서 공연과 여가를 즐기며, 마치 올림푸스 신전안에서 휴식을 취하는 듯한 느낌을 가졌을 것이다. 이후영국 정원이 나오는데, 사실 내가 방문한 곳을 찾을 수 없어서 좀 아쉬웠다. 처음으로 방문했던 공원은 내가 영국에서 공부를 하였던 셰필드 도시에 위치한다.그 공원은 99가 녹지로 이루어져 있으며, 곡선형으로이어진 산책로가 있었다. 날씨가 좋을 때는 많은 사람들이 중앙 연못부근에 앉아 쉬는 것을 볼 수 있었다. 자연을 꾸몄다는 느낌보단 심플하고 자연스러웠으며, 여유롭고 편안하게쉬는 사람들의 모습도 참 보기 좋았다. 두번째방문했던 영국 정원은 채스워스’ 이다. 기숙사로부터 멀지 않은 곳에 위치하여 친구들과 갔었는데 초록 들판에 보이는 양떼들과 예쁜 집들이 신기해서 시간가는 줄 몰랐다. 버스에서 하차 후 그 정원을 보았을 때의 황홀함과 충격을 지금도 잊을 수 없다. 셰필드에서 보던 공원의 크기와는 비교도 안되며, 깔끔한 녹지가 멀리드넓게 펼쳐져 있었다. 그리고 어마어마한 궁궐 같은 저택이 웅장하게 자리하고 있었다. “오만과 편견”이라는 영화의 촬영지라고 알고 있는데 그 명성에 맞게저택과 정원의 조화가 너무 고급스럽고 아름다웠다. 언덕길에서 내려다보는 대규모 분수의 모습과 조망은내가 마치 왕족인 듯한 느낌을 주었다. 이날 채스워스 정원과 저택은 내게 큰 감명을 주었으며, 나에게 최고의 방문지가 되었다. 그래서인지 사실 영국정원파트를 읽을때 내가 방문했던 채스워스 정원을 굉장히 기대하고 봤는데 자세히 나오지 않아서 많이 아쉬웠다. 다른풍경식 정원의 사진을 통해 보면서, 런던 근교에 있는 스투어헤드’ 정원도 역시 영화 오만과 편견에 나왔다는 사실을 처음 알게 되었으며, 방문을통해 채스워스와 비교를 해보고 싶다. 반면, 그 다음에 방문한 프랑스 베르사유’ 정원은 영국 풍경식 정원과는 확연히 다른 느낌이 들었다. 자연스러운느낌을 살린 채스워스와 다르게 규칙적이었으며, 심미적인 외관에 가치를 두고 철저하게 디자인하여 조성되었다는느낌이 들었다. 마치 인간은 자연을 지배할 수 있는 존재임을 암시하는 것 같았다. 이 정원을 본보기로 독일의 왕궁정원을 포함한 다수의 정원을 조성했다는 점에서 베르사유 정원의 방문이 더 뜻깊게 느껴졌다. 당시정원의 규모가 너무 커서 빠른 속도로 산책을 했는데, 프랑스 혁명 전엔 전체 면적이 80 제곱 킬로미터였으며, 지금 남아있는 부분이 겨우 110이라는 점이 놀라웠다. 프랑스 왕궁의 정원이고, 정원이 왕권의 막강한 힘을 과시하는 수단이 되기도 했음을 알고 비로소 이해가 되었다. 방문할 때 잔디에서 작업을 하시는 분들을 보았는데, 과거에는 그렇게넓은 정원을 어떻게 관리했을 지에 대해 의문이 들었다. 루이 14세는 아폴로와 자신을 동격화 해서 직접 분장을 하고 발레무대에 나섰다고 한다. 이는 운하의 시작부분에 있는 아폴로 신의 이야기가 연출된 분수대와 관련이 있다고 한다. 지금 생각해보면 약간 의아하지만, 당시 왕권의 막강한 힘을 고려했을때 그런 문화가 왕권에 대한 인식에 중요한 역할을 했을 것이라는 생각이 든다. 또하나의 반가웠던 장소는 뱅센’ 숲인데, 파리의 외각에 사는 친구를 따라 방문한 적이 있다. 파리주변의 대표적생물종의 보고답게 숲, 산책로, 정자 등이 조화롭게 어우러져서 있었고, 그곳에 누워 책을 읽고 싶다는생각이 들었다. 이 공간이 프랑스 혁명기에는군사 훈련 장소로 쓰였다고 했는데, 이 우거진 녹지가 어떻게 훈련지로 쓰였을지 궁금했다. 파리에머물러 있는 동안 인상적이었던 것은 정말 프랑스의 모든 건물이 대체로 높이가 낮았고, 보존이 잘 되었으며절제미가 느껴진다는 점이었다. 이는 건축에 있어 규제 및 고도제한과 관련이 있어 가능했을 것이다. 융통성이 없다는 반발도 있지만, 프랑스는 이런 규제를 통해 도시의전통과 아름다움을 지켜왔다고 한다. 사실우리나라는 대부분 고층 건물들 때문에 시야가 굉장히 막혀 있어서 답답하기도 하고 무분별한 개발로 인해 우리 고유의 모습을 많이 잃었다. 편리함과 개발보다는, 도시의 아름다움을 지키기 위해 노력하는 프랑스인의사상과 그 모습이 우리나라와 대조되어 참 씁쓸했다. 지금까지유럽의 많은 곳을 다니면서 대부분의 유럽을 이해했다고 생각했음에도 불구하고, 이 책을 읽으면서 더 많은여행지가 남아있으며 특히 정원투어를 통해 많이 느낄 수 있을 것이라는 기대를 갖게 되었다.책을읽기 전까지 정원은 부유층만 소유할 수 있는 공간이라고 생각했다. 그래서인지 미래에 내가 사는 공간에정원을 만든다는 상상을 한번도 해보지 않았다. 하지만, 정원이부의 표출 외에 다른 목적으로도 쓰였다는 점, 특히 영국사람들이 정원을 삶의 일부로 생각하며 꾸민 것을보며 정원에 대한 인식이 많이 바뀌었다. 좁은 공간의 정원도 심미적,심리적, 긍정적으로 효과를 줄 수 있다는 점에서 미래에 내가 사는 공간에도 작은 정원을꾸밀 수 있다는 기대를 갖게 되었다.