유럽, 정원을 거닐다 박상후 유럽, 정원을 거닐다’라는 책은 교양 수업인 세계의 정원과 문화’의 과제 도서로 처음 접하게 되었다. 이 책과는 과제라는 명목으로 만났기 때문에 책의 표지를 넘기기 전까지는 여느 과제 도서와 같이 이해하기 어려운 단어와 문장들이 많을 거라고 생각했다. 그러나 이 책은 굉장히 흥미로운 내용과 구성으로, 더욱 몰입해서 읽을 수 있었다. 자의적으로 읽고자 한 것이 아닌 책이 어떻게 이렇게 내게 깊은 감상을 남겼는지, 이 책을 읽고 느낀 감상에 대해 상세히 서술하고자 한다. 먼저, 이 책을 읽으면서 다른 책과는 다른 특별함이 있다고 느꼈던 부분에 대해 이야기하려고 한다. 이 책을 더욱 특별하게 해준 것은 바로 책의 구성이다. 이 책의 주제가 정원’인만큼, 페이지 전체를 차지하는 정원 사진들을 볼 수 있다. 텍스트로만 읽었을 때는 눈으로 볼 때보다 이해도가 떨어질 수밖에 없다는 한계가 있는 것이 사실이다. 그러나 정원의 특징을 한눈에 볼 수 있는 사진들이 있어 생소한 정원들을 이해하는 데 큰 도움을 주었다. 또한, 이 책에서는 첫 페이지부터 끝 페이지까지, 모두 대화 또는 인터뷰 형식으로 구성되어있는 것을 볼 수 있다. 독자가 책을 읽어 내려가며 궁금해할 만한 사항들이 생길 때쯤이면 어김없이 질문자가 등장해 독자의 궁금증을 대변하고, 필자가 이에 답하는 방식이다. 이러한 내용이 학술적이고 무거운 문체가 아닌, 가볍고 일상적인 문체로 서술되기 때문에 어렵지 않게 이해할 수 있었다. 다음은 책의 내용적인 부분에 대한 감상이다. 먼저, 이 책은 유럽의 여행자들이 여행하는 데 참고할 수 있도록 추천하는 정원과 그 이유를 필자의 경험을 토대로 하여 서술하고 있기 때문에 유용한 정보 전달의 성격을 갖추고 있다. 특히 프랑스의 베르사유 정원’에 대해 서술한 부분을 보면, 필자는 어마어마한 규모의 베르사유 정원을 보다 알차고 꼼꼼하게 볼 수 있는 방법을 설명해준다. 이러한 설명들은 내가 책을 읽으면서 실제로 프랑스에 가서 필자가 책에 서술한대로 베르사유 정원을 구경해보고 싶다는 생각이 들게 했다. 하지만 이 책은 단순히 정원에 대한 묘사와 여행지의 추천만으로 끝나지 않았다. 필자는 이 수준보다 조금 더 깊이 들어가서 정원과 관련된 역사, 얽힌 일화에 대해서 더욱 자세히 얘기한다. 이와 관련하여 가장 흥미로웠던 부분은 프랑스 정원이다. 일단 나는 프랑스의 역사와 당대 사회의 분위기에 관련해 어느 정도 배경지식이 있는 상태에서 이 부분을 읽었는데, 프랑스 정원의 특징에서도 역시 사회적 배경과 일맥상통하는 부분들을 찾아볼 수 있었다. 대표적으로, 프랑스 정원의 대부분은 정형적, 규칙적인 특징을 지니고 있다는 점이다. 이 책에 따르면, 이는 프랑스의 강력한 왕권 때문에 절대자의 권력이 반영된 산물이다. 같은 맥락에서. 프랑스는 정형식 정원이 발달되어 있지만 반대로 영국엔 풍경식 정원이 잘 발달 되어 있다. 이렇듯 정원’은 각 나라의 시대, 문화적 배경이 반영된 거울이라고 할 수 있는데, 이 책에선 각각의 시대적 배경에 대한 설명과 일화를 이야기식으로 풀어가 정원에 대한 심층적인 이해를 돕는다. 이 책의 굵직한 주제가 아무래도 정원이고, 정원에 대한 시각적인 자료들도 함께 담고 있다 보니, 각 챕터별로, 즉 나라별로 분류된 정원들 중 각각 한 곳씩을 정해서 가보고 싶다는 생각이 들었다. 내가 그 중에서도 제일 가보고 싶었던 정원은 영국의 시싱허스트 정원이다. 시싱허스트 정원은 이 책을 읽어 내려가며 알게 된 다른 정원들과는 사뭇 다른 느낌을 가진 정원이었다. 대부분의 정원들은 정형식, 비정형식 정원으로 특징이 이분법적으로 나뉘어져 있는데, 이 정원은 정형적인 특징과 비정형적인 특징이 어느 한쪽에 치우쳐지지 않고 잘 어우러진 정원이었다. 시싱허스트 정원의 외관적인 면도 눈길을 끌었지만, 이 정원의 탄생 비화는 더욱 흥미로웠다. 내용을 간략히 얘기하자면, 이 정원은 이 정원을 가꾼 한 부부가 각자 서로 다른 스타일을 추구해 이런 정형미와 비정형미가 균형적으로 나타날 수 있었다고 한다. 이와 같은 이유로, 직접 가보진 않았지만 필자가 왜 시싱허스트 정원이 영국인이 가장 사랑하는 정원이라고 썼는지 조금은 공감할 수 있었다. 지금까지 유럽, 정원을 거닐다’라는 책에 대해 느낀 책의 구성, 내용에 관련한 감상에 대해 서술했다. 본격적인 수업 이전에 이 책을 미리 읽은 것이 세계의 정원과 문화’ 수업에 대해 좀 더 깊은 이해할 수 있는 좋은 기회가 되었다. 유럽, 정원을 거닐다’라는 책은 “정원이 그 당시의 시대적 배경과 역사를 투영하고 있을 뿐만 아니라 현대인들의 바쁜 일상 속에서 조그만 그늘막이 되어주는 기쁨의 공간이다”는 생각을 내게 심어준 책이었다.