배수현 lt;유럽, 정원을 거닐다gt;라는 제목만 들었을 때 어떤 내용이 담겨있을지, 정원에 대해서 어떤 식으로 접근할지 감이 잘 오지 않았다. 애초에 정원을 다룬 책을 많이 접해보지 않았기 때문이다. lt;세계의 정원과 문화gt; 강의를 듣기 전과 같은 막연하면서도 흥미로운 느낌이 들었다. 책은 생각보다 두꺼웠지만 쉽게 읽혔다. 질문과 대답형식으로 이루어져 있어서 내가 마치 인터뷰 질문을 하는 것 같은 느낌이 들었고 사진이 많아 각 정원별 특징을 시각적으로 쉽게 파악할 수 있었다. 그리고 수업 때처럼 설명이 잘 되어 있어 이해하기도 쉬웠다. 특히 나라별, 정원 특징별로 정리 되어있어서 금방금방 다른 정원과 비교하기도 편했다. 책을 읽으면서 신기했던 점 하나는 오랑주리와 같은 단어를 보고 반가워했던 것이다. 예전의 나였다면 그 단어를 보고 이해도 하지 못한 채 지나쳤을 텐데 지금은 수업 시간 때 배운 용어라 익숙하게 여기게 된 점이 신기했다. 책에서 다룬 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원들에 대한 각 나라별 느낌은 달랐다. 그 중에서 프랑스식의 정원이 가장 인상 깊었는데 먼저, 베르사유 궁전과 궁원의 설명을 보았다. 수업에서 배웠던 것처럼 이 책에서도 역시 베르사유 궁전에 대한 언급이 있었다. 수업 때 혹은 다른 학우들의 발표에서 본 것처럼 베르사유 궁원은 궁정 정원이라 정형적이고 웅장한 느낌이다. 그런데 책에서는 그 뒤에 더 주의 깊게 보게 되는 정원이 있었다. 바로, 루이 16세가 마리 앙투아네트에게 선물했다는 정원 프티 트리아농 별궁이다. 두 사람과 얽힌 정원이 베르사유 말고도 또 있구나 싶어 프티 트리아농 별궁 사진까지 따로 더 찾아봤다. 확실히 별궁이라 베르사유 궁원보다 소박하고 아기자기한 느낌이었고 지금은 관리하는 측에서 따로 농장도 운영하는 것 같았다. 프티 트리아농 별궁에 더 관심이 갔던 이유로 루이16세와 마리 앙투아네트와 관련이 있던 것도 있지만 프랑스의 풍경식 정원의 형태라고 해서 더 관심이 갔다. 지난번 수업 시간 때 풍경식 정원에 대해서 배웠는데 그중에서도 수업 마치기 전에 하신 교수님의 말씀이 인상적이었다. “풍경식 정원은 자연보다 더 자연을 추구한다.” 풍경식 정원에 대해서 정리하면 이 한 줄로 정리할 수 있겠다는 생각이 들었다. 여기서 잠깐 필자의 취향을 말하자면 필자는 정형식 정원보다는 풍경식 정원을 더 선호한다. 한국의 정원에 익숙해서 일지도 모르겠지만 필자에게 있어서 정원을 꾸민다는 것은 자연을 바꾸어서 어떤 것을 만드는 것이 아닌, 자연을 있는 그대로 더 아름답게 활용하는 것이라고 평소 생각하기 때문이다. 그렇기 때문에 정형적인 형태의 유럽식 정원보다도 그대로의 아름다움을 추구했던 한국의 정원 형태에 대해 더 정감이 간다. 한국의 정원은 수업시간에 배웠듯이 자연을 인위적으로 고쳐서 어떤 특정 형태의 정원을 만들기 보다는 자연에 맞추어 정원을 만들기 때문이다. 경복궁 뒤뜰 같은 경우에도, 혹은 창덕궁의 정원 같은 경우에도 마찬가지다. 정형적이고 위엄을 보여주어야 하는 궁궐인데도 불구하고 선조들이 자연을 바꾸려고 하기 보다는 오히려 건축물을 자연과 맞춰 하나로 만들려했다는 고민은 여기저기서 찾아볼 수 있다. 외부의 자연을 안으로 끌어들인다는 의미인 차경’이란 단어가 존재하는 것이 그 증거 자체라고 생각한다. 궁궐 외의 정원은 정원의 경계가 모호할 만큼 자연 그대로라는 것도 한국 정원의 특징 중의 하나이다. 이렇듯 자연과 하나가 되려했고 자연을 우선했던 한국 정원과 풍경식 정원은 비슷해 보인다. 풍경식 정원은 나무와, 물과, 사원, 다리 등이 어울려져 있어야한다. 나무와 꽃은 흐드러져 있어야 하고 물위에 아치형 다리가 있어야 하며, 사원이 보일 듯 보이지 않을 듯 해야 한다. 그런데 여기서 한국의 정원과 다른 점이 보인다. 여기서 필자가 생각하는 중요한 포인트는 해야 한다’이다. 해야 한다’는 인위성을 암시한다. 유럽의 풍경식 정원은 자연을 주인공으로 하는 한국 정원식이 아닌 사람들이 생각하는 풍경식 정원을 그대로 구현하는 것에 목적을 둔다. 그렇다면 자연에 인위성을 가미하는 것은 어떤 영향을 미칠까. 인위성이라는 단어의 힘 때문에 나쁘게도 들릴 수 있다는 생각이 든다. 하지만 한편으로 자연이 아니라 정원이기에 인위성은 어찌 보면 당연하다. 사실 한국식 정원은 사실 정원 보다는 자연이라고 하는 게 더 맞겠다 싶은 정원들이 많다. 비록 필자가 추구하는 정원의 형태는 자연의 모습을 중시하는 한국식 정원이지만, 자연스러운’ 모습을 추구하는 정원의 형태 역시 그 만의 매력이 있다고 생각한다. 아마도 이 두 가지 정원 양식의 미세한 것 같지만, 사실 이 둘을 구분 짓고 있는 이 큰 차이는 각 나라의 문화가 추구하는 가치의 차이에서 비롯된 것이라는 생각이 들었다. lt;유럽, 정원을 거닐다gt; 이 책은 유럽정원에 대해서 설명하고 있지만 여행 경험담도 함께 전하고 있어서 필자가 했던 여행을 떠올리게 했다. 아직 유럽에 가본 적은 없어서, 직접 유럽 정원을 봤을 때 느낌이 어떤지 상상은 되더라도 잘 와 닿지는 않는다. 사진만을 보고 막연하게 생각만 해봤을 때는 광활하고 한적하게 산책하기 좋을 것 같다. 가본 경험이 있는 정원들을 떠올려본다면 다른 나라의 정원 중에서는 뉴욕의 센트럴 파크와 샌디에고의 발보아 파크가 있다. 뉴욕의 센트럴 파크는 정말 어마어마한 규모의 도시 공원으로 걸어도, 걸어도 끝이 없었던 기억이 난다. 다른 곳에 가기 위해 잠깐 거쳐 갔던 곳이라 자세하게 기억은 나지 않지만 사람들도 많이 보였고 영화 촬영장소도 있었다. 센트럴 파크는 한적한 정원보다는 다목적 용도의 도시 공간이라는 생각이 많이 들었던 반면에 발보아 파크는 이전에 한 번도 경험하지 못했던 공원이었다. 멕시코 형식으로 지어졌다고 하는데, 독특한 사원이 많았고 미술관, 공방 등 한국에서는 경험할 수 없는 여러 가지 공간으로 구성되어 있었다. 중앙 산책로를 따라 여러 건물들을 구경할 수 있었고, 분수도 여러 가지 형태로 꾸며져 있었다. 공원을 찾은 일반 사람들은 많았지만 공원에서 생산적인 혹은 예술적인 활동을 한다기보다는 쉬어간다는 느낌을 받았다. 비록 많은 여행을 하지 않았음에도 이런 다른 유형의 공원을 접할 수 있었는데 다양한 형태의 정원이 있는 유럽에 간다면 어떤 다양한 경험을 할 수 있을지 기대가 된다. 주위 환경에 대해 관심을 많이 쏟지 않아 평소에 정원에 대해서 깊게 생각해 본적도, 하다못해 집으로 걸어오는 길에 있는 산책로에 어떤 것이 있는 지 잘 둘러본 적도 없다. 이번 lt;세계의 정원과 문화gt;강의와 lt;유럽, 정원을 거닐다gt;라는 책으로 정원에 대한 정보를 듣고 배우면서 깨달은 것은 어쩌면 당연한 것이지만, 단순히 원래부터 저 자리에 있었을 것 같은 나무, 또는 의자에도 이 공간을 만든 사람의 의도가 담겨 있다는 것이다. 사람이 만드는 정원이기 때문에 사실 만드는 이의 생각이 반영될 수밖에 없다는 생각이 들었다. 여기서 더 나아가, 정원에서 나무 한그루의 배치에도 의미를 두는 것처럼 작은 것 하나에도 그 의미가 있으니 허투루 보지 않고 깊이 있게 알고자 하는 것이 중요하다는 것을 느낄 수 있었다. 단순히 정원에 대한 정보뿐만 아니라 알고 있었지만 다시금 상기시켜준 교훈을 얻어가는 시간이었던 것 같다.