이정연 나는 자연과 녹지를 사랑하고 그것들에 관심이 매우 많은 사람이다. 그래서 평소 등산을 하거나 공원에서 산책하는 것을 좋아하고 식물원에 가서 식물들을 구경하는 것도 정말 좋아한다. 이러한 자연에 대한 관심과 호기심 때문에 예전부터 정원에 대해서도 배워보고 싶은 마음이 있었다. 왜냐하면 정원은 인간이 직접 자연을 조성하고 가꿀 수 있는데다가, 덕분에 자연을 아주 가까이서 접할 수 있는 공간이기 때문이다. 그래서 이번 학기에 세계의 정원과 문화’ 수업을 신청하게 되었고, 이 수업 덕분에 처음으로 계획만 했던 정원 관련 책읽기도 도전해 볼 수 있었다. 이 책은 유럽의 네 나라 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 정원의 역사와 양식, 문화 등에 대한 질문을 묻고 답하는 인터뷰 형식으로 되어있었고, 읽으면서 유럽 정원에 대해서 몰랐던 많은 사실들을 배울 수 있었다. 사실 유럽의 정원하면 내가 떠올리는 이미지는 웅장하고 거대하고 정형화된 모습이었다. 그래서 교수님께서 세계의 정원과 문화’ 수업 첫 시간에 정원하면 떠오르는 이미지를 그림으로 그려보라고 하셨을 때도 좌우 대칭이 잘 맞고 규칙적인 거대한 정원을 그렸었다. 아무래도 유럽의 정원하면 유명한 프랑스의 베르사유 궁원이 내 마음속에 가장 먼저 떠올려져서 그랬던 것 같다. 하지만 유럽의 정원들은 다 이런 스타일로 비슷비슷할 것이라는 나의 생각과는 달리 이 책을 읽으면서 정말 다양한 형태의 정원들이 있다는 것을 알 수 있었다. 게다가 내가 생각했던 같은 바로크 양식이더라도 나라마다 그 특징과 의도가 제각기 다 달라서 매우 놀라웠다. 예를 들면, 빌라 알도브란디니와 같은 이탈리아의 바로크 정원은 상당히 은유적이어서 가려지거나 감추어져있고, 로마시대의 분수, 조각상이나 꽃밭 정원에 있는 오락용 시설처럼 세세한 조각 형태에서부터 전체를 이뤄나가는 방식으로 정원을 보여주려 한다. 하지만 베르사유 궁원과 같은 프랑스의 바로크 정원은 이와 달리 굉장히 정제되어있다. 심지어 프랑스의 베르사유 궁원을 모방해 만들어진 독일의 상수시 공원은 재정적인 어려움과 약한 왕권 때문에 이를 그대로 살리지 못해서 규모와 특징에 있어 많이 다르다고 한다. 이렇게 나라들끼리 상호작용하면서 서로의 정원양식에 영향을 주고받았지만, 그 안에서도 각 나라마다 자신의 지형이나 경제력, 정치 상황에 맞게 특색 있게 정원을 조성한다는 사실이 너무 흥미로웠다. 그리고 이렇게 유기적이면서도 복잡한 문화의 발전 과정이 너무 신기했다. 책에서 다룬 네 나라의 정원 모두 아름답고 매력적이었으나 특히 눈길이 가는 정원은 바로 영국의 정원이었다. 영국의 정원은 앞에서 말했듯이 내가 정원하면 기본적으로 떠올렸던 화려하고 웅장한 정원과는 다르게 소박함을 지니고 있었다. 영국의 정원은 생활에 스며있는 스타일이어서 사람들이 디자인이나 형태를 중시하기보다는 정원을 가꾸는 데서 즐거움을 찾는다고 한다. 상류층이 이끌어온 수많은 화려한 정원들 사이에서 이러한 일반 시민의 정감있고, 소박한 정원들이 오히려 내게는 더 눈에 띄고 매력적으로 다가왔다. 특히 400여 년 전부터 있었던 영국 시골의 정원 스타일인 코티지 정원과 누군가 만들어놓은 것을 보기만 하는 것이 아니라 스스로 직접 손에 흙을 묻히고 정원을 가꿔나가는 방식인 아트 앤 크래프트 운동이 영국의 생활’로서의 정원을 정말 잘 드러낸다는 생각이 들었다. 그리고 전문가가 아닌 나같은 사람들도 정원 가꾸는 것을 한번 도전해볼 수 있을 것 같다는 자신감을 주었다. 그래서 평소 자연과 녹지를 사랑하는만큼 나도 언젠가 직접 이런 정원을 조성해보고 싶다는 생각이 들었다. 더불어 영국 정원 역사에 대해 읽어보면서 느낀 것은, 그들이 나중에 자신들만의 독창적인 정원 스타일인 풍경식 정원을 꾸미게 된 것이 멋있었다는 것이다. 물론 다양한 이유들이 작용해서 탄생한 것이겠지만 기본적으로 풍경식 정원은 기존 프랑스 바로크 정원의 정형화되고 인위적인 디자인으로 인한 피로감을 비평하고, 자연 그대로의 모습을 구현해야 아름답다고 주장하면서 생겨난 것이다. 즉, 프랑스나 이탈리아에 비해 정원문화가 뒤떨어졌던 시기에 이들을 무작정 계속 따라가기 보다는 고민을 거듭해 그것들로부터 탈피해서 곡선에 비정형적인, 자신들만의 고유한 정체성을 드러내는 정원형태를 만든 것이다. 그리고 이후에는 오히려 다른 나라 정원에 영향을 끼치는 것을 보면서 대단하다고 느껴졌다. 이렇게 영국처럼 어떤 나라든 다른 나라의 문화를 받아들일 때, 비판적 사고 없이 단순히 모방하기보다는 좋은 점은 받아들이되 자신들만의 고유한 특징을 잊지 말고 발전시키는 자세를 가져야 할 것이다. 이외에도 이 책을 읽으면서 유럽 정원문화에서 부럽게 느껴지는 면이 있었다. 바로 유럽에서는 정원이 시민들의 삶과 밀접한 관계를 맺고 있다는 것이었다. 프랑스 파리의 경우에는 시민들이 파리 근대 도시 계획에 따라 만들어진 뷔트 쇼몽 공원, 몽수리 공원, 몽소 공원 등에서 시간을 보내고, 대학교가 주변에 많이 있는 뤽상부르 정원에서는 학생들이 여유롭게 지낸다고 한다. 영국에서는 얼로트먼트 정원, 독일에서는 클라인가르텐이 있어서 시민들이 직접 정원을 가꾼다. 또한, 책에서 잠깐 언급된 네덜란드의 경우에도 땅이 협소함에도 불구하고 신도시 주거단지에서 정원이 차지하는 비중이 크다고 한다. 물론 우리나라도 아주 옛날부터 사람들이 자연에 관심이 많았고, 자연과 자연스럽게 어우러져서 사는 삶을 지향해왔다. 하지만 현대에 와서 자연이 유럽만큼은 많은 시민들의 삶에 녹아있지는 않다는 생각이 든다. 특히 서울과 같이 작고 사람이 밀집되어 있는 대도시에는 정원, 공원이 많지 않을뿐더러 사람들이 바쁘기 때문에 자연과의 연계가 더더욱 쉽지 않다. 그래서 우리나라도 유럽처럼 남아있는 역사정원들은 계속해서 잘 보존하는 노력을 꾸준히 하고, 개개인마다 아주 작게나마 자신만의 정원을 가꾸어보도록 하면 정말 좋겠다는 생각이 들었다. 그리고 정원 가꾸는 것도 바쁘고 힘든 사람들은 공원 같은 곳에서라도 여유롭게 시간을 보낼 수 있으면 좋겠다. 더불어 우리나라에서도 독일의 분데스가르텐샤우처럼 정원박람회 같은 것이 열리면 사람들이 좀 더 자연을 접할 수 있는 기회가 생길 것이다. 나도 재작년에 유럽으로 여행을 가본 적이 있다. 그 때 이 책에 등장하는 네 나라를 모두 방문했지만 그 당시에는 유명 문화재나 식당 위주로만 들렀었다. 심지어 베르사유 궁전도 갔었지만, 정원은 제대로 살펴보지 못하고 궁전 내부만 열심히 구경하다가 나온 것이 기억난다. 나중에는 꼭 한 번 유럽에 이 책에서 추천하는 정원들을 탐방하는 목적으로 가보고 싶다. 특히 프랑스에서는 지난번에 자세히 못보고 온 베르사유 궁원을 다시 방문해 천천히 구경하고 싶다. 책에서 소개한대로 운하 근처 자전거 빌리는 곳에서 자전거를 빌려 타고다니면서! 그리고 딱딱하고 권위적인 베르사유 궁과 대조되는 현대미의 감각을 지닌 낭만적 분위기의 모네 정원도 꼭 가보고 싶다. 가장 흥미롭게 읽은 나라인 영국에서는 시싱허스트에 가서 남들과 다른 성 정체성을 지녔던, 이 정원을 만든 비타 부부의 이야기를 다시 떠올리며 정형과 비정형이 아름답게 어우러지는 모습을 직접 보고 올 것이다. 처음 읽어본 정원 관련 책이었는데 정말 너무 재미있게 읽었고, 나중에 기회가 된다면 정원 관련 다른 책들도 읽어보고 싶다.