사람은 인생을 살면서 한 번쯤은 너무 아파서 소리를 지른다. 내가 너무 아파서 지른 간절하고 피맺힌 절규가 난쏘공이었다.’ 가장 널리 알려진 조세희 작가의 난쏘공에 대한 코멘트이다. 중학교 때도 고등학교 때도 난쏘공을 배웠다. 중학교 국어 선생님은 우리가 당연히 난쟁이가 쏘아올린 작은 공을 미리 읽어 봤을 것이고, 따라서 난쏘공 이라는 줄임말의 의미를 당연히 알 것이라고 생각하셨는지, 소설을 본격적으로 배우기 전부터 난쏘공, 난쏘공 거리셨다. 나름 전교권에서 놀았고 국어에 자신이 있었던 나에게, 생전 듣도 보도 못한 난쏘공’이라는 단어는 내가 어휘력이 많이 부족한가..? 아니면 상식이 너무 부족한가? 저게 무슨 말이지?’라는 의문을 남겼고, 동시에 나의 문학적 능력에 대한 자부심에 큰 스크래치를 주었다. 따라서 난쏘공은, 나에게 다짜고짜 당황스러움’을 안겨준, 괴상한 첫인상의 소설이었다. 그 괴상한 느낌은 소설을 읽을 때에도 지워지지가 않았다. 괴테의 파우스트, 셰익스피어의 햄릿과 같은 어려운 소설을 읽으며 현학적인 척 하다가도, 사랑을 주제로 하는 가벼운 인터넷 소설을 보며 희희덕거리기를 좋아했던 그 시절. 그렇게 아름다운 수사적 표현에 매료되어있던 나는, 난장이처럼 짤막짤막한 문장들과 앞뒤 맥락이 뚝뚝 끊기는 소설의 전개에 놀라지 않을 수 없었다. 아무리 소외된 빈민의 삶’, 뿌리 뽑힌 자아들’과 같은 1970년대의 문제 상황을 생생하게 다루고 있다 하더라도, 왜 이렇게 예쁘지 못한 작품을 사람들은 스테디셀러에 등극시켰을까. 지금 생각해보면, 나는 그 때 형식에 집착하는 일종의 소설 외모지상주의’에 빠져, 난쏘공 속 깃든 내용의 진정성과 문제의식을 제대로 보지 못했던 것 같다. 문학입문을 강의하시는 한진일 교수님은 소설의 가치는, 그것이 다루고 있는 시대의 문제가 그 시절 몇 명 정도의 사람들의 입장을 대변할 수 있는 것인지, 시공간을 넘어서 전 인류에게 적용될 수 있는 문제인지, 그 문제의식이 얼마나 생생하게 담겨있는지에 달려있다고 말씀하셨다. 이러한 관점에 따르면, 난장이가 쏘아올린 작은 공’은 이 세 가지 조건들을 모두 충족시킨, 과연 스테디셀러가 될 만한 가치를 지닌 소설이다. 첫 번째, 경제개발 5개년 계획이라는 국가의 정책 앞에서 땅을 가진 부자들을 제외한 모든 서민들은 살 곳을 잃었고, 난쏘공은 국민의 대부분이었던 이들 서민의 이야기를 핍진하게 그리고 있다. 두 번째, 난쏘공은 자본이 존재하는 이상 인류를 평생 억죄는 쇠사슬로 작용할 빈부의 문제’를 다루고 있다. 작가는 그레고리우스의 띠’와 노비문서’를 통해, 이러한 부정적 상황이 순환과 대물림을 통해 평생 반복될 것임을 암시한다. 세 번째, 난쏘공은 시점을 변경해가며 영호, 영수, 그리고 영희의 입장을 모두 다루고 있다. 그들은 모두 도시빈민이라는 공통점을 가지지만, 구체적으로는 남자와 여자, 어린이와 청소년이라는 점에 있어서 차이가 있다. 입장의 차이에 따라, 주거공간의 상실’이라는 동일한 문제를 다른 태도와 행동으로 마주하는 그들의 모습. 작가는 이를 통해 공감대를 넓혔을 뿐만 아니라, 마치 3D프린터로 레이어를 층층이 쌓아 물건을 완성시키듯, 독자들이 세부적인 것들을 통해 전체적인 상황을 입체적으로 조망할 수 있게끔 유도하고 있다. 하지만 난쏘공은 여전히 나에게 조금은 괴짜스러운 소설같이 느껴진다. 경제적 빈곤’이라는 현실적 문제를, 우화’라는 가상의 배경을 통해 풀어내려고 했기 때문이다. 예를 들어, 작가가 사용하는 주머니 없는 옷’, 풀냄새’와 같은 상징적 요소들은 현실로부터 너무나도 괴리된, 또한 과장된 상징 같다. 어떻게 옷에 주머니가 없을 수 있나? 보통 기성복인 바지와 치마는 모두 주머니가 달린 디자인을 바탕으로 만들어진다. 이 소설에서는 주머니에 넣어줄 것이 없어서 주머니가 없는 옷을 사준다고 하는데, 현실적으로는 주머니가 없는 옷의 수요가 많지 않기 때문에 그것들만을 골라 구매하기도 어렵다. 또한 자신들에게 가난한 풀 냄새가 난다고 말하는 아이들의 대사도 조금은 인위적이다. 시골에서 사는 것도 아니고, 아파트가 쭉쭉 늘어서고 있는 회색의 도시에 사는 사람들이 나물들을 위주로 주식을 해결한다는 사실만으로 풀내음이 날 수 있을까? 파트리크 쥐스킨트의 소설, 향수에 나오는 그르누이 같은 남다른 후각의 소유자라면 몰라, 나 같은 일반인들은 빈자와 부자를 시각으로 구분할지언정, 후각으로는 구분 짓지 못할 것이다. 정리하자면, 우화와 상징을 통해 가난을 표현하려는 작가의 의도는 좋았으나, 의도성이 다분한 위의 상징들이 철거 계고장과 생활비라는 지극히 현실적인 상황 속에 자연스레 버무려지지 않았다는 것이 나의 의견이다. 비록 나처럼 비판적으로 이 소설을 바라보는 사람들도 있겠지만, 난쏘공’은 누가 뭐래도 시대의 베스트셀러이다. 중학교, 고등학교 심지어 대학교 문학수업시간까지도 날 쫓아왔던 난장이의 작은 공이, 달에는 닿지 못할지언정 먼 훗날 후손들에게까지 닿길 바라며, 그래도 조금은 이상사회에 가까워져 난쏘공 속에 오롯이 담긴 그 시대의 모순이 의아하게 여겨지길 바라며. 이상 감상문을 마무리해본다.