정원에서 사람을 찾다 lt;유럽, 정원을 거닐다gt; 를 읽고 신원철이 책을 읽기 전 정원은 나에게 그저 건물을 꾸미기 위해서 존재하는 부수적인 공간이었으며, 큰 의미를 가지고 있지 않은 공간이었다. 하지만 유럽, 정원을 거닐다라’는 책을 읽고 정원에 대한 내 인식이 변화했다. 정원은 나의 생각처럼 부수적인 공간이 아니였으며 훨씬 중요한 의미를 내포하고 있었다. 이 책은 이탈리아, 프랑스, 영국 그리고 독일의 정원의 모습과 특징들을 기행문 식으로 설명한다. 그렇기 때문에 책을 읽는 내내 유럽의 정원을 실제로 돌면서 여행하는 듯한 느낌을 받았다. 내가 유럽, 정원을 거닐다’라는 책을 읽고 깨달은 정원은 본인의 이상을 현실에 인공적으로 형성한 공간이라는 것이다. 정원은 사람들의 이상을 형상화한 공간이었다. 그렇기 때문에 각각 나라에 따라서 다르게 나타난다. 프랑스에서는 인간의 힘을 보여주는 대규모의 바로크 양식이 자주 보이는가 하면 영국에서는 자연을 감상할 수 있는 풍경식 정원이 많이 보인다. 그리고 정원에서 발견되는 인간의 이상은 흥미롭게도 종교와 밀접한 연관이 있었다. 유럽은 오랫동안 기독교 영향권에 있는데 그들의 문화나 사고방식은 이 종교에 큰 영향을 받았다. 유럽의 정원은 에덴동산과 많은 유사성을 가지고 있다. 하나님은 우리에게 에덴동산을 주시며 우리를 그것을 가꾸어 나가야 할 존재로 임명하셨다. 자연은 하나님이 우리에게 준 것이고 우리의 역할은 그것을 관리하고 지배하는 데 있었던 것이었다. 하나님이 만들어 낸 자연을 알아내며 탐구하는 과정은 과학을 발전시켜 나감으로써 실현되었고, 그것을 가꾸어 나가야하는 우리의 사명은 정원을 가꿈으로써 실현되었다. 그런 의미에서 당대 분수 및 배수시설 등 최첨단 과학이 합쳐져 있었던 정원은 피조물로써의 우리의 역할을 나타낸다고 볼 수 있다. 풍경식 정원을 제외한 많은 유럽의 정원들은 기하학 적이고 대칭적인 특징을 보인다. 이탈리아의 빌라 란테 정원, 독일의 헤렌하우젠의 정원 등 많은 정원에서 감탄을 자아낼 정도의 기하학적인 형태로 꾸며진 정원들을 볼 수 있다. 물론 이런 정원들의 특징들은 당대의 미적 가치와 주관의 선택에서 온다고 볼 수도 있지만, 엄격한 규율과 체계를 가졌던 기독교적 특징과 완전히 무관하다고 볼 수도 없다. 그들의 종교적인 믿음이 미적가지판단에 영향을 주었는지 그들의 미적가치판단이 종교적 믿음을 형성하였는지는 모르지만, 그 둘은 서로 영향을 주며 우리의 정원으로 형상화되었다. 정원은 인공적으로 형성된 또 다른 자연이다. 인간들은 악취가 나는 물웅덩이를 아름다운 베르샤유 정원으로 바꾸었으며, 채석장과 쓰레기장등 사람들이 기피하는 공간을 많은 이들이 모이고 쉴 수 있는 공간인 뷔트쇼몽 공원으로 탈바꿈 시켰다. 인간은 공간을 변화시키는 능력이 있었다, 그러한 능력으로 서로 다른 것들을 실현하려고 했기에 정원은 각기 다른 역할을 수행했다.정원은 때로는 힘을 과시하는 수단이었다. 프랑스와 독일의 군주들은 정원을 통해 자신의 권력을 사람들에게 보여주려고 하였다. 자신을 태양신 아폴론과 동일시했던 루이 14세는 방대한 영역에 이르는 베르사유 정원을 조성함으로써 자신이 어떠한 능력을 가지고 있는지 과시했다. 독일의 프리드히 대왕 또한 중앙집권화와 부국강병을 위해 상수시 공원에 바로크 정원을 조성하려고 했었다. 크고 아름다운 정원은 주인의 부와 권력을 나타냈다. 하지만 오히려 크고 아름다운 정원이 좋지 않게 작용한 예도 있었다. 루이 14세의 재상이었던 푸케는 엄청난 규모와 특색을 가진 아름다운 정원을 꾸몄다가 모든 것을 잃었다. 이는 마치 우리나라에서 100개 이상의 방을 만들지 못했던 것을 연상하게 한다. 우리나라에서 방의 수가 힘을 나타냈다면, 유럽에서는 정원이었던 것이다. 정원은 때로는 자연을 느끼는 공간이었다. 역설적이지만 사람들은 정원을 인공적으로 가꿈으로써 자연을 나타내고 싶었다. 더 자연 같은 자연을 조성하고 싶었던 것이다. 자연을 인공적으로 손을 봐 자연을 표현하고 싶었다는 것이 이상하게 들릴 수도 있으나, 유럽 사람들이 표현하고자 했던 자연은 자연 그 자체라고 보기에는 조금 힘들 수도 있다. 그들이 표현하고 싶었던 것은 그들이 생각하는 이상적인 자연이었다. 이는 인공 호수 인공 언덕 또 때로는 인공 폭포 등의 모습으로 나타났다. 모두 자연적인 요소지만 인위적인 과정을 거쳐 만들어졌다. 이를 가장 잘 보여주는 것이 프랑스에 뷔트쇼몽 공원이다. 뷔트쇼몽 공원 안쪽에는 인공호수 인공 언덕 그리고 인공 폭포를 보면 굉장히 자연적인 느낌을 준다. 물론 자연이 자연 전체를 의미하는 것은 아니다. 뷔트쇼몽의 인공 섬 내부에는 우리가 아름다움을 느끼는 자연만 고스란히 그 공간으로 옮겨왔다정원은 때로는 가꾸는 그 자체로 의미 있는 과정이었다. 영국에 한 설문조사에서 가장 만족도 높은 직업으로 정원을 가꾸는 정원사가 뽑혔다. 우리나라에서 정원사라는 직업이 생소하게 들리는 것을 고려한다면 유럽에서는 정원이라는 결과물과 같이 그 과정도 매우 중요함을 알 수 있다. 책에서는 “영국에서 정원의 의미는 예쁜 마당이 아니라 나한테 즐거운 일을 할 수 있는 마당이다.” 라는 말이 나오는데 정원을 가꾸는 것이 어떤 의미를 주는지 잘 알려준다. 이 의미를 알고 나서야 이 책들에 나오는 정원을 만든 사람들이 보이기 시작했다. 그들의 어떠한 마음으로 정원을 가꾸었을까 손에서 또 하나의 자연이 탄생하는 기분은 어땠을까 생각이 들었다. 우리가 정원을 볼 때 르네상스 양식, 바로크 양식 등 미적인 부분들만 볼 수 있는 것이 아니다. 정원은 자연과 인간과의 관계를 알려준다. 자연은 누군가에게는 정복해야하는 대상일 수도 있고, 누군가에게는 사람을 만날 수 있는 만남의 장소, 또 누군가에게는 현실을 잊고 휴식하는 장소이다. 그들은 본인들이 꿈꾸는 이상적인 자연을 자신의 눈앞에 가꾸려고 했다. 유럽, 정원을 거닐다’를 읽으면 다양한 정원들과 함께 다양한 사람들을 같이 상상하게 한다. 자신의 힘을 과시하려고 했었던 루이 14세, 정원에서 티타임을 가지고 있는 독일인들, 그리고 정원을 가꾸며 즐거움을 느끼고 있는 정원사 까지. 이런 많은 이들을 만나며 정원이 자연보다도 인간과 얼마나 밀접하게 연관이 있는지 알게 되었다.