책을 읽게 된 계기바인더의 힘을 읽고 나의 삶을 관리하기 시작하였고 동시에 나의 지식을 관리하고자 바인더를 꾸준히 써왔다. 이 모든 삶의 변화는 3p바인더의 강규형 대표님께서 도와주셔서 가능했던 일이었다. 내가 닮고자 하는 분인데 이 분께서 또 강조하시는게 있었다. 바로 독서를 통한 삶의 변화이다. 그래서 본깨적, 독서천재가 된 홍팀장 시리즈도 읽게 되었다. 하지만 부족한 지식 관리법, 사후 독서법에 의해서 책을 통한 삶의 변화는 무산이 되어버리고 말았다. 그래서 읽게 되었다. 실행을 중요시하는 책인만큼 나의 삶도 바뀔 것 같았다.본 것60p. 더 많이 적용하고 싶은 욕심도 들었지만 익숙해지고 습관이 될 때까지 한 가지만 적용해보기로 했다.62p. 중요한 것은 독서자체가 아니다. 독서를 통해 무엇을 할 것인가’를 결정할 수 있어야 했다.이 말은 왜 독서를 하느냐’하는 문제와도 연결되어 있다.69p. 자신의 목적에 맞는 독서하기1.독서 목적을 먼저 정한다.2.전체 독서량의 70 80는 자신의 전문분야를 위한 독서, 나머지는 베스트셀러, 트렌드 순으로 읽어라78p. 나만의 경쟁력 Ramp;D 투자비1.독서를 통한 베이스 캠프를 구축하라2.베이스 캠프란 제대로 된 질문과 그에 대한 해답을 찾을 수 있는 사고력3.수입의 310를 투자하라78p. 한 권의 좋은 책은 하나의 대학에 필적한다’82p. 사전 독서와 사후 독서의 연장선1.사전에 뽑은 핵심 키워드 3개를 비교한다.2.책을 읽기 전 기대한 점이 충족 여부 확인3.책을 읽기 전과 후의 생각 차이 확인83p. 책을 보는 나만의 관점 기르기1.새로운 지식과 콘셉트는 어떤가?2.이 책만의 탁월한 아이디어는 어떤 것인가?3.저자의 가치관과 나의 가치관은 어떻게 다른가?4.책에 실린 성공사례의 원인은 무엇인가?5.현재 하고 있는 일에서 개선이 필요한 부분은 무엇인가6. 성공한사람들의 생의 분기점은 무엇인가?7. 책에나타난 사람들의 생활태도와 사고방식은 어떠했나?105p.구분중요매우 중요핵심컨셉내용영감을 주는 글공감되는 글깨달음아이디어 확장핵심 개념컨셉화된 내용태도재독다시 공부책 속 메모자기 정리가르칠 것113p. 나만의 언어로 기록하는 법1. 중요한내용을 나의 언어로 여백에 쓰기나의 언어로 썼다면 스스로 설명도 가능2. 느낀점을 최대한 책에 많이 쓰기많이 적을수록 나와 대화를 많이 한 책사람을 만나듯 책을 만나라117p. 독서노트 작성법1. 사전독서A. 표지를통해 책의 핵심 내용 이해B. 프롤로그로책 계기, 읽는 전략과 핵심개념 파악C. 에필로그로중요한 내용 파악D. 마지막으로핵심 키워드 3개 파악2. 독서중A. 본것 적기B. 깨달은것 적기C. 적용할것 적기 적기3. 사후독서A. 빠르게다시 읽기B. 필요한내용 옮겨 적기C. 읽고생각하는 시간 가지기D. 책평가하기E. 핵심키워드 3개 뽑아내고 비교하기123p. 미래를 예측 가능하게 하는 콘셉트 독서1. 복잡한상황에서 심플한 결정사항을 가능케 함2. 미래의상황과 결과를 예측할 수 있는 안목138p. 실제로 우린 바쁘지 않다.하루종일 중요한 업무’를 했다고 생각하지만 실제로 그럴까?143p. 지금 내가 쓰고 있는 시간을 알지 못하는 한 시간을 관리할 방법은 없다. 기록을 하라. 그러면 어떻게 관리를 해야 하는지 알 수 있다.157p. 시간관리의 핵심1. 일을시작할 때 계획보다 시간이 얼마나 걸리는지 파악하는게 우선이다.2. 불필요한일에는 시간을 절대 쓰지 않는다.165p. 임원도 아니고 사장도 아니고 고작팀장직 하나를 맡고선 힘들다고 한 자신이 민망했다. 우물 안에서 허우적거리면서도 빠져 죽겠다고 아우성을친 꼴이었다. 일에 대한 과도한부담감에 짓눌려 압도 당했던 기분이 들었다.172p. 묶음 시간을 확보하라1. 일주일중 하루를 통째로 확보하라2. 절대중간에 끊기어서는 안된다.대화를 하거나 전화를 받는 등 외부 관련 일 일절 배제하고 집중한다.정말로 급한 연락이라면 어떻게든 연락이 올 것이다. 그러나 그 정도로급한 일을 어지간해서 일어나지 않는다.3. 부차적이고생산성이 낮은 일은 한꺼번에 뒤로 미루지 마라. 계속 신경 쓰기 때문이다.4. 스스로판단해서 마감을 정하기176p. 아이젠하워의 원리1. 1사분면 즉석에서 처리2. 2사분면 축소하거나 위임3. 3사분면 휴지통에 버리기4. 4사분면전략적 계획과 기간 설정223p. 나만의 책장 만들기1. 현재책장 현 전공분야와 자기계발에 맞는 책으로 구성2. 미래책장 수준 높은 대화, CEO 이해 등 미래를 대비한책들로 구성240p. S.M.A.R.T 목표 관리법1. S specific 구체적이고2. M measurable 측정 가능하고3. A achievable 실현 가능하고4. R resultoriented 결과 중심적이고5. T timebounded 기간 설정하는 계획256p. Alignment독서를통해 이루고 싶은 미션, 비전, 평생 계획인 장기목표, 중기 목표 형태로 브레이크다운을 해야 하며, 이것을 다시 연간 계획형태인 단기 목표로 나누고 월간, 주간, 일간 계획 형태의플랜으로 세분화시킬 때 제대로 된 목표관리 구조를 완성했다고 할 수 있다.257p. 종이 위에 목표를 적고 늘 가지고 다니자. 튼튼한 플랜을세워 두면 중간에 흔들리지 않고 목표를 달성할 수 있다.258p. 피드백 방법다소부족했더라도 자신을 자책하거나 성격 탓으로 돌리지 마세요. 부족한 점을 개선하는 것으로 충분합니다. 그리고 다시 목표를 향해 가는 것이죠. 목표는 성장’에 있습니다. 더잘할 수 있는 방법을 찾아라.276p. 지식관리를 통해 얻을 수 있는 것1. 생산성2. 새로운수익원 창출3. 새로운시장 블루오션지식에 대해서도 항상 블루오션이 존재한다. 우리가 보지 못 할 뿐이다.286p. 수많은정보 속에서 진짜 알 찬 정보를 빼내어 구분하는게 관건이다.“무엇을덜어낼 것인가?”301p. 독서DNA1. 좋은책은 재독하여 읽기2. 전공뿐만 아니라 문학, 실용, 골고루 읽기깨달은 것91p. 내가 책을 읽고 기억하고 싶어도 기억하지 못하는 이유는 효율적인 기록을 하지 못하여 찾지 못하기 때문이다. 127p. 직업의 블루오션을 찾는 것도 수많은 독서를 통한 베이스캠프 설립 이후 가능한 일이다. 190p. 책을 읽을 때 그저 정보만 빼읽으려 하지 말고 작가 의도를 파악하는 것이 중요하다. 258p. 롤모델의 원래 의도를 넘어설 때 비교가 되고 그로인한피드백은 자신 스스로 자책하고 성격 탓 할 가능성이 높다. 그는 그이고 나는 나이다. 276p. 내가 필요한 건 블루오션의 영역인데 이것은 독서를 통해얻을 수 있다. 새로운 지식과 관점을 통해 블루오션을 발견하고 생각하는 힘을 기르자 280p. 내가 아무리 책을 읽고 바인더를 써도 변하지 않은 유일한이유는 제대로 관리하지 못해서이다.286p. 책 속 모든 정보를 알 필요 없다. 정말 필요한 정보를 구분한 후 지식의 콘셉트화를 진행적용할 점97p. 본깨적 독서를 한 후, 지식관리에 적은 다음에 이를 지식 블로그에도저장한다.gt;지식 관리용 바인더 구매 완료, 블로그에 작성 중 113p. 책을 읽고 이 책에 대해 짧은 35분 스피치를 해본다. 120p. 독서 본깨적 한 후 뽑아서 바인더에 붙이고 또한, 블로그에올리기 143p. 체중관리, 시간관리 매일 기록하자.gt;시간관리는 바인더의 계속 기록 중 몸무게도 잊지말고 기록하자240p. 바인더 계획 세울 때 SMART 적용하기gt;SMART 방법 적용하여 1학기 후반 계획과 5월 계획 수립 완료