소설 속 주인공인 미조구치는 어렸을 때부터 말을 더듬는 아이였고 그래서인지 그는 바깥세상에 나가 사람들과 어울리는 것을 두려워했다. 그는 금각사라는 탑의 아름다움에 매료되어 언제나 이 탑과 함께 지내고 일심동체가 되는 것을 꿈꿨지만 그럴수록 미조구치와 금각사 사이의 거리는 멀어져갔고 그 단절감은 미조구치를 괴롭게 만들었다. 시간이 흐를수록 미조구치는 탑의 아름다움에 병적인 질투를 느꼈고 결국 그는 금각사를 불태워버린다. 책을 다 읽고 나서 안 사실이지만 노벨문학상 수상에 두 번이나 후보로 거론된 미시마 유키오는 할복자살을 한 극우파적인 성향을 띤 작가였다. 낭만주의적이고 아름다움을 추구하는 소설을 쓴 미시마 유키오가 현실에서는 일본 제국주의를 외치며 할복자살을 한 사람이었다고 생각하니 책 속의 미조구치와 괴리감이 느껴지기도 하고 괜스레 그의 소설에까지 반감이 들었다. 현실에서는 그의 주관이 뚜렷하고 어떤 의미로는 매우 강한 인물이었던 그가 어떻게 이런 아름다움을 좇는 탐미주의적인 소설을 쓸 수 있었는지 의문이 들었다. 보통 우리나라의 문학작품들은 대개 작품을 읽고 나서 작가의 성향을 어느 정도 파악할 수 있다. 그런데 미시마 유키오의 금각사는 그의 현실과는 한참이나 동떨어진 소설 같다는 느낌을 받았다. 과연 그가 진실로 추구했던 것은 무엇인지, 그가 그의 목숨을 바쳐가며 주장한 일본 자위대나 제국주의와 같은 것들과 그의 작품은 완전히 별개로 해석하는 게 옳은 것인지, 많은 의문점들이 생겼고 그것들에 대해 깊이 생각해 볼 수 있었다. 책을 읽고 나서 알게 된 또 다른 사실은 책 속의 이야기가 1950년에 실제로 있었던 금각사 방화사건을 모티프로 했다는 점이었다. 1950년 7월 2일 새벽 2시경 녹원사에서 화재 제보가 있어 소방관들이 바로 출동을 했지만 이미 관음보살상, 아미타여래상, 금각사 등 중요한 문화재 6점이 소실되었고 화재의 원인을 조사하던 중 방화의 의심이 들어 주변을 수색해보니 절 인근의 산 속에서 절 자제의 견습 승려였던 하야시 쇼우켄이 약물을 복용하고 할복을 한 채 발견되었다. 바로 병원으로 수송된 하야시는 치료를 받고 방화혐의로 조사를 받게 되었다. 처음 조사받을 당시에 그는 단순히 사회의 관심을 끌고 싶고 사회에 대한 복수심 때문에 방화를 했다고 밝혔지만 실제로는 그가 병약하고 심각하게 말을 더듬는 증세를 보이고 절에서 승려보다 사무관이 우대받는 등 여러 감정을 뒤섞여 방화를 저지른 것으로 드러났다. 그는 7년 징역을 선고 받았지만 심한 정신분열증으로 인해 결국 1956년에 병사했다. 일본에서 큰 파장을 일으킨 이 방화사건을 재조명한 책이 금각사이다. 미시마 유키오는 하야시의 방화 원인을 단순한 정신분열증을 넘어서 미에 대한 갈망과 반감으로 인해 금각사를 불태운 것이라고 해석한 것이다. 금각사 방화사건은 2008년에 있었던 우리나라의 숭례문 방화사건에 대해서도 생각하게끔 만들어주었다. 후대까지 보존해야 할 숭례문을 한 순간에 불태워버린 것은 어떻게 보면 한 사람의 소행이 아닌 우리 사회 전체의 책임이라는 생각이 들었다. 자신이 몇 십 년을 가꾸어 온 집을 재개발을 위해 붕괴해 버린다는 일방적인 통보는 그 당사자가 누가되었든 울분을 참기 어려웠을 것이다. 그리고 그 누구하나 이렇게 억울한 일을 당하고 있는 이웃을 돌아보지 않고 점점 개인주의적이고 이기적인 사회로 변해가고 있는 우리 사회에 대한 경고로 이런 사건이 생긴 것은 아닌지 반성하는 마음이 들었고 우리 사회에서 사라져버린 사랑과 정을 생각해 볼 수 있었다.