내가 방문한 방문할 유럽과 정원 lt;유럽, 정원을 거닐다gt; 를 읽고 조민영유럽을 여행할 때 들러 보면 좋을 정원을 소개하며 그에 대한 설명을 제공하는 이 책을 읽으면서 2년 전 네덜란드에서 6개월동안의 교환학생 생활을 한후 한 달 간 유럽 여행을 했던 기억이 떠오른다. 오랫 동안 꿈꿔온 유럽 여행이었지만 이미 수개월 간타지 생활을 해 충분히 피로해진 상태에서 한 여행은 그다지 즐겁기만 한 것은 아니었다. 그렇게 커다란감흥 없이 여행을 다녀오고 나서 항상 아쉬웠던 건 거의 대부분의 유럽 국가를 방문했음에도 불구하고 방대하고 다채로우며 유구한 역사를 자랑하는 유럽의예술을 심도 있게 탐미해 볼 기회가 없었다는 점이다. 아는 만큼 보인다고, 예술에 대한 지식이 전무했던 당시에는 어떤 유명한 미술관이나 박물관, 궁전등을 방문해도 나름의 아름다움에 대해 잠시나마 감탄하기는 했어도 잠시뿐, 관련된 역사나 예술 사조에대해 생각해 보지 못했던 것이다. 미술이나 음악, 그리고그 동안은 생각해보지 못했던 정원까지 그 중 하나의 분야에 대해서만 관심을 가져도 유럽 역사와 함께 발전해온 예술사의 흐름을 파악하고 그에 발맞춰감상할 수 있었을텐데, 피로감에 휩싸여 별다른 감흥 없이 지나가지는 않았을텐데, 하는 아쉬움이 정원에 대한 공부를 시작하고 관심을 가지게 되면서, 그와함께 이 책에서 소개하는 정원들에 대해 읽으면서 들게 되었다.그 중에서도 이탈리아에서의 여행은 유럽 여행 중 가장 후회가 남는 여행이었다. 혼자 유럽 여행을하던 중이었지만 이탈리아에는 한국에서 엄마와 동생이 와서 함께 여행을 했었다. 최대한 이탈리아의 많은걸 보여주고 싶다는 욕심에 7월의 뜨거운 태양 아래에서 부지런히도 돌아다녔다. 구름 한 점 없던 무더운 날씨에 일정을 맞추기 위한 수많은 인파 속 바쁜 걸음은 저절로 우리를 탈진하게 만들었고, 그로 인해 여유가 없어진 마음에 빚어진 갈등은 피렌체에서 절정을 맞았다. 이미지쳐 있던 상태에서 마음의 부담까지 생긴 나는 휴식이 필요했고, 그 때문에 피렌체에서 봤던 것은 그두오모 성당밖에는 기억이 나질 않는다. 그 때 피렌체에 메디치 가문을 중심으로 한 정원 예술이 꽃피었었다는것을 알았다면, 지친 엄마와 동생을 위해 피렌체 시내를 정신 없이 돌아다니기보다는 그 정원들 중 하나를들러 여유와 휴식을 가질 수 있었으면 하는 아쉬움이 든다. 이 책에서 소개하는 피렌체의 여러 정원들중 근교에 있는 곳까지 나가기는 힘들었을 테니 시내에 있는 리카르도 궁전이나 피티 가에서 만든 빌라 카포니를 가보면 좋았지 않을까 싶다. 언젠가 다시 가족들을 데려갈 기회가 온다면 그곳에 데려가 피렌체의 간략한 역사와 르네상스 정원 문화를 소개해이탈리아에 대한 새로운 기억을 심어주고 싶다.생각해보니 프랑스에서의 여행도 순탄치만은 않았다. 유럽 축구 리그인 유로 2016이 열리던 시기, 그 중에서도 특히 프랑스와 포르투갈의 결승전을앞둔 때였고 한창 유럽 내 IS의 테러 문제가 고조되던 때였다. 그유명한 에펠탑 주변은 출입이 통제되어 있었고, 파리의 전체적인 분위기는 어수선해 혼자 여행을 하던 나는긴장을 늦출 수 없었다. 그리고 그 와중에 센느 강변에서 소매치기를 당했다. 무슨 용기였는지 다행히 그들과 싸워 돈은 돌려받았지만 심란한 마음을 진정시키기는 힘들었다. 그 때 방문했던 곳이 로뎅 박물관 정원이었다. 파리에는 수많은 박물관과미술관이 있지만 굳이 그곳에 방문한 이유는 단지 내가 좋아하는 영화 미드나잇 인 파리’에서 잠깐 그 곳이 나왔기 때문이다. 이렇게 별 생각없이 방문한 곳이었지만돌이켜보면 파리에서 가장 기억에 남는 장소 중 하나였다. 그 유명한 생각하는 사람 동상을 볼 수 있었기때문도 있지만 그 정원이 내가 성수기의 파리에서 가본 곳 중 가장 방문객이 없어 한적하고 여유로웠기 때문이다. 그곳의분수 앞에 마련된 벤치에 한참 앉아 마음을 가다듬고 생각을 정리하던 기억이 난다. 그 때는 그곳이 정원’이라는 생각 없이 앉아있었지만,지금 생각해보면 그렇게 일상 속 여유를찾아주는 게 정원의 가장 큰 기능 중 아닐까 싶었다. 또한 이 책에서는 파리에서는이런 박물관에마저도 정원이 마련되어 있어 파리 전체가 정원이라는 점을 알려준다. 바로크식의 정형미가돋보이는 압도적인 규모의 베르사유 정원도 좋았지만 나는 파리의 이런 점에 주목하고 싶다. 어찌 보면단지 공터가 될 수 있는 도시 속 작은 장소도 그냥 넘기지 않고 정원으로 꾸미는 프랑스 사람들의 미적 감각과 일상 속 예술에 대한 사랑을 알 수있었다.정원을 공부하게 되면서 여러 양식의 정원들 중 풍경식 정원이 자연스러움을 추구한다는 점에서 한적함과 평화로움을 사랑하는 나에게 가장 걸맞는정원이라 생각했다. 그럼에도 불구하고 영국을 방문했을 때 그 유명한 영국의 풍경식 정원들 중 한 곳도들러본 적이 없다는 점이 새삼스러웠다. 해리 포터와 셜록, 비틀즈의 나라라 관련 관광지만돌아다녔던 기억이 난다.유럽여행을 다니며 베르사유나 쇤부른 궁원 등거대한 규모의 정형적이고 화려한 정원들을 여러 번 봤고 그 아름다움과 압도감을 몸소 체험하기도 했지만, 그럼에도 불구하고 나에게 정원 하면 머릿속에 떠오르는 이미지는 규칙 없이 우거진 꽃, 잔디, 나무를 비롯한 다양한 식물들, 그리고 나뭇가지와 잎사귀의 녹음 사이로 쏟아지는 햇빛, 자갈로 장식된 작은 연못이 떠오른다. 나에게 있어서 정원이란 일상 속에서 여유와 평안을 찾는, 한편으로는 그 안식 속에서 영감을 얻는 휴식처로서의 공간인 듯 싶다. 이 책을 읽다가이런 내가 상상만하던 정원을 실제로 볼 수 있다는 것에 놀랐다. 바로 코티지 정원이다. 자유로운 공간 활용과, 빽빽하게 심어진 식물들이라니, 게다가 실용성까지 고려해가며 직접 꾸민 공간’이라는 점에서 내가 가지고 싶은 이상적인 정원이라, 나중에 다시 영국을방문할 기회가 온다면 꼭 가보고 싶다.내가 방문했던 독일 하면 딱딱하고 무뚝뚝한 분위기가 가장 먼저 떠오른다. 비교적 현대적인 건물들과깔끔한 길거리의 나라였다. 딱히 정원 같은 곳을 가본 적도 없었다. 그때문에 애초에 정원 문화가 그다지 발달하지 않았을 거라는 편견이 있었고, 있더라도 정형적이며, 실용성을 강조하여 화려하지는 않을거라는 생각을 했다. 이런 점에서샬로텐부르크 궁원에 관심이 갔다. 재위하던 국왕의 성향과 시대가 변화함에 따라 처음에는 계몽주의의 영향하에 정형적인 바로크식 정원이었지만 이후 프리드리히 빌헬름 2세의 낭만주의적 시각으로 풍경식을 더했다는점에서 독일 사람들도 점차 자유와 개성을 중시해나갔다는 것을 알 수 있었다.독일을 방문했었지만 프랑크푸르트 중심으로 서부만 여행했기 때문에 베를린은 가보지 못했다. 이 책에는 베를린의 정원만 소개되어있어그 점은 다소 아쉬웠다. 사실 베를린을 가보지 않은 이유는 역사가 비교적 짧고 새로 지어진 곳들이 많다하여 굳이 들러봐야 하는가 하는 생각 때문이었다. 하지만 과거와 현재의 경관을 모두 간직한 베를린의정형성과 비정형성을 동시에 가지고 있는 정원을 둘러보는 것도 새로운 경험이 될 것 같다. 나중에 동유럽을여행할 계획을 하고 있는데, 베를린도 잠깐이나마 방문해 그 곳 만의 정원을 볼 수 있으면 좋겠다. 분데스가르텐샤우라는 연방정원박람회도 2년에 한 번씩 열린다고 하니그 시기에 맞춰 여행하면 좋을 것 같다.이 책을 읽으며 나의 유럽 여행의 부족했던 점에 대해 되돌아보는 한편 그 때의 추억에 대해 되새겨보고, 동시에소개된 정원들을 중심으로 새로운 여행 경험을 상상해보는 기회가 되어 좋았다. 안 그래도 그 때에는 다시는외국에 오래 나가 있는 경험을 하지 않겠다고 생각했었는데 다녀온 지 2년이 지난 요즘, 다시 가보고 싶다는 생각이 새록새록 들어 졸업 전에는 꼭 갈 기회를 만들고 싶었다. 다만 이전의 서툴렀던 여행을 반복하기는 싫다는 생각을 가지고 있었는데, 내가여러 예술 분야 중 그나마 알게 되고 관심을 가지게 된 정원이라는 테마를 가지고 관련된 역사와 그에 발맞춰 꽃피운 예술을 중심으로 큰 맥락을 가지고여행을 한다면, 유럽이라는 수많은 나라가 어우러져 만든 거대한 대륙을 보다 심층적으로 이해할 수 있을것 같아 정원 위주의 여행을 해야겠다 결심했다.