상실의 시간들’이라는 책을 손에 잡게 된 건, 다름 아닌 그 제목 때문이었다. 물질과 에너지가 절대적인 평형을 이루고 있는 물리적 세상에서는 그 무엇도 새로 형성되지 않으며, 그 무엇도 사라지지 않는다. 상실’은 오로지 세상을 물질이 아닌 존재론적인 관점에서 바라볼 때 만들어 질 수 있는 개념이며, 그것은 특히 상호 간의 무수한 관계로 존재의 이유를 추구하는 인간들 사이에서 통용되는 단어이다. 그래서 인지, 상실’이라는 단어에서 느껴지는 인간미와 그에서 비롯되는 무수한 감정선들은 나를 툭툭 건드렸고, 끝내 이 책을 읽게 만들었다. 이 책을 읽는 도중, 나는 몇 번이고 삶에서 겪어왔던 죽음에 대한 경험과 그 때 느꼈던 감정을 더듬어보는 시간을 가졌다. 내가 기억하는 한, 나는 지금까지의 인생에서 소중한 사람의 부재와, 그것으로 인한 공허함을 느껴보지 못했다. 초등학교 1학년 때 목격했던 증조할머니의 죽음이 아직도 생생하긴 하지만, 그 이후의 상실감은 죽음을 직접 조우했다는 사실에 대한 놀라움보다는 훨씬 덜한 것이었다. 지나온 세월만큼 깊이 파이던 주름, 한 90년 쯤 묵은 살 냄새, 그리고 몽글몽글 피어오르던 할머니의 느릿한 웃음까지. 그 모든 것들은 살아온 시간을 증명함과 동시에 죽음이라는 삶의 마지막으로 수렴하고 있었다. 고작 8년을 살아왔던 나에게 90년이라는 시간이 형성했던 한 인격, 그리고 그 인격의 소멸이 얹혀 졌을 때, 난 그 슬픔의 무게를 가늠하지 못하고 소형 저울처럼 가냘픈 팔을 휘적거렸다. 평소와 다르던 부모님과 주변 친척들의 엄숙함은 내 저울의 팔목을 세게 붙잡아 고정시켰지만, 그 순간의 분위기에 동화된 것이었지, 부재의 슬픔이라던가, 공허함을 느낀 것은 아니었다. 어른들의 얼굴에 형용할 수 없는 상실감이 맺혀있는 것을 보고, 슬며시 그것을 따라해 보았던 8살의 나. 엄숙한 장례식의 분위기 속에서 나름의 침묵을 지켰던 어린 나. 눈치로 배운 죽음에 대한 사회화는 그렇게 나의 육체를 길들였지만, 죽음을 이해하기 어려웠던 어린 나의 정신은 사회화되지 못하였다. 그 몰상식은 애어른이라는 어른들의 말을 배반하는 나의 아이다움이었고, 정신과 육체의 괴리였다. 상실의 시간들’을 읽는 내내, 죽음이라는 추상적이고도 막연한 존재가, 얇은 슬라이스로 썰어진 종잇장 하나하나로 구현되어 있다는 느낌을 받았다. 그래서 내가 직접 조우하였던 할머니의 죽음과, 그 죽음 이후로 진행되었던 수많은 절차에 따른 사회화 아닌 사회화를 떠올리게 만들었다. 동시에 그 당시 정신과 육체, 그 거리 사이의 공백을 석희가 어머니의 죽음에 대해 느낀 감정으로 매워나갈 수 있었다. 하지만 활자를 음미하며 아무리 오물거려도 씹히지 않던 섬유질 같은 감정들이 분명히 존재했고, 그것은 세월의 흐름에 따라 소화시켜야 할 나의 몫이었다. 어릴 적 기억에 어렴풋이 남아있던 할머니의 장례식을 떠올려 본다. 복잡한 동선으로 움직이는 사람들로 가득 찬 장례식장 가운데 앉아 하릴없이 방황하던 나의 마음, 그리고 무수한 사람들 앞에 얌전하게 누워 있던 관, 정확히는 할머니. 어쩌면 할머니도 나와 같은 감정을 느꼈을지 모른다는 생각이 든다. 육체는 죽음을 인정하고 조용히 누워있는 쪽을 택했지만, 너무나도 갑작스럽게 아무리 예상할 수 있어도 죽음이라는 무’는 생명을 가진 사람이 이해하기 어려운 것이기 때문에 찾아온 죽음을, 그녀는 받아들일 수 없었을 것 같다. 꽁꽁 묶어 놓은 관 속에서 죽음을 강요당하는 정신은, 칠흑 같은 어둠 속에서 오감을 박탈당한 할머니의 정신은, 어쩌면 그녀를 바라보던 나의 마음처럼 끝없는 방황을 했을 것 같다. 8살 난 나는 분명히 죽음에 대한 이해가 부족했고, 그것을 인정하지 못했지만, 정도의 차이를 배제하면 그건 지금의 나도, 앞으로의 나도, 심지어 석희도 결국 마찬가지라는 게 내 생각이다. 어머니의 죽음에 대해 진실한 척하는 사람들의 가식에 손가락질했지만, 때로는 진실해야할 수밖에 없는 사람들, 이를테면 아빠와 은희와 소희마저도 그녀와 죽음을 대하는 태도가 달랐기 때문에, 석희는 수십번이고 비판의 손가락을 머뭇거렸다. 하나의 사건이 갈갈이 찢어진 여러 탐정들의 의견에 의해 공중분해 되어 미해결 사건으로 남는 것처럼, 각각의 다른 이념과 생각으로 받아들여지는 어머니의 죽음이 조각조각 나눠져 아무것도 아닌 것이 되어 버리는 비극을 상상한 그녀에겐 어머니의 부재를 아무렇지 않은 듯 받아들이는 아빠의 모습도, 엄마가 하나님의 품속으로 갔을 거라 믿는 소회언니의 신념도 이해되지 않는다. 하지만 동시에 자신이 죽음을 받아드리는 방식이 절대적인 해답이라는 확신 또한 없기 때문에, 그저 그 괴리감의 칼날 위를 아슬아슬하게 오가는 것이다. 결국 죽음이 완전하게 이해할 수 있는 한 가지의 방식은 존재하지 않았기에, 죽음을 완벽하게 이해하는 사람 또한 아무도 없었다. 내 상상 속에선 망자인 증조할머니가 죽음 속을 방황하고 있고, 그걸 바라보던 8살의 나 또한 방황하고 있다. 상실의 시간들’로 인해 느낄 수 있었던 상실감을 배웠다 해도, 현재의 나 또한 증조할머니의 죽음, 아니 모든 생명들의 죽음 앞에서 철없는 방랑아가 될 수밖에 없다. 석희와 최대한으로 가까워진 미래의 나는 어떨까? 죽음을 경험한 후, 형언할 수 없는 감정의 덩어리들이 가슴을 꾹꾹 눌러대면, 기껏해야 석희와 같이 그 슬픔을 마음에 적어내려 가는 방랑 시인이 될 수밖에 없을 거라고. 나는 생각한다.