사람들이 흔히 공감하는 것 중 하나가 부모의 사랑은 위대하다는 것이다. 그 큰 사랑을 표현하고, 자식을 위해 희생하는 모습을 보면 자연히 마음에 감동이 일어난다. 하지만 만약 그 자식을 잃어버리면 어떻게 될까. 그렇게 위대한 사랑이 방향을 잃고 상처 받게 되면 그 엄청난 사랑의 힘은 어떻게 변할까? 미나토 가나에는 이 궁금증을 머릿털이 쭈뼛 서도록 표현했다. 우선, 이 책은 여러가지 인물의 시점에서 진행된다. 각자가 말하고 싶어하는 바를 1인칭 시점에서 진행하는데, 이 서술 방법이 난 작가의 신의 한수라고 생각한다. 1인칭이기에 자기 심정을 아주 솔직하게, 맑은 물의 바닥을 보는 것처럼 알 수 있었다. 가장 처음은 종업식날 여선생의 고백으로 시작한다. 이 선생은 학교 수영장에서 아이가 죽었는데, 아이는 익사했고 경찰은 사고사로 마무리 지었다. 하지만 이는 사건의 진상이 아니었고, 지금이 반 학생에게 살해당했다고 얘기한다. 그리고 반에 배급되는 우유중 그 두사람의 우유에 에이즈 환자의 피를 넣었노라고. 이런 큰 폭탄을 터뜨리고 선생은 사퇴한다. 그리고 모든 일이 시작된다. 처음은 그 반 학생중 한명의 시점에서 시작한다. 선생이 퇴직한 이후 진범 2명중 한명은 학교에 나오기를 거부했고, 한명은 아무일 없다는 듯이 나오기 시작한다. 그리고 처음에는 에이즈 때문에 접근하지 못하던 아이들이 시간이 지나자 범인을 괴롭히기 시작한다. 서술하는 학생은 이 범인을 처벌하는 권리는 우리가 가지고 있지 않다고 생각하며 거부하려고 하지만 진범과 같은 편으로 몰려 같이 괴롭힘 당한다. 이 책을 읽을때 유일하게 막힌 부분이었는데, 아이들이 서술하는 아이를 같이 괴롭힐때 암걸릴 뻔했다. 나도 진범이 죽어 마땅한 놈이라고 생각하고 인간의 존엄성을 버린 쓰레기 라는것에는 동의하지만 아까 말한 범인을 처벌한 권리가 없다는 것에 전적으로 동의하기 때문이다. 우리는 범법자를 나쁜놈이라고 욕할 수는 있지만 그 사람을 때리거나 상처 입히는것을 금하고 있다. 아무리 복수라고 해도 똑같은 범법자의 범위에 들어가기 때문이다. 하지만 이 책의 반 학생들은 처벌이라는 커튼 뒤에 숨어 아이를 괴롭히는 것을 정당화 하고 있었다. 퇴직한 선생의 폭탄이 아이들에게도 영향을 끼친것이다. 마지막 즈음 범인의 시점에서 이야기가 진행된다. 왜 아이를 죽이게 만들었는지, 어떤 계획이었는지 나온다. 참 중학생 다운 생각이었다. 그 아이의 생각을 읽으면서 나도 이랬는지, 중학생 사춘기 학생들이 이런지 정말로 부끄러웠다. 어머니의 관심을 끌기 위해서 라는 정말로 단순하기 그지없는 이유로 사람을 죽이려고 했다니. 만약 내가 소설속으 인물 중 하나라면 이녀석의 얼굴이 뭉개질때까지 때리고 싶었을것같다. 물론 법 때문에 실행에 옮기지는 못하겠지만. 마지막에 다시 퇴직한 선생의 시점에서 이야기가 진행된다. 아이들이 죄책감을 갖고 살거나 아니면 괴롭힘을 당하며 살때 이 사람이 무슨 일을 했는지, 어떤 생각을 가지며 살았는지에 대한 얘기가 나오는데, 마지막 이 사람이 한 행동을 보고 소름이 돋았다. 처음에 내가 말한 위대한 사랑의 힘이 증오로 바뀌어 다른사람에게 향하니 이렇게 처절할 수도 있구나. 이런 생각이 들 정도로 무서운 일로 작가는 소설을 마무리 지었다. 가장 극적이고 깔끔한 마무리여서 이 책을 읽고 이런 소설을 어머니께 극찬했다. 다음에 읽을 책도 남에게 이런 책이 있다고 자랑할 만한 책이었으면 좋겠다.