이 책을 읽어보면 리더십의 주요역량들이 제시되어 있다. 지혜에 해당하는 지, 배려에 해당하는인, 실천에 해당하는 용이 리더십의 세 가지 역량이다. 각각의내용을 살펴보면 위의 지혜, 배려, 실천이 성공적인 리더십을발휘하는데 중요한 역할을 차지한다는 것은 꽤나 분명해 보인다. 하지만 과연 이 내용이 현실에서도 그대로적용되고 있는가에 대해서는 의문이 생긴다. 대표적인 예로 오늘날 세계최강대국이라는 미국의 리더인 도널드트럼프 대통령을 살펴보자. 스트롱맨’이라는 이미지로 대표되는그는 일견 지혜와 배려, 실천의 덕목을 두루 갖춘 사람이라고 하기는 어려울 것 같다. 이렇게 책을 통해 배운 내용과 적지 않은 차이를 보이는 트럼프의 리더십에 흥미를 갖게 되었다. 따라서 트럼프 대통령에 대한 관찰과 분석을 통해 실제 현실에서 리더십의 핵심요소는 무엇인지, 새롭게 등장한 핵심가치는 무엇인지를 살펴보고자 한다.먼저 이 책에서 알수 있는 리더십에 대한 내용을 정리해보고자 한다. 리더십이란일반적으로 타인에게 영향을 미치는 과정이라고 정의된다. 리더십의 핵심가치는 수기치인으로 요약될 수 있다. 수기치인이란 수기와 치인으로 나눠서 의미를 생각해 볼 수 있다. 수기란개개인의 학문 혹은 인격의 수양과정을 뜻하며 자기완성을 의미한다. 치인이란 개인의 능력을 공동체와 사회를위해 사용하는 것을 뜻하며 사회적 역할을 의미한다. 수기와 치인은 별개의 것이 아니라 서로 긴밀하게연결되어 있다. 이를 수기와 치인의 불가분성이라고 표현할 수 있는데,훌륭한 리더십을 위해서는 개인적 조건과 함께 사회적 역할이 병행되어야 한다는 것을 의미한다.이러한 수기치인의 가치를 실현하기 위해 필요한 세 가지 역량이 있다. 지혜, 배려, 실천이 리더십의 3대역량이며, 바람직한 리더십의 발휘를 위해 필요한 조건들이다. 각각의내용을 간단히 살펴보자. 지혜란 단순히 전문적인 지식만을 의미하는 것이 아니다. 우리의 실제적인 삶에서 발휘되는 지혜로 지식을 확장시켜나가는 것이 진정한 앎의 의미이다. 군자는 기능적 역량만을 발휘하는 존재가 아니라는 공자의 군자불기로부터 지혜가 얼마나 중요한지 짐작해 볼 수있다. 다음으로 배려는 구성원들의 감정을 이해하며 적극적으로 관심을 갖는 것을 의미한다. 다시 말해 조직의 구성원에 대해 감성적으로 공감한다는 뜻이다. 리더의배려는 구성원들에게 심리적 안정감을 제공하며 더욱 효과적이고 자연스러운 리더십의 발휘로 이어진다. 마지막으로실천은 리더의 솔선수범을 통한 조직에 대한 영향력 행사를 의미한다. 리더의 실천은 구성원들에게 강력한동기부여를 제공할 뿐만 아니라 구성원 간의 갈등관리, 상호협력에도 중요한 역할을 한다.이러한 리더십에 관한 내용들을 바탕으로 지난 수십 년간 세계 최강대국으로서의 지위를 유지해온 미국의 리더, 도널드 트럼프 대통령의 리더십을 분석해보고자 한다. 본격적인 분석에앞서 트럼프 대통령에 대한 설명으로 시작해보겠다. 도널드 트럼프는 기업인 출신으로 미국의 45대 대통령이다. 그는 부동산 건설, 투자 사업을 통해 큰 부를 이루는 등 사업가로서 큰 성공을 거두었다. 그는사업적 성공에서 만족하지 않고 대통령 선거에까지 도전하여 결국 성공했다. 선거 당시 그가 대통령에 당선될것을 예상한 사람들은 많지 않았다. 미국의 한 주요언론사는 트럼프의 당선 가능성을 10 이하로 보도하기도 했었는데 이러한 예상을 뒤집고 그는 대통령에 당선되었다. 트럼프는 치밀한 계산을 바탕으로 한 전략가라는 평과 함께 막말, 선동을일삼는 괴짜대통령이라는 극과 극의 평을 동시에 받고 있는 인물이다. 트럼프는 민주, 공화당은 물론 언론에게도 지지를 받지 못했지만 대통령에 당선되었고, 양당을모두 공격하며 규칙을 부수면서 미래의 정치문화를 제시했다는 평과 함께 2016 올해의 인물로 선정되기도했다.트럼프의 리더십의 특징을 살펴보면, 먼저 그는 강한 도전정신과 함께목표에 대한 열정과 집중력을 가지고 있다. 사업가로서의 성공에 머무르지 않고 정치적 성공을 위해 도전한모습을 통해 그의 도전 정신을 가늠해 볼 수 있다. 그리고 트럼프는 “용기란, 결코 포기하지 않는 것이다. 포기하기는 쉽다. 그러나 그것은 패자들의 형태이다” 라는 말을 했는데, 얼마나 목표에 대해 집중하고 열정을 가지고 임하는지를 알 수 있는 발언이다.또한 그의 리더십은 카리스마와 판세 장악능력이라는 특징을 지니고 있다. 지난 대통령 선거에서당선이라는 결과를 이끌어내는데 이 특징들이 크게 작용하였다. 트럼프 특유의 사람을 끌어들이는 카리스마와네거티브 발언을 통한 판세장악 능력을 바탕으로 한 트럼프의 리더십은 그를 미국의 대통령으로 만들어 주었다.위와 같은 특징들을 보이는 트럼프의 리더십을 앞서 살펴본 지혜, 배려, 실천의 차원에서 분석해보고자 한다. 먼저 지혜의 차원에서 그의 리더십을 살펴보겠다. 트럼프는 지식적인측면에서 봤을 때, 미국의 명문대학인 와튼 스쿨에서 경제학 학위를 받았을 정도로 적지 않은 지식을 가지고있다. 진정한 앎이란 이러한 지식을 현실로 끌어들여 삶과 앎의 일치를 추구하는 것을 의미한다. 트럼프의 경우, 자신의 지식을 바탕으로 현실의 문제를 해결해내는데는 뛰어난 능력을 가지고 있다고 본다. 그의 사업적인 성공과 대통령 당선이라는 성과를 봤을 때, 그는 본인의 지식을 적절하게 삶의 현장으로 끌어와 본인의 문제에 맞게 활용하였다고 평가할 수 있다.다음으로 배려의 측면에서 살펴보자. 배려는 트럼프에 대한 일반적인이미지에 비추어 봤을 때 가장 부족한 부분이라고 할 수 있다. 실제로 그의 대통령 후보시절 그리고 대통령이되고 나서의 발언들과 행보를 살펴보면, 배려가 깊은 사람이라고 평가하기는 쉽지 않다. 일례로 그는 멕시코 불법 이민자들을 강간범과 살인자에 비유하며 “미국에마약과 나쁜 것만을 가져온다”라는 발언을 했었다. 또한 지난 3월 전 국무장관 틸러슨을 트위터를 통해 해임 통보했던 사건 또한 트럼프의 배려에 대해 의구심을 키우는 사건이었다. 이와 같은 사례들로 보아 그의 배려는 부족한 수준이라고 평가할 수 있다.하지만 조금은 다른 관점에서 배려의 범위를 좁혀본다면 다른 결론에 도달할 수 있다. 트럼프 리더십의 특징 중 하나인 카리스마를 살펴보자. 카리스마란사람을 끌어당기는 특별한 능력이나 자질을 의미한다. 카리스마의 필수 조건 중 하나는 깊은 공감능력과뛰어난 의사소통 능력이다. 사람을 끌어당기기 위해서는 사람들의 열망을 잘 파악하고, 그를 바탕으로 본인들을 이해하고 있다는 것을 잘 표현해야 한다. 즉구성원들에 대한 공감과 이해 없이 카리스마는 발현될 수 없는 것이다. 따라서 배려의 범위를 좁혀본다면, 트럼프는 본인의 지지자들에 대한 깊은 공감을 가지고 있다고 할 수 있다. 그리고그를 바탕으로 발휘한 카리스마가 그를 대통령에 당선되는데 결정적인 역할을 했다. 이와 같은 관점에서바라본다면, 바람직하다고 할 수는 없을 지 몰라도 트럼프의 리더십은 감성적인 공감, 즉 배려의 측면을 포함하고 있다고 할 수 있다.마지막으로 실천의 측면을 살펴보자. 실천 중에서도 솔선수범의 측면에서살펴보았을 때 트럼프가 적절한 리더십을 발휘하고 있다는 것을 보여줄 만한 사실은 찾아보기 힘들다. 다만트럼프가 자신의 공약을 이행하고 있는 상황을 살펴보면, 그의 실천력은 상당한 수준이라고 평가할 수 있다. 그의 주요 공약을 살펴보면, 주한미군의 방위비 분담금 인상, 주요무역국에 대한 관세인상, 멕시코국경에 장벽 설치등과 같은 쉽게실천하기 어려운, 까다로운 내용이 많다. 하지만 그는 많은반대와 비판을 무릅쓰고 그 공약들을 조금씩 실천해 나가고 있다. 공약 내용이 바람직한가 하는 부분은차치해두고 본인이 약속한 공약을 실천하고 있는가 하는 실천력의 측면에서만 바라봤을 때, 트럼프는 실천력의측면에서 강력한 리더십을 발휘하고 있다고 할 수 있다.트럼프의 리더십을 정리해보면그는 본인이 가진 지식을 삶의 현장에 적절히 적용하여 사업적, 정치적인 측면에서 성과를 이뤄냈다. 또한 비록 좁은 범위의 구성원들에게 한정돼있다는 한계가 있기는 하지만 그 구성원들에 대해서는 확실하고 강력한감성적 공감을 제공하고 있었다. 트럼프는 실현하기 어려운 자신의 공약을 실천하는 높은 수준의 실천력또한 보여주고 있었다. 언뜻 봤을 때 트럼프의 리더십과 지혜, 배려, 실천이라는 역량은 접점이 거의 없는 것처럼 보였다. 그러나 위의분석을 통해 세 가지 리더십의 핵심역량은 트럼프의 사례에서도 적용될 수 있음을 알 수 있다.트럼프의 사례를 조사하면서 지혜, 배려, 실천의 핵심역량 이외의 트럼프 리더십의 핵심요소를 찾을 수있었다. 그것은 바로 명확한 공동체의 구분이다. 오늘날 세계화의흐름과 전지구적차원에서의 협력이 중요해짐에 따라 공동체의 범위는 점차 넓어져왔다. 하지만 넓어진 공동체의범위만큼 그 구성원의 수는 크게 늘어났으며, 다양한 이해관계가 생기기 시작했다. 그리고 그 이해관계를 적절히 조절하는 일은 이전보다 심각하게 어려워졌다. 이런상황에서 트럼프가 선택한 방법은 공동체의 범위를 좁히는 것이었다. 그는 피아구분을 분명히 했다. 확실한 공동체의 구분은 미국우선주의라는 그의 생각에서 잘 나타난다. 자신이설정한 공동체의 밖에 있는 대상에 대해서는 날카롭게 대립 각을 세우고 독설을 내뱉는 그의 모습은 지지자들의 결집이라는 결과로 이어졌다. 트럼프는 반대파들에게는 맹렬한 반대와 비난을 받고 있는 동시에 지지자들에게는 열렬한 환호와 지지를 얻고 있다. 이러한 공동체 범위의 재설정이 과연 바람직한 것일까 에는 의문이 든다. 이러한트럼프의 리더십은 지나친 이기주의로 빠지기 쉽다는 문제점을 안고 있다. 하지만 트럼프의 리더십이 소기의성과를 거뒀다는 점을 생각해볼 때, 세계시민사회를 실현하는 것의 현실적인 어려움이 얼마나 큰지를 가늠해볼 수 있다. 또한 공동체의 범위를 어디까지로 설정하는 것이 리더십의 성패를 가를 수 있는 핵심적인요인이라는 것을 알 수 있다.지금까지 수기치인과 지혜, 배려, 실천으로 정리되는 리더십의 핵심가치와 역량을 살펴보았다. 그리고이 내용을 바탕으로 현재 미국이라는 거대한 국가의 리더인 트럼프의 리더십을 분석해보았다. 분석해본 결과, 트럼프의 리더십은 정도의 차이는 있지만 지혜, 배려, 실천이라는 리더십의 핵심역량을 모두 포함하고 있었다. 또한 그의리더십에서 우리는 공동체 범위의 설정이라는 새로운 핵심요소를 발견했다. 그리고 이 핵심요소가 오늘날리더십에 있어서 핵심적인 요인이라는 것을 확인할 수 있었다.