20살 성인이 되고 서울에 올라와 생활하면서 고등학교 때와는 다른 감성을 가지게 되었다. 대학에 오기 전까지는 주변에 예쁜 풍경, 벚꽃 이런 것들에 관심이 없었다. 아마 그런 것들을 보려면 어딘가로 가야하고 나에겐 그런 시간이 없다고 생각해서였던 거 같다. 하지만 대학에 오니 학교에만 해도 푸른 나무, 예쁜 꽃들, 멀리 보이는 풍경들이 다 너무 예뻤다. 그래서 감상이라는 것을 하기 위해 일부러 멀리 나가보기도 했었다. 특히 연애를 할 때는 그런 감성들이 절정을 이루었었다. 그래서 이학년이 되어 내가 교양 수업으로 세계의 정원과 문화를 들을 수 있었던 것 같다. 예술적인 지식을 쌓기 위해서 라기 보단 보고 즐기는 감상이 하고 싶었다. 수업 내용은 생각했던 것 보다 더 재미있다. 그리고 과제로 읽게 된 이 책도 많은 생각을 하게 해준다. 이런 저런 생각을 하다 보니 상반되는 생각이 들기도 해서 읽다가 당황스럽기도 했다. 이제 내가 이 책을 읽으면서 어떤 생각들을 했는지 기록하려고 한다. 첫 편에서는 이탈리아 정원이 소개된다. 책의 구성은 질문에 답을 하면서 정원들을 소개해준다. 줄글이 아니라 대화 형식으로 자칫 지루할 수 있는 정원 소개를 편안하게 풀어내고 있었다. 내용으로 보면 빌라 아드리아나, 빌라 데스테 등 수업시간에 배웠던 정확히 말하면 감상했던 정원들이 많이 나왔다. 교수님께서 이 책에서 소재들을 가져오셨나 싶을 정도였다. 아는 만큼 보인다고 본 적이 있는 정원들이 나오니까 재미있었다. 정원 사진들이 많이 있었는데 마음에 드는 정원 사진을 볼 때면 유럽으로 여행가고 싶어졌었다. 원래는 해외보단 국내를 선호한다. 여행을 가더라도 국내 산천을 더 좋아하는데 여기 있는 사진들은 나에게 유럽으로 가고 싶다는 생각이 들게 할 정도로 매력적이었다. 그리고 그런 정원들이 있는 나라의 사람들은 그 정원에 대해 어떻게 생각하고 느낄지 궁금해지기도 했다. 내가 일상적으로 경복궁을 보는 느낌과 같을까?’ 하는 어쩌면 답이 정해져 있는 당연한 호기심 같다. 하지만 우리나라의 아름다움과는 다른 아름다움이니까 차이가 있지 않을까하는 궁금증이었던 거라고 생각한다. 그리고 수업을 듣고 이 책을 봤을 때 좋은 점들이 있었다. 책에서 정원의 설명을 보면 축개념’이라는 용어를 사용하시는데 이것은 수업에서 배운 내용을 딱 정리해주는 용어였다. 좀 더 수업을 익히는 과정이 됐다. 그리고 정원이나 풍경, 풍치는 빌라정원 조경사를 이해하는 정신적 배경으로 보는 것이 적절할 겁니다.’라는 말이 있었는데 이 또한 수업을 듣지 않고 봤었더라면 전혀 공감하지 못 했을 내용이다. 교수님께서 수업시간에 반복적으로 말씀하셨던 내용이라 저 문장을 봤을 때 더 와 닿았다. 그리고 또 다른 문장을 하나 더 소개하고 싶다. 여행의 묘미도 그 작가가 어떤 의도로 표현을 했을 것인가를 파악하려기보다 조금 모자라도 자기 생각과 느낌을 펼쳐보려는 노력이 중요한데, 그런 감각을 좀더 빨리 올려주는 것은 평소 삶의 무게를 얼마나 깊이 있게 느끼는가에 달려 있을 겁니다.’ 자기의 생각과 느낌을 펼쳐보려는 노력이 중요하다는 말이 내가 이 책을 읽기 시작하여 과제로 독후감을 써야하는 부담감을 줄여 주었다. 왜냐하면 정원을 소개해주는 이 책을 꼼꼼히 분석하여 독후감을 써야하는 게 아니라 나의 생각, 나의 감정을 깊게 느끼는 것이 중요하다고 말해주는 것 같아서 그랬던 것 같다. 두 번째 편에서는 프랑스 정원을 봤다. 프랑스는 베르사유를 중심으로 이야기가 이어진다. 베르사유는 그 규모가 내가 생각했던 것보다 더 거대하다는 것을 알았다. 정원에 운하가 있을 정도라고 하니 엄청 크다는 게 실감이 된다. 그리고 정원에서 채소가 어떻게 가꾸어지는지를 중요하게 집어주었는데 이것을 보니 내가 세계의 정원과 문화 첫 수업 때 교수님이 나의 정원을 그려보라고 주신 종이에 그린 그림이 생각났다. 내가 꾸미고 싶은 정원은 텃밭이 가장 중요한 요소였다. 그림을 잘 못 그려서 교수님께서 나의 포인트를 잡아 내셨을지는 모르겠지만 내가 가꾸는 공간이 있었으면 하는 마음으로 그렸었다. 유럽 정원의 텃밭과 내가 생각한 시골느낌의 텃밭은 겉으로 보기엔 달랐지만 스스로 가꾸어 먹을 채소를 키운다는 것은 동일했다. 나중에 유럽 여행을 가게 된다면 여행 계획에 아주 도움이 될 책인 것 같다. 하지만 서양의 직선의 아름다움이라면 동양은 곡선의 아름다움이라고 하는데 나는 동양적인 아름다움을 더 좋아하는 것 같다. 기하학적이고 직선적인 느낌의 화려한 정원보다는 평온하고 부드러운 정원에서 힐링 여행을 하고 싶다. 단지 두 종류의 정원 중에서 후자가 더 좋다는 것이지 화려한 정원을 꺼린다는 것은 당연히 아니다. 유럽에 간다면 웅장하고 화려한 정원을 꼭 보고 싶다. 그리고 이건 여담이지만 세계의 정원과 문화 수업에서 다룬 정원들의 이름을 읽을 때마다 교수님의 목소리가 음성지원 돼서 거기에 또 쏠쏠한 재미가 있었다. 세 번째 편은 영국의 정원이었다. 영국은 아직 수업을 하기 전에 읽은 것인데 앞에 부분을 읽었던 것과는 다르게 조금 어려운 부분들도 있었다. 앞에는 정원 다시보기, 즐기기 이런 느낌으로 봤다면 이 편은 예습이라고 생각하면서 읽었다. 그래서 설명을 읽으면서 정원을 머릿속에 그려보는 것이 어려웠다. 영국 정원을 소개해 주신 분은 정원을 여행 테마로 여행코스를 직접 짜서 사람들에게 소개해 준다고 한다. 솔직히 정원을 여행 테마로 한다는 게 나에게는 새로웠다. 여행 중 정원을 간다는 것은 그냥 여행 중간에 유명한 정원 한 두 곳 정도 들려보는 것으로 계획하는 것이라고 생각했기 때문이다. 하지만 생각해보니 나도 제주도로 여행을 갔을 때 카멜리아 힐이라는 곳을 중심 여행지로 정하고 여행계획을 짰던 것이 생각났다. 그리고 사람의 관심사와 전공 분야가 다양한 것처럼 누군가는 여러 정원을 둘러보는 것이 목적이 될 수 있겠다고 생각했다. 가장 좋아할 만한 정원 스타일을 여기서 찾았다. 바로 코티지 스타일인데 코티지 스타일이 원래 동양인들에게 인기가 많다고 한다. 코티지 스타일은 자유롭고 벽과 계단에도 식물을 심을 정도로 많은 식물이 있는 풍부함과 다양성이 있는 것이 특징이다. 특히 건물 벽에 넝쿨처럼 식물이 자라는 것은 나의 취향을 저격했다. 코티지 스타일에서 친근하면서 동양의 자연스러움이 보였다. 그래서 설명해주시는 분도 영국 서민의 색이라고 표현한 것 같다. 그리고 가장 인상 깊었던 정원도 영국편에서 찾을 수 있었는데 베스샤토 드라이 정원이 그것이다. 연간 강수량이 50센티미터도 안될 정도로 척박한 곳이지만 베스 샤토와 앤드루 샤토 부부는 식물들이 저마다 적합한 장소가 있을 것이라고 생각하여 만든 정원이다. 사진 속 정원은 지금까지 봤던 싱그러운, 풍성한, 알록달록한 느낌이 아닌 다른 분위기가 있었다. 신기하게도 목이 마르고 생기 없는 느낌은 받지 않았다. 그것이 일반적인 아름다움은 아니었지만 식물 자체의 생기가 느껴지는 것 같다. 아름다움이라고 쓰긴 했지만 또 생각해보니 아름다움이라는 기준이 모호한 것 같다. 색감 있는 꽃이 피진 않지만 그 식물만의 매력이 있으니 그것도 아름다움이라고 생각한다. 역사와 깊게 관련이 있는 정원들도 많이 봤지만 그래도 기억에 남는 건 생활정원이다. 흙을 만지며 직접 가꾸는 생활정원은 내가 앞에서 언급한 수업시간에 그렸던 정원에 가깝다. 정말로 마당이 있는 집에 살게 된다면 나의 작은 정원을 가꾸는 것이 로망이다. 마지막 편에서는 독일의 정원을 봤다. 영국편에서 후반부에 소소한 생활정원을 보고나서 바로 독일의 바로크 정원을 보고 그 크기와 웅장함에 사진만으로도 놀라울 정도였다. 프랑스의 베르사유를 봤을 때도 이 정도는 아니었는데 영국정원 덕분에 더 극대화됐던 것 같다. 그래서 앞에서 정원 투어를 하시는 분이 정원을 여행하고자 할 때는 작은 정원에서 큰 정원, 소소한 정원에서 화려한 정원으로 봐야 작고 소소한 정원의 맛도 볼 수 있다고 했나보다. 크고 화려한 것을 보고나면 아무래도 감흥이 떨어질 수 있기 때문이다. 하지만 나는 그 반대도 좋은 거 같다. 이것은 내가 소박한 정원을 더 좋아하기 때문인 것 같다. 사람마다 취향이 다르니 이 부분에서 느끼는 것도 다를 것이다. 여담이지만 유럽, 정원을 거닐다’를 짬짬이 읽다보니 카페와 지하철에서 읽기도 했다. 어딜 다니면서 책을 읽은 적이 없었는데 교양 수업덕분에 정말로 교양생활을 하게 되었다. 오랜만에 일상생활 중 잠시의 여유로움이 있어서 좋았다.