2030 에너지전쟁 자취생들에게는 생각보다 더 가까이 있는 문제가 에너지에 대한 문제일 것이다. 한 달에 한 번씩 날아오는 전기세, 가스비 고지서를 받게 되면 평소보다 얼마가 더 나왔는지, 내가 그만큼 쓰긴 했는지에 대한 생각을 할 수 밖에 없게 되기 때문이다. 많은 사람들은 에너지라고 말하면 신재생 에너지, 친환경 에너지와 같은 단어들이 먼저 연상이 될 것이다. 하지만 따로 표시는 하지 않지만 위에서 말한 전기, 가스 등과 같은 것들도 다 에너지의 한 종류이다. 또한 우리가 타고 다니는 자동차, 비행기, 배와 같은 모든 운송수단은 에너지 없이는 이동시킬 수 없다. 내가 해군에서 군생활을 했을 때에도, 굉장히 심혈을 기울여서 한 훈련 중 하나가 해상 유류수급 훈련이었다. 특수한 상황이 되면 1분 1초가 아까울텐데, 연료가 없으면 배가 항해를 할 수 없기 때문에 그런 훈련이 진행되었었다. 이처럼 에너지는 우리 일상과 한 순간도 떼어 놓을 수 없는 그런 존재이다. 또한 그렇기 때문에 현재에 굉장히 크게 다가오는 문제가 에너지 문제이다. 처음 제목만 먼저 봤을 때 가장 먼저 생각난 것은 이라크전쟁이었다. 다른 많은 사건도 있었겠지만, 에너지와 전쟁 두 개의 단어를 따로 떼어놓고 보았을 때, 가장 밀접하게 연관되어 있다고 생각한 사건이기 때문이다. 이라크전쟁의 자세한 내막은 알 수가 없지만, 전쟁이 발발한 간접적인 원인 중 하나가 석유 문제로 인한 것이라고 많은 사람들이 생각한다. 하지만 책을 읽어본 결과 그에 대한 내용은 아니었고, 과거, 현재, 미래의 에너지에 대한 포괄적인 스토리였다. 나는 고등학교 재학 중에는 오랜 기간 동안 장래희망이 에너지공학자였다. 그래서 에너지의 과거, 현재보다는 미래에 집중해서 읽게 되었다. 우리가 석유를 사용하는 데에 굉장히 큰 비중을 차지하는 부분이 바로 운송수단에서의 사용이다. 석유를 태워서 나오는 에너지를 사용하는 것은 굉장히 효율이 좋은 발전 방식이기 때문에 거의 대부분의 운송수단은 석유를 사용한다. 물론 핵발전 항공모함 등의 특수한 경우도 있다. 하지만 현재로서는 정말 특수한 경우 외에는 거의 대부분 석유를 사용한다. 또 특수한 경우로 전기자동차를 들 수 있을 것이다. 전기자동차는 화석연료의 연소를 통한 에너지가 아닌 전기를 이용하여 구동된다. 물론 개발은 책에 언급되어 있는 것처럼 굉장히 오래전부터 개발되어 왔다. 하지만 효율, 비용 등의 여러 가지 문제를 극복하지 못해서 개발이 중단되었다가, 환경, 석유 고갈등의 문제로 인해 다시 주목받고 있다. 이처럼 인류는 다른 방식을 찾다가도 결국에는 화석 에너지에 의존되어 살아가고 있다. 현재 에너지 문제에는 단지 연료의 고갈의 문제만 있는 것이 아니다. 우리가 환경을 떠올리면 가장 먼저 생각할 수 있는 것은 바로 지구온난화에 대한 내용일 것이다. 화석 에너지원을 태워서 나오는 이산화탄소는 온실가스라고 불리며, 지구온난화의 주범으로 꼽히고 있다. 물론 지구온난화에 대한 의견도 여러 가지가 있지만 현재 정설에 따르면 온실가스의 과도한 증가로 인하여 지구로 들어온 태양에너지가 다시 지구 밖으로 나가지 못해서 지구의 온도가 올라간다. 위에서 언급한대로 현재의 화석에너지는 발전 효율만큼은 좋지만, 환경적 문제, 한정적인 매장량이라는 가장 큰 단점 두 가지를 안고 있다. 그렇기 때문에 친환경 에너지, 신재생 에너지에 대한 개발, 연구가 시급하고 현재 연구가 많이 진행되고 있다. 그 친환경 에너지원 중에 각광받고 있는 한 분야가 연료전지이다. 연료전지는 연료의 산화에 의해서 생기는 화학에너지를 직접 전기에너지로 변환시키는 전지이다. 가장 기본적인 형태의 연료전지는 연료로는 수소, 산소를 쓰기 때문에 외부에서 끊임없는 연료가 지속적으로 공급되고, 발전에 따른 생성물로는 물이 나오기 때문에 환경오염의 걱정이 전혀 없게 된다. 하지만 이 연료전지는 전극 촉매가 필요하고, 그 촉매로 가장 우수한 성능을 나타내는 백금을 촉매로 사용하고 있다. 하지만 이 백금의 경우 가격이 굉장히 비싸기 때문에 연료전지 전체의 가격을 많이 올리게 되어 연료전지의 상용화가 힘든 상태이다. 또한 백금의 매장량도 한계가 있기 때문에 여러 가지 문제를 안고 있는 에너지원이다. 지금까지 언급한 것처럼, 현재의 에너지 문제는 충분히 전쟁에 비유할 수 있을 정도이다. 현재의 에너지 발전 방식이 전혀 완벽하다고 말할 수 없고, 앞으로도 완벽한 발전 방식이 나올 것이라는 보장이 전혀 없다. 또한 가장 이상적이라고 생각되는 에너지 발전 방식이 없다. 아무리 좋은 방식을 만들어도, 효율이 낮거나 초기 투자 비용이 너무 높기 때문이다. 현재까지의 가장 이상적인 것처럼 보이는 발전 방식은 원자력 발전이라고 생각한다. 하지만 이것도 체르노빌, 후쿠시마 사태를 떠올려 보면 가장 위험성이 큰 발전 방식일 것이다. 그렇기 때문에 우리나라에서도 원자력 발전에 대한 의존도를 줄이려고 하고 있는 것이다. 하지만 이렇게 어려운 상황에서도 인류는 완벽한 새로운 에너지원을 찾아야만 한다. 가장 완벽하고, 이상적인 에너지가 빨리 발견될 수 있기를 간절히 기도해본다.