비극을 더욱 세련되고 구체적인 장르로 만드는데 큰 공을 세운 소포클레스는 오이디푸스 신화 또한 체계적이고 치밀한 구성의 극작품으로 만드는 데 성공했다. 이 책에 수록 된 안티고네’, 오이디푸스 왕’ 그리고 콜로노스의 오이디푸스’가 바로 그가 오이디푸스 신화를 극화한 작품들인데 모두 인간의 숙명에 대한 고찰을 담고 있다. 전부 희곡 형식의 작품이라 인물들의 정확한 내면심리를 들여다보는 것이 힘들기도 했지만, 오히려 그들의 생각을 짐작해보고 이해하려는 과정에서 더 많은 생각을 할 수 있는 계기가 되었다. 아들에 대한 예언을 들었을 때 라이오스 왕은 어떤 심정을 가졌을지, 스스로의 눈을 찔러가면서까지 현실을 부정하고 싶었던 오이디푸스 왕은 얼마나 괴로웠을지 상상해보며 내가 극 중의 인물이었다면 그런 불행한 사건들을 절대 견디지 못했을 것이라는 생각을 했다. 책을 읽으며 절망의 연속과 한 치의 자비도 없는 오이디푸스 왕의 비극적인 인생을 보니 가슴이 먹먹해졌다. 모든 것이 예언대로 흘러가 친부를 죽이고, 그를 낳아주신 어머니와 결혼을 하여 자식을 낳아 결국 스스로 눈을 찔러 앞을 볼 수 없게 만들어 버린 그를 보며 그의 인생이 참으로 딱하게 느껴졌다. 그가 인생에서 저지른 잘못이 없는데도 불행한 운명을 가지고 태어났다는 이유만으로 밑바닥까지 추락한 그를 보며 어쩌면 모든 인간의 인생은 이미 계획된 것일 수도 있겠다는 생각을 해보았다. 선천적으로 장애를 가지고 태어난 사람은 평생 불편함을 감수하며 살아야하고, 가난한 집에서 태어난 사람은 부단한 노력과 재능이 있어도 가난의 굴레를 타파하기 어려운 것이 현실이다. 그에 비해 타고난 두뇌를 가진 사람과 넉넉한 가정에서 태어난 사람은 평생 편안하고 안정적인 인생을 살 수 있다. 누구 하나 태어날 때부터 큰 잘못이나 큰 성과를 낸 것도 아니지만 자신이 태어난 환경 내에서 아무런 저항 없이 살아간다. 또한 주어진 인생을 살아가면서도 인간의 힘으로는 바꾸거나 개척할 수 없는 일들이 많이 생긴다. 찰나의 선택으로 목숨을 잃기도 하고 목숨을 건지기도 하는 우리의 삶이 처음부터 만들어진 계획표대로 흘러갈 수도 있다는 생각을 하니 인생이 허무해졌다. 그렇기 때문에 한 사람의 인생에서 주사위처럼 주어진 운명만으로 그 사람의 인생 전반이 결정되기 않도록 막을 수 있는 국가적 차원의 방어와 복지 제도가 있어야 한다는 생각이 들었다. 사람들은 각기 다른 환경에서 태어나고 다른 지능을 물려받아 태어난다. 이러한 주사위 같은 숙명을 보완하기 위해선 가장 합리적인 방법으로, 예를 들어 모든 사람들이 태어나기 전 자신이 어떤 지능이나 환경에서 태어날지 알지 못하는 무지의 베일’의 상태에서 모든 사람들이 동의할 수 있는 복지제도를 구축해야 한다고 생각했다. 이러한 국가적 차원의 보조제도와 복지제도 하에서 다른 사람들보다 약간 떨어지는 지능을 가지고 태어났거나 어려운 가정에서 태어난 사람도 노력으로 삶의 운명을 어느 정도 바꿀 수 있을 것이라고 생각했다. 하지만 다른 한편으로는 삶이 이미 계획된 것이라고 해도 우리들 스스로는 주어진 운명을 알지 못하기 때문에 전혀 짐작할 수 없는 미래를 바라보고 사는 것이 인생의 즐거움이 아닐까 하는 생각도 가져보았다. 언제 삶을 마감할지는 모르지만 그 전까지 수많은 희로애락을 겪으며 인생을 사는 것이 인간에게 주어진 축복이기도하기 때문이다.