우리는 수많은 선택을 하며 살아간다. 아침에 눈을 뜨고 나서부터 밤에 잠자리에 들기까지, 우리는 수백 번의 결정을 내리게 된다. 우리 모두는 자신의 선택이 합리적이며 다른 선택보다 더 나은 것이라고 암묵적으로 믿고 있다. 하지만 우리도 모르게 결정을 할 때 발생하는 오류는 있기 마련이며, 오류까진 아니더라도 더 나은 선택의 여지가 있는 경우도 많다. 롤프 도벨리는 우리가 선택을 내릴 때 도움이 될만한 여러 가지 심리적 기술들을 소개하고 있다. 예를 들어, 우리는 우리가 공을 들인 것에 대해 더 높은 가치를 매기는 경향이 있다. 그리고 이러한 경향은 현상을 객관적으로 보지 못하게 만든다. 이처럼 우리가 어렴풋이 알고 있거나 인지조차 하지 못했던 심리적 경향들을 롤프 도벨리는 연구 결과를 바탕으로 명쾌하게 설명한있다. 그리고 이것은 우리의 사고, 세상을 바라보는 시선을 더 명확하게 볼 수 있도록 한다. 알기 전과 후는 분명한 차이가 있다. 우리는 롤프 도벨리가 언급한 기술들 외에도 현명한 선택에 도움이 되는 자신만의 기술을 발견하게 될 것이다. 롤프 도벨리의 기술들은 분명 유용하지만 자신의 경험으로 집적 체득한 기술만큼이나 자신에게 맞는 것도 없을 것이다. 자신이 내리는 결정에 내재된 오류가 없는지, 더 나은 개선의 여지가 없는지를 생각해보는 습관은 더 나은 삶을 살아가는 데 많은 도움이 될 것이다.