인간이 경험하는 시간은 그리 길지 않다. 그 귀한 시간은 1세의 갓난아기부터 80세의 어르신까지 모두에게 똑같이 흘러간다. 지금 이 순간은 그 짧은 시간마저 더 짧게 줄이면서 시간의 유한성을 강조한다. 저자인 기욤 뮈소는 이러한 시간의 유한성과 인간이 경험할 수 있는 희노애락을 절묘하게 엮어 보여줌으로써, 하루하루의 소중함을 알려주려고 이 책을 썼다. 이 책은 여태까지 저자가 만들었던 다른 소설과 비슷한 방식으로 책을 전개한다. 7년 후, 파리의 아파트등 다른 책들을 보면 전문성을 가진 주인공이 다른 조력자와 함께 이야기를 이끌어간다. 하지만 다른 책과 다르게 지금 이 순간만의 묘미는 바로 시간의 생략이다. 주인공인 아서 코스텔로는 모든 아들들의 청개구리심리를 대변하듯이 아버지의 경고를 듣지 않고 24방위 바람의 등대라는 곳을 들어간다. 그곳에서부터 예견된 저주가 시작된다. 그 저주는 바로 1년 중 단 하루만 현실로 돌아와 살 수 있는 것이고, 나머지 시간은 자신은 물론이거니와 다른 사람들도 모르게 사라져 있는 것이다. 그것도 24년간 말이다. 그리고 그 24년 뒤에는 아무것도 남지 않을 것이라는 것이 그 저주의 모든 것이다.lt;24방위 바람이 지나가고 나면 아무 것도 남지 않으리라24방위 바람의 등대gt;lt;스포주의gt; 시간여행을 시작하게 되는 아서 코스텔로는 24방위 바람의 등대의 저주를 경험하면서 점차 몰랐었던 여러가지 비밀을 알게된다. 이 여행을 먼저했다던 설리반 할아버지가 죽지않고 살아있다는 것부터, 점차 짧아지는 하루하루의 시간들, 그리고 그가 나타나는 장소는 그에게 큰 의미가 있다는 것. 하지만 이런 비밀만을 알아내는 것 뿐만 아니라 또다른 기적을 만나게 되는데, 사랑하게 될 사람 리사라는 여자와의 만남이다. 기욤 뮈소스러운 전개라고도 생각할 수 있는데, 약간의 갑작스러운 전개와 로맨틱한 관계발전이 여기서부터 펼쳐진다. 리사와의 시작은 굉장히 우스꽝스러웠다. 하지만 다음만남에서 아서가 그녀를 살리면서 점차 그 관계는 발전하였고, 1년 중 한 번의 만남뿐이었지만 서로를 사랑하게 된다. 사랑은 영원하다고 생각한 둘은 결혼을 결심하게 되고 아이를 낳는다. 누군가가 말했다, 결혼은 비극의 시작이다. 이 책의 슬픔도 여기서부터 시작된다. 가족을 사랑하는 아서는 리사와 아이들과 함께하는 하루가 행복하기도 했지만, 그것이 너무나도 짧다는 것에 슬퍼하기도 한다. 또 저주 때문에 아이들이 자신을 잊을까봐 걱정한다. 하지만 그조차 도달하기 전에 점차 시간이 지나면서 평생 사랑할 것 같았던 리사도 변한다. 그리고 그는 아무것도 하지 못한채 단지 24년 후에 풀리는 저주를 기다린 채 있기만 하는데, 마지막 반전은 여기서 시작된다. 여태까지의 모든 이야기는 진짜 아서 코스텔로의 자전적 소설인 것이다. 사실 그는 굉장히 잘나가던 작가였던 것이고 가족에게는 굉장히 무관심했었다. 이 모든 이야기는 가족에게 무관심했던 자신을 소설의 주인공으로써 드러내어 상처를 승화시킨 것이다. 실제로 그의 아이들은 죽었다.24방위 바람이 지나가고 나면 아무 것도 남지 않으리라라는 말처럼 말이다. 아이들의 죽음은 근본적으로 아서의 문제로 시작한다. 리사를 의심하기 시작한 아서와 리사가 말다툼을 벌인뒤, 리사가 홧김에 아이들을 데리고 가다가 교통사고가 난 것이다. 아서는 이를 자신의 탓으로 생각하여 굉장히 좌절끝에, 이 소설을 쓰고 다시 리사와의 재회를 통해 시간의 소중함을 깨닫게 된다는 이야기다. 누군가는 삶은 소중하고, 죽음은 아름답다고 생각할 수도 있고, 또다른 누군가는 모든 것은 죽음으로써 허망하다라고 생각할 수 있다. 정답은 없다. 하지만 누구에게나 같은 시간이 주어지고, 그 시간들은 어떻게 생각되고 쓰이느냐에 따라 꽃이 될수도 있고, 아무 의미 없는 먼지가 될 수도 있다. 현재 살아가는 현대인들은 시간앞에 굉장히 무력함을 느끼고 지루해 하는 경향이 있다. 학교에서, 가정에서, 심지어 군대에서조차 시간은 누군가가 잘 사용하느냐에 따라 가치가 달라진다. 군복무 시절, 다른 사람들은 인생의 낭비, 즉 생략과 같은 느낌으로 지내는 사람이 많았다. 지금 이 순간은 나를 정신차리게 해주었던 것이다. 생략이라는 특별한 전개로 시간의 소중함을 강조하며 현재의 나에게 다양한 재미와 교훈을 준 이 책을 다른 분들에게 추천드린다.