요즘 베스트셀러로 올라와있는 책인 무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법을 읽고 나서 사실 자기계발서 책은 나의 관심이 아니었었지만 독서모임을 하며 읽어야만 했던 책이었다. 처음 책을 봤을 때 "대처하는 법이 어디있어"라고 생각하였다. 각자마다 처한 환경이 다르고 성격도 다르기 때문에 인간관계에 대한 완벽한 해법은 없다는 것을 스스로 답을 가지고 살기 때문이다. 그러나 나는 독서편식하지말자라고 다짐하고 책을 읽었다. 개인적인 책평가 글의 단어와 글자체를 평가한다면 책을 읽으면서 단어가 어렵지 않았고 그래서 가독성이 좋았다. 그리고 문장자체도 단문이 많고 그냥 대화하는 듯한 느낌을 받았다. 글을 쓰는 경험이 많은 분이라 글을 쉽게 쓰시는 구나라는 생각을 하였다. 하지만 책의 내용을 평가하자면 근거가 부족한 주장도 좀 있었다. 예를 들면 여자가 자기의견을 당당하게 말하면 기가 센 여자로 평가하는 반면 남자는 남자답다’라고 남여차별은 받는다고 말하면서 남자는 허락받은것 같다라는 내용을 담은 남여차별에 대한 언급을 하였는데 앞부분은 동의하였지만 뒷부분에는 동의할 수 없었다. 왜냐하면 나는 오히려 내성적인 성격에 남자답지 못하다’라는 공격?받은 경험때문에 저자의 주장이 논리적이지는 못하다라고 생각했지만 그분의 상황에서 여성의 차별은 심했을 것을 생각하며 "그러셨구나 나도 그렇게 생각할 수 있었을꺼야" 라고 생각했다. 저자는 자기가 겪었던 일을 이야기하며 자신의 의견을 말하였다. 책의 내용에서 여성으로서 받았던 외모에 대한 평가를 받은 경우, 결혼은 언제하냐며 말을 건네는 친척등 난감한 상황들은 모두가 한번쯤은 겪어봤을 것이다. 이부분을 읽으면서 나는 농담이라 생각했던 말이나 행동이 상대방에게 다르게 받아드릴 수 있다라는 다시 한번 생각하는 계기가 되었다. 자기계발서에 회의를 계속 느꼈던 내가 유일하게 내가 괜찮은데?라고 생각한 부분은 lt;단호하고 우아하게 거절하는 연습gt;에서 부담스러운 질문을 받았을 때 저자는 오히려 반문하며 그 질문은 우회적으로 피하는 방법을 소개하였는데 이건 쓸만하다고 생각하였다. 독서모임에 한 분께서 가장 마음에 들었던 부분이 혜민스님의 말이 었다고 했다. 상대방의 이유없는 비난에 대해 상대방이 쓰레기를 주었는데 그것을 버리지 않고 계속 어떻할까 고민하는 것은 어리석다는 얘기이다. 이 말을 듣고 내가 봤던 유시민작가의 인터뷰에서 들었던 내용이 떠올랐다. 내용은 상대방이 나에게 비난 혹은 비판을 한다면 그 주장에 대해서 내가 반박을 하고 상대방이 받아드리지 않는다면 그것은 그 사람의 문제이지 나의문제가 아니지 않는가. 이론적으로 정말 공감하는 말이었다. 현실에 실천하기엔 난 아직 미숙하다.ㅠㅠ 책을 다 읽고 별로 쓸모없는 책인데 왜 베스트셀러일까 음모가 아닐까 ㅎ 생각했다. 그렇게 생각하며 주말에 독서모임을 갔다. 독서모임 이후 내 생각이 바뀌었다. 대부분의 직장인들이 자신의 일을 하며 겪었던 갑질, 상대방의 무례한 말에 상처받았던 경험을 토로했다. 이러한 모습을 보며 나는 사회에 많은 사람들이 상처를 받고 있구나라고 생각하였다.이 책이 베스트셀러인 이유가 배려가 부족한 사회를 대변하는 것일까.. 책을 읽은 후 나의 생각은 사람들끼리 어울려 살면서 상처가 없는 상태가 정상이 아니라 상처가 있는 것이 정상이고 이 상처를 어떻게 다루어야 할지 고민해보는 것이 현대인에게 부족한 것 아닐까 생각하였다.