설명해주지 않으면 모른다는 것은, 설명해주어도 모르는것이다 이는 하루키가 독자에게 건네는 말이 아닐까. 그는 소설 속의 작가 후카에리가 집필한 lt;공기번데기gt;에 대한 설명은 친절하게 해주지만, 정작 자신이 집필한 lt;1Q84gt;에 등장하는 일련의 사건들에 대해 명쾌한 해답을 주지 않는다. 현실에 존재하지 않는 물체들과 사건에 대한 시각적인 설명은 하루키 특유의 유려한 서술로 독자들의 머릿 속에 자연스레 구현되지만, 그들이 뜻하는 바는 명확하게 설명되지 않고 독자들에게 관념적, 추상적으로만 다가온다. lt;1Q84gt;는 과하다 싶을 정도로 다양한 근현대 사회의 문제를 다루었으며 하루키가 의도적으로 설명하지 않은 물체들과 사건의 의의는 이를 증폭시키는 역할을 충분히 해냈다. 결과적으로 lt;1Q84gt;는 독자 개인의 경험과 관념에 따라 각양각색의 감상을 불러일으키고, 가볍게 읽을 수 있는 문학임에도 불구하고 읽는 회차마다 독자에게 새로운 경험을 하게 하고자 한 하루키의 의도가 엿보이는 작품이다. 1Q84는 소설 속 배경인 1984년의 평행세계격인 세상이다. 1Q84는 인과관계가 불확실하며 기존의 1984년과는 다른 존재인 1Q84의 세상을 인지하는 인물도 한정되어 있다. lt;공기 번데기gt;를 고쳐 쓴 덴고와 lt;공기 번데기gt;의 세계에 통로를 통해 이끌려 들어온 아오마메 그 둘은 같은 세상에 같은 기억을 갖고 존재했었으면서도 존재하지 않았다. 세상이 덴고의 집필 지점에서 바뀐 것인지 아오마메라는 불순물이 섞여들어 온 것인지 조차 확실하지 않지만 1984년에서 1Q84년으로 세상은 바뀌었다. 하루키는 현실 또한 명확하지 않은 인과관계 속에서 피어나는 것으로 본 것이리라. 자신들이 1984년에 살아가고 있다고 믿는 인물들은 lt;공기 번데기gt;를 몇 달이 지나면 인기가 식어버리는 하나의 소설로 밖에 취급하지 않으며, 이는 현실을 외면하는 혹은 무지하여 현실을 마주하지 못하는 다수를 보는 듯 하다.1Q84를 인지한 인물들 중 그에 대항하려는 인물들은 오로지 덴고와 아오마메며 리틀 피플이라는 조지 오웰의 소설 lt;1984gt;의 빅 브라더와 대조 되는 하나의 힘에 맞써 싸운다. 전체주의의 미지의 힘인 빅 브라더는 하루키가 말하는 리틀 피플이 개인주의에서 탄생한 하나의 힘이라는 것을 암시한다. 그 힘은 멀리서 다양한 방식으로 주변의 인물들에게 특정 힘을 가하지만, 스스로 문을 열어주지 않는 이상 직접적인 위해는 가하지 못한다. 하루키는 모든 등장인물에 개인주의와 그에 따르는 고독을 그렸다. 거대한 종교 단체의 수장인 후카다 다모스부터 지독히 불우한 환경에서 홀로 자라온 다마루까지 이름이 붙여진 모든 인물들은 현대인의 개인주의가 투영되어 각자의 위치에서의 수 많은 고독한 일상이 그려졌다. 하루키는 현대인의 고독에 대한 절망과 해결책을 동시에 덴고, 아오마메, 우시카와를 통해 나타낸다. 이들은 1Q84 세상을 인지한 존재들이며, 자신들의 가족에게조차 인정 받지 못하는 성장과정을 겪었다. 세 인물의 운명은 자신의 고독을 받아 들이는 방식과 그 것을 해결하려는 의지의 차이에 의하여 극명하게 갈리는데, 덴고와 아오마메는 서로에 대한 강한 애정을 우시카와는 자신의 가정에서 키우던 강아지를 각자 인생의 터닝포인트에서 떠올린다. 하루키는 현대인에게 개인주의의 위험성과 해소하는 방식으로 타인에 대한 애정이라는 자신만의 해결책을 제시한 것이다.