코스모스와의 만남 나는 밤하늘 보는 걸 좋아한다. 밤하늘을 볼 때면 꼭 달을 찾고 그 모양을 살핀다. 꽉 찬 보름달을 보면 충만함을 느낄 수 있어 기분이 좋고, 초승달이나 그믐달은 손톱같아 일말의 동질감을 느낀다. 하지만 그 도처에 있는 광막한 어둠과 연약하게 박혀있는 별들을 보자면 그렇다 할 특징도 찾지 못했고 재미도 없었다. 한편 군생활 동안 알쓸신잡이란 교양 예능 프로그램을 즐겨봤다. 유시민 작가와 유현준 건축학 교수 등이 출연해 지식 토크를 잡다하게 나누는 프로그램인데, 마지막회에서 그들에게 인상적인 질문이 던져졌다. 무인도에 평생 살게 되고, 딱 한 권의 책만 가져갈 수 있다면 어떤 책을 가져갈텐가? 이 질문에 여러 양서가 나왔지만, 내 이목을 끈 책은 코스모스였다. 뼛속까지 문과라고 생각했던 유시민 작가가 과학 서적을 고른 것에 의아했을 뿐더러, 인문학적으로만 느끼던 우주를 과학의 눈으로 보고 싶단 호기심 때문이었다. 그렇게 코스모스의 첫 장을 넘겼다.인간중심 사고를 깨부수는 도끼, 과학 이 책을 통해, 인간중심적 사고에 가려졌던 진짜 코스모스를 알 수 있게 됐다. 우선 나는, 마치 어린아이가 산타는 없다는 사실을 안 것처럼 우주에 대한 낭만이 깨졌다. 물론 다른 행성에 생명체가 산다고 믿고 있었던 건 아니지만, 소위 말하는 팩트를 알게 되니 그 사실을 제대로 느꼈다. 태양계 행성의 구성 성분이나 온도를 구체적으로 알고 나니 그 곳에 생명이 있다고 상상하는 것조차 금지된 듯 했다. 별들에 관한 신화나 문학을 보며 자란 내가 갖고 있던 티끌만한 환상마저 깨진 순간이었다. 섭씨 500도의 행성이 비너스와 샛별로 불렸다는 걸 생각하면, 보는 대로 믿는 인간의 편견을 알 수 있다. 과학은 인간중심적 사고를 깨부수는 도끼다. 과학은 세상의 중심을 지구에서 태양으로 옮긴 것도 모자라 태양계를 우리은하 변방으로 몰았다. 이것도 성에 차지 않았는지, 우리은하마저 광막한 우주에 널린 수많은 은하 중에 하나로 전락시켰다. 과학은 이렇게 오만한 인간을 무릎 꿇렸다. 과학기술의 발달은 오감의 한계도 깨닫게 해줬는데, 눈에 보이는 빛이 세상의 전부인 줄 알았던 우리에게 더 많은 빛이 존재함을 깨우쳤다. 우리 인류가 만들고 믿는 신화와 종교도 종족의 우상 그 자체다. 인간이 살고 있는 지구 중심 사고에서 비롯한 숱한 창조 신화와 종교는 과학이 발전함에 따라 현실성을 잃고 반토막 났다. 신화와 종교는 신이 선택한 땅인, 인간이 살고 있는 지구가 세상의 중심이라고 우주를 해석했지만, 이제는 사회 통합 및 도덕과 윤리의 영역만이 그들에게 허락된 공간이다. 일상에서도 인간중심적 고정관념이 편재한다. 사람들은 대개, 미래를 보기 위해 멀리 보라고 한다. 하지만 과학의 관점에서, 멀리 보면 과거를 보는 것이다. 말장난이긴 하지만, 꽤 흥미로운 역설 아닌가?이처럼 인간중심적 생각들은 우리의 시공간 도처에 널려 있다.권위에 눌려온 과학 칼 세이건은 기원전에 지중해 지역인 이오니아에서 현대 과학이 시작됐다고 말한다. 우리가 익히 알고 있는 유클리드, 데모크리토스 등의 수학자와 철학자들이 이 시대 사람들이다. 그런데 왜 최근 500년 동안 급속히 과학이 발달했을까? 그 이전 1500년 동안에는 왜 과학 발달이 지체 됐을까? 그 이유는 과학이 1500년 간 권위에 눌려 있었기 때문이다. 기원전 시대에 과학은 귀족의 권위에 눌렸다. 상업이 활발했던 이오니아는 부유해질 수 있었지만, 이는 노예제 발달로 이어졌다. 플라톤과 아리스토텔레스는 이런 노예 사회에서 편히 살던 귀족층이었다. 그들의 철학에서 이오니아의 실용적인 과학 기술은 노예의 성질이다. 때문에 이오니아 과학자들의 기록은 잊히고 사라져 갔다. 이오니아가 잊히는 데에는 실험과 측정을 기피하는 풍조도 한몫했다. 예컨대, 피타고라스 학파는 스승 피타고라스의 주장을 진리로 여겼다. 실험과 관측을 해보지 않고 스승의 권위를 맹목적으로 추종했다. 르네상스 이전까지 과학은 종교의 권위에 눌려있었다. 모든 것이 신의 뜻인 세상에서 관측된 진실은 덮어야하고 숨겨야하는 거짓이었다. 때문에 브루노는 지구가 태양을 타원 궤도로 돈다는 사실을 발견하고 알려 화형당했고, 갈릴레이는 주장을 번복했기에 살아남을 수 있었다. 그러나 르네상스를 통해, 사람들이 신의 권위에서 벗어나 세상을 관측할 수 있게 됐다. 그리고 점차 우리들의 무지를 깨닫고 진실을 마주해 갔다.과학 발전의 역설, 핵 코스모스가 명저로 평가 받는 이유는 과학적 사실뿐만 아니라, 과학적 진리를 위한 투쟁과 인류의 미래에 대한 고민이 녹아 있는 책이기 때문이다. 단순히 과학적 사실만을 나열한 책이었다면 지금만큼 높게 평가 받는 고전이 될 수 없었을 테다. 책 말미에는 과학기술 발전의 결정체라 할 수 있는 핵기술이 언급된다. 핵기술은 진실로 인류에게 양날의 검이다. 핵전쟁, 원전사고 등으로 인류뿐만 아니라 지구를 충분히 멸망시킬 수 있는 힘을 가졌지만, 에너지를 효율적으로 생산해 전기 공급을 원활히 할 수 있음은 기본이고 우주 탐사도 수월케 한다. 칼 세이건은 이러한 핵기술을 어떻게 사용하느냐에 따라 인류와 지구의 수명이 짧게는 한 세기, 길게는 십 수 세기로 예측한다. 그렇다고 해서 지구가 천 년 후 쯤에 멸망한다는 건 아니지만, 그만큼 인류가 핵기술을 비롯한 과학기술을 어떻게 사용하는 지가 중요하단 의미다. 과학기술은 가치중립적이다. 인류가 그것에 어떤 가치를 부여하는지에 따라 과학은 구세주가 될 수도 있고 악마가 될 수도 있다. 우리는 티끌만 한 지구 안에서 특정 이익에 눈 멀지 않고, 코스모스의 관점에서 우리 인간을 위해 행동해야 한다.마치며 여전히 나는 밤하늘 보기를 좋아한다. 그렇지만 밤하늘을 보며 하는 생각은 역시나 달라졌다. 저 우주와 내가 같은 원소로 만들어져 있다는 게 경이롭고, 이전과는 다른 이유로 동질감을 느낀다. 달의 모양 변화에 지구가 여전히 움직이고 있단 걸 생각하며 숭고미도 느낀다. 그 도처에 있는 광막한 어둠과 반짝이는 별들을 보며 아득한 과거를 상상하기도 한다. 지금 막 저 별에서 출발한 빛을 볼 미래의 누군가는 인간일지 아닐지, 아니면 빛의 존재를 알 수 있는 존재가 아무도 없을지 궁금하다. 2018021920180402