2016년에 발간된 유엔미래보고서 2050’을 그 해 바로 읽었다. 그런데 이 책 속 예측이 나온 지 1년도 채 지나지 않은 시점에서 그들의 예측이 맞아 들어가기 시작했다. 미래학자들은 모두 입을 모아 2020년에서 2050년까지의 미래가 가장 예측하기 힘들다고 이야기하는데, 그 이유는 미래로의 변화 속도가 너무 빠르기 때문이라고 한다. 2016년부터 2020년까지의 변화가 가장 클 것이라고 예상되어 이 격변의 시기를 어떻게 보내느냐에 따라 미래가 달라질 것이어서 2050년을 정확히 예측한다는 것이 쉬운 일은 아니라고 한다. 그래서인지 책이 뒷부분으로 갈수록 어지러워지는 부분이 있었다. 책 중반을 기점으로 하여 책의 내용이 정확히 무엇을 전달하고자 했는지가 잘 보이지 않았다. 하지만 Part 1 거대한 변화’ 속 정치와 경제의 변화는 눈길을 사로잡을만한 내용들이었다. 초정부적인 권력을 가지게 되는 블록체인, 비트코인이 아주 강력한 힘을 발휘할 것이라는 점은 생각지도 못한, 생각해본 적도 없는 경제 체제의 변화였다. 소제목 중 한 가지가 행정부의 모든 업무를 대신하는 블록체인’이다. 미래에는 가상화폐인 비트코어’의 핵심기술인 블록체인기술로 출생, 등기 등의 전자정부의 역할을 대신한다는 것이다. 단순히 화폐만을 위한 것이 아니라 세상을 분산화 된 정부로 재건설할 수 있기 때문에 완전히 새로운 국가관리 구조를 만드는 나폴레옹 시대에서 출발한 국민국가’라는 개념을 대체할 수 있다고 한다. 익숙한 단어이지 않은가? 비트코인은 지폐나 동전과 달리 물리적인 형태가 없는 온라인 가상화폐다. 컴퓨터 프로그래머가 2008년 미국발 금융위기 시기에 만들어 낸 것으로, 달러화 가치 하락 우려와 함께 대안 화폐로 주목받기 시작했다. 블록체인은 모든 비트코인 거래 내역이 기록된 공개 장부이다. 온라인 금융 거래에서 해킹을 막는 기술로 장부 자체가 인터넷상에 개방되어 있고 수시로 검증이 이루어지기 때문에 해킹이 원칙적으로 불가능하다고 한다. 2017년 시작된 비트코인 열풍은 아직까지도 대한민국을 뜨겁게 달구고 있다. 한국의 가상화폐 시장은 이미 100만 명 이상이 유입된 상황이다. 비트코인 광풍이라고 해도 이상하지 않을 상황이 된 것이다. 하지만 현재까지 비트코인은 개인적으로 사용되는 것에 그친다. 하지만 이 책 속에는 가상화폐들이 사회를 장악할 것이라고 예상하고 있다. 처음 이 책을 읽었을 때에는 비트코인이 무엇인지 가상화폐가 무엇인지 잘 알지 못했다. 그래서 이들의 주장은 허무맹랑해보였다. 과연 이러한 것들이 사회를 장악하는 것이 가능한 일인지 의문만 제기될 뿐이었다. 그런데 이미 2016년에도 비트코인이 많이 활성화되어 있어서 깜짝 놀랐던 기억이 있다. 이미 우리나라의 비트코인 열품이 불기 이전부터, 비트코인은 활발했던 것이다. 2009년 개발자가 처음 비트코인을 개발할 때 2만 1000코인까지만 채굴할 수 있도록 했는데 10년도 지나지 않은 지금, 벌써 1만 2000코인이 채굴되었다고 한다. 그리고 이전부터 상점과 기업 같은 곳에서도 비트코인을 화폐와 같은 가치를 부여해주고 있는 곳도 많았고, 미국에서도 비트코인을 이용한 사기를 사기죄로 성립한 판례가 있어 미국 사회 내에서도 비트코인을 유료화폐로 인정하는 분위기가 조성되고 있었던 것을 알 수 있다. P2P 시스템의 분산화로 인해 비트코인은 중앙서버나 통제소가 없고, 전 세계적으로 비트코인을 채굴하는 과정을 통해 중앙은행의 필요성을 대체한다. 또한 통제에 대한 책임을 사용자들에서 넘김으로써 보안을 접근 통제가 아닌 작업증명에 기반을 두고 있기 때문에 블록체인의 개방이 가능하고 암호화할 필요가 없다. 이러한 이유로 이미 비트코인을 사용하는 사람들이 많이 있고, 또 많이 늘고 있다고 한다. 이렇게 열풍이 불고 있는 지금까지도 나는 비트코인을 신뢰하기가 어렵다. 전자 상에서 관리자도 없이 금융 거래를 한다는 것이 안전할까하는 의심이 잘 지워지지 않기 때문이다. 하지만 나는 비트코인이 주목받는 지금이, 사람들이 비트코인에 열광하는 이 상황이 나쁘게만 보이지는 않는다. 국제 기축통화로서 달러의 발행권을 가진 미국은 그간 국채 발행 형식으로 달러를 마음껏 찍어냈다. 늘어난 달러는 인플레이션 효과로 그 가치가 하락하게 되고 자동적으로 국채, 즉 빚의 규모가 줄어드는 효과까지 얻게 된다. 사실 미국은 이런 점에서 착안해 최근 몇 년간 양적완화’라는 이름으로 통화량을 크게 증가시킴으로써 달러의 가치가 하락하고 환율차가 좁혀지며 미국기업의 수출경쟁력이 높아져 막대한 이득을 보았다고 한다. 비트코인 개발자의 정체가 모호하고 2만 1000코인까지로 제한되어 있는 것이 한계일 수는 있지만, 달러처럼 마음대로 찍어낼 수도 없을뿐더러 발행하는 주체가 없어 특정 집단에게 이익이 될 수 없다는 특징이 있기 때문에 비트코인이 달러 패권’을 막을 수 있는 하나의 대안으로서의 가능성이 많다고 보기 때문이다. 온라인에서 유통되는 만큼 해킹의 위험성이 존재하기는 하지만, 이러한 문제점들을 해결되어 가고 있고, 문제점들이 해결된다면 비트코인과 같은 가상화폐가 달러를 대체할 새로운 유통수단이자 미래화폐의 원조가 될 가능성이 충분하다고 본다. 그렇게 된다면 특정 국가의 이득을 위해 국제 기축통화가 사용되는 일은 없어질 수 있지 않을까.