2030 에너지 전쟁 처음 책을 보게 되면, 그 두꺼움에 한 번 놀라게 된다. 언제 이 책을 다 읽을 수 있을까라는 걱정이 앞서게 된다. 하지만 막상 책을 펴고 읽기 시작하자, 생각보다 빠르게 책을 읽을 수 있었다. 단순한 사실의 나열이 아니라, 이야기 형식으로 글을 풀어 나가기 때문에 챕터마다 즐겁게 읽을 수 있었다. 위 책은 에너지의 관점에서 세상의 일들을 풀어 쓰고 있을 뿐만 아니라, 석유 자원과 다른 자원들의 비교, 전기와 기후 변화라는 에너지와 관련된 주요 내용들도 함께 다루고 있다. 초기에 석유는 고갈될 것인가라는 물음에서 시작하여 경제를 뒷받침 해주는 에너지의 역할을 환기 시켜주며, 에너지의 중요성을 부각한다. 이에 따라 세계의 관심이 중동지역으로 옮겨 왔으며, 에너지 개발을 위한 자본 투입과 정치적 개입이 어떻게 이루어 졌는지 설명한다. 특히, 걸프 전쟁을 석유 확보와 에너지 안보라는 관점에서 바라본다. 중동 문제의 근본적 해결보다는, 전쟁으로 인한 에너지 공급의 불안이 세계 강대국들의 전쟁 참여를 이끌어 냈다고 주장한다. 그리고 대부분의 세수를 석유 수출에 의존하고 있는 생산국들의 재정적인 면을 들어 석유 수출국 기구가 결성된 과정을 설명한다. 또한, 생산국들의 이러한 재정적인 문제는 공급량을 결정하는 문제뿐만 아니라 소비국의 안정적인 소비의 중요성과도 연결되어 있음을 강조한다. 대부분의 세입을 석유 수출에 의존하고 있기 때문이다. 이를 통해, 공급과 소비 양측에 석유가 중요한 자원임을 환기시키는 한편, 에너지 자원 다각화의 중요성을 언급한다. 비상사태에 대비해 예비분을 보유한다고 하지만, 석유에 지나치게 의존하는 것은 공급 차질이 빚어질 시, 국가 혼란을 빚을 수 있기 때문이다. 이를 위해 대체 자원을 개발하기 위한 노력이 행해져 왔고, 천연 가스, 원자력, 셰일가스등 을 활용하는 방법이 연구 되어 시장성을 인정받아 사용되고 있다. 위의 내용들뿐만 아니라, 각각의 자원 별로 개발이 어떻게 진행되어 왔고, 어떤 문제가 있는지 자세하게 설명되어 있다. 또한, 에너지 개발과 사용 증가로 인한 이산화탄소 증가, 기후 변화, 그리고 이에 대한 국제사회의 대응들이 담겨 있다.책의 앞 부분에서 다뤄진 내용들은 한국의 에너지 상황과 더불어 에너지 안보라는 관점에서 한국의 행보를 바라볼 수 있게 해주었다. 특히, 에너지 자원의 대부분을 수입에 의존하고 있는 한국의 상황을 국제 정세와 더불어 바라볼 수 있게 해주는 내용들을 담고 있었다. 걸프전 당시 한국군도 연합국으로 참전했는데, 한국에게 있어서도 안정적인 석유의 공급은 당시 경제 발전을 위한 주요 의제였을 것으로 짐작해볼 수 있다. 또한, 문제인 대통령이 당선 이후 내렸던 신고리 5,6호기 공사 중단 명령과도 연관 지어 생각해볼 수 있다. 당시 후쿠시마 원자력 발전소 사고로 인해 원자력 발전에 대한 부정적인 인식이 팽배했다. 이로 인해, 신고리 5,6호기 공사에 대한 중지 명령이 이루어졌고 국민 의견 수렴 과정이 진행 되었다. 결론적으로, 공사 재개가 이루어졌지만 이 당시 원자력 발전에 대한 위험성이 크게 부각되었다. 공론화 위원회라는 곳에서 의견 수렴 과정을 거쳐 공사 재개 권고라는 결론이 나왔는데 , 이는 반대 입장을 취했던 사람들이 마지막 선택 과정에서 입장을 바꾸었기 때문이다. 당시에는 경제적인 이유로 반대 입장을 취했던 사람들이 찬성입장으로 선회했다고 생각했었는데, 이 책을 읽고 난 후에는 에너지 안보라는 개념과도 연관 지을 연관 생각할 수 있었다. 풍력, 태양열 등 재생 가능 에너지 개발을 위해 좋지 않은 지리적 환경과 대부분의 에너지 자원을 수입에 의존하고 있는 상황에서 대안 없이 원자력 자원을 줄이는 것은 국가의 에너지 안보에 위협이 되기 때문이다. 원자력 발전을 안 하는 만큼 다른 자원을 소비하여 에너지를 개발해야 되는데, 이는 기존의 수입 의존도를 더욱 심화시키는 결과를 야기한다.이렇듯 책을 읽고 난 후에는, 세상의 일들을 에너지와 관련하여 바라볼 수 있게 되었다. 경제적 관점이라는 시각에 더해 에너지를 연관지어 생각해 볼 수 있었고, 국가 안보에 더해 에너지 안보라는 측면에서도 생각할 수 있게 되었다. 세상을 바라볼 때 한층 더 폭넓고 다각적으로 접근하게 만들어준 책이었다. 또한, 앞에서 이야기한 내용들 뿐만 아니라 전기, 기후 변화, 기후 변화에 대응하기 위한 기술적 노력과 경제적 개념 도입, 에너지 효율 등...에 관한 전반적인 지식들을 습득하게 해준 책이었다.