『카라마조프가의 형제들 내용 정리 도스토예프스키의 소설이라면 그동안 lt;죄와 벌gt;과 lt;백치gt;를 읽은 적이 있다. lt;카라마조프가의 형제들gt;은 앞의 두 소설과는 기지개 펴는 동작에서 벌써 자세가 다르다. 서사의 주 무대가 되는 도시와 수도원 그리고 얽히고설킨 다채로운 인물들의 배경모사에 공을 들인 것이 드러난다. 더럽고 추잡한 일들과 믿을 수 없을 정도로 성스러운 말들이 공존하는 텁텁한 세계이다. 1편 어느 집안의 역사 카라마조프 일가를 소개하는 장이다. 자신이 구제불능의 구역질나는 인간이라는 것을 아주 잘 알고 있는 표도르 파블로비치와 그의 세 아들이 주요 인물이다. 표도르는 어느 순간에나 가능한 추잡스런 행동들을 하려고 노력하지만 항상 부족함을 느끼고 그 간격을 연기를 통해 메우려 한다. 마치 저잣거리에 나간 어릿광대마냥 청중을 모욕하길 즐기는 것이다. 첫째 드미트리역시 자신이 쓰레기같은 인간이라는 것을 잘 알고 있다. 그러나 가끔은 그의 가슴속에서 알 수 없는 빛이 반짝이며 스스로도 믿지 못할 만큼 고귀한 행동을 하기도 한다. 다만 순간은 잠깐이며 곧 검은 입을 벌린 마귀 소굴로 굴러 떨어지는 것이 다반사이다. 드미트리는 열정과 체념을 한 몸에 품은 채 강인한 신념을 한탄하며 후회를 되풀이하곤 한다. 둘째 이반은 알렉세이와 함께 표도르의 두 번째 아내가 낳은 아들이다. 이반은 명석하고 냉철하며 절제할 줄 아는 인물이다. 단지 속내를 내비치치 않아 머릿속에 어떤 생각이 똬리를 틀고 있는 지 알 수가 없다. 셋째 알렉세이는 소설의 주인공이다. 도스토예프스키는 애초에 알렉세이를 주인공으로 하는 초장편 소설을 기획했고 lt;카라마조프가의 형제들gt;은 그 서막에 불과했다. 작가의 사망으로 기획은 무산됐지만 말이다. 알렉세이는 모두에게 사랑받는 이로 나온다. 와중에 이반만큼은 시종일관 알렉세이에게 냉정한 태도를 취한다. 확실히 그는 이 점에서도 남달랐던 것이다. 알렉세이는 수도사로 종사하며 신을 믿고 불멸을 믿으며 진심으로 인간이 구원받을 수 있다고 믿는 사람이다. p.40 어머니가 죽었을 때 그는 고작해야 네 살이었지만 이후 평생 동안 어머니를, 어머니의 얼굴과 애무를 마치 어머니가 살아서 내 앞에 서 있는 양’ 기억했다. 이런 추억들은 심지어 훨씬 더 어린 나이, 심지어 두 살 때라도 기억에 남을 수 있지만 다만, 그것들은 평생 동안 암흑 속의 밝은 점과 같고, 또 한 조각만 남기고 완전히 망가져 소실돼 버린 한 폭의 거대한 그림에서 뜯겨져 나온 마지막 조각과 같은 것이다. 2편 부적절한 모임 드미트리와 표도르는 돈 문제로 인해 차마 부자지간이라고는 생각할 수 없는 추잡스런 분쟁을 일으킨다. 카라마조프가 일가는 수도원에서 모여 상황을 타개하려 한다. 하지만 표도르는 예의 상스러운 모함으로 드미트리를 분노케 하여 모임을 엉망으로 만든다. 표도르는 더 나아가 신을 모욕하고 수도사들을 머저리 취급한다. 스캔들이다. 한편 알료샤의 친구 라키친은 명망 높은 조시마 장로가 화를 내는 드미트리의 발밑에 대고 이마를 찧으며 절을 한 것을 두고 썩은 내가 나는 카라마조프가를 위한 절이라 규정한다. 3편 호색한들 드미트리는 카체리나 이바노브나라는 기품있는 여성과 약혼을 한 상태였다. 드미트리가 보기에 그녀와의 약혼은 처음부터 터무니없었다. 어울리지 않는 그녀와 그가 약혼을 하게 된 데에는 어떤 사건이 있었다. 그녀의 아버지의 공금 횡령 문제로 4500루블이 급히 필요했을 때 그가 아무런 조건 없이 도와줬던 것이다. 드미트리는 카체리나에게 돈을 받으러 몰래 혼자 오라는 조건을 걸었는데 평판이 좋지 않았던 그이기에 그녀는 최악을 각오하고 그를 찾았던 것이다. 하지만 그의 집에서 그녀가 받은 것은 5000루블짜리 수표 한 장과 허리를 숙인 정중하고 감동적인 인사였다. 드미트리는 고귀한 행동으로 카체리나를 감동시켰지만 대신 그루셴카라고 하는 창녀에게 빠져있었다. 문제는 그의 아버지 표도르도 그루셴카에게 마음이 있다는 것이었다. 결국 어느 저녁 그루셴카가 아버지의 집에 숨어있다고 오해한 드미트리는 표도르를 넘어뜨리고 구둣발로 얼굴을 짓밟는 만행을 벌인다. 한편 그루셴카는 카체리나를 찾아가 그녀를 희롱한다. p.241 그녀는 온몸을 부르르 떨고 일 초간 유심히 쳐다보더니, 완전히, 그러니까 뭐 백짓장처럼 새하얘져선 역시나 한마디 말도 하지 않은 채 갑자기, 무슨 격정에 사로잡혀서도 아니고 그저 부드럽고 조용하게 온몸을 깊이 숙여 바로 내 발 밑에 절을 하는 거야 p.242 나는 그 장검을 뽑아들었고 바로 그 자리에서 자신을 찔러 버리고 싶었는데, 무엇 때문이었는지 모르겠어, 지독하게 바보짓이었지만 분명히 너무 황홀해서 그랬을 거야. 4편 파열들 카체리나는 드미트리를 사랑하지 않았지만 전날 그가 그녀에게 베푼 친절을 감당할 수 없어 스스로 무거운 제약을 가한 상태였다. 드미트리라는 무뢰한을 사랑한다기보다는 그런 그를 감당하려는 미망에 빠진 그녀 자신의 모습을 사랑하고 있던 것이다. 알렉세이는 카체리나가 이반을 사랑하는 마음을 숨긴 다고 폭로하지만 이반은 처음부터 자신에게 그런 길은 없었다며 서늘한 목소리로 작별인사를 한다. 그녀의 마음속에서 끝없이 일어나는 파열에 지쳤다는 것이다. 한편 카체리나는 전날 술집에서 드미트리에게 턱수염을 붙잡힌 채 끌려 다닌 2등 대위를 위해 200루블을 제시하며 알렉세이에게 전달을 부탁한다. 2등 대위는 당장이라도 돈을 받을 것처럼 굴다가 갑자기 못 볼 것을 본 것처럼 화들짝 놀라며 돈을 구기고 침을 뱉는다. 자신의 명예를 팔 수 는 없다는 것이었다. p.443 엉엉 울면서, 훌쩍거리면서 탁탁 끊기는 빠른 말투로 그는 소리쳤다. “내가 받은 치욕의 대가로 당신네들한테 돈을 받는다면, 우리 아이한테 뭐라고 말하겠습니까?” 이렇게 말한 뒤 쏜살같이 달리기 시작하는데, 이번에는 더 이상 뒤를 돌아보는 일이 없었다. 알료샤는 이루 말로 표현할 수 없는 슬픔을 느끼면서 그의 뒷모습을 바라보았다. 오, 그는 알고 있었던 것이다, 마지막 순간까지도 저 사람은 자기가 수표를 짓뭉개서 집어던질 줄은 몰랐으리라. 5편 Pro와 Contra 알렉세이는 끔찍한 파국의 예감에 드미트리를 찾아 해매지만 찾지 못하고 그나마 이반과 겨우 만난다. 이반과 알렉세이는 그동안 교류가 거의 없었으나 다음날 모스크바로 떠나려고 작정한 이반은 알렉세이를 이상할 정도로 친근하게 대해준다. 이반은 대심문관이 등장하는 서사시를 읊는다. 배경은 16세기 마녀사냥이 횡행하던 스페인, 대심문관이 이단자 100명을 처형한 그 다음날 갑자기 모두가 기다리던 그가 나타난다. 그를 둘러싼 신비로운 아우라와 그가 행하는 기적에 민중은 열광한다. 하지만 그는 곧 대심문관에게 체포되어 갇힌다. 대심문관은 그가 부재했던 1500년 동안 교회가 일궈낸 성과들을 이제 그가 나타나서 송두리째 무너뜨리려 한다고 주장한다. 일찍이 그는 광야에서 악마의 유혹을 거절하고 민중들에게 자유를 선사하였다. 대심문관은 바로 그 자유가 민중을 혼란스럽게 했다고 선언한다. 그들에게는 자유보다 빵이 우선이라는 것이다. 그를 화형에 처할 것이라는 대심문관의 엄벌에 그는 묵묵히 있다가 일어나 대심문과의 입술에 조용히 입을 맞춘다. 경악한 알료샤는 더듬거리며 말한다. 이반의 서사시는 그의 의도와는 다르게 예수님의 찬양이라고 말이다. 여전히 이반의 속내는 알 수가 없다. 스메르쟈코프는 대담하게도 드미트리가 아버지를 살해할 것이라 암시한다. 이반은 자신을 야비한 놈이라 자책하면서도 곧장 떠나버린다. p. 554 “그럼 끈적이는 이파리는, 소중한 무덤들은, 푸른 하늘은, 사랑하는 여인은 어떻게 되는 거야! 도대체 어떻게 살아갈 거야, 어떻게 이런 것들을 사랑할 거야?” 알료샤는 괴로워하며 소리쳤다. “가슴과 머리 속에 그런 지옥을 간직한 채 그게 가능하긴 한 거야? 아니, 형은 정확히 그들에게 합류하러 가고 있는 거야...... 그게 아니라면 형은 자살을 할 거야, 견뎌 내지 못할 거라고!” “모든 것을 견뎌 낼 그런 힘이 있어!” 이반은 이미 차가운 냉소를 띠며 말했다.“어떤 힘인데?”“카라마조프의 힘...... 카라마조프적인 저열함의 힘이지.” 6편 러시아의 수도승 알렉세이가 믿고 따르는 조시마 장로에게도 세상 무서운 줄 모르고 막나가던 젊은 시절이 있었다. 다만 운명 같은 어느 날 그는 시중드는 하인을 잔뜩 패고 무시무시한 자괴감에 사로잡힌다. 그는 무언가 깨달은 듯 예정되어있던 결투에 나가서 총알을 피하지 않고 받아낸 후 결투를 물리는 데 성공한다. 그의 무용담은 널리 퍼지고 어떤 노신사가 청년 조시마를 찾아온다. 알고 보니 노신사는 젊은 시절 살인을 저질렀는데 그 사실을 감쪽같이 숨긴 채 존경받는 명사로 지금껏 살아온 것이었다. 노신사는 양심에 가책을 견디지 못해 자백을 하려 하는데 조시마의 도움을 얻고자 찾아온 것이다. 조시마의 충고에 노신사는 다가오는 생일 파티 때 자백을 하고자 마음을 먹는다. 그렇게 마음을 정한 노신사는 그날 저녁 이상한 광기가 들린 듯 헐떡이며 조시마를 찾아온다. 조시마를 살해할 마음이 들었던 것이다. 그러나 노신사는 악마의 유혹을 견뎌내고 계획대로 자신의 생일 파티가 진행도는 도중 살인 고백을 한다. 주위 사람들은 믿지 않고 노신사를 정신병자 취급한다. 노신사는 자백 후에 급격히 수척해지며 얼마 지나지 않아 숨을 거둔다. 7편 알료샤 조시마 장로 또한 목숨이 경각에 달한 상태였다. 그가 일전에 보여준 수많은 기적과 그의 신실한 신앙으로 인해 군중들은 무언가 거룩한 기적이 일어날 것이라 믿는다. 하지만 조시마 장로가 숨을 거둔 그 날 저녁 낭패스러운 시체 썩는 냄새가 수도원을 가득 메운다. 교회를 모욕하고자 하는 이들은 기뻐 날뛴다. 알렉세이의 신앙도 흔들린다. 그는 고작 스무 살이었던 것이다. 알렉세이는 충동적으로 수도원을 뛰어나와 라키친과 함께 그루셴카를 만나러 간다. 그루셴카는 5년 전 그녀를 버리고 떠났던 폴란드 장교와 만날 준비로 분주하다. 그루셴카는 알렉세이를 보고 매우 기뻐한다. 일생동안 고작 양파 한 뿌리의 선행을 한 여자인 그루셴카를 진심으로 대해주는 알렉세이에게 그녀는 가슴깊이 감화된다. 라키친이 고대하던 일은 벌어지지 않는다. 그녀의 집에서 나온 알렉세이는 수도원으로 돌아가 조시마 장로의 관 앞에서 기도를 한다. 알렉세이는 조시마 장로의 목소리를 듣는다. 홀린 듯이 밖으로 나온 알렉세이는 엎드려 땅에 입을 맞춘다. 그가 다시 일어섰을 때 연약한 청년은 사라지고 없다. 알렉세이는 강인한 신념을 가진 투사로 거듭난다. p. 177 어떤 상념이 그의 머릿속을 가득 채우는 듯했으니 이제 평생 동안, 영원토록 그럴 것이다. 땅으로 몸을 던질 때의 그는 연약한 청년이었지만 일어섰을 때는 한평생 흔들리지 않을 투사가 되어 있었으며, 이것을 바로 이 환희의 순간에 갑자기 의식하고 예감했다. 그리고 이후 알료샤는 이 순간을 평생 동안 결코, 결코 잊을 수 없었다. “그 시각, 누군가가 내 영혼을 찾아 주었던 것이다.” 훗날 그는 자신의 말에 대한 확고한 믿음을 갖고 이렇게 말하곤 했다...... 8편 미챠 드미트리는 그루셴카를 위한 3000루블을 마련하기 위해 모든 수단을 동원하여 백방으로 뛰어다니지만 비웃음만 당한다. 이제 드미트리에게 남은 수단은 한가지 밖에는 없었다. 아버지 표드르의 집에 도착한 드미트리는 스메르쟈코프가 알려 준대로 그루셴카가 왔다는 신호를 보내고 표도르는 깜박 속는다. 훗날 드미트리는 이 순간을 하느님이 자신의 몸을 지켜주었다며 주억거린다. 그러나 드미트리는 도망가는 와중에 하인 그리고리와 맞닥뜨리게 되고 챙겨온 놋쇠공이로 그를 강타한다. 그루셴카가 옛 남자를 만나러 모크로예로 떠났다는 사실을 알게 된 드미트리는 그루셴카를 위해 광란의 파티를 다시 벌이고자 사람을 모은다. 바로 얼마 전까지만 해도 10루블을 위해 그가 가장 아끼는 권총도 저당 잡혔던 그가 지금은 수천 루블의 돈뭉치를 과시하고 있다. 모크로예에 도착한 드미트리는 여관방에서 그루셴카와 폴란드 남자를 목도한다. 드미트리는 완전히 그녀를 포기하겠다는 마음을 먹고 그녀 앞에 선다. 그루셴카는 무척이나 놀란다. 알고 보니 폴란드 남자는 그루셴카의 재산이 목적이었고 그루셴카 역시 자신이 그를 사랑한 것인지 그에게 품은 원한을 사랑한 것인지 그것도 아니면 그가 변해버린 것인지 혼란스러워한다. 드미트리는 소란을 벌이고 그루셴카역시 동조하며 폴란드 남자는 쫓겨난다. 드미트리가 주문한 물자가 도착하고 그들은 광란의 파티를 벌인다. 그루셴카는 드미트리를 온 마음을 다해 사랑하며 평생을 그를 위해 노예처럼 봉사하겠노라 속삭인다. 갑자기 분위기를 깨며 경찰서장이 사람들을 대동한 채 등장한다. p. 330 “미챠, 미챠, 난 그사람을 정말로 사랑했어!” 그녀가 그에게 속삭이듯 말을 시작했다. “너무도 사랑했어, 오 년 내내 줄곧, 그 세월 동안 줄곧! 하지만 내가 사랑한 게 정말로 그 사람이었을까, 아니면 그저 나의 원한이었을까? 아니야, 그를 사랑한 거야! 오, 그를! 내가 사랑한 건 그가 아니라 그저 나의 원한이었다고 한 건 정말이지 거짓말이었어! 미챠, 그때 나는 겨우 열일곱 살이었는데, 그때 그는 나한테 너무나 상냥하고 명랑하게 대해 주고 노래를 불러 주곤 했어......” 9편 예심 드미트리가 놋쇠공이를 챙겨 표도르의 집에 갔다가 온몸이 피투성이가 된 채 나타난 점, 표도르의 집에 있던 3000루블이 사라지고 갑자기 드미트리에게 쌈짓돈이 생겼다는 점, 드미트리가 이미 여러 번 아버지를 죽여 버리겠다고 소리치고 다닌 점 등을 종합해 볼 때 표도르의 살해범은 드미트리가 아니고서는 생각할레야 생각할 수가 없었다. 그러나 드미트리는 자신이 두려워했던 것은 단지 그리고리의 생사여부였으며 갑자기 생겨난 돈은 예전에 카체리나가 준 3000루블에서 몰래 감추어둔 1500루블이라고 설명한다. 당연히 사람들은 믿지 않는다. 드미트리는 자신 외에 신호를 알고 있던 스메르쟈코프를 살인범으로 지목한다. 그러나 스메르쟈코프는 당시 간질 발작으로 살인을 저지를 수 있는 상태가 아니었다. 예심에 지쳐 잠깐 잠이든 드미트리는 꿈에서 꽁꽁 언 애기를 품에 안은 어미가 울고 있는 모습을 본다. 드미트리는 사람들과 신, 세계에 대해 문득 알 수 없는 감동을 느낀다. 이 감동은 잠에서 깬 후에도 그를 강하게 지배한다. p.470 “애기입죠.” 마부가 그에게 대답한다. “애기가 울고 있는 겁니다요.” 미챠가 충격을 받은 건 농군이 아기’라고 하지 않고 자기네 농군들이 말하는 식으로 애기’라는 표현을 썼기 때문이었다. 그는 농군 입에서 나온 애기’라는 말이 마음에 든다. 왠지 애처로운 마음이 더 많이 담겨진 듯해서 말이다. 10편 소년들 스네기료프 대위의 아들 일류샤는 죽어가고 있었다. 알렉세이는 매일 같이 대위의 집을 방문해서 사랑의 온기를 퍼뜨린다. 일류샤와 한때 돌팔매질을 하면서 다투었던 아이들도 알렉세이에게 이끌려 모여든다. 일류샤의 마음을 아프게 하는 일 중 하나는 일전에 쥬치카라는 떠돌이 개에게 뾰족한 핀을 숨긴 빵조각을 먹게 한 것이었다. 쥬치카는 크게 고통스러워하면서 뛰어갔고 이후로 녀석의 모습은 어디서도 찾아볼 수 없었다. 어느 날 다른 아이들과는 다르게 일류샤의 집을 찾아가지 않고 있던 콜랴가 개를 한 마리 데리고 찾아온다. 콜랴는 이 개가 쥬치카가 아니라 페레즈본이라고 우겼지만 자세히 보니 쥬치카가 맞았다. 콜랴는 일류샤를 기쁘게 해주기 위해 쥬치카를 찾아낸 후에 이것저것 훈련을 시켰던 것이다. 떠돌이 개였던 쥬치카가 콜랴의 명령에 완벽히 복종하며 재주를 부리는 광경을 보며 일류샤는 매우 기뻐한다. 의사에게서 아들의 병이 이미 회복이 불가능한 상태에 이르렀음을 듣고 스네기료프 대위는 대문 앞에서 소리죽여 흐느낀다. p.110 “좋은 아이 같은 건 싫습니다! 다른 아이 같은 건 싫다고요!” 그는 이를 부득부득 갈면서 기괴하게 속삭였다. “내가 만일 너를 잊는다면, 예루살렘이여, 내 혀가 입천장에 붙어 버리리라......” 11편 이반 표도르비치 형제 그루셴카는 드미트리가 이반, 카체리나와 함께 무슨 음모를 꾸미고 있다고 알렉세이에게 하소연한다. 부유한 호흘라코바 부인은 라키친이 자신의 아픈 발을 위하여 시를 지어주었다며 알렉세이에게 자랑 아닌 자랑을 한다. 부인의 딸 리자는 이반을 사랑하게 되었다며 알렉세이에게 편지를 전해 달라 부탁한다. 드미트리는 알렉세이에게 자신이 아버지를 살해하지 않았다는 것을 진정으로 믿느냐 묻고 알렉세이는 드미트리가 자신의 진정성마저 의심하는 것에 탄식한다. 알렉세이의 믿는다는 대답에 드미트리는 눈물이 그렁그렁 고일정도로 고마워한다. 알렉세이는 이반을 만나 리자의 편지를 건네지만 이반은 그 자리에서 찢어 버린다. 이반은 살인이 일어난 그날 밤 이후로 정신이 불안한 상태였다. 알렉세이가 이반이 스스로를 살인자라며 자책한다고 지적하자 이반은 자신의 마음을 들킨 듯 크게 놀란다. 이반은 소식을 듣고 모스크바에 돌아온 이후로 스메르쟈코프를 3번 방문한다. 그 3번의 방문동안 스메르쟈코프는 충격적인 이야기를 털어놓는다. 자신의 발작은 연기였으며 표도르를 살해한 자도 자신이라고 말이다. 스메르쟈코프는 이반의 눈앞에서 3000루블을 꺼내놓기까지 한다. 이반이 힐난하자 스메르쟈코프는 자신은 이반의 명령에 따랐을 뿐이라고 반문한다. 이반이 모스크바로 떠나기 전 마지막으로 영리한 사람끼리 대화하였을 때 이반은 분명 모든 것이 허용된다고 말했으며 스메르쟈코프가 표도르가 살해당할 위험을 경고하였음에도 불구하고 떠난 것은 사실상 표도르의 죽음을 방조내지는 갈망하였다는 것이다. 잔뜩 화가 난 이반은 내일 아침 바로 스메르쟈코프를 고발하리라 다짐한다. 집에 돌아온 이반은 정신 분열 증세를 보이며 정체를 알 수 없는 회색 신사에게 시달린다. 악마라고 부를 지 이반의 제2자아라고 부를 지 불명확한 이 존재는 온갖 현학적인 이야기들을 중얼거리면서 이반을 괴롭힌다. 그 때 알렉세이가 나타나 스메르쟈코프가 목을 매고 자살했음을 알린다. p. 239 “수행했다고? 아니, 그럼 네가 죽였다는 거냐?” 이반은 순간 온 몸이 싸늘해졌다.뭔가가 그의 뇌수 속에서 전율하는 듯했고, 자잘하고도 싸늘한 오한이 일어 온몸이 벌벌 떨렸다. 그 순간엔 스메르쟈코프 자신도 놀라워하면서 상대를 바라보았다. 필경 이반이 진정으로 경악하는 모습에 그도 마침내는 충격을 받았던 것이리라.“아니, 정말로 아무것도 몰랐단 말인가요?” 그는 이반의 눈을 바라보며 삐뚜름하게 웃으면서 믿기지 않는다는 듯 중얼거렸다. 12편 오심 드미트리의 공판이 열리는 날이었다. 그의 재판은 자극적인 기사들로 온 러시아를 도배했으며 때문에 사람들의 엄청난 관심을 끌었다. 방청객들이 우글우글한 와중에 재판이 시작되고 증인들이 출두한다. 카체리나는 드미트리를 정신질환자로 취급하여 무죄 판결을 이끌어낼 속셈이었으나 의사들의 증언에도 불구하고 제대로 먹혀들지 않는다. 한편 그녀가 초빙한 변호사 페츄코비치는 능력을 십분 발휘하여 방청객들을 구슬린다. 알렉세이의 증언을 지나 카체리나가 일전에 드미트리가 자신에게 5000루블을 내놓았던 이야기까지 꺼내자 분위기는 완전히 드미트리쪽으로 넘어간다. 하지만 다음 증언자인 이반이 스메르쟈코프를 살인자로 지목하며 사라진 3000루블을 꺼내자 상황은 급변한다. 이반은 자신을 살인자로 잡아가라며 소동을 부리고 경악한 카체리나가 갑자기 증언을 뒤집어 드미트리를 살인자로 지목한다. 살인이 일어나기 이틀 전 드미트리가 그녀에게 살인을 예고하는 편지를 보냈다고 말이다. 편지는 부정할 수 없는 수학적 증거로 취급되며 곧바로 무게 추는 검사 측으로 기운다. 검사 이폴리트의 논고는 선량하고자 했던 드미트리의 영혼을 가엽게 여기면서도 그의 죄는 부정할 수 없는 사실이라고 주장한다. 드미트리의 방탕한 성격상 그가 1500루블을 목에 매달아 달고 다녔다는 것은 어불성설이라는 심리 분석을 내놓는다. 이폴리트는 심리적 근거, 의학적 근거, 논리적 근거 등등을 기초해 드미트리를 구석에 몰아세운다. 변호사 페츄코비치는 이폴리트의 심리 분석이 양날의 칼이라고 비판한다. 여러 심리적 상황들을 엮고 나면 그럴싸한 이야기가 완성되지만 같은 상황에서 다른 심리를 적용해 또다른 그럴싸한 이야기를 만드는 것 역시 가능하다는 것이다. 대신 페츄코비치는 처음부터 돈 3000루블이 존재하지 않을 가능성, 강도질 자체가 없을 가능성을 대담하게 제시한다. 이 논리대로라면 결국 살인도 없었다는 게 된다. 아버지라는 이름이 부끄러웠던 표도르의 죽음, 깊숙한 곳에 고결한 마음을 품고 있는 드미트리의 모습 등을 페츄코비치는 감동적으로 풀어내며 방청객들의 마음을 휘어잡는다. 배심이 시작되고 방청객들은 드미트리의 무죄를 점치나 결과는 유죄였다. 촌놈들이 고집을 부렸다는 수군거림이 들린다. p. 506 “제가 무슨 말을 하겠습니까, 배심원 여러분! 저에게 심판의 날이 왔으며, 제 몸에 하느님의 손길이 닿는 소리가 들립니다. 방탕한 사람에게 끝이 온 겁니다!” 에필로그 카체리나는 알렉세이와 드미트리 구출계획을 상의한다. 알렉세이는 드미트리가 그녀를 보고 싶어 한다고 전한다. 드미트리와 카체리나는 만난 자리에서 서로에게 용서를 빈다. 지금은 각자 다른 사랑을 하고 있지만 또 동시에 서로를 영원히 사랑할 것이라 속삭인다. 카체리나는 재판에서 드미트리를 비난했던 것은 증오로 인해 한순간 거짓이 참이 되었던 것이라며 사과한다. 알렉세이는 일류샤의 장례식에 참석한다. 소년들과 알렉세이는 그의 죽음을 영원히 기억할 것이라며 삶을 찬미한다. p. 555 “영원히 이렇게, 평생 이렇게 손에 손을 잡고! 카라마조프 만세!” 콜랴가 다시 한 번 환희에 차서 이렇게 외쳤으며, 다른 소년들도 전부 또다시 그의 외침에 화답했다. 작년 10월쯤에 오거서 지원 도서로 받은 책인데 이제야 다 읽었네요. 좋은 책 읽을 기회를 주셔서 감사합니다. 오거서 조아