소설은 크게 선생님과 나, 부모님과 나, 선생님과 유서의 3부로 구성되어 있다. 1부는 고등학생이던 나가 해변에서 우연히 어떤 남자와 조우하고 선생님이라 부르며 따르게 되는 내용이다. 선생님은 도쿄제국대학을 졸업한 수재였는데 모종의 이유로 인해 직업도 갖지 않고 사람들도 멀리한 채 아내와 함께 집안에만 칩거하는 인물이다. 나는 그런 선생님에게 마음이 끌려 교분을 맺고자 한다. 다만 어디까지나 존경하고 따르는 마음일 뿐 선생님의 삶과 과거에 깊숙이 관여하지는 않는다. 그 점이 그 들의 관계가 무르익고 지속될 수 있도록 한다. 2부는 도쿄로 상경해 대학을 다니던 나가 아버지의 병세가 위중하다는 소식을 듣고 귀향해 벌어지는 내용이다. 아버지는 전형적인 시골 사람으로 선생님과는 모든 면에서 대비되는 인물이다. 나의 대학졸업장을 무덤덤하게 취급하는 선생님과는 달리 아버지는 크게 기뻐하며 주변 사람들의 시선에 한껏 귀를 곤두세운다. 천박하면서도 한편으론 정이 넘치는 인물이라고 할 수 있다. 3부는 아버지의 병간호에 여념이 없던 나가 문득 두꺼운 등기 우편으로 선생님의 편지이자 유서를 받고 읽어나가는 내용이다. 나는 아버지가 오늘 내일 하는 와중에도 죽음을 암시하는 선생님의 편지에 만사를 제쳐놓고 곧바로 도쿄로 향하는 기차에 올라타 편지를 읽어나간다. 선생님에게는 중학교 동창 K라는 친구가 있었다. 어렸을 때 승려 생활을 하다가 어느 의사 집안의 양자로 들어가면서 속세로 나오게 된 K는 인간의 하잘것 없는 감정들을 경멸하며 지고한 정신의 경지로 정진하고자 온 힘을 다하는 인물이다. 의사가 되기를 거부한 K는 집안에서 내쫒기다 시피 하여 나가 머무는 하숙집에 같이 기거하게 된다. 하숙집은 남편과 사별한 아주머니가 주인이었는데 그집의 딸이 너무 예쁜 것이 문제였다. 나와 K는 동시에 하숙집 따님을 사모하게 되고 K는 어느 날 나에게 넌지시 그녀에 대한 마음을 밝힌다. 나는 잔뜩 갈등하다가 비겁하게도 K 항상 하던 말인 정신적인 향상심이 없는 자는 바보다 라고 말한다. 평소 인간적인 감정을 버려야 한다고 설파하던 K의 말을 그대로 되돌려 준 것이다. K는 자신에게도 각오가 있다고 가만히 대답한다.그 사이에 나는 아주머니와 담판을 지어 따님과의 결혼 약속을 받아내는데 성공한다. 그리고 며칠 지나지 않아 K가 자살한다. 언제나 선생님을 쫒아다니는 거대한 어둠의 정체가 바로 이것이었다. 선생님은 자신이 K를 죽게한 것이라는 자책감으로 오랫동안 고통받지만 시간이 흐를 수록 다른 생각이 스멀스멀 고개를 든다. K의 자살은 사랑의 상실보다도 그저 혼자라는 마음이 작용한 결과라는 생각이었다. 왜냐하면 선생님도 같은 마음이었기 때문이었다. 세상에서 자신이 가장 사랑하는 아내마저도 자신을 전혀 이해하지 못하는 고독을 선생님은 받아들일 수가 없었다. 그래서 자살을 택한다. 확실히 일본의 근대 소설은 한국의 그것과는 천양지차라는 생각이 든다. 소설에 등장하는 여러 인물들 중 가난에 허덕이는 인물은 아무도 없다. 비록 넉넉하지는 않다는 표현이 등장하기는 하여도 빈둥거리며 대학을 졸업한 후에 무엇을 할 지 결정하지도 못하는 모습은 같은 시대의 한국이라면 도무지 상상할 수 없는 모습이다. 이 점은 오히려 현대 한국의 모습과 닮았다. 그러나 『마음에 등장하는 인물들의 소심한 모습과 마음을 좀먹는 불안감은 현대에도 찾아보기 힘든 것이 사실이다. 이해하기 힘든 구도의 길을 가슴에 품다 좌절하여 자살하는 K나 태어날 때부터 뭐하나 부족한 것 없이 살아온 선생님이 갈수록 커져가는 허무감에 자살하는 장면 등은 21세기에도 이채롭다. 오히려 21세기라서 이채로운 지도 모르겠다. 메이지의 시대가 종말과 함께 자신도 순사하겠다는 선생님의 모습을 그저 시대상의 괴팍으로 이해하기에는 모자른 점이 많다. 이 소설이 그렇게 널리 읽히고 사랑받은 이유가 무엇일까. 일단은 문장이 어렵지 않다. 일본 교과서에 실리는 소설이라고 하니 짐작할 만하다. 내용도 쉽게 읽힌다. 대단히 어려운 철학적 사고 등도 없다. 무언가 복잡한 응어리를 품은 것처럼 보이는 선생님의 마음도 생각보다 단순하다. 인간은 돈 앞에서는 순식간에 악인으로 변할 수도 있다는 것, 그런 인간들을 경멸하는 자신도 사랑 앞에서는 한없이 추악해 질 수 있다는 것, 그래서 사랑은 죄악이라는 것 등의 선생님의 마음은 고뇌에 찬 지식인의 것이라기보다는 방황하는 사춘기 소년의 모습에 가깝다. 일찍이 나쓰메 소세키는 책을 발간하며 스스로 추천사를 적었다. 자기 마음을 파악하고 싶은 사람들에게, 인간의 마음을 파악할 수 있는 이 작품을 권한다. 라고 말이다. 나는 무척이나 내 마음을 파악하고 싶다. 그러나 이 소설을 읽었다고 해서 인간의 마음을 파악할 수 있는 지는 모르겠다. 자살은 너무 손쉬운 길이다. 목숨을 끊는 것은 지나치게 쉽다. 인간의 마음이 그렇게 단순하다. 대신 있는 힘껏 도망쳐야 한다. 우두커니 해안에 서서 밀려오는 파도에 휩쓸려가서는 안 된다. 누구도 그런 최후는 원하지 않을 거다. 사실은 도망치고 싶으면서, 따듯한 밥 한 공기를 떠서 사랑하는 이에게 대접하고 싶으면서, 턱없는 똥고집을 부리며 파도에 맞선다. 그리곤 픽하고 죽어버린다. 비참하고 초라하다. 마음을 단단히 먹고 내달려야 한다.