엄마의 추천으로 읽게 되었다. 비록 회사는 다르지만 엄마와 누나가 네트웤을 하고 있으니까 관련 책을 읽는 것에서는 도움이 많이 된다. 나는 참 운이 좋다. 고등학교 때도 집안 전체가 공부 환경을 만들어주었고 지금 네트웤을 하는 것도 마찬가지다. 세계 각 분야에서 내로라 하는 사람들을 인터뷰한 책. 나라도 문화도 성별도 모두 다른 그들이 몇가지 공통적으로 가지고 있는 습관이 있다는게 놀라웠다. 명상, 아침일기 등등. 책을 읽으며서 메모한게 A4용지 한장하고도 반을 빼곡하게 채웠다. 다 적는데 시간 좀 걸리겠다. 지금은 아침일기를 꾸준히 쓰고 있다. 지금 이순간에 감사하고 싶은것 3가지, 더 나은 방법을 보낼 수 있는 방법 3가지, 나를 위한 긍정 한 줄, 오늘 일어났던 가장 멋진 일 3가지, 이렇게 했더라면 좀 더 나았을걸 하는 것 까지. 쓰다보니 감사하는 마음이 계속 생기고 하루하루를 좀 더 의미있게 살아가는 것 같아 좋다. 완공에서 제시한 타임테이블도 활용하는 중이다. 요새 참 알차게 사는 것 같아서 좋다! 루틴을 만들고 꾸준한 노력을 하면 누구나 타이탄이 될 수 있다. 타이탄들의 공통점 매일 가벼운 명상, 유발 하라리 lt;사피엔스gt;, 찰스 멍거 lt;불쌍한 찰리 이야기gt;, 로버트 치알다니 lt;설득의 심리학gt;, 빅터 프랭클 lt;죽음의 수용소에서gt;, 헤르만 헤세 lt;싯다르타gt;, 대부분 아침을 굶거나 아주 조금, 고도의 집중력이 요구되는 창의적인 작업 때마다 반복해서 틀어놓는 노래 한 곡을 갖고 있다, 실패는 오래가지 않는다는 확고한 믿음, 자신의 분명한 약점들을 받아들이고 그것들을 커다란 경쟁력 있는 기회로 바꿔낸다. 성공은 당신이 그걸 어떻게 정의하든간에, 올바른 경험으로 얻어진 믿음과 습관들을 쌓아가다 보면 반드시 성취할 수 있다. 당신 마음에 떠오르는 슈퍼 히어로들은 모두 걸어다니는 결점 투성이들이다. gt; 한 두개의 강점을 극대화하면 모두가 타이탄이 될 수 있다. 인생을 걸어볼만한 것이 있는가? 그렇다면 답이 아니라 질문을 찾아야 한다. 더 큰 성공을 위해서는 경쟁심을 버려야 한다. 우리는 결국 여전히 감정에 좌우되는 인간이다. 우리는 숫자가 아니라 늘 어떤 서사와 연결되고 싶어한다. 우리는 방정식 때문에 행동에 나서지 않는다. 우리는 자신의 신념을 지키며 감정을 자극하는 리더들의 뒤를 따른다. 친구들이 당신을 좋아하는 이유는 당신만이 갖고있는 특별함, 유별남 때문이다. 앞으로 그것을 당당하게 드러내며 살아가라. 새로운 사람을 만나게 해주고 당신을 돋보이게 해줄 것이다. 레드팀을 운영하라. 나의 신념과 철학을 부숴줄 누군가가 필요하다. 레드팀을 극복하지 못하면 세상에 굴복하게 된다. 슬럼프가 왔다면, 한 가지 일에 23시간, 한 가지 규칙에 집중하라. "나는 경쟁하러 나간 것이 아니다. 이기러 나간 것이다." 글의 명확성이 곧 사고의 명확성을 나타내는 지표이다. 미래는 말하기와 글쓰기에 탁월한 사람의 것이다. 매일 팔굽혀펴기 1회, 깊은 심호흡 1회 가치있는 일을 할 때 우리는 바뀐다. 아침일기 긍정적인 것만 쓰지 않아도 된다. 모호한 걱정, 집착 등등을 종이에 적어놓는 것만으로도 많은 도움이 된다. lt;전쟁론gt;, lt;손자병법gt; 문제해결능력 비트겐슈타인 "내가 사용하는 언어의 한계가 내가 사는 세상의 한계를 규정한다 에디슨 "자기 전에 꼭 생각할 거리를 정해두고 자라" 자기 전에 고민과 복잡한 생각을 노트에 적고 자라. 그리고 아침에 일어나서 다시 보라. 무의식과 잠재의식이 밤새 떠올라 독창적인 해결책들을 선물로 받게 된다. 두 가지 영역에서 상위 25 되기. ex. 만화를 잘그리면서 우스갯소리도 곧잘 하는 사람 사업이든 성공이든 기어코 성공하고 싶다면, 당신은 늘 사람들에게 뭔가를 부탁해야만 하고 늘 무리한 일을 시도하면서 살아야 한다. 다른 사람들이 잘 될 수 있는 도움을 자발적으로 제공하라 항상 타인을 섬기겠다는 태도 좋은 글은 타인을 설득하지 않는다. 비판 받을 만한 곳에 미리 가 있을 줄 아는 작가가 성공한다. 애드캣멀 "성공은 초안과는 전혀 다른 버전으로 탄생하지만, 초안은 반드시 있어야 한다." 10배 더 큰 목표를 추구할 때는 백지 상태로 시작해야 한다. 문제 접근법이 완전히 달라야 한다. 안되면 주어진 상황을 창의적으로 활용하라 실패는 오래가지 않는다. 나중에 돌아보면 실패가 아니라 자신에게 꼭 필요한 중요한 발전의 순간이었음을 깨닫게 된다. 당신의 직관을 믿어라! 최고의 클리셰 우리는 죽는다 첫 인사를 나누기 전에 속으로 나는 당신을 사랑합니다 절대, 자신을 죽이지 말라 경쟁자보다 위대한 사람과 작품을 좇아라, 거인이 될 것이다. 어떤 분야에서는 흔한 해결책인데 다른 분야에서는 생각도 하지 못한 것이 있다. 정신을 쉬게 하라. 가장 말도 안되는 생각을 떠올리며 웃어라 제한된 시간을 가장 훌륭하게 투자하는 방법은 사랑하는 사람들과 보내는 것이다. 당신을 혼자가 아니며 당신이 생각하는 것보다 훨씬 더 나은 사람이다. 행복해지고 싶다면 친구들에게 행복하다고 말하고 다녀라 당신의 진짜 모습으로 실패하거나 성공하라. 그러기 위해선 타협하지 않는 원칙을 가져야 한다. 글렌, 기억해라. 옳은 사람들은 어느 날 갑자기 그렇게 훌륭해진 것이 아니다. 그들은 매일 정도를 넘어서는걸 거부해왔기 때문이란다. 문제가 잘 풀리지 않을때, "좋아!!" 출근길에 마주치는 2명의 행복 빌어주기 아이들은 부모가 하라는 대로 하지 않는다. 자신들이 본대로 할 뿐이다.더 많은 내용은 빈센트amp;테오 다이어리 뒤쪽 수납함에.