아빠가 평소에 책을 읽는 것을 매우 좋아하셔서, 책을 먼저 찾아 읽는 습관이 되어 있지 않았던 나는 아빠가 어떻게 그렇게 책을 좋아하는지 궁금했다. 그래서 이번에 교수님과 책읽기 활동을 통해 책을 읽는 습관을 늦게서나마 만드려고 신청하였다. 그 활동의 첫번 째 책이 바로 이 사피엔스 라는 책이었다. 고등학교 시절에는 대학 진학을 위해서 학교생활기록부에 독서활동을 작성하기 위해 책을 읽었었고, 그 책들의 분야 또한 대부분 과학이나 공학이었다. 그래서 인문학 작품을 읽은 것은 매우 오랜만이었다. 책의 목차는 인지혁명, 농업혁명, 인류의 통합, 과학혁명으로 이루어져 있었다. 첫 번째로 인지혁명이라는 것이 무엇을 의미하는지 매우 궁금했다.과거에는 지구 상에 6종의 인류가 존재했지만, 현재는 사피엔스 단 1종밖에 존재하지 않는다. 인간에게도 여러 종이 있었다는 것이 신기했다. 다른 동물들은 대부분 다양한 종을 가지고 있는데, 왜 인간은 그렇지 않을까 궁금했던 적도 있다. 그런데 책에서 나온 그 이유 중에서 사피엔스가 네안데르탈인을 멸종시켰을지도 모른다는 것은 받아들여 지면서도, 그렇지 않기도 했다. 인간은 지금까지도 서로 많은 전쟁을 일으키며 싸우곤 하지만, 같은 종을 멸종시킨다는게 그 이유가 궁금했다. 일부로 네안데르탈인들을 멸종시켰다기 보다는 그냥 살다보니, 그렇게 된 것은 아닐까 하는 생각이 든다. 네안데르탈인의 유전자도 아주 작은 퍼센트를 차지하지만, 사피엔스의 유전자와 함께 후세에 이어졌기 때문이다. 사피엔스가 네안데르탈인보다 더 뛰어나게 되어 살아남게 된 이유 중 하나는 허구에 대한 믿음으로부터 더 큰 집단으로 뭉칠 수 있었기 때문이라고 했다. 예를 들어 신화나 신앙을 함께 믿거나 하여 사람들이 점점 모이고, 점점 더 큰 사회가 만들어 지고, 더 단단하게 뭉칠 수 있는 계기가 된 것이다. 이와 반대로 네안데르탈인은 그렇게 되지 못하였고, 그래서 자연스럽게 인구가 줄며 점차 멸망으로 이어진게 아닐까 하는 생각이 든다. 만약에 네안데르탈인이 멸종되지 않았고, 현재에도 여러종의 인류가 존재한다면 어떨까? 더 다양하고 더 신기한 문화와 언어가 존재했을 것이라 생각하니 마음이 벅차올랐다. 어쨌든 인지혁명이라는 것은, 언어를 통해 허구를 만들고 그를 믿는 것으로부터 비롯된 것이라고 생각된다. 그리고 그들은 사회와 문화를 만들고 최강자가 될 수 있었다.제 2부 농업혁명을 읽기 전에, 나는 수렵채집 생활에서 농업사회로 이어진 것에는 오로지 장점만이 있는 줄 알았다. 오히려 수렵채집 생활에 더 여유롭고 풍족한 생활을 할 수 있었다고 한다. 현재, 그때 그때를 준비하고 생활했던 수렵채집 시절과 달리 농업사회로 접어들면서 사람들은 미래에 대한 걱정을 하게 되고, 미래에 대해 더 준비하게 된 것 같다. 전체적으로 식량을 더 많이 만들어 보관할 수 있게 되었지만 그에 따라 인구도 급격히 증가하여 한명당 먹을 수 있는 식량은 더 줄어들었고 흉년이면 기아를 겪게 되고 질병도 많이 돌았다. 하지만 농업혁명이 이루어짐에 의해서 인류는 더 발전했다. 왜냐하면 비축해둔 개인의 식량이나 재산을 보호하려고 하면서 이를 위한 법도 생기고, 국가, 군사 등이 생겨나면서 문명이 발전했기 때문이다. 그리고 이에 따라 화폐나 종교가 발전한다. 계속 수렵채집생활을 했어도 이런 문명이 발전하게 되었을까? 그저 단순하고 밋밋한 생활만을 반복하게 46124;을지 모르지만, 또 어떻게 되었을지도 모른다.그리고 과학혁명이 빠르게 일어나면서 기계의 발전에 따른 물품들의 생산량이 급격하게 증가하게 된다. 그리고 제국주의 보다는 자본주의 이념이 일어나면서 노예들이 평등을 위해 싸우고, 자유를 얻게 된다. 제국주의에서의 여러 나라간의 협력은 자발적이기보다 노예들의 노동 착취에 의해 이루어지는 평등적이지 않은, 그닥 협력이라고는 하기 껄끄러운 것이었기에 과학혁명을 통해 노예들이 점차 자유를 얻어가게 된 것은 과학 혁명의 매우 큰 장점이라고 할 수 있을 것 같다.책을 읽으면서 내가 별 생각없이 살아왔었던 분야에 이렇게 고심하고 깊게 파고들어 연구한 사람이 있다는 사실을 다시 떠올리게 되면서 신기하면서도 책의 장점, 또는 재미가 이에 관한 것인 것 같았다. 내가 모르거나 관심 없었던 부분도 흥미가 생기게 만들어 주고, 경험 할 수 있게 도와주는 것 말이다. 또 인류가 발전한 것에 대해 읽으면서 인간이 이렇게 책을 쓰고, 읽고, 생각할 수 도 있다는 것이 너무 신기하게 여겨졌다.이 책을 읽고 그에 대한 생각을 나누는 시간은 정말 재미있었다. 내가 읽으면서 생각해보지 못한 것들을 생각해볼 수 있어서 더 좋았다. 이렇게 책을 읽고 생각을 나누는 활동은 처음하는 것이라 많이 낯설어 활동을 하는 동안 몇마디 하지 못했지만 이야기를 듣는 것이 너무 재미있었다. 특히 교수님이 하시는, 그리고 해주시는 이야기들은 정말 제일 흥미로웠다. 매우 생각이 깊으시고 흥미로운 질문들을 많이 주셔서 그에 대해 생각해보는 것도 재미있었고, 너무 친절하셔서 교수님 팬이 되었다. 다음에도 이런 활동을 한다면 다시 열심히 참여하고 싶다.