인권이란 인간으로서 누리는 당연한 권리인 자연권으로서 오랜 시간을 지나면서 서서히 생겨났다. 특히, 프랑스 대혁명 등의 일련의 사건을 통해 인권의 개념이 명확해지고 분명해졌다. 긴 시간을 거쳐 이룬 서구의 발전을 같은 동아시아권인 한국과 일본은 급속도로 경제성장을 일구면서 인권신장을 이뤘다는 면에서 유사하다. 그러나 각기 다른 경제, 문화, 사회적 요인으로 인해 인권 신장의 주체와 노선의 다른 양상을 보이고 있다. 이 책은 90년대를 기점으로 한국과 일본의 90년대 이전의 인권 변화와 경제, 사회, 문화적 요인과 90년대 이후의 인권 변화와 경제, 사회, 문화적 요인을 소개하고 있다. 한국 인권 발달의 중요한 요소는 산업화와 민주화운동으로 꼽을 수 있다. 군부독재정권인 박정희 정권은 정당성 확보를 위해서 경제발전을 최우선으로 삼았다. 이에 따라 노동자와 서민의 권리는 탄압 당하게 된다. 그러나 물질적 풍요는 인권이 개선될 수 있는 토대를 만들어내었고, 탄압은 노동운동 부문이 오히려 성장하게 하였다. 또한 박정희 정권과 전두환 정권은 북한과 대립하고 있는 상황을 이용하여 국민을 억압하였다. 국가보안법 등의 제정으로 국민의 국가에 대한 저항에 압박을 가했으며, 국가안보가 국제인권레짐보다 우위에 있었다. 이러한 정부의 압박은 민주화운동이 더욱 거세지게 만들었다. 당시의 민주사회를 위한 변호사 모임’과 민주화실천가족운동협의회’등의 보다 조직적인 인권운동 단체가 나오게 되었다. 이들은 초국적 네트워크를 이용하여 정부의 인권탄압 사실을 국제적으로 알리려고 노력하였고, 초국적 캠페인도 진행하였다. 이러한 국민들의 민주화를 위한 노력은 결국 민주화를 달성하는 성과를 거두었다. 한국은 돌진적 산업화의 효과로 노동자들이 억압당했다. 그러나 동시에 경제 발전은 인권 개선을 이루는 실질적인 토대를 만들었고, 노동 운동 부문의 성장을 이끌었다. 그리고 군사독재정권에 반하여 시민들이 주체가 되어 민주화운동이 진행되었다. 이런 민주화운동은 인권운동으로 이어졌다. 이제 일본의 인권 변화를 살펴보자. 시민주도로 인권 개선이 이루어졌던 한국과 달리 일본은 정부 주도로 이루어졌다. 개인보다는 국가를 중시하는 전체주의 국가인 일본은 그 틀 안에서의 개인권리를 향상시켰다. 따라서 장애인, 노인, 아동의 보편적인 인권은 발전하였지만, 가부장적, 가족주의적 특성으로 인해 여성, 노동자의 인권은 그다지 개선되지 못했다. 메이지유신 이후, 일본에는 계몽사상과 함께 들어온 인권이라는 개념이 들어왔다. 하지만 일본은 인권이라는 자연권을 인정하기보다는 신민의 권리, 즉 천왕이 신민에게 은사로서 부여한 권리를 인정하였다. 이는 노동자와 여성, 부락민, 재일 한국인 등 소수를 보호하지 못하는 한계를 가져온다. 당시 일본의 노동자의 권리를 전혀 보호되지 못했다. 노동자는 열악한 환경에서 근무해야 했고, 기숙생활을 하며 일을 해야 했다. 노동자들을 혹사시켜는 것에 대한 처벌은 없었지만, 노동쟁의에 참여한 이들을 처벌시키는 형법은 존재하였다. 또한 부락민과 재일한국인에 대한 차별은 심각한 수준이었지만, 이에 대해 어떠한 해결방안도 나오지 않았다. 전쟁 후, 미국 정부의 여향으로 일본은 법무성 내에 국민의 기본적인 인권 침해사례가 있는지 감시하는 인권옹호국을 설립하고, 인권옹호법에 따라 인권옹호위원체제가 만들어졌다. 1950년 이후, 경제회복을 일궈낸 일본은 자신감을 회복하여 일본은 우월하다는 생각에 사로잡히게 된다. 이러한 사회적 분위기에 발맞춰 인권수준권리지표가 최고 수준으로 올라가는데, 일본정부는 부락민개선 정책을 피고, 재일한국인에 대한 제도적 개선과 여성을 위한 정책을 추진한다. 그 예시로 재일한국인에게는 영주권을 부여하였고, 여성차별철폐조약에 가입하고, 국적법을 부계혈통주의에서 부모양계혈통주의로 바꾸었다. 게다가 재일한국인, 부락민, 오키나와인이 차별당하고 있었지만, 일본에는 인종이 없다고 거부하던 인종차별철폐조약에도 가입하였다. 그리고 이 시기에 시민주도의 반공해운동 또는 주민운동이 일어났다는 점도 참고할만하다. 일본은 인권 대신 신민이라는 개념으로 보편적인 인권은 발전시켰으나, 소수의 사람들에 대해서는 무관심하였다. 전쟁이후에 인권옹호위원회를 설립하였지만, 본격적으로는 1950년 이후 경제회복과 더불어 인권의 사각지대에 있는 사람들을 보호하는 노력을 보였다. 한국과 일본은 1990년대 이후로 서로 다른 인권 신장의 변화를 보인다. 문민정부를 맞이하여 국민의 정부를 지난 한국은 눈부시게 빛나는 인권 신장을 이뤄낸다. 물론 신자유주의에 급속히 편입되면서 한계를 보이고는 있지만, 과거에 비해 인권과 관련하여 많은 성과를 거두었다. 그에 비해 일본은 90년대 이후로 경제가 침체되면서 인권침체를 겪는다. 이와 더불어 위안부 문제, 강제노동 동원 문제, 일본의 교과서 문제, 전쟁 책임 문제 등으로 국제적인 비난을 받는다. 이는 일본사회가 보수화되게 하였다. 군부독재 정권을 거치면서 민주화 운동을 한 90년대에 한국은 문민정부가 정권을 잡게 된다. 김영삼 정권은 집권 초기 개혁을 선언하였고, 인권 개선에 대한 국민의 기대를 받았다. 이들은 고문방지 조약을 비준하고, 인권증진을 위한 법적, 제도적 보강 노력을 천명하였다. 하지만 개혁은 보여주기 식에 그쳤고, 정권안정과 경제활성화를 우선시하면서 인권과 사회 정의는 후퇴하였다. 이후의 김대중 정권과 노무현 정권은 비교적 많은 인권 개선을 이루어냈다. 김대중 정권 때에는 독립적인 국가인권위원회가 설립되었고, 사형집행은 단 한건도 집행되지 않았다. 노무현 정권은 대통령 본인과 정당이 개혁의 의지를 보이며 사회 여러 분야에서의 인권 개선을 위해 노력하였다. 그러나 두 정권 모두 빈부격차를 심화시키면서 인권의 후퇴를 만들었다. 김대중 정권은 IMF를 지나면서 심해진 빈부격차를 해소하기 위해 사회보험 제도를 확충하여 국민 기초생활보장 제도를 만들었으나, 최저생계비가 너무 낮게 측정되었다는 한계를 보인다. 노무현 정권 때에는 신자유주의에 결합하면서 고용 없는 성장이 지속되었고, 수많은 비정규직은 양성했다. 일본은 90년대에 경제 침체의 장기화와 전쟁 책임을 묻는 국제적 비난으로 인해 보수화되었다. 우파세력은 일본이 보수화 되는데 일조하며, 전쟁의 책임을 회피하고, 평화헌법제정운동을 펼쳤다. 하지만 국제적인 비난은 동시에 일본에 충격을 주어 인권상황을 개선시키는 계기가 되기도 하였다. 지식인을 주도로 하고, 일반 시민으로 주로 형성된 비판적 사회 운동이 진행되었다. 이들은 일본이 과거에 대한 적절한 사죄를 할 때에 비로소 발전할 수 있을 것이라고 생각한다. 이렇듯 일본에 가해진 충격은 당장은 사회를 보수적으로 만들 수도 있다. 그렇지만 결국에는 일본사회를 다양화시켜 인권의 질적 향상을 만들 것이라 기대된다. 90년대를 기점으로 한국과 일본은 각기 다른 인권 발전 양상을 보였다. 현재는 눈앞의 문제가 복잡하게 보여도 시민사회의 끊임없는 노력과 국제 사회와의 연동으로 직시한 문제를 해결한다면 두 나라 모두 인권이 놀랍도록 발전할 것이라 생각한다. 각국의 중요한 인권 이슈와 사회문화가 다른 만큼, 서로 다른 요인이 중요하게 작용될 것이다. 오늘날 한국은 시민들이 인권을 주장할 수 있는 정치적기회의 구조가 되었다. 물론, 노무현 정권과 비교하면 현 박근혜 정권은 닫힌 정치적 기회구조를 갖고 있다. 하지만 통신과 운송의 발달은 인권의 개선의 여지를 만드는데 크게 도움이 되고 있다. 아무리 현 정부가 언론의 자유로운 비판을 억압하더라도 인터넷으로 사람들은 충분히 의견을 낼 수 있다. 또한 초국적 시민단체의 네트워크를 형성하고, 활발히 정보를 나누고, 교류할 수 있다. 이는 국제사회에 국가의 인권 침해 사례를 알려 국가를 망신시키는 방식으로 국가가 인권 신장을 하도록 압박하는데 용이하게 한다. 나아가서 시민단체는 초국적 동원전략을 통해 정부가 국제인권 레짐에 편입하고, 국제 인권규범을 이해하도록 압박할 수 있게 되었다. 이러한 국제적인 정치기회 구조를 잘 활용하여 정부가 인권 개선을 위해 노력하도록 한다면 시민들은 충분히 보다 발전된 인권을 누릴 수 있게 될 것이다. 보수적인 성향을 강하게 띄게 된 일본 정부는 아직까지도 전쟁 범죄에 대한 어떠한 적절한 조치도 취하고 있지 않고 있다. 다만 이 문제에 대해 국제사회에서 방어적으로만 대처하고 있다. 이는 글로벌 인권 지표에 그대로 부정적으로 반영되었다. 국제적 비난이 한동안 일본의 인권 상황에 부정적으로 영향을 끼칠 수 있다. 그러나 이는 시민운동의 다양화로도 연결되고, 그동안 정부로 편입되었던 시민운동이 지식인 주도 하의 일반 시민으로 형성되게도 하였다. 따라서 궁극적으로는 이러한 국제적인 비난인 일본의 인권 향상으로 이어질 것으로 보인다. 그러기 위해서는 더 많은 일본사람들이 전쟁과 그 과정에서 발생된 식민지 국가들의 희생자에게 책임감을 가지고, 사과하려는 의지를 보여주어야 한다. 이러한 사람들이 생길수록 일본의 시민운동이 활발해지고, 종국에는 일본 정부의 태도 변화를 가져올 수 있다. 일본의 이러한 변화를 이끌어내려면 국제 사회의 도움이 필요하다. 일본 정부의 역사에 대한 태도를 비판하고, 일본 시민들이 일본의 발전을 위해서는 진정한 사죄가 필요하다는 걸 일깨워야 한다. 일례로 위안부문제 해결 동아리 네트워크인 평화나비는 일본 학생들과의 교류로 위안부 문제의 심각성을 알리려 노력한다. 한 사회를 변화시키기 위해서는 이렇듯 시민단체와 국제사회가 다각적으로 접근해야 한다. 그러할 때에 일본은 진정으로 전쟁에 대한 책임을 통감하고, 인권을 개선시킬 수 있을 것이다. 한국은 군부독재정권을 지나면서 민주 사회를 만들었고, 90년대 이후로 빠르게 인권이 개선되었다. 경제적으로 빈부격차를 심화되는 등의 문제가 발생하기도 했으나, 전반적으로는 향상되었다. 신민의 권리만을 주장하던 일본은 전쟁 후 50년대 경제가 다시 성장하면서 여성, 재일 한국인, 부락민 등의 인권을 위한 노력을 하기 시작했다. 그러다 90년대를 진입하면서 경제침체와 국제 사회의 비난으로 인해 인권의 침체기를 겪는다. 이렇듯 한국과 일본은 급속도로 인권 개선을 이루어 냈으나 여전히 많은 인권 문제를 가지고 있다. 시민사회의 초국적 네트워크를 활용한 비판과 시민들의 의식 개선이 이루어질 때에 인권 개선이 한 발자국 나아갈 수 있을 것이다.