성균관대 융복합 특강 융합’이라는 단어는 네이버 국어사전을 기준으로 다른 종류의 것이 녹아서 서로 구별이 없게 하나로 합함’을 의미한다. 굳이 음식으로 비교해본다면, 샐러드 보다는 죽인 것이다. 융합은 새로운 것을 알기 위해 학문들 간의 통합과 세분화가 진행되고 있는 지금,학문과 경제 사회 문화등 분야를 가리지 않고 떠오르고 있는 단어이다. 사실, 이런 트렌드 자체는 현대에 들어와서 생긴 것이 아니라,기원전 그리스 시대부터 있었던 자연스러운 현상을, 현대에 들어와 다시 회복하고 있는 것뿐이다. 데카르트는 철학자 이면서 수학자 였으며, 벤자민 프랭클린도, 과학자 수학자 등의 다양한 직함을 가지고 있었다. 하지만 근래에 와서 융합과 통합 창조에 대한 사회의 니즈가 증가한 것은, 지금까지의 연구 분야에서 필요로 하던 것 이상으로 높아졌다. 철학이라는 대분야 아래 산재 해있던, 수학 역사 과학 등의 분야들이 차츰, 독립을 해 가면서, 분야가 다루고 함의하는 깊이가 깊어질수록, 각 분야들 간 파편화가 많이 진행되었다. 융합은, 이러한 현상에 대한 자성의 촉구이기도 하며, 동시에 학문적인 가치를 새롭게 창출 해내기 위해 받아 들이고 있는 일종의 고육지책’으로도 볼 수 있다. 이 책은 크게 과학자의 입장에서 보는 인문학, 인문학자의 입장에서 보는 과학으로 나눌 수 있다. 교수님들의 전문 분야를 기준으로, 상대편에 서 있는 과학과, 인문학에 대한 깊이 있는 대담을 다루고 있다. 각 강의들의 전체적인 특이점과, 개인적으로 의미 있었던 강의에 대한 느낌을 적어보려고 한다. 전체적인 강의의 느낌은 다음과 같았다. 첫 번째로, 과학만능주의에 대한 자성을 촉구하는 의식이 있었다. 나는 이 반성에 대한 부분이 인문학의 존재 이유라고 생각했다. 요약하자면, 산업혁명이 인류에게 가져다준 폭발적인 생산력으로 인해, 현재 인류는 그 어느 시기보다도 풍족한 삶은 누리고 있지만, 생산력의 근본적인 토대인 자연이 빠른 속도로 파괴되어 가고 있음에 대한 비판, 폭발적인 생산력이 가져다준 풍요가 모든 사람에게 돌아가지 않고 있음에 대한 자성촉구, 그리고 인문학과 과학이 자본주의적 가치를 높이기 위한 도구로 쓰이는 것에 대한 반성이 있다. 인류의 역사 중 현재와 같은 수준을 이룩하게 된 것은 최근의 일이라 인류의 역사에 비해 비교적 짧은 기간이고, 무엇보다, 인류의 역사 역시 지구 생태계 구축의 역사에 비해서는 새발의 피이다. 인문학은 기술의 발전과는 연관이 굉장히 적지만, 기술이 쓰이는 분야에 대한 깊은 성찰과 반성을 가능하게 한다는 점에서 오늘날 그 가치가 돋보인다고 생각한다. 공소시효제도’의 존재 이유를 영화를 통해 풀어낸 4강은 첫 번째 주제를 잘 설명하고 있다고 생각한다. 완전할 수 없는 인간과 완전하지 않은 법 체계에 대한 조건부 면죄부라는 해석은 정말 필요하고 의미 있다고 생각되었다. 어떤 이론이라도 극단은 현실을 반영하기 어려운 점이 있다. 하지만 과학과 기술 그리고 문명이 생태계를 파괴하고 자연을 위협하는 점이 있다고 해서, 극단적으로 생태주의를 꾀하는 것은 인문학 적이지 못하다. 어떤 사람이든지, 새로운 기술을 체험하고 편한 것을 경험한 순간부터, 그 것을 추구하는 경향이 있는데, 기술로 인한 풍요를 체험한 현 문명이 모든 것을 포기하고 자연과 상생하는 입장을 취할 것이고 취해야 한다고 주장하는 것은 현실적이지 못하다. 지속 가능한 발전을 중심으로, 자연과 기술 그리고 인류가 어떤 방향으로 발전할 것인지 토의해야 하며, 특히 기술에 대해서는, 발전 가능성과 방향을 예측하는 것이 어렵기 때문에, 자연과 인류에 대해 조금 더 포커스를 맞추는 것이 더 의미가 있다고 생각한다. 두 번째로, 학문 융합이 어떤 방식으로 나아가야 하는지에 대해 일종의 방향제시를 해주었다고 생각한다. 단순하게 짜장면과 짬뽕을 같은 그릇에 담은 짬짜면’ 형식의 융합이 아니라, 인간적인 것을 표현 하는 그릇으로써의 기술, 그리고 과학과 첨단 기술을 사회에 적용시킬 때에 참고할 수 있는 가이드라인 으로써의 인문학의 모습을 잘 보여줬다고 생각한다. 이러한 점을 잘 보여준 강의는 3강이라고 생각한다. 존 53375;시의 작품세계관과 스토리라인을 통해 보여주는 자성과 반성의 자세는 현재 남녀간의 성깔등부터, 다문화 시대에 크게 뒤쳐져 있는 우리나라의 다문화 문화에 대한 이해 까지, 다루고 있다. 상대방의 입장을 이해하기 위해, 자신의 기득권을 포기하고, 직접 상대방의 위치에 서는 것을 마다하지 않는 루시’의 케릭터는 솔직히 충격이였다. 그 목적이 살아남기 위해서라던가, 상대방을 이해하기 위함인지 관계 없이, 관용과 사랑을 넘어서는 무언가의 가치를 보여준 케릭터여서 나에게 의미가 깊었다. 나에게 의미가 있었던 강의들을 언급하면서 독후감을 마칩니다. 1학년 때 SMA 영상아카데미를 통해 영화를 만드는 작업에 참여했던 적이 있는데, 스토리의 서사라인에 대한 교수님을 생각을 알 수 있었던 9강이 의미가 있었다. 창의적이고 멋진 스토리라인을 원하는 것이 아니라, 인간이 원하는 주제와 스토리 라인은 같고, 어떻게 하면 그 항상 같은 주제를 시청자의 재미와 감정을 이끌어 낼 수 있도록 편집하는 게 좋겠느냐를 다룬 점이 인상 깊었다. 12강은 2학년 1학기 46468; 들었던, 기계비평론에서 한 번 들었던 내용이라 전체 주제는 다를 바가 없었지만, 하이데거의 철학을 통해 디지털 기술로 진화한 신 인류와, 기존 인류 간의 간극을 좁힐 수 있음을 보여준 것도 새로웠다. 소통을 넘어 공감의 시대로 가는 와중에 좋은 교수님을 만난 것 같았다