나는 불친절한 책을 매우 좋아한다. 작가가 묘사를 하지 않거나 설명을 모호하게 하고 넘어가는 것은 그만큼의 권한을 독자에게 부여하는 것이라 생각하기 때문이다. 세세한 묘사로 나를 그 공간 안에 있는 듯한 기분을 주는 글보다는 모호하고 의뭉스러운 분위기로 내가 그 세계를 재창조할 수 있게 해주는 글을 선호하는데, 카프카는 이런 면에서 꽤 나와 잘 맞는 작가였다. 1학년 때 들었던 교양수업 중 단편소설들을 읽는 게 있었는데 이 당시에도 카프카의 작품들은 나에게 상당히 긍정적인 인상을 남겼었다. 이전에도 초등학생 때 변신을 읽고 꽤나 충격을 받았었는데, 이런 카프카와의 인연을 잊고 있다가 오랜만에 만나니 몹시 반가웠다. 이 책에서는 심판의 내용과 고소의 원인이 나오지 않는다. 하지만 K의 행동과 주변 인물들에 대한 묘사로 대략적인 상황을 유추할 수 있다. K는 본인이 무죄임을 주장하지만 이렇게 표현을 할수록 그의 죄는 더욱 깊어진다. 그러나 동시에 그의 주변 인물들은 그에게 모두 호의적인 감정을 갖고 대해주고, 그가 소송에 휘말려있음에 오히려 매력을 느끼는 레니와 같은 사람들까지 존재한다. 이전에 카프카에 대해 조사를 했었을 때, 그는 인간의 삶에 대해 부정적이고 어두운, 한 마디로 말하자면 근원적으로 뒤틀린 불쾌한 글을 쓴다고 나와있었다. 이 심판의 역자 역시 글 읽기의 괴로움을 알려주는 작가’라고 카프카를 칭하고 있다. 이런 면에서 나는 그의 글의 묘한 환상에 사로잡히게 되었다. 처음에 변신을 읽었을 때의 첫 문장은 나를 충격에 빠뜨렸었다. 어느 날 눈을 떠보니 그는 흉측한 바퀴벌레로 변해있었다라는 밑도 끝도 없는 이야기의 시작에 나는 그대로 빠져들었었다. 이전까지 내가 배웠던 바람직한 글쓰기는 기승전결이 뚜렷하며 글에 대한 근거와 논리가 뚜렷해야만 한다는 것이었는데 카프카는 충격적이게도 결말과 도입을 모조리 생략해버리고 이야기 중간에 뛰어드는 형식이었기 때문에 더욱 나를 반하게 만들었었다. 남들을 설득하거나 자신이 논리를 펼치려 하는 것이 아닌 말 그대로 기억의 습작들 한 가운데를 식칼로 썰어서 내놓은 느낌이다. 물론 그가 고흐 이상의 시대를 넘어선 천재’라는 타이틀을 갖고 있기에 그 후광효과가 존재하는 것일 수도 있고 나는 뭣도 모르는 상태로 그저 난해한 문장들에 사로잡혀있는 것일 수도 있다. 하지만 어쨌든 허구의 세상에 탐닉하는 것이 잘못된 것은 아니니 매우 기쁘게 심판을 받을 수 있었다. 나의 개인적인 해석으로는 이 책의 결론은 인간의 덧없음을 보여주는 것인 것 같다. K는 높은 직급의 은행원에 존경을 받고 있고 스스로도 불합리함에 맞설 수 있고 자신의 생각을 피력할 수도 있는 상식적인’ 사람이다. 심지어 현명한 사람이라고 볼 수도 있다. 하지만 그는 소송을 당하고 처음에는 발버둥치지만 점점 그 소송에 무덤덤해지고 결국에는 성의 없는 개죽음을 당하게 된다. 이는 인간의 삶의 근원에 대해 탐구를 하게 되다가 결국 그 하찮음에 무기력해지는 모습을 표상한 것 같다. 주변 사람들은 그의 심판’에 대해 적극적으로 동참하고 매력을 느끼기도 한다. 하지만 그들은 결과적으로 그의 소송 자체에 대해서는 깊이 관여하지 않는다. 인간에 대해 사색하는 철학자를 대하는 사회의 사람들과 같은 양상을 나타내는 것이다. 그리고 심판을 하는 이들도 그에게 죄를 거부할수록 더 죄가 커질 것’임을 암시한다. 이미 한 번 삶과 죽음에 대해 고찰을 시작하게 된 시점부터는 이를 아무리 억누르거나 무시하려 해도 그 중압감은 잊혀지지 않는다. 진리’를 찾다 미쳐버리거나 우울증에 빠지는 사람들처럼, K에게 나타나는 소송과 심판자들도 그의 일상에서 생각지 못한 곳마다 나타난다. 그의 직장에서도, 그의 집에서도 어떤 형태나 예고도 없이 그를 괴롭힌다. 한 번 사로잡혀버린 그 상념에 대해서는 마음대로 떨쳐낼 수 없는 것이다. 그의 죄라고는 본인이 보잘것없는 인간임을 인지해버린 것일 뿐이다. 천체물리학자들은 우주를 연구하며 우울증이 오게 되는데, 이는 거대한 우주 속에서 인간이 너무나도 작게 느껴져 허무함을 느끼기 때문이라는 글을 봤다. 이처럼 삶의 존재가 무의미하고 저항을 할 이유가 없는 허무한 것임을 깨닫게 되는 순간 일상이라는 것은 가치를 잃게 된다. K의 죽음까지도 성의 없이 집행이 되는데, 그의 죄가 중죄에 사형을 선고 받는 수준임에도 불구하고 그의 사형이 집행되는 것은 꽤나 즉흥적이고 어설프다. 이는 마지막까지 카프카가 삶의 가치가 없기에 죽음에도 무게를 두지 않았음을 나타내는 것 같다. 나는 심판’이라는 제목보다 소송이나 재판이 더 어울린다 느낀 것이, 심판이라고 보기에는 K의 1년간의 고군분투 및 체념을 굉장히 모호하면서도 가볍게 표현해버렸기 때문에 심판이라는 무거운 단어를 쓰기엔 적합하지 않다 느꼈다. 평소에 글을 읽는 것을 매우 좋아하는 입장에서 비문학이나 기사가 묘사가 부족하거나 읽으면서 이해가 잘 안 되면 나는 몹시 화가 난다. 하지만 문학 및 예술작품에 대해서는 그 한계치가 한없이 커지는데, 누군가의 생각 및 세계관을 옮겨놓는 것인데 이를 남들에게 잘 보이려고 공정하는 과정에서는 그 가치가 떨어진다고 생각하기 때문이다. 고로 카프카의 글을 날 것에 가까운 모습에 거친 그 느낌이 야릇하게 느껴졌다. 분명 변태 같은 취향이다.