블랙캣을 읽고블랙 캣은 에드가 앨런 포의 단편 소설 중 하나인데, 그는 워낙 유명한 작가이기도 할 뿐 아니라 전공 시간에 다뤘던 주요 작가이기도 해서 그의 짤막한 소설 중 하나인 이 소설을 골라 읽어보게 되었다. 소설은 한 남자의 시점에서 스토리텔링의 방식으로 전개된다. 글을 읽다보면 남자는 정신적으로 어딘가 불완전하며 불안한 모습을 지닌 인간이라는 사실을 자연스럽게 느끼게 된다. 남자는 어릴 적부터 동물을 좋아한다고 했는데, 그 중에서도 그가 특히 아끼는 동물은 검은 고양이, Pluto이다. 하지만 알콜에 무척이나 의존적인 그는 술에 취한 어느 날 자신을 향해 반갑게 다가오는 Pluto를 잡고는 그것에 눈알에 해코지를 하고 만다. 종전에 그는 자신의 독백적 서술을 통해, 동물을 끔찍이 사랑한다고 했음에도 아무런 이유 없이 가장 아끼던 고양이의 눈을 파내 버린 것이다. 즉 남자의 행동에서 그것에 대한 합리적 이유는 찾아보기 힘들다. 다분히 충동적이며 그것을 조절하는데 장애가 있을 뿐이다. Pluto는 그 사건 이후로 남자를 보면 몸을 피하게 되는데, 더 이상 자신에게 오지 않는 Pluto에게 분노한 그는 그것을 잡아 집 앞 나무에 목을 메달아 죽이게 된다. 일반적인 상식, 상식적 행위란 무엇인가에 대한 여러 의견이 있을 수도 있겠으나 이와 같은 남자의 행동은 어떤 상식적인 측면에서도 쉽게 이해할 수 없는 것임은 분명하다. 그 후 죽은 줄 알았던, 죽은게 분명했던 Pluto와 꼭 닮은 고양이를 그는 어느 술집에서 발견하게 되고, 그것을 데려와 다시 키우게 된다. 이러한 행동 역시 남자의 종잡을 수 없는 심리가 반영된 것이 아닐까 싶다. 혐오와 분노로 죽였던 대상을 다시 보게 된다면, 그것을 피하거나 혹은 파괴하는 것이 종전의 행동의 맥락에 맞는 것일 텐데 그는 그것을 반가이 여겨 데려다 키우는 것이다! 그의 행동에 대한 윤리적 정당성, 상식적 정도는 차치하고 인간 심리의 복잡 미묘하고 예측 불가능한 특성을 작가의 놀라운 통찰력으로 담아냈다는 것이 소설을 읽는 내내 흥미로웠던 부분이다.한편 남자는 좋은 마음에 데려다 키우기 시작한 제 2의 Pluto에게 또 다시 혐오와 공포를 느끼기 시작하고, 결국 그것을 처단하기 위해 도끼를 올려들었던 그는 분노에 눈이 뒤집혀 그를 말리는 아내의 두개골마저 박살내버리고 만다. 그는 너무도 침착하게 아내의 시체를 새로운 벽의 회반죽에 넣어 처리하는데, 경찰의 방문에도 태연하고 뻔뻔하게 대응하지만 벽에서 들려온 기괴한 고양이 울음소리에 수상함을 느낀 경찰이 벽을 부숴보고는 아내의 시신을 발견하여 남자를 체포하는 것으로 소설은 끝을 맺는다.인간 심리의 복잡함과 예측 불가능성뿐만 아니라 인간 본성에 대한 질문을 이 작품은 담아내고 있는 것 같다. 물론 작중의 남자는 결코 평범하지 않은, 매우 극단적인 인간형임은 분명하지만 이 남자를 통해 작가는 어쩌면 모든 인간에게는 선함과 악함의 기질이 동시에 존재하는 것이 아닐까하고 조심스럽게 말하고 있는 것 같기도 하다. 평범하지 않은 인간상을 소설 전면에 내세움으로서 작품이 자연스럽게 참신한 내용의 전개를 담게 된 것 같다.