"보이지 않는 것을 믿을 수 있는가" 를 읽고흔히 수능, 토익 등의 자격증 시험에서 고득점을 내거나 공무원 시험을 합격하는 사람들에게 긍정의 눈빛을 보내곤 한다. 이는 비단 "높은 점수"에 대한 눈빛이 아니라 그 수치의 이면에 존재하는 그들의 노력에 대한 눈빛이라고 생각한다. 이렇게 수치로 알 수 있는 것은 그것의 가치를 얼추 유추라도 할 수 있지만, 그 이외의 수치가 없는 것들에 대해서도 그 가치를 온전히 느낄 수 있을까? 그래야 하지만 우리는 너무도 쉽게 겉모습에 현혹되고, 보이는 것만 인지하는 경향을 보인다. "어린왕자"의 화자는 모자처럼 생겼으나 보아뱀이라고 자신은 주장하는 그림을 항상 들고 다닌다. 그리고 그것은 그가 사람을 판단하는 기준으로 작용한다. 어린아이처럼 순수한 마음을 지닌 사람을 구별하기 위함이라고 볼 수도 있지만 그 순수함이라는 것을 이미 어른이 되어버린 우리들의 언어로 표현하자면 사물과 현상 그 이면의 것을 보는 눈을 가지고 있는가, 라고 생각한다. 그리고 이런 기준을 들이대는 것은 놀랍게도 어린왕자도 마찬가지다! 다짜고짜 양을 그려달라는 어린왕자는 그려준 사람의 정성과 막무가내로 부탁을 하는 자신의 무례함을 생각해서라도 두 세개의 그림 중에서 고를 법도 한데, 계속해서 그려준 양에 딴지를 건다. 그러고서 종국에 그가 만족한 그림은 그냥 상자다. 사실 어떤 양이던 그는 중요하지 않았을 수도 있다. 단지 자신의 친구가 될 수 있는 누군가가 눈에 보이지 않는 것이 중요하다는 사실을 알고 있는지 확인하고 싶었을 뿐일지도 모른다.나라와 나이에 따라, 그리고 시대에 따라서 일반적이라고 통용되는 상식들은 항시 달라지기 마련이다. 그리고 분명 개인들은 이런 흐름에 영향을 받는다. 그렇기 때문에 일반적인 상식의 영향을 받은 자신의 생각이 곧 일반적일 것이라는 그릇된 생각을 할 가능성이 있으며, 그것이 특정 상황까지 적용될 것이라고 생각하는 오류를 저지르기 쉽다. 누군가와 관계를 맺는 일상의 경우만 보아도 알 수 있다. 어떤 사람의 행동을 보고 저 사람은 저런 이유 때문에 저럴 것이야라고 유추만 한다면 괜찮은데, 사실을 검증하는 과정도 없이 이미 기정 사실화 해버리는 경우가 빈번한 것을 확인할 수 있다. 사람을 찾는다는 어린왕자의 말에 여우는 "그럼 닭을 찾는거니?" 라고 물어본다. 자신의 경우, 사람이 주거하는 곳을 찾는 이유가 닭이기 때문에 어린왕자도 그러겠거니 생각한 것이다. 다행인 것은 여우는 어린왕자에게 자신이 생각한 것이 맞는지 확인하는 과정을 거친다. 또 다른 사건은 어린왕자가 허풍을 치는 장미의 말만 듣고 오해를 해서 별을 떠나는 경우다. 장미같이 말은 유난스럽게 혹은 차갑게 하지만 행동은 어리숙하거나 친절하게 하는 사람을 츤데레라고 말한다. 이런 사람들은 절대 말을 봐선 안되고 그가 하는 행동을 봐야한다. 아무리 아 다르고 어 다르다지만 아 나 어 보다도 실제로 행동하는 것이 더 어렵기 때문이다. 말이 곧 행동과 일치하던 어린왕자는 장미도 자신과 같을 거라고 생각했기 때문에 그런 거짓섞인 말에 상처받을 수 밖에 없었다. 정원에 피어있는 수천송이의 장미를 보고, 자신의 장미가 그저 흔하디 흔한 꽃이라는 것을 깨달은 어린왕자는 자기가 소유한 것들의 평범함을 비관하며 자기 역시 훌륭한 왕자가 될 수 없을 것이라며 비탄한다. 이런 어린왕자의 마음을 다잡아 준 것이 바로 여우가 말한 길들임 이라는 개념이다. 같은 시간에 점차 가까이 다가가는 행위는 다른 날과 다른 시간을 구분해주는 의식으로써 작용하고 그것이 누군가를 길들이게 된다고 한다. 여우의 이 말에서 길들임에 필요한 두 가지 요소를 뽑아낼 수 있다. 하나는 시간이고, 하나는 반복이다. 예를 들면, 매일, 아침 6시에 일어나는 것은 특정 시간과 반복을 사용함으로써 자신에게 어떤 의식이 될 수 있다. 그리고 바로 그 어떤 에 무엇을 집어넣을지는 자신이 정하는 것이다. 적극적인 태도로 어떠한 의미를 부여하는 순간 그 rite 은 ritual이 된다. 또 길들인 것이 소중한 존재가 될 수 있는 이유는 자신이 그것에 쏟아부은 시간 때문이라고 여우는 말한다. 우리가 가장 많은 시간을 쏟는 것은 무엇도 아닌 바로, 자기 자신이다. 소중함을 느끼지 못하고 있다면 그것은 필히 시간의 양이 아닌 시간의 질적인 문제일 것이다. 지구에서 만난 상인은 목마름을 없에는 약을 팔면서 1주일에 53분을 절약할 수 있다고 선전한다. 그 53분이 있다면 우물로 걸어가겠다는 어린왕자의 말을 떠올리며 생각해보자. 과연 시간이 모자른걸까, 못 쓰는걸까.밤 하늘의 수많은 별들을 보면서 저 별들 중 어딘가에 어린왕자가 살고, 꽃이 피어 있을 것이라고 믿으며 피식웃을 것인지, 꽃은 양에게 먹혀서 우주 어디에도 꽃은 존재하지 않을 것이라고 믿으며 울상을 지을 것인지는 순전히 개인의 선택에 달렸다. 눈에 보이지 않는 것은 증명할 수가 없다. 그것에 대한 증거는 오직 믿음 뿐이다. 그리고 믿음을 가진 자만이 희망을 가질 수 있다. 중요한 것은 눈에 보이지 않는다. 그렇지만 분명 어딘가에 존재할 것이다. 그러니 믿고 느껴보자. 사막이 아름다운 이유는 어딘가에 오아시스가 있기 때문이니까.