언젠가 서점에 갔을때 이 책을 샀다. 항상 통학하면서 지하철에서 책을 읽으려고 노력했는데 이 책은 크기도 작아서 읽기도 편하겠고, 고전문학이라 흥미도 끌고, 마지막으로 그46468;가 레오나르도 디카프리오가 주연으로 한 동명의 영화가 개봉했어서 내가 충동구매를 했었다.그 후 얼마 지나지 않아 군입대를 하게 되고 이 책을 까맣게 잊고 있다가 말출중인 얼마전에이사하다가 발견해서 읽게 되었다. 상당한 두께고 양이기도 했는데 시간도 그만큼 많이 남아서 금방 읽었다.이 책의 주인공은 개츠비가 아니라 그 옆집에 사는 닉 캐러웨이 인데 개츠비는 화려한 저택에서 매주 성대한 파티를 연다. 아무나,아무때나 들어와서 놀다 언제든지 나가고 싶을때 나가는 그런 파티인데 그 파티에 개츠비는 주인공에게 초대장을 보낸다. 이는 그의 첫사랑인 데이지에게 접근하기 위해서인데, 주인공와 데이지가 사촌지간이기 때문이다. 개츠비의 사정을 알게 된 주인공은 결혼한 데이지와 개츠비를 만나게 해 주고, 그 후의 상황을 지켜보게 된다.개츠비가 데이지를 열렬히 사랑하고 그녀를 위해 헌신한걸 위대하다고 얘기한 듯 한데, 큰 느낌은 받지 못했다. 이정도의 사랑이야기야 요즘에 TV만 틀어도 흔한 드라마의 내용이고, 그마나도 아무런 긴장도 없었다. 그저 오래 돼서 가치가 있을 뿐 현대 문학만큼의 재미와 감동은 없었다. 그저 시간이 부여해 준 가치만 있을 뿐이었다.