법이란 어떤 것일까? 법은 어떠한 방식으로 어디까지 작용해야 할까? 법조인을 꿈꾸기 시작하면서부터 늘 생각해온 어쩌면 단순해 보이는 이 두 질문들은 참으로 생각할 거리를 많이 던져 주었다. 법의 원리부터 법의 실현까지 각종 법과 관련한 이론서들을 읽으면 읽을수록 머리는 더욱 복잡해지고 어려울 뿐이었다. 법의 지배 무질서하고 방종이 득세하는 세상을 막고자 법은 반드시 필요한 것이지만 그 정도가 지나치게 되면 자칫 권력의 도구가 십상인 것이 바로 법이었다. 법이 불과 몇십 년 전만하더라도 독재주의라는 이름 아래 그들의 입맛에 맞추어진 법대로 운영되었던 것이 바로 우리 사회, 우리 나라였다. 법과 민주주의의 공존, 그 간극의 어딘가에서 법의 정답을 찾는 것은 참으로 어려운 문제가 아닐 수 없었다. 그렇게 어려운 문제로만 치부해 두었던 이 두 문제에 대해 법의 지배라는 이 책은 나의 생각들을 다시금 고민해보고 되새기는 계기가 되었다. 책의 저자는 톰 빙험으로 최고재판소의 수석대법관으로 화려한 경력에 걸맞게 무수한 사례들을 제시하며 자세한 설명을 곁들인다. 물론 영국의 법체계 및 관련 현실이 우리나라와 아주 유사하지 않으면서 읽으면서 공감되지 않았던 점도 있었지만 앞서 내가 궁금해왔던 질문들 이외에도 법관으로서 바라본 법조계의 단상, 법관의 독립 문제 등 다양한 사실들에 대해 알게 되어서 좋았다. 하지만 영국과 한국의 다른 법조인 체계와 상관없이 부러운 점이 있다면 저자가 최근 영국에서는 행정부로부터 사법부의 독립이 보장되어 있다고 강조한 점이었다. 각종 뉴스를 통해 알 수 있듯이 검찰의 수사 방향이나 내사, 인사 관리 등이 대통령의 성향이나 입맛에 의해서 좌우된다는 점을 보자면 더욱 그렇다. 비단 지금의 대통령만을 놓고 말하는 것이 아니다. 아직까지 권위주의 잔재가 남아있다는 점에서 진정한 법치주의 국가랑은 상당히 거리가 있어보이는 것이 우리나라의 현실이다. 저자가 언급한 법관의 독립, 현실과 법이 충돌할 때 어떠한 판결을 내려야 하는가 등을 음미하는 과정은 상당히 감칠맛나는 과정이었다. 단순히 국민의 심리만이 반영된다고 해서 그것이 정당한 법이 될 수 없었고 법이라는 조문을 놓고 판결을 내리기까지의 과정은 수많은 고민과 고뇌가 반영된 것이었다. 하지만 독립된 신분 하에서 어떠한 눈치도 보지도 않고 신중히 올바른 법의 지배 아래 내린 판결은 국민들의 신뢰를 받을 수 밖에 없다는 점에서 다시금 되새겨 볼만하다. 특히 우리나라에서 법이 국민들에게 지니는 함의를 생각해보면 더욱 무시할 수 없다. 특히 법이 권력자들의 도구라고 여기거나 대학 교수가 법에 관해 설명하라고 했을 때 "법은 권력의 시녀다"라고 말한 답변이 A를 받았다고 하는 일화는 우리 사회가 법을 어떻게 생각하고 있는 지 잘 알 수 있다. 이 점에서 내가 고민해온 법과 민주주의의 간극은 우리 사회에서 조금은 국민의 입장, 시민의 입장이 더욱 절실히 고려되어야 하는게 아닌가 싶다. "법률가들에게 강력한 법·질서의 확립이라는 구호를 단순하게 반복하기보다 각자가 선 자리에서 시민의 인권 침해를 감시하고 정치사회적 권리의 확대에 기여하는 것이 더욱 필요한 이유가 여기에 있다. 지금 우리는 법의 지배만큼 민주주의의 확대, 그리고 정치의 회복이 더욱 필요하기 때문이다." 라는 양지훈 변호사의 말은 다시금 우리를 고민하게 만든다.