특성화고에 진학하면서 특정 과목에 집중된 교육을 받고, 자연스레 교육적 비중이 낮아질 수 밖에 없던 몇몇 과목이 있는데 그 중 하나가 국어이다. 학문의 중요도를 따진다는것이 의미 없는 일이라고 생각하지만 수학, 과학이 너무나도 중요했던 학교에서 내가 흥미를 느끼게 하는 과목은 오히려 국어였다. 너무 빡빡한 커리큘럼속에서 일종의 도피처로 작용한것일 수도 있지만 국어 과목에서 정말 관심을 가지고 열심히 공부한것이 시였다. 좋아하게된 이유는 조금 단순하지만 길이가 짧아서였다. 그저 글을 읽는데 소요되는 시간이 짧다는 이유로 좋아했는데 시를 알면 알수록 절대 짧은 문학이 아니라는 것을 알 수 있었다. 시의 한 구절을 쓸 때도, 시인이 고심해 지어낸 구절을 읽을 때도 긴 시간이 걸릴 수 있다는 것을 알았고, 시를 읽으면서 느끼는 감정들도 풍부해졌다. 이번 오거서 책읽기 활동으로 시집을 선택하게 된 이유도 두고두고 오랫동안 기억에 남을만한 책이었으면 해서다.윤동주 시인의 시집을 고르게 된 이유를 솔직하게 말하자면 평소 윤동주 시인을 좋아하지는 않았지만 그의 유명한, 대표적인 시나 그가 4대 미남 문학가에 속한다는 것을 제외하곤 아는게 많지 않아서 유명한 시인인 만큼 더 알아야할 것 같았기 때문이다. 시집에 대한 독후감을 남기려니 조금은 어색하지만, 시집을 읽고나서 느낀 것은 윤동주 시인의 시를 시인이 누구인지 모르고 읽게 될 경우 시인이 여자인지 남자인지 분간하기 힘들 것 같았다. 책의 제목부터 그렇듯 그의 시는 어떤 이미지를 잘 그려내는 시이고, 몇몇 시에선 순수한 모습을 엿볼 수 있지만, 한편으로는 숨겨진 뜻을 아름다운 시어들로 감춘 그의 능력이 참 대단하다고 느껴졌다.윤동주는 짧은 생을 살았지만 중요한 시적 성과를 이루었다. 그가 대단하다고 평가받는 이유중 하나는 시대적 배경에 있다. 그는 1918년이 되기 이틀 전 태어나 자그마치 15살부터 시를 쓰기 시작했다고 한다. 그가 시를 쓰기 시작한 그 시기 19301940년대는 우리나라가 일본의 식민지였던 암울한 시대였고 특히 일본의 사상, 문화적 통제와 탄압이 매우 심했던 시기이다. 그렇기 때문에 그 시기의 많은 문학가들이 압박을 받아 글쓰기를 그만두거나 친일파로 변절하기도 했고, 그 말인 즉슨 반일감정을 띠는 시를 쓰면 충분히 목숨이 위태로울 수 있다는 것이다. 어떻게 생각해보면 위에서 말했던 그의 대단한 능력인 몰래 다른 뜻을 내포시키는 것은 시대적 배경상 그렇게 할 수 밖에 없었을지도 모른다.윤동주 시인에 대해 다룬 영화 동주를 보고 윤동주라는 사람에 대해 조금 더 알 수 있었는데, 다른 무엇보다도 그 시대의 다른 사람들처럼 나라의 독립을 갈망했던 그가 광복을 반년 앞두고 사망했다는게 가슴아팠다. 그의 삶을 조금이나마 알고 난 후 그의 시를 한번더 보았을 때, 그렇게 그의 시가 씁쓸할 수 밖에 없었다.항상 광복이나 독립투쟁에 관한 이야기를 들으면 드는 생각이 있다. 그건 바로 나라면 저렇게 할 수 있었을까?인데, 살면서 수없이 생각해본 문제임에도 확실히 대답을 내놓지 못하는 나의 모습이 우리나라를 위해 열심히 싸워준 많은 사람들이 보면 얼마나 한심해 보일까 생각이 들기도 한다.내가 존경하는 인물들엔 공통점이 있다. 바로 인생에 중심이 있다는 것이다. 삶을 걸만한 목표가 있는것도, 아닌걸 보고 당당히 아니다고 할 수 있는것, 내가 옳다 생각하고 나를 믿으면서 살아가는 것 그것들이 지금 내가 제일 부러운 것들이다. 나의 삶도 하늘을 우러러 한점 부끄럼이 없는 삶이었으면 좋겠지만.