광염 소나타를 읽고이 소설은 오거서 독서 동아리 결성 초기에 다뤘던 작품이다. 그래도 단편이니까, 당장 닥친 다음 주 모임 전까지 읽고 감상하기에 적절하지 않겠느냐는 부원들의 의견에 따라 정했던 것으로 기억한다. 학교를 오가는 버스 안에서 틈틈이 읽었는데, 나름대로 여러 생각들을 하게 해주었던 소설이었다. 예술이라는 명목 하에 법의 테두리를 벗어난 광기는 어디까지 인정받을 수 있는지가 당시 이 책을 읽고 난 부원들의 주된 관심사였던 것 같다. 일상에서 탈피하고 본능적인 광기를 표출해야만 예술을 탄생시키는 천재가 작품에 나온다. 하지만 그는 그 광기로 인해 누군가를 다치게 하고 위험한 일을 서슴지 않는 경우가 있다는 것이 문제다.이것을 두고 그의 스승 격인 등장인물은 다른 등장인물과 일장 토론을 펼치게 된다. 전인미답의 작품을 남기는 천재가 그 반대급부로 살인과 같은 강력범죄를 일으킨다면, 그 행위는 용서받을 수 있을까? 그 작품이 시대를 이어 전해져 수천만·수억 명에게 귀감과 영감과 위로를 준다면, 그리하여 부가적인 선과 또 다른 예술의 창출로 이어진다면 순간의 폭력은 용납될 수 있지 않을까? 어떻게 생각하면 굉장히 달콤한 거래처럼 들리기도 한다. 하지만 이것은 결코 용납될 수 없는 교환이라고 생각한다. 어쨌든 예술은 사람에 의한 사람의 행위이며, 사람을 위한 행위일 수밖에 없기 때문이다. 그러한 예술의 본질적인 특성을 고려한다면, 사람에 대한 폭력이나 살인을 기반으로 한 예술의 생산은 그 전제부터가 잘못된 것이다. 또한, 예술의 가치는 산술적으로 재단할 수 없다. 한 명의 생명과 수백만 명이 받게 될 위로나 영감의 크기 역시 비교 불가능하다. 그렇기 때문에 그 두 것을 저울에 올려두고 한 쪽을 선택하는 것 자체가 성립 불가능하다. 예술가가 한 명을 살인했다면 그 행위는 오직 그 행위로서만 판단 받아야 한다. 예술가의 창작 동기는 그 어느 나라의 법조문에도 정상 참작의 요인으로 존재하지 않는다. 한편, 그 광인을 두둔하는 그의 스승의 논리에 또 다른 허점이 존재하는데, 그것은 바로 광인의 작품이 지닐 예술적 가치에 대한 평가가 아직 확실치 않다는 것이다. 그 광인의 작품이 진정 세계인의 보편적인 미적 가치에 부합해서 극찬을 받을지, 아니면 광인의 스승 및 일부만 감탄할 작품인지는 아직 모르는 것이다. 개인 혹은 소수의 성급한 판단으로 예술에 임의로 등급을 부여하는 것은 명백한 오류다. 현존하지 않는 작품에 대한 평가를 미래에서 꿔 가져와서는 당장의 범죄 행위를 막는데 들이미는 것은 더욱 명백한 오류다. 이 작품에서는 예술이 윤리와 법의 테두리를 넘어서는 경우를 소재로 삼고 있지만, 사실 현대 사회에서는 과학과 윤리의 영역싸움도 빈번하게 일어나고 있다. 그것이 전쟁에 내재된 형태로 일어나면 더욱 복잡한 양상을 띄게 되는데, 전쟁에서의 승리를 위해 대량살상무기를 사용하는 것은 용인 가능한 부분인가에 대한 논란이 대표적인 예이다. 사람 사는 세상에는 너무도 다양한 가치들이 존재하는데, 사람마다 각자 중요시하는 가치가 다르기 때문에 가치 간에 충돌이 발생한다. 그 충돌을 얼마나 지혜롭게 해결하는 지에 따라 우리 삶의 질이 달라질 것이다. 그리고 문학이 그것에 대한 훌륭한 예습서가 될 수 있음을 이 소설은 잘 보여준 것 같다.