톨스토이의 사람은 무엇으로 사는가’를 읽고책의 제목을 처음 보고는, 어렵고 무거운 내용일 것이라고 짐작했었다. 어쩌면 답의 실체가 존재하지 않는 깊은 철학적 질문처럼 느껴졌기 때문이다. 하지만 예상과는 다르게 그리 어렵거나 복잡한 내용은 아니었다. 오히려 어릴 적에 자주 접했던 동화와 같은 느낌을 받았는데, 그럼에도 이 소설이 매우 중요한 주제를 다루고 있음은 분명히 느낄 수 있었다. 작품은 짤막하고 단순한 내용의 이야기이다. 생활고에 시달리고 있는 세몬 부부가 어려운 형편에도 빈자를 거둬들여 그를 도왔다. 물론 세몬 부부의 형편 역시 좋지 않았기 때문에, 처음에 그를 거둬들일 때 세몬 부부가 많은 고민과 갈등을 겪은 것은 사실이다. 그럼에도 세몬은 아내에게 성경의 말씀을 들어 그 빈자를 도와야함을 주장하고, 아내 역시 이번만큼은 남편의 뜻에 따르기로 한다. 그렇게 거둬들인 그 남자는 세몬의 작업을 도와 매우 능숙한 작업을 수행했고, 구두 제작과 수선에 있어서 마을 일대에서 엄청난 입소문을 타게 된다. 그는 심지어 일종의 예언과 비슷한 능력도 지니고 있어서 세몬 부부를 놀라게 했는데, 나중에 알고 보니 그 빈자는 하느님이 어떤 깨우침을 주시기 위해 지상으로 내려 보낸 천상의 천사였다. 작가는 이 천사를 통해 매우 직접적이고 노골적으로 작품의 주제를 드러내는데, 그 내용은 다음과 같다. 사람은 자신에게 필요한 것이 무엇인지 알 수 없기에, 주변의 다른 사람들과 서로 도우며 살아가게 되고 이것을 가능케 하는 가장 큰 요인은 사랑이다. 그리고 그 사랑이야말로 하느님이 우리 안에 살아 계심을 증거하는 것이며, 이 사랑을 잃고 서로를 외면하는 인간은 하느님을 저버린 것과 마찬가지다. 이와 같은 주제의식은 다분히 종교적이기에, 사실 非크리스천의 입장에서 읽는 것과 크리스천의 입장에서 읽는 것은 그 느낌이 엄연히 다를 것 같다는 생각은 들었다. 그럼에도 이 작품이, 그리고 이 작가가 위대하게 평가받는 것은 아마도 종교적 울타리마저 무색하게 하는 보편적인 인류애를 지향했기 때문이 아닐까 싶다. 그리고 그것이야말로 우리가 종교에게 기대할 수 있는 순기능이자, 종교가 존재하는 본질적인 이유일 것이다. 꽤나 오래전부터 종교의 형식적이며 외적인 규율과 그것으로 인한 갈등과 반목에 많은 사람들이 염증을 느끼며 반감을 드러내왔다. 종교가 전하는 사랑과 관용의 가치보다도, 형식과 규율과 율법이 더 강조되며 본질이 전도된 것이다. 그로 인한 전지구적인 살상과 대립은 오늘날에도 유효하다. 이럴 때일수록 사람들이 신과 종교에 기대하는 것은 사랑과 관용일 것이며, 평화와 행복일 것이다. 어려운 이웃을 돕고 서로 사랑하라는 것, 서로 믿고 의지하라는 것. 개인주의를 넘어 파편주의라는 말이 어울릴 정도로 우리는 고립된 채 살아간다. 기술과 통신의 발달로 물리적 제약은 그 어느 때보다도 작아졌는데, 개인에 대한 존중과 그것을 지켜주는 울타리는 그 어느 때보다도 높아진 듯하다. 때로는 그 울타리가 도움이 절실한 사람들에게 뻗는 손을 가로막기도 할 것이다. 톨스토이의 작품을 읽으며 발견한 것은 문학과 종교의 접점이며, 그 접점은 더 나은 인간의 삶을 위한 가치를 분명하게 지향하고 있다. 어쩌면 지금 인류가 당면한 여러 골치 아픈 문제들은 거창하고 고차원적으로만 접근해야 하는 것은 아닐 수도 있다는 생각이 들었다.