1.엄마라는 것은 ㅡ아마 내 생각에 딸들에게는 특히 더ㅡ 무어라 표현하기 어려운 감정을 갖게 되는 존재다. 동경과, 경멸과, 미움과, 사랑과, 감사함과, 증오. 그 모든 것이 동시에 느껴지게 되는 존재.논어 수업을 들으면서 어머니의 나이와 딸의 나이는 사실 같다는 이야기를 들었었다. 내가 스물 셋이면, 엄마도 스물 셋이다. 내가 스물 셋이면 엄마도 엄마가 된 지 스물 세 해가 된 거니까. 언젠가 어떤 드라마에서 나왔던 얘기처럼, 엄마도 엄마가 처음이라는 뜻에서 나온 이야기이리라고 생각한다.어릴 때에 나는 엄마가 엄마가 아니었던 시절이 있었으리라고 생각하지 못했다. 아니 어쩌면 지금도 그렇다. 가끔은 어딘가 묘한 표정으로 나를 바라보던 엄마의 눈빛, 첫사랑에 대해 이야기하던 엄마의 표정, 결혼 전의 아빠에 대해서 이야기하던 엄마의 목소리에서 어떤 것도 발견하지 못했다. 엄마가 가끔은 나를 보며 엄마의 과거를 떠올린다는 것을, 엄마도 지금의 나와 꼭 같이 첫사랑을 시작하고 아파하던 때가 있었다는 것을, 누군가의 아빠가 아닌 그저 한 남자와 사랑하던 시절이 있었다는 것을, 나는 몰랐다. 나는 엄마가 엄마가 아니었던 때의 모습을 모른다. 그리고 평생토록 알 수가 없다. 내가 딸을 낳고 엄마가 되는 날이 온다고 하더라도, 나는 그 애 앞에서만 엄마지, 엄마의 앞에서는 다시 딸이 될 테니까. 그 애 앞에 서서 엄마의 마음을 어렴풋이나마 이해할 수 있게 되는 날이 온다고 하더라도, 엄마의 앞에 서면 그 순간 나는 다시 엄마의 딸이 되어버릴 테니까. 2.엄마는 엄마가 그저 존재하는 것만으로도 사랑받을 수 있는 사람이라고, 사랑받기 위해 태어난 사람이라고 생각하며 자라지 못했다. 그래서 엄마의 딸은 그렇게 자라지 않기를 바랐다. 존재만으로도 힘껏 사랑받으며 자라기를 바랐다. 그러면서도 엄마의 딸이 참 부러웠다. 자신은 가지지 못한 것을 너무 당연하게 받아들이며 사는 자신의 딸이. 당연하지 않은 것을 당연하게 누리고 사는 것에 감사할 줄 모르는 자신의 딸이 참 미웠고, 그러면서도 예뻤고, 싫었고, 그러면서도 고마웠다. 이런 생각이 들 때면 딸에게 미안했고, 엄마가 미웠고, 자신이 싫어졌다.나는 그런 엄마를 보면서 참 가슴이 아팠지만, 동시에 나를 올바로 사랑해주지 못하는 엄마가 미웠고, 이런저런 엄마의 이야기가 부담스러웠다. 엄마 역시 한 사람임을, 연약한 인간임을 받아들이는 일은 어려웠다. 엄마도 나와 똑같이 어떤 사람을 좋아했다가, 싫어했다가, 미워했다가 사랑한다는 것을 알고 싶지 않았다. 엄마는 그저 강한 모습으로 곧게, 평생토록 나를 위해서 헌신하는 모습이었으면 좋겠다고 생각했다. 엄마도 아프고, 엄마도 상처받고, 엄마도 운다는 것을 알고 싶지 않았다.그리고 지금도 그런 것 같다. 내가 어떻게 행동하는 게 맞는지 아는데, 그렇게 행동하고 싶지가 않다. 내가 엄마를 위해 시간을 쓰고 엄마를 위해 엄마의 이야기를 들어주고 엄마를 위해 가슴 아파하는 게 이상하게 억울하다. 생판 남이라고 할 수 있는 친구들을 위해 그러는 건 너무 자연스러운데, 엄마를 위해서는 그게 안 된다. 엄마는 나를 위해서만 존재하는 존재라고 나도 생각하고 있는 거겠지. 친구는 그 애가 해주는 것만큼 내가 해 줘야 관계가 유지되는데, 엄마는 내가 엄마를 위해 아무것도 안 해줘도 나를 사랑하니까. 관계가 유지되니까. 이렇게 생각하는 내가 참 싫은데, 늘 거기서 끝이다. 21.토이의 노래 중에 딸에게 보내는 노래라는 노래가 있다. 재수할 때 많이 듣던 노래다. 가사 중 일부가 이렇다.꿈 많던 엄마의 눈부신 젊은 날은너란 꽃을 피게 했단다너란 꿈을 꾸게 됐단다나는 이 가사가 참 부담스러웠다. 엄마가 고작 나를 위해 꿈 많던 엄마의 젊은 날을 포기했다는 것이. 그리고 엄마가 엄마의 꿈을 꾸는 것이 아니라 나를 보며 나라는 꿈을 꾼다는 것이. 나의 인생이 나만의 것이 아니라 엄마가 만들어준 것임을, 그리고 나라는 사람의 인생을 만들어주기 위해 엄마가 참 많은 것을 포기했다는 것을 깨닫는 게 부담스러웠다. 엄마가 엄마의 인생을 살면 좋겠다고 나는 주변 사람들에게 늘 이야기한다. 그리고 우리 엄마는 재능 있고 나보다 훨씬 더 똑똑한 사람이니까 나를 위해 엄마의 인생을 포기하는 게 아깝다ㅡ 고 이유를 덧붙인다. 그런데 그게 엄마의 인생을 위해서인지, 나를 위해서인지 잘 모르겠다. 솔직하게 생각해 보면 나를 위해서인 것 같다. 나를 위해 엄마가 엄마의 이름을 버리고 나의 엄마로 살게 되었다는 걸 알게 되는 건 부담스러운 일이니까.22.이 책에서 가장 기억에 남지 않는, 잘 잊혀지는 챕터가 뭘까, 생각해 보면. 엄마가 아빠 말고 의지했던 다른 남자가 있었다는 것을 밝히는 글 후반부일 것 같다. 결국 나도 그렇다. 나는 글 속의 딸에게 공감하고 울면서, 우리 엄마한테 미안해하면서 면죄부를 얻고 싶어하는 거다. 결국은 엄마의 개인적인 인생에 가장 관심이 없어.3.책은 누구나 한 번쯤 해보았을 생각을 글로 옮겨 놓았다. 읽으면서는 많이 울었지만, 그래서 여운이 길지는 않았다. 누구나 한 번쯤 해 보았을 생각이니까. 그리고 늘 하는 생각이니까.다만 책을 읽으면서 우리 엄마도 글 속의 엄마처럼 나를 생각해주면 좋겠다고 생각했다. 나의 존재가 그래도, 엄마에게는 행복이 되었기를 바란다. 내가 있어서 아팠던 일보다 내가 있어서 행복했던 일이 더 많았으면 좋겠다고 생각했다. 엄마한테 해 주는 것도 없으면서 엄마가 나를 계속 사랑하기를 바라는..나는 내가 엄마를 사랑하는 것보다 엄마가 나를 더 사랑할 수밖에 없음을 안다. 결국은 엄마한테 나는 늘 이기적이다. 그리고 엄마는 이기적으로 굴어도 되는 사람 같다. 엄마는 나를 사랑할 수밖에 없는 사람이니까. 늘 생각하지만 나는 정말 좋은 딸은 못 된다.