하얀 이빨을 읽고이 책에 대한 감상문을 쓰려니 막막함이 몰려온다. 굉장히 유쾌하고 가볍게 읽은 책이지만 사실 작가가 이 책에 담아낸 것들은 결코 가볍지도, 작지도 않았다. 작가는 이 책에서 너무도 많은 담론을 다루고 있지만, 결국 그 많은 얘기들을 하나로 설명할 수 있는 단어는 아마도 다양성’일 것이다. 먼저 가장 표면에 드러난 이야깃거리는 영국 사회에 정착한 이민자들의 얘기이다. 그들은 엄연한 영국 사회의 일원으로 인정받으며 각종 차별에서부터 자유롭길 갈구하지만, 한편으로는 그들 민족 고유의 전통과 문화에 대한 자부심을 내세우며 새로운 거주지에서의 동화를 거부하는 모습을 보이기도 한다. 이러한 이중적인 태도 때문에 그들 스스로도 혼란을 겪고 방황을 하지만, 그들의 자식 세대 들 역시 그로 인한 혼란과 갈등의 문제에서 자유롭지 못하다. 이 소설에 등장하는 이민자 여럿에게서 어디에도 속하지 못하는 듯한 정체성의 혼란이 곧 극단적 소수집단에 대한 맹목적 신봉으로 이어지는 양상이 나타나는 것을 볼 수 있다. 다음으로 주목할 만한 것은 기성세대와 신진세대 간의 갈등이다. 좀 더 쉽게 말하자면 이 소설에서는 곧 부모와 자식 간의 갈등이라고도 할 수 있을 것이다. 전자는 젊은 시절 전쟁을 몸소 겪고 차별과 조롱을 감내하며 고국이 아닌 서방 즉 기회의 땅에서 새로운 뿌리를 내리기 위해 발버둥친 사람들이다. 그들에게 젊은 시절이란 곧 삶과 죽음의 경계가 너무도 희미했던 시기였으며 설움과 박대가 매일같이 눈앞에서 날라 다니던 아픈 과거였던 것이다. 이에 반해 이민 2세대들의 젊은 시절은 과거가 아닌 현재다. 부모 세대의 그것과는 다르게, 그들에 대한 차별과 박대는 은은하며 교묘하다. 전쟁이 남긴 폐허가 아닌, 재건이 만들어낸 풍요의 요람에서 나고 자란 그들이다. 세상을 보는 눈이 부모와는 다를 수밖에 없다. 부모에게 제 2의 조국 영국은 여전히 비타협적이며 결코 우호적이지 않은 곳이라면, 아이들에게 영국은 그들이 나고 자란 조국일 뿐이다. 그들에게 조국에 대한 선입견과 경계심을 불어넣는 것은 어쩌면 그들의 부모 세대일 지도 모른다. 부모들은 자신들이 이민 1세대로써 받아온 차별과 수모, 박대를 잊지 못하고 자식들에게 그것을 누누이 전달한다. 이러한 기억의 전달이 이미 다문화 다민족 사회로 자리매김한 공동체에서 또 다른 증오와 대립의 형태로 변질이 될지, 아니면 그저 단순한 기억의 전달로만 그칠지는 모를 일이다. 한 가지 분명해 보이는 것은, 작가는 과거는 그저 서문’일 뿐이며 그것에 얽매이지 말고 다가오는 미래를 준비해야 한다고 생각하고 있다는 것이다. 작중 인물 아이리를 통해서도, 또 직접적인 서술을 통해서도 작가는 이와 같은 관점을 누차 강조하고 있다.공교롭게도, 어제 부로 영국이 국민투표를 통해 유럽연합에서 탈퇴를 결정했다고 한다. 언론에 따르면, 영국 국민들이 EU 탈퇴를 결정한 주요 원인으로는 유럽 연합에 지출하는 과도한 지원금과 더불어 유럽 연합 내규에 따른 이민자 입국 문제가 꼽힌다고 한다. 세계화와 국경의 지구화, 또 그에 따른 이민자 발생 문제는 마치 엔트로피 법칙과 같이 이제는 역행할 수 없는 시대의 흐름이 되어버렸다. 이 소설에서 다루고 있는 다양성의 문제가 현재 우리에게 더욱 깊숙이 와 닿는 이유다.