“왜 대학원을 가려고 해?“누군가는 이런 질문을 수없이 들어보았을 것이다. 그리고 이 누군가의 주변에는 이런 질문을 하는 수없이 많은 사람들이 있을 것이다. 이 각각의 사람들은 대체로 비슷한 궁금증을 가진다. 너는 왜 굳이 고생을 사서 대학원을 가려고 하는가? 왜 남들처럼 회사에 취업을 하려고 하지 않나? 물어보기는 쉽지만 대답하기는 어렵다. 쉽게 말할 순 있어도 가볍게 다룰 순 없다. 이 질문을 받는 사람들이 각각의 생각을 대답하듯이, 이 글에서는 나의 대답을 적어내려고 한다. 그러나 먼저 대학원 진학의 관한 이야기부터 시작할 것이다. 여러 얘기들을 정리한 다음, 내 대답을 간단히 읊어볼 것이다.대학원 과정은 긴 싸움이다. 정말로 많이 길다. 석사 과정만 한다면 모르겠지만, 박사 과정까지 고려한다면 진학에 대해 충분한 고려를 해야만 한다. 순수하게 박사 과정만을 봤을 때 적게는 6년, 많게는 8년까지도 바라봐야하기 때문이다. 만약 너는 왜 대학원에 가려고 하냐는 질문에 제대로 대답하지 못한다면, 아직 준비가 안 된 것이다. 준비되지 않은 채로 대학원에 간다는 것은 무모하다. 따라서 위 질문에 깔끔하고 명료한 답을 할 수 있는 것은 중요하다. 혹은 적어도 나는 그렇게 생각한다. 대학원을 간다는 것은 돈을 포기한 것이나 마찬가지다. 우선 석사 혹은 박사 과정에는 수입이 없다. 책에서도 나왔듯이, 부모님께 용돈은 고사하고 자기 입에 풀칠하기도 어려운 게 일반적인 심리학 석박사 과정이다. 박사 학위를 취득했다 하더라도, 책의 저자처럼 맥도날드 알바를 병행하며 생계를 유지해야 할 수도 있다. 책의 저자가 인문학 전공이라 하더라도 심리학 전공과 별반 다를 것 같지 않기 때문이다. 만약 우리가 기회비용까지 처리한다면, 최소 3억은 버리고 가는 셈이라고 본다.게다가 만약 내가 책의 저자가 겪었던 일과 같은 일을 경험하게 될 것이라면, 그럼에도 대학원 진학을 선택할 수 있을까? 누구에게도 인정받지 못하는 사람. 돈이 없어서 무시 받는 사람. 공부에 치여 건강을 잃고, 박사를 마쳐도 시간강사를 전전하는 사람. 이들 삶을 모두 감내하고 전진할 수 있을까? 이 책을 읽었음에도 나의 결정이 바뀌지 않았다는 걸 보면, 어련히도 그 고통을 감내할 각오가 있나 싶다. 그렇다면 나는 왜 대학원에 가려고 할까? 분명 대학원 진학은 중요한 결정이다. 충분한 이유가 있어야만 한다. 공부가 재밌어서? 연구를 하고 싶어서? 회사가 싫어서? 교수가 멋있고 편해보여서? 모두 맞다고 할 수도 있다. 그러나 모두 아니다. 조금 더 근본적인 진학 이유를 말하자면, 교수가 되어 내 연구를 자유롭게 하고 싶기 때문이다. 그리고 이것은 세상에 도움이 되는 일 중에서 내가 가장 잘할 수 있는 일이 연구라고 생각하기 때문이다. 하지만 그게 정말 중요하냐고 묻는다면 그건 또 아니다. 이는 내 대답 중 가장 그럴싸한 대답일 뿐이다.때때로 삶에서는 그저 밀어 붙여야 하는 순간들이 있다. 앉아서 누워서 고민만 하기보다는 아무 말없이 행동에 옮겨야 하는 순간이다. 나는 대학원 진학을 이와 같은 방법으로 결정했다. 온갖 이유를 들먹이며 진학 결정을 합리화할 수도 있다. 그럴 만한 이유는 수십 개나 된다. 하지만 모든 설명을 초월하고, 나는 이 길이 내 길이라고 느꼈다. 그리고 이 이유는 다른 모든 것보다 가장 간결하고 아름다운 이유라고 생각한다. 그저 학문이 내 앞에 놓여 있기 때문에, 나는 이 길을 선택할 것이다.