사랑함에 있어서 무겁다는 것은, 상대방에게 항상 진심이어야만 한다는 말이다. 적어도 나는 그렇게 보았다. 어떤 사람이 사랑이 얼마나 가볍고 무거운지 논하는 것과는 상관없다. 매번 다가오는 사랑을 모두 우연으로 치부하더라도, 어장의 물고기를 갈아 치우듯 상대를 바꾸더라도, 매순간 진심으로 대할 때 그 사랑은 무거움을 갖는다. 사랑에 대해 책임을 가질 때, 상대방에 대해 한 점 부끄럼이 없을 때, 나 자신에게 당당해질 때 비로소 무거운 사랑을 할 수 있다. 무거운 사랑은 존재를 빛나게 한다. 무거운 사랑을 짊어진 사람은 스스로도 존재의 무거움을 가지기 때문이다. 이때 사랑은 고결하다거나 고귀하다는 느낌을 준다.가벼이 사랑하는 사람들도 그만의 아름다움을 지닌다. 거짓을 말하는 것이 나쁜 일이라고 어떻게 정의내릴 수 있으랴? 매순간 진심이 아니더라도, 다만 스쳐가는 인연이라고 볼 뿐이더라도 사랑은 사랑이다. 그가 사랑을 한다는 것에는 변함이 없다. 방식만이 다를 뿐이다. 나는 가벼운 사랑이 화려함을 동반한다고 생각한다. 어떤 엄중함은 없을지라도, 그 자체가 찬란하게 빛나는 화려함이다. 가볍게 사랑하는 것은 또한 중독적인 측면이 있다. 화려하고 다채롭게 빛나는 색깔을 보았을 때 다시 수수한 색으로 쉽게 돌아갈 수 없는 것처럼, 가벼워진 이후에 다시 무겁게 돌아가는 것은 어렵다.그러나 사랑의 경중은 이처럼 간단히 이분할 수 있는 것이 아니다. 다른 모든 것들이 그러하듯이, 현실의 사랑은 무거움과 가벼움 사이의 어딘가에 놓여 있기 마련이다. 그리고 그 대부분은 무거움에서 가벼움으로 이동한다. 이는 대개 비가역적이다. 사랑이 무게를 잃었을 때, 다른 어떤 것으로도 그 무게를 채울 수 없다. 혹은 아주 쉽지 않다. 이렇게 무게를 잃은 사랑은 수소 풍선처럼 하늘로 끝없이 날아간다. 끊임없이 가벼워지며 우주로 날아가서 이내 사라져버린다. 사랑의 무게는 언제나 가벼움의 방향으로 향한다. 이것이 사랑함에 있어 무거움을 유지하는 것이 많은 노력을 필요로 하는 이유다. 그렇다. 계속 무겁기 위해선 꾸준히 노력해야 한다. 항상 처음처럼 변치 않는 노력이 필요하다. 어떠한 흐트러짐도 없을 때, 노력은 결실을 맺어 가장 고귀한 사랑을 선물한다. 이는 다이아몬드가 되어 다른 어떤 것보다도 우리를 빛나게 만든다. 그런데 무거운 사랑은 너무나 과한 완벽함을 요구한다. 매번 만전을 기하지 않으면 가벼운 망치질에도 산산조각이 나버릴 수 있다. 이런 완벽함에 대한 요구는 우리의 사고를 뻣뻣하게 만들고, 불필요한 긴장 상태를 조성한다. 그렇게 만들어진 사고의 오작동은 사랑을 왜곡시킨다. 이렇게 왜곡된 사랑은 상대방에게 무거움의 짐을 강요하고, 결국 사랑을 지치게 한다.나는 가벼움이 좋다. 서로가 서로를 인정할 수 있을 때, 우리 사랑은 무겁지 않아도 가장 아름답다. 왜냐하면 무거움은 우리의 헛된 이상이고, 가벼움은 우리의 본질이기 때문이다. 우리의 존재와 사랑을 가볍게 바라볼 때에서야 우리는 스스로를 본연히 응시할 수 있다. 만약 스스로를 진솔하게 인정할 수 있다면, 자신 앞의 상대방도 거짓 없이 마주할 수 있다. 이때 비로소 사랑의 무거움과 가벼움은 그 의미를 잃는다. 사랑의 경중을 이야기하는 것이 의미 없어질 때, 사랑은 그제야 다음 단계로 도약할 수 있다.