제목이 이중나선이었다. 사실 이중나선이란 것은 어디서 많이 들어보았지만 사실 무엇인지는 정확하게 잘 모르고 지내왔다. 사실 그냥 얼핏 DNA가 이중나선 모양이라는 것만 들었다. 그렇다 사실 나는 생명과학에 관심이 거의 없다. 내 생각에는 생명과학에 대한 책을 처음으로 읽어보는 것이라고 생각된다. 그리고 나는 처음으로 이 책을 접했을 때 중간고사 기간 전까지 읽고 토론해왔던 과학구조혁명이 이해하기 난해한 책이였어서 이 책 또한 그런 종류에 책이라고 생각하여 굉장히 겁에 질려서 보기 시작하였다. 하지만 생각보다 쉬운 내용으로 자신의 이야기를 풀어 써줘 가지고 과학자는 글을 잘 쓰지 못한다는 편견을 깰 수 있었다. 또한 여기서는 수업시간을 통해서 자신의 생각한 내용과 토의 주제를 잡을 때 왓슨과 크릭의 업적이 아니라 그들이 하는 행동에 대한 성격과 행동에 대해 많은 생각을 하게 된 것 같다. 사실 내 자신도 DNA나 생명과학에 대한 큰 뜻이 없기 때문에 그런 관점에서 꽤나 많은 것을 느끼게 된 것 같다. 그래서 이번 내용으로는 왓슨의 업적이나 그가 살아왔던 자서전에 대한 줄거리가 아닌 상황을 보고 수업시간에 나온 토의 주제 중에 가장 기억에 남는 것에 대한 나의 생각을 한 번 써보고 싶다.왓슨은 행복한 사람인 것 같아 보였다. 이런 부분이 그가 성공할 수 있는 하나의 요인이라고 생각한다. 그는 박사의 자리에 올라와서 진심으로 학회를 즐기는 사람이었다. 학회에서 발표한 논문이 자신에게 정말로 이득이 된다고 하거나 관심이 있는 내용이라고 하면 어떻게든 말을 걸어보려고 노력하여 그의 지식을 얻을 수 있도록 노력하였다. 또한 그는 사람을 만나는 것을 굉장히 즐거워하였다. 사람들과 술 마시고 이야기하고 운동하고 그것 또한 즐거워하였다. 당연히 노벨상을 받은 사람이라 하면 아이슈타인이나 뉴턴 애디슨과 같은 엄청난 분위기와 포스가 있을 것이라는 생각을 하였다. 하지만 그는 사람냄새가 나서 반가웠고 나도 그럴 수 있을 것 같았다. 평범한 사람들도 언제든지 노력하면 할 수 있다는 흘러가는 말을 그는 자신도 모르는 사이에 이루고 있었을 지도 모른다. 그리고 그 때문에 책을 읽으면서 교수나 박사에 대한 생각이 조금은 바뀐 것 같다. 지금까지 내가 대학교에서 생활하면서 봐왔던 교수님들은 정말 즐거워 보이고 말씀도 많이 하시는 교수님들도 있지만 연구실에서 과묵하시면서 자신의 연구에만 몰두하는 교수님도 있을 것이라고 생각한다. 하지만 50년 전의 분위기이지만 왓슨과 같은 삶을 사는 교수님들도 있다고 하니까 갑자기 책을 읽으면서 교수를 그래도 너무 딱딱한 직업이라고 생각하는 것을 버리게 되는 계기가 되었다. 먼저 이 책에서 보이는 왓슨의 가장 큰 성공요소는 과학탐구 자체를 굉장히 즐기고 있다는 생각이 든다. 그는 세포구조를 X선을 이용하여 찍으면서 DNA에 관심을 보이게 된다. 그리고 그에 관심을 가져서 크릭과 함께 일을 하고 또한 그 당시의 권위자이자 경쟁자인 샤가프를 만나게 된다. 그 때 당시의 태도 또한 아주 놀라웠다. 사실 박사학위를 가지고 있다고 하면 그 분야에 대해서는 어느 정도 지식을 갖고 있고 그에 따른 자부심도 굉장할 것이라고 생각한다. 하지만 자신이 필요하다고 생각하고 생각을 공유해보고 싶다는 마음이 있어서 찾아갔다. 그렇지만 책에서 샤가프에 대한 구절을 보면 샤가프는 이 친구들이 제대로 알고는 있는 것인가 하며 우리를 전혀 인정하지 않는 눈치였다.’ 라고 말하였다. 이 구절을 보았을 때 샤가프는 이들을 굉장히 무시하는 태도로 일관했을 거라고 생각한다. 하지만 크릭은 책에 나와있듯이 한번 창피해하고 말지 하는 그런 태도로 자기자신을 인정하고 누군가에게 배워가는 태도가 굉장히 인상적이었다. 나도 사실 학문에 대해서 굉장한 권위자는 아니지만 예전에는 친구들한테 무엇을 물어보는 것을 굉장히 꺼려했었다. 그냥 질문하는 것 자체가 부끄럽고 혼자 알아갈 수 있는 존재라고 생각하였다. 하지만 최근에 들어서 지금까지 그리했었던 것이 굉장히 바보 같은 짓이라는 생각이 들었다. 충분히 쉬운 길이 있는데 한번만 물어보면 되는데 굳이 혼자서 어려운길에 대해 고민하는 것이 굉장히 어리석다고 생각이 들었다. 아직 내 자신을 인정하는 태도가 익숙하지는 않지만 왓슨과 크릭의 태도를 보고 좀 더 배워가야겠다는 생각이 든다.또한 왓슨과 크릭은 정말로 잘 어울리는 공동연구 파트너라고 생각한다. 두 사람의 인간적인 만남도 있지만 두 연구가 합쳐졌기 때문이다. 생체물질의 구조에만 집착하던 영국의 연구학파와 생체분자의 추상적인 기능 연구에만 철저했던 미국의 연구학파가 물리학 화학 생물학의 경계 영역에서 만난 것이다. 왓슨의 경우 그가 속했던 파지그룹이 DNA의 중요성을 조명하는 데 선구적이었으나 정작 그 분자 구조를 밝히는 데는 생각이 미치지 못하고 있었다. 하지만 크릭은 물질의 외적인 구조와 형태를 탐사하는 결정학 연구 부류에 속해 있어서 생명의 본질이라고 하는 좀더 근원적인 문제에 대해 심도 있게 고민하지는 못하였다. 그렇게 왓슨과 크릭의 학문적인 차이는 서로의 자신의 학문만이 정도라고 하는 불화가 일어나지 않고 DNA 구조 발견 과정에서 서로를 도우는 역할을 하게 되었다. 사실 이상적으로 생각해보면 공동연구라는 것은 완벽한 연구방법이라고 생각한다. 서로 같은 목표를 걷고 있는 여러 학자가 모여서 자신이 잘하는 학문 분야를 중심으로 더욱더 깊이 파고들어서 목표를 이루기가 편할 것이라고 생각한다. 하지만 현실은 그렇게 쉽지 않다. 먼저 대학생인 내가 대표적으로 경험할 수 있는 공동연구는 팀 프로젝트이다. 사실 인터넷이나 논문을 인용하는 것을 잘하는 사람은 자료 수집으로, 엑셀이나 문서작업으로 잘 정리할 수 있는 사람은 보고서 작성, 디자인이나 PPT 작성을 잘하는 사람은 발표자를 준비하고, 사람들 앞에서 긴장하지 않고 말을 잘하는 사람은 발표를 하면 된다. 하지만 현실은 자신의 적성과 희망이 문제가 아니라 어떻게 하면 자신은 할당량을 조금 받을까에 대한 고민만 하고 있다. 대표적으로 팀 프로젝트는 공산주의가 망한 이유’라고 하는 사람들도 있을 정도이다. 하지만 이 둘과 다른 이유는 우리들이 진심으로 프로젝트를 성공하고 싶다는 그런 마음이 없어서 그런 것도 있을 것이다.그리고 수업 중에 굉장히 흥미로운 주제를 가지고 토의를 한적이 있다. 책을 읽다가 나치가 남긴 비인간적인 방법으로 취득한 과학적 데이터에 대해서 과연 사용해야 되는 것인가라는 토의 또한 있었다. 2차대전 당시 나치의 의사, 과학자들은 수많은 사람들을 대상으로 생체 실험을 하였다. 이런 실험은 모두 학살이나 고문이라 말하여도 무방한 도덕적으로 비난 받아 마땅한 반인륜적인 범죄였다. 그런데 사실 얻기 힘든 희귀한 데이터니까 기술 발전을 위해서 써도 될까 하는 문제가 있다. 사실 그 때 당시에도 많은 과학자들이 나치의 과학데이터를 썼다고 한다. 하지만 희귀한 데이터들이 어디서 났는지 전혀 언급하지 않았다. 결국 그 데이터들이 나치의 비윤리적인 방법으로 나온 데이터라고 하였다. 그리고 수업시간 중에도 대부분의 많은 사람들이 설사 모든 인류에게 혜택이 돌아갈 수 있는 연구 성과가 나온다고 하더라도, 그 연구가 나치의 생체실험 데이터를 사용했다면 그것 자체가 비난을 피할 수 없는 일일 테니 결국 똑 같은 일이 일어날 수 있다고 말하였다. 하지만 내 생각은 그들과는 조금 다른 생각을 가지고 있다. 공리주의적 관점이 아니라고 하더라도 당연히 그들의 비윤리적인 방법으로 터득한 데이터가 나쁘다는 것은 알고 있다. 하지만 그렇다고 그들이 발견한 사실이나 이론을 나치에서 해왔다는 이유로 과학 자체를 매도하는 것은 옳지 못한 일은 아니다. 내 생각에는 정확히 말해서 그들이 한 행동이 잘 못된 것이지 과학사실 자체에게 죄를 주는 것은 부당한 행위라고 생각한다. 예를 들어 우리나라에서도 일제 강점기 때 세워진 건물이나 아픈 기억이 있는 것들은 모두 일재의 잔재라고 하며 청산하려고 한다. 하지만 그것들을 청산하면 일제 강점기 시절의 모든 것들을 다 덮어 버릴 수가 있을까? 그렇지 않을 것이라고 생각한다. 오히려 그런 근현대사의 아픈 기억은 잊혀지지 않기 위해서 계속 배워나가야 된다고 생각한다. 이와 마찬가지로 단지 나치의 생체실험 데이터라고 하여서 묻어 둘 것이 아니라 오히려 더욱 투명하게 공개하여 연구성과의 어느 정도의 수익을 비윤리적인 실험에 대한 피해자들에게 보상을 하거나 그에 상응하는 일에 지원을 해준다면 그 아픔을 모두들 더 잘 기억할 수 있지 않을까 하는 생각이 든다.또 한가지 흥미로웠던 토의 주제는 과학자들의 정치참여에 대한 주제였다. 책에는 이런 구절이 나온다. 어찌된 셈인지 폴링은 런던에 오지 못했다. 알고 보니 아이들와일드 공항에서 여권이 취소되는 바람에 아예 출국을 못한 것이다. 당시 미국 국무성은 무신론적인 공산주의의 팽창을 억제하느라 신경을 곤두세웠는데, 세계를 누비며 자본주의를 비난하는 폴링 같은 과학자의 행보를 사전에 봉쇄한 것이었다. 만약 그를 내버려둔다면 런던 공항에서 기자회견을 통해 또 세계평화를 외치는 장면은 불을 보듯 뻔한 일이라고 당국은 판단한 모양이었다.’ 이 이야기를 보았을 때 그 때 당시에도 과학자들에 대한 정치참여가 굉장히 제한적이었던 것을 알 수 있다. 지금도 사실 과학자들의 정치참여에 대한 말이 굉장히 많은 것으로 알고 있다. 대표적으로 반대하는 입장에서는 과학자들이 정치에 참여하면 어느 정도 위치에 있는 사람으로써 큰 파장이 일어날 것이고 또한 자신의 본 업무인 학생들을 가르치는 일과 자신의 연구생활에 굉장히 큰 지장을 줄 것이라고 말한다. 또한 이번 시국에서 가장 문제점으로 나타난 것도 소위 폴리페서’들에 대한 비판이 계속해서 나오고 있는 현실이다. 하지만 나는 그렇다고 계속해서 막기만 하는 것은 능사가 아니라고 생각한다. 지금 우리나라는 민주주의 사회이고 어느 누구든 정치를 참여하고 싶으면 참여할 수 있는 권리가 법적으로 보장되어 있다. 그렇게 단지 과학자라는 이유만으로 정치참여를 막는다는 것은 우리가 추구하는 사회에 반하는 행동인 것 같다. 그리고 충분히 사회에 도움이 되는 정치 활동을 하고 있을 것 같다. 많은 정치인들이 과학적 전문성이 필요한 연구개발 투자에 대해 잘 알지 못하고 이를 보충해 줄 수 있을 것이라고 생각한다. 그렇게 하여서 과학자들이 마음껏 자신의 연구 활동을 펼칠 수 있는 플랫폼을 만들어 준다면 자신이 혼자 연구 활동 하는 것보다 더 큰 도움을 줄 수 있다고 생각한다.이 책 한 권을 읽어보면서 과학뿐만이 아니라 굉장히 많은 생각들을 하게 되었다. 사실 위에 있는 토의 내용들도 나 혼자라면 그냥 지나쳤을 것이지만 다른 사람들과 읽고 토의할 내용을 찾는 과정에서 꽤나 재미있었던 주제들이 많았다고 생각한다. 그리고 나는 이 책을 읽으면서 과학자가 갖춰야 할 것에 대해 배워가는 기회가 된 것 같아서 좋았다. 과학자는 자신이 탐구하는 학문에 대한 열정과 지식이 필요한 것은 당연하다. 하지만 그런 것에 너무 집착하다가 최소한의 인간적인 모습을 지키지 못하는 일을 없어야 된다. 왓슨과 크릭도 학문에 대한 탐구나 열정은 당연하고 그 외의 사회를 살아가는 인간의 모습을 잘 갖추고 있었기 때문에 성공한 과학자가 된 것이다. 지금도 크게 달라지지 않았다고 생각한다. 지금 우리 사회에서는 학자들이 너무 지식에만 매달린 나머지 현실에서 서투른 모습을 보이고 있는 것 같다. 나 자신 또한 그렇게 느낀다. 지금 신분은 성균관대학교 공과대학을 다니고 있는 공학도로써 당연 공학지식 습득이 중요하다고 생각한다. 하지만 아직 배워가고 있는 학부생 입장으로 학문 외 더 많은 것을 경험할 필요가 있다고 느끼고 있다. 여러 사람들과 함께 살아가는 법이나 사람을 대하는 방법 그리고 인문학적인 지식까지 아직 배워가고 있는 과정이라고 생각한다. 지금 당장은 학점이나 시험 점수, 공학적인 지식이 중요하게 보일 수도 있다. 하지만 조금 더 여유롭게 또 조금만 더 길게 생각하면서 대학생활을 즐기는 것이 더 나은 사람이 될 수 있는 길이라고 생각한다.