근대 이전에는 이방인이 도저히 접근할 수 없도록 단단한 장벽이 각 사회에 둘러져 있었다. 이 장벽을 통해 구성원들은 강한 동질감과 유대감을 느꼈으며, 외부의 이질적인 요소들로부터 안도감을 느꼈다. 혹은 그 벽이 너무나 외부의 것을 잘 차단했기에, 본인들만의 가치, 세계관만이 전부라고 느끼는 경우도 많았다. 하지만 도시화와 교통의 발달로 인한 인구 이동의 급격한 증가와 교육 기회의 확대는 그 완고한 벽을 무너뜨리기 시작했다. 사람들은 본인들이 가지고 있던 세계관과 가치가 전부가 아니고 항상 옳은 것은 아니라는 것을 깨닫기 시작했으며 이방인들이 가져온 본인과 다른 가치관들을 이상하고 무조건 배격해야하는 것으로 생각하기 힘들어졌다. 즉 근대화가 다원화를 가져온 것이다. 하지만 현재 우리나라뿐만 아니라 여러 나라를 보면 다원화에 의문을 가질 만한 여러 사건들이 발생하고 있다. 사람들이 여러 가치관을 마주할 때 이를 관용하고 이해하려 하기 보다는 오히려 본인들이 가진 가치관을 더 고수하고 다른 가치관들을 아예 이상한 것으로 폄하하거나 심하게는 탄압하여 없애버리려는 경우를 볼 수 있다. 또 다른 경우는 너무나 다양한 가치관들이 존재하기 때문에 오히려 무엇이 옳은 가치인지 판단을 포기한 모든 것은 옳을 수 있기 때문에 옳고 그름을 판단하려는 시도자체는 무의미하다는 입장이 발생하기도 한다. 이렇게 극으로 치닫는 태도에서 우리는 그 중간을 찾아야 하는데, 이 책은 양극단 사이에서 중간지점을 찾는 방법으로 의심을 제시하고 있다. 인간은 동물과 다르게 환경에 적응하는 것을 돕는 본성’이란 것을 지니고 있지 않다. 따라서 본성을 대체하여 제도’를 만들어냈다. 여기서 제도는 사회제도, 법률제도의 제도보다 포괄적 의미를 가진다. 그 사회에서의 당연시 되는 것, 일상적 태도, 자연스러운 것 등을 의미한다. 이는 구성원들의 반복적인 행위를 통해 구성된 것이며, 반복할수록 그것은 더욱 완고해진다. 구성원들은 이러한 반복적 행위를 통해 편안함과 안도를 경험한다. 제도적 행위는 매 순간마다 생각해야하는 여러 가지 선택 사항들로 골머리를 앓을 괴로움을 덜어주기 때문이다. 하지만 앞서 언급되었듯이 근대화는 제도의 절대성을 뒤흔들었다. 그것은 더 이상 당연하지 않다. 다른 가치관, 태도가 존재한다. 근대화는 비교의 대상을 제공한 셈이다. 비교할 수 있다는 것은 상대화될 수 있음을 의미한다. 본인과 다른 타인 혹은 대상을 접하고 상호작용할 수 있기 때문에 자신이 확실하다고 여긴 정체성, 가치관들이 흔들린다. 정체성과 가치관의 위기는 또 다른 것을 선택할 수 있다는 의미다. 근대화는 사람들에게 선택의 자유를 줬다. 하지만 선택의 자유는 너무나 거대한 선택지를 제공하기 때문에 사람들은 오히려 괴로워하기 시작한다. 모든 것이 본인의 선택에 달려 있고 이 또한 불확실하기 때문에 사람들은 불안에 떤다. 따라서 이전의 선택의 여지가 제한된 절대주의의 시대를 그리워한다. 본인이 가진 가치관만이 옳고, 이를 다른 사람들도 따르도록 강요하고 더 나아가 자신의 것에 의문을 제기하고 반대하는 사람들을 제거하는 사람들이 있다. 이들을 근본주의자라고 한다. 이들은 선택의 괴로움으로부터 해방된 사람들이다. 이들은 확실한 진리를 알고 있다고 굳게 믿는다. 하지만 근본주의는 여러 가지의 가치관과 진리가 있을 수 있음을 애써 회피한다. 진리가 본인들을 선택한 것이라 세뇌하며, 결국에는 본인들이 그 진리를 선택한 것임을 부정한다. 근본주의는 상대화에 거세게 저항한다. 상대화를 매우 환영하는 입장도 있다. 이들은 상대주의자이다. 근대화는 이질적인 가치에 대한 배격적인 태도를 수그러들게 만들었다. 하지만 이들에 대한 허용의 범주를 어디까지로 해야 하는지에 대한 논의가 필요해졌다. 상대주의적 태도가 더 나아가 모든 가치들은 저마다의 의미를 가지고 있기 때문에 옳고 그름을 따질 필요가 없다고 주장하는 경우가 생겨나기 시작했다. 모든 것들은 시공간에 따라 상대적이기 때문이다. 모든 것은 상대적이고 불확실하기 때문에 진리를 찾으려는 시도가 무의미하다는 것이다. 하지만 이렇게 주장하는 상대주의의 말도 결론적으로는 상대적이다. 이러한 아이러니를 피하기 위해 상대주의자는 인식론적 엘리트’를 제시한다. 이들은 상대화에 벗어난 존재이며 유일하게 진리를 알고 있는 존재이다. 하지만 이러한 방어는 근본주의자들의 방어와 다를 바 없다. 세상에 완벽하고 절대적인 진리가 있는 것은 아니지만, 또 한편으로는 진리가 아예 없는 것도 아니다. 이 시점에서 의심이 필요하다. 더 나은 진리가 있지 않을까 하면서 끊임없이 우리가 당연하다고 여기고 권위가 있다고 여긴 지식에 의문을 제기하고 검증을 해 나가야 한다. 의심은 배격되어야 하는 것이 아니다. 근본주의는 의심을 없애려 했으며 극단적 상대주의자는 의심을 무조건적으로 환영하여 오히려 의심을 무의미하게 만들었다. 무지가 있어야 앎이 존재할 수 있고 의심이 있어야 믿음과 확신이 존재할 수 있다. 의심은 다양한 가치들이 존재할 수 있는 환경을 만든다. 즉 의심은 다원화를 촉진하고 유지할 수 있게 한다. 본인이 가진 가치, 지식이 틀릴 수 있다는 가능성을 항상 열어두도록 하기 때문이다. 물론 모든 가능성을 열어두고 충분한 고민과 숙고 후에 선택하는 것을 옳다. 그러나 언젠가는 선택을 해야 한다. 선택 보류는 좋지 않은 결과를 가져올 가능성이 높다. 또한 우리는 합리적이지 않은 상황에 마주치는 경우가 많고 논리적이지 못한 선택권만이 놓일 가능성이 많다. 도덕적인 판단이 그러한데, 이 판단을 위한 정보를 완전히 알고 있지 못하기 때문이다. 낙태에 대한 판단이 그렇다. 하지만 우리는 인권은 보호되어야 한다는 도덕적 판단은 확실성을 가지고 말할 수 있다. 이것의 근거는 인간의 상호작용을 하는 존재라는 것에서 나올 수 있다. 상호작용은 상대방의 역할과 태도 등에 대한 내면화와 해석의 과정을 거친다. 이 과정을 거쳐야 의미 없는 행위가 의미를 지닌다. 상호작용에서 발생하는 내면화는 양심의 형성에 영향을 준다. 노예에게 가하는 가혹한 행위를 본인이 내면화할 수 있다면 인권이 보호되어야 한다는 판단은 절대성을 가진다. 하지만 도덕적 판단들 중에서 이렇게 절대성, 초월성을 가질 수 있는 경우는 많지 않다. 판단을 위한 확실한 정보가 주어져 있지 않기 때문이다. 그래서 의심의 가능성을 항상 열어둔 채 허용의 영역을 정하는 것이 필요하다. 이러한 필자의 주장에 나는 동의를 한다. 사회는 인간이 살아가는 세상이기 때문에 예측하기 힘들고 불합리한 경우가 많다. 본인이 알고 있는 가치와 진리가 옳다고 날뛰는 근본주의자와 급진적 상대주의 사이에서 우리는 어느 것이 더 나을지 의심을 하며 선택을 해야 한다. 이 점이 참 어려운 것 같다. 나는 불확실성을 무서워하기 때문이다. 확실한 무언가를 붙잡고 거기에 안주하고픈 유혹을 뿌리치기는 참 어렵다. 의심은 지나친 피로감을 만들기 때문이다. 그렇다고 선택하는 것을 포기할 수도 없다. 선택하지 않음을 선택하는 것은 정말 바보같은 행위임을 잘 알고 있기 때문이다. 위의 두 행동은 매우 비겁한 행동이다. 선택권이 어떠하든지 간에 우리는 선택을 해야만 한다. 선택을 해야 하고 더 나은 선택을 해야 한다. 하나의 선택에 매몰되어 있지 말아야 하고 선택을 포기해서도 안 된다. 이 책을 읽으면서 다원화된 세상이라도 여겨지는 현재에도 아직도 근본주의자와 급진적 상대주의자가 많다는 것을 절실히 느끼게 되었고 나도 내가 알고만 있는 가치에만 집착하면서 다른 선택권은 생각해보지 않은 나의 안일한 태도를 반성하게 되었다.