본깨적 Ⅱ NOTE 2016 년 7월 15일 작성자 배성현책제목 상처받은 사람들을 위한 관계 맺기의 심리학저자역자 박대령출판사 소울메이트키워드 힘든 것의 99는 관계 때문이다. 자기 자신과의 관계의 호전부터□ 본 것☆ 깨달은 것■ 적용할 것26pg□감정을 느끼면 더 힘들어질 것 같다는 생각 때문에 이를 회피하는 경우가 많은데, 마치 뜨거운 욕탕에 들어가기 싫어하는 것과 비슷하다. 처음에는 뜨겁게 느껴지지만, 일단 들어가고 나면 고통스런 느낌이 사라지고 따뜻함이 온몸을 감싼다.☆나의 감정을 느껴보는 것도 정말 의미 있는 일이 아닐까 생각이 들었다. 마음이 아프다고 피하기만 하고, 다른 것으로 도피하는 것이 정답은 아닐 수도 있다.■힘든 감정이 생기면 이야기로 풀어내가, 마음 속 에 썩히지 말고 표현해보자. 그리고 표현하기가 힘든 상황이 찾아오면 몸으로 버티어 보자. 하나님께서 지켜보고 계시고, 함께 하실 것이다.27pg□당신이 순간순간 느끼는 신체감각을 잘 알아차리고 있다면 훌륭하다. 일반적으로 신체감각은 감정이나 욕구보다 알아차리기가 쉽지만 이것을 발견하는 것이 그리 쉽지 않는 사람도 있을 것이다.☆나는 예전부터 나의 욕망을 감추고, 가족이나 친구들이 원하는 상으로 맞추어 갔다. 하고 싶은 것도 없었을 뿐더러 특히 어머니의 욕망에 맞게 의 영역들을 감당해 왔었다.■지금부터라도 내가 나를 더 사랑해주어야겠다. 다른 사람이 만들어내는 내가 아니라 하나님께서 나를 지으신 그대로 살아가고 싶다.30pg□미해결 과제를 하나 둘씩 풀어가는 것은 심리적 운명에서 벗어나는 것과도 같다. 하나씩 해결할 때마다 가슴에 올려놓은 바위덩이 하나를 내려놓는 것과 같은 해방감과 자유로움을 느낄 수 있을 것이다. 이를 위해 당신에게 나타나는 신체감각, 생각, 감정, 욕구, 행동패턴들을 잘 알아차리는 것이 필요하다.38pg□사실 모든 부모나 주변 사람들의 기대는 당신이 행복하길 바라는 것에 지나지 않을지도 모른다. 그들은 돈이나 권력, 지위나 명예 같은 것들이 아니면 당신이 불행할 것이고, 사회에서 불이익을 받게 될 거라는 두려움이 있다. 그래서 그들의 방식을 당신에게 강요하는 것이다.☆우리 가족의 경우도 마찬가지이다. 예전에는 우리 부모님이 최고인 것 같고, 모든 것을 다 알고 하는 것 같지만 그렇지 않다. 부족한 사람이다. 하지만 20년 넘게 돌봐주시고 키워 주신 은혜는 잊을 수도 없고 잊어서도 되지 않는다.48pg□정헌재의 완두콩’에는 다음과 같은 멋진 표현이 나온다. 넌 왜 한 우물을 못 파니?’라는 말에 주인공 완두콩은 난 여러 우물 파는 걸 즐겨’라고 대답한다. 세상에는 한 우물 파는 사람도 필요하지만, 여러 우물 파는 걸 즐기는 사람도 필요하다.■너가 생각 하는 것 이상으로 나와 다른 사람들은 정말 많다. 나의 틀에서 벗어나서 인정해 주지만 너의 정체성도 지켜 가자!!55pg□ 왜 술을 마셔요? 어린 왕자가 그에게 물었다. 잊지 위해서지 ’ 술꾼이 대답했다. 무엇을 잊기 위해서요? ’ 측은한 생각이 든 어린 왕자가 물었다. 부끄럽다는 것을 잊기 위해서지. ’ 머리를 숙이며 술꾼이 대답했다. 뭐가 부끄럽다는 거지요? ’ 그를 돕고 싶은 어린 왕자가 캐물었다. 술을 마시는 게 부끄러워! ’ 이렇게 말하고 술꾼은 침묵을 지켰다.56pg□자신에게 일어난 현상들은 처음에는 그저 환절기 감기처럼 잠시 나타난 일이거나 큰 문제가 아니었을지 모른다. 보통 사람들은 감기에 대해 놀라지 않고 그저 지나가는 것으로 대하며, 맛있는 음식을 먹거나 휴식을 취하는 데 시간을 보낸다. 그러나 불안과 우울 같은 마음의 현상에 대해서는 잘 모로는 탓에 나에게 큰 일이 생겼다 생각하고 놀라기도 하고, 부정적으로 평가하면서 없는 문제를 병으로 키워간다.☆살아가면서 감정이 다가 아니다. 기쁜 감정, 행복한 감정은 정말 좋지만 그런 감정들만 필요하지는 않는다. 괴로운 감정, 슬픈 감정, 배신당한 감정 모두 필요하다. 그낭 그나가는 구름처럼 흘러가도록 해야한다.69pg□당신이 알아차리지 못하더라도 마음이 불안하거나 우울하다면, 그때는 차단행동이 일어나고 있음을 알고 다음의 말을 기억하자. 게슈탈트 치료의 창시자 프리츠 펄스는 생각에서 벗어나 감각으로 돌아오십시오’라고 말했다.■현실로 돌아오자, 더 이상 나에게 희망고문을 하지 말고 감각으로 돌아오자.71pg□심리학에서 투사’란 자신의 생각이나 욕구, 감정 등을 타인의 것으로 지각하는 현상이다. 마치 빔 프로젝터로 화면에 빛 그림을 쏘면 실제는 영사기에서 나온 것이지만 관객은 화면에 뭔가 있는 것처럼 느끼는 것과 마찬가지인 현상이다. 그래서 이 투사’를 발견하기 위해서 게슈탈트 치료에서 되어보기’를 사용한다. 나를 비난할 거라고 추측되는 상대방이 되어 나에 대해 직접 비난을 해보면 그것이 상대방에게서 온 것이 아니라 내 마음에서 온 것임을 깨달을 수 있는 것이다.☆지현이에 대한 나의 생각 나를 잊었을 것이다. 나 없어도 편하게 살 것이다. 다른 남자를 만나고 있을 것이다. 나에 대한 비난을 한다라는 생각은 지현이가 진짜 생각 하는 것이 아니라 내가 그렇게 생각하는 것이다. 그 만큼 나는 의심이 많고, 부족한 사람임을 인지했다.■이런 나쁜 생각을 하들랑 말자. 그런 생각이 들면 드나보나 생각하고 다시 현실로 돌아오는 연습을 하자.