본깨적 Ⅱ NOTE2016 년 7 월 12 일 작성자 배성현책제목 사람의 마음을 얻는 소통의 심리학저자역자 클레어 레인스출판사 한국경제신문키워드 성공적 소통을 위한 핵심 키워드, 5회독□ 본것☆ 깨달은 것■ 적용할 것16pg□성공적 소통을 위한 핵심 키워드1 사람은 누구에게나 공통점이 있다.2 호기심은 소통의 빗장을 여는 열쇠다3 기대하라, 그만큼 얻을 것이다4 한 사람을 하나의 문화로 받아들여라5 조건이 걸린 인간관계는 당신을 속물로 만든다.☆5 조건이 걸린 인간관계는 당신을 속물로 만든다는 표현에서 내가 얼마나 많은 사람들을 대할 때 조건을 걸면서 잘 대해주는 척을 했는지 느껴졌다. 20pg□사람들은 모두 같아요. 아이들을 좋아하죠. 사회에서는 공정하게 대우받고 싶어 하고요. 사람들이 자신에게 긍정적인 미소를 지어주기를 바라죠■만나는 어떤 사람이든지 미소를 지어주기를 바란다. 먼저 미소를 지어주자 어떤 것을 바라지 말고 먼저 웃어주어라 어려운 일이 아니다.22pg□호기심은 자기 인생에 만족하는 사람들의 가장 뛰어난 다섯 가지 자질 중 하나이다.26pg□책을 읽으면 이 세상 어느 곳에도 갈 수 있죠.☆사람을 만나는 것은 한계가 있다. 돈도 필요하고 장소도 필요하고 상대방도 마음도 있어야 한다. 하지만 독서는 그렇지 않다. 책만 있으면 어느 곳에서든지 만날 수 있다.■배성현의 취미 생활은 독서 28pg□자기충족예언’ 바로 한 사람의 믿음이 다른 사람의 성과에 영향을 미친다는 것이다.■성현아 너는 데이터 사이언스를 통해서 한국 청소년 600만명에게 600만개의 꿈을 실현시켜나가는 한국 교육의 혁명가가 될거야 “지혜있는 자는 궁창의 빛과 같이 빛날 것이요 많은 사람을 옳은 데로 돌아오게 한 자는 별과 같이 영원토록 빛나니라”36pg□조건을 걸지 않은 상태에서 서로에게 절실한 친구가 되어야 한다. 차이점을 극복하고 능숙하게 인간관계를 맺는 사람들은 보답을 바라지 않는다.☆내가 필요해서 연락하는 것 그 이상으로, 너 이기 때문에 연락하는 자세가 있어야 겠다.38pg□흔하지는 않지만 세상에는 남달리 인간관계를 맺는 일에 능숙한 사람들이 존재한다. 이들은 모르는 사람들과 만나도 쉽게 소통할 줄 알고, 우호적인 관계를 이끌어낼 줄 안다. 또, 친밀함으로 맺어진 사람을 자신의 일에 효과적으로 활용할 줄 안다.45pg□만족스러운 인터뷰를 이끌어낼 수 있었던 것은 테리 그로스의 경청하는 습관’ 덕분이었다.■듣는 것이 제일 중요하다. 듣다 보면 이야기 할 수 있는 기회가 주어질 것이다.63pg□저는 이글레스턴을 처음 만났을 때 우리가 할 수 있는 일이 무엇인지 물었을 뿐입니다. 그러고 나서 우리가 그렇게 하고 있음을 확실하게 보여주었죠.☆잘 모를 때는 물어보자, 혼자 생각해서 잘못 생각하는 경우가 너무 많다. 72pg□리처드와 미첼은 만나는 사람들을 친절하게 대하지만, 자신들이 환대 받지 못할 때도 물러서지 않는다. 인간관계에 성공한 사람들은 대체로 훌륭한 의도를 품고 노력한 보상을 받는다.그들은 사람들의 이상한 행동 속에는 그만한 이유가 있다고 생각한다.☆내가 이해가 되지 않는 다고 화를 내는 경우가 있는데 이것은 나의 생각에만 갇힌 행동이다. 그리고 이런 생각은 감정적인 생각이다.■그런 이유가 있겠지 생각만 하고, 결과는 하나님께서 갚아주실 거야’ 이런 생각으로 넘어가자 73pg□소통에 뛰어난 사람들은 장애물이 나타났을 때 장애물을 피해가는 방법을 찾는다. 그들은 자신들의 경험에만 얽매이지 않고 관점을 바꿔 외부의 관찰자라도 된 것처럼 상황을 주시한다.■힘든 일이 있을 수 있다. 집착하지 말고 해결 방안부터 생각해보자