나미야 잡화점의 기적.지난 한학기동안 정말 바쁘게 살았던 것 같습니다. 원래 도서관에 자주 가는데 이번학기에는 그러지 못했던 것 같습니다. 아무튼 모처럼 도서관에 와보니 이 책이 서재에 있는 것을 보았습니다. 그동안 마음속으로는 아 한번 읽어봐야지하고 읽어보고 싶었던 책이었지만, 그동안 일이 바빠서 다음에 봐야지하고 미루고 미루다 드디어 이 책을 보게된 것입니다. 히가시노 게이고라는 작가는 제가 군대에 있을 때 처음 알게 된 작가입니다. 제대를 얼마 남겨 두지 않은 때 많은 책을 읽어보았는데, 그 중 추리 소설물인 용의자 X의 헌신, 악의, 다잉아이 세 작품을 읽어보면서 이 작가가 되게 묵직한 느낌의 추리, 미스테리 쪽 소설을 잘쓰는 구나라는 생각을 가지고 있었습니다. 그런데 제가 이번에 읽은 나미야 잡화점의 기적은 제가 알았던 작가 스타일과는 많이 다르다는 느낌을 받았습니다. 보호시설 한광원 출신들의 3인방 강도가 나미야 잡화점이라는 곳에 숨어들면서 이야기가 시작되는데, 그곳에서 그들은 잡화점이 40년 전 나미야 씨의 잡화점이었고, 나야미이라는 아이들의 장난을 나미야 주인이 진지하게 답해주면서 고민상담소로 이름이 알려졌다는 것도 알게 됩니다. 그런데 신기한 것은, 이미 사람의 인적이 오래전에 끊겼지만 고민 상담 편지가 날아온다는 것이었습니다. 30년 전의 편지가 강도 3인방이 있는 현재로 오고, 이들이 애를 써가며 답한 편지가 다시 30년 전으로 돌아가는 장면에서 영화 동감이 떠오르기도 했습니다. 사실 시간을 가로지르는 이야기는 당대 시대 상을 제대로 반영하지 못하면 몰입감이 상당히 떨어지는데, 오일쇼크, 80년 소련 올림픽 보이콧사건, 부동산 버블 붕괴 등 여러 시대상을 너무 무겁지는 않게, 그러나 현실감있게 반영하면서 시간을 넘나드는 에피소드에 몰입할 수 있었습니다. 펜싱 국가대표 후보부터 술집에 나가는 여자까지 정말 각자 다 다른 사연이 있고, 인생의 기로에 서있는 그들은 나미야 잡화점에 사연 편지를 보내면서 그들 스스로를 위로받고, 나미야 씨에게 고마워합니다. 비록 그들이 실제로 편지를 보낸 대상은 미래의 강도 3인방이었지만, 그들 특유의 직설적이고 당시엔 쓰지 않아 의미를 알 수 없는 인터넷, 핸드폰 등의 단어가 섞인 조언을 보고 상담을 받은 사람들은 처음엔 알 수 없는 상담에 당황하면서도, 진지하게 그 나름대로의 인생의 의미와 방향을 찾게 됩니다. 우연히 아무도 없는 잡화점에 들어와서 새벽 내내 상담을 하던 강도3인방 역시 30년이라는 시간을 넘나드는 조언을 하며 진지하게 그들 자신의 방향에 대해 충분히 고민해 보게 됩니다. 30년이라는 시대, 그리고 저마다 살아가는 삶의 환경이 다른 고민 상담들은 삶의 바탕이 되는 중요한 문제를 하나하나 가리키고 있었습니다. 지금 이 글을 쓰는 저 역시 제 삶의 방향에 대해 작은 것부터 큰 것 까지 여러 가지를 고민할 때가 많습니다. 가끔은 이 길이 올바른 것인지 누군가에게 간절히 묻고 싶기도 하고, 한편으로는 답은 이미 정해져 있고 너는 듣기만 해’일 수도 있지만 이미 마음속으로는 결정되어있으면서도 생기는 이 고민을 그저 들어주기만 해도 정말 고마울 것 같다는 생각이 듭니다. 점점 시간이 흐르고 흐를수록 소설 속 나미야 씨처럼 이렇게 진지하게 귀를 기울여주는 사람이 귀하고 그리워지기에, 개강 전 모처럼 읽었던 이 책이 정말 제 마음을 차분하게 만들어준 것 같습니다. 감사합니다.