젊음의 성장통에 붙이는 밴드 한통 “떴다 떴다 비행기”, 이 노래를 이어령 작가는 서울대학교 입학식에서 불렀다. 왜 한국에서 최고의 지성 중 한 명인그가 어린아이들이 즐겨 부르는 동요를 불렀을까. 놀랍게도 그는 노래 속에 등장하는 뜨는 것, 나는 것, 높이 나는 것, 이 세 가지를 구분하여 스스로 높이 날아가야 한다는 충고로 연결하였다. 전적으로 타의에 의한 행위인 뜨는 것과 달리 비행은 앙력에 맞서 자신의 힘으로 날아가는 것이다. 하지만 나는 것에 만족하지 않고 상상력과 창조력을 기반으로 자아실현을 향해 높이 날아가야 한다고 그는 당부했다. 축사는 많은 언론 매체에 보도되어 큰 반향을 일으켰다. 이를 계기로 내용에 살을 붙여 출간한 『젊음의 탄생은 대학 새내기에게 저자의 혜안과 당부를 소개하며 베스트셀러로 등극했다. 문화평론가이자 장관, 교수 등 주요 요직을 겸한 이어령은 다양한 분야를 섭렵한 지식인이다. 인생의 대선배인 80대의 그가 20대의 젊음에게 하고 싶은 말을 담았다는 사실에, 처음에는 『아프니까 청춘이다와 같이 어쭙잖은 힐링과 자기 위로를 말하거나 그저 젊은 애들은 예의가 없다는 식의 훈계에 그칠까 걱정했다. 이어령 작가의 『젊음의 탄생 역시 다소 이상적인 전개를 펼친다는 점이나 집필 당시 갓 부임한 이 전 대통령에 대한 이야기 등 주요 흐름에 벗어나 정치적인 성향이 지나치게 드러난 부분도 존재한다. 하지만 『젊음의 탄생은 9가지의 기하학적 도형에서 의미를 창출해내 세계 학자들의 이론과 사회현상에 적용한다. 아울러 대학 새내기에게 필요한 자세와 마음가짐과 연결하여 이야기한다. 먼저 복잡하고 상세한 내용을 간단한 도형으로 요약한 점에서 작가의 혜안에 대해 감탄하지 않을 수 없었다. 또한 인문학자에게 생소할 수 있는 수학적, 과학적 지식의 향연에서 보여주듯이 폭넓은 지식 스펙트럼에서 새로운 지식들을 얻어갈 수 있었다. 가장 중요한 점은 내가 대학교에 들어와 만 2년을 보내는 동안 생각했던 고민과 방황에 대해 일정 부분 답을 주고 있다는 것이다. 대학에서 공부는 어떻게 해야 하는지 등에 대해 저자는 강한 어조로 비전을 전해주고 있다. 그가 설정한 독자층인 새내기는 아니지만 헌내기이기 때문에 이 책은 오히려 더 새롭고 직설적으로 다가온다. 작가가 대학 교육과 함께 살아왔으며 독자가 대학생인 만큼, 책에는 이와 관련된 키워드가 많다. 그 중 지의 피라미드’와 물음느낌표’가 가장 기억에 남는다. 지의 피라미드’를 보면 작가는 젊음을 낳는 것은 배움이라고 단언하며 논어에 등장하는 “아는 자는 좋아하는 자만 못하고 좋아하는 자는 즐기는 자만 못하다”를 차용하여 낙지자의 대학을 만들 것을 주장한다. 아는 것으로 그치는 지지자와 달리 호지자는 학문을 사랑한다는 내적 동기로 배움을 이어나간다. 즉, 이는 아마추어대학생을 일컫는다. 관련 분야에 미숙하다는 의미가 아니라 『지식인의 표상에서 에드워드 사이드가 제시한 아마추어적 지식인과 일맥상통한 개념이다. 아마추어적 지식인은 보상과 권력 때문이 아니라 애정과 관심에 의해 독립적으로 움직이는 사람들이다. 나의 견해로는 작가인 이어령은 이에 속하지 못한다고 생각한다. 그 또한 자신의 학문에 대한 애정과 관심으로 움직이지만, 사회의 주류에 서 있으며 한국이라는 민족적 경계에 지나치게 메여있는 것처럼 보이기 때문이다. 마지막으로 호지자가 자기의 삶을 창조하는 자기목적적 창조활동에 집중할 때 비로소 그는 즐거움을 느끼는 낙지자가 된다. 두 번째로는 기하학적 기호인 물음느낌표와 함께 젊은이에게 요구되는 도전정신을 키워드로 삼았다. 작가는 젊음’이란 생각하는 물음표와 행동하는 느낌표가 합쳐졌을 때 진정한 창조성이 드러난다고 주장한다. 이어령 작가가 말하듯이 나는 묻는 말에만 대답을 잘한 덕분에 대학 입시에 합격했다. 하지만 그는 이제 질문의 화살표를 돌려 기성관념에 본질적인 의문을 던져야 한다고 말한다. 답을 구하지 못할 수도 있지만, 질문 그 자체가 가치 있다는 것이다. 또한 느낀 바를 실행으로 옮기는 느낌표의 정신도 필요하다. 즉, 삶의 불확실성 때문에 회의하지만, 순간적인 직관을 믿고 판단하는 것이 바로 물음느낌표의 의미다. 이 부분에서 그는 최초의 펭귄’이라는 관용어를 소개한다. 최초의 펭귄이란 먹잇감과 천적이 공존하는 불확실성의 바다에 가장 먼저 뛰어드는 펭귄을 일컫는다. 아마추어 대학생을 지향해야 한다는 저자의 의견에 동의하지만, 취업하기 위해서 스펙을 쌓거나 학점을 잘 받으려고 하는 사람들이 잘못되었다고 생각하지 않는다. 후자의 경우 학문 외에 자신이 추구하는 목적이 뚜렷하다면 이를 성취하는 데 필요한 경제적 수단을 획득하는 것은 중요한 일이기 때문이다. 그들은 작가가 말하는 젊음을 누릴 수 없는 경제적 위기에 처해 있을 수 있기 때문이다. 오히려 시장 원리를 도입한 오늘날의 대학에서 순수하게 학문만을 지향하는 학생들을 찾기는 어려울 것이다. 또한 타율적이고 틀에 박힌 한국의 교육체계 속에 가장 최적화된 학생이 대학교 진학에 성공하는 것이 현실이다. 그들에게 갑자기 자율적이며 통합적인 사고를 하고 도전하라고 강요하는 것은 어불성설에 가깝다. 앞서 탐구해보았던 지의 피라미드’에서 근본적인 교육제도를 바꾸지 못하고 이상적인 접근법만 나열한 것과 비슷한 양상이라 할 수 있다. 우리 사회에서 대학 이름으로 대표되는 학벌은 사회적 지위로 이어지기 때문에 어릴 때부터 학생들은 끊임없는 경쟁에 시달린다. 이처럼 획일적인 교육 시스템과 더불어 학벌주의, 학력주의가 삶과 앎을 연결하는 고리를 끊는 원인이므로 이에 대한 고뇌 또한 필요하다. 성장을 그려내는 작품은 무수히 많다. 그 중 이어령의 『젊음의 탄생은 사실상 이 성장통을 현명하게 이겨내는 방법에 관해 서술하고 있다고 생각한다. 일관적으로 그는 상상력을 통한 창조성, 통합성, 독창성, 아마추어리즘, 다양성의 인정을 이야기하고 있다. 이러한 정신적인 가치가 젊음을 만든다는 것을 증명이라도 하듯이 그의 필체는 날카로우면서도 무한한 지식을 유연하게 연결하고 있다. 특히 대학에 들어온 후 무수한 선택지와 불투명한 미래 때문에 한동안 방황을 겪었던 나에게 그 시간이 전혀 헛되지 않았다고 감싸주고 있다. 그 또한 같은 아픔과 방황을 경험했기 때문에 이야기가 더 와 닿았던 것 같다. 다시 말해 그가 반복적으로 말하고자 한 젊음이란 이분법적인 사고를 지니어 번복할 수 없는 볼펜이 아니라 편견과 고정관념에서 자유로운 지우개 달린 연필의 사고이다. 이 책은 현대 사회에서 필요한 대학생의 태도와 마음가짐을 이상적으로 강조하는 측면 때문에 마치 도덕책같이 이론적일 뿐이라는 느낌도 드는 건 사실이다. 그러나 이러한 할아버지의 잔소리가 내 마음을 울리는 것은 다치고 온 손녀에게 무뚝뚝하게 건네는 밴드 한 통 같기 때문일 것이다.