핑거스미스를 읽고평소 베스트셀러를 찾아서 읽는 것을 좋아한다. 지나치게 상업적인 면이 있다는 점을 부인할 수는 없지만, 서점 한 쪽에 위치한 베스트셀러는 사람들에게 하나의 지표가 되어왔다. 세라 워터스 작의 『핑거스미스는 올해 상반기 소설 분야 베스트셀러의 영예를 차지했다. 아마 그 이유를 짐작해본다면 한국영화의 거장인 박찬욱 감독이 본 소설을 리메이크하여 영화를 제작하였고 그 영화가 흥행과 비평 면에서 인정을 받았기 때문일 것이다. 비록 영화는 보지 못했지만, 원작인 소설을 읽으며 핑거스미스라는 콘텐츠를 즐겼다. 빅토리아 시대의 영국을 배경으로 주인공들의 뒤얽힌 관계가 이야기의 수레바퀴를 돌려 나간다. 두 명의 주인공은 바로 수전과 모드라는 17살의 여자아이로 서로의 성장환경은 다르면서도 묘하게 비슷하다. 먼저 수전은 범죄가 들끓는 런던의 한 거리에서 태어나고 자란 고아로서 장물아비인 입스 씨, 불법적인 위탁부양을 하는 석스비부인 등과 살아왔다. 역시 고아인 모드는 정신병원에서 태어났으며 삼촌의 부름으로 브라이어가의 저택에서 숙녀로서 생활한다. 전혀 접점이 없는 채 살아갈 것 같았던 수전과 모드는 그녀들을 둘러싼 주변의 계획에 의해 하녀와 주인으로 만나게 된다. 둘은 같이 생활하면서 서로에 대한 사랑을 나누지만, 후에 각자를 배신하는 자신을 두려워한다. 결국, 모드는 런던에 석스비부인과 음모를 꾸민 젠틀먼과 지내게 되고 수전은 그녀를 대신해 정신병원에 갇힌다. 탈출에 성공한 수전은 그들을 찾아갔으며 그 와중에 젠틀먼이 살해된다. 그 죄의 명목으로 석스비부인은 교수형에 처하고 모드는 브라이어가로 돌아간다. 시간이 지난 후 수전에 대한 사랑을 깨달은 모드는 그녀를 찾아 떠난다. 이 소설은 유산을 둘러싼 음모와 계획, 출생의 비밀 등의 친숙한 소재는 물론 레즈비언의 사랑, 빅토리아 시대의 성인물 등 낯설고 이질적인 주제를 굉장히 능숙하게 살린다. 또한 800페이지에 이르는 막대한 분량 내내 캐릭터의 일관적인 성격을 살리고 시대에 대한 묘사를 훌륭하게 전달하고 있다. 또한 단순히 재미있는 소설에 그치지 않고 사랑, 분노, 물욕 등 인간의 감정에 대해 반추할 기회를 준다. 『핑거스미스에서 수전과 모드가 사랑에 빠지게 되고 호감을 인정하는 장면을 서로의 시각으로 그려낸 것이 기억에 남는다. 모드의 이가 날카롭게 자라 수전은 이를 골무로 갈아준다. 조용한 공간에서 서로에게만 집중하면서 그들은 그동안 눌러왔던 감정을 확인하게 된다. 사랑은 미움보다 더 알아차리기가 어려운 것 같다. 그리고 알아차린 후에 이를 솔직하게 인정하고 행동하기도 어렵다. 사랑하는 사람을 감정적 그리고 성적으로 원하게 되는 것은 비정상적인 행동이 아님에도 말이다. 하지만, 그 당시 정신병의 일종으로 치부되었던 동성애를 숨기지 않았다. 그녀들은 서로에 대한 애정을 인정하고 이를 적극적으로 표현한다. 이와 상반적으로, 모드의 삼촌과 그를 방문하는 신사들이 있다. 학문에 대해 열정적인 학자’라는 소문과 달리, 귀족인 삼촌은 야한 소설과 그림을 좋아하는 변태일 뿐이다. 모드를 일종의 비서로 부려먹으며 컬렉션을 읽게 하거나 정리하는 일을 도맡게 한다. 그들에게는 현실에서 감정을 나눌 용기 따위는 없다. 그저 글자와 그림을 매개로 상상에서 욕망을 해결한다는 점이 너무 한심해보였다. 삼촌은 모드가 집을 나간 후 크게 앓는데, 그 원인은 그가 아끼던 책을 모드가 떠나기 전 찢고 엉망으로 만든 것에 크게 낙담했기 때문이다. 그에게 사랑은 육체적인 욕망에 그친 단순하디 단순한 욕구였을 것이다. 허울과 허세 속에서 잘난 척하는 남자들 사이로 자신의 진짜 감정에 솔직한 두 여자들이 그래서 더욱 멋져 보인다. 또한 글을 쓰고 읽을 수 있는 능력은 이 소설의 각 단계에서 중요한 역할을 한다. 신사들을 흥분시키기 위해 매일 글을 읽다 보니 모드는 책 속 글자에 사로잡히게 되는 것을 느끼고 브라이어가에서 도망치고 싶어 한다. 수전은 글을 읽고 쓸 줄 몰랐기에 정신병원에서 치료대상으로 확정된다. 후에 누군가에게 수전과 모드의 출생에 대한 비밀을 적은 문서를 읽어달라고 요청하고 이를 통해 자신의 정체성을 깨닫는다. 결국 엔딩에서 만난 모드는 다시 삼촌이 수집했던 부류의 소설을 쓰게 된다. 일차적인 욕망을 충족하는 것에 그치는 것이 아니라 그녀는 수전에 대한 솔직한 사랑과 욕구를 기록하고 있었다. 허술한 정신병원 체계, 길을 돌아다니는 마차, 군중에게 둘러싸여 집행되는 교수형 등 그 당시 사회상에 대한 저술은 이 글의 감칠맛을 더해준다. 그뿐만 아니라, 지금도 일부에게 터부시되는 동성애의 배경을 빅토리아 시대로 설정한 점에도 불구하고 주인공들의 감정과 사고를 효과적으로 보여주었다. 작품성을 인정받아 여러 번 리메이크된 만큼 활자에서 영상으로 또 다른 핑거스미스를 만나고 싶다.