단테의 가장 유명한 저서로 이름은 한번쯤은 들어봤을 정도로 익숙한 신곡을 학교의 지원을 받아 읽게 되었다. 처음읽는 장르인 서사시로 분류되는 신곡이 이해가 안될까 걱정했지만 다행이 자세하게 나와있는 주석덕분에 큰 막힘없이 읽을 수 있었다.단테의 신곡은 지옥, 연옥, 천국편으로 나누어져 있으며 이 중 여정의 시작이자 앞부분인 지옥편을 먼저 읽게되었다.신곡의 지옥편은 단테가 깜깜한 밤 중 어느 산에서 길을 잃으면서 시작된다. 주위의 유혹을 형상화 한 동물들이 단테에게 위협을 가하려고 하자, 하느님의 명을 받은 베르길리우스가 이 위험을 벗어나기위해 단테를 이끌고 지옥으로 들어간다. 단테가 베르길리우스의 지옥에 대한 설명을 들으며 연옥의 입구로 가게되는 중의 경험과 생각이 많은 비유들로 나타나있다.지옥은 죄의 무게에 따라서 가장 낮은 1원부터 가장 무거운 8원까지로 나누어져 있다. 아케론 강을 지나 1원을 통과하면서 베르길리우스는 하느님을 믿지않은 죄로 제 1원에 속하는 림보에 같혀있었다는것을 알게된다. 2원부터는 직접적인 육체적 고통이 수반되는 벌을 받는 자들이 나타난다. 2원은 음란함과 애욕의 죄인들이 바람에 휩쓸려 다니는 벌을 받고 있다. 단테는 2원을 지나가면서 죄인들과 대화를 하게 되고, 각각의 죄인들이 무슨 잘못으로 왔는지 알게된다. 이렇게 베르길리우스와 함께 8원까지 가면서 물욕, 사기, 배신 등의 죄인들이 무거운 갑옷, 끓는 늪등의 벌을 받는걸 보며 중간중간 죄인들의 도움을 받거나, 산 자들의 세계에 알릴것이 있는 죄인의 요청을 받게 된다.가장 깊은 8원에는 하느님을 배신한 천사들과 루키페르가 얼어붙은 호수인 코키토스 호수에 같혀있었다. 단테는 루키페르를 통해 연옥의 입구인 지구 중앙을 지나 반대편인 남반구의 연옥 산으로 가게 된다.이 지옥편을 읽으며 너무나도 연옥이 궁금해졌다. 하나하나 자세하게 죄가 설명되어 있는데 과연 죄를 짓지 않은 사람이 있을지 궁금했고, 연옥은 도대체 어떤 사람들이 가는 곳인지 궁금해졌다. 또한 단테가 신곡을 쓴 시대 상황에 맞게 자기가 겪은 일을 중심으로 서술했으며 단테가 생각하기에 나쁜 사람은 지옥에 있고, 단테의 사랑이자 좋은 사람인 베아트리체는 천국으로 올려보냈다. 단테의 머리속에서 나온 죄의 경중, 죄의 구분은 결국 단테가 쓴 신곡 속에서 하느님으로 등장한다고 느꼈다. 예수천국 불신지옥이라는 끔찍한 말이 있다. 21세기에 잘못된 믿음으로 저런 소리를 하고 있는 사람들이 단테의 신곡에서는 맞는 말을 하고있는 사람이었다. 하지만 단테마저 하느님을 안믿었다는 이유로 깊은 지옥 8원이 아닌, 제 1원 림보에 둔걸 봤을때, 어쩌면 지금 잘못된 포교를 하는 사람들은 14세기 사람보다 못한 생각을 하고있는건 아닐까라는 생각이 든다.이 신곡이 몇백년이 지난 지금도 훌륭한 책으로 인정받고 있는것은 지옥, 연옥, 천국을 자신의 기준으로 나누고 판단한것보다, 하나하나 생동감있는 묘사와 비유 때문이라고 생각한다. 단테는 거의 모든 설명을 묘사와 비유로 설명하고 있으며, 어떤 부분은 주석이 없다면 이해하지도 못했을것 같다. 모든 분야에 능통한 예전 철학자가 그랬듯, 철학적 생각에 그 당시의 천문학, 수학등을 적절히 섞어 다양한 비유를 만들어냈다.지옥편에 이어지는 연옥편을 계속 읽으며 마치 베르나르 베르베르의 우주관을 보는듯한 신선함으로 단테의 종교관을 보게되고, 더 나아가 21세기에 살고있는 베르나르보다 몇 백년이나 차이나는 단테의 생각과 글을 읽으며 느끼는 적당한 괴리감과 시대상을 즐기게 하는것이 이 책의 매력이라고 생각한다.