와인... 나에게 와인은 익숙하지 않았다. 심지어 양주조차 익숙치 않아서 소주, 맥주만 마시는 흔한 대학생이었다. 그러던 내가 와인에 관심을 가지게 된 것은 여자친구 때문이었다. 숙명여대 르 꼬르동 블루 학과에 재학 중인 여자 친구는 학과의 독특한 이름 만큼이나 와인에 대해 유달리 관심이 많았다. 와인 동아리 회장, 롯데 백화점 와인 판매원 경험 등 와인을 좋아하고 즐기는 여자였다. 나는 사랑하는 그녀와 조금 이라도 더 대화를 하고 싶었고, 인위적으로라도 교집합을 넓혀가고 싶었다. 그래서 이 책을 펼쳤다. 수많은 사람들이 칭찬하고 찬사를 보낸 이 책은 최고의 와인 강사 케빈 즈랠리 라는 사람이 쓴 책이다. 여러 교육기관의 교재로서 사용되는 이 책은 입문자부터 전문 소믈리에까지 와인을 사랑하는 모든 이들에게 전폭적인 사랑을 받으며 전 세계 최고의 와인책으로서의 명성을 유지해왔다고 한다. 사실 여자친구가 이 책을 권해줬었다. 그 때는 비싸서 살 엄두가 나지 않았지만, 학교에서 진행하는 좋은 프로그램에 참여해 책을 직접 소유하고 읽어볼 기회가 있어서 와인 바이블이라는 책을 접할 수 있었다.이 책은 초보자를 위한 기초상식으로부터 시작하여 프랑스, 캘리포니아, 뉴욕, 독일, 부르고뉴와 론 밸리, 보르도, 스페인, 이탈리아 등 전 세계의 와인을 다룬다. 또한 화이트와인으로 시작하여 레드와인 그리고 샴페인, 셰리주, 포트와인까지 설명을 해준다. 정말 와인계의 바이블이자 방대한 자료를 하나로 묶어놓은 책인 것이다. 개인적으로 와인이라는 것을 시간이 갈수록 새로워지는 하나의 살아있는 물체로 생각한다. 그리하여 단순히 이 책을 단숨에 읽는 것이 아니라 천천히 긴 호흡을 가지고 책에 소개된 와인을 직접 마셔보며 따라갈 생각이었다. 운이 좋게 여자 친구를 따라 더케이호텔서울에서 진행한 더케이호텔페어를 방문했다. 그 곳에서 1865 와인을 샀다. 책에 나와 있듯이 1865와인은 산 페드로라는 칠레 와인 회사의 제품이다. 카베르네 소비뇽 맛이 진하게 나는 1865와인은 유독 한국에서 제일 잘 팔리는데 그 이유는 기막힌 스토리텔링 덕분이었다. 1865를 18홀을 65타에 치기’ 라고 해석하여 골프 붐에 편승해 많은 사람들에게 알려지게 되어 유명세를 타게 된 것이다. 나도 기분좋게 이 와인을 아버지에게 선물해 드리고, 와인의 종류 하나를 더 알 수 있게 되었다. 다음은 광명 동굴에서의 이야기이다. 광명동굴로 여자친구랑 여행을 간 적이 있다. 동굴의 온도와 습도가 와인을 보관하기에 최적의 장소라고 하는 만큼 광명 동굴 또한 와인을 보관하며 팔고 있었다. 그 중에 여자 친구는 샤토 마고’를 말해주며 꼭 마시고 싶은 와인이라고 하였다. 그 당시에는 샤토가 무슨 뜻인지, 마고가 무슨 말인지는 몰랐는데 가격은 엄청 비쌌다. 와인 바이블에서 찾아보니 샤토는 소유지에 와인 양조시설과 저장 시설까지 갖춘 일정 면적의 포도원에 딸린 집을 말한다고 한다. 샤토 와인은 보통 보르도의 최상급 와인으로 여겨지며 가격도 가장 비싸서 그랑 크뤼 클라세급 중 몇몇 유명한 와인들은 세계 최고의 가격을 호가한다. 즉 15등급 중 1등급 와인 즉 프리미에 퀴레인 샤토 라피트 로칠드, 샤토 라투르, 샤토 마고 샤토 오 브리옹, 샤토 무통 로칠드 중 하나인 5대 샤토 중 하나이다. 사람은 먹고 보는 만큼 크는 법. 여자 친구와 나는 서른 살 전에 꼭 먹어보자고 약속을 했다.생각해보면 여자 친구 덕분만이 아니라 개인적으로 와인과는 그렇게 먼 거리를 두고 산 것 같지가 않다. 어렸을 때 와인 관련 만화 책인 신의 물방울’을 읽고 와인에 대한 환상에 빠졌던 적도 있었다. 하지만 이 책은 단순히 환상을 주는 만화책과는 다르게 좀 더 세부적으로 그리고 구체적으로 많은 것들을 분류하며 소개해주고 있다. 와인과 가장 잘 어울리는 치즈, 최고의 와인 이벤트, 환영 리셉션에 가장 어울리는 와인, 밸런타인데이에 가장 어울리는 와인, 추수 감사절에 가장 어울리는 와인, 최고의 식후 와인, 점심 식사에 가장 어울리는 레드 와인 점심 식사에 가장 어울리는 화이트 와인, 30달러 이하의 가격 대비 우수 품질의 와인, 와인에 얽힌 최대의 착각 등 단순히 나열을 하면 끝이 없을 것이다. 그 중에서 나는 독자에게 하나를 소개해주고 싶다. 바로 와인과 가장 잘 어울리는 치즈라고 하는 파르미지아노 레지아노이다. 사실 여자 친구가 와인과 함께 치즈를 먹을 땐 이해가 가지 않았는데 막상 먹어보니 생각보다 괜찮다고 느꼈다. 어색하게 처음 여자친구와 와인을 마실 때를 지나서 이제는 와인을 마신 후에 꼭 이름과 포도 품종, 와인 등급 등 기초적인 것을 물어보고 집에와서 이 책인 와인 바이블’로 꼭 복습을 하는 습관이 생겼다. 이 책은 초보자인 내가 보기에도 쉽게 읽히는 최고의 와인 바이블이며 여자 친구와의 추억이 담긴 소중한 책이다.