나에게 현재 진행되고 있는 사건들을 되새기면서, 또는 진행될지 모르는 사건들을 생각하면서 알랭 드 보통의 통찰력과 표현력에 저절로 감탄사가 나왔다. 전 인류가 겪고 있는 사랑이라는 케케묵은, 그러나 기술하기 어려운 감정을 이토록 명료하게 표현 할 수 있다는 것에 존경심이 들었다. 지극히 평범한 연애담 속에서 드러나는 알랭 드 보통의 철학적 사유는 같은 사과를 보고도 만유인력의 법칙을 생각해낸 뉴턴을 방불케 했다. 연애 과정의 구체적인 철학적 사유와 달리 사랑이 시작되는 부분의 기술은 매우 명료하다. 나는 이미 클로이를 사랑하고 있었다.’ 이는 뒷부분의 세세한 기술과 대비되어 사랑에 빠지는 순간의 급박함이 잘 느껴졌다. 알랭드 보통의 이야기는 낭만적 운명론으로부터 펼쳐진다. 주인공은 만남의 확률을 계산하며 클로이를 운명으로 취급한다. 또한 이 같은 과정을 작가는 사랑이 보장되지 않은 불안감에서 벗어나기 위한 도피적 사고라고 명명한다. 조금만 생각을 해보면 만남의 확률을 계산하는 것은 의미 없는 일이다. 어떤 인물을 만나던지 전 세계로 분모를 확장시킨다면 그 확률은 낮아질 수밖에 없고 그것은 모두가 운명이거나 그 누구도 운명이 아니라는 결론에 이르게 된다. 그럼에도 불구하고 나 또한 이러한 계산을 한 경험이 있다는 것을 부인할 수 없었다. 작가는 이를 사랑하게 될 운명을 어떤 주어진 사람을 사랑할 운명으로 혼동한 것에서 오는 실수라고 말한다. 그러나 한 가지 분명한 것은 이 실수가 사랑의 증명이라는 것이다. 낭만적 운명론으로 시작한 사랑은 상대를 이상화하는 과정, 상대의 행동에서 이면의 의미를 찾아내기를 시도하고, 상대에게 진정성을 표현하는 과정을 거쳐 흘러갔다. 결국 이야기의 주인공은 자신의 사랑에 대한 보답을 받는다. 보답에 대한 주인공의 반응은 황당하다. 작가의 표현을 따르자면, 주인공은 마르크스주의적인 면모를 보인다. 이 때의 마르크스는 칼 마르크스가 아닌 그루초 마르크스로, “나와 같은 사람을 회원으로 받아들여줄 클럽에는 가입할 생각이 없다.”는 말을 한 바가 있는 미국의 희극인이다. 마르크스주의자인 주인공은 자신이 들어가기를 소망했던 클럽을 들어가게 되자 그 소망을 잃어버리듯이 상대가 자신에게 보답하자 불편함을 느끼고 화를 내기 시작한다. 예컨대 사랑이란 몽테뉴의 말처럼 우리를 피해서 달아나는 것을 미친 듯이 쫓아가는 욕망’이기 때문에 사랑하는 사람을 소유하게 되는 순간 사랑의 욕망은 사라진다는 것이다. 역설적이면서도 한 편으로 배은망덕하게까지 보이는 이 태도는 화가 나지만 일부 공감하게 되는 장면이었다. 서점의 많은 연애지침서가 밀고 당기기’를 주장하는 것은 세상에 많은 마르크스주의자가 있다는 증거이다. 사랑하는 만큼 모두 표현하는 것이 결국 그 사랑에 파국을 가져오기에 의식적으로 상대방에게 밀기’를 해야 한다는 것이다. 그러나 모든 사랑을 마르크스주의적으로 해석할 경우 상호의 사랑은 존재할 수 없다는 결론에 이른다. 작가는 이러한 모순의 합의점을 도출한다. 자기애가 자기혐오보다 우위를 차지할 경우 개인은 사랑에 대한 보답에 대해 받을 만한 것으로 인식하고, 반대의 경우 보답해준 상대의 수준을 의심하며 마르크스주의에 빠지게 된다는 것이다. 작가의 해석은 나에게 부정하고 싶지만 존재함이 분명한 마르크스주의적 감정을 회피하기보다 이야기의 흐름과 함께 정밀하게 탐구해보는 기회를 주었다. 마르크스주의적 위기를 넘기고 주인공은 상대방과 본격적인 연애의 행보를 이어간다. 그 중 흥미를 끄는 것은 사랑과 자유주의와의 관계였다. 작가는 너의 모습 그대로를 사랑한다.’는 기독교적 사랑은 연인과의 사랑에서 존재할 수 없다고 규정한다. 이에 따라 사랑에서 자유주의는 허용될 수 없으며 각자는 서로에게 사랑이라는 이름으로 상대를 교정하려든다. 하지만 나 자신이 조금의 의식적 노력 없이 기독교적 사랑을 하고 있기에 동의할 수 없는 부분이었다. 다만 기독교적 사랑을 보여주는 상대방을 만난 적이 없어 이러한 확신이 나 스스로에 대한 오해일 수 있다는 부분에서는 주장을 굽히게 된다. 석연치 않은 자유주의 파트를 넘어서 아름다움에 대한 사유는 공감이 되었다. 우리는 상대에게 플라톤적 아름다움이 아닌 스탕달적 아름다움을 찾게 된다는 것이다. 스탕달은 “아름다움은 행복의 약속이다.”라고 말한 바가 있다. 이는 상대방의 외모에서 행복의 약속, 상대방의 내적인 부분을 연상하고 아름답다고 느낀다는 것을 의미한다. 이 이론에서 가장 즐거운 부분은 관찰자가 상대방의 아름다움에 있어 없어서는 안 될 존재라는 것이다. 사랑하는 상대에게 자신이 없어서는 안 될 존재라는 생각은 항상 즐거운 상상이다. 이야기의 끝에서 주인공이 사랑했던 상대는 다른 남자에게 시선을 빼앗긴다. 이를 직관한 주인공은 과거에 행복을 가져와 주었던 행동을 되풀이한다. 사랑을 되찾기 위한 노력은 계속되지만 결국 그렇게 해서 얻은 사랑은 자발적 사랑이 아니므로 더는 의미가 없다는 것을 깨닫는다. 사랑을 잃은 후에 주인공은 더 이상 사랑하지 못해서 미안하다는 내용의 편지 한 통을 받게 된다. 여기서 작가는 사랑은 선택을 넘어선 행위이기 때문에 책임 소재를 물을 수 없다는 점을 지적한다. 개나 고양이가 말을 못하는 것에 대해 비난하지 않듯이 사랑을 거부당한 것에 대해 도덕적 비난을 가할 자격이 없다는 것이다. 사랑은 지극히 개인적인 감정으로 그 감정을 가진 개인조차 통제할 수 없는 것이므로 이러한 논리는 어찌 당연하다. 주인공은 결국 상대방에게 돌릴 수 없는 분노를 자기 자신에게 돌려 자살을 결심한다. 그러나 상대방이 자신에게 관심을 갖는 것을 죽음 이후에는 보지 못한다는 점을 깨닫고 이마저 실패하고 만다. 시간이 지남에 따라 이러한 감정은 서서히 가라앉고 새로운 사랑에 빠지는 것으로 이야기는 끝난다. 읽는 동안 나의 경험과 비추어보며 당시에 묻어 두었던 의문점을 지워나갈 수 있어 즐거웠으며 작가의 사유를 엿볼 수 있어 감사했다.