한 학기동안 존 롤스의 정의론을 읽었다. 처음에 그 두께에 놀라 어떻게 읽지?’하는 생각이 앞선 것도 사실이지만 일주일에 한 강씩 읽다보니 결국 종강 전까지 전부 읽을 수 있게 되었다. 그의 저작을 읽으면서, 가장 의미 있게 고민한 부분은 법와 정의와의 상관관계이다. 사실 가장 잘 알려져 있는 그의 정의에 대한 주장은 무지의 베일 속에 가려진 모든 이들은 평등한 기회를 갖고 사회 체계를 만드는 일에 몰두한다는 것이다. 그들은 운이나 노력이나 능력이 각자가 다르다는 것만을 알뿐 그것이 어떻게 분배될 지에 대해서, 자신에 대해서는 정확하게 알지 못한다. 그런 의미에서 합리적인 개인이라면 그들의 선택은 사회의 불평등을 최소화하는 쪽으로 이루어질 것이다. 더 나아가 그들이 불평등에 대해 합의할 때는 오직 사회의 최소 수혜자의 이익을 극대화하는 것뿐이다. 이러한 정의의 원칙은 차등의 원칙과 평등의 원칙으로 요약될 수 있다. 그러나 이것 보다 더 매력적인 서술이라고 느꼈던 것은 책 후반부에 나오는 제도와 정의와의 관계였다.그는 부당한 법을 따라야 하는가?’에 대한 답으로 그렇다고 대답한다. 이러한 답은 그것이 정의로운 사회일 때는 그 부당함이 어느 수준 이상이 아닐 때, 그 법을 따르는 것의 결과가 훨씬 더 정의롭다고 말한다. 그의 서술은 일면 소위 말하는 악법’을 정당화하는 것처럼 보일 수도 있다. 그러나 그의 전제에는 부당함이 어느 수준 이상이 아닐 때’라고 밝히고 있다. 물론 이 부당함의 수준이 개인에 따라 인식하는 수준이 달라질 수 있다는 것은 또 다른 문제가 될 수도 있겠지만 우리는 일반적으로 어떤 수준을 상정할 수 있다. 국민의 기본적 권리를 무시하는 법의 경우 그것을 통해 얻을 수 있는 공익이 엄청나지 않는 이상그런 법이라면 얻을 수 있는 공익이 당연히 크지 않겠지만활용될 수 없다는 사회적 합의가 있는 것과 같은 맥락이라고 생각한다. 따라서 그의 이러한 서술은 악법도 따라야 한다는 단순한 주장이 아니라 법이나 제도와 같은 합의된 규칙에 대한 준수가 사회의 정의를 유지하는 데 있어서 꼭 필요함을 피력하는 것과 동시에 일반적으로 인간의 제한된 합리성으로 제정되는 법에 있어서 완벽한 절차적 정의를 달성하기 어려운 것임을 인식하고 있음을 드러내는 것이다. 이러한 그의 의견을 대해 듣고 나니, 법과 정의에 대해서 다시 한 번 생각해볼 수 있었다.개인적으로 운영하는 독서모임을 통해 헌법의 역사와 의미를 탐색하는 주제를 선택한 적이 있다. 이에 대해 나는 적극적으로 법과 정의의 상관관계가 정적임을 피력했으나 대부분의 학우들이 법이란 더 이상 정의를 이룩할 수 있는 수단이 되지 못한다고 주장했다. 그에 대한 이야기를 들었을 때 법을 만들고 해석하는 이들이 좀 더 법과 정의에 대해서 고려하고 그것의 현실적 맥락을 파악하여 실천적인 결과를 만들어 낸다면 이러한 인식을 해소할 수 있을 것이라는 생각이 들었다. 여러 전공 수업에서 모두 정의와 가치에 대해 고민할 수 있었는데 그 때마다 이 책에서 읽은 것들이 훌륭한 논거가 되어 주었다. 그런 의미에서 이 책을 읽을 수 있는 기회를 주신 교수님과 학교 측에 감사한 마음이 들었다. 앞으로도 행정학을 전공하는 학생으로서 행정의 영역에서 어떻게 하면 더 정의로운 방법으로 정의로운 결과를 만들어 낼 수 있을지를 고민해야 겠다는 생각이 들었다.