위 링크가 이 책을 읽게 된 이유이다. 제목이 마음에 들었다는 이유만으로도 책은 읽을 가치가 있다고 생각했다.내용을 이야기식으로 요약하자면 다음과 같다.파트너를 만났다. 심장에 스파크가 튄 느낌이었다. 자신을 믿어요. 내 마음을 따라 나의 파트너와 연애를 시작했다. 파트너는 자기 일에 최선을 다하고 성공을 위해 전심전력하는 모습을 보여준다. 나는 파트너의 것과 내 것을 구분하지 않아도 될 정도로 신뢰를 보낸다. 가족계획도 합의를 보았다. 파트너는 어린 아이들과 잘 지낸다. 아이들을 즐겁게 해 준다. 파트너 나는 비슷한 부분이 많다. 자녀 양육에 대한, 자녀의 행복을 바라고 자유분방한 아이로 키우는 대에 의견이 같았고, 서로의 종교를 받아들일 수 있으며, 어느 정도의 경제력을 가지면 그 이상 벌기보다 가족과 시간을 버는, 그런 의견을 공유했다. 마치 같은 리듬을 타는 것과 같았다. 파트너는 친구들과 잘 지내는 편이며, 심하게 화낼 일이 아니라면 웃으며 넘길 줄 알며, 주량만큼만 절제할 줄 안다. 아플 때에는 상태가 나을 때까지 간호해주며, 내 농담에 잘 웃어준다. 파트너는 바둑을 둘 때 수세에 몰려 있음에도 꽤 침착한 모습을 보인다. 마침내 파트너와 나는 결혼했다. 매일 평범한 이야기로 담소를 나누며 지낸다. 파트너는 끊임없이 새로운 이벤트를 준비해주며, 이따금 외식을 나간다. 말하지 않으면 모른다는 생각을 서로 가지고 있어 자신이 원하는 걸 터놓고, 결코 넘겨짚거나 어림짐작하지 않는다. 의견충돌이 있고 싸움으로 번질 것 같을 땐 커피와 과자를 먹으면서 이야기를 한다. 파트너와 나는 폭행을 용인하지 않는다. 서로 모욕적인 언사는 절대로 하지 않으며, 이야기를 들어야 할 때는 경청하는 자세를 가진다. 아이를 사랑하지만 부모 사이에 애정이 있어야 아이 역시 정신적으로 건강하게 자랄 수 있으므로 우선순위를 철저히 가린다. 내 가족과 파트너 사이에, 또는 파트너의 가족과 나 사이에 갈등이 생길 때는 가족보다 서로를 지지한다. 가족 간 모임에서 정치 이야기는 삼가며, 설거지에서 재정 관리까지 집안일은 잘 하는 사람이 맡기로 했으며, 어느 쪽도 자신이 없으면 번갈아가며 하기로 했다. 빚을 지지 않고, 카드로 물건과 서비스를 구입할 바에야 구입할 돈을 카드에 모아둔 다음 카드를 사용하기로 약속했다. 힘든 일은 시간이 해결해줄 것을 믿고 하루하루를 보내며, 매일에 충실하라는 격언을 지켜나간다. 예전의 파트너는 이성적으로 매력있는 한 사람이었으나 지금은 친구와 같은 느낌마저 든다. 서로 화낼 일이 있을때는 결코 삭여두지 않고 잠들기 전에 해결하며, 걷잡을 수 없이 커진 갈등은 부부상담을 통해 위기를 헤쳐나간다. 늙어가면서도 파트너는 스스로를 멋지게 가꾸며 주변인들에게 부러움을 산다. 사랑과 존중으로 서로에게 기대며 살아간다. 파트너와 나는 서로의 의견을 억지로 바꾸려 들지 않았으며, 서로 양보하며 살아간다. 그렇게, 평생을 데이트하듯 살아간다. 최고의 시절은 아직이다.낭만소설을 읽는 기분이었다. 이성과 합리가 가득 찬 원서를 보노라면 정신이 아득해지는데, 이런 책을 읽으니 또 다른 방향으로 정신이 아득해진다.지혜를 다른 책의 내용을 인용하자면 다음과 같다 "수많은 지식과 경험은 시간이 지남에 따라 기억력의 감퇴로 인해 압축되고 생략되어 한 두줄의 간략한 명제로 재구성되는데, 이를 지혜라고 한다.". 나 역시 이러한 설명에 동의한다. 지혜는 경험의 압축이고, 지혜의 누적은 인생철학이라는 보이지 않는, 가치를 매길 수 없는 책 한권으로 짜여진다. 그러한 책은 대체로 자신이 떠남과 함께 사라지며, 옛말에 "노인의 죽음은 하나의 도서관을 잃은 것과 같다"는 말이 있듯 큰 손실임에 틀림없다. 이 책은 그러한 안타까움을 가진 저자가 더 늦기 전에 지혜를 구하고자 무던히 노력한 결과라고 생각한다.