윤리란 무엇일까? 사전상의 의미로는 사람으로서 마땅히 행하거나 지켜야 할 도리’라고 적혀 있지만 쉽사리 감이 잡히지 않는다. 많은 이들이 윤리적으로 살기를 원하고 자신만의 가치와 판단에 따라 길을 선택하지만 결과가 꼭 윤리적으로 끝나지는 않는다. 이렇듯 손에 잡히지 않는 윤리라는 개념에 대한 해답을 찾기 위해서 아리스토텔레스의 니코마코스 윤리학’을 읽게 되었다. 이 책은 전반적으로 윤리학에 대해 다루고 있고 윤리학을 통해서 결론적으로 행복에 도달해야 한다고 말하고 있다. 도덕적인 미덕과 도덕적인 책임을 논하며 이러한 개념들을 통해서 인간이 도달할 수 있는 최고의 행복에 대해 설명하고 있는데, 그 자체의 정의로 접근하는 방식을 채택하지 않고 다른 이들이 주장한 내용이나 사회 통념들을 반박하거나 일부 수용하는 방식을 채택하고 있다. 그래서인지 다소 수긍되지 않는 부분도 존재하고 논리가 매끄럽지 않은 부분도 있기는 하다. 그러나 개별적인 미덕들에 대한 개념들을 잘 보여주고 있으며 각 미덕들의 지나침과 모자름의 상태 및 지나침과 모자름의 상태를 피해 중용에 이르는 법을 잘 알려주고 있어서 읽어볼 만한 가치가 충분하다. 책 전반적으로 행복한 사람에 대한 정의가 다수 나오지만 그 중에 가장 마음에 와 닿았던 정의는 다음과 같다. 행복한 사람이란 외적인 좋음도 충분히 구비하고 있으며 일정 기간이 아니라 평생토록 유덕한 활동에 전념하는 사람이라고 정의할 수 있을 것이다. 그리고 우리는 그가 앞으로도 그렇게 살다가 그렇게 죽을 것이라고 덧붙여야 할 것이다.’흔히들 행복을 찾기 위해서 내면만을 갈고 닦아야 한다고 생각하는 경우가 많은데 그렇지 않다는 것이 위의 문장에서 잘 보여진다. 행복을 얻기 위해서는 물질적이고 외적인 기반이 어느 정도 있어야 한다. 자신의 가장 기본적인 욕구도 만족시키지 못하고서 행복에 다다를 수 있다고 생각하는 것은 어불성설이다. 그런 기본적인 기반이 다져진 후에, 유덕한 활동을 평생 찾아다니며 실행에 옮기는 것이 행복을 찾기 위해서 할 수 있는 최고의 방법이다. 유덕한 활동 또한 잠시 실행에 옮기다가 멈추는 것이 아닌 죽음에 이르기 전까지 계속해서 자신의 행동에 대해 성찰해보며 점점 더 올바른 방향으로 나아가는 것이 가장 중요한 점이라고 보여진다. 그렇다면 우리가 행복을 찾기 위해 죽을 때까지 해야 한다는 유덕한 활동이란 무엇이라고 할 수 있을까? 다양한 답변이 나올 수 있겠지만 아리스토텔레스는 유덕한 행위는 어떤 성질을 갖고 있다고 해서 올바르게 또는 절제 있게 행해지는 것이 아니고 행위자가 특정한 마음가짐에서 행동할 때 나타나게 된다. 행위자는 첫째, 자기가 무엇을 하는지 알고 있어야 하고, 둘째, 행위를 선택하되 그 자체 때문에 선택해야 하며, 셋째, 확고부동한 마음가짐에서 행동해야 한다.’라고 말하고 있다. 즉, 행위자가 유덕한 행위에 걸맞은 마음가짐을 가지고 그 행위가 무엇을 뜻하는지를 알고서 행할 때 유덕한 활동이 될 수 있을 것이다. 이 뿐만 아니라 그 행위에서 나오는 부산물들의 유혹을 이겨내고 그 행위의 의미 자체만으로 행해야 하고, 행위를 선택한 후에는 올곧은 마음을 계속해서 유지해 나가야 한다. 사람이 행하기에 쉽지 않은 조건들이지만 오히려 쉽지 않기에 가치 있는 것이라고 할 수 있을 것이다. 나이가 들고 세상을 좀 더 알아갈수록 윤리에서 점점 멀어져가며 세상과 타협하기 쉬운데 이 책을 통해 다시금 윤리의 중요성에 대해 깨달을 수 있었고 많은 사람들이 찾아 헤매는 행복이란 목표에 다다를 수 있는 방법들을 배울 수 있었다. 행복은 알아서 찾아오는 것이 아닌 미덕에 관한 평생 동안의 개인적인 노력을 통해 얻을 수 있음을 말이다. 이 책의 독자들뿐만 아니라 세상의 모든 사람들이 행복에 좀 더 다가가기를 바라며 아리스토텔레스의 명언으로 글을 마치려 한다.“행복은 우리 자신에게 달려있다.” 아리스토텔레스