나는 한강에 대해 문외한이고, 이 책을 제외하고는 그녀의 그 어떤 책도 제대로 읽어본 적이 없으며, 당분간 「채식주의자」도 읽을 생각이 없다는 점을 먼저 확실히 하겠다.나는 한강을 「노랑무늬 영원」이라는 책에서 가장 처음 접했고, 이후 「에우로파」라는 단편을 읽으면서 잘은 모르겠지만 글이 참 힘이 없다, 는 느낌을 받았다. 무기력한 느낌이랄까. 그리고 한강이 맨부커상을 받으며 유명해진 다음에 그녀의 사진을 보았는데, 그녀는 그 때 읽은 그 「에우로파」의 느낌 그 자체였다.그런데 「소년이 온다」는 그동안 내가 생각해왔던 한강이나 한강의 책 이미지와는 달랐다. 이 책은 정말ㅡ 아팠다. 그리고 살아 있었다. 죽을 각오로. 정말로 죽을 만큼 살아 있었다.정대에 대한, 그러니까 사후세계에 대한 그녀의 묘사를 읽으며 나는 묘사가 정말 그녀답다는 생각을 했다. 내가 정말 편협한 시각에서, 그러니까 그녀에 대해 전혀 알지도 못하면서 그녀를 보고 그녀의 책을 읽고 그녀의 생각을 추측하는 것임을 아는데도 그런 생각이 들었다. 그리고 마음에 들었다. 허무하면서 허무하지 않고, 무기력하면서 무기력하지 않은 그런 생각. 그녀의 생각은 양 극단의 어드메쯤에 있는 것 같았다.조금은 늦게 알게 되었지만 그녀는 광주에서 태어난 사람이라고 한다. 어릴 때부터 인간의 내재된 잔혹성이나 폭력성에 대해서 끊임없이 생각할 수밖에 없었을 것이다. 「채식주의자」도 그런 생각의 연장선에서 탄생한 소설이라고 했다. 아무리 소설이라지만, 그 소재를 가슴아픈 역사의 한 페이지에서 빌려온 것이니, 그녀의 작품이라는 이유로 마구 글을 써내려갈 수는 없었을 거다. 조심스럽고, 어려운 작업이었을 거다.그녀의 책은 그 날의 모습을 참 최선을 다해서 담아낸 것 같았다. 그녀는 사람들의 말을 전해들으면서 무슨 생각을 했을까. 생각보다 앞서는 감정 탓에 괴롭지는 않았을까. 그 역시 광주에서 태어난 사람으로서.책은 너무 감정적이지 않게, 정말 담담하게, 그 날의 이야기를 한다. 그 담담함이 더 가슴이 아팠다. 이 일이 정말 누군가에게는 일어났었구나, 이 일이 정말 누군가에게는, 지금까지 한 순간도 쉬지 않고 현실이구나, 라는 게 너무 뼈저리게 다가와서. 나는 원래부터 5월 18일의 광주에 대해 지대한 관심이 있었는데도 그랬다. 나 역시 그냥 어떤 기록쯤으로 이 일을 대한 것은 아닐까. 이 일은 누군가에게는 멈추지 않는 악몽이자 끊어낼 수 없는 현실임에도.동호 어머니의 이야기를 들으면서는 눈물이 날 수밖에 없었다. 저녁 먹으러 온다고 했는데. 저녁 먹으러 왔어야 했는데. 끝내 지금까지도 차려주지 못한, 앞으로 죽을 때까지 차려줄 수 없는 저녁.그 날 이후로 36년이 지난 2016년 한국에는, 몇 분의 동호 어머니께서 죽을 각오로 살아 계실까. 어쩌면 36년 동안 더 많은 동호 어머니들이 양산된 것은 아닐까.어쩌면 동호 어머니들의 인생에 깊게 관심을 가져야만 하는 사람들은, 동호 어머니들의 인생에는 관심이 없다. 동호 어머니들이 양산되든 말든 그것은 그들의 관심사가 아니다. 그래서 그들은 동호 어머니들을 양산하는 데에 별로 거리낌이 없다.그러고도 세상이 평화로이 돌아갈 수 있는 이유는, 나를 포함한 수많은 사람들이, 수많은 동호 어머니들을 수없이 방관해왔기 때문일 터다.나에게 그 일은 무엇인가. 그저 기록인가? 그 일이 누군가에게는 삶임을, 나는 느끼고 있는가?