이중나선’을 읽고시스템경영공학과 김시정나는 중학교 때부터 장래희망이 과학자’였으며, 특히 과학 교과목 중 가장 좋아했던 과목은 생물이었다. 고등학교 2학년 때, 학교에서는 생물1 밖에 가르쳐주지 않았지만, 혼자 생물2를 공부해서 교내 생물올림피아드에서 최우수상을 받기도 하는 등, 그 당시 내가 가지고 있었던 생물에 대한 흥미는 매우 컸으며, 이러한 이유로 인해 생물을 공부할 때만큼은 재미있게 공부를 했었던 것으로 기억한다. 아마도 학교 교과과정이라서 공부한 것이 아닌, 내가 흥미를 가져서 공부하게 된 최초의 교과목이 아닌가 싶다. 그 후, 대학 입시를 준비하면서 산업공학이라는 학문을 알게 되었고, 줄곧 나의 진로로 생각했던 생명과학과 새로 알게 된 산업공학 사이에서의 선택을 고민하다가 산업공학을 택하게 되며, 생명과학에 대한 관심을 마치 스위치 전원을 off’로 바꾼 것처럼 미련 없이 버리게 되었다. 그렇게 대학에 입학하고, 5년 동안 생명과학에 대한 관심을 뚝 끊은 채로 지내왔다. 그러다가 이번 학기에 자연과학고전읽기’ 교과목을 수강하게 되면서, 제임스 왓슨의 이중나선’을 읽게 되는 계기가 생겼으며, 이 책은 읽기 전부터 나의 흥미를 유발하기에 충분하였다.제임스 왓슨’이라는 인물은 생물을 좋아했던 나에게 그리 낯선 인물은 아니었다. 하지만 DNA의 구조를 그가 밝혀냈다는 사실만 알고 있었을 뿐, 그 과정에 대해서는 책을 읽기 전까지 알지 못했다. 그렇게 이중나선’이라는 책을 읽다가 문득, 과학적 발견이나 과학이론들에 대하여, 그것들이 탄생한 과정까지 내가 자세하게 알고 있는 것이 뭐가 있을까?’하는 생각을 해보았는데, 마땅히 떠오르는 것이 없었다. 그리고 그 이유에 대해 곰곰이 생각을 해보았다. 나는 과학을 공부할 때, 과학적인 발견, 이론들에 대한 내용 혹은 결과만으로도 충분히 신기하고, 놀라웠으며, 이러한 발견 및 이론들을 내가 알게 된다는 것에 만족을 하며 공부를 해왔던 것 같다. 그렇기 때문에 과학적 발견이 이루어지고, 과학이론들이 만들어지는 과정’에 대해서 궁금증을 가진 적이 없었던 것 같다. 또한, 학교에서도 과학이론이 수립되는 과정보다는 그 이론의 결과에 초점을 두고, 과학적 지식을 최대한 많이 전달하는 것을 목표로 수업을 진행해왔기 때문에, 그 과정에 대해 알아보고, 생각해 볼 기회가 적었던 것도 한 몫 하지 않았을까 싶다. 이러한 나에게 이중나선’이라는 책은 과학적 발견의 과정을 해당 연구자가 직접 세세하게 서술했다는 면에서, 굉장히 신선하게 다가왔다. 아르키메데스가 목욕을 하다가 부력의 원리를 깨닫고, 뉴턴이 사과나무 밑에서 중력의 원리를 깨닫게 된 단순한 이야기들과는 차원이 달랐다. 연구를 진행하며 발생하는 갈등, 고민, 희열, 대립 등을 자세하게 묘사했으며, 연구자 본인만이 느끼고 경험할 수 있었던 일들을 연구자의 입장에서 직접 서술하였기 때문에, 이중나선’은 한 때 생명과학 연구자가 꿈이었던 나에게 매우 흥미로운 이야기들로 구성된 책이었다.이중나선’은 제임스 왓슨이 DNA의 이중나선 구조를 밝히게 된 연구 활동 과정에서 가장 중요한 인물인 왓슨의 공동연구자 프랜시스 크릭에 대하여 서술하는 것으로 시작한다. 그리고 난 후 그들의 경쟁 상대였던 모리스 윌킨스, 로잘린드 프랭클린, 라이너스 폴링에 대하여 짧게 언급을 하고, 자신의 이야기를 시작한다. 나는 왓슨이 DNA의 연구를 시작하게 된 배경과 그 과정들을 읽으며, 왓슨의 패기와 도전정신이 부러웠고, 본받을만한 점이라고 생각했다. 순수하게 DNA에 대한 호기심과 이를 연구를 해보고 싶다는 마음만으로, 자신이 잘 알지 못하는 부분이 많은 분야임에도 불구하고 연구에 뛰어들었다는 점은 나로서는 이해가 잘 되지 않는 행동이었다. 나는 사실 왓슨과 같이 도전정신이 있는 사람은 아니다. 결과가 불확실한 일을 하는 것을 좋아하지 않으며, 확실하지 않은 것에 베팅하는 것을 아주 싫어하고, 스스로의 한계를 설정해놓고 그 한계를 넘어서는 것이라고 판단이 되는 일은 섣불리 포기한 적이 많았다. 평소에도 종종 어떠한 일을 하기로 마음먹으면, 그 일에 대하여 효율과 능률, 결과까지 예상을 다 해보는 등 이리저리 재본 후, 일을 수행하곤 한다. 이런 내가 당시 왓슨의 입장이었다면, 아마도 DNA의 연구에 뛰어들지 않았을 것 같다. DNA에 관한 분자 수준의 연구를 진작부터 독점하고 있었던 윌킨스와 프랭클린 그리고 세계적인 화학자로 명성이 있는 라이너스 폴링에게 지레 겁먹고, 그들을 나의 한계를 넘어서는 사람들이라고 스스로 단정 짓고, DNA 연구에 발도 붙이지 않았을 것 같다. 그리고 난 후, 내가 제일 잘 할 수 있으며, 실패할 가능성이 적고, 나의 관심을 끌만한 연구주제를 다시 찾아보았을 것이다. 하지만 왓슨은 자신이 관심 있는 분야의 연구를 수행해보고 싶다는 생각만으로, 그 분야의 연구에 필요한 지식들이 자신에게 부족하다는 것을 알고 있음에도 불구하고, DNA에 관한 연구에 뛰어들었다.하지만 책을 읽으면서 그가 무턱대고, 의욕만으로 이러한 결정을 한 것이 아니라는 것을 느꼈다. 그는 자신이 부족한 부분이 무엇인지 제대로 파악하고 있었으며, 그 부분을 스스로 혹은 다른 사람들의 도움을 통하여 보완을 해나가는 것까지 염두에 두고, 결정을 내린 것이다. 그는 DNA 연구에 필요한 지식들을 얻기 위해, 여러 사람들을 만나고, 그들의 밑에서 지식을 습득하는 것에 전혀 거리낌 없었으며, 그 중 하나인, X선 회절 사진을 해석하는 방법을 익히기 위하여 영국의 케임브리지 대학으로 갔다가 왓슨을 만나는 등, 배움에 있어서 그의 적극적인 추진력은 후에 그의 업적을 쌓아올리는데 매우 큰 역할을 하게 되었다.여기서 내가 느낀 점은 내가 진정으로 하고 싶은 일을 할지 말지 고민할 때에 나의 현재 능력은 큰 변수가 아니라는 것이다. 이는 과학 연구에만 국한되는 것이 아니라고 생각했다. 3학년 2학기를 끝내가는 현재, 나는 진로 선택에 대해 매일매일 고민을 거듭하고 있다. 그런데 그 고민에는 내가 하고 싶은 일이 무엇인가?’하고 생각하는 것보다 내가 가장 잘 할 수 있는 일이 무엇인가?’하고 생각하는 것의 비중이 훨씬 크다. 아무래도 4학년 2학기가 되기 전, 당장 1년도 남지 않은 시간 안에 진로를 결정짓고, 그 결정에 대하여 나만의 경쟁력을 만들어내야 한다는 압박감이 가장 큰 원인이 아닌가 싶다. 하지만 이중나선’을 다 읽고, 독후감을 쓰면서 생각을 해보니, 여태 내가 해왔던 고민의 방식으로는 만족스러운 해답이 나오지 않을 것 같다는 생각이 들었다. 어느 누구도 나에게 1년 안에 네가 제일 잘 할 수 있는 분야로 너의 진로를 결정하고, 거기에 맞는 준비를 철저히 하라’고 하지 않았다. 취업난에 대한 여러 소식들, 주변 사람들의 말과 행동에 휩쓸려 어느 샌가 나도 모르게 그러한 강박관념에 사로잡힌 것이다.사실 나는 시스템경영공학과로 전공진입을 할 당시에는 통계적 기법을 활용한 데이터마이닝 혹은 금융공학 분야로 진출하는 것이 꿈이었다. 하지만 전공진입을 해보니, 내가 진출하고 싶은 분야에 대한 커리큘럼이 제대로 형성되어 있지 않았으며, 생산관리, 제조공학, 품질공학, 인간공학 등 공정을 관리하는 부분에 비중을 둔 교과목들이 더욱 많은 것을 알 수 있었다. 자연스레 이러한 교과목들을 수강하며, 나의 진로는 이 쪽이라고 생각하고, 단정 짓게 되었다. 지금 와서 생각해보니, 이는 상당히 수동적인 선택이었다는 것을 알 수 있었다. 원하는 것이 무엇인지 크게 고민하지 않았으며, 원하는 것을 이루기 위하여 노력을 해보지도 않고, 주어진 조건에 맞게 목표와 꿈을 변경해가면서 살아왔지 않았나 하는 생각이 크게 들었다. 학과 커리큘럼에 없다고 해서, 나의 꿈을 이루는 방법이 없어진 것은 아닌데, 나는 너무 쉽게 경로를 바꿔왔던 것 같다. 자연과학고전읽기’ 수업시간 중에 있었던 한 발표자의 이야기가 떠오른다. 시뮬레이션에 관한 교과목을 수강한 후 그 분야에 꽂혀서 마음이 맞는 친구들과 시뮬레이션 대회에 출전하기로 했고, 몇 달 동안 하루에 10시간씩 혹은 그 이상으로 시뮬레이션 공부를 하며, 그것에 희열을 느꼈었다는 것이 주된 발표내용이었다. 그리고 현재는 그 분야를 더 깊이 공부하기 위하여 대학원 진학 예정중이라고 발표했었던 것으로 기억한다. 발표를 들을 당시에는 그 사람이 굉장히 끈기 있고, 열정이 있는 사람이라고 생각을 한 것이 끝이었지만, 지금은 그 사람이 새삼 대단하게 느껴지고, 부럽다는 생각도 약간 든다.사실 이번 학기가 끝나면, 시스템경영공학도로서 취업에 좀 더 유리한 스펙을 쌓기 위해 품질경영기사 자격증을 딸지 말지 고민을 하고 있었는데, 다시 처음부터 신중하게 고민을 해봐야할 것 같다. 품질관리, 생산관리 분야로 진출하는 것이 내가 진정으로 하고 싶은 일인지, 만일 그게 아니라면, 내가 진정으로 공부해보고 싶은 분야가 무엇인지, 그것을 위해 무엇을 준비해야 하는지 고민을 해봐야겠다는 생각이 들었다.이중나선’ 책으로 다시 돌아가 보면, 왓슨이 DNA 연구에 뛰어들게 된 배경과 연구를 시작하기 전의 준비과정을 서술한 이후로, 본격적으로 크릭과 함께 DNA 연구를 수행하는 이야기가 이어진다. 물론, 연구 수행 과정은 왓슨의 뜻대로 수월하게 흘러가지 않았다. 폴링의 알파나선 모형에서 영감을 얻어, DNA의 구조 문제를 모형으로 해결하겠다는 왓슨과 크릭의 의지는 주변의 여러 경쟁 상대들에게 무시와 비판을 받았으며, 모형을 완벽하게 완성했다고 생각하고 다른 학자들에게 검증받을 때마다 미처 그들이 발견하지 못했던 허점들이 드러나는 등, 연구자의 입장에서 맥이 빠질만한 일들이 수차례 있었다. 또한, 이렇다 할 성과가 나오지 않자, 그들의 연구실에서 DNA 연구를 그만하라는 통보를 받기도 하였다. 이러한 상황에서도 DNA 연구를 포기하지 않고, 붙잡고 있던 왓슨과 크릭의 모습은 그 때 당시 주변사람들의 입장에서는 매우 미련하고, 답답해보였을 것이다. 여기서 나는 왓슨이 연구자로서 상당히 감이 좋은 사람이라고 생각하였다. 실패를 거듭했음에도 불구하고, 연구를 계속해서 진행했다는 것은 그냥 무작정 DNA 구조를 밝히고 싶다는 의지만으로는 설명이 되지 않는 것 같다. 연구를 진행하면서 자신들이 해결의 실마리를 조금씩 찾아가고, 해결을 할 수 있을 것 같다는 감이 있었기 때문에 끝까지 연구를 놓지 않고, 계속해서 진행하지 않았을까 싶다. 나는 이 부분을 읽으며, 연구자로서의 감은 어떻게 얻어지는 것일까 생각을 해보았다. 내 생각에는, 연구자로서의 감은 단순하게 타고나는 것이 아니라 공부를 하거나 다른 여러 연구를 수행해보는 과정에서 형성되는 것이라고 생각한다.예를 들면, 시스템경영공학과는 학과 특성상 팀 프로젝트 수행 과제가 매우 많다. 이러한 이유로, 여러 차례 팀 프로젝트 과제를 수행해보니, 지금은 주제가 전혀 다른 프로젝트라도 어떤 방향으로, 어떻게 프로젝트를 수행해 나가면, 어떤 결과가 나올 것이라는 것을 이전보다 쉽게 예측할 수 있게 되었다. 이전의 경험들이 현재의 감을 형성해준 것이 아닌가 싶다. 왓슨과 크릭도 마찬가지로 DNA연구를 수행하며, 연구자 본인만이 느낄 수 있는 그런 느낌을 받아서 끈기 있게 DNA 연구에 매달릴 수 있지 않았나 하는 것이 나의 생각이다. 이러한 나의 생각에 반론으로 그럼 윌킨스나 폴링, 프랭클린은 왓슨과 크릭보다 더 경험이 많으니, 그들의 감이 더 맞는 것이 아니냐?’하는 의견이 있을 수 있는데, 그들은 왓슨과 크릭의 연구방법으로 직접 연구를 해본 입장이 아니라, 관찰자의 입장에서 왓슨과 크릭의 연구방법으로 만들어진 중간결과물들만 보고, 그들의 방법이 잘못되었다고 판단을 한 것이기 때문에, 연구자 본인들만이 느낄 수 있었던 것을 느끼지 못한 것이 아닌가하는 것이 나의 생각이다.마지막으로는, 왓슨과 크릭의 연구태도와 그들의 성격에 대해 생각해보았다. 그들은 연구를 자신들의 힘 또는 지식만으로 해결하려 하지 않고, 연구를 하는 과정에서 주변 사람들을 적절하게 잘 활용하였으며, 이것이 그들의 연구 결과에 긍정적인 영향을 끼쳤다고 생각한다. 그들의 경쟁자인 로잘린드 프랭클린 같은 경우에는, 누군가와 같이 협력하여 연구를 진행하기보다는 혼자서 스스로 X선 회절사진을 분석하고, 연구에 필요한 데이터를 구해가면서 연구를 진행해 온 반면에, 왓슨과 크릭은 다른 사람들의 연구결과를 적절하게 자신들의 연구에 반영 및 활용해가면서 연구를 진행하였다. 그리고 그들의 그리 꼼꼼하지 못한 성격도 그들의 한 발 빠른 성공에 보탬이 되지 않았나 싶다. 연구과정 중에 만든 DNA 모형에 대하여, 그들 스스로 꼼꼼하게 검증해보지 않고, 하나의 가설 모형이 만들어질 때마다, 주변 인물들에게 보여주고, 잘못된 부분에 대하여 피드백을 받아가면서 고쳐나간 것이 경쟁자보다 한 발 앞선 연구 성과를 낼 수 있게 한 것 같다는 생각이 들었다. 책의 전반부를 보면, DNA연구를 그들보다 먼저 시작한 윌킨스의 경우에는 그의 신중한 성격 탓에 연구과정이 매우 더디게 보이는 것처럼 묘사가 되어 있는데, 왓슨과 크릭의 연구 스타일은 윌킨스의 연구 스타일과 정반대였던 것 같다. 책을 보면, 왓슨과 크릭이 DNA의 구조에서 A라는 부분에 대한 문제를 해결하기 위하여 고민을 하다가 A가 해결되면, A의 해결방안이 B 또는 C 부분에 영향을 끼치지 않는가하는 것을 크게 고려해보지 않고, 성급하게 발표를 했다가, 머지않아 주변 인물들에 의해 잘못되었다는 것으로 판명 나는 일들이 계속해서 반복된다. 하지만 실패는 성공의 어머니’라는 말이 있듯이, 거듭된 실패를 교훈삼아서, 연구가 진행될수록 실패했던 부분들을 후속 연구에 누적적으로 반영을 하였기 때문에, 결국에는 완벽한 이중나선 구조를 밝힐 수 있지 않았나 싶다. 마지막에 이중나선 구조를 완벽히 완성했을 때의 부분을 보면, 성급하게 밝히지 않고, 꼼꼼하게 검증을 해본 뒤 알리는 것을 볼 수 있다.내가 여기서 한 가지 더 배울만한 점이라고 생각한 것은 스스로 해결해야 한다.’는 강박관념을 내려놓아야겠다는 것이다. 나는 공부를 하면서 모르는 것을 누군가에게 직접 물어보는 것보다, 스스로 찾아서 해결하려는 성향이 강한 편이다. 하지만 종종 이런 방식은 문제를 해결하는데 있어서 시간이 오래 걸릴 때가 많다. 물론, 스스로 해결해나가는 과정에서 배우고, 얻는 것이 있겠지만, 왓슨과 크릭처럼 필요에 따라서는 부족한 부분을 주변의 도움을 통해서 해결해나가면, 더욱 효율적인 결과를 얻을 수 있다고 생각했다.이중나선’을 읽기 전에는, 이 책이 단순히 DNA 구조를 밝히게 된 과정에 대하여 서술한 책, 그 이상도 그 이하도 아닐 것이라고 생각을 했었다. 하지만, 자연과학고전읽기’ 수업시간을 통해서, 각 챕터별로 나름대로의 분석도 해보고, 의문도 가져보는 등 많은 생각들을 하면서 책을 읽어보니, 평소와 같은 책읽기 방법으로, 일반적인 수필을 읽을 때보다 더욱 얻게 된 것이 많다고 생각했다. 인물들의 행동, 생각 하나하나의 의미를 생각해보며, 책을 읽으니, 생각의 폭이 좀 더 넓어진 것 같고, 이러한 생각들을 나 자신에게 접목시켜 보았던 과정들이 나에게 긍정적인 영향을 끼칠 수 있을 것이라고 생각한다.