과학혁명의 구조는 우리가 과학을 이해하는 법을 어느 방면으로는 크게 바꾸어왔다. 우리는 아직까지 쿤의 그림자 안에 있다. 내가 첫 문장에서 어느 방면으로는 이라고 말한 까닭은, 쿤은 다소 물리학자의 자세로 이 책을 저술한 것처럼 보이기 때문이다. 생물학 및 지질학 등의 특정 과학에서는 패러다임 전환이라고 부를만한 사건이 크게 없었을 뿐더러, 축적의 양상을 보이며 과학의 진보가 이루어지고 있고, 물리학의 관점에서도 아인슈타인의 일반 상대성이론 등장 후 양자역학 및 기타 역학에서 크게 변화 없이 안정적으로 정상과학이 이루어지고 있으며, 이 정상과학의 위상이 흔들릴 때 까지는 많은 시간이 남은 것으로 보인다.사실 내가 살고 있는 나의 세대는 특정 과학의 패러다임 전환을 목도하지 못한 세대이기 때문에 몇몇의 젊은이들이 처음 쿤의 이야기를 받아들이기는 직접적으로는 어려울 수 있다. 그러나 빅 히스토리에 관심을 가지고 공부하던 나에게 있어서는 어떠한 책보다 과학사의 변천을 잘 설명해 주었다. 빅 히스토리에서는 Threshold라는 용어를 사용하는데, 이는 정상과학의 위기에 이어 패러다임 전환이 일어나는 시점과 연계지어 이해할 수 있었다. 물론 빅 히스토리에서의 임계국면은 분자의 출현, 지구의 형성 등 매우 거시적인 것들을 다루지만, 선사 이후의 활동에 대해서는 쿤의 방식으로 작은 임계국면들을 이해할 수 있을 것이다.패러다임 전환이라는 용어 또한 많은 쟁점들을 야기할 수 있다. 이 용어에 대한 무수히 많은 토론이 있어왔고, 쿤 스스로도 두 가지 용법으로 이를 정리하려했지만, 이미 일상생활 및 여타 활동에 여러 가지 의미로 사용되고 있기 때문에, 이 용어에 대한 쿤의 역할은 본래의 용도에서 벗어나 과학사의 통찰을 위해 확대 사용한 것, 그 여파로 다른 분야에서도 자신들이 원하는 의미로 그 용어를 사용할 수 있도록 한 것으로 여기고 싶다. 그러나 패러다임 전환이라는 말을 사용하는 사람은 적어도 쿤의 저서에서 그 말이 등장하였으며, 어떠한 의미로 사용하였는지에 대한 통찰은 가지고 있길 바란다.이 책을 통해, 어떠한 시간 연속적인 활동을 관찰할 때, 임계국면이 존재하는지를 관찰하여 그 전후로 어떠한 변화가 일어나는지에 대해 연구하는 것이 상당히 중요하다는 것을 알게 되었다. 또한 그 전후의 변화에 혁명적인 무엇이 존재하더라도 그것은 잘못된 관찰결과가 아닌, 자연스러운 전환의 일종으로 볼 수 있다고 여기게 되었다.또한, 어떠한 활동에 종속되어 그 일부가 되었을 때, 미시적인 관점뿐만 아니라 활동 전체를 관조하고 그 양상을 이해하는 거시적인 눈도 중요하다는 것을 알게 되었다. 거시적인 눈을 통해 각 부분에서의 활동이 어떠한 의미를 가지는지 좀더 명확하게 이해할 뿐더러, 그 미시적인 활동의 일반적인 과정을 이해하게 되며 좀 더 효과적으로 활동에 종사할 수 있게 되는 것이다.여담으로, 이 저서의 혁명이라는 이야기가 여러 사람들에게 다소 정치적으로 들린다는 것을 알고서는 매우 당황하였는데, 주변에서 이 책을 읽던 나를 본 사람들이 나를 막시쯤의 선두주자쯤으로 여기거나, 이 책이 과학을 통해 사회의 체계를 타도하고 일종의 무정부주의로 돌아가길 원하는 아나키즘에 대한 책으로 오해한 것이었다. 이 사람들을 이해시키고자 장장 30분에 걸친 해명을 한 것은 이 책을 읽으며 생긴 황당하고도 즐거운 일화이다.