소설을 읽으면서 주인공에게 반감을 갖는 일이 드문데, 엠마의 첫인상은 솔직히 말해 별로였다. 각종 소개글과 작가 자신도 드러내는 엠마에 대한 미워할 수 없는 감정을 난 느끼지 못했다. 엠마는 하이베리에서 가장 부유하고 명망있는 우드하우스 가문의 둘째 딸로 전형적인 금수저다. 예쁘고 성격 좋고 똑똑하기까지 해서 엄친아의 기질도 동시에 갖고 있다. 그녀의 환경에 있어서 불운한 점이 하나 있다면 어머니가 일찍 돌아가셨다는 건데, 어머니만큼 다정다감하고 잔걱정이 많은 아버지와 결혼한 언니, 가정교사 테일러 양을 포함한 여러 사람들이 그 빈자리를 충분히 메우고도 남는다. 따라서 모성애를 느끼지 못한 여주인공의 시련 같은 것은 이 소설에서 다뤄지는 내용이 아니다. 엠마는 이렇게 모두의 사랑을 받고, 또 다시 베풀며 지낸다. 그녀의 사랑 베풀기는 주변의 남녀를 맺어주는 큐피드를 자처하는 것에서 이뤄진다. 엠마는 이 일에서 굉장한 자부심을 갖는다. 테일러 양과 웨스턴 씨의 결혼식에서 엠마가 느낀 기쁨은 단순히 사랑하는 가정교사가 새 삶을 꾸려 나가는 것에 대한 축하를 넘어, 이 커플의 성사에 한 몫 했다는 것에 대한 뿌듯함에 가까웠다. 나이틀리씨의 말마따나 그것은 엠마가 나서서 중매를 맺어준 것도 아니고, 그저 결혼을 예측했던 것 뿐인데도 말이다. 그 기여도가 어느 정도이든 간에 주변 사람의 결혼에 관여하는 엠마의 태도가 문제인 이유는 철저히 물질적인 관점에서, 그리고 상당히 성차별적인 입장에서 결혼을 평가하기 46468;문이다. 엠마의 사고 틀에서 결혼은 이익을 본 사람이 있고, 그보다 덜 이익을 본 사람이 생기는 게임이다. 가위바위보처럼, 두 사람의 만남에는 이기는 자와 지는 자가 있기 마련인 것이다. 이때 이기고 지는 기준은 대체로 신분, 돈, 땅 등이다. 자신보다 신분이 더 높거나 재산이 더 많은 상대방과 결혼한 사람은 유리한 결혼을 한 것이다. 따라서 그는 상대방보다 더 행복해야 마땅하다고 엠마는 생각한다. 테일러 양은 엠마와 함께 사는 가정교사였고, 웨스턴 씨는 자기 집과 생계수단이 있는 사업가다. 테일러 양이 처녀고 웨스턴 씨는 한 번 재혼한 나이 많은 남성이란 사실은 이 계산에서 별로 고려되지 않는다. 어쨌든 엠마에게 테일러 양의 결혼은 성공적인 것이다. 19세기 영국에 결혼해듀오가 있었다면 필시 엠마는 그곳에 입사해 자기 일을 퍽 좋아했을 것이다. 실제로 오늘날 결혼중매사이트에서는 남녀의 직업, 연봉, 출신학교, 부모님 재산 등을 기준으로 1에서 7등급까지 매겨 비슷한 등급끼리 맺어주고 있지 않은가. 이처럼 결혼에서 유리한 쪽이 자신과 더 가까울 때 엠마는 좋은 결혼이 이뤄졌다며 기뻐한다. 가까운 사람이 결혼을 통해 신분이 상승되거나 재산을 많이 가지면 엠마 자신의 고결한 지위 유지에도 긍정적인 영향을 끼치기 46468;문이다. 이러한 연유로 그녀는 새로 사귄 친구 해리엇을 목사 엘튼 씨와 맺어주려한다. 해리엇은 학교 교장선생님의 집에서 기숙하는 사생아다. 엘튼 씨는 재산도 있고 흠이 될 만한 친척이 있지도 않다. 둘의 결혼이 이뤄지면 해리엇은 엠마와 어울리기에 좀 더 적합한 수준이 될 것이다. 엠마는 적극적으로 나선다. 엘튼 씨만 보면 해리엇 얘기를 꺼내고, 그가 보는 앞에서 해리엇이 그림 모델이 되게 한다. 농부 마틴이 해리엇에게 보낸 러브레터는 엠마의 지도 하에 쌀쌀맞게 거절당한다. 애초에 해리엇은 여자이므로 마틴의 구애도, 엘튼의 무관심도 수동적으로 받기만 하지만, 받은 즉후 태도 역시 엠마에 의해 정해진다. 그러나 엠마의 결혼해듀오는 실적이 썩 좋진 않다. 엘튼 씨가 해리엇 말고 자기한테 고백하는 바람에 계획이 무산된 엠마는 이번엔 웨스턴 씨의 아들 프랭크 처칠과 해리엇을 이어주려 한다. 웨스턴 씨가 전부인을 잃은 뒤 부자 외삼촌네로 입양된 프랭크는 부유하고 잘생긴 런던 남자라 해리엇의 신분 세탁기로 딱일 것이었다. 그러나 프랭크 역시 해리엇에겐 관심이 없었고, 이번엔 해리엇도 프랭크는 생각도 않고 마틴에게 다시 돌아간다. 엠마의 신데렐라 만들기는 이렇게 허무하게 끝난다. 반대로 엠마 입장에서 자기에게 더 가까운 사람이 손해를 보는 결혼이면 좋은 결혼이 아니다.이제는 웨스턴 부인이 된 테일러 양이 나이틀리 씨와 제인 페어팩스가 잘 어울린다고 했을 때 엠마는 경악한다. 제인 페어팩스는 부모를 잃고 가정교사 일을 해야하는 처지일 뿐 아니라, 그녀의 사촌 베이츠 양은 여러모로 격이 떨어지는 여자기 때문이다. 엠마는 20년 넘게 보고 지낸 형부가 현재의 지위를 충분히 잘 유지하기 바란다. 테일러 양에게 이렇게 큰소리쳤던 엠마 자신이 결국 나이틀리 씨와 결혼하는 결말은 나에게 전혀 로맨틱하지 않았다. 해리엇이 부잣집 아가씨와 신사분들 사이에서 이리저리 치이다 결국 농부 마틴과 결혼했던 것과 오버랩되어 첫 장부터 정해진 이야기란 생각이 들었다. 사실 이렇게 힐난을 들으면 엠마는 억울해할 것이다. 당시엔 경제활동을 하는 여자들이 드물었으니 결혼에 있어서 남편의 재산을 고려해야했고, 신분제 사회를 완전히 벗어나지 않은 때였으니까. 그렇담 너희 시대는 남녀가 결혼에 있어서 평등하게 결정권을 갖고, 재산이나 계급에 구애받지 않느냐고 엠마가 물으면 사실 나는 할 말이 없다. 재벌가는 여전히 결혼을 통해 세력을 확장하고, 가난한 3포세대는 연애도 버거운 게 현실이다. 이 사다리를 깨고 이뤄진 결혼은 신데렐라니, 셔터맨이니 구설수에 오른다. 재산, 신분에 이젠 외모도 추가됐다. 결혼중개사이트의 등급 제도가 무색하게 이젠 데이트중개앱이 나와 외모로 1점부터 5점까지 평가할 수 있다니, 엠마가 성낼 일이다.