대학을 다니면서 몇권의 책을 읽었나 생각해보니 정말 손에 꼽힐정도로 적었다. 대학생은 입시 압박으로부터 여유로워지니 내가 읽고 싶은 책 그리고 내게 필요한 책을 읽을 수 있을거라고 생각했다. 하지만 대학생활은 책 외에도 즐길것이 너무 많았고 다시 책과 멀어지게 되었다. 어느덧 4학년이 되었고 진로 및 사람 관계 등 여러가지 고민에 시달리는 중 나만의 시간을 가지고 세상에 대한 시야를 밝히고자 책을 읽기로 결심했다. 하지만 책을 안 읽은지 너무 오래된 터라 어떤 책을 시작으로 읽어야할 지 몰랐다. 그래서 지난 1년간 바쁜 현대인들 사이에서 인기몰이를 하였던 "지적인 대화를 위한 넓고 얕은 지식"에 자연스럽게 관심이 갔다. 이 책을 읽으면 나도 짧은 시간안에 "교양 있는 사람"이 될 수 있다는 설렌 마음, 어쩌면 허영심에 이 책을 고른것일지도 모르겠다. 또 경영학과에 재학중인 나는 다른 학문에 접할 기회가 없었기에 역사, 경제, 정치, 사회 윤리로 총 6가지 영역으로 나누어져있는 책을 읽음으로써 비록 얕은 지식일지라도 처음에는 가볍게 책읽기에 접근하였다. 책의 첫 장은 역사편으로 시작한다. 그동안 나에게 역사는 한국사 능력검정시험을 치르기위한 암기 과목이었다. 구석기 시대부터 지금의 대한민국에 이르기까지 수 많은 사건, 인물, 문화재를 공부했다. 하지만 이책에서는 생산수단과 공급과잉이라는 경제적 개념으로 역사의 흐름을 설명하고있다. 예를 들어 자본주의의 특성인 공급과잉 문제를 해결하기 위해 더 많은 수요가 필요했다. 이 과정에서 공급과잉을 해결하고자 했던 나라는 식민지라는 새로운 시장을 개척했고 제국주의 시대가 나타났다는 것이다. 이 처럼 역사는 단순히 시대별로 우연히 발생한 사건의 나열이 아니라 역사의 흐림에는 경제라는 또 다른 원동력이 있다는 것을 알려준다. 어려운 개념과 복잡한 사건을 단순화하다보니 논리적 비약이 있을 수 있다. 하지만 알지 못하는 분야의 큰 흐름을 잡는 데에는 많은 도움이 된다고 생각한다.두번째 장인 경제는 시장과 정부의 관계를 설명하면서 초기 자본주의, 후기 자본주의, 신자유주의, 사회주의, 공사주의의 경제체재를 구분한다. 그 다음 정치편에서는 정치에 문외한인 나에게 보수와 진보를 구분하는 법을 알려주었다. 이런 형식으로 사회 그리고 윤리에 대해서도 쉽게 풀어서 설명해준다. 이 책의 2권인 철학, 과학, 예술, 종교, 신비편에서는 어떤 식으로 쉽고 넓게 설명할 지 궁금하다. 짧은 기간안에 많은 상식을 얻은 것 같아 뿌듯했지만 한 편으로는 내가 노력하고 깊게 생각하면서 얻은 나만의 지식이 아니라는 점이 아쉬웠다. 앞으로는 여기서 배운 큰 개념을 기초로 여러 분야의 책을 도전해봐야겠다.