체게바라 평전을 읽고나서...나는 한 명의 신앙인으로서 이상적인 사회상을 그려보고자 노력하는 편이다. 이상적인 사회가 가지는 여러가지 특징들 중 내가 직면하고 있는 이 사회가 가지고 있지 못한 것들 중 하나가 평등이다. 왜 어떤 사람들은 굶어 죽어가고, 교육을 받을 기회조차 주어지지 않으며, 안전한 삶조차 보장 받을 수 없는데 다른 사람들은 먹을 것이 지나치게 풍족하여 문제이고, 과열된 교육으로 고통받으며, 보장받은 삶 속에서 쾌락을 탐닉해 가는지 의문인 것 이다. 나는 모든 사람이 평등해져야 함을 주장하는 것이 아니다. 다만 지금의 상황은 너무 심하다는 생각이다.에르네스토 게바라 대장은 자신의 삶을 혁명에 바쳤다. 그에게 있어 혁명이란 민중을 위한 것이었으며, 퇴락하지 않는 것이었고, 익살스러운 농담과 함께 그의 삶 속에서 살아 숨쉬는 것이었다. 그는 도태되고 억압받고 있던 남아메리카 대륙의 번영과 자유를 위해 혁명을 시작했지만 그것을 위해 바람직한 인간상과 사회상이 무엇인지 끊임없이 고민했다는 것을 알 수 있었다.그가 생각하는 바람직한 사회상이 무엇인지를 엿볼 수 있는 부분이 있다."각 체제가 붕괴되고 난 후, 우리는 절충적인 인간을 통해 새로운 사회가 건설되길 원했습니다. 자본가들의 시대를 대표하는 구시대인은 다른 유형의 인간, 즉 자신의 동료들을 착취하려는 욕구를 갖지 않은 인간으로 대체하는 것입니다. 이윤을 행복의 잣대로 삼으려는 이들에게는 사악함이 따르게 마련입니다."그의 바람직한 사회는 바람직한 인간으로 형성되는 것이었다. 그리고 그는 그 바람직한 인간이 교육을 통해 만들어진다고 믿었던 것 같다. 그러나 여기에서 문제가 생기는 것이다. 체와 자주 토론했던 샤를르 베틀랭의 다음 말을 인용하고 싶다."사실 그가 얘기하는 새로운 인간이란 순식간에 이루어질 수 없는 인간이었습니다. 체는 자기의 바람대로 다른 이들이 행동해 주기를 원했습니다. 그 자신은 그런 행동이 그들의 행복을 증진시켜 준다고 믿고있었으니 그렇게 행동할 수 있었을 것입니다. 하지만 모든 사람들이 그렇게 행동하는 건 불가능한 일이지요."교육이 사회에 미치는 지대한 영향을 부정하지 않는다. 그러나 개개인을 체와 같은 높은 지성과 정신력으로 무장시키는 것은 거의 불가능한 일이라고 생각한다. 사실 나는 학업능력에 있어서는 비관적으로 생각하지 않는다. 시간이 조금 더 걸릴 뿐, 의지가 있다면 누구나 어느정도는 가능하다고 믿는다. 그러나 인내심은 교육으로 되는 것이 아닌 것 같다. 자라온 환경과 유전적인 영향이 크다는 심리학 논문을 읽은 적이 있다. 그리고 인내심이야말로 지적 수준과 더불어 체가 원하는 바람직한 인간상을 위하여 꼭 필요한 것이 아닐까 싶다.그러나 체의 시도가 쓸모없다고 만은 볼 수 없다. 왜냐하면 분명 지금 사회가 완벽한 사회는 아닐 것이기 때문이다. 분명 무언가 변화가 필요하다. 이렇듯 극심한 불평등을 그냥 놓고 볼수만은 없는 일이다. 그렇다면 무엇을 어떻게 변화하시켜야 할 것인가? 체는 이 질문에 대답하기 위해 직접 실천으로 움직인 사람이다. 새로운 가능성을 열었다는 점에서 그의 업적이 가려져서는 안된다.얼마 전에 나는 "CEO 안철수, 영혼이 있는 승부"를 읽었다. 그 책에서 정말 감명 깊게 읽었던 글귀 "지켜야 할 가치가 있다면 그곳에서부터 시작한다"를 요즘 떠올리고 있다.나는 체가 생각했던 이상과 그의 숭고한 시도를 부정하지 않는다. 다만 그의 생각과 시도가 좌절된 지금, 앞으로 사회에 필요한 혁명은 무엇일지 또한 그것을 위해여 내가 지켜야 할 가치는 무엇인지 고찰한다. 그리고 그것이 사회를 이루는 한명의 시민으로서 마땅히 해야할 일이라 믿는다.