죽은 경제학자들의 살아있는 아이디어국부론. 경제학을 공부한 적은 없지만, 보이지 않는 손’은 정말 익숙한 말이었다. 보이지 않는 손에 의해 시장 경제가 움직이고, 더 나은 방향으로 갈 것이라는 것이 바로 애덤 스미스의 주장이었다. 경제학이라는 학문조차 정립되지 않았을 때 시장경제가 어떻게 흘러갈 지에 대해 이론을 정립할 수 있었다는 것이 경이로웠다. 그렇지만, 그 논리가 과연 현재까지도 적용될 수 있는 것일 까. 그 당시 경제학이라는 학문의 문을 열었다는 면에서 국부론은 대단한 책이지만, 그 것에 많은 오류가 숨어있다는 것을 알 수 있었다. 보이지 않는 손 만을 믿고 모든 것을 시장에 맡겨 두었을 때, 시장은 발전하는 것이 아니라 더 이기적인 방향으로 성장할 것이라는 사실과, 그 사실을 역사적으로도 확인할 수 있다는 것이 바로 가장 큰 오류였다. 모두가 이상적인 상인이 될 수 없다는 것과 이상적인 선택만을 하는 것이 아니라는 것만 제외한다면, 국부론은 모두가 인정할 수 있고 언제나 적용가능 했을 것이다.멜서스. 인류에게 필요한 물자는 선형적으로 증가하는데 반해 인류의 수는 기하급수적으로 증가하여 미래에는 인류에 필요한 물자가 터무니없이 부족해질 것이라고 예측한 경제학자이다. 그 당시에는 멜서스가 인류전체를 적으로 돌릴만한 말을 한 사람으로 지탄받았다는 것을 알 수 있었다. 물론 현재에는 전 인류가 먹고 살 수 있을 만큼의 물자를 형성할 수 있기에, 그리고 인류의 수가 기하급수적으로 증가하지 않았기에 그의 말이 틀렸다고 결론지을 수 있다. 그렇지만 그의 말이 단순히 틀리기만 했던 것일까. 현재도 많은 사람들이 지구가 멸망할 것이라는 가설을 언젠가는 일어날 일이라고 당연하게 받아들이고 있다. 과거와 상황이 다르지만, 지구 온난화 등으로 인해 인간이 살 수 있는 환경이 점점 나빠지게 될 것이라거나 인간의 활동으로 점차 동물과 식물의 멸종이 이어져 식량이 줄어들게 될 것이라는 것 등. 모두 언젠가 일어날 수 있을 거라 생각하고 있다. 그 당시 멜서스의 생각이 지탄받았던 것과 달리, 현재는 모든 사람이 멜서스처럼 생각하게 된 것이다. 그렇다면 멜서스의 생각이 틀렸었기 때문에 현재 사람들이 생각하는 것들도 틀릴 것이라 예측할 수 있을지 생각해보았다. 그 당시 멜서스는 인류가 높은 사망률과 높은 출산율을 보이던 시대에서 태어나 초기 산업의 발전으로 인해 출산율과 관계없이 사망률이 감소하던 시기에 살았었다. 그렇기에 인구가 폭발적으로 증가할 것이라는 예측만을 내놓았던 것이다. 그렇지만 그의 사후에 도시화와 교육을 통해 출산율이 감소할 것이라거나 여성의 사회진출등을 통한 출산율 하락이 있을 것이라는 걸 알수있었다면 멜서스의 예측은 달라졌을 것이다. 우리가 현재 상각하고 있는 결코 희망적이지 않은 예측들의 경우에도 우리가 현재에 살고 있기에 모르는 부분들이 존재할 것이다. 그렇지만 그것이 예측을 꼭 희망적으로 바꿔줄 것인가에 대한 확신은 누구도 할 수 없다. 그렇기에 멜서스의 예언은 결과적으로는 틀린 것이었지만, 그 것의 옳고 그름을 떠나 미래에 대한 대비를 위한 필수적인 것이었다 생각한다. 누군가는 모두의 적이 되어 비관적인 미래를 봐야하고, 그래야만 희망적인 미래를 위해 노력할 수 있을 것이라 생각한다. 지금 가진 지식을 가지고 1000년전으로 돌아간다면 엄청난 수학자로 이름을 떨칠 수 있을 거란 말을 들은 적이 있다. 책을 읽으며 느꼈던 것도 마찬가지이다. 경제학이라는 학문은 어느 시대에 살고 있는지에 따라 엄청나게 달라질 수 있으며 같은 말이라도 옳은 말이 될수도, 완전히 틀린 말이 될 수도 있다. 그렇지만 과거의 경제학자들의 주장과 그 결과로부터 현재가 어떻게 변화할지에 대해 예측할 수 있고 배울 수 있기에, 그 것 만으로도 엄청난 업적을 이룬 것이라 생각한다.