다 읽었을때가 8월 15일이였다 독서노트를 쓰는 지금 다 읽은지 10일밖에 지니지 않았는데 일반 등장인물 뿐만 아니라 주인공들도 기억이 아예 아질 않아서 인터넷으로 x의 비극’을 찾아서 주인공들 및 등장인물들을 찾아봤다. 주인공들인 드루리 레인, 섬 경감, 브루노 지방검사는 이름을 찾았지만 나머지 등장인물들은 나오지 않더라 도서관에서 책을 찾은후에 쓸수도 있지만 그렇게 까지 하고 싶진않다 그냥 주인공들 이름만 알고 내용만 알면46124;지 뭐 그냥 써볼란다. 일단 해명부터 하자 10일 밖에 지나지 않았는데 이름이 기억안나는 것을 보고 일부 사람들은 이렇게 말할 수도 있을꺼 같다. “재미 없어서 그런거 아니에요?” 딱 짤라서 말하면 아니다. 나는 재미 없는 소설은 절대 끝까지 읽지 않는다. 내가 중간에 읽다가 그만둔 책이 상당히 많은 만큼 다 읽은 책이면 어느정도 재미가 있다는 것이다. 이번에 x의 비극’을 읽었지만 사실 나는 추리 소설을 상당히 싫어한다. 영화로 보는건 재미있지만 책으로 읽으면 너무 끄는 듯한 느낌이 있고 그냥 나중에되서 억지로 끼워맞춘다는 느낌이 강하기 때문에 재미가 없어서 끝까지 못읽는 편이다. x의 비극’ 읽기전에 사람들이 추천해서 밀실 살인 게임’을 봤는데 역시나 끄는 느낌이 너무나 강해서 반쯤읽다가 너무 재미없어서 덮었다. 그만큼 추리 소설을 싫어하지만 강력히 이 소설을 추천한 친구가 있어서 한번 읽어봤는데 재미있었다. 먼저 구성이 굉장히 특이했다. 물론 추리소설을 별로 안 읽어서 그럴수도있지만 처음 시작이 섬 경감과 부르노 지방검사가 나와서 은퇴한 연기자인 드루리 레인씨에게 간다. 두루리 레인은 전에도 경찰을 도와 사건을 해결해 준적이 있어서 섬과 브루노가 찾아왔다고 하면서 이번에 생긴 풀리지 않는 살인 사건을 드루리 레인씨에게 들려준다. 말그래도 들려준다’. 드루리 레인은 중간에 몇마디 질문을 하면서 들을 뿐이었다. 이야기가 끝난후 드루리 레인은 갑자기 범인을 알겠다가 한다. 그 순간 섬 경감과 브루노 지방검사는 그가 누구냐고 묻지만 드루리 레인은 아직 심증만 있을뿐이라서 밝힐수 없다고 말을 한다. 나는 이부분이 굉장히 특이했다. 보통은 마지막에 범인을 억지로 끼워맞추는 느낌이 있는데 갑자기 소설 앞부분에서 경창들에게 이야기를 듣고 범인을 알겠다고 하니 상당히 흥미가 있었다. 추리소설 광이라면 아마 그 이야기를 다시 한번 읽었겠지만 나는 그렇게 하지 않았다. 실제로 주인공들 이름을 찾기위해 블로그를 뒤졌는데 한 블로그인은 그 부분을 읽고 자신도 범인을 찾았다고 하더라 ㅎㅎㅎㅎ 여튼 드루리 레인은 아직은 그 범인을 밝힐수 없다며 그의 명칭을 x’라고 지칭하고 소설을 이끌어 나간다. 이책은 시리즈 물이다. 즉 한권으로 끝나는게 아닌 후속편으로 y의 비극’ z의 비극’ 있었다. 하지만 또 읽고 싶지는 않다. 왠지 후속편의 재목들을 보니 x의 비극’과 비슷한 전개일 것 같다. 추리를 좋아하는 사람은 재밌게 읽을수도 있지만 나는 그렇지가 않아서 전편과 같은 전개라면 상당히 지루할 것 같다. 뭐 나중에는 갑자기 읽고 싶어질수도 있겠지만 현재는 별로 소설 마지막에 범인이 밝혀지고 드루리 레인이 왜 그가 x인지를 밝혀주는데 읽어보니 음 그러네’, 맞네’ 라는 생각만 들었다. 그렇게 엄청나게 재미있진 않았지만 그래도 내가 읽어왔던 다른 추리소설과는 다르게 독자를 끌고갈수 있는 힘을 가진 추리소설인건 맞는맞는 것. 그것도 90년도에 쓰여진 책인데도 불구하고 잘 읽었다.