이중나선을 읽고 이현우 이중나선은 1962년 DNA구조를 규명한 공로를 인정받아 노벨상을 수상한 제임스 왓슨이 1951년부터 1953년 까지 연구소에서 지내며 겪어온 일들을 수필형식으로 기록한 책이다. 이 책을 읽으면서 그것이 단순히 흘러가는 일기가 아닌, 1950년대 당시 생물학계 안에서 어떤 일들이 일어났고 그 것에 대처했던 저자와 동료 과학자들의 태도, 나아가 그런 반응을 보임으로써 초래하는 이후의 경과과정에 대해 생각해 볼 수 있었다. 단지 우리와 관련 없는 옛 세대의 수필로 치부하면서 별 생각 없이 책을 읽지 않을 수 있었던 까닭은 장차 내가 자연과학계에서 연구를 수행할 사람으로서 인간과 인간 사이에 있었던 사건들을 간접체험해 볼 수 있다는데 의의를 두었기 때문이기도 하고 그것이 앞으로 내가 삶의 갈림길에 있어 후회 없는 선택을 하는데 도움을 받을 수 있지는 않을까 하는 생각 때문이었다. 그렇기 때문에 나에게 있어서 아무런 흥미가 없는 생물학에 대한 이야기마저 흥미롭게 다가온 것 같다. 제임스 왓슨이 그의 24살 때부터의 2년간의 이야기를 다루었으므로 초임 연구원이 지에 이중나선 논문을 발표하기까지 과정을 통해 어떤 하나의 사건에서 파생되는 갖가지 주제들과 그에 대한 생각을 펼칠 수 있었다. 첫 번째로, 공동연구가 가져오는 효율성과 단점에 관해 생각해 보았다. 제임스 왓슨은 프랑시스 크릭과 함께 DNA에 대한 토론을 하고 이에 대한 논문을 공동으로 발표하였다. 과연 함께 어떤 주제에 대해 연구한다는 것은 더 이득이 되는 것인가. 사실 공동연구는 요즘 과학연구에서는 빠질 수가 없는 것이 되었다. 워낙 실험분야에서의 연구의 스케일이 커졌기 때문이기도 하고 혼자서는 연구를 수행하기에 너무나 많은 손을 거쳐야 되기 때문이기도 하다. 특히나 이런 경향은 주로 대상에 대한 정교한 관찰과 측정을 필요로 하는 생물학이나 입자물리학, 유기화학 등의 분야에 있어서는 불가결한 요소이다. 이론적인 영역보다는 실험적인 영역에서 공동으로 하는 연구에 의존하는 경향성이 높다. 하지만 공동연구는 내가 연구에 있어 접근하는 방향과는 다소 다르다는 느낌이 들었다. 함께 연구를 진행 하게 된다면 많은 사람들이 생각하는 것과 반대로 대상에 대해 깊은 고찰이 어려워 질 수가 있다. 다시 말하면 혼자서하기 때문에 공동으로 하는 것보다는 개인이 가지고 있는 고유한 직관이 방해 받지 않을 수 있다. 과학이 연구하고자 하는 대상에는 1950년대의 DNA처럼 아무런 종전의 정보도 없이 독자적으로 이루어져야 하는 까다로운 문제들인 것이 많다. 이러한 문제들을 풀기 위해서는 대상에 대해 깊은 생각을 해보는 것이 우선이다. 그것이 다른 부분들과 이루는 상호작용의 측면이나 어떻게 하면 가시적이고 정성적으로 드러나게 될 것이라는 사고 실험적인 요소가 작용해야한다. 소수의 집단이 토론을 하게 된다면 주제에 대한 견해를 주고받을 수 있으나 상대방의 의견에 동조되거나 혹은 자신의 의견이 수용이 되지 못해 원하는 연구방향으로 진행하는데 제한이 생길 수가 있다. 게다가 극단적으로는 상대방이 알아서 좋은 아이디어를 내주고 진행시켜 주는 것에 안주해 제대로 연구를 할 필요성을 못 느끼는 묻어 가기식의 연구가 될 수도 있을 것이다. 아무튼 간에 모든 것에는 장단점이 있기 마련이듯, 위와 같은 문제점들이 발생할 수 있지만 시간에 대비한 업무의 효율성이나 토론을 통해 서로의 생각을 교환한다는 점에 있어서는 좋은 접근법이다. 두 번째로, 제임스 왓슨이 과학을 대하는 전반적인 태도에 대한 이야기이다. 이는 왓슨이 대학을 졸업하고 캐번디시 연구소에서 일을 하게 되는 과정에서 잘 드러남을 알 수 있다. 윌킨스가 생물체 내 고분자의 구조에 관한 학술회의에서 DNA의 구조를 나타내는 사진을 보여주며 강연을 했을 때, 윌슨은 이런 말을 기록했다. “무슨 이유에서인지 이때부터 갑자기 나는 화학에 깊은 매력을 느끼기 시작했다. 윌킨스의 강연을 듣기 전만 해도, 나는 유전자라는 것이 매우 불규칙한 것일 거라고 단정했었다.” 윌슨은 강연을 듣기 이전에 유전자에 대해 별 관심이 있지 않았음이 분명하다. 당연히 유전자의 구조는 알기 어려울 것이라고 단정했다. 고등학교 때 생물을 배운 적이 있는 나로서는 생물기제의 거의 모든 부분이 생명체 내의 화학적 작용에 의거한다는 것을 알고 있다. 그렇다면 정말 생명과학의 본질에 대해 탐구하고자 하는 마음이 있다면 기초 화학에 대한 것은 물론이고 더 나아가 양자역학에 까지도 관심을 가지는 것이 바람직한 태도가 아닐까 하는 생각을 했다. 물론 모든 작용의 근원을 찾아 공부하는 것이 옳다고 생각한다면 생물학이 아닌 더 철학적인 학문을 배웠을 테지만 어디까지나 나의 생각이다. 이중나선의 다른 대목들의 예시를 들어보자면, 윌슨과 동생 엘리자베스가 관광을 끝내고 나폴리에 도착했을 때, 윌킨스의 미지근한 태도 때문에 생화학을 돌연히 포기해 버린 점도 이해할 수 없었다. 마치 자신의 운명을 스스로 생각해서 개척하기 보다는 외부의 요인에 맡기는듯 한 느낌이 들었다. 윌슨이 크릭을 만나지 않았다면 그리고 이후에도 어떤 일련의 사건들에 의해 자신감을 잃었다면 생물학조차도 포기했을 것이다. 자신이 하고자 하는 한 가지 일에만 매달리라는 뜻이 아니라 적어도 선택의 갈림길에서는 자신의 신념을 따르는 것이 더 올바르지 않을까. 사실 왓슨의 과학에 대한 태도 이외에도 여성을 대하는 것, 학교 사이의 경쟁을 눈에 띄게 의식하고 권위적인 모습을 보이는 것 등이 아쉬운 마음을 들게 하였다. 예를 들어 “알파 나선 발표를 폴링에게 빼앗긴 것은 케임브리지로서는 상당히 체면이 구겨지는 일이었다.” 와 같은 대목에서는 알파 나선에 대한 연구로서 생물학의 발전에 대한 것을 따지기 보다는 그것이 자신의 대학과 다른 대학 사이의 경쟁이 주도하는 게임과 같이 인식하는 것 같다는 생각이 들었다. 게다가 “오딜이나 엘리자베스 켄드루가 저녁 식사에 초대하지 않는 날엔, 인도인이나 키프러스인이 운영하는 식당에서 벌레 씹는 기분으로 한 끼를 때워야 했다.”라는 부분에서는 인도인’, 키프러스인’이라는 특정 인종을 지칭함으로서 인종 차별적인 상념이 은연중에 깃들어 있음을 알 수 있다. 얼마 전 인터넷에서 왓슨이 이러한 인종 차별적 발언으로 사회로부터 매장되어 결국 자신이 받은 노벨상 메달을 팔게 될 정도로 생활고에 시달렸다는 기사를 본 적이 있다. 그것을 알고 책을 읽은 탓인지는 모르겠지만 몇몇의 엘리트주의나 차별적인 내용 때문에 불쾌감이 들었다. 여성을 대하는 태도에서도 신사적인 모습보다는 과학에 지친 육체와 정신을 풀어주는 요깃거리쯤으로 생각하는 것이 마음에 들지 않았다. 후기에 그는 “과학계라는 곳은 연구가 벽에 부딪혔을 때 흔히 여성을 단순히 기분 전환이나 시켜주는 존재로 생각하기 쉬운 곳이다.” 라며 다소 예민한 성격의 로잘린드 프랭클린을 변호하는 글을 썼다. 물론 당시에는 양성평등이 지금의 수준까지는 아니었기에 당연히 그렇게 생각하는 것이 나쁘다고 말할 수는 없을 수 있다. 그러나 자신이 느끼는 당시의 과학계의 분위기가 그러하였더라도 자신의 자서전과도 같은 책에 너무 직설적으로 이런 말을 끼워넣는 것은 그것이 여성 과학자를 위한 것일지라도 눈살을 찌푸리게 한다. 그런 의미에서 로잘린드 프랭클린이라는 여성과학자’에 대한 주제는 수업시간에 수많이 거론될 정도로 인기가 많았다. 당시 1950년대의 사회는 여성이 진출하기에 벅찬 곳이었다. 그럼에도 불구하고 소신껏 남자들이 대부분인 과학계에서 묵묵히 연구했다는 점은 정말이지 학자로서 본받아야할 태도라고 생각한다. 아무도 선뜻 나서지 못하는 일에 그 정도로 전념할 수 있었던 것은 그만큼이나 학문에 열정이 대단하였음을 반증한다. 그런 의미에서 프랭클린의 까칠함, 자신의 결정학적 분석 능력에 걸맞은 대우를 받지 못하는데 분노하고 서열 위주의 문화에 반항한 점은 충분히 이해가 갈만한 것이었다. 아마 그녀는 이만큼 자신을 보호할줄 모른다면 과학계에서 버티기 어려울 것이라는 생각을 했을 지도 모른다. 다음 주제로서, 과학자들 사이의 경쟁에 대한 것이다. 왓슨과 크릭이 DNA구조를 밝히는 데에는 폴링과 암묵적인 경쟁을 의식하는 것을 알 수 있다. “그림을 본 순간, 나는 곧 무엇인가 잘못됐다는 것을 직감할 수 있었다.” 왓슨은 폴링의 논문에 필연적으로 잘못된 점을 발견했음에도 불구하고 모른 체 했다. 오히려 이러한 지적이 폴링으로 하여금 DNA연구에 매진하게 될 것을 우려해 일부러 폴링의 논문에 대해 이야기 하는 것을 막았음을 알 수 있다. “폴링의 실패를 위해 축배를 들었다. 그것도 늘 마시던 포도주 대신에 크릭을 졸라 위스키를 가지고. 물론 형세는 아직까지 우리에게 많이 불리했지만 그렇다고 폴링이 노벨상을 굳건히 확보한 것은 아니기 때문이었다.” 결국 폴링이 잘못된 논문을 학술지에 투고한 것을 알게 되고 기뻐하는 장면이 묘사되어있다. 노벨상을 받기 위한 경쟁 또한 상당히 의식을 하는 모양이었다. 과연 동료 과학자의 실패를 모른 척 눈감아 버리는 행위는 타당한 것일까. 만일 내가 어떠한 주제로 누군가와 경쟁하게 된다면 나는 왓슨과 같을 것인가. 나는 다르게 생각한다. 물론 중요한 상을 가지고 경쟁을 하는 것은 과학자들이 더 양질의 연구를 수행하는 촉매가 될 수 있다. 그러나 이러한 관념은 과학의 발전을 좀먹을 뿐이다. 어째서 상대방이 잘못된 길을 가고 있는데 방관하는 것이 옳은 경쟁의식이 될 수 있을까. 과학의 목표는 우리가 경험하는 것에 대한 법칙을 기술하는 것에 있다. 어쨌거나 무언가에 대해 알고 싶어 하는 과학자이라면 그것을 알게 되는 것에 있어 기쁨을 느끼는 것이 훌륭한 것이라 생각한다. 자신이 못하더라도 능력이 있다고 판단되는 사람이 미지의 문제를 풀어내는데 역할을 할 수 있다면, 그것으로 과학자는 만족할 수 있어야 한다고 생각한다. 이러한 생각을 가지고 연구에 임한다면 비록 자신이 더 늦게 생각할지는 모르겠지만 더 깊이 생각할 수 있는 사람이 될 수 있을 것이다. 왓슨과 크릭의 사례에서처럼 답이 정해져 있는 문제이고 자신이 그 답을 알고 있더라 하더라도 최소한 상대방이 틀렸다는 점은 알려줬어야 한다고 생각한다. 정 불안하다면 자신들이 이미 이에 대한 논문을 기재할 생각이니 기다려 달라는 부탁을 하는 것이 어땠을까 하는 생각이다. 마지막으로 논의할 내용은 바로 왓슨과 크릭, 윌킨스의 도덕성에 대한 것이다. 윌킨스는 프랭클린이 촬영한 X선 회절 사진을 그녀에게 말도 하지 않고 왓슨과 크릭에게 전달했다. 왓슨과 크릭 또한 윌킨스가 자신의 연구실 동료들 몰래 사진들을 보여주는 것임을 알고 있었을 것이다. X선 회절법이 당시의 고분자들을 관측하는데 전부를 이루고 있었다는 사실은 당연하므로 촬영된 사진이 얼마나 중요한 것인가는 이루어 말할 수 없다. 물론 샤가프의 법칙이나 종전의 축척된 연구 자료들과 왓슨의 번뜩이는 아이디어 덕택을 받긴 했지만 이중나선의 구조를 확신할 수 있었던 것은 바로 이 회절 사진 때문이었다. 사진을 요구한 것이 아니라 윌킨스가 그저 가져다 준 것일 지라도 이는 프랭클린에게 있어서나 도덕적으로 잘못된 것이다. 그녀에게 사실을 알렸는지 여부에 대해서는 책에 드러나 있지 않지만 만약 몰래 가져온 것이라면, 그 전에 당사자의 의사를 물었어야 하는 것이 옳다. 자신들은 폴링이 먼저 논문을 쓰는 것이 불안해 틀린 내용의 여부조차 가르쳐 주지 않았으면서, 정작 자신들에게 필요한 자료는 마음대로 가져다 쓰는 위선적인 태도의 모순을 안고 있는 것이다. 마지막으로 이중나선의 독후감을 마치며, 이 책은 과학혁명의 구조와는 다르게 가볍고 재미있게 읽을 수 있었던 것 같고, 동시에 여러 가지 것들을 생각해 볼 기회를 가질 수 있었다. 나의 저자에 대한 생각이 어떻든 간에 DNA의 구조를 발견함으로서 생명과학의 발전에 크게 이바지 한 점에는 이의를 제기할 수 없을 것이다. 또한 앞으로 내가 겪게 될 과학 사회의 모습에 기대가 되는 바이다.