은 작가 모리 에토가 스물한 살에 쓴 성장 소설이다. 사유키라는 여자 아이의 초등학교, 중학교 시절을 그리고 있다. 작가의 말’에 모리 에토는 아주 멍한 상태에서 쓰기 시작했기 때문에 어떻게 이런 이야기가 탄생했는지 지금도 수수께끼입니다. 다만 분명한 것은, 제가 사유키라는 여자 아이를 그리고 싶었다는 것입니다. 그 불안정한 때를’이라고 썼다. 그 불안정한 때는 누구나 거쳐 왔을 것이기 때문에 공감하기가 쉬우면서 동시에 공감하지 못하기도 쉽다. 성장 소설 또는 아동 문학을 읽을 때면 가끔 나는 공감하지 못하는데 모두 공감할 거야. 다들 그랬지. 다들 이런 마음으로 이렇게 했던 거야’라고 규정해버리는 것 같은 어투의 작품을 만나기도 한다. 훈계하는 것 같은 어투의 작품을 만나기도 한다. 그래서 나는 누군가의 어린 시절을 소재로 한 작품을 만났을 때는 읽을지 말지 항상 신중하게 선택한다. 도 읽어야 할지 말아야 할지 꽤 오랫동안 고민한 작품이다. 읽어야 할 목록에 써 놓고도 선뜻 집어 들기가 쉽지 않았다. 나에게 생소한 작가였다. 또한 책이 생각보다 많이 얇았다. 하지만 막상 읽기 시작하자 사유키의 이야기에 빠져들었다. 모리 에토가 써 내려간 사유키의 이야기는 섬세하고 예리하면서도 조심스러웠다.은 중학생인 사유키가 변하지 않는 것이 좋다고 생각하면서 시작된다. 초등학교, 중학교, 고등학교에서는 새 학년이 시작되면 새로운 친구들을 만나게 되고 모두가 서먹해지기 때문이다. 온다 리쿠의 에서는 그래서 봄이 싫다는 내용으로 새 학기를 맞이하는 학생의 감정이 세밀하게 묘사되기도 했다. 이렇듯 친구들과 학교를 대하는 사유키의 감정이 의 시작이다. 그렇다고 사유키가 그 시절, 그 순간들을 싫어한 것은 아니다. 나 또한 그랬다. 오지 않았으면 하는 그 서먹한 시간은 막상 지나면 또 다른 좋은 인연과 추억을 만들어 주곤 했다. 사유키는 초등학교 때 쓴 일기장을 서랍 속에서 발견하면서 서랍 깊숙한 곳에서 그리운 것이 나왔다.’라고 말한다. 그리운 것. 그러면서 사유키는 초등학교 시절을 되돌아보면서 호랑이 선생님조차도 졸업할 때가 되자 좋은 사람으로 느껴졌다고 생각한다. 그리운 것, 다시 만나지 못하게 될 것들에 대해서는 그렇게 무뎌지고 그리워지고 그러는 것 같다.이후 음악을 하겠다고 자퇴를 한 사촌 오빠 신지와 관련한 이야기들이 더해지면서 사유키의 서술이 이어진다. 사유키는 어른들로부터 좋은 고등학교에 가라는 말, 반항기가 온 거 아니냐는 말, 신지 오빠랑 친하게 지내지 말 등의 잔소리를 듣는다. 자기 자신만의 고민에 어른들의 잔소리까지 더해지면서 뭐가 맞는 건지 어떻게 해야 하는 건지 혼란스러운 시기에 느끼는 감정이 예리하게 묘사되어 있다. 사유키의 시점에서 사유키 자신의 감정을 담담하게 서술한 문장들이 매우 인상 깊었다. 반항기라고? 누가 만들었을까, 그런 거. 별안간 슬픔이 몰려왔다.’라는 부분에서는 구체적인 설명이 없어도 그 심정에 공감이 되었다. 누구한테 설명할 수 없는 슬픔이 별안간 밀려왔던 그런 순간들이 떠올랐다. 어려서 하고 싶은 말을 제대로 정리해서 말하기가 지금보다 힘들었기 때문에 더 그랬을까. 사유키가 어떤 심정일지 공감이 되었다. 등교 때 손이 허전해서 학교에 두고 온 가방 대신 꽃병의 꽃을 들고 가기로 했다. 꽃 이름이 무엇일까. 시들어버린 것이 나와 똑같다.’라는 부분은 그 심정을 정말 예리하게 잘 포착해서 효과적으로 묘사했다는 생각이 들었다.이러한 심정을 느끼고 있는 사유키에게 새로운 힘을 주는 사람이 신지이다. 제목인 리듬’도 음악을 하는 사촌 오빠 신지의 말에서 따 온 것인 만큼 사유키가 성장 과정에서 신지에게 받는 영향은 꽤 크다. 좋은 고등학교에 가라고만 말하는 어른들과 달리 신지는 자신의 리듬을 소중히 여기라고 말한다. 나도 항상 나의 속도를 따라가려고 노력하기 때문에 이 부분에 많이 공감이 되었다. 사유키도 그 말에 크게 공감한 모양이다. 책의 후반부에서 사유키는 여러 가지 것이 아찔한 속도로 바뀌어 갈 것이다. 하지만 나는 이제 신경 쓰지 않기로 했다. 새 학기 첫 날 아침, 신지 오빠한테 받은 드럼 스틱을 두드려 보자. 누구보다도 리드미컬하게 교문을 뛰어 들어가자.’라고 생각한다. 나의 속도와 리듬이 중요하다고 다시 한 번 생각하면서 나도 힘차게 책을 덮었다.얇지만 읽는 내내 사유키의 마음 깊이 빠져들고 읽고 나면 힘이 불끈 솟는 책이었다. 어른이 훈계하는 어조도 아니고 마냥 우울한 어조도 아니고 정말 중학생 여자 아이 같은 어조로 이야기를 풀어 나가서 좋았다. 얇은 책이어서 깊이가 깊지 않을 것이라고 지레 짐작했었는데 사유키의 여린 마음을 따라가다 보니 잔잔하게 공감이 되고 여운이 길게 남았다.