고등학교 3학년 때, 수능 준비를 위해서 EBS 수능 시리즈의 첫 번째인 수능특강’을 구매하고 긴 기다림 끝에 책을 받았을 때, 제일 먼저 표지가 눈에 들어왔다. 사진이 두 장 겹쳐져서 사람이 날개’를 달고 있는 모습으로 표현되어 있었다. 수능에 날개를 달다’라는 문구가 쓰여 있었다. 이 책을 공부하여 너의 수능 점수에 날개를 달아라.’라는 정도의 의미를 표현하고자 한 것이 아닐까 싶다. 하지만 그 표지를 처음 봤을 때 든 생각은 탈출’이었다. 표지의 겹쳐진 사진에서 밀랍으로 붙인 새털 날개를 달고 크레타 섬을 탈출하려고 했던 이카루스가 떠올랐다. 수능이 지나면 3년이라는 고등학교 생활에서 드디어 탈출하는 것이라는 생각이 들었다. 도 고등학교 시기에서 탈출을 꿈꾸는 학생들의 이야기를 담고 있다. 역자는 고등학교 시절에 대해 성장기라는 어두운 터널 속을, 그 감정의 도가니 속을, 그리고 언젠가는 기억에서 멀어져 갈 현재를 힘겹게 통과하고 있는 것이다.’라고 표현하고 있는데 그 말이 딱 맞는 것 같다.다섯 편의 단편을 통해 열 명의 여고생의 이야기를 풀어나가는데, 각 단편은 서로 다른 인물의 이야기를 하고 있지만 조금씩 연결되는 부분이 있어서 흥미로웠다. 고등학교 시절 주위에 한 명쯤은 있었을 평범한 학생, 마음의 상처로 병을 얻게 된 학생, 처음 연애를 하는 학생, 세상을 증오하는 학생, 원조교제를 하는 학생 등 다양한 학생들이 주인공으로 등장한다. 가장 인상 깊었던 단편은 손가락’이었다. 고등학생 기쿠코의 시점에서 여자 고등학교의 일상이 묘사되는데 사소한 것 하나하나 내가 보고 느꼈던 중학교, 고등학교 생활과 비슷한 부분이 많았기 때문이다. 열 명의 여고생 중 기코쿠가 가장 나의 고등학교 시절과 닮아 있다고 느껴지기도 했다. 분명히 지나왔던 시간인데 잊고 있었던 사소한 부분까지 서술되어 있어서 기분이 묘했다. 나도 고등학교 시절의 기억에서 더 멀어지기 전에 얼른 그때의 감정들, 생각들을 돌이켜보고 더 기록해두어야겠다는 생각이 들기도 했다.손가락’에는 고등학생 시절의 인간관계가 곳곳에 묘사되어 있다. 도시락은 늘 넷이서 먹는다. 혼자 먹는 아이도 있는데, 그렇다고 그것이 왕따의 상징은 아니다. 열 명 정도가 책상을 맞붙이고 먹는 그룹도 있고, 둘이서 오순도순 먹는 경우도 있다. 모두 제각각이다.’라고 서술한 부분에서 점심시간 풍경이 떠올랐다. 중학교, 고등학교 때는 점심시간에 밥을 같이 먹는 친구들이 주로 가장 친한 친구들이었고, 때로는 사소한 다툼에 밥을 같이 먹는 멤버가 바뀌고 그 변동이 같은 학급의 다른 그룹에까지 영향을 주고 이래저래 복잡한 일들이 생기기도 했었다. 모두가 예민한 때라서 더욱 그랬던 것 같기도 하다. 학급 안의 인간관계뿐 아니라 학교 전체의 인간관계에 대해 서술한 부분도 있다. 마음이 편하면서도 어딘가 모르게 서먹하다. 교복 탓인지도 모르겠다. 교복은 한 사람 한 사람의 생활을 완벽하게 가려준다. 학교 밖에서는 따로 떨어져 있는 사람들을 마치 한 집단인 것처럼 보이게 한다.’라는 부분이다. 공감이 되면서도 한편으로는 묘한 기분이 들었다.인간관계뿐만 아니라 고등학교에서 하루를 보내는 동안의 순간순간이 세심한 관찰력 혹은 기억력으로 묘사되어 있다. 지하철 홈 여기저기에 같은 교복을 입은 학생들이 서 있어, 지하철이 마치 학교의 일부인 것 같았다.’라는 묘사에서는 고등학교 앞의 대형마트와 고등학교 근처 지하철역의 풍경이 떠올랐다. 의자를 잡아당기는 달그락 소리, 방과 후의 교실 풍경 묘사, 인사할 때의 목소리 톤에 대한 묘사 등 사소한 순간순간에 대한 묘사들이 예전 기억들을 불러왔다. 라는 제목과 참 잘 맞는 단편소설집이라는 생각이 들었다. 어딘가 어두운 구석을 조금씩 간직하고 각자의 고민으로 감정의 폭풍 속을 지나고 있는 주인공들의 이야기 속에서 예전의 나와 친구들의 모습이 보여서 특별했던 시간이었다.