김중혁의 단편소설집을 인상 깊게 읽은 후 비슷한 느낌의 다른 단편소설집이나 장편소설을 찾아 헤매다가 윤고은의 을 읽게 되었다. 재치 있는 상상력에 현실에 대한 통찰이 더해져서 소설 안과 소설 밖을 오가는 것 같은 오묘한 느낌을 주는 그런 소설 말이다. 윤고은은 에서 달의 수가 갑자기 늘어나면서 지구상에 일어나는 일들을 현실에서 일어나는 여러 사회 문제, 현상과 연결 지으면서 이야기를 풀어놓는다.을 읽어 가면 갈수록 뉴스와 신문을 장식하며 여러 사람의 입에 오르내리는 커다란 사회적 사건이 일어났을 때의 한국 사회의 모습이 그대로 담겨 있다는 생각이 들었다. 거기에 달의 증식’이라는 소재가 더해져서 재미있으면서도 한편으로는 씁쓸한 일들이 익는 재미를 주었다. 맨 먼저 1장에서 나타나는 지하철 파업이 끝난 뒤에 대한 묘사는 아직 달의 증식’이 시작되기 전이기는 하지만 커다란 사회적 사건을 대하는 사람들의 심리를 정말 잘 잡아낸 것 같았다. 세상이 끝날 것처럼 부르짖던 사람들은 침묵했다. 이제 더 이상 긴장할 화제가 없다는 것이 이상한 기분을 불러일으켰다.’라는 문장을 읽을 때 묘한 느낌이 들었다. 나도 그런 느낌을 받았던 것 같다는 생각이 들었다. 커다란 사건이 한번 휘몰아치고 지나가면 남는 뭔가 설명하기 힘든 분위기와 감정을 문장으로 설명해냈다는 것이 놀라웠다. 에는 달의 증식이 계속되고 기이한 사건 사고가 뉴스에 계속 보도되는 상황 속에서 사람들이 보이는 반응이 사람들은 하나의 절도, 살인 사건에 대해서는 특별한 공포를 느끼지 못하지만 그것이 꼬리를 물기 시작하면 겁을 내기 시작한다.’라고 나와 있다. 작가가 포착하고 묘사한 상황이 현실과 너무 똑같았다. 진즉에 공론화되고 고쳤어야 할 문제이지만 신경 쓰지 않고 지내다가 어느 순간 냄비처럼 들끓어 오르는 경우들이 떠올랐다. 그러다가 결국 해결되지 못한 채 다시 수면 아래로 사라져 버리는 문제들이 얼마나 많은지도 떠올랐다. 에도 달의 증식이 사람들의 관심 밖으로 점차 밀려나는 과정이 묘사되는데, 이 부분도 매우 인상 깊었다. 달의 증식이 계속되면서 사람들이 점차 무뎌지는 상황을 사람들이 태풍을 다루듯 달을 바라보게 되었다는 것과, 뉴스도 다시 달 얘기가 아닌 정치, 연예 등의 얘기로 채워지게 되었다는 것, 그리고 무중력도 한 철 장사’라는 경제 기사가 나타났다는 부분을 읽으면서 현실도 그렇다는 점이 생각나서 뭔가 씁쓸했다.사회를 이루고 살아가는 사람들 개개인이 평소에 느끼는 심리를 포착하여 묘사한 부분들도 인상 깊었다. 포장마차 안에서는 바람이 불지 않았지만, 사람들은 저마다의 무게로 흔들렸다.’라는 부분에 공감이 되었다. 비슷한 상황은 아니지만 나도 저마다의 무게로 흔들리는 것 같다는 느낌을 받을 때가 있는데 바로 출퇴근 시간대에 지하철을 타거나 수업이 시작하거나 끝나는 시간대에 셔틀버스를 탈 때이다. 사람들로 붐비면서 저마다 기둥이나 천장의 손잡이를 잡은 사람들이 차의 움직임에 따라 이리저리 흔들리는데, 지친 표정들을 보면 각자 자기가 가진 고민의 무게 때문에 이리저리 흔들리는 것처럼 느껴진다. 밤에 침대에 혼자 누운 주인공의 심리 상태를 방의 모서리만큼이나 각이 져 있다.’라고 표현한 것도 인상 깊었다. 밤에 혼자 누워 있으면 그 날 하루 동안 미처 인지하지 못했던 순간들까지도 민감하게 떠오르면서 여러 가지 생각이 들고 때로는 이불을 차기도하기 때문이다.양치기의 거짓말에 지쳐서 진짜 늑대를 보지 못한 사람들처럼, 어딘가 진짜 두 번째 달이 떠오른 것은 아닐까’라는 마지막 부분의 문장에서 깊은 여운이 남았다. 사회적 사건을 대하는 태도에 대해서 다시금 생각하게 해 준 소설이었다. 김중혁의 단편소설집 에서 느꼈던 상상력에 더해진 현실에 대한 비판이 윤고은의 장편소설에서는 더 긴 호흡으로 깊게 다뤄지고 있는 것 같았다. 상상력보다 거기에 얹어서 전달된 현실에 대한 비판이 더 인상 깊게 다가왔다. 그래서 달의 증식’이라는 소재가 신기하고 기이한 일로 느껴지기보다는 우리 사회에서 생겨나는 무수히 많은 사회 이슈 중에 하나로 느껴졌다. 내용뿐만 아니라 문장을 읽는 재미도 있었다. 사회 문제를 대하는 사람들의 심리가 달의 증식’이라는 재치 있는 소재에 더해져서 실감나고 인상 깊게 묘사되었고 평소에 사람들의 느끼는 심리도 여러 공감 되는 비유와 함께 묘사되어서 문장 하나하나 곱씹으며 읽게 되었다.