누군가 그랬다. 게임에도 재능이 필요하다고. 나는 단언컨대 게임에 재능이 없어도 너무 없는 사람이다. 본격적으로 컴퓨터 게임을 했던 것은 17살 때인데 MMORPG 장르의 창천이라는 삼국지 전쟁게임을 즐겼다. 숙련된 컨트롤과 피지컬이 요구되는 게임이었는데, 그 게임을 4년 가까이 해도 나의 실력이 늘지 않았고 재미가 없었다. 상대방을 죽여야 하는 게임인데 내가 죽으니 당연히 재미가 없었고, 나는 나의 재미를 현질에서 찾았다. 돈을 주고 더 좋은 무기를 맞추고 나서야 더 큰 재미를 느낄 수 있었다. 결국 게임을 못해도 즐길 수 있기 위해선, 현질이 답이라고 말하려는 것이 절대 아니다. 에서 언급되었듯이, 인터넷 개인 방송이 활성화되고 게임방송이 흥행하면서 보는 게임이 또 하나의 문화 컨텐츠로 자리 잡고 있다. 그리고 하는 게임에 소질이 없어서 현질로 재미를 채웠던 어린 날의 나는, 이제 보는 게임으로 게임을 즐기는 사람이 되었다. 마음으로는 롤을 너무 잘하는 사람이고 싶은데, 실력이 안되고 늘지 않으니 게임을 해도 재미가 없었다. 그때부터 보기 시작한 게 챌린저티어 유저들의 게임 방송이었다. 사실, 보는 게임이 지금 시대에 하나의 문화로 자리 잡는 것을 보면서 굉장히 신기하면서도 기존에는 없었던 새로운 현상이라고 생각했었다. 하지만 책에서는 오락실에서 고수들이 하는 플레이를 옆에서 보던 것부터 보는 게임의 역사가 시작되었다고 이야기하고 있다. 소소하게 고수들의 실력방송을 보던 나는, 우연히 알게 된 프로게이머 매드라이프 선수를 응원하게 되었고, 지금은 CJ 엔투스 경기가 있는 날이면 경기장으로 달려가는 팬이 되었다. 오락실의 고수들 플레이를 보는 것에서부터, 프로게이머들이 보여주는 슈퍼플레이까지 보는 게임이 발전해왔고, 이런 esports를 즐기는 것은 계속해서 대중화되고 있고, 게임회사 또한 대중화에 힘쓰고 있다. 보는 게임의 매력은 비단 고수들의 플레이를 보는 것에서 끝나지 않는다. 컨텐츠 크리에이터 대도서관을 필두로, 게임 플레이를 자신만의 스토리텔링으로 이야기를 풀어내는 방송진행자들이 많다. 기존과는 다른 형태의 보는 게임을 만들어냈다는 것에서 그 의미가 크다. 게임을 내가 직접 돈을 들여 사지 않고, 플레이하는 수고할 필요도 없이 방송 진행자가 이끄는 게임의 스토리를 통해서, 새로운 세계에 대한 경험과 체험을 할 수 있다. 이 말인즉슨, 게이머의 플레이 자체가 새로운 컨텐츠를 만드는 2차 창작일 수 있다는 것이다. 누군가의 게임 플레이를 보는 것은 마치 작가가 만든 책을 읽는 것 같다고 생각했다. 똑같은 게임을 하더라도 게이머에 따라서 게임의 서사가 달라지고, 보는 사람이 느끼는 감정과 체험이 다르기 때문이다. 롤 방송에서도 실력방송이 있지만, 자신만의 스토리를 롤을 통해 풀어내는 방송진행자들이 많다. 롤이 5인이 한 팀을 이루어 대결하는 게임인데, 대표적으로 로이조’는 자신이 잘못했을 때에도 남 탓을 하는 컨셉으로 큰 인기를 얻었다. 반면에 해물파전’은 욕설과 트롤이 난무하는 팀게임이지만 같은 편을 챙기고 각박한 게임 분위기 속에서도 긍정적인 마인드를 잃지 않는 긍정롤로 큰 인기를 얻었다. 방송진행자에 따라서 같은 게임을 보더라도 다른 이야기를 들을 수 있는 것은 게임 플레이 자체가 컨텐츠적 속성을 가지고 있다는 것이다. 또한, 게임은 사회를 반영하기도 한다. 내 전공이 정치외교학과이기 때문인지, 평소 사회에 대한 고민을 많이 하는 편이다보니 게임을 보면서도 사회나 세태를 읽으려고 노력한다. 책에 서술되어 있듯이, 스타 세대와 롤 세대는 그 사회적 맥락을 달리 한다. 롤 세대는 그 이전보다 서열화, 계급화에 더 익숙해져 있는데, 이는 한국의 신자유주의적 정치, 경제, 사회의 변화 속에서 경쟁의 심화, 심해지는 양극화의 흐름과 떨어져서 설명할 수 없다. 그리고 롤의 티어제도 말고도 다른 점을 봐도 롤이 우리 사회의 축소판이라는 생각을 하지 않을 수 없다. 롤은 55 팀 게임이지만 같은 편에 못하는 게이머가 있으면 심한 욕설을 하거나, 게임 분위기가 험악해지는데, 이는 대학교의 팀플을 떠올리게 한다. 사회가 점점 개인화되고 파편화되면서 사회에 팀플레이를 잘하는 사람은 지극히 적어졌다. 팀플레이를 하면 오히려 더 결과가 좋아야 하는데, 결과가 좋지 않거나 팀플레이의 과정 자체가 어마어마한 스트레스로 다가오고야 만다. 어쩌면 서로 경쟁하라고 부추기는 사회에서 팀플레이를 잘하는 사람이 많기를 바라는 것은 어불성설이겠다. 롤에서뿐만 아니라 대부분의 팀 게임에서는 이와 같이 비슷한 양상을 보인다. 높은 티어에 올라가는 사람들은 물론 피지컬이 좋은 것도 있겠지만, 팀 전체를 보고 본인이 해야 하는 역할을 파악하고 능동적으로 그 역할을 수행해내는 사람일 것이다. 롤 말고도 내가 최근에 즐겨 보는 게임은 홍방장의 더 롱 다크라는 게임이다. 게임의 스토리는 간단하다. 어떤 이유에서인지 캐나다 북부지역에 혼자 살아남아 추위와 굶주림을 해결해서 생존하는 게임이다. 등장인물은 단 한명, 게다가 주인공이 죽어야만 게임이 끝이 나고, 생존하는 것 또한 단순한 패턴을 가진다. 밥을 구하고, 밥을 먹고, 물을 마시고, 옷을 만들어 입고, 이것이 반복되고 늘 똑같이 눈보라가 치는 하얗기만 한 풍경. 늘 똑같은 화면이 자극적인 것도 없이 반복되는데, 이것만 본다면 이 게임을 시청하는 것은 무척이나 지루한 일이다. 근데 놀라운 것은 이 게임을 생방송으로 몇 천명이 본다는 것이다. 유투브에서는 23만 명이 보았다. 심지어 나조차도 이런 조용조용한 게임을 보면서, 계속 보고 싶고, 계속 보고 있는 내가 참 신기했다. 이 게임의 무엇이 많은 사람들을 보게 만드는지 생각해보았다. 가장 먼저는, 보면서 내가 느끼는 감정을 생각했는데 가장 먼저 편안함이 느껴졌다. 게임 속 주인공은 영하 20도의 혹한에서 걷고 있는데 편안함이라니. 21세기 현대인은 수많은 사회관계 속에서 복잡한 이해관계들에 얽혀, 스트레스를 받는다. 자기 혼자만의 시간, 혼자서 사유할 수 있는 시간은 카카오톡 덕분에 의식적으로 만들지 않는 이상 갖기 힘들다. 내가 더 롱 다크를 보면서 느꼈던 편안함은 이 세계에 나 말고 아무도 없다는 것, 그로인해 복잡하고 수많은 관계들에 대한 부담이 사라진 것에서 기인한 것이었다. 또한 게임 속 주인공은 인간의 기본적인 의, 식, 주에 대한 욕구들을 어떻게 채울 것인지만 고민하면 되는데, 현실의 내가 하고 있는 복잡한 고민들과는 다르게 게임에 몰입하게 되면 고민이 굉장히 단순해지는 것이다. 더 롱 다크를 보면서 현대인들이 살아가면서 쉽게 가질 수 없는 가치들, 삶의 단순함, 고요, 평안들을 얻는다. 누군가 그랬다. 게임에도 재능이 필요하다고. 하지만 나같이 재능이 없는 사람에게 보는 게임’의 확장은 내가 즐기지 못했던 게임의 새로운 매력과 즐거움을 느끼게 해준다. 아마 이 점은 이후 게임이 더 많은 보편성을 획득하는 과정에서 큰 역할을 할 것으로 기대된다. 그리고 을 읽으면서 내가 막연하게만 머리 속에 가지고 있던 생각들을 다시금 꺼내보고 정리할 수 있었다. 게임을 못해도 다른 방식으로 즐기는 나는, 이후에 게임과 인문학 수업을 들으면서 게임에 대해 더 많이 알아가고 싶고, 더 많은 사유를 즐기는 사람이 되고 싶다. 게임을 못해도 즐길 수 있어!