김중혁의 은 도시’라는 주제로 묶이는 여러 편의 단편소설들이 묶여 있는 책이다. 낙서, 골목, 스케이트보드, 건물관리실, 건물 유리창, 도로, 자동차, 건물의 벽 등 도시에서 흔히 볼 수 있지만 가볍게 지나치곤 하는 것들을 소재로 하여 상상력 넘치는 이야기를 펼쳐 놓아서 읽는 내내 라는 책을 발견한 것이 뿌듯하고 감사하게 느껴졌다. 매일 타는 지하철, 매일 걷는 길, 매일 보는 건물에 익숙해져서 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 하루를 보내는 날이 대부분인데 익숙하다고 생각했던 것 하나하나에 더 관심을 기울이고 다른 관점에서 생각해보면 재미있는 이야기들이 샘솟을 수 있다는 것을 다시 한 번 느끼게 되었다. 나의 하루에 익숙해지다가도 이렇게 상상력 넘치는 문학 작품을 만나면 다시금 익숙했던 것들이 재미나게 느껴지고 호기심이 생기고 해서 좋은 활력소가 되는 것 같다.맨 처음 등장하는 단편은 제목이 C1y8’로 매우 복잡한데, 알파벳과 각종 기호로 city스케이트보드’라고 표현한 것이기 때문이다. 이 단편에는 모든 골목과 골목이 이어져서 스케이트보드로 이동이 가능한 도시를 만들고 싶어 하는 사람이 등장한다. 지구 최후의 날이 오면 연료는 모두 없어지고 자전거는 너무 크니까 스케이트보드로만 이동이 가능할 것이라는 상상이 재미있으면서도 꽤 일리 있게 느껴졌다. 스케이트보드 혹은 롤러스케이트로 이동하는 것이 가장 효율적이지 않을까 하는 생각이 들었다. 이 단편에는 정글의 원리를 서울에 적용시켜서 도시의 구조를 정글짐처럼 표현해내고자 하는 프로젝트도 언급되는데, 이미 온갖 것들이 뒤엉키고 군데군데 쉽게 눈에 띄지 않는 위험요소가 도사리고 있다는 점에서는 서울이 정글과 유사하지 않은가하는 생각이 들었다. 작가가 정글 얘기와 스케이트보드 얘기를 통해 교통수단이 너무 많이 뒤엉키고 대기오염, 연료 낭비 등이 심각한 현실 도시의 상황에 대해 은근한 비판을 하고 있는 것 같았다.3개의 식탁, 3개의 담배’라는 단편에서는 사람들의 손목시계마다 각자 남은 생의 시간이 표시된다고 설정되어 있다. 미하엘 엔데의 에 나오는 회색 신사들이나 아만다 사이프리드가 출연한 영화 이 생각나기도 했다. 상상력도 인상 깊을 뿐만 아니라 손목시계를 보면서 자신의 생이 점차 줄어가는 것에 대해 생각하는 남자를 묘사한 부분, 커피에 설탕을 타는 모습을 묘사한 부분 등의 문장 표현도 인상 깊었다. 남은 생이 표시되는 시계, 우주 공간 등이 등장하는 이 단편은 도시의 어느 부분에서 영감을 받아서 탄생한 것인지 확실하게 감이 오지 않아서 여운이 더 길었다. 해설을 읽고 나서야 담배가 사람들의 생을 마감시키는 폭탄으로 등장하는 부분이 도시와 연관 있다는 것을 알게 되었다. 내 주위에 담배 피는 사람이 없어서인지 담배에 별로 관심이 없어서 담배에 별 다른 의미를 부여하지 않고 스쳐 읽었기 때문인 것 같았다. 관심과 관찰, 그리고 거기에서 나오는 통찰과 비판적 사고에 대해서 다시 한 번 생각해보게 되었다.가장 인상 깊었던 단편은 유리의 도시’였다. 우주 공간을 넘나들고 지구 최후의 날을 얘기하는 등의 다른 단편들에 비해서 이 단편은 현실에 정말 있을 법한 얘기를 써 내서 더욱 인상 깊었다. 유리의 도시’는 높은 건물의 대형 유리가 갑자기 바닥으로 추락해서 사람들이 사망하는 사고가 발생하면서 이야기가 시작된다. 높은 건물을 가득 채운 유리창은 길거리를 걷다보면 정말 자주 볼 수 있는 것들이다. 하지만 유리창이 위험할 수 있다는 생각은 태풍이 올 때 말고는 딱히 해보지 못했었다. 그런데 그림자가 생기지 않고 빛나는 사각형만 만들어서 그 위험을 감지하기가 더 어렵다는 문장을 읽으면서 약간 오싹해졌다. 작가는 여기에 상상력을 더하여 강화 유리에 어떤 화학 물질을 넣고 초음파 총을 쏘면 화학 반응이 일어나서 유리가 수축하여 창틀에서 이탈하며 추락하는 것이라는 설정을 넣었다. 유리창 추락 사고의 이와 같은 원인은 단편의 첫 부분에 등장하는 것이 아니고 여러 가지 추측을 거쳐서 후반부에 등장한다. 특히, 이 화학 물질이 습도에 더 잘 반응한다고 설정하여 비 오는 날과 유리창 추락 사고를 연결 지은 점은 읽고 있는 나를 더 오싹하게 했다. 범인을 잡았다고 생각했는데 비 오는 날 또 다른 범인이 나타나서 “유리 깨기 참 좋은 날씨죠?”라고 하는 부분에서 이것이 소설이라서 다행이라고 생각했다. 다행스럽게도 유리의 도시’에 등장한 화학 물질은 허구이다. 창을 닫자마자, 먹을 것을 찾아 몰려드는 생물체처럼 빗방울이 창문으로 달려들었다. 타다닥.’이라는 마지막 문장에서는 나도 모르게 내 방 창문을 쳐다보게 되었다.상상력 넘치는 글들 덕분에 재미있기도 했고 무슨 말을 하고 싶은 걸까 고민해보기도 했고 내 주위에서 일어날 법한 일인 것 같아서 주위를 두리번거리기도 했다. 사람과 사람 사이 관계가 주가 되는 문학 작품들을 주로 읽다가 이렇게 사물에 집중해서 읽게 되는 작품들을 만나게 되어서 신선하고 더욱 재미있었다.