책을 펼쳐들기 전, 나는 덕혜옹주의 삶을 다시 봐야 할 이유를 전혀 느끼지 못하고 있었다. 이번에 영화 개봉으로 아빠가 꼭 보러 가자고 조르지만 않았어도 영영 펼 일이 없었던 책일 것이다. 아니, 그마저도 권비영의 『덕혜옹주가 대출중이 아니었더라면 영영 볼 일이 없었을지도 모른다. 초등학교 졸업 하고 나서였나, 덕혜옹주에 대한 생애를 만화로 정리한 책을 한번 보고 난 뒤 간단하게 두 인물의 인상을 정리하고 아예 잊었으니까.그러나 옮긴이의 말을 읽으면서 생각은 바뀌었다. 역자도 나와 비슷하게 더 이상 알 필요가 없다고 느꼈던 것이다. 그러나 책을 읽으면서 그의 생각은 바뀌었고, 자신의 의사대로 살 수 없는 여건에 놓여 있던 한 사람을 좀더 깊이 이해할 수 있었다고 말했다. 그런 드라마틱한 생각의 변화가 글에 고스란히 드러나 있었기에 나도 이 책에 흥미가 생기게 되었다.우선 책은 당시의 신문기사와 조선왕조실록을 참고하여 그녀의 어린 시절을 조명한다. 덕혜옹주가 망국 이후에 태어났기에 정식 왕가의 일원으로 승인받기까지 적지 않은 노력이 필요했고, 덕혜라는 이름을 받은 것도 사실은 태어나서부터는 아니며, 고종의 예쁨을 받고 궁내 유치원까지 신설하여 어린 시절을 비교적 유복하게 보냈던 사실 등이 모두 자료를 통해 입증되어 있었다. 비록 조선왕조실록이 고종실록부터는 사료적 가치가 의심된다고 하지만 같은 내용을 일본인 관리의 『이왕궁비사에도 수록되어 있고, 1920년 창간된 조선일보의 기록도 일치하기 때문에 어느 정도 신빙성이 있다고 봐도 되지 않을까. 그녀가 언제 일본으로 갔고 어디에서 교육을 받았는지, 누구와 함께 살았는지 등을 별로 궁금해 해본 적이 없어 알아보려고도 하지 않았었다. 그런 나에게 이 책의 전반부는 내용 하나하나가 흥미로웠다.이 책은 덕혜옹주와 소 다케유키 간에 사랑이 있었으리라고 가정하며, 그것을 입증하려는 노력을 기울였다. 한 부부에게 사랑이 존재했는지 여부를 감히 제3자가 단정한다는 게 원래는 주제넘은 것이지만, 이 부부에 대해서만은 사안이 사안인지라 어쩔 수 없었다고 생각한다. 그렇다고 둘 사이 사랑이 있었는지를 사료만으로 입증하기는 상당히 무리가 따른다. 일거수일투족이 어딘가에 실록처럼 기록된 것도 아니니 추측은 어디까지나 추측에서 그칠 수밖에 없다. 결국 저자는 남편의 시집에 관심을 보이며 문학적인 분석을 시도한다. 그 전에 저자는 소 다케유키의 생애도 한 장을 할애하여 서술하고 있다. 그렇게 서술해야 그 가족들을 이해할 수 있었을 것이다. 그렇기에 책 분량의 절반 이상은 사실상 소 다케유키에 관한 이야기이고, 덕혜옹주 자신의 이야기는 주변인들의 생애와 일상에서 부분부분 드러날 뿐이다. 실제로 남은 자료를 중심으로 입증하려는 방식을 취하려다 보니 당연한 결과일 것이다.소 다케유키가 어린 시절 소 백작가의 양자로 들어가 대마도에서 생활하는 부분은 문학적인 감성을 충족할 수 있었던 그의 유복한 시절을 보여 준다. 친부모와 일찍부터 떨어져 지냈지만 대마도에서 생활하던 집은 돌봐주는 부부도 아들처럼 대해 주고, 그 자녀들과도 친하게 지낼 수 있었기에, 그는 아무 문제없이 자랄 수 있었다. 사춘기에 어머니와 떨어져 탸향에서 예민한 감수성을 제대로 보살필 여력이 없었던 덕혜옹주와는 대조적이다. 덕혜옹주는 몇 번 조선에 입국했었지만, 가족들의 따뜻한 사랑을 느낄 시간은 일본 유학 이후 없었다. 유학 이후 한 번도 만나지 못한 어머니가 유방암으로 세상을 떠났을 때도 그녀는 자식으로서의 복상도 하지 못하고 장례식 이틀 만에 다시 일본으로 떠나야 했다. 결국 어머니의 죽음 이후 그녀는 정신분열증의 징후를 보이지만, 영친왕과 이방자의 외면 속에 증상이 더해져갔다.다케유키와의 결혼 당시 그녀는 이미 정신분열증 초기 단계였다고 책에서는 서술한다. 정혜를 임신하고 잠시 증상이 나아지기는 했지만, 출산 이후 증세는 급속도로 악화되었다. 그런 그녀를 바라보는 다케유키의 심정과 이후의 행보를 단정할 수는 없다. 찢어지는 마음을 추스르고 덕혜를 사랑하려고 노력하거나, 속아 결혼했다는 생각에 그녀를 학대했을 수도 있는 일이다. 진실은 아무도 모른다.그러나 저자는 시에서 드러나는 그의 감수성으로 미루어 보아 그럴 사람이 아니었으리라고 주장한다. 시에서 드러나는 사랑과 연민의 대상이 덕혜였다고 주장하는 것이다. 문학의 해석은 사람마다 다를 수 있기 때문에, 소 다케유키의 작품을 모두 읽어본 것도 아닌 나로서는 그 해석을 읽으며 완전히 동의할 수도, 그렇다고 무시할 수도 없었다. 그러나 여간해서는 현대에도 드러나기 어려운 가족의 일상사를 추적하기 위해서라면 이것이 최선이라고 생각이 들 수밖에 없었다.저자는 덕혜의 삶이 시작부터 끝까지 일본의 말살정책에 이용되어 온 삶이었음을 할 수 있는 만큼 철저히 고증하며, 그것에 저항한 최선의 방법이 침묵이었다고 서술한다. 소학교에서의 모습, 일본 유학에서의 소극적이고 위축된 모습 등은 당시의 모습을 좀더 생생하게 그려내게 한다. 그만큼 마지막 왕가는 나약했던 것이다. 그러다 어머니의 죽음까지 직면하게 되자, 정신적 부담이 가중되어 결국 정신질환에 걸리게 된 것이리라고 설득력 있게 주장하고 있다. 마지막 왕가가 으레 맞이하게 되는 어쩔 수 없는 비극이라고 느껴지면서 마음이 씁쓸했다.저자는 다케유키의 삶 역시 결혼부터는 일본에 이용되었다고 주장한다. 당시까지도 온전한 쌍방 의지로 결혼하는 사람이 얼마나 있었겠느냐마는, 조선 왕족과 결혼하게 되는 일본인의 경우 더 특별한 정치적 의도가 깔려 있었으니 말이다. 그는 결혼하는 순간부터 일본의 관심을 받을 수밖에 없었고, 해방 후에는 한국의 관심도 가중되었다. 그럼에도 덕혜를 사랑했으나, 이혼 후에는 그것도 같잖은 변명으로 인식된 것을 너무도 잘 알고 있었기에 역시 침묵해버렸다. 침묵이 진실을 가장 잘 드러낸다는, 어디선가 들은 말이 이 부부의 이야기만큼 절절하게 느껴진 적이 없었다.