나보코프는 도스토예프스키를 싫어했습니다. 죄와 벌, 카라마조프가의 형제들, 악령 할 것 없이 "깠"습니다. 다만 그가 인정한 하나의 작품이 있는데, 입니다. 오늘날 이 이라는 저서는 "도스토예프스키가 작가로써 제대로 닦여있지 않은 채 쓴 책" 내지는 "형편없이 어려운 책은 다만 의미없는 책일 뿐"이라는 평가를 받습니다. 나보코프가 무엇을 본 것일까요? 모릅니다. 저 같은 범인은 달은 보지 못하고 손가락만 볼 뿐입니다.이 책의 감상은 위의 문단으로 요약됩니다. 제가 이해하기엔 어려운 내용이었습니다. 이해하지 않고 다만 나아갈 것을 당부하고 있었기에 그렇습니다. 언뜻 보기에는 이게 무슨 말도 안 되는 소리인가 싶습니다. 가령, 불교의 진리 중 하나는 "모든 것은 변하지 아니한 것이 하나도 없다"는 것입니다. 진리는 변하지 않는데, 그럼 저 말은 안티노미가 아닙니까? 깨닫지 못한 이들은 모를 일입니다. 모른 채로 정진하라는 것이 숭산스님이 이 책 전체에서 한없이 서신에 되풀이하는 말씀입니다.서신은 여러 수행자로부터 옵니다. 캘리포니아 주 로스앤젤레스의 마이클, 커네티컷 주 뉴 헤이븐의 존, 연못에 사는 물고기 머리까지. 내용도 다양하기 그지없습니다. 책의 대부분을 차지하는, 이런 문제가 고민입니다. 어떻게 해야 좋겠습니까? 라는 서신, 교수로부터 오는 형이상학적 질의, 시, 심지어는 공백까지 실려 있습니다. 이 모든 편지들에 답신을 보냅니다. 대체로 답신에는 질문이 포함되어 있습니다. 몇 가지 곰곰이 생각해 볼 것들을 몇 가지 발췌합니다."당신은 무엇을 위해 살고 있습니까?""당신 삶의 목적은 무엇입니까?""데카르트는 말했습니다. "나는 생각한다, 고로 나는 존재한다." 그러나 당신이 생각을 하지 않는다면, 그러면 무엇입니까?"종교의 이야기를 하려 합니다. 성경의 구절 가운데 "항상 깨어 있으라"는 말이 있습니다. 하나님이 이 세상에 재림하실 때에 잠들어 있으면 안 된다는 뜻인데, 하나님이 언제 오실지는 하나님만이 아시니 항상 깨어 있어야 한다는 의미를 지니고 있습니다. 불교에서도 항상 깨어 있을 것을 강조합니다. 성경과는 그 이유가 조금 다릅니다. 큰 목표는 해탈입니다. 해탈은 그 어느것에 있어서도 얽매이지 않고 놓여난 상태입니다. 열반에 이른다고도 표현합니다. 만약 글 한 문장을 읽고 있을 때 밥 생각이나 약속 생각을 하고 있다면 현재를 살지 못하고 미래에 얽매이게 된 것입니다. 탕수육을 시켜서 같이 먹는데 누군가 소스를 부어야 한다고 말하자 그건 안 되겠다고, 소스는 찍어먹어야겠다고 무의식적으로 말한다면 이는 찍어먹는 방식에 얽매여 있는 것입니다. 위의 예들은 항상 깨어있지 않은 것입니다.이렇듯 두 종교의 깨어있음은 다르게 나타나지만 이루고자 하는 바는 같습니다. 종교적인 성취이지요. 이 이야기를 꺼낸 것은 이 책 에서 숭산 스님의 답신에 세속적인 안녕을 기원하는 내용이 없었기 때문입니다. 어느 종교나 기복적인 성향은 가지고 있으나 그 정도가 심해져서는 종교의 본래 의미를 잃어버립니다. 이 책을 읽음으로써 종교는 무엇을 지향해야 하는가, 종교는 어떤 역할을 할 수 있는가를 다시금 이해할 수 있게 되었습니다.마지막은 스님이 적으시는 답신의 끝에 항상 덧붙이는 내용으로 대신하겠습니다.허공처럼 맑은, 오직 모를 뿐인 마음으로 곧바로 나아가, 당신의 방향을 찾고, 깨달음을 얻어, 일체 중생을 고통에서 제도해 주시길 빌어 마지않습니다.숭산 합장