고등학교 시절 공부를 하면서 독서를 많이 못한 탓에 꾸준히 추천받은 도서나 읽고 싶은 도서들을 적어놨었다. 이 책은 그러한 도서 중 하나였고 억압되었던 고등학교 시절에서 벗어나 자유로운 연애활동을 할 수 있는 대학 생활에 대한 기대감이 합쳐져 이 책 사랑의 기술’을 지원받아 읽게 되었다.사실 책을 처음 읽었을 때는 실망감이 컸었다. 연애서적이 아닐 것이라고는 생각했지만 이렇게 심오하게 사랑’에 대해 들어갈 줄은 생각 못했었다. 그래서 굉장히 독서하는 것을 많이 미뤄오게 된 것 같다. 그렇게 미뤄오다가 방학이 되어 남는 시간을 해결하고자 다시 읽게 되었는데 시간에 쫓기는 것이 아니라 여유를 가지고 책을 다시 보니 전과는 다르게 좀 더 많은 생각을 하고 내 생활과 관련 짓기도 하며 읽을 수 있었다. 본문의 내용은 일단 사랑’에 대한 현대인들의 잘못된 인식, 작가의 생각을 우선 명시한 다음에 사랑의 기술’에 대해 이론적인 부분과 실천적인 부분을 순차적으로 소개했다. 먼저 현대인의 생각에서 현대인은 사랑을 하는 것보다는 받는 것이라고 생각한다고 했는데 이 글을 보고 나또한 사랑을 잘 주지 않고 어떻게 하면 사랑을 받을 수 있을까 고민해왔던 것 같다. 셰익스피어의 연극 헛소동’에서의 베이트리스와 베네딕트처럼 사랑’이란 남이 나를 사랑’해 줄때 나도 그를 사랑’하게 되는 것 같다. 여기서 사랑’은 연인과의 사랑만을 뜻하는 것이 아닌 형제와의 사랑, 타인과의 사랑, 자신과의 사랑을 포함한다. 이론부분은 철학적인 내용돌이 많은 것 같아 내용이 많이 기억에 남지는 않는다. 하지만 이론에서도 우리는 분리를 두려워한다는 내용이 있는데 이 때 에도 나의 삶에 적용되었던 것 같다. 어떤 사람은 그렇지 않을 수 있지만 나는 대부분의 사람들도 이렇다고 생각한다. 남들과 떨어져서 살아가는 것, 남들에게 배척당하는 것 누구나 싫어하고 두려워할 것이다. 나도 많은 순간순간에 혼자 있는 것을 두려워해서 많은 동아리에 가입하고 대체로 활동을 많이 하려고 노력했다. 하지만 내가 몸담고 있는 동아리들은 대부분 목적이 사교’, 즐거움’이 목적인지라 과격히 말하자면 그 동안의 행동들은 이 책에서의 도취적 합일’에 해당했던 것 같다. 도취적 합일’이란 과격한 음주문화, 음란한 행위들, 마약과 같이 과격한 행동들로 인한 일시적인 합일이다. 그래서 그런지 얼마못가 쉽게 지쳐버리고 만족감을 느끼지 못하게 되었다. 이 책에서는 이러한 분리에 대한 궁극적 해결책은 사랑’이라고 했다. 그럼 그 사랑이란 무엇일지가 궁금해지기 시작했다. 아마 내가 아는 사랑과는 정의가 살짝 다를 것이라고 생각했고 실제로 이 책에서의 사랑이란 내 것을 주는 그러한 행위를 의미하는 것 같았다. 마지막으로 사랑’의 실천은 모든 기술이 그렇듯이 훈련’, 집중’, 인내’ 등을 통해 이루어진다고 하였다. 뭐 살짝 당연한 내용들이긴 했지만 그동안의 삶에서 잘 이루어지지는 않았던 것 같다. 특히 지식’에서 나는 누구를 알아가고 싶다 이러한 부분들이 적었던 것 같다. 내 생각에 가장 중시되어야 할 것은 이 지식’이라고 생각한다. 나를 포함해서 많은 사람들이 자기를 알아주고 그것을 기억해줄 때 사랑받고 있다는 것을 느낄 거라 생각된다. 그리고 그 사람을 사랑할 때 그렇게 알아가고 싶은 마음들이 생기는 것 같다. 독서를 하면서 그동안의 내가 살아왔던 방식들을 돌아보고 생각해볼 수 있는 시간을 가지게 되었던 것 같다. 독서는 나를 깨워주는 것 같다. 항상 독서를 할 때 상상의 나래를 펼칠 수 있고 스스로에 대해 더 관심을 갖게 되는 것 같다. 이번 독서를 통해 꾸준한 독서 활동이 이어지길 기대해본다.