괴테의 첫 소설작 젊은 베르테르의 슬픔은 유명 작가들 사이에서도 가장 많이 읽는 책들 중 한 권으로 꼽힌다.나는 이 책의 제목에 대해서는 익히 들어왔지만, 뭔가 확 끌리는 느낌이 없어서 아직까지 제대로 읽어본 적이 없었다.하지만, 동아리 언니와 함께 문학 작품에 대한 얘기를 나누며, 언니와 나의 문학적 취향이 비슷함을 느꼈고, 그 언니가 이 책을 적극 추천하여 젊은 베르테르의 슬픔을 도서관에서 손에 쥐게 되었다.책을 다 읽고 난 후에는 대체 왜 이제서야 이 작품을 읽었을까 하는 생각이 들었다. 다 읽고 나서 찾아보니, 이 소설은 괴테 스스로가 친구의 약혼녀를 사랑하게 되면서 느꼈던 감정들과 일들을 토대로 꾸며진 이야기라는 것을 알게되었고, 정말 놀라웠다. 어쩐지 읽으면서 뭔가 직접 경험하지 않고서는 서술하기 힘든 감정의 깊이가 느껴졌다. 소설 인물 베르테르가 정말 불쌍하게 느껴진 부분은, 물론 로테와의 사랑이 이루어질 수 없다는 사실 자체도 슬펐지만, 그에 대한 사랑을 단념해야 했을뿐만 아니라, 귀족 사회에 대한 반감을 느낄 수 밖에 없었던 그 처지도 나는 너무 가슴 아프게 느껴졌다.베르테르 그 자신은 사회에서 적응하고 싶고, 자신의 사랑을 이루고 싶어 했지만, 자신의 마음대로 되는 일이 하나도 없을 때 느낀 그 절망감은 이루 말할 수 없을 것 같았다. 이 소설의 구절 중 내가 계속 읽게 된 부분은 바로,우리는 인간임에도 불구하고, 계속 인간이 되려 한다.라는 구절이었다. 정말 현대 사회의 인간들에게 뭔가 일침을 주는 말인 것 같았다. 생물학적으로 우리는 모두 인간이다. 하지만 후자에 있는 인간이라는 것은 정말 그 생물학적인 것뿐만 아니라, 이성을 가진 존재로서의 인간을 뜻하는 것 같았다. 가끔 우리는 각박한 현실에 먹고 살기가 힘들다보니, 이성을 잃을 상황에 많이 처하게 되고, 배려는 주위에서 보기 드문 어떤 것으로 전락하고 말았다.젊은 베르테르의 슬픔은 한 남자가 약혼녀를 사랑하게 되면서 느끼게 되는 섬세한 감정을 서술하여 그 깊은 감정을 느끼게도 해 주지만, 중간중간 우리들에게 따끔한 충고도 남겨주는 정말 좋은 소설이라는 생각을 하게 되었다.