최근에 주변을 돌아다니다 보면 개인 브랜드를 런칭하여 사업을 이어가는 사람을 많이 볼 수 있다.이런 현상이 우리 나라 경제 상황과 맞물려 생각해볼 때, 흔하게 나타날 수밖에 없는 일이라 생각하기도 했다.그래서 나는 자신만의 브랜드를 만들어 성공시키는 일이 어떻게 이루어지는지에 대한 궁금증을 갖게 되었고, 이를 해소하기 위해 찾은 책이 바로 개인 브랜드 성공 전략이었다.책을 다 읽고 나서 느낀 점을 한 마디로 정리하자면, 개인 브랜드를 성공시키는 전략이 생각했던 것보다 훨씬 간단하다는 것이었다. 나는 뭔가 거창한 일을 해야하는 줄 알았지만, 오히려 더 세세한 부분에 신경을 써야 하며, 무엇보다 다른 사람들과의 차별화를 둔 브랜드를 만드는 것이 중요하다는 것을 깨달았다.내가 손님 입장이 되었을 때만 생각해 보아도, 나도 물건을 살 때 어딜가나 흔하게 볼 수 있는 것에는 딱히 구매 욕구가 솟지 않는다. 하지만 정말 누가봐도 개성이 있어 보이고, 특별해 보이는 물건에 대해서는 소유욕을 가질 수밖에 없다는 것이 현실이다. 이를 개인 브랜드 런칭에 대입해 보았을 때도, 이미 허다한 다른 브랜드와 같은 선상에서 경쟁하려 하기 보다는, 나만의 특징, 다른 사람들과 비교해 보았을 때 내가 좀 더 잘해왔고 잘 할 수 있는 것을 최대한으로 살리는 것이 정말 중요하다는 것을 느꼈다.나는 꿈이 국제회의전문가와 같은 국제언어 쪽으로 가는 것이지만, 나중에 기회가 된다면 나만의 작은 브랜드를 런칭하여 내 직업과 연관시켜 사회에 도움이 될 수 있는 사람이 되면 좋겠다는 생각을 처음으로 갖게 되었다.책을 읽을수록 느끼는 것인데, 평상시에는 잘 느끼지 못하는 것들을 독서를 통해 새롭게 생각하게 되는 것들이 참 많은 것 같다.