1950년 22세의 나이로 박사 학위를 받은 제임스 왓슨은, 이듬해 박사 후 연구원으로 캐번디시 연구소에서 프란시스 크릭을 만난다. 두 사람은 1953년 『네이쳐에 DNA의 구조를 밝히는 논문을 발표하였는데, 이는 20세기 과학의 가장 위대한 업적 중 하나로 평가 받고 있고, 두 사람은 이를 통해 1962년 노벨상을 수상하였다. 이 책은 제임스 왓슨이 캐번디시 연구소에 들어온 이후부터 이중나선 구조를 발견하기까지의 과정을 자기중심적으로 서술하는 수필이라고 할 수 있다. DNA에 관한 깊은 전공지식이 없어도 누구나 쉽게 읽을 수 있다는 점에서 「과학혁명의 구조」와 같은 기존의 자연과학 고전과 큰 차이가 있다. 또한 눈에 잡힐 듯한 묘사, 적절한 등장인물 수와, 그리고 긴장감 있는 갈등요소가 더해져 마치 한 편의 소설을 읽는 느낌이었다. 이런 장점들은 거꾸로, 보통의 과학자가 비과학자들이 이해하기 쉽도록 집필하기위해서 굉장한 노력을 기울여야 한다는 것을 뜻한다. 왜 왓슨은 그토록 「이중나선」을 집필하고자 하였을까? 왓슨은 독자들에게 바라는 것이 있었을까? 아니면 그저 한 명의 성공한 과학자로서 역사에 이름을 남기고 싶은 명예욕 때문이었을까? 나의 생각은 둘 다’이다. 특히, 나는 왓슨은 과학과 연구 활동에 대해 책을 읽는 대중들이 관심을 갖기를 바랐을 것이고, 또한 연구 환경의 치부를 드러냄으로써 개선이 되기를 바랐을 것이라고 추측하며 글을 이어나가고자 한다. 먼저, 요즘 과학과 연구 활동의 특징에 대해 생각해보자. 과거의 과학은 범위가 넓지 않아서 한 명이 여러 분야를 연구할 수 있었다. 학문의 경계를 확정짓기 이전이기 때문이라고 생각할 수도 있다. 예를 들어, 뉴턴은 미적분학을 창안하고, 이를 통해 고전역학을 정립하였으며, 광학과 천문학, 심지어는 연금술도 연구하였다고 한다. 시간이 지남에 따라, 과학은 끊임없이 생성되는 변칙현상을 설명해내기 위해 더욱 많은 이론을 품어야 했다. 이론이 많아지면서 과학은 난해해졌고, 결국 지금에 이르러 고도의 전문성을 필요로 하게 되었다. 대부분의 전공이 이제는 비전공자에게 너무 어렵고 따분해졌다. 대학생이 되어 선택한 전공을 배우는 데에도 많은 시간과 노력이 필요하게 되었다. 이제는 알베르트 아인슈타인같은 특정 학문의 천재는 있을지라도, 더 이상 레오나드로 다빈치나 아이작 뉴턴같은 과학계의 팔방미인은 없을 것이다. 문제는 과학이 고도로 전문화되면서 대중들과의 괴리감이 생기기 시작했다는 것이다. 자기 일에 바쁜 대중들은 진입장벽이 높은 과학에 관심이 사라져버렸다. 「최무영 교수의 물리학강의」의 저자 최무영 교수님께서는 이과가 인문학을 모르면 부끄러운 사람이지만, 문과는 자연과학을 몰라도 떳떳하게 괜찮다고 하는 것이 대한민국 현실이라는 말씀에 전적으로 동의한다. 물론 교양인으로서 두 가지 모두 어느 정도의 수준은 갖추는 것이 바람직하다. 기업에서의 사례를 살펴보면, 최근 기업에서의 채용 정도를 살펴보면 이공계 출신이 인문계 출신보다 많은데, 이유 중 하나가 이공계 출신에게 인문학을 습득시키는 것이 그 반대보다 훨씬 빠르기 때문이라고 한다. 이중나선 집필 당시의 미국과 영국도 비슷했을 것이라고 생각한다. 과학이 대중들로부터 멀어질 경우 직접적인 손해를 보는 부분이 있다. 보통 기초과학은 연구 기간이 30년 정도로 길고 고가의 기기를 다루기 때문에 많은 연구비가 필요하지만, 투자한 만큼의 가시적인 성과가 없을 수 있다. 민주주의에서 대중의 이해도는 정부의 정책 결정에 큰 영향을 끼치기 때문에, 대중으로부터 멀어진 기초과학은 그만큼의 정부 지원을 받기 마련이다. 따라서 기초과학은 대중과 정부의 신뢰를 바탕으로 한 꾸준한 지원 예산을 통해 안정적인 성장을 이루어나가고, 이를 위해서는 대중들에게 기초과학을 이해시켜야 한다. 물론 대중들에게 먼저 다가가는 주체는 과학자 자신이 되어야 할 것이다. 연구 수행도 중요하지만, 연구 결과가 잘 나올 수 있도록 안정적인 연구 환경을 조성하는 것도 과학자의 몫이라고 생각한다. 고등학교 1학년 과학 과목 첫 단원으로 STS관계에 대해서 배웠다. S는 Science, T는 Technology, S는 Society를 뜻하며, Science와 Technology, 그리고 Society가 서로 유기적인 영향을 끼친다는 내용이다. 보통 과학을 배우는 사람들은 시험에도 출제되지 않는 부분이니 넘어가기 마련이고, 내 또래 친구들도 그랬다. 나는 이 부분이 마음에 깊이 와닿았는데, 내가 주목한 부분은 바로 과학과 사회의 관계이다. 미국 등 선진국에서는 과학자와 공학자가 각자의 사회에 끼치는 영향을 숙지하고 이를 윤리강령을 통해 교육하고 있다. 미국 FE시험에서도 기술자의 윤리강령에 대한 문제가 매년 지속적으로 나온다. 그러나 우리나라에서는 이런 시스템이 아직 정립되지 않은 것 같다. 대학교에서도 공학도의 윤리강령’ 액자는 보았는데 그 의미를 설명해 주는 교수님은 거의 없었다. 심지어는 실험실 안전수칙도 제대로 지키지 않아서 여기저기 사고가 일어나는 부끄러운 모습을 보인다. 과학은 결국 인간의 활동이기 때문에 사회와 영향을 주고받을 수밖에 없다. 과학이 사회의 지원을 받아 발전해나가기 위해서는 과학자가 사회의 일원으로서 올바르게 행동하고, 사회의 구성원들로 하여금 과학에 관심을 갖게 하여 과학과 사회가 유기적으로 영향을 주고받아야 서로 발전을 할 수 있다. 왓슨은 그 사실을 간파하고 있었고 크릭은 그 중요성을 간과했기 때문에 현대에 이르러 둘의 입지가 이렇게 확연히 다르다고 생각한다. 이 책은 노벨상’이라는 소재와 노벨상 수상자라는 천재의 생각’을 읽을 수 있다는 점으로 대중의 흥미를 이끌었다. 노벨상은 과거에도 현재에도 엄청난 명예를 안겨주는 세계적인 상이다. 과학을 전공하던 전공하지 않던 노벨상이 매우 큰 상이라는 사실을 모두 알 것이다. 따라서 그 동안 왓슨에게 어떤 일이 있었고, 그에 대해 왓슨이 어떤 생각을 했는지 궁금해 하는 사람도 적지 않을 것이라고 생각한다. 왓슨이 DNA를 발견한 순간부터 이중나선을 집필하겠다는 다짐을 하였다는 언급이 있다. 왓슨은 "내가 보기에 일반 대중이 과학의 발전이 어떻게 이루어지는가에 대해서 너무 모른다는 점이다."라고 머릿말에서 직접 언급하였고, 문제의식을 가지고 있었다는 것을 알 수 있다. 이러한 사회의 니즈를 충족시킨 것이 바로 이중나선이라고 생각한다. 내가 본 책 중 비슷한 역할을 하는 책이 있다. 바로 마틴 포드의 「로봇의 부상」 이다. 이 책은 제목 그대로 로봇이 부상하는 현대 사회에 인공지능과 자동화의 의미에 대해 기술하였다. 저자인 마틴 포드는 실리콘밸리에서 소프트웨어 개발에 매진하는 사업가이다. 그는 이 책에서 “미래에는 인공지능 때문에 우리의 일자리가 없다”라고 화두를 던지며 대중의 흥미를 유발하고 있다. 특히 인상 깊은 부분은, 이공계 출신 저자가 이공계의 영역이었던 로봇과 인공지능이 가져올 미래 사회현상을 상세히 분석하고 그에 대한 대안으로 기본소득 보장 제도를 제안하는 모습이었다. 이 책을 통해 이과 사람들은 사회현상과 제도에 대해서 배워나갈 것이고, 문과 사람들은 현대 트렌드인 로봇과 인공지능에 대해 배워나갈 것이다. 실제로 이 책은 최근 이슈가 되는 책들을 소개해주는 “이동진의 빨간 책방”에 소개되었다. 문학 평론가 이동진 씨가 전문지식이 없어도 쉽게 읽을 수 있도록 쓰여 있다는 점이 감탄스럽다고 말하며 독자들에게 이 책을 추천하였다. 왓슨은 비전공자도 이해할 수 있도록 쉽게 집필하였고, 이를 통해 비전공자들에게도 공감을 이끌어냈다. 왓슨은 DNA 구조를 발견하고 난 이후에 알게 된 여러 사실들을 설명할 때, 지금의 입장이 아니라 되도록이면 그 당시 느꼈던 대로 기술하고자 노력했다. 밝혀진 사실들을 근거로 따져보면 지금의 입장이 더 객관적이겠지만, 젊은이의 패기와 도전정신을 제대로 전달하기 위함이었다. 왓슨의 의도는 대중들에게 잘 전달되었고, 젊은 연구원의 열정과 패기로 이룬 위대한 발견 과정은 발견 자체만큼이나 세간의 이목을 집중시켰다. 나는 왓슨이 저술한 이 책 덕분에 현재에도 리처드 도킨스나 제레미 다이아몬드 등 훌륭한 학자들이 지속적으로 대중들에게 과학지식을 쉽고 재미있게 전달하고자 하는 노력이 이어지고 있다고 생각한다. 즉 현재의 과학 교양 도서의 조상의 자격으로 이중나선이 자연과학 고전의 반열에 오르게 되었다고 생각한다. 이 책에서 주목할 만한 재미있는 부분이 한 가지 더 있다면, 당시의 학계의 모습을 있는 그대로 보여주고 있다는 점이다. 23살의 젊은 왓슨이 연배가 10년 가량 차이 나는 크릭과 수평적인 관계를 유지하는가 하면, 크릭은 학계의 권위자인 브래그와 언성 높여 싸우는 모습도 보여준다. 장학금에 탈락되지 않을까 조마조마한 모습의 왓슨도 책에서 볼 수 있다. 또한 폴링이 자신과 유사하지만 틀린 이론을 사전에 보았을 때 어떻게 행동했는지도 솔직하게 보여주고 있다. 이중나선에서 볼 수 있는 당시의 학계의 모습을 현재와 비교해가며 살펴보도록 하자. 이 책에서 가장 주목한 부분은 로잘린드 프랭클린의 성격이다. 로잘린드 프랭클린 은 윌킨스의 실험실에서 X선 결정학에 전문가적인 능력을 발휘하는 연구원이다. 그러나 로지는 왓슨의 기억으로 굉장히 괴팍하고 다른 연구원과 비협력적인 태도를 취하는 모습을 보인다. 책의 초반에서부터 로지를 "고약한 페미니스트"라고 언급하고 이야기를 서술해 나가는데에 이른다. 왓슨은 로지가 윌킨스의 조수라고 인식하고 있고, 윌킨스도 그렇게 믿고 싶어하는 듯하다. 그러나 로지는 자신은 윌킨스의 조수가 아니라고 정면으로 대응하면서 자신도 DNA 연구를 직접 하겠다고 나서면서 윌킨스와의 대립적인 관계를 세우기 시작하였다. 결국 윌킨스는 로지의 X선 회절 결과 사진을 몇 장 몰래 복사해서 왓슨과 크릭에게 넘겨주게 되고, 그들은 이 사진들을 통해 결정적인 단서를 포착하였다. 이로써 노벨상은 왓슨, 크릭, 그리고 윌킨스가 수상하게 된다. 로잘린드 프랭클린의 사진을 통해 단서를 포착한 이후 왓슨은 로지의 태도가 변하고 있다고 서술하였다. 하지만 태도 변화의 주된 이유는 왓슨과 크릭의 인식의 변화이다. 이제까지 로지가 고집스럽게 자신의 주장을 펼쳤던 까닭이 그저 맹목적인 남녀평등론자로서의 입장이 아니라 일급 과학자의 실험 결과에 근거한 것임을 깨달았다고 한다. 후기에서는 솔직하게 다음과 같은 사실을 털어놓았다. "과학계라는 곳은 연구가 벽에 부딪혔을 때 흔히 여성을 단순히 기분 전환이나 시켜주는 존재로 생각하기 쉬운 곳이다. 이런 불합리한 상황에서 고도의 지성을 갖춘 그녀로서는 용감하게 맞서 싸울 수밖에 없었다는 점을 우리는 너무 늦게 깨달았던 셈이다." 로지는 당대 학계에 아직 개선되지 않았던 여성 차별의 시선 아래 자신의 결정학적 분석 능력에 걸맞은 정당한 대우를 받지 못하는 데 분개하고, 서열 위주의 계급 문화를 개선하길 지속적으로 요구해온 학자였다. 왓슨이 로지를 고집센 여성 연구자가 아닌 X선 결정학의 전문가로서 대우하는 순간 로지가 지금까지 화를 내야만 했던 이유가 이해가 되었다고 말했다. 안타깝게도 X선 실험의 특성상 지속적 방사능 노출이 동반되었는데, 로잘린드 프랭클린은 1958년에 37세의 젊은 나이로 암세포 전이로 일찍 세상을 떴다. 또한 왓슨은 폴링의 3중나선 발표 당시의 모습을 회고하며 당시 학계의 모습을 보여주고 있다. 폴링이 DNA구조를 발표하였다는 소식을 듣자마자 모든 것이 끝났다는 절망감을 느꼈지만 그 구조가 잘못되었다는 것을 알고 다시 성공의 가능성을 찾았다고 한다. 당시 미국의 물리화학자로서 라이너스 폴링의 3중나선 이론은 학부 수준의 기초화학도 놓친 수준이라는 추인을 받아내는가 하면 폴링의 실패를 위해 위스키로 축배를 들기까지 했다. 왓슨과 크릭은 폴링이 자신의 실수를 알아차리기 전에 전력을 다해서 앞서나가야 한다며 자신의 연구 분야에 대해 엄청난 경쟁의식을 보여주었다. 내가 책을 읽으면서 가장 중요하게 생각하는 부분은 현재와의 연관성이다. 21세기를 살아가는 나에게 이 책이 어떤 의미가 있을까? 이 책의 내용을 바탕으로 나의 경험을 되돌아보았다. 내가 활동했던 에너지변환연구실은 성균관대학교대학원에서도 신생 연구실에 속한다. 그래서 대학원 연구생간의 연배 차이가 크지 않아 수평적인 연구 환경이 조성되어 있었다. 나는 학부연구생으로 연구실 생활을 시작했을 무렵부터 막내로서 잡일을 도맡아 할 준비를 하고 있었다. 그러나 기구 사용법과 관련 이론 등 기초적인 지식을 가르쳐 준 직후, 대학원 형들은 교수님께 연구를 제안해서 시작하라고 하였다. 덕분에 나는 1년간 지속적으로 논문 검색 및 실험을 통해 자료를 축적하여 연구실에 직접적인 기여를 할 수 있었다. 그러나 보통의 연구실 분위기는 조금 달랐다. 학부 연구생인 친구들의 입장을 살펴보면 대개 석·박사 연구생들의 조수 역할을 하는 데에 주 업무 비중이 실려 있었다. 한 친구는 시험기간이어서 대학원생의 잡무 보조를 거절했는데, 대학원 면접에서 그 대학원생이 이를 빌미로 자질이 부족하다고 맹비난을 받았다고 한다. 비록 담당 교수님으로부터 좋은 평가를 받아 석사 1기로 합격하였지만, 맹비난을 겪은 후 과연 이 연구실 생활이 가치 있을지에 대해 회의를 느꼈다고 한다. 내 생각에 우리학교 공대 대학원 연구실은 RD 취업을 목표로 하는 연구생이 상당수 있어서 기업 지향적이고 수직적인 모습을 띄게 된 것 같다. 고등학교 시절에 노벨 생리의학상 수상자인 루이스 이그나로가 모교에 방문했었다. 그는 일산화질소가 심혈관계에 어떻게 작용하는지에 관한 연구로 1998년 노벨 생리학의학상을 수상하였다. 이렇게 설명하면 잘 와 닿지 않을 수 있으니, 비아그라의 아버지라고 소개하도록 하겠다. 조그마한 지역사회에 노벨상 수상자가 두 차례 강연을 한다는 소식에 이웃동네에서도 인기였다. 그는 "노벨상을 향한 나의 길"이라는 주제로 강연을 했던 것으로 기억한다. 강연에서 그는 "노벨상은 20대 때의 독창적이고 기발한 생각을 30년간 끈기있게 연구하여 50대에 이르러 결실을 맺을 때 비로소 받을 수 있는 상"이라고 표현하였다. 그만큼 10대의 과학교육, 20대에 자유롭게 아이디어를 구상할 수 있는 분위기, 그리고 30년동안 지속될 수 있는 연구지원이 노벨상의 필수요소라고 설명하였다. 이를 통해 우리나라의 노벨상 수상 가능성을 짐작해본다면, 아마 30년 동안은 못 받지 않을까하는 생각이 든다. 현재 우리나라는 단기간에 고도로 성장하기 위해서 예측 가능하고 빠른 성과를 보이는 응용과학 분야를 위주로 투자를 하고 있는 상태이다. 또한 우주항공 바람이 불면 우주항공 분야에 대거 투자하였다가, 두 차례의 나로호 발사 실패로 인기는 시들해졌다. 그러다가 인공지능 바람이 불면 인공지능에 대거 투자하는 식으로 유행에 민감하다. 이그나로의 말에 따르면 30년 이상을 바라보는 장기적인 안목이 필요하다. 때문에 정책 결정 및 예산 편성에서 과학자 본인이 직접 필요성을 부각시키고 예산 편성의 당위성을 설득하여야 할 것이다. 그 차원의 일환으로 과학의 대중화가 있다고 생각한다. 또한 30년 동안 꾸준히 연구할 수 있도록 연구 환경을 조성해나가야 할 필요가 있다. 아마도 제임스 왓슨은 이 두 가지를 염두에 두고 이중나선을 집필한 것 같다. 과학은 결국 인간의 활동으로 사회와 밀접하게 연관되어 있다는 점은 부정할 수 없다. 과학이 사회와 단절되지 않고 유기적으로 연결되어 지속적인 관계를 유지해나갈 때 과학과 사회가 모두 발전할 수 있다는 점을 왓슨은 알고 있었다고 생각한다.참고 문헌1 마틴 포드 『로봇의 부상 2 최무영, 『최무영 교수의 물리학 강의 3 브렌다 매독스, 『로잘린드 프랭클린과 DNA 나도선, 진우기 역, 양문, 2004