이 책을 읽게 된 이유는 유명한 소설 작가인 밀란 쿤데라가 이 소설에 대해 극찬했기 때문인데, 순전히 그 이유라기보다는 작가인 디드로와 동시대의 인물인 볼테르의 캉디드가 상당히 인상 깊게 읽혔기 때문이기도 하다. 어쨌든 나는 읽기 시작하기 전에 이 소설에 대해서 명성 외에는 정보가 없었기 때문에 설렘과 모종의 두려움과 함께 읽기 시작했다는 것이 중요하다. 물론 이 책을 읽은 독자라면 알겠지만, 책 자체는 상당히 재치있고 즐거운 책이니 명성 때문에 부담을 가질 필요는 없을 것 같다. 책은 운명론자인 자크와 이름을 알 수 없는 그의 주인이 동행하면서 하는 이야기들과 사건들로 이루어져있다. 크게는 자크의 사랑 이야기 주인의 사랑이야기가 주된 이야기이고 그 외에도 여러 이야기들이 삽화 형식으로 존재하며 이야기간의 상호 연관성은 없다고 봐도 무방하다. 다만 그것들이 운명론자의 입을 빌려 운명의 이름으로 연관이 된다고 생각한다. 물론 이 운명은 거창하고 낭만적인 것은 아니다. 다만 모든 일이 정해져 있을 뿐. 여러 이야기들이 엮여 들어가는 것과는 다르게 결말이 나는 이야기는 없다. 이야기는 지극히 현실적으로 흘러가며 동시에 어떤 점에서는 문학적인데, 우선 이야기의 전개과정은 문학의 가상성과 허구성을 비꼬는 작가의 개입과 두서없이 이어지는 이야기들로 인해 종잡을 수가 없다. 아마도 이러한 방식은 그 당시의 문학을 비판하는 역할을 한 것이 아닐까 싶다. 왜냐하면 실제의 삶에 있어서 소설처럼 낭만적으로 일어나는 일은 없기 때문에 혼란스럽고 두서없는 이야기들을 나열한 것이라 생각되기 때문이다. 작가의 개입 또한 이 소설이 단순한 소설이라기 보단 오히려 현실에 대한 글인 양 쓰인다. 중간에 등장하는 본 이야기와 아무런 관련이 없는 심지어 등장인물도 아닌 작가의 지인 구스의 이야기 등이 그렇다. 반면 두 주인공은 지극히 상징적이라 생각되는데, 농부로 살기보단 도시에서 노숙을 하는 게 낫다는 심정으로 올라온 주인공 자크와 세상물정에 아무것도 모르면서 자신의 지위만을 이용해 하인을 부리는 백치인 주인의 모습은 그 당시의 상황에 대한 풍자일 것이다. 반대로 글을 끝마치는 종장에 이르러서는 아주 소설적이고 우연적인 방법으로 사건들을 처리하게 되는데, 주인이 10년의 연적을 느닷없이 만나고, 자크는 도적단이 되며 결국 우연으로 자크가 주인을 구해주게 된다는 결말은 결말 직전까지 이어왔던 방식에 반대하는 모습이다. 결말의 서술은 이야기의 끝맺음을 뒤 끝없이 해주기도 하지만 동시에 소설이란 문학 장르에 대한 또 한 번의 공격이라고 생각된다. 이런 모습들은 오히려 최근의 소설들을 생각나게 했는데, 현대에 등장한 이해할 수 없는 현대소설들의 모습이 디드로의 글에서 나온 걸 수도 있겠다는 생각이 들었다. 인물들에 대해 생각해 볼 때 심리학적인 지식을 바탕으로 하여 주인을 놀리는 자크와 또 귀족이면서 자크의 손에 놀아나는 주인의 캐릭터는 다른 소설에선 찾기 힘든 인물의 모습이다. 자크의 말버릇은 모든 것은 하늘에 있는 책에 쓰여 있다.’이며, 그의 행동은 철저하게 그 말을 믿지만, 또 의미 없는 말처럼 받아들이는 모순적인 인물이다. 재미와는 별개로 소설을 이해하는 키워드라고 할 수 도 있는 이 문구에 대해서 생각해보자면, 어쨌든 우리의 운명은 소설과는 다르게 낭만적이지는 않을 것이라는 점이다. 또한 운명이란 정해져있는지도 모르지만 당하기전엔 모르는 것이라는 점도 들 수 있을 것이다. 디드로의 목적은 결국 형식의 문제와 더불어 운명에 대해 얘기하면서 문학의 진정한 형식에 대해 고찰한 소설을 쓰는 것이었나보다.