미친 시대였다. 머리가 채 다 자라기도 전에 너무도 노쇠해진 왕은 제대로 된 사리분별도 어려웠으며, 주변사람들은 기회를 엿보기 급급했다. 눈에 넣어도 아프지 않을 자식들을 믿어 의심치 않았지만 그것은 대단한 착오였고 크나큰 비극을 몰고왔다. 그들의 등 뒤에는 칼이 숨어있었으며 왕은 이 사실을 깨우쳐주려는 말을 좀체 알아들으려 하지 않았다. 그것의 그의 의지였는지, 아닌지, 어쩌면 그의 운명일 지도 모르는 그릇된 판단은 결국 모두에게 비참한 시련을 안겨주었다. 뒤늦게 잘못을 알아차린 왕의 뉘우침은 그저 안타까움을 더할 뿐이었다.이는 약 400년 전인 1606년 완성된 이야기이다. 그런데 그 내용은 지금의 현실과 크게 다를 바가 없으니 놀라울 따름이다. 바른 소리가 무엇인지 진정 모르는 것인지 자신의 귀에 듣기 좋은 말만 들으려 하는 왕, 그리고 그에 맞춰 아첨하고 때에 맞게 가면을 바꾸어 쓰는 데 능숙한 신하들은 마치 권력 하에 놀아나는 이 사회를 보는 것 같다. 정치나 사업에만 그럴 것이 아닌 동료, 친구, 가족간 관계에서도 이러한 양상을 심심치 않게 발견할 수 있다. 보이지 않는 곳에서는 언제나 음모를 꾸미는 사람들, 비리를 의심조차 하려 하지 않은 채 그저 손바닥 위에서 놀아나는 무지한 충견, 복장과 행동만 조악하게 바꾼 신하, 그리고 그들에게 속아넘어가는 왕. 셰익스피어는 이 소설을 통해 부끄러운 모습을 희극적으로 풀어냄으로써 스스로를 통찰하게 만든다.과연 인간관계의 올바른 방향이란 무엇인가. 즉, 개인의 자유와 사회적 질서의 중심은 무엇인가. 소설 속에서는 강력한 위계질서로 비리가 판치는 와중에도 사회는 비틀거리며 유지되었다. 그러나 개인의 자유는 부당하게 억압받고있다. 개인의 자유가 완전히 보장받기 위해서는 모두가 평등해야 하겠지만 이는 사회적 혼란을 초래할 위험이 있다. 결국 올바른 지도층이 있어야 할 것이지만 과연 그 기준이 모두가 승낙할 만한 것이며 지도층이 아닌 사람은 억울함을 느끼지 않을 것인지 의문이다.예를 들어 모두의 투표를 통해 대표가 선출되었다고 가정하자. 처음엔 합리적이게 보이겠지만 시간이 갈수록 대표를 하는 사람들은 정해지게 될 것이고 이에 불만을 품은 사람들이 생겨날 것이다. 그러면 한사람씩 돌아가며 대표를 맡는다고 하자. 그러나 능력이 부족한 사람이 대표가 되는 경우 제 역할을 다해내지 못할 것이다. 결국 모두를 만족시킬 수 있는 혜안은 없을지도 모른다. 그러나 우리는 선택을 해야만 하고 어떠한 방향으로든 나아가야 한다. 역사를 살펴보면 수많은 시행착오가 있었으며 대다수의 합리적인 판단 하에 지금의 체계가 세워졌다. 하지만 이는 곧 과거가 될 것이고 우리는 같은 실수를 저지르지 않기 위해 부단히 노력해야 한다. 항상 경계하는 마음으로 불가능한 완벽을 꿈꾸며 살아가야 한다. 연예인, 정치계 인사들의 부당 거래가 끊임없이 이슈화되고 있는 요즘, 개인과 사회, 공과 사의 균형점은 어디인지 다시금 생각해보게 하는 책이다.