오만과 편견’의 프레임은 너무나 전형적이고 진부하다. 주인공 리지는 비록 아버지가 신사라고 하지만 별 볼일 없는 가문 출신이고, 그녀가 사랑에 빠지는 대상은 번듯한 귀족가문의 자제이자 인품과 외모도 훌륭한 당대의 왕자님’이다. 이 왕자님은 주인공의 지적인 매력에 빠져 일편단심의 사랑으로 그녀에게 구애하고, 높으신 친척의 반대에도 그들은 결혼한다. 주인공은 결국 사랑과 부, 신분상승의 일석삼조의 행운을 누리며 이야기는 끝난다. 마치 동화 같은, 드라마에 나오는 판타지를 보는 것 같다.그럼에도 이 책은 신데렐라와는 다른 대접을 받고 있다. 하나의 어엿한 문학 작품으로, 고전소설로 분류되고 있다. 나 역시 책을 읽으며 동화적인 서사 구조에 환상적인 기분을 느끼면서도 속으로 깊은 감동을 받았다. 그 이유는 아마 주인공의 내면 변화를 구체적으로 서술함으로써 서로의 진심으로부터 나오는 낭만적인 사랑의 가능성을 서서히 설득하는 저자의 믿음에 따른 것이리라. 분명 오만은 다아시가 사랑받지 못하게 하는, 편견은 리지가 사랑하지 못하게 하는 장벽이었다. 하지만 사랑을 방해하는 요소가 과연 그것뿐이었을까, 상대에 대한 끌림만으로 이루어지는 낭만적 사랑이라는 것은 실재하는 것일까, 하는 의문이 책을 읽는 내내 떠날 수 없었다.사람은 항상 더 나은 삶을 추구한다. 더 좋은 집에서 더 좋은 것을 입고 싶고, 더 좋은 것을 먹고 싶은 게 인지상정이다. 물질적 충족뿐만 아니라, 지적·감성적 충족도 필수조건이 되어버린 지금, 인간답게 풍요로운 삶을 누리기 위해서 고려해야 할 요소들은 한두 가지가 아니다. 이를 위한 계산이 돌아가는 것은 필수인 것이다.그러나 책 속의 인물들은 적어도 이런 고민들로부터 자유롭다. 남성들은 연 수입이 수천 파운드에서 1만 파운드에 지체 높은 가문 출신이어서, 자신들 마음에 드는 여성을 선택’하기만 하면 되는 편리한 위치의 사람들이다. 여성들 역시 이러한 절대적인 최고의 조건의 남성들이기에, 따로 계산할 필요가 없이 이들에 대한 자신의 마음을 확인’하기만 하면 된다. 즉, 이들의 상황은 방해 요소가 오만’과 편견’밖에 없게 되는 것이다.참으로 편리하지 않은가? 사랑의 방해 요소가 이 두 가지밖에 없다니. 물론 논의의 폭을 좁히고 저자가 하고 싶은 말을 명확히 하기 위해서는 매우 현명했다. 그러나 이런 상황설정은 너무도 터무니없는 사랑에 대한 맹목적 믿음을 갖게 만든다. 사랑의 감정이 온전히 내면에서만 나오는 순수한 감정이라는 믿음 말이다. 남녀가 상대방에 대해 매력을 느끼기까지의 과정에서 나오는 수많은 계산은 이 소설에서 무시된다. 리지가 다아시에 대해 가진 편견이 그의 귀족 가문이라는 배경 때문에 생겨났던 것이기에, 그녀는 이런 후광에 초연한 채 다아시의 인품만을 보고 사랑에 빠진 것처럼 묘사된다. 다아시 역시 처음 그녀의 이목구비가 그리 매력적이지 않다고 첫마디를 날린 순간부터, 리지에 대한 그의 사랑은 순전히 그녀의 쾌활하고 총명한 성격 덕분인 것으로 귀결된다. 실제로 매우 아름다웠던 그녀의 외모가 주는 영향력은 사라지게 된다.사랑의 장벽은 결코 상대방에 대한 오만과 편견뿐일 수 없다. 분명히 그것은 큰 비중을 차지하는 요인일 수 있지만, 또 하나의 장벽은 상대방을 재는 습관이다. 상대방의 외모, 재력, 지적 수준, 품성이 과연 내가 열심히 사랑할 만큼의 사람인가 하는 생각은 상대방에게 매력이나 사랑을 느끼게 하는 마음을 원천적으로 봉쇄해버린다. 또한 사람이 항상 일관된 언행을 보이기 힘든 만큼 사랑의 감정도 일관되기 힘들고, 상대방의 깨는 일면’에 실망하고 마음을 접거나 그 실망을 극복하고 사랑을 지속해나가기도 한다. 『오만과 편견에서의 서사 구조는 그런 과정을 생략해 버림으로써 마치 장벽이 두 가지밖에 없는 것처럼 보여준다. 만약 다아시가 리지와 동등한 수준의 재력과 가문이었다면, 리지가 그저 그런 외모의 여자였다면 어땠을까 하는 가정 따위는 상상도 할 수 없다.『오만과 편견은 분명 사랑의 장벽 중 오만’과 편견’이 어떻게 작용하게 되는지, 그리고 사랑이 서로의 단점을 벗어던지게 하는 계기이자 결과가 된다는 사실을 생생한 문체를 통해 구체적으로 보여 주었다. 그러나 그 두 가지에만 천착한 나머지 다른 장벽들은 무시해 버렸고, 결과적으로 다분히 동화적인 환상이 되어 버렸다.