언제부터인가 어떠한 특성을 가진 사람을 비하하는 의미로 벌레에 비유하는 말이 등장하기 시작했다. 상황에 맞지 않게 항상 진지한 사람을 진지충, 항상 설명을 하려고 하는 특성을 지닌 사람을 설명충, 심지어 게임 속에서는 게임 캐릭터를 하는 사람들을 충이라고 부르며 서로 비하하고 비난하는 모습을 보인다.변신’에서는 비하로서의 벌레가 아니라, 정말로 주인공이 해충으로 변한다. 그레고르 잠자는 외판사원인데 사장님에게 빚을 지고 있는 아버지를 대신해서 일을 하며 조금씩 빚을 갚고 있다. 아버지는 은퇴하셔서 5년 째 집에서 쉬며, 그 전과는 다른 뚱뚱해진 모습으로 지내고, 늙은 어머니는 천식이 있으셔서 종종 창가에서 호흡을 고르신다. 그리고 열 일곱의 누이는 할 줄 아는 거라고는 바이올린을 켜는 것과 집에서 부모님이 시키는 일을 하는 것 밖에 없는 어린 아이이다. 이러한 집에서 그레고르가 벌어다주는 돈이 이 집의 유일한 희망이고, 빚에서 벗어날 수 있는 소망이었다.그러한 책임감과 슬픔을 누구보다 잘 알고 있고, 누구보다 가족들을 위해 헌신하고자 하는 그레고르 잠자에게 비극적인 변신이 일어났다. 잠을 자고 나니, 하룻밤 사이에 해충으로 변해 있던 것이다. 더 이상 출근하지 못 하게 되었고, 오로지 누이만이 해충으로 변해버린 그에게 음식을 주고 돌보다가, 그녀마저도 지쳐서 해충을 싫어하게 된다. 아버지가 던진 사과가 등에 박혀서 썩으며 다치기도 한다. 그레고르는 점점 가족들이 자신을 위해주지 않는 것을 분노하며 음식을 먹지 않고, 끝내 저것이 오빠일리 없다는’ 누이와 가족의 말에 생명을 포기하고자 결심하고 결국 말라 죽는다.그레고르는 한 순간에 벌레로 변신해버렸다. 그동안 가족의 희망이자, 누구보다 가족들을 위해 헌신했던 그레고르가 해충으로 변해서 가족들에게 버림받는다. 그레고르가 해충으로 변해 있는 동안 가족들도 변신한다. 뚱뚱하고 노쇠했던 아버지는 하급 관리들에게 아침 식사를 날라 주는 사환으로, 어머니는 모르는 사람들의 속옷을 위해서 바느질을 하고, 누이는 고객들의 명령에 따라서 판매대 뒤에서 이리저리 뛰는 점원이 되었다. 그레고르를 대신해 생계를 이어나가는 각자의 역할을 찾게 된 것이다.사실 책을 읽으면서 다소 기괴한 내용과 주인공의 무력한 죽음에 허무함을 느꼈다. 그 동안의 가족을 위해 헌신하던 그레고르가 쓸모가 없어지자 버림 받고 관심 속에서 멀어져 소외되고, 결국엔 죽음으로 내몰렸다. 가족들은 적대감과 두려움 속에 지냈고 결국에는 무관심으로 변했다. 마치 기계의 부품같이 버려지고 그의 빈 자리와 필요는 금방 다른 구성원들의 역할로 채워졌다.자본주의 세계에서 소외의 문제는 자주 등장하는 화두이다. 평범하게 친구들과 사회로부터의 소외, 우리의 노동의 결과물로부터의 소외, 그리고 자기 자신으로부터의 소외까지. 또한 요즈음에 많이 파괴된 가족애에서 가족으로부터의 소외도 많이 보인다. 아버지들은 자기 자신을 가족에 돈을 벌어다 주는 존재라고만 생각하고 그로서 우월성을 느끼며 식구들에게 명령을 한다. 어머니들은 항상 어지르는 사람, 치우는 사람이 따로 있다고 하며 마치 식구들이 자신을 가정부처럼 대한다고 생각을 한다. 아이들은 부모님이 자신들의 인생에 간섭을 한다고 생각하며, 조종한다고 생각한다. 이러한 생각들을 가진 가족 구성원들이 꽤나 많은 것이 현실이다. 모두 소외된 가족인 것이다.무엇 때문에 소외가 가족에게도 발생하는 것일까? 그것은 자신의 역할에 대한 불만족 때문이 아닐까 하고 생각한다. 그레고르는 가족에게 유일한 희망이자 우월한 존재였다. 아버지, 어머니, 누이는 백수로서 자신의 역할에 회의감을 느끼고 자신으로부터 소외되었을 것이다. 그러나 그레고르가 해충으로 변하자, 그들은 자기 자신의 역할을 점차 찾게 되고 만족하게 된다. 실제로 아버지는 사환이 되고 나서 제복을 집에서도 벗지 않고, 이것이 인생이로구나, 내 옛 시절의 평화여’라고 말하고, 누이는 점원이 되고 바이올린을 켜고 그레고르를 돌보는 유일한 역할을 하면서 가족에게 발언권이 생겼다. 역할이 없어진 그레고르는 버림받게 되었다.그러나 가족은 역할의 우월함과 열등함을 통해 비교될 영역이 아니다. 가족 구성원의 각자의 역할은 영역이 달라서 비교될 수 있는 것이 아니다. 모두가 중요한 역할을 하고 있는 것이고, 그 존재로서 감사하고 존중받아 마땅하다. 역할의 비중으로 인해 인정하는 것이 아닌, 존재 그 자체만으로 존중받는 것, 그것이 바로 소외를 해결하는 출발점이다.