오만과 편견It is a truth universally acknowledged that a single man in possession of a good fortune must be in want of a wife.재산 꽤나 있는 독신 남자에게 아내가 꼭 필요하다는 것은 누구나 인정하는 진리이다.오만과 편견의 그 유명한 첫 구절이자 영어 산문의 기념비적인 첫 문장이다. 오만과 편견은 아마 들어보지 않은 사람이 없을 것이다. 이미 오만과 편견이 문장 자체가 하나의 단어처럼 사용되기도 하며, 책 좋아하는 사람 치고는 제인 오스틴의 소설을 읽어보지 않은 사람은 드물 것이니까 말이다. 하지만, 나에게 제인 오스틴은 책은 항상 넘아야하는 큰 벽이었다. 중학생 때부터 제인 오스틴의 소설을 읽어보려고 노력해도 번번히 10장도 못 읽고서 실패하고 말았다. 지금 생각해보면 실패한 이유는 두 가지었다. 첫번째는 이미 드라마나 영화에서 보여주는 뻔하디 뻔한 로멘스 소설인데 왜 사람들이 그녀의 소설에 열광하는 것인지 알 수 없었고, 나는 로멘스 소설을 좋아하는 편이 아니었으니 그녀의 소설은 읽어볼 가치가 없다고 생각했다. 두번째는 호칭이 익숙하지 않아서였다. 시시때때로 변하는 호칭과 영국 젠트리 계층의 특유의 생활양식과 언어사용이 도무지 나에게는 익숙해지지 않았기 때문이었다. 그렇게 제인 오스틴과 그녀의 작품은 나에게는 가까워질 수 없는 간극을 가지고 있었다.그러다 우연히 키이라 나이틀리 주연의 오만과 편견을 보고 나서 호기심이 들었다. 옛 고전에 나오는 착하고 순하고 어쩌면 너무나도 멍청하리만큼 한 남자를 기다리고 순종하는 여주인공이 아니라 남자가 청혼해도 당당하게 거절하는 여자, 후에 자신의 잘못을 깨달으면서 오히려 역으로 남자에게 용서를 빌며 청혼하는 여주인공을 보며 그 동안 내가 생각했던 고전의 클리셰를 깰 뿐만 아니라 여주인공이 너무나도 매력있게 느껴졌다. 그렇게 해서 보게 된 이 책은 내 스스로가 책 제목처럼 오만과 편견에 빠졌다는 것을 알려주었다.이 책의 대략적인 줄거리는 상류계의 오만하고 어찌보면 재수 없는 신사와 평범한 젠트리 집안의 명랑하고 똑똑한 숙녀가 서로에 대해 가지고 있던 편견을 거두고 난관을 이겨내며 결혼에 골인한다는 내용으로 지금도 수많은로맨틱 코미디 작품들은 이 책의 영향을 받지 않는 것이 없다. 하지만, 이 소설은 이러한 아류작들에 비교할 수 없을 정도로 탄탄하고 치밀했다. 결혼에 있어서 배우자의 외면적 가치보다 애정, 상호존중의 감정을 중시하는 캐릭터와 그 반대의 입장을 가진 실리적인 인물 뿐만 아니라 그들에게 그들 나름대로의 행동의 근거를 인정하는 균형감각을 통해 어느 한쪽의 가치관이 옳다 그르다를 보여주는 것이 아닌 결혼이라는 것은 정말로 다양한 이유를 통해 이루어 진다는 것을 보여준다. 뿐만 아니라 사람 내부의 위선을 간파하는 통찰력과 행동은 마치 그 시대에 있는 듯한 착각을 불러일으킬 정도로 생생하고 현실감 있다. 이 책이 대단한 것은 바로 19세기의 유럽 사람들이 생각한 결혼의 가치가 현대사회와는 매우 다르고, 당시의 계층도 지금과 다르다는 점이다. 당시 결혼에 있어 제일 중요한 요소는 어디까지나 혼인 대상자들의 재산, 명성, 외모같은 외적 조건이지, 상호호감이나 소통과 같은 내적 조건은 외적 조건이 받쳐주면 자연스럽게 따라 오는 것으로 간주되었다. 뿐만 아니라 남주인공 다아시와 같은 사회 상류층과 변변찮은 재산을 지닌 젠트리 집안의 여주인공 엘리자베스 사이의 계층 차이는 실로 어마어마하다. 그런 상황에서 엘리자베스가 자신의 미래뿐만 아니라 집안 마저 일으켜 줄 남편감 다아시를 가치관이 안 맞아 존경할 수 없다라는 이유로 거절한 것은 당시 기준으로 매우 파격적인 행동인 것이다. 스스로의 가치관을 위해 사회가 당연히 여기는 가치관을 거절하고 이를 논리적으로 설명할 수 있는 여주인고은 지금껏 고전문학에서 내가 보지 못한 신유형의 여성이었다. 뿐만 아니라 오만으로 가득찬 다아시가 그녀가 자신에게 내린 판단과 비판을 받아드려 자신의 오만을 고치기 위해 노력하는 남자주인공은 과연 몇이나 될까? 처음에는 좋지 않은 만남이었지만, 서로 부단한 상호작용을 통해 엘리자베스는 다아시에게 가졌던 편견을, 다아시는 그가 가졌던 오만을 버리고자 노력하는 소설은 정말이지 너무나도 특이하고 특이했고, 로맨스 소설은 다 거기에서 거기라는 생각을 가졌던 나의 편견을 깨부셔준 책이었다.어쩌면 내 자신이 이 책을 읽기 전에 오만과 편견에 가득차 있었던 것이었다. 책을 좋아하고 많은 책들을 읽었다고 해서 오만과 편견이 내가 전에 읽은 다른 책들과 다르지 않을 것이다라는 오만과 편견을 가지고 있었던 것이다. 편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 하고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑할 수 없게 만든다.는 유명한 구절이 있는 것처럼 나 스스로도 다른 사람이나 사물에 오만과 편견을 가지고 있지는 않는지 생각해 볼 수 있었던 책이었다.