전봉준 재판정 참정기실패한 봉기 속에서 본 희망과 남아 있는 과제8월 초, 오랜만에 장흥 외할머니 댁에 방문했을 때, 낯선 건물이 보였다. 외할머니께 여쭤보니 이곳에 동학농민운동과 관련된 기념관이 생겼다고 하셨다. 역사를 꽤 좋아하는 나로서도 동학농민운동이 전라북도 정읍과 공주의 우금치를 중심으로 일어났다고는 알고 있었지만, 장흥이 동학농민운동과 연관이 있는지 몰랐었는데, 박물관에 방문해보니 장흥 석대 일대는 동학농민운동의 4대 전적지이며, 대규모 농민군이 참여한 최후, 최대의 격전지였다고 했고, 그 중요성을 인정받아 박물관이 세워졌다고 한다. 새로운 사실을 알고 집으로 와서 얼마 되지 않아서 여동생이 학교 독서감상문으로 역사책을 하나 읽어야 한다면서 투정아닌 투정을 부리고 있을 때, 여동생이 들고 있던 이 책이 내 눈에 들어왔다. 전봉준 재판정 참관기’에는 1894년 동학농민운동의 선봉장인 조선인 전봉준과 일본이 벌인 진실공방의 현장을 생생히 전해주고 있다. 이 책은 전봉준이 농민운동의 선봉장이 되기로 했던 그 순간부터 사형선고를 받는 순간까지를 공초’를 바탕으로 사실적이면서 생생하게 전봉준의 재판과정을 그리고 있다. 이 책을 읽고 알게 된 내용은 전봉준이 거사를 할 때 주모자가 된 까닭은 백성 수천 명이 전봉준 집 근처에 모였고 추모하였기 때문에 자연스럽게 그 일은 하게 된 것이었다는 사실이었다. 이는 전봉준뿐만 아니라 다른 동학농민운동 지도자들도 마찬가지였다. 당시 조선의 탐관오리뿐만 아니라 조선을 차지하기 위해 혈안이 되어있는 일본군으로 인해 눈물과 절망으로 살아가는 조선 백성들의 간절한 호소를 차마 거절하지 못하고 선봉장이 되었던 것이다. 수천 년 동안 귀족들과 왕족들에게 억압해 살아왔던 백성들에게 어쩌면 봉기를 일으킨다는 것은 너무나도 무모한 도전이자 죽음을 각오하고 결심한 것이었을 것이다. 실제로도 대한민국 땅에서 수천 년 동안 일어난 많고 많은 반란과 봉기의 역사 속에서 백성들의 봉기가 성공한 사례는 거의 찾아볼 수가 없으니까 말이다. 고부농민봉기의 불씨가 된 것은 전라북도 고무 군수 조병갑의 무분별한 수탈과 폭정이었다는 것을 알고 있었지만, 책의 내용을 보니 참 황당하기 그지 없는 내용으로 가득 차 있었다. 지금 책으로 읽는 나 조차도 황당하고 어이가 없는데, 그 때 당시 백성들은 정말 오죽했을까 하는 심정이었다. 버려둔 땅은 백성들에게 경작하는 대신 세금을 걷지 않겠다고 약속해 놓고, 추수 때 강제로 거두지 않나, 조금 잘사는 백성들에게 부모에게 불효하고 형제와 화목하지 않다는 죄, 음탕한 행위를 일삼고 노름을 했다는 죄목을 세워 2만 냥 이상을 수탈하는 등의 행위를 일삼았다. 당시 백성들은 봉기를 일으켜 죽는 것이나 수탈당해서 죽는 것이나 같다고 생각했을 것같다. 동학농민을 일으킨 백성들과 농민들에게 이 봉기는 단순한 봉기가 아닌 생존, 즉 자신들의 삶과 관련된 문제였던 것이다. 사는게 죽는 것만 못한 세상 속에서 적어도 더 이상은 그렇게 살지 않겠다는 최후의 노력이자, 자신들의 자식들에게는 힘 없는 자가 당하는 이러한 억울한 삶을 물려주기 싫지 않았을까? 그렇게 1차 농민봉기는 성공한 것으로 보였지만, 일본군의 개입으로 인해 결국 동학농민봉기는 실패했다. 수만 명의 농민과 백성들이 일본군과 관군들의 공격을 받고 죽었을 뿐만 아니라 이름, 무덤조차 남기지 못하고 죽어갔으며, 전봉준은 형장의 이슬로 사라졌다. 결국 그들의 봉기는 실패한 것이다. 하지만 동학농민운동은 단순히 실패로 끝나지 않았다. 수천 년 동안 지배층들에게 고개를 숙이고 살았던 백성들이 일으킨 봉기는 적지 않는 충격을 주었고, 백성들에게도 자신들도 할 수 있다는 희망을 주었다. 동학농민군들이 원했던 과부들의 재가 허용, 신분제 폐지와 같은 내용이 후의 갑오개혁에 큰 영향을 주었고, 그들의 저항정신은 후의 항일 의병운동까지도 영향을 주었다는 것은 역사를 공부했던 나에게는 교과서처럼 달달 외워졌던 사실들이다. 하지만 이 책을 읽고보니 내가 단순히 시험을 위해 달달 외웠던 이 사실이, 지금 시대에는 너무나도 당연한 것처럼 여겨지는 이 사실은 당시 그들에게는 평생의 숙원이었다는 것, 당시는 상상도 하지 못했던 일이었다는 사실에 오늘도 우리는 너무나도 중요한 것을 당연하게 여기고 산다는 것을 깨닫게 되었다. 평범한 농민에서 백성들이 부탁으로 인해 일본군과 정부마저도 쩔쩔맨 녹두장군 전봉준이 되어서 동학농민운동을 지도하고, 죽음의 순간 앞에서도 당당하게 죽음을 맞이한 전봉준까지 다양한 전봉준의 모습을 확인할 수 있다. 이 봉기는 결국 실패했지만, 인간이 더 나은 세상을 향해 목숨을 걸고 싸웠는데, 어떻게 아무런 가치가 없을 수 있을까? 이러한 실패의 역사가 결국에는 더 나은 세상을 앞당겼음을, 결국 이렇게 무모한 도전이 500년 동안 봉건 체제 속에서 억울하게 살아왔던 조선 백성들에게 나도 이 나라의 주인이며, 우리도 뭉치면 지배층들에게 무서움을 보여줄 수 있다는 사실을 똑똑히 알렸으니 말이다. 그들이 싸운지 100년이 넘어가며 나라의 이름은 조선에서 대한민국으로 바뀌었다. 그러나 여전히 오늘도 이 땅에서는 힘없는 백성들이 고통받으며 살고있다. 여전히 힘있는 자들은 우리를 개, 돼지로 알며, 자신들의 밥그릇싸움에 혈안이며, 어떻게 하면 서민들의 삶은 나아지게 할 것인가보다는 어떻게 하면 내 권력을 오랫동안 유지시킬까는 생각에 가득차 있다. 또한 광복이 된지 71년이 지난 오늘날에도 여전히 친일파의 후손을 잘 살고 있으며, 위안부 문제는 당사자들의 입장을 배제한 채 제 3자가 처리하는 어처구니 없는 모습을 보여주고 있다. 시간은 흘러씨만, 사회는 썩 변치 않았다. 100년 전 그들이 목숨을 걸고 이루고자 했던 뜻은 무었일까? 무엇이었기에 그들이 기꺼이 목숨을 바쳐 얻으려고 한 것일까? 그리고 지금의 우리는 그들의 뜻을 어떻게 이어 받아야할까? 200페이지도 되지 않는 짧은 책이었지만, 나로 하여금 어떻게 살아가야 할지를 생각할 수 있게 해준 뜻 깊은 책이라고 할 수 있겠다.