한반도행 나비효과◆ 설상가상, 우리가 알고 있는 6.25 의 발단1945년 8월 15일. 비록 독립에 주체적인 역할을 맡지 못한 아쉬움이 크지만, 한민족은 일본 제국주의의 압제에서 해방되었다. 그러나 그 기쁨도 잠시, 비극은 미국과 소련의 한반도 분할 점령으로 이어졌고,한반도는 냉전 이념 대결의 장으로 전락하게 되었다. 여러 입장이 난립하는 가운데 몇몇 민족 인사들은 조국통일 희망의 끈을 놓지 않았지만, 별 다른 소득이 없었다. 따라서 남한과 북한은 해방 이후의 혼란 속에서 서로 상반되는 행보를 보이며 갈등을 키워나가고 있었다. 1950년 6월 25일 새벽. 상처가 마침내 곪아터졌다. 북한의 김일성은 대대적인 남침을 시작으로, 한반도는 3년 여의 민족상잔의 비극을 겪어야만 하였다. 우리는 지금까지 이 전쟁의 가장 중요한 원인은 김일성의 적화통일 야욕이라 공부해왔다. 더 나아가, 특정 세력이 의도적으로 그러한 야욕을 용이하게 보조하였다는 수정주의 사관이 한때 기승을 부릴 정도로, 그 발단의 시시비비가 명확히 규명되지 못하였었다. 이처럼 지금까지의 관련 연구들은 한반도의 사건에 대하여 한반도의 영역을 벗어나지 못하였다. 왜냐하면 내재된 요소 간의 상관성을 연구하기도 충분히 복잡하다고 생각해왔기 때문이다. 따라서 우리는 6.25 전쟁을 당시 세계정세 속에서 파악하려는 노력보다는 그저 민족상잔이라는 틀에 가두어 바라보아 왔다. 이 책은 그 동안 우리가 빙산의 일각만을 사방에서 관찰하는 것이 최선인 줄 알았던 동안, 미처 생각지도 못하였던, 그 아래 얼음 산’에 대한 이야기이다.◆ 이면에 가려진 6. 25 전쟁의 도화선6.25 전쟁은 표면적으로는 김일성이 우세한 군사력을 위시하여 남침을 개시한 것으로 발발되었다. 이에 대해 수정주의자들은, 발발 직전 미군의 철수가 의도적이었다는 등의 전쟁유도론뿐 아니라 북침설을 주장하기도 한다. 허나 이러한 연구들은 지극히 한반도의 범위 안에서 이루어졌다. 역사가들은 6.25 전쟁을 연구하는 데 있어서 당시 가장 큰 축으로 작용했던 미국, 소련, 중국의 역할과 각국 간의 일들이 한반도의 상황과 어떠한 연계성을 간과하고 깊게 고찰해 볼 생각조차 하지 못하였다. 하지만 실상 6.25 전쟁은 한반도 내부적인 요소보다외부적인 요소에 의해 점진적으로 점화되어 왔으며 우리는 편협한 시야를 극복하고 당시 세계 정세를 고려한 6.25전쟁의 도화선을 추적해보아야 한다. 저자에 따르면 6.25 전쟁은 그야말로 당시 국제 문제의 모든 고름이 한반도라는 모공으로 터져 나온 것과 같은 형상이었다. 가장 큰 그림의 시작은 모스크바 3상 회의에서 영미와 소련의 대립이었으며, 스탈린은 이에 분개하며 모든 동방정책에 급선회를 지시한다. 그 급선회의 내용이란 중국 내전에서포기하다시피 한 중공군에 대한 적극적인 지원과 더불어, 한반도 이북의 공산정권 수립이었다. 그리고 뒤이은 김일성의적화통일 야욕은 미국의 전략적 착오와 스탈린의 은밀하지만 대대적인 지원 하에 실현될 수 있었다. 결론적으로 우리가당시에 잘 알지도, 관심을 가지지도 않았던 모스크바 3상 회의에서부터 실상 6.25 전쟁의 도화선은 불이 붙었던 것이다.◆ 민족상잔이 남긴 유산, 그 명과 암 6.25 전쟁의 발발에 대한 시각도 협소하였듯이, 우리는 아직도 6.25 전쟁이 대한민국에 미친 영향을 광범위한 의미에서 다루는데 다소 불편함을 느낀다. 아마 그 가장큰 이유는, 아직 그 상처가 채 아물지 않았기 때문일 것이다. 벌써 세월이 흘러 전쟁을 경험했던 세대들은 노년에 이르렀지만, 당시 벌어졌던 참상들에 대하여 쉬이 이야기하지 못한다. 인민군이 낙동강 전선까지 침공하니, UN군이 압록강까지 반격하고, 또 중공군이 내려오며, 서울의 주인은 수 차례 바뀌었다. 이 과정에서 가장 큰 피해를 본 것은 바로 국민들이었다. 이념으로 인하여 가족, 이웃, 친구의 의미도 퇴색된 전쟁 통에서 사람들은 치유되기 힘든 정신적 심리적 상처를 얻게 되었고, 이러한 유산은 현대에서도 stigmatization 등의 현상으로 여전히 잔존하고 있다.그럼에도 불구하고, 우리는 6.25 전쟁의 다른 측면도 주시해야 할 용기를 가져야 한다. 이를 긍정적’인 측면이라 명명하기에는 부적절할 수 있다. 하지만 인과관계로서의 6.25 전후를 살펴보는 노력이 중요한 이유는 실로 우리의 자신에 대한 면밀한 공부를 하는 과정으로 차후 발전에 중요한 기반으로 작용할 것이기 때문이다. 한 때의 저자와같이 나도 6.25 전쟁은 한민족에게 안타까운 사건이었으며, 그 와중에 패전 이후의 일본 재건에 기여한 얄궂은 운명의 장난이라 생각하였다. 하지만 전쟁의 당사자인 대한민국도 전쟁을 통하여 얻을 수 있었던 부분이 상당했다는 것을 인지하기까지는 상당한 시간 그리고 용기가 필요했다.먼저, 6.25 전쟁은 해방 후 혼란의 연속이었던 대한민국이 결집력을 나타낼 수 있는 사건이었다고 생각한다. 당시 일방적인 숙청을 통해 일괄적인 이념의 토대를 만들어가던 이북과달리, 이남에서는 좌익세력들의 내란음모로 정국이 혼란스러웠다. 대한민국은 전시 체제로 전환하게 되면서 자유민주주의라는 가치를 수호하기 위해 모든 국력을 동원할 수 있었고, 이는 군대라는 매체를 통해 그 효과가 가장 극명히 발현되었다. 발발 당시만 하더라도 오합지졸에 불과하던 10만여의 국군은 3년여의 전쟁수행을 통해 75만 대군으로 성장하여그 규모뿐 아니라 운영 면에서도 괄목할 성과를 이루었다. 특히 미군으로 대두되는 UN군과의 협력을 통해 한국군은 현대식 훈련 및 교육을 받았으며, 많은 예비역들이 전후 재건의 중요한 인력으로 활용될 수 있었다. 물론 전쟁이라는 참혹한 과정을 거쳐야만 했고, 군대의 획일적인 문화의 부정적인 단면도 존재하지만, 당시 대한민국이 다시 일어서는 데그들의 역할은 결코 간과할 수 없다.또한 미국과의 관계 호전 역시 6.25 전쟁의 중요한 결과 중 하나이다. 전쟁 전만 하더라도, 미국은 이승만 대통령의 고집불통 주장들에 대하여 기진맥진하였으며, 에치슨라인으로 표명되었듯이,한반도는 그들의 안보 범위 밖이라고 판단하였다. 하지만 6.25 전쟁 발발 후, 그들은 자신의 전략적 착오를 깨닫고, 전후까지 한국을 전폭적으로 지원하게 되었다. 물론 1970년대 카터 대통령이 미국 하원 태평양위원회 공청회에서그랬듯이 전적으로 미국의 이익을 위한 지원이었지만, 대한민국의 입장으로서도 이익이 되기에 수락한 지원들이었다. 6.25를 통해 전 세계에서 가장 강력한 우방을 얻음으로써 대한민국은 공산권의 지원을 바탕으로 한 북한을 상대로 보다안정적인 경제 및 사회발전을 꾀할 수 있었다. 이러한 관계를 종속적인 성격으로 바라보는 것은 상당히 편향적인 시각이며, 오히려 우리가 어떻게 이로 말미암아 발전해 왔으며, 또 앞으로 어떻게 발전해 나갈 수 있을지 고려하는 방향이더욱 바람직하다고 생각한다. ◆ 우리가 더 이상 세계정세에 관심을 놓쳐서는 안 되는 이유그렇다. 6.25 전쟁은 실상 우리의 문제가 아닌 강대국들의 문제가 한반도라는 지정학적 위치에서 분출된 것이었다. 당시 대한민국이 건국이후 격동의 시기라는 이유로 미처 세계 정세에 관심이 부족했던 사실이 현대에 우리에게 주는 교훈은 분명하다. 우리의 눈을 세계로 넓혀, 주변의 문제뿐 아니라 세계 곳곳에서 발생하는 사건들에 대하여 관심을 놓치지 말아야 한다는 것이다. 마치 대한민국과 전혀 관련이 없어 보이던 모스크바 3상 회의가 결국에는 6.25 전쟁의 최초 불씨가 되었던 것처럼, 더욱 복잡해진 현대사회에서 우리는 한반도행 나비효과로 작용할 수 있는모든 부분을 더욱 세심히 고려해야 한다.하지만 문제는 관심을 가지는 데에서 머무르지 않는다. 책의 후반부에 외세의 간섭이 없었다면 혹시 통일이 되었을까요?’라는 청중의 질문에 저자가 남북한 지도자들 모두 우리 운명을 결정할힘이 없었습니다’라고 하는 답변에서 우리는 위급함을 절실히 느껴야 할 것이다. 6.25 전쟁 당시 우리는 관심도 없고 힘도 없었더라면, 작금의 우리는 더욱 세계 정세에 관심을 가져야 하며, 끊임없이 실력도 쌓아 나가야 하는 것이다. 바로 이러한 두 가지 노력만이 다시는 6.25 전쟁과 같은 비극이 한반도에 일어나지 않도록 막는 최선의 길이라고 나는 믿는다. 그리고 이러한 노력의 일환으로서 나 또한 끊임없이 쇄신하고 분발할 것을 또 다시 다짐한다.