창조자와 피조물, 각 역할의 분석을 통한 깨달음세부내용에 대해 논하기 전에, 저자는 아주 효과적인 액자식 구성을 취하고 있다. 월튼이 누이에게 편지를 보내는 것으로 시작하여, 그 만남을 기록하는 형식을 주로 내용이 진행된다. 내용의 흥미도 흥미이지만 이러한 장치는 독자들로 하여금 한껏 더 집중할 수 있게 만들어 준다는 점에서 훌륭하다.이 작품을 읽으면서 가장 생각을 많이 해보게 된 부분은 빅터의 학문적 혹은 개인적일 수도 있는 욕망에서 비롯된 괴물의 탄생과 각각의 삶이 시사하는 부분이다. 가장 외관적으로 드러나는 주제는 외모지상주의이다. 하지만 외모지상주의라는 주제가 분명 전체 내용을 품을 수 없고, 그저 일부분일 뿐이다. 물론 범위를 넓혀 차별주의를 말할 수는 있겠다. 외모를 떠나서, 인간사회는 수없이 많은 편견이라는 벽을 두고 살아간다. 그러한 것이 타파되어야 함은 괴물의 타락에서 알 수 있는 부분이다. 괴물은 분명 호의적인 태도를 취했지만, 단지 외모만으로 거부 당하였다. 현실에서는 꼭 외모가 아니더라도, 다른 요인으로 이러한 이유 없는 차별이나 편견이 일어난다. 이러한 불상사가 생기는 것을 방지할수록 상부상조하는 사회가 될 수 있을 것이다. 이 책에서 이러한 단편적인 사회현상비판을 할 수도 있지만, 이 책이 진정 말하고자 하는 바는, 괴물의 탄생으로 일어나는 일종의 창세기 제2편, 그리고 인간이 그 속에서 창조자와 피조물로서 어떠한 능력 범위를 가지고 있고, 또 그 시사하는 점이 무엇이냐에 관한 것이다.기독교는 역사적으로 보았을 때, 역사상 가장 영향력 있는 종교였으며, 저자 역시 그녀의 삶과태생을 고려해보았을 때, 아마 기독교였을 것이다. 그렇다면 분명 신에 대해 고찰이 깊었을 것이고, 당시는 산업혁명으로 특히 영국에서 외관적으로 잘되어가는 것만큼 내부적으로 문제가 많았다. 성경에 따르면, 신은 그 피조물들을 사랑하고 아껴주어야 하는데, 왜 불평등과 가난이 존재할까? 모두가 하는 이런 질문은 저자도 한번쯤 해보았을 것이라 생각된다. 생명이 있는 피조물을 만든다는 것? 신만이 할 수 있는 것이라 믿어졌던 창조자의 능력을, 저자는 빅터에게 부여한다. 빅터 역시 이것이 옳은 것인지, 그른 것인지, 판단을 배제한 채 본인의 연구욕에 일을 진행한다. 본인이 엄청난 노력을 투자해 이루었음에도 불구하고, 그는 그의 피조물을 방치하고 멀리 떠나버린다. 창조자라면 책임을 가지고 피조물들을 아껴야 하는 것은 어떻게 보면 권리이고 또 어떻게 보면 의무이다. 사실 이 부분에서만큼은 빅터가 이해 될 수 없다. 그는 분명 자기가 무엇을 만들고 있는지 직접 목격하고 있었고, 어떠한 형상의 생명체가 생길 것이라는 것은 예상했을 것이다. 그럼에도 불구하고 그는 단순한 변심으로 괴물을 그저 혐오의 감정으로 유기하면서 창조자라는 거창한 이름을 무색하게 만들어 버린다. 빅터가 이렇게 창조자로서의 역할을 충실히 수행해내지 못하는 것은 두 가지로 해석될 수 있다. 첫째는 저자가 말 그대로 신이 일을 제대로 못하고 있다는 부분을 지적하려 비유한 것이라 보는 관점이다. 저자의 시대에, 성경의 하느님의 자비로움에 따르면, 다들 따뜻하고 배부르게 지내야 하나 그렇지 못했다. 따라서 저자가 당시 현실과 괴리가 있는 교리만 설교하는 기독교에 비판을 가한 것일 수도 있다. 마치 신이 피조물들인 인간들을 저버린 것 같아 보일 수도 있는 부분을 비유한 것일 수도 있는 것이다. 성경에서도 신은 심혈을 기울여 인간을 만들지만, 그들을 결국 저버린다. 둘째는 인간은 절대 생명의 창조자라는 중대 임무를 맡을 수 없다는 관점에서 쓰여졌을 수 있다. 비록 인간이 학문에 깊이 빠져들어 발전은 할 수 있지만, 절대 생명을 만들어 낸다느니 한다는 것은, 인간의 능력 밖의 일이라고 생각하는 것이다. 후자의 경우, 저자가 아주 독실한 신자라는 것을 증명해준다. 인간이 아무리 배움의 동물이며, 발전의 동물이라고 하지만, 할 수 있는 범위를 분명히 구분 지어, 신과 인간의 영역을 정확히 하려고 하는 것일 수 있다. 이는 창조자로서는 완벽하여야 하는데, 인간으로서는 그것이 불가능하기 때문이다.그렇다고 또 아무나 피조물이 될 수 있는 것도 아니다. 이 책의 끔찍한 피조물인 괴물은 신비롭게도 인간의 거의 모든 것을 그대로 담고 있다. 물론 태어나자마자 버림받았다는 것에 조금 다른 드라마틱한 전개가 시작된다. 정말 아무 것도 모르는 상태, 백지에서 여러 가지 색깔 크레파스를 조금씩 칠해보는 것처럼, 괴물은 그럭저럭 사람들과 지내려고 노력한다. 하지만 그의 외모에 사람들이 기겁하고, 그는 회의감을 느낀다. 괴물은 창조자는 날 왜 만들었나. 이왕 만들 거면, 좀 인간 비슷하게나 만들어주든가!! 아니면 짝이라도 만들어주든가!! 이러한 그의 요구는 적절하지 못한 방법으로 표출이 된다. 처음 빅터의 꼬마 동생의 살인으로부터, 괴물은 빅터의 측근을 거의 모두 살인하며, 빅터를 괴롭히며 협박한다. 그리고 결국 괴물은 그 자신도 자살한다. 이 부분에서 저자가 말하려고 한 것을 추측하자면, 인간들이 피조물로서 신을 협박하기 보다는, 자신의 힘으로 굳건히 일어서야 한다는 것이다. 우리는 물론 괴물처럼 빅터와 직접 대면하여 신과 소통할 수 없지만, 신에게 의존하기 보다 독립적으로 발전을 이끌어 나가야 하는 것을 역설하는 것이라 느껴진다. 저자는 이러한 부분에 있어서는 기독교적이나 또 비기독교적인 면모도 보인다고 말할 수 있는 것 같다. 또 여기에서 우리는 피조물로서의 인간의 이중성도 엿볼 수 있다. 인간이 피조물의 위치에 있을 때, 우리는 분명 약하다고 하지만, 다들 급해졌을 때에는 창조자의 어떤 지시라도 따를 듯이 기도하기도 하며, 또 원하는 대로 되지 않으면 신전에 불이라도 질러버리겠다는 식의 행동도 있다. 저자는 이러한 행태를 이야기 속에서 풀어내어 비유하고 싶었던 것 같다.결론 부분도 아주 흥미롭다. 결국 창조자는 자의든 타의든 죽음을 맞게 된다. 신이 죽음을 맞는다?. 이러한 신의 죽음은, 피조물의 깨달음으로 이어진다. 피조물은 분명 자신이 더 감사할 줄 알았어야 한다고 말은 한다. 하지만 그 본성이 그럴 수 없음을 책 내내 알 수 있다. 이건 무엇인가 인간의 기본적 본성을 꼬집는 것 같다. 역사 속에서도, 지금도, 그리고 미래도, 인간들은 욕망에 사로잡혀 살아 왔다. 그게 원동력이었을지도 모르지만, 흥망뿐 아니라, 패망의 현장에서도 항상 존재하였다. 오히려 창조자, 여기서 빅터는 끝까지 복수를 생각했다. 이러한 면에서, 저자는 아마 신에게도 역설적이지만, 이러한 인간적인 면모, 혹은 비판적인 사고를 지니고 있었지 않았을까 반문한 것일 수 있다. 또 종교의 힘이 강력했던 그 역사 속에서, 저자는 인류가 종교로부터 탈피할 필요를 느꼈는지도 모른다.여태까지 창조자와 피조물의 관계를 살펴보았다. 그렇다면 이러한 비교와 분석이 궁극적으로 무엇을 말하는 것일까? 그건 바로 준비되지 않은 발견은, 더 큰 불상사를 초래할 수 있다는 것이다. 인간의 진보의 속도가 점점 더 가속도가 붙으면서, 사실상 윤리의 문제나 그 이상의 뜨거운 토론거리를 이끌어낸 과학적 진보들이 이루어져 왔다. 그리고 정말 멀지 않은 미래에, 생명을 불어넣는 진보가 이루어질지도 모른다. 하지만 인간으로서의 약점, 즉 위에 언급했던 욕망으로서 비롯되는 여러 가지 문제들이 진실로 극복되지 않는다면, 인류의 그 진보의 속도를 높이는 것보다 적절히 유지하는 것이 더욱 도움이 될 것이다. 저자가 이 책을 쓸 당시에, 이런 생각을 하였는지는 모르겠지만, 과학사에서 이러한 발견과 발명도 중요하지만 분명 그에 걸맞은 윤리의식은 역사적으로 그리고 앞으로도 정말 중요한 문제이며 과제이다. 이 책이 주는 가장 큰 교훈을 단 한 문장으로 줄이자면, 윤리의식이 바탕이 되는 진보와 발전’이라고 생각한다. 물론 윤리가 시대에 따라 다른 기준을 지니기는 하지만, 분명 종교적인 것도 아니며, 그렇다고 아주 초월적 진보도 아니다. 아마 인류의 가장 큰 과제는 발전과 진보 그 자체보다, 인류 대부분에게 그 기준을 인식하도록 하는 것일 것이다. 오직 그러할 때에, 위대한 과학적 진보가 진정 빛을 발할 수 있을 것이다.