운동이란 무엇인가. 53년 체제의 영향으로 우리는 흔히 말하는 운동에 대해 미약하게나마 약간의 거부감, 괴리감을 느낀다. 물론 1980, 90년대 있었던 일련의 운동들, 419 혁명에서 시작해 1979년 10월 부마항쟁과 1980년 5월 광주항쟁으로 이어져 1987년 6월 항쟁과 7,8,9월 노동자 대투쟁을 거치며 정점에 이른 후, 1991년 5월 투쟁까지 지속된 흐름은 과거 억압적인 구체제의 종결을 고하며 동시에 공정하고 민주적인 선거와 정당정치를 통한 대의민주주의의 안정적 정착을 꾀할 수 있었다. 그러나 그 이후 한동안 시민 운동이 주목을 받았지만 광범위한 시민들이 아니라 대체로 각 분야의 전문가와 활동가들이 사안에 따라 집중적으로 활동하는 운동이었으며 산발적인 성격을 띄고 있다. 그들은 그들의 이해관계에 따라 활동한다는 비판을 받기도 하며 집회, 시위, 파업 같은 그들의 활동은 시민들의 눈총을 따갑게 받는다. 특히 오늘날 기존의 운동권으로 표상되는 제도화된 좌파들에게 제기된 비판 중 하나는, 신자유주의가 삶을 파탄내고 있는데 그것을 구조로 환원해 설명하려는 시도에 머물러 있던 것은 아닌가하는 것일텐데, 물론 원인’에 대한 운동 없이 문제를 해결할 수는 없지만 결과에 대한 개입 없이 원인으로 운동이 전개되는 것은 아니라는 비판을 수긍해야 하는 것은 아닌지라는 문제가 남아있다. 2008년 촛불집회를 떠올려볼 때 촛불집회의 구심점은 당연 광우병이 유발하는 공포와 불안감 때문이었다. 그러나 광우병 외에도 신자유주의가 낳은 불안에 대한 목소리가 이 집회의 중요한 배경 요소를 이루고 있었던 것은 사실이다. 15’라는, 광우병을 넘어서 5대 과제를 내세우며 신자유주의 반대의 목소리 또한 공명했던 것은 사실이지만, 그 구호들이 강력했고 유효성이 있었는지는 의문이다. 이명박 정부의 신자유주의 정책에 대한 불안과 불만들이 광우병 문제와 병렬적으로 나열되어 있었다는 점, 그것들이 접합되거나 또는 그것들이 하나의 공통적 비판의 담론으로, 신자유주의 반대 담론으로 구성되지는 않았다. 2008 촛불집회는 대중 역량의 자율성을 보여주었던 계기였던 것은 사실이다. 많은 사람들이 광장에 나와 인민주권을 행사하는 경험을 함으로써 능동적 정치 주체로 탄생할 수 있었고 결과적으로 추가 협상을 이끌어내는 소규모의 성과를 낼 수 있었다. 그러나 이들은 광우병 쇠고기 수입이 되지 않는다면 언제든지 집으로 돌아갈 준비가 된 시민들이었다. 정책 집행을 중단하라는 국민의 명령을 헌법 제 1조를 빌려 사용한 것이다. 앞서 말했듯이 현존하는 체제와 질서에 대한 강한 회의가 없지는 않았다. 촛불을 들었던 시민들은 우선 헌법1조의 국민주권 원리를 재해석함으로써 새로운 주권자로 등장했다. 헌법제1조가 대의민주제를 합리화하기 위한 언술이지만, 이제 시민들은 적극적으로 지배와 피지배의 동일성의 원칙을 주장했고, 자신들이 누구에게 대의되는 것을 거부했다. 국민의 뜻이 법보다 상위에 있다는 선언, 국민의 뜻에 정치인들이 복종해야 한다는 선언이 광장에서 이루어졌다.촛불 시민은 비록 장벽을 넘는 민주주의’로 다가서지는 못했지만, 그렇다고 대의민주주의 틀 안으로 수렴되는 것을 바라지도 않았다. 그 경계선에 위치하고 있는 시민 역시 광장에서의 정치를 만들어내는 개인과 일상생활을 영위하는 개인으로서 양립할 순 있지만 공존할 수 없는 개인으로서 존재하고 있었다. 그리고 2016년, 촛불이 다시 타오르기 시작했다. 헌정유린, 국정농단이라는 초유의 사태를 일으킨 박근혜 대통령을 향한 국민적 공분의 정도는 다양한 수치로 확인할 수 있다. 11월 25일 기준 박근혜 대통령의 지지율은 역대 한국 대통령 가운데 최저치인 4로 추락했다. 12일 민중총궐기에서는 87년 이후 최다 인원이라는 100만명의 시민들이 광장에 나와 박근혜 퇴진’을 외쳤다. 최순실이라는 비선실세가 박근혜 정부 4년동안 행사해온 부도덕한 권력의 막강한 위력은 언론보도에서 접할 수 있는 바와 같이 우리의 상상을 뛰어넘는다. 최순실의 입김으로 대한민국의 모든 학생들이 12년동안 기울인 노력은 그녀의 딸 정유라의 이대 부정 입학으로 한 순간에 부정당하고, 고위 정부 관료가 경질되며, 국가 기밀은 만천하에 공개될 수 있다. 그러나 박근혜 퇴진’이라는 구호에서 확인할 수 있는 바와 같이 문제의 본질은 최순실’이 아니라 박근혜’이다. 아니, 정확하게는 박근혜 체제’이다. 박근혜 체제’는 정확히 말하면 박근혜 대통령을 내세워 그 뒤에서 잇속을 챙기고 있는 재벌과 검찰, 보수 재집권 플랜을 세우고 있는 조선일보와 비박, 내년 대권을 위해 정치적 계산을 하고 있는 야권을 아우른다.촛불은 민주주의의 보편과 상식을 의미한다. 박근혜 정권이 퇴색시켜버린 최소한의 민주주의에 대한 가치와 신념을 지키고자 밝혀진 촛불은 이제 더 큰 의미를 향해 나아가야 한다. 그것은 기득권 카르텔의 파괴이다. 그러기 위해선 광장에서만 타오르는 촛불이 회사 내에서도 타올라야 하고, 학교 내에서도 타올라야 하고, 지하철 내에서도 타올라야 하고, 식당에서도 타올라야 한다. 거리의 정치’에서 일상의 정치’로 바뀔 수 있을 때에야, 진정한 인민권력이 발아할 수 있게 된다. 지금도 촛불은 하루도 빠짐없이 전국적으로 타오르고 있다.