이중나선을 읽고나의 미래에 대한 참고서시스템경영공학과 박기범이중나선이란 제목을 보고 든 첫인상은 노벨상을 수상한 과학자의 지루한 자서전이 아닐까라는 생각이 들었다. 하지만, 발표와 독후감을 위해 책을 펼쳐서 읽기 시작하자 나는 과학자는 글 솜씨가 부족할 것이라는 편견에 빠져있었다고 생각할 수 밖에 없었다. 전기보다는 소설 같다는 생각이 들 정도로 이중나선의 흡입력은 대단했다. 특히 나에게 더 끌렸던 것은 젊은 과학자 두 명이 엄청난 발견을 했고, 연구 과정뿐만 아니라 그들의 생활과 생각에 대한 이야기가 많다는 것이었다. 발표 때마다 이야기 한 것 같다. 나는 우리 학교 예비 대학원생으로서 이 책을 읽었고, 그로 인해 느낀 점이 많다고.마지막 발표 때 했던 이야기를 다시 해보면, 나는 이번 학기를 나태하게 보내기도, 여유롭게 보내기도 한 것 같다. 시작은 오히려 그 어떤 학기보다 열심히 했다. 일주일에 이틀 정도는 밤을 새가며 과제를 하고, 지도교수님의 대학원 수업을 청강하면서 과제를 수행하고 부족한 내용의 논문을 읽었다. 석박과정 수업이라 수강신청을 할 수 없던 것이 아쉬울 정도로 열심히 했다. 그 외에 독서토론동아리 회장으로서도 열심히 활동했다. 또한 대학원 면접을 준비해야 했으며, 그 외 졸업 요건을 맞추기 위해 부가적으로 다른 활동까지 함께해야 했다. 심신이 모두 지쳐갈 때쯤 다행히도 어느 정도 정리가 되었다. 대학원은 합격했고, 중간고사는 무사히 마치고, 많던 과제도 줄었다. 한숨을 돌리려 한동안 바빠서 하지 못했던 취미 생활을 시작하였다. 긴장이 풀려서일까 나는 그 뒤로 돌아오지 못했다. 유종의 미를 거두려 열심히 했던 중간고사 이전의 내가 상상이 되지 않을 정도로 학업에서 멀어졌으며, 재충전을 하기 위한 취미생활은 주객이 전도되어 나의 기말고사까지의 시간의 대부분을 차지하였다. 어느덧 졸업할 시기가 되자 덜컥 걱정이 되기 시작했다. "말년 병장은 떨어지는 낙엽도 조심하라"라는 말이 몸소 체감이 되었다. 괜히 이번 학기에 듣고 있는 과목 중에 F가 떠서 졸업을 못하면 어떡하지 라는 생각도 들고, 졸업요건인 삼품도 일정을 계산해보니 맞추려면 일정이 빡빡했다. 그리고 그 때쯤 왓슨이 테니스를 치고, 술을 마시고, 여자를 만나러 다니는 등의 여유를 부리는 부분을 읽게 되었고, 나태와 여유의 차이에 대한 발표를 하게 되었다. 지금은 좀 차분해진 상태지만, 그 당시에 발표를 할 때만 해도 혹시나 하는 걱정 때문에 굉장히 힘들었다.그와 관련된 이야기를 하면서 마지막에 교수님께서 해주신 말씀이 와 닿았다. "나태와 여유의 차이는 본인이 가장 잘 안다"라는 말씀을 듣고 나를 좀 더 객관적으로 볼 수 있었고, 덕분에 불안한 감정에서 벗어날 수 있었다. 나는 당장은 그 시간들을 나태라고 생각하지 않으려 한다. 그런 생각은 오히려 나에게 짐이 되어서 스스로를 고통스럽게 만들고, 해야 할 일이 있음에도 걱정하느라 해야 할 일을 못하게 만들었다. 그래서 앞으로의 기나긴 대학원 생활 전 스스로에게 주는 여유이자 재충전이라고 생각하고 있다. 또한, 걱정했던 일이 일어나지 않고, 이 후에도 내가 생각한 것처럼 대학원 생활을 잘 해나간다면, 결국 그 시간들은 나태가 아니라 여유라고 누구에게도 당당하게 이야기 할 수 있을 것이다.그 다음으로 관심 있게 본 부분은 왓슨과 크릭의 연구에 대한 열정이다. 그들이 연구를 하면서 겪은 여러 사건들은 그들이 얼마나 연구에 몰두했는지 알 수 있게 해줬다. 당시 영국에서는 같은 대학에서 같은 연구주제로 연구를 할 수 없는 상황이었고, 그들의 대학에는 윌킨스와 프랭클린이 이미 연구를 진행하고 있었다. 그래서 왓슨과 크릭은 그들의 지원을 받지 못하였지만, DNA 구조를 밝히는 데에 빠져 지원 없이도 연구를 계속해왔다. 그들에겐 변변한 실험도구도 또한 그걸 다룰 수 있는 전문적인 지식도 없었지만, 다른 연구자의 연구 결과를 참고하면서 결국 DNA의 구조를 밝히게 된다.하지만, 이 과정에서 왓슨과 크릭이 했던 행동에서 타산지석을 삼을만한 행동이 있었다. 그들은 윌킨스를 이용하여 그들의 연구결과를 공유하려 했다. 처음에는 미인계를 사용하려다가 결국 실패했다. 하지만 윌킨스와 프랭클린은 사이가 나빴고, 윌킨스는 그들에게 오히려 먼저 X선 회절 사진 등을 가져다 주기 시작했다. 왓슨과 크릭은 프랭클린의 X선 회절 사진에서 큰 힌트를 얻었고, 그들이 연구가 끝나기 전에 발표하기 위해서, 최대한 빠르게 논문을 정리해서 제출하였다. 결국 DNA의 구조에 대한 가장 큰 힌트는 프랭클린이 제공하였고, 노벨상은 윌킨스와 왓슨과 크릭이 수상하게 된다. 물론 이 과정에서 프랭클린이 요절하면서 함께 받지 못했다고 생각할 수도 있지만, 왓슨과 크릭이 이 책을 발간하면서 이러한 사실을 늦게 공개하였다. 덕분에 늦게라도 프랭클린의 업적에 대해 알려지게 되었다.누군가 자신이 하고 있는 연구에 큰 힌트가 되는 정보를 준다고 하면 구미가 당길 수 밖에 없다고 생각한다. 또한 그것이 몰래 보는 것이 아니라 해당 연구를 진행하고 있는 사람이 공유해주는 것이라면, 더더욱 보고 싶을 것이다. 그 부분에서는 왓슨과 크릭을 비난하고 싶지 않지만, 노벨상을 받고 시간이 한참 지날 때까지 프랭클린에 대한 이야기를 하지 않은 것에 대해서는 조금 회의적이다. 그들은 연구의 힌트를 프랭클린의 X선 회절 사진에서 얻을 수 있었다고 이야기했어야 했다. 그 것이 오히려 그들의 연구에 대해 떳떳해지는 방법이었을 것이라 생각한다.한편으로는, 그들이 연구에 대해 얼마나 진지하고 열정적이었는지 볼 수 있는 사건이라고도 생각한다. 그들이 그렇게 치열하게 고민하고 연구하지 않았더라면, 프랭클린의 X선 회절 사진을 봤었더라도, 유의미한 결과를 찾아내지 못했을 것이다. 행운도 잡으려는 노력을 해야 한다는 말을 그들의 연구 과정을 통해 볼 수 있었다. 내가 연구를 하게 된다면, 이 들처럼 치열하고 진지하게 연구를 할 것이다. 하지만, 결과에 눈이 멀어 과정을 소홀히 하지 않으려 한다.이 외에도 책을 통해서 느낄 수 있었던 것은 참 다양했다. 분자생물학이나, 구조학, 생명과학 등에 대한 관심이 생겨서 기초적인 것을 찾아보게 되었고, 그 시대의 사회와 사회를 반영한 연구자들의 생활에 대해서도 알 수 있었다. 위에 썼던 내용처럼 대학원 생활이 나이브해지거나 회의감이 들 때, 한번쯤 다시 꺼내서 그들의 생활과 나의 생활을 비교해 보며, 다시 한 번 연구의지를 다질 수 있는 책이 될 것 같다.