영혼이 있는 승부를 읽고나서...책을 고를 때 보통 출간된 날짜를 먼저 보는 편이다. 급변하는 세상속에서 이 책이 내가 지금 살고있는 시대의 이야기인지 확인하기 위해서인데, 가끔씩은 출간된 날짜와는 상관없이, 변하는 세월 속에서 변하지 않는 무언가를 담고있는 듯한 책이 있다. 이 책이 그런 경우였던 것 같다.솔직히 말하자면 이 책을 잡을 당시의 나는 방향을 잃은 상태였다. 갓 대학에 입학한 어른이에게 주어진 자유는 지금까지 대학 입시라는 목표만 보고 달려왔던 나에게는 버거운 것이었다. 자유를 남용해서 공부를 소홀히 한 것은 아니었지만, 그 공부에 뭔가 빠져있는 느낌이었다. 고등학생 때는 이렇지 않았다. 공부를 해도 무언가 재밌는 느낌이 있었다. 목표를 향해 나아간다는 느낌이 있었고, 성취감이 있었던 것으로 기억한다.이 책을 읽고나서 내게 있었다가 지금은 없는 듯한 것이 무엇인지 알았는데, 이 책의 표현을 빌리자면 난 영혼이 없었다.이 책을 읽다가 내 가슴을 때린 한 구절을 소개하고 싶다.변화한다. 그러나 변하지 않는 것이 있다. 지켜야 할 가치가 있다면, 바로 거기에서 시작한다.여기서 지켜야 할 가치를 영혼이라 정의하고 싶다. 다시 말하면, 내게는 지켜야 할 가치가 없는 상태였다. 거기까지 생각이 미치자 "내게는 내 모든 것을 포기하더라도, 지키고 싶은 가치가 있는가?"하고 자문하게 되었다.지금까지 나를 뛰게 했던 동인이 뭐였는지 생각해 보았다. 공부 뿐만이 아니라 내가 내 삶 속에서 의식하지 않으면서도 지키고자 했던 것.약속을 소중히 여긴다.나는 약속에 굉장히 큰 의미를 부여한다. 약속을 지키는 것으로 어떤 사람이 믿을 만한 친구인지 판단한다. 아주 사소한 약속이라도 말이다. 그래서 나도 약속을 어기는 사람이 되지 않기 위해 부단히 노력한다. 피치 못해 약속을 지키지 못할 상황이 되면 내 스스로에게 굉장히 화가 난다. 이런 내 자신을 알고 있기 때문에 짧은 기간의 목표를 친한 친구들에게 공공연히 말하고 다니기도 한다. 이것을 말함으로써 나는 내가 한 말에 대한 책임을 져야하는 것이다. 그것으로 동인을 삼아 무언가를 했던 적도 꽤 있는 것 같다. 또, 내가 말할 때 반응이 느려질 때가 있는데, 그럴 수 밖에 없는 것이 내가 어떤 약속을 해야 할 상황이라면, 그것이 지킬 수 있는 약속인지를 판단해야 하는 것이다. 약속은 나에 대한 또는 상대방에 대한 신뢰를 결정하는 것이라 생각한다. 서로에 대한 신뢰가 깨진다면, 어떠한 관계도 이루어질 수 없다고 생각한다. 그렇기 때문에 약속은 소중하다.시간을 소중히 여긴다.멈추는 법이라고는 없는 시간이 아깝다는 생각을 많이 한다. 아무것도 하지 않고 뒹굴뒹굴 하면서 지내는 건 나에게 맞지 않다. 뭐라도 해야한다. 그렇지 않으면 좀이 쑤셔서 못 견딘다. 정 할 것이 없으면 할 것을 만들어서라도 하는 사람이 나다. 친구들이 "참 힘들게 산다"는 말을 많이 한다. 친구들의 생각을 이해할 수 없는 것은 아니지만, 그럼에도 아까운 건 아까운 거다. 예를 들어, 하루에 8시간을 잔다면 하루의 33를 아무것도 하지 않고 자는데만 쓰는 것이다. 그렇게 매일 산다면 나는 인생의 33를 자는데 쓰는 것이 된다. 그럴 수는 없다. 물론 그렇다고 잠을 자지 말아야 하는 것은 아니다 다만, 시간을 아끼려는 습관을 들이다 보니까 무엇을 해야겠다는 생각이 들고, 무엇을 하려고 하다보니까 의욕이 넘칠 뿐이다.순수함을 지향한다.순수함이라 하면 살짝 추상적인 것 같긴 하지만, 어쨌튼 순수함을 지향한다. 어린아이들의 티없는 깨끗함같은 그런 때묻지 않은 것들을 좋아한다. 대화를 할 때, 무언가 의도가 묻어있는 말과 아무런 의도가 담겨있는 순수한 마음에서 나오는 말이 있는데, 나는 내 스스로가 그런 것들을 잘 느낀다고 생각한다. 물론 내가 그런 것을 느끼지 못할정도로 말을 하는 사람도 분명있겠지만, 적어도 내가 감지하는 범위 내에서는 아무런 의도 없이 말하는 사람을 긍정적으로 생각한다. 학문적인 순수함, 예술적인 순수함, 감정의 순수함 무엇이든 상관이 없다. 있는 그대로 무언가를 한다는 것이 중요한 것 같다. 그리고 순수함을 좋아하는 내 성향은 자연스래 순수함을 지켜주고 싶은 마음으로 연결되는 것 같다. 누군가가 또는 무언가가 순수하다면 그 순수함이 때묻지 않게 외부의 영향으로부터 지켜주고 싶은 마음, 그런 게 있는 것 같다.이 정도가 내가 무의식적으로 지켜오면서 살아온 것들인 것 같다. 대단한 무언가가 있는 건 아니다. 그러나 이렇게 적어놓고 보니 지금까지 살아왔던 나의 모습들이 나로서 다가오는 것 같다.