는 부제 혹은 폭력은 어떻게 발생하고 어떤 결과를 가져올 수 있는가’로 이 책의 주제 의식을 뚜렷하게 드러내는 작품이다. 평범한 여인이었던 카타리나는 언론의 왜곡된 보도로 인해 순식간의 희생양이 되고, 결국 기자를 살해하고 자백하고야 만다. 그녀의 존재가 타인들과 그녀가 처한 상황에 의해 쉽게 흔들려버리는 것을 보고 있으니 두렵기도 했다. 언론이 한 사람을 몰아가는 방식은 마치 중세 시대 때의 마녀사냥과 다름없었다. 물론 언론의 입장에서는 독자들에게 사실을 전달한다는 명분이 있었겠지만, 언론의 명분아래 감추어진 선정성을 위한 자극적인 정보들은 한 개인의 삶을 처참히 망가트리게 된다. 이처럼 사실’이라는 것은 그것을 어떻게 재조합하고 편집하느냐에 따라서 진실을 왜곡하기도 한다. 따라서 우리는 보다 현명하게 진실 쪽에 가까운 독자가 되기 위하여 어떤 사건이 발생했을 때 어떤 사실의 조합으로 사건을 보도하느냐를 보고 판단할 필요가 있다. 작품은 범죄의 발생, 그리고 범인이 자백했다는 명백한 사실 속에서도 들여 보아야 할 이면이 있다는 것을 시간의 흐름을 역순으로 배치하여 치밀하게 밝혀내고 있다. 이것은 꼭 언론의 문제에만 국한된 것은 아니다. 작가는 폭력은 결국 또 다른 폭력을 발생시킨다는 것을 보여주고 싶었던 것 같다. 여기에서 폭력은 꼭 물리적이고 명확한 폭력을 말하는 것이 아니며 이 작품에서처럼 교묘한 방식으로 부드럽게 만연해 있는 다양한 종류의 폭력을 말한다. 카타리나는 현재 대한민국에 살았더라도 너무나 손쉬운 희생양이 되었을 것이라 생각하니 씁쓸하기도 했다. 그녀는 이혼한 여성이고, 단어 하나하나에도 신경 써서 반응할 수 있는 똑똑한 여성이기 때문이다. 예를 들어 앞 장에서 언급된 남자들의 치근거림이 처음에는 조서에 다정함으로, 즉 신사들이 다정하게 대했다’라는 식으로 기록되었다. 이에 대해 카타리나 블룸은 몹시 분노하여 있는 힘을 다해 반대했다. 개념 정의를 두고 그녀와 검사들 혹은 그녀와 바이츠메네 사이에 본격적인 논쟁이 벌어졌다. 카타리나는, 다정함은 양쪽에서 원하는 것이고 치근거림은 일방적인 행위인데 항상 후자의 경우였노라 주장했다.위에서 보듯 그녀는 타인들이 쓰는 단어에 이미 자신에 대한 편견’이 들어가 있음을 정확하게 짚어낸다. 이런 그녀의 까다로운 태도는 언론에 더 과장되어 노출되게 되었고 너무 예민하고 불편한 태도라며 더욱 비난받게 된다. 하지만 그런 그녀의 까다로움이야말로, 사회에 만연한 편견을 꼬집었다. 작가는 그녀의 까다로운 태도들을 통해, 실은 사회에 만연한 폭력은 다수의 침묵으로 더욱 악해지고 커진다는 것을 말하고 싶었던 것은 아닐까? 둥글둥글하게 지나가자, 웃어넘기자.’는 말들이 사회의 변할 수 있는 부분들을 눈감아 주는 것은 아닐지 고민해보게 된다.