조선 시대, 특히 태조부터 3대 태종 때까지 일어났던 특별한 사건들을 모아놓은 책이다. 엽기 조선왕조실록’과 비슷한 성격의 책이긴 하나 이 책이 더 품격이 있고 비록 한 사건당 할애하는 쪽수가 적긴 하지만 담고 있는 사건들이 더 많다. 담고 있는 이야기들은 참나무로 석회를 만들려고 한 어이없는 대신’, 후처를 박대한 재상’, 조선에도 쾌속 전함이 있었다’, 조선을 등진 망명자들’, 천인이 재상에 오르다’ 등의 이야기들이다. 조선왕조실록의 기록을 기반으로 하여 설명하기 때문에 야사보다 더 신뢰할 수 있다. 공식 기록을 기반으로 했음에도 불구하고 설명이 딱딱하거나 지루하지 않고 내용이 흥미진진해서 계속 읽게 된다. 애초에 흥미로운 사건들을 주로 다룬 책이지만 설명도 재미가 있다. 이 책에선 조선시대에 있었던 좋은 일들도 나오지만 좋게 생각해줄 수 없는 일들도 나온다. 태종은 과거 장원을 뽑을 때 서울 사람을 장원으로 뽑으려 하다가 신하들이 반대하자 동점이면 서울 사람을 장원으로 하는 것이 좋겠다고 하였고, 어떤 경우엔 신하들이 과거에서 비슷한 실력의 답안지들이 있는데 장원을 골라달라고 하자 자기가 뽑기’를 한 것을 장원으로 하기도 하였다. 이건 뭐 풍수지리나 굿 같이 그 당시엔 두루 퍼진 풍습이라서 인정해줄 수 있는 경우도 아니고 합리적 근거가 없다. 원하는 건 마음대로 할 수 있는 왕이 한번 장난을 쳐본 것일까? 물론 좋은 이야기들도 나온다. 사형 판결에 삼심제를 적용한다는 것이나 노비에게도 봉급과 휴가를 준 것 같이 좋은 일도 있다. 그러나 이 독후감에선 비판적인 방향으로 주로 서술해 보기로 하겠다. 사간원에서 양반 사대부 부인들은 집안 살림만 주관해야 하는데 가마나 말을 타지 않고 길에서 걸어다니는 게 의를 잃은 일이라며 사헌부에서 단속해야 한다고 건의한 것이나, 태종이 무는 미친 짓이다.’라고 한 것 등은 상당히 실망스럽다. 조선은 이런 논리에 발목을 잡혀 더 큰 발전을 이루지 못한 것이 아닐까 생각한다. 사실 조선시대의 이런 사상에 대한 시각이 크게 바뀌게 된 계기가 있다. 예전에 어느 날 책을 보는데 이런 기록이 있었다. 국경지대의 여진족에 대처하는 데 계교를 쓰자는 주장이 나오자 조광조가 공명정대를 운운하며 차라리 우리 모두가 죽는 게 낫다고 했다는 것이다. 대안이 뭐냐는 질문에는 임금이 선정을 베풀면 알아서 굴복해 올 거라고 말했다고 한다. 이는 출처 없는 유언비어가 아니고 검색해보면 다시 쓰는 간신열전’에도 나오는 이야기이다. 내가 이 글을 읽고 지금까지의 조선 지배층의 사상에 대한 태도를 바꿨다. 저렇게 갖다붙이면 끝도 없다. 저런 류의 논리를 펴면 논쟁을 만 년을 해도 안 된다. 저렇게 하니까 조선이 임진왜란을 맞고 나중엔 일본에 나라를 뺏길 수밖에 없었던 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 저 일화를 알기 전까지 조광조가 나라를 위해 힘쓰려다가 음모로 인해 안타깝게 유명을 달리한 충신이라고 생각했는데 지금 보니까 조광조 같은 사상을 가진 위정자들 때문에 백성들은 고통받았고 결국 조선은 망했던 것이다. 물론 지금 조광조 개인에게 인신공격을 하고 있는 것은 아니다. 저런 사상이 옳고 도움이 되는 면도 있다. 그러나 수학세계도 아니고 모든 것이 머릿 속 사상대로만 되지는 않지 않은가?이 책을 보면 조광조 이전의 시기를 다룸에도 불구하고 조광조식의 주장을 하는 위정자들이 보인다. 왕도 저러고 사간원도 저런다. 이성계가 명나라 정벌이 현실적으로 불가함을 알고 위화도 회군을 해서 세워진 나라가 조선인 것인데 어찌 이럴 수 있을까? 고려가 왜 망했는지 교훈을 잊었고, 현실 백성들의 삶을 제대로 몰랐기 때문이다. 여기에서 교훈을 얻어 우리의 현 정치 지도자들도 역사에서 교훈을 찾고, 이념적 고집을 부리기보다는 보다 현실주의적 유연성을 가지고 현안을 대하도록 노력해야 할 것이다.괜찮은 책인데 독후감이 너무 부정적인 서술로만 가득한 것 같다. 그러나 흥미로운 이야기들이 많은 책이니 시간 남을 때 한번 읽어봐도 좋을 것이다.요번에 다룬 몇몇 주제에 대해서는 다른 책에서 추가적으로 더 다룰 기회가 있다면 더 서술해 보겠다.