시한부 인생을 마주했을 때 떠난 여행이라는 제재 자체가 정말 신선하게 다가왔다.그래서 고민하지 않고 전규태 작가의 단테처럼 여행하기라는 책을 도서관에서 집어 들게 되었다.시한부. 아직 내가 겪어보지 못한 일이고, 아직이 아닌 평생이길 바라는 것이지만,사람 일은 모르는 것이기에 읽으면서도 뭔가 모를 공감대가 형성되었던 것 같다.일상을 떠나 혼자 오른 여행길에 나였다면 정말 외롭고 힘들었을 것 같았지만, 전규태 작가는 달랐다.그는 여행이라는 것이 마냥 좋은 호텔, 좋은 비행기, 좋은 음식을 먹으러 가는 것이 아니라,새로운 나, 진정한 나를 찾아 떠나는 것이라 정의했다.보통 사람들이 가지고 있는 여행의 의미와는 정말 다르게 느껴졌고, 다른만큼 오랫동안 기억에 남았다.이 책을 읽으면서 느끼게 된 것은, 지금 이렇게 흘러가는 시간이 절대 되돌아오지 않는다라는 사실이다.흔히들 하는 말이지만, 이걸 제대로 알고 그 순간순간, 하루하루를 정말 의미있게 잘 보내는 사람은 그리 많이 볼 수 없는 게 현실이다.힘든 현실에 지쳐서, 그냥저냥 겨우겨우 하루를 버텨내려 하는 사람이 훨씬 많기 때문이다.나도 학기 중에는 과제, 시험, 동아리 등 학교 활동이라는 영역에서 크게 벗어날 수 없었던 학생이기에 똑같이 느껴졌다. 그런데, 지금 할 수 있는 일이라면 정말 해 봐야 겠다는 생각을 이 책을 읽고 나서 많이 했다.내가 가장 인상깊게 읽었던 부분은 칼 융의 말을 인용한 구절이었다."자기 주변에 사람이 없기 때문에 고독해지는 것이 아니라, 나에게 매우 중요하다고 여기고 있는 것을 남에게 전할 수 없을 45880;, 또는 남에게 제대로 받아들여질 수 없는 어떤 관점을 지니고 있을 때 고독해진다."이 문장을 읽는 순간 뭔가로 머리를 탕 맞은 느낌이었다. 대학을 오기 위해 상경한 이후, 주변에 친했던 친구들이 뿔뿔이 흩어지다 보니 나는 사람이 없어서 정말 외로운 것이라 생각했다. 그런데 정말 본질적으로 따져봤을 때는 그 외로움의 근원이 사람을 떠나서 내가 가지고 있는 생각과 관점을 공유할 수 없기 때문에, 만날 사람이 없다고 생각했는 건 아닌가 하는 고민을 하게 만들어주었다. 고독은 독거와 다른 것이라 했다. 마냥 혼자 있다고만 해서 사람이 외로워지지는 않는다. 물론 고독의 요건 중 하나가 독거가 될 수는 있겠지만, 그것이 충분조건은 아닌 것이다. 모든 사람에게 물리적인 시간은 동일하게 적용된다. 그러므로 우리가 그 시간을 어떻게 대하느냐가 앞으로의 인생에 변화를 좌지우지할 것이란 배움을 얻게 되었다.