자연 선택은 무엇일까. 일반적으로 그것은 종을 존속시키기 위한 방향으로 진행된다고 여겨진다. 하지만 자연선택의 범위를 생각해보는 것은 중요하다. 여기서의 범위란 유전자 단위인가 개체단위인가 종인가 아니면 그보다 상위의 분류 범위에서 이뤄지는가하는 논의이다. 저자는 예시로 영양과 사자의 경우를 들고 있다. 영양과 사자는 같은 포유강이다. 만약 사자가 같은 포유강의 이익을 위한다면, 영양을 죽이지 않을 것이다. 하지만 그렇지 않다. 그럼 사자 종의 이익을 위하는가? 아니면 그 사자 개체일까? 이것은 생각해볼 만한 문제이다. 저자는 그 답을 유전자 차원이라고 주장한다.나는 내가 개체이기 때문에 자연 선택은 개체를 중심으로, 또는 확장하여 집단을 중심으로 일어난다고 인식했다. 그것이 개체로서 직관적인 생각이다. 하지만 집단은 다른 집단보다 좋은 것으로 자연 선택될 정도로 안정성과 단위성을 갖고 있지 않다. 사자 무리로 자연선택을 설명하는 것은 무리가 있다는 것이다. 사자무리는 딸무리를 낳지 않는다. 저자는 유전자를 중심으로, 개체는 유전자를 잠시 품고 지나갈 뿐인 생존기계로 생명을 설명한다. 이런 표현은 처음엔 받아들이기 어려웠다. 내가 지능을 가진 개체로서 개체의 존속을 위해 유전자를 이용한다고 생각하고 있었기 때문이다. 하지만 개체는 자기 복제 능력이 없다. 나와 완전히 똑같은 사람을 만드는 건 불가능하다. 복제가 가능한 건 유전자이다. 유전자는 자기 복제를 통해 거의 불멸에 가까운 클론을 번식시킬 수 있다. 우리는 그 유전자가 잠시 머무는 운반자일 뿐이다.무리 대신에 가족 단위가 아니냐는 의견도 있다. 유전자의 친족관계에 대한 부분이다. 실제로 많은 종은 친족관계가 가까운 개체에게 이타적인 행동을 보인다. 이것은 유전자가 근친도를 계산하여 이익과 손해를 나누는 것이라고 해석될 수도 있다. 부모가 자식에게 이타적으로 행동하는 건 이것으로 잘 설명할 수 있지만 똑같이 근친도가 12인 형제관계에서는 부모 자식 간처럼 이타적인 행동을 기대하기는 어렵다. 유전자 존속의 관점에서는 내 동생이 나와 같은 유전자를 가지고 있을 확률을 12이므로 동생에게 이익이 되는 행동은 내 유전자의 12에 이득이 된다고 말할 수 있다. 예를 들어, 한 입의 음식물을 가지고 동생과 경쟁하는 경우 동생이 어리므로 그 음식물에 의해 얻을 수 있는 이익이 내 이익보다 크니까 동생에게 양보하는 것이 내 유전자를 위해서도 유리한 일이라는 것이다. 하지만 이것 역시 유전자 관점에서 설명한 것이므로 개체로서는 와닿지 않는 설명이다. 내 유전자는 내가 죽으면 같이 죽기 때문이다. 하지만 유전자가 주체이고 나는 생존기계라고 생각하면 그 설명이 납득가지 않는 것도 아니다. 하지만 생존기계는 의식적으로 동생에게 먹을 것을 양보하는 것은 그런 근친도를 계산해서가 아니라 본능에 가까운 것이라고 생각한다. 그러면 유전자가 그렇게 행동하는 본능을 만드는 것일까? 유전자가 미치는 범위도 여지가 많다. 유전자는 직접 행동에 개입하는 것이 아니다. 한 번 수정되면 거기서 폭발적으로 증식하여 더 이상 바뀌지 않는다. 말하자면 미리 짜여져 있는 대로 행동하는 것이다. 이것은 컴퓨터의 장기 게임과 비슷하다. 각본은 모두 짜여져 있고 나머지는 그 규칙에 따라 행동하는 것이다. 하지만 생물의 행동에서 어디까지 유전자가 짜놓은 각본인가 하는 것도 의문이 든다. 뻐꾸기가 밥을 달라고 크게 우는 것은 뻐꾸기의 존속에 유리하기 때문에 크게 우는 유전자가 자연 선택된 것인가? 하지만 저자는 유전자의 충동 때문에 의도적으로 이기적 행동을 하는 것은 아니라고 말한다. 유전자가 행동을 유발하는 것이 아니라 대립하는 유전자 사이에서 자연 선택이 이루어진 결과라는 것이다.성에 관한 부분은 매우 흥미로웠다. 많은 생물에서 보이는 수컷이 암컷을 착취하는 구도는 정자보다 난자가 훨씬 크다는 것부터 시작한다. 왜 두 생식세포의 크기가 달라졌냐는 부분도 이기적 유전자론으로 설명할 수 있다. 생식세포의 교접에선 영양분을 많이 부담하는 쪽이 손해이다. 하지만 한 쪽이 영양분을 적게 부담한다면 다른 한 쪽이 그 부분을 더 제공할 수밖에 없다. 점점 난자는 이동성을 잃어버리고 대부분의 영양분을 제공하는 형태로 진화했고, 정자는 유전자만 전달하는 형태로 진화했다. 따라서 수컷은 수정에서의 부담이 덜하고, 암컷은 수컷보다 많은 투자를 한다. 수정이 이루어진 후에도 문제가 생긴다. 각자의 개체는 자신의 유전자를 더 많이 퍼뜨리고 싶어 하므로, 양육의 부담을 배우자에게 떠넘기고 싶어 한다. 하지만 암컷은 수정란 시기부터 이미 투자한 게 많으므로 수컷보다 손해가 크다고 여겨진다. 특히 체내임신의 경우엔 난자의 제공보다 더 큰 손해를 감수해야 한다. 따라서 암컷은 수컷보다 배우자 선택에 신중한 경향을 보이고, 많은 종에서 수컷들이 암컷의 환심을 사려 애쓴다. 수컷이 육아에 더 헌신하는 종도 있다. 이 현상은 어류에서 많이 나타나는데 체외수정을 하기 때문인 것으로 추측된다. 암컷이 먼저 알을 낳으면, 수컷이 정자를 뿌리는 식이다. 여기서도 영양제공의 불균형성은 동일하다. 암컷이 수컷보다 많은 투자를 한다. 하지만 암컷이 먼저 알을 낳고 떠날 수 있기 때문에 배우자에게 새끼 양육을 떠맡길 수 있는 것이다. 따라서 육아부문에서의 착취는 체내수정의 여부와 큰 관련이 있다. 인간도 암컷 착취를 기반으로 한 종이다. 새끼 양육을 암컷의 몫으로 생각한다는 부분이 특히 그렇다. 그런 차이가 난자가 정자보다 큰 데서 시작했다니 많은 생각을 하게 된다. 보통 유전자의 표현형은 그 개체에서만 나타난다고 생각하기 쉽지만 저자는 타 생물, 심지어는 무생물까지도 영향을 미치는 것을 두고 확장된 표현형이라고 이름을 붙인다. 이것은 직관적으로 받아들이기 힘들지만 자연계의 여러 사례를 통해 납득할 수 있다. 제일 노골적으로 드러나는 것은 기생이다. 어떤 애벌레에 기생하는 곤충은 그 애벌레를 성충이 되지 않고 계속 애벌레로 유지하게 하는 호르몬 조작을 한다. 그 애벌레는 성충의 2배나 되는 무게로 계속 애벌레로 남아있다. 그것이 기생자에게 이익이 되기 때문에 다른 생물을 통제하는 유전자가 살아남은 것이다. 은 저자의 다른 도서 제목이기도 한데 에서 서론을 띄워준 것이 흥미를 유발한다. 기회가 되면 읽어보고 싶다.또다른 생각의 전환이 된 부분은 밈에 관한 부분이다. 밈은 모방이라는 뜻의 그리스어 mimeme와 유전자gene의 합성어이다. 저자는 밈을 유전자에 비유하며 새로운 종류의 자기복제자로 언급한다. 유전자가 운반자로 옮겨 다닐 때의 매개로 생식세포를 이용하듯이 밈은 모방을 이용한다는 것이다. 이것은 특히 기억력이 높고 전달력이 높은 종에서 발달했다. 예를 들어 종교는 굉장히 생존력이 높은 밈이다. 종교는 사람에서 사람으로 전달되고 아주 오랫동안 전해져 왔다. 밈은 그냥 좋은 아이디어를 가진 비유라고 여겨질 수도 있지만 나는 그것이 혁신적이라고 생각한다. 밈의 요소는 유전자의 그것과 대응시킬 수 있다. 어떤 유전자가 다른 유전자보다 자연 선택에 유리하여 더 많은 자손을 남기는 것처럼 어떤 밈도 다른 밈보다 널리 퍼질 수 있다. 개체가 사후에 남길 수 있는 것이 유전자와 밈이라고 말할 수 있으므로, 밈은 단순한 비유로만 그칠 수는 없을 것이다.우리 자신의 유전자가 서로 협력하는 이유는 한 개체이기 때문이 아니라 후대로의 출구, 즉 생식세포를 100 공유하기 때문이라는 시점도 신선했다. 기생의 두 종류를 살펴보면 이것을 쉽게 알 수 있다. 알이나 생식세포를 통해 숙주의 후대까지 기생할 수 있는 기생자의 경우엔 숙주의 삶과 번식에 적극 협력하고, 결국 숙주와 기생자를 구별하는 것이 의미 없게 되기도 한다. 숙주의 후대에도 기생할 가능성이 거의 없는 기생자는 숙주를 성충으로 자라지 못하게 하는 곤충처럼 숙주의 생식에 협력하지 않는다. 집단이 마치 한 마리처럼 역할을 분담하여 행동하는 개미나 벌 같은 집단의 행동은 그렇지 않은 집단의 개체 관점에서는 이해하기 힘들다. 이런 특성은 단지 그들이 여왕개미나 여왕벌 하나의 자손만으로 이루어진 집단이라는 것 즉, 형제간의 근친도가 높아서만 그런 것은 아니다. 그들 유전자의 미래가 하나의 여왕의 난소에 달려있기 때문에 하나의 개체처럼 협력하여 행동하는 것이다.다양한 삶의 방식을 이기적 유전자론으로 설명할 수 있다는 것이 신기했다. 얼핏 보면 이타적으로 보이는 행동도 그 기저는 유전자의 이기성이 관여하다니 놀라운 일이다. 나는 단순히 개체나 집단의 행동이 유전자의 이기성 때문에 일어난다는 설명이 주 내용이라고 예상했는데 유전자를 주체로 하고 개체를 운반자로 설명하는 것은 왜 이 책의 제목이 이기적 유전자’인지 납득할 수 있는 부분이다.