카타리나 블룸의 잃어버린 명예 8211; 혹은 폭력은 어떻게 발생하고 어떤 결과를 가져올 수 있는가이 소설 속 주인공인 카타리나 블룸은 누가 봐도 매력적인 젊은 아가씨로 묘사된다. 또한 그녀는 좋지 못한 가정환경에도 불구하고 스스로의 능력으로 경제적으로 꽤나 성공한 자수성가형’ 인물이다. 이처럼 성실하게, 그리고 평범하게 살아온 그녀가 살인자가 된 이유에 대해 풀어나가는 형식으로 이야기는 진행된다. 그녀는 카니발이 열리는 기간에 자신의 지인의 집에서 열린 파티에 참석했다가 루트비히 괴텐이라는 남자와 사랑에 빠진다. 그 강렬한 만남으로 인해 그녀는 자신의 아파트에 그를 들이고, 이튿날 그녀는 괴텐이 수배 중인 강도였다는 사실을 알게 된다. 단지 자신이 사랑한 사람이 범죄자였던 이유로 카타리나는 지의 1면을 연이어 장식하게 되는데, 문제는 지의 태도다. 지는 강도의 정부’ 카타리나라는 인물을 자신들 멋대로 시대사적 인물’로 규정한 뒤, 마치 언론의 자유’라는 명목 하에 기자가 쥐게 된 날카로운 펜 끝을 그녀에게 난폭하게 휘두른다. 그녀와 그녀의 가족, 주변 인물들에 대해 이미 기자가 가지고 있는 선입견 아래에서 선정적이고 자극적으로 이야기를 탈바꿈했던 것이다. 지를 통해 그녀는 신사들의 방문’을 주기적으로 받는 문란한 여자, 음탕한 공산주의자’, 테러리스트의 정부’로 규정된다. 더 큰 문제는 이야기 속 지는 소위 말하는 주요 언론’으로 묘사되고 있다는 것이다. 사람들이 주로 보는 언론에서 언급된 것은 많은 사람들로 하여금 이야기를 진실로 믿게 만든다. 주요 언론에 언급된 이상 사람들에게 어쩌면 진실’과 거짓’을 구분하는 것은 의미가 없는 일인지도 모르겠다. 카타리나를 잘 알고 있던 사람들, 이웃들, 가족들 모두 그간 자신들이 본 그녀의 모습보다는 지의 짤막한 몇 줄의 기사를 믿는 것을 보면 말이다. 지를 모두 읽고, 자신에게 온 저질스러운 우편물들을 접한 카타리나는 더 없이 큰 분노와 절망을 느낀다. 그녀의 주변 인물이기 때문에 피해를 입은 소위 지식인들’ 또한 거친 욕을 쏟아내고 충동적인 일들을 할 만큼 누군가의 명예가 땅바닥에 떨어지는 일은 생각보다 더 심각한 일이다. 그렇다면 어떤 요소들이 카타리나로 하여금 언론의 희생양이 되도록 만든걸까.사람들은 사회, 문화적으로 터부시 되는 것들에 대해 묘한 호기심과 관심을 갖는다. 섹스’가 그중 하나로서 수배중인 강도와 그가 하룻밤을 보낸 여성’이라는 남녀관계, 그리고 그 여성은 예쁘고 젊은, 그러나 남편이 추근댄다는 이유로 이혼한’, 평상시에는 차갑고 이성적인’, 그러나 사실 자주 신사들의 방문을 받은’ 사람이라는 점, 이러한 요소들 자체가 이미 기자들에게는 자극적인 요소로 다가왔을 것이다. 이러한 점에서 필자는 이 소설에서도 그렇고 현실에서도 마찬가지로 여성’이 언론의 주체가 될 때, 언론이 그 당사자에게 씌우는 프레임이 더욱 자극적이고 희생적이라고 생각한다. 이미 희생양에게 프레임을 씌운 이상 기자들에게 주변인들의 증언이나 수사의 진행과정은 어쩌면 이미 필요가 없었을지도 모른다. 그들의 머릿속에는 이미 카타리나라는 사람의 이미지와 삶이 모두 정해져있었으니까 말이다. 그저 진술을 듣고, 수사 과정을 추적하는 일은 일종의 내가 취재를 했다’라는 표식일 뿐이다. 그리고 마지막에 카타리나에게 살해당하기 전, 그녀에 관해 거짓 기사를 쓴 기자는 그녀에게 당당하게 성관계를 요구한다. 그가 카타리나를 어떻게 프레임 짓고 있었는지 알 수 있는 대목이다.이처럼 이 책은 한 언론의 기사 몇 개로 성실하게 살아온 한 사람의 인생이 어디까지 망가질 수 있는지 신랄하게 보여주고 있다. 더욱 슬픈 것은 이것이 실제 인물을 모티브로 하고 있고, 아직도 언론에서 종종 행해지고 있는 폭력이라는 사실이다. 어쩌면 제한된 시간과 지면 안에 진실’을 담기란 어려울지도 모르겠으나, 그럼에도 불구하고 진실에 근접하기 위해 언론인들은 끊임없이 노력해야 한다고 생각했다. 그리고 개인적인 생각으로 이러한 언론사의 관행 아닌 관행은 그간 계속해서 있어왔고, 앞으로도 완전히 없어질 것 같지는 않다. 따라서 무엇보다도 수용자의 비판적인 태도 역시 중요시되어야 할 것이다.