살면서 합리주의가 득세했음을 강하게 느낄 때가 있다. 10대를 위한, 20대를 위한, 청년을 위한, 노인을 위한 무엇무엇 하는 책들을 볼때마다 그렇다. 마치 자신은 한명의 위대한 저자로써 당신네들에게 퀘스트를 줄테니 이 책의 제목에 부합하지 않게 되기 전까지 필독하시오 라는 느낌을 강하게 주는 책들은 망설임 없이 거르게 된다. 물론 좋은 책들도 있을 것이다. , 와 같은 책들은 읽기에 따라 도전정신을 고취시켜줄지도 모르는 일이다. 나는 스무살 전에 이 책을 읽어서 별 효과가 없었는지 먼지만 쌓이고 있는 상황이지만.그렇다면 왜 "중고생"을 위한 책을 대학생이 되서야 읽었는가. 이것이 철학서이기 때문이었다. 그것도 쉬운 철학서! 지금에야 쓰지만 은 술술 읽히는 책이 아니었다. 철학서를 술술 읽는 사람은 뭔가 큰 깨달음을 얻었거나 아주 똑똑하거나 겉멋 들이기용으로 읽음이 틀림없다. 이 책 역시 과 마찬가지로 잘 읽힌다고는 지금도 생각하지 않지만 자리를 박차고 걸어다니면서 사유해야 할 난이도는 아니었다. 결론적으로, 읽기 편한 책이었다.책의 내용은 아주 크게 보자면 절대성과 상대성에 대한 논의이며, 저자 김용옥은 이를 서양철학과 동양철학의 대결로 서술해내고 있다. 자신의 기 철학 내지는 몸 철학 에 대해서도 설명한다. "철학이란 나와 나의 우주에 대한 구조, 기껏해야 그 구조 이상을 알지 못한다." 라는 문장으로 정리되며, 주관주의와는 궤를 달리한다는데 나로써는 솔직히 지금 잘 기억나지 않는다.물론 중고생을 위한 철학 책이기에 꽤 다양한 철학적 용어에 대한 논의도 빠뜨리지 않는다. 이를테면 철학법, 이율배반, 이데아, 오성, Philosophie와 Philosophieren 같은 것들을 다룬다. 도가도비상도라는 말 역시 언급되는데, 저자는 이것이 이데아의 안티테제라고 강하게, 아주 강하게 설명한다. 여기에 철학에 대한 몇 가지 오해도 바로잡아준다. 철학은 진리탐구의 학문이 아니다. 곧 철학은 강요되거나 강요될 수 없다. 철학과 신학은 양립가능하며, 신학자는 철학하는 행위를 통해 신학의 발전을 이룰 수 있다.이러한 내용을 처음 읽고는 이런 생각도 할 수 있다는 것이 신기했으며, 이내 내 생각을 바로잡을 수 있는 계기가 되었다. 철학한다는 것은 대단한 일이 아니며, 스스로 어려운 말을 구사해가며 대단한 인간이 되어서는 안 된다. 내가 철학하는 게 내 마음이듯 다른 사람은 철학하지 않을 자유가 있다는 것 역시 이해하게 되었다. 책은 기본적으로 세 가지 기능을 한다. 간접 경험, 정보 제공, 생각거리 부여. 이 책은 세 가지를 모두 만족시켰다. "좋은 책"이라 평하기에 아깝지 않은 책이었다.