대한민국 국민이라면 누구나 들어봤을 법한 이름 백범 김구 선생님의 자서전이다. 언제 어디서나 권장도서 목록에 들어있으며 이름은 누구나 들어봤겠지만 실제로 또래 중에 「백범일지」를 읽었다든지 또는 읽는 모습을 보았다든지 하는 경우는 거의 없었다. 나 또한 자서전 또는 과거 우리민족 우리나라의 아픔을 알고자 하는 마음으로 읽기 시작한 것은 아니였다. 최근 한국사 바람이 불고 비록 한국사능력검정시험 자격증이 있지만 개인적으로 근현대사에 취약하다고 생각하여 교과서를 대체하는 공부법으로 「백버일지」를 택하였을 뿐이다. 그러나 「백버일지」 꽤 인상 깊은 책이었다.김구 선생님이 처음부터 유서 있는 가문이나 지역유지로써 유복한 환경에서 독립투사의 꿈을 키운 것은 아니였다. 그는 동네 양반들에 대한 반발심과 복수심으로 글공부를 시작하였으나 과거를 보러 가 온갖 비리로 가득 차 있는 것을 보고 실망하여 동학에 입도하게 된다. 19세라는 어린나이에 동학의 접주가 되었으나 동학 농민 운동이 토벌되고 그 지역의 토벌군 수장이었던 청계동 안 진사댁에 머물면서 고능선 선생에게 유학과 의기에 대하여 배우고 이것이 평생의 원칙이 된다. 명성황후 시해 사전이 일어나고 치하포에서 일본 장교를 죽여 세상에 이름을 처음 알리게 된다.이렇게 보면 큰 일을 한 인물이라는 것이 처음부터 비범하다기 보다는 다른 사람들과 전혀 다르지 않다는 것 같다고 나는 새악했다. 김구 선생님의 가정환경은 크게 유복하지도 않았고 공부를 처음 시작하게 된 것도 뜻을 세워 무엇을 이루어야되겠다는 마음보다는 뭇 사람들이 유치하다고 여기는 복수심에서 비롯된 것이었다. 우리는 언제부턴가 큰 뜻을 세울 것을 강요받고 있다. 부모님이 원하는 길을 강요받기도 한다. 하지만 김구 선생님을 비롯한 유명인의 자서전 또는 전기를 읽어봐도 처음부터 큰 뜻을 세운 경우는 드물다. 세상의 흐름에 몸을 맡기되 자신이 탐구하고 명사들에게 배워 자신이 옳다고 믿는 바를 실천했을 뿐이다.김구 선생님의 삶을 보면서 나는 신기한 점이 한두 가지가 아니었다. 김구 선생님은 엘리트 출신도 아니었고 처음부터 애국심에 가득 차 나라를 위해서 일하겠다는 거대한 포부로 가득 차 있던 것도 아니었따. 고능선 선생님을 만나 평생의 사람의 가치관을 세우고 올바르다고 믿는 것을 따르며 살았을 뿐이다. 올바르다고 믿는 것을 실천하자 옥살이를 하여도 세상 사람들이 앞다투어 와서 그를 도왔고, 죽을 고비를 여러 번 넘기며 끝끝내 살아남았따. 그리고 지금도 우리의 정신 속에 통일을 기원하며 살아있다.다만 아쉬운 것은 김구 선생님께서 서거하신지 60여년이 이나고 광복이 찾아온지 어느덧 71년이다. 소련은 무너지고 독일은 통일 되었따. 하지만 아직도 김구 선생님의 꿈은 이루어지지 않아다. 세계의 이데올로기 싸움은 막을 내렸지만 한반도에서는 아직도 현재진행형이다. 공은 우리 세대까지 넘어왔다. 우리 세대는 사상과 이념과는 무관한 세대이다. 아버지 세대에서 이룬 것이 민주화라면 우리 세대에서 이룰 수 있는 것, 이뤄야 하는 것은 통일이라고 믿는다. 언젠가는 김구 선생님의 고향 땅을 밟으며 답사하는 날이 올 것이라고 나는 믿는다.