피로사회 M252;digkeits Gesellschaft한병철이 책이 발간되었을 무렵부터 시작하여 지금까지도 여전히, 피로사회란 수식어는 한국 사회의 짙은 피로함을 설명하는 데 자주 쓰인 인용되는 클리셰가 되었다. 그러나 이 단어를 사용하는 사람들은 이것의 정확한 함의는 알지 못한 채 이 단어를 가볍게 소비하는 경우가 많은 듯하다. 이 경우, 대부분 자신의 주장을 관철하기 위해 유행하는 인용구를 적당히 가져다 붙이는 것에 불과하다. 실상이야 어쨌든, 피로사회가 현대 사회 경향을 설명하는 지배적인 키워드 중 하나가 되었음에는 틀림없다. 원제는 M252;digkeits Gesellschaft이므로, 피로함의 사회, 혹은 지침의 사회가 더 적절한 번역일 지 모른다. 현대인이라면 누구나그리고 저자가 서문에서 밝힌 것처럼 한국인이라면 더더욱 즉각적으로 이해하듯이 피로에 젖어 살아가는데, 그 원인은 사회적 명령에 따른 자기 착취에 있다. 그리고 그 사회는 성과사회이며, 이 사회의 특징은 긍정성의 과잉이라고 할 수 있다. "시대마다 그 시대에 고유한 주요 질병이 있다." 저자는 21세기는 신경질환을 앓고 있다고 진단한다. 박테리아적 사회가 가고 신경증적 사회가 되었다. 이 사회는 우울증, 주의력결핍과잉행동장애, 경계성성격장애, 소진증후군 등에 의해 지배된다. 이는 전염성 질병이 아닌 경색성 질병이며, 면역학적 타자의 부정성이 아니라 긍정성의 과잉으로 인한 질병이다. 저자가 말하는 지난 시대, 즉 면역학적 시대의 특징을 간략히 설명하자면 다음과 같다. 타자성의 공격에 대해 맹목적으로 방어하려는 면역학적 행동이 주를 이루는 이 시대는 이질성Andersheit과 타자성Fremdheit의 소멸을 목표로 한다. 이 때 타자가 우리에게 위협적인가 여부는 중요치 않다. 모든 면역 반응은 이질성에 대한 반응이다. 그러나 오늘날 신경증적 시대에는 면역학적 주체가 소멸되어 있다. 이질성은 아무런 면역 반응도 일으키지 않는 차이로 대체되었고, 타자성 역시 상투적인 소비주의로 전락하고 말았다. 가시 없는 차이는 더 이상 병을 유발하지 않는다. 면역학적 차원에서 본다면, 차이는 결국 같은 것das Gleiche’이나 마찬가지이다. 면역의 근본 특징은 부정의 변증법이다. 자아는 타자의 부정성을 부정함으로써 타자 속에서 자기 자신을 확인한다. 면역학적 예방법도 마찬가지로 부정성의 변증법을 따른다. 이 때는 면역 반응을 촉발하기 위해 타자의 일부분만이 자아 속으로 투입되는데, 이는 자아의 완전 파괴를 막기 위해서이다. 우리는 우리에게 치명적일 수 있는 더 큰 위험으로부터 스스로를 예방하기 위해 자발적으로 약간의 폭력을 받아들이는 면역 체계를 갖추고 있던 것이다. 그러나 이질성이 실종된 오늘날, 각종 신경 질환이 따르는 변증법은 부정의 변증법이 아니라 긍정성의 변증법이다. 오늘날의 병리적 상태는 긍정성의 과잉으로부터 비롯된다고 할 수 있다. 폭력은 이제 이질적인 것, 부정적인 것뿐만 아니라 같은 것, 즉 긍정성에서부터도 나온다. 이에 대해 보들리야르는 “같은 것에 의존하여 사는 자는 같은 것으로 인해 죽는다”라고 말한다. 또한 “현존하는 모든 시스템의 비만 상태”를 지적하기도 한다. 그러나 그는 그의 이론에서 면역학적 배척과 비면역학적 배척을 구분하지는 않았다. 면역학적 배척은 양적인 문제와 무관하게 일어난다. 그것은 타자의 부정성에 대한 반응이기 때문이다. 면역학적 저항은 언제나 낯선 상대를 향해 일어나고, 같은 것에 대해서는 그냥 내버려 둔다. 스스로의 내부를 지닌 면역학적 주체는 아주 적은 양이라 하더라도 이질적인 것에 저항하고 그것을 밖으로 밀어낸다. 반면 비면역학적 배척은 같은 것의 과다, 긍정성의 과잉과 관련이 있다. 긍정성의 과잉이 초래하는 폭력은 그것이 바이러스적’이지 않기 때문에, 이에 대한 반발은 면역 저항이 아니라 소화 신경적 해소 내지 거부반응으로 나타난다. 여기에는 부정성이 개입할 여지가 없다. 비면역학적 배척은 바이러스성 폭력에 대항하고 있지 않기 때문에 면역학적 내부 공간을 전제하지도 않는다. 이를테면 바이러스가 침입할 시스템’이 존재한다고 말할 수 없는 것이다. 긍정성의 폭력이 깃드는 곳은 부정이 없는 동질적인 것의 공간, 적과 동지, 내부와 외부, 자아와 타자의 양극화가 일어나지 않는 공간이다. 바이러스성 폭력은 시스템 속에 테러리즘의 비밀 세포로 자리를 잡고 시스템을 내부에서부터 붕괴시키려 하는 개별자들에게서 나온다. 이러한 폭력의 대표 형태인 테러리즘은 보들리야르에 따르면 전체에 대한 개별자의 저항으로 이해할 수 있다. 그러나 오늘날의 신경성 폭력은 시스템 자체에 내재한다는 점에서 내재성의 테러’라고 할 수 있다. 이 긍정성의 폭력은 박탈privativ하기보다 포화saturativ시키며, 배제exklusiv하는 것이 아니라 고갈exhaustiv시키는 것이다. 따라서 그것은 직접적으로 지각되지 않는다. 그러므로 우울증, 주의력결핍과잉행동장애, 소진증후군과 같은 질환은 면역학적 도식으로는 제대로 설명할 수 없다. 신경성 폭력, 즉 시스템적 폭력은 이와 같은 현대의 질환들을 잘 설명해주는 개념이 된다. 이 모든 질환은 긍정성 과잉의 징후인 것이다. 소진증후군은 자아가 동질적인 것의 과다에 따른 과열로 타버리는 것이다. 활동과잉Hyperaktivit228;t에서 과잉hyper은 면역학적 범주가 아니며, 다만 긍정적인 것의 대량화를 의미할 뿐이다. 이러한 긍정성 과잉의 사회에서는 사람들은 너무 피곤하여 분노할 힘조차 낼 수가 없다. "오늘의 사회를 특징짓는 전반적인 산만함은 강렬하고 정력적인 분노Wut가 일어날 여지를 없애버렸다. 분노는 어떤 상황을 중단시키고 새로운 상황이 시작되도록 만들 수 있는 능력이다." 상황의 중단이 없다면 무의식적으로 움직이는 기계와 같은 상태가 되어버리고 만다. 사람들은 피로 속에서 고립된다. 한병철은 한트케의 용어를 차용하며, 이러한 피로가 사람들을 개별화하고 고립시키는 분열적인 피로이며, 이는 곧 폭력을 낳는다고 한다. 그러나 이와 반대로 사람들로 하여금 사회와, 세상과 화해하게끔 하는 피로 또한 존재한다. 바로 눈 밝은 피로이다. 이 피로는 무위의 피로이며, 대상을 향해 직진하는 것이 아니라 우회한다. 너한테 지치는 것이 아니라 너를 향해 지치는 것이다. 한트케는 이러한 피로를 우리피로라고 불렀는데, 즉 이 피로는 무언가 하려는 의지를 없애는 피로라기보다는 전부 다 그만 두고 모든 목적에서 해방됨에 따른 피로라고 할 수 있다. 결국 이 막간의 시간을 가져다 주는 무위의 피로를 함께 나누면서 우리는 태평해잴 수 있으며, 주변과 우애를 나누고, 세상과 화해할 수 있게 되는 것이다. 그렇지만 도래할 미래의 "피로사회"는 아직 오지 않았다. 그러니까 오늘날 우리는, "중단, 막간, 막간의 시간이 아주 적은 시대를 살고 있"는 것이다. 이 시대의 사람들은 더 활동적일수록, 더 바쁠수록 더 자유로워질 거라는 믿음에 지배당하며 살고 있으며, 나 또한 그러하다. 하지만 한병철은 이와 같은 믿음은 그저 환상에 불과할 뿐이라고 단언한다. 한시도 멈추지 않고 바삐 움직이는 컴퓨터에게는 머뭇거리는 능력이 없기에 어리석다. 그리하여 나는 그동안 두려워했던 것들에 대해 더 이상 두려워하지 않아도 되지 않을까라는 생각을 하게 되었다. 조금 머뭇거릴때면 나는 언제나 뒤쳐짐을 걱정하며 계속해서 나 자신의 엑셀을 더욱 세차게 밟으려고 했다. 엔진을 꺼뜨리면 안된다는 압박으로부터 한시도 해방된 적이 없었다. 사실 지금도 그러한 성과사회의 명령에서 완전히 자유로운 것은 아니다. 하지만 이 책을 읽어나감과 동시에, 사회 전체를 새로운 방식으로 조망할 수 있게 됨과 동시에, 새로운 방식의 삶의 설계가 가능하게 되었다. 나는 매 순간 스스로에게 이렇게 물어야 한다 나는자기착취의 삶이 아니라사색의 삶을 살고 있는가? 니체에 따르면 사색하는 삶은 "보는 것", "생각하는 것", "말하고 쓰는 것"을 제대로 하는 삶이다. 이는 곧 "눈으로 하여금 깊고 사색적인 주의의 능력, 오래 천천히 바라볼 수 있는 능력을 갖출 수 있게 하"는 것이며, "어떤 자극에 즉시 반응하지 않고 속도를 늦추고 중단하는 본능을 발휘하는 법"을 배우는 것이다. 따라서 앞서 기술한 질문은 이렇게 바꿔볼 수 있겠다 과연 지금 나는 머뭇거리고 있는가?