이 책을 고르게 된 것은 개인적으로 하고 있는 독서모임이 예술에 대한 관심이 상당히 많고 또한 미학에 대한 호기심 때문이라 할 수 있다. 어떤 책으로 미학에 입문을 하면 좋을까 하다가 한 학우가 고른 이 책으로 시작하기로 마음먹고, 2주에 걸쳐서 읽어나갔다. 그러나 책 내용이 한번에 이해하기엔 상당히 어려웠는데, 왜냐하면 어쩌면 감각과 반응에 대한 정신사라고 생각할 수도 있는 미학을 한 책에 간략하게 요약해놓은 책이라고도 할 수 있기 때문이다. 말하자면 이 독후감은 요약에 대한 요약이다. 미천한 지식으로는 자세한 설명이 없이 요약만으로 이뤄진 책을 읽기는 어려웠는데, 그것은 특히 20세기 미학이 등장할 때부터 심화되었다. 그 전까지는 어렵긴 하지만 칸트, 헤겔, 니체 등등 잘은 모르더라도 익숙한 사람들이 등장했기 때문이고, 그 이후론 이름도 잘 모르는 리오타르와 벨쉬, 그리고 조금은 익숙한 푸코와 보드리야르등이 등장했기 때문이다. 인물들 간의 차이점과 공통점에 대해 파악하는 것이 상당히 힘들었는데 아무래도 이 부분은 다시 읽어봐야 할 듯하다. 지금으로선 전체적인 인상만이 남아있을 뿐이다. 우선 첫 부분은 고대의 미학으로부터 시작한다. 플라톤의 이데아론과 아리스토텔레스의 미메시스가 등장하며 이 개념들이 그 뒤 오랜기간 동안 주요한 예술의 목적이 된다. 중세의 예술도 신과 합쳐진 이데아 개념의 연속이라 볼 수 있고 그 뒤에 오는 르네상스 시기는 미메시스의 개념이 다시 등장하게 되는 시기였다. 그리고 바로크시기에 대해서 나오는데 이 시기는 문화적인 영향만을 고려하는 시기여서 접하기 힘든 시기였기에 읽어보는 것이 도움이 되었다. 바로크 시기는 객관적인 자연의 모방에서 주관성을 찾는 시기라고 이해했다. 그리고 그 뒤로 철학자들의 미학이 등장하는 시기인데, 칸트와 더불어 미학이 발전된다. 칸트는 관조의 개념을 형성하고 아름다움이 진리나 도덕과는 관련이 없는 주관적인 개념이라는 것을 알려주었다. 그 뒤로 헤겔은 예술의 한계를 지적하며, 예술품 중심의 예술철학을 만들어내었는데 이는 곧 새로운 예술의 가능성을 부정하며 예술의 종언을 선언하게 되었다. 그 뒤로 니체, 쇼펜하우어, 키에르케고르와 같은 헤겔에 반대하는 철학자들이 등장하고 이들은 삶의 미학화를 주장한다. 20세기에 접어들면서 브루주아 계층이 발전함과 동시에 모든 것이 사물화되고 가치중심적이 되었다. 그 뒤로 루카치와 블로흐 같은 사람들은 마르크스의 의견을 이어받은 이론을 제시하고, 아도르노나 벤야민같은 사람은 그 반대의 의견을 제시한다. 계속해서 탈근대주의자들의 의견이 등장한다. 여기서 인상깊었던 개념은 리오타르의 숭고에 대한 개념인데, 읽으면서는 내가 숭고에 대해 잘못알았나 생각해서 다시 숭고가 뭔지 떠올려 보니 실제로는 그냥 내가 무지했다는 것을 깨달았다. 여기서 숭고는 우리가 마주하는 거대하거나, 무한한 것, 두려운 것, 등등을 이해할 수 없는 과정에서 나타나는 감정이다. 사실 여기서 제대로 이해한 개념을 별로 없다. 한 번의 독서로는 역사적인 흐름을 이해했을 뿐이며, 우리가 느끼는 아름다움에 대한 감정이 어떻게 변화해왔고 어떻게 인식되어왔는지 알아가는 것이 즐거운 점이었다. 소화가 잘 안된 느낌이므로 아마도 다시 한 번 읽을 것 같다.