닥터 노먼 베쑨, 그는 누구인가? 그는 의사였다. 그는 수많은 사람의 질병과 상처를 치료했다. 사실, 그는 그 이상의 일을 해냈다. 그는 캐나다에서 의사로 봉직하며 가난한 사람들을 무료로 진료하고, 새로운 수술기구를 고안하고 전에 없던 수술방법을 개발했다. 한때 결핵에 걸려 목숨이 위독했던 그는 새로운 결핵치료방법을 과감히 자신에게 적용할 것을 요청하여 다시 건강해졌다. 그는 병이 나은 후 결핵 퇴치에 큰 관심을 가지게 되었고, 이 과정에서 빈민가와 오지 농촌에서의 결핵 발생률이 높음을 알게 되고 의료보험제도의 실시를 제안하고 공중보건이라는 개념을 제시했다. 사회주의에 관심을 갖게 된 그는 스페인 내전에서 독일의 원조를 받는 프랑코에 맞선 스페인공화국 편에 서서 전선의 의사로 활동했다. 그는 혈액은행을 전장에서 최초로 운영한 의료인이었다. 그는 1938년 일본군과 전투를 벌이고 있는 중국 유격대원들에게 파견되는 의료봉사대에 자원하여 중국으로 떠났으며, 백구은이란 이름으로 불리며 최전선에서 부상병들을 치료했다. 잠도 제대로 자지 못하고 병사들을 치료하던 그는 어느 날 일본군이 코앞에 온 상황에서 몇 분만 있으면 소년병의 다리를 구할 수 있다며 급하게 수술하다 손을 베였고, 그 상처에서 시작된 염증이 심해지고 있음에도 불구하고 휴식도 없이 수술을 이어나가다 결국 증세가 악화되어 패혈증으로 사망했다. 모택동을 비롯하여 일본의 침략에 맞서 싸우고 있던 모든 중국인들이 그의 죽음을 진심으로 애도했다. 닥터 노먼 베쑨의 삶은 위대했다.베쑨의 생애는 가난하고 힘없고 아픈 사람들을 위해 끊임없이 노력하는 생애였다. 그는 사회주의적 성향의 의사였다. 그는 스페인 인민전선과 중국 공산당의 병사들을 치료했다. 그러나 혹시 이 일로 그를 비난하려는 사람이 있다면, 나는 베쑨이 활동하던 당시는 독일과 일본 등 파시즘 국가들과의 치열한 전쟁 중이었고, 공산주의가 인류의 미래를 바꾸어줄 혁명적인 새로운 사상이란 생각이 만연했으며, 당시 사회 하류층의 삶은 지금과는 비교도 할 수 없을 정도로 비참했다는 점을 말하고 싶다. 애덤 스미스는 보이지 않는 손’을 주장하며 정부는 시장에 손을 대선 안 된다고 했지만 결국 현대까지 오면서 수정자본주의와 신자유주의란 사상이 등장하지 않았는가?어쨌든 베쑨은 참 대단한 사람이다. 대가도 없이 생명의 위험을 무릅쓰고 사람들의 목숨을 구했고, 결국 그들을 위해 자신의 목숨을 희생했다. 베쑨의 처지였다면 어떻게 하였을지 모르겠지만 지금의 나로서는 엄두가 나질 않는다. 순수하게 남을 돕기 위해 자신을 희생하는 사람은 위대하다. 2001년 일본 동경 지하철 선로에 떨어진 일본인을 구하려다 숨진 이수현씨, 노동자 인권을 위해 스스로를 희생한 전태일씨 같은 분들은 정말 나의 부족한 문장력으로 어떻게 다 표현할 수 없을 만큼 대단한 사람이다. 나도 기부도 하고 남을 위해서 내 시간 쪼개가며 성의껏 도와주는 일을 하고 있지만 자신의 전 생애와 목숨을 바친 사람들과 비교하긴 어려울 것 같다.남을 돕다 보면 어떨 때는 뻔뻔한 사람도 있다. 자신이 이것을 요구하면 내가 당연히 해주고 또 해줘야 한다는 태도를 보이는 사람이 있는가 하면 충분히 자기가 생각하고 고민해놓지 않고 남에게 자신이 해야 할 생각을 대신 해주길 원하는 사람도 부지기수다. 개인적인 고민에 관한 말이 아니라, 학문 분야에 관련한 말이다. 나에게 도와달라고 하는 사람을 위해 새벽 2, 3시까지 열심히 도와준 적도 여러 번이지만, 고백하자면 내가 지금 진짜 바빴는데 시간 쪼개서 도와준 사람에게서 일말의 감사의 말도 없을 때는 약간 회의감이 들기도 했다. 그러나 의인들, 닥터 노먼 베쑨은 내가 한 일보다 훨씬 힘든 일을 자신의 온 생을 다 바쳐서 했다. 나의 불평은 베쑨 앞에서 눈 녹듯이 사라진다.동시대에 수많은 의사가 있었지만, 이렇게 전 생애와 업적이 책으로 남아 칭송을 받는 의사는 그리 많지 않다. 이것은 어쩌다 된 것이 아니라 노먼 베쑨의 인간을 향한 숭고한 희생정신을 사람들이 인정했기 때문이다. 그렇다면 우리도 평범한 의사 1이 아니라, 사람들에게 닥터 노먼 베쑨’으로 기억되는 그런 위대한 삶을 목표하는 것은 어떨까?