『유엔미래보고서 2050을 읽고책은 2050년에서 2100년과 같이 우리로서는 상상할 수 없는 미래사회를 예측하고 설명하고 있다. 우리도 빠르게 변화하는 현대사회를 따라가기 바쁜데 책은 내게 무감각하기만 했던 미래사회를 현대의 메커니즘에 근거하여 합리적으로 설명하고 있다. 알파고가 큰 이슈가 되자 사람들은 앞 다투어 진화되어가는 인공지능의 능력에 대한 칼럼을 쓰기 시작했다. 많은 칼럼 중 그때 읽었던 칼럼은 인공지능이 대체하게 될 인간의 직업이었다. 그 조건은 두 가지다. 하나는 암기량이 많거나 혹은 숙련된 전문 지식이 필요한 경우이다. ex변호사 두 번째는 많은 급여를 필요로 하는 즉, 직업의 수요량이 많은 반면 공급량이 떨어지는 전문 직업이다. ex의사 인간의 직업이 사라지고 인간이 설 곳이 점점 사라진다는 것은 안타까운 일이다. 하지만 인공지능이 수요량이 많은 직업을 도맡아 할 경우 생기는 사회적 이득도 많다. 의료사업을 예로 들자면, 지구상의 부유한 곳이나 가장 가난한 곳이나 동등한 인공지능의 건강검진 스캔능력으로 가장 확실한 진단을 받게 될 것이다. 또한 로봇외과의가 저렴한 비용으로 매번 완벽한 수술을 집도할 것이다. 마지막으로 환자는 장기 기증자가 나타날 때까지 하염없이 기다리는 것이 아니라 3D 프린터로 심장, 간, 폐, 신장 등을 만들어 낼 수 있을 것이다. 이러한 결과는 경제적인 효율뿐만 아니라 사회에 심각한 문제로 거론되는 여러 범죄까지 아우를 수 있는 상당한 파급력을 가지고 있다.현대에 들어 공유경제’라는 말이 새롭게 생겼다. 과거 산업혁명 때처럼 사람들은 대량의 소품종 물건들을 원하는 것이 아니라 현대 사람들은 소량의 다품종인 물건들을 원한다. 즉, 사람들은 한번 생산된 제품을 여럿이서 공유해 씀으로써 서로의 효율성과 경제성을 추구하기를 원한다. 책의 미래상은 이러한 공유사회’를 밑바탕으로 깔고 있다. 공유경제’가 발달함에 따라, 점점 더 많은 사람들이 더 이상 무언가를 구매하는 것만이 소비가 아니고 공유하고 렌트하는 것도 소비라는 점을 새롭게 깨우치고 있다. 이는 새로운 사업 또한 발전시키고 있다. 우버’나 에어비앤비’가 공유사회의 특성을 잘 활용하여 크게 성장한 예시이다. 하지만 미래 사회가 해결해야할 문제들 또한 많다. 인공지능을 인간사회에 활용할 경우 인공지능의 윤리적 대응을 어떻게 설정할지 고민해야한다. 예를 들어 무인 자동차의 경우 만약 필연적으로 사고가 일어날 경우 노인을 들이 박을지 어린이를 들이 박을지 인간의 관점에서 생각하고 또 선택해야할 것이다. 또한 공유경제’를 기반으로 한 사업들이 소비자들에게 더 효율적인 서비스를 제공한다는 것은 사실이지만 이로 인해 인접사업들이 모두 피해를 받게 되는 거대한 괴물기업으로 성장한다는 단점이 있다는 것도 고민해 봐야할 문제이다. 우리는 책의 저자가 주장하는 것조차 받아들이기 힘든, 즉 미래사회에서 우리를 바라본다면 굉장히 고지식한 사람들이다. 하지만 이 책을 읽으며 이 책조차도 느린 책이 될 수 있다는 생각이었다. 세상은 빠르다. 개개인들은 변화 없이 하루하루를 똑같게 보내고 있어도 개개인들이 합쳐져 이루고 있는 세상은 변화하고 더 빠르게 진화하고 있다. 이 책조차 어쩌면 곧장 10년이나 20년 후의 미래일 수도 있다. 이 책에서 예견하는 것 보다 기상천외하고 상상조차 할 수 없었던 일들이 2050년에, 2100년에 일어나고 있을 수 있다. 책을 읽으며 하루하루 살기도 바쁘던 내가 미래를 보기 시작했다. 더 큰 미래를 바라보고 앞으로 내가 하는 일에 대하여 곧장 다음 일을 생각하는 것이 아니라 이 일의 끝은 어디일지 생각하고 큰 그림을 볼 수 있는 시야가 생긴 것 같아 인상 깊었다