평범하고도 찬란했던 연구 활동이 주는 교훈성균관대학교 시스템경영공학과 이준범 내가 갖고 있는 생명 공학적 지식, 특히 DNA에 관해서는 어린 시절 황우석 박사의 줄기세포 연구가 화제가 된 것이나 인간 게놈 지도의 발견, 생명공학실험 수업에서 접해들었던 DNA의 간단한 구조와 모형, 인슐린 복제 과정에서의 플라스미드 추출 정도이다. 그마저도 제대로 기억하고 있는 내용은 없다. 지금의 나는 그저 생명공학 분야에서는 문외한이라고 생각하면 편하다. 과거 고등학교 시절 생물 수업을 들은 바 있지만 공부하면 할수록 그 깊이가 너무나도 깊고 알아야할 지식도 방대하여 그때 이후로는 조금은 멀리 했던 나다. 그래서 이번 James D. Watson의 이중나선 구조 발견 스토리를 접하며 다시금 어린 시절 잠시나마 가졌었던 생물분야에 대한 관심과 흥미를 일깨우는 좋은 계기가 된 것 같다. 현대 사회는 생명공학의 시대라고 봐도 무방할 것이다. 몇 해 전 휴먼 게놈 프로젝트가 완성되었고 지금은 이를 응용하여 산업 및 인간생활 여러 분야에 이를 적용해 나가고 있다. 따라서 이 모든 인간 유전자 연구를 가능하게 한 획기적인 계기를 만들어준 한 평범하고 찬란했던 과학자의 이야기는 그 주제 자체만 갖고서도 여러모로 학업을 이어나가고 있는 학생들에게 전하는 의미는 크다고 볼 수 있다. 이 책은 저자 James D. Watson과 그의 동료 Francis Crick 두 사람이 DNA 이중 나선 구조를 밝혀나가는 스토리를 수필의 형태로 기록한 책이다. 이 책은 분자 생물학이 꽃을 피우게 된 직접적인 계기가 되었던 그들의 연구, 이중나선 구조 발견이라는 업적이 이루어지기까지의 과정을 마치 한 편의 드라마처럼 이야기하고 있다. 대략적인 내용은 다음과 같다. 주인공인 왓슨과 크릭은 정확한 자기 복제 능력을 가질 수 있으면서, 수많은 유전 정보를 내포할 수 있고, 또한 윌킨스와 로지 프랭클린이 찍은 DNA 분자의 X선 회절 사진의 패턴에 적합하게 설명할 수 있는 DNA 입체 구조에 대해 연구하기 시작한다. 그러다가 당대 최고의 화학자 폴링에 의해 밝혀진 단백질의 알파 나선 구조에서 힌트를 얻어 DNA 분자도 질서 정연한 나선구조를 하고 있지 않을까 생각하게 된다. 그리고선 여러 번의 좌절과 실패를 거듭한 결과, 하나하나의 사슬이 나선형으로 꼬여있고 그 두 사슬이 다시 서로 감겨 있어서 마치 새끼줄처럼 이중 나선 구조를 이루고 있다고 밝힌 것이다. 이러한 이중 나선 구조에 영향을 준 또 하나의 중요한 정보는 샤르가프 일파가 전에 보고한 염기 함량비에 관한 데이터였다. 그들은 DNA를 재료로 4종의 염기 함량을 정밀히 조사한 결과, 아데닌의 양은 티민의 양과 같고, 구아닌의 양은 시토신의 양과 항상 같다는 것을 알았던 것이다. 여기서 왓슨은 두 개의 수소결합으로 연결된 아데닌과 티민의 결합체가 세 개의 수소결합으로 연결된 구아닌과 시토신의 결합체와 모양이 똑같다는 사실을 발견하고, 모형을 조립해 본 결과, 결국 모든 증거가 다 들어맞는 이중 나선 구조를 밝히게 된다. 이렇듯 DNA 구조를 발견하는 데는 수많은 분야의 학문적 견해들의 축적이 그 바탕이 된 것이지, 결코 우연한 발견의 결과는 아니었음을 책의 전반적인 내용에 함축적으로 묘사하고 있다. 내가 이 책을 읽어나가면서 가장 인상 깊었던 부분은 저자인 왓슨이 그들의 연구 과정과 이중 나선 구조를 밝히게 된 단순한 역사적 사실만을 기록하는 데 그치지 않고, 당시 자신이 경험한 당대 일류 과학자들의 대화와 일상 속에서 성격이나 연구자들 간의 경쟁의식 또는 자신의 연구 활동을 보장받길 원하고 다소 이기적이기도 한 마음 등을 일체의 가식 없이 직설적으로 기록하여 더욱 흥미롭게 이야기를 이끌어 나가고 있다는 것이다. 독자는 여기서 연구자들의 연구 활동과 평범한 일상 사이의 명확한 구분선이 없음을 엿볼 수 있다. 연구 활동과 일상의 경계선을 모호하게 표현하는 책의 전반적인 분위기로 미루어 봤을 때 왓슨이 묘사한 그대로 받아들일 수밖에 없는 독자의 입장에서는, 그의 가식 없는 성격, 인물을 묘사할 때 드러나는 그의 야심 등을 엿볼 수 있다는 것도 매우 흥미로운 부분이다.그의 이야기는 평범하게 학부수업을 이어나가고 있는 대학생 신분인 우리에게 여러모로 많은 교훈을 주고 있는 듯하다. 나도 이제 벌써 스물다섯이나 되었으니 언제나 어린 아이들처럼 철부지노릇을 하고 있을 때는 아니었다.’ 이는 책 말미에 왓슨이 던져주고 있는 말이다. 스무 살 후반을 지나가는 나이인 만큼 왓슨의 이 한마디는 나로서는 더욱 가깝게 다가왔다. 지금까지의 나의 학업생활과 일상을 돌아보면 스물다섯의 나이에 노벨상감의 업적을 이루어낸 저자와 다르게 매우 나태하고 수동적인 삶을 살아온 것만 같다. 인구 통계학적으로 보았을 때 또는 인간사회의 급격한 발전 이전에 발견의 기회가 많았던 환경이 갖추어졌고, 또는 성장의 기회가 많았던 과거의 인물과 지금의 대학생들을 비교하는 것은 어쩌면 다소 과장이 있을 수 있고 맞지 않은 것일 수 있지만 한편으로는 무언가 자신이 몰두 할 수 있는 전문분야에 대한 마음가짐에 대한 이야기를 하지 않을 수 없다고 생각한다. 우선, 관심과 노력이라는 행동, 그리고 행동이 만들어낸 기적과도 같은 결과에 대한 교훈적인 부분이다. 이 책의 저자 왓슨은 DNA에 관심’을 가져 여기의 연구에 매진하였다고 볼 수 있다. 여기서 관심’이란 단어가 개개인의 인생에 얼마나 많은 영향을 끼치는지를 새삼 강조할 필요가 있다고 느낀다. 누구나 자기가 관심 있는 분야에는 열성적이고, 능동적인 자세로 임하고 개선하고자하는 노력의 의지를 갖는다. 이러한 의지는 행동으로 표출이 되고 그 행동들은 쌓이고 쌓여 하나의 결과로 나타내어지는 것일 테다. 이 때 하나의 완성된 훌륭한 결과를 얻어내려면 얼마나 오랜 시간동안 고뇌, 좌절, 그리고 역경을 맛보아야 하는지 그 누구도 알 수 없다. 하지만 그 모든 것들을 극복함으로써 어떻게 삶이 더 나은 방향으로 나아가게 되는가를 왓슨은 간접적으로 전달해 주고 있는 것이다. 그는 책을 쓴 그 시점에서 노벨상을 받은 저명한 학자임에도 불구하고 이 책을 통해 자신이 지극히 평범한 보통 사람이라는 점을 밝히고 있다. 특히, 그가 결코 나와 다를 게 없다는 공감대를 가지게 한 부분, 예를 들어 그가 크릭이나 로지에 관해 적은 느낌이라든지 까다로운 물리나 화학을 이수하지 않을 방법을 생각하는 부분 등에서 절로 공감의 미소가 지어진다. 그는 진정한 과학자로서의 면모를 유감없이 드러내고 있다. 그의 연구는 항상 순조롭지만은 않았다. 온갖 노력의 일환으로 만들어낸 분자 모형이 동료 과학자들에게 처참히 무시당할 때 느꼈던 좌절감은 그의 표현에 여실히 드러난다. 하지만 자신이 몰두하려 했던 분야, 즉 DNA구조를 파헤치기 위한 연구를 포기하지 않고 끝까지 매달리려고 했고, 결국 자신이 알고자 했던 분야가 아니지만 필요하다고 생각이 되어 화학 공부를 병행하여 하나라도 더 알고자 했던 모습들은 정말 본받을 만한 것 같다. 확실한 목적의식을 가지고 최선을 다해서 매진하는 모습은 진정한 학문의 길을 걷는 자의 모습이라 할 수 있을 것이다. 그 노력과 열정이 바꾸어낸 현대 사회의 위대한 업적들을 보았을 때 그 의미는 점점 더 커질 뿐이다.두 번째로 인간관계와 환경적인 부분에서 왓슨의 연구를 되짚어보면, 일생일대의 기회라는 것은 먼 곳에 있지 않고 항상 가까이에 있다는 것을 확인시켜 준다. 위에서 잠시 언급했듯 DNA 구조 발견과정의 전반적으로는 생명의 비밀을 독점하려는 학자들 사이의 경쟁심과 명예를 위한 선두다툼, 우정과 반목이 뒤엉킨 드라마적인 인간사회의 모습이 숨어 있다. 당시 DNA의 비밀을 밝혀내기 위한 과정에는 여러 다양한 학계의 연구자들이 주시하고 있었다. 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭, 그리고 당대 최고의 과학자로 칭송받던 미국의 물리학자 라이너스 폴링, 영국 런던의 킹스 칼리지에서 일찍부터 X선 회절 사진을 통해 DNA를 연구하던 모리스 윌킨스와 로잘린드 프랭클린 등이 선두를 다투었다. 그 중 왓슨과 크릭은 DNA 연구에서 가장 뒤떨어진다고 평가받던 인물이다. 왓슨과 크릭이 함께 일한 연구소는 DNA 구조 연구의 후발주자였지만, 결국 마지막 승자가 될 수 있었던 이유는 무엇이었는지 그것에 집중해 보고자 한다. 당시 여성 과학자 로지가 찍은 DNA의 X선 회절사진은 이중 나선구조를 확신하는 결정적인 자료가 됐다. 이 자료를 왓슨과 크릭에게 제공한 사람은 다름 아닌 로지의 동료 윌킨스이다. 로지와 사이가 좋지 않았던 윌킨스는 수시로 왓슨과 크릭이 있는 연구소를 방문해 프랭클린이 찍은 DNA X선 사진을 보여주고, 논문으로 출판되지 않은 데이터들을 제공했다. 더욱이 왓슨과 크릭은 프랭클린이 연구비 지원기관에 비공개로 제출한 보고서를 은밀히 입수하기까지 했다. 동료인 로지 프랭클린과 앙숙관계였던 윌킨스는 자연스레 왓슨과 친해졌고, 왓슨은 윌킨스를 통해 프랭클린의 X선 사진을 보게 된 것이다. 윌킨스는 프랭클린의 사전 허락도 없이 회절사진을 분석했고, 프랭클린이 찍은 X선 회절사진에서 결정적 단서를 얻은 왓슨과 크릭은 곧 나선형 모형을 만들었다. 이렇듯 책에 담긴 이중나선 구조 발견과정을 보면 삶에 있어 주위 환경을 결코 무시할 수 없다는 점을 독자로 하여금 확인시켜준다. 어떻게 살아왔고 또 주위에 어떤 사람들과 어울리느냐에 따라 삶의 방향과 인생의 길이 바뀔 수 있는 것이다. 당시 로지와 윌킨스를 비롯한 여러 학자들과의 인간관계, 그리고 그들의 비판과 여기서 또한 서로 더 나은 연구에 온 힘을 기울이도록 한 경쟁이 있었기에 오늘날의 저자 왓슨의 업적이 있었던 것 같다고 생각한다. 각 분야에서 최고로 꼽히는 학자들의 조언, 그리고 그들의 연구 결과들이 없었다면 DNA 구조는 아마도 해명되는데 어려움이 많았을 것이다. 결국 케임브리지 대학의 진지한 학업 분위기와 그곳에 운집해 있는 수많은 과학자들로부터 왓슨이 얻은 수많은 자료와 조언들이 그의 업적에 많은 부분을 차지하고 있는 것이다. 다음으로 이 책을 통해 알 수 있는 또 하나의 중요한 교훈은 왓슨의 연구 활동에 어쩌면 가장 중요한 영향을 끼쳤다고 생각되는 순수 과학 활동에 임하는 과학자의 자세나 인격에 대한 물음이다. 왓슨은 책에서 모든 과학자가 완만한 성격을 갖고 있지는 않다고 말한 바 있다. 자신들의 연구 활동과 그 결과물을 보장받기 위해 연구의 세부사항이나 이권들을 빼앗기지 않으려고 하는 모든 일련의 행동들은 자칫 배신감마저 느끼게 만든다. 그런데, 이중 나선의 구조의 비밀을 왓슨과 크릭이 완전히 증명해 냈을 때 이것을 순순히 인정하고 축하해주는 윌킨스와 로지의 모습에서 나는 아주 중요한 정신을 엿볼 수 있었다. 이 주요 인물들은 단순히 과학자로서의 명예가 탐이나 연구 활동을 하는 것이 아니라 정말 순수 과학 자체, 즉 새로운 사실에 대한 발견에 최고의 가치를 두고 있다는 것이다. 만약 내가 윌킨스였다면 내가 지금껏 해 온 연구에 대한 허무감이나 질투로 가만히 있을 수는 없었을 것이다. 왓슨의 표현을 빌리자면 한마디로 신사적 경쟁과 야심이라는 두 개의 상반된 줄이 복잡하게 얽혀 있는’ 이중나선 형태의 과학 세계인 것이다. 그런데, 왓슨이 묘사하고 있는 그들의 세계는, 앞 다투어 다른 이보다 빨리 더 좋은 결과물을 만들어 내기위해 아등바등 경쟁하는 무한경쟁 분위기가 지배적인 이 한국사회에서는 쉽게 상상할 수 없는 것일 수 있다는 생각이 들었다. 이들의 신사적 경쟁이 현실화될 수 있었던 이유는 물론 그 주요 인물들의 인격적인 면과 과학자로서의 태도일 수 도 있겠지만, 현실적으로 대학과 연구소 내외적인 분위기나 시스템적이고 사회 환경적인 부분이 적지 않은 영향을 끼쳤다고 생각한다. 왓슨의 일대기적인 수필을 통해 엿본 바로는 서양 선진국들의 연구자를 위한 후원과 지원시스템은 현재 우리나라는 눈에 보이는 연구 실적만을 찾으려 하는 시스템과는 다소 차이가 있어 보인다. 교수님과 학우들과의 토의에서도 살펴보았듯이 한국의 시스템은 연구자에게 지원을 하면 그에 응당하는 실적을 단기간에 보여야만 하는 현실이 지배적이다. 그런데 왓슨은 별다른 성과가 몇 년간 있지 않더라도 거의 끊이지 않았던 장학금 덕분에 오랜 시간 편하게 천천히 공부할 수 있었고, 심지어 실패한 후에도 후원이 계속되어 포기하지 않아 정진한 끝에 노벨상을 받을 만큼 엄청난 업적을 남기게 된 것이다. 과학 분야에서 단 한 개의 노벨상의 이력이 없는 한국으로서는 언젠가는 꼭 바뀌어야할 인식이 바로 이러한 부분이라고 생각한다. 개인적으로는 끊임없는 후원으로 순수 과학 활동을 지원하고 탈 성과주의로의 패러다임의 전환이 실현되어 한국사회가 갖고 있는 과도한 경쟁을 조장하는 사회적인 분위기를 점차 바꿔나가야 한다고 생각하는 바이다.마지막 교훈으로 주요 인물 중 홍일점이라 할 수 있는 로잘린드 프랭클린에게서 엿본 여성의 권리 신장에 대한 부분을 이야기하고 싶다. 왓슨과 크릭이 모형을 통한 연구를 제안했을 때 바보 같은 짓이라고 상대도 하지 않는 모습에, 나는 한편으로는 그녀의 행동에 많이 당황하며 책을 읽어나갔다. 이후에 이중나선을 통한 노벨상 수상 이후 프랭클린이라는 여성에 대해 재조명의 움직임이 있었다는 고전읽기 수업 중의 한 학생의 발표를 듣고 이 인물에 대해 다시 생각해보며 책을 읽어나가게 되었다. 아직 여성의 권리와 대우가 높지 않았던 사회적인 분위기에서, 그녀가 한 사람의 여성이 아닌 과학자로서 대접받기 위해 누구보다 치열하게 싸워 왔을 것이라는 사실을 안 후부터는 나도 모르게 그녀를 동정하게 되었고 응원하게 되었다. 그녀가 혼자서만 실험 결과를 독점하거나, 다소 과격하게 동료 과학자들에게 대했던 것은 아마도 대학 시절부터 사회와 동료들의 편견으로부터 벗어나기 위해서 그랬던 것은 아닐까 생각이 든다. 내가 그녀였다면 이성적이면서 지적인 여성이 제대로 평가받지 못한 시대가 원망스러웠을 것이다. 그럼에도 불구하고 늘 당당했던 그녀의 모습에서 시대를 뛰어넘는 저항정신을 느꼈고 이는 본받아야할 자질임을 새삼 되짚어 본다.나는 이 책을 통해 현재 내가 걸어가고 있는 엔지니어’의 길에 대해, 또한 다양한 분야의 학문을 불문하고 어떤 분야를 탐구해 나가는 것에 대해 다시 한 번 생각해보았고, 특히 나 자신이 그것을 대하는 자세나 태도에 대해 돌아보는 계기가 된 것 같다. 학문을 탐구하고 진리를 깨닫기 위해 노력하는 그 모든 과정은 왓슨이 머리말에서 이야기하는 것처럼 항상 직진하는 개념이 아니고 매번 진전과 후퇴를 반복하며 인간사회에서의 모든 상호작용에 의해 영향을 받으며 주변 인물들과의 교류를 통해 개선되어지고 발전할 수 있는 정반합’의 개념이라는 것을 깨달을 수 있었다. 저자인 왓슨뿐 아니라 등장하는 주요 인물들은 모두 많은 거듭되는 실패에 좌절하고 많은 역경의 시간을 보냈지만 꿋꿋하게 자신의 일을 헤쳐 나가 좋은 결과를 얻게 되었다. 나의 앞으로의 행보에 있어서도 늘 꽃길이 놓여 있으리라는 생각은 없다. 하지만 그 어려운 순간들을 잘 극복하기 위해 많은 사람들을 만나보고 경험하고 겪으며 나의 분야, 나의 전공에 대한 확실한 내 것’의 정보들을 만들어 나가야겠다는 생각이 든다.