페미니즘에 관한 책을 읽어야겠다고 마음먹었을 때 가장 많은 추천을 받은 것은 이 책이었다. 두꺼운 역사서나 철학서 쯤 되겠거니 했다. 여름휴가로 장수에 놀러갔다가 그곳에 사는 이모의 책꽂이에서 발견한 그 책은 놀랍게도 소설이었다. 가져갈래? 난 잘 안 읽히더라구.’ 내가 꺼내드는 것을 본 이모는 책은 돌고 도는 거라며 선물해주셨고, 서울로 오는 버스 안에서 단숨에 읽었다. 잘 안 읽힌다는 이모의 말이 무슨 말인지 알 것 같았다. 브란튼베르그의 위트가 두드러지는 새로운 용어들, 남녀의 성별이 뒤바뀐 상황들 속에서 처음엔 어리둥절할 수 있다. 그러나 그만큼 우리의 독서를 방해하는 고정관념의 장벽을 걷고 나면 큰소리를 떵떵 치고 다니는 여자와 왠지 주눅 들어 보이는 남자들로 가득한 이갈리아의 풍경이 익숙해진다. 이갈리아는 항구 도시다. 경제활동은 어업을 중심으로 이뤄진다. 배에 타는 이들은 여성, 책에 나오는 용어대로라면 움이다. 여성들이 바다에 나가 고기를 잡고, 이에 관한 정책도 여성 정치인들이 결정한다. 남성, 맨움들은? 집에서 아이를 돌본다. 요리를 하거나 남편이 오면 커피를 타 온다. 여자아이와 남자아이도 다르다. 딸들은 과격한 스포츠를 해서 체격을 키우지만 아들들은 조숙하게 앉아서 체스놀이를 한다. 이 모든 차이를 낳는 기준은 신체다. 여성의 가슴은 외부로 드러내도 상관없지만, 남성의 성기와 가슴털, 대머리는 부끄러운 것이라는 사회적 합의가 이뤄져 있다. 특히 그들은 성기를 가리기 위해 치마를 입고, 그 안에 페호’라는 주머니 모양 속옷을 입는다. 페호를 입기 시작하면 남자아이들은 수치심을 느낀다. 반면 여자아이가 월경을 시작하면 온 가족의 축복을 받을 뿐 아니라 이갈리아 달력은 월경 주기대로 1년이 13개월이고, 13월이면 월경 축제’가 전국적으로 열린다. 생리대 살 돈이 없어 신발 깔개를 속옷 안에 넣는 일은 이갈리아에서 일어나지 않는다. 보건복지부로 가서 언제든지 받아올 수 있기 때문이다. 반면 페호는 돈이 많아야 좋은 것을 살 수 있다. 이갈리아의 모계사회를 유지하는 핵심은 페호로 꽁꽁 싸여진 남성의 성기에 있다. 권력을 가진 여성들의 논리는 이렇다. 태초에 인간의 신인 도나 제시카가 사람을 만들 때 여성을 먼저 만들고 여성의 중요 부위에서 돌출된 부분을 떼어 남성을 만들었다. 노출된 이 부분은 매우 약하기 때문에 남성은 보호받아야 하는 존재가 된다. 생물학적으로도 남성에게서 생산된 정자는 여성의 난자 속에서 보호받는다. 남성은 그런 존재인 것이다. 여성이 아이의 아버지를 택하여 함께 살 수 있도록 허락하는’ 이갈리아의 부성보호’ 정책은 이를 바탕으로 만들어졌다. 보호 받아야 마땅한 남성이 아이를 키우는 이유는? 여성이 아이를 낳기 때문이다. 생명을 만들어내는 고귀한 작업은 여성들에 의해 이루어지는 것이므로 남성들은 그 생명을 가꾸는 일을 맡아야 진정한 평등이라고 그들은 말한다.이 소설의 의도는 이러한 이론들이 얼마나 설득력 있는가를 논리적으로 따지는 데 있지 않다. 한 성별의 우월을 주장하는 근거는 어떻게도 만들어낼 수 있다. 아담의 갈비뼈에서 이브를 만드신 하나님 아버지, 남성은 하늘 여성은 땅에서 만들어진 창조 신화 등 여러 문화권에는 남성 우월을 주장하는 신화들이 존재한다. 이는 오늘날까지 이어져 남녀차별이 각 국가마다 덜한 곳은 있어도 없는 곳은 없으며, 여성인 우리까지도 당연하게 받아들이는 차별이 한 두 개가 아니다. 은 그것을 당연시하지 않기 위해 쓰였다. 작가의 놀라운 미러링 능력은 이갈리아의 성관계를 나타낼 때 두드러진다. 한 사회의 남녀 간 권력의 불균형을 가장 극단으로 보여주는 것이 성관계다. 이갈리아에서는 남성을 위한 피임약만이 존재한다. 남성은 여성의 감시와 권유 하에 피임을 하면서도, 성관계에서 쾌락을 얻지는 못한다. 여성의 주도로 이루어지는 성관계에서 남성들은 어떻게 상대방을 만족시킬까 고민하는 한편 그들 자신의 성적 쾌락은 아이를 임신시킬 수 있다는 이유로 억압된다. 놀랍지만 이것은 성별만 바뀌었을 뿐 오랫동안 이루어졌던 남녀 성관계의 권력 구조다. 여성의 성적 쾌락은 1951년 경구피임약이 등장하기 전까지는 인정되지 않았다. 그렇다고 경구피임약이 모든 여성에게 해방을 안겨주었는가. 오늘날 IS의 성노예 여성들은 남자가 보는 앞에서 강제로 피임약을 먹어야 한다. 지금 대한민국에선 메갈리아 논쟁이 한창이다. 웹사이트 디시인사이드 내 메르스갤러리’와 지금 얘기하는 이 소설 이갈리아’의 합성어에서 딴 메갈리아’는 2015년, 일베저장소’를 비롯한 여성혐오 사이트에 반발하여 만들어졌다. 얼마 전에는 게임회사 넥슨에서 일하던 여자 성우가 메갈리아를 옹호하는 티셔츠 Girls do not need a prince를 입었다가 부당하게 해고당했다. 어느 남성 직장인도 Boys do not need a prince를 입었다고 해고당하는 일은 없다. 노르웨이에선 20년 전에 이를 비판하는 소설이 나왔는데 왜 우리 사회는 아직도 ’민주주의의 아들들을 위한 세상인가. 메갈리아의 폭력성과 공격성을 비난하는 사람들치고 일베를 똑같이 비난하는 사람은 적다. 페이스북에서 피 튀기고 싸울 시간에 이 책을 읽으라고 권하고 싶다.