보드리야르는 소비’의 재정의를 통해 불평등을 심화하도록 되어있는 현대의 성장사회와, 그것을 은폐하는 이데올로기의 존재를 지적한다. 보드리야르의 소비 개념을 이해하기에 앞서, 그가 소비를 어떤 의미로 보았는가를 알아야 한다. 도덕주의자들’은 흔히 현대 사회에서 수많은 상품들이 생산되어 그 사용가치를 다하지 못하고 쓰레기가 되는 상황에 개탄한다. 여기서 그 사용가치란, 경제학자와 합리주의자들이 말하는 효용이다. 예를 들면, 전기밥솥을 사서 그것으로 밥을 지었다면 유용하게 사용된 것이다. 이런 시각은 각각의 사물이 어떤 방식으로, 얼마나 사용되어야 한다는 나름의 추상적인 가치를 지니며, 그것을 실현하지 못하면 낭비’, 비합리적이고 부도덕하게 소모되었다고 본다. 그러나 보드리야르는 이것이 소모의 효용에 대한 오해에서 비롯된 견해라고 말한다. 인간은 경제학자와 합리주의자가 보는 사용가치, 즉 엄밀하게 필요한 것에 가치를 부여하지 않는다. 인간은 신체의 물질적 생존이 아니라, 정신적 의미 추구의 연속으로 스스로를 체계화한다. 인간이 정신적 의미를 부여하는 것은 엄밀하게 필요한 것이 아닌, 여분의 것이다. 인간의 낭비는 어떤 본질적인 것을 추구하는 행위이다. 언제나 보다 많은 것을 추구하는 소비는 사용가치 이상의 가치를 창조하는 소모’일 수 있다. 이렇게, 소비는 객관적으로 정의될 수 있는 사용가치들의 교환이 아니다. 그것은 인간이 나름대로 가치를 부여한 기호들의 자리바꿈이다. 따라서 소비행위의 대상이 되는 사물들은 독자적으로 존재하는 대신 다른 사물, 기호’들과 의미의 그물을 이룬다. 사물은 그 자체의 본질적인 의미로 인간과 관계 맺지 않는다. 인간의 욕망은 사물 그 자체를 향하지 않는다. 소비의 대상이 되는 사물은, 다른 사물과 맺고 있는 유동적인 관계 속에서 가치를 갖는 기표이다. 인간의 욕망은 하나의 상품 너머를 겨냥한 것이기 때문에, 결코 충족되지 않은 채 상품들 사이를 끝없이 미끄러져 간다. 이 기호들의 소비는 제각기 다른 의미와 만족을 제공할 것이지만, 하나의 공통점을 갖는다. 어떤 상품의 기호이든 그것은 풍요라는 이미지’를 포함한다. 풍요는 행복이라는 기호의 축적이며, 사람이 소비를 통해 얻는 것은 이 풍요라는 이상적인 대만족의 상태가 곧 도래한다는 예감이다. 그러나 앞서 확인했듯 행복, 즉 욕구의 충족는 결코 소비를 통해 달성되지 않는다. 이러한 이상적인 풍요의 예감은 곧 기적에의 기대이다. 기적’이라고 부르는 것은, 풍요의 예감이라는 것이 생산의 긴 과정을 비가시화한 결과이며, 따라서 일종의 환각이기 때문이다. 풍요는 그것이 어떻게 구성되었는지 사람들에게 잊혀지고, 사취된 힘으로 여겨지게 되었다. 즉, 풍요의 형성과 거기에 들어간 대가가 잊히고 자연스럽게 발전에 따라 주어진 것, 따라서 모두가 누릴 권리가 있는 분배의 대상으로 여겨지게 된다. 여기서 평등’이 계량 가능한 행복의 균등한 분배’로 탈바꿈한다. 계량 가능한 행복은 자본주의 사회에서의 수치적 구매능력이라고 말할 수 있다. 이것은 진정한 의미에서의 평등과는 거리가 있다. 불평등을 지속시키는 구조를 변화시키지 못할 뿐만 아니라, 오히려 그것을 은폐하기까지 하기 때문이다. 오늘날 우리 사회의 복지 예산 등의 공적 지출은 계량 가능한 행복의 재분배’를 통해 평등을 이룩하려는 시도다. 그러나 이 시도는 실제로 사회적 자원의 재분배에 유효하지 않으며, 그것은 선의의 부작용이 아니라 불평등을 심화하는 구조의 일부분에 불과하다.그렇다면 풍요의 기적, 그리고 공공 지출이 은폐한 구조는 어떤 구조인가? 우선, 어떤 유형의 사회이든 사회는 그 안의 계급이 스스로를 재생산하는 기제이다. 그리고 현대 사회의 경제성장 또한, 내재하는 불평등에 의해 더 큰 불평등을 생산한다. 경제성장이 보이는 객관적인 생산의 증대를 풍요와 평등으로 착각해서는 안 된다. 인간의 욕구가 생산물에 대한 객관적 효용에 있는 것이 아니라, 생산물의 교환을 통한 상징질서를 향하기 때문에 생산의 증대 속도는 언제나 욕구의 증가 속도에 못 미친다. 빈곤은 절대적인 양의 부족, 생존의 위협으로만 고정되어 있지 않다. 사람들은 똑같은 양’과 질’의 사물을 가질 수 없을 뿐만 아니라, 똑같은 욕구를 가질 수 없다. 지식과 권력을 덜 가진 계층일수록, 더 덜 욕망하며, 그 욕망은 더 낮은 지위의 것에 대한 욕망인 동시에, 그러한 지위를 만드는 차이화’ 과정에 수동적으로 복종한 결과이다. 차이화 과정은 생산물에 기호로서 부여된 지위의 끊임없는 재편이다. 사람들은 소비를 통해 다른 사람과 차별되는 고유한 가치를 획득하고자 한다. 그러나 그 가치는 결국 특권계층에서 아래로 확산된 것에 불과하다. 결국 사람들의 소비는 특권계층이 자신들의 차이를 확립하는 데 썼던 헌 유행을 따름으로서, 사회적 가치체계에 있어 자신들의 종속적인 위치를 재확인하는 과정이다. 사람들은 자유롭게 선택하여 소비한다고 생각하지만, 그 소비는 강제된 욕구에 따른 것이기 때문에 자유로운 선택의 결과일 수 없다. 이처럼 소비자들은 체계에 포획되어 그 체계의 재생산에 기여하는 생산과 소비 과정에 동원되고 있다. 다수의 소비자들이 차이 생산 과정에 참여하지 못하고, 보다 열등한 지위에 머무르도록 지배받고 있다. 그러나 이러한 불평등은 쉽게 포착되지 않으며, 소비자들은 과거 생산 시대의 노동자들이 그러했던 것처럼 연대하지 못한다. 노동력의 박탈에 의한 착취는, 박탈하는 주체와의 상대적인 계급관계를 파악할 수 있게 해준다. 함께 억압받는 위치에 처해 있는 사람들은 서로를 발견하고 연대한다. 한편 소비는 사적인 공간에서 일어난다. 개인의 소비는 사물들과의 관계에서 스스로 선택함으로서 이뤄지기에, 소비를 둘러싼 지배관계가 잘 눈에 띄지 않는다.