사랑을 시작하고 싶은 사람들, 사랑하고 싶지만 이성을 어떻게 대해야 할 지 잘 모르는 사람들, 이미 사랑하고 있지만 어떻게 이 관계를 계속해나갈 지 막연한 장애물에 부딛힌 사람들까지, 그런 모두를 위해, 작가는 첫 문장을 써내려갑니다.사랑의 기술에 대한 편리한 지침을 기대하는 사람들은 이 책을 읽고 실망할 것이다. 사랑은 스스로 도달한 성숙도와는 관계없이 누구나 쉽게 탐닉할 수 있는 감상이 아니라는 점을 보여주려는 것이 이 책의 의도이기 때문이다.한 글자의 가감도 없이 저렇게 쓰여있다. 그러니, 사랑을 하는 첫걸음 이라던가 사랑하고자 하는 이들을 위하여 라던가 이성의 마음을 사로잡는 N가지 방법 같은느낌을 저 책의 제목에서 받았다면, 그리고 그러한 방법론을 기대하고 책을 집어들었다면 바로 놓는 편이 좋다. 어찌되었든 그런 책은 아니기 때문이다.책 자체는 사랑의 종류에 대해서 이야기하며, 그러한 사랑들 없이 사이비 사랑이 만연한 현대를 염려를 표하며 동시에 이러한 상황에 대한 해결책을 제시한다. 1956년 출간된 책이라 보기에는 놀랍도록 오늘날의 이야기와 닮아있다. 그 이야기는 책의 20 가량을 차지하고 있으니 여기에 풀어쓰기는 어렵고, 기억에 남는 몇 가지 내용에 대해서 이야기하고자 한다."비이기성"이라는 용어가 있다. 자기 자신을 위해선 아무것도 하지 않으며 다른 사람을 위해 살며, 자신을 소중히 여기지 않음을 자랑하는 상태이다. 놀랍게도 이것은 정신질환의 범주에 들어가며, 남에게 나쁜 영향을 끼치는 경우가 많다고 한다. 예를 들자면, 가정을 위해 헌신하는 비이기적인 어머니의 손에서 자란 아이들은 사랑받는 사람들이 나타내는 행복감을 보여주지 않는다고 한다. 이기적인 어머니를 볼 때와 마찬가지로 비이기적인 어머니로부터도 무언가 어머니의 삶에 어떠한 문제가 있음을 느끼지만 겉으로는 도덕심으로 가득한 어머니이기에 이러한 비이기적 경향을 자식들이 닮게 되는 것이다. 결국 자신을 사랑하지 못하게 되며 이는 되물림의 순환으로 귀결된다.또 기억이 나는 부분은 투사적 메커니즘에 대한 것이다. 이것도 정신질환적 사랑의 하나인데, 자신의 결점을 주제삼아 남을 비판하는 것이다. 가령 스스로 지능성격행동에 문제를 느끼고 있다면 자식이 그에 해당하는 행동을 했을 때 이를 비난하는 것이다. 결과적으로 자신의 문제는 전혀 해결되지 않고 자식은 부정적 피드백을 반복적으로 받아들여 두 사람은 문제 해결에 실패하게 되는 것이다.다른 이야기들도 좋은 것이 많다. "성애"에 관련된 부분으로는 김용옥 저 와 비슷한 의견이었던 것으로 기억한다. 전체적으로는 철학책 중에서 쉽게 읽히는 편이며, 그렇기에 철학에 별 관심이 없던 이들이라면 읽어보는 것도 좋은 선택이 될 것이라 생각한다. 물론, 한병철 저 라던가 와 같은 책과 비교하자면 쉽다는 뜻이다.