고등학교 시절에 세계사 수업을 들으면서 르네상스에 대해 배우는 시간이었다. 정치와 경제, 사회 그리고 일반 생활 양식까지, 모든 것의 기준이 종교이던 중세 유럽의 시기, 신성과 고결함에 대한 추구와 기준이 존재하던 시기였지만, 그것과는 별개로 타락하고 저질스러운 종교계와 인간상들로 인해서 유럽의 중세는 흔히 암흑기라고 불리웠다. 그런 배경에서 인간에 대한 사랑과 인정, 그리고 모든 것의 기준이 점차 인간으로 옮겨져 오는 큰 변화가 르네상스인데, 데카메론이라는 이 책은 르네상스의 정신을 아주 잘 담고 있는 책이라고 배웠던 기억이 있다.책에는 다양한 주인공과 소재들, 총 100가지의 이야기가 있다. 책에 따르면, 13세기 유럽에서 유행하던 내용과 보카치오가 다른 작품에 담았던 이야기를 합친 것으로, 적어도 허구의 상상과 소설이 아니라 구전되는 사실성에 기반을 둔 것으로 생각된다. 그렇기에 100가지 이야기는, 읽는 동안 더욱 더 나에게 큰 충격을 주었다.앞에서도 말했듯이, 중세시대는 카톨릭으로 대표되는 종교계와 교황이 그 어떤 왕들보다 더 큰 힘을 갖고 있는 시기였다. 신성함과 세속과의 차별성이 존재하는 종교계가 세상의 중심이던 시기였지만, 실제로는 왕들과 귀족이건 수도사와 사제이건 저급하고 문란함을 구별할 수 없었다. 오히려 지금 시대보다 성적으로 문란하고 세속적이라는 생각이 들었다. 수도사는 끊임없이 재화와 여자를 탐하고, 귀족들은 다른 사람의 부인들을 탐한다. 또한 재화를 탐하고 속고 속이는 이야기가 너무나도 많았다.존재로서의 인간은 기본적으로 우월함과 고결함에 대한 추구, 지향이 있는 존재라고 생각한다. 누구나 개인적이든 사회적이든 어떠한 올바름에 대한 기준이 있으며 그 이상향에 가깝게 되기 위해서 노력하며 살아간다. 그러나 우리는 세속적이고 욕망의 본능에 의해 행동할 때도 많은 존재이다. 르네상스 이전의 시기까지, 중세 유럽의 시기까지는 공식적으로는 이러한 인간의 본능을 인정하지 않고 부정한 것으로 간주했다. 그러나 인간이 우월함을 추구하지만 동시에 본능을 가지고 있는 존재임을 인정하고 당당하게 드러내기 시작한 시기가 바로 르네상스이다. 그 전까지 쉬쉬하고 숨기면서 뒤에서는 욕망을 추구하던 시기에서, 이제는 당당히 인간이란 본래 욕망을 따르는 존재이다’라고 주장하며 작품에 세속의 이야기를 담은 작품이 바로 데카메론이다. 무려 100가지의 이야기씩이나. 인간의 본능을 인정하는 것에서부터 시작해서 이성에 대한 신뢰까지 나아가서 유럽의 발전이 시작되었다. 바로 그 시작이 인간에 대한 이해, 인간다움에 대한 인정과 사랑이었다.책에는 흑사병으로 인해 유럽의 13이 생명을 잃은 그 시기를 바탕으로 하고 있다. 흑사병을 피하기 위해 어떤 장소에 모인 7명의 귀족 부인들과, 3명의 젊은 청년들이 하루에 이야기 1개씩, 10일 동안 총 100가지의 이야기를 나누면서 그 슬픔과 충격을 잊고 즐겁게 지내기 위해서 교류한다. 하루에 1명씩 모임의 왕 혹은 여왕이 되어서 얘기 할 순서와 얘기에 대한 주제를 정하며 모임을 이어 나간다.특히 이야기의 주체들이 귀족부인들과 젊고 예의 바른 청년들인데 그들이 나누는 얘기가 수도사가 여자를 탐하는 얘기, 혹은 어리석은 친구를 골려주는 이야기 등이 대다수여서 놀라웠다. 오늘날 2016년에서도 음담패설이라며 기피되고 쉬쉬하는 이야기들이 14세기에 유럽에서 남녀끼리 이렇게 나눠지는 것도 참 놀랍고 하나의 작품으로서 시대를 보여주는 거울이라는 것도 참 인상깊었다.책의 설명에 따르면, 신앙심이 굉장히 깊었던 보카치오가 이렇게 저급한 수도사들의 이야기를 주로 얘기한 것은 올바른 신앙을 잃고 모범을 보이지 못하는 것에 대한 비판의식과 또한 인간에 대한 애정이 있었기에 가능했다고 한다. 또한 사랑과 관용, 정직함과 남을 속이지 않는 것 등 인간이 가진 이상적인 가치에 대한 사례들을 통해서 어떻게 처신해야 하는지 기준을 준다. 이렇듯 보카치오는 데카메론의 100가지 이야기를 통해서 우리 인간이 본래 욕망을 추구하고 세습적인 행동을 하는 존재임을 인정하면서도, 옳지 못한 사례들과 이상적인 사례들을 통해서 인간이 가진 가치를 보여주고 애정을 드러낸다. 중세시대의 유럽을 배경으로 한 탈무드를 보는 듯한 기분이었다.