제목에서 알 수 있듯이 이 책은 논쟁에서 이기는 방법을 소개하고 있다. 쇼펜하우어의 이 저작은 논리학이나 진리에 관한 책이 아니다. 상대방과의 토론, 논쟁에서 이기는 방법을 소개하고 있다. 책의 내용은 논리적 대응법이나 이성적인 판단방법에 대해 다루고 있지 않다. 오로지 상대방과의 말다툼에서 이기는 요령을 소개하고 있다. 위대한 철학자 쇼펜하우어가 쓴 책이라고는 믿기 어렵게도 그 방법들은 확대해석하기, 상대방 화나게 하기, 거짓 전제 사용하기, 상대방이 아니라 청중 설득하기 등 논리적인 거랑은 별 상관없는 방법이다. 38번째 요령은 걸작인데, 상대가 너무나 우월하면 인신공격을 감행하라는 것이다.쇼펜하우어는 이 논쟁에서 이기는 38가지 방법’이란 책을 출판한 적이 없다. 이 책은 쇼펜하우어의 원고를 정리하다가 나온 글을 책으로 찍어 출판한 것이다. 그러나 쇼펜하우어가 이 글을 진지하게 쓴 것임을 틀림없다. 왜 대 철학자 쇼펜하우어는 사상가이자 철학자로서 논쟁에서 이기는 방법에 관심을 가졌을까? 그것은 바로 사람들이 논쟁이나 토론을 하거나 볼 때 중요한 것은 진리가 아니라 누군가의 주장이 옳거나 틀린 것, 누가 이기고 지냐였기 때문이다. 말다툼을 하다 보면 실제 진리가 어떤지는 중요치 않았다. 상대방을 꺾고 내가 승리해야 했었다. 그리고, 그것은 지금도 그렇다. 나는 다투는 걸 그리 좋아하지 않아서 말다툼이나 말싸움을 많이 하지 않는데, 그럼에도 불구하고 현실에서, 혹은 인터넷에서 논쟁할 때 너무나 이런 경우를 많이 보아왔다. 요즘 인터넷을 보면 가관이다. 댓글창을 보다 보면 두 사람이 서로 댓글로 싸우는 경우를 종종 보는데, 대개의 경우 스크롤을 쭉 내려보면 십중팔구는 댓글내용이 자기주장과 논거가 아니라 상대방과 그 부모 등에 대한 인신공격으로 변해 있다. ㅋㅋㅋㅋㅋ’ 같은 말이 댓글마다 쓰여 있지만 나도 알고 댓글 쓴 사람도 알고 댓글 읽는 사람도 안다, 아무도 웃고 있지 않다는 것을. 저 ㅋ’는 상대방의 주장을 비웃고 자신은 우월해서 웃고 있다는 것을 보여주기 위해 몸소 쓰는 것이다. 어떤 경우에는, 그냥 남에게 시비를 걸고 싶어서 일부러 싸움을 거는 사람도 보인다. 이것은 한 예일 뿐인데 정성들여 쓴 글에 응 안물어봤어.’, 응 안 궁금해.’ 이런 식의 댓글을 달아 시비를 걸어 싸움을 일으키는 것이다. 아니, 그럼 누가 당신이 궁금하지 않다는 점을 써달라고 한 적은 있는가? 보는 나도 기가 막히는데 글쓴이의 심정은 어떻겠는가? 도무지 이건 사이코패스가 쓰는 댓글이 아닌가 의심이 되는데, 이런 류의 댓글들이 너무나 많으니 우리나라 누리꾼 10분의 1이 사이코패스든지, 아니면 사이코패스의 기준을 높여야 할 판이다.이런 인간의 비이성적인 면은 수백 년 전 쇼펜하우어의 시대부터, 아니 인간이 처음 만들어진 때부터 있었을 것이다. 그래서 대 철학자 쇼펜하우어도 말다툼에서 논리적으로 이기는 방법을 가르치기보다는, 상대방이 이런 식으로 공격했을 때 방어를 잘 하기 위한 방법을 알려주는 차원에서 이 글을 썼다. 그는 이 글에서 ...잘못이 어디에 있는지 찾아내기 위해 자신의 견해를 수정하지 않고 그 잘못이 상대방의 사고에 있다고 전제하는 것이 인간의 본성이기 때문이다. 다시 말해서 인간은 항상 자신의 견해가 옳다고 주장하는 속성을 천성적으로 타고 났다.’고 말한다.인간의 본성을 바꿀 수 없다면 우리는 어떻게 해야 하는가? 포기하고 그냥 가만히 앉아 사람들이 서로를 물어뜯고 공격하는 이 상황, 점점 심각해져가는 이 상황을 가만히 지켜보아야 하는가? 개인적으로 나의 희망은 교육과 계도에 있다. 교육을 통해 아이들이 잘못된 방향으로 빠지지 않게 한다면, 나쁜 일을 하지 않게끔 교육하고 나쁜 일을 하는 청소년은 엄하게 처벌한다면 지금의 아이들에겐 희망이 있지 않을까?그러나 안타깝게도, 현재의 한국 교육은 그런 면에서는 별로 잘 하고 있지 않다. 요새는 인성을 중요시한다고 인성면접이니 인성교육시간이니 하는 걸 도입하는데, 그걸 대비하는 학원이 생기는 판이고 내용도 형식적이다. 범죄를 저지른 청소년들에 대한 처벌은 솜방망이에 불구하다. 물론 이것은 나의 견해일 뿐이니, 이 글을 보는 사람 모두가 같이 진지하게 고민해보면 좋은 방법이 나올 수 있을지도 모를 일이다. 여러분, 우리 한번 인간의 미래를 위해 고민해봐요.