내 속에서 솟아 나오려는 것. 바로 그것을 나는 살아보려고 했다. 왜 그것이 그토록 어려웠을까.’ 이 책에서 끊임없이 던져지고 있던 화두이다. 맨 처음 책머리에서 이 문구를 봤을 땐 시큰둥했다. 살기 참 편했나보다 싶었다. 그도 그럴 것이 대부분의 사람들이 내면에의 성찰은 고사하고 먹고사는 문제만으로도 치열하게 살고 있으니, 그런 고민이 이루어지기는 쉽지 않으니까.헤르만 헤세는 이 사실을 부인하지 않는다. 더러는 결코 사람이 되지 못한 채, 개구리·도마뱀 등에 그치고 마는’ 경우가 적지 않다고 말하고 있다. 하지만 사람이 끝까지 자신의 자아를 찾지 못하는 데는 팍팍한 환경 그 자체의 탓만은 아닐 것이다.우리는 지금 꿈을 찾으라고 종용받고 있다. 행복한 삶이 물질적 성공에서 나오는 것이 아님을 너무도 분명하게 알아버렸고, 믿었던 물질적 풍요는 급변하는 정세에서 하루아침에 자신을 배신할 수도 있다. 그런 시행착오 끝에 내려진 해답은 하고 싶은 일을 찾는 것’이다. 그리고 그 해답은 지금 새로운 족쇄가 되어 우리의 발목을 잡고 있다.그러나 하고 싶은 일을 찾는 것’은 자아의 발견 없이는 불가능하다. 고등학생 시절까지 완전히 획일화된 교육을 받다가 20세가 되고부터 4년에서 6년간 우리는 삶의 방향과 원칙을 정해야 하고, 그러려면 그 기간에 자아까지 완성되어야 한다.하지만 원칙과 자아가 그렇게 간단하게 짧은 시간에 결정될 수는 없다. 이 책의 주인공은 어린 시절에 완전히 도덕적이고 올바른 세계에 의문을 제기하며 고민이 시작되고 이후 대학생이 되고 나서야 어렴풋이 자신의 역할을 알게 된다. 그 과정에서는 기존에 진리로 인식되던 세상의 질서에 대한 의문과 다르게 생각하기 활동이, 내면의 목소리에 귀를 기울이는 연습이 외부로 뚜렷하게 표출되지는 않지만 치열하게 진행된다.어떻게 그럴 수 있을까. 주인공 싱클레어는 한때 카인이 가졌던 표식을 이마에 가진 사람이고 그런 표식을 가진 자기와 마찬가지로 약간 비범한 사람들을 만나면서 원래도 특별했던 자아를 깨달아 갈 수 있었다. 그 특별한 본질은 매 그림과 자신도 몰랐던 데미안의 어머니 초상을 그리고 바라보는 일이라는 일종의 의식을 통해 알 수 있었다. 그러나 이것은 모든 사람들에게 있어야 할 과정임을 헤르만 헤세는 역설하고 있다. 머리말에서 한 사람 한 사람은 그저 그 자신일 뿐만 아니라 일회적이고, 아주 특별하고, 어떤 경우에도 중요하며 주목할 만한 존재’라고 말하는 것처럼, 그는 모든 인간에게 부여된 운명과 특별한 존재이유가 있다고 이야기한다. 더불어, 그것이 인간이 여타 생명체와는 다르다고 여겨지는 이유라고 말한다.이 책은 문장이 대부분 길고 추상적이다. 몇몇 구절은 정말 보편적인 내용이고 금방 머릿속에 들어와 교훈을 주면서도 어떤 것은 그 단어 조합만 보고 넘어갈 정도로 어렵다. 일종의 잠언집 같기도 하다. 살아가면서 지켜야 할 원칙을 책에서 제시받는 것 같았다. 가장 인상 깊었던 것은 욕망에 대처하는 자세였다. 도덕률에 어긋나는 욕망은 모두 악으로 간주하며 참고 살라고 요구받았지만, 끝내 포기하지 못하는 욕망을 지금껏 몰래몰래 표출해 오던 내게 신선하게 다가온 것이다. 실제로도 세상의 도덕률은 계속 변하고 있고, 영원불변하는 원칙이 없다면, 좀더 솔직하게 내면을 마주하는 것이 좋다는 것이다.하지만 이 책이 좋았던 가장 큰 이유는 위로 때문이다. 앞으로 무슨 일을 하며 먹고살고, 무슨 원칙을 갖고 살아가는 것이 좋을까, 내가 정말로 원하는 것은 무엇일까 하는 고민이 점점 나를 조여 올 때, 이 책은 원래 그런 거야.’라며 따뜻하게 토닥여 준다. 이런 고민을 하고 있는 것이 나 혼자만이 아님을, 그리고 그 고독을 경험해 본 사람들 간에 진정한 연대가 가능하다는 것을 말해 주고 있었다.