욕망의 불꽃 동물농장’을 읽고 깨달은 점을 바탕으로 사회주의’, 겉은 정말 번지르르하다. 사회주의란, 인간 개개인의 의사와 자유를 최대한 보장하기 보다는 사회 전체의 이익을 중시 여기는 이데올로기이다. 사실상 사회주의의 이면에는 아주 위험한 발언도 함께 내포되어 있다. 사회 공동체의 이익을 위해서라면 개인의 어떠한 자유도 제한 될 수 있다는 것이다. 사회주의 사상에 가장 많은 영향을 끼친 마르크스는 유물론적 변증법과 함께 과학적 사회주의를 이야기 하였다. 자본주의 아래 고통 받던 노동자들이 폭력으로 혁명을 이루면 계급 없는 사회가 만들어 질 수도 있다는 것이다. 많은 사상가나 정치가들은 그의 주장이 너무나 터무니없고 공상적이며, 혁명적 이상주의에 불가하다고 말했다. 과연 그들의 말대로 마르크스의 계급 없는 사회는 만들어지지 않았다. 그 이유는 인간의 원초적 본능인 ’권력에의 욕망 때문이다. 자본주의 속에 고통 받았던 많은 노동자들이 억압 세력이 없어지자 계급의 욕망이 생기기 시작한 것이다. 결국 비민주적 국가 권력 아래 소수자 지배의 사회주의가 되어버린다. 소련은 역사 속에서 대표적인 사회주의 국가였다. 당시의 소련은 오랜 전쟁과 전제황권으로 인해 많은 노동자들이 불만을 가지고 있었고 이들이 사회주의 정신으로 연합하여 볼셰비키라는 사회 집단을 만든다. 집단에 속해 있던 레닌과 스탈린은 니콜라스 2세를 내리고 거대한 관료제도 무너뜨린 후 그들이 간절히 바란 사회주의 사회를 건설한다. 하지만 이상적 사회주의와는 너무나 다른 풍경들이 펼쳐진다. 스탈린 동지의 말은 언제나 옳다.’ 이념이 피보다 진하다.’ 라는 말이 세뇌되며, 스탈린은 소수지배자 중 한명이 된다. 스탈린은 너무나 비인도적이었고 강압적 지배자였다. 그의 신념은 사회주의 국가인 북한과 중국에 많은 영향을 끼치게 된다. 조지 오웰은 반공주의 색채가 짙은 동물농장’우화를 그리며 자신의 정치적 색채를 알렸다. 당시에는 소련이 연합군과 손을 잡고 있는 터라 반공이나 스탈린주의에 대한 생각이 매우 예민한 주제였다. 그럼에도 그가 스탈린을 돼지로 상정하여 이야기를 꾸민 용기를 보며 작가적 소신이 대단한 사람이라는 생각이 들었다. 특히나 동물 농장에 등장하는 듬직한 말인 벤저민, 클로버, 복서, 그리고 돼지 스노볼은 스탈린주의에 반감을 가진 작가 자신의 모습을 드러내는 듯 보인다. 말과 돼지처럼 오웰도 이상적 사회주의를 간절히 바랐다. 오웰은 마르크스가 말한 계급이 없는, 이상적 사회주의의 영향을 받아 민주적 사회주의를 주창하였고 실현되길 바랐다. 하지만 스탈린은 소련 인을 무차별적으로 학살하였고 그의 친자식까지도 죽음으로 몰아넣는 악랄한 사람이었고, 그가 이끄는 사회주의는 전체주의 형태로써 오웰과는 많이 달랐다. 따라서 그는 동물농장에서 나폴레옹과 그 밖의 지도층 돼지들, 그리고 그 옆의 개들을 등장시켜, 그들이 무고한 동물들을 학살하고 조종하는 모든 과정을 상세히 그렸던 것이다. 오웰은 클로버와 복서가 자신의 동지들인 동물들이 죽은 사실을 믿지 못하고 동물농장의 7계명을 다시금 읽어 보는 장면을 그리며 오웰 자신의 혼란을 표현하고 있다. 이념의 대립은 첨예하다. 제 2차 세계대전, 한국 전쟁 등의 전쟁에는 이념의 대립이 그 중심에 있다. 영화 인천상륙작전’에서도 그려지듯이 많은 역사 속 인물들이 자신의 이념과 신념을 위해 싸우기도 했고, 많은 무고한 시민들의 목숨이 끊어지기도 했다. 이렇게 많은 희생자를 낳은 이념의 대립은 현재 까지도 많은 국가 간에 예민한 주제가 되었고, 냉전기의 주된 원인이 되고 있다. 이념의 차이가 하루 빨리 극복될 문제가 아니긴 하지만, 가장 기본이 되는 도덕적 관념인 존중과 상호 이해가 우선적으로 고려되어 차차 해결해 나갔으면 한다. 하루 빨리 남한과 북한이 이념적 통일이 되어 탈북자와 스파이, 김정은의 무인도적 학살이 해결되었으면 하는 바람이다. 한편 이 책을 통해 인간의 욕망에 대해 생각해 보게 되었다. 노동자였던 인간이 계급 없는 평등한 사회를 만들기 위해 투쟁과 폭력으로 혁명을 일으키지만, 결국은 노동자 사이의 소수 지배자들이 등장하여 또 다른 계급이 생기게 된다. 어찌 보면 이 세상에는 계급 없는 사회란 존재하지 않아 보인다. 사회주의의 대표적인 나라 북한만 보아도 이를 증명할 수 있는데, 북한은 오랜 기간 3대 가문이 독재정치를 감행하고 있기 때문이다. 사회주의뿐만 아니라 민주주의도 마찬가지다. 이를테면 민주정의 시초로 알려진 고대 아테네에서도 추첨을 통해 부족의 대표를 뽑았다. 또한 직접 민주주의를 실행하는 대표적 나라 중 하나인 스위스 역시 대통령을 뽑는다. 이들 모두 용어는 다르지만 보이지 않는 암묵적 계급’이 존재하는 것이다. 이러한 계급에 따라 소위 지배 계층이라 불리는 사람들의 마음가짐이나 태도가 매우 중요한데, 국민이 뽑은 대표인만큼 그들의 위치에서 누리는 권리에 대한 의무를 다하고 국민의 권리를 보호해야 할 것이다. 현재 기사화 되고 있는 의원의 발언, 개, 돼지’사건을 돌이켜 보더라도 이미 많은 의원들이 그들의 계급에 막대한 권리를 부여하는 듯 보인다. 그들의 이러한 인간적 욕망을 제거하고 계급이 없어도 되는 유토피아적 세계를 만들려면 어떻게 해야 할지 고민해 보게 된다.