이 책은 엉뚱한 질문들에 대하여 답한다. 광속의 90로 던진 야구공을 방망이로 치면 무슨 일이 일어날까?’, 전 세계 모든 사람이 동시에 레이저 포인터로 달을 겨냥하면 달의 색깔이 바뀔까?’, 스테이크용 고기를 얼마나 높은 곳에서 떨어뜨려야 땅에 떨어질 때쯤 익어 있을까?’,요다가 발휘하는 포스의 출력은 얼마나 될까?’... 엉뚱한 질문들이다. 이런 질문을 주변 사람들에게 하면 십중팔구는 그딴 쓸데 없는 거 생각할 시간에 공부나 해라!’ 라는 말을 듣기 십상이다. 그러나 이 책은 일부러 그런 질문들을 모아 진지하게 답해준다. 진지하게 물리학과 지리학, 수학, 공학적 지식을 동원하고 컴퓨터로 논문들과 자료들을 찾아보고 계산하여 질문에 진지하게 답해준다. 정말 진지하다. 답변 내용도 질문만큼이나 유쾌하다. 그림과 이야기식 설명을 동원하여 이런 질문을 할 만한 어린이 독자들까지도 충분히 이해할 수 있도록 친절하게 설명해준다. 읽는 내내 재미를 느낄 수 있었다.이 책의 질문들 대부분은 거의 무의미하다. 투수가 경기장에서 야구공을 시속 90로 던지는 상황을 가정한다는 것은 쓸모가 없다. 밀도가 그대로면서 지구의 평균 반지름이 매초 1센티미터씩 커지는 상황은 애초에 모순된 가정이다. 그렇다면 왜 물리학을 전공하고, NASA에서 로봇공학 관련 일을 했던 저자는 이런 질문들에 고생해가며 제대로 답해줄까? 이 책을 써서 사람들의 흥미를 끌어 돈을 벌기 위해? 명성을 얻기 위해? 저자의 말을 보면 전혀 그렇지 않음을 알 수 있다. 저자는 서문에서 자신의 어릴 적 일화를 소개한다.랜들 우리 집에는 부드러운 물건이 많아, 딱딱한 물건이 많아?엄마 모르겠는데?랜들 세상에는?엄마 몰라.랜들 집집마다 배개가 3,4개쯤 되지, 그렇지?엄마 그렇지.랜들 집집마다 자석은 15개쯤 되고?엄마 아마도?랜들 그러면 15 더하기 3 또는 4, 아니 그냥 4라고 치면, 19가 되지? 맞지?엄마 맞아.랜들 그러면 부드러운 물건은 30억 개쯤 되는 거네, 딱딱한 물건은 50억 개쯤 되고, 그러면 어느 쪽이 더 많아?엄마 딱딱한 물건?저자는 될성부른 새싹’이었다. 어린 나이에 30억이나 50억 같은 숫자의 개념은 제대로 모를지라도 세상에 대해 호기심을 가지고, 궁금증을 해결하기 위하여 나름대로 근거를 제시하며 계산을 해본다. 그리고 어머니는 그런 엉뚱한 아들의 질문에 맞장구를 쳐주고 대답을 해준다. 요즘 우리나라 교육은 크게 잘못되어 있다. 한글도 다 못 뗀 아이를 영어유치원에 보내 원어민교사에게 영어교육을 받도록 하는가 하면, 초등학교 때부터 학원을 5개씩 보내고, 초등학교 고학년이 되면 미분적분을 공부시키게 한다. 학교도 마찬가지이다. 창의적인 생각은 할 수 없다. 정답은 정해져 있고 이의제기는 받아들여지지 않는다. 질문을 자꾸 하면 귀찮게 구는 학생으로 취급받고 선생님이 일부러 피한다. 이런 환경에선 창의적 인재를 길러내기가 어렵다. 오히려 창의적인 인재가 시험기계로 변해버리는 경우가 허다할 것이다. 그러나 우리 모두가 알듯이 창의적인 질문을 하는 학생들, 호기심을 가지고 엉뚱한 생각을 하는 사람들이야말로 이 세상을 변화시키고 혁신시킬 수 있는 사람들이다. 문득 떠오른 심상이 있는데, 선생님에게 질문을 하러 갔다가 쓸데없는 질문 하지 말고 가서 문제나 풀어라’ 는 퉁명스러운 말을 듣고 쓸쓸히 돌아선 한 남학생이 기분을 풀러 도서관에 들렀다가 이 책을 우연히 서가 한 곳에서 보게 된다면 어떨까? 위험한 과학책? 지구 생활자들의 엉뚱한 질문에 대한 과학적 답변? 흥미로워 보인다, 집어봐야지.’ 그 학생은 분명히 자신의 창의적 사고방식을 인정해주고, 엉뚱하고 기발한 생각들을 진지하게 받아들여주는 학자가 있다는 사실을 알고 용기를 얻을 수 있을 것이다.우리나라 학교에서 창의적 교육을 시키지 못한다면, 이 책이라도 도서관에 한 권씩 비치해놓으면 좋을 것이다. 아니, 두 권씩 비치해놓는 것이 좋겠다.