제임스 왓슨의 「이중나선」은 크릭, 윌킨스와 함께 노벨생리의학상을 수상한 저자 제임스 왓슨이 DNA의 이중나선 구조를 밝혀내기까지의 과정을 서술한 책이다. 소설이나 과학지식을 전달을 목적으로 서술한 전문서적이 아니라 왓슨이 업적을 이루어내기까지의 과정을 수필로 풀어놓은 책이라 많은 사람들이 어렵지 않게 접할 수 있는 책이다. 이 책은 생물학자였던 제임스 왓슨과 당시 박사학위도 받지 못했던 무명의 물리학자 프랜시스 크릭과의 만남으로 시작된다. 둘은 에르빈 슈뢰딩거의 「생명이란 무엇인가?」로부터 DNA에 흥미를 갖게 되고 DNA의 구조를 밝히는 연구에 뛰어들게 된다. 모리스 윌킨스의 DNA X선 회절사진을 보고 X선 회절법을 이용하여 DNA 구조를 해석하려고 하지만 문제에 봉착한다. DNA가 인산, 당, 아데닌, 구아닌, 티민, 사이토신의 염기로 이루어져 있다는 것까지는 발견하지만 염기 사이에서의 결합이 어떠한 인력의 작용으로 구조를 형성하는지를 알 수 없었던 것이다. 초기에는 마그네슘 이온이 가운데에 위치하고 인산, 당, 염기가 순서대로 배열된다고 예측하기도 한다. 연구를 진행하면서 인산, 당의 뼈대는 뉴클레오타이드 바깥쪽에 위치한다는 것을 알아내는 등 DNA를 연구하는 학자인 로잘린드 프랭클린을 통해 DNA에 대한 관련 지식을 얻기도 한다. 로잘린드는 DNA의 구조를 반나선형이라고 주장하지만 오히려 왓슨은 그녀의 X선 회절사진을 통해 DNA의 구조가 피리미딘과 퓨린계 염기들이 겹쳐져있는 나선형의 구조임을 확신하게 된다. 그 이후로 염기 사이에서 수소결합이 생긴다는 것을 발견하고 아데닌이 티민과, 구아닌은 사이토신과 결합한다는 것을 알아내기도 한다. 그 뒤로도 왓슨과 크릭은 좌절과 실패를 반복하지만 결국 로잘린드가 발견한 인산과 당의 뼈대는 뉴클레오타이드 바깥쪽에 위치한다’는 지식을 통해 이중나선의 구조를 창안하게 된다. 줄거리는 이정도로 요약할 수 있을 것 같다. 약 200페이지 정도의 책을 15줄 정도로 요약을 해놓았지만 내가 얘기하고자 하는 것은 줄거리 자체가 아니다. 조금 더 솔직하게 말하자면 나는 책을 읽으면서 왓슨이 어떤 원리로 DNA의 이중나선 구조를 발견해냈고 어떤 방식으로 이를 증명해내었는가 그리고 그 과정이 어떠하였는가에 대해서는 전혀 흥미를 느낄 수 없었다. 이유를 말하자면 일단 나는 생물학과는 전혀 다른 학문을 전공하고 있고, 생물학에 대한 지식 또한 전무하였기 때문에 왓슨이 DNA의 구조를 밝혀내는 일련의 학문적인 과정이 와 닿지 않았다. 또한 사실 우리는 이 책을 읽지 않더라도 이 책이 어떤 식으로 흘러갈 것이고 어떠한 결말을 맺을지 알 수 있다. 왜냐하면 우리는 이미 왓슨이 DNA의 이중나선 구조를 발견했고 이를 통해 노벨상까지 받았다는 사실을 알고 있기’ 때문이다. 결국 왓슨이 DNA 구조를 밝혀내는 연구에 참여하게 되고 중간 중간 실패와 좌절을 겪지만 결국 이겨내고 마침내 위대한 업적을 세우게 된다는 것을 알고 있었기 때문에 나는 줄거리 자체에 대해서 흥미를 느낄 수는 없었다. 그럼에도 불구하고 나는 정말 재미있게 책을 읽을 수 있었다. 내가 초점을 맞췄던 것은 인물들이었기 때문이다. 이 책에는 많은 수의 과학자’들이 나오고, 그 과학자들 간의 다툼이나 갈등 구조가 꽤나 자세하게 서술되어 있다. 우리가 접하기 쉽지 않았던 과학자들의 인간적인 면모라든지, 같은 연구를 진행하는 학자들 간에 발생하는 알력이나 조금은 치졸해보일 수 있는 꼼수 등을 볼 수 있어서 흥미를 느꼈다. 또 이런 과학자들의 일상이 전문지식과 섞여서 부담스럽지 않게 다가온 것이 놀라웠다. 그래서 나는 앞으로 과학자의 길을 나갈 사람으로서 이 책을 통해 느낀 점을 몇 가지 말해보고자 한다. 먼저, 연구를 진행하면서 학자로서의 전문지식만이 아니라 주변에 있는 연구파트너, 라이벌, 자문을 구하는 사람 등 주변 인물들과의 인간관계 또한 매우 중요하다는 것을 깨달았다. 저자인 왓슨만 봐도 주변에 매우 다양한 성향을 가진 사람들이 존재한다. 그 중에 한명이 바로 크릭이다. 왓슨은 크릭을 아주 재미있는 사람으로 보고 있다. 크릭은 왓슨의 파트너이자 활발하고 잘 웃고 머리가 아주 좋은 사람으로, 종종 문제를 일으켜서 주변으로부터 경멸을 부르는 사람이기도 하지만 가끔씩 큰 성과를 내는 괴짜로 표현하고 있다. 비록 크릭이 자존심이 세서 많은 갈등을 만들어내기도 했지만 그의 연구결과를 해석하는 능력은 매우 뛰어났기 때문에 이중나선 구조를 발견하는데 큰 공헌을 한다. 그리고 다음으로는 로잘린드에 대해 얘기를 할 수 있을 것 같다. 왓슨은 로잘린드를 능력은 있지만 독선적이고 남과 함께 타협할 줄 모르는 날카로운 성품을 가진 라이벌로 표현하고 있다. 윌킨스가 연구에 몰두 하지 못하는 것도 그녀 때문이라는 부분도 나온다. 비록 본문에서는 로잘린드의 날카로운 성격을 강조하며 다소 부정적으로 표현하기도 했지만 책의 말미에는 로잘린드의 연구가 이중나선 구조를 창안하는데 중요한 영향을 끼쳤다는 것과 난소암에 걸려 죽어가고 있는 와중에도 자신의 연구를 묵묵히 수행해가는 과학자이며, 자연과학계에서의 여성의 위치를 재확인 시켜주었다는 평가를 내리기도 한다. 이 외에도 윌킨스, 폴링 등 다양한 과학자들의 이야기가 나오고 이들과의 교류에 대해서 많은 지면을 할애하면서 내용을 전개시키는데 이는 저자가 자신만의 연구지식뿐만이 아니라 주변 과학자들과의 관계에서도 많은 것을 얻고 있다는 것을 알 수 있게 한다. 나 또한 이야기의 주인공인 왓슨뿐만이 아니라 다른 등장인물들의 역량, 예를 들면 로잘린드가 가지고 있는 연구에 대한 열정과 크릭의 직감 등이 모두 작용을 했기에 왓슨의 업적이 나왔다고 생각을 한다. 그럼과 동시에 로잘린드의 너무 독선적인 성격이라든지. 크릭의 실없이 행동하는 부분 등은 지양해야한다고 생각했다. 만약 로잘린드가 본인의 직선적인 성격을 조금 줄이고 윌킨스와 협조하면서 연구를 진행했다면 왓슨과 크릭보다 더 먼저 좋은 결과를 얻을 수 있었을지도 모른다. 결국 과학자는 연구를 진행하면서 본인의 지적인 능력 외에도 적재적소에 주변 사람들의 도움을 구할 수 있는 좋은 인간관계를 구성하는 능력도 매우 중요하다고 생각한다. 다음으로 과학은 무에서 유를 창조해내는 것이 아니라 기존에 있었던 것들을 통해 가장 좋은 형태로 표현하고 해석을 해내는 것이라는 생각이 들었다. 책에서도 나왔듯이 로잘린드와 같은 X선 회절사진을 보면서 나선형의 구조임을 봤던 왓슨처럼, 그리고 결론적으로 왓슨과 크릭은 핵산의 산성, X선 회절사진을 바탕으로 그 중에서 가장 그럴싸한 이중나선 구조를 창안한 것이기 때문이다. 우리는 지금까지 DNA의 구조가 이중나선 구조라고 알고 있지만 만약에 과학이 더 발전한 미래에는 알고 보니 다른 구조였다’라는 이론이 나오지 않을 것이라 확신을 할 수 없을 것이다. 지금 우리가 아는 것이 이만큼이기에 이정도의 결론밖에 내릴 수 없지만 우리가 아는 것이 더 늘어나고 발전하면 볼 수 있는 것 또한 늘어날 것이다. 흔히들 진리라는 표현을 사용하는데 나는 이미 진리는 결정이 되어있다고 생각한다. 다만 우리가 아직 그 진리를 볼 수 있는 능력이 없고 차근차근 다가가고 있는 것이라 생각한다. 마지막으로 학자로서의 여유에 대한 생각을 해보았다. 책의 마지막부분에 왓슨과 크릭이 DNA의 이중나선 구조를 밝히고 캐번디시 연구소에서 조용히 커피를 마시며 서로를 보며 웃고 있는 장면이 나온다. 수많은 고난과 역경을 거치며 위대한 업적을 이루어내고 조용하게 커피를 마시며 즐기는 여유. 그때의 그 여유는 오로지 왓슨과 크릭만이 알 수 있는 여유일 것이다. 어쩌면 우리들은 모두 이 여유를 위해 쉼 없이 달려가고 있는지도 모르겠다는 생각이 들었다. 모든 걸 다 내려놓고 완벽하게 편한 마음으로 즐기는 여유를 만끽할 수 있다면 정말 짜릿할 것이다. 내가 아직 이런 여유를 느껴본 적은 없지만 왓슨과 크릭의 사진을 본다면 내가 무언가를 위해 달려갈 충분한 동기부여가 될 수 있을 것 같다.