제목 불완전한 인간에게 보내는 제인 오스틴표 용기의 메세지소설을 바탕으로 만들어진 영화를 보고 “원작 보다 못하더라”고 비판하는 경우가 종종 있다. 그런데 이 책 오만과 편견’은 영화를 재밌게 본 다음 기대를 품고 집어든 책이었다. 영화에선 영국의 아름다운 정원과 궁전들이 배경으로 찍어져 내 눈을 무척 즐겁게 해 주었다. 키이라 나이틀리의 발랄한 소녀 연기도 내가 그 영화를 좋게 기억하고 있는 이유 중 하나로 꼽을 수 있겠다. 책 오만과 편견’이 매우 두꺼운 두께인 것을 알고는 잠깐 흠칫했지만 뭐 영화랑 크게 다를 것이 있겠나 싶었다. 좋았던 영화 내용은 리마인드하자는 생각으로 가볍게 읽어 내려갔다.하지만 양 쪽을 모두 접한 후 나는 영화와 책은 완전 독립된 창작물로 파악해야한다는 것을 깨달았다. 나를 자극하는 감각이 매우 달랐다. 영화에선 느낄 수 없었던 작가의 치밀한 서사구조, 각 인물들의 내적 변화과정을 훨씬 와닿게 느낄 수 있었다. 어느 날 주인공 엘리자베스는 부유한 집안의 자제 다아시에게 거만하고 무자비한 인물이라는 편견을 갖게 된다. 다아시의 무뚝뚝한 성격과 위컴의 허황된 말 때문이었지만, 엘리자베스 스스로 그녀의 사고를 가두어 버린 것이다. 그렇게 쌓여간 부정적 이미지는 다아시의 갑작스런 청혼에 그녀가 온갖 욕설과 비판으로 대응하게 만들었다. 책의 앞부분에 언급된 작가 이력에 따르면 제인 오스틴은 1795년 이웃의 친척인 톰 르포로이와 사랑에 빠졌지만 남자 집안의 반대로 결혼이 무산된 후 이 소설을 집필했다고 한다. 그녀 자신이 톰에게 가졌던 편견의 굴레가 벗겨짐으로써 만난 순수한 사랑을 바탕으로 이 소설을 저술했던 것이다. 그런 제인의 진실한 경험이 바탕이 되었기 때문에 약 200년이 지난 지금도 엘리자베스에게 강하게 이입해 소설을 읽을 수 있었던 것 같다.다아시에 대한 모든 오해가 풀린 뒤 책에는 엘리자베스의 이런 독백이 나온다.그를 처음 알게 된 뒤부터 지금까지 지나온 시간을 돌아보았다. 모순과 변화로 가득 찬 그 시절을 회상하며, 오락가락하는 자신의 감정에 한숨을 내쉬었다. 예전 같았으면 관계가 끝난 것을 좋아했겠지만 지금은 다아시 씨와 관계를 이어가기를 바라고 있으니 말이다.’인간과 인간은 완벽하게 서로의 마음을 알 수 없으니 소통하는 과정에서 오해와 편견이 쉽사리 끼어들게 된다. 오해가 생기고 오해가 풀리고 편견이 개입하고 그리고 깨지는 과정은 상대에게 매우 큰 상처를 주기도 한다. 사랑하는 엘리자베스에게서 청혼을 거절 받은 다아시는 몇 달 간 고통에 몸서리쳤다. 또 어떤 때에는 그 과정에선 지루할 정도로 긴 시간이 요구되기도 한다. 제인과 빙리가 서로의 마음을 완전히 신뢰하고 사랑을 고백하기 까진 근 1년간의 시간이 소요되었다. 그렇게 인간은 관계에 있어서 무척이나 불완전한 존재인 것이다.하지만 작가는 이런 부분을 삽입함으로써 우리에게 중요한 메시지를 전해주고 있다. 엘리자베스는 자신이 초라하게 느껴졌다. 마음도 울적했고 왠지 모르게 후회스러웠다. 그에게서 사랑을 기대할 수 없게 된 순간, 그의 사랑이 너무도 간절했다. 소식을 들을 가능성이 가장 희박한 순간에, 그의 소식이 궁금했다. 다시는 만나지 못할 것 같은 순간에, 그와 함께라면 행복할 거라는 확신이 들었다.’ㅇㅇㅇ불완전한 인간은 그렇게 자신이 상처 받을까봐 또는 상대에 대한 확신이 없어서 기회를 날리기 일쑤다. 엘리자베스는 다아시에게서 사랑을 기대할 수 없게 된 순간 가장 간절하게 다아시의 사랑을 원했다. 부재하는 순간에야 진실한 자신을 깨닫기 때문에 결국 후회로 막을 내리고 만다. 어쩌면 제인 오스틴은 우리는 불완전의 늪에서 살아갈 수밖에 없지만 용기를 낸다면 후회할 일을 막을 수 있다는 조언을 해주고 있는 것 같다. 최근 썸’이라는 단어가 우리 세대를 표현하는 화두로 떠올랐다. 썸’은 자신의 마음을 직접적으로 표현하기 보다는 상대의 눈치를 보면서 서로 조금씩 마음을 표현하는 단계. 아직 확신할 순 없지만 기대는 할 수 있는 단계를 의미한다. 썸 단계에선 갑자기 뚝하고 연락이 끊어지는 경우가 왕왕 있는데 이런 부재의 순간에서야 우리는 강한 후회와 자책에 빠지게 된다. 이렇게 남녀 관계에서 제인 오스틴의 조언이 강한 힘을 작용하는데 아마 이 책을 읽은 자는 용기 있게 사랑을 고백하고 쟁취해냈을지 모르겠다.