여름방학을 맞이하여 이번 방학목표로 책을 읽어보겠다는 다짐으로 큰 마음을 먹고 학술정보관에 갔다. 많은 책들 사이에서 가장 먼저 눈에 들어온 책은 기시미 이치로, 고가 후미타케의 라는 책이었다. 사실 전에 어머니께서도 읽어보라고 추천해주었던 책이었다. 이 책이 집안 곳곳 굴러다니는 것을 본 기억이 있다. 하지만 그때마다 그냥 제목만 읽어보고 그 내용을 읽어보려 하지도 않았다. 그래서 이 책이 바로 눈에 들어온 것인지도 모른다. 단지 책의 제목만을 보고 내가 짐작한 것은 단순히 다른 사람의 눈을 신경 쓰지 말고 미움 받아도 좋으니 자기 생각대로 확신을 가지고 살아가라는 내용이리라 생각했다. 최근에 대학에 입학한 후 고등학생 때와는 차원이 다르게 많은 사람들을 만나고 수많은 다양한 인관관계를 경험했지만 실상은 큰 허무감과 허전함에 젖어있었으며 인간관계에 지쳐 끌려 다니는 느낌을 받고 있었던 때였다. 그래서 이 책을 집어 들게 된 것 같다. 이 책의 부제목은 자유롭고 행복한 삶을 위한 아들러의 가르침이다. 아들러의 심리학에 기초하여 어떻게 행복한 삶을 살 것인지에 대해 가르침을 주고 있다. 우선 나는 심리학 전공이 아닐뿐더러 심리학에는 크게 과심이 없었기 때문에 내가 아는 심리학자는 프로이드, 프로이드의 정신분석학 정도의 수준에 불과했다. 그래서 아들러라는 심리학자는 처음 들어보았으며 그가 주장하는 개인심리학, 인생의 과제, 인정욕구, 과제분리 등등의 내용에 대해서는 처음 접했기 때문에 새롭고 신선하게 다가왔다. 첫 번째, 아들러의 심리학에서는 과거에 살지 말고 현재에 살라고 말한다. 현재의 삶은 과거에 의해 결정되는 것이 아니라 현재 자신에 의해 결정된다고 말한다. 과거의 트라우마 때문에 현재 행복하지 않는 것이 아니라 현재 행복하지 않기 위해 과거의 트라우마를 그 원인으로 가져다 세운 것이라고 주장한다. 나도 처음에 이 책에 등장하는 청년처럼 의아했다. 행복하지 않기 위해 과거의 트라우마를 그 원인으로 사용하는 것이라니, 세상에 행복하지 않기를 원하는 사람이 있을 수가 있나.하는 생각이 가장 먼저 들었다. 하지만 책을 읽으면 읽을수록 그 말이 납득되어 감을 느꼈다. 과거의 경험에 의해 자신이 결정되는 것이 아니라, 그 경험에 부여한 의미에 따라 자신을 스스로 결정하는 것이다. 생각해보면 그랬다. 과거에 물에 빠진 경험을 가진 똑같은 사람 둘이 있다고 가정했을 때 한 사람은 그것을 스스로 트라우마로 지정하고 평생을 물에 가까이 가지 않으며 사는 사람이 있을 것이다. 하지만 어릴 때 물에 빠진 경험은 누구나 한번쯤 겪었을만한 경험이고 그 때 물에 빠져 죽지 않은 것을 다행으로 여기며 가볍게 넘겨 그 경험에 영향을 받지 않고 현재를 살아가는 사람이 있을 것이다. 아들러의 트라우마를 부정하라라는 말을 이런 맥락으로 이해했다. 내 경우에는 어릴 적에 부모님이 부부싸움을 하는 모습을 보고 싸우는 것에 트라우마를 가지고 살았었던 적이 있다. 최대한 싸우지 않으려고 나 자신이 침해당한 상황에서도 겁을 먼저 먹고 스스로를 지키지 못했다. 정당한 자기 자아의 보호조차 하지 못했던 것이다. 이처럼 나는 과거의 경험으로 스스로 트라우마를 만들어내고 그렇게 의미부여를 함으로써 시간이 지난 후에도 그것에 영향을 받았던 것이다. 스스로 행복하지 않으려고 노력했던 것이다. 극복하려고 노력할 용기를 내지 않았다는 것을 알았다. 순간 과거의 나의 문제점에 대해 깨달았고 깜짝 놀람과 동시에 지극히 공감이 되었다. 두번째, 모든 고민은 인간관계에서 비롯된다., 이 말은 정말 공감이 되는 말이었다. 나 스스로도 평소에 인간관계가 제일 힘들다.라고 생각했기 때문이다. 항상 어떻게 하면 좀 더 편해지고 친해질 수 있을까. 인사를 먼저 건내야 할까 말까 부터 시작해서 고마움을 어떻게 표현해야 하지. 어떻게 하면 타인이 나를 좋아해줄까. 나보다 더 잘난 것 같다는 생각이 드는 친구 앞에서는 한없이 작아지고 열등감을 가지게 되는 등등의 인간관계에 대한 고민을 정말 많이 하며 살아왔기 때문이다. 나는 다른 사람보다 열등감이 조금 많은 것 같다고 항상 생각해왔다. 항상 남보다 못한 것에 열등감을 가지고 나는 없는데 다른 사람한테 있는 것을 부러워하고 탐하곤 했다. 그러다 보니, 스스로가 너무 마음에 들지 않았고, 자존감은 저절로 낮아졌다. 그렇게 하고 나니, 스스로가 너무 가치 없게 느껴져 자신 있게 발표하지 못하고, 나서서 내 주장을 펼치지 못하는 등 너무 힘들었다. 그런데 이 책에서 그 열등감이라는 감정은 주관적이 감정이라고 말한다. 객관적인 사실에서 나오는 것이 아니라 주관적으로 만들어내는 감정이라고 말한다. 이 책에서도 키로 예를 드는데 너무 공감이 갔다. 나도 키가 매우 작다. 그리고 그것을 항상 열등하다고 생각해 왔다. 하지만, 작은 키는 객관적이지 않다. 누구한테 작은 키는 150cm가 될 수도 있고 누구한테 작은 키는 170cm가 될 수 있다. 각자 생각하기에 따라 작은 키의 정도는 달라질 수 있으며, 작은 키는 다른 사람에게 친근하게 다가갈 수 있다는 장점을 가진 것에 더 크게 의미부여하는 사람에게 작은 키는 어쩌면 좀 더 탐나고 우월하다고 생각될 수 있다. 나는 지금까지 너무 잘못생각하며 부정적으로 불행하게 살아왔다는 생각이 들었다. 또 한편으로는 지금까지와는 다르게 열등감에서 벗어나 조금은 행복하게 살 수 있는 방법을 알게 된 것에 크게 안도하고 그것에 감사하다는 생각이 들었다. 인생은 타인과의 경쟁이 아니라, 나 스스로 더 나은 나와 경쟁하는 것이라고 이 책에서 말한다. 그렇게 했을 때 열등감, 불안함, 초조함은 사라지고 만족감, 성취감 행복함을 누릴 수 있다는 것을 깨달았다. 마지막으로 아들러는 타인의 과제를 버려라’라고 말한다. 이 말만 들어서는 무슨 뜻인지 전혀 이해하지 못했다. 이 말을 내가 아는 말로 바꾸어 표현하면 이런 말과 비슷했다. 진인사대천명’;자신의 최선을 다 하고 하늘의 뜻을 기다린다.’ 즉, 나와 타인을 분리하여 내가 할 도리를 다 한 후, 타인이 어떻게 생각하던 행동하던 그것을 자신의 일로 가져와 생각하고 자신의 생각대로 움직이려고 하지 말라고 말한다. 이 부분을 읽으면서 과제의 분리’를 함으로써 나와 타인 모두에게 인관관계가 좀 더 쉬워질 것이라는 것을 깨달았다. 나 스스로 최선을 다해 상대방을 대하고 난 뒤, 그에 대한 타인의 판단은 그들의 과제이며 그들의 것이므로 자기의 과제로 가져와 움직이거나 자기 뜻대로 하려고 하지 않는다면 자기 마음도 평안해질 것이며 타인도 이렇게 생각하기를 강요받지 않는 것이므로 마음이 편안해질 것이다. 모든 인간관계를 이런 식으로 생각했을 때 나는 인간관계가 전보다 훨씬 단순해진다는 것을 깨달았다. 이 책의 말대로 행복해지려면 미움 받을 용기’도 필요한 것 같다. 모든 사람이 나를 좋아할 수 없고, 모두의 생각이 나에게 긍정적일 수만은 없다. 이것을 인정하고 받아들였을 때 나 스스로가 행복해질 수 있음을 알았다. 이 책을 통해 마음이 한결 가벼워지고 편안해졌다. 이 책은 나에게 마음을 다스리고, 스스로를 다스리는 법을 가르쳐 주었다. 마음이 힘들고, 부정적인 감정이 내 마음속을 지배하고 있을 때마다 이 책을 꺼내들어야겠다고 생각했다. 지금은 내 자신이 한층 더 긍정적이고 밝아진 것이 느껴져 너무 좋았다.