The medium, or process, of our timeelectric technology is restructuring patterns of social interdependence and every aspect of our personal like. It is forcing us to reconsider and reevaluate pratically every thought, every action,. Marchall McLuhan21세기를 대표하는 지성 중 한 명인 맥루한은 그만의 고유하고 독특한 사고로 철학, 사회학, 언론정보학, 인류학 등 수많은 분야에 중요한 영향을 끼치에 된다. 맥루한을 기점으로 학계 매체이론 분야의 연구에 본격적으로 가속이 붙은 것은 말할 것도 없거니와, 나 개인적으로도 이 분야에 관한 깊은 관심이 생기게 되었다. 맥루한은 자신의 아이디어를 전개해 나감에 있어 명료하면서도 유쾌한 어투를 잃지 않는다. 책 전반을 아우르는 풍부한 예시와 문학적 비유 등은 이 책을 매력적이게 하는 또 하나의 요소이다. 이 책 전반을 아우르는 그의 중심 아이디어는 다음과 같다. “미디어가 사회적 차원에서socially 메시지다.” 맥루한에 따르면 모든 미디어는 우리 자신의 확장물들extensions이다. 그런 의미에서 미디어에 대해 연구할 때, 우리는 미디어가 어떤 내용’을 담고 있느냐에 주목할 것이 아니라, 그 미디어 자체가 인간에게 있어 어떤 의미인지, 인간의 정신적, 사회적 구조에 어떤 영향을 미치고 있는지 분석해야 할 것이다. “미디어가 메시지다”라는 매클루언의 유명한 문장은, 바로 이 점을 강조하고 있다. 미디어는 더 이상 특정 내용을 담는 어떤 용기 같은 것으로만 이해되어서는 안 된다. 미디어는 그 자체의 특성으로 인해 인간의 지각 방식, 사회적 조직 방식 전체를 변화시키기 때문이다. 그러나 현재의 미디어가 무슨 메시지를 갖는지 우리가 정확하게 간파하기는 쉽지가 않다. 왜냐하면 지금 전기 시대electric era에는 행위와 결과가 거의 동시에 나타나고 있기 때문이다. 그렇지만 과거의 미디어 분석은 현재의 그것에 비해 비교적 수월하게 진행될 수 있겠다. 우리는 전기기계 라는 미디어를 가지고 과거의 모든 미디어를 새롭게 재편하였고, 현대인이 마주 대하기 쉬운 방식으로 옛 환경을 변형시켰다. 우리는 우리의 방식으로 과거의 미디어를 바라볼 수 있다. 물고기는 자신이 바다 속에서 살고 있기 때문에 물에 둘러싸여 있으면서도 자신의 환경이 물인지 알아채지 못하지만, 물 바깥에 있는 우리 인간의 입장으로서는 물고기의 환경이 물이라는 사실이 명백하게 보이는 것과 마찬가지이다. 과거의 미디어는 현재의 새로운 미디어의 내용을 이룬다. 이것은 모든 미디어의 경우에 해당하는 특징이다. 예컨대 글쓰기’라는 미디어가 새롭게 등장했을 때, 그 이전의 미디어였던 구술 문화’는 글쓰기’라는 미디어의 내용이 되었다. 그리고 구술 시대의 문화 전반은 예술적인 것으로 여겨지게 된다. 이러한 예술성, 과거 미디어에 대한 일종의 낭만성이 새로운 미디어의 내용을 풍부하게 채울 수 있게 한다. 인쇄술이 발명되었을 때, 중세 문화 전반은 예술이 되었다. 기술산업시대에서 바라본 르네상스의 경우도 마찬가지다. 우리는 각각의 미디어의 내용이 아니라, 그것이 전하는 메시지’에 집중해야 할 필요가 있다. 이 메세지’는 결국 미디어나 기술이 인간의 삶에 가져다줄 규모나 속도 혹은 패턴의 변화’라고 규정된다. 철도라는 미디어가 어떤 화물을 운반하는지, 어떤 유용함을 우리에게 선사하는지는 일차적 문제가 아니다. 중요한 것은, 철도의 사용 목적과는 관계없이, 그것이 근대인의 삶 전반을 바꾸는 데 주도적 역할을 했다는 사실이다. 철도는 완전히 새로운 종류의 도시들과, 기존과 전혀 다른 방식의 삶의 패턴, 그리고 이에 따른 여가를 선사하였다. 그렇다고 철도가 애초에 현대인의 여가를 바꾸려는 목적으로 설계된 것은 아니다. 우리는 유치한 수준의 기술목적론에서 벗어나야 한다. 예컨대 오늘날 영화’라는 미디어는, 선형적인 연결들로부터 구성들로의 이행’이라는 메시지를 말한다. 직전 시대의 미디어가 그 정점에 달한 순간, 그러니까 기계 문물이 아주 세분화되고 고도화 된 순간, 이전 시대의 미디어는 아주 다른 종류의 인식 패러다임으로 변화하였다. 매클루언은 이를 반전’이라고 불렀다. 영화의 탄생이 우리에게 보여준 이러한 반전은, 전기 시대에 사물을 인식하는 새로운 방법을 제시하고 있다. 한 사건이 일어난 다음에 다른 사건이 뒤따라 일어난다고 해서 그것을 인과성의 원리로만 설명할 수는 없게 되었다.1 남는 것은 그저 변화가 있다’는 사실 뿐이다. 순간적 속도 아래에서 사물들의 원인들은 새롭게 인식되기 시작하였다. 왜냐하면 그 원인들은 계열이나 연쇄 속의 사물들과는 무관한 것이 되어 버렸기 때문이다.’ 영화는 컷과 컷의 편집을 통해서, 각 장면들의 지루한 선적 연쇄를 뛰어넘는다. 편집자는 영화의 생산 과정 전반에 개입하고, 기계화의 연속적 계열들 컷과 컷 사이의 틈새를 메꾸는 방식으로 관람자도 관여할 수 있게 된다.1 데이비드 흄의 비판 참조. 흄은 인과관계에 대해 연접된, 시간적으로나 공간적으로 붙어 있는 두 인상의 관계에 대한 습관적인 판단’이라고만 말한다. 어떤 두 현상은 원인과 결과는 필연적인 관계라기보다는, 두 현상이 자주 일어나는 일이기에, 인과성의 관계라고 판단하는 습관만이 형성되어 있을 뿐이라는 것이다.