꿈의 해석은 단순한 정신 현상으로만 여겨지던 꿈을 개인의 경험과 사고에 비롯하여 해석할 수 있고, 신경증과 히스테리의 원인을 대략적으로 파악하여 치료에 도움을 줄 수 있다는 의의를 갖지만, 증명 불가능성과 경험적 결론의 한계를 가지고 있다고 생각한다.프로이트는 자신의 꿈과 주변인의 꿈을 분석하여 꿈 이론을 정립했다. 하지만 이는 프로이트가 경험한 부분에 지나지 않는다. 정신과 의사로서 많은 환자를 상담하고 그 꿈을 분석했다고 해도, 그걸 바탕으로 꿈은 어떠하다고 단언하기에는 무리가 있다. 귀납법의 오류를 지적한 흔한 예시처럼, 관찰한 백조가 모두 하얀색이라고 해서 백조는 하얗다’는 결론이 옳다고 할 수는 없는 것처럼 말이다. 자세한 언급은 없지만, 프로이트가 분석한 꿈은 그와 같은 시대, 같은 언어권 사람, 특히 신경증이나 히스테리 환자를 대상으로 했다고 추정할 수 있다. 이를 바탕으로 지은 결론을 현대에 적용시키는 것은 시대, 문화적 차이가 분명히 존재할 것이다. 이 책은 상당히 남성주의적인 시각에서 쓰였다. 먼저, 오이디푸스 욕구 부분이다. 오이디푸스는 아버지를 죽이고 어머니에 성적욕구를 품는다. 하지만 부모로 자각하지 못한 상태에서 지은 죄이고, 나중에 그 사실을 알고는 큰 죄책감에 시달린다. 따라서 대상이 부모라는 것에 집착할 근본적인 이유는 없다. 하지만 독자가 대상이 부모인 걸 알고 있다는 점에서 일반적인 성욕을 품는 상대의 연인을 증오하는 것’으로만 볼 수는 없고, 존속살해와 근친상간 등의 충격요소가 중요하다고 할 수 있다. 그런데 프로이트는 두 요소를 따로 떼어 생각하는 것 같다. 외도를 하는 남성이 정부의 남편이 죽었으면 하는 소망을 오이디푸스 욕구의 연장이라고 칭하여 증오성욕 구도를 오이디푸스 욕구로 치환하는 점이 그렇다. 증오성욕 구도는 오이디푸스 욕구의 한 요소로, 큰 틀을 담당할 뿐, 동일하게 보거나 그 연장으로 해석할 수는 없다. 증오성욕 구도가 오이디푸스 욕구로부터 파생됐다고 해석할 근거가 전혀 없기 때문이다. 따라서 부모가 아닌 관계를 오이디푸스 욕구로 설명하는 것은 오용이다.이런 오용 외에도 프로이트는 모든 인간이 오이디푸스 욕구를 겪는다고 주장하는 성급한 일반화의 오류를 범한다. 프로이트의 아버지는 권위적이고 어린 프로이트에게 면박을 주는 사람이었다. 프로이트는 그런 아버지에게 복수하는 종류의 꿈도 꾸었다고 고백하고 있다. 이런 가정환경에서는 아버지에게 증오를 품기 쉽고, 이 점은 오이디푸스 이야기의 일부분과 일치한다. 그래서 프로이트는 오이디푸스 이야기에 큰 공감을 하며 인간의 근원적인 욕구라고 생각했을지도 모른다. 하지만 그것을 확장하여 모든 사람이 오이디푸스 욕구를 가지고 있다고 남용하는 것은 많은 오류가 있다. 그 예로, 여자아이의 사례는 어릴 때 아버지와 결혼하겠다고 하는 정도밖에 들고 있지 않은데, 이것이 과연 아버지에 대한 성욕을 바탕에 두고 있는가? 프로이트는 이렇게 다른 성의 부모에 애착을 가지거나, 같은 성의 부모를 증오하는 것 중 하나만이 발현되어도 오이디푸스 증후군이라고 해석하는 것 같은데, 이는 너무 광범위한 적용이다. 아이가 처음 겪는 동성과 이성이 부모라는 점에서 그 시선을 해석할 때에 오이디푸스 증후군을 적용하는 것은 어떠한 의미를 가질 수도 있다. 하지만 이런 식의 오남용은 지탄 받을 수밖에 없다.또, 많은 꿈이 성적 욕구와 관련되어 있다는 부분에서도 남성 중심적 시각이 드러난다. 프로이트는 얼굴이 성기를 상징한다고 주장한다. 예를 들면 코가 남근을 상징한다는 식이다. 이는 철저하게 여성을 배제한 해석이다. 그는 특히 치아 관련 꿈은 자위행위와 관련이 있다고 해석하는데, 이것을 남성의 경우에만 국한시킨다. 치아 관련 꿈에서 여성을 배제한 것은 여성의 치아 관련 꿈을 해석하지 못할 뿐만 아니라 자위행위 등의 성적 행동을 남성의 전유물로 여긴다는 것으로, 전형적인 남성 위주 해석이다. 해석 자체에도 문제가 많은데, 치과 진료 후에 꾼 치아 관련 꿈까지도 자위행위와 관련하여 해석하는 점이 그렇다. 치과 진료 후에 치아 관련 꿈을 꾸는 것은 상식적으로 치과 치료에 대한 두려움이나 고통에서 기인했다고 보는 것이 자연스럽다. 그런데 이런 꿈마저도 전부 성적으로 해석하는 것은 납득하기 어렵다.프로이트가 위대하다고 평가 받는 주장 중 하나는 모든 꿈이 소원 성취를 목적으로 한다는 점이다. 그러나 나는 이 점이 많은 한계를 가지고 있다고 생각한다. 프로이트는 불쾌한 꿈이나 무서운 꿈 등, 소원 성취와는 반대되는 것처럼 보이는 꿈은 무의식이 전의식의 검열을 받아 왜곡되어 나타난 소원의 일종이라고 한다. 또한, 소원 성취로 해석할 수 없는 꿈을 꾸는 경우엔 자신을 믿지 않으려고 하는 소원이 충족된 꿈이라며 반대 의견을 일축해버린다. 나는 이런 식의 해석은 끼워 맞추기에 지나지 않는다고 생각한다. 많은 꿈이 소원 성취를 위한 것이라는 점에는 동의할 수 있지만, 모든 꿈이 소원 성취를 기반으로 생성되고 그에 맞지 않아 보이는 꿈은 왜곡이라는 주장은 억지라고 생각한다. 특히, 프로이트가 꾼 아들이 나오는 꿈을 직접 분석하는 부분에서는 경악할 수밖에 없었다. 프로이트는 어린 시절에 식료품 저장실에서 의자에 올라갔다가 의자가 넘어지면서 다친 적이 있다고 한다. 그 꿈에서 아들은 그 사건을 연상시키는 행동을 하는데, 프로이트는 자업자득이라는 생각이 들었다고 한다. 그러면서 그 생각은 아들이 사고를 당해서 만족한다는 충동을 드러낸다고 말하고, 도덕적으로 옳지 않은 충동이기 때문에 벌을 받는다는 마음이 들었다고 말한다. 왜 아들의 사고에 만족했냐는 것에 대해서는 나이든 사람이 젊은 사람, 즉 지나간 젊음에 대한 질투심에서 생겨난다고 해석한다. 그리고는 비통한 심정이 지나치게 강해서 그 정도를 완화시키기 위해 억압된 소원 충족이 나타났다고 볼 수 있다고 주장한다. 이것을 상식적으로 받아들일 수 있는가? 나는 이런 식의 해석은 꿈의 근본이 소원 충족이라는 결론에 끼워 맞춘 억지라고 생각한다.결론적으로 나는 모든 꿈이 소원 성취라는 주장에 동의하지 않는다. 그러나 내가 이렇게 생각하는 바탕 역시 나의 경험만으로 결론 지은 것이다. 이렇게, 꿈 이론을 신뢰할 수 없는 데에는 꿈 자체의 특성도 기여한다. 꿈은 너무 개인적이고 경험적이다. 게다가, 경험을 바탕으로 가설을 세우더라도 증명할 수 없다. 꿈이 소원 성취라는 것을 증명할 수 있는 방법이 존재하는가? 근본적으로 꿈의 내용을 확신할 수 없다는 점도 있다. 잠에서 깨어나 꿈을 되짚을 때 내용이 삭제되거나 왜곡되지 않을 수 있는가? 프로이트는 이렇게 꿈을 되짚을 때 삭제되는 부분도 전의식이 검열하려는 내용이라며, 무엇이 사라졌는지 되짚다보면 검열된 부분을 어느 정도 파악할 수 있고, 따라서 정확하지 않은 꿈이라도 의미를 가진다고 주장한다. 하지만, 꿈의 전달 과정에서도 문제가 있다. 꿈 내용을 타인에게 100 전달했다고 확신할 수 있는가? 많은 수의 환자는 프로이트가 더 자세히 묻고 나서야 빼놓았던 수치스러운 부분을 실토했다. 따라서 프로이트는 환자의 생애를 자세히 알고 있을수록 그의 꿈 해석을 더 잘했다. 이처럼 타인이 꿈을 해석하는 것은 대상자와 해석자의 교류와 신뢰도가 중요하다. 또, 해석은 해석자의 경험과 주관에 의지할 수밖에 없다. 프로이트의 꿈의 해석은 공감이 가는 부분도 있지만, 일반적으로 적용하기엔 무리가 있다.