이중나선을 읽고과학자에 대한 고찰제임스 왓슨, 그는 어떤 연구자였나1. 들어가며이중나선을 밝혀내기 까지 이중나선의 구조를 언제부턴가 상식처럼 알고 있었다. DNA가 이중나선의 형태로 안정적으로 존재하고 있으며, 이것이 생체의 정보를 저장한다는 사실은 중고등학교 언저리부터 알게 되었고 너무나도 당연한 사실이었다. 그래서 어쩌면, 처음부터 모든 사람들이 알고 있는 사실인 것 같은 착각이 드는 과학적 사실로 받아들여졌다. 그러나 이중나선 책을 접하며, 지금은 당연하게 받아들여지는 이 이중나선’의 사실이 얼마나 역동적인 형태로, 또 어떠한 우여곡절을 겪으며 밝혀지게 된 사실인지를 알게 되었다. 이 책은 단순히 교과서에 적혀있는, 1960년대 DNA 이중나선 구조가 밝혀짐’에 대한 이야기만이 담겨있는 것이 아니었다. 과학자들의 의지, 신념, 좌절, 도전, 경쟁 등이 모두 담겨있는 과학적 사실이라기보다는 산문에 가까운 이야기였다. 과학 연구를 해 나가는 과학자들이 어떤 삶을 살게 되는지 엿볼 수 있는 책이다. 2. 대학원 진학 유도 서적?대학원 진학의 현실, 국내 자연과학의 현실이 책으로 수업에서 함께 이야기를 할 때, 한 학우가 이 책은 대학원 진학 유도 서적’ 같다고 언급한 적이 있었다. 과학자가 연구하는 모습을 흥미롭게 보여주면서, 어린 학우들에게 과학자의 길로 유도하게끔 한다는 것이다. 그러나 이 날 발표를 맡은 학우는 과연 대학원을 가는 것이 정말로 추천할 만한 것인가에 대해 의문을 품었고 이에 관한 논의가 이어졌다.나는 연구자가 되고 싶지만, 그 과정이 꼭 대학원에서만 이루어진다고는 생각하지 않는다. 한때는 연구자가 되는 길이 대학원에 진학해야만 이뤄진다고 생각했던 적이 있었다. 그래서 미생물학 실험실에 들어가 학부연구생으로 지낸 경험이 있었다. 그곳에서 처음 하게 된 것은 플라스크 병을 닦고 이를 소독하는 일이었다. 물론 말단으로 일하는 것이기 때문에, 이러한 일을 하는 것에 대해 부당하다거나 하기 싫다고 생각하지 않았다. 그러나 결정적으로 그 실험실을 나오게 된 이유는, 열악한 실험실 환경이었다. 단지 미생물학’이 좋아서 찾아갔던 실험실은 경제적 사정이 매우 안 좋았다. 대학원생 1명에, 나를 포함한 학부연구생 2명이 고작인 실험실이었던 것이다. 생활비조차 겨우 지원이 가능한 이 실험실에서, 돈의 압박을 받으며 연구를 할 자신이 없었다. 그래서 나는 취업을 해, 돈을 벌면서도 내 꿈을 실현할 수 있는 길을 찾으려 했다.이렇듯, 정부 차원에서의 지원이 늘고 있는 실정이라고는 해도, 대학원의 사정은 전반적으로 풍족하지 않은 것이 현실이다. 이러한 제정적 상태에서도 과연 대학원에 진학해 과학자가 되는 것이 현명한 선택이라고 할 수 있을까? 논제를 던진 학우도, 어차피 대부분의 학생이 석사나 박사 학위를 취득한 이후에 이로써 취직을 해 돈을 버는 것이 목적이 아니냐고 비판을 한 바 있다. 이 점에 전적으로 동의한다. 대학원에 진학해 꿈을 쫓아 가라고 젊은이들을 부축일 것이 아니라, 실질적으로 가능하고 미래가 보이는 삶을 보장 해 줄 수 있어야 할 것이다. 이것이 자연과학 연구를 살리는 길이라고 생각한다. 3. 돈이 되는 연구 vs 하고 싶은 연구과학자의 영원한 과제이 책을 읽다 보면 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭의 DNA 구조 연구에 대한 열정을 느낄 수 있다. 주위에서 그 구조를 밝히는 것이 무슨 의미가 있냐며 반문하고, 이에 대한 경제적 지지가 탄탄하지 않은 상황에서도 그들은 이 연구만을 밤낮으로 생각한다. 자신이 애정을 느끼는 분야에 대한 연구를 끝까지 포기하지 않는 이 대목에서 감동을 수 차례 받았다. 그러면서도 내가 저러한 압박을 받았을 때 그 연구를 포기하지 않고 계속 할 수 있는지에 대한 의문도 가져보았다. 앞서 언급했듯이, 내가 흥미 있어 하는 분야의 실험실에 들어갔다가 그에 대한 지원이 탄탄하지 못한 것을 보고 그 실험실을 나왔다. 꿈과 열정을 쫓고 싶지만, 나는 객관적으로 판단했을 때 매우 현실적인 사람임이 판명 나는 일화다. 그러나 한가지 바람이 있다면, 돈이 되면서도 하고 싶은 연구를 하는 것이 나의 최종 목표이다. 돈이 안 되는 연구를 붙잡고 있는 것도 힘이 들지만, 하기 싫은 연구를 매일 같이 하는 것도 고역일 것이다. 어쩌면 이 둘의 균형을 적절히 잡아내는 것이 평생 해 나가야 할 숙제이자 과학자의 숙명 같은 것이 아닐까 하는 생각이 든다.약 10여년 전인, 의학전문대학원과 약대 입시 전형이 바뀌면서부터 자연과학 대학의 위기가 계속되어오고 있다. 의학전문대학원이 이제 막 그 전형을 없애고 대학입시로 전형을 돌리고 있지만, 자연과학 대학의 위기는 여전하다. 이제까지는 의대나 약대로 자연과학대학의 인재들이 빠져나갔지만, 지금부터는 취업난으로 자연과학대학으로의 진입조차 망설이고 있는 것이다. 자연과학 대학의 한 소속 학생으로서 이러한 현실이 안타깝기도 하지만, 그렇다고 자연과학대학을 오지 않거나 포기하는 이들을 원망할 수도 없다. 그저 자연과학을 공부하는 것으로는 이 세상을 살아가기가 팍팍한 현실이 죄라면 죄일 것이다.이 현실을 가장 적나라하게 보여준 것은 바이오를 전공하는 사람들이 이용하는 사이트이다. 이들은 바이오에 흥미를 느끼고 이를 사랑해 이 길로 접어든 사람들이지만, 이 사이트에 올라오는 글들은 하나같이 힘들다’는 글뿐이다. 그리고 다들 바이오에 바’자만 들어가도 피해라!’라며 후배들에게 충고한다. 이런 글들을 접할 때마다 이쪽 분야를 배운 내가 어떤 길로 나아가야 할까 하는 두려운 생각이 덜컥 들고 만다. 바이오 분야가 전망하다 하지만 결국 이 길로 들어선 사람들이 힘들어하는 이 현실은 잘못되어도 한참 잘못 되었다는 생각이 든다.이러한 현실과 맞물려, 나에게는 이 책이 약간은 전공자들에게 희망이 되고 지침서가 되기 보다는, 내 이야기는 될 수 없는 하나의 성공담을 듣는 것 같은 기분이 들었다. 특히나 책 곳곳에서 드러나는 실험실의 분위기나, 자유롭게 의견을 피력할 수 있는 여건, 그리고 우리나라에서는 상상하기 힘든 젊은 나이의 그들이 이뤄낸 업적을 볼 때 약간은 허망한 기분마저 들었다. 4. 과학자들 사이의 경쟁경쟁과 협력 사이이 책에서 빼 놓을 수 없는 것이, 과학자들 사이의 경쟁이다. 라이너스 폴링과의 대결구도에서 결국은 왓슨과 크릭이 그 명예를 가져오지만, 그 이전에 그들 사이의 신경전이 벌어지는 것이 매우 흥미로웠다. 심지어 폴링이 잘못된 이론을 제시했을 때, 왓슨과 크릭은 무엇이 잘못 되었는지를 한 눈에 알아채지만, 이를 말해주지 않는다. 그래야만 그들이 연구를 마무리할 약 3주의 시간을 더 가질 수 있기 때문이었다! 만일 내가 같은 상황에 처했다고 가정해보아도, 그의 실수를 지적하지 않았을 것이다. 폴링에게 그 실수를 알려주게 된다면, 지금까지 연구해왔던 나의 업적들이 모두 수포로 돌아가게 될 것이니 말이다. 물론 폴링도 나름대로의 열심으로 연구를 해왔겠지만 눈을 한번 질끈 감고 이를 무시할 것이다. 그러나 이렇게 실수를 눈감아 버리는 것도 방법이겠지만, 만일 나의 연구가 아직은 그의 연구보다 성숙하지 못하다고 판단된다면 나는 그와 딜을 시도해보도록 하겠다. 내가 그의 실수를 지적해주는 대신, 그의 아이디어나 연구 방법에 있어서 협력을 시도할 수 있을 것이다. 최근 들어서는 노벨상 수상자에서 홀로 이름을 올리는 이들이 매우 드물다. 이것이 의미하는 바가, 한 분야의 연구를 매우 많은 연구자가 진행한다는 의미로 받아들일 수도 있지만, 이제는 홀로 연구해서는 대단한 업적을 이뤄낼 수 없음을 의미하기도 한다. 그런 의미에서 경쟁구도도 연구를 하는 원동력이 되겠지만, 때로는 연구자끼리의 협력이 더 큰 시너지 효과를 낼 수 있을 것이라는 생각을 한다.5. 여성 과학자여성’ 과학자, 로잘린드 프랭클린책에서 계속해서 등장하는 로잘린드 프랭클린은 그 당시 여성 과학자의 모습을 대변해준다. 지금과는 시대상으로 차이가 있지만, 이 책에서 그려지는 프랭클린의 모습은 과격하고 예민하며 독불장군 같은 모습이다. 아마도 이 책의 저자인 제임스 왓슨이 느낀 프랭클린의 모습이 이와 같았기 때문일 것이다.그러나 우리는 수업에서, 첫 시간에 로잘린드 프랭클린에 관한 토의를 거쳤고 그녀에 관한 짤막한 동영상도 한편 보았다. 이 동영상에서는 로잘린드 프랭클린이 찍은 X선 회절 사진이 매우 결정적인 구조의 단서였고, 이를 왓슨과 크릭이 그녀 모르게 보았고 힌트를 얻었다는 식의 정보가 나온다. 책의 내용과는 매우 상반되는 내용의 동영상이었다. 역시 한쪽 얘기만 들어서는 안 된다는 말이 딱 들어맞는 말이었다.사실, 특정 직업 앞에 여성’이라고 붙여 특정화 짓는 것에 대해 불편함을 많이 느낀다. 여교사, 여의사, 여성 과학자 등등 우리 사회에서는 아직도 직업 앞에 여성을 붙여, 특별함을 강조하고자 한다. 그도 그럴 것이, 남성위주의 사회가 만연했기에 여성의 특정 직업을 가지고 그곳에서 두각을 나타낸다는 것이 흔한 일이 아니었기 때문일 것이다. 그래서 프랭클린 또한 여성’이란 타이틀을 붙여야만 했고, 또 이 때문에 수 많은 차별을 견뎌야 했을 것이다. 남성의 세계에서 무던히 노력했던 그녀가 내적으로 단단한 여성이 되어야 했다는 점은 존경스럽기도, 안쓰럽기도 하다. 왜 그녀가 자신의 귀중한 자료를 훔쳐 보았던 왓슨에게 왜곡이 섞인 표현들로 이 책에 쓰여야만 했나. 후기에서 그는 프랭클린의 업적에 대해 열거하며, 그녀에 대한 평가를 하는데 여기서도 그는 그녀에 대한 첫인상은 학문적으로나 개인적으로나 그다지 좋은 편이 아니었다.’라는 문구를 새겨 넣는다. 책을 읽는 내내 불편했던 마음이 여기서 또 한번 그에 대한 안 좋은 인상을 남겼다. 제임스 왓슨의 위대한 업적이나 그가 과학자로서 얼마나 유능했는지를 떠나 나는 이 책을 읽으며 그를 좋아하지 않게 되었다. 6. 과학자의 직감과 통찰력직감과 통찰력이 연구에 미치는 영향책에서 종종 과학자의 직감이나 통찰력이 얼마나 중요한 것이며 또 위대한 것인가를 느꼈다. 처음으로 이를 느낀 것은, 폴링이 거창하고 복잡한 고등수학이 아니라 단순한 상식을 통해 나선을 발견했음을 알게 되었다’라는 대목을 읽었을 때였다. 여기에서 합리적인 생각의 중요성을 깨달았다. 때로는 직관과 단순한 것에서 답을 찾을 수 있음을 실감했다. 또 한번 이를 느꼈던 지점은 제임스 왓슨이 생물에서 중요한 것은 항상 쌍으로 존재한다’라고 말하며, DNA도 삼중보다는 이중나선으로 존재할 것이라고 직감할 때였다. 상식 선에서, 혹은 개인적인 직감으로 짚어내는 그들의 모습에서 이 또한 과학자의 자질이라는 생각이 들었다. 만일 DNA의 구조가 이중, 또는 삼중 나선으로 되어있을 것이라는 정보를 가지고 있는 상황에서, 삼중나선일 것이라는 가설을 세운 과학자는 이를 검토해, 이것이 아니다라는 확정을 얻을 때까지 이중사선으로 되어있을 것이라는 가설을 세운 과학자보다 뒤쳐지게 된다. 별 것 아닌 것 같은 이러한 직관이 연구에 미치는 영향은 실로 어마어마한 것이다.이러한 면에서, 로잘린드 프랭클린이 약간은 부족한 면이 있었다는 생각이 들었다. 그녀가 만일 왓슨과 크릭이 시도하는 원자 모형을 무시하지 않고 받아들였다면, 그녀 역시 조금 더 직관적이고 빠르게 구조를 밝혀낼 수 있었을 것이다. 직관과 통찰력은 결국은 열린 마음에서부터 시작되는 것이 아닐까 생각해본다.7. 마지막으로사람 냄새 나는, 이중나선이 책을 읽기 전, 과학혁명의 구조에서도 보았지만 과학이란 그저 연구만 하는 학문이 아니다. 과학을 논하려면, 그 연구뿐 아니라 그 연구를 하는 사람, 그리고 그 사람들 사이의 관계와 그 사이에서의 활동 모두를 고려해야 한다. 그래서 과학혁명의 구조에서도 과학은 참 인간적인 학문이라고 말해주고 있다. 이 책도 마찬가지였다. 과학이란 학문이 그저 책상에 앉아, 혹은 실험대에 앉아 하는 활동만이 아니란 것을 보여준다. 과학에도 사회적인 부분이 스며있고, 남들을 설득하고, 때로는 경쟁하고 협력해야 하는 모습을 보여준다. 어쨌든 연구를 하는 주체가 사람이기에, 과학 또한 사람냄새 날 수밖에 없는 학문이다. 책을 읽으며 저자의 생각에 때로는 반감을 가질 때도 많았고, 그가 도덕적으로 옳지 못하다는 생각이 들기도 했지만, 이 또한 사람이 하는 일이려니 하는 생각이었다. 그래 사람이니 실수도 하고, 나의 생각과 잘 맞지 않는 부분도 있는 것이겠지 하고 말이다.