최근에 학군단으로 군대를 간 친구들이 자신의 군생활을 얘기하며 신고정신이 투철한 병사들의 이야기를 해줬다. 통칭, 마음의 편지’라고 일컫는 이것은 상대적으로 권위가 약한 병사들이 간부들의 잘못을 부대의 결정권을 갖는 장교에게 전달하는 편지이다. 부대마다 다르지만 월 평균 1, 2회 정도 진행하는 이 행사의 편지는 간부라면 그 누구도 피해갈 수 없다고 한다. 아무리 병사들에게 착하게 대해준 간부라도 편지 6장 정도는 꼭 있다는 것이다. 이 일화만 봐도 알 수 있듯이, 모두에게 좋은 사람이란 존재하지 않는다. 사람을 보는 것도, 사물을 보는 것도 모두 그것을 인식하는 개인들에게 달렸다. 문제를 바라보는 태도에도 두 가지가 있다. 그레고르’의 가족들이 보여준 것처럼 그 불행의 크기를 충분히 만끽하며 스스로를 연옥에 가두는 방법과 이미 벌어진 문제에 대해 그것을 해결하는데 에너지를 쏟아 붓는 방법이 그것이다. 만약 문제를 마주한 누군가가 진정 원하는 것이 스스로가 겪는 문제를 남들에게 떠벌리며 공감을 얻어내고 연민의 감정을 불러일으켜 정신적으로나 신체적으로 망가진 자신을 합리화시키는 것이 목적이 아니라면, 그리고 문제를 직시하지 않고 외면하여 10년 묵은 간장처럼 깊은 향을 낼 작정이 아니라면, 실행해야할 최우선순위는 바로 문제의 해결이다. 현재 상황의 파악과 앞으로 현상이 진행될 것을 예측하여 나름의 대비책을 세우는 것이다. 물론, 예상했던 시나리오와 실제 흐름이 다를 수도 있다. 그렇지만 분명한 건, 행동하지 않으면 아무것도 바뀌지 않는다는 사실이다. 기본적으로 인식한다는 것은 보고, 듣고, 만지는 등 오감을 이용하여 느끼는 것이다. 그리고 주인공같은 상황을 상상하며, 사고를 통해 인식을 통제하기엔 감각을 통해 자동적으로 인식되는 사실들이 꽤나 강력하다는 것을 느꼈다. 시각의 경우만 보아도 알 수 있다. 가족들이 그레고르’가 정신이 온전한 채로 겉모습만 벌레로 변했을 뿐이라는 것을 가족들이 알았다고 해도 과연 그들은 그를 전과 똑같이 대할 수 있었을까? 벌레의 경우가 너무 혐오스럽다면 대상을 바꾸어서 누군가의 뇌세포를 그대로 로봇에, 혹은 다른 생명에 옮겨 놓는다고 가정해보자. 다르게 보이는 그 사람을 우리들 기억 속에 있는 누군가로 인식하고 바라 볼 수 있을까? 불가능을 단언할 수는 없지만, 쉽지 않을 것이라고 생각한다. 이처럼 타인에 의해 규정되는 자신은 단지, 시각을 비롯한 감각만으로도 큰 변화를 맞게 된다. 때문에, 자기 자신은 스스로가 규정해야 한다. 다른 물체로 존재가 옮겨간 경우에도 자신의 가치와 사고와 경험과 앞으로의 방향성이 바뀌지 않았고, 스스로를 전과 다름없다고 생각한다면 그는 여전히 그’다. 2차 세계전쟁 당시 나치 강제수용소에 끌려간 유태인들의 경우를 생각해보자. 그곳에서 그들이 받은 대우는 인간 이하의 것이었다. 벌레를 죽일 때보다 잔인한 방법으로 죽임 당했으며, 죽음조차도 황야에 널브러진 부셔진 건물 벽돌보다도 못한 취급을 받았다. 그곳에 있던 모두가 타인에게 규정되는 그대로 스스로를 받아들였다면 지금 유태인은 단 한명도 남아있지 않았을 것이다. 만약 그레고르’처럼 벌레가 되었다면 무엇을 바라고 어떻게 행동해야할까. 일단 주어진 사실을 인정하는 것이 필요할 듯싶다. 사람들이 변해버린 나의 모습에 혐오감을 가지고 있고, 나는 이전과 같은 삶의 형태를 취할 수는 없구나, 라는 것을 말이다. 그렇지만 자신이 한 인간이라는 정체성을 놓아서는 안 된다. 그것을 놓는 순간, 여느 벌레와 구분 지을 수 있는 무언가가 사라지기 때문이다. 말하자면, 스스로를 규정짓는 것은 자기 자신임을 기억해야만 한다. 그리고 자신이 통제할 수 있는 것에만 집중한다. 그것은 온전히 자신의 내면이고, 생각이고, 태도이다. 그리고 그것을 조금이나마 증명하기 위해 의사소통을 어떤 방식으로든 하여 아직 변하기 이전의 내가 숨 쉬고 있음을 표현할 것이다. 음식을 쏟고 조절이 비교적 원활한 다리로 생각을 쓴다거나 질문이 있을 때 일정한 방향으로 고개를 흔드는 방법 등이 있을 것 같다. 그러나 한편으로는 죽고 싶다.’는 생각을 가질지도 모른다. 희망이 보이지 않는다면 말이다. 인간의 가장 큰 무기는 상상력이다. 그리고 희망이란 이 상상력의 또 다른 이름인 것 같다. 더 나은 미래를 상상할 수 있기에, 그것을 이루기 위해 요구되는 고통과 노력을 인내한다. 그레고르’가 다니기 싫은 직장을 5년이나 성실하게 다니고 있던 것은 여동생을 음대에 입학시키고, 부모님을 고생시키지 않으며, 사장에게 진 빚을 다 갚고 나면 자유롭게 자신이 하고 싶은 일을 할 자신을 상상할 수 있었기 때문이다. 반면, 가족들은 벌레가 된 그레고르’를 보며 아무런 희망찬 상상도 할 수 없었다. 돈을 벌던 그가 저 모양이 됐으니 뭘 하더라도 돈을 벌어야만 하는 생계의 부담과, 인정하기 싫은 현실의 불행과, 나아질 기미가 전혀 보이지 않는, 오빠였던 존재의 혐오스러운 모습만이 다가올 미래에 암담한 커튼을 점점 더 두텁게 치고 있을 뿐이다. 상상력을 잃었기에 가족들은 그레고르’를 자신들의 삶에서 제거했다. 그리고 힘든 순간에 상상력을 거세당하지 않기 위해 미리 긍정이 담긴 미래를 상상해놓자.