이후 더글라스 케네디의 작품 중 호평을 받는 작품이라고 한다. 서점에 갈 때마다 표지 디자인이 예뻐 호기심에 책을 들면 묘하게 와 비슷한 느낌의 책들이 있었는데 그게 다 더글라스 케네디의 소설이었다. 작가의 색이 표지 디자인에도 특유의 느낌이 나도록 영향을 주는건지 신기하다.이 책은 헐리우드의 우스우리만치 어두운 면에 대해 묘사하고 있다. 소설 속에서는 그 어두움을 두고게임의 규칙 이라 명한다. 잘 나가면 그만큼 친구가 생기고 이용 가치가 없으면 버려진다. 어떻게 보면 잔인하고 더럽지만 또 의외로 익숙해지면 간단한 것이다. 그냥 내가 잘 나가기만 하면 모든것이 평탄한 것이니까. 패가망신의 길을 걸어 한순간에 뚝 떨어졌던 주위 지인들도 다시 거물이 되면 언제 그랬냐는 듯 다시 가까이 지내고자 한다. 누군가와 관계를 맺고 싶다면 내 몸값만 지불하면 되는 것이다.템테이션은 한순간에 거물이 된 시나리오 작가 데이비드 아마티지의 이야기를 통해 신랄하게 헐리웃의 세계를 비춰주고 그 속에서 우리가 추구해야 할 가치들을 생각하도록 한다.데이비드 아마티지는 가난에 허덕니는 생활고 속에서도 작가의 꿈을 잃지 않고 늘 노력하는 사람이다. 그러던 어느 날, 그의 시나리로 셀링 유 가 팔리게 되고 많은 사람들의 인정을 받으며 거물 대열에 합류하게 된다. 그리고 발되고나서 아내를 버리고 샐리라는 멋진와 함께하기 위해 이혼하게 된다.이 책을 보면서 왜 이 책이 그렇게 호평을 받는 베스트 셀러가 되었는지 궁금했는데 그래서 등장인물들의 대화와 행동 과정을 관찰해보았다.보면서 크게 발견한 것은 이것이었다. 내가 느낀 이 소설의 장점은 인물의 감정선이 깔끔하게 정리된다는 점이었다. 조금 다르게 표현하자면 인물마다 저마다의 권선징악에 대한 해결책이 있어서 독자가 캐릭터에 공감할 수 있게 해주고 또 계속해서 응원할 수 있게 해준다.주인공 아마티지는 소설 초반부에 자신의 아내인 로즈와 크게 갈등을 벌이는데, 시나리오 일이 잘 풀리고 나서 샐리라는 여자와 눈이 맞게되고 6개월간 바람을 피우다 결국 아내에게 들켜 이혼을 당하게 된다. 그리고 샐리와 파워 커플로 등극하고 나서 그녀가 있음에도 불구하고 플랙의 부인인 마사와 바람을 피우게 된다.마사는 아마티지에게 잠자리를 요구하며 유혹을 하는데, 아마티지는 넘어가지 않는다. 나는 이 경계선이 참 중요하다고 생각한다. 만약 여기서 유혹에 넘어갔다면 독자들이, 특히 여성 독자들이 주인공을 응원하기는 커녕 천하의 멍멍이쌍쌍바로 욕을 하게되었을테니까.독자들이 주인공에게 바람을 통해 어느정도의 불편함을 느끼게 만든 후, 작가는 아마티지에게 극한의 시련을 만들어준다. 그리고 잘못을 뉘우치고 원래의 아내인 로즈와 딸을 그리워하게 함으로서 독자들이 아마티지에게 동정심을 느끼고 그의 재기를 응원할 수 있게 해준다. 깔끔한 처리라고 생각했다. 그에게 허물이 있었기 때문에 이게 선한 사람이 고통받는 심각한 분위기의 작품이 아니라 블랙 코메디가 될 수 있었으니까.필립 플랙에 관해서도 짜임새 있는 구조가 있었다. 그냥 이 사람 소시오패스인가? 싶을정도로 이마가 빡빡 돌게 만드는 플랙의 행동들은 스토리가 진행될수록 독자들의 분노 게이지를 쌓아가는데, 플랙의 컴플렉스를 아마티지가 건드리게 함으로서 통쾌한 복수를 완성했다. 사실 필립의 사기극이 이 책의 많은 부분을 차지하는 것에 비해 복수 장면은 7페이지 정도밖에 되지 않는 적은 양이지만, 예상치 못한 전개와 컴플렉스앞에서 작아지는 플랙의 모습은 독자들의 마름을 풀어주기에 훌륭했다. 그래, 사이다였다.여주인공들의 생김새가 자세히 묘사되지 않는다. 입고있는 옷이라던가 머리색깔 정도로 묘사가 되고 주인공이 아름답다라고 느끼는 감탄사 정도로 그 인물들이 어떤 사람인지 상상하게 하는 식이었다. 여자 캐릭터들 중 아마티지와 엮이는 여자들은 크게 4명이 있다. 인기가 아주 많은 남자인가보다. 그들에게도 엘리슨을 제외하고는 모두 다 저마다의 감정선 처리가 있었다.먼저 원래 부인인 로즈, 로즈는 샐리에 의해 피해를 본 여자이다. 배신당한 로즈는 운다거나 매달리는 식으로 불쌍한 역할을 하는게 아니라 아주 당찬 여자로 나오는데, 그것이 소설을 덜 부담스럽게 읽을 수 있게 했던 것 같다. 가슴아프지 않으니까. 후에 아마티지가 딸을 지나칠정도로 못보게 만들어서 이기적이고 신경질적인 이미지가 되기도 하지만 사람들 맘이 슬슬 뉘우치는 아마티지 쪽으로 기울 때 쯤 그녀만의 엔딩을 넣어주어서 딸이 아빠와 만날 수 있게 해줌으로서 해소가 되었다. 그것이 불륜의 피해자임에도 불구하고 역지사지로 독자들에게 사랑을 못 받을 수 있는 위험을 막아준 것 같다.샐리 주인공의 일탈이자 징벌이다. 초반부에는 아주 매력적이지만 그녀의 본색이 점점 들춰져 점점 독자들이 그녀에게서 돌아서게 만든다.마사. 멋진 캐릭터. 주인공이 가장 마지막에 만난 여자이다. 소신있고 멋지기 때문에 용기있기때문에 개인적으로도 아마티지와 함께하지 못한것에 아쉬움을 느꼈다. 계획적으로 아마티지와 불륜을 저지르지만 그것이 본 남편의 잘못때문이었다는 설정이 그녀에게 어느정도의 방패가 되어주고, 또 아마티지가 그녀의 접촉을 거절했을 때 그를 깔끔하게 보내줌으로서 남성의 사랑에 갈급해 누구라도 붙잡고 싶은 여성의 이미지가 아니라 당당하고 자주적인 여성으로 마무리되는것에 성공했다.그리고 마지막으로 엘리슨. 엘리슨은 위에 언급된 여성들과는 달리 아마티지와 이성관계로 얽히지 않은 인물이다. 여사친 의 모습으로 주인공의 곁을 지키는데, 때로는 차갑게 때로는 깊이 그를 아끼는 마음으로 힘을 다해 그를 도와주는 편집자이다. 책을 읽으면서 이 엘리슨이라는 인물은 그와 엮임으로서 성장을 이끌어 내는것이 아니라 주인공이 바른 길, 스토리 진행을 끝까지 마쳐나갈 수 있게 도와주는 역할을 한다는 생각이 들었다. 아마티지가 이야기에서 다음 걸음을 걸어갈 수 있게 도와주는 엔피시의 역할을 한다고 보면 좋을 것 같다. 주인공이 일을 끝낼 수 있는 가장 효과적인 방법이 바로 친구를 만들어주는 것이다.보통사람이라면 저 장면에서 아마티지를 바렸을텐데 악을쓰고 그를 믿어주고 있는 그림에서 헌신적인 마음을 느꼈다.캐릭터 별 스토리 구성은 재미있게 느끼는 요소들이 많았지만 아쉬운 부분도 있었다. 인물과 인물 사이에서 벌어지는 갈등과 대사를 통해 어떤 메세지가 전달되어가는것이 이야기라고 생각하는데, 결말 직전 부분 까지도 이야기 식으로 가다가 끝마무리 부분에서 결국 주인공의 나래이션으로 서술되는 철학으로 계속 스토리 중심으로 가다가 맨 끝에 주인공의 철학으로 끝내는게 좀 아쉽다. 말로 하지 않아도 화면으로 나타내는걸 영화로는 할 수 있는데 글로는 어떤식으로 여길 더 좋게 쓸 수 있을까. 끝부분에 교훈적인 독백들로 조금 직접적인 느낌으로 이여기를 하고 마치는 것이 아쉬웠다. 하지만 갑자기 분위기가 바뀌고 철학적인 느낌이 남에도 깔끔한 소설이었다. 깔끔하게 감정선을 정리하는게 참 어려운 일인데 그 일을 잘 해냈다는걸 높이 사고 싶다.