이 책을 읽으면 중학교 수준의 물리만 아닌 사람도 카오스 현상에 흥미가 생긴다. 우주의 움직임을 그려내는 뉴턴역학이 고작 연관된 3개의 물체의 움직임도 설명하지 못한다는 것이나, 수도꼭지에서 물방울이 똑똑똑 떨어지는 것도 카오스 현상에 해당한다는 사실을 알고 나면 전율까지 느낄지도 모른다. 우리는 물리 문제를 풀면서 많은 조건을 무시한다. 때로는 마찰을 무시하고, 고도가 높을수록 중력가속도값이 작아지는 건 한 번도 고려하지 않고, 때로는 공기를 무시한다. 우리는 어느덧 이렇게 사고하는 데 익숙해진다. 그러나 카오스 이론에선 생각을 바꿔야 한다. 아주 미세한 조건의 변화가 걷잡을 수 없는 결과를 불러온다. 실험의 오차를 무시해서는 안 된다. 잡음, 실험상의 오차로 취급되던 것들이 바로 카오스의 결과였다. 생물학자들은 생물의 개체수를 수학적으로 모델링할 때 자신의 방정식과 실제 개체수가 어긋나면, 단순히 충분히 많은 특성을 고려하지 않았기 때문이라고 간주하거나, 정확성이 부족해서일 거라고 생각했다. 그러나 사실, 생물의 개체수가 카오스적으로 변한다면? 평형해’가 없다면? 다시 말해 결국 개체수가 일정해지는’ 일은 없을 것이라면? 실제로 카오스 이론에 따라 컴퓨터 시뮬레이션을 돌리면 그래프를 나타내는 화면이 까맣게 변한다.’고 한다. 모든 가능한 경우가 다 나타나기에, 그래프가 화면을 빽빽이 채워서 컴퓨터 화면이 까맣게 칠해진다는 것이다.프랑스의 천문학자이자 수학자 라플라스는 우주의 모든 입자들의 위치와 속도를 알면 우주의 미래를 완벽히 알 수 있을 것이라고 생각했다. 그러나 슈퍼컴퓨터가 인간 수만명이 수십 년간 할 계산을 1초만에 뚝딱 해치우는 이 시대까지도 뉴턴 역학과 선형 미분방정식은 이 세계의 정답을 가져다주지 못했다. 그리고 이 책의 저자 제임스 글릭은 카오스 이론과 비선형 미분방정식이 우리를 진정한 정답에 이를 수 있게 할 것이라 생각한다. 물론 여기서 말하는 정답은 완벽한 모델, 안정해를 말하는 것이 아니다. 규칙이 없는 것 자체를 인정하고 받아들이고 카오스적 관점에서 접근해야만 실제 현상을 본질적으로 옳은 방식으로 접근할 수 있다는 것이다. 고정관념, 그러니까 기존 과학의 입장에서 벗어나 카오스 이론의 관점에서 보면 새로운 것들이 보인다. 뇌파와 심장박동을 비롯한 인간의 생체신호에도 카오스적 요소가 있다. 의학자들은 심장박동의 패턴을 카오스적 요소에서 분석하여 심장마비를 예측하고, 심지어 예방하려 한다. 카오스의 한 종류인 프랙탈은 예술뿐만 아니라, 폐조직 등에 있는 질병을 진단할 때도 이용된다. 아니, 사실 자연이 카오스적으로 움직인다. 이제 더 이상 예전의 방식으로 연구할 수 없다. 카오스 이론이 현대과학의 새로운 대안이 될 것이다. 과학철학자 토머스 쿤이 말했던 새로운 과학 패러다임이 시작되고 있다.기상학자였던 로렌츠가 대기과학저널 제 20권 130페이지에 발표한 결정론적 비주기성 흐름’은 오랜 기간 동안 사장되었다. 수학자들이 생물학 저널을 읽을 이유가 없듯이, 물리학자들은 물리학 논문 읽기에도 바빴다. 수도꼭지에서 물방울이 떨어지는 일은 수도가 개발된 직후부터 있었던 일이겠지만 학계는 그것이 카오스 현상인 줄은 아주 오랫동안 깨닫지 못했다. 현대사회는 제너럴리스트가 아닌 스페셜리스트가 되기를 요구하고, 우리는 이상한 나라의 앨리스에 나오는 붉은 여왕’처럼 가만히 있기 위해서라도 힘껏 달려야 한다. 나는 개인적으로 매일 도서관에 가서 종합신문도 한두 편 읽고, 잡지, 저널, 학술지를 비롯한 월간지도 한 편씩 보고, 논문도 2개 정도는 읽어보는 생활을 해보고 싶었다. 그러나 바빠서 그렇게 할 수 있었던 날은 손에 꼽을 정도로 거의 없었다. 이렇게 앞만 보고 달려갈 수밖에 없게 강요당하는 환경에서 양 옆을 구경할 시간, 뒤를 돌아볼 시간이 생기지 않음은 명백하다. 제 2의 카오스 이론은 더욱 더 늦게 나올 것이며, 더 깊은 구덩이로 사장될 것이다. 어쩌면 나오지 않을지도 모른다. 이렇게 치열한 경쟁 사회에서는 복잡성의 정도, 곧 엔트로피도 증가할 수밖에 없고, 모두가 알다시피 엔트로피의 증가는 파국을 불러온다. 여유 있는 환경’, 취미삼아 다른 분야 논문도 읽어볼 수 있고, 생활 속 사소한 현상을 유심히 생각해볼 수 있게 하는 학문환경을 조성한다면, 제 2의 카오스 이론과 같은 혁신적 패러다임이 지속적으로 나올 수 있을 뿐만 아니라, 일석이조로 대재앙도 막을 수 있을 것이다. 이 글을 보는 사람 모두가 한번 그런 발상을 해보면 어떨까? 카오스 이론만큼이나 흥미로운 생각을 해봤다.