열정에 기름붓기라는 페이스북 페이지가 있다. 페이스북 상에서 자기개발에 관심이 있는 젊은 사람들에게 꽤 유명한 페이지이다. 말 그대로 사람들에게 열정을 심어줄만한 스토리를 가져와 페이스북에서 보기 좋게 꾸며 보여주는데, 이 곳에서 보여주는 컨텐츠 중 관심이 갔던 것 중 하나가 이 미라클모닝에 대한 컨텐츠이다.저자는 누구나 아침형 인간이 될 수 있다고 말한다. 나는 절대 아니라고 생각했다. 아침형 인간이 있는 반면, 올빼미형 인간도 있다. 그것은 스타일의 차이라고 생각했다. 하지만 미라클모닝의 저자 할 엘로드는 사람들이 아침에 일찍 일어나지 못하는 이유는 자기 전에 내일 일찍 일어나면 피곤하겠지 라는 생각을 가지고 자기 때문이라고 한다. 사람은 자기 전에 한 생각을 아침에 일어나자마자 하게 되는데 만약 저렇게 생각하고 있다면 쉽사리 다시 침대 품으로 돌아가게 될 수 밖에 없는 것이다. 그래서 저자는 자기 전에 내일 일어나자마자 할 것들을 미리 정해두고 다음날도 개운하게 일어나서 할 일을 할 것이라는 생각과 함께 잠에 든다면 누구나 아침형 인간이 될 수 있다고 한다. 그와 함께 지금까지와는 다른 삶을 살 수도 있다고.사실 이러한 사실들은 믿거나 안믿거나 둘 중에 하나라고 생각한다. 비록 책에서는 수 많은 사람들이 이러한 미라클모닝식 기상으로 삶이 바뀌어 훨씬 더 나은 삶을 살아가지만 실패한 사람은 과연 정말 아무도 없을까. 한명도 없을까.라는 의문이 든다. 실제로 이 방법이 정말 효과적이더라도, 어떤 사람이도 일찍 일어나게 한다고 하더라도 사람의 의지는 상대적이고 생활 패턴상 하기 힘든 사람도 있기 때문에 절대로 모든 사람이 아침형 인간이 될 수는 없다. 그래서 조금 아쉬운 점은 이러한 사소한 실패사례 또한 함께 넣어줬다면 더욱 내게 이 방법을 추종하게 하는 추진력이 되었을 듯 하다.사람은 누구나 꿈이 있다. 하지만 나이가 들고 사회적 지위를 가지면서 꿈보다 현실에 안주하려 한다. 왜냐하면, 그렇게 하지 않으면 자신의 현재 행동을 정당화 할 수 없으니까. 그것이 내 인생에 맞는 행동이 아니라면 버틸 수 없으니까. 저자는 사람들이 꿈을 이루지 못하는 이유를 10등급의 꿈을 꾸면서 10등급의 노력은 하지 않기 때문이라고 한다. 사실이다. 그리고 꿈만큼 노력하는 것은 굉장히 어려운 일이다. 꿈꾸는 만큼 노력하는게 쉽다면 모든 사람이 성공했을 것이다. 책에 나온 어떤 위인께서 이런 얘기를 했다. 내가 이룬 성공은 딱 내가 한 노력만큼이라고. 그렇다면 내가 10등급의 성공, 내가 꿈꾸는 삶은 어떤 삶인가. 한 때 돈이 아닐까라는 생각도 했다. 물론 돈도 중요한 부분이겠지만 꿈은 아니다. 내가 원하는 꿈은 아직 명확하지는 않지만 내 의지대로 사는 것이다. 내가 옳다고 믿는 것을 주장할 수 있고 불의를 참지 않아도 되며 내가 원하는 일을 하는 것. 그것이 내가 원하는 삶이다. 이를 이루기 위해서 구체적으로 무엇이 필요한지는 아직 잘 모르겠다. 그래서 지금처럼 방황하는 듯 하다. 하지만 꼭 필요한 요소는 몇가지 알고 있다. 1. 습관의 중요성.2. 하고자하는 것을 최소한 고급이라 부를 수 있을만한 수준으로 올려볼 것.3. 영어의 중요성.아직 어떤 길을 가야할지는 모르겠지만 위 3가지가 아주 중요하다는 것은 머리 속에 각인하고 살고 있다. 그리고 현재 내가 가진 단기적인 목표는 내가하는 학회 활동에서 고급 수준에 도달하는 것. 매일 빼놓지 않고 영어 공부를 할 것. 전공 공부도 놓치지 않을 것. 3가지이다.저자가 일어나자마자 하는 행동을 6가지로 나눴다. 침묵, 독서, 다짐, 상상, 일기, 운동이다. 이를 토대로 자신이 중요하시 하는 것들을 넣어도 된다. 그래서 나는 어떤 6가지를 하면 선택하면 좋을지 생각해보았다. 먼저 잠을 깨야한다. 침대 일어나서 물 한컵 마신다고 잠이 달아나지 않는다는 것은 경험적으로 알고 있다. 가장 좋은 방법은 바로 씻는 것이다. 하지만 곧 운동할 예정이므로 씻기는 효율적인 면에서 아깝다. 그래서 신문을 읽어보려고 한다. 신문을 가져오려면 내가 사는 건물 1층까지 내려가야 하기 때문에 그 사이 잠이 많이 달아나며 초반에 관심섹터 위주로 읽는 다면 효과적으로 잠을 달아나게 할 수 있을 것이다. 단, 신문을 가져와서 읽기 전에 오늘 하루를 계획하고 다짐하며 목적의 시각화를 먼저 할 것이다. 이를 통해 내가 왜 지금 신문을 읽으며 오늘 왜 한 공부를 계획했는지를 다시 한번 생각한다면 그 행위를 함에 집중도를 더 할 수 있을 것이다.마지막으로 말하고자 하는 것은 식사이다. 내가 최대 약점이 있다면 아버지로 부터 유전적으로 내려오는 과식 본능과 술자리를 너무 좋아한다는 것이다. 나는 이 두가지 행위 후 발생하는 폐해를 경험적으로 너무나 잘 알고 있다. 그래서 이 책을 읽으면서도 꼭 고쳐야겠다는 생각을 드문드문하게 되었다. 식사는 꼭 반으로 줄이고 술자리는 회수를 줄여나가는 것 부터 시작하려 한다. 꼭 해내려고 한다.많은 사람들이 성공한 사람들의 노력은 보지 않고 성공만 부러워한다. 꼭 이 책을 읽고 그들의 노력을 부러워하고 닮아갔으면 좋겠다.