잠재적 범죄 행위 자유론’을 읽고 깨달은 점을 바탕으로 존 스튜어트 밀은 벤담과 함께 근대의 대표적인 공리주의자이다. 여기서 그가 말한 공리주의란 최대 다수의 최대 행복’이라는 뜻으로, 공공의 이익이 극대화 될 수 있게 행동해야한다는 말이다. 하지만 한편으로는 밀이 이처럼 사회성’, 즉 사회와 개인의 친밀한 상호작용을 중시했음에도 불구하고 그의 자유론’이라는 책에서는 개인의 자유도 공리에 못지않게 중요하다고 역설한다. 특히나 그가 자유론에서 강조한 전체 인류 가운데 단 한 사람이 다른 생각을 가지고 있다고 해서 그 사람에게 침묵을 강요하는 일은 옳지 못하다.’에서 알 수 있듯이 그는 소수의 인간들이 가진 발언의 자유를 보호해야 한다고 말한다. 의문이 드는 것은 개인의 자유가 어떻게 공익과 상호 공존할 수 있을까? 개인의 자유와 공익은 확실한 모순어가 아니긴 하지만 엄밀히 말하면 상충되는 경우가 잦다. 이를테면 국가에서 지정한 아기수의 최소 기준치 이상을 넘길 만큼의 아기를 개인의 자유를 위해 낳게 되면, 국가에서는 막대한 예산을 들여야 할 뿐만 아니라, 동시대에 출생한 많은 아기들까지도 적절한 수준의 복지를 지급받지 못하게 된다. 밀은 자유론’ 책을 통해 이러한 두 부분이 조화롭게 공존하는 과정과 방법을 잘 설명하고 자신의 주장을 정당화 하고 있다. 내가 위와 같은 의문을 던진 것은 밀이 말하는 공리를 달성하기 위한 방법’들이 내가 생각한 공리의 개념, 방법과 차이가 있었기 때문이다. 먼저, 밀은 공리를 달성하기 위해서는 개인의 자유와 개성이 일정 부분 사회적 제약을 받으면 결과적으로 공리에 큰 도움’이 된다고 말한다. 여기서의 일정 부분이란 타인이나 사회 전체에 해를 끼치는 어떠한 경우라도 포함이 된다. 특히나 밀은 공적 발전을 위해 다양성’을 지켜야 한다고 말한다. 사실상 지금까지의 나는 공리를 이루기 위해서는 소수 의견은 접어두는 것이 어쩔 수 없는 선택이라 생각해 왔다. 이러한 생각 때문인지 나는 세상에 존재하는 어떠한 일정 기준 틀을 벗어나는 생각을 하는 나 자신을 스스로 제한시켜 버렸고, 내 안에 존재하는 무한한 개성과 가능성이 주위와 다르다면 철저히 숨겨왔다. 이를테면 고등학생 시절 나는 친구 집단 별로 내 자신의 자아를 바꾸는, 마치 보호색’을 만들어 변모한다는 것을 깨달았다. 그 당시의 나는 보호색이 주변 친구들을 위한 배려’라 생각해 왔고, 나의 배려가 공공의 이익과 발전에 큰 도움이 되었을 거라 확신했다. 하지만 밀의 책을 통해 이러한 나의 행동이 영화 속에나 보았던 스파이나 다름없겠다는 생각이 들었다. 한 사회에 보호색을 바르고 들어온 스파이는 전체 사회에 어떠한 이익도 가져오지 못할뿐더러 사회적 비용만 충당하는 경우가 많다. 내가 지금까지 스파이였다는 생각이 들었고, 내 개성을 지켜 다른 사람까지도 변화시키는 공공의 이익을 창출하는, 성숙한 사람이 되고 싶었다. 밀은 이렇게 자신의 방향성을 상실한 무원칙한 자유까지도 개인의 자유라는 이름으로 옹호하지 않는다. 따라서 밀은 이러한 무원칙의 자유를 제외한 소수 의견을 지지하고 이것이 공리에 가까워지는 방법이라 설명한다. 한편으로 밀은 자유론’ 5장에 가서 이러한 자유의 원리와 적용을 적절한 예시들을 섞어 흥미롭게 다루고 있었다. 특히나 가장 인상 깊었던 사례 중 하나는 아이 교육’ 이었는데, 어른인 부모는 자신 보다 발달 수준이 낮은 미성년 자녀들의 자유를 침해하는 경우가 발생하는데, 밀은 이것이 불가피하다고 말한다. 특히나 국가 교육은 반대하더라도 자녀가 최소한의 인간다운 삶을 영위하기 위한 교육을 받아야 함에도 불구하고 교육을 시키지 않는 것은 부모의 범죄 행위라고 말한다. 따라서 그는 어른’의 자유를 적절히 제한하기 위해 여론이나 사회적 압력이 필요할 것이라고 덧붙힌다. 밀은 꽤나 성숙하고, 깨어있으며, 개방적인 사람이라 생각된다. 많은 자유주의자들의 공리에 대한 비판이 있었음에도 불구하고 밀은 사회적 공익 보다는 개인의 자유를 더 강조하는 진보적 자유주의자가 아니었나 생각해 본다. 밀이 지향한 자유 민주주의는 소수 의견을 최대한 존중할 것을 강조하였고, 소수자들은 자신의 다양성을 지켜야 함을 강조한다. 이러한 자유가 공익에 까지도 영향을 미칠 수 있다는 것을 근대에 생각했던 밀은 21 세기의 나 보다 더 급진적인 성향을 가졌던 것 같다. 어느 누구도 토론에서 침묵할 수 없다’라는 말을 마음속에 새기며 비판이 난무하는 토론장에서 마치 소크라테스처럼 내 생각을 지킬 것을 다짐한다.