지대넓얕이라고 해서 2년전인가 처음 알게 된 책이다. 유명한 작가가 쓴 책도 아니고 대형 마케팅사의 마케팅 없이 베스트셀러에 뽑혔다는 내용의 기사를 통해서 였던 것 같다. 사실 한참 인문학 붐이 있었던 때라 이 기사를 읽고도 크게 관심을 갖지 않았었다. 그러다 얼마전에 친하게 지내는 형님이 책 추천을 한 권 해주셨는데 바로 이 책이었다. 내가 좋아할만한 책인 것 같다고. 아마 다양한 분야에 조금씩 관심이 많은 내게 딱 맞는 책이었나보다.그렇게 읽게 된 이 책은 기대 이상이었다. 내가 기대했던 것 보다 더 자세한 내용이었고 내가 생각했던 것 보다 훨씬 이해하기 쉽게 설명해주는 책이었다. 세상에 수 많은 명저들이 있고 그 중에서는 매우 어려운 책도 있고 쉬운 책도 있다. 이렇게 쉬운 책들이야 말로 사람들의 독서력을 올리고 그로 인하여 교양력을 상승시켜 지대넓얕이라는 책 제목과 같은 대화가 더 활발히 일어날 것이라 생각한다.가장 먼저 역사를 개관한다. 역사는 딱 2가지로 설명한다. 생산수단의 소유와 공급과잉의 해결방안. 원시부터 근대로 오기까지는 생산수단의 소유자가 그 시대의 지배자였고 근대 이후 자본주의가 되면서 자본주의의 특징인 공급과잉을 해결하는 방법에 따라 시대가 변화해간다. 이렇게 포인트를 찝어서 설명해줌으로써 내용을 따로 머리 속에서 정리할 필요가 없었고 마치 내가 남에게 설명할때에도 아주 편한 전개방식인 것 같다. 경제 분야도 2가지로 구분한다. 시장의 자유도와 정부의 개입도. 정부가 시장에 얼마나 개입하는가에 따라 어떤 경제 체제인지 설명할 수 있다. 예시 하나하나도 다 좋았다. 카페와 카페사장, 알바생 등을 통해 시장 경제 체제에 대해 반응되는 실질적인 예시는 그 경제 체제를 한눈에 이해하는데에 좋은 방법이었다. 정치분야는 진보와 보수의 개념을 명확히 한다. 기존에 흐릿했던 진보와 보수의 개념들이 머리 속에서 정리할 수 있었다. 그리고 나는 어떤 방향성을 가지고 있는지 한번 생각해보게 되었다. 무엇보다 중요한 것은 옳고 그른 것은 없다는 것이다. 보수와 진보냐는 나라에 어떤 경제 체제를 지지하느냐이다. 시장의 자유도를 높히고 정부의 개입을 낮춘, 즉 세금과 복지를 낮추는 신자유주의를 선호하면 보수, 반대로 정부의 개입을 높혀 세금과 복지를 통해 빈부격차를 줄이는 후기자본주의를 선호하면 진보이다. 사실 가장 좋은 것은 둘의 균형일 것이다. 자본가들의 노력과 재산을 지켜주면서 인간의 최소한의 생계를 지켜주는 복지를 갖출 수 있다면 정말 좋을 것이다. 하지만 여전히 빈부격차는 존재한다. 즉 살아가는 것 자체가 힘든 사람이 있다는 것이다. 사람의 행복은 물질에서 오는 것이 아니라고 생각한다. 행복은 내 안에서 오는 것이 아니라 내 주변에서 오는 것이라고 생각한다. 내 주변사람이 행복하려면 내 주변 사람의 주변 사람이 행복해야 한다. 내 주변 사람의 주변 사람이 행복하려면 사회가 행복해야 한다. 사회가 행복하려면 최소한의 생계는 유지할 수 있어야 한다. 이는 정부가 하는 역할이라고 생각한다.그 뒤로 사회와 윤리가 있다. 사실 정의란 무엇인가 라는 책을 읽은 후 아직도 답을 내리지 못한 문제가 있는데 바로 윤리에 대한 문제다. 1명을 죽여야 남은 사람이 살아남을 수 있다면 그 1명을 죽을 권리가 있는가에 대한 문제이다. 이 책에서는 이러한 윤리적 문제를 판단하는 간단한 도구를 설명한다. 바로 정언명법이다. 내가 하려는 행동이 세상의 모든 사람이 동시에 해도 괜찮다면 행동해도 된다는 것이다. 이는 사람의 주관이 들어갈 수 밖에 없지만 일반적으로 생각하는 보편성을 따져보기에 매우 좋은 도구라고 생각한다. 무엇보다 롤즈의 원초적 입장 이라는 실험도 좋은 방법인 듯 하다. 사람의 최소 권리를 꼭 유지해야 한다고 생각한다.아무리 쉽게 설명한 책이라고 해도 1회독만으로는 이 책이 말하는 5가지 분야가 머리 속에 잘 박히지는 않는다. 따라서 종종 이 책을 꺼내서 읽고자 한다. 또한 2권도 기대된다.