독서노트는 꽤 많이 적었는데 내가 진짜 잘 적고 있는게 맞나...? 라는 의문과 함께 뽑아든 책. 처음엔 오거서에 독서노트를 등재할 때 너무나도 힘들었다. 독후감을 쓰라고 하는데 어떻게 써야하지? 그래서 인터넷을 뒤적거린 결과 나왔던 일명 독후감 쓰는 방법! 그 내용은 다음과 같았다.0. 도서를 어떻게 보게 되었는가1. 저자 및 도서소개 2. 내용요약 및 줄거리 3. 알게 된 점 실제로 나는 이 기준에 따라 이후부터 독서노트를 작성하였고, 글은 매우 쉽게 써내려져갔다. 그러다가 독서노트를 한 10편 정도 쓰고 난 다음 느낀 회의감... 너무 기계적으로 쓰는 것 같은데?, 내가 진짜 잘 쓰고 있는게 맞나? 그런 회의감을 극복하기 위해 나는 독후감을 잘 쓰는 방법에 관련된 도서를 찾기 시작했다. 참 이상하게도 알라딘에서 찾아보니, 잘 쓴 독후감을 모아놓은 도서는 많으나 좋은 독후감을 쓰는 방법에 대한 책은 너무나도 그 수가 적었다. 있다하더라도 너무 옛날 책이어서 구하기가 힘들 것 같은 도서들이 태반인 상태에서 이 책은 그 평점과 판매량에서 바로 눈에 띄었다고 할까. 비록 제목이 청소년이고 실제로 중학생들을 위한 도서라서 과연 성인인 내가 읽어도 될까... 하고 망설였지만, 어짜피 중학생이나 성인이나 잘 쓴 독후감은 똑같다 라는 생각에 이 책을 도서관에서 빌려 펼쳐 읽게 되었다. 책은 크게 책을 어떻게 읽어야 하는가, 독서 토론, 독후감 쓰는 법 이 세 가지로 구성되어져 있지만 나에게 가장 큰 감명을 준 독후감 쓰는 법에 대해서만 다뤄보려고 한다. 먼저, 독후감을 쓰는 목적은 나를 위해 쓰는 글이라는 독후감의 목적은 내가 잊고 있던 사실을 크게 깨닫게 해주었다. 나는 지금까지 나를 위해서 글을 쓰고 있던게 맞는가... 여기 오거서에서 쓰는 독후감들도 보여주기식 과제가 아닌가? 실제로 책에서 예시로 과학실험 보고서에 어마어마한 상금이 걸린 교내대회 이야기가 나온다. 수많은 아이들이 이 대회에 참가하지만, 결국 우승자는 다름아닌 그저 과학을 취미로 생각하고 좋아했던 아이가 1등을 한다. 그 이유는 단순했다. 다른 아이들은 숙제를 했지만, 그 아이는 과학을 즐겨서 진짜 과학을 했기 때문이다. 독서노트도 마찬가지다. 내가 진짜 즐기고 이 책에서 뽑아오고 싶은 내용, 진실로 느낀 내용만을 가지고 독후감을 써야 나에게 도움이 되는 것이다. 실제로 책 본문에서도 진실한 마음이 필요하다고 했는데 이는 가짜로 꾸며쓰지말고, 그럴 듯하게 보여주기 위해 쓰지말고, 형식에 얽매이지도 마라. 항상 형식에 얽매여서 가짜로 독후감을 쓰고 있던 나에게는 너무나 크게 다가오는 한 발이었다. 또한, 이러한 독후감을 쓰기 위해서 작가는 공명, 자기와 교감 이루어낸 책의 부분에 표시하고 나에게 일어난 공명 메모하고, 때로는 감정을, 때로는 해석을, 때로는 어떤 의견을, 때로는 전혀 엉뚱하게 떠오르는 어떤 사건을 메모하라고 하였는데, 역시 잘 쓴 독후감은 막 쓰는게 아니구나 라는 깨달음을 주었다고 할까. 지금까지 독서를 하다가 공명을 느낀 책이 있었는데, 한 번도 구체적인 표시나 메모를 한 적은 없었던 나로써는 수박겉핥기 독서만 하는게 아니었나라는 자아성찰이 크게 되었는데, 이 책이 중학생용 책이라는 사실이 더더욱 크게 두 번째로 정곡을 찔러 버렸다. 마지막으로, 내가 가장 궁금했던 독후감의 형식에 대해 작가는 다양한 형식을 추구하라고 가르치고 있다. 실제 예시로 주인공에 대한 편지, 인터뷰, 생활글 , 기행문 ,신문기사 등을 제시했는데 작가가 가장 강조하고 있는 것은 형식에 얽매이지 마라는 것이었다. 어짜피 나를 위해 쓰는 글인데, 무엇하러 고정된 한 가지 형식에 맞춰쓰는가? 다만, 무미건조한 틀에 맞추지 않더라도 막쓰진 말고, 책에 따라 다양한 형식으로 글을 써보면 훨씬 크게 책이 주는 감명이 오래 남는다고 한다. 실제로 공감되었던 것은 기행문 방식의 예시 독후감이었는데, 무진 기행을 읽고 무진을 여행하는 독후감은 소설 밖의 새로운 나만의 소설 같은 느낌을 주었다고 할까... 임팩트가 매우 강했다. 그 외에도, 인물 분석 , 한 문장만 가지고 독후감 쓰기, 토론 주제로 토론 형태로 독후감써보기 등을 제시하였는데 특히 인물분석 부분에서 젊은 베르테르의 슬픔의 주인공 베르테르에 대한 3가지의 다른 인물분석은 매우 신기한 느낌을 주었다. 한 책에서 똑같은 인물을 보고도 이렇게 생각이 다를 수도 있구나... 라는 생각이 들었다고 할까. 실제 책에 나온 말대로 같은 책이라도 읽는 사람에 따라 전혀 다른 이야기가 될 수도 있다라는 말이 매우 공감이 되었다. 이 형식까지 읽고나니, 앞으로 어떤 자세로 책을 대해야 하는지, 독서노트는 어떻게 써야하는지 확실한 감을 받을 수 있었다. 앞으로 나만이 쓸 수 있는 개성있는 독후감을 쓸 줄 아는, 진짜 책을 즐길 줄 아는 나가 되고 싶다.