그림에 담긴 철학 서양미술사 철학으로 읽기’를 읽고 철학과의 연결을 중심으로 고등학교 때 내가 선택한 사회탐구 과목은 생활과 윤리, 윤리와 사상이었고 때문에 그 때부터였는지는 모르겠지만 철학에 관심이 많이 생겼다. 그 당시에는 암기할 내용이 너무 많아 힘들어 했는데, 특히나 윤리와 사상 과목은 서양 철학 쪽에서 암기해야할 내용이 엄청나기 때문에 고생을 많이 했었다. 그렇게 고등학생 시절을 철학과 친밀하게 관계를 쌓아두고 나니 대학교에서는 어떻게 철학을 가르쳐 주실지 너무 궁금했다. 그래서 1학기 때 많은 작년 수강생들의 혹평에도 불구하고 철학 수업을 신청했던 기억이 난다. 첫 철학 수업에서 교수님이 강의 계획을 이야기 해주셨는데, 그리스 비극 소설, 과학 수필을 읽고 철학 보고서를 쓰는 것이 과제라고 설명해 주셨다. 어떤 언니가 당당히 손을 들어, “이게 철학과 무슨 상관이죠?”라는 질문을 하였다. 나도 정말 궁금했지만, 교수님은 다 알게 될 것이라는 의문의 대답만 하고 수업을 마치셨다. 교수님은 다음 차시 수업에도 계속해서 전혀 상관없는 학문’인 예술, 정치, 경제 분야까지 설명해 주시며 시험 까지 보셨다. 한 학기 동안 교양 강좌로 철학 수업을 들은 후에 내가 느낀 것은 지금까지 내가 전혀 몰랐던 철학’을 알게 된 것 같다. 철학은 단순히 암기해야 할 대상이나 그 학문에만 한정된 상태로 깊이 연구할 대상이 아니라는 것이다. 철학은 다른 여러 학문의 가장 기본이 되는 학문이고 따라서 전혀 상관없어 보이는 분야의 학문에도 철학은 깊이 존재하고 있다. 서양 미술사 철학으로 읽기라는 책은 이러한 의미에서 나의 철학 수업을 총 정리하고 철학을 기본으로 한 미술 작품들을 알 수 있는 좋은 계기였다. 이 책에 등장하는 서양사 중 가장 흥미로웠던 것은 중세시대와 르네상스 시대의 예술 사상 이었다. 중세시대는 신 중심의 사회, 즉 기독교적 세계관이 사람들의 뇌리에 깊이 잠재하고 있던 시기였다. 따라서 이들의 이러한 신에 대한 동경과 우월감은 예술의 많은 분야에서도 드러나기 시작했다. 이를 테면 고딕 양식의 수직적 성당 건축물들이나 스테인드글라스, 빛 중심의 그림들이 그것이다. 그들은 대부분의 작품에서 신을 빛’으로 표현하곤 했는데, 중세시대의 많은 그림 작품들을 보면 예수님 옆에는 하얀 색, 노란색, 하늘색 등, 천국을 상징하는 많은 빛깔 들이 같이 그려졌다. 특히나 중세시대의 많은 성당 건축물들을 보면 창문이나 문에 스테인드글라스를 활용해 자연광이 아닌 새로운 빛을 창출해 내기도 하였다. 그렇게 스테인드글라스가 조성하는 빛은 단순한 자연적 빛이 아닌 다채로운, 새로운 빛깔이며, 이것들이 성당 내부의 전체적인 분위기와 어우러질 때 신비함을 만들어 낸다. 고딕 건축물의 빛은 이렇게 신비주의’를 조성하는 역할을 한다. 책을 통해 알게 된 사실이지만, 중세시대의 고딕양식이 신비주의적이었던 이유는 유명론을 받아들였기 때문이다. 중세시대에는 2가지의 이론, 즉 실재론과 유명론이 기독교 세계관에 지배적으로 작용하였는데, 플라톤부터 시작하여 아우구스티누스, 아퀴나스 등이 주장한 실재론은 신이 실제로 존재하고 인간의 이성 능력을 통해 신을 인지할 수 있다는 것이다. 이를 테면 플라톤은 이데아적 세계관’을 주장하며 신적 영역이 존재하고 인간의 최고 이성적 경지를 통해 도달할 수 있음을 말하였다. 한편 유명론은 이와 반대로 신을 이성으로 인지 할 수 없고 인간의 힘으로 가지 못하는 신의 세계가 존재함을 역설한다. 고딕은 이러한 유명론을 받아들여 신의 세계에 다가서기 위해 성당의 건축물을 마치 신비적이고 정신적인 세계와 같이 만들었던 것이다. 중세시대 이후 르네상스 시대가 도래 했는데, 이 시대에는 신 중심의 사회를 지나 인간이 중심이 되고, 인간적 지성의 우월감이 회복되는 사회였다. 이 시대에도 중세와 마찬가지로 유명론’에 기반을 두었는데, 다른 점이 있다면 이러한 유명론이 조금 더 깊이 내재되어 신의 존재를 부정하게 되었기 때문이다. 여기서의 유명론은 오컴이 주장한 보편자는 없고 개별자만이 실재한다.’라는 주장으로 대표된다. 즉 그들이 말하는 유명론은 개별자인 인간만이 존재하고 오로지 그들의 이성적 능력으로 추상적 사고를 한 덕분에 보편자인 신이 생겨난 것이다. 여기서 신은 인간의 이성으로 만들어진 추상적인 대상일 뿐이다. 따라서 이 시대의 예술에서는 인본주의적이고 인간이 주체적인 작품이 많이 등장한다. 르네상스 시대가 가장 인상 깊었던 이유 중 하나는 그 시대의 유명한 예술가 미켈란젤로’ 때문이다. 중학생 시절 이탈리아로 여행을 했었는데, 그 때에 시스티나 성당에 가본 적이 있었다. 아직도 기억이 나지만 가이드 언니가 성당 천장을 올려다보라고 했을 때 천장을 보고 정말 눈을 뗄 수 없이 놀라웠다. 매우 넓은 천장에 아주 작은 사람들이 수백 명씩 그려져 있었고 한 명 한 명 아주 세밀하게 동작들이 잘 묘사되어 있었다. 천장만 보고 걸어도 그 사람들을 다 못 담을 만큼 정말 큰 그림이었고 가장 놀라웠던 것은 사다리를 타고 거꾸로 매달려 그림을 그렸다는 것이었다. 정말 감탄 밖에 나오지 않았는데, 그 때 그 어린나이에 나에게 예술적 영감을 주었던 예술가가 바로 미켈란젤로’였다. 정말이지 내 인생 최고의 예술가였다. 그 밖에도 이 책에 소개된 많은 예술 사상들, 고전주의, 낭만주의, 사실주의, 인상주의 등이 나에게 많은 영감을 주었고, 특히나 중세 이후 소개된 많은 예술 작품들은 인간이 주체가 되어 현실을 비판하고 개선하려는 목적을 가진다는 것도 흥미로웠다. 이를 테면 프랑스 혁명 당시 다비드라는 화가는 소크라테스의 죽음’이라는 제목으로 고대 소크라테스가 자신의 정의를 지키기 위해 독배를 든 확고함과 부동함을 그림에 담아내었다. 이렇게 그는 프랑스 혁명기에 혁명적 이념을 가지고 정치적 색채가 뚜렷한 작품들을 그렸으며, 이후에는 나폴레옹의 요청으로 몇 개의 대작을 남기기도 했다. 사람들은 다비드의 작품을 보며 자신의 정치적 견해가 다비드와 다를 지라도 그가 표현해낸 신념과 고요함, 정적에 감탄하며 그의 작품에 빠져들곤 했다. 책을 읽고 알게 된 것인데, 현대의 많은 작품들은 소위 추상 형식주의’라 불린다. 이는 어떠한 재현적요소도 지니지 않은 채 오로지 예술가의 마음속에서 고안된 세계를 표현하는 예술 주의를 말한다. 이들은 내제적 관념을 표현해 내고 그들의 내적 세계의 자발성만을 중시한다. 그들이 하는 예술은 더 이상 신이 중심이 되거나 인간의 감각기관이 중심이 되는 것이 아니라 그들 자신의 내면세계를 잘 표현해 내는 것이다. 성균관대 미술학과에 재학 중인 친구가 있다. 그 친구가 자신의 대입 시절 그렸던 미술 작품을 보여준 적이 있었는데, 내가 생각했던 미술’과는 많은 차이가 있었다. 그 친구는 사람들 얼굴만 그림에 그렸는데, 얼굴의 위치도 한 곳에 치우친 것이 아니라 자유분방하게 위치시켜 이 그림의 주제를 잘 파악하기 힘들었다. 그 친구는 소통에 대하여 표현하고 싶다고 했는데 이 책을 읽고 난 후 그 친구의 그림을 조금이나마 이해할 수 있게 되었다. 그 친구는 자신이 창조한 내면세계 안에서 생각해왔던 소통’에 대해 그렸고 나와는 분명히 다른 세계일 것이다. 특히나 친구가 말한 동양화도 인상 깊었는데, 친구는 선 하나로 자신의 생각을 표현하는 동양화가 좋다고 말했다. 선이나 한 송이의 꽃만으로도 자신의 마음이 담겨진다는 것이 너무나 신기했다. 책에서 소개된 다른 많은 예술 사상들도 다 각자의 의미가 있지만 현대의 추상 형식주의가 가장 마음에 든다. 다른 사람의 독특한 세계를 그림을 통해 이해할 수 있고 그 사람의 지금 심리가 어떤지 까지도 확인할 수 있기 때문이다. 내가 잘 알지 못하는 그 사람만의 정신적 세계와 자신만의 철학, 이것은 그 사람의 살아온 환경과 배경에 가장 많이 영향을 받기 마련인데, 그 것들을 그림을 통해 공유할 수 있다는 것이 너무나 영광인 것 같다. 한편으로는 어떻게 그림을 해석하고 내면세계까지 파악할 수 있는지 궁금하기도 했는데, 다음에 기회가 된다면 미술 심리에 대해 공부를 해보고 싶다.