차가운 정상인’과 따뜻한 특수인’이 말하는 미래의 인간필립. K. 딕의 소설 『안드로이드는 전기양을 꿈꾸는가?는 마지막 세계 대전이 일어난 뒤 폐허가 된 2021년의 샌프란시스코를 배경으로 하고 있다. 이미 많은 사람이 지구 밖 행성으로 이주한 지 오래고 이들은 모두 새 정착지에서 배급받은 안드로이드 하인을 갖고 있다. 자신들이 태어난 고향에 대한 정이 남아있거나 검사에 의해 특수인’으로 분류되어 이주가 불가능한 몇 천명만이 지구에 남아있다.샌프란시스코 경찰서 소속인 릭 데커드는 어느 쪽도 아니지만 우주에서 지구로 도망쳐 온 앤디들을 잡는 현상금 사냥꾼’ 일을 하기 때문에 아내 아이란과 함께 북부 샌프란시스코에 남아있다. 릭은 꽤 실력 있는 현상금 사냥꾼이다. 그는 펜필드 기분 전환기의 인위적인 두뇌 자극에 의존하지 않고도 창조적이고 새로운 일에 착수할 수 있다. 실제로 릭의 상사인 데이브가 앤디들을 퇴역시키다 공격을 받고 입원하자 브라이언트 경감은 데이브의 일을 릭에게 맡긴다. 앤디를 퇴역하는 일은 상당히 까다로운 지능을 요한다. 지구인 사이에 숨어있는 앤디들을 찾아 교묘한 설득 아래 보이그트캄프 테스트를 시행해야 하며, 테스트기가 피시험자가 앤디임을 확인하면 능숙한 솜씨로 제거, 즉 퇴역’시킨다. 소설 전체를 이루고 있는 하루라는 시간 동안 데이브는 자신에게 주어진 총 여섯의 앤디를 없앤다. 비록 그 과정에서 많은 함정과 정체성의 혼란이 있었지만, 그가 높은 지적 및 신체적 능력을 보유하고 있음을 우리는 알 수 있다. 그의 명석함은 로젠사에 가서 보이그트캄프 테스트기를 시험하는 부분에서 두드러진다. 엘던 로젠의 조카인 레이첼을 상대로 감정 이입 시험을 시행했을 때, 시행 결과가 앤디로 나오자 릭은 당황한다. 엘던 로젠은 테스트기의 오류를 지적하며 이를 묵인할 테니 자신들에게 협조하라고 회유한다. 그러나 레이첼에게 테스트 문제 하나를 더 물어본 그는 그녀가 앤디임을 밝히고 궁지에서 빠져나온다. 소설 전체에서 이 부분은 레이첼의 정체와 함께 로젠 연합의 이기적인 기업 마인드를 드러내는 부분이지만 릭의 침착하고 면밀한 성격을 보여주는 부분이기도 하다.반면 샌프란시스코의 남쪽에 사는 J.R.이지도어는 정신 능력 시험의 최소 기준을 통과하지 못한 특수인’으로 분류되어 외딴 아파트에 혼자 살고 있다. IQ가 낮다는 이유로 주변 사람들에 의해 멍청한 닭대가리’ 취급을 받는 그는 실제로 소설 내에 등장하는 다른 인간들에 비해 지능이 떨어져 보이기도 한다. 비드폰 공포증이 있는 그는 당황하면 말을 더듬는다. 또한, 빠르고 암울하게 변화하는 세계 속에서 자기와 주변 상황에 대한 인식을 스스로 하지 못하고 항상 상사 슬로엇 씨에게 묻는다. 이지도어에게 정상인’인 그의 말은 진리다. 이러한 비판적 사고의 결여는 좋은 것과 나쁜 것을 구분하지 못하고 무차별적으로 받아들이는 태도로 이어진다. 그는 자신의 아파트로 들어온 낯선 이들에게 수상함을 전혀 느끼지 못하고 자신과 똑같은 사람으로 대한다. 이지도어가 안전한 인간임을 안 앤디들이 자신을 이용해도 그는 온갖 수발을 다 들어주면서 오히려 행복함을 느낀다. 이러한 태도는 앤디들을 잡으러 온 데커드에게도 의도치 않게 상황을 그대로 설명해서 결과적으로는 친구들을 잡게 한다.그러나 이지도어는 사고력의 측면에서는 부족하지만 타자의 슬픔, 기쁨 등을 공유할 수 있는 공감 능력을 갖추고 있다. 이 능력은 보이그트캄프 테스트가 인간과 비인간을 구분할 때 확인하는 기준점이다. 따라서 이지도어는 그러한 면에서 매우 인간적’이라고 할 수 있다. 이지도어의 공감력은 단지 인간에게만 적용되는 것이 아니라 전기동물과 안드로이드와 같은 기계에도 적용된다. 그는 가짜 고양이의 신음을 듣고 진심으로 마음 아파하며, 프리스와 임가드와 로이가 앤디라는 사실에 개의치 않고 그들을 도와준다. 그들 역시도 정상적인 인간’을 꿈꾸는 자신과 똑같은 처지에 있기 때문이다. 때로 이들 앤디는 이지도어 자신보다 훌륭한 존재로 보이기도 한다. 그는 로이에게 당신만큼 IQ가 높았으면 좋겠다며 존경심을 표한다.반면 데커드는 이지도어만큼의 공감능력을 갖고 있진 않아 보인다. 이는 그가 다른 사람들을 대하는 방식에서 알 수 있다. 아내인 아이란이 팬필드 조절 장치 때문에 현재 상황에 대해 마땅히 느껴야 할 절망감을 못 느낀다고 생각하여, 일부러 절망’ 기분으로 맞춘 것을 그는 이해하지 못한다. TV를 볼 기분이 아니라는 아내의 말을 무시하고 TV를 켜며, 그는 아내의 기분을 남편에게 우월한 지혜가 있음을 인정하는 기분’으로 조작시킨다. 그에게 주변 사람은 필요에 따라 할 말을 전하는 사람 그 이상일 수 없다. 망아지를 팔지 않는 이웃집 남자는 그저 잘난 척하는 이웃일 뿐이고, 상사인 데이브 홀든은 현상금을 가로채 가는 경쟁자이며, 잠깐 마주친 브라이언트의 비서조차도 차갑고 교활한, 수천 년 묵은 유령 같은 여자일 뿐이다. 인간이 아닌, 살아있지 않은 존재는 더욱 공감할 필요가 없다. 이는 그가 전기양을 키우면서도 하루빨리 진짜 양으로 갈아치워야 할 부끄러운 대리물로 여기는 이유다. 앤디는 어떨까. 현상금 사냥꾼인 그에게 앤디는 인간의 모습을 본 뜬 기계일 뿐이다. 인간의 수발을 돕는 이들이 원래의 위치에서 벗어나면 그 즉시 더 이상은 쓸모가 없기 때문에 릭은 자신의 앤디 퇴역’, 즉 사형을 정당하게 여긴다. 데커드의 이러한 사고에는 앤디가 감정이입’의 능력이 없다는 사실이 큰 역할을 한다. 앤디들은 다른 존재의 기쁨, 슬픔, 고통과 같은 감정에 공감하지 못한다고 그는 생각한다. 이러한 감정 이입 능력의 부재는 먹잇감의 고통을 의식하지 못하는 포식동물의 특성이며, 따라서 도망친 앤디는 인간의 삶을 위협하는 살인자가 될 수 있기에 제거하는 게 마땅하다는 것이다.그러나 데커드와 이지도어, 두 인물은 소설이 진행되면서 점차 자신의 문제점을 자각하고 마지막에는 고치려는 의지를 보인다. 그러한 의지를 갖게 된 때가 소설에서 유일하게 두 인물이 마주친 이후라는 설정은 의미심장하다. 사실 데커드와 이지도어가 서로를 만나기 전부터 이들의 연결고리는 두 인물과 밀접한 관계를 맺었던 앤디 여인들을 통해 있었다. 데커드는 로즌 연합의 넥서스6 제품인 레이첼과 잠자리를 함께 한다. 이 일은 데커드의 앤디에 관한 한 극도로 낮았던 그의 공감 능력에 영향을 끼친다. 사실 앤디와 인간의 경계에 대한 그의 혼란은 또 다른 여자 앤디 루바 루프트의 오페라를 듣는 순간부터 시작됐다고 할 수 있다. 그러나 데커드의 혼란을 눈치챈 필 레시는 그 문제를 여자 앤디와의 섹스에 대한 욕구 문제라고 단언했고 이에 자극을 받은 데커드는 자신의 호텔로 레이첼을 부르게 된다. 일단 자고 나면 감정은 사라지고 만다는 레시의 말과 달리 데커드는 여전히, 혹은 더 심하게 앤디에 대한 자신의 규정이 흔들리는 것을 느낀다.“If you were’n an android,” Rick interrupted, “if I could legally marry you, I would.”Rachal said, “Or we could live in sin, except that I’m not alive.”“Legally you’re not. But really you are. Biologically. You’re not made out of transistorized circuits like a false animal; you’re an organic entity.” “You look so sad,” Rachal said.4년밖에 살 수 없는 앤디 연인의 운명과 그녀의 동족들을 죽여야하는 자신의 운명이 겹치며 데커드는 슬퍼한다’. 이 단어는 소설에서 데커드가 누군가의 심정을 떠올리며 느낀 첫 감정이다. 비록 영화와는 달리 소설에서 레이첼은 자신과 잔 현상금 사냥꾼들은 자신과 다른 안드로이드들을 죽이지 못한다는 점을 간파해 이용할 만큼 영악하고 계산적이지만, 데커드은 레이첼을 진짜 인간과 같은 생명체로 보게 된다. 심지어 그녀의 계략을 알고서도 그는 레이첼을 해치지 못하고, 레이첼과 같은 기종의 앤디인 프리스를 자신이 과연 죽일 수 있을지 확신하지 못한다.한편 이지도어 역시 레이첼과 똑같은 얼굴과 신체, 목소리를 가지고 있는 프리스를 사랑하게 된다. 처음에는 혼자 사는 아파트에 함께 지낼 손님이 찾아와 반가웠던 마음이 호기심으로 번지고, 나중엔 그녀를 위해 꼭꼭 숨겨뒀던 와인을 꺼내 갖다 줄 정도의 애정으로 커진다. 레이첼이 데커드에게 공감 능력을 심어줬다면 프리스는 이지도어에게 자신도 쓸모 있는 사람, 꽤 똑똑한 사람이라는 것을 인식시켜준다. 그녀 앞에서 이지도어는 말을 더듬지 않는다. 사람을 무서워하던 그가 적극적으로 복숭아와 두부 같은 것을 사와서 그녀와 나눠 먹고, 레이저 총을 소지할 방법을 강구해 프리스를 위협하는 현상금 사냥꾼을 물리치겠다고 장담한다.두 주인공은 소설의 마지막 부분에 가서야 이지도어의 아파트에서 만난다. 이지도어는 데커드가 예상 외로 별 대단할 것이 없음을 발견한다. 둥근 얼굴에 대머리, 살집이 잡혀 둥그스름한 몸의 윤곽. 형사 데커드는 자기와 별 다를 것 없는 평범한 사람이었던 것이다. 그러나 데커드는 이지도어를 무시하고 프리스를 찾아내어 죽인다. 그는 자신이 프리스가 아니라 레이첼의 또 다른 형태를 죽였다고 믿는다. 이지도어와 데커드를 연결했던 유일한 실마리가 끊어지는 순간이다. 남은 두 앤디 임가드와 로이가 숨어있는 방 앞에 와서 그는 이지도어의 말투를 흉내내며 안으로 들여보내 달라고 한다. 이때 로이가 그와 이지도어의 목소리를 구분하지 못하는 것은 다소 의아한 일처럼 보이나 소설의 비청각적 특성을 이용해 두 주인공의 유사성을 제시하려는 필립 딕의 설정이었다고 할 수 있다. 데커드는 앤디를 모두 죽인다. 이를 지켜본 이지도어는 울면서 당신과 가까운 데서 살고 싶지는 않다고 말한다. 릭은 밖이나 위로 나가버리라고 말한다. 이지도어에게 데커드는 감정이 없는 잔인한 사내이고, 데커드에게 이지도어는 멍청한 닭대가리일 뿐이다. 서로의 단점에서 비롯된 심리적 거리감은 두 주인공을 같은 곳에 공존할 수 없게 만든다.그러나 두 인물은 변화의 모습을 보인다. 데커드는 집으로 돌아가 아이란에게 키스하고, 새로 산 염소가 죽었다는 그녀의 말에 애통해하지 않는다. 그는 자신이 사막에서 데려온 두꺼비가 가짜임을 알게 되지만 말한다. “The electric things have their lives, too. Paltry as those lives are.” 이는 그가 기계에게도 생명이 있음을 인지하고 그들의 삶에 공감하는 태도로 전환했음을 보여준다.한편 이지도어는 최종적인 행방이 불명확하다. 그는 데커드에게 사람이 더 많은 시내로 들어가 살 거라고 말한다. 이를 통해 우리는 그가 자신을 더욱 낙후된 인간으로 만들었던 소외된 공간인 아파트에서 벗어나 자신의 공감 능력을 최대한 발휘할 수 있는 곳으로 가는 나름의 이성적인’ 판단을 했음을 알 수 있다. Maybe, he thought, I’ve been living here alone too long. I’ve become strange.’ 그는 프리스를 처음 만났을 때 인식했던 스스로의 문제를 해결할 의지를 보인 것이다.필립 딕이 제시한 미래의 지구는 암울하다. 전쟁 후 자연환경 마저 위협이 된 상황 속에서 인간이 의존할 것은 고도의 기술 발전으로 이룩한 기계들이다. 인간은 자신이 만든 기계로 감정을 공급받고, 다른 인간들과 융합하고, 심지어 인간과 비인간을 구분하는 것도 기계가 판단하는 실정까지 왔다. 이러한 상황에서 필요한 것은 자신의 이성을 활용할 수 있는 비판적 사고력이다. 정보의 과부하 현상이 극단에 달한 미래에는 나에게 정말 필요한 정보와 그렇지 않은 키플’을 구분하는 능력이 필수적일 것이다. 데커드의 사고력이 없다면 인간은 이지도어처럼 무비판적으로 인터넷과 기계가 뿜어내는 정보 속에 매몰지도 모른다. 반면 미래에는 공감 능력 역시 필요하다. 단절, 소외가 심해지는 사회에서 타인의 감정에 공감하고, 또 그 타인으로 인해 나의 자아를 인식하는 일은 매우 중요하다. 미래의 기술 발전에 따라 그 타인은 기계로 확장되어야 한다. 소설 속 인간들은 그토록 기계에 의존하면서도 정작 기계로 된 인간과 동물은 가짜’ 취급을 하며 경시하는 모순을 보인다. 이러한 상황에서 제시되어야 할 이상적인 인간상을 우리는 데커드의 비판적 사고력과 이지도어의 공감 능력의 결합을 통해 보았다. 어쩌면 이는 비단 미래의 디스토피아적 지구에만 적용되는 이야기가 아니라 오늘날의 우리에게도 필요한 것일지도 모른다.