카타리나 블룸의 잃어버린 명예 8211; 하인리히 뵐카타리나 블룸의 잃어버린 명예’는 매우 간단명료한 책이었다. 그리고 동시에, 신문방송학과인 나에게 굉장히 많은 생각을 안겨준 책이었다. 한 때 정의감에 불타는 언론인을 꿈꾸었던 사람으로서, 잠시 잊고 있었던 언론의 올바른 모습에 대해 다시금 생각해보는 계기가 되었다. 고등학교 2학년, 옆 동네 K 대학교에서 주최한 미디어 캠프에 참여한 적이 있다. 비록 현재는 성균관대학교에 재학 중이지만, 그 때 그 미디어캠프가 나의 진로를 결정하는데 매우 중요한 계기가 되었음은 부정할 수 없다. 4년이 지난 지금도 아직 내 뇌리에 박혀서 잊지 못하는 것이 바로 Eyes of Truth’이다. 당시 K대학교의 한 교수님께서 진실과 사실은 다르다’라는 말씀을 하셨다. 세상에는 수많은 사실’이 존재한다. 동일한 사건이더라도 어떤 관점에서 보는지에 따라 사실은 달라진다. 그러나 그 수 많은 사실들 속 불변하지 않는 진실’은 단 하나이다. 그렇기에 언론인은, 사실이 아닌 진실을 전해야 한다. 수 많은 사실을 꿰뚫고 진실을 보는 눈을 가지는 것, 그것이 언론인의 진정한 자세이다. 왜곡되지 않게 올곧은 진실을 전한다는 것은 무척 어려운 일이 아닐 수 없다. 어조, 단어 하나만 다르게 써도, 점 하나만 다르게 찍어도 받아들이는 사람은 완전히 다르게 받아들이게 된다. 그렇기에 언론인이 어떤 사건을 전달할 때는, 행여나 자신의 행동이 진실을 흐리지는 않을까 항상 고민하며, 사소한 것 하나에 있어서도 신중에 신중을 가해야 하는 것이다. 카타리나 블룸의 잃어버린 명예’에 나오는 언론인 지는 그런 의미에서, 진정한 언론의 역할을 전혀 하고 있지 못한다고 볼 수 있다. 지는 카타리나 블룸이라는, 누구보다도 정직하고 순수한 여성을 한없이 더러운 바닥으로 끌어내린다. 그녀에 관한 말, 그녀의 행동을 왜곡하고 자신들이 의도하는 대로 독자들이 믿도록 조작한다. 그리고 결국은 의도했건 안했건 간에 그들이 의도했던 대로 그녀가 바닥으로 치닫게 만든다. 이것이 과연 진정한 언론이란 말인가? 이것은 진실을 전달하라고 주어진, 자신들이 가진 권력을 악용하는 행위일 뿐이다. 안타까운 사실은 현실의 언론 중에 이러한 언론이 굉장히 많다는 사실이다. 사람을 위한 언론이 아닌, 사람 위의 언론이 되어서 사람을 밑바닥까지 끌어내리곤 한다. 더불어 카타리나 블룸은 여성이기에 이러한 수모를 겪었다. 이러한 점은 현대 사회에 만연해 있는 여성 혐오 문제와 연관이 있다고 생각한다. 예로부터 여성이라는 존재는 남성보다 훨씬 쉽게 가십거리가 되었고 사회적인 약자의 위치에 있었다. 현대보다 과거 책이 집필되었을 시점이 더욱 그 정도가 심했을 터, 그런 점에서 보아 하인리히 뵐’이라는 작가는, 남성의 입장에서 여성 인물을 내세워 언론을 비판했다는 점에서 굉장히 깨어 있는 사람이라고 생각하는 바이다. 어쩌면 사회적 약자의 입장을 생각하고 이를 위해 글을 쓴 하인리히가 진정한 언론의 역할을 하고자 했던 건 아닐지 모르겠다.“표면으로 드러나는 일은 많다. 그러나 우리는 그 배후에서 무슨 일이 일어나는지 전혀 모른다” 8211; 카타리나 블룸의 잃어버린 명예, 104p.