고전5미닛 감상문모차르트와 살리에리, 무기여 잘 있거라, 오레스테이아 3부작, 법의 정신, 오셀로를 시청하고홈페이지 공지사항을 통해 알게 된 여름방학 이벤트에 참여하기 위해 찾은 고전5미닛 영상을 4학년인 지금에라도 접하게 되어 정말 기쁘다. 어렸을 적 나는 책을 정말로 좋아하는 아이였다. 책상 밑처럼 어두운 곳에서도 자리를 잡고 앉아 책을 보았고 보고 싶은 책을 여러권 책장에서 뽑아 머리맡에 두고 시간 가는 줄 모르고 읽었던 기억이 아직도 생생하다. 읽고 싶다는 순수한 열정에서 책을 읽었던 그 시절. 대학생이 되어 보니 이러한 나는 더 이상 발견할 수 없었다. 항상 손에는 책 대신 스마트폰이었고 그나마 가끔 읽는 책도 의무감에서야 겨우겨우 읽었다. 어쩌다 이렇게 되었을까? 돌이켜 보면 지금의 내가 갖춘 것들 중 자부하는 것들은 전부 다 어렸을 적 독서로 인해 형성된 것들이다. 내가 어렸을 적 순수하게 읽고 싶어서 읽었던 그 시간들이 모두 나에게 심적으로는 위로가 되었고 정신적으로는 성장을 위한 자양분이 되었다. 하지만 대학생이 되어 책을 읽지 않으니 나의 성장이 멈추어버린 것 같다. 책을 읽으려 펼치다가도 도로 덮어버렸던 기억만이 수두룩할 뿐, 대학생이 되어 나의 독서 열정은 완전히 소멸된 것처럼 보였고, 인정하고 싶지 않은 사실에 독서란 나에게 가슴 한켠을 찌르는 아픔을 상기시켜주기도 하는 동시에 무엇보다도 되찾고 싶은, 한 편으로는 어릴 적 향수가 짙게 깔린 그 무언가가 되어버렸다.오늘 이 영상을 시청하고 나니 독서와 나 사이를 가로막고 있던 그 무언가가 녹아가는 듯한 느낌이 든다. 영상 하나하나가 책의 저자가 무엇을 독자들에게 말하고자 하는지 명확히 제시해 주고 있고, 명작에서 나오는 감동과 교훈을 잘 표현하고 있다. 이 책을 꼭 읽고 싶다는 열망이 들어서 마치 어릴적 순수한 마음을 되찾은 기분이 들었다. 어렵다는 핑계로 도중에 덮어 버렸던 책들까지도 어떻게 읽으면 좋을지 알려주는 훌륭한 길잡이가 되어준다. 어릴 적 단지 읽고 싶다는 열망, 그 순수한 마음으로 고전5미닛과 함께 고전의 세계를 탐구해 나가고 싶다.1. 모차르트와 살리에리살리에리는 정말로 모차르트를 독살하였는가? 중요한 것은 사실관계가 아니다. 모차르트는 천부적인 재능을 부여받아 재능을 펼치며 삶을 즐기며 살아가는 음악가였고, 살리에리는 그를 질투하여 증오에 사로잡혀 있었던 음악가였다. 이 두 사람이 삶을 대하는 방식을 보면 나는 어떠한 삶을 살아가고 있는가 되돌아 볼 수 있다. 삶을 진정으로 즐기며 배려와 사랑이 가득한 모차르트형 인간인가, 강박과 집착에 시달리며 속이 질투와 증오, 공허로 가득 찬 살리에리형 인간인가? 어쩌다 보니 모차르트형보다는 살리에리형이 된 것만 같은 나의 모습이 보이는 것 같다. 모차르트형 인간으로 되돌아 갈 수는 없는 건지 궁금해진다. 나도 한 때는 모차르트형 인간이었던 적이 있었던 것 같은데. 모차르트는 마치 아이의 모습 같고, 살리에리는 어른의 모습 같다. 팍팍하고 바쁘게 돌아가는 우리 사회에서 살아가다 보면 모차르트도 살리에리로 변해가는 것은 아닐까? 모차르트로 남을 수 있는 지혜를 배우고 싶다.2. 무기여 잘 있거라제목만 숱하게 들어본 이 소설의 줄거리를 드디어 알게 되다니. 영상이 특히 무척이나 감동적이었다. 인간 삶의 결말은 비극으로 끝날 수 밖에 없다는 메시지가 마음에 강한 울림을 주었다. 우리는 모두 우리가 언젠가는 죽는다는 것을 알고 있다. 나는 그 사실을 어렸을 적 영화관에서 태극기 휘날리며라는 영화를 보면서 처음 알았다. 총구 앞에 쓰러지는 민간인들을 보면서 충격과 공포를 느낌과 동시에 나도 언젠가 저들처럼 죽는다는 사실을 뜬금없지만, 문득 깨달았다. 무섭고 슬퍼서 계속 울다가 영화관에서 잠들었던 기억이 난다. 그 뒤로 든 생각은, 어쩌면 인간의 삶은 죽음을 받아들이는 과정이 아닐까 싶기도 하였다. 처음에는 받아들이기 힘들었고 지금도 죽는다는 것은 상상도 하기 싫지만, 죽음이 점점 나의 곁으로 다가올수록 겁내지 않고 받아들일 수 있게 되는 과정이 끝으로 가는 과정인 것 같다. 삶은 죽음이 있기에 소중하고, 그 삶을 더욱 의미있게 만들어 주는 것이 바로 사랑이다. 헤밍웨이가 이 책을 통해 전하는 이 메시지는 우리 삶과 사랑의 소중함을 일깨워주고 있어 너무나도 아름답다. 이 메시지를 그의 소설을 읽어가면서 직접 느끼고 싶다.3. 오레스테이아 3부작어렸을 때 만화책으로만 읽었던 오레스테스 이야기. 이 만화책이 어떤 책인지는 다들 아시리라 짐작한다. 그 때는 그저 흥미로웠던 이야기 한 편이 정의의 구현과 재판의 공정성이라는 주제를 담고 있다는 사실을 이 영상을 보고 비로소 알게 되었다. 여기서 묘사된 오레스테이아의 재판 과정이 현대의 재판과 유사한 틀을 갖고 있다는 사실도 무척 흥미롭다. 오레스테이아 3부작은 한 편의 비극이지만, 단순히 비극 이상의 의미를 가지는 듯하다. 고대 그리스에서는 권위있는 비극 경연대회를 열었다고 한다. 왜 하필이면 비극이었을까? 비극은 다른 무엇보다도 인간의 나약함과 한계를 잘 보여주기 때문이 아닐까? 비극에서는 극단적인 상황에 몰린 인물이 등장한다. 여기서는 아버지를 살해한 어머니를 살해해야 하는 오레스테이아가 그러하다. 극심한 내적 갈등을 겪으며 방황하는 인물에게서는 인간의 나약함과 한계가 드러난다. 극단적이지만서도 있을 법한 상황과 그에 대응하는 인간의 모습을 보면서 독자와 청자들은 공감대를 형성하고 있는지도 모른다.4. 법의 정신몽테스키외는 당시 익명으로 낸 저서 법의 정신에서 권력의 균형과 견제를 위한 장치 삼권분립을 제안한 혁신적인 사상가였다. 또한 모든 법 이전에 보편적 규범으로서의 자연법이 존재한다고 하여, 실정법보다 우위에 있는 자연법을 강조한 자연법론자였다. 이는 모두 개인의 자유를 중시한 그의 철학에서 나온 주장일 것이다. 입법부와 사법부가 분리되지 않으면 자의적인 법적용을 가능케 하여 개인의 자유를 침해할 우려가 있고, 행정부와 입법부가 분리되지 않아도 역시 자의적인 법시행이라는 결과를 초래할 수 있다. 그리고 실정법이 절대적으로 따라야하는 가치라면, 정당하지 않은 법이 제정되었을 때 보편적인 인간의 존엄성을 보호하지 못할 우려가 있다. 이러한 상황들을 우려한 몽테스키외는 개인의 자유와 권리를 최대한 보호하고자 하였던 것이다. 실제로 그의 사상이 현대 민주주의의 기틀이 되었다는 것을 생각해 보면, 몽테스키외는 진정한 자유의 수호자였다는 말에 고개를 끄덕이게 된다.5. 오셀로질투에 눈이 먼 한 인간의 파멸을 그린 셰익스피어의 비극 오셀로는 인간의 감정이 얼마나 나약한 것인지, 또 신뢰가 얼마나 깨지기 쉬운 것인지 생생하게 보여준다. 한 사람의 모함으로 단단했던 신뢰에 금이 가는 순간, 의심을 꼬리를 물고 물어 의심은 마침내 강한 확신으로 바뀌고, 신뢰는 산산조각 나버린다. 우리는 흔히 인간관계가 어렵다고들 한다. 연인사이에서든, 가족사이에서든, 친구사이에서든, 비즈니스 관계에서든 인간관계는 어려운 것 같다. 특히 인간관계를 어렵게 하는 것이 바로 신뢰의 문제이다. 오셀로는 연인사이에서의 인간관계를 깊이 생각해 보게끔 한다. 연인사이에서 가장 중요하고도 어려운 것이 신뢰가 아니던가? 서로를 신뢰하면 모든 일이 쉬운 것 같고, 신뢰하지 않으면 모든 일이 어렵다. 그만큼 상호간의 신뢰는 중요하다. 오셀로는 질투라는 감정의 불씨가 신뢰를 얼마나 쉽게 무너지게 하는지 이야기한다. 현명하고 용맹한 장군 오셀로도 질투가 눈을 가리는 순간 이성을 잃어가고 후회와 파멸의 길로 스스로를 내몬다. 모함은 의심의 불씨를 만들고 질투는 불씨를 부채질한다. 오셀로 부부를 모함한 이아고가 말한다. "공기처럼 가벼운 일도 질투하는 사람에게는 성서의 증거처럼 강력한 확증이지요."