고전 5미닛 리뷰 무기에 잘 있거라외 5편그들처럼 나 자신을 버틸 수 있을까? 편의점 알바를 하던 어느 날, 책을 읽고 있던 나에게 한 아저씨가 학교가 어디냐고 물었다. 대답을 했고, 아저씨는 좋은 학교 다닌다고 덕담을 해주셨다. 그리고 나가는 길에 자신은 서울대학교 00학번이라고 말했다. 순간 가슴이 철렁했다. 서울대도 저런데 성대인 나는?’이라고 생각했다. 아저씨에 대해 당연히 자세한 신상은 모른다. 그리고 내 마음대로 평가하는 것이 올바르지 않을 가능성이 높다. 그 사실을 알기에 더 친절하게 대한다. 하지만 새벽마다 붉어진 얼굴로 술을 사는 모습은 닮고 싶지 않은 것은 분명한 사실이다. 아저씨가 간 뒤 여러 가지 생각을 했다. 불안한 경제지표, 내가 성공 할 수 있는 가능성, 40대가 됐을 때 나의 모습 등등을 떠올렸다. 마지막으로 이런 생각이 들었다. 그것이 정확하게는 모르겠지만 20년 후 내가 그렇게 된다면 나는 나 자신을 버틸 수 있을까? 방학동안, 고전 5미닛 영상을 입맛대로 돌려봤다. 업데이트가 된 덕분에 풍성해진 영상들 중에 시련에 빠진 주인공이 나오는 이야기에 눈길이 갔다. 백야의 환한 빛이 비추는 순간, 가장 큰 행복이 불행으로 변하는 도스토예프스키의 백야, 자신의 모든 것을 바친 후 찾아오는 비극인 메데이아, 2차 세계 대전의 참상을 피해 중립국인 스위스로 도망치는 무기여 잘 있거라, 삶의 끝에 놓여 있는 이반일리치의 죽음, 한 순간에 삶이 정말 말 그대로 뒤 바뀐 카프카의 변신까지 흥미진진하고 동시에 안타까움을 유발하는 영상이 많았다. 시련 그 자체보다는 시련에 반응하는 모습을 유심히 지켜봤다. 시련의 종류가 다양한 만큼 반응 또한 다양했다. 그래도 크게 분류하면 3가지 반응으로 나뉘었다. 백야, 무기여 잘 있거라, 이반일리치의 죽음의 주인공들이 택하는 순응극복형, 제대로 된 반응조차 하지 못 하는 무반응형, 모든 것을 파괴하는 복수형으로 나눌 수 있다. 그 상황을 직접 경험 할 수는 없기에 어떤 유형이 더 좋다고 객관적인 평가를 할 수는 없다. 그래도 여러 가지 생각을 해본다. 무기여 잘 있거라 마지막 쯤, 주어진 시간을 묵묵히 참아내는 것이 실존의 시작이라는 문구가 나온다. 하지만 나는 자신의 모든 것을 다 던지는 메데이아가 실존에 더 가깝게 느껴졌다. 순응극복형은 죽지 못 하니까 사는 거지라는 느낌이 드는 반면 데메이아는 자신의 에너지를 폭발시키는 인간다움이 느껴졌다. 하지만 곰곰이 생각 할수록 순응극복형이 더 마음에 들었다. 분명 메데이아는 다른 주인공보다 에너지를 극한까지 소비하는 열정적인 모습을 보여줬다. 그렇지만 메데이아에는 빠져 있는 것이 한 가지 있었다. 그것은 생각이다. 순응극복형은 비록 겉모습은 소극적일지라도 그들은 생각을 하고 자신의 삶에 대한 고찰을 하고 있다. 내가 잘 알지 못 하는 아저씨에 대해 그렇게 생각한 이유도 마찬가지이다. 술은 생각을 마비시킨다. 이제 질문을 바꿔본다. 시련이 닥쳐도 나는 생각을 하는 사람이 될 수 있을까? 미래는 항상 어렵기 때문에 잘 모르겠다. 하지만 미래에도 생각을 하려면 지금도 열심히 생각을 해야 된다는 것은 알고 있다. 고전 5미닛을 본다. 그리고 영상 리뷰를 남긴다.p.s 예전 학교 관계자 분에게 고전 5미닛에 대한 평을 들어본 적이 있었다. 그 분은 중고등학생이 보기에 좋은 수준이라고 말했지만 34시간 분량을 10분 내외로 줄였음에도 이 정도 퀼리티를 낼 수 있는 것은 대단하다고 생각한다. 만약 고전 5미닛이 잘 안 된다면 그것은 영상 과 내용의 문제가 아닌 마케팅적 문제일거라고 생각합니다. 그리고 성균관대학교와 저작권법에 묶여 여러 커뮤니티에 퍼지지 못 하고 고립된 처지가 가장 큰 문제라고 생각합니다.. 지금 시대에는 손님이 오길 기다리면 안 되고 손님을 찾아나서야 합니다.p.s 2 만약 이벤트에 당첨된다면 권리를 위한 투쟁을 받았으면 좋겠습니다.