나는 글쓰기를 좋아한다. 교수님께 제출해야 하는 머리 아픈 과제물이든, 자유롭게 내 감상을 적어내려 갈 수 있는 독후감이든, 어느 종류의 글이든 쓰는 것’을 즐긴다. 다시 말해서 글을 쓰는 동안 무슨 이야기를 어떻게 써야 할까, 어떻게 하면 보다 설득력 있는 글을 쓸 수 있을까 치열하게 고민하는 그 시간을 즐긴다. 어려운 주제와, 자유 분량으로 내주시는 교수님의 과제물 앞에서도, 글을 쓰는 순간이 즐겁다. 글을 쓰는 것은 나의 생각을 많은 사람들에게 가장 차분하게 표현할 수 있는 방법이기 때문이다. 그리고 평소에 글쓰기에는 특별한 테크닉이 필요하다고 생각하지 않는다. 자신의 생각을 가장 솔직하게, 화려하게 치장하려는 노력 없이 있는 그대로 써내려 가는 것이 글쓰기의 가장 큰 매력이자 본질이라고 생각하기 때문이다. 따라서 이라는 제목을 본 순간 막연한 적대감과 반발심이 들었다. 내 생각을 적는 것에 기술이 뭐가 필요하다는 거지?’ 그저 내 생각을 표현하는 것일 뿐인데 너무 전략적인 접근이 아닐까?’ 하는 경계심이었던 것 같다. 이 책에는 과연 글쓰기가 어떻게 묘사되고 있는 것일까 궁금해서 무작정 책을 들고 계산대로 향했다. 작가가 생각하는 글쓰기의 본질은 무엇일까, 그리고 전수하려는 그 기술은 도대체 얼마나 대단한 것일까 궁금했다. 하지만 책을 열심히 탐독한 결과, 이 책에 나타난 기술’은 글자 그대로의 의미가 아니었다는 것을 깨닫게 되었다. 이 책은 글쓰는 기술에 대해 훈수를 두는 내용이 아니다. 글쓰기를 좋아하는 사람들의 심리, 그리고 누구의 감정이든, 어떤 분야의 지식이든 그것이 글쟁이’들의 머릿속에서 다듬어져 한 편의 글로 완성되는 일련의 과정을 아주 자연스럽게 그려내고 있다. 많은 내용을 담고 있는 책이지만, 그 중에서도 최근 글쓰기에 대한 나의 심각한 고민에 아주 명쾌한 해답을 제시한 장이 있어서 그 장을 중심으로 소개하고자 한다. 제 8장, 가 매우 인상깊었다. 사실 나는 아직 전문적인 글쓰기를 하는 사람도 아니고, 1학년이라 레포트나 논문 경험도 거의 없기 때문에 표절은 나와 거리가 먼 소재라고 생각했다. 하지만 여기서 말하는 표절은 우리가 흔히 논란거리로 삼는 글자 그대로의 저작물 표절만을 말하고 있지는 않다. 앞서 언급했듯 최근 나의 글쓰기에 대해 너무나도 심각한 고민이 생겼다. 내가 쓰는 단어들, 표현해내고자 하는 생각, 글을 쓰면서 뿌듯함을 느끼게 하는 표현들이 어쩌면 내 것이 아니라 내가 어디에선가 보고 알게 된 남의 생각이라면, 결국 내 글이 아니지 않는가 하는 고민이다. 내가 펜을 쥐고 써내려간 글이긴 하지만, 결국 남의 생각이 내 잠재의식 속에서 작용하여 그것을 다시 베껴 쓴 것은 아닌가 하는 허탈함 때문에 한동안 힘들었다. 나는 글쓰기를 나의 최대 장점이라고 생각하고, 앞으로 나의 인생에 있어서 나에게 주어진 이 흥미와 관심사를 최대한 활용하여 살아가야겠다는 다짐을 했는데, 그것이 알고보니 어디선가 알게 된 타인의 생각을 답습하는 것에 지나지 않는다면 너무 허무하다는 생각이 들었다. 하지만 이 책의 8장에서 이런 고민으로 힘든 나에게 정말 도움이 되는 위로의 한 문장을 건네주었다. 남한테 배운 것 아흔아홉에 단 하나라도 스스로 생각한 것을 덧붙일 수 있다면, 이미 창작의 영역에 한 걸음 발을 들여놓은 겁니다.’라는 말이었다. 우리가 쓰는 언어는 모두 스스로 만든 게 아니라 배운 것이고, 말로 익힌 것도 있지만 대부분 남이 쓴 글에서 배웠다는 것이다. 따라서 나의 이러한 고민은 크게 걱정할 것이 아니라는 위로였다. 남에게 배운 생각이지만 그 속에서 나만의 느낌이나 새로운 깨달음을 얻었다면, 그것은 결국 내 자산이라는 작가의 관점이 매우 인상깊었다. 사실 나는 역사에 길이 남을 천재 철학자들이나 학자들 수준의 글을 쓸 줄 아는 사람은 아니지만, 그러한 천재들 혹은 나와 비슷한 사람들의 글을 읽으면서 공감하고 그들의 생각 한 끝을 일시적으로 공유하는 것 조차도 나에게는 값진 경험이고 정신적 자산이 된다는 깨달음을 얻을 수 있었다. 이 사람 어떻게 여기서 이런 생각을 하지?’ 나는 언제쯤 이런 통찰력을 보일 수 있는 글을 쓰게 될까?’ 이렇게 사소하게 감탄하는 순간 속에서 나는 성장하고 있고, 나의 글을 보다 설득력 있고 호소력 짙은 글이 될 수 있다는 것을 알게 되었다. 이 책에서도 나와 있듯 책은 몇 권을 얼마나 빠르게 읽어 내려가는 것이 중요한 것이 아니다. 단 한 권의 책이라도 작가와 나의 지적 대화가 심도 있게 이루어지고, 문장이나 단어 하나하나에서 새로운 가치를 발견하고 나의 생각을 스스로 확인할 수 있는 것이 무엇보다 중요하며 그것이 바로 독서의 본질이라고 생각한다. 이러한 점에서 이 책을 읽은 것이 나의 삶에서 중요한 터닝 포인트’가 되었다고 생각한다. 무엇보다 나의 고민을 가장 명쾌하고 정확하게 짚어서 해결해 주었고, 정말 글을 쓰고 책을 읽는 이유가 무엇인지 다시 한 번 생각하게 해 준 고마운 책이기 때문이다. 사실 글을 좋아하는 나도 중고등학교 때부터 보통 독후감이라고 하면 제출해야 한다는 의무감에 머리를 싸매고 쓰는 경우가 많았는데, 이 책을 읽고 난 뒤 쓰게 된 독후감은 단 한 번의 망설임도 없이 누군가에게 자랑하듯 신이 나서 써내려 간 것만 봐도, 다시 한 번 이 책을 읽을 수 있는 기회를 가지게 된 것이 감사하고 뿌듯하다.