이중나선’을 읽고 화학공학고분자공학부이동훈이 책은 왓슨 과 크릭이 DNA의 구조를 이중나선이라고 밝혀내기 까지 있었던 일들을 수필형식으로, 자연스럽게 엮어낸 책이다. 고등학교 시절부터 과학 분야 중 화학과 생명과학에 모두 관심이 있어서, 대학교 진학에 있어 모두 화학생명 쪽으로 생각한 나에게는 좀 더 친밀하게 다가왔던 책인 것 같다. 게다가 책도 다른 과학서적들과는 다르게 상당히 가볍고, 친숙하고 사람냄새가 난다 라는 느낌의 문장들과 표현들이 있어서 전에 읽었던 과학혁명의 구조 와는 다르게 읽기도 수월했고, 좀더 많은 생각을 할 수 있는 책이었던 것 같다. 지금부터 이 책을 읽으면서 생각해보았던 문제들과 내가 앞으로 어떻게 행동해야 할지, 연구자 혹은 이 사회를 살아가는 공학도로써 어떻게 살아가야 할지를 적어볼 것이다.일단 맨 처음 왓슨과 크릭이 만나는 부분에 내용 중에, 크릭이 DNA 연구에 뛰어들기에는 역부족이었다. 라는 부분이 나오는데 이때 같은 분야를 연구하는 연구자들 사이의 인간적인 문제, 즉 연구윤리 부분에 있어서 충돌이 일어나기 때문이라는 구절이 나온다. 이 부분을 읽으면서 수업시간에도 발표를 하였다. 연구라는 것은 무엇인가 발견해 내기 위함이면서도 이 이론에 대한 증명을 하기 위함도 포함되어 있는 행동이라고 나는 생각한다. 하지만, 이 책에서는 영국인 연구자들은 영국의 기사도 정신에 입각하여 남이 하는 분야에 무작정 뛰어들 수 없다고 쓰여져 있었다. 내 생각은 아무리 남이 먼저 닦아놓은 길이고, 연구하는 사람으로써 자신이 하려는 일을 남이 먼저 했다는 이유로 할 수 없다는 것이 조금 부당하다고 생각했었다. 왜냐하면 자신이 연구함으로 인해서 다른 사람이 닦아놓은 이론을 증명할 수 있을뿐더러, 다른 새로운 사실 역시 발견할 수 있을 것 이고, 그만큼 과학사회에 발전을 가져 올 수 있을 거라 생각했기 때문이다. 하지만 발표를 하고, 여러 가지 생각을 나누고 난 뒤에는 이제 국가에서 지원하는 사업에 대한 예산이나, 정책적인 문제도 있고, 과학계에서 이어지는 선후배 사이 혹은 친밀한 관계로 인한 문제가 발생 할 수 있을뿐더러, 연구에 사용되는 기본지식 역시도 문제가 될 수 있기 때문에, 섣불리 연구에 뛰어들기 보단, 진행중인 연구실에서 먼저 일을 배우면서 기본지식을 쌓고, 여러 가지 준비를 마친 다음에, 확실한 연구주제와 연구윤리를 갖춘 후에 연구를 진행해야 할 것이라는 생각을 가지게 되었다. 그리고 두 번째로 생각하게 된 문제는 8장에서 크릭과 브래그 경의 아이디어에 관한 문제였다. 장에서 나온 구절을 보면 논문의 일부가 9개월전 자신이 발표한 아이디어에 기반한 것이었다는 얘기였다. 라는 구절이 있다. 이로 인해서 브래그 경과 크릭은 갈등을 겪게 되었고, 페루츠와 켄드루의 중재로 서로간의 이해가 형성되어 문제는 해결되는 양상을 보였다. 이 역시 전 문단에서 언급한 연구윤리와 관련되는 문제가 아닐까 생각한다. 과학적 아이디어는 어떻게 보면 지적 재산에 해당하는 것이라고 생각한다. 그리고 이미 크릭은 이를 논문으로도 제출한 적이 있다. 이 논문을 제출한 적이 있다는 의미는 자신이 연구한 결과, 실험의 결과 아이디어를 이렇게 실행하려 노력했다 라는 결과표이기 때문에, 브래그 경이 아무리 실험실의 상위 직책에 있고, 아이디어가 동시에 생각 날 수 있었다고 변명하지만, 한번 더 신중하게 행동해야 하는 게 맞지 않았나 하고 생각했다. 지금 같은 현대시대에는 인터넷 검색이나 논문 저널 사이트에서 찾아서 참고문헌에 넣고 연구에 사용할 수 있지만, 예전 인터넷이 발달하지 않은 1950년대쯤에는 이런 일들이 힘들 것이라고 생각해보았을 때, 충분히 일어날 수 있는 일이라고 생각하지만, 연구윤리에 위배되는 부분인걸 생각해 보았을 때, 서로간의 합의로 끝날게 아니라 브래그 경이 충분한 사과를 하고 넘어갔어야 하는 부분이 아닌가 생각된다.세 번째 문제는 과학계에서 갖는 여러 가지 비 도덕적 문제에 대해서 생각해 보는 계기가 되었는데, 제일 먼저 책을 읽으면서 떠오른 것이 여성 과학자에 대한 폄하와 비하였다. 현재는 성차별이 많이 줄었고, 사회적 분위기도 남녀평등이 이루어지고 있는 사회적 분위기고, 이공계에 진학하고 종사하는 여성 비율이 높아짐에 있어 성차별이 굉장히 줄었다고 생각하는데, 불과 몇 십 년 전만 해도, 과학계에서는 후기에서 보이는 것과 같이 여성을 단순히 연구가 벽에 막혔을 때 기분전환이나 시켜주는 존재 라고 표현하고 있을뿐더러, 이중나선 구조를 밝혀내는데 있어서 크게 일조한 로지 프랭클린의 업적도 그렇게 크게 다루지 않는 점에 있어서, 뭔가 많이 씁쓸하고 과학이라는 학문 앞에서 성별이 그렇게 중요한가, 과학에 대한 열정과 능력이 모든 것을 결정해 주지 않는 사회적 분위기에 있어서 한번 더 놀라게 된 문제였던 것 같다. 남성이든 여성이든, 유능하고 과학에 대한 열정만 있다면 모두가 평등해 지는 사회가 올 수 있도록 사회구성원들이 노력해야 하는 문제가 아닐까 생각한다.네 번째 문제는 책 전체적으로 나타나는 기초지식과 관련된 문제인데, 왓슨 같은 경우는 원래는 조류학자 였고, 인디애나 대학에서 유전학으로 학위를 받았었다. 그래서 수학이나 X선, 생화학에 관련된 지식이 부족했고, 크릭의 도움을 받아서 이중나선을 발견하는데 연구를 할 수 있었다. 이런 왓슨의 태도 및 자신이 원하는 분야만 공부하는 이런 자세는 옳지 않다고 생각한다. 모든 연구는 기초과학 및 수학이 전제되고, 모든 공식과 이론에 있어서 이를 증명 하고 풀어나가는데 필요한 지식이 매우 많이 필요하다고 생각하기 때문이다. 이를 느끼게 된 것은 이번 여름방학부터 시작한 URP 때문인데, 우리 팀은 Hap와 Hydrogel 에 약물을 넣어서 이를 loading하여 치료를 돕는 무독 성 연골을 만드는 프로젝트를 진행했었다. 이를 시작할 때, 전공 때 배운 고분자화학 과 유기화학뿐으로 프로젝트 연구에 있어서 내가 많은 일을 할 줄 알았다. 하지만 정작 프로젝트를 진행 해 보니, 유기화학뿐만 아니라 무기화학, UV를 통한 물성의 이해를 위한 기기분석, 물성을 확인하기 위한 역학 쪽 지식도 필요하고 데이터를 분석하기 위한 수학 역시 필요하다는 것을 느꼈다. 서로 다른 과 세 명이서 프로젝트를 진행함에 있어 서로 부족한 부분을 채울 수 있다고 생각했는데, 오산이었던 것이다. 한 명이 그날 연구에 참여를 못하게 되면, 책에서 쓰여있던 것처럼, 프로젝트를 진행하는 동한 멍한 돌처럼 서있는 나를 발견하게 되는 것이었다. 다른 사람들도 물론 다르지 않았다. 그렇게 프로젝트는 어영부영 마무리 되었고 만족할 만한 성과를 내지 못했다. 이렇듯, 기초적인 과학 분야에 있어서 부족한 지식과 흥미를 보이지 않는 것은 연구결과 및 진행에 있어서 큰 영향을 미치므로, 과학자나 연구가는 자신이 싫어하는 분야에 있어서도, 관심을 보이고 공부를 함으로써 과학 발전에 기여를 해야 한다는 것이 내 생각이다. 하지만 여기서 생각해 볼 문제는, 나와 왓슨이 도출해 낸 결과의 차이이다. 사람은 자신이 흥미를 느끼는 분야에 있어서 몰두하고, 더 열심히 하는 것은 본능이 아닐까 생각이 된다. 나 역시도 그렇고, 프로젝트를 하고 학교를 다니면서 전공과목을 수강하면 할수록 이런 생각을 더 하게 되었다. 근데, 왓슨은 이런 한계를 가지고 있으면서도 이중나선의 발견이라는 큰 업적을 이루어 냈는데, 이는 왓슨과 크릭이 이중나선의 구조를 밝혀냄으로써, DNA의 구조와 생성과정을 증명해 내겠다는 사명이나 연구의 목적이 뚜렷함에 있었던 것이 아닐까 생각한다. 책에서 보면 과학자들이라고 모두 연구실에 하루 종일 앉아있는 것 아니라, 테니스도 치고, 학회에 다니면서 와인 품평회도 하고, 다른 사람들과 만찬을 즐기면서 얘기를 하는 등 여러 가지 여유를 즐기면서 연구에 임하는 자세를 보인다. 이는 우리들이 처한 상황과 크게 다른 것이 없다고 생각한다. 하지만 왓슨은 앞에서 말한 것처럼 뚜렷한 목표가 있었기에, 위대한 발견을 할 수 있었고 과학발전에 있어서 큰 영향을 미쳤다. 이로 인해서 느낀 바는 나 역시도 학교를 다니면서 취업을 위해 공부하는 것이 아니라, 우리나라 기술 및 과학의 발전에 이바지 할 수 있는 능력을 가진 인재가 되기 위한 목표를 뚜렷하게 잡고 공부해 나가는 것이 좋을 것이라 생각했다. 현재 디스플레이 소재 및 고분자 분야에 관심이 있는 나는 실생활에서 많이 사용되고 있고, 숨겨진 곳곳에서 다양하게 사용되고 있는 소재에 관련해서 점점 더 흥미를 느끼고 연구하고 싶은 마음이 생겨나고 있다. 사실 우리학교 대학원에도 OLED나 고분자 소재를 연구하는 연구실은 매우 많다. 하지만 지금 바로 공부를 더 하기에는 아직 실무적인 지식도 모자란 것 같고, 실제 공정이나 제품을 생산하는데 있어서 학교에서 배운 재료들과 어떤 차이가 있고, 어떤 장단점 때문에 이런 재료들을 사용하고, 이런 상세한 부분을 먼저 익힌 다음, 어떻게 개선할 수 있을지, 어떤 소재가 더 뛰어난 효과를 내면서 더 좋은 제품을 개발 할 수 있을지 이런 연구를 해보고 싶고 더 많은 발전을 가져다 주고 싶은 것이 내 궁극적인 목표이다. 왓슨처럼 뚜렷한 목표를 가지고 연구하고 공부해 나가면 나도 노벨상은 아닐지라도 국가에 도움이 되고, 전 세계적으로 기술력에 이바지 할 수 있는 인재가 될 수 있지 않을까 생각해 보게 되었다.그리고 이런 사회적 분위기를 만들어 나가기 위해서, 국가나 사회는 더 많은 노력을 기울여야 한다고 생각한다. 아무래도 요즘은 대학교가 취직을 위한 발판이라고 생각하는 학생들도 많을뿐더러, 초, 중, 고등학교에서 배우는 과목은 대학입시를 치르기 위한, 지식을 넓히고 견문을 넓히는 용도가 아닌 그저 입시를 위한 엄청나게 넓고 얕은 지식을 문제풀이 용도로만 이용되고 있다는 것에서 아쉬움이 느껴질 뿐이다. 솔직히 예를 들자면, 빅뱅이론이나 화학의 오비탈 같은 경우는 대학교에서 일반화학이란 교양과목을 수강하면서도 충분히 기본지식을 다질 수 있다고 생각하는데, 이를 그저 문제풀이에 이용하기 위해 암기하고 원리를 얕게 알려주고, 그저 아 그렇구나 하고 넘어가는 과학은 이는 얼마나 재미없는 과학인가? 일본이나 미국, 다른 노벨상을 수상한 과학자들이 배출된 나라를 예로 들어보면 토론식 수업이나 실험식 수업을 진행하고, 수업시간에 자기가 궁금한 것들을 서슴없이 물어보고 같이 해결해나가는 창의적이고 생각 할 수 있는 공부를 하는 국가들이 많다. 이런 사회적 분위기와 교육제도는 과학도들에게 흥미를 불어넣을 뿐 만 아니라 문제를 해결함에 있어서, 연구를 진행함에 있어서 해결의 실마리를 제시하기도 하고 새로운 접근을 통해 이론을 창출 해 내고 새로운 기술발전에 큰 도움이 될 것이라고 생각한다. 얼마나 과학이 재미있고 흥미로운 과목인지, 어린 학생들이 알고 대학교에 진학하여 순수과학이든 응용과학이든 자신이 관심 있는 분야에 이에 대한 지식을 습득해 나가고 자신이 어떻게 이 지식을 활용할 것이고, 연구해 나갈 수 있는지 생각해 보는 기회가 더 많이 주어졌으면 좋겠다고 생각한다. 그러면 왓슨이나 크릭처럼 유전자의 중요한 구조 이중나선을 발견하는 업적을 뛰어넘을 수 있는 과학자나 연구자가 탄생할 수 있을 것이란 기대를 하게 되지 않을까 생각한다. 이런 사회적 분위기를 만들기 위해서라도 우리 공학도연구자들은 솔선수범하여 더 많은 연구와 개발을 통해서 사회적 분위기를 형성해야 하고, 정치와 관련되어 있는 과학자들도 현재 사회상에 대해서 한번 더 생각해보고 개편해 나가야 하지 않을까 라는 생각을 하게 되었다. 이중나선 이란 책은 정말 단순하고, 친숙하고, 일기 같은 형식으로 우리에게 이중나선이 발견된 과정을 말해주고 있지만, 이 안에서 우리가 생각할 수 있는 문제와 앞으로 우리가 어떻게 행동해야 할지 애 대한 길잡이 역할을 해주는 책이 아닌가 하고 생각해 보게 되었다. 나의 목표도 뚜렷하게 잡고 살아가야겠다는 생각도 하게 되는 인상 깊고 고마운 책인 것 같다. 최근에는 그저 먹고 살기 위해서 공부한다는 생각으로 하루하루를 보내고 있었지만, 이 책을 접하고 다시 한번 생각을 다듬음으로써 앞으로 삶을 살아가는데 있어서 많은 도움이 될 거 같다.