“안 하는 편을 택하겠습니다.” 과연 이 말에는 무슨 뜻이 담겨 있을까? 책 소개에는 많은 철학자들이 존재의 의의’를 잘 설명한 단편소설이라고 극찬을 했다는 데 사실 책 내용도 그렇고 이해가 잘 가지 않는 소설이었다.이 책의 주인공은 재판에는 나가지 않지만, 소소한 법률 서류 거래로 먹고 사는 데 만족하는 변호사이다. 그리고 그의 관심을 끄는 새로 고용한 필경사 바틀비는 굉장히 독특한 사람이다. 그는 살아있다는 느낌이 별로 없는 그런 사람이다. 그런데 돈은 받고서 고용되어, 응당 고용주의 요구를 이행할 책임이 있는데도, 안 하는 편을 택하겠습니다.’ 라고 주장하며 모두의 말을 거절한다. 결국 그는 다른 변호사의 신고로 퉁스 구치소에 갇히고 그 안에서의 최소한의 자유를 누리며 먹지도 않고 살다가 죽음을 맞이한다. 여기서 관찰자인 나’는 소심하고 소탈한 변호사답게 , 끊임없이 타인의 존재를 의식하고 다른 사람이 바라보는 나’의 이미지를 의식한다. 굉장히 허영심이 넘치는 일반 사람이다. 그러면서 바틀비에 대한 동정심, 자비와 타인의 시선 사이에서 무엇이 자신의 선택인지를 고민하다가 모든 것으로부터 도망을 치는 모습을 보인다. 즉 바틀비도 버리고 변호사 사무소를 팔고 도망친다. 이것은 진정하게 자기 자신을 대면하지 못하는 것이라고 할 수 있을까? 반면에 바틀비는 조금, 많이 다르다. 그는 다른 사람들의 요구를 한결같이 안 하는 편을 택함으로써 거절한다. 거절하고 나서 그가 하는 것이라곤, 멍하니 공상을 한다거나 건물에 계속 거주하며 자신만의 방식으로 살아가는 것 뿐이다. 이런 모습이 자신이 하고 싶은 것만을 선택해서 한 것이기에, 바틀비는 진정하게 자신과 대면하고 의미를 찾았다고 할 수 있을까? 바틀비의 옛 직업은 사서를 관리하는 직원이었다고 한다. 사서는 어느 한 쪽이 이사를 갔거나 사망해서 반송되지도 못 하고 페기되는 편지를 말한다. 전해지지 못한 편지들, 그 속에 담긴 이야기와 사연들, 희망, 용서 등도 전해지지 못하고 그 의미가 폐기된다. 관계가 끊어져서 존재의 의미를 상실한 편지들. 이것들을 관리하는 바틀비는 일종의 회의를 느껴서 한사코 안 하는 편을 택하여 먼저 관계를 맺지도 않고 끊는 것을 택한 것이 아닐까 하는 생각도 든다. 바틀비는 결국 퉁스 구치소에 갇혀서 제한된 자유만을 누린다. 그가 좋아하는 그 건물에도 가지 못 하고 구치소에서 주는 음식도 거부한 채 멍하니 지낸다. 그러다가 결국 말라버린다. 이것은 법적 강제에 의해 진정한 자유를 잃어버린 바틀비가 살지 않기’를 택한 것은 아닐까? 이 책은 여러가지로 해석되고 논의될 가능성이 많다. 역자도 그렇게 말하고 있다. 누구는 자본주의에서 소통이 단절된 상황을 말한다고 하고, 누구는 월스트리트의 비참한 현실을 말한다고 한다. 아는 만큼 보인다고, 나는 깊은 해석은 잘 못하겠다. 그러나 내가 생각한 것은, 바틀비는 참 어리석은 사람이라는 것이다. 나는 인간은 사회적 동물이라는 강한 믿음을 갖고 있다. 인간 관계가 무척이나 중요하고, 혼자서는 어느 누구도 살 수 없다고 생각한다. 그렇기에 타인과의 관계를 고려하지 않고 자신만이 원하는 대로만 택’하여 사는 삶은 자기 자신과 올바르게 대면하는 것이 아니다. 물론 자의식 과잉으로 인해서 무엇이든 타인의 시선을 의식하고 시류를 따르고 타인의 기준에 의한 인생을 사는 것 역시 잘못된 것이지만, 바틀비처럼 타인과의 관계를 단절시키는 선택 역시 옳다고는 할 수 없다. 또한 미리 타인과의 관계를 걱정해서 방어적인 태도를 보이는 것과 진정한 자유를 조금 제한되었다고 죽음을 택하는 것은 굉장히 찌질해보인다. 영웅적 행위가 아니라 도망자의 행위인 것이다. 사람답지 못한 것 같다. 요즘 읽는 책들에서 유난히 자유의 의미, 진정한 자유의 중요성을 발견하는 것에 대해 생각이 많이 든다. 다른 책 “미움 받을 용기”에 따르면 자유란 나의 과제와 타인의 과제를 분리하고 타인의 것은 그대로 인정하고 존중하며 나의 역할에 충실하는 것, 그리고 타인에게 미움을 받더라도 나의 역할에 충실할 용기를 가진 것이 자유라고 말한다. 바틀비는 그러한 용기가 과다한 게 아니었을까 하는 생각이 든다. 아직도 타인의 감정과 생각까지 염려하느라 걱정하는 나에게는 바틀비의 그러한 자세가 멋지게 느껴지기도 하지만, 때로는 해야만 하는 것’도 있는 세상인 것 같다. 현실과 이상의 괴리가 느껴지고 너무도 씁쓸한 책이었다.