이 책은 작고 얇다. 단시간에 읽기 좋아보이는 그 책은 사실 결코 만만하게 읽히지는 않았다.시골의 마을 베스코스는 아이도 없고 총 인구수가 281명밖에 안 될 정도로 매우 소규모이다. 이때, 이 마을로 이방인이 악마와 함께 들어온다. 이방인은 산에서 주인공 프랭을 만나고, 돈 많은 남자를 만나 베스코스를 떠나고 싶던 프랭은 이방인을 유혹한다. 이방인은 그녀의 유혹에 넘어가지 않고 금괴 11개를 보여주며 일방적으로 자신의 이야기에 프랭을 끌어들인다. 돈 때문에 살인을 할 수 있는지, 인간이 악한지 알고 싶다며 그 실험으로 주민 중 한 사람의 목숨과 금괴 11개를 바꾸겠다는 것인데, 그 사람이 누가 될지는 마을 사람이 공모해서 결정하라고 말이다. 만약 프랭이 일주일 내에 사람들에게 그런 정보를 알리지 않는다면, 자신이 그러한 거래를 하고자했다는 것을 사람들에게 알릴 것이고, 그렇다면 금괴를 얻을 수 있는 기회를 묵살한 프랭에게 분노가 모여 자연스레 살해 대상자는 프랭이 될 것이라 협박한다. 처음 이틀 동안 그녀는 누구에게도 말하지 못하고 평소처럼 마을 사람들과 친분을 쌓는다. 나흘 째 되는 날 그녀는 마을 사람들에게 이방인의 이야기를 전부 한다. 그리고 동시에 이방인과 비밀 계약을 맺는다. 마을 사람들은 쓰러져가는 마을을 부흥시키고 유지하는 데 돈이 꼭 필요하며, 한 사람의 희생이면 다른 사람 모두를 살릴 수 있다는 쪽으로 의견이 모인다. 일주일의 기한이 다 되어가는 주말 저녁, 결국 사람들은 노파 한 명을 희생양으로 삼아 죽이려 한다. 프랭은 욕심과 죄책감에 대해, 이방인을 선뜻 믿는 것에 대해, 혹시 금괴를 받게 되더라도 11개나 되는 금괴가 한 순간에 생긴 마을이면 어디서나 이상하게 볼 것, 교환 과정에서 떳떳하지 못하고 덜미를 잡힐 것에 대해 이야기하며 마을 사람들을 설득한다. 사람들은 결국 살인을 포기하고 노파는 살아남는다. 이방인은 떠나면서 비밀계약에 근거해 프랭에게 금괴를 주고, 프랭은 베스코스를 떠난다.이 책은 일주일 간의 이야기를 담고 있다. 작가는 마지막 말에서 일주일이란, 운명을 받아들일지 말지를 결정하기에 충분한 시간이라고 말하고 있다. 이방인은 프랭에게 거의 협박하듯이 제안을 내걸었는데, 프랭은 어떻게든 일주일 안에 운명을 바꿀지 말지 결정해야 하는 것이다. 마을 사람이 자신을 죽이지 않을 거라 믿고 일주일을 지내느냐, 모두에게 알리고 자신이 아닌 다른 사람을 죽게 하느냐. 항상 누군가 돈 많은 사람이 하루아침에 자신을 시골 베스코스에서 대도시로 데려가주길 바랐던 소극적인 프랭이 직접 결단을 내릴 수밖에 없게 만든 것이다. 프랭에게 배신과 함께 죽음에 대한 위협이나 금전적 보상이 따르지 않았다면 그녀 역시 군중에 섞여 있었을 것이다.간간이 드러나는 인간의 본성에 대한 은유는 맹자와 순자의 대립이론을 떠오르게 한다. 그러나 결국 작가는 이야기를 통해 선과 악은 상반되는 성질의 것이 아니며 그 본질은 같다고 암시한다. 프랭이 마을 사람과 친분을 쌓는 처음 이틀 동안, 그들은 이야기를 한다. 을 그리는 동안 다빈치는 예수의 모델로 고귀한 분위기의 사람을 썼다고 한다. 3년 후, 그림 완성이 다가올 때 즈음 유다의 모델이 급히 필요해 거지를 아무나 데려와 그 추악한 모습을 그렸는데, 알고보니 그 모델이 동일인물이었다는 이야기이다. 이것은 곧 선과 악, 천사와 악마가 따로 있는 것이 아니라 같은 존재임을 의미한다. 작은 공동체로 가족처럼 살아오던 마을 사람들이 금괴에 눈이 멀어 작정하고 노파를 죽이려 돌변하는 모습은 한 사람 안에 선과 악이 공존함을 보여준다.소설의 등장인물들은 상징적인 인물들이다. 평범해보이는 사람들의 감정이 어떻게 변화하는지 지켜보는 것은 꽤 흥미로웠다. 후반부로 갈수록 신부의 역할이 중대해졌는데, 상식적으로 살인을 막는 쪽에 서야 할 신부가 한 사람의 희생이 마을 전체를 구원한다는 말을 반복한다는 설정은 모순적이면서도 종교를 내세워 악행을 하는 사람들에 대한 날카로운 비판이라고 생각했다. 마지막에 프랭은 베스코스를 떠나며 살 날이 아무리 많다하더라도 낭비할 시간은 조금도 없다고 말한다.