우선 고전 5미닛에 대한 평을 앞서 쓰자면, 평소에 시간이 없다, 바쁘다며 미뤄왔던 고전들을 짧게나마 접할 수 있어서 참 좋았다. 그리고 단순히 수박 겉핥기식의 짧은 영상이 아니라 책의 핵심을 짚어주면서도 어느 정도 내가 생각할 범위를 주는 내용으로 만들어져서 더 흥미롭게 봤던 것 같다.나는 , , , , 이렇게 총 다섯 편의 영상을 보았다. 먼저 의 경우, 정말 대학에 들어오기 전부터 읽으려고 벼르던 책이었지만 마치 평생 읽지 않겠다고 작정한 사람처럼 지금껏 읽지 않았던 책이었다. 그 이유를 반추해보자면, 아마도 제목에서부터 풍겨져 나오는 니체의 범상치 않은 철학적 고뇌의 향기에 지레 겁먹었던 것이 아닐까 싶다. 그래서 사실 가장 처음 클릭했던 영상이었고, 가장 기대됐던 영상이었다. 하지만 안타깝게도, 영상을 보고 나서도 딱히 큰 깨달음이라든지 새로이 드는 감상은 없었다. 아무래도 10년간의 산중명상으로 터득한 니체의 복음을 5분 안에 담는 건 확실히 버거운 일이었던 것 같다. 또 5분 만에 그걸 얻어내려던 나의 치기 어린 욕심도... 다만 낙타, 사자, 어린아이 같은 정신이라는 단어들과 사변적인 해석들 끝에 자신의 힘에 대한 불신’이라는 문구만큼은 분명히 내게 와닿았던 것 같다. 자기 극복은 단 한 번이 아닌 매순간 이뤄져야 한다는 니체의 말이 장쾌하게 내 무료한 일상에 명중했던 것이다.은 정말 내가 제일 좋아하는 책이다. 고등학교 1학년 때 도서부원이었던 내가 우연하게 접했던 책이었는데 정말 너무 좋아서 한 권을 따로 사서 소장했으니까. 새는 알에서 나오려고 몸부림 친다. 알은 세계다. 태어나려고 하는 자는 한 세계를 깨뜨려야 한다. 그 새는 신을 향해 날아간다. 그 신의 이름은 아프락사스다.’ 이 문장을 읽을 때만큼은 나는 징클라르였다. 살면서 그렇게 강렬하게 머리를 꿰뚫는 문장은 처음이었으므로. 아이이면서 어른이었고, 구시대의 사람인 동시에 미래의 혁신을 꾀하는 자였던 데미안. 성서 속 규정된 죄악의 심판을 의심하고, 너무나 분명한 사실들에도 의문을 품었던 데미안. 그의 앞에서 나 역시 기존의 세계가 분열되는 징클라르였을 뿐이다. 결국 헤르만헤세는 데미안의 음성을 빌려 모든 인간의 삶은 저마다 자기 자신에게로 이르는 길이며, 그 길을 찾아내는 것은 결국 자기 자신의 몫이라는 걸 알리고 싶었던 게 아닐까.의 경우, 고전 5미닛의 제작의도를 가장 잘 담은 영상이 아닐까 싶다. 궁핍한 휴학생이던 라스콜리니프가 전당포 노파를 죽이고, 목격자까지 죽이면서 일어나게 되는 개인의 정신적 몰락. 한때 그는 그 살인을 통해 자신이 도덕률을 무시할 배짱을 가진 초인으로 추앙받으리라 기대했지만 현실은 단절과 고독과 소외의 연속이었다. 자신이 비범한 인간이 아닌 평범한 인간이란 사실을 깨닫고 자기증오에 빠졌던 그는 결국 매춘부 소냐의 조언을 얻고, 유배지에 가서야 그의 영혼은 새 생명을 얻게 된다. 영상 말미에 나왔던 한 줄이 너무나 인상깊어 따로 메모까지 해놓았다. 삶을 힘이라고 생각하는 사람은 오로지 힘만이 힘을 얻을 수 있다고 믿기에 끝없이 힘을 추구하다가 감옥에 갇혀버린다.’ 또한 뒷부분의 해석이 참 마음에 들었다. 줄거리야 워낙 유명한 고전이어서 모르는 사람이 없을 정도지만, 이야기의 뒷배경 즉 시대적 배경에 대해서는 잘 모르고 있었기 때문이다. 세계 3대 시성으로 불리는 괴테가 12주만에 써낸 첫 소설로, 유명인이 자살한 뒤 모방자살이 자행되는 베르터 효과의 유래가 된 이 책에, 사람들은 왜 그렇게 열광했을까? 당시는 이성과 지성, 합리를 추구하던 계몽주의 시대였기에 사랑이란 단지 하찮은 사정이었다. 인간의 감성과 욕망을 논하는 것조차 억압당했으므로 사랑을 위해 목숨 버리는 건 반사회적 행위로 매도당했던 것이다. 하지만 이 책의 출판 이후로, 베르터의 순수한 사랑은 시대로부터의 해방을 선언하며 낭만과 순수의 시대를 연 신호탄이 되었다. 21세기 무한경쟁사회에서 가슴보다 머리가 앞서고 사랑보다 계산이 앞서 순수성과 열정을 잃어버린 이 시대에 지금 필요한 것은 무엇인지, 조금 엿볼 수 있었던 것 같다. 또한 같은 맥락에서 시대적 해석 부분이 유익했다. 1차 세계대전 이후 재즈 음악이 위로가 되고, 무법천지 속에 벼락부자가 탄생하던 시대. 그리고 그 속에서 오직 떠나버린 여인을 되찾으려는 낭만적 이상주의자 개츠비가 태어났다. 그는 생의 절반을 부와 권력과 유흥 속에서 살아갔지만 정작 그의 죽음을 기억하는 자는 아무도 없었다. 위대하다고 믿었던 삶이 사실은 실패한 생이었음을. 이는 성공신화를 꿈꾸며 수단 방법 안 가리고 목표를 향해서만 질주하는 우리 사회에 소리 없는 당언을 보내고 있는 게 아닐까.희망도서 서양음악사