고전 5미닛 감상평위대한 개츠비 이 작품을 모티브로 한 악세서리를 많이 본 기억이 나서 첫번째로 감상해보았다. 고전 5미닛은 고전에 대한 호기심을 자극하여 원작을 보도록 유도하는 콘텐츠라고 생각했는데 결말까지 알려주어서 조금 당황스러웠다. 빠른 줄거리를 제공한 뒤 "개츠비는 과연 위대할까?"라는 질문을 남기는데, 영상에서 추악한 개츠비로 미리 결론을 내버리니 청개구리 심보인 나는 원작에서 개츠비가 위대한 증거를 찾고 싶어졌다.도리언그레이의 초상 예전에 재미있게 읽은 기억이 있어 플레이 해보았는데, 위대한 개츠비보다 훨씬 세련된 영상이라 만족스러웠다. 하지만 "진정한 아름다움을 향하고 있는가?"라는 마지막 질문은 이 책에서 말하는 내용과 부합하지 않는다고 여겨졌다. 외모보다 마음이 더 중요하다.만으로 이 책의 주제를 결론 짓고 던진 질문으로 보여 이 영상을 제작한 사람이 이 책을 읽고 영상을 만든게 맞는지 의심스러웠다.플루타크 영웅전 만화로 나온 플루타크 영웅전을 보다가 연재 중단으로 끝까지 못 본 아쉬움에 재생해보았는데, 여지껏 본 고전 5미닛 중에 가장 고전을 보도록 유도하는 기능을 충실히 수행한 영상이었다. 앞선 두 영상처럼 줄거리를 나열하는 방식이 아닌 책의 특성과 쓰여진 배경, 책에 대한 작가의 언급을 소개해주니 좀더 책에 대한 흥미가 생겼다. 따라서 직접 읽고 싶은 고전으로 이 책을 응모하기로 했다.개를 데리고 다니는 부인 제목이 마치 창문 넘어 도망친 100세 노인같은 분위기라 보았는데 내용이 생각과 너무 달라서 놀랐다. 강아지 품종이 스피츠라고까지 설명해줘서 강아지의 비중있는 역할을 잠시 기대했지만 전혀 아니라는걸 깨달았다. 줄거리를 재미있게 보고 있다가 마지막 장면에서 또 답을 정해놓고 하는 질문이 나오니 거부감이 들었다.억척어멈과 그의 자식들 리스트의 여러 서양 이름 사이에 억척어멈이라는 말이 눈에 띄어 봤는데 mother courage를 번역한 것이었다. 놀부 아내 정도의 모습을 생각했지만 전쟁에 기대어 살아가는 장사꾼이어서 무서웠다. 줄거리 밖에 보지 않았어도 전쟁의 피해가 확산되는 모습이 잘 그려진 소설이라는게 느껴졌다.직접 읽고 싶은 고전 플루타르크 영웅전 플루타르코스 저 홍사중 역 동서문화사