책에 처음 등장하는 인물은 샤를르 보바리, 후에 주인공인 보바리부인의 남편이다.샤를르는 용빌이라는 작은 시골마을에서 개업한 의사였는데 조금 돈 있는 과부와 결혼했다가 과부가 죽고,엠마 루오과 재혼하게 된다. 결혼에 대한 낭만으로 가득 차있던 엠마는 의사인 샤를르에게 큰 매력을 느껴서 결혼하게 되지만 막상 결혼을 하고나자 샤를르의 둔감함과 몰취미함, 밋밋함에 나날이 권태가 심해진다.하지만 샤를르는 이 사실마저 전혀 모르는 아내 밖에 모르는 바보였다.시골생활에서 엠마는 다른 남자들을 만나게 되는데 이 남자들을 만나면서 권태는 더 심해지고, 상류의 사치스러움을 동경하던 마음까지 더해져서 생활이 점점 무너지고 재산을 다 탕진해간다. 점점 빚이 쌓여서 모든 가산이 압류될 위기에 처하고, 만났던 남자들에게는 다 버림받게 된다. 절망 속에서 엠마는 비소를 먹고 음독자살 한다. 이에 충격 받은 샤를로도 빚을 갚고 어떻게든 딸과 살아보려 해보지만 그도 결국 죽고만다.엠마는 이 남자와 결혼하지 않았더라면 지금의 나는 어땠을까? 같은 생각을 하며 계속 자신의 삶을 부정한다.사교계의 파티에서 춤을 추는 사치스러운 삶이나 다른 남자의 품에 안겨 있는 자신을 상상한다.새로운 남자들과의 쾌락과 사치에 빠져들어 무너져 가는 자신의 모습, 가족의 모습을 생각하지 못한다.물론 초반엔 가족을 생각하는 모습을 보인다. 샤를르와의 아이가 태어났을 때, 비록 샤를르를 생각한 것은 아니더라도 아이를 생각해서 다른 남자와의 사랑을 포기했다. 그렇지만 그 후에 이어지는 만남들에선 노골적으로 야밤을 틈타 만나거나 같이 도망칠 계획까지 꾸미는 모습에서 정말로 가정을 버리고 갈 생각을 하지만 실패한다.이러한 과정속에서 그녀를 파멸로 치닫게 할 돈, 빚이 쌓여간다. 사실 보바리부인이 자살을 택하게 된 직접적인 계기는 돈이라고 생각한다. 집 한채가 압류될 정도의 돈이라면 그녀의 사치가 얼마나 어마어마 했는지 상상할 수 있다.보바리즘 이란 말을 소설을 통해 처음 알게 46124;다. "스스로 있는 그대로와 다르게 생각하는 것" 이라고 해석된다.단지 소설속의 보바리부인의 결혼생활이나, 가정생활에만 국한 되는 것이 아니라 우리 모두가 한번씩 생각해야 할 말이라고 생각한다. 자신을 높게 평가하는 것은 중요하다 자신의 자존감의 문제와도 연관있고 자신을 가치있게 생각하는게 최우선이 맞다. 하지만, 냉철하게 자신의 위치를 평가하지 못하고 허황된 꿈만 꾼다면 몽상가에 지나지 않을 것이다.