그 남자는 왜 이상해졌을까?최근 일어나는 가족에서의 문제를 보면 사회학에서 배웠던 교육’이라는 것이 얼마나 중요한지를 절실히 느끼게 된다. 사회학자 뒤르켐은 교육을 지식의 전수뿐 아니라 사회적 가치와 규범을 공유하는 것이라고 말한다. 특히 교육을 통해서 우리는 그 이전 세대가 다음 세대에게 규범과 가치를 전수하는 것을 흔히 교육이라고 생각한다. 그런데 나는 그 전수 과정이라는 것에 의문을 제기하는 바이다. 물론 사회에서 흔히 통용되는 가치를 전수하는 것도 중요하지만, 문제는 이미 옛 사고방식을 가진 사람들이 가진 지식을 현대사회의 가치관을 가지고 있는 사람들에게 전수하는 것이 문제인 것이다. 그 간극이 가정뿐 아니라 현대사회 여러 곳의 사회문제로 야기되고 있다는 점이다. 학교를 예를 들어 살펴보자. 여전히 우리의 교육은 19세기 산업혁명 이후 만들어진 학교라는 제도 안에서 20세기에 태어난 선생님들이 21세기에 태어나고 산 아이들을 가르치고 있는 현실이다. 이는 가정에서도 크게 다르지 않다. 특히 우리나라의 대부분의 전형적 가족들은 전통’이라는 미명아래 놓인 악습과 가까운 조선시대 중기부터 시작 된 남성 중심의 가부장제도’아래 20세기에 태어난 부모님들이 21세기 아이들에게 교육을 하고 있는 형식이다. 이는 분명히 문제가 생길 수밖에 없다. 내가 하고 싶은 말은 누군가가 몇 년도에, 몇 세기에 태어났다는 것이 중요한 것이 아니라 우리가 밖에서 생활하고 있는 사회는 계속해서 빠르게 변화하고 있는데, 인간이라는 한 존재가 태어나고 살아가는데 가장 기본적인 바탕이 되는 1차 사회화 기관인 가정의 교육’이 옛날의 방식을 벗어나지 못하는 것이 가장 큰 문제라는 것이다. 특히 우리 아빠처럼 전형적인’ 560세의 한국 남자들은 가정교육에서부터 남성중심으로 돌아가는 세상이 너무나도 당연한 것’처럼 학습되어 자라났다. 1차 사회화 과정은 인간이 경험하는 가장 첫 번째 사회화 과정으로서 그곳에서 보고 배우는 것’ 그 후의 한 인간의 기본적인 마인드로 견고히 자리 잡는데 가장 큰 영향을 미친다. 이렇게 본다면 우리 가족의 문제는 비단 우리 가족에게만 일어나는 일이 아닌 대한민국의 흔한 가정이라면 겪게 되는 문제인 것이다. 남성이 우대받고 존중받으며 여성은 남성을 도와주는 존재로 보는 것이 당연하다는 것’으로 교육’받은 할머니 세대들이 가정을 꾸리게 되면서 그들의 자식들에게 자신들이 받은 교육을 전수하고, 그리고 그 자식들이 지금의 우리에게 그들에게서 받은 규범과 가치관을 전수해주는 오랜 세월에 걸친 젠더 불평등인 것이다. 하지만 남녀평등을 너무나도 당연하게 배운 우리 세대는 밖에서 배웠던 남녀평등이 집 안에서는 적용되지 않는 모습을 보며 혼란을 느낀다. 가정에서부터 시작된 남자와 여자에 대한 당연한 차별이 권위주의와 경쟁주의 문화에 절어 있는 학교 그리고 폭력, 명령, 복종만이 절대 진리인 군대를 거치면서 남자은 점점 사라지고 남성으로 변해가고 있다. 그 동안 자신이 받았던 특권을 당연한 것으로 여기는 남자가 최근 점점 커지는 여성의 목소리가 남녀를 동등하게 보자는 시각이 아닌 자신이 가진 권리를 뺏으려고 하는 위협적인 존재로 보는 것이다. 그리고 그 결과는? 소통 능력과 공감 능력의 상실로 이어지고 있다. 이는 약자를 공격하는 남성들의 집단 세력화, 약자에 대한 혐오 범죄과 같은 문제를 야기하며, 결국에는 결혼율과 출산율의 현격한 저하에 따른 인구 감소라는 심각한 사회문제와 결코 무관하지 않다.이 글을 쓰는 일주일 내내 내가 들었던 주된 감정은 불편하다’였다. 화목하다고 생각한 우리 가족의 불편한 진실’을 글을 쓸 때마다 마주하게 되었고, 쓰면서도 이런 일들이 우리 가족에 있었다는 사실을 알게 되면서 아빠를 마주하기 꺼려진 적도 있다. 지금 내가 쓴 글이 너무 우리 아빠, 남자를 일방적으로 깐 것이라고 생각할 수도 있다. 하지만 남성들도 피해자이다. 남성 중심의 사회에서 여성들의 피해는 직접적으로 들어났지만, 남성들의 피해는 크게 부각되지 않았던 것은 사실이다. 하지만 아직 우리 사회는 그 동안 남성중심으로 돌아갔던 사회에서의 여성의 피해를 파악하는 것만으로도, 남성위주의 제도를 뜯어 고치는 것만으로도 굉장히 바쁘다. 아직 우리 사회에서는 남녀평등의 인식도 부족할 뿐만 아니라 어디서부터 이 문제를 손대야 할지도 막막하다. 일종의 과도기인 셈이다. 남자도 여자도 모두가 이러한 사회제도에서 각자의 상처를 안고 사는 피해자인 것이다. 그리고 이 책은 그 상처를 대놓고 보여주고 있다. 그래서 불편했던 것이다. 상처받았지만 그냥 사회적인, 암묵적인 분위기 아래 치료하기 보다는 감춰놓기 급급했던 이러한 상처를 드러내고 있으니 말이다. 이 책은 유쾌하지만, 그 어떤 책보다도 예민하고 신랄하게 우리가 사회에서 느낀 피로와 상처의 근원과 이로 인해 다친 우리의 내면을 보여주고 있다. 상처를 치료하는 과정은 고통스럽다. 자신이 마주하고 싶지 않은 현실을 직시하게 되고, 다시는 보고 싶지 않았던 상처와 흉터를 보게 되고, 이러한 상처를 공공연하게 이야기하는 것은 부끄러운 일일 것이다. 하지만, 이러한 과정이 있어야만 진정으로 우리가 원하는 사회를 마주할 수 있지 않을까 생각한다