고전5미닛 이벤트 참가프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신 이번 학기에 윤리학 수업을 들으면서, 막스베버의 소명으로서의 정치’를 심도 있게 분석해 볼 기회가 있었다. 이 책 혹은 강의에서 베버는 소명을 가진 정치인과 그러지 못한 정치인들을 세부적으로 분석하며, 진정한 정치인은 어떠해야 하는가에 대한 그의 의견을 피력한다. 그러나 그 보다 더 포괄적으로 사회의 흐름을 포착한 저서가 바로 프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신이다. 이제 막 자본주의가 정착을 하기 시작하고, 관련된 문제점이 하나 둘 드러나면서, 마르크스의 공산주의가 관심을 받기 시작할 즈음, 그가 내놓은 자본주의에 대한 분석은 새로운 반향을 일으켰다. 공산주의도 그러하듯이, 자본주의 역시 그 태초의 형태와 당시에 이르러 변질된 자본주의를 명확히 구분하고, 자본주의는 어디서 시작했으며, 어떠한 이념을 바탕으로 발전해왔는지를 철저히 분석한다. 그러나, 이와 같이 이론적으로는 바람직해 보이는 틀도 현실적으로는 “기계”와 같은 직업인들을 양성해내며 당시에 문제로 드러나기 시작했고, 최근에 이르러서는 노골적으로 드러나고 있다. 비록 막스베버와 같이 자본주의를 철저하게 칼뱅주의와 연관하여 그 기원을 찾을 수도 있겠지만, 지금과 같은 복잡한 현대사회에 이르러서는 보다 다양한 접근과 시도가 이루어져야 하지 않을까 생각해본다. 논리철학논고 왠지 모를 거리감이 느껴지는 비트겐슈타인의 “논리철학논고”는 직접 읽어보지는 못했지만, 이번 영상을 통해서, 개략적인 내용을 다시 한 번 되새길 수 있었다. 철학에는 그동안 그 누구도 섣불리 내던지지 못하고 안고 있던 문제들이 수두룩하였다. 예를 들어, 존재, 양심, 신에 대한 논의들이었다. 비록 논의되더라도, 비트겐슈타인이 이야기하듯이, 우리가 경험할 수 없는 것들로 그 누구도 확정적으로 이야기할 수 없는 것이었다. 이런 상황에서 그는 획기적으로 그러한 주제들에 대해서 더 이상 논의를 할 필요를 없다는 것을 증명해낸다. 그는 어쩌면 너무 확정적으로 그림이론이라는 것이 철학의 모든 문제를 해결해줄 것이라고 “논리철학논고”의 서문에서 이야기한다. 하지만, 그는 이후의 그의 저작에서 이러한 자신의 입장이 틀렸다고 인정하며, 보완해 나간다. 나는 비트겐슈타인의 언어철학은 그 나름대로의 의의를 분명히 가진다고 생각한다. 다만 그의 철학의 방향이 우리 삶과 거리를 점점 두게 된다면, 과연 철학은 어떤 것인가에 대하여 의문이 생기게 된다. 단지 세계를 표현해내는 것만으로 철학의 영역을 제한한다면, 우리가 경험하지는 않지만, 그럼에도 불구하고 우리가 생각하고 고민하는 것들에 대해서 “침묵”한다면 우리는 점점 더 인간으로서의 우리의 삶에 대해서 무관심해지고, 피상적인 것들에 매몰되지는 않을까 우려가 든다. 차라투스트라는 이렇게 말했다 니체의 철학은 항상 삶을 염두에 두고 있다. 니체의 저서들 역시 부분부분 읽어보아서, 전체적인 내용만 알 뿐이지, 아직 전문을 읽어보지는 못하였으나, 이번 영상을 보고 “의지”가 조금이나마 생기는 것 같다. 영상에서 말하듯이, 우리의 삶은 때때로, 혹은 언제나 사막이다. 이러한 사막은 우리의 인생이 진행되면서 나타나고 또 나타난다. 다만, 그 순간 가장 어울리는 낙타가 되냐, 아니냐에는 우리의 의지가 크게 작용한다. 그럼으로 우리는 어느 순간 사자도 될 수 있고, 더 나아가서 어린아이 혹은 초인을 지향할 수 있다. 코끼리를 어렸을 때부터 말뚝에 묶어 두면, 커서 밧줄을 풀어주어도 그 말뚝의 근처를 떠나지 못한다고 한다. 우리의 삶도 비슷한 측면이 있다. 비록 보이지 않지만, 우리는 다양한 말뚝에 얽매여 있다. 돈. 외모. 직업. 물론 이러한 현실적인 고려를 완전히 배제할 수는 있지만, 우리는 항상 우리 자신의 삶을 염두에 두고 우리의 인생을 살아나가야 한다. 그리고 가능하다면 자신의 영역에서 “힘에의 의지”를 최대한 발현하려고 노력하여야 할 것이다. 그러한 노력을 통하여 우리 개인들의 삶은 보다 행복해지고, 더 나아가서, 이 사회도 보다 행복해지리라 나는 생각한다. 로마사 논고 군주론을 흥미롭게 읽고 나서, 마키아벨리의 다른 저서를 찾는 중에, 로마사 논고를 발견하고 몇 년 전에 구입하였으나, 로마사 논고는 아직 나의 책장에 그대로 꽂혀 있는 책 중 하나이다. 두께가 조금 있는 책이다 보니, 쉬이 꺼내들 생각을 하지 못한 것 같다. 이번 영상 역시, 로마사 논고를 책장에서 다시 꺼내 보아야 하겠다는 생각이 들게 하였다. 특히, 마키아벨리의 개인적인 삶에 대해서는 잘 알지 못하였는데, 로마사 논고의 개략적인 내용뿐 아니라, 마키아벨리의 아버지가 어떠한 노력을 하였는지, 또 마키아벨리는 어떠한 역사적 맥락 속에서 그 귀중한 책들을 저술할 수 있었는지, 마키아벨리의 개인적인 측면에 대해서도 흥미를 가지게 되었다. 마키아벨리가 고민하였듯이, 정치체에 대한 고민은 인류의 역사와 함께하여 왔다고 봐도 과언이 아니다. 심지어 최근까지도 공산주의와 민주주의의 대결이 있었고, 최근에는 민주주의도 분할되면서, 각각의 특징을 지닌 수정민주주의들이 곳곳에서 대두되고 있다. 이러한 현대의 상황에서, 마키아벨리의 로마사 논고는 아주 적절한 저서라는 생각이 든다. 도덕감정론 애덤 스미스에 대한 오해를 풀어주는 정말 통쾌한 영상이다. 영상에서 지적하듯이, 그동안 애덤 스미스는 “보이지 않는 손”을 이야기하며 자본주의를 창시한 경제학자로만 알려져 있었다. 그리고 그가 제시한 사상들은 짜깁기 되어 대중들에게 전달되면서, 그가 과도한 경쟁을 부추기는 사회제도를 구상하였고, 현대사회의 여러 문제의 근원이라는 억울한 오해를 받기도 하였다. 그러나 그는 실제로 철학자, 어떻게 하면 더 행복한 삶을 살 수 있을까, 더 행복한 사회를 만들 수 있을까 고민하였던 철학자이다. 중학생 때, 보이지 않는 손이라는 개념이 흥미로워서 국부론을 원서로 읽어보려 노력한 적이 있다. 워낙 두껍고, 어려운 책이라, 비록 완독하지는 못하였지만, 당시에 느꼈던 점은 아직도 기억이 난다. 그 것은 바로 생각보다, 이 책이 우리가 흔히 생각하는 약육강식의 완전경쟁을 부추기고 있는 것이 아니라는 점이다. 오히려 적절한 제도 하에, 국민들이 최대한의 자유를 누리는 그 어려운 두 관계를 고찰해보려 한 것이 바로 국부론이었다. 이번 영상을 계기로 도덕감정론은 꼭 한 번 읽어보아야 하겠다. 이번 이벤트로 인하여, 다섯 개의 영상 모두, 각 저서에 대한 흥미를 돋구었다. 워낙 스트레스를 많이 받는 현대사회다 보니, 사람들은 대개 자기계발서에 관심을 가지는데, 이러한 고전들이야말로 어떠한 측면에서는 진정한 자기계발을 도와줄 것이라 나는 믿어 의심치 않는다. 이러한 측면에서, 이번 고전5미닛 영상 시리즈는 아직 고전들이 익숙하지 않거나, 혹 알고 있더라도 막상 읽지 못하고 있는 나와 같은 많은 이들에게 좋은 촉매로 작용할 것이라 생각한다. 제가 이번 이벤트를 통해서 읽고 싶은 책은 Adam Smith의 “Theory of Moral Sentiments”입니다.좋은 계기 제공해주셔서 감사합니다.