교수학생 책읽기 조예준 book review지금까지의 역사는 주로 지배계급간의 갈등을 다룬 전쟁사 및 정치사가 거의 전부였으며, 이는 곧 지배권력에서 단 한번도 벗어난 적 없었던 남성의 역사였다. 가장 권위있는 역사서들은 대개 왕실의 역사만을 충실히 기록했으며, 그 안에서 어쩌다 민중의 삶의 모습이 드러난다 할지라도 그 저변에는 왕실의 업적의 결과를 강조하기 위한 의도가 깔려있는 경우가 많았다. 역사를 이끌어 온 주체는 소수 지배권력이라기보다 대다수의 민중이었다고 말하는 민중의 역사는 그 시작이 그리 오래 되지 않은 것에 비해 단시간에 큰 영향력을 행사하는 패러다임으로 변화하였다는 점에 그 의의가 있다고 볼 수 있다. 이와 관련하여 역사학에서 여성사의 입지가 더욱 커지는 일도 그리 요원하지만은 않은 것 같다. 최근 들어 지금까지 쉽사리 생략되고 무시되었던 인류 절반의 역사에 대해 다시 제대로 살펴보자는 움직임이 더욱 커지고 있는 듯 하다. 더욱이 여성들의 주체성을 말살하는 여성 억압’은 시대에 따라 그 양상만 조금씩 다르게 나타날 뿐 고대부터 현대까지 끊임없이 이어지고 자명한 현상이며, 이러한 맥락에서 타자로서의 여성을 주체로 복귀시키는 여성사 연구는 더욱 절실하다고 할 수 있다. 이 책에서는 중세의 여성이 근대 여성보다 비교적 덜 억압적인 삶을 살았다고 이야기한다. 이는 중세사회에서 여성의 노동이 다른 사회에 비해 훨씬 높게 평가되었기 때문일 것이다. 중세 경제의 토대는 어디까지나 장원을 기반으로 한 가구였기에, 한 사람의 노동 가치는 임금이라는 기준에 의해 평가되지 않았고, 가족 공동체 안에서의 협업을 통한 생산이 강조되었었다. 중세 말기에 이르러 수공업이 농촌에까지 확산되고, 생산의 목적이 가구를 위한 것이 아니라 이윤 창출로 바뀌기 시작한다. 작업장과 가정이 엄격히 구분되며, 노동 현장에서의 전문화와 세분화 이루어지게 되면서 여성의 노동은 가정으로 후퇴하게 되고, 이에 따라 여성 지위가 점차 낮아지게 되었다. 근대의 시작은 이러한 사실과 맞닿아 있다. 공사 영역의 분리, 그리고 이에 따른 가족 개념의 중시는 근대의 가장 두드러지는 특징 중 하나일 것이다. 결과적으로, 근대의 이러한 특성은 시민계급의 아내를 생산 영역에서 축출하였다. 그리고 "가정성 이데올로기는 여성에게 가정을 신성한 보호구역으로 만들 의무가 있다는 점을 강조했다". 노동 자격을 박탈당하고 가정에만 충실해야 한다는 새로운 의무를 부여받은 여성은 끝내 내용 없는 기표처럼 취급당하기에 이른다. "...특히 시민계급 가족 내에서 사생활의 의미가 강조되면서 여성은 신분에 상응하는 생활 방식의 대변자로서의 기능을 수행했다. 즉 아내의 역할은 곧 대외적으로 남편의 사회적, 경제적 수준을 과시하는 일이었다." 이제 여성이 여성다움을 얼마나 잘 구현하는지가 문제가 되기 시작한다. 그 정도에 따라 여성이 속한 가정의 사회적 위치가 드러나게 되었기 때문이다. 여성다움의 시작은 16세기 중반 르네상스로 거슬러 올라갈 수 있다. 이 시기에 여성다움의 특징으로 꼽혔던 하이힐, 고운 피부, 금발, 붉은 입술과 뺨, 검은 눈썹 등을 강조하기 위한 화장품, 향수, 장신구 등의 물품들은 근대에 이르러 여성의 아름다움을 돋보이게 할 뿐 아니라 사회적 서열을 표시하는 기제로 작용하기에 이른다. 그리고 여성은 언제까지나 이렇게 기표로서만 머물러 있어야 했다. 그리하여 이제 정숙함이 새로운 행위 규범으로 강조되기 시작한다. 여성은 남성보다 성욕이 적고, 감정적이며, 섬세하다는 전형적 인식 또한 이 시기에 정립된 것이다. 이 문화적 억압 기제는 여성을 옥죄는 억압 장치로서 한동안 계속해서 작용하게 된다. 여성사의 흐름을 살펴보는 데 있어서도 세계대전이란 사건은 엄청난 영향을 끼친 사건임에 틀림 없다. 혹자는 세계대전이 여성을 타자’에서 주체’로 변화시키는 계기가 되었다고 볼 수 있다고 말하기도 한다. “...일시적일지라도 전쟁은 전통적으로 여성의 영역을 제한하던 많은 장애물을 파괴했고, 여성은 보다 폭넓은 노동 참여를 통해서 독립을 누리고 가족 수입을 통제할 수도 있게 되었다”. 또한 “...전쟁은 여성에게 국민국가의 새로운 구성원 자격을 얻게 해주었다는 점에 주목할 필요가 있다”. 전쟁이 이렇게 여러 사회적 기제들을 단시간에 폭발적으로 변형 혹은 파괴시킨 것은 사실이지만, 전쟁의 역할을 과대평가하는 것은 주의해야만 한다. 여기서 중시되었던 여성 노동은 어디까지나 전시 상황에 한정된 것이었으며, 여성은 그 자체로 인정받은 것이 아니라 대체 인력이었을 뿐이었다. 게다가 우리는 그동안 여성에게 지워졌던 억압적 기제에 전시노동까지 더해진 이중부담을 과소평가해서는 안 된다. 처음 읽는 여성의 역사고대부터 현대까지, 우리가 몰랐던 인류 절반의 역사는 지금껏 역사학에서 중점적으로 다루어 오지 않았던 여성사를 읽기 쉽게 잘 개괄한 책이라고 생각한다. 최근 몇 년간 한국사회에서 여성문제는 계속해서 뜨거운 이슈였던 만큼, 여성사에 대한 관심도 더불어 촉발되었다고 생각하는 바, 이 책이야말로 여성사를 처음 접하는 사람들에게 더할 나위 없이 좋은 안내서이지 않을까. 다만 이 책의 서술이 유럽 대륙을 중심으로 한 서양의 여성사 서술에 그쳤다는 점, 그리고 입문서로서의 한계이겠지만, 페미니즘의 사상적 흐름에 대한 설명이 다소 빈약해 보인다는 점이 아쉬움으로 남는다.