밀의 『자유론의견의 독단에 대한 경계와 오늘날의 SNS상의 정보토론에 대해 우리가 가져야할 자세『자유론은 사회가 개인에게 제재를 가할 때 그 범위는 어느 정도가 가장 적당한가?’라는 주제를 다루는 책이다. 사회 속에서 개인의 자유가 정당화 될 수 있는 범위는 어느 정도까지이며 그것이 정당화되려면 어떤 조건과 환경이 갖추어져야 하는가?밀은 개인의 자유가 정당화되기 위해선 우선 자신의 특정한 행동이나 행동하지 않음으로 타인에게 피해를 끼친다면 이에 대한 책임을 질 줄 알아야 한다고 말한다. 즉, 개인이 가지는 생각과 사상에 대한 주체성과 책임감을 강조하였다. 또한 자유가 적용되기 위해선 원칙적이고 자유롭고 평등한 토론으로 인해 사회를 개선할 수 있는 능력을 개인 각자가 지녀야 한다고 주장한다. 다시 말하여 밀은 이러한 능력을 갖추지 못한 개인이나 사회는 자유를 누릴 수 없는 조건에 있다고 말한다.여기서 밀은 특히 의견표현과 의견에 대한 자유를 강조한다. 그는 다음과 같은 이유를 들어 이러한 자유가 중요함을 말한다. 첫 번째로 어떤 의견이 침묵을 강요받을 때 침묵된 의견이 진리와 오류의 여부와 상관없이 그 의견 속에는 진리의 일부가 들어있으며 이를 침묵하기를 강요한다는 것은 서로 반대되는 의견의 충돌을 통한 나머지 진리를 보충할 기회를 버린다는 것과 같다고 말한다. 두 번째로 공인된 의견이 완전한 진리라고 해도 이것이 끊임없이 토론되지 않는다면 대부분의 승인자들이 합리적인 근거를 전혀 이해하지 못하거나 느끼지 못하게 되어 일종의 편견으로 남게 된다. 이러한 독단은 전혀 효과 없는 단순한 형식적 선언으로 전락하며 이것을 없애기 위해선 이성과 개인적 경험에 기초한 끊임없는 토론이 뒷받침되어야 한다고 말한다.이와 같이 밀은 개인의 다른 의견을 탄압하고 하나의 공통된 의견으로의 획일화는 결국 독단이 되어 버리기 때문에 이를 경계해야 한다고 주장한다. 극단적인 예로 단 한사람을 제외한 모든 인류가 같은 의견이라고 해도 그 한사람에게 인류가 침묵을 강요할 권리가 없다고 주장한다. 즉, 어떤 의견이 사회에 받아들여지기 위해서는 다른 사회구성원들의 자유로운 의견을 허용해야 하며 이에 따르는 자유로운 토론 또한 허용해야 한다고 말한다. 오직 이를 통해 독단에 이르는 것을 방지할 수 있으며 또한 나머지 사회 구성원들도 이에 대해 납득할 수 있기 때문이다.밀의 『자유론의 주요 내용은 오늘날 현대 한국의 SNS에 대해 비판하는 내용이 많다. 오늘날의 한국사회는 어떠한 내용의 정보도 허용한다. 심지어 북한의 사상을 배울 수 있는 자유 또한 보장된다. 인터넷이 대중들에게 보급되고 스마트폰이 필수가 된 지금의 시대에서 개인에게 처리할 수 있는 정보량에 비해 들어오는 정보량이 너무나 많아졌다. 가장 사람들이 많이 접속하고 통신하는 SNS에서 대중들은 SNS의 너무나 부정확한 정보들에 쉽게 선동된다. 오죽 SNS상에 부정확한 정보들을 퍼뜨려 이익을 얻으려는 자들과 이를 막고 정확한 정보를 전달하기 위해 노력하는 사람들의 투쟁, 잘못된 정보를 가진 사람들과 정확한 정보를 가진 사람들의 욕설과도 같은 논쟁까지 있을 정도이다. 밀의 『자유론을 통해서 나는 SNS상의 대중들 스스로가 자신이 가진 정보가 진리가 아님을 깨달아야 한다고 생각한다. 밀이 말했던 대로 어떠한 의견도 완전한 진리가 될 수는 없으며 다른 이들에게 진리로서 받아들여지기 위해선 구성원 들간의 자유로운 토론이 필요하다고 생각한다. 또한 대중들이 SNS상에서 가져야 할 토론의 자세 또한 고쳐야 한다고 생각한다. 자신의 의견만이 무조건 옳다고 생각하고 남의 의견에 대해 정당하지 못한 방법으로 비난하는 것은 자신의 의견이 잘못되었음을 더욱 더 알리는 단순한 독단에 지나지 않음을 깨달아야 한다고 생각한다.