모두의 친구는 그 누구의 친구도 아니다 아리스토탈레스중 고등학교 때의 나는 거절 못하기로 유명한 아이였다. 항상 미안하다는 말, 고맙다는 말을 달고 살았고 친구들은 나에게 쉽게 부탁했으며 나 또한 그 부탁을 쉽게 들어주었다. 이는 대학생활 초반에까지 연장선으로 이어졌는데 특히 아르바이트에서 같은 동료 직원과와의 관계, 가게 사장님과의 관게는 물론이고 중 고등학교 때는 접할 수 없었던 더 복잡하고 얽혀있는 관계에서도 나는 여전히 거절을 할 수가 없었다. 그래서 많이 힘들었다. 면전에서 대놓고 거절을 할 수 없었던 나는 이 일과 관계되지 않은 사람들에게 불평불만을 늘어놓으면서 나에게 스트레스를 주지 않는 타인들을 되려 힘들게 했으며 또는 침대에 누워 혼자서 끙끙 앓곤 했다. 그리고 23살이 된 지금. 나는 많은 것들을 포기하는 법을 배웠다. 인생은 어떻게 하면 더 얻는가를 배우는 수업이 아닌 어떻게 하면 더 많은 것을 포기하는 가를 배우는 수업이라는 생각이 들었다. 나는 여전히 배려심이 깊은 아이이고자 하지만 나를 포기하는 대신 타인들을 포기하기로 했다. 내가 할 수 없는 영역에서는 단호하게 거절하고 그 일로 인해 스트레스를 받지 않고자 노력한다. 비록 전보다 착한 아이라는 소리는 많이 듣지 못하지만 나는 지금의 나와 나를 둘러싼 관계에 만족한다. 비록 더 높은 자리에 오르기 위해서는, 더 많은 관계를 가지기 위해서는 지금의 나의 대처보다 예전의 대처 방안이 더 나을지는 모르지만 나는 당분간 나의 이 처세를 유지할 계획이다. 이 책에서 가장 인상깊었던 것은 거절은 빠를수록 좋다는 것이다. 그 자리에서 바로 거절하는 게 가장 좋은 타이밍이다. 시간이 지날수록 거절에는 원망이 달라붙는다. 사람들은 시간을 끄는 우리를 보며 나를 위해 심사숙고 했구나, 그만큼 이 문제를 중요하게 생각했구나라고 생각하지 않는다. 오히려 괜히 시간만 낭비하게 했다고 화를 낼 가능성이 훨씬 더 높다. 거절이 어려웠던 나는 작은 거짓말로 등등의 핑계를 대며 거절을 미루곤 했다. 지금도 거절하는 일은 여전히 힘들다. 하지만 거절에 있어서 가장 좋은 타이밍은 부탁을 받는 그 순간이라는 것을 알겠다. 나와 관계를 맺는 사람이 나를 소중하게 여겨주면 나 또한 그를 소중하게 대하는 것이 맞지만, 반대로 그가 나를 어떻게든 이용을 하려고 사무적으로 가식적으로 다가온다면 나 또한 사무적으로 가식적으로 그를 대하는 것이 옳다. 나라는 정체성은 정해져 있지만 내가 담기는 그릇에 따라 나의 모습을 다르게 할 때 내가 좀 더 평안해지는 것이다.