교수 학생 책읽기 수학과 권재현 날씨가 33도씨가 넘는 폭염이 이어지겠습니다.’ 최근 날씨 예보에서 들을 수 있는 멘트이다. 우리는 즉각적으로 아, 매우 덥겠구나.’하는 것을 알 수 있다. 우리는 생활 속에 온도라는 것을 사용함에 있어서 큰 불편함이 없다. 또한 물의 어는점을 0도, 끓는점을 100도로 정한 게 섭씨라는 사실을 잘 알고 있다. 그러나 그러한 온도 체계가 정해지는 과정, 특히나 온도계를 만들 때에 측정하는 방법의 기준을 설정하는 과정이 얼마나 복잡하고 어려운지는 잘 깨닫지 못한다. 장하석 교수님의 『온도계의 철학은 측정과 과학의 진보를 조명하며 철학의 의미를 다시금 일깨워준다. 책의 내용을 간단히 소개하자면 온도계를 통해 표시되는 온도가 정확한지 우리가 어떻게 확신할 수 있는지에 대한 인식론적인 고찰을 과거 온도계가 발명될 당시의 과학사와 과학자들의 논의, 철학 등을 통해 알아보는 것이다. 온도계는 주로 물체의 열에 의한 팽창으로 온도를 측정하고 표시한다. 예를 들면 수은이나 알콜이 온도 변화에 따라 팽창할 때 그 정도를 보고 몇 도인지 알아내는 것이다. 그런데 온도 변화에 따라 팽창이 균일하게 이루어졌는지, 온도계에 표시된 온도가 정말 그 온도인지는 사실 확인할 방법이 없다. 온도계의 온도가 맞는지 알려면 실제 온도를 알아야 되는데, 실제 온도를 알려면 온도계를 써야하기 때문이다. 결국 온도계의 온도가 맞는지에 대한 인식론적이고 철학적인 고민을 통해 이를 정할 필요가 생긴다. 사실 책에 소개되어있는 많은 과학, 특히 열역학적 내용들은 그 전문성의 깊이가 상당하기 때문에 이 짧은 글에서 설명할 수 없다. 다만, 그보다 책의 저자가 말한 것 같이 전문가가 아닌 일반 독자들이 읽고 철학적인 고찰을 할 수 있게 되는 그 과정에 더 초점을 맞추고 싶다. 책의 상당 부분은 온도계가 발명되는 과정과 그 가운데 있었던 문제점들을 해결하기 위해 있었던 고민들을 소개하는 내용이다. 그러한 점들로부터 독자들이 생각할 수 있는 것은, 무언가를 처음으로 시도할 때 또는 새로운 무언가의 체계를 정립할 때 얼마나 많은 것들을 생각해야 하고 기준을 어떻게 합리적으로 정립할 수 있느냐 하는 것이다. 앞으로 과학이 발전하면서 과거의 온도계처럼 전에 없던 무언가가 새로 나타날 텐데, 그 때에 온도계의 발명을 통해 알아본 철학적인 고찰을 적용하여 더 쉽게 그 과정을 해나갈 수 있다. 그런 의미에서 과학사와 과학철학은 과학 그 자체가 연구를 통해서만은 결코 얻어낼 수 없는 결과를 가져온다는 것을 알 수 있다. 과학에는 분명 한계가 있고, 과학철학이 그 한계를 뛰어넘을 수 있도록 도와주는 것이다. 이 책을 읽으면서 철학의 역할과 지위에 대해서 다시 한 번 생각하게 된 것도 아마 그런 이유에서일 것이다. 철학은 다른 학문과 상보적인 관계를 유지하며 뒷받침하는 역할을 수행한다. 『온도계의 철학은 그러한 철학의 역할을 정말 잘 알려주고 그 의미를 환기시켜주는 책이다.