문명 속의 불만문명 속의 불만은 인간의 삶에 대한 아주 원초적인 문제, 행복’에 대해 이야기하고 있다. 무엇이 우리의 행복을 방해하는가? 프로이트는 이에 대해 세 가지 이유를 제시했다. 우리 육체의 한계, 외부 세계의 무자비한 파괴력, 그리고 타인들과의 관계이다. 죽음에 대한 두려움, 환경과의 상호작용, 인간관계는 인간뿐만 아니라 동물에게도 적용될 보편적 고민이기 때문에 쉽게 납득할 수 있다. 우리는 이 고통을 막기 위해 고립을 선택하거나, 흥분제를 사용하거나 수행으로 욕구의 내적 원천을 지배한다. 프로이트에 따르면 리비도를 다른 방향으로 돌리는 승화도 그 방법 중 하나인데, 아무리 욕구를 다스리고 억제하여도 그 원천은 여전히 내부에 내재되어 있다.우리는 이 피할 수 없는 고통의 책임을 문명에 돌린다. 그리고 문명에 대해 적대적인 감정을 갖게 된다. 문명은 동물적 삶으로부터 인간을 구별하고, 인간을 자연에서 보호하며 인간의 상호관계를 조정해주는 두 가지 목적에 이바지하는 규제와 성취의 총량이라고 정의된다. 문명은 우리에게 청결과 질서를 요구하고 인간의 상호관계를 규제한다. 더불어 공동생활을 위해 개인적 욕구와 만족을 제한하게 되었다. 이것은 본능 단념, 본능 불충족, 욕구 불만의 형태로 나타난다. 문명 발달은 삶의 본능과 파괴 본능 사이의 투쟁으로 인류 생존을 위한 투쟁을 의미한다. 여기서 생겨난 죄책감과 죄의식은 우리를 더욱 억압하고 신경증을 갖도록 만든다. 문명 발달은 문명적 초자아와 개인적 초자아의 상호작용으로 나타나는데, 초자아의 명령에 복종하지 않으면 불안하도록 만든다. 하지만 문명적 초자아는 명령을 내리기만 할 뿐, 명령에 복종할 수 있는지는 고려하지 않는다. 이드는 자신이 통제할 수 있는 범위를 넘어선 문명적 초자아의 명령에 복종하지 못하고, 이것이 신경증과 불행의 원인이 된다. 문명의 발달과 개인의 발달의 유사성을 토대로 생각해보면, 인류 전체가 신경증에 걸렸다는 진단을 내리는 것으로 글을 마무리한다. 현대에는 더욱더 문명적 초자아의 억압을 벗어날 수 없다. 아침에 눈을 뜨고, 학교 또는 직장에서 업무를 하는 것과 사람들을 만나는 것은 모두 문명적 초자아의 요구와 결부되어 있다. 초자아의 요구가 이드의 욕구와 크게 차이가 나는 때가 빈번하고, 이드의 요구가 무엇인지 가리기 어려울 때도 자주 있다. 이로써 우리는 더욱 갈피를 잡기가 어려워진다. 문명이 요구하는 대로 공격본능과 욕구를 억제하면서 무리한 요구를 들어주려니 신경증에 걸리지 않고는 견딜 수 없어졌다.