최민진자연과학고전읽기 수업의 두 번째 책이다. 대학교에 와서 첫 번째 독후감을 쓴 과학혁명의 구조’이후 처음 읽는 책이니까 두 번째 독후감이 되겠다. 아직까지도 독후감은 낯설기만 하다. 아직까지도 잘 쓴 독후감이란 무엇인지 잘 모르겠지만, 여러모로 저번보다 나은 글이 되었으면 좋겠다.처음 이중나선’이라는 제목만 봤을 때는 얼마 전에 읽었던 과학혁명의 구조’, 또는 그 이상으로 어려운 글이 아닌가 싶었는데, 걱정과는 반대로 오히려 훨씬 읽기 편한 글이었다. 저번에 고생했던 기억을 떠올려보면 다행스러운 일이 아닐 수 없다. 우선 저자가 고등학교 생물시간에 접해봤던 왓슨 크릭 중 한 명인 제임스 왓슨이었고, 내 선택과목도 생명과학이라 조금 더 쉽게 읽힌 면도 있는 것 같다. 그보다 더 큰 영향을 끼친 점은 왓슨이 글을 굉장히 읽기 쉽게 썼다는 것이다. 머리말에서 그는 이 책이 일반 대중들에게 과학의 발전과 이중나선 구조의 발견을 보여주기 위해 집필한 글이라고 밝혔는데, 그 의도에 충실했다고 생각한다. 문장도 어렵지 않고 무엇보다도 그의 입장에서 서술하는 수필형식이라는 것의 영향이 크다. 또한 주목할 만한 점은 과학자 왓슨이 아니라 인간 왓슨에 대한 것이다. 연구활동에 대한 이야기로만 이루어졌다면 얼핏 지루해졌을 수도 있었겠지만, 그 뿐만 아니라 그와 크릭 그리고 그 주변인물에 대한 조금은 사적인 이야기들이 중간중간 끼여 있어 정말 시간 가는 줄 모르고 읽었다. 구조’에서는 볼 수 없었던 사진이나 그림들도 칭찬하고 싶은 점이다. 글에서 보이는 인물의 성격과 사진에서 보이는 그의 인상을 비교해보는 소소한 재미도 느낄 수 있었고, 조금은 이해하기 힘들었던 연구과정을 그림을 통해 조금 더 쉽게 알 수 있어 좋았다. 처음에는 각 장마다 제목이 있는게 더 좋지 않을까 생각하였었는데, 수필이라는 글의 특성도 있고 그것이 오히려 글의 흐름을 방해하지 않는다는 것을 뒤늦게 느꼈다.조금은 아쉬운 점도 한 가지 있었다. 저자가 일반 대중이 과학의 발전이 어떻게 이루어지는가에 대해 너무 모른다는 점이 집필의 큰 이유라고 했는데, 그렇다면 일반대중이 과학의 발전에 대해 왜 알아야하는지도 언급해줬으면 더 좋았지 않았을까 하는 것이다. 밥상을 차려 주기만 하면 됐지, 떠먹여 줘야하나 하는 말을 할 수도 있지만, 욕심은 끝이 없다고 하지않나. 정말 사소한 점이라 언급하기 민망하기도 하지만 굳이 말한 이유는 그만큼 책의 다른 부분에서는 내 기준에 아쉬운 점을 찾을 수 없었다는 것이다. 굳이 책을 읽으면서 아쉬웠던 점을 한 가지 더 말하라면 구조’도 이렇게 쓰여져 있었다면 얼마나 좋았을까 하는 것뿐이다. 책은 저자와 한 팀이었던 크릭에 대한 이야기로 시작한다. 그는 명석한 두뇌를 가졌지만, 겸손한 성격은 아니라고 한다. 개인적으로 글을 읽으며 느낀 바로는 조금은 안하무인격의 성격이 아닌가 싶다. 그의 이러한 성격 때문에 여러가지 사건이 일어나기도 했다. 그가 속하였던 캐번디시 연구소의 브래그 경과의 오해로 다툼이 있었던 적이 있는데, 그 순간의 분노 때문에 연구소에서 자칫하면 쫓겨날 위기에 처하기도 했다. 난 이러한 성격의 사람을 좋아하는 편이 아닌데, 쉽게 해결될 수 있는 일을 돌아가는 경우가 많기 때문이다. 자기 할 말을 못하는 것도 문제이긴 하지만, 자기 할 말이 무엇보다 가장 중요한 사람도 그 못지않게 문제라고 생각한다. 이런 관점에서 내가 만약 왓슨이었다면 어땠을까 생각해본다. 내가 DNA에대한 관심이 지대하고, 그 연구에서 크릭이란 사람이 큰 영향력을 발휘할 때 어떻게 행동했을까. 내 개인적인 불편함을 감수하고 직업적 성취를 이루려 노력했을까 아니면 그 반대일까. 답이 있는 문제는 아니라고 생각한다. 실제로 추후에 그럴 일이 있을지도 모른다고 생각하니 벌써부터 머리가 아프다. 어떤 것을 선택해도 찝찝함이 남을 것만 같다.크릭에 대한 짧은 이야기 후 자연스레 모리스 윌킨스와 로잘랜드 프랭클린에 대한 이야기가 이어진다. 윌킨스는 DNA에 관한 연구를 먼저 수행하고 있던 물리학자이고, 프랭클린은 그의 조수이다. 이 중 말해보고 싶은 사람은 프랭클린이다. 이 책의 배경이 되는 1950년대에는 여성과학자에 대한 대우가 꽤 나빴던 것으로 보인다. 그녀가 속했던 킹스 대학에는 남성용 휴게실과 여성용 휴게실이 있었는데, 남성용에 비해 여성용 휴게실의 환경이 월등히 열악했다는 설명도 있고, 왓슨의 말과 행동 곳곳에서 프랭클린을 무시하는 태도가 엿보이는 것으로 미루어 보아 전반적인 사회분위기 혹은 적어도 왓슨과 몇몇 과학자들의 여성과학자에 대한 무시가 존재했던 것을 확신할 수 있다. 이런 환경이 아니었다면 그녀가 훨씬 더 훌륭한 업적을 남겼을 것이고, 역사에도 더 위대한 인물로 기록되었을 텐데 하는 아쉬움이 맴돈다. 요즘 시대에는 막연히 이런 문제가 없을 것이라고 생각했는데, 최근에 꼭 그런 것만은 아니란 생각이 들게 된 일이 있다. 얼마 전 SNS에 올라온 글이 바로 그것이다. 우리 학교 제2공학관 앞에 여성공학인재 양성에 관련된 플랜카드가 붙어있는데, 왜 공학자 양성에 남녀의 차이를 두느냐는 것이다. 이에 누군가가 댓글로 유리천장을 깨려는 시도가 아니겠느냐. 로잘랜드 프랭클린의 경우를 보아라.’라는 말을 했다. 이로 미루어 볼 때 2016년 현재에도 완전히 해결되지는 않은 문제이지만, 그래도 문제해결의 노력이 나타나고 있으니 희망적인 미래를 기대하고있다. 빠른 시일내에 완전한 양성평등이 이루어졌으면 하는 바램이다. 책의 저자인 왓슨에 대한 이야기도 빼놓을 수 없을 것 같다. 그에 대해서는 기억에 남는 부분이 있는데, 마그네슘 이온이 복합나선의 중심에서 음전하를 띠고 있는 인산 그룹과 결합하는 구조를 발견해냈으나 실패로 돌아갔던 사건이 그것이다. 따지고 보면 오직 그에 대한 이야기라고 하기보다는 왓슨과 크릭 둘의 잘못에 대한 것이라고 말해야 하겠지만 말이다. 결과론적인 이야기일 수 있겠으나, 당시에 그들이 신중하지 못하고 너무 급하게 행동했던 것이 아닌가 싶다. 그 전부터 둘에 대한 마땅치 않아 하는 시선이 있었지만, 이 실패가 브래그 경이 DNA연구 중단을 언급함에 있어서 적절한 명분이 되었다고 생각한다. 이 사건을 보면서 문득 전공수업 과제때의 일이 생각났다. 과제를 완료하고 다 끝냈다는 해방감에 대충 훑어보고 제출했는데, 알고 보니 조금의 실수로 인해 0점처리가 되고 말았다. 조금 더 신중히 살펴보았다면 알아챌 수 있는 것이었는데, 쉬고 싶은 생각에 급하게 처리하다 보니 일어난 사태였다. 물론 나의 경우와 저 사건은 큰 경중의 차이가 있지만, 공통적으로 생각해볼 만한 부분이 있다고 생각한다.요즘 부쩍 내 진로에 대한 고민이 늘었다. 졸업 후 어떤 일을 하며 살아가게 될 것인지, 어떤 방면으로 더 공부를 할 것인지. 아니, 그보다도 대학교에서 내 전공에 대한 공부를 하는게 나에게 맞는 길인지도 확신이 들지 않는다. 고등학교 성적에 맞춰서 대학에 진학한 것이 사실이고, 실제로 고등학교때 까지만 해도 내가 컴퓨터공학이라는 전공을 가지는 것은 상상도 하지 못한 일이었다. 그래도 다행스럽게도 전공 공부가 어느 정도 즐거운 부분이 있어 막연히 대학원 진학을 고민하고 있었는데, 이런 상황에서 읽게 된 이중나선은 그에 대해 좀 더 깊은 생각을 하게 해준 고마운 책이라고 할 수 있겠다. 확실히 기억은 안 나지만 자연과학고전읽기 수업시간 중 학우 중 한 분이 이런 내용의 발표를 했던 것 같다. 이 책은 대학원 진학을 장려한다. 과학자의 일상, 연구활동 등을 굉장히 긍정적으로 표현했다. 실제로 자신이 겪어본 대학원 생활과 대학원생들과는 조금 거리가 있다. 그리고 책 첫 부분에 최재천 교수의 추천사 중 다음과 같은 부분도 있다. “이 책을 읽고도 과학에 흥미를 느끼지 못하거나 과학을 전공하겠다는 마음이 생기지 않는 학생이 있다면 그는 분명 감성에 문제가 있다고 봐도 좋을 것이다.” 이 말은 이 책이 과학에 대한 긍정적인 인식을 심어주고 있다는 것이 아닌가. 사실 그 전까지 나는 책을 읽으며 대학원 진학에 대해 긍정적인 방향으로 생각했던 것이 사실이었으나, 발표를 듣고나서 조금 더 비판적으로 수용해봐야 하지 않나 하는 생각이 들었다. 학부생의 입장에서 잘 모르는 생활에 대해 함부로 말하는게 실례가 될 수도 있지만, 나를 위한 독후감이니 괜찮다고 생각한다.왓슨은 노벨상을 받을 만큼 뛰어난 업적을 남긴 흔히들 말하는 성공한 사람이다. 성공한 사람이 쓴 성공담은 긍정적으로 느껴질 수 밖에 없고, 그런 이야기를 무작정 받아들여 나도 할 수 있겠다 느끼는 것은 실패의 지름길이 될 수도 있겠다는 생각이 들었다. 실제로도 성공한 사람보다는 실패한 사람이 훨씬 많은데, 그 실패한 사람이 성공담에 영향을 받지 않았다고 말하기는 힘들 것 같다. 물론 이 책이 DNA구조를 발견하는 과정에서 장밋빛 길 만을 보여주는 것은 아니다. 하지만 사람들은 과정보다는 결과를 조금 더 중시하는 경향이 있는 것 같고, 그 과정 중에 있는 경쟁 등은 충분히 용인할 수 있을 정도로 보인다. 실제로는 왓슨과 크릭이 윌킨스보다 먼저 올바른 구조를 찾았으나, 만약 그러지 못했다면 어땠을까. 다른 사람들이 많이 반대한 연구를 하면서 고생은 고생대로 다 하고 아무것도 못 건지는 것이 아닌가. 닭 쫓던 개보다 어울리는 표현이 따로 없겠다.자연의 진리에 대해 한 발자국 더 다가가는 것은 낭만적이고 멋진 일이지만, 누구나 할 수 있는 일도 아니고, 쉽게 성공할 수 있는 일도 아니다. 실력도, 꿈도 있어야하고 운도 따라 줘야 할 것이다. 왓슨과 크릭은 탐구에 대한 열정도, 명석한 두뇌도 지니고 있었을 것이다. 그리고 운도 따라 준 결과가 이 대단한 업적일 텐데, 내가 성공적인 단면만 보고 그 길을 따라 밟아도 되는 것일까? 막연히 먼 이야기로만 느껴졌었지만 이제는 정말 신중히 생각해봐야 될 때라고 생각된다. 고민의 기회를 준 책에게 감사하고 이번 방학은 나 자신과 내 미래에 대해 깊은 고민을 하겠다는 다짐을 하며 이번 독후감을 마친다.