교수학생 함께 책 읽기 독서리뷰스포츠과학과 이바른별 《융합학문, 어디로 가고 있나? 10명의 교수다. 이 한권의 책을 출간하는데 10명의 교수가 글을 나눠썼다. 그것도 각자 다 다른 주제로. 이해하기 굉장히 힘들었다. 이해하기는커녕 다 읽기도 버거웠다. 7쪽 되는 머리말을 읽는데만 30분이 들었던 기억이 난다. 큰 맥은 학문의 융합에 관한 것이었다. 세계적으로 융합학문에 대한 관심이 높아지고 있고, 문과와 이과로 학문을 이분하는 것에도 세계적으로 의구심을 갖는 추세라 이런 깊이 있는 학문서가 나올 수 있었지 않나 생각한다. 가장 관심 있게 읽은 파트는 철학의 융합 학문적 영역에 관한 파트였다. 첫 주제이기도 하고 내가 책읽기 프로그램에서 내가 발표를 맡은 부분이기도 했기 때문이다. 한 마디로 딱 잘라 느낀점을 표현하면, 철학의 변명정도로 말할 수 있겠다. 철학의 학문적 입지가 좁아지고 있는 현실에서 발버둥치려고 하는 것처럼 느껴졌다. 글을 쓴 서울대 철학과 교수는, 통섭 제안자인 윌슨이 철학을 비관하는 사실에 대해 격분하면서 역반박하고 있었다. 하지만 교수의 글을 읽을수록 철학이 학제적 연구에서 할 수 있는 실사구시적 역할, 비중이 작다는 것이 눈에 보였다. 그래서 내가 내린 결론은 철학이 다른 학문의 근본 토대에 대한 고찰로, 넓게 여러 학문의 근본에 대해서 의문을 제기하며 학제적 역할을 할 수 있겠지만, 단지 그 뿐 일뿐 실제 학문의 발달에 직접적으로 기여하기는 어렵다는 것이었다. 물론 이 생각은 프로그램을 같이 한 교수님과 이야기하면서, 또 2번째 책, 《온도계의 철학을 읽으면서 어느 정도 완곡해졌지만 큰 틀은 변함이 없다. 정리하면, 아쉬움이 많이 남는 책이다. 여러 분야의 내로라하는 교수님들이 모여 글을 쓰셨는데, 독자에게 전달이 잘 안 된다. 시중에 판매되는 책이 아니라 논문으로 쓰였어야 하는 내용이었다. 조금 더 알아듣기 쉽게, 통일성 있게 책을 엮었으면 좋았을 것이란 생각이 든다. 내 수준에서는 읽기도 버거워서, 제대로 알아간 느낌은 들지 않는다. 교수님과 프로그램을 같이한 선배님들의 설명 덕에 이해한 부분이 생겼긴 하지만 여전히 둥둥 떠다니는 느낌이었다. 다만, 앞서 말했듯 철학 파트는 《온도계의 철학을 읽으면서 몸으로 이해할 수 있었다. 《온도계의 철학 놀랍다. 온도계라는 주제하나만으로 무려 500페이지가 넘는 책을 펴냈다. 얼마나 많이 연구하셨는지 가늠이 안 간다. 존경을 표한다. 하지만 굳이 이렇게 방대한 양을 전부 써야 했는지 의문이 간다. 읽으라는 건지 감탄만하라는 건지 어쨌든 양이 엄청났다. 나에게 이 책은 철학의 상보적 역할이라는 측면에서만큼은 큰 깨달음을 준 책이다. 작가가 서문에서도 말 했듯 이 두꺼운 책은 상보적 과학을 보여주는 하나의 사례가 되고자 쓰였다. 작가는 철학이 과학에 어떤 학제적 역할을 해줄 수 있는지 온도계라는 사례를 들어 설명하고 있다. 온도계에 대해 다시 말해, 과학 측정의 근본에 대해 철학적으로, 과학사적으로 파고들면서 의문을 제기한다. 이것이 더욱 이어져 새로운 과학 연구의 한 분야가 되었다는 사례가 있으면 더욱 좋았겠지만 그렇게까지 나아가지는 못했다. 하지만 《융합학문, 어디로 가고 있나?를 읽고 철학이 과학의 근본에 대해 어떻게 의문을 제기하며, 그것이 실용적일 수 있는가에 대해 고민하던 나에게 사례를 들어 설명해준 친절한 책인 것은 사실이다. 다만, 그 다음 단계인 과학적 활용으로 넘어가지는 못했다는 점, 자료가 내용과 오피니언에 비해 너무 방대하다는 점이 아쉬운 부분이었다. 작가가 밝혔듯 이 책은 철학 연구서로서 큰 의미가 있다고 느껴진다. 일반 독자가 완독하기에는 가혹했다.