혐오와 수치심이라는 감정은 우리의 일상생활에 흔하게 나타나는 감정이다. 이 책의 도입부에서 마사 너스바움은 몇 가지 사례를 제시한다. 스타브 카라는 남성이 야영지에서 사랑을 나누고 있던 레즈비언 여성 둘에게 총을 쏴 한 명이 사망하고 다른 한 명은 심한 중상을 입었다. 그리고 일급살인 혐오로 기소된 재판에서 이 남성은 레즈비언 여성들의 애정 행위에 대한 주체할 수 없는 혐오와 불쾌함에 휩싸여 그러한 죄를 저지르게 되었다고 밝히면서 과실치사로 자신의 죄를 경감해 달라고 주장했다. 캘리포니아의 한 판사는 절도죄를 선고받은 남자에게 전 절도죄로 보호관찰을 받고 있습니다’라고 적힌 셔츠를 입고 다니도록 명령했고 이와 같이 범칙자에게 공개적으로 수치심을 주는 처벌은 벌금형이나 금고형에 대한 대안으로 점점 더 일반화되고 있다. 그렇다면 정말로 혐오라는 감정이 범죄행위를 결정하는 기준으로 사용되어도 되는 것일까? 범죄자에게 수치심을 주는 것은 괜찮은 것일까? 이렇듯 일상생활의 영역이 아닌 법의 영역에서 혐오라는 감정이 어떤 것을 범죄로 인정할지에 대한 기준으로 사용될 수 있는지, 수치심이라는 감정이 범죄 행위에 대한 처벌로서 사용될 수 있는지와 같은 문제에 대한 답변이 이 책의 내용이라고 할 수 있다. 우선 마사 너스바움은 감정이라는 것 모두가 비합리적이므로 법률 규칙을 구축하는데 있어 고려되어서는 안 된다는 주장에는 반대한다. 감정에 호소하지 않는 법은 사실상 생각할 수 없기 때문이다. 법은 언제 어디서든 사람의 감정 상태를 고려한다. 어떠한 침해가 포악한지, 어떤 상실이 인간에게 큰 슬픔을 주는지, 인간이 지닌 어떤 취약성이 두려움의 근거가 되는지에 대한 공유된 인식이 없다면, 왜 우리가 법에서 특정한 형태의 위해와 손상에 주목해야 하는지를 이해할 수 없게 된다. 실제로 우리들의 법체계는 감정에 북받쳐 죄를 저지른 사람의 범죄 책임을 경감시켜준다. 분노라는 감정’을 법체계에서는 범죄 행위에 대한 경감 원인으로 인정하는 것이다. 그러나 마사 너스바움은 혐오라는 감정이 어떠한 범죄 책임을 경감시켜주는 기준이 되어서는 안 된다고 말한다. 우선 그녀는 혐오라는 감점이 작동되는 원리에 대해 설명한다. 간단히 말하자면 우리는 인간의 유한성을 상기시켜줄 수 있는 것들에 대해 혐오를 하도록 성장하며 특정 대상을 혐오할 때 이러한 인간의 유한성을 상기시켜줄 수 있는 것과 연관시켜 사고한다. 예컨대 인간도 다른 동물과 같이 유한함을 가진 존재라는 것을 일깨워주는 배설물, 타액과 같은 것을 우리는 혐오하도록 사회화된다. 그리고 특정 집단을 이러한 것과 연관시킴으로써 그들을 혐오하게 된다. 그렇게 다른 집단을 인간의 유한함과 연결시켜 사고함으로써 그렇지 않은 개인은 인간의 유한성과는 한층 멀어지게 된다. 역사상 배설물을 치우는 일을 하는 집단은 혐오의 대상이 되었으며 이들을 혐오함으로서 인간은 자신이 지닌 취약성과 한층 멀어졌다. 그런데 궁극적으로 모든 혐오의 기반은 우리 자신’이다. 우리가 살아가고 죽는 것은 인간이 유한함을 보여준다. 바로 이러한 우리 자신을 불신하고 이웃을 두려워하게 만드는 물질과 냄새를 내뿜는 지저분한 과정을 혐오하는 것은 그렇기에 우리 자신에 기반하고 있다. 그러나 인간의 유안함을 상기시켜줄 수 있는 배설물, 타액과 같은 것을 어떤 집단과 연관시켜 사고할지를 결정하는 기준은 결코 절대적이거나 보편적이지 않았다. 그리고 이러한 점에서 마사 너스바움은 혐오라는 감정이 법에서 사용되어서는 안 된다고 말한다. 아주 최근까지도, 아니 어쩌면 지금도 여성의 생리는 매우 불결한 것으로 여겨졌고 이러한 여성의 생리를 여성과 연관시켜 사고함으로써 여성은 광범위한 혐오의 대상이 되었다. 반대로 남성의 정액 역시 타액이지만 남성과 연관시켜 사고되는 것이 거의 없다는 점을 생각해보면 혐오가 작동되는 원리는 매우 합리적이지 못하다는 것을 알 수 있다. 최근에 일어난 생리대 붙이기 퍼포먼스는 이러한 혐오를 깨고자 하는 시도인데, 특정 집단과 타액을 연관시켜 생각하는 것은 인간의 자의적 기준이기에 변화시킬 수 있다는 것을 보여주는 예이다. 또한 동성애자에 대한 혐오를 표출할 때 대표적으로 사용되는 것이 그들은 항문 성교를 즐기며 그러한 과정에서 혈액이나 배변 등이 묻어 나오는 등 매우 불결한 것이 동성애자라는 사고 방식이다. 이러한 주장은 인간의 유한함을 상기시켜주는 것들을 특정 집단과 연관시켜 그 집단을 혐오의 대상으로 삼는지를 전형적으로 보여준다. 동성애자가 어떠한 섹스를 하는지는 철저히 개인의 문제임에도 불구하고, 또한 분명 이성애자 중에서도 항문 성교를 즐길 수 있음에도 유독 동성애자에 대해 이야기할 때만 항문 성교와 그로 인한 배변, 혈액 등을 연관시켜 사고한다는 것은 의심의 시선을 멈출 수 없게 한다. 혐오라는 감정은 그 자체로 자연스럽다기보다는 특정한 대상을 상대로 교묘하게 일어난다는 점에서 마사 너스바움은 혐오라는 감정을 법의 기준으로 삼아서는 안 된다고 말한다. 그렇다면 수치심은 범죄자에 대한 처벌로써 사용되어도 되는가? 이러한 질문에 대해 마사 너스바움은 그래서는 안 된다고 말한다. 마사 너스바움은 수치심이라는 감정이 작동되는 원리에 대해서도 많은 지면을 활용해 설명한다. 수치심이란 우리가 우리들 자신의 인간적 모습을 스스로에게 숨기는 방법의 하나다. 사람들은 취약한 위치에 있는 사람과 집단에게서 자신이 지닌 취약함을 발견하고 수치심을 느낀다. 그리고 이들에게 수치심을 안겨 줌으로써 수치심을 일으키는 부분을 숨기라고 요구한다. 예컨대 사람들은 통제할 수 없는 성에 대해 불안을 느끼기 때문에 자신을 성적 정상인’이라는 지배적인 집단에 위치시키려 하고, 성적 소수자에게 스스로를 감추라고 요구한다. 또한 육체적 취약성에서 생기는 불안 때문에 장애인들’이 일반 대중의 눈에 띄지 않도록 몸을 숨기길 원한다. 그러나 수치심을 주는 처벌은 죄에 대한 책임을 묻기보다는 당신은 결함을 지닌 사람입니다’라고 표명하는 역할을 한다. 수치심을 유발하는 주홍글씨나 문신은 공개적으로 한 사람의 망가진 정체성을 알리는 역할을 하며 그렇기에 적절한 처벌이라고 볼 수 없다. 마사 너스바움은 동물성과 유한성에 대한 기피, 정상’에 대한 불안한 집착은 인간 사회에서 공통적으로 발견할 수 있는 특징이라고 말하며 이러한 특징들이 호혜성, 존엄성에 대한 존중이라는 이상을 훼손시킬 수 있다는 점에서 혐오와 수치심을 경계해야한다고 말한다. 우리들은 끊임없이 너와 나의 경계를 만들려고 한다. 그럼으로써 나는 조금 더 완벽하고, 유한성과 멀어진 어떤 위치에 서기를 원한다. 그러나 우리 모두 연약하고, 언젠가는 죽는 유한한 존재이다. 우리들이 서로의 다름을 인정하며, 배제하고 혐오하고 수치심을 주려는 것을 멈출 때 우리들 각자의 인생 또한 행복해질 것이다. 완벽한 정상’에 부합하는 인간은 없기때문이다. 우리 사회에 장애인이 분명 존재함에도 불구하고 우리들은 길거리를 걸으면서 쉽사리 장애인의 존재를 볼 수 없다. 그들은 어디에 있는가? 또한 퀴어 축제가 열리면 많은 사람들이 눈살을 찌푸린다. 사실상 성적 소수자는 어디에나 위치하고 있음에도 사람들은 그들을 숨어있게 만들고 싶어 한다. 이러한 존재들이 우리들에게 본인들의 유한성, 연약함을 상기시켜주기 때문에 우리들은 이들을 혐오하고 수치심 주고 싶어 한다는 마사 너스바움의 통찰력은 나에게 많은 깨달음을 주었다. 유대인을 아우슈비츠에 몰아넣고, 한센병 환자를 소록도에 몰아넣고, 성적 소수자가 가시화되는 것을 막는 일들이 얼마나 치사하고 비열한 행위인지, 그리고 다른 무엇보다 사람들이 이렇게 행동하는 이유가 결국 본인에 대한 연약함을 숨기기 위한 것이라는 소중한 통찰을 얻었다. 우리 모두 너무 센 척’하지 말고 살자. 이 책을 읽고 내린 결론이다.