교수 학생 책읽기 수학과 권재현 한 우물만 파라는 말은 어느덧 옛말이 된 건 아닌지 의문이 든다. 융복합의 시대라는 말이 최근 들어 부쩍 많이 들리기 때문이다. 한 분야에 철저히 숙달되어도, 이제는 그것을 또 다른 분야와 접목시켜 새로운 무언가를 만들어내야 경쟁력이 있다고들 한다. 그런데 동시에 도대체 융복합이 웬 말이냐는 비판도 심심찮게 들려온다. 하나 하기에도 바쁜데, 서로 동떨어져 보이는 두어 개의 분야를 끌어가져다가 이름만 붙여놓으면 되냐는 것이다. 창의융합 교육이니, 통섭적 융합인재니 하는 말이 넘쳐나는 요즘, 융합학문의 현주소와 그 가치를 다시 한 번 생각해봐야할 필요가 있다고 생각한다. 이러한 문제에 대하여 『융합학문, 어디로 가고 있나?는 훌륭한 답을 준다. 이 책에서는 철학을 비롯하여 수학, 음악, 물리학, 인문학, 사회과학 등 다양한 분야의 전문가들이 융합학문에 대한 논의와 트렌드를 제시하고 있다. 책을 읽는 내내 지금껏 생각지 못했던 여러 분야의 융합에 대하여 그 의의와 가치를 생각해볼 수 있었다. 그 중 특히 관심 있게 읽은 몇몇 장을 소개하고자 한다. 먼저 이남인 교수님의 철학과 학제적 연구’에서는 철학이 앞으로 해나가야 할 역할과 바람직한 지위에 대해 논하고 있다. 철학이 다른 여러 학문 분야의 독립으로 인해 지위와 역할이 축소되고 있으며 존재 가치는 점점 없어지게 될 것이라는 윌슨의 통섭 개념을 철학의 시각에서 반박하는 글이다. 철학은 최근 트렌드인 융합학문을 다루는 학제적 연구를 뒷받침하고 더욱 나은 방향으로 이끌어갈 수 있다는 점에서 필요성을 강조한다. 민경찬 교수님의 수학의 변신 이야기’는 수학과 학생으로 정말 재미있게 읽었다. 수학적 사고는 현명한 사고의 필수조건이며, 수학이 학문의 융합에 어떠한 역할을 수행하고 있는지를 알 수 있게 해주는 글이다. 윌슨의 통섭 개념에서는 철학은 그에 속해있던 많은 전문 분야들이 독립해 나가면서 지위가 점점 낮아지는 반면, 수학은 오히려 다른 학문들과 활발하게 융합되며 선두적으로 여러 분야를 만들어간다는 것이 재미있다. 경제경영학, 컴퓨터공학, 금융공학 등 수많은 분야들이 수학의 발전과 함께 나타나게 됐다는 점에서 수학이 많은 학문의 탄생에 기여했다는 점을 상기할 수 있다. 소광섭, 김연화 교수님의 프리모 시스템의 융합 과학적 연구’에서는 원순환계’, 즉 프리모 시스템을 연구하는 과정과 그 결과를 통해 실질적인 융합학문 중 한 분야를 알아보고 이해할 수 있다. 서양 의학에서는 다루지 않지만, 혈맥에 침을 놓아 병을 치료하는 동양 의학의 여러 가지 기술이나 사상이 허무맹랑한 것이 아니라 실제로 유효했다는 것이 연구를 통해 밝혀지고 있다. 이러한 것은 수의학, 해부학, 화학, 생리학 등 많은 분야가 융합되어 연구를 통해 새로운 사실을 알아가고 학문의 지평이 넓어진다는 것을 보여주는 정말 좋은 예이다.