독서 리뷰 8211; 교수 학생 책 읽기시스템 경영 공학과 이두열우리는 모두 대학 속에서 살아가고 있다. 누구나 올 수 있지만 아무나 올 수 없는 이 곳 대학에 진학하기 위해서 나는 초등학교, 중학교, 고등학교 기간 12년을 보냈으며 그 과정 속에서 벌써 나의 선택에 책임을 져야하는 성인이 되었지만 내가 선택한 대학이라는 곳이 어떤 의미를 갖는지에 대해서는 크게 고민해 본 기억이 없었던 듯하다. 사실 처음 교수 학생 책 읽기를 신청하는 과정에 있어서도 큰 생각 없이 가장 흥미로울 것 같은 도서를 선정하였던 이 책들을 읽어보고 싶어서 지원했을 뿐 그 이상 생각하였던 것 같지는 않다.하지만 책을 읽어가며, 사람들과 의견을 나누어보면서 내가 놓치고 있던 것이 존재한다는 것을 깨닫게 되었고 지금까지 흘러가는 종이배 같이 살고 있었다는 생각이 들었다. 처음 책 제목을 보고서 들었던 나의 예상된 책 구성과는 다르게 이 책이 담고 있는 대학이라는 곳의 의미를 찾기 위한 과정이 너무나도 내게 큰 울림을 주었기 때문이었다. 책은 왜 우리가 대학에 가는가에 대한 해답을 얻기 위해 단순히 대학의 의미에 대해서 이론적으로 따져보는 것이 아니라 대학 속에서 치열하게 살아가고 있는 대학생들의 모습에서 이를 찾으려 하였다. 딱딱하지 않은 우리의 삶으로부터 그 답을 찾으려 하였기에 큰 공감과 이해를 할 수 있었고, 의외로 이런 고민을 다수가 하고 있다는 것에 대해서 놀라웠으며, 교수 학생 책읽기 세미나를 통해 취업과 학점 등 학교생활에 대한 고민과 생각을 공유하며 아직은 내가 어리다는 생각까지 하는 계기가 되었다.사회는 대학이라는 기관을 통해 과거보다 더 많은 발전을 이루고 높은 수준의 삶을 영위하고 있다. 대학이 가지는 사회적 중요성은 매우 커다란 것이고 그렇기에 대학은 발전해왔다. 하지만 나는 2012년도에 입학한 이후 군 생활을 포함해 4년이라는 시간을 지내며 나는 발전하지 못한 것 같다는 생각이 든다. 항상 알 수 없는 미래를 걱정하고 수많은 기회들을 놓쳐버린 삶. 이 책을 읽고 들었던 과연 내게 대학이 가지는 의미에 대한 여러 질문들에 대해 조금씩 대답하며 과거의 의미 없던 삶에 마침표를 찍고 싶다.