교수 학생 책읽기 독서 리뷰책 제목 장하석의 과학, 철학을 만나다.이름 장용규 그동안 물리나 화학을 공부하면서 뉴턴이나 보어와 같은 사람들이 해놓은 이론들을 그대로 받아들였다. 그들이 실험이나 관찰을 통해 얻은 결과를 보고 이론을 만들었으며 그것이 많은 사람들에게 인정받은 것이므로 나는 당연하게 받아들였다. 그래서 나는 과학이 단순히 실험을 통해 얻은 결과를 잘 설명하는 이론들의 집합이라 생각하였다. 하지만 이 책을 읽고 난 후 과학이 내가 생각하던 것처럼 단순하지 않다는 것을 깨달았다. 우리가 일상생활에서 어떤 것이 과학적이라고 말하면 당연히 합리적이고 정당하다고 생각한다. 하지만 과학적이라는 말은 수학에서 쓰는 증명이라는 것과는 다르게 완벽하게 정당화 될 수는 없다. 왜냐하면 과학은 계속 잘못된 것을 수정하던지 새로운 것으로 대체하면서 발전하였기 때문이다. 천동설이 지지를 받는 시대에는 지구가 중심이고 다른 행성들이 지구를 중심으로 돈다는 것이 많은 사람들에게 과학적 사실이라고 받아들여졌을 것이다. 하지만 코페르니쿠스가 지동설을 주장하고 어느 정도 시간이 지난 후 많은 사람들은 다시 지구가 태양을 중심으로 돈다는 것을 과학적 사실이라고 받아들였다. 이렇게 어느 시대에는 사실이라고 믿었지만 그것이 나중에 잘못된 것이라고 밝혀지면 이전의 이론은 폐기되고 새로운 이론이 받아들여진다. 이렇게 우리가 지금 사실이라고 믿는 과학적인 이론이 나중에 잘못된 것이라고 밝혀질 수도 있기 때문에 데카르트는 확실한 것만 골라 지식의 토대를 만들자고 하였다. 하지만 데카르트의 말대로 한다면 과학을 발전시킬 수 없을 것이다. 왜냐하면 확실한 것은 이미 알고 있는 것들이고 그것을 통해 새로운 지식을 만들어 낼 수는 없기 때문이다. 결국 결과 보장이 안 되는 귀납적 추론을 과학에 사용해야 한다. 이 책에서 가장 재미있게 읽었던 부분은 자연의 수량화’ 부분이다. 여기에서는 온도계를 예시로 들어가며 설명을 하였다. 우리는 지금 “기온이 25이다.”라고 말하면 모든 사람들이 어느 정도의 온도인지를 알 수 있으며 이러한 표현을 자주 쓴다. 하지만 예전에는 온도는 단순히 질적인 개념이었다. 어떤 물체가 “뜨겁다.”, “차갑다.” 라는 말을 했을 뿐이지 양적으로 나타내지는 않았다. 뜨겁고 차가운 것을 나타내는 정도를 수량화하기 위해서는 기준이 필요한데 이 기준을 정하는 것 자체가 매우 어려웠다. 결국 1기압에서 물이 얼 때를 , 물이 끓을 때를 100로 정하였지만 이를 정확히 측정하는 것도 매우 까다롭다. 지금 수은 온도계가 보편적으로 사용되고 있는데 수은 온도계가 0와 100를 정확히 나타낸다고 하여도 실제로 온도가 1올라갈 때 수은 온도계가 정확히 그만큼 올라간다고 보장할 수는 없다. 이렇게 온도 하나를 측정하는데도 매우 많은 것을 고려해야 한다. 실제로 온도를 제대로 측정하기까지는 150년이 넘는 시간이 걸렸다는 것을 알고 굉장히 놀랐다. 이 책을 읽고 책 제목과 같이 과학과 철학은 뗄레야 뗄 수 없는 관계라는 것을 깨달았다. 과학이란 단순히 자연현상을 관찰하고 새로운 지식을 추가하는 것이 아니다. 새로 발견한 것이 기존의 이론과 맞지 않으면 무시될 수도 있으며, 그것을 설명하기 위한 새로운 이론이 발표되고 널리 받아들여진다면 기존의 이론은 폐기된다. 이러한 패러다임에 관한 것 뿐 만이 아니라 온도계 하나에서도 과학의 철학적인 부분에 대해 알 수 있었다. 이렇게 과학은 관찰 뿐 만이 아니라 철학적인 생각도 많이 필요한 학문이라는 것을 알게 되었다.