생각해보면, 대부분의 베스트셀러들은 읽기 쉬운 글들이었던 것 같다. 그러나 이 『정의란 무엇인가는 베스트셀러임에도 그리 쉽게 읽히지 않는다. 먼저 자연재해 속에서 이윤을 추구하는 사건이 언급되는 그 첫 부분은 어렵지 않다. 그러나 공리주의부분으로 넘어가면 상황이 달라진다. 까다로운 예시들 속에서 내 스스로의 논리적 일관성을 유지하는 것이 점점 힘들어지기 시작하며 꼬이기 시작한다. 그러다 칸트부분에 다다르면 그 어려움은 극에 달한다. 칸트의 이야기가 이해조차되지 않을뿐더러, 문구자체는 조금 이해됐다 할지라도 의무와 당위라는 다소 막연한 속뜻까지 이해하기는 어렵기 때문이다. 그리고 자유민주주의가 적잖이 자리잡은 오늘날, 공동체를 이야기하는 것은 도통 무슨 소리인지 감도 잡히지 않아, 그 길로 책을 덮게 되는 것 같다. 그러나 모순적이게도 책을 덮게 만드는 어려움 그 자체가 이 책을 주변에 권하게끔 만드는 주된 이유라 생각한다. 다시 말 해 이 책이 던져주는 두 가지 어려움, 논리적 일관성과 非자유민주주의적 사고라는 것이 우리의 생각을 키워줄 수 있다고 생각하고 이것이 곧 이 책을 주변에 추천할 만한 이유라고 생각한다. 먼저 모든 사람들이 그렇노라 단정지을 수는 없지만, 나와 내 주변으로 말미암아 생각해볼 때, 우리의 삶은 논리적 일관성 없이 즉흥적으로 이루어진다는 생각이 든다. 가까운 예로, 보이스피싱을 통해 불법적으로 이득을 보는 사기꾼에게는 분노하면서 불법 다운로드로 영화를 보는 나 스스로에게는 관대하다든가, 자유민주국가의 시민이기에 모두가 평등하다고는 생각하지만 나이가 조금 많고, 돈이 좀 더 많다는 이유로 우월한 계급이 된 것 같은 행동이 나타나기도 한다. 이러한 모습들이 나타나는 이유는 사람들이 바보이기 때문이라 생각하지 않는다. 다만 개별적으로 놓인 것 같은 여러 사건들을 직선상에 놓고 생각해볼 것을 배워보지 못한 까닭이라 생각한다. 이 때, 『정의란 무엇인가는 그 배움의 기회를 줄 수 있다고 생각한다. 『정의란 무엇인가에서 마이클 샌델 교수는 수많은 예시들을 지속적으로 제시하며 우리들로 하여금 개별적인 사건들을 논리적 직선상에 두고 생각해볼 기회를 제공하는데, 앞서 언급한 것처럼 이러한 기회는 우리들로 하여금 논리적 일관성이라는 것에 대해 생각해볼 소중한 기회를 제공해준다고 할 수 있다. 물론 직관주의와 같은 사고관이 나쁘다는 것은 아니다. 다만 여러 일관된 사고관들을 이해하고서 직관주의를 택하는 것과 아무 생각없이 본능적 선택을 하는 것은 다르지 않을까. 아울러 칸트의 당위적 사고나 공동체주의적 사고처럼, 지금 우리들로서는 쉽사리 받아들여지지 않는 여러 사고관들을 배워보는 것도 이 책의 큰 장점이다. 지금 대학을 다니고 있는 대부분의 학생들은 대통령 직선제’ 이후의 세대라, 자유민주주의 속에서 태어났고 자유민주주의 속에서 자랐다. 그렇기에 非자유민주적 사고라는 것을 하기란 쉽지 않았을 것이다. 예를 들자면, 인간이라는 이유로 절대 훼손되지 말아야할 천부인권이 정말로 있을까?’라는 생각을 하기란 쉽지 않은 것이다. 사회 미덕을 우선하다보면 개인이 집단보다 후순위로 놓이는 경우가 생길 수 있다. 그러나 사회계약론자들로부터 이어져내려온 자유주의에 익숙해진 우리들에게, 개인에 우선하는 집단이란 전체주의이고 나치즘이며 파시즘이라는 생각을 지울 수 없을 것이다. 그러나 북유럽을 중심으로 사회민주주의가 꽤 잘 자리잡은 오늘날, 정말로 천부인권 중 몇 요소가 집단의 후순위가 되면 그것은 곧 나치즘이자 파시즘이며 전체주의인 것일까. 무튼 나도 정확히 이 책을 이해하지는 못 했지만, 적어도 여러 가지를 생각’해볼 기회를 준다는 것만은 충분히 잘 이해할 수 있었다. 따라서 그 기회를 다른 사람과 공유하기 위함이라는 이유만으로도 이 책을 추천하기에 부족함은 없지 않을까.