교수 학생 책읽기 김민아 이 글을 쓰기 전 교수학생 함께 책읽기’ 프로그램 참여를 통해 내가 얻은 가장 값진 것이 무엇일까 고민을 해봤다. 여성사에 대한 전반적 지식 습득? 최근 일어나고 있는 여성혐오 관련 이슈 이해도 상승? 프로그램이 막 끝났을 때는 앞서 나열한 것들이 가장 값어치 있는 성과라고 믿었다. 그래서 나름대로 가족부터 시작해서 주변 사람들에게 책을 읽으면서 배운 사실을 설명해드리기도 하고, 이를 바탕으로 여성의 입장을 더욱 옹호해 내 의견을 당당하게 표현해보기도 했다. 그러나 돌아온 반응은 냉담했다. 인터넷에서만 봐오던 쟤가 시대와 맞지 않는 생각을 한다.’, 설마 메갈임?’, 남자친구가 없으니까 남성에 대한 혐오가 생긴다.’와 같은 말을 남녀불문하고 직접 듣게 되었을 때, 생각보다 충격이 컸다. 물론 일차적으로 내가 내 의견을 펴는데 여러모로 부족하므로 이러한 반응이 온 것이겠지만 이 때문에 나를 아예 이성적 사고가 불가능한 이상한 사람으로 몰아붙이는 것은 받아들이기 힘들었다. 나는 그 상황에서 어떻게 해야 할지 당황스러웠다. 내 기준에서 사회의 부조리함이 고쳐져야 풀 수 있는 것일까. 그럼 더 노골적인 표현이나 행동을 해야 될까. 그러나 더 많은 논쟁과 행동이 반드시 답답한 내 마음을 풀어주는 것은 아니었다. 반대로 내 눈가에 눈물이 맺히는 순간이 다름 아니라 주위에 가장 가까운 사람마저 내게 등을 돌리고 함께 공감하고 이해해주는 사람이 없다’라 이야기할 때라는 사실을 깨달았다. 과거 난 이 프로그램을 통해 다행히도 관련된 책을 읽고 비슷한 생각의 사람과 이야기를 나눌 수 있게 되었었다. 우리는 서로의 의견에 공감도 해주고, 부족한 점은 서로 매워주기도 했다. 프로그램이 끝난 후 후일담을 나눌 때, 참가자가 모두 공통으로 여성에 관한 자기 생각을 편안하게 말할 수 있어서 정말 속 시원했다고 말했다. 그러나 프로그램이 끝난 지금은 내 주위에는 차가운 눈초리가 더 많다. 그동안 많은 주제에서 나와 의견을 같이했던 사람들은 물론 가족까지도 나의 의견을 따뜻한 눈길로 바라봐주기는커녕 사소한 일로 치부하는 등 들으려 하지 않는다. 사람 간에 문제를 해결할 때 공감과 이해는 생각 외로 꽤 큰 힘을 발휘한다. 서로의 처지를 이해하고 존중하는 모습을 보일 때 진정한 해결책이 만들어지고 받아드려지기 때문이다. 그렇지만 슬프게도 현재 우리 사회에서 사회의 반을 차지하는 남성은 여성과 관련된 문제를 다룰 때 공감과 이해를 하지 못한다. 어떤 남성은 강남역 살인 사건’을 가지고 몇몇 여성이 세계적으로 치안이 좋기로 유명한 대한민국’에서 자신도 피해자가 될 수 있다는 과대망상’을 하고 있는 것이라 주장한다. 만약 그 사람이 성범죄를 당한 경험이 있거나 평생 주의하라는 말을 듣고 살았으면, 복장이나 화장 때문에 이런저런 말을 들었던 적이 있다면, 가장 극단적으로 누군가가 당신이 가지고 있는 생리적 특징을 가지고 죽일 수 있다는 위협감을 느꼈다면 어땠을까? 그리고 사회적으로 이런 상황이 용인되는 분위기라면? 아마 그는 적극적으로 여성의 편에 서지 않았더라도 일방적으로 등을 돌리고 무시하진 않을 것이다. 실제로 여성의 입장에 옹호적인 남성 중 자신도 여성이 느끼는 감정을 대수롭지 않게 여겼다가 여자 친구 혹은 다른 여성 지인이 심각하게 대하는 것을 보고 이러한 이슈에 관심을 두기 시작했다는 사람도 다수 있다. 그러나 안타깝게도 절대다수의 남성은 여성, 여성은 남성이 된 적이 없고, 될 일도 없으므로 우리는 서로의 입장을 완벽하게 이해하는 데 많은 어려움을 겪는다. 그렇다고 사회적 차원에서 성적 다름과 배려를 가르쳐주는 교육이 제대로 자리 잡힌 것도 아니다. 아마 대학을 오기 전 여성학이나 젠더학이 무엇이고 그것이 어떤 모습인지 알았던 학생은 드물 것이다. 나 역시 외국 유학을 고민하면서 조사하던 중 다수의 해외 명문대학의 학부 전공 목록에서 여성과 젠더학’을 보고 여성학의 존재만 알고 있었지 여성학을 조금이라도 배운 적이 없었다. 이와 같이 성과 젠더에 대한 우리 사회의 교육은 매우 부족하다. 그러니 남성들이 여성의 생리통과 외모 평가에 시달리는 스트레스와 같이 여성 내 기본적인 정서는 당연하고 최근 일어난 여러 가지 사건에서 여성의 비판을 이해하기도 어려울 수밖에 없다. 그래서 여성과 젠더에 관한 기본 상식이 보편화될 수 있게 하는 여성사 혹은 여성학을 위한 깔끔한 입문용 도서는 함으로 굉장히 중요한 존재이다. 처음 읽는 여성 역사’는 이 중에서도 부담되지 않는 두께로 고대 모계제 사회부터 현대 페미니즘의 발달까지 서양사를 쉽게 다루는 몇 안 되는 책이다. 단 네 번의 모임동안 나는 이 책을 읽으면서 그동안 사회 내 여성의 인식이 어떤 과정으로 자리 잡혔는지, 이를 타파하기 위한 어떻게 페미니즘이 변해 왔는지 대체적으로 파악할 수 있었다. 또한 모든 역사는 필연적으로 그 분야의 문법과 논리 체계를 내재한다. 여성사를 공부하면서 과거의 문제를 통해 현대 사회 문제를 달리 바라볼 수 있었다. 예를 들면, 서양에서 중세시대부터 이어져 온 모순적이고 배타적인 여성상은 얼마 전 설현’이라는 아이돌 가수가 아름다움의 대상으로 선망받았다가 무개념녀’로 금방 버림받는 우리나라 대중매체의 속성을 분석하는데 도움이 되었다. 그뿐만 아니라 사회주의 페미니즘에서 가사 노동으로부터 해방으로부터 여성해방이 이루어진다는 주장은 여성에게 누리예산 편성 축소가 얼마나 큰 타격인지 새삼 깨닫게 되었다. 하지만 안타깝게도 오늘날 이 책을 포함한 여러 여성 관련 서적이 널리 알려지지 않았을 뿐만 아니라 우리나라에 여성과 관련된 의견을 펼치는 사람 중 이 책에 소개하는 역사와 개념이라도 알고 발언하는 사람이 그다지 많지 않은 듯하다. 한 번은 어떤 유명 언론사의 기자가 자신의 트위터에 당당하게 여성혐오’가 무슨 뜻인지 모른다고 썼던 것을 목격한 적이 있다. 당시 강남역 살인사건이 일어난 지 얼마 지나지 않아 언론 매체에서 여성혐오’라는 말이 넘쳐났던 시기였는데, 과연 우리나라에서 여성 문제에 관하여 제대로 토론이 되고 있는지, 이런 사회적 논의를 공정하고 건강하게 이끌어가야 할 언론이 제 할 일을 하고 있는지 걱정이 되었다. 앞으로 우리 사회에서 끊임없이 처음 읽는 여성 역사’와 같은 책이 나오고 대학생들끼리 이 내용으로 토론할 기회가 주어져야 사회가 더욱 객관적인 시선으로 주어진 문제를 맞이할 수 있으며, 궁극적으로는 남녀 모두가 더 살기 좋은 세상을 만들어갈 수 있을 것이다. 그래서 처음 읽는 여성 역사’는 그 어떠한 책보다 지금 대학생들에게 꼭 추천하고 싶은 책이다. 이번 프로그램을 토대로 정말 몇몇 남성들이 말하는 여성과 남성이 싸우지 않고 공존하는 세상’이 이루어졌으면 좋겠다.