교수 학생 책읽기 아이디스오더를 읽고김동현최근에 스마트폰이 급속도로 발전하면서 몇년 전과는 생활양식이 많이 바뀌었다. 스마트폰이 없던 때나 스마트폰이 보급되던 초기에는 그렇게 스마트폰이 생활에 밀접하지는 않았다. 하지만 지금은 거의 모든 사람들이 스마트폰을 사용하고 있고, 스마트폰을 활용할 수 있는 범위도 엄청나게 많아지고 있다. 스마트폰 하나로 많은 일을 할 수 있다는 점은 인간을 편하게 해준다. 하지만 스마트폰이 인간을 편하게 해준다는 말에는 함정이 있다. 그 이면에는 인간이 스마트폰을 주도적이고 능동적으로 건강하게 사용한다는 전제가 깔려있기 때문이다. 모든 사람이 스마트폰을 건강하게 사용하지는 않는다. 오히려 그렇지 않은 사람이 더 많다. 특히 대학생이라는 위치를 가진 나 자신에 있어서도 학업수행에 스마트폰이 긍정적인 역할을 하는지에 대해 의문이 든다. 내가 공부를 해야겠다는 태도로 주도적으로 스마트폰을 사용할 때면 스마트폰은 그런 나의 태도를 반영하여 공부에 도움이 되는 정보들을 나에게 보여준다. 하지만 공부를 하는데 있어서 나태한 모습을 보이면 스마트폰은 바로 그 나태한 틈을 파고들어 공부와 상관없는 연예, 오락 등등 단기적인 즐거움을 주는 오락기로 전락해 버린다. 이 책에서도 지적하고 있지만, 스마트폰의 문제점은 과도한 접근성에 있다. 스마트폰은 나의 나태한 생각에 불을 붙인다. 공부를 하다가도 잠깐 쉬고싶어서 스마트폰을 켜서 이것저것 보다보면 스마트폰이 제공하는 연쇄적으로 이어지는 재미의 향연에 빠지게 된다. 그러다 보면 어느새 30분, 1시간씩 지나가있고 나태한 나 자신에 대해서 자책하게 된다. 또한 이 책에서는 자아도취성을 가진 사람들이 SNS를 함으로써 문제를 일으키는 과정을 보여준다. 그 과정에서 스마트폰의 과도한 접근성은 자아도취적인 성격에 불을 붙인다. 더 편하게 SNS로 자신을 자랑할 수 있게 되기 때문이다.스마트폰은 분명 인간을 돕는다. 하지만 돕는다는 말은 이로운 방향으로만 해당하는 것이 아니다. 인간이 하고자 하는 것이 무엇이든 간에 그것을 잘 이룰 수 있도록 도와준다는 것이다. 이 책의 마지막 챕터의 제목은 모든 것은 당신의 마음에 달려있다’ 이다. 우리의 과학문명이 발전하면 발전할 수록 우리 스스로의 마음을 다루는 방식이 점점 더 중요해질 것이다. 지금보다 더 기술이 발전하면 스마트폰보다 더 접근성, 편의성 높은 기기가 발명될 것이기 때문이다. 기술이 발전하는 만큼 그것을 사용하는 인간의 능력도 따라가야 할 것이다.