이번 사회과학고전읽기’ 수업을 통하여 정의란 무엇인가’ 책과 다시 만나게 되었다. 세계적 베스트셀러로서 필자가 고등학생이었을 때도 이미 아주 유명했던 책이라 의무감을 가지고 읽었던 적이 있는데 대학생이 된 후 이번에 수업을 계기로 하여 다시 읽어보니 새롭게 느껴지는 점이 많았다. 정의란 무엇인가’는 제목 그대로 저자인 마이클 센델이 정의’에 대한 철학자들의 견해와 함께 자신이 생각하는 정의’에 대하여 논하고 있는 책이다. 정의란 무엇인가? 일상적인 삶을 살아가면서는 쉽게 생각해볼 수 없는 문제일 것이다. 그러나 사회를 구성하고 함께 살아가고 있는 우리들에게 올바른 정의에 대한 개념은 필수불가결한 것으로 인간이라면 누구나 자신이 생각하는 올바른 정의에 대하여 나름대로 고심해보고 답을 내어 마음에 새기고 살아갈 필요가 있다. 진정한 정의란 무엇일까. 우리는 어떤 정의를 따라서 사회를 살아가야 할 것인가? 이 책의 저자인 마이클 센델은 정의’에 대하여 확증하지 않고 있다. 그는 인간 사회의 발전을 위하여 정의에 대한 다양한 개념들에 대하여 열린 마음을 가지고 모두가 끊임없이 논의해나갈 필요가 있다고 주장한다. 이를 통하여 필자 또한 정의에 대하여 고심해보게 되었다. 정의’에 대한 논쟁은 과거부터 아주 오랫동안 계속되어 왔다. 저명한 철학자들 또한 정의에 대한 견해들은 달리하고 대립해온 것이다. 책에서 소개 된 정의에 관한 가장 대표적인 철학적 관념으로는 공리주의, 자유지상주의 그리고 아리스토텔레스의 텔로스적 관념이 있다. 이 세가지 관점 중 어떤 것이 옳고 어떤 것이 그른가에 대해서는 누구도 확답할 수 없을 것이다. 다만 이 모든 관점들이 그에 따른 장단점들을 가지고 있기 때문에 이들을 절충할 필요가 있다고 생각한다. 공리주의에서는 최대 다수의 최대 행복을 주장한다. 그들이 주장하는 최대 다수의 최대 행복은 사회 전체의 행복을 극대화하는 것에 적절하지만 전체의 행복을 위한 소수의 불행을 당연시한다는 점이 문제점이다. 이에 대하여 자유지상주의자들은 개개인의 자유와 권리를 가장 중요시하지만 그 만큼 사회 전체의 공익에 대하여 회의적이라는 점이 있다. 앞의 두 관점이 근대적인 관점이라면 아리스토텔레스의 정의’에 대한 논의는 대표적인 고전적 관점이다. 그는 모든 것의 텔로스를 가장 중요시한다. 모든 것에는 텔로스, 즉 본질적인 목적이 존재하며 그것에 따라서 정의를 논하는 것이 가장 바람직하다는 것이다. 본질적인 목적을 따라서 정의를 논의하는 것은 바람직하지만 개개인마다 본질적인 목적’을 정의하는 방법이 다를 수 있으며 또한 텔로스는 시대마다 다양하게 변화할 수 있다는 면에서 이를 따르는 것은 쉽지 않다. 이에 대하여 저자인 마이클 센델은 다른 사람들로부터 공동체주의’라고 불리는 관점을 제시한다. 그는 정의를 바람직하게 정의하기 위해서는 좋은 삶에 대하여 사회를 구성하는 모든 사람들이 끊임없이 논쟁하고 정의를 발전시켜 나가는 것이 중요하다고 주장한다. 필자의 주장도 마찬가지이다. 하나의 관점은 불완전하기 마련이다. 어떤 관점이라도 장점과 동시에 단점을 가지기 때문에 다양한 시각을 가진 사람들이 지속적인 의사소통을 통하여 그들의 생각을 보다 세련되게 만들 필요가 있다. 그렇기에 우리는 앞으로도 계속하여 열정적으로 정의에 대하여 생각하고, 논쟁하고, 변화시켜나가야 할 것이다.