정의란 무엇인가 이 책은 2010년도에 우리나라에 큰 열풍을 불러온 책으로 수많은 학생들의 논쟁이 되었던 책으로 정의에 접근하는 방법을 크게 3가지로 다루고 있다. 첫째는 제레미 벤담이 주장한 공리주의의 방식이다. 공리주의는 최대 다수의 최대 행복을 주장하는 이론으로 정의란 최대한 많은 사람이 행복할 때 성립한다고 주장한다. 하지만 이는 한 소녀가 희생함으로써 질서가 유지되는 사회가 있다면 다수의 존립을 위해서 소수는 희생되는 것이 마땅한가에 대한 예시로서 그것이 정말로 옳은 일인지 의문을 던진다. 두 번째는 자유지상주의의 관점이다. 이 관점은 모든 사람들의 자유는 존중되어야 하며 이를 훼손하는 행위는 이루어져서는 안된다고 주장한다. 그렇지만 무조건적으로 개인의 자유를 중요시하는 것이 과연 올바른 것인지에 대해서 노예제도나 살인청부, 장기매매 등의 예시를 통해서 의문을 던진다.세 번째는 공동체주의의 관점이다. 이는 개인의 권리는 공동체의 존재가 전제되어야 확보되는 것이므로 개인의 권리는 공동체의 이익을 위해 어느 정도 제약될 수 있다는 것을 의미한다. 하지만 이러한 관점들은 극단적인 예시를 통해 또다시 반박 당한다. 위에 언급했듯이 한 소녀의 희생으로 이루어진 사회, 살인청부, 노예제도, 장기매매 시장 등의 예시를 통해 과연 그들이 주장하는 공리주의, 자유지상주의, 공동체주의가 옳은 것인지 다시 한 번 되묻는다. 이는 스스로의 주장을 다시 한 번 심도 있게 생각해볼 수 있다는 점에서 장점을 가지고 있다. 비록 예시들이 너무 현실에서 일어날 법 하지 않는 극단적인 예시들이 많다는 점도 있지만 과연 스스로가 옳다고 믿고 있는 주장이 어떠한 상황에서도 정당할 수 있는가에 대해서 알아보기 위해서는 적합하다고 생각한다.