무라카미의 소설을 몇 권 읽어봤는데 그 중에 제일 좋아하는 책이다. 하지만 판타지 요소가 많고 잔인한 장면, 오이디푸스 컴플렉스의 비윤리적 거부감이 있어서 선뜻 추천하기는 어려운 책이다.열다섯 살 다무라는 가출을 한다. 길을 떠나 집에서 아주 먼 사립도서관에 딸린 방에서 지내게 된다. 그는 아버지의 저주를 받았는데, 그 내용은 아버지를 죽이고 어머니 및 누나와 성관계를 가지게 된다는, 일명 오이디푸스 컴플렉스이다. 이 예언은 소설을 관통하고 있어서, 다무라가 도서관까지 가는 과정에서도 그 일부가 드러난다. 가는 길의 기차에서 그는 옆자리의 여성을 누나일지도 모른다고 생각한다. 그리고 그에게 성적 욕구를 느낀다. 하지만 그는 스킨십을 시도하지는 않는다. 그의 꿈에서 그녀와 성관계를 가지지만 후에 꿈에서라도 그러면 안 됐다고 반성한다. 컴플렉스에서 누나가 가지는 위치는 별로 중요치 않은 것 같다.소설은 무라카미 특유의 교차식 구성으로 진행된다. 첫번째 줄기는 다무라의 가출 과정, 주로 도서관에서의 이야기이고, 두번째 줄기는 나카타라는 지능 장애 노인이 고양이를 찾다가 자신을 조니 워커라고 소개하는 고양이 살인마를 죽이는 내용이다. 다무라는 도서관장 사에키 씨를 사랑하게 되는데, 그녀는 50대로 추정된다. 다무라는 그녀가 자신의 엄마일지도 모른다고 생각하지만, 그 사랑을 멈출 순 없었다. 사에키도 마찬가지다. 둘의 관계가 잠시 소강 상태일 때, 사서인 오시마 씨는 다무라를 당분간 자신의 별장으로 보낸다. 그동안에 두 번째 줄기에서는 나카타가 조니 워커를 만난다. 조니 워커는 무자비하게 고양이 다섯 마리를 차례차례 죽이고 있었다. 그러면서 자신이 죽기를 원하는데, 나카타가 자신을 죽여주지 않는다면 계속해서 남은 고양이들을 죽일 거라고 협박한다. 그 고양이 중 세 마리는 고양이와 대화할 수 있었던 나카타와 인연을 맺고 있었으며, 조니 워커는 친절히 자신을 죽이는 방법을 가르쳐준다. 나카타는 결국 조니 워커를 죽인다. 이때 직접 언급되지는 않지만, 나카타는 다무라를 상징하고, 조니 워커는 다무라의 아버지로 은유 된다. 나카타가 조니 워커를 죽이는 시간에 다무라는 의식을 잃고 풀숲에 쓰러진다. 다무라가 깨어날 때 그의 옷에는 출처를 알 수 없는 피가 잔뜩 묻어 있다. 나중에 나카타는 다무라를 대신해서 죽일 수밖에 없었다.고 한다. 결과만 정리하면 첫 번째 줄기에서는 오이디푸스 컴플렉스에서 어머니와 성관계를 가지는 것이, 두 번째에서는 아버지를 죽이는 것이 실현되는 것이다.다무라가 별장에 보내진 후에, 나카타는 도서관에 들러 사에키를 만난다. 사에키는 그를 기다렸다는 듯 인사를 나누고 조용히 죽는다. 나카타는 사에키의 부탁대로 그녀의 일생이 담긴 원고를 태운다. 다무라는 별장이 있는 숲 깊이 들어갔다가 저 세계로 가서 15세 때의 사에키를 만나고, 그녀가 현실에서 죽었음을 알게 된다. 그 세계의 사에키는 다무라에게 돌아가라고 하고, 다무라는 그 말을 따른다.이 책에는 세 명의 카프카가 나온다. 다무라의 내면이라고 추측되는 까마귀라고 불리는 소년에서 까마귀가 그 첫번째이다. 다무라는 자신의 가명을 까마귀에서 따와 다무라 카프카라고 짓는다. 두 번째 카프카는 다무라가 존경한다고 언급한 작가 프란츠 카프카이다. 세 번째는 사에키의 앨범, 이다. 사에키는 10대 시절에 짧은 가수 활동을 했었고, 그때 낸 앨범 제목이 해변의 카프카이다.사에키는 15세부터 20세 때까지 완벽한 사랑을 했다. 두 사람의 완벽한 원 안에 다른 것이 침입하는 것을 받아들일 수 없었던 사에키는 저 세계의 문을 열었고, 세계는 그 죄로 사에키의 연인을 20세에 무고하게 죽게 한다. 사에키의 마음의 시간은 이때부터 멈추게 되고, 15세에 냈던 앨범 를 마지막으로 현실과 인연을 끊고 산다. 곡 의 가사는 소설의 전체줄거리를 은유한다.다무라와 사에키가 나눈 사랑은 너무 짧고 깊어 안타까움이 남는다. 다무라는 도서관의 방에서, 원래 이 방의 주인과 연인 사이였던 15살의 사에키가 생령으로 찾아온다는 것을 안다. 그녀는 책상에 앉아 하염없이 그림 를 보고 있다. 생령 사에키를 기다리는 다무라, 그리고 사랑을 나누는 두 사람의 장면은 이 소설에서 가장 애틋한 부분이다. 현실에서 보면 다무라와 사에키의 사랑은 15세 소년과 50대 여성의 불건전하고 비정상적인 사랑이다. 다무라에게 사에키는 연인이자 어머니, 자신이 용서해야 하는 대상이지만, 사에키는 20살에 죽은 자신의 연인을 다무라에 투영시킨다. 사에키는 심지어 다무라에게 너는 왜 죽은 거야?하는 질문을 하기도 한다. 하지만 다무라도 그것을 인지하고 있고, 오히려 그 연인과 자신을 동일시한다.사에키가 현실과 담을 쌓고 지냈다면, 당연히 다무라는 사에키의 아들이 아닐 것이다. 그리고 기차 옆자리의 여성도, 누나일지도 모를 수많은 여성 중 하나일 뿐, 누나가 아닐 것이다. 이 소설엔 환상적 요소가 많지만, 이런 환상적 요소들은 등장인물의 성격과 특징을 고려하면 현실로 해석할 수 있는 여지가 있다. 나카타의 경우엔 지능 장애 노인이므로, 조니 워커를 살해했다고 주장해도 외부에선 그의 지능 문제로 치부할 수 있다. 다무라는 세상에서 가장 터프한 15세 소년이 되기 위해 가출을 하고 왔을 뿐인데 아버지가 괴한에 의해 죽어있었다. 사에키는 30여 년 전에 세상에서 잊혀진 사람이다. 다무라가 다녀온 별장과 숲은 인적이 드문 곳이다. 이런 점을 종합하면 소설 자체가 아버지를 잃은 다무라를 보호하는 장치가 된다는 생각이 들기도 한다.