프랑수아즈 사강 《브람스를 좋아하세요...처음을 잊지 못하는 이유는 그 경험 이전에 존재 조차도 모르던 감각들을 뜻하지 않게 접하게 된 놀라움에서 비롯한다. 내가 이런 느낌을 가져 볼 수도 있었구나. 감각이 완전히 색다른 차원으로 확장되는 느낌은 잊을 수 없는 강렬함으로 뇌리에 남는다. 그리고 그 강렬함은 반복이 불가능한 처음의 속성으로 인해 그 이후의 어떤 비슷한 경험보다 깊숙이 자리하게 된다. 젊음은 아직 만나지 못한 수 많은 처음이 있다는 사실만으로 아름답다. 젊음의 흰 도화지는 숱한 경험의 물감으로 채워져 간다. 어떤 그림이 그려질 지 모른다는 불확실함, 그럼에도 어떤 그림을 그릴 지 정할 수 있을 것이라는 희망. 두 상반되는 감정을 가지고 젊음은 그 앞에 놓인 처음들을 마주한다. 그런데 시간이 지날수록 한번 그려진 처음을 되돌려 다시 그리기가 어렵다는 것을 깨닫게 된다. 이미 그려진 스케치 위에 덧칠을 할 수는 있겠지만 완전히 새로운 것을 그리는 것은 아무래도 찜찜하다. 자신도 모르는 새에 익숙한 것들이 편안해지고, 이미 그려진 그림들을 지워버리는 건 불가능하다는 걸 알고 체념한다. 나이가 드는 것에 대한 막연한 두려움은 이렇게 더이상 처음의 생경함을 느끼지 못하고 익숙한 것에서 편안함을 찾게 될 자신을 발견하게 될 것에 대한 두려움이다. 사랑하라, 한번도 사랑하지 않은 것 처럼. 처음 사랑하는 것처럼 사랑하라는 말. 젊음이 누릴 수 있는 특권에 대한 말이다. 한번도 상처받지 않은 사람처럼, 사랑이 뭔지도 모르는 사람처럼 무작정 사랑하는 건 가능한 시기가 있다. 아직 자신이 젊다고 생각하는 대부분의 사람들도 이미 어떤 사랑이 자기에게 어울릴지에 대한 기준이 완고하게 서있다. 그렇기에 아마 이 소설에서 처럼 시몽같은 사람이 나타나서 온 맘을 쏟아부어 준다고 하더라도 그에게 반쪽만을 내어주다가 끝내는 익숙한 편을 찾아 돌아가게 될지 모른다. 말랑말랑한 멜로 같은 제목을 하고서 너무나도 현실적인 사랑의 모습을 그렸기에 이 소설은 매력이 있다. 나는 아직 젊다고 우기고 싶은 나이이기에 폴의 선택을 안타깝다고 평가하고 마무리하고 싶다. 그러나 십 년후에 다시 이 소설을 읽게 된다면 혹여 어쩔 수 없다라고 말하게 될지 모르겠다.