찰스 다윈은 어떻게 과거에 이세상은 각종 신들이 창조한 것이라고 믿는 사람들을 설득시켰을까? 소위 예수쟁이라고 하는 사람들이 대부분인 과거 시대에서 내가 과연 이런 종의 기원을 설명할 수 있을까 라고 생각해보니 가슴이 답답하고 숨이 막혀왔었다. 과거 소위 창조설이라 불리는 신화들은 과학과는 먼 이야기들이지만 그렇게 전해져 내려오니까 막연히 믿고 있는 사람들이 많았었다. 특히 서유럽에선 구약성서 에 “하느님께서 세상 만물을 창조하셨다. 모든 종은 저마다 특정한 목적에 어울리는 완전한 형태로 만들어졌으며 하느님과 비슷한 형태로 창조된 아담과 이브는 일반 동물과 달리 중요한 역할을 맡게 되었다.” 이런 천치창조 신화가 오랫동안 뿌리내리고 있는 서유럽 사람들을 설득한다는 것은 거의 불가능에 가까웠기 때문에 다윈 이전에도 수많은 과학자들이 진화설을 주장했지만 설득하지 못하였다. 하지만 찰스 다윈의 종의 기원 이라는 책을 출판한 이후 판세는 굉장히 바뀌었었나 보다. 다윈이 영국해군 측량선 비글호를 타고 떠난 여행에서 얻은 각종 화석과 자료들을 정리하면서 진화설을 떠올리게 되었고 “자연 도태설”을 주장하게 되었다. 다윈의 진화론에는 변이, 생존경쟁, 유전 세 가지의 중심 개념이 존재하는데, 같은 종이라도 각 개체는 서로 다른 성질을 지니고 있다는 변이’ 와 생존경쟁을 펼치는 와중에 잘 적응한 변이 성질을 지닌 개체가 살아남았다는 생존경쟁’, 유리한 변이 성질을 지닌 개체가 살아남으면 자손에게도 그 변이가 유전된다는 유전’ 이 세가지 의 중심개념을 통해 여러가지 사례들을 이야기하면서 과학적으로 진화설이 타당함을 밝혔다. 그 중 흥미로우면서 다윈의 자연토태설을 강하게 뒷받침하던 사례를 갈라파고스 제도의 핀치새들이 였다. 원래 씨앗을 주로 먹던 핀치새가 갈라파고스 섬의 다양한 환경에 맞추어 진화한 모습을 보면서 변이에 대해 강하게 주장할 수 있게 되었다. 수십 류의 핀치새들이 식습관에 따라 부리 길이도 다르고 두께도 달라 졌고 또 이 달라진 핀치새들이 교잡종 즉 달라진 종들끼리의 교배가 생기면서 잡종을 낳으면서 새로운 종을 탄생시키면서 다양한 종을 만들어내었다. 이런 핀치새를 관찰 하면서 다윈은 종 분화, 종의 탄생을 설득시킬 수 있는 강한 무기를 얻게 되었고 많은 이들에게 영감을 주었다.사실 많은 부분들이 설득력 있고 타당한 부분이 있었기에 다윈의 종의 기원은 베스트 셀러가 되었고 돌풍을 불러일으켰지만 더불어 많은 비난도 받았다. 특히 가장 큰 원인은 인간의 기원이 원숭이임을 주장하였기 때문이였던 것 같다. 교회와 종교인들은 인류의 존엄성을 해치는 발언이라고 발끈하였고, 또 인체의 훌륭한 기관들이 저절로 생겨날 순 없다며 지적 창조자가 없다면 이는 불가능 하다며 신에게 창조되었음을 어필하였기 때문에 더욱 비난받았다. 하지만 다윈뿐만 아니라 많은 과학자들이 다윈의 이 자연도태설을 지지하였고 비로소 진화설이 인정 받게되었다. 다윈은 그저 여행을 갔다와서 느낀점을 토대로 “자연도태설”을 뚝딱 만들지 않았다. 4천개 가량되는 건조표본을 만들었고 1500여개의 생물을 알코올에 보존하였다. 창조설에 길들여져있는 사람들에게 자신의 주장을 어필하기 위해 얼마나 많은 증거수집을 하고 논리를 뒷받침 하려 하였는지알 수 있었다. 그리고 최대한 증거없는 가설들을 배제하였다. 많은 사람들이 주장하였던 진화설들이 창조설과 별다를게 없는 가설들에 불구하였기에 받아들여지지 않았기 때문이였을 것이다. 그의 이 노력이 많은 사람들의 생각을 바꾸게 되었고 몇몇 믿지 않는 사람들에게 비난을 받을 지언정 이렇게 후대에게 까지 칭송받는 과학자가 되었다. 그의 연구도 놀랍고 그의 과학적인 통찰력, 끈기도 놀랍지만 수십년 넘게 이어진 신념과 관념을 가진 사람들에게 그것이 틀렸다고 주장할 수 있던 그의 모습도 정말 놀라운 것이였다.