이 소설의 배경은 해방 직후인데, 3.8선을 넘어갈 수 있다는 부분을 보면 6.25 전쟁 전 같다. 또, 함경도나 평양을 오가는 것으로 보아 북한이 배경인 것 같다. 주인공인 박훈은 대지주의 조카로, 지주가 된다. 박훈은 미혼으로 보이지만 같이 사는 여자 오작녀가 있다. 오작녀는 이미 남편이 있지만 3년도 더 전부터 보이지 않고, 훈에게 마음이 있어 훈의 시중을 들며 3년을 같이 산다. 그러나 둘은 부부관계는 아니다. 해방이 되기 전이나 후나 소작농은 세금이며 지주에게 바쳐야 할 수확량으로 심하게 착취 당한다. 소작농의 분노가 극에 달했을 즈음 토지개혁이 일어났는데, 이들은 지주의 땅을 모두 빼앗고 집이며 세간마저 몰수한 후 탄광촌 등으로 보내 노동력을 착취한다. 박훈의 삼촌도 예외는 아니었고, 2차 토지개혁 때는 그 정도가 더 심해 대지주가 아니어도 땅을 소유한 사람이면 전부 숙청하고, 쓸모 없어진 농민위원장도 암살하는 등 사회 분위기가 흉흉해졌다. 사람들은 서로를 불신하고 이간질했고, 도둑질도 마다하지 않았다. 훈의 사촌동생 혁은 이대로 3.8선이 굳어지기 전에 남한으로 넘어가자고 훈을 설득한다. 훈은 오작녀를 데려가려고 생각했지만 지주로서 위험한 신분이니 그녀까지 말려들게 하고 싶지 않아 남겨두고 가려 한다.훈과 혁 등이 운영하던 야학이 반동이라 몰리며 폐쇄되고, 동네의 분위기는 싸늘해진다. 토지 개혁 때 지주들은 어떻게든 땅뙈기 한 평이라도 살리려 자신의 청렴함을 소작농에게 호소하지만, 지주와 엮여 같은 꼴을 당하기 싫은 소작농들은 개혁 전 지주에게 빌붙던 적은 한시도 없던 것처럼 시치미를 뗀다. 혁이 남한으로 가기 전에 죽이고 가겠다는 사람이 있었는데, 도섭 영감으로, 박훈의 소작농이었다. 개혁 즈음 도섭영감은 박훈과 관계를 청산하고, 농민위원장이 된다. 사실 그는 오작녀의 아버지인데, 오작녀가 훈의 집에 기거하는 것을 몹시 못마땅히 여겼다. 또 오작녀의 동생 삼득이가 박훈을 도와주려는 것을 지주와 엮이기 싫다고 만류한다. 개혁 후 오작녀는 지주와 관련된 사람 취급을 받아 병에 걸렸을 때 의사조차 그녀를 기피하여 왕진이 드물었고, 치료도 순탄치 않았다. 평범한 사람이면 대부분 지주의 몰락을 기원했고, 일부는 세간을 훔치는 등 그에 직접 가담하기도 했다. 이런 세태는 인간에게 돈과 공포만 있으면 뭐든 할 수 있다는 것을 보여준다. 한시에 돌변한 사람들의 태도에 훈은 씁쓸해한다. 오작녀는 훈의 집을 지키기 위해 사람들 앞에서 훈과 자신이 부부라고 주장하지만 훈은 오작녀에 대한 마음이 확실치 않아 오작녀의 관계를 발전시키지는 않는다. 결말부에서 훈은 결국 도섭영감을 죽이지 못한다. 그리고 남으로 가는 배를 타지도 못한 채 끝난다. 훈이 정확히 어떻게 되었는지는 서술되지 않지만, 오작녀에게 미리 비단과 반지를 준 점과 결말부의 몽환적 분위기를 보면 그가 평탄한 삶으로 끝나지는 않았음을 예감할 수 있다.이 책은 대사에서 사투리를 그대로 썼는데, 인물마다 쓰는 사투리가 달라서 읽기 힘든 편이다. ㅈ을 전부 ㄷ으로 발음하는 박훈의 삼촌 말이 특히 해석하기 힘들었다. 그런 만큼 지역적 배경이 잘 드러나고 향토적 분위기가 느껴진다. 사투리 중 현대에 쓰이지 않는 말은 번호를 붙여 미주에 설명이 되어 있는데, 책 읽는 도중에 계속 미주를 보려니 흐름이 끊겨 후엔 보지 않게 되었다. 가독성을 위해선 각주로 하여 그 페이지 아래쪽에 기입했으면 좋았을 것 같다.평소에 역사에 관심이 깊은 편은 아니라 일제 패망 후, 한국 전쟁 전 한국 사회에 무슨 일이 있었는지 잘 몰랐다. 교과서에서 대충 배우고 넘어갔던 토지 개혁 과정에서 비정한 일이 있었다는 것을 알게 되었다. 이렇게 당시 시대상을 반영하는 소설을 읽어보니 그 시대를 아는 방법 중의 하나로 좋다는 생각이 든다.또, 가난에 대한 공감의 차원도 늘릴 수 있었다. 괭이와 삽을 훔치는데 들켰다. 둘 중 하나를 주어 입막음 시키려는데 그 작자도 고무신을 훔쳤더라. 둘 중 하나도 안 주고 끝내어 다행이다. 도둑질이 빈번하고 심지어 공유도 하는 가난이 이 소설에선 평범한 소작농의 삶이라니 안타깝다. 토지 개혁 동안 지주에게는 비정했지만 그동안 착취 당한 세월을 생각하면 그들을 비난할 수는 없을 것이다. 남의 비석을 깨뜨려 다듬잇돌을 만드는, 어찌 보면 무식해 보이기까지 행동 이면에 가난의 뼈저림과 필사적임은 얼마나 컸을 것인가. 작가가 제목의 카인을 무엇에 상징했는지는 모르지만 내가 읽은 에서 그는 결국 가난이라는 생각이 든다.