과학이 어떻게 범죄를 낳는가이 책을 읽고 난 후 드는 감정을 한 마디로 표현하자면, 분노’이다. 흑인을, 여성을 실험실 쥐 취급하는 과학자들, 피험자의 동의 없이 생명을 위협하는 수 많은 약물 실험을 한 의사들을 보며 독자들은 분노를 느낀다. 책의 제목에서부터 짐작할 수 있듯이, 이 책은 나쁜 과학자들’을 보고 분노하고 반면교사로 삼으라고 쓴 책일 것이다. 하지만 이 책 속에는 이유’가 빠져있다. 그들이 무엇을 했는지에 대해서는 서술되어있지만, 그들이 왜 이렇게 행동했는가에 대한 이야기는 없다. 나쁜 과학자’ 개인이 왜 이런 범죄’를 저지르게 되었는가에 대한 탐구나, 왜 사회가 나쁜 과학자들’을 양산하고 때로는 지지하는지에 대한 성찰과 비판은 찾아볼 수 없다. 이 책에 나온 나쁜 과학자들’이 저지른 범죄들은 진짜로 나쁜 과학자’ 개인의 범죄일 수도, 사회 정치적 맥락에서 이루어진 사회적 범죄일 수도 있다. 가령 인종차별이 당연시 여겨지던 사회에서 과학자 개인이 흑인에게도 인권이 있다는 것을 생각해낼 확률은 거의 0에 가깝다. 사회8226;정치적 상황을 배제한 채 맨해튼 프로젝트나 나치와 관련한 과학자들만을 비판하는 것 또한 순진한 흑백논리일 수 있다. 그렇지만 그들이 사회의 희생양이라는 이유로, 혹은 과거 사회의 인식과 제도의 한계를 빌어 그들을 옹호하려는 것은 아니다. 왜 과학이 범죄를 낳는지에 대한 철저한 탐구, 비판과 성찰이 이루어지지 않으면 또다시 나쁜 과학자들’이 탄생할 것이기 때문에 이 작업이 반드시 이루어져야 한다는 뜻이다. 하지만 이 책은 이에 관한 논의를 생략함으로써 윤리냐 기술의 발전이냐, 와 같은 대결 구도로, 혹은 현대 연구 윤리의 우월성과 같은 논점으로 논쟁을 끝낼 여지를 준다. 가령 얕은 관찰을 통해 발견한 윤리와 기술 발전’의 대결 구도는 윤리가 기술보다 중요하다’라는 당연한 명제를 이끌어낼 뿐이다. 물론 이 명제는 중요하다. 하지만 이 명제가 과학에 의한 범죄를 실제적으로 얼마나 줄여줄 수 있는지는 의문이다. 이 명제를 알지 못해서 수 많은 나쁜 과학자들’이 범죄를 저지른 것은 아니니까 말이다. 게다가 이 구도는 윤리를 어긴 것을 기술의 발전으로 포장하는 논리까지도 낳을 수 있다. 이 논리는 현대 사회에도 확장 적용되어 또다시 발전이라는 명목으로 생명과 권리를 희생시키는 행위로 이어질 수 있다. 과거의 윤리체계가 현대의 윤리체계보다 열등하거나 미개하다는 식의 논리 역시 큰 문제를 안고 있다. 당시 사회의 연구 윤리의 미숙함을 범죄의 원인으로 보는 것은 성숙한 현대의 연구 윤리를 잘 지켜야 한다라는 결론으로 직결되기 때문이다. 연구 윤리는 인간이 만들어냈다는 점에서 완벽할 수 없으며 언제나 연구를 범죄로 이어지게 할 위험성을 가지고 있다. 현대의 연구 윤리 역시 이 점으로부터 자유로울 수 없다. 단순히 과거의 미숙함을 탓할 것이 아니라, 과거의 어떠한 연구 윤리가 미숙했고 왜 그러한 점에서 미숙했는지에 대한 깊은 성찰과 탐구가 이루어져야 현대의 연구 윤리 역시 성장할 수 있을 것이다. 이처럼 과학이 범죄로 이어졌던 원인에 대한 탐구, 비판과 성찰이 없는 논의는 나쁜 과학자들’을 줄이는 데에 큰 도움을 주지 못한다. 이러한 점에서 은 과학에서의 윤리를 논하는 책으로서는 아쉬움이 남는 책이다. 그럼에도, 이 책은 과학으로 어떻게 더 좋은 성과를 낼 수 잇는 가’에 대한 고민이 넘쳐나는 사회에서 과학이 성과를 내는 과정에서 일어날 수 있는 범죄’에 대한 고민을 하고 있기에 희망적이다.