평생 글만 쓰고 읽던 펜대 운전사인 주인공이 조르바라는 이름을 가진 다소 미쳐보이는 사람을 만난다.조르바와 함께 종이 위의 세상이 아닌 크레타의 한 광산에서 사장과 십장으로 새 생활을 시작한다.매일 조르바와 함께 식사하고 일을 하고 대화 하며 그가 살아온 세상을 배워간다. 조르바는 이제껏 주인공이 알던 사람들과는 전혀 달랐다. 종교도 없고 정해진 직업, 자신이 사는 집도 없이 세상을 이리저리 떠돌아다니고 호색했다. 주인공과는 전혀 반대인, 절대 겹치는 부분이 없는 교집합이 없는 그런 사람이었다. 그런데 주인공은 자신과 전혀 닮지 않은 조르바의 인생관과 가치관, 행동들은 통해서 진정한 세상의 모습과 자신이 살아가야할 방향들을 깨닫게 된다. 조르바는 자신 이외의 것을 아무것도 믿지 않는다. 자기 자신이 죽을 때 다른 모든 게 죽는다고 말한다. 조르바를 중심으로한 세계 전체가 가라 앉는 것이다. 주인공은 이에 대단한 자만심이라고 말한다, 그런데 나는 그렇게 생각하지 않았다. 이는 엄청난 자신감이다. 자신에 대한 무조건 적인 신뢰가 너무나 부러웠다. 내 자신에게 이런 확신과 신뢰를 가진 적이 있었는가. 조르바는 자신의 감정을 숨기지 않고 온몸으로 표현한다. 기쁠 때는 풀쩍풀쩍 뒤면서 춤을 추고, 풀발에서 온 몸에 흙이 범벅이 되도록 구르고, 흥겨운 가락으로 산투르를 연주한다. 슬플 때는 야수 같이 소리지르고 포효한다. 시선을 의식하지 않고 그 감정 그대로에 충실한다. 조르바는 사람, 길가의 나무, 시원한 물 한 잔을 볼 46468;도 스스로에게 묻는다. 이 아름다움은 무엇인가? 설사 그것이 불과 하루 전에 봤던 물체여도 말이다. 그에게는 모든 물건이 매일 난 생 처음 보는 신선함으로 가득 차있다.이런 조르바의 말과 행동들을 보고 배움으로써 주인공은 진짜 세상 살이를 깨닫는다.모든 인간은 한번 밖에 살 수 없고, 다른 세상은 없고 즐길 수 있는 것은 다 즐기라는 바다, 땅, 하늘의 말을 듣는다. 삶의 신비에 대해 생각하고 글을 쓸 때, 펜을 내려 놓고 그 신비로움 자체를 즐기라고 배운다.어제 일어난 일과 내일 일어날 일을 생각하지 않고 오늘, 바로 지금 이 순간에 일어나는 일을 생각하라 배운다.젊음을 가지고 앞뒤 재지 말고 덤벼들라는 말을 듣는다.자신의 감정을 표현하는 춤을 배운다. 크레타의 광산에서의 큰 계획이 틀어져 광산이 파산했을 때도 자신들을 옥죄던 돈과 물질을에서 마침내 해방됨을 느끼고 기뻐한다. 나 자신을 포함해서 대부분 대학생들이 자신의 미래에 대해 많은 고민을 하고 있을거라 생각한다.방학이 시작되자마자 앞길이 정해지지 않은 막연함 때 문에 이리저리 빚을 내서 잠깐의 현실 도피를 위한 여행을 다녀왔다. 짐을 간소하게 하고 이 책을 같이 챙겼다. 어디서든 시간을 낭비하면 안될 것 같다는 압박감 때문이었다. 아무 생각 없이 들고 갔던 이 책 덕분에 여행지에서의 즐거움이 배가 되었다. 조르바의 세상을 매일 새롭게 대하는 태도를 따라 내 눈에도 길가의 간판, 나무, 집들이 새로워 보였고 신선함을 얻었다. 좀 더 용기를 얻고 이곳저곳을 다녔다. 어쩌먼 소설 속이기때문에 주인공의 이런 여행이 가능했는지도 모르겠다. 하지만 나의 작은 일상속에서도 조그만 여정들이 모여서 나를 만들어 간다고 생각한다. 일상 속 주변의 물건들이 경이롭지는 않더라도 다른 시각으로 바라보자. 과거나 미래의 기우는 접고 지금의 할 일을 생각하고 젊음을 50026;히지 말자고 스스로 다짐 해본다.