자연과학 고전읽기의 두 번째 책 이중 나선’을 읽고 든 생각은 첫 번째 책 과학 혁명의 구조’의 그것과 달랐다. 우선, 이 책은 굉장히 가벼운 기분으로 읽고 가벼운 생각을 할 수 있게 되었다. 간단하게 책에 대해 정리를 하자면 왓슨이 크릭과 함께 윌킨스의 도움을 받아 DNA의 나선 구조를 밝혀내게 되는 과정을 자신의 수필 형식으로 쓴 소설로 여기에는 당대의 위대한 과학자들과 그들과의 관계, 경쟁 DNA의 연구과정에 느꼈던 자신의 감정과 왓슨이 갖고 있던 여성에 대한 고정관념, 다른 분야의 과학을 공부하는 데 대한 스트레스, 당대의 과학 분야 연구의 구조 등 여러 가지들에 대해 서술하였다. 여기에 나오는 내용의 대부분은 DNA를 밝혀내게 되는 과정이지만, 이외에도 과학자들이 꼭 과학만 하는 것이 아니라 여유를 가지며 여가활동을 하며 다른 과학자들이나 유명 인사들과 술자리를 가지는 등 과학 이외의 시간에 대해서도 설명을 해놓았다. 이런 부분들을 나의 지금 대학생활과 비교하면 신기할 정도로 닮아 있는 것 같다. 물론, 나는 술자리를 보다 더 많이 가지지만, 등록금 걱정을 하며, 영화관에 가서 영화를 보는 등 이런 부분들이 굉장히 닮아 있다. 과학 혁명의 구조’가 과학자 집단이 해야 하는 일에 대해 서술했다면, 이중 나선’은 실제적인 과학자의 삶과 느끼는 감정을 이야기하고 있다. 나는 여기서부터 왓슨이 느꼈던 감정에 대해 서술하고 나였으면 어떻했을까? 에 대해 한번 이야기해보고 싶다. 이런 얘기들은 사실 수업시간에 발표를 통해서 많이 해보았으므로 거의 그에 대해 정리해보고 싶다. 먼저, 왓슨은 자신이 본래 해야하는 연구가 아닌 자신이 흥미가 있는 DNA의 구조를 너무나 밝히고 싶어 했다. 나중에 가서는 이로 인해 장학금이 짤리는 일도 발생하고 여러 가지 현실적인 문제에 부딪히며 어려움을 겪기도 한다. 이에 대해, 나는 조금은 회의적인 입장인데, 사실 왓슨이 이렇게 과학 활동을 할 수 있게 된 것도 장학금이라든지 이런 돈에 의한 활동이다. 왓슨은 원래 칼카르의 지도 아래 핵산 화학 분야의 지식을 쌓으라고 장학금을 지급받았다. 하지만 칼카르의 발음을 알아 들을 수 없었고 핵산 화학 등 화학분야에 대한 흥미가 없어 몰뢰의 실험실을 방문하거나 크릭과 함께 DNA 나선 구조에 대해 연구하고 있었다. 이는 왓슨이 서술한 바와 같이 명백한 계약 위반이다. 물론, 왓슨의 시대는 지금의 시대와 완전히 다를 것이다. 현재 시점으로 왓슨의 행동은 바로 장학금이 짤리는 것은 물론이거니와 자신에게 장학금을 지급해주는 집단에 신뢰를 잃고 그에 관한 불이익이 상당할 것이다. 구체적인 예를 들면, 현재에는 기업이 학생들에게 장학금을 주는 제도나 이공계 장학금 등은 지급받는 학생이 해당 회사에 취업하지 않거나, 이공계에 관련이 없는 학과로 전과를 하면 지급받은 장학금에 대해 다시 환급을 해야 한다. 이런 제도적인 측면에서는 전혀 말도 안 되는 일이다. 왓슨이 자신이 해야하는 일을 얼마나 하고 있었는지는 책에 자세히 소개되지 않았지만, 그것들을 무시한 채 계속한다면, 책의 내용처럼 장학금을 지급받지 못하는 일만큼은 당연한 일이다. 이것에 대해 왓슨은 더 이상 불평은 하지 않았지만, 개인적으로 조금 아쉽다는 입장이다. 그리고 DNA 구조에 대해 더 연구를 하고 싶었다면 해당 연구를 하는 연구소에 가서 일하면 그만이었다는 생각을 하기도 한다. 한편으로는 왓슨의 위와 같은 행동을 부럽기도 하다. 지금은 저런 행동을 거의 못하는 시대로 생각한다. 왓슨은 나중에 성공을 했지만, 성공에 대해 불확실한 상황에서도 자신이 하고 싶은 일을 할 수 있다는 것은 또 다른 입장에선 용기이다. 내 개인적인 이야기를 조금하면, 나는 태권도를 통해 대학교를 가고 싶었다. 하지만, 부모님이 이데 대해 굉장히 많은 반대를 하고 계속적인 부상 축적에 의해 운동 능력이 떨어지면서 그 꿈을 포기했다. 지금 생각해보면, 그 꿈에 대해 얼마나 진지하게 생각했는지에 대한 생각을 조금 했다. 정말로 왓슨처럼 DNA구조에 대한 열정만큼의 열정이 있었다면 부모님도 이해해주시지 않았을까? 라고 생각했다. 이후로 공부를 하면서 새로운 인생에 대해 많이 배우고 느꼈지만 또 그만큼 아쉬움이 남는다. 그 다음의 문제는 윌킨스에 대한 이야기이다. 책의 후반부에 윌킨스는 왓스에게는 굉장히 중요한 도움을 주게 되는데, 바로 로잘린드 프랭클린이 찍은 DNA X선 회절 사진이다. 이로 인해, 왓슨과 크릭은 DNA 회전에 관한 규칙성이 있다는 생각을 확인할 수 있었다. 이에 관해, 책에서는 로잘린드 프랭클린이 과연 자신의 X선 회절 사진을 보여주는 것을 윌킨스에게 허락을 해주었다는 언급이 없었다. 그리고 왓슨이 서술한데로 해당 X선 사진은 조금만 생각해보면 DNA 구조를 밝힐 수 있을 정도의 강력한 자료이다. 이는 내 생각에 분명한 기술 도난이라 생각한다. 그 X선 사진이 윌킨스에게 권리가 있었을지 모르지만, 로잘린드 프랭클린 입장에서는 기술이 유출된 것과 다름없다. 실제로 로잘린드 프랭클린도 왓슨과 크릭의 논문 이후에 DNA 구조에 대한 논문을 쓴 적이 있다고 했다. 이에 관해서 로잘린드 프랭클린도 노벨상을 받아야 된다는 논의가 있었다고 한다. 하지만 아쉽게도 DNA 구조에 관한 노벨상을 수상할 당시 로잘린드 프랭클린은 사망한 상태여서 받지 못했다고 한다. 아마 로잘린드 프랭클린은 너무나도 많은 X선 회절사진을 찍어 그 영향으로 일찍 죽은 것 같다. 과학 발전의 입장에서 본다면 물론 상당히 중요한 선택이었을지 모른다. 하지만 지식에 대한 과학자의 권리도 충분히 보장받아야할 부분이다. 설사 이런 방법으로 자료를 알았더라도 로잘린드 프랭클린에게 물어보고 그녀에 대해 서술을 해야한다고 생각한다. 세 번째로는 브래그 경과 크릭 사이에 일어난 사건을 다루어보겠다. 브래그 경이 헤모글로빈 분자 모형에 대해 논문 초안을 크릭에게 보여주게 된다. 이때 크릭은 굉장히 격분하게 되는데, 크릭이 자신이 예전에 브래그 경에게 했던 이야기를 자신의 동의나 공동 저자에 이름을 올리지도 않고 논문을 작성했기 때문이다. 이게 관해 브래그 경은 그런 소리를 들어본적이 없다.라고 단정을 지어 그 싸움은 점점 더 심각해지기 시작한다. 다행히 페루츠와 켄드루가 사태의 심각성을 깨닫고 크릭이 그에 관해 썼던 종이를 찾으면서 일단락되었다. 여기에 관해서 한번 발표를 하였는데, 처음에는 브래그 경의 입장이었다. 교수님께서도 이미 브래그경은 브래그 법칙으로 노벨상을 수상한 과학계의 대가였다 그런 그가 굳이 아직 학위도 제대로 마치지 못한 크릭의 논문을 베꼇을 가능성은 굉장히 작은 것 같다. 아마도 자신이 어디서들은 이야기가 해당 논문에 섞여 들어갔을 것으로 생각한다. 후에 브래그 경이 크릭의 이름을 헤모글로빈 구조 논문에 넣었을지는 책에는 나오지 않았다. 사실, 과학 활동이나 공적인 모든 일들은 문서화하는 것이 가장 중요하다. 처음에 읽었을 때 크릭이 그에 관해 문서화를 하지 않고 하는 줄 알고 크릭을 비판했지만, 나중에 크릭의 문서가 발견되었을 때는 조금 다르게 비판했다. 그에 관해 자신이 분명히 문서화를 했다면, 페루츠와 켄드루가 아닌 자신이 그 문서를 찾아 오해를 풀었어야 한다고 생각한다. 이 문제에 의해 크릭은 브래그 경과의 사이가 더 안좋아지는 결과를 초래했다. 자신의 거취에 대해 결정권을 쥐고 있는 브래그 경은 크릭을 제대로 된 학위도 하나없는 입만 살아있는 망나니로 생각을 하게 되었다. 이와 같은 문제에 대해 크릭은 조금 더 신중했어야 한다고 생각한다. 다음으로 왓슨과 크릭이 했던 첫 번째 실수에 대해 이야기해보려 한다. 왓슨과 크릭뿐만이 아니라 그 시대의 대부분의 과학자가 그랬듯이 인산뼈대가 꼭 중간에 위치한다고 생각하고 나머지 염기의 결합들이 수용액 안의 여러 가지의 금속 이온들과 결합을 이루어 안정화된다고 생각했다. 그리고 그에 관해서 라이너스 폴링의 삼중 나선 구조든지 여러 가지 이론들이 나온다. 지금 생각해보면 여러 가지 이론들에 의해 터무니없는 이론이지만 그 시대 사람들은 꼭 중간에 뼈대가 들어가야 한다고 생각했다. 그리고 왓슨과 크릭은 해당 이론에 관해서 사람들을 모아 강연을 하는 도중 처음으로 가장 큰 난관에 부딪혀, 지급되던 장학금도 끊기고, 자신의 상관들의 신뢰도 잃어 자신이 하고 싶은 DNA가 아닌 원래 해야 했던 모자이크 바이러스에 관한 연구로 돌아가야 했다. 이런 큰 시련에 봉착했지만 왓슨과 크릭은 자신이 해야하는 일을 하면서 DNA에 대한 연구를 포기하지 않고 계속 이어나가게 된다. 만약, 나였더라면 어떤 선택을 하였을까? 아마 이 책을 읽는 대부분의 사람들이 이 대목에서 이런 생각을 했을 것이라고 생각한다. 만약에 나였더라면, 크게 한번 포기했을 것 같다. 패배감에서 벗어날 때까지 그 일과는 완전히 상관없는 일로 시간을 보내며 그 문제에서 멀어지려고 노력할 것 같다. 그 패배감에 의해 연구에 관한 흥미를 잃고 스트레스를 받지 않으려 멀어질 것이다. 그러다가 다른 일에 다시 흥미를 느끼면 그 일을 하고, 나중에라도 다시 그 일이 생각나면 그 때 다시 연구를 시작했을 것이다. 살면서 여러 실패를 겪고 그에 따라 다른 행동을 한 결과 스트레스를 안받는 것이 가장 마음이 편했던 것 같다. 마지막으로, 이 책의 마지막 부분에서 가장 큰 충격을 받았다. 마지막 구절은 이제 나도 어엿한 25세로 그런 일탈 행동을 하기에는 너무 나이가 많았기에.....’라는 구절이다. 나와 너무나도 다른 생각을 갖고 있는 구절이다. 사실 필자의 나이 또한 만 25세로 왓슨의 나이와 같다. 아직까지도 놀고 싶은 마음도 있거니와, 25세가 많다고도 생각하지 않으며, 왓슨은 25세 벌써 DNA 나선 구조를 밝혀냈는데, 나는 아직까지 학부 3학년이기 때문이다. 이 말은 왓슨은 25세가 되기 이전에 졸업을 하고 DNA 구조에 대해 나선이라는 창의적인 과학 활동을 했다는 말이다. 이에 관해 왓슨에게 존경심을 표하면서도, 패배감이 들기도 한다. 꼭 이른 시기에 무언가를 이루는게 꼭 성공했다고 볼 순 없고, 왓슨과 같은 위대한 과학자와 나를 동치시켜 볼 순 없지만 차이가 너무 많이 나는 것 같다. 이렇게 이 책에서 읽었던 생각을 정리해 보았다. 이중 나선’은 한 과학자가 자신의 일기를 쓰듯 쓴 책이라서 나라며 어땠을까? 같은 생각을 많이 하게 해주는 책인 것 같다. 그리고 조금 그 시대상을 알려주는 책인 것 같다. 왓슨의 로잘린드 프랭클린에 대한 생각이나, 라이너스 폴링이 평화에 관해서 말하다가 미국으로부터 출국 금지를 받은 것들이나 여러 과학자들과의 관계로 알 수 있다. 그 중에서 라이너스 폴링의 출국 금지에 대해서는 지금에서 조금 상상도 할 수 없는 그런 일들이다. 라이너스 폴링에 대해 서술해보자면, 노벨 화학상과 더불어 노벨 평화상을 수상하였고 개인이 노벨상을 두 번 받은 유일한 사람이다. 아내에 의해 평화주의에 대한 많은 생각을 하여 여러 가지 반핵활동을 한다. 하지만 그 시대는 냉전시대로 미국은 반핵 활동을 하는 폴링을 꺼림칙하게 여겨 FBI조사를 하고, 그의 여권 발급을 거절하기도 했다. 사실, 과학자가 정치를 하는 것에 대해서는 여러 생각이 있을 것으로 생각된다. 과학에 정치가 무슨 상관이냐고 생각하는 사람도 있을 것이다. 하지만, 과학 또한 굉장히 정치와 관련이 깊은 학문이다. 예를 들어, 왓슨의 시기에는 핵무기에 대한 계발이 거의 경쟁적으로 일어났다. 핵이라는 강력한 무기를 손에 넣으면 대부분의 나라를 통제하에 둘 수 있고, 심지어는 경제까지도 흘러가게 만들 수 있을 것이다. 그리고 현대에는 핵뿐만이 아니라 다른 과학 기술에서의 경쟁력도 세계를 이끌어 가는 경제력을 거머쥘 수 있는 정보화 시대이다. 따라서, 과학은 절대로 정치와 별개로 생각할 수 없으며 정치인들의 결정에 따라 어떤 과학에 더 투자할지가 결정된다. 과학자들은 이에 따라 과학 활동을 할 수 있게 되며, 이런 과학 활동은 국가에 상당히 큰 영향을 주게 된다. 아인슈타인이 핵무기를 만들고 후회를 했듯이, 과학자들은 과학 발전뿐만이 아니라 자신의 과학이 세계에 어떤 영향을 줄지에 대한 고찰이 필요로 한다. 혹시 과학을 공부함에 있어서, 교재에 나오는 과학자들이 너무 위대해 보이거나, 인간이 아닌 것처럼 느껴질 때 이 이중 나선’책을 추천하고 싶다. 크릭의 유쾌하고 때로는 도를 넘어선는 행동이나 왓슨의 한량같은 면모, 다른 뛰어난 과학자들에 대한 질투 등 여러 가지 우리와 같은 감정을 느끼면서 그런 위대한 이론들을 만들었다. 우리는 과학을 연구함에 있어서 사람에 관한 문제나 다른 반론에 관한 문제들을 마주하며 연구하게 될 것인데, 그런 것에 관해 당연하다는 결론을 알려주는 그런 책이다. 과학을 공부하고 연구하면서 너무 딱딱한 문제라고 생각하지 말고 인간적인 문제라고 생각하면서 과학을 연구를 하도록 할 것이다.