『이중나선왓슨의 이중나선 프로젝트와 나의 GCTI 프로젝트의 성공 3가지 공통점『이중나선은 왓슨과 크릭이 어떻게 DNA의 구조가 이중나선임을 밝혀냈는지 그 과정을 말해주는 책이다. 나는 책을 읽으면서 왓슨과 크릭의 DNA연구가 마치 내가 했던 GCTI 프로젝트와 같다고 느꼈다. 왜냐하면 이들이 DNA의 구조를 밝혀내기 위해 겪어왔던 시행착오나 그 과정에서 받았던 도움, 문제의 해결법 등이 마치 내가 프로젝트를 하면서 느꼈던 것과 비슷하였기 때문이다. 왓슨과 크릭도 자신의 아이디어가 잘못된 방향으로 빠졌다는 사실을 깨닫고 절망했던 것처럼 나와 우리 팀 또한 아이디어가 잘못된 방향으로 갔다는 사실에서 좌절감을 느꼈고, 이들이 문제를 해결하기 위해 고민했던 방식도 우리 팀이 제품설계의 아이디어를 고안하기 위해 고민했던 방식과 비슷하였다. 나는 왓슨과 크릭이 DNA구조를 성공적으로 밝혀낸 것과 지난 한학기동안 내가 GCTI 창의연구 프로젝트 경진대회에서 성공적으로 프로토타입을 만들 수 있었던 이유에 대해 생각해보았다. GCTI 창의연구 프로젝트 경진대회는 지도교수님의 연구 분야를 이용하여 제품을 설계하고 고안해내는 프로젝트이다. 나는 당시 1학년을 마치고 군대를 갓 제대한 복학생이었다. 다른 팀의 팀원들은 대부분 전공에 대한 지식이 풍부하거나 경진대회를 적어도 한번 이상 나가본 고학년 선배들이었던 반면 나는 이들처럼 지식이 풍부하지도, 경진대회를 나가본 적도 없었던 풋내기에 지나지 않았다. 나는 당시 나의 이런 상황이 왓슨과 크릭이 처음 DNA연구를 시작했을 당시의 상황과 비슷하다고 생각하였다. 왓슨과 크릭이 DNA구조를 규명하기 위해 연구를 시작했을 때 당시 세계의 저명한 학자들 또한 이미 연구를 진행하고 있었던 상황이었다. 노벨 화학상을 수상한 라이너스폴링이 대표적으로 DNA 연구를 진행하고 있었으며 그밖에 왓슨보다 훨씬 더 연구경험이 풍부한 선배과학자들도 연구를 하고 있었다. 반면 왓슨은 이제 겨우 박사학위를 받은 지 1년도 안되었던 신입 연구원이었으며 크릭은 34살의 무명과학자에 불과하였다. 이러한 불리한 점을 극복하고 당시 풋내기과학자에 지나지 않았던 25살의 왓슨은 어떻게 DNA구조를 세계최초로 규명하는데 성공할 수 있었던 것이었을까? 나는 그들이 성공할 수 있었던 원동력은 세 가지라고 생각한다.첫 번째 원동력은 바로 포기하지 않는 끈기’, 즉 그릿’이다. 나는 그들이 시행착오나 어려움들을 어떻게 극복해나갔는지, 그리고 자신이 가던 방향이 틀렸음이 명백히 밝혀진 후 이들이 어떤 행동을 하는가가 그들이 가지고 있는 그릿’을 보여준다고 생각한다. 가장 공감이 갔던 부분은 처음 만든 나선구조모형이 로지 프랭클린의 주장으로 틀렸음이 밝혀진 후 왓슨이 자신들이 만들었던 원자모형 구조가 천덕꾸러기처럼 느껴졌다고 회상한 장면이었다. 연구 소장이었던 브래그경과 크릭이 마찰을 일으키면서까지 연구하여 만들어낸 DNA의 구조가 틀렸다는 걸 알게 된 에피소드에서 왓슨과 크릭이 어떤 기분이었을지 나는 알 수 있었다. 왜냐하면 나 또한 왓슨과 크릭이 겪었던 상황과 비슷하게 만들었던 첫 번째 제품의 프로토 타입이 실패로 돌아갔기 때문이다.처음 프로젝트를 진행할 때 나는 아무런 전공 배경지식이 없는 상태였기 때문에 우선 지도교수님의 연구 분야에 대해 좀 더 자세히 알 필요가 있었다. 다행히도 나를 제외한 팀원들이 해당분야의 전공을 많이 들었기 때문에 지도교수님의 이론에 대한 이해를 쉽게 할 수 있었다. 문제는 이 이론을 토대로 어떤 제품을 만들지에 대한 문제였다. 자동온도 조절 샤워기, 파라솔 태양광 발전기, 유기물질을 이용한 자외선차단 창문 등 다양한 아이디어들이 나왔지만 경제성이나 범용성등을 따져가면서 제외해보니 남는 아이디어가 없었다. 어떤 아이디어들은 학부생 수준에서 만들기 매우 어려운 아이디어였던 것들도 있었고 어떤 것은 만들기는 비교적 간단하였지만 이론의 이해가 너무나 복잡하여 이해조차 힘든 제품도 있었다. 또한 팀 회의 때 각 팀원들이 아무리 창의적으로 머리를 쥐어짜내어 고안해내었더라도 그 제품이 키프리스 검색으로 특허로 등록이 되어있음을 확인하면 어김없이 다시 생각을 해야 했다. 그래서 팀원들과 같이 진행을 하면 할수록 진도가 점점 진척되어서 마치 수렁 속에 빠져 들어가는 기분이 들었다. 약 두 달간의 기나긴 회의 끝에 마침내 우리의 목표에 걸맞는 제품을 하나 고안해낼 수 있었다. 그것은 기존의 전기로 작동되는 LED 비상유도선 대신 온도에 따라 색깔이 변하는 감온 변색 안료를 이용한 비상 유도선이었다. 우리는 이러한 Thermochromic 비상유도선을 기존의 LED형 비상유도선과 비슷하게 만들어 본 후 발광 실험을 해보기로 하였다.실험을 해보면서 우리는 이내 Thermochromic 비상유도선이 기존의 유도선보다 많은 단점을 가지고 있음을 알게 되었다. 우선 첫 번째로 감온변색안료와 용매제를 섞었을 때 접착성이 없어 만들기도 어려웠을 뿐더러 가격도 기존의 제품보다도 훨씬 비쌌다. 또한 감온변색안료가 발광성이 전혀 없었기 때문에 비상유도선으로서 기능도 할 수 없었다. 마지막으로 열전달방식으로 신호를 전달하는 우리의 첫 번째 프로토타입은 전기를 사용해 신호를 전달하는 기존제품보다 훨씬 속도가 느렸다. 결국 우리는 이 프로토타입은 우리의 목표에 한참 미치지 못한다는 점을 인정할 수밖에 없었다. 결국 두 달 동안 힘들게 고민한 끝에 내놓은 결과가 실패로 돌아간 것이었다. 여기서 내가 가장 먼저 들었던 생각은 좌절감보다도 포기에 대한 유혹이었다. 지금 여기서 포기하면 모두가 편할 것이라는 유혹을 쉽게 뿌리치기 어려웠다. 그래서 첫 번째 프로토타입의 설계가 실패로 돌아간 후 포기에 대한 유혹 때문에 한동안 프로젝트를 진행하지 못했다.나는 아마 왓슨과 크릭 또한 나와 같이 포기에 대한 유혹을 느꼈을 것이라고 생각한다. DNA 연구를 시작하기 이전 연구소장이었던 브래그경과 크릭은 서로 얼굴을 붉히며 싸웠다. 이러한 환경속에서 DNA연구를 하기란 쉽지 않았을 것이다. 그리고 이러한 어려운 환경속에서 간신히 규명해낸 DNA 구조가 결국 틀렸다는 사실을 받아들이기란 더더욱 힘들었을 것이다. 그럼에도 불구하고 그들은 포기하지 않았다. 나는 이것이 그들의 연구에 있어서 하나의 그릿’이라고 생각한다. 이들은 포기하였으면 편했을 것을 알았지만 그럼에도 불구하고 포기하지 않았다. 이들의 첫 번째 연구는 비록 실패하였지만 그 실패에 대해 두려워하거나 포기하지 않았다. 그들은 실패의 원인을 정면으로 받아들이고 그에 관한 해결책을 연구하였다. 나 또한 실패의 원인을 받아들이기는 힘들었지만, 포기와 비관의 유혹 속에서 팀원들과 첫 번째 프로토 타입을 어떻게 개선시키고 어떤 방면으로 제품을 디자인할지에 대한 기본적인 철학을 다시 한 번 되새김질하였다. 기존의 애매모호한 제품의 디자인목표를 명확하게 정의하고 주 사용대상이나 제품배경 등등을 철저하게 재조사하였다. 나는 이것이 내가 왓슨과 크릭처럼 내가 프로젝트에서 가졌던 하나의 그릿이라고 생각한다.두 번째로 그들이 보여준 성공의 요소는 바로 함께 연구를 하는 파트너와 주변에서 도와주는 조력자라고 생각한다. 왓슨은 케임브리지 대학의 실험실에서 크릭을 만났기 때문에 DNA 연구를 할 수 있었다. 크릭 또한 침착한 성격이었던 왓슨이 있었기 때문에 자신의 DNA에 대한 열정을 잘못 어긋나지 않고 올바르게 발휘할 수 있었다. 왓슨과 크릭의 주변 조력자들 또한 위대한 발견에 있어 중요한 역할을 하였다. 왓슨에게 DNA에 대한 흥미를 일깨워주고 왓슨과 크릭에게 로지와 자신의 연구결과를 보여주어 이들의 가설에 힘을 실어주었던 윌킨스, 왓슨이 만든 원자모형에 대해 물리적 화학적으로 모형결합이 타당한지 올바른 비판과 조언을 해주었던 도나휴, X선 회절결과를 토대로 왓슨의 모델을 비판하고 왓슨이 합리적인 DNA구조를 밝히는데 결정적 역할을 하였던 로지 프랭클린처럼 주변의 조력인들은 왓슨과 크릭이 올바른 연구방향을 갈 수 있도록 이끌어주었다. 만약 왓슨이 크릭을 만나지 못했다면 DNA구조를 밝혀낸 사람은 아마 다른 사람으로 기록되었을 것이다. 또한 왓슨과 크릭의 주변 조력자들이 없었다면 왓슨과 크릭의 연구가 진전이 느렸거나 경쟁관계였던 라이너스폴링이 DNA구조를 밝혀냈을지도 모른다. 나도 왓슨과 크릭처럼 프로젝트를 진행하는 동안 도움을 받았던 사람들이 있었다. 우선 여름방학동안 우리의 제품의 설계지도와 조언을 해주신 멘토님이 계셨다. 첫 번째 프로토 타입이 실패한 이후 멘토님께서 우리의 모델이 좀 더 발전될 가능성이 있으며 우리의 모델이 어떤 개선점을 가져야 하는지와 우리가 무엇을 해야 하는 가에 대하여 조언해주셨다. 멘토님은 기존의 비상유도선이 설치가 불편하다는 점과 외부의 전기에너지를 사용한다는 점에서 착안을 하여 이를 개선시킬 수 있는 방안으로 생각을 전환해야 한다고 조언해주셨다. 또한 기존의 대피유도 제품들이 오직 대피자들에게만 도움을 주는 방면으로 디자인되었기 때문에 우리는 대피자와 화재 진압자 모두에게 도움을 주는 방면으로 제품을 디자인하는 것이 좋다고 조언해 주셨다. 따라서 이를 통해 우리는 실패한 결과를 놓고 다시 한 번 원인을 파악할 수 있었고, 그 결과 기존 제품의 단점을 보완할 수 있는 독창적인 제품을 설계할 수 있었다. 이처럼 멘토님의 조언 한마디 한마디가 힘들었던 실패를 딛고 일어설 수 있었던 계기가 되었다.또한 나는 우리 팀의 팀원 6명 또한 훌륭한 파트너였다고 생각한다. 팀원들 중에서는 전공지식이 풍부해서 제품의 이론적 타당성을 살펴볼 수 있었던 사람, 회사 인턴경험과 다른 프로젝트 경험이 많아서 생각의 전환점을 제공해주었던 사람, 영어를 잘해서 영어로 쓰여진 논문을 해석할 수 있었던 사람, 친화력이 좋아서 팀 내 분위기를 언제나 화기애애하게 이끌어주었던 사람 등등 각자가 하나씩 잘하는 분야가 있었다. 팀원들 모두가 각자의 자리에서 역할을 제대로 수행하였기 때문에 처음 프로토 타입이 비록 잘못되었더라도 이를 개선하여 두 번째 프로토타입을 만들 수 있었다. 만약 팀원들 중 한 사람이라도 없었다면 이 프로젝트는 어쩌면 실패로 돌아가거나 혹은 지금과는 아주 다른 결과물로 나왔을 지도 모른다. 마지막으로 나는 이들이 DNA를 찾아낼 수 있었던 세 번째 이유는 바로 문제에 대한 끊임없는 고민’이라고 생각한다. 왓슨은 종종 파티참석이나 스포츠, 등산 등등 많은 야외활동에 참석하였다. 그럼에도 불구하고 항상 왓슨은 야외활동을 하는 와중에도 다른 한편으로는 DNA의 구조에 대해 늘 고민한다. 그리고 때로는 이런 고민을 하던 도중 기발한 아이디어를 얻어내기도 한다. 이러한 면을 보여주는 가장 좋은 장면은 여동생과 같이 영화를 보러가면서도 염기문제에 대한 고민을 놓지 않았던 장면이었다. 그는 영화를 보러 가거나 가지 않을 때에도 늘 염기의 배열형태에 관한 문제를 고민하다가 DNA 분자내의 아데닌 잔기의 수소결합에 대한 가정을 했을 때 DNA구조에 대한 문제를 어느 정도 풀 수 있을 것이라는 추측을 이끌어낸다. 그리고 나중에 그는 이 추측을 발판으로 이중나선에 대한 구조에 관해 논문을 출판한다.여기서 나는 그가 문제에 대한 끊임없는 고민을 할 수 있는 것은 그가 가지고 있는 특유의 집중력, 즉 문제에 대한 몰입가 가능했기 때문이라고 생각한다. 그 문제에 대하여 왓슨은 늘 빠져있었기 때문에 위와 같은 추측과 해당 결론을 이끌어내는 것 또한 가능했다고 생각한다. 나 역시 프로젝트에서 제품에 대한 아이디어를 구할 때 왓슨과 비슷한 방식으로 해답을 찾아낼 수 있었다. 방학기간동안 팀원들과 회의를 하는 것 이외에도 같이 밥을 먹거나 혹은 커피를 마시면서 교정을 한 바퀴 돌때에도 다른 생각을 하는 것이 아니라 사소한 것 하나하나도 제품의 아이디어를 얻는 것으로 연결시키기 위해 생각하였다. 또한 머릿속에 떠오르는 아이디가 생기면 그것으로 그치지 않고 스마트폰에 메모를 해두었다가 회의 때 제안을 하면서 다 같이 아이디어를 발전시켜 보기도 하였다. 실제로 제품을 설계할 때에도 처음의 프로토타입과 같은 선모양의 형태가 아니라 어디에든 부착할 수 있는 스티커형태의 제품으로 디자인을 하게 된 것도 이와 같은 고민의 결과에서 나온 것이었다. 이처럼 팀원들끼리 회의를 할 때에는 아이디어를 발전시켜보는 방향으로 제품구상을 하였고 혼자 있는 시간에는 아무리 엉뚱한 아이디어라도 고민해보고 구상해보는 방향으로 구상을 하였기 때문에 이와 같은 제품을 만들어 낼 수 있었다.이 책의 마지막장에서 그릿’, 좋은 파트너와 조력자’, 그리고 문제에 대한 끊임없는 고민’을 보여준 왓슨은 그가 25살이 되던 해에 결국 이중나선의 구조를 밝혀내는 논문을 출판한다. 나 또한 방학동안 내내 했던 GCTI 프로젝트의 마지막에서 최종 프로토타입 제품을 내놓을 수 있었다. 경진대회 후 내가 어떤 상을 수상했다는 사실보다 팀 프로젝트를 통해 최종 프로토타입을 만들어 보여줄 수 있었다는 점, 더 나아가 GCTI 프로젝트를 하면서 위의 세 가지 요소들에 대해 배울 수 있었기 때문에 나 또한 나름의 성공을 거두었다고 생각한다.참고문헌1. Duckworth, Angela. Grit The Power of Passion and Perseverance. New York, NY Scribner, 2016. Print.2. Csikszentmihalyi, Mihaly. Flow The Psychology of Optimal Experience. New York Harper Row, 1990. Print.