2016년 들어서면서 명륜에서 운영되는 금융학회에 들어가게 되었다. 이 학회는 전세계적인 경제 시장을 살피고 이를 통해 국내 산업과 경제 전반을 살펴 국내 기업을 분석하는 학회이다. 이 학회를 통해 금융 시장에 대해서 배우고 있는 중이고 나만의 투자 철학도 세우는 중이다. 그래서 더욱 이 책은 기초적이고 필요한 책인 것 같다.5p 투자와 투기의 기준은? 투자와 투기는 안끝차이라는 생각이 든다. 모든 투자는 high risk high return이 성립하고 그런 측면에서 본다면 투기도 투자의 한가지 라고 할 수 있다. 그렇다면 우리가 하기에 적절한 투자는 무엇인가. 즉 실제로 우리가 돈을 넣을 투자와 투기의 기준은 어디일까. 이것은 아마 나의 확신이 있느냐 없느냐의 차이인 것 같다. 우리는 로또를 하거나 스포츠 토토를 하면서 확신을 하지는 못한다. 더 예를 들어본다면 주사위를 던져서 4이하가 나오면 판돈의 2배를 주겠다는 제안이 있다. 우리는 돈을 딸 확률이 더 높다는 것을 알지만, 그렇게 되리라는 확신도 없다. 즉 이것은 도박이다. 물론 이렇게 확률이 높은 도박은 그나마 좋은 도박에 속하겠지만..반대로 생각해보자. 아까와 같은 제안에서 볼 때, 만약 내가 그 제안의 환경을 철저히 분석한다면 어떻게 될까. 그 주사위 면면의 특성과 던져질 바닥의 지형도, 그리고 던지는 사람의 패턴을 분석하여 4이하가 나올 확률이 매우 높음을 스스로 확신할 수 있다면 그것은 도박이 아니라 투자가 되는 것이다. 물론 스스로 확신할 수 있느냐 없느냐. 어느 선부터 확신을 해야하는가에 대해서 생각해보자면 또 다른 생각꺼가 될 것이다.아무튼 이것이 내가 생각하는 투자와 도박의 차이인 것 같다.25p 나에게 갑자기 1000만원이 생겼다. 어떻게 재테크 해야 할까. 우리의 선택지는 많이 있지만 실제로 일반인이 접근 가능한 선택지는 손에 꼽힌다. 정기예적금, 부동산, 채권, 주식 정도가 있을 것이다. 먼저 정기예적금은 가장 안전하지만 수익률이 너무 낮다. 재테크가 아니라 그냥 금고라고 하는게 맞다. 부동산은 정보 얻기가 어렵고 특히나 내가 사고자하는 매물 찾기는 더 어렵다. 채권은 그나마 괜찮은 수익률에 안정성도 겸비하고 있지만 기준 금리에 따라 가격이 많이 바뀌고 지금처럼 기준 금리가 낮으면 그에 따라 채권 수익률도 낮은 상품이 많을 것이다. 마지막으로 주식은 정보 얻기가 쉽고 매물도 많다. 가장 접근성이 높고 분석을 잘 한다면 좋은 수익률도 얻을 수 있다. 당신을 어떤 상품을 선택하겠는가.몰론 많은 사람들이 주식에 실패했고 많은 돈을 잃었을 것이다. 근데 과연 그 사람들이 모두 회사에 직접 탐방가기도 하고 몇시간씩 그 회사의 사업보고서를 읽으면 재무건전성을 분석한 후에 스스로 확신하여 투자해서 돈을 잃은 사람들인가. 만약 그렇다면 주식은 좋은 선택지가 절대 아니지만 아마 그렇게 분석한 후 투자했다면 잃을 확률이 매우 낮다. 즉 주식이라는 수단이 철저한 분석을 겸비했을때 가장 적절한 재테크 투자처라는 것이다.56p 왜 일본 국채는 안전한가.얼마전 있었던 브렉시트에서 일본 국채 가격과 일본 엔화 가치가 급등했다. 왜 그럴까 찾아보며 생각해보았다.먼저 일본은 일본 국채를 보유한 사람이 대부분 일본인이라 외국 기관의 자금이 빠져나가는 비중이 낮아 안정적이다. 또한 고령화 사회가 이미 많이 진행되어 많은 고령 인구들이 안정적인 국채에서 돈을 빼지 않을 확률이 높다. 무엇보다 일본은 영국에 비할만한 선진국이기 때문일 것이다. 어서 우리나라도 다른 나라의 경제 이슈에 쉽게 흔들리지 않는 탄탄한 나라가 되었으면 좋겠다.202p 후회와 자존심이 손실초래나와 함께 주식 투자에 입문한 형이 한 명이 있다. 그는 지금 엄청난 마이너스 수익률을 얻고 있지만 절대 팔지 않고 있다. 언젠간 다시 오를 꺼라는 기대때문에. 물론 그 중 몇몇 종목은 오를지도 모른다. 하지만 반대로 오르지 않을 대부분의 종목은 자신의 주가 자리로 찾아가고 있는 것이다. 그래서 항상 손절가를 염두에 두고 주식 투자를 진행해야 하는 것 같다. 이는 물론 그러한 기대 때문일 수도 있지만 이 책에서 언급한 후회와 자존심 46468;문일 것이다. 절대 손해를 보지 않겠다고 마이너스 방향으로 아무리 내려가도 팔지 않고 목표 주가에 반도 가지 않은 가격에 수익을 얻었다는 기쁨에 팔아버리는 오류를 저지르게 되는 것 같다. 그래서 더욱 앞에서 얘기했던 투자의 근거와 확신이 필요한 곳인 것 같다.212p 주식투자는 수단인가 목적인가.주식투자가 목적인 것과 수단인 것은 어떻게 다른가. 주식투자가 목적이라면 투자를 잘하기 위해 일희일비하며 항시 마음조릴 것이다. 수단이라면 주식투자 자체가 아닌 추후의 목적을 위해 주식투자를 목적으로 두는 것보다 훨씬 객관적인 시선으로 내 주식 투자를 살펴볼 수 있을 것이다. 왜냐면 목적은 변할 수 없지만 수단은 변할 수 있기 때문이다. 주식 시장이 안좋으면 주식을 안하면 된다. 근데 주식 투자가 목적인 사람은 장이 좋든 안좋든 하게 된다.이처럼 글쓴이는 책 전체에서 감정 컨토롤의 중요성을 자주 얘기한다. 주식 시장은 감정적이다. 우리가 감정을 가지고 주식 시장을 대한다면 수많은 사람들처럼 주식 시장에 휘말릴 것이다. 진정한 주식 투자가가 되기 위해서는 감정을 이겨내고 객관적인 시선을 유지할 수 있어야 할 것이다.