어느날 일어난 뺑소니 사건으로 이야기가 시작이 된다. 이 뺑소니 사건으로 인해 어린나이의 제이콥은 목숨을 잃는다. 이야기의 흐름은 뺑소니 사건으로 엄청난 충격은 후 숨어사는 제나 그레이와 뺑소니의 범인을 잡기 위해 노력하는 형사인 케이트와 레이를 중심으로 이야기가 흘러간다.처음 이야기를 읽어보면 마치 제나 그레이가 제이콥의 엄마처음 느껴진다. 제나 그레이는 죽은 자녀가 있었으며 날마다 제이콥을 생각하며 자신 때문에 죽은 것이라며 너무나 고통스러워하며 했으며 그로인해 한적한 도시로 이사를 해서 살아가기 때문이다. 그곳에서도 그녀는 주변인물들과 얽히지 않을려고 하며 혼자 살아갈려고하는 모습을 보여준다. 한편 경찰인 케이트와 레이는 아무런 단서도 없는 48841;소니 사건을 조사하지만 아무런 단서가 나오지 않아서 결국 상부의 명령으로 공식적으로는 뺑소니 사건을 조사하지 못하게된다. 하지만 아직 패기가 넘치는 신입 경찰인 케이트는 포기하지 못하겠다며 자신의 상부인 레이를 설득해서 비밀리에 뺑소니 사건을 계속해서 조사하게된다. 그렇게 뺑소니 사건이 발생한지 1년 뒤에 그들은 뺑소니 사건의 범인이 제나 그레이라고 확정하게 된다. 그렇게 해서 자신을 숨기고 살던 제나 그레이는 경찰에 체포되게 되는데 그녀는 뺑소니 사건이 자신의 범해이 맞음을 바로 인정하게 된다. 물론 그날 왜 아이를 치고 도망갔으며 등 그날의 세부적인 것들은 말하지 않지만 아이가 입었던 옷등 사건 당일의 모습들을 너무나 정확하게 알고있고 본인이 인정도 하므로 경찰은 그녀가 범인이 맞다고 확신하게 된다. 하지만 케이트와 레이는 경찰의 직감으로 이사건에 뭔가가 더 숨겨지 있다고 판단하고 그녀를 보석으로 풀어주고 추가적인 수사를 진행한다. 그렇게 해서 제대로 된 답을 찾아내는데 그 내용은 제나 그레이는 이안 피터슨이란 남자와 결혼을 했었다. 또한 그녀는 지속적으로 남편인 이안 피터슨에게 강제적 강간과 폭력을 당했었다. 그녀는 그렇게 반항할 힘도 없이 하루하루를 보냈다. 그러다 그녀는 임신을 하게되는데 그 아이를 남편의 폭행으로 잃게된다. 그러다 어느날 술에취한 남편이 제나 그레이를 보조석에 태우고 비가 오는날 운전을 하게되는데 제이콥을 치게된다. 제나는 제이콥을 보기위해 나갈려 하지만 이안 피터슨은 문을 잠그고 현장을 도망간후 제나 그레이에게 경찰에게 사실을 말하면 죽이겠다고 협박한후 모습을 감췄던 것이다. 경찰은 조사한것들 토대로 제나 그레이에게 유도심문을 통해서 위의 사실들을 알게되고 이안 피터슨을 체포할려고 하지만 제나 그레이가 경찰에게 자백을 한 사실을 알게된 이안은 제나를 찾아가 죽이려고 한다. 몸싸움끝에 이안은 해안의 절벽으로 떨어지게 되고 이야기는 마무리가 된다.이 책은 제이콥의 어머니인 아냐와 제나 그레이 사이의 공톰점들을 많이 심어놨다. 즉 둘다 아이를 잃었으며 제이콥이 죽은후 자취를 감췄다는 것이다. 이러한 공톰점들을 통해 독자들이 제나 그레이가 제이콥의 엄마라고 착각하게 해서 조금도 흥미롭게 책을 읽어 나갈수 있었다. 또한 이안이 제나 그레이에게 행하는 가정 폭력과 그 과정들을 굉장히 구체적으로 써내려가서 읽어내려가는데 집중력을 읽지 않을수 있었고 또한 이 책에서는 레이의 가족에도 문제가 있었다. 그와 그의 아내는 자신의 아들인 톰이 학교에서 왕따를 당한다고 생각을했다. 왜냐하면 어느 순간부터 아이가 중학교를 입합후 너무나 달라졌지 때문이다. 이로인해 레이와 그의 아내는 갈등이 심해지지만 결국 아이는 입을 열지 않는다. 하지만 후반부에 밝혀지는 사실은 톰은 사실 피해가자 아니라 가해자로 나타난다. 이러한 반전의 흐름을 타고 제나 그레이가 가해자에서 피해자로 바뀌는데 처음에는 왜 계속 레이의 가족 이야기가 나오는지 의아해 했는데 레이 가족의 반전이 제나 그레이의 반전까지 자연스럽게 흘러가서 정말 흥미롭게 읽었다. 또한 이야기를 한번은 경찰들 관전에서 한번은 제나 그레이 관전에서 교차적으로 써내려가서 끝까지 흥미를 잃지 않고 재미있게 일어나갈 수 있었다.