고통 그 자체에 의미를 부여하지 않으려는 저자의 태도가 좋았다. 아픔 그 자체가 청춘이라는 책이 한때 베스트셀러가 되었던 한국이다. 하지만 아픈 건 그냥 아픈 거다. 저자는 에밀 시오랑의 말을 인용하여 고통은 오직 앎에 쓸모 있을 뿐이며, 앎을 벗어나면 실존을 악화하는 데만 쓸모가 있을 뿐이라고 말한다.저자는 태어날 때부터 고통을 갖고 있던 사람이다. 그러니 얼마나 그 고통에 의미를 부여하고 싶었을까. 고통이 역경을 헤쳐나가게 하고 끊임없이 투쟁하게 한다는 점에서, 어쩌면 고통은 신이 특별한 사람에게 준 선물일지도 모른다는 식의 흔한 의미부여 말이다. 게다가 저자는 그 고통을 이겨내고 철학자로서 책도 펴낸 사람이다. 고통 때문에 자신이 괴로워하고 방황했던 시간을 이제 와서 아름답게 포장한다고 해도 그 누구도 뭐라고 할 수는 없을 것이다. 하지만 저자는 그렇게 하지 않는다. 대신 고통은 그저 고통일 뿐이라고 말한다.하지만 받아들이는 사람이 고통을 어떻게 받아들이냐에 따라, 고통의 의미는 변한다. 고통의 의미는 사람에 따라 달라진다. 고통이 실존의 악화가 될지, 앎이 될지 결정하는 것은 받아들이는 사람인 것이다. 고통이라는 괴로운 것의 의미변화는 받아들이는 사람이 고통을 고통 그 자체로 받아들이지 않았기 때문에 가능해진다.하지만 고통을 앎으로 받아들이는 것은, 몹시 힘든 일일 터다. 그것은 일종의 전투와도 같을 것이고, 그 전투는 적이 아니라 자기 자신과 싸워야 한다는 점에서 더욱 괴로울 터다. 하지만 그것은 동시에 행복하기도 한 일일 것이다. 하루하루는 이제 더 이상 그저 그렇게 흘러가는 삶이 아니고, 매일매일 계속되는 일종의 즐거운 전투가 되는 것이다.저자는 그런 점에서 인간이라는 우리의 보편적인 특징을, 직업이라는 말로 치환한다. 인간이라는 말이 남들에게는 너무나도 당연한 단어일지 몰라도, 저자에게는 그렇지 않았을 것이다. 인간이라는 말이 당연한 자들은 인간은 어떻다고 쉽게 정의내릴 수 있었겠지만, 저자는 그렇지 않았을 것이다. 그 인간, 사람들에게는 당연한 인간이라는 존재가 되기 위해 저자는 매일 투쟁해 왔다. 그 직업이, 인간이라는 직업이, 어찌 지긋지긋하지 않을 수 있을까.하지만 저자는 아주 확실한 어조로 전투에 나서라고 말한다. 그것은 인간이라는 저자의 직업이, 고통도 한아름 안겨 주었지만 분명히 그에 상응하는 앎을 가져다 주었기 때문일 것이다. 해서 저자의 전투는 이토록 희망차다.나는 긍정적으로 생각해라, 어떻게 어떻게 살아라, 하는 자기계발서들을 아주 싫어하는 사람 중에 한 명이지만, 저자가 우리에게 전투를 종용하는 이 책은 아주 기쁘게 읽을 수 있었다. 저자는 자신 스스로도 매일매일 전투에 나서는 사람이 아닌가.짧다면 짧다고 말할 수 있는 것이 인생이다. 하지만 누가 뭐래도 한 인간이 할 수 있는 것 중에는 가장 긴 것이 아니던가. 퇴직할 때 퇴직금이라도 두둑히 받으려면 하루하루 나태하지 말아야겠다. 열심히 일해야지.