지금껏 읽어온 여러 인간의 생명력과 인간성에 관한 책들, 예를 들면 이니미니 혹은 롱워크와 비교했을 때 너무나도 생생히, 그 참혹한 현장이 피부에 와 닿는 느낌이었다. 도저히 인간이 저지른 일이라고 믿기 힘들 정도로 잔인하고 역겨운 역사라서 읽기에 적지 않은 부담이 된 것은 사실이지만, 이 또한 후세가 반드시 알아야 하고 이처럼 가슴으로 절실히 느껴야 하는 것이기에 읽기를 멈출 수 없었다.이 책은 수용소에서 있었던 이야기, 그리고 살아남은 사람들의 이야기를 하고 있다. 가장 대표적으로 독일 나치군이 유태인을 수용한 아우슈비츠 수용소의 이야기를 주 내용으로 하고 있다. 그들은 수용소의 사람들을 단순히 노동력을 착취하고 문화를 말살시키려는 것이 목적이 아니었다. 외적으로 생명을 앗음은 물론이고 그 과정에서 인간성을 처참히 짓밟아 스스로가 인간이기를 포기하도록 정신적인 고통을 주는 것에 주력하였다. 그렇게 하여 수용소 생활을 통해 그들의 근본적인 정신을 파괴하여 인간으로서 완전히 몰락하도록 고안하였다. 예를 들면 배설물의 경우 우리는 유아기때부터 배변활동을 인간으로서 매우 기초적인 것으로 교육받았기 때문에 인간성을 파괴하는데 있어서 그만한 것이 없었다. 수감자들은 배변활동의 제한을 받으면서 강제적인 유아기로의 회귀를 겪음으로써 말할 수 없는 굴욕감을 받는다. 또한 배설물들과 뒤엉켜 생활하면서 인간으로서 가치를 상실하게 만든다. 이러한 수용소 생활을 통해 수감자들이 정신적으로 이성의 끈을 완전히 놓아버리도록 함으로써 죽음보다 더한 고통을 준다.그러나 여기서 매우 놀라운 사실은 그럼에도 불구하고 사람들은 생존했다는 것이다. 그들은 인간 이하의 취급을 받으면서 지금 자신이 할 수 있는 가장 의미 있는 일은 이곳에서 살아나가 세상에 이들의 만행을 알리는 것이었다. 따라서 더욱 강한 정신적, 신체적 고통이 가해질수록 그들의 생존 본능은 깨어났으며 필사적으로 살기 위해 버텨냈다. 그들은 본인 뿐 아니라 다른 사람들도 살아남도록 각고의 노력을 다했다. 이는 다른 사람을 위해서 라기보다 누구라도 이곳에서 살아 돌아가려면 최대한 많은 수의 사람들이 살기 위해 발버둥쳐야 할 것을 알았기 때문이다. 정말이지 경이로운 인간의 생명력이라고 할 수 있다. 그들은 비록 인간 이하의 취급을 받았지만 어디까지나 그들의 본성은 인간적이었으며 깨어 있었고 견고했다.단순히 생존을 했다는 것도 놀랍지만 그들이 생존을 위해 구축한 작은 사회를 보면 놀라워 입을 다물 수 없다. 수용소에서는 필요한 물품들이 딱 살아남기도 불가능할 만큼 적게 배급되었기 때문에 다른 수단을 통해서 구할 수밖에 없었다. 그들은 규칙을 조금씩 어겨 빼돌린 물품들을 물물교환하는 방식으로 하나의 체계를 구축하였는데 이는 마치 화폐가 생기기 이전의 시장의 모습을 보는 것과 같았다. 단순히 서로가 가진 것을 교환하는 것에 그치는 것이 아니라 상황에 따라, 필요한 정도에 따라서 그 교환품목의 가치가 결정되었으므로 교환가치가 불균형을 이룰 경우에는 추가적으로 다른 물품이나 기술을 사용하여 균등하게 되도록 조절하였는데, 이러한 교환형태는 화폐가 없었음에도 불구하고 매우 원활하게 이루어졌다. 이는 그들이 공통적인 가치체계를 가지고 있음을 시사하며, 무력을 사용하지 않고 사회의 규율에 따름으로써 자연스럽게 공동체를 이루었다. 이는 그들이 살아갈 수 있는 아주 기초적인 토대가 되었다.그들은 조직’하여 필요 물품을 조달하였는데, 이 때 조직한다는 것은 도둑질과는 엄연히 다른 개념이다. 예를 들어 다른 사람들, 즉 같은 수감원들과 무고한 사람들의 소유물을 훔치는 것은 도둑질이지만 타인에게 피해를 주지 않는 선에서 조금씩 빼돌리는 것, 즉 공용 식당이나 압수품 창고에서의 물품 조달은 조직’하는 것이다. 생명이 위태로운 극한의 상황에서도 인간의 도덕성이 살아있음을 느낄 수 있다. 또한 조달한 물품들은 다른 사람들에게 나누어 주었는데 힘든 상황 속에서 무엇인가 선물할 수 있다는 것이 물질적인 만족보다 컸기 때문이다. 이미 몸은 망가질 대로 망가졌지만 그럼에도 불구하고 베푸는 것이 주는 정신적인 기쁨은 그들이 인간으로서 의미를 잃지 않고 살아있음에 용기와 희망을 주는 큰 선물이었다. 공동체의 기초적인 발판이 다져진 상태에서 빛난 그들의 도덕성은 이 사회가 결코 쉽게 무너지지 않으며 생존을 향하여 끝없이 전진함을 보여준다. 실제로 이러한 도덕성 덕분에 공동체는 원활하게 굴러갈 수 있었으며 많은 사람들의 생명을 구할 수 있었다.그러나 단순히 끈질긴 생명력에만 감탄하기에는 그 모습이 너무도 참혹하다. 살아남은 사람도 인간이었지만 그들을 핍박하고 지배한 사람들 역시 인간이었다. 그리고 이 모든 상황이 이루어질 수 있었던 것은 인간들 사이의 암묵적인 합의가 있었기 때문이었다. 우리는 결코 자만해서는 안된다. 어느 순간 우리가 욕심에 눈이 멀어 자제력을 잃고 있지는 않는지, 지금 나의 모습과 내 주변 사람들의 모습이 가히 인간적이고 부끄럽지 않는지 뒤돌아볼 필요가 있다. 만일 어딘가 당당하지 못하거나 긴밀하고 속여야 하는 부분이 보인다면 그것이 세상에 어떠한 영향을 끼치고 있는지, 과거 참혹한 역사의 모습과 닮은 점이 없는지 돌아봐야 한다. 그리하여 다시는 서로를 파괴하는 잔인한 역사가 반복되지 않도록 주의를 다하여야 한다.