『사기는 홈스쿨링을 할 때 열전만을 읽었었다. 책 속 인물들은 하나같이 남다른 구석이 있었고 비범한 재능이 있어서 내용 하나하나가 흥미로웠다. 그때 사기에 대해 느낀 인상은 흠, 재미있는 사람들 이야기 모으느라 고생깨나 했겠는데?’였다. 그때도 열전을 전부 읽은 것이 아니라 몇몇 편만 읽어서 더 그랬던 것 같다. 책을 한 구석에 앉아 진득하게 읽어 본 적이 별로 없었기에, 휴학한 이번 기회에 학기중에는 굳이 펼쳐 볼 것 같지 않은 책들을 읽고 있었다. 사기 중에서 서는 유일하게 인물을 중심에 두고 쓰지 않은 책이라 흥미로웠다.책을 빌려서 목차를 보자마자 뭔가 잘못된 듯한 느낌을 받았다. 8편으로 구성되어 있는 이 책은 예, 악, 율, 천관 등 당시의 사상을 이해하지 않고서는 내용도 파악할 수 없는 내용이 상당 부분을 차지했다. 몇 가지는 읽으면서도 무슨 말인지 이해가 되지 않았고 그런 상황에서도 따로 그 부분을 찾아볼 엄두도 나지 않아서 그대로 넘겨야 했던 것이 기억난다.예서와 악서는 악서까지 읽고 나서야 예라는 개념에 대해서도 이해할 수 있었다. 악은 단순히 음악만이 아니라 춤까지 포함하는데, 마음속에서부터 우러나와 춤과 노래로 표현되는 것을 의미했다. 예는 바깥에서 규정되어 사람의 행동을 통제하고 어진 마음이 양성되도록 촉진하는 것으로 규정되어 있었다. 즉 예는 백성의 행동을 규정하는 외적 요소이고, 악은 백성의 감정을 다스리는 내적 요소였던 것이다. 사실 예서 부분은 이해가 잘 되지 않아서인지 어떤지는 모르겠지만, 악서의 내용은 내게 깊이 있게 와닿았다. 악은 사람의 마음에 영향을 준다. 음란하고 어지러운 악이 유행하는 나라는 곧 망하고, 성인의 악은 얼핏 감상하면 지루하지만 백성들의 마음을 감화시키고 좋은 풍속을 정착시킨다. 그런데 악은 또 마음속에서 발현되는 것이다. 마음속에서 나와서 다른 마음을 다스린다는 속성은 내게 정말 흥미로웠다. 사마천은 이 때문에 군주에게 음란한 악을 즐기지 말 것을 당부하는 고사를 계속 인용한다. 실제로 음란한 음악을 들은 군주의 나라가 얼마 못가 멸망한 사례를 들면서 주장을 더욱 강화하기도 한다. 그러나 이것을 정말 그렇다고 인정할 수 있을까? 노래와 춤이 마음에 영향을 주는 정도는 이해하지만, 이것이 그 나라의 사회적 환경에도 영향을 줄 수 있기 때문에, 올바르지 않다고 판단되는 음악은 통제되어야 하는 것은 아니다. 물론 사마천은 정나라와 위나라의 음란한 음악 때문에 그 나라들의 풍속이 음란하고 어지러운 것이라고는 말하고 있지 않다. 즉 그 나라의 음악을 굳이 억지로 단속하라는 말은 안 한다는 것이다. 그러나 군주에게는 자신이 감당하지 못할 음란하고 어지러운 음악을 듣지 말 것을 계속해서 당부한다. 나는 악 자체가 사람들을 감화시켜 궁극적으로 그들의 풍속을 교정하는 수단이 되어야 한다는 것에 동의가 되지 않는다. 특히 이런 논리는 현재 정치인들이 자신들의 책임을 회피하는 기제로 사용되는 듯하다.콜럼바인 고교 총기난사 사건이 일어난 직후 범인들이 마릴린 맨슨의 노래를 즐겨 들었다며 그의 락음악이 사건의 원인이라는 생각이 만연했는데, 학부형을 주축으로 한 각 지역주민들끼리 대규모 집회를 열고, 언론차원에서 마릴린 맨슨 추종자들의 폭력성에 대해서 대대적으로 왜곡된 연구결과를 보도하고 당시 전미투어를 하고 있던 맨슨의 콘서트 반대집회가 곳곳에서 일어났다, 결국 맨슨은 추모차원에서 투어 중 5지역의 공연을 전격취소 하였고 심지어 콜럼바인이 위치한 콜로라도주에서는 2년간 공연을 하지 않았다.이 사건을 보면 악은 더 이상 사람들의 정서와 행동에 실제로 영향을 준다기보다는, 그렇다고 믿고 있을 뿐이며, 이 믿음이 책임전가의 유용한 수단으로 사용되는 것 같다. 사마천은 예악이 풍속에 미치는 영향이 지대하고, 특히 악은 그 풍속의 반영이자 동시에 다시 그 풍속을 만드는 순환하는 역할을 강조하려고 했을 것이다. 그러나 지금 고전의 명문들이 한낱 명분으로 전락하여 정치인들 사이에서 여봐란 듯이 왜곡되어 쓰이는 상황에서 그 사상을 그대로 보존하고 옹호하는 것이 맞는가 하는 의문이 가시지 않는다.