시험기간 때문에 미루어두고 있었고, 단숨에 읽을 여건이 되지 않아 끊어 읽다보니 더 어렵게 느껴진 책이었다. 시리즈의 이전 책들과는 달리 중심적인 예술가 피라네시의 그림도 이해하기가 쉽지 않았다. 에셔는 흥미로웠고, 마그리트는 약간의 거부감과 호기심이 동시에 들었다. 그러나 피라네시는 하나의 그림에서 잘라온 일부분처럼 보여 완성도가 부족한 것처럼 생각되었으며 위의 두 화가와는 달리 의문점이 바로 떠오르지 않아 읽기에 어려웠다. 눈썰미가 부족한 탓도 있겠지만 눈을 잡아 끌만한 특징을 찾지 못해 흥미가 더 떨어졌다.책의 내용은 처음에는 피라네시의 그림처럼 어렵기만 하고 내용파악이 되지 않았지만 읽어나갈수록 관심을 갖게 되었다. 사실 현대예술은 정말로 이해하기 힘든 분야이다. 액션페인팅이야, 물론 한 번도 직접 본 적은 없지만, 예술가가 직접 물감을 뿌리고 캔버스를 손 가는 대로 채워나가는 과정은 의미 있다고 생각한다. 물론 그런 면에서 완성된 작품을 벽에 걸어두고 감상하는 것까지 재미있다는 것은 아니다. 하지만 극단적인 추상화들, 예를 들어 흰 캔버스에 덩그러니 놓인 검은색 사각형이나 하다못해 일자로 그어진 단순한 선 한 개는 도대체 무엇을 말하려는지 알 수가 없다. 최근에 호안 미로 전시회를 간 적이 있는데, 그곳에서 좋았던 점은 생각이 많아진다는 것 하나뿐이었다. 작품이 어떤 식으로 마음에 들지 않는지 서술할 수 있었기 때문이었다. 정형화된 고전미술에서 나타나는 안정과 균형, 조금 더 넘어와서 인상파 등의 경우에는 다채로운 색감과 그를 바탕으로 일어나는 즐거운 감정을 즐기기가 쉽다. 수동적인 자세라고 할 수 있겠지만 개인의 불쾌한 감정을 앞세워 무관심으로 빠지기보다는 차라리 작품에 대한 해석을 받아들이고 이해하는 것이 낫다고 생각한다. 그것이 이름 있는 예술가의 작품이든 원숭이의 단순한 물감 장난이든 해석이 붙어지고 제 나름의 의미를 갖게 된다면 말이다. 현대예술은 공모의 결과에 불과한 무가치한 것이라는 보드리야르의 일부분 동의하는 바이다.그러나 한편으로 현대예술은 예술과 문화의 전반적인 것이 모두 그렇듯 그 시대를 반영하고 대표한다. 책을 읽어나갈수록 저자가 현대예술을 통해 사회를 읽어나가는 것에 감탄했다. 원본과 복제의 경계는 허물어졌고, 가상은 현실보다 강력하다. 실제라고 생각하는 것은 한갓 꿈에 지나지 않는다. 특히 미국이라는 나라가 거대한 시뮬라시옹이라고 말한 보드리야르의 견해를 끌어온 것이 눈에 띄었다. 미국 자체가 복제로부터 출발했고, 자본주의 또한 가상이라는 설명과 더불어 짧게 등장한 디즈니랜드의 이야기는 이전에도 디즈니랜드와 가상에 관한 이야기를 들어본 적이 있어 더 와 닿았다. 자본주의 하의 예술이 결국은 복제로 인해 탄생한다는 것도 앤디 워홀로 대표되는 예술가들을 알고 있어 이해하기에 쉬웠다. 이런 점에서 시리즈의 마지막인 이 책이 이전에 알려져 있던 미학만을 다룬다기 보다는 우리의 세계 전체를 대상으로 연구한다는 느낌을 받았다. 자본주의를 드러내고 사회가 가상이라는 것을 밝혀내는 과정을 따라가면서 미학은 단순히 예술작품을 연구하는 방식 중 한 가지라는 생각을 버리게 되었다. 그것은 다른 모든 철학과 사유와 마찬가지로, 세계를 조명하는 또 다른 시각이며 출발점이다.구체적으로는 현대예술작품이 어떤 의미를 내포하고 있는지 읽어나가기도 했지만 그 외에도 재미있는 것들이 많았다. 초반에 언어에 관한 내용이 나올 때는 살짝 의외라고 생각하기도 했다. 학회 공부를 하며 배운 적이 있는 미메시스가 모방과 함께 나와 반가우면서도 훨씬 이해가 잘 되어서 좋았다. 자의적인 기호가 아닌 본질의 표상인 언어가 왜곡되었음을 배우고 성경을 통해 원본과 사본의 흔적을 따라가는 것은 미학과 직접적인 연관이 없는 것처럼 보였지만 이후의 내용을 이해하는 데에 도움이 되었다. 다른 한편에서는 현대에서 예술작품이 갖는 의미를 나타낸 서술이 굉장히 인상 깊었다. 고대 신전의 일부분을 가져와 그대로 박물관에 전시해놓고 다른 유물들과 한데 놓여 원래의 미를 잃어버린다는 것은 몇 번 반복해서 등장한 내용이었다. 곱게 보존되어있는 원본보다 가정집 식탁 옆에 걸려있는 자수로 된 복제본이 더 진리에 가깝다는 것이 기억에 남는다. 작품이 세계를 열어준다는 표현 또한 인상적이었는데, 작품 자체만 보아도 아름다운 것이 전시회를 탈피하여 미적 대상 그 이상의 것으로 다가온다면 어떤 감동을 줄지 기대가 되기도 했다. 물론 그를 위해서는 관람자의 태도 또한 근대적이고 세속적인 것에서 머무르면 안된다는 것을 배웠다.이 책 또한 플라톤과 아리스토텔레스의 대화가 곳곳에 삽입되어있다. 그러나 이번에는 디오게네스까지 등장해 둘만의 대립보다 더 큰 반박을 제시한다. 마치 예술이 파괴되고 세계를 향한 시각으로 더 넓게 나아가는 것처럼, 플라톤과 아리스토텔레스가 접근하지 못했던 더 큰 가상의 영역까지 대화의 참여자들과 그 대화를 읽는 이를 끌어들이는 것이 생각을 많아지게 했다.