독서리뷰 교수 학생 책 읽기전자전기공학부 임화평교수와 함께 책 읽기 프로그램을 참가하여 많은 책을 수령하고 읽어 보았습니다. 독서도 정말 즐거운 시간이었지만, 독서보다도 교수님과 학생들과 만나 함께 토론을 하고 자신의 생각을 강론하며 대화하는 것이 정말 좋았습니다. 첫 책이었던 왜 우리는 대학에 가는가’가 가장 인상에 많이 남았습니다. 목적성 없이 그저 대세가 흘러가는 대로 살아가는 우리나라의 대학생들을 다시 바라본 이 책과 다큐멘터리는 나의 인생을 다시한번 바라보게 만들었습니다. 청소년기부터 비교와 경쟁속에서 자라온 학생들과 나를 돌아보며, 내가 진정으로 원하는 것이 무엇인가 다시한번 고민하게 되는 시간을 가졌습니다. 그저 공부를 조금 남들보다 잘한다고 추천 받았던 장래의 직업을 향해 나아가는 제 모습을 돌아보며 실제로는 제가 하고싶은 일은 그것이 아님을 알게 되었습니다. 그래서 이번학기에는 공부에 최대한 집중했던 평소의 생활이 아닌, 진정으로 제가 재미있어 하고, 즐기는 창업 분야로 뛰어들게 되었습니다. 많은 이들이 학생의 본분은 공부이니 공부를 하라 말하였습니다. 하지만 이 책을 읽고 학생들을 만나 고민하고 대화한 후에, 진정으로 학생의 본분이 공부인가에 대한 의문을 갖게 되었고, 아니라는 결론을 얻었습니다. 그렇게 시작한 창업으로, 학기가 끝난 지금, 저는 미국에서 창업 교육을 받고 있습니다. 국가에서 지원하는 창업 프로그램에서 지원받아 미국에 와서 소비자를 만나 실제 수요를 조사하고, 창업에 필요한 과정들과 인맥을 쌓고 있습니다. 그리고 굉장히 만족하며, 다음 1년을 휴학을 내고 창업에 뛰어들기로 마음먹었습니다. 과연 제가 현재 하는 활동들이 어떠한 결과를 저에게 줄지는 모르겠지만, 현재 저는 행복하게 하고싶은 일은 이세계의 청년으로서 하고 있습니다. 대학생활과 청년의 삶을 돌아보게 하였던 왜 우리는 대학에 가는가’ 책을 통하여 시작된 저의 삶의 변화에 정말 감사하며 이러한 프로그램을 만들어 주신 학교 오거서에 정말 감사의 말씀을 전합니다.