이중나선을 읽고 생명과학과 4학년 김경보1. 서론생명과학의 발전에 있어서 DNA 이중나선 구조의 발견은 매우 중요한 사건이다. 덕분에 많은 생물학적 지식이 태어날 수 있었고 현재 생명과학을 바탕으로 하는 기술의 발달에도 큰 역할을 해냈다. 그래서 이 이중나선을 발견한 두 페이지짜리 간단한 논문 하나로 젊은 두 과학자가 노벨상을 받기도 했다. 이 책은 이중나선의 구조를 밝힌 여러 사람 중 하나인 제임스 왓슨이 쓴 수필 형식의 글이다. 이 책을 읽으며 많은 학생들이 생명에 대한 호기심으로 생명과학의 발전에 기여하고자 하는 마음을 가질 수 있었고, 과학자는 어떤 자세로 연구에 임해야 하는지 고민해 보기도 했다. 나 역시 고등학생 때부터 생명과학 전공을 꿈꾸었고 대학 진학 후 전공 공부를 하며 DNA 구조의 발견이 얼마나 위대한 일인지 체감할 수 있었다. 그리고 결국 이번 학기에 자연과학고전읽기’라는 과목을 수강하면서 이 책을 읽고 많은 사람들과 토론할 수 있는 기회를 얻었다. 나는 이전에 읽었던 과학혁명의 구조에서 과학 자체에 초점을 맞추어 어떤 마음가짐으로 연구에 임해야 하는지 느꼈는데, 이중나선에서는 과학자 자신에 초점을 맞추어 생각해 볼 수 있었다. 저자인 왓슨이 읽기 쉽게 이야기를 전개시켰기에 더욱 편한 마음으로 생각해 볼 수 있었다.2. 본론1 제임스 왓슨에 대한 이중적 평가제임스 왓슨은 생명과학 전공자가 아니어도 한번쯤은 들어보았을 사람이다. 그의 위대한 업적도 물론이지만 다른 과학자의 실험 결과를 몰래 빼돌려서 자신의 연구에 이용했다는 사실이나, 노벨상 수상 후 경제적 이유로 노벨상 메달을 판 것으로 유명해졌기 때문이다. 이런 부정적인 인식을 바탕으로 책을 읽기 시작했고, 왓슨의 인간성에 대해서는 수업 시간의 토론에서도 꽤 비판하는 발언이 많이 나오기도 했다. 특히 책에서 자주 언급되는 로잘린드 프랭클린을 대하는 태도도 현대를 살아가는 우리가 보기엔 다소 불편한 것은 사실이다. 당시 사회 분위기가 여성에 대한 차별이 만연했던 것도 이유로 들 수 있겠지만 살아가면서 비판 받을 만한 발언을 많이 해왔던 것으로 보아 왓슨이 인격적으로 훌륭한 사람이 아니라는 점은 인정할 수 밖에 없을 것이다. 그러나 이런 상황에서 항상 딜레마로 찾아오는 것은 한 사람의 인격과 그의 업적을 분리시켜 생각해야 할 것인지, 아니면 모든 것을 종합해서 사람을 판단해야 하는지다. 수업에서 토론 주제로 나치가 지원했기에 도덕적으로 문제가 되는 연구 결과를 과연 사용해도 될 것인가’가 등장했을 때 나는 꽤 고민이 많았다. 결과가 수단을 정당화할 수 는 없지만 이미 증명되어 나온 결과를 수단이 올바르지 않다고 하여 폐기하는 것도 경제적으로 합리적이지 않기 때문이다. 그러나 나는 앞으로의 연구 방향과 과학자의 태도를 위해서도 본보기로써 나치에 의한 연구물은 사용되면 안 된다고 생각한다. 실험 데이터는 당연히 객관적이라고 볼 수도 있지만 사실 연구자가 어떤 결과를 목표로 어떤 실험 방법을 사용하느냐에 따라 연구 결과가 좌지우지될 수 있다. 최근 옥시 사태에서처럼 기업이 원하는 방향의 연구를 진행하는 연구진도 매우 많고, 이는 연구비가 매우 중요해진 현재의 과학계에선 언제나 일어날 수 있는 일일 것이다. 물론 제임스 왓슨이 인격적으로 훌륭하지 않다 해서 그를 나치에 비교하는 것엔 큰 무리가 있다. 하지만 왓슨의 훌륭한 업적만으로 그를 마치 위대한 사람인 마냥 숭배하는 것은 옳지 못하다. 그의 과학적 결과물은 인정하고 그 결과물을 토대로 수많은 발견이 이루어질 수 있음은 인정하되, 인간으로서의 왓슨에 대해선 다른 시각으로 접근해야 한다. 이것은 왓슨 뿐만 아니라 모든 과학자들에게도 마찬가지이다. 과학활동은 더 이상 부유한 귀족의 취미생활이 아니라 인류사를 움직이는 원동력이 된지 오래다. 그러므로 과학적 지식의 축적만이 아니라 지식의 도출에 있어서 어떤 일이 있었고 과학자는 어떤 마음으로 임했는지 역시도 우리가 고려해야만 하는 사항이다. 2 사회에서의 과학자 제임스 왓슨에 대한 이중적인 평가에서 과학자의 인성과 사고방식을 생각해야 한다는 결론을 얻었다. 이 결론을 현재에 적용시켜보자. 과연 과학자는 정치적인 행위를 해도 될까? 의견은 분분하지만 수업의 토론에서는 대체적으로 과학자도 사회의 일원으로서 자신의 생각을 밝히고 정치에 참여하는 것은 당연하다는 의견이 지배적이었다. 그러나 반드시 인정해야만 하는 소수의견도 존재한다. 어떤 학우는 과학자는 자신의 생각에 의해 연구 방향이 결정지어지는 상황에서 정치적인 목적이 들어가면 안 된다고 생각하며, 순수한 과학 탐구를 목표로 연구에 임해야 한다는 말을 했다. 나는 과학자의 정치참여는 그저 유권자로서만이 아니라 보다 더 직접적이어야 한다고 생각하지만 이 의견에도 동의한다. 앞서 말했듯이 현대 사회에서 과학은 더 이상 그들만의 리그가 아니라 인류의 발전을 좌우하는 중대한 사안이다. 나는 과학이 학문의 범위를 벗어났고 진작에 우리 삶의 일부가 되었다고 생각한다. 그러므로 과학의 진행 과정을 일반 대중보다 훨씬 잘 알고 있는 과학자가 정치에 직접 참여하여 정책을 만들고 국가의 어젠다에 기여할 수 있어야 한다. 물론 정치인의 씽크탱크로서 도움을 주는 정도로 활동하는 과학자도 이미 존재하지만, 국민 앞에서 자신의 과학적 의견을 확실하게 전달할 수 있는 정치인으로도 활동해야 한다. 그러나 이런 주장에도 단점이 존재한다. 현대 과학 연구의 결과는 어떤 방향으로 연구하느냐에 따라, 또한 어떤 생각으로 데이터를 해석하느냐에 따라 서로 다른 주장의 근거가 될 수 있다. 관련하여 광우병 사태를 예로 들 수 있다. 당시 정부와 시민단체의 주장 모두 과학계에서 인정받는 근거를 토대로 이루어졌다. 하지만 결국 여론을 움직인 건 정치적인 이유가 컸다. 사회에서 충분한 토의가 되지 않은 상황에서 중대한 사안을 제멋대로 결정했다는 것이 정부의 과학적 근거를 많은 사람들이 믿지 않게 된 이유였을 것이다. 하지만 이런 일을 막기 위해서라도, 우리 사회에서 과학에 대해 광범위한 토론이 이루어질 수 있으려면 자신의 신념을 바탕으로 정책 결정에 임하는 과학자 출신 정치인이 꼭 필요하다. 앞으로 우리 사회에서 과학자들은 과거처럼 실험실에서 연구에만 몰두하는 괴짜 이미지가 아니라 사회 속에서 어떻게 과학이 잘 녹아들 수 있을지 고민하는 모습이었으면 한다.3. 결론나는 생명과학 전공자였기에 이중나선의 과학적 이야기는 어려움 없이 이해할 수 있었고, 실험실에서 학부연구생으로 활동했던 경험덕분에 연구자는 어떤 모습이었으면 하는지 같은 나만의 생각을 정립하는 데에도 무리가 없었다. 그러나 과학 활동의 현장에 있지 않은 많은 일반 대중이 과학자들의 사고방식과 과학 발전에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 아는 것은 쉬운 일이 아닐 것이다. 우리 사회는 역사 교육이 반드시 필요하다고 믿고 있다. 하지만 현재 이루어지고 있는 역사 교육은 주로 정치와 경제 발전에 치중해있다고 생각한다. 물론 수많은 분야에 대해 자세히 공부하려면 너무도 양이 방대하기 때문에 현실적으로 무리가 있을 수도 있다. 그러나 근대에 들어서 과학이 어떻게 발달해왔고 과학자들은 어떻게 이런 결과를 이룰 수 있었는지에 대해서도 반드시 알아야 한다. 현대 사회는 학문 사이의 융합이 트렌드가 되었고 특히 인문학과 과학 기술과의 융합은 매우 큰 시너지를 발휘하고 있다. 현실적인 한계로 이런 교육이 일반 대중에게 이루어지기 쉽지 않기에 이중나선과 같은 책이 더욱 중요한 역할을 해내고 있다. 앞으로도 이 책과 같이 대중이 과학에 한 걸음 더 가까워지도록 도와주는 책, 더 나아가서 다양한 콘텐츠가 나타나기를 기대한다.