교수 학생 책읽기 김재영한자가 어떻게 형성되었는지에 대해서 좀 더 상세하게 알아보고 싶어서 랴오원하오’가 지은 한자나무’라는 책을 읽어보았다. 이 한자나무’라는 책의 저자인 랴오원하오’는 타이완 대학교 전기기계학과를 졸업한 컴퓨터 분야에 정통한 이공계 사람이라고 한다. 이공계 분야에 정통한 사람이 한자에 대해서도 능통하다는 것을 보고 정말 대단하다는 생각이 들었다. 책 내용 중에 조금 어려운 부분도 있었지만, 오거서 독서 동아리를 통해 교수님 및 다른 학생들과 함께 책을 읽을 수 있어서 책 내용을 어렵지 않게 이해할 수 있었다. 이 한자나무’라는 책은 총 4개의 챕터로 구성되어 있다. 먼저, 1장에서는 사람과 관련된 한자에 대해서 소개하고 있는데, 태아기, 유아아동기, 성인기, 노쇠기로 세분화해서 설명하고 있다. 태아기에서 가장 인상 깊었던 한자는 일어날 기’라는 한자였는데, 이 한자는 아기가 걸음마를 배우기 시작하는 것’에서 나온 한자라고 한다. 그리고 유아아동기에서 가장 인상 깊었던 한자는 배울 학’이라는 한자였는데, 이 한자는 아이가 집에서 글쓰기를 연습하는 것’에서 나온 한자라고 한다. 또, 노쇠기에서는 효도할 효’라는 한자가 가장 인상 깊었는데, 이 한자는 노인을 보살피는 아이’에서 나온 한자라고 한다. 1장을 통해 사람과 관련된 다양한 한자들을 익힐 수 있어서 좋았다. 다음으로, 2장에서는 사람의 자세 변화와 관련된 한자에 대해서 설명하고 있다. 2장에서 나온 여러 한자들 중에서 볼 견’이라는 한자가 기억에 남는데, 이 한자는 눈을 크게 뜨고 보는 사람’에서 나온 한자라고 한다. 그리고 곧 즉’이라는 한자도 인상 깊었는데, 이 한자는 무릎을 꿇고 솥 옆에서 식사 준비를 하는 것’에서 나온 한자라고 한다. 사람의 자세 변화와 관련된 한자들이 많이 있다는 것이 정말 신기했다. 이어지는 3장에는 큰 대’라는 한자에서 파생된 여러 한자들에 대한 내용이 담겨져 있다. 3장에서 소개하고 있는 다양한 한자들 중에서 아름다울 미’라는 한자가 인상 깊었는데, 이 한자는 몸에 양가죽으로 만든 큰 옷을 입은 사람’에서 나온 한자라고 한다. 또, 검을 흑’이라는 한자도 기억에 남는데, 이 한자는 얼굴에 글자를 새기고 먹물을 바른 사람’에서 나온 한자라고 한다. 아름다울 미’와 검을 흑’이라는 한자는 둘 다 큰 대’의 윗부분에 획을 더해서 만들어진 글자라고 하는데, 이 책을 통해서 이 내용을 처음 알게 되어서 뜻 깊었다. 마지막으로, 4장에서는 여자와 관련된 한자에 대해서 소개하고 있다. 4장에서 설명하고 있는 여러 한자들 중에서 성 성’이라는 한자가 기억에 남는데, 이 한자는 여자에게서 태어나는 것’에서 나온 한자라고 한다. 또, 혼인할 혼’이라는 한자는 황혼 무렵에 여자가 시집을 와서 문에 들어가는 것’에서 나온 한자라고 한다. 이 한자들이 어떻게 만들어졌을 지에 대해 전부터 궁금했는데, 이 책을 읽으면서 그러한 궁금한 점을 해결할 수 있었다. 이 한자나무’라는 책을 통해 한자의 형성 과정, 형성 논리, 특징 등에 대해 자세하게 배워볼 수 있어서 정말 좋았다. 또, 전에는 알지 못하였던 여러 다양한 한자를 새롭게 알아보고 익힐 수 있어서 정말 뜻 깊었다. 이 한자나무’라는 책이 새롭고 다양한 한자를 배우는 데에 도움이 되는 유익한 내용이 많이 담겨져 있는 훌륭한 책이라는 생각이 들었다. 혼자서만 이 책을 읽었다면 어려운 점이 있었을 텐데, 혼자서 먼저 책을 읽고 나서 오거서 독서 동아리에 참여하여, 다른 학생들과 함께 교수님의 설명을 듣고, 책 내용에 대해 토의해보면서 책 내용을 더 쉽고 명확하게 이해할 수 있었다. 이 랴오원하오’가 지은 한자나무’라는 책을 한문학과나 중어중문학과에 재학 중인 다른 학생들에게 꼭 읽어보라고 추천해주고 싶다는 생각이 들었다. 그리고 한자를 외우는 데에 많은 어려움을 겪고 있는 사람들에게도 추천해주고 싶다는 생각이 들었다.