교수 학생 책읽기 김재영고대 중국의 한자에 대해서 자세하게 알아보고 싶어서 오시마 쇼지’라는 일본 학자의 저서 한자에 도전한 중국’을 읽어보았다. 책 내용이 조금 어려웠지만, 오거서 독서 동아리를 통해 교수님과 함께 책을 읽을 수 있어서 책 내용 이해에 큰 어려움이 없었다. 이 한자에 도전한 중국’이라는 책은 총 5개의 챕터로 구성되어 있다. 먼저, 1장에는 한자가 언제, 누구에 의해서 만들어졌는지에 대한 내용이 소개되어 있다. 1장에서 가장 인상 깊었던 내용은 측천문자에 대한 내용이었다. 본래 당나라 제3대 황제인 고종의 황후였지만, 고종 말년에 권력을 장악하고 천자의 지위에 오른 측천무후가 스스로 제정한 문자가 측천문자라고 한다. 측천문자는 초당 무렵에 쓰이고 있던 한자 가운데 특정한 17개의 문자에 대해 그 의미와 발음은 바꾸지 않고 자형만을 바꾼 것이라고 한다. 이러한 측천문자에 대한 내용을 살펴보면서 측천문자라는 것을 새롭게 알게 되어 정말 좋았고, 스스로 문자를 제정한 측천무후가 대단하다는 생각이 들었다. 다음으로, 2장에는 옛날 말을 현대어로 번역한 의서’에 대한 내용이 설명되어 있다. 의서’는 언어가 시간이 지남에 따라 변화하기 때문에 만들어진 것이라고 한다. 옛날 서적에서 볼 수 있는 한자 어휘의 의미가 시대가 흐름에 따라 이해하기 어려워지고, 그래서 현대어에 의한 해석이 필요하게 되어 의서’가 만들어진 것이라고 한다. 이어서, 3장에는 한자를 형태로 분류하여 그 의미를 설명하는 자서’에 대한 내용이 나온다. 특히, 한자의 구조 그 자체가 나타내는 본의’를 해설한 최초의 자서’인 설문해자’에 대한 내용이 상세하게 담겨져 있다. 이 책의 2장과 3장을 통해 의서’와 자서’가 무엇인지에 대해 자세히 알아볼 수 있어서 좋았고, 의서’와 자서’를 비교해볼 수 있어서 뜻 깊었다. 다음으로, 4장에서는 운서’에 대한 내용을 중점적으로 설명하고 있다. 운서’는 변려문과 운문의 발달 등을 배경으로 하여 탄생한 책이며, 시의 압운의 범위를 나타내기 위해 편찬된 운을 찾아보는 자전이라고 한다. 4장의 내용을 통해서 압운과 운서’에 대한 내용을 새롭게 배워볼 수 있어서 정말 뜻 깊었다. 마지막으로, 5장에는 한어병음과 간체자에 대한 내용이 담겨져 있다. 한어병음은 1949년 모택동이 중화인민공화국을 수립한 후에 문자 개혁을 지시함으로써 생겨나게 되었다고 한다. 1958년에 한어병음방안’이 정식으로 공포되었고, 이것이 현재 한자의 발음을 표기하는 보조 문자로서 중국의 학교 교육과 공통어의 보급 등 수많은 분야에서 쓰이고 있다고 한다. 모택동은 또한 한자를 간략화 하는 것도 지시하였고, 이후, 1956년에 한자간화방안’이 정식으로 공포되었다고 한다. 5장의 내용을 통해서 현재 중국에서 사용하고 있는 한어병음과 간체자에 대해서 자세히 알아볼 수 있었고, 이것이 한어병음과 간체자에 좀 더 관심을 가지게 되는 계기가 되었다. 이 한자에 도전한 중국’이라는 책을 통해 한자의 변천 과정, 역사, 특성 등에 대해 자세히 알아볼 수 있어서 정말 좋았다. 또, 전에는 알지 못하였던 한자에 대한 내용들을 새롭게 알아볼 수 있어서 정말 뜻 깊었다. 이 한자에 도전한 중국’이라는 책이 한자를 배우는 데에 큰 도움이 되는 유익한 내용이 많이 담겨져 있는 훌륭한 책이라는 생각이 들었다. 혼자서만 이 책을 읽었다면 어려웠을 텐데, 혼자서 먼저 책을 읽고 나서 오거서 독서 동아리에 참여하여, 다른 학생들과 함께 교수님의 설명을 듣고, 책 내용에 대해 토론해보면서 책 내용을 더 쉽고 정확하게 이해할 수 있었다. 이 오시마 쇼지’가 지은 한자에 도전한 중국’이라는 책을 한문학이나 중국어학을 전공하는 다른 학생들에게 꼭 읽어보라고 추천해주고 싶다는 생각이 들었다.