자유론’이 우리 시대에 던지는 메시지 존 스튜어트 밀 자유론’을 읽고 존 스튜어트 밀은 인류 역사상 천재라고 하면 빼 놓지 않고 거론되는 인물이라고 한다. 읽어 보니 그 이유를 알 것 같다. 고전은 그저 옛날에 쓰인 훌륭한 책이라고 생각했는데 이제는 어떠한 책을 고전’이라고 칭하는지 짐작이 간다. 고전은 오랜 시간 전에 쓰였음에도 불구하고 현재에도, 앞으로도 교훈을 주는 책이다. 교양 강의 수업을 위해 읽은 이 고전이 이렇게 재미있을 줄은 읽기 전에는 미처 알지 못했다. 의무감에 읽기 시작한 것이 이렇게 독서노트를 작성하기에까지 이를 줄이야. 자유론’에서 가장 중요한 밀의 주장은 해악의 원칙’이다. 타인에게 해악을 끼치는 행위가 아니라면 사회는 그 어떠한 비난도 가해서는 안 된다는 원칙이다. 여기서 사회란 법과 여론을 의미한다. 여론의 비난과 법적인 제재는 오직 타인에게 해를 끼친 행위에 대해서만 가해질 수 있다. 해악의 원칙으로는 설명될 수 없지만, 인간적 도리를 다하지 않았을 때 역시 사회로부터 비난 받을 수 있다. 예컨대, 위험에 빠진 이웃을 돕는 등의 인간적 도리를 다하지 않았을 때 여론과 법으로부터 비난 받을 수 있다. 이러한 해악의 원칙이 중요한 이유는 이것이 개별성을 보호하고 생각과 토론의 자유를 보장한다는 데에 있다. 개별성과 생각과 토론의 자유는 인류의 발전에 필수적인 역할을 수행해 왔기 때문에, 이들에게 제약이 가해지거나 억압이 가해지는 상황을 결코 가벼이 보아서는 안 되는 것이다. 밀이 어느 정도까지 자유를 중시하였는지는 다음과 같은 그의 주장에서도 엿볼 수 있다. 밀은 타인에게 추정적인 손해를 끼치는 행위의 경우, 자유라는 더 큰 가치를 위해 이를 감수해야 한다고 보았다. 추정적 손해를 끼치는 행위란, 예를 들면 안전벨트를 하지 않는 행위 같은 것이다. 그런데 타인에게 해를 끼치지 않음에도 불구하고, 밀이 개인의 자유를 허용해서는 안 된다고 한 경우가 있다. 바로 자신을 팔아버리는 행위로, 노예로 스스로를 파는 것은 허용되어서는 안 된다고 주장했다. 즉, 자유롭지 않을 자유’까지는 허용되어서는 안 된다고 하였다. 여기서 그렇다면 궁금해지는 점이 하나 있다. 스스로의 목숨을 끊는 행위, 예를 들면 자살이나 안락사, 존엄사 같은 경우에 허용되어야 하냐는 물음에 밀은 무엇이라고 답할까? 그의 저술에는 나와있지 않지만, 아마 허용되어야 한다고 말하지 않을까 추측해 본다. 자살을 택하는 사람은 대개 어떠한 이유든 자유롭지 않다고 생각되는 상황에서 그 상황에서 벗어나고자 죽음을 택하는 것이고, 안락사와 존엄사 같은 경우도 극심한 고통에서 벗어나거나 의미없는 연명치료에서 벗어나고자 죽음’이라는 자유를 택하는 것이기 때문이다. 이렇듯 밀의 해악의 원칙은 시대의 흐름과 일맥상통한다. 우리나라에서 간통죄가 헌법재판소에서 위헌 판결이 내려짐으로써 폐지되었다. 이렇게 개인의 자유와 권리가 점점 주목 받고 있는 현실을 밀의 주장은 19세기의 것이라고는 믿기지 않을 정도로 잘 반영하고 있다. 밀은 타인에게 해를 주지 않는 한 개인의 자유를 최대한 보장해야 한다고 생각했기 때문에, 성매매나 마약거래, 주류 판매에 있어서도 개인에게 자유를 보장해야 한다고 하였다. 다만 이러한 업소를 운영하는 사람들을 설득하여 모르고 지나가면 그냥 지나칠 만큼’ 최대한 업소를 숨기며 운영하게 하도록 할 수는 있을 것이라고 보았다. 일부 국가에서는 이미 시행하고 있듯이, 성매매 합법화와 마약허용은 요즘 시대에 보기 어려운 주장은 아니다. 이렇듯 개인과 사회 사이에서의 자유에 대한 밀의 통찰력은 앞으로 시간이 흐를수록 점점 더 빛이 나게 되지 않을까? 이 책의 해제를 읽어보니 존 스튜어트 밀에 대해 더 자세히 알게 되어 흥미롭다. 특히 그의 아내 테일러와의 관계는 경탄스럽기까지 하다. 밀은 그가 살던 여성의 권리에 대한 인식이 지금보다 현저히 뒤떨어졌던 19세기, 여성과 남성의 평등을 주장해 그에 관한 저술도 남겼다고 한다. 그가 남녀평등을 주장하게 된 계기가 바로 그의 아내 테일러이지 않을까 짐작해 본다. 밀은 아내를 너무 사랑한 나머지 아내와 다른 생각을 하게 될까봐 두려워했다고 한다. 비록 자유론을 발표할 때 아내는 세상을 떠난 뒤였지만, 밀은 이 자유론 또한 아내와 함께 쓴 저술이라고 하고 있다. 당시 여자가 교육받기도 쉽지 않은 시대에 아내와 함께 학술활동을 했다는 사실이 놀랍기만 하다. 학술적인 업적에서뿐만 아니라 개인의 삶에서도 시대를 앞서갔던 밀. 지금 이 시대를 살아가는 이들에게까지도 교훈을 주고 있는 존 스튜어트 밀은 단연 시대를 초월한 천재인 것 같다.