1 집단지능의 혁신 그리고 이성적 낙관주의자 이 책의 저자이자 세계경제 그리고 문화에 대해 이성적으로 낙관주의 입장을 취하는 리들리는 유전자들의 선택이 아닌 아이디어들 간의 섹스로 문화가 진화한다고 말한다. 문화에 복제와 돌연변이, 경쟁과 자연선택, 변이의 축적이 일어나기 시작하고 교환과 분업을 통해 인간은 쌍방의 이익을 위해 노력과 재능을 특화할 수 있게 되었다. 집단지능의 혁신으로 세계는 거대한 경제성장을 이뤘다. 사람들은 소비자로서 다양화할수록, 생산자로서 특화할수록, 그리고 서로 교환할수록 더 잘살 수 있다고 저자는 강조한다. 세계 전역이 사람들이 분업을 더 많이 할수록, 더 많은 사람이 전문화하고 교환할 수 있으며 우리는 더 부유해질 것이라고 말한다. 변화를 적극적으로 수용하고 이성적인 낙관주의를 갖고, 그럼으로써 인류의 복지를 증진하고 인류가 살아가는 세계를 개선하기 위해 노력하자고 저자는 인류에게 용기 있게 제안한다. 리들리가 이 책을 쓴 시기는 미국의 경제위기 당시이다. 세계의 은행 체제는 붕괴 직전이 되었고, 빚으로 빚어진 거대한 경제 거품이 붕괴해버렸고, 세계 무역은 위축되었으며, 생산량이 줄어들면서 세계 전역에서 실업이 급증했다. 리들리도 암담한 미래의 상황을 알고 있었다. 그럼에도 그는 이성적 낙관주의자이다. 저자는 과거를 돌아보았을 때, 오직 좋아진 것밖에 없는 지금, 오히려 나빠질 것이라고 예견하는 것이 모순이라고 말한다. 그가 낙관주의 앞에 이성적이라는 말을 붙인 이유는 기질이나 본능 때문이 아니라 증거를 살펴본 결과 낙관주의에 도달했기 때문이다. 2 나의 생각 발명이나 문화적 진보 역시 교환에 이익에 따른 것이라고 보는 리들리의 입장은 흥미롭다. 그는 발명을 들불과 같다고 비유하며 과거에 비추어 전례없이 나아진 현재, 그리고 틀림없는 낙관주의를 전망한다. 영국이 유럽연합을 탈퇴하기로 결정한 국민투표를 둘러싼 국제적 혼란이 계속되는 중에, 자유무역의 확대를 주장하는 이 책은 애덤스미스의 자유주의 생각을 계승한 진부한 책이라고 보일지도 모르겠다. 또한 발전을 거듭할수록 극심해지는 나라간, 한 국가 내의 빈부격차 문제 또한 이 책으로 전부 설명할 수 없을 것이다. 경제 발전을 저해하는 자들을 극단적 환경주의자라 부르며 이들의 거짓 경보에 속지 말라는 저자의 주장이 고개를 갸우뚱하게 하기도 하지만, 여전히 책은 유의미한 정보를 전달해준다.