교수학생 책읽기, 사회학과 박수경세계의 불평등은 어디에서부터 비롯되었는가? 총, 균, 쇠는 현대 세계의 불평등에 대한 의문을 푼다’라는 머리말로 시작된다. 생태학자이자 인문학자인 저자 재레드 다이아몬드’는 뉴기니에서 그 지역의 지도자인 얄리’를 만나게 되는데, 이 때 얄리는 왜 당신네 유럽인들은 그토록 문명을 발전시켜 우리 뉴기니를 식민지로 만들 수 있었는데, 우리 흑인들은 그러지 못한 것인가?’라고 묻는다. 문명의 발전 속도가 왜 대륙에 따라 달랐는지, 그리고 그로 인해 촉발된 불균형과 착취, 유린의 역사가 어디에서부터 비롯된 것인지에 대한 의문을 던진 것이다. 얄리의 질문에 대한 해답을 찾아나가는 과정은 상당히 흥미롭다. 저자는 각 대륙의 자연적 환경이 달랐고, 이것이 식량 생산과 가축화, 사회 분화 및 문명의 발전에 차례대로 영향을 미쳤다고 주장한다. 이러한 환경과 발전의 격차는 구세계가 신세계를 침략하고, 원주민들을 잔인하게 대량 학살하고, 경제적으로 착취할 때에 훌륭한 무기가 되었다. 이는 비단 총과 같은 효율적 학살 도구의 발명 뿐만 아니라, 환경적 차이에서 비롯된 무수한 질병들을 모두 아우른다. 저자가 불평등의 기원과 그 진행 과정을 제시하는 방식 또한 재미있다. 제레드 다이아몬드는 자신의 전공 분야를 십분 활용하여 사회 불평등’이라는 역사적이고 철학적인 이슈를 생태학적이고 과학적인 사실들과 접목시킨다. 이 책이 기존의 사회 불평등에 대해 다룬 서적들과 대별되는 지점은, 바로 여러 학문들을 종횡무진 넘나들면서 인문학·사회학을 과학적으로 접근하여 풀어낸 통찰력에 있다고 생각한다. 개인적으로는 책을 읽으면서 작가의 허를 찌르는 통찰력에 감탄한 적이 한 두 번이 아니었다. 이 모든 불평등이 자연 생태적 환경의 차이’에서 비롯되었다는 주장에는 여러 반론이 가능했고, 오거서 토론 모임에서도 이에 대해 여러 번 의문을 제기하고 이야기 나누었었다. 그런데 책을 읽으면 읽을수록 마치 우리의 질문을 예상이라도 한 듯이 그 이슈들에 대해 대부분 해답을 제시하는 것이 아닌가. 작가의 사고의 깊이와 논리, 통찰력에 놀랐고 상당히 감명을 받았다. 다만 얄리의 의문이 정말 속 시원히 해소되었다고는 단언하지 못하겠다. 작가는 생태적 차이와 문명의 발전에 대해 객관적으로 이야기하면서도 구세계의 침략과 착취 자체가 어떠한 의미를 지니는지에 대해서는 언급하지 않는다. 가치 평가에는 시종일관 무관심해 보이는 이 과학적 태도가 책을 읽는 내내 나의 마음을 다소 불편하게 만들었다. 서구 문명이 구세계를 침략하는 과정에서 자행한 온갖 학살과 악행은 원인론만으로는 백 퍼센트 설명 불가능한 것이라고 생각하기 때문이다. 그보다는 서구 문명 세력이 어떠한 목적을 지녔는지, 또 인종과 문명에 대해 어떠한 그릇된 관념을 지녔는지가 침략과 지배의 양상에 지배적인 영향을 미쳤다고 생각한다. 불평등을 원인론의 차원에서만 바라보는 순간, 이는 우생학과 그 궤를 같이할 수 있다. 즉, 누군가가 환경의 차이에서 비롯된 문명의 격차를 침략과 착취’라는 결과에 당연 귀결시키는 순간 이 책은 얼마든지 쓰레기가 될 수 있다. 우생학이 과학의 탈을 쓴 채 구세계의 지배를 정당화했다는 것을 생각하면, 이 책의 논리정연함과 과학적 설명방식의 아름다움도 얼마든지 퇴색될 수 있다. 저자가 하다못해 맺음말에서라도 목적론적 시각을 취하고, 어떠한 가치평가를 내렸다면 이러한 의문은 들지 않았을 것이다. 그러나 작가는 끝까지 자신의 과학적 논리의 정연함을 방어하는 데 급급할 뿐이다. 어디까지나 가해자인 입장에서 피지배 당사자인 얄리에게 이러한 객관적 설명만을 나열하는 것이 바람직한가? 이 지점에 이르러서는 나는 작가에게 잘 공감할 수가 없다. 하다못해 작가가 불평등의 기원’에 대해 얄리에게 설명해주고 싶다는 머리말만 쓰지 않았어도 이러한 양가적 감정을 느끼지 않아도 되었을 텐데. 이 책을 읽으면서 가장 아쉬웠던 부분이다.