이 책은 홀든이 명문 사립 고등학교에서 퇴학당해 집이 있는 뉴욕으로 돌아가는 며칠 간의 여정을 보여주고 있는 작품이다. 전에 다녔던 엘크튼 힐스 사립 고등학교에서 퇴학당한 후 다시 한번 퇴학을 당하게 된 홀든은 집에 들어가면 듣게 될 어머니의 잔소리, 아버지의 꾸지람 등을 걱정하며 거리에서 그야말로 방황’을 하게 된다. 이 소설에서 홀든의 방황’은 외연적 의미 뿐만 아니라 깊은 내연적 의미를 함축하고 있다. 외연적 의미로는 청소년과 어른의 경계선 사이에서 자신의 불안정한 미래에 대해 고민하고 걱정하는 질풍노도의 시기라는 해석이 있다. 내연적 의미로는 방황하면서 겪게 되는 다양한 경험들과 만나게 되는 다양한 사람들을 통해 진정한 나’의 모습을 찾는 것이라는 해석이 있다. 그렇다면 홀든은 뉴욕 거리를 방황하면서 도대체 무엇을 느끼고 무엇을 깨달았던 것일까? 홀든의 여정은 택시나 다른 차를 타기에는 너무 늦은 시간, 역에 도착해 우연히 기차를 탔을 때 그의 동급생인 어레스트 모로의 어머니를 만나는 것에서부터 시작한다. 어레스트 모로의 어머니는 그녀의 아들이 동급생들에게 바보라고 놀림 받는 것도 모른 채, 그저 착실하고 성실하고 배려심 깊은 아들로 착각하고 있었다. 이에 홀든은 그녀의 착각이 상상의 나래를 펼치도록 도와준다. 온갖 허풍과 바람기 가득한 말로 홀든은 보잘 것 없는 그녀의 아들을 펜시에서 제일 공부를 잘하고 인기가 많은 모범생으로 둔갑시킨다. 어쩌면 홀든은 그가 사실대로 말해봤자 어레스트 모로의 어머니는 믿지 않을 것임을 알고 있었는지도 모른다. 보통의 어른들이 그렇듯이 그들은 아이들이 하는 말은 못 믿겠다며 경청하기를 꺼려하고, 그들만의 세상 속에서 그들만의 아이를 만들어나가기 때문이다. 이제 어른들의 이 같은 잘못된 양육방식에 저항하며 끊임없이 자기들만의 삶의 길을 개척해나가려고 하는 아이들을 찾아보기 힘들다. 홀든 역시 이 같은 사실을 인지하고 있는 것이다. 기차에서 나온 홀든은 택시를 타게 되는데, 자꾸만 센트럴 파크 남쪽에 위치한 조그만 연못에 있는 오리가 어디로 가는지 택시 기사에게 묻는다. 홀든은 택시기사뿐만 아니라 길에서 마주치는 어른들에게도 자꾸만 이 질문을 하는데 안타깝게도 질문에 제대로 된 대답을 해 주는 어른은 아무도 없다. 어른들은 왜 아이들이 하는 질문과 물음을 항상 하찮게만 여기는지 다시금 회의하게 만든다. 그러나 이 소설은 기성세대를 청소년의 시각에서 무조건적으로 비판만 하는 것은 아니다. 청소년기의 단면, 단면들을 객관적인 시선에서 보여주고 있다. 일례로 홀든은 아직 청소년으로서, 미성숙한 모습을 보여준다. 클럽에서 세 명의 요부들과 만나 그들을 멍청하고, 어리석은 여자들이라고 놀리는 장면이나, 첫사랑인 제인 갤러허와의 추억을 여전히 잊지 못하는 등 홀든의 앳된 모습이 가감 없이 노출된다. 청소년에서 성인으로 성장하는 자연스러운 과정 중 일부라고 여기면 될 것 같다. 잘못된 편견일지라도 그것이 아직 다양한 경험을 해 보기 이전인 청소년기에 발생했다는 점에서, 그리고 후에 시정될 가능성이 충분히 있다는 점에서, 사회는 그런 의견까지도 너그러이 포용해주어야 한다고 생각한다. 또한 사회는 청소년기의 다양하고 창의적인 의견들뿐만 아니라 그들의 순수성도 포용해주어야 한다. 홀든은 아동기의 순수성을 그대로 간직하고 있는 인물이다. 서니라는 매춘부 앞에서 어쩔 줄 몰라하는 그의 모습에서 나를 포함한 대다수의 독자들은 아마 홀든에게 더욱 더 친숙하게 다가갈 수 있었을 것이다. 뿐만 아니라 그는 수녀들과도 스스럼없이 대화를 나누면서 따스함과 정겨움을 느낀다. 피비라는 그의 여동생을 너무나도 아끼고 사랑하는 모습에서도 우리는 홀든이 마음이 따스한 인물이라는 것을 알 수 있다. 그는 늘 피비를 통해 동심을 회복하고 마음을 정화시킨다. 어린아이의 순수성이 가지고 있는 엄청난 힘의 위력을 느낄 수 있다. 그가 마침내 서부로 도망가고자 할 때에도 그를 저지시키는 것은 어른들의 꾸지람이 아닌 여동생 피비의 말이었다. 홀든은 그의 방황을 통해 기성세대의 속물적 속성과 위선에 대해 환멸을 느꼈을 것이다. 그래서 그 자신 또한 똑같은 기성세대에 편입되는 것을 두려워한 나머지 서부로 일탈하고자 했을 것이다. 그러나 그 과정에서 그는 속물적 가치와 대비되는 순수성이라는 참된 가치의 진정한 의미를 깨닫게 되고 순수성의 수호자로서 일탈에서 벗어나게 된다. 그가 앞으로 어떤 어른이 되어 있을지는 잘 모르겠다. 다만 그가 순수성을 유지시키고 지속시키는 한, 그는 다른 어떤 어른들보다 훨씬 포용심 있고 이해심 깊은 어른이 되어 있을 것이라는 건 확신할 수 있다.