교수학생 책 읽기한자 나무’, 한자에 도전한 중국’ 강소이 평소에도 한자에 관심이 많던 나는 한자자격증을 취득하는 것은 물론이고 고서 또한 즐겨 읽었다. 하지만 문자학으로서의 한자는 제대로 알지 못했는데, 이번 오거서’를 통해 교수님과 함께 문자 자체의 한자에 대해서 공부할 수 있었다. 먼저 한자나무’는 한자의 갑골문과 부수와 같이 하나의 한자를 세세하게 분석하고 연구하는 책이었다. 책은 사람 인자로 시작해서 태아기유아. 아동기성인기노쇠기와 같이 사람의 일생으로 한자를 분류하거나 두 발로 선 사람, 무릎을 꿇고 앉은 사람, 사라져서 안 보이는 사람, 다른 사람과 상호 작용을 하는 사람 등으로 사람의 자세에 따라서도 한자를 분류하였다. 이렇게 분류를 하지 않았으면 그냥 급수에 따라서 100자씩 1000자씩 외워야하는 한자를 사람에 따라서 여자에 따라서 기간에 따라서 분류하니 더 이해도 잘되고 외우기도 쉬웠다. 또한 갑골문으로 한자를 설명했는데 이해하기 어려울 것이라는 예상과는 달리 그림이 굉장히 생동감 있게 그려져 있어서 더 쉬웠다. 특히나 가장 기억에 남는 것은 목숨 수자 이었다. 壽자는 갑골문으로 해석하게 되면 바닥에 무릎을 꿇은 채 두 손을 들고 중얼거리며 신에게 늙을 때까지 살게 해달라고 빌다’라는 뜻인데 여기서 무릎을 꿇은 사람, 두 손의 모습, 입의 모양, 신의 모습까지 모두 빠짐없이 갑골문으로 그려지고 이것이 곧 목숨 수 자를 이루는 것이 굉장히 흥미로웠다. 처음 한자에 관심을 갖게 된 것 또한 하나의 한자 안에 여러 부수들이 모여 하나의 이야기를 만든다는 것이 신기했기 때문이었는데, 한자나무’를 통해서 한자를 공부하게 된 계기를 떠올리고 앞으로 한자를 공부하는데 큰 동기가 생기게 되었다. 두 번째로 읽었던 한자에 도전한 중국은 고대 중국의 한자와 관련된 학문과 그것에 근거한 사서 탄생의 배경 및 전개 양상을 서술하고, 고대 중국인들과 한자의 표음화 ·간략화에 진력해 왔던 인물들을 소개하는 책이다. 한자의 역사는 사실 어려워서 그 동안 다루지 못했었는데 교수님의 세세한 설명 덕분에 도중에 포기하지 않고 열심히 읽을 수 있었다. 특히 ’설문해자’ 와 같은 경우, 한자어를 부수 법에 의해 분류, 배열한 최초의 사전으로 책에 나온 설문해자’ 이미지로 직접 해석해보며 읽기도 하였다. 한자나무’와 같은 경우 한자 한 글자 한 글자의 형태에서 의미를 파악하는 미시적인 책이고 한자에 도전한 중국’과 같은 경우 한자의 탄생에서 21세기에 이른 현재 한자의 모습에 대해서 알아보는 등 거시적으로 접근하는 책이었다. 이와 같이 이번 오거서’는 상반된 시각으로 한자에 대해서 알 수 있는 시간이 되었다. 어렵다고 생각한 문자학이나 한자의 역사에 대해서 교수님과 또 한자에 대해서 관심 있어 하는 사람들과 함께 공부하다보니 더 열심히 읽게 되었고 중간 중간 책의 내용뿐만 아니라 교수님께서 이와 관련된 역사나 일화에 대해서 말씀해주셔서 기억하기도 쉽고 이해하기도 쉬웠다.