제목 대만 사람 우샹루이가 소개하는 중국 주요도시의 진면목책의 작가 우샹루이는 대만에서 가장 존경 받는 작가 중 한명이다. 그는 세계 여러 나라를 다니면서 핀란드의 아름다움’, 아일랜드에서 감탄하다’, 경이로운 노르웨이’ 순의 국가 기행 3부작을 출간했는데, 이 책은 그 후속작으로 그의 아들과 함께 중국을 여행한 이야기를 담은 내용이었다. 앞서 언급했듯 우샹루이는 대만 사람으로 그에게 중국을 여행한다는 것은 특별한 의미를 가진 것이었다. 대만은 중국과 오랫동안 교류해왔으나 종속국의 지위로 압박을 받기도 하는 특이한 관계이다. 그가 중국의 문화, 사회, 경제를 보는 관점은 누구보다도 분석적일 수 있다고 생각한다. 중국인들의 모습을 가장 잘 이해하지만 또한 한 발치 떨어져서 객관적 입장으로도 바라볼 수 있기 때문이다. 책을 읽으면서 가장 신기했던 대목은 이 부분이었다. 우샹루이의 아들이 우샹루이에게 “중국과 대만이 서로에게 어떤 도움을 주고 있을까”라고 물었다. 그러자 그는 “중국은 대만에게 문화적 자신감을 주었고, 대만은 중국에게 민족적 자신감을 주었지”라고 답했다. 대만 사람들이 중국에 가면 자신들의 문명이 발전했다는 우월감을 느끼고 중국인이 대만에 가면 정신적인 위안을 얻을 수 있다는 것이다. 중국 사회의 낙후성이 민족의 열등성 때문이 아니란 걸 확인할 수 있기 때문이라고 작가는 말했다. 평소 대만 사람들이 중국을 이런 시선으로 바라보는구나 간접적으로 느낄 수 있었다. 중국 화인 귀족들이 대만으로 건너가 몇 백 년 후 빠른 경제성장을 이루어냈다. 하지만 중국은 상대적으로 여전히 낙후되어있으며 가치관이나 생활문화 면에서 대만에 비해 매우 뒤떨어진다는 평가를 받고 있다. 대만이 중국 문명을 우러러봄과 동시에 상대적 우월감을 보여주고 있다는 생각이 들었다. 그것과 관련된 이유인지 우샹루이가 중국의 지역에 대해서 평소에 내가 접해본 적 없는 관점에서 중국을 분석해 새롭다는 느낌을 받아 좋았다. 어쨌든 우샹루이와 그의 두 아들은 중국의 최북단 도시인 헤이허에서 종단 여행을 시작했다. 헤이허, 선양, 하얼빈 이곳은 둥베이의 유명 지방들로 러시아어를 곳곳에서 사용하는 풍경을 볼 수 있다. 헤이허의 동쪽에 있는 헤이룽 강엔 중국과 러시아의 국경임을 알리는 국경비가 서 있고 책의 사진에서 볼 수 있었다. 중국은 매우 큰 나라이기 때문에 러시아, 한국, 인도, 중앙아시아, 미얀마 등과 국경을 접하고 있다. 다양한 모습을 가진 나라들과 교류점이 있으니 각각 다른 모습의 중국을 볼 수 있을 테다.책을 통해 중국에서만 통용되는 중국 지식을 많이 배울 수 있었는데, 그 중 하나가 바로 해마 중국’에 대한 것이었다. 허베이 성에서 시작해 바다에 접해 있는 성들의 경계선을 그려보면 허베이, 산둥, 장쑤, 저장, 푸젠, 광둥 6개의 성이 태평양을 바라보고 있는 해마처럼 보인다. 그곳이 바로 중국의 심장부라고 불리는 곳이다. 중국 전체 면적의 약 9퍼센트를 차지하지만 이 지역의 GDP가 중국 전체 GDP 가운데 56퍼센트를 차지한다고 한다. 중국은 내륙과 해양의 경제, 교육 격차가 심한 나라라는 것을 익히 들어 알고 있었다. 어렸을 때 봤던 다큐멘터리에서 중국 내륙지방 사람들은 한국이라는 나라의 존재조차 잘 모르며 현재까지도 조선이 존재하고 있다고 생각한다는 내용을 보았다. 그만큼 중국은 해안지방 위주로 경제발전을 주도해왔기 때문에 여전히 국내에 커다란 시차가 존재하고 있는 것이다. 언젠간 하얼빈에 꼭 한 번 가보고 싶다는 생각을 했다. 하얼빈은 중국의 표준어를 형성하는 주요 지역 중 하나이면서 안중근 의사를 비롯한 한국의 독립운동가들이 활동했던 주요 도시였다. 한국과는 떼려야 뗄 수 없는 중요한 지역이다. 책에서 소개한 성소피아 성당의 사진을 보면서 더욱 강렬하게 그런 감정을 느꼈다. 하얼빈은 러시아인들이 상트페테르부르크를 본떠서 건설한 도시로 동양의 모스크바라는 별명을 가지고 있단다. 사실 고백하자면 다음 학기 칭다오로 교환학생을 떠나는 나는 의도적으로 이 책을 오거서 도서로 선정해 읽었다. 교환 생활을 하면서 중국 이곳저곳을 여행하고 싶었는데 책에서 소개된 주요 지역들에 관심을 갖고 있었다. 책을 통해 그 지역의 주요 관광지, 사람들의 사고방식, 역사 등을 광범위하게 예습할 수 있어서 무척 유익하다고 생각한다. 특히 내가 한 학기 동안 지낼 칭다오에 대한 안내책자는 한국에서 거의 찾아볼 수 없었다. 칭다오는 산둥반도에 위치한 도시로 굉장히 가깝고 역사적으로도 신라방, 신라소라는 한국인 집단 거주지가 세워지는 등 밀접한 관계를 맺은 곳이지만 자세한 최신정보를 찾을 방법이 없었다. 이 책을 읽으면서 비로소 칭다오의 역사, 문화, 경제를 체계적으로 이해할 수 있었다. 칭다오 사람들은 통합’을 좋아해서 각자 다른 문화들이 섞여있는 모습을 종종 볼 수 있다고 한다. 예를 들어 홍콩로, 주하이 등 각 도시의 이름을 딴 길들도 많이 있어 칭다오를 한 바퀴 돌면 중국 일주를 한 셈’이라는 얘기도 있을 정도다. 그것은 칭다오엔 30만 명이 넘는 외국인들이 살고 있기 때문일지도 모르겠다. 칭다오에 한국인이 많다는 얘기만 들었지 다른 나라 사람들도 많을 것이란 생각은 하지 못했다. 그런데 우샹후이에 따르면 외국인의 3분의 1은 한국인, 3분의 1은 대만인, 3분의 1은 매국인과 유럽인들이라고 한다. 이 대목을 읽으면서 칭다오에 대해 알지 못했던 더욱 흥미로운 사실들을 많이 알게 되었다는 뿌듯함을 느낄 수 있었다.중국은 알면 알수록 신비로운 나라라는 생각을 자주 한다. 오랜 역사를 갖고 외세의 침략, 내전 등 격변의 시기를 보내면서 여러 상충되는 모습을 간직하고 있다. 그게 바로 내가 중국이란 나라를 좀 더 자세하게 분석하고 싶은 이유였던 것 같다. 까면 깔수록 새로운 양파 같은 나라 중국. 이 책을 통해 다시 한 번 그런 중국의 매력을 강하게 느낄 수 있었다.