책읽기 글로벌리더학부 조영선같은 과 친구의 제안으로 이번 1학기에 교수학생 함께 책읽기 프로그램에 참여하게 되었다. 아무 생각없이 친구 따라 신청하게 된 프로그램이었지만 프로그램에 참여하게 되어 아마 이번 기회가 아니었다면 읽지 않았을 존 스튜어트 밀의 자유론과 찰스 테일러의 불안한 현대 사회를 읽을 수 있었으며 많은 분들의 책에 대한 의견도 들을 수 있었던 뜻갚은 시간이었다.존 스튜어트 밀의 책 자유론은 사회가 개인을 상대로 정당하게 행사할 수 있는 권력의 성질과 그 한계를 논하고 있다. 그는 타인에게 해가 되지 않는 한 개인의 자유는 절대적으로 보장되어야 한다고 주장하였다. 내면적 의식의 영역에서의 자유뿐만 아니라 자신의 기호를 즐기고 희망하는 것을 추구할 자유, 결사의 자유 또한 보장되어야 한다는 것이다. 밀은 전체 인류 가운데 단 한 사람이 다른 생각을 가지고 있다고 해서 그 사람에게 침묵을 강요하는 일은 옳지 못하다’고 주장하였는데 다수의 주장이 옳지 않을 수도 있으며 다수의 주장이 옳다 하더라도 다수의 주장이 비판을 받으며 논리성을 강화할 수 있기 때문이다. 자신의 오류 가능성을 인정하고 다양한 비판을 해줄 것을 요청하는 밀의 모습에서 진정한 지식인의 모습을 볼 수 있었다.찰스 테일러의 책 불안한 현대 사회에서 찰스는 현대 사회에서 개인은 개인주의, 도구적 이성의 지배, 정치영역 때문에 불안을 느낀다고 보았다. 개인주의의 만연으로 인해 개인은 더 이상 자신을 우주적 질서의 일부로 여기지 않게 되었고 타인과 사회에 무관심해지게 되었고, 도구적 이성의 지배로 인해 현대사회는 합리성과 효용성을 가장 중요시여기게 되었다. 마지막으로 현대 사회에서 개인들은 정치 영역을 자신과는 상관없는 영역으로 간주하고 정치에 무관심해지게 되었다. 저자는 이러한 불안을 극복하기 위해 각자의 삶의 형태가 개개인들의 자율적인 선택에 무한정으로 위임되기보다는 보다 의미 있는 삶의 지평에 의하여 유지되고 조정되기를 바랐다. 자유론과 불안한 현대사회를 읽으며 자유를 어떻게, 어느 정도로 이용해야 하는 가에 대해 고민해 볼 수 있었다.