설레는 마음으로 읽기 시작한 이 책은 나에게 여러 가지 고민을 던져주었다. 정의를 찾기 위해서 시작한 발걸음은 발걸음을 마친 뒤에도 그래서 네가 생각하는 진정한 정의가 뭐라고 생각해 라는 질문만을 남긴 체 내 곁을 떠나갔다. 정의란 무엇인가’라는 책을 통해서 다양한 형태의 정의를 만날 수 있었다. 공리주의적 정의, 자유주의적 정의, 목적론적 정의, 존 롤스의 정의등등 다양한 형태의 정의는 매 챕터마다 나에게 고민거리를 던져주었고, 그 고민거리를 생각하고 다른 학우들과 교류하는 과정에서 새로운 형태의 의견을 얻을 수 있었다. 하지만 이 책이 완전히 만족스럽지는 못했다. 책에서는 여러 형태의 정의를 단순히 나열했을 뿐 책에서 진정한 형태의 정의를 만날 수 없기 때문이다. 정의라고 부르기에는 이론적인 접근이 너무나 빈약했고, 각 파트에 대한 설명이 부실한 부분이 있었다. 하지만 그럼에도 불구하고, 이 책이 주는 장점은 다양한 형태의 이론을 만나서 흥미를 가지고 그 흥미를 통해서 다른 책에 접근할 수 있는 계기를 마련해주었다. 각각의 챕터에서 약하게 다룬 이론들은 다양한 책들과 결합하면서 내용의 깊이를 더하게 해주었고, 이를 통해서 이 책을 읽는 독자는 다양한 사회 분야의 이론들을 접하면서 현재 사회가 처한 문제를 고민하게 해주었다. 단순히 책으로만 이 내용을 접하게 되었다면 아쉬운 부분이 생길 수 있지만, 이 책과 함께 챕터에 대한 다양한 토론을 하게 됨으로써 다양한 생각을 접하게 되었고, 이를 통해 다양한 형태의 정의를 만날 수 있었다. 이 책은 생각의 지평을 열어주기에 가장 적합한 책이었고, 이 책과 수업이 어울려지면서 그 효과는 극에 달할 수 있었다. 단순히 책만을 읽고 혼자만의 생각을 나타내는 것이었다면 이 책은 적합한 책이 아니었을지도 모른다. 책에서 다루는 내용은 극히 미미한 부분에 지나지 않았기 때문이다. 하지만 이 책에 나온 주제를 바탕으로 토론이 이루어졌기 때문에, 수업에서 남에게 뒤지지 않기 위해서 책을 읽고 책에 나온 인물의 사상에 대해서 공부를 하고 공부한 내용과 관련된 주제를 찾아보고 그것에 대한 나의 생각을 정리하였다. 정의란 무엇인가’는 그렇기 때문에, 단순히 책만으로 가치가 있는 것이 아니라 이 책을 바탕으로 누군가와 함께 이야기 혹은 토론을 하면서 보기에 좋은 책이다. 그렇기 때문에 단순히 이 책만을 통해서 어떠한 지식을 얻고자 한다면 추천해주고 싶지 않다. 수업 혹은 모임에서 이 책의 한 파트를 읽고 거기에 대한 자료 조사를 한 후 그 주제에 대해서 난상토론이 이루어진다면 적합한 형태의 책이라고 볼 수 있다. 그래서 이 책을 다음과 같이 읽으려는 학우들에게 추천하고 싶다. 각 사회적 이론이 생각하는 정의에 대한 흥미를 갖고자 하는 사람, 그리고 다양한 형태의 토론주제를 얻고자 하는 사람 등에게 가장 좋은 책이다. 뿐만 아니라 어떠한 사회문제에 대해서 토론을 하고자 하는 모임 등에서 이 책을 통해서 서문을 열고 깊은 내용은 추가적인 자료조사를 통해서 보강을 한다면 이 책은 공부를 하는 내내 큰 도움이 될 것이라고 보인다. 이 후기를 남기는 필자는 이 책과 학교에서 하는 사회과학고전읽기라는 수업을 통해서 많은 것을 얻었고, 그 과정에서 처음에 혼자 읽었을 때 잘 알지 못했던 수많은 사회이론들을 정확히 익힐 수 있었다. 이 책을 처음 접하게 될 많은 학우 분들도 단순히 책만을 읽는 게 아니라 남과 함께 주제를 토론하면서 많은 것을 익혔으면 좋겠다.