교수 학생 책읽기 신소재공학부 이태호온도계의 철학 측정 그리고 과학의 진보 이 책을 읽었던 시기는 운이 좋았던 시기였다. 마침 융합학문에 관련된 책을 읽고 융합학문에 대한 과학 철학적 이해와 역할에 대한 궁금증이 생겨나던 시기였다. 처음 이 책을 읽을 때에는 일반적인 과학의 진보에 대한 이야기가 나올 줄 알았다. 온도계의 발명과정을 거치면서 과학적 탐구방법과 도구의 발달에 대해 얘기할 줄 알았다. 하지만 이 책의 주된 이야기는 제5장의 이름인 측정, 정당화, 그리고 과학의 진보’ 로 압축할 수 있다. 책의 부제목인 측정 그리고 과학의 진보’라는 것에서 왜 정당화가 빠져있는지 의문이 들었다. 이 책의 주된 내용은 과학발달과 정당화인 것 같다. 과학적 탐구로 나온 결과물을 어떻게 정당화 할 것이냐?, 그 정당화의 기준은 무엇이냐? 에 대한 물음이다. 열역학에서 배운 전공내용을 토대로 생각해보면 온도계라는 건 정말 만들기 쉬운 도구이다. 유리로 된 얇은 관에다 수은 혹은 알코올과 같은 온도에 따라 부피가 거의 일정하게 늘어나는 액체를 넣어놓으면 된다. 그러면 온도에 따라 내부의 액체가 팽창 혹은 수축을 하게 되고 그 정도에 따른 액체의 높이에 해당하는 눈금을 읽으면 된다. 그리고 온도계가 잘 작동하는지 확인하기 위해 특정온도에 온도계를 놓은 다음 디지털온도계와 같은 정확도가 높은 온도계로 실제온도와 제작한 온도계의 온도가 서로 일치 하는지 확인하면 된다. 어느 정도 온도와 관련된 도구가 발달이 잘 되어있는 현대에는 이런 간이 온도계쯤은 쉽게 만들 수 있다. 하지만 문제는 이 온도계를 정확한 온도계로 만들려면 다른 정확한 온도계가 필요하다는 것이다. 이 다른 정확한 온도계를 만들기 위해서는 또 다른 정확한 온도계가 필요하다. 그렇다면 가장 처음의 온도계는 어떻게 시작되었을까? 과학자들은 온도계를 만들었지만 이 온도계는 안에 들어있는 물질마다 끓는점, 어는점이 다르기 때문에 일정구간에서 밖에 사용하지 못하였고, 끓는점, 어는점 주위의 온도에서 측정하는 온도의 정확도를 신뢰할 수 없었다. 정확한 온도계가 없는 상황에서 이온도를 측정하여 갓 만든 온도계가 정확한 온도계인지 확인해야하는 것이다. 결국 과학자들은 이것을 해결하였다. 현대의 온도계는 레이저와 적외선으로 온도를 측정한다. 이 적외선 온도계 만들어지기까지 중세시대 과학자들의 노력이 많이 들어갔을 것이다. 처음에 융합학문 이야기를 했다. 이 얘기를 꺼낸 이유는 융합학문의 분야에서 온도계의 발달’과 같은 양상을 보이는 경우가 많기 때문이다. 특히 서로 거리가 먼 분야의 융합이나 융합하여 정말 새로운 분야를 만들어내는 경우에는 그 분야에서 사용할 기준이 필요하다. 하지만 그 기준이 올바른지, 정적수준인지 평가하려면 그 기준을 평가할 기준이 필요할 것이다. 한 가지 예로 동양의학과 서양의학의 융합인 프리모시스템에 관한 학문이 있다. 이 학문은 동양의학을 기반으로 서양의학의 방법과 도구를 빌리는 학문이다. 하지만 이 학문의 결과를 평가하기 위해서 동양의학의 기준을 사용할 것인지 서양의학의 학문을 사용할 것인지 결정하기 어렵다. 기존에 비슷한 학문이 없었기 때문이다. 프리모시스템 학문이 많이 발달한다면 스스로 기준을 만들어 낼 것이지만 미래에 많이 생겨나게 될 융합학문들은 이러한 어려움을 많이 겪을 것이다. 책의 후반부에서 과학철학과 관련된 이야기가 나온다. 온도계의 발명과정에서 철학적 사고가 한 역할과 의의가 나오는데 철학에 대해 회의적이었던 나의 생각도 철학이 과학적 사고기반에 담겨있고 철학적 사고를 통해 과학이 더욱 발전해 나간다는 것으로 바뀌었다. 책의 내용이 전반적으로 어렵고 외국서적을 한국말로 번역한 것이라 더욱 어려웠다. 하지만 화려한 수상경력의 이 책과 책을 쓰신 교수님의 명성에 걸맞은 책이라고 생각했다. 또한 과학철학에 대한 흥미가 생겼으며 이 책을 읽은 많은 과학 분야가 과학 철학적 사고로 발전했으면 한다.