영화 아이, 로봇의 모티프가 된 소설 아이, 로봇은 영화와 많이 다른 내용을 담고 있다. 주인공인 수잔 캘빈 로봇 심리학 박사가 만난 여러 로봇들의 단편적인 이야기를 묶은 책이다. 이야기 속 로봇들은 다음과 같은 원칙이 기본적으로 장착되어있다. 로봇 공학의 3원칙제1원칙 로봇은 인간에게 해를 입혀서는 안 된다. 그리고 위험에 처한 인간을 모른 척해서도 안 된다. 제2원칙 제 1원칙에 위배되지 않는 한, 로봇은 인간의 명령에 복종해야 한다. 제3원칙 제1원칙과 제2원칙에 위배되지 않는 한, 로봇은 로봇 자신을 지켜야 한다.이 원칙은 마치 추리소설의 불문율 같은 것으로 이 책 속 인간들이 로봇의 행동을 판단할 때 가장 밑바닥에 깔려있는 기본 전제라고도 할 수 있다. 이 원칙으로 인해 생긴 다양한 에피소드들 중에서 가장 인상에 남은 것은 허비_마음을 읽는 거짓말쟁이 와 큐티_생각하는 로봇 그리고 바이어리_ 대도시 시장이 된 로봇이다. 2.큐티는 지구 밖 우주 기지에서 일하는 로봇이다. 큐니는 자신의 존재에 대해 호기심을 보이며 자신을 만든 존재가 인간이라는 것, 우주나 별을 믿지 않는다. 자신을 만든 존재가 인간이라는 것에 다음과 같은 근거를 든다. 그는 인간을 구성하는 물질은 약하고, 강도와 지구력도 떨어지며 에너지 활용도도 낮지만 로봇인 큐티는 단단한 금속으로 이루어져있고 의식이 항상 깨어 있으며, 전기에너지 활용의 효율이 높다는 것이다. 이 로봇은 어떤 존재도 자신보다 우수한 존재를 만들 수 없다는 명제를 든다. 결국 이 로봇들은 자신들의 논리로 자신보다 강력한 존재가 자신을 창조했으니 그 창조자를 주인님으로 삼아야 하고 자신보다 약한 인간의 말을 듣지 않겠다고 판단한다.자인간의 말을 복종하, 조사해서는 안되는 영역도 있는 것이라고 그런 문제는 의심하지 않고 주인님을 섬길 방법을 찾을 뿐이라고 말한다.명제의 잘못성, 인간은 정말 인간적이다 복종해야 한다. 하지만 이렇게 사고하는 것에게 무조건적 복종을 명령하는 것이 옳을까? 큐티를 보면서 작가는 종교를 비판하고 있는 것이 아닐까라는 생각이 들었다.