총균쇠를 읽고 곽민 화학과 강한 나라는 왜 강한 나라가 되었을까? 라는 질문을 종종 던져보곤 했다. 단순히 인구의 문제일까? 물적 자원의 차이일까? 이러한 질문들을 거슬러가다 근대이후 유럽문화권이 상대적으로 다른 지역에 비해 기술적으로 앞선 이유에 까지 도달하게 되었다.이 책을 읽기전 나는 우연론에 생각이 훨씬 강했다. 기관을 발명한 일부의 기술자, 대학을 만든 일부의 학자 그리고 학회를 만든 일부의 왕족 하지만 그 일부들을 전부 우연이라고 보긴 어려웠다. 그후 이 책이 다루기 어려운 문제들을 설명하는 방법을 보며 납득하고 공감할 만한 내용들이 많다는 생각을 했다.먼저 총균쇠에서 저자가 가장 심도 있게 다룬 부분은 총도 균도 쇠도 아닌 농이었다. 식량생산에서의 차이 그리고 수렵생활에서 정주형 농업생활로 변할 수 밖에 없었던 이유를 세세히 설명하였다. 다른 대륙에 비하여 유라시아가 더 나은 종자를 확보 할 수 있었던 이야기, 좌우 교류와 상하 교류의 장점과 단점 등등 저자는 결국 환경에서 비롯된 결과임을 말하며 총,균,쇠를 먼저 갖게 된 지역과 민족이 다른 지역을 지배할 수 있게 되었다고 말한다.저자가 판단하기 어려운 문제들을 단지 주장만 하는 것이 아니라 조곤조곤 이유를 설명하고 그에 대한 근거를 제시하는 부분은 사회과학적인 분야의 책중 가장 논리적이고 바람직해 보였다. 하지만 한자기 아쉬운 점은 유럽문화권이 동양문화권을 뛰어넘을 만큼 혁신적이었던 이유를 단지 환경만으로 설명하기는 어려울 것 같다는 생각이 들었다. 에필로그 부분에서 많은 질문들을 풀어나갔지만 여기에 추가로 유럽문화가 형성된 이유가 있었으면 했다.많은 분량에 일기에 앞서 부담이 되는 책이었지만 지금의 세계가 어떻게 만들어졌는지에 대해 다시 생각해 볼수 있는 기회가 되는 계기었고 이유를 설명하기 어려운 것에 대하여 자신의 주장을 펴는 법을 배울수 있는 좋은 책이었다.