교수 학생 책 읽기 송해룡 교수님 8211; iDisorder소속 일반대학원 법학과 이름 안병준부지불식간에 우리 각자의 일상에서 디지털 기기에 의존하는 모습은 대중교통에서나 길거리에서 심심치 않게 찾아볼 수 있다. 미성년 자녀를 둔 학부모들에게 있어서 자녀들에게 스마트폰 사용을 허용할지, 허용한다면 어디까지 허용할 것인지의 문제는 어제오늘 이야기가 아니다.심지어 성인들조차도 자신들의 디지털 기기 사용에 대한 문제의식을 깨닫고 자정노력을 위하여 갖가지 노력을 기울이고 있다. 이 책은 이와 같은 문제의식을 일깨우거나 혹은 일깨운 사람들이 디지털 기기를 어떻게 지혜롭게 다룰 것인지 그 방향성을 잡아주고 있다.번역서라는 한계상, 주로 해외사례를 다루고 있어 특정 주제에 대해서는 상대적으로 공감이 가지 않는 소재들도 있었다. 그러나 디지털 기기에 의존하면서 발생하는 여러 가지 부작용은 특정 분야나 관점만으로 해결될 수 있는 성질의 것이 아니므로, 문제의식을 고취시킨 것만으로도 충분히 그 역할을 다했다고 볼 수 있겠다.알코올이나 마약과 같은 중독은 그 심각성에 대해서 대다수가 공감하고 있으나, 인터넷이나 스마트폰 중독이라고 하면, 적어도 나는 이 부류에는 속하지 않을 것이라는 불감증에 갇혀 있는 사람들이 많다. 그것은 어쩌면 중독’이 가지고 있는 부정적인 이미지나 시선 탓인지도 모르겠다. 그러나 디지털 기기에 지나치게 의존하면서 발생하는 각종 신체적8231;정신적8231;사회적인 병리현상들이 미디어 등을 통해 꾸준히 소개되고 있는 현실은 디지털 기기의 과도한 의존문제를 재고하게 만든다. 그러한 의미에서 이 책은 디지털 기기에 과다하게 노출되어 있는 현대인들은 심각한 중독에 속한 것은 아니나 중독의 위험에 노출되어 있는 iDisorder의 영역에서 예외일 수 없다고 말한다. 나아가 iDisorder의 영역에 해당되는 경우, 경험하게 되는 각종 병리 현상들을 장별로 분류하여 서술하였을 뿐만 아니라 자가점검표 등을 통하여 독자들로 하여금 스스로를 돌아보게 하였다.실제 오프라인 모임에서는 길거리나 계단 또는 지하철 등에서 스마트폰 이용을 자제하고, 잠자리에 들기 전 일정한 시간 이후부터는 스마트폰을 방해금지모드나 격리를 시켜두어 스마트폰에 얽매이지 않고, 과도한 의존을 줄이려는 노력을 함께 결단하고 실행에 옮겨보기도 하였다. 모임에 참여했던 한 학생은 스마트폰에 지불하는 비용 대비 불필요한 기능 탓에 2G폰으로 갈아타기도 하였다. 실시간으로 필요한 정보를 검색하지 못하는 약간의 불편함이 따르지만, 학교생활에는 큰 지장이 없다고 한다.그러나 위와 같은 사례는 오히려 예외적인 경우에 속하고, 많은 사람들은 스마트폰에서 벗어나고 싶어도 손에서 놓을 수 없는 도구라고 생각한다. 디지털 휴식 캠프가 미국 등에서 유행하는 등 IT기기에 대한 반작용은 꾸준히 대두하겠지만, IT기술의 끊임없는 발전과 전망을 살펴보면 향후 디지털 기기의 사용흐름이 완전히 돌아설 것 같지는 않다. 그렇기에 인류가 디지털 기기에 종속되는 것이 아니라, 디지털 기기와 협력’하고 함께 성장할 수 있는 제3의 길은 무엇인지 고민할 수 있는 지금의 시기가 너무도 중요하다. 비록 자발성을 요하는 책읽기 모임의 성격상 학기중 모임의 횟수도 적었고 처음 모였던 학생들의 대부분이 끝까지 함께 참여하지는 못했다. 하지만, 앞으로도 학생들의 자발적인 모임이 꾸준히 이어져 온라인과 오프라인의 접점, IT기기의 활용에 휴머니티를 접목하려는 인문학의 구체적인 노력과 활발한 논의가 개진되는 토론의 장이 지속되기를 기대한다.