롬 바흐는 1923년 독일 프라이부르크에서 태어나 그곳 대학에서 수학, 물리학, 철학, 심리학, 교육학, 역사학 및 예술사를 공부하고 1949년 철학 박사 학위를 취득했다. 1955년 교수자격을 취득한 롬 바흐는 1964년 뷔르츠부르크 대학교의 철학과 교수로 부임했으며, 1971년에는 동학들과 함께 독일 현상학회를 창립, 그 초대회장을 지냈다. 1990년 정년퇴임한 롬바흐는 2004년 뷔르츠부르크에서 지병으로 사망했다. 대표적인 저서로는 『실체·체계·구조 등이 있다. 롬 바흐는 『아폴론적 세계와 헤르메스적 세계를 통해 해석학’이 아닌 헤르메틱’으로 해석할 것을 제시한다. 이를 구체적으로 설명하기 위해 아폴론과 헤르메스의 이야기를 가져온다. 헤르메스는 죽음의 세계와 삶의 세계 사이를 연결하는 신이자 스스로 문을 열고 스스로 문을 닫는 신이다. 호메로스는 헤르메스를 “신들 가운데 인간에게 가장 호의적인 신”이라 하였다. 그는 헤르메스 지팡이, 날개 달린 신발, 여행모자를 가지고 다닌다. 이를 통해 신과 인간의 이질적인 영역들의 매개하고 여러 신들의 긴장된 장들 사이를 매개하며 화해시킨다.헤르메스는 태어난 날 그의 이복형제인 아폴론이 지키고 있던 암소 50마리를 훔친다. 소들을 뒷걸음질 치게 하면서 목장에서 몰고 나온 헤르메스는 그들을 숲 속에 숨겨놓고 자신이 태어난 동굴로 돌아가 갓난아기 강보로 다시 자신을 감싼다. 자신의 소들이 사라진 것을 알아차린 아폴론은 화가 나서 동생의 동굴로 달려가 따진다. 하지만 헤르메스는 소들을 몰고 가지’ 않았으며 문지방을 넘지’ 않았다고 맹세한다. 이는 뒷걸음질 치게 하면서 소들을 데리고 와 가’진 것이 아니며 동굴엔 문지방’이 없다는 사실에 의지하고 있지만 이때부터 헤르메스는 사기와 도둑질의 신’일 뿐만 아니라 간계와 거짓 맹세의 신’이 된다. 결국 헤르메스는 아폴론에게 소들을 돌려준다. 그리고 자신이 만든 수금으로 아폴론을 매료시킨다. 아폴론은 수금을 선물로 달라고 간청하고 그 답례로 황금으로 만든 마법 지팡이를 동생에게 선사한다.아폴론과 헤르메스는 대조적인 신이다. 아폴론은 델로스 섬에서 태어난 반면 헤르메스는 어두운 동굴에서 태어났다. 둘의 관계를 표로 나타내면 다음과 같다.아폴론헤르메스태양의 신, 빛의 신, 활쏘기의 신명확한 밝음일반성하나의 세계외부로부터 주어지는 고정적 질서빛과 존재드러냄이해할 수 있음척도를 부여하고 척도를 수호하는 신세계해석학이해서양문화의 주류신들의 사자, 영혼의 안내자, 길들의 신신비한 어두움고유성다양한 세계들구성원들의 어우러짐 속에서 창조적으로 발생하는 역동적 질서밤과 무숨김파악할 수 없음척도를 다시 거두어들이는 신마주하는 세계헤르메스학깨달음동양롬 바흐는 헤르메스적 세계’를 지금까지 지배적이었던 아폴론적 세계’에 대한 대안으로 간주한다. 이를 설명하기 위해 롬바흐는 서문에서 그림 한 점을 제시한다. 마르크 샤갈의 「붉은 지붕들」이라는 그림이다.이 속에서 헤르메스적 세계와 아폴론적 세계의 연결 고리를 찾고자 한다. 전체적으로 보았을 때 이 그림은 세계들 사이를 넘어감에 대한 의미를 내표한다. 세계가 단지 눈에 보이는 것만이 아니라는 점에 주목할 필요가 있다. 보이지 않는 세상에 대한 해석이 헤르메틱이다. 헤르메틱에 의한 세상보기는 기존의 아폴론적 세계, 태양의 이면의 보는 해석이 되는 것이다. 태양은 세상 모든 것을 비추지만 비추어진 세상에는 그림자가 존재한다. 빛과 그림자는 서로 다른 인식이지만 결국 같은 사물에서 출발한 동질성을 가진다. 이것이 한 세계를 이해하는 데 다른 세계가 필요한 까닭이다. 롬 바흐는 「붉은 지붕들」을 통해 세계 속의 세계에 대한 의미를 찾는다. 기존의 해석이 이면을 보지 못한다는 주장은 롬 바흐의 저서 「철학의 현재」에도 잘 드러나 있다. 근본이란 눈에 보이지 않지만 전반에 걸쳐있는 사유를 뜻하고 숨어있는 신인 헤르메스는 근본의 신이기도 한 것이다.기존의 아폴론적 세계는 이해의 세계, 낮의 세계이다. 이 세계에서는 모든 존재자가 인식됨으로부터 해석된다. 인식된다는 것은 은폐되지 않는 다는 것을 말한다. 즉 비은폐성이 존재의 의미인 것이다. 반면 헤르메스적 세계는 밤의 세계, 무의 세계이다. 롬 바흐는 이 세계를 좀 더 근원적인 세계라고 말한다. 낮은 자신의 테두리와 가능조건을 전제하여 해석하지만 밤은 테두리와 가능조건 없이 일차적이고 근원적으로 해석하기 때문이다. 해석학이 개방성과 비은폐성의 학’이라면 헤르메틱은 폐쇄성의 학’인 것이다. 이때 헤르메스적인 것의 폐쇄성’은 일상성의 공개적인 세계에 대해서만 존재하는 것이다. 따라서 자체적으로 볼 때 헤르메스적인 것은 전혀 닫혀있는 것이 아니다. 오히려 진정한 개현이다.롬 바흐는 세계들 간 건너감’을 설명하기 위해 피카소의 작품 “아비뇽의 아가씨들”을 제시한다.이 그림에 나오는 아가씨들의 모습은 건너감의 시작과 종결을 보여준다. 왼쪽에 있는 세 명의 아가씨들은 가면을 써 아직 억제되거나 은폐되거나 억압되고 있는 것을 표현한다. 오른쪽의 아가씨는 다른 동작을 취하고 있다. 이는 개별국면들로 분해된 다음 다시 하나의 새로운 전체로 합성되는 것을 보여준다. 잘게 부순 다음 잘게 부서진 고유성’들을 가지고 새로운 종류의 통일성을 만드는 그림인 것이다. 이러한 해석이 헤르메틱이다. 헤르메스는 영혼의 안내자, 건너감의 신이다. 세계들의 신이자 세계들을 가르는 자, 세계를 건너감의 신이다. 헤르메스가 통역자와 번역자의 신인 것 역시 그가 건너감의 신이기 때문이다. 이때 가장 중요한 것들은 번역’될 수 없다.헤르메스는 모든 신적인 것을 위협하는 한 근본적인 위험이 된다. 헤르마스가 근본경험의 일반화와 남용을 통하여 반대 행동과 피상성을 정당화하는 신이기 때문이다. 헤르메스적 정신은 비상의 정신이다. 자료’로서 받아들여지고 사실’로서 규정되고 지식’으로서 확보되고 저장되면 그것은 죽은 것이다. 헤르메스적 인간만이 이러한 죽음에 아파한다. 롬 바흐는 다른 철학자들의 보편적인 해석 역시 비판한다. 우선 프로이트의 사랑과 죽음, 에로스와 타나토스, 무의식’의 모든 현상을 아폴론적 개념이라 말한다. 무의식’은 의식’으로부터 파악된 곡해하는 개념이라는 것이다. 롬 바흐에 따르면 자유로운 헤르메스적 인간은 무의식’의 개념을 알지 못하며 그것을 필요로 하지도 않는다고 한다. 헤르메스적 인간이 의식’적으로 살고 있다는 느낌을 갖는 것은 그가 의식을 배제하고 자신의 심층적 경향성들에 자신을 내맡길 때라고 한다. 무의식’이 아닌 의식’보다 깊고 넓은 의식 그것이 헤르메스적 인간을 알아볼 수 있게 하는 특징이라는 것이다. 또한 롬 바흐는 다윈의 진화론에 등장하는 생태적 적소’라는 개념도 비판한다. 다윈은 적소가 이미 존재해 이를 발견하고 점령하여 생명체가 생존한다고 본다. 하지만 롬바흐는 적소가 이미 존재하고 있는 것이 아니라 그것을 점령하는 생명체 자신에 의해 비로소 조성되는 것이라고 주장한다.