루쉰은 시대와 사상이 교체되고 대립하는 격동의 삶을 살았던 사상가이자 문학인이다. 자고 일어나면 어제와 너무도 다른 오늘에 일관성’과 통일성’을 유지하는 것 자체가 참으로 어려웠던 시기를 살았기에, 그의 사상과 창작물은 때때로 다른 형태를 취하기도 하면서 이는 그의 일생처럼 모순’과 방황’을 거듭하기도 했다. 이러한 루쉰의 모습은 마치 중국 전통 예술인 변검1을 연상하게 하기도 한다. 일례로 루쉰은 중국 사회가 처한 구 생활’을 거침없이 비판하고 부정하였으며, 한편으로는 구 생활’을 비판하는 이들을 가차 없이 부정하기도 하였다. 이 가운데에는 앞서 구 생활’을 비판하였던 루쉰 본인도 부정의 대상에 포함되어 있기도 하였다. 또한, 역사의 진보를 믿기도 하였으며 동시에 역사의 순환’에 대해서도 의지하기도 하였다. 한데 묶어, 그의 문화철학’과 인생철학’, 그리고 예술관’을 통틀어 본다면 하나의 일관된 흐름과 주제로 묶기에는 다소 힘에 부치는 면이 있다. 대중성을 담보로 하는 사상가, 또는 문학가로서 일관성이 결여되는 모순성의 비중이 뚜렷한 경우는 득’보다는 실’이 될 위험성이 클 수도 있다. 이는 대중으로 하여금 신뢰’를 형성하고 몰입하게 하는데 방해를 할 수 있기 때문이다. 어찌 보면 사회 인사로서 기피할 수도 있는 모순성’을, 그러나, 루쉰은 감추려 하지 않았으며 그의 사상과 작품 등을 통해 적극적으로 당대, 그리고 후세의 대중들에게 설파하고자 하였다. 루쉰은 개인적으로 처했던 복잡한 상황과 중국 사회와 주변 세계가 처했던 복잡한 문제를 외면하거나 임의로 단순화시킴으로써 왜곡하려 하지 않았다. 오히려 복잡한 세계와 마주하고는 본인마저 복잡하게 변화시키려 부단히도 애를 썼다. 서양의 문물이 무차별적으로 중국 본토를 엄습하는 상황 속에서 그는 진정한 민족혼’이란 무엇일지 고민하였으며 중국 사회 내부의 사상 혁명과 정치 혁명이 진행되는 과정에서는 그 누구보다도 신문화’의 전파에 앞장서기도 하였다. 다시 말해, 자신이 처한 시대의 이상을 갈구하면서 동시에 현실적인 곤혹함을 외면하지 않음으로써 역사적 중간물’이라는 초월적인 절충물을 형성하게 되었다. 결론적으로, 수차례의 입장 변화를 거듭해온 루쉰의 사상과 문학이 시대를 상징하는 대표적인 산물로 남을 수 있게 된 요인은 그가 개인의 주관성’, 다시 말해 자아개성’을 놓지 않고 있었기 때문이다. 당대 급부상하는 유행과도 같은 정신적 우상이나 기존에 정착되어 있던 모든 도덕적 법칙의 속박에 얽매이지 않고 고독한 개체’로서 주권을 가지고 대응하였기 때문에 루쉰의 내면은 겉과는 대조적으로 변하지 않는 꿋꿋하고 강건한 의지’적인 자세를 유지할 수 있었던 것이다. 이는, 다시 처음으로 돌아와, 루쉰의 삶과 철학, 사상과 문학을 겉보기에는 중구난방으로 맥락 없이 변하는 듯 보여도 결코 표현하고자 하는 바, 전달하고자 하는 바를 놓치지 않고, 오히려 매개체로서 뛰어난 역할을 하는 예술 행위 변검술에 감히 연결 지어 생각을 펼치고자 하는가에 대한 이유이자 대답인 것이다.