지난 학기 박영민 교수님의 과학사 수업을 들으며 리비히의 최소량 법칙’에 대해 알게 되었다. 이 법칙에 따르면 생물체의 생장은 필요로 하는 성분 중 최소량으로 공급되는 양분에 의존한다. 즉 주변의 풍부한 물질보다는 결핍된 단 하나의 영양소에 따라 생장이 결정된다는 것이다. 이러한 사실을 알게 된 후 독서모임 중 단연 눈에 들어오는 것은 바로 처음 읽는 여성의 역사’ 모임이었다. 이전까지 한번도 관심을 가져본 적이 없는 테마이기에 균형잡힌 성장’을 위해 나에게 결핍된 영양소라는 생각이 들어 참여하게 되었다. 경제학의 기본 전제 중 하나인 제한된 자원은 어쩌면 만악의 근원인지도 모른다. 이 책은 여성의 역사를 가족, 직장, 사회, 국가 내의 한정된 권력 및 물질적 보상을 두고 남자들과 벌인 한판 대결이라는 측면에서 보고 있다. 최근 전세계 모든 사람들이 그 귀추를 주목하는 브렉시트’ 또한 발단은 동유럽 국가의 값싼 인력이 영국내 인력시장으로 파고들면서 실업률이 높아졌다는 분석하기도 하는데 이러한 양질의 직업을 두고 벌이는 다툼은 역사시대 이래로 지속되었고 스파링 파트너만 계속 바뀌는 양상이다. 원시 공산사회나 전시의 국민총동원령 시기를 제외한 인류의 발전 역사는 노동시장에서 항상 수요에 비해 공급이 과다한 측면이 있었다. 이에 남성들은 가부장제의 전통이나 남년간의 물리적 차이를 근거로 여성을 가정에 묶어두고 양질의 직장을 독식해왔다. 하지만 인류 발전은 기술, 경제 발적 등의 발전 측면 외에도 여기서 파생된 의식 수준의 고도화를 이끌었다. 차츰 여성들의 생각이 트이고 남녀 평등사상이 사회에 조금씩 스며들면서 이런 추세는 가속화 되었다. 이렇게 의식 수준이 높아진 상태에서 전유럽을 화마에 빠트린 1,2차 세계대전은 이전의 국지적인 전쟁 양상에서 벗어나 장기적이며 전면적인 모습을 띄었다. 이에 대다수 남성들이 전장으로 징집된 상태에서 그들이 차지했던 양질의 직장을 여성들이 메꾸어 나갔다. 여성들이 이러한 직무를 담당할 수 있을지 우려의 시선이 있었지만 국민총동원령이라는 독특한 상황은 이를 가능하게 하였다. 여성들은 이를 기회로 삼아 여성들도 남성 못지 않게 남성들의 전유물’로 여겨졌던 다양한 직종에 투입되어 성과를 내기 시작하였다. 전쟁은 지속되었고 여성들은 차츰 이전에는 상상도 못할 직종에서 우수한 성과를 내게 되자 자신감을 가지게 되었다. 하지만 전쟁이 종료되고 전쟁을 통해 잃게된 인구를 회복하기 위한 출산장려정책 속에 강제적으로 이러한 직위에서 쫓겨나 가정으로 돌아가게 되었다. 가정으로 돌아간 여성들은 더이상 예전의 여성’이 아니었다. 본인들의 자아 성취를 이전의 화목한 가정이나 부엌에서 찾기보다는 업무적인 성과나 사회적 위신을 통해 얻을 수 있음을 자각하게 된 것이다. 이후 이러한 욕구는 사회적인 측면에서는 참정권 획득과 가정내에서는 가사 분담이라는 모습으로 나타났다.