1부 성스러운 공간과 세계의 정화 성스러움은 공간의 균질성을 파괴하고 하나의 고정점을 제시해 준다. 사람이 주거를 선택한다는 것은 세계의 창조를 시도하는 것. 거주하는 것은 신들의 모범적인 창조인 우주 창조를 모방함으로써 자신을 위해 건설한 우주 성스러운 공간의 계시는 인간에게 고정점을 부여하고, 그리하여 혼돈된 균질성 가운데서 방향성을 획득하며 세계를 발견하고’ 진정한 의미에서 삶을 획득하게 한다. 속된 공간 중에도 비균질성을 상기하는 공간이 있다. 첫사랑의 장소, 고향, 젊은 시절 처음 방문한 외국 도시가 그것이다. 그곳은 그 사람의 개인적 우주의 성지’이다. 미개척지를 개간할 때나 다른 인간’이 살고 있는 영역을 점령하여 차지할 때나 의례적인 점령은 항상 우주 창조를 반복하지 않으면 안 된다. 왜냐하면 고대 사회에서는 우리의 세계’가 아닌 것은 결코 세계가 아니기 때문이다. 낡은 것은 사라지고, 보라, 새로운 것이 나타났다.’1 성스러운 장소는 공간의 균질성의 단절을 가져온다.2 이 단절은 하나의 우주 영역에서 다른 우주 영역으로 이행할 수 있게 하는 출구로 상징된다.3 천상과의 교류는 기둥, 사다리, 산, 나무, 넝쿨 등 여러 형상으로 상징되는데, 그것은 모두 우주 축과 관계한다.4 이 우주축의 주의에 세계’가 놓여있다. 따라서, 이 축은 중앙에’, 즉 대지의 배꼽’에 있으며 그것은 세계의 중심이다.2부 성스러운 시간과 신화 성스러운 시간은 순환적, 가역적, 회복 가능한 시간이라는 역설적인 면으로 나타나고 의례를 통하여 주기적으로 회귀하는 일종의 신화적인 영원의 현존을 나타낸다. 기원의 시간으로의 회귀를 통한 재생1 우주 창조를 해마다 반복함으로써 시간은 재생한다. 즉 시간은 세계가 처음 등장한 최초의 때와 일치하기 때문에 성스러운 시간으로 새롭게 시작한다.2 인간은 세계의 종말과 재창조에 의례적으로 참여함으로써 최초의 때에 있게 되었다. 그는 새롭게 태어나 그 탄생의 순간과 마찬가지로 조금도 손상되지 않은 생명력의 저장고와 함께 다시 생존을 시작하는 것이다. 신화의 이야기는 건축의 여러 단계를 위한 모범, 성교에 대한 터부 등의 모범을 제공해 준다. 고대 및 고대 동방의 여러 종교에서 형성된 영원 회귀’ 그리스도교는 신이 육화되어, 즉 역사적으로 제약된 인간 실존을 받아들인 이래 역사는 성화될 가능성을 획득하였다. 이는 역사 자체가 세계 안에서 하나님의 현존의 새로운 차원이 된다는 것을 드러낸다. 역사는 마치 신화적 관점이나 원시 및 고대 종교의 여러 관점에서 그런 것과 같이 다시 한 번 성스러운 역사가 된다.3부 자연의 신성과 우주적 종교 세계는 카오스가 아니라 코스모스이다. 따라서 세계는 신들의 작품인 피조물로 자신을 드러낸다. 이 신의 작품은 항상 어떤 종류의 투명성을 지니고 있는데, 즉 스스로 성스러운 것의 여러 양상을 계시한다. 종교적 인간에게 초자연적인 것은 자연적인 것과 불가분하게 연결되어있고, 자연은 항상 그것을 초월하는 무엇인가를 표현하고 있다. 성스러운 돌이 존경받는 이유 돌 그 자체 X, 돌의 존재 양식 안에 나타난 신성성 O 천공의 구조를 갖는 최고신, 최고 존재자는 신앙 숭배로부터 점차 사라져 간다. 이런 신은 마치 창조라는 거대한 일에 그 힘을 전부 사용해 버린 것과 같이 우주와 생명과 인간을 창조해서 일종의 권태를 느낀 것으로 이야기된다. 물 가능성의 우주적인 총체1 부상은 우주 창조의 형성 행위를 재현하고, 수몰은 형태의 해체를 의미한다.2 물은 분해하고 형태를 파괴하고 죄를 씻어냄’과 동시에 정화하고 재생한다. 물의 운명은 스스로 자신의 존재 양식을 초월할 수 없고, 어떤 형태도 취할 수 없기 때문에 창조에 선행해서 그것을 흡수한다. 물은 항상 가능적, 배아적, 잠재적 상태를 넘어설 수 없다. 형태가 있는 모든 것은 물로부터 자신을 분리시킴으로써 물 위에 자신을 드러낸다 성스러운 나무, 성스러운 식물은 구체적인 식물 종에는 나타나지 않는 하나의 구조를 계시한다. 어떤 식물에 주목하여 재배하는 것은 그 종교적 가치 때문이다. 몇몇 저술가에 따르면 오늘날 재배되고 있는 모든 식물은 원래 성스러운 식물로 간주되었다고 한다. 달1 달의 여러 위상들을 통해서 인간은 우주 가운데서 자신의 존재 양식과 그들 사후의 존속, 재생에 대한 희망을 알았다.2 죽음이란 끝이 아니라 거기에는 항상 새로운 탄생이 뒤따른다는 사실 해 불변, 자율성과 힘, 왕권, 지혜의 종교 가치가 나타난다.4부 인간의 실존과 성화된 생명 인간은 신의 창조물 가운데 한 부분을 이룬다. 인간은 우주 가운데서 인식하는 신성성을 자기 자신의 내부에서 발견한다. 그 결과 그의 생명은 우주적 생명과 일치하게 된다. 신의 작품으로써 우주는 인간 존재의 모범적인 현상이 된다. 등가적인 여러 형상들, 우주, 집, 인간의 신체’는 각각 다른 세계로의 이행을 가능케 하는 위를 향한 출구를 갖고 있거나 가질 능력이 있다. 인간이 정착한 모든 고정된 주거지는 철학적으로 보면 어떤 실존 상황을 받아들이는 것이 된다. 지붕의 파괴라는 이미지는 인간이 모든 상황을 폐기하고 세계 안에 거주하려고 하는 대신에 절대적 자유를 선택하는 것인데, 인도의 사상에서 그것은 모든 제약된 세계의 절멸을 함축하고 있다. 통과 의례1 사람은 자연적’ 인간을 넘어서고, 어떤 의미에서는 그것을 폐기시킬 때에 비로소 완전한 인간이 된다. 왜냐하면 가입식의 본질은 무엇보다도 역설적이고 초자연적인, 죽음과 부활 혹은 재생의 체험이기 때문이다.2 시련과 상징적인 죽음 및 부활을 동반하는 가입식 의례는 신들, 문화 영웅들, 혹은 신화적 선조들이 창조한 것이다. 따라서 그것은 초인간적인 기원을 가지며, 신가입자는 그것을 수행함으로써 초인간적이고 신적인 행위를 모방하게 한다. 여성의 비밀결사는 언제나 출생과 출산력의 신비와 관련되어 있다. 분만의 신비, 자기가 생명의 지평에서의 창조자라는 여성의 발견은 남성적 세계의 언어로는 번역할 수 없는 종교적 체험을 형성한다. 종교적 인간은 그가 처해 있는 역사적 맥락이 어떠하든지 간에 항상 이 세계를 초월하면서도 이 세계 안에서 자신을 현현하는, 그럼으로써 이 세계를 성화하고 또 그것을 실재적으로 만드는 성스러운 것, 절대적 실재가 있다고 항상 믿는다. 생존은 가입식에 기초를 두고 있다. 즉 인간의 생존은 그것이 완성되는 정도만큼, 그 자체가 하나의 가입식을 이룬다. 삶 자체도 하나의 통과의례인 것이다.