상상력에 기인한 범죄를 상상력으로 속죄할 수 있을까Briony의 속죄의 방식과 그 정당성에 관하여 는 Briony가 13살 때 저지르게 되는 범죄’와, 그에 대한 속죄의 과정을 담은 이야기이다. 이 책에서 Briony가 택한 속죄의 방법은 간호사가 되는 것과 이 소설을 쓰는 것이었다. 이 두 방법은 Briony가 할 수 있는 가장 정당한 속죄의 방법이었다. Briony의 속죄의 정당성에 대해 논의하기에 앞서, Briony가 Robbie를 범인으로 지목하게 된 원인을 규명해야 한다. Briony의 어떠한 면이 문제의 원인을 제공했는지를 규명해야만 속죄가 그것을 해결하는 방향으로 향할 수 있기 때문이다. Briony의 가장 큰 문제점은 그녀의 상상력이었다. 그녀는 글을 쓰는 것을 좋아하는 13살 어린 아이였다. 영국의 시골에 있는 대저택에서 서재의 책을 읽으며 자라났다. 그곳에서 그녀는 글을 쓰며 작품 안에서 자신만의 세계를 만들어나가고 상상한다. 아버지가 부재하고 어머니가 아픈 상태에서 그녀의 상상력을 제한하는 사람은 없다. 그저 넓은 저택에서 자유롭게 상상할 뿐이다. 그녀의 상상력의 기저에는 그녀의 주체 중심적 사유’가 있다. Briony는 뚜렷한 자신만의 도덕을 가지고 있다. 모든 것이 자신의 기준대로 정렬되어야 한다. 일정한 모습으로 흐트러짐 없이 정렬해 둔 model farm과 질서 있게 정돈된 방에서도 그녀의 욕구가 드러나지만, 그녀가 쓰는 작품 속에서 더욱 잘 드러난다. 그녀는 글 속에서 자신의 논리대로 세상을 정렬하려고 하며, 자신이 생각하는 정의를 구현하고자 한다. 그녀의 “A love of order”는 “unruly world”에 “the principles of justice”를 적용함으로써 구현된다. 가령, Briony는 결혼을 일종의 reward’로 정의하고 보상 받을 자격이 있는 인물에게 그 reward’를 준다. 결국 그녀는 자신의 논리와 이성을 기저로 세상을 마음대로 상상해나가고 있는 것이다. 하지만 이것은 어린아이의 도덕일 뿐이다. 아무리 Briony가 똑똑하다고 해도 어른과 아이 사이에 있는 13살 아이가 가질 수 있는 도덕과 사유는 미성숙할 수밖에 없다. 미성숙한 상태 속 주체 중심적 사유와 상상력이 과잉될 경우, 현실에 대한 왜곡을 낳고 자기중심적인 사유로 나아간다. 사실 주체’, 이성’, 그리고 계몽’은 근대화를 이끌어 나가는 중심적인 힘이었으며 인간으로서 가질 수 있는 가장 고결한 것으로 간주되었었다. 그러나 이 주체’와 이성’은 현실을 파괴하고 부조리를 낳을 수 있다. 미성숙한 상태의 주체적 자아’는 현실에 대한 왜곡과 자기중심적 사유를 낳기 때문이다. 나아가 주체’의 개념이 권력과 결합될 경우, 권력을 정당화하며 고착화시키는 수단으로 쓰이게 된다. 사회에서 권력을 가진 자는 권력을 가진 자보다 이성적’이고 우월하기 때문에 권력을 가진 것이고, 그렇기에 나아가 계속해서 사회적 약자는 더 주체’적이고 이성’적인 권력자들의 논리에 따라야 하는 것이다. 이때 권력자들의 논리가 미성숙하다고 해도 권력이 없고, 비이성’적인 약자들은 그들을 통제할 수 없다. 결국 이성’이라는 개념은 만들어 낸 환상일 수 있는 것이다. Briony의 오해는 결국 과도한 상상력과 주체 중심적 사유의 산물이다. 그녀는 자신이 아직 알지 못하는 사랑과 성의 세계를 선과 악의 세계로 해석하려고 한다. 분수가에서 일어나는 미묘한 감정의 문제를 Briony는 Robbie가 Cecilia를 threat’하는 상황이라고 생각한다. 일순간 어른의 세계로 엿본 것 같다고 생각하지만 그녀에게 그 상황은 이해가 되지 않는 비논리적인 상황일 뿐이다. 낯선 세계를 만났을 때의 불편함과 충격 속에서 그녀는 그 세계를 자신의 기준으로 방어적, 확대적으로 해석하기 시작한다. Robbie가 Cecilia에게 보내는 편지를 훔쳐보고, 그들이 사랑을 나누는 장면을 목격하며 그녀는 그녀의 해석을 더욱 굳건히 할 뿐이다. Cecilia를 연약한 피해자로, 로비를 언니를 위협하는 demon’으로 몰아세운다. Cecilia와 달리 Briony는 성과 사랑의 세계를 알지 못한다. 이 상황에서 Briony는 자신의 이성과 상상력으로 이 낯선 세계를 해석한 것이었다. 이러한 상황에서 성폭력 사건이 일어났고, 무능력하고 무기력한 어른들 사이에서 권력’을 쥐게 된 Briony는 자신의 미성숙한 상상력에 기반한 판단을 내리고, 두 사람을 거대한 비극으로 내몰게 된다. 그렇다면 Brinoy에게는 어떠한 속죄가 필요할까? 당연히, 상상력을 제어하는 방향의 속죄가 필요할 것이다. 이에 대해 적절한 것이 간호사’의 일이었다. 간호사의 세계에서 Briony는 Briony’가 아닌 Nurse Talise’라고 불린다. Briony라는 주체가 일시적으로 삭제되는 공간인 것이다. Briony에게 그렇게 중요하고 그녀를 지탱하는 중심이었던 자아와 상상력은 discipline의 과정을 통해 통제된다. 여기서 Briony는 자신에게 중요한 자아가 삭제당하는 과정을 통하여, 처음에는 다소 부당하고 불만을 가지기도 하지만 성장해나간다. 나아가 하루에도 수없이 죽어나가는 사람들을 보며 인간의 위대성이나 우월성이 아닌 취약함을 배운다. 인간의 육체는 쉽게 무너지며 모든 인간은 결국 죽음 앞에서 너무나도 연약하고 보잘 것 없는 존재이다. 로비의 삶이 그녀의 오해 하나로 인해 뒤바뀐 것처럼, 인간과 삶은 이성과 논리로 설명될 수 있는 것이 아니라는 것을 느껴 나간다. 나아가 뤽 병사를 만나며 Briony는 자신의 자아가 완전히 삭제되는 경험을 한다. 죽음의 문턱 앞에 있는 뤽 병사와의 대화를 통해 그녀는 뤽 병사와 깊은 공감을 하며 그녀는 다시 Briony’가 된다. 그러나 여기서의 Briony는 1부의 Briony와는 다르다. 타인과의 공감, 그것도 깊은 존재적 공감의 경험을 했기 때문이다. 여기서 Briony’의 자아는 다시 나오지만, 이때의 자아는 통제된 자아이다. 타인과의 공감은 자신의 자아를 완전히 삭제하고 그 사람의 세계로 들어가는 것을 의미하기 때문이다. 찰나의 순간이었지만, 이 경험은 그녀를 엄청나게 성장시킨다. 이것은 소설을 통한 속죄의 정당성의 근거로도 이어진다. 간호사의 일도 물론 Briony의 속죄의 방식 중 하나였지만, 그녀의 주된 속죄의 방법은 바로 글을 쓰는 것이었다. 이 소설 전체가 그녀의 속죄인 것이다. 글을 쓰는 것이 어떻게 속죄가 될 수 있을까? 그것은 소설이 타인과 교감할 수 있는 최고의 형식이기 때문이다. 타인과의 공감이란 자신을 완전히 무너트리고 상대방의 인생에 들어가는 것이다. 이러한 과정은 주체 중심적 자아를 통제할 수 있도록 도와준다. Briony는 이 긴 소설을 쓰며 두 사람을 완전히 이해하고 공감하려고 노력한 것이다. 그 공감이 깊어질수록 그녀는 더욱 괴로울 것이다. 그럼에도, 그녀는 너무 늦어버린 지금에 와서야 소설은 자신의 잣대로 세상을 정렬하기보다 타인과 교감할 수 있는 것이 되어야 한다고 말한다. 나아가 "other people are as real as you. And only in a story could you enter these different minds and show how they had an equal value"라고, 오직 소설을 통해서만 그들의 내면으로 들어갈 수 있다고 말한다. 하지만, 허구로서 속죄가 가능할까라는 의문을 낳는다. Briony의 상상력 과잉이 낳은 현실 왜곡이 바로 이 비극의 원인이었는데 어떻게 상상력으로 그 속죄가 가능한 것일까? 이는 상상력의 양면성 때문이다. 우리의 상상력은 현실을 왜곡시키고 범죄’로도 이어질 수 있는 큰 위험을 안고 있지만 상상력을 통제할 수 있는 것은 결국 또 상상력이다. 자아를 삭제하고 타인과의 깊은 공감을 가능케 하는 최고의 방법이기 때문이다. 나아가 소설가인 Briony가 할 수 있는 가장 나은 방법이기도 했다. 이미 자신이 저지른 범죄의 희생자들이 죽은 상태에서 가해자가 할 수 있는 유일한 방법은 침묵하지 않는 것이었다. 상상 속 로비가 말한 세 가지 방법은 의미가 없다. 그들이 이미 죽었기 때문이다. 여기서 이미 죽었음에도 굳이 소설을 쓴다는 것은 침묵하지 않겠다는 의지이다. 침묵을 지킨다는 것은 범죄이다. 그것이 과거의 일이더라도 말이다. 그렇기 때문에 브라이오니는 자기 자신을 포함한 범죄의 가해자들을 기소하는 방법으로서 소설을 내놓겠다는 것이다. 은폐되어있던 진실을 밝히는 것이 그녀가 유일하게 할 수 있는 일이기 때문이다. 이때, 범죄에 가장 큰 원인을 제공한 것이 자신이라는 점에서 소설을 쓰는 것은 자기 자신에 대한 기소 행위라고 볼 수 있다. 그렇다면, 왜 일종의 기소문에 해피엔딩으로 만들었는가? 그것의 정당성은 무엇일까? Briony는 이것은 도피나 자기 위안이 아닌 소설가로서 그들에게 주고 싶은 선물이라고 한다. 그렇지만, 일부 독자는 비극이 아닌 해피엔딩으로 인해 Briony의 죄가 덜어진다고 생각한다. 결국 자기 위안이라며 비판한다. 여기서 리얼리즘과 포스트모더니즘의 문제가 발생한다. 이는 리얼리즘의 방식에서 Briony를 바라본 것이다. 리얼리즘의 관점에서 소설은 사실만을 이야기해야 하며 현실을 구현해야 한다. 이들의 관점에서 Briony의 소설은 소설의 원칙을 위배했다. 하지만 Briony는 이에 대해 신, 소설가는 더 이상 용서받을 곳이 없으며 신이 용서를 해줄 수 있지만 속죄는 할 수 없는 것처럼 소설가 또한 그 작품 안에서 용서를 구하는 것이 불가능하다는 말을 한다. 본래 소설은 작가가 창작해나가는 세계이며 작가의 상상력이 반영될 수밖에 없다. 그렇기에 그녀는 의도적으로 리얼리즘을 어기고 해피엔딩을 만들어준 것이다. 앞에서 언급했듯이, 소설을 쓰는 과정은 Briony 자신의 자아를 삭제하고 로비와 세실리아의 내면에 깊이 공감해가는 과정이다. 그 과정에서 Briony는 그들이 얼마나 만나고 싶었는지, 평화를 기원했는지 공감하게 되었을 것이다. 해피엔딩은 그 강렬한 열망의 표현이다. 오히려 비극이 아닌 해피엔딩으로 소설을 마무리한 것은 Briony가 그들의 비극의 무게를 절절히 체감하기 때문이라고 불 수 있다. 이는 소설가로서 할 수 있는 강렬한 바램의 표현이다. 자신 때문에 두 사람의 삶이 파국으로 치 닫은 것을 보고 상상하고 공감하며 Briony는 거대한 죄책감을 느꼈을 것이다. 그녀는 “그렇게 되었어야 했다.”고 말한다. 여기서 Briony의 거대한 죄책감과 슬픔까지도 엿볼 수 있다. Briony 역시 그들 셋의 열망은 이미 현실에서 구현될 수 없다는 것을 안다. 하지만 그럼에도 자신이 소설가로서 할 수 있는 마지막 선택은 허구에서라도 그 열망을 구현시키는 것이다. 리얼리티는 비극이며 열망이 구현되지 못하지만 소설은 허구에서라도 그 열망의 구현을 통해 그들의 삶을 위로할 수 있다. 자기 위안이라기보다 이 결말은 어긋난 그들의 삶에 대한 애도의 표현이다. 그것이 현실을 바꾸어놓지는 못하더라도 현실은 두 사람을 만나게 만들 수 없다. 오직 소설에서만이 그 둘이 살아있을 수 있다. 그것이 바로 역사가 아닌 소설이 할 수 있는 일인 것이다. 소설은 현실에서 쟁취되지 못하는 욕망, 꿈, 이상을 담는 매개체일 수 있다. 결국 해피엔딩은 사실이 아니지만’이 오히려 더 사실’에 가까운 것일 수 있다. 는 Briony의 반성문이자 기소문이며 바램이다. 소설을 창작함으로써 그녀는 로비와 세실리아의 삶에 깊이 공감하고 자신의 미성숙한 자아를 통제하며 속죄했다. 소설이란 허구이지만 어떠한 면에서는 더 현실’과 가깝다. 즉 상상력은 현실과 멀어질 위험을 가지고 있지만 한편으로는 현실에 더욱 공감할 수 있도록 만드는 힘을 가지고 있다. 이러한 상상력의 이중성에 근거하여, Briony의 속죄는 정당하다.