책읽기 괴테의 파우스트를 읽고이름 배 성 진학과 정보통신대학 전자전기공학부학번 이 책을 읽게 된 이유는 오거서 추천 도서 중에서 두 권정도 읽어보자는 취지에서 고르던 와중에 단테의 신곡과 함께 고르게 옛 고전 문학을 읽어보자는 것이었습니다. 이 책의 처음부터 흥미가 있었던 것은 아니나 이 내용이 인용된 다양한 문화창작물을 본 적이 있어서 그 때의 기억이 남아 책을 고르게 된 게 아닌가 생각합니다. 단테의 신곡만큼은 아니지만 많이 낡은 표지와 종이, 오래된 삽화들과 다른 책과는 다른 크기의 종이 사이즈 등이 눈에 띄었습니다. 그림 작가는 외젠 들라크루아 막스 베크만, 현대인이 그린 그림이 아닌 1800년대의 화가의 삽화라는 점이 매우 흥미로웠습니다. 책을 펼쳐보니 책의 형식이 연극의 대본인 것 같았습니다. 다양한 등장인물들이 나오고 그 등장인물들 대화내용이 그대로 나와있었습니다. 이 책의 시작은 극작가와 어릿광대의 대화로 시작합니다. 그들의 대화에서 천사의 얘기와 주님과 메피스토펠레스의 대화가 나옵니다. 메피스토펠레스는 인간의 행태가 매우 불만이었고 이에 주님께서는 갑자기 파우스트의 이름을 꺼내시고, 메피스토펠레스는 그 인간을 타락시킬 수 있다고 단언합니다. 그러자 어서 해보라고 말하는 태도에서 강한 자신감을 느낄 수 있었습니다. 또한 메피스토펠레스가 주님을 노인이라고 표현하는 등의 언행으로부터 그의 오만함을 알 수 있었습니다. 메피스토펠레스가 파우스트를 처음 만나 자신을 소개하는 장면도 매운 인상깊었습니다. 그는 자신을 언제나 악을 원하면서도 언제나 선을 창조하는 힘의 일부분이라고 소개했습니다. 메피스토펠레스인 자신을 유한 표현을 사용해서 설명한 것이겠지만 이러한 생각이 그 때 당시의 사람의 인식일 수 도 있겠다는 생각이 들었습니다. 그의 첫 만남에 파우스트는 당장 쫓아내는 것이 아니라 그에게 흥미를 느끼는 모습을 보입니다. 그리고 제가 생각했던 강인한 모습이 아니라 그 술수에 당하는 모습을 보이며 예상과는 다른 모습에 조금 당황하기도 했습니다. 그 이후에 메피스토펠레스가 보여주는 모습도 제가 상상한 모습과는 많이 달랐습니다. 파우스트와 많은 곳을 돌아다니며 그들에게 하는 말들은 그 속에 검을 품고 뼈가 있는 말들이었지만 사실 배울 점이 많은 말들이지 않은가 생각해 보게 되었습니다. 제가 여러 곳에서 본 파우스트에 관한 이야기들은 하나같이 파우스트는 고귀하고 타락하지 않고 메피스토펠레스의 속삭임에 흔들리지 않는 존재였습니다. 하지만 실제 파우스트를 읽어보니 그는 매우 인간적인 존재였습니다. 메피스토펠레스의 장난에 넘어가기도 하고 흔들리기도 하는 존재였습니다. 의외로 메피스토펠레스의 말은 지금의 제가 보았을 때 매우 현실적이고 냉혹하며 또 현실을 꿰뚫는 것이었습니다. 그만큼 현실이 메피스토펠레스적으로 변했다는 것일 수도 있다는 사실 또한 시사하고있는듯 했습니다. 의외로 극의 마지막을 장식하는 것이 파우스트가 아니라 성모님과 천사들, 그리고 메피스토펠레스였습니다. 이 글을 쓴 사람의 종교적 시점을 여실히 보여주는 듯 하면서도 이 글의 주인공인 파우스트가 마지막을 장식하지 않는다는 점이 매우 신선하게 다가왔습니다. 마지막에 천사들은 파우스트의 영혼을 하늘로 인도하고 메피스토펠레스는 자신의 노획물을 약탈했다고 하며 분노를 표합니다. 이러한 모습을 보면 그는 결코 패배를 인정하지 않는 모습을 보입니다. 사실 이 게임 자체가 전지전능한 신이 주최한 시점에서 메피스토펠레스의 패배는 결정되어있었을 지도 모릅니다. 이 글을 실제로 읽으며 사실 파우스트의, 인간의 강한 정신, 그리고 신성성에 강한 감동을 느끼리라 생각했던 저는 그러한 점도 물론 있었지만 메피스토펠레스의 여러 어프로치가 사회를 살아가는 인간에게 얼마나 지혜롭게 들리는지, 그리고 인간은 결국 약한 동물이라는 것을 엿보게 되는 기회이기도 했습니다. 마지막의 메피스토펠레스의 문구에서 자신이 한 일이 바보짓이라고 표현했습니다. 그는 이 대결을 후회하는 듯 한 모습에서 이 글쓴이가 메피스토펠레스를 바보로 만들고 희화화 하려는 의도가 엿보이는 듯 하기도 했습니다. 글의 전반에서 보이는 그의 모습들이 마지막에 희화화되는 모습이 조금 안타깝기도 하면서 그 시대의 시선을 반영하는 듯하여 여러모로 뜻 깊은 마무리가 아닌가 생각이 들었습니다. 역시 고전이란 옛날부터 이어져온 사람에 대한 유형, 사람에 대한 인식을 보여준다는 점에서 그 의미가 깊다는 생각을 다시 한 번 하게 되는 기회가 되었습니다.