솔직히 말하면 이번에는 과학 도서를 좀 읽으려고 칼 세이건의 코스모스를 집어 들다 엄청난 두께와 무게감에 그 자리에 그냥 꽂아두고 고른 책이 바로 이 투르게네프의 첫사랑’이다. 일단 문학전집들 중 가장 얇고 주제가 가벼워 보여 쉽게 읽을 수 있겠다는 생각에 덥석 집어 들게 되었다. 고전치고 가독성이 뛰어나고 스토리전개가 영화나 드라마처럼 호기심을 유발하기에 금방 쉽게 읽을 수 있지만 생각은 정말 많이 하게 되는 책이다. 역시 왜 고전인지, 왜 유명하고 작품성이 있는 건지 알 것 같다. 문학이나 예술에서 사랑만큼 많이 다루어진 주제도 없을 것이다. 비단 어느 분야에서만이 아니라 사랑은 인생의 궁극적 목표요, 삶의 원동력이며 인생 그 자체가 아닐까 생각된다. 사랑은 그 종류가 너무나 다양하고 복잡하기에 한마디로 정의내리기가 어렵고 단정 지을 수 없기에 그만큼 많이 다루어지고 있는지도 모르겠다. 이 소설은 16세 소년 블라지미르 페트로비치가 첫사랑을 하며 겪는 내면의 변화와 사랑에 눈떠가는 과정이 다소 충격적으로 펼쳐진다. 일단 첫사랑의 상대가 21세의 연상녀 지나이다이다. 주인공의 나이가 16세인데 우리나라로 치면 중학교 3학년 남학생이라 생각하니 솔직히 매치가 잘 안 된다. 그런데 이도령과 성춘양의 나이도 16세, 로미로와 줄리엣도 16세인 것을 생각하면 옛날에는 16세라는 나이가 그리 어린 것이 아니었던 것 같다. 16세 정도면 이미 성인으로 취급받아 사랑하는 것이 자연스러운 현상이라 생각했던 모양이다. 지금 만일 중3 남학생이 사랑을 한다고 하면 어떤 걱정과 비난을 받을지 모르겠다. 아무튼 이 16세의 블라지미르는 5살이나 많은 지나이다에게 첫눈에 반해 모든 감정이 이 여인의 행동과 말에 의해 움직이기 시작한다. 지나이다에게는 따르는 남자들도 꽤 많다. 늘 이 남자들을 주도적으로 끌고 다니고 남자들은 아무런 불만 없이 지나이다에게 끌려 다닌다. 지나이다는 상당히 매력적인 여자로 적극적이고 좌중을 휘어잡는 카리스마가 있다. 블라지미르는 이런 매력에 빠져버린 듯 하고 지나이다에게 마음을 빼앗긴 뒤부터는 감정의 조절을 하지 못한다. 하지만 시간이 갈수록 블라지미르는 묘한 감정의 변화를 겪는다. 아마 사랑의 모습에 눈 떠가는 과정인 듯하다. 좋아하는 감정으로 시작한 그 순수한 감정이 이상하고 유치하며 어이 없는 일들을 겪으며 사랑의 다양한 실체를 보게 된다. 사랑은 결코 낭만적이고 아름답지 않으며 저게 과연 사랑이라는 것인지 의심하고 실망하며 마음으로 깨달아가기 시작한다. 그러면서 결정적으로 지나이다가 자신의 아버지를 사랑한다는 사실을 알고 엄청난 충격을 받게 된다. 항상 지나이다 곁에 맴돌던 남자들이 블라지미르에게 힌트를 넌지시 주었음에도 이 순수 청년은 전혀 알아차리지 못했다. 어느 날 지나이다가 아버지와 다투다 아버지의 채찍질에 난 상처에 입을 맞추는 행동을 보고 이성을 잃는다. 그토록 사랑하는 여인이 사랑하는 남자가 자기의 아버지이며 아버지의 가학적인 행동까지도 저항하지 않는 모습에 블라지미르의 사랑의 감정은 왜곡되기 시작한다. 자기의 사랑은 무엇이었으며 지나이다의 사랑은, 그리고 그리 자상하지는 않지만 가정에 충실했던 아버지의 사랑은 또 무엇이란 말인가. 이 과정을 거치며 블라지미르의 마음은 대혼란을 겪는다. 사랑이라는 이름으로 벌어지는 이 막장 드라마 같은 일들은 16세 소년의 마음에 어떻게 새겨지고 있는 것인가. 주인공의 심경이 구체적으로 어떻다고 설명하지는 않지만 아마 감정의 롤러코스터를 타고 있다는 느낌이 와 닿았다. 현실에서 이런 상황이라면 열두 번도 더 뒷목 잡지 않았을까. 어린 소년이 겪기에는 너무 가혹한 첫사랑이라는 생각이 든다. 우리나라 황순원의 소나기처럼 순수하고 애잔한 것이 아니라 자신의 첫사랑의 상대가 아버지의 불륜 상대라는 설정은 좀 충격적이긴 했다. 어쨌든 사랑의 모습은 셀 수 없이 다양하게 펼쳐진다. 모든 문학과 영화와 드라마에서 제일 많이 나오는 주제이며 인간사에서 빼놓을 수 없는 가장 커다란 부분이라 생각된다. 사랑이 없다면 인생을 논할 수 없을 것이다. 우리가 살아가는 이유나 삶의 궁극적 목표나 가치도 바로 사랑이 아닐까? 다른 어떤 것보다 사랑을 느끼고 깨달아가는 과정이 인생 그 자체일 것이다.