미국의 세기는 끝났는가1 중국의 경제, 군사, 소프트파워미국의 세기에 도전하는 가장 강력한 국가인 중국의 경제는 1980년대 덩샤오핑의 시장경제 개혁 이후 상당한 발전을 보였다. 중국의 GDP 성장률은 급속도로 성장했고, 경제 규모 면에서는 세계 최대이다. 그러나 미국보다 경제 규모가 커졌다고 해도 중국은 서비스 교역에 활기가 없고 부가가치 수출이 낮으며 브랜드 파워가 낮다. 또한 비효율적인 국유기업 체제, 부의 불평등 심화, 환경악화, 국내 대규모 인구이동, 부패, 인구문제 등 중국 내부의 문제들을 해결하지 않으면 경제의 질적인 발전은 힘들 것이다. 중국의 군사력을 살펴보면, 군사비 지출은 꾸준히 증가하는 추세이나 미국에 비하면 적은 수준이다. 아직까지도 미국의 군사력의 우위에 대적할 만한 나라는 없는 것으로 보인다. 소프트파워 측면에서 중국은 공자연구소를 통해 중국의 문화를 알리는 등의 노력을 하고 있으나, 공세적 외교로 인한 타국과의 분쟁 때문에 소프트파워를 강화하기 힘든 상황이다. 예를 들면, 마닐라에 공자학교를 세워 중국 문화를 알리는 한편 남중국해 섬의 영유권을 놓고 필리핀을 위협하는 이중적 모습에 중국에 대한 불신이 생기고 있다. 저자는 특히 소프트파워는 정부가 아니라 시민사회에서 만들어지는 것이라고 강조하며 중국의 소프트파워의 한계점을 지적한다. 2 미국의 경제, 군사, 소프트파워미국의 경제는 최근 세계경제포럼 154국 중 3위로 순위가 하락한 것은 사실이나, 중국이 28위인데 비하면 높은 수준이며 본 평가가 절대적인 평가라고 단정지을 수는 없다. 미국은 특히 정보기술 분야와 연구개발 분야의 선두주자이며, 에너지 분야에서 세일가스 혁명으로 더 이상 에너지 수입에 의존하지 않아도 되는 자급 국가로 거듭났다. 하지만 미국도 국내적으로 해결해야 하는 문제들이 있다. 국내정치 측면에서 민주당과 공화당 간 극심한 정당 대립, 소득불평등, 미래 인력에 대한 교육 문제들이 바로 그것들이다. 한편, 미국의 군사력이 여전히 공고한 지위를 유지하고 있다는 점은 언급했다. 소프트파워 측면에서, 미국은 일단 우방과 우호적인 관계를 구축하며 적극적으로 국제정치 의제를 설정하고 있다. 또한 미국은 개방적인 이민정책을 펼치면서 소프트파워를 강화하고 있다. 이민자 수가 늘어날수록 미국에 대한 호감도가 상승하는 동시에 인적자원 또한 풍부해진다.3 힘의 이동과 복잡해지는 세계현재의 국제정치 모습은 이전과는 달라져 있다. 힘의 중심이 서방에서 동방으로 이동하고, 정부에서 비정부 부문으로 힘이 분산되었다. 앞에서 말한 정보혁명을 통한 권력분산으로 소프트파워가 더 중요한 힘의 구성요소가 되고 있다. 따라서 새로운 범 국가적 이슈들이 많아지면서 협력이 중요해졌다. 이러한 상황에서 중국의 부상으로 인한 미국의 상대적인 쇠퇴를 주장하는 사람들의 의견에 저자는 회의적인 반응을 보인다. 경제면에서 중국 경제성장률의 둔화 가능성이 높고, 군사력 및 소프트파워 면에서 미국이 여전히 우위를 차지하고 있기 때문이다. 또한 그는 부채, 소득불균형, 정치적 난국 등의 문제들로 미루어 보아 미국이 절대적인 쇠퇴의 길을 걷다는 주장에 대해서도 회의적이다. 기술, 인구, 에너지, 지리적 상황을 고려하면 낙관적인 측면도 있기 때문이다. 그는 진짜 걱정해야 할 문제는 쇠퇴가 아니라 다양한 국력의 원천이 부상함에 따른 힘의 분산이라고 결론 짓는다. 다국적 차원의 문제가 많아지면서 미국의 통제력이 상대적으로 약화되어 통제가 아닌 협력과 전략적 선택이 필요하다. 경제력, 군사력의 하드파워와 소프트파워를 적절히 조화시켜 스마트파워를 만들어 국제 협력을 이끌어내는 것이 관건이다. 복합적인 상호의존의 시기에 네트워크를 조직하고 협력을 이끌어낼 소프트파워를 지닌 미국만이 가장 효과적으로 21세기가 직면한 난제들을 해결할 수 있다며, 그는 미국의 세기가 지속될 수 있을 것이라고 답한다.4 의의와 비판시대의 변화에 발맞춰 하드파워와 소프트파워의 조화인 스마트파워의 개념을 사용한 것에 의의가 있다고 생각한다. 복잡하게 상호의존 관계를 맺으며 협력하는 국제정치 모습을 잘 설명할 수 있는 용어 같다. 하지만, 스마트파워라는 새로 가져온 개념 또한 정확히 무엇이며 어떻게 측정할지의 문제가 있다. 특히 미국의 소프트파워 부분에서 이민자가 많아질수록 미국에 대한 호감도가 상승한다고 했는데, 이는 이민정책으로 인한 갈등과 사회문제가 발생하는 경우가 많다는 점을 간과하고 있다. 꿈의 나라인 미국에 이민을 갔는데 오히려 미국에 실망을 하는 경우도 많으며, 본래 살고 있던 미국인과의 갈등과 차별 문제 등을 고려해야 한다. 결국은 이도 소프트파워라는 단어 자체의 모호성에서 야기한 것이라 할 수 있다.또한 2002년에서 2015년 사이에 중국과 미국 관계에 많은 현상 변화가 일어났음에도 불구하고, 미국과 중국의 3가지 힘의 원천을 국가 별로 따로 설명한 아쉬움이 남는다. 미국과 중국의 경제, 군사, 소프트파워 측면에서의 상호작용에 대한 설명이 부족했기 때문에 관련 자료를 찾아 후술하겠다. 마지막으로 한국이 지정학적으로 동아시아에서 미국과 중국 간의 관계를 설명할 때 빠져서는 안될 중요한 나라임에도 불구하고 저자의 두 책에서 한국의 모습을 찾아볼 수 없었다는 점이 아쉽다.미국이 쇠퇴하고 있다고 하지만 여전히 강대국으로서 세계정치에서 강력한 영향력을 행사하고 있으며, 중국의 세력도 상당히 커졌다는 점은 사실이다. 이에 따른 미국과 중국 간의 이러한 패권 경쟁과 협력은 우리나라에게는 더욱 더 중요한 문제이다. 한국은 미국과 중국이라는 고래 사이에 낀 새우가 되어서는 안된다. 한국을 둘러싼 미국과 중국이라는 대국들의 의도와 권력 정치를 이해하고 그 안에서 우리의 번영과 평화를 찾아 나가는 것이 우리나라의 과제이다. 이를 위해서는 스마트파워를 키워 전략적인 정책을 펼쳐 나가야 할 것이다.