저자 조지프 나이는 미국 힘의 원천을 군사력, 경제력, 소프트파워의 세 가지 척도로 나누어서 설명한다. 군사력과 경제력은 전통적인 힘의 원천으로, 소프트파워와 구분되는 개념으로 하드파워라 불리기도 한다. 21세기 글로벌 정보화 시대에 중요성이 강조되는 힘의 원천은 바로 소프트파워다. 소프트파워는 자국이 바라는 것을 다른 나라들이 원하게끔 만들고, 타국의 호감을 사는 형태로 정치적 의제를 설정하는 능력을 말한다. 소프트파워에는 매력적인 문화, 이데올로기, 제도 등이 포함되며 그 예로 할리우드 등이 있다.한편 저자는 미국이 패권국가가 아니라 단지 군사력, 경제력, 소프트파워 세 측면에서 우세한 위치에 있는 국가일 뿐이라고 말한다. 패권국가는 규정이나 협약을 강제하고 최소한 그런 틀을 좌지우지 할 수 있어야 하는데, 사담 후세인이 10년이 넘게 건재했던 사례 등으로 봤을 때 미국은 그러지 못했기 때문이다. 그는 또한 미국이 경제적 지배적인 위치를 계속 유지하진 못할 것이라고 말한다. 미국, 유럽, 일본, 특히 중국의 경제가 상대적으로 성장했기 때문이다. 따라서 그는 군사적으로는 미국의 단극체제, 경제적으로는 미국, 유럽, 일본, 중국의 다극체제라고 말한다. 그는 또한 정보화 혁명으로 점점 소프트파워의 중요성이 상승하고 있다는 점을 강조한다. 그는 정보화 시대에서 미국의 우위를 설명하기 위해 지식기반경제의 규모가 클수록 이득도 커진다는 네트워크 효과를 이유로 들며 여전히 규모가 중요하다고 말한다. 그 예로, 영화시장에서 미국은 지배적 점유율을 가지고 있으며 그만큼 미국에게 돌아가는 이득도 크다. 또한 정보 송신 비용은 낮아졌으나 새 정보를 수집하고 가공하는 데 드는 비용은 상당히 높으며, 선두주자가 정보 시스템의 표준과 구조를 만드는 경우가 많은데 그게 바로 미국이라고 말한다. 마지막으로 아무리 정보화 혁명으로 소프트파워가 중요해졌으나 여전히 군사력을 무시할 수 없다. 정보화 혁명으로 군사와 IT의 결합이 이루어지는 만큼 군사력 1위인 미국의 세력은 더욱 강화된다. 그가 힘의 원천에 소프트파워를 추가하여 설명하려 했다는 점에서 큰 의의가 있다. 하지만, 소프트파워를 어떻게 정의하고 측정할 것인가의 문제가 있다. 모두가 고개를 끄덕일 수 있을 만한 정의를 내려 측정의 범위 등이 정해진다고 하더라도, 국가간 소프트파워의 크기를 어떻게 측정하여 객관적인 수치로 비교할 수 있을 것인가의 문제를 해결해야 한다. 단순히 미국의 영화 점유율이 지배적이라는 사실이 타 국가 사람들이 미국의 문화에 대해 우호적일 것이라는 추측을 낳아서는 안되며, 소프트파워를 구성하는 요소 중 일부에 불과하다는 것을 명심해야 한다.