『미국 패권의 몰락은 세계체제론자로 알려진 이매뉴얼 월러스턴이 쓴 책이다. 이 책에서 월러스턴은 미국이 쇠퇴하고 있는 패권 국가이며, 9.11은 이 점을 드러내는 증거라는 내용을 다룬다. 저자는 미국이 1970년대 이래 하나의 세계적인 권력으로서 쇠락의 길을 걸어왔다고 설명한다. 2차세계대전 이후 유일하게 전쟁으로 훼손당하지 않은 주요 산업국가로 부상하면서 미국은 세계시장을 지배할 수 있었다. 2차세계대전이 끝난 당시, 미국은 자국의 경제적 우위로부터 이익을 획득할 수 있는 안정적인 세계질서와 나머지 세계에서의 유효수요 재창출이 필요했다. 이에 따라 국제연합, 국제통화기금, 세계은행 등 국가간 기구들을 설립하고, 소련과 얄타협정을 맺어 소련과 미국이 세계를 분할 통제하는 형태의 세계질서를 만들었다. 또한 유효수요를 재창출해내기 위해 서유럽에는 마샬플랜을, 일본에는 경제 원조를 해줬다.미국과 소련 주도의 세계질서에 대한 불만은 중국, 알제리, 쿠바 등에서 분출되었으나 미국의 지위에 큰 타격을 준 것은 바로 베트남 전쟁이었다. 이 전쟁으로 미국의 군사적 능력과 재정에 큰 타격을 받았다. 특히 당시 서유럽과 일본 경제가 상당히 도약한 시기였기 때문에 미국의 자동적인 경제적 우위는 사라지게 되었다. 군사비 지출과 세계경제시장에서의 경쟁력 약화가 겹쳐 결국 미국은 불가피하게 금본위제를 포기했다. 잇따라 일어난 1968년 세계혁명은 미국과 소련 중심의 세계질서에서 배제된 모든 이들의 불만이 표출된 것이다. 1970년대 초에는 석유위기로 인해 세계경제가 침체되었고, 1980년대에는 동아시아를 제외한 전세계가 전반적으로 상황이 나빴다. 이러한 전세계적인 불황의 여파로 소련이 무너져갔다. 소련이 붕괴하면서 미국의 정치적 지위까지 심각한 타격을 받게 되었다. 공산주의 붕괴는 미국 패권을 이데올로기적으로 뒷받침하는 유일한 정당성을 제거한 것이나 마찬가지였기 때문이다. 게다가 이라크의 사담 후세인은 쿠웨이트를 침공하여 미국에 직접 군사적으로 도전하였다. 미국은 물론 걸프전 중 필요한 군사력을 동원하여 이라크를 몰아냈지만, 걸프전은 미국이 그와 같은 작전을 수행할 재정 능력이 없다는 사실을 입증한 셈이 되었다. 미국의 군사비는 전액 우방이 부담했기 때문이다. 또한 사담 후세인은 미국에 싸움을 걸고도 건재할 수 있다는 사실을 보여줬다. 1990년대에 유럽통합을 하면서 미국과 서유럽의 긴장관계가 고조되었고, 이런 와중에 아시아의 경제위기가 발생했다. 그리고 2011년 9월 11일, 미국의 힘에 대한 치명적인 테러사건이 발생하여 부시 행정부는 테러와의 전쟁을 선포했다. 부시 행정부는 아프가니스탄에서 군사 공격과 이라크 침공을 감행했는데, 이는 오히려 정치적 고립을 야기하여 미국 쇠퇴에 기여한 꼴이 되었다. 이와 같은 일련의 과정들에 더하여, 미국이 강력한 군사적 우위를 가지고 있었지만 한국전, 베트남전, 걸프전에서 하나는 패배, 둘은 무승부로 끝났다는 점, 경제적으로는 미국이 군사력에 집중할 때 일본이나 유럽 같은 제2세력은 경제에 집중했다는 점, 마지막으로 이데올로기의 신뢰를 잃어가는 상황이었다는 점을 보면 그는 다음 10년 동안 미국의 패권은 계속 쇠퇴할 것이라고 강조했다. 결국 그가 말하고자 하는 바는 오늘날 자본주의 세계체제는 위기의 국면에 있으며, 특히 미국 패권의 쇠퇴를 통해 이를 확인할 수 있다는 것이다. 국가가 아닌 세계체제를 분석단위로 삼아 탁월한 거시이론으로 활용되며 자본주의의 팽창을 설명하였다는 점, 그리고 기존 이론들이 간과했던 경제라는 외부 요인을 잘 활용했다는 점은 의의가 있다. 특히, 그의 이론은 70년대 동아시아 국가들의 경제발전과 90년대 금융위기를 잘 설명해준다는 장점이 있다. 하지만 자본주의 세계체제가 많은 모순에도 불구하고 여전히 지속되고 있으며, 대체될 만한 체제가 아직까지는 없다는 점을 설명하지 못하는 점은 아쉽다. 또한 자본주의 경제의 측면이 아닌 비자본주의적 요소들에 대한 통찰이 덜 중시되었다는 점 또한 아쉽다. 21세기 국제관계는 경제, 정치, 문화, 사회 등 다양한 요소들이 상호작용하는 복잡한 양상을 보이기 때문에 미국이 쇠락의 길을 걷고 있다고 단정지어 결론을 내리기가 어렵다. 이 책에서 월러스턴은 향후 10년 간 미국의 패권이 계속 쇠퇴할 것이라고 강조했으나, 10년이 지난 지금, 미국은 여전히 세계 최고 강대국으로 자리잡고 있다.『미국 패권의 몰락을 통해 월러스턴은 자본주의 세계체제 속에서 나타난 1970년대 이후의 국내외적 상황 변화로 인한 미국 패권의 쇠퇴를 설명했다. 그의 세계체제론 이론적 틀은 자본주의 경제체제의 한계를 잘 지적하고 있다. 과거에 비해 미국의 경제적, 정치적으로 강력했던 우위가 약화된 것은 그가 말한 일련의 사건들로 설명될 수 있다. 하지만, 여전히 자본주의 경제체제가 대체되지 않고 지속되고 있다는 점과 그가 예상한 것과는 달리 미국이 패권적 지위를 유지하고 있다는 점은 그의 주장의 현실적 한계로 볼 수 있을 것이다. 과거와는 달리 현재 국제관계는 전통적인 패권 요소들 보다는, 세계화 및 정보화로 나타난 새로운 요소들이 더욱 더 중요해지고 있다. 미국의 패권이 몰락할지 하지 않을지 예측하기 위해서는, 소프트파워를 비롯한 새로운 변수들과 국제관계와의 상관성을 잘 규명하고 이론으로 정립하는 것이 선행되어야 할 것이다.