교수학생 함께 책 읽기 아이디스오더 아침마다 더듬더듬 손을 내밀어 시끄럽게 우는 알람을 끈다. 몇 번 끄기를 반복하고, 비몽사몽 한 상태로 제일 먼저 하는 것은 카카오톡을 확인이다. 오전 수업을 나가기 위해 준비를 할 때도 바쁜 와중에 틈틈이 수시로 메시지를 확인한다. 수업 직전, 수업 중 짧은 쉬는 시간, 수업 직후에도 내 손은 책이 아니라 스마트폰을 찾기 바쁘다. 길을 걸을 때도, 버스 안에서도 스마트폰으로 인터넷 서핑을 한다. 운동할 때도 스마트폰으로 노래를 듣거나 영상을 틀어 놓는다. 자기 전에도 스마트폰을 1시간 정도 만진다. 잠이 안 올 때도, 자다가 일어나서도 스마트폰을 만진다. 이렇게 나의 일상은 온통 스마트폰으로 이루어져 있다. 스마트폰 덕분에 낯선 곳의 길을 찾는다든가, 날씨 정보를 실시간으로 확인한다든가, 영화도 영화관에서만이 아니라 지하철에서도 볼 수 있었다. 그러나 그만큼 스마트폰 때문에 피해를 본 것도 적지 않다. 길을 걷다 다른 사람과 부딪힐 뻔한 적도 있고, 버스를 타다가 내릴 정거장을 놓치고, 눈도 건조해지고 목과 어깨도 뻐근해졌다. 그런데도 손에서 스마트폰을 놓을 수 없는 것은 중독이 되었기 때문이다. 에서는 스마트폰을 비롯한 최신 기기들 때문에 사람들이 겪는 기술 문명 스트레스와 그 극복 방법을 소개하고 있다. 책 제목이자 신조어인 아이디스오더’는 디지털 미디어를 이야기하는 접두어 I’와 장애라는 뜻을 가진 단어 disorder’가 결합한 말이다. 즉, 아이디스오더란 우리 모두가 기술과 미디어에 연결되어 삶을 살아가는 와중에 겪는 새로운 유형의 장애들과 많은 정신적 질환의 구성 요소이다.1 그리고 나를 포함한 많은 현대인이 아이디스오더를 겪고 있다. 메시지를 수시로 확인하지 않으면 못 버티는 기술 강박부터 소셜미디어 중독, 텍스트 중독, 자아도취, ADHD까지 모두 최신 기술이 새로 생성해내거나 급증시켰다. 나는 책의 사례들만큼 심각한 정도는 아니지만 자제하지 않으면 아이디스오더 중증 환자가 될 것 같다고 책을 읽으면서 생각했다. 이것은 나뿐만이 아니라 다른 학우 분들도 마찬가지였다. 교수님이 그런 나와 다른 학우 분들이 아이디스오더 초기 환자라는 사실을 어렴풋이 눈치채셨는지 언젠가 한 번 책 읽기 모임에서 두 가지를 당부하셨다. 길을 걸어 다닐 때 스마트폰 들여다보지 않기, 자기 전 머리맡에 스마트폰 두지 않기이다. 그 자리에서는 잘 지키겠다고 교수님과 약속을 하고 나왔지만, 실생활에서 제대로 실천이 되지 않았다. 중요한 문자가 올지도 모른다는 핑계로, 알람을 핑계로 스마트폰을 만지기 일쑤였다. 그러나 그럴 때마다 책에서 메모한 극복 방법들을 읽으며 극복하려고 노력했다. 가령 온라인 채팅과 같은 문제가 있는 어플리케이션은 피한다.’라는 조언을 읽고서는 내가 가장 많이 사용하는, 그러나 사실은 없어도 되는 시간 낭비 어플리케이션 1개를 삭제했다. 또한, 일을 가야 하거나 로그오프 해야 하는 시간을 알 수 있도록 알람을 맞춘다.’라는 조언을 보고서는 수업을 가기 위해 집을 나서야 하는 시간에 맞춰 알람을 맞춰놓고 스마트폰을 손이 닿지 않는 곳에 둔 채 과제를 했다. 그렇게 하니 스마트폰을 옆에 끼고 있을 때보다 삶의 질이 올라갔다. 어느덧 교수님과의 책 읽기 모임이 마무리되었다. 여전히 나는 아이디스오더 초기 환자의 모습을 버리지 못했다. 그러나 책에 서술된 아이디스오더의 심각성을 떠올리며 경각심을 가지고, 교수님의 말씀과 책에 나온 팁들을 참고해 기술에 지배당하는 인간이 아닌 기술을 지배하는 인간이 되고 싶다.1 래리 D. 로젠·낸시 A. 치버·L. 마크 캐리어, , 송해룡 역, 서울 성균관대학교 출판부, 2015, p.17.