한자는 표의문자이다. 그 의미는 글자의 형태에서부터 나온다. 반면, 각각의 한자는 글자마다 고유한 음을 가지고 있기도 하다. 그렇기에 더욱 신기한 문자라 바로 한자라고 생각한다. 이 책은 한자의 본자부터 파생자까지의 형태 변화를 간단하게 표현하고, 그 음을 닮으로써 독자들이 한자의 변천과 현재 발음에 대해서 잘 알 수 있도록 했다고 생각한다. 심지어는 하나의 한자로부터 수십 개에 달하는 한자가 파생되어 나갔다는 사실에 놀라움을 금치 않을 수 없었다. 그저 부수 외우기가 귀찮아서 넘어갔던 부분이 다소 민망해지는 순간이었다.우리는 老와 人이라는 두 한자를 가지고 노인이란 한자어로 어르신들을 지칭하지만, 실상은 늙은이와 관련된 한자가 더 있다. 이러한 용례는 더더욱 이 책에서 자세히, 다양하게 소개되어 있다. 모든 한자의 형태 또한 묘사를 통해 만들어졌기에 더욱 기묘하다고 할 수 있다.한자만큼 과학적인 표의문자가 존재할지는 모르겠다. 다만 확실한 것은 한자는 동양 최대의 표의문자라는 것이다. 아마 형태의 이질감으로 인해 많은 이들이 한자를 어려워 할 수는 있겠으나, 이 체계적이고 의미가 담긴 변화를 조금이나마 이해한다면, 어려움은 해결되지 못하더라도 그 형태변화에 대해선 확실히 이해할 수 있을 것이다.한자의 뜻은 거의 변하지 않았기에, 동아시아 국가들은 음이 다르더라도 뜻이 같은 한자를 통해 서로 소통할 수 있었다. 이렇듯 문언으로서의 한자의 영구성은 가히 대단하다고 할 수 있을 것이다. 이 책을 통해 한자의 원리가 얼마나 중요한지를 다시금 느낄 수 있었다.