다자이 오사무 《인간 실격, 세상 속에서 파괴된 인간의 순수 순수한 요조에게는 너무나 어려웠던 남들처럼 세상 살아가기. 남들은 자기이해에 따라 잘만 살아가는데, 그렇게 위선이 일상적인 사람들과 함께하는 건 정말이지 노력을 요하는 일이었다. 결국 자신의 진심과 진짜 생각들을 숨긴 채 익살과 농담으로 사람들을 대하자 그나마 살아가기가 편해졌다.하지만 시간이 지날 수록 익살이 점점 진짜모습과 겉 모양새를 갈라놓아 요조는 이질감을 느끼기 시작하는데, 아무리 주위를 둘러봐도 자신의 진심을 터놓고 얘기할 사람이나 마음 붙여볼 사람들이 없다. 그렇게 사람을 대해본 적이 없어 어떻게 마음을 여는지도 모르거니와, 그전에 이미 꾸민 모습으로 사람들을 대하기 때문에 자신에게 다가오는 사람들도 진짜 자신을 알고 오는 게 아니라는 생각에 애초에 기대도 않는다. 어느정도 위선이 익숙해지면서 삶은 이상한 방향으로 꼬이기 시작하고, 한번 방향이 뒤틀리는가 싶더니 겉잡을 수 없어진다. 그렇다고 그런 삶의 방향에 저항하자니 그럴 용기도 없거니와 돈도 없고 의지할 사람도 없다. 결국 세상은 자신이 생각했던 것 처럼 뭔가 아름답고 의미있는게 아니라, 타산적인 인간들 그 자체가 아닐까 생각한다. 그리고 자신에게 주어지는 현실은 지속적으로 그것을 증명하듯 타락해가기만 한다.몇 번이나 죽음의 목전에서 기어나온 이후, 삶같지도 않은 삶을 살다가 결국 격리된 정신병원. 그곳에 갇히자 진짜 인간으로서의 자격을 잃은 마냥 생각이 든다. 아버지가 죽었다는 소식을 듣자 삶의 의지마저 잃는다. 결국 아무것도 아닌채로 아무 생각도 없는 채로 흘러가듯 사는 삶. 죽음과 다르지 않은 삶을 살며 행복도 불행도 모른 채 그저 흘러간다는 것을 느낄 뿐이다. 인간 실격. 더 이상 인간이 아니다.작품에 그려진 요조의 삶이 이해가 가지 않는다고 해도 슬퍼할 것 없다. 꽤나 인간 세상에 적응을 잘해오고 있는 것. 그러나 그의 내면 깊은 생각에 공감이 가고 그가 타락할 수 밖에 없었던 상황들이 이해가 간다면, 당신의 그 순수함을 꽃 피워 줄 좋은 사람 한 명은 꼭 인생에서 만날 수 있길 바란다. 저 한테는 서로 속이면서 살아가는, 혹은 살아갈 자신이 있는 것처럼 보이는 인간이야 말로 난해한 것입니다. "우리가 알던 요조는 아주 순수하고... 눈치 빠르고....하느님 처럼 착한 아이였어요."