1cm김은주일 센티 첫 번째 이야기는 성균관대학교 16학번 새내기로 지난 한 학기를 보내며, 생각과는 많이 달랐던 대학 생활에 조금 방황하던 나에게 새로운 생각을 갖게 만든 책이다. 이 책에는 정말 허를 찌르는 구절이 종종 등장한다. 지극히 평범한 것에서, 전혀 예상치 못한 것을 찾아낸다. 그 중 인상 깊었던 몇 구절을 예로 들자면 다음과 같다."열매가 그 나무를 말한다. 전부를 이야기하는 것은 항상 작은 것이다."이 구절은 하얀 가운을 입은 사람이 일렬로 서 있는 그림과 함께 나온다. 청진기나 차트를 지니고 있는 모두가 의사일 거란 예상과 달리, 가장 뒤에 있는 남자는 하얀 가운 주머니 속 빨간 빗과 은색 가위를 가지고 있다. 바로 이 작은 것이 그가 이발사라는 차이를 두는 것이다. 대학에 와서 느낀 것 중 하나도 이와 비슷했다. 모두가 함께 같은 수업을 들어도, 내가 수업 내용 외적으로 스스로 하는 그 사소한 생각과 그것을 실행으로 조금이나마 옮기는 것이 남들과 나를 차별화시킬 수 있는 방법이 될 수 있다는 생각이 들었다."진리는 양이 아니며, 진리는 더 위에 있거나 혹은 더 아래에 있지 않다."이 문장은 대학에서는 엄청난 양의 고등 지식만을 다룰 것이고, 고등학교 때와는 완전히 다른 상위의 그 어떤 것을 배울 것이라 생각했던 내 고정관념을 완전히 뒤엎었다. 솔직히 대학교 입학 후, 첫 수업을 들었을 때 고등학교 때와 무엇이 다른지 잘 모르겠고, 아직 과도 없다보니 교양 수업으로만 채워진 시간표대로 움직이는 나 자신이 무엇을 향해 달려가는지 그 의미를 잘 찾지 못했다. 정말 내가 원하던 학문을 하고 있는지 의구심이 들었었다. 그런데, "진리는 양이 아니다."라는 문장이 이런 내 의구심을 덜어주었다. 많은 양의 학문을 얻어가는 것 보다, 내가 생각하는 바로 그 자체가 진리가 될 수가 있고, 그것을 찾아가려는 과정 자체가 아름다울 수 있다는 생각을 했다."숲을 보기 위해서는 숲을 떠나와야 한다.그리고 알게 될 것이다.어딘가를 향해 떠나는 것보다 어딘가로부터 떠나오는 것이 때로 더 큰 용기를 요한다는 것을."마지막 장에 나오는 이 구절이 나는 이 책에 등장하는 구절 중 가장 인상 깊었다. 보통 사람들은 숲을 보기 위해서는 그 숲에 들어가야 한다고 생각하기 쉽고, 나 또한 그랬따. 그런데 숲을 보기 위해서는 역으로 그 숲을 떠나와야 한다는 글을 읽자마자 머리를 무언가로 한 방 맞은 느낌이었다. 나는 대학이라는 숲에 소속감을 느끼고자 계속 그 속으로 기어들어가려는 노력만 했지, 막상 나와서 그 큰 그림을 그려보려는 생각은 하지 못했던 것 같다. 그리고 사실 지금도 그로부터 떠나온 후 다른 길을 가기는 두렵기도 하다. 하지만, 대학 입학 후 들었던 많은 심란한 생각과 고민을 조금이나마 떨쳐내기 위해서는 이 숲을 떠나와 멀리서 바라볼 수 있는 여유를 가져야 한다는 사실만은 정말 가슴 속 깊이 새겨야겠다는 생각을 했다.일상생활 혹은 나처럼 이상과 다른 대학 생활으로 인해 방황하고 있거나, 많은 고민을 가지고 있는 친구들이 있다면 이 일 센티 첫 번째 이야기를 꼭 읽어보길 추천한다. 바빴던 지난 학기 때문에 지친 마음을 달래주는 아주 편안한 소파같은 글이다.