총균쇠 독서모임 리뷰 스포츠과학과배병우교수 학생 책읽기군 입대 후 추가 휴학까지 총 3년에 걸친 휴학 끝에 설레는 마음을 가지고 이번학기 복학을 하였습니다. 많은 학생이 그렇듯이, 이번 학기는 정말 알차게 살아봐야지! 이것도 하고 저것도 하고, 이것을 통해 많은 자기 발전을 이루어야지!’ 하며 학기를 시작하였습니다. 그리하여 과외알바, 교내 봉사활동, 동아리 활동에 교내 독서모임까지 지원하여 힘찬 복학의 날갯짓을 펼쳤습니다. 사실 총균쇠’ 라는 책은 제가 군대에 있을 때 후임이 가지고 있는 것을 보고 빌린 후 조금 읽어보았던 책입니다. 하지만 그 때에는 책의 두께도 너무 두껍고, 얼핏 보기에 활자 내용들이 어려워 보여 약 20페이지 정도만 읽은 후 다시 후임에게 돌려주었던 책으로, 베스트셀러로 많이 들어보긴 했지만 혼자 독파하기엔 쉽지 않았던 책이었습니다. 하지만 이번에는 오거서에서 주최하는 독서 모임에서 교수님과 함께 총균쇠’를 가지고 독서토론을 한다고 하니, 뭔가 해보고 싶었고, 천천히 읽으면 또 할 만할 것 같아 지원을 하게 되었습니다. 군대에서, 또 전역 후 어느 정도 독서토론 모임을 했었고, 평소 책 읽는 것을 좋아하는 성향이 있었기에 10학번 민수형과 함께 첫 발제를 맡게 되었고, 발제 과정에서 많은 이야기들을 하며 재미있게 발제준비를 할 수 있었습니다. 하지만 아직 발제 진행능력이 원숙하지는 못했던 탓에 첫 정식 토론모임에서 예상만큼 잘 하지 못했던 것이 지금 돌이켜 볼 때 많은 아쉬움으로 남습니다. 미숙한 진행자의 진행에도 불구하고 그래도 뛰어난 지식과 언변능력을 가진 학우들이 많았기에 그 부족함을 채워주었습니다.생각해보면 제가 첫 발제를 맡게 된 것이 운이 좋았다고 시간이 갈수록 느꼈던 것 같습니다. 시험기간과 겹치는 경우 독서토론 발제를 위해 할애해야 하는 시간이 부담으로 다가 올 수 있었는데, 제 경우 발제를 학기 초에 해버렸기에 저는 그 후로 아무 부담 없이 그저 책만 읽고 토론 모임에 참석하면 됐었습니다. 따라서 다른 많은 학우들이 고생을 많이 해 주었고, 특히 교수님 또한 토론모임에 대한 많은 관심을 항상 보여주셔서 원활하게 한 학기동안 모임이 잘 진행될 수 있었던 것 같습니다. 5월 초, 학생들의 시험기간과 교수님의 스케줄 변동 때문에 사당역 근처의 스터디 룸을 빌려 독서모임을 하고, 끝나고 족발집에서 회식을 하였는데, 교수님이 바라보는 세상에 대한 이야기도 재미있게 들을 수 있었고, 다른 학우들과도 회식을 통해 많이 친해져서 앞으로도 좋은 추억이 될 것 같습니다. 총균쇠를 통해 인류 문명의 발달과정에 대한 대략적인 이해와 불균형적인 발전의 요인은 과연 무엇인가, 또 저자의 의견은 과연 합당하다고 할 수 있는가? 에 대한 질문들을 하며 깊은 생각을 할 수 있었고, 현재와 미래의 인간사회, 나의 세계관 등에 대한 심도 있는 고찰도 해볼 수 있는 기회가 되었던 것 같아 굉장히 만족스러운 활동이었습니다. 학교 내에서 주최하는 이런 독서모임을 통해 또 양서를 한 권 읽게 되어 만족스럽고, 좋은 학우들과, 또 교수님과 즐겁게 교류할 수 있었기에 본 모임을 주최해주신 오거서 관련 교직원분들께도 감사의 말씀을 드리고 싶습니다.