정의란 무엇인가?가장 어려우면서도 나와는 무관해 보이는 질문인 것 같으면서도 이런 사회에서 나는 하루하루를 어떻게 살 것인가를 고민하는 자신을 보면 정의란 무엇인가라는 질문은 나와 그렇게 무관한 질문도 아니라는 것을 깨닫게 된다. 티비 뉴스를 보면 하루에도 몇 십 건의 사건 사고와 의견 충돌이 발생하고 있는 현대 사회에서 나는 어떤 마음의 중심을 가지고 어떤 가치관을 바탕으로 살아갈 것인가. 처음 한국에서 번역되어 발간되었을 때 장안의 화제를 일으켰던 걸 생각하면, 얼마나 많은 사람들이 어떻게 정의롭게 살아갈 것인가를 고민하고 있는지 알 법 하다. 마이클 센델은 철학자들의 의견들을 제시한다. 공리주의를 시작으로 자유지상주의자들을 지나 칸트에 다다른다. 여기서 멈추지 않고 비교적 현대 철학자인 롤스의 정의론 까지도 다룬다. 그리고 마지막으로 아리스토텔레스의 정의를 살펴본 후 정의와 공동선 이라는 장으로 그 막을 내린다. 이렇게 여러 철학자들의 담론들을 제시하고, 그 의견들의 장단점들에 대해 독자들에게 말해준다. 어떤 철학자의 정의론도 완벽할 수는 없고 타당한 이유들로 비판받는 것을 보면 정말 진정한 정의는 무엇인가에 대한 생각 또한 하게 된다. 저자는 크게 세 가지로 나누어 정의에 대해 설명하고자 한다. 복지, 자유, 그리고 미덕이 그 셋이다. 이 세 가지 도구를 가지고 위에서 언급했던 철학자들의 사상을 재단한다. 공리주의자들의 복지’, 칸트와 롤스의 자유’, 그리고 마지막이 센델이 이 책에서 강조하고자 하는 미덕’이다. 어떤 것이 옳다고 센델은 이 책에서 이야기하지는 않지만 그래도 그가 말하고자 하는 바는 있다고 본다. 나는 센델이 인간에게는 무언가’가 더 있다는 이야기를 하고 있다고 생각한다. 공리주의자들에게는 정의라는 개념 자체가 존재하지 않는다. 이익의 합이 큰 것이 정의일 뿐이다. 자유주의자들은 조금 더 합리적이어 보이지만 이 역시 완벽하지 못하다. 요즘 사회적으로 문제가 되는 이슈들, 예를 들면 줄기세포 연구라든지, 낙태라든지 하는 문제들은 논란의 여지를 남기곤 한다. 이런 이슈들에서 자유주의자들의 의견은 인간의 존엄성이라는 이유로 비판받곤 한다. 자유주의자들의 주장 안에서는 인간의 존엄성을 설명하고 적용하기란 쉽지 않다. 마지막으로 남은 미덕’이라는 가치는 조금 더 모든 것을 감싸 안고 간다. 미덕이라는 가치는 종종 이성으로는 설명할 수 없는 경우들이 있다. 가끔이지만 뉴스에서 나오는 훈훈한 미담들. 언뜻 생각하면 이해가 되지 않지만 결국은 고개를 끄덕이는 내 모습을 보면 미덕이라는 가치는 확실히 존재하고 생각보다 강력하다. 센델이 주장한 것이 바로 이 미덕. 공동체주의다. 공리주의적 관점에서 보면 바보 같고, 자유주의자의 입장에서 보면 비합리적이지만 이 미덕이야말로 우리가 진정으로 추구하는 정의에 가장 부합하지 않나 싶다.센델이 세 가지 도구들을 가지고 현대에서 일어나고 있는 여러 이야기들을 조리하는 걸 보면 흥미롭기까지 하다. 400페이지에 육박하는 정의에 관한 책을 다 읽고 책을 덮고 나면 정의에 대해 알겠다는 생각보다는 잘 모르겠다는 생각이 많이 든다. 결국 옳은’ 것이 없기 때문에 알고자했던 정의에 대한 정의는 더 모호해진다. 하지만 이 것이 바로 저자가 우리에게 원하는 바가 아닌가 싶다. 끊임없이 고민하고 토론하는 것. 이를 통해 어떻게 더 나은 사회를 만들어갈 수 있을지 연구해보는 것. 2000년 전의 아리스토텔레스의 정의에 대한 생각이 문득 아직도 유효하다는 생각이 든다.