어떻게 읽을 것인가를 통해 만든 나의 독서법 나는 앞으로 어떻게 책을 읽을 것인가?군 전역 후 서점에 들러 우연히 사게 된 이지성의 『리딩으로 리드하라라는 책은 PC방에 자주 가서 게임을 하던 나를 카페에서 책을 읽도록 바꾸어 주었다. 이 책은 특정 분야의 대가들이 성공을 거둘 수 있었던 주된 원인은 인문고전독서라고 주장하였다. 또한 내가 닮고자 하는 롤 모델들이 독서를 통해 어떤 마인드를 가질 수 있었는가’에 대해 이야기를 해주었다. 이러한 내용들은 내가 고전독서를 하기로 결심하게 된 계기가 되었다.그러나 막상 안하던 독서를 갑자기 하는 일은 쉽지 않았다. 더군다나 이해하기 어려운 고전을 이해하기는커녕 읽지도 못하는 내 모습에서 이러한 인문고전독서로 나를 변화시키는 것이 가능한 것일까?’라는 의문이 일었다. 또한 나의 배경지식과 전혀 관련이 없는 어렵고 이해하기 힘든 인문고전독서가 어떻게 내가 하는 공학에 도움을 줄 지에 대한 의문도 생겼다.고영성 작가의 『어떻게 읽을 것인가라는 책은 그러한 나의 의문들을 해소하는데 많은 도움을 주었다. 『리딩으로 리드하라라는 책이 내가 독서를 왜 해야 하는지’에 말해주었다면, 『어떻게 읽을 것인가는 효율적인 독서를 위해선 어떻게 해야 하는가’라는 방법을 제시해 주었다.이 책에서는 여러 가지 독서법들이 나온다. 그중에서도 책을 읽기 전 나 자신을 먼저 읽는 독아와 전공분야와 관련된 책을 모두 읽어보는 계독, 특정 관점을 가지고 읽는 관독과 쓰면서 읽는 필독, 그리고 책을 읽은 후 그것을 자기화하는 엄독등의 독서법이 가장 내게 도움이 많이 되었다고 생각한다. 독아’는 뇌의 가소성에 대한 과학적설명과 함께 독서가 충분히 자신을 바꿀 수 있다는 주장이다. 이는 지금 내가 하고 있는 독서에 대한 확신과 믿음을 가질 수 있도록 만들었다. 계독’은 자신의 해당전공과 관련된 분야의 도서를 모두 읽어보는 독서이다. 나는 이 책을 읽은 후부터 기존의 인문고전 위주의 독서에서 전공분야와 관련된 독서로 방향을 수정하기로 결심하였다. 아직 내가 공부하는 전공과 향후진로에 관한 지식이 지금 상황에서 매우 부족하다고 생각했기 때문이다. 관독’과 필독은 독서법뿐만이 아닌 글쓰기의 측면에서도 많은 도움을 받았다. 내가 특정 관점을 지닌 채 생각해보는 독서법은 쓰면서 읽는 필독’과 함께 저자의 생각들 속에서 내 독자적인 관점과 생각을 만들어냄으로써 좀 더 창의적이고 형식에서 자유로운 글쓰기를 할 수 있도록 도와주었다. 마지막으로 엄독’은 자기화를 해서 책을 내 것으로 만드는 점에서 관독과 비슷하다. 하지만 관독이 글쓰기쪽으로 한정된 자기화라면 엄독은 책의 내용을 나의 뇌에 집어넣고 되새김질 한다는 점에서 좀 더 넓은 의미에서의 자기화라고 볼 수 있다.이 독서법들을 통해 나는 앞으로 독서를 어떻게 할 수 있는지, 그리고 독서를 한 후 어떻게 그 결과를 되새김질하고 음미할 수 있는지에 대해 알게 되었다. 또한 이 책을 시작으로 향후 학기중에도 독서를 해야 한다는 필요성이나 독서와 관련된 계획 및 교양과목들의 수강을 계획하게 되었다. 기계공학과는 특성상 이미 이론분야에서 정립이 끝난 과목들을 배우고 그것만을 가지고 모든 전공과목을 익히기 때문에 닫힌 사고를 가질 가능성이 있었다. 이러한 점을 극복하기 위해서 나는 전공공부를 하는 와중에도 책을 읽기 위해서 독서과 관련된 교양과목들의 수강을 계획하게 되었다. 1학기때는 학창시절 배우고 토론하고 싶었던 각종 철학책들을 읽고 토론하는 철학적인간학’ 이라는 과목을 수강계획하게 되었으며 2학기에는 자연과학고전읽기’라는 과목의 수강신청을 계획하고 있다. 우리학교의 철학과를 다니면서 별볼일없던 삶을 살았던 고영성저자가 책을 읽기 시작하면서부터 인생이 달라졌다는 강의와 가난한 집에서 책을 읽으면서 꿈을 키워 결국 작가로서 성공한 이지성작가와 같이 나또한 남들과 비슷한 닫힌 기계공학도가 아닌 열린 기계공학도로 성장하고 싶다.