과거의 내가 했던 선택들은 지금의 나에게 어떻게 영향을 미치게 되었는가?『실존주의는 휴머니즘이다라는 책의 제목을 보았을 때, Kierkegaard의 『죽음에 이르는 병이 먼저 떠올랐다. 절망이라는 죽음에 이르는 병에 빠져있는 자신의 절망상태’에 대한 명확한 인식을 통해 자신과 신의 만남을 통한 구원을 말했던 그의 주장을 떠올려보며 이것이 어떻게 Sartre가 휴머니즘과 연결지을 수 있었는지 궁금했다.Sartre의 실존주의는 지금 자신이 어떤 것인가에 대해서 주인이 되도록 하는 것이다. 그래서 각자 개인이 자신의 자유와 실존에 대해 전적으로 책임을 지게 된다. Sartre는 개인은 선택’이라는 행위를 함에 있어 자유롭지만 한편으로는 이러한 행위를 함으로서 세계에 대해 책임을 앙가제하고 그로 인해 내적 불안을 가지게 된다고 말한다. 또한 그는 주체성을 가지고 이러한 선택을 하는 행위가 바로 자기 스스로를 실현하는 것이며 이를 통해 나’ 자신으로서 실존하게 된다고 주장한다. 휴머니즘이 인본주의, 신이나 자연을 초월한 존재보다 인간에게 최고 중요성을 부여하는 이치에 부합하는 체계 일종으로 정의됨을 생각해보면 신’이나 다른 초월적 존재보다 개인이 스스로 하는 선택’을 함으로서 만들어나가는 자신의 모습을 가장 중요하게 여겨야 함을 알 수 있다.이 책에서 전반적으로 Sartre는 나 자신의 모습은 나’의 의지와 주체성이 주인이 되어 스스로 책임감을 가지고 선택함으로서 만들어나가는 것이라고 주장한다. 그리고 이 주장은 내가 내 인생에서 주체가 된 순간이 어떤 때가 있었는지에 대해 생각해보게 하였다. 가장 많이 기억난 순간은 역시 공부에 관해 선택’을 하는 순간들이었다. 이 주장과 함께 내 인생을 결정지었던 중요한 선택들이 무엇이었으며 그것들이 나를 어떻게 변화시켰는지에 관해 다시 한번 생각해보았다. 대표적으로 기억나는 선택의 사례는 중3때의 외고입시반 선택과 대학교 1학년 때 가게 된 전국 배낭여행 선택이다. 중3때 외고입시반 선택은 이제껏 동네라는 좁은 곳에서만 공부했던 내게 전국의 최상위권 학생들은 어떻게, 그리고 얼마나 공부를 하는지에 대해 알려주었고 결국 내가 우물 안 개구리에 불과했다는 사실을 깨닫게 하였다. 대학교 1학년 때 친구들과 같이 가게 된 전국 배낭여행의 선택은 집이 아닌 다른 곳에서 어떻게 생활해야 하는지, 그리고 경기도권이 아닌 다른 지역을 여행해보면서 서울이나 수원을 넘어 좀 더 넓은 시야를 가질 수 있던 계기가 되었다. 이렇듯이 나는 내 인생의 방향을 결정지었던 중요한 선택들의 공통점이 나의 사고와 인식의 세계를 확장함으로서 선택하기 이전과 다른 나를 만든 것이라고 생각한다.예전에 감명 깊게 읽었던 Hesse의 소설 『데미안에서 주인공 싱클레어가 데미안에게서 받은 쪽지 안에는 이런 내용이 적혀있다,Der Vogel kauml;mpft sich aus dem Ei. Das Ei ist die Welt. Wer geboren werden will, muß eine Welt zerstouml;ren. Der Vogel fliegt zu Gott. Der Gott heißt Abraxas.새는 알에서 나오기 위해 투쟁한다. 알은 세계이다. 태어나려고 하는 자는 누구든 하나의 세계를 파괴하지 않으면 안된다. 새는 신을 향해 날아간다. 그 신의 이름은 아브락사스이다.나는 선택을 통해 나를 변화할 때도 이와 같다고 생각한다. 알이라는 세계를 깨기 위해 새는 끊임없이 투쟁한다. 이처럼 나도 단단한 알의 껍데기와 같은 내 인식의 한계를 극복해나가기 위해 끊임없는 선택의 행위 해야 한다고 생각한다. 그리고 이와 같은 선택을 통해서 나는 실존하는, 있는 그대로의 내 자신’의 이미지를 만들어 나갈 수 있다.