문명의 초자아와 개인자아의 리비도가 갈등하지 않고 조화를 이룰 수 없을까?『문명 속의 불만에서 Freud는 문명과 인간의 리비도 사이에서의 갈등에서 생겨나는 불안의 개념을 이야기한다. 이러한 갈등은 문화라 불리는 초자아가 자아의 자유로우며 본능적이고 쾌락을 추구하는 리비도를 허용하지 않고 억제함으로서 비롯된다. 그 결과 억눌린 개인의 리비도는 문명 속에서 불안, 죄책감, 혹은 죄의식의 형태로 나타나 인간을 행복하게 만드는 문명을 오히려 인간을 비참하게 만드는 원인이 된다. 그래서 Freud는 개인의 리비도를 억제하는 문명을 부정적으로 바라보고 만약 인간이 문화를 포기하고 원시상태로 돌아간다면 훨씬 더 행복해질 것이라고 말한다. 나는 이 책을 읽으면서 Freud가 말한 리비도를 성’적 쾌락추구인 측면에서 좀 더 확장해 개인의 소유욕’도 리비도에 포함할 수 있다고 생각했다. 왜냐하면 본질적으로 개인의 쾌락을 추구 한다는 면에서 보았을 때 소유욕’도 성욕과 마찬가지로 이러한 기능을 한다고 생각했기 때문이다. 또한 소유욕의 경우도 유산 상속문제나 방산 비리문제처럼 개인의 소유욕구와 사회의 초자아가 대립할 수 있기 때문에 리비도에 포함할 수 있다고 생각한다. 마지막으로 성욕에 관한 리비도가 작용되는 대상은 주로 사람인데 비해 소유욕의 리비도는 사람뿐만이 아니라 사물에 대해서도 작용하기 때문에 성에 관한 리비도보다 좀 더 포괄적이라고 생각했다.여기서 나는 소유욕’에 관해서 문명의 초자아와 인간 자아의 리비도가 Freud가 말했던 것처럼 항상 대립하고 갈등하는 관계가 아니라 서로 조화를 이룰 수 없을까라는 의문을 가졌다. 그리고 법정스님의 『무소유를 읽으면서 그가 문명 속에서 어떤 식으로 자신의 리비도와 문명의 초자아간의 갈등을 해결하는 깨달음을 얻었는지에 대해 살펴보았다.『무소유에서 나오는 일화중 하나는 자신이 살던 절이 팔린 것에 대한 법정스님의 자세이다. 당시 자신이 머무르던 절이 종단의 여론을 무시한 몇몇 사무승의 독단적인 결정으로 팔렸으며 이 때문에 이제까지 자신이 살던 절이 파괴되는 모습을 직접 보아야만 했다. 때문에 처음 절이 팔렸다는 소식을 들은 법정스님은 노발대발 화를 내었다고 한다. 그러나 어느 날 스님은 글을 읽다 보게 된 本來無一物이라는 말에서 본질적으로 내 것’이라는 소유관념이 없다는 사실과 소유를 함으로서 얻어지는 집착과 그로 인한 괴로움도 같이 인식하게 되었다. 자신이 가진 소유관념과 손해관념에 대한 깨달음을 얻었던 것이다. 이후 스님은 자신의 절이 파괴되는 모습을 보고도 더는 불편해하지 않았다고 한다.이와 같은 일화를 통해서 나는 죄의식이나 죄책감은 자신의 리비도가 사회의 초자아와 대립된다고 생각해 그것을 부정하고 끊으려 하는 집착에서 비롯된다고 생각하였다. 그래서 그런 부정에 대한 집착을 가지기보다 자신의 리비도를 인정하고 긍정함으로서 자신의 리비도를 갈등상태에서 벗어나게 해야 한다고 생각한다. 법정스님은 자신의 쾌락을 추구하는 자아의 리비도를 문명의 초자아 때문에 억누르거나 부정하지 않았다. 그렇기 때문에 법정스님은 Freud가 말한 어떠한 죄책감이나 죄의식도 가지지 않을 수 있다. 대신 자신의 욕망, 리비도를 있는 그대로 인정하며 리비도에 집착하지 않고 그것에 대한 집착을 버렸다. 이것은 자신의 리비도를 단순히 억누르거나 부정하는 체념과 다른 리비도와 초자아가 서로 조화를 이룰 수 있는 무소유’의 자세라고 생각한다. 무소유’라는 것이 무엇이냐는 질문에 집착이 괴로움이며 아무것도 갖지 않았을 때 비로소 온 세상을 갖게 된다는 것’이라고 답한 것과 같은 맥락이다.