『종의 기원과 『이기적 유전자의 인간학적 관점에서의 접근『종의 기원에서는 생명이 환경속에서 어떻게 진화하며 살아남는가에 대해 연구한 책이다. 모든 생물이 서로간의 상호관계와 환경속에서 무한히 변할 수 있는 다양한 가능성을 지닌다. 이런 다양한 가능성을 타고 태어나는 생명들 중 환경에 대한 적응정도가 가장 높은 개체가 살아남을 수 있으며 이러한 생존확률을 높이기 위해선 유리한 변이가 많아야 한다. 환경에 적응하지 못한 개체는 자연선택에 의해 멸종되고 환경에 적응한 종은 우세한 종이 되어 더욱 널리 번식한다. 『이기적 유전자에서는 종이 단위가 되는 것이 아닌 gene이 단위가 된다. 『종의 기원과 마찬가지로 gene또한 자연선택과 적자생존을 통해 살아간다. 여기서 저자는 인간은 생물학적으로 보았을 때 단순히 gene의 선택에 의해 만들어진 존재라고 말한다. 더욱이 우리의 선택은 모두 gene이 기본단위가 되기 때문에 인간은 결국 gene의 생존 기계이자 번식 수단에 불과하다고 주장한다. 그런데 Dawkins는 그러한 gene의 기계인 인간이 모여 만들어낸 각 나라의 문화간 차이는 gene의 차이로 설명하기 어렵기 때문에 이 지점에서 새로운 복제자인 meme을 제시한다. Dawkins는 meme은 생물학적인 생식과정을 거쳐 전달되는 gene과는 달리 meme은 모방’이라는 행위를 통해 전달된다고 말한다. 또한 meme은 때때로 gene과 대립될 수 있으며 전달과정에서 와전이나 변형등이 일어날 수 있다. 예시로 독신주의와 같은 meme이 성욕을 담당하는 gene과 대립될 수 있다. 이렇게 meme은 오직 다양한 자손들 속에서 환경에 적응을 통해 살아남는 gene과는 달리 인간의 이익에 의해 선택적으로 받아들여지는 방식으로 살아남는다.나는 여기서 거울 뉴런과 meme이 굉장히 비슷하다는 생각을 가지게 되었다. 그리고 거울 뉴런의 형성이 생물학적 전달체인 gene에 의해 결정되는 사실에서 meme의 문화적 전달에서의 gene의 역할이 얼마나 되는가에 대해 물음을 가지게 되었다. 거울 뉴런은 우리가 다른 개체의 행동을 보고 모방’을 할 수 있도록 도와주는 역할을 한다. 거울 뉴런을 통해서 우리는 해본 적이 없는 일을 타인의 행동을 따라해보고 배울 수 있는 모방’, 더 나아가 실제로 내가 겪지 않는 타인의 감정이 마치 내 것과 같다고 느낄 수 있는 공감’을 할 수 있다. meme에 의한 문화의 전파를 차지하는 가장 큰 원인이 모방’과 공감’의 형식으로 나타나기 때문에 거울 뉴런이 meme이 하는 역할을 어느 정도 한다는 사실을 생각해 볼 수 있었다.한편 SNS라는 또 하나의 사회에서 확산되는 패러디들이 저자가 말한 meme의 성질과 비슷함을 들어 SNS상에서 확산되는 문화에서의 meme에 대해 생각을 하게 되었다. SNS에서 확산되는 문화들 중 meme의 일종으로도 볼 수 있었던 것은 SNS만이 만들어내는 독특한 언어들이었다. 이중 어떤 언어는 사라지며 어떤 언어는 오래도록 남아 지속된다. 이러한 언어의 수명을 결정하는 것은 바로 그 언어가 얼마나 독자에게 재미를 주는가에 대한 여부라고 생각한다. 또한 이들은 전달과정에서 재미를 더욱 가져다 주는 방향으로 심화되거나 변형되어 원래의 언어보다도 더욱 독특한 형식을 띠게 된다. 이와 같이 실제 우리가 살고 있는 현실과 비슷하게 인터넷세계에서도 또 다른 meme이 형성되고 이것이 우리의 현실세계속의 meme과 상호작용하면서 새로운 문화의 기저인 meme복합체를 만들어낸다고 생각해 볼 수 있었다.