갑자기 당신의 핸드폰이 울린다. "당신의 부모님이 테러를 당하셨습니다. 지금 이 소식을 듣는 즉시 XX 병원으로 와주십시오. 위독하십니다." 이 때 옆의 전자상가 안 TV에서는 뉴스가 보도된다. "대한민국 도심 한복판에서 테러가 발생했습니다.... 사상자는 100여명으로 추정됩니다..." 이 모든 상황이 꿈만 같은 당신은 곧 이 모든 사실이 실제 상황이라는 것을 알게 된다. 실제로 병원에 가서 얼굴을 못 알아볼 정도로 다친 부모님을 보게 된 당신은 하늘이 무너져내리는 것만 같다. 그 순간 당신은 꿈에서 깬다. 다음 날, 당신은 뒤숭숭한 기분과 함께 어젯밤 꿈속에서 걷던 거리를 걷는다. TV에서 갑자기 보도되는 뉴스 "대한민국 도심 한복판에서 테러가 발생했습니다... 사상자는 100여명으로 추정됩니다.." 당신은 급하게 부모님의 핸드폰으로 전화를 건다. 다행히 부모님에겐 아무 일도 일어나지 않았다. 그리고 안도하는 당신... 자 지금까지 한 이야기를 해보았다. 당신은 이 이야기를 읽고 이 글 속의 주인공의 마음이 이해가 되는가? 이상한 것은 없는가? 똑같은 사람들이 죽었다. 왜 그런데, 저 글 속의 주인공의 마음은 그렇게도 반대가 되는 걸까? 꿈속에선 자기와 직접적으로 관련되는 부모님이 죽었고, 현실에선 자기와 직접적으로 관련되는 부모님은 죽지 않아서? 어째보면 당연해 보이는 이 장면에 대해, 이런 사람들의 심리에 대해 이 책의 저자 수전 손택은 질문을 던진다. 그녀는 우리에게 묻는다. 사람은 얼마나 남의 고통에 대해 무감각해 질 수 있냐고. 이 글의 저자 수전 손택은 자타가 공인하는 미국 최고의 에세이 작가이자 뛰어난 소설가이며 예술 평론가이다. 그녀는 1966년도부터, 예술과 세계와 그것을 해석하는 지식인과의 관계에 대한 베스트셀러 해석에 반대한다를 저술한 이후, 현재까지 극작가, 영화감독, 연극연출가, 문화비평가, 사회운동가 등으로 끊임없이 변화해 나아가며 새로운 문화의 스타일과 감수성의 도래를 알리는데 주력했다. 현재까지 다양한 문화활동을 하고 있는 그녀는 시청자들은 잔인하게 묘사되는 폭력에 익숙해지는 걸까, 아니면 다른 반응을 보이게 되는 걸까? 매일 같이 쏟아지는 이런 이미지 때문에 시청자들의 현실 인식이 손상될까? 그렇다면 저 멀리 떨어져 있는 분쟁 지역에서 살아가고 있는 사람들의 고통을 염려한다는 것은 어떤 의미일까? 라는 궁금증을 가지고 이 책을 쓰게 되었다고 한다.실제로 저 위의 물음부터 내게 던지는 의미는 컸다. 전형적으로 나도 저 부류의 인간, 뉴스에서는 지구 반대편에서 일어나는 각종 테러, 전쟁의 참혹상들을 심지어, 우리나라에서 다른 지역에서 발생하는 범죄들을 보면서도 별 감각없이 무감각하게 보는 경우가 너무나 많았기 때문이다. 수전 손택은 이런 무감각한 우리들에게 너희들이 과연 그렇게 무감각한것이 정상인가?라는 질문을 던진 것이다. 책에서는 첫째로 사진에 대해 이야기하고 있다. 수전 손택은 이러한 사진이 등장한 것이 사람들이 남의 고통을 받아들이는 것에 대해 이전과 변화되는 결정적인 계기라 주장하는데 그 이유는 사진이 등장함으로써 사람들은 더 이상 글로써만, 소문으로써만 참혹한 현장을 받아들이는 것이 아니라, 실제로 시각적인 매개체로 보면서 그 현장을 받아들일 수 있게 되었기 때문이다. 실제로 사진사들은 이러한 사진들을 찍어서 모아가지고 하나의 책을 만들어 보급하는 방식으로 더더욱 생생하게 전쟁의 실제 참혹한 현장들을 전달해 이전과 다른 반응을 이끌어냈다. 이러한 재앙을 구경하는 것이 하루아침에 이루어진 것은 아니었다. 지금에서야 TV를 켜기만해도 볼 수있으나, 이러기 위해 1세기 반동안의 시간이 걸렸었다. 처음 사진의 화질과 그것을 찍는데 걸리는 시간 때문에 1차세계대전 이전의 전쟁들은 전투 자체는 카메라의 시야를 벗어나 있었다. 즉, 모든 사진들이 전투 이후나 전투 이전에 찍힌 사진이 대다수라는 말이다. 하지만, 시간이 흘러 사진기술의 발전으로 사진들은 스페인 내전, 베트남 전쟁 등에서 실제적인 전쟁을 가정의 코앞까지 들여왔고 어느새 오락거리의 일부가 되어버렸다.라고 작가는 언급한다. 그러면서, 이러한 사진작가들이 없었다면 아마 우리는 전쟁을 개시하거나 전쟁을 지속하려는 정부에 대해 별다른 이의를 제기하지 않았을 것이라고 한다. 특히 이러한 사진작가들이 칭찬받아야 할 이유는 목숨이 위험한 상황에서도 사진을 전쟁을 찬양하기 위한 수단으로 촬영하지 않고, 참상을 보여주기 위해 촬영했기 때문이다. 죽음 이후 촬영된 사진 말고도, 곧 발생할 죽음에 대한 사진들도 너무나 많았다. 실제로 우리 모두가 한 번쯤은 봤을 듯한 사진인 처형당하는 베트콩 포로라는 에디 애덤스의 사진을 보면 관자놀이에 권총이 겨누어진 한 포로를 볼 수 있고, 이와 비슷한 사진들도 너무나 많다. 이러한 사진은 더더욱 우리의 가슴에 와닿는데 그 이유는 그들도 우리와 같은 숨을 쉬고 옷을 입고 살았던 사람이라는 사실이 절실히 와닿기 때문이다. 그러한 사진들은 끊임없이 우리에게 그러한 일이 있었다는 일을 상기해 준다. 그러한 사진들이 나오게 한 가해자의 후손들은 반성을 해야하는데, 실제로 그런 효과가 있는가? 그들은 그냥 그 사실 자체를 자기들에게 없었던 일로 받아들이지 않는가 라는 수전 손택의 말은 더더욱 의미심장하다. 이런 사진들을 전시하는 이유가 사람들을 후회하게 만드려는 것인지, 간담을 서늘하게 해서 슬퍼지게 만들려는 건지, 애도 작업을 도우려는 건지, 우리가 이런 사진들을 봐서 선량해지는지는 알 수 없지만 확실한 건 그것이 우리에게 연민을 불러일으킨다는 것이다. 이러한 연민은 우리의 무능력함 뿐만 아니라 우리의 무고함도 증명해 주는 셈이라면서, 어느정도 뻔뻔한 반응일지도 모른다라고 지적하면서, 그들과 똑같은 지도상에서 존재하면서 고통을 받지 않는 우리는 우리의 특권이 그들의 고통과 연결되어 있을지도 모른다는 사실을 숙고해 보고, 연민만을 베푸는 것을 중단하는 것이 우리의 과제라고 주장한다. 추가로, 그러한 이미지를 보더라도 우리는 구체적으로 사진에 담긴 광경을 일으킨 사람이 누구인가? 누구의 책임인가? 이 일을 용서할 수 있는가? 어쩔 수 없는 일이었을까?와 같은 질문들이 이후부터 어떻게 행동해야 하는지까지 말해줄 수는 없다면서 이런 좌절감이 이런 이미지를 눈여겨보지 못하게 한다고 하고 있다. 즉, 이미지는 단순 이미지로 들여다보기만 할 뿐 아무런 행동도 촉구하지 못 한다는 것이다. 하지만 그들이 우리에게 무슨 말인가를 꼭 들려줘야 하는가? 우리, 즉 그들이 겪어 왔던 일들을 전혀 겪어본 적이 없는 우리 모두는 이해하지도, 알아듣지도 못한다. 우리는 그들이 무슨 일을 겪었는지 상상조차 할 수 없다. 고로 무감각해지지 말자. 항상 감사하고 조금만 더 관심을 가지자. 라고 그녀는 주장한다. 이 책을 다 읽고 난 뒤의 느낌은 그저 신기했다. 와 너무나 당연해 보이는 이런 걸 지적할 수도 있구나...라는 생각? 나도 실제로 너무나 억울하고 분한 일을 겪어본 적이 있다. 하지만 나에게는 너무나 억울하고 분했던 이 일을 다른 사람들은 이해하지 못하는 사람들이 너무도 많았다. 진실로 나를 이해해주고 알아주는 친구는 몇 되지 않았다. 그래도 그 몇 안 되는 친구들이 나를 이해해주고 알아주는 것만으로도 너무나 고마웠다. 나는 이렇게 생각한다. 사진 속 고통받았던 그들이, 혹은 지금도 고통받는 그들을 위하는 길은 다른게 아니라 무관심하지 말고, 그저 이런 사람들도 있다고 알아주고 이해해주는 것만으로도 그들에게 큰 힘을 주는 것 아닐까? 무관심해지지 말자. 언젠가 우리도 그들이 될 수 있다는 사실을 항상 명심하자.