다른 사람들을 내 맘대로 쉽게 조종할 수 있는 힘을 얻게된다면? 당신은 그 책을 한 번 읽어볼 생각이 있는가?그렇다면 바로 이 책을 읽어야 한다! 가 이 책의 선전내용이다. 실제로 프로파간다는 선전을 통해 대중의 심리를 조종해 행동하게 하는 것에 대한 책이다. 일종의 선전 전략에 대한 책인 것인데, 이 책은 무려 히틀러 휘하에서 선전의 제왕이었던 괴벨스가 탐독하고 전세계적으로 유명한 촘스키가 극찬한 선전의 고전이라고 해서 한 번 꼭 읽어보고 싶어하던 차에 도서관에서 빌려서 읽게 되었다. 저자 에드워드 버네이스는 PR을 과학적인 학문이자 독립적인 산업으로 정립하는 데 결정적인 공헌을 했다. 이 책에는 그의 제1차 세계대전 후 약 10년간의 다양하고 광범위한 활동이 자세하게 소개되어 있다. 하나같이 창의성이 번득일 뿐만 아니라는 의의 목적과 정직한 실천 전략을 특징으로 하는 당시의 선전 사례를 자세히 조망함으로써 버네이스는 선전’이라는 말에서 나쁜 냄새를 제거하려고 시도하지만, 여전히 읽으면서도 나는 선전에 대한 무서운 면을 느낄 수 밖에 없으면서 전율에 떨었다. 총 11장으로 구성되어 선전을 가르치는 이 책의 시작부에서는 보이지 않는 통치자들에 대한 설명이 나온다. 대중의 사고를 이해하고 있고 견해 공급능력을 보유한 사회구조 안 중요한 위치를 차지하고 있는 사람들이 간접적으로 자신의 생각을 중에 전달해 통치하는데, 이러한 통치자들을 보이지 않는 통치자들이라고 하였다. 수많은 사람들은 모든 사안에 대해 자신의 자유의지로 결정한다 생각하지만, 현실은 대중매체에 현혹되어 그들의 생각대로 움직여 진다고 말이다. 둘째 장에서는 이러한 선전이 등장한 배경에 대한 이야기가 나온다. 옛날 봉건시대의 경우는 왕이 존재하여서 모든 통치를 했었으나 산업혁명 이후 대중이 그 왕의 통치권을 장악했다. 고로, 대놓고 누군가가 그들 위에 군림할 수는 없게 되었으나, 이는 보이지 않은 통치자들을 등장하게 시키는 배경이 되었다. 그들은 선전이라는 수단을 통해서 알게모르게 대중들을 꼭두각시처럼 통제하기 시작하였다. 선전의 개념또한 이 장에서 설명되는데, 선전은 무엇을 알리는 행위라고 정의되며, 도구로는 언론과 연단을 사용한다. 선전은 어두운 면과 밝은 면을 동시에 갖고있는데 어두운 면은 위의 보이지 않는 통치자들이 돈을 위해 사업을 위해 이용하는 것이고 밝은 면의 이용은 지식인들이 대중들을 깨어있는 상태로 만들 때이다. 주로 선전의 대상인 대중은 선전에서 가장 중요한데, 왜냐하면 그들의 동의가 있어야 일 진행되기에 필연적으로 필요하고, 선전의 목적 자체가 대중의 정신을 변화시키기 위해서이다. 저자 버네이스는 선전이 가장 효과적으로 활용될 수 있는 상황이 전시상황이라고 하였다. 셋째 장에서는, 선전자들에 대한 이야기이다. 일단 선전자는 그 선전을 기획하는 PR고문과 대중 앞에서 보여지는 실제 선전을 하는 공인, 그리고 선전을 의뢰한 의뢰인으로 나뉜다. 의뢰인의 경우, 말 그대로 대중에게 특정 생각을 주입시켜 특정 행동을 이끌어내게끔 하고파 하는 사람이다. 이는 정치인이 될수도 있고, 기업인이 될수도 있다. 공인의 경우 대중의 관심을 받는 사람이 적절하며, 그 예시로 버네이스는 성직자, 교수, 정치인, 연예인, 언론인, 작가, 감독들을 들었다. 이들이 대중들에게 자신의 생각을 직접적, 간접적으로 전달하는 역할을 맡는다. 그리고 그들 뒤에 배후에 존재하는 PR고문은 뛰어난 선전 전문가로, 그들의 임무는 의뢰인과 공인을 연결시켜주는 것으로, 적당한 커뮤니케이션 매체를 정해서 다양한 집단 이용해 대중의 의식에 파고드는 것이라고 하였다. 그들이 선전을 제작하는 과정은 다음과 같은데1. 고객의 문제를 분석해 소비자가 받아들일 만한 무언가를 제시하라.2. 선전의 소비자 동향분석. 접근해야할 다양한 소비자 집단과 이를 집단에 다가가는 창구 역할해줄 공인을 선정하고, 적절한 수단을 선정한다.3. 선전을 실시하면서 이후 결과를 모두 취합한뒤, 대중과 접촉하면서 의뢰인의 전반적인 활동과 진행과정 등을 관리하는데 필요한 정책 수립.4. 이후 한시도 긴장 늦추지 않으면서 예의주시. PR은 의심이나 소문에 한 번에 무너질 수 있기 때문이다. 추가로 버네이스는 대중을 바보로 만들거나 속이는 일 절대는 해서는 안 된다고 했는데, 혹여나 그런 평판 얻을시 그 PR전문가의 직업생명은 끝이라고 설명하였다.넷째 장은 대중 심리학인데 그는 선전과 관련된 대중심리학을 딱 단순하게 한 줄로 표현하였다.집단 심리기제 동기의 지배 대중인식 못하는 새에 지배여기서 집단심리기제는 충동습관감정으로 사람들이 주로 지도자의 선례 따라가는 것을 말한다. 하지만, 선례가 없을시 대중은 집단 전체의 생각이나 경험 상징하는 상투어 or 이미지를 따라간다고 하면서 이 때문에 이러한 자극을 주는 공인의 역할이 중요하다고 하였다.또한 동기는 절대로 PR전문가가 대놓고 전달하는 동기가 아닌 스스로 감추고 있는 동기이며 사회적인 욕망이라고 하였다. 고로, 진정한 PR은 대중에게 판매요청하는게 아닌 대중이 판매자에게 구매요청을 하는 것이라고 말하면서 그는 건축 유행의 변화 같은 자신의 예시를 들어놨는데, 읽으면서 감탄했다.다섯째 장은, 기업의 선전에 대해 고찰해놓은 내용이다. 기업과 대중은 필연적으로 수평적 관계이며, 이 둘 사이를 이어주는 것이 PR전문가라고 버네이스는 말한다. 수평적 관계인 이유에 대해 기업이 권력이 세서 우위인 것처럼 보이나, 대중을 무시할 경우 대중이 규제법규로 숨통을 압박하고, 대량생산인 기업이 대부분이라 공급자인 대중이 등을 돌리면 회사가 망할 수도 있기 때문이라고 지적하였다.기업에게 선전은 이미지 관리와 타 기업과의 경쟁 이 두 가지로 설명 가능하다고 지적했는데, 기업은 대중에게 잘 보여야 하므로 PR을 통해 이미지 관리를 하고, 타 기업과의 경쟁에서 승리하기 위해 PR을 사용한다고 하였다. 여기서 버네이스는 기업의 PR에서 가장 중요한 것이 과대광고가 아닌 정직한 이미지의 전달이라고 강조하면서 이렇게 해야만 소비자의 신뢰를 얻어 오랫동안 살아남을 수 있다고 하였다. 어쨌든 기업에게 PR은 매우 중요한 가치를 지닌다고 다시 한 번 버네이스는 강조한다.여섯째 장에서는, 정치와 선전 사이의 관계이다. 민심에 관련된 정치에서 민심은 국민의 생각표현이고, 이러한 생각은 국민이 신뢰하는 지도자와 여론 조작에 능한 사람에 의해 생긴다고 지적했는데, 그는 기업의 선전방식이 소비자에게 상품판매였다면, 정치인의 선전방식은 유권자에게 표심잡기라면서 유사하다고 하였다.하지만, 정치판의 선전방식은 기업의 선전방식보다 훨씬 뒤떨어진다면서 기업의 PR과정인여론조사 및 시장상황 분석 판촉방향 제시 예산 설정 감정 호소를 정치선전도 배울 필요가 있다고 지적했다. 그러나, 절대 거짓선전만은 하지 말라고 당부했는데 이는 국민의 신뢰를 한 번에 잃으면 끝장나기 때문이다.이후, 일곱째 장에서 열 번째 장까지 여성운동, 교육, 사회사업, 예술과 과학에서의 선전에 대해 나와있는데, 간단히만 요약하자면 일곱째장에선 여성 참정권 운동 선전의 성공을 분석하면서 성공이유로는 유명여성인사의 투신, 참정권운동과 더불어 실제 그 기관 전문가를 양성한 점을 꼽았고, 성공 이후의 영향으로는 각종 정치 외 사회적인 문제를 달성하면서 사회적 공인을 증진했다고 하였다.교육에 대한 선전에서는 대중은 대개 교육에 대해 무관심한 경우가 많다며 참된 교육인이라면 교사로서의 소임 뿐만 아니라 선전가로써의 재능도 갖추어서 사람들이 교육에 대해 관심을 갖도록 촉구해야 한다고 하였고, 사회 사업의 경우엔, 대중의 지지가 있어야 가능하므로 그 사업이 정부 주도이든 자선단체 주관이든 선전활동이 중요하다고 하였다. 마지막, 예술계의 선전에서는 예술은 대중의 호응도가 있어야 가능한 산업이라면서 선전작업을 통한 Brand화가 필요하다고 주장하였다.마지막 열한번째 장은 선전의 수단에 대해 다룬 내용인데, 버네이스는 모든 의사소통 수단이 선전의 도구로 기능할 수 있다면서 1900년대 대중집회, 1930년대 TV프로그램과 같이 시대에 따라 계속 수단이 변한다고 하였다. 그러면서, 그는 기타 수단으로 인물, 영화, 잡지 등을 들면서 여전히 뉴스가 메인 수단이라고 했는데 이는 2010년대인 현재도 여전한 것 같다. 하지만, 지금은 SNS가 새로운 수단으로 등장한 것이 이 책과의 차이점인데, 그 점까지 저자는 이미 예상하고 있었던 것이 대단했다.선전의 최초전문가 답게 실제 책속의 그의 실제 사례들을 보면 정말 대중들이 모르는 사이에 스며들게 생각을 주입하는 능력이 현대의 PR전문가 저리가라 할정도로 탁월했다. 하지만 더더욱 대단했던 것은 얇은 두께의 책에 비해 전달하는 내용은 매우 구체적이고, 명확할 뿐더러, 핵심만 콕콕 찝어놔서 왜 이 책이 명저인지를 깨닫게 해주는 책이었다.그는 처음부터 끝까지 선전이라는 단어를 좋은 단어로 독자들에게 받아들여지게 하고싶었던 것 같고, 그러다보니 후대의 PR전문가들에게 절대 거짓은 선전에 담지말라.라고 당부까지 했으나, 내 생각에는 어짜피 돈과 정치같은 일반적으로 더러운 부분들과 너무나 밀착되있는 선전이다보니 어쩔 수 없이 검게 보일 수 밖에 없는 것 같다. 저자 본인조차도 대중을 지배한다는 표현을 사용했으니 오죽하겠는가. 절대 곱게 좋게 볼 수는 없다. 특히나, 괴벨스가 이 책에 열광해 독일을 미치광이로 만드는데 선전을 사용했다는 점을 생각하면 말이다. 하지만, 선전이 그런 강력한 무기인만큼 더더욱 우리는 선전을 배우기 위해 노력해야한다. 다른 사람의 잘못된 선전에 흔들리지 않기 위해, 올바르게 핵심을 이 책으로부터 배워 잘못된 선전을 가려낼 줄 아는 능력을 길러야하는 것이 가장 중요하다. 고로, 이 책은 대학생이라면 한 번은 꼭 봐야하지 않나라는 생각을 갖게 만드는 좋은 책이었던 것 같다.