오네긴의 집을 방문해서 서제를 뒤져보았다. 그는 무엇을 읽고 살았을까. 바이런만 있다. 내가 생각했던 오네긴은 허상이었다. 차일드 해럴드, 시간이 남아돌고 여성편력이 심하고 심드렁한 사람이다.우스운 인간의 꿈에서 왜 자살하려고했지? 심드렁해서, 인생에 재미가 없어서. 오네긴은 현실에서 차일드 해럴드를 연기하고 있었던 것이다. 그는 껍데기였던 것이다. 오네긴은 하나의 패러디, 유행어사전, 차일드 해럴드의 망토를 두른 러시아 사람. 따찌야나는 각성하게 된다. 눈이 번쩍 뜨인다. 이런 좌절이 없었다면 그녀는 꿈꾸는 소녀처럼 있었을 것이다. 사랑의 고배를 마셨기 때문에 이제 스스로 자기 힘으로 판단할 수 있게 되었다. 각성을 할 수 있었던 것은 책을 읽으면서 성찰해왔기 때문이다. 그래서 바이런의 시를 읽은 오네긴이 겉멋임을 알 수 있었다. 따찌야나는 연애편지를 베껴쓸 때와 다른 사람이 되었다. 성장, 도약한 것이다. 운문으로 씌어진 소설. 8개의 장으로 구성되어있으며 각 장에는 4060개의 연이 포함되어 있다. 오네긴 연이라 불리는 이 연은 모두 일정한 압운을 밟는 14개의 시행으로 이루어져 있고 4보격을 고수한다. 서구문학의 형식을 빌려와 자신에게 맞게 재창조한 것이다. 그러나 형식으로 인해 답답해질 수 있다는 점을 생각해 간헐적으로 연들을 누락시켰다. 그리하여 텍스트에 숨쉴 여지를 제공해주고 독자에게 상상의 즐거움을더해준다. 플롯은 매우 단순하다. 주인공은 심리적인 깊이나 발전이 결여된 평면적인 인물이다. 오네긴은 아무런 행위를 하지 않는다. 나머지 인물들도 복잡한 심리나 내면적인 갈등에 대한 묘사는 없다. 헐거운 구성, 미약한 주인공, 불몬명한 주제. 이렇게 소설로부터 자유로운 소설은 형식적 제한과 결합하여 기묘하게 운문 소설을 창조한다. 화자는 소설의 서술을 전담하기도 하고 때로는 등장인물로 때로는 푸슈킨 자신으로 때로는 이 소설의 저자로 등장한다. 그는 소설과 리얼리티 사이의 경계를 무시하면서 넘나든다. 그는 바이런을수용하는 동시에 바이런으 뛰어넘는다. 그리하여 그 인물의 패러디가 탄생된다. 오네긴은 모조품, 보잘것 없는 유령, 해럴들의 망토를 걸친 모스크바인, 결국 하나의 패러디에 불과한 것이다. 낭만주의 렌스키. 푸슈킨이 낭만주의에 그리고 자기자신의 청년기 시에 내리는 판결인 것이다. 따ㅣ아냐는 오네긴을 자신의 문학적 프리즘을 통해 바라보고 문학적으로 사랑에 빠지며 소설책의 말투를 따라해서 편지를 쓴다. 그녀는 푸슈킨과 함께 성장해나가며 뮤즈이다. 점차 오네긴의 본질에 접근해 간다. 그의 서재를 바운하여 그가 읽던 책을 살펴봄으로써 그녀는 인식의 힘을 확장시켜나간다. 그녀는 성숙해져간다. 오네긴과 렌스키가 패러디 될수 밖에 없는 타자의 문화라면 따찌아나는 타자의 문화를 받아들여 나의 문화로 재창조하는예브게니 오네긴. 남의것의 문제. 무엇이 잘못되었을까? 심드렁하다 잉여인간 시간과 곤이 잉여다. 따라한 것이다. 내면이 빠져있다. 알맹이가 없다. 자기자신을 가지지 못했다. 바이런 유행을 따라했다. 오네긴의 문제는 그 자신이 허상이라는 것이다. 사랑을 거절한 것이 문제가 아니다. 불륜을 제안했다. 부도덕 하다. 오네긴은 하나도 변하지 않았다. 성장을 못했다. 따찌아나는 그 동안 독서를 계속해왔다. 장님에서 눈을 뜨게 되었다. 멋있고 쿨해보였다. 그러나 아 이게 껍데기였구나라고 각성했다. 사랑이라는 것은 주체의 문제지 대상의 문제가 아니다. 내가 사랑했었다가 중요하다. 사랑한 사람이 이긴다. 사랑은 보답을 초월한다. 언제가 떳떳하다. 내 사랑은 고귀한 것이다. 열정을 다해서 사랑했다. 인생의 한 부분이 된 것이다. 귀족부인이 되었다. 인생을 알기 때문에 침착하다. 자아를 가진 사람만이 가진 자신감과 담담함이 있다. 자기자신을 자책, 자학하지 않고 항상 고고한 복장을 입고 다니나. 나는 남편에게 충실하다 도덕이다. 이 소설의 주인공이다. 성장했고 당다하다. 따찌아나의 인간적 성장에 대한 지표가 공작부인이다. 푸슈킨의 뮤즈이자 다른 이미지이다. 푸슈킨도 처음에 촌스러웠고 흉내를 내었다. 남의 문학에 사랑에 빠졌었다. 내면이 없다는 것을 깨닫고 푸슈킨도 따찌아나처럼 성장하기 시작했다. 모든 문학을 사랑하기 시작했고 내것으로 만들고 싶었다. 자신ㅇ 대한 러시아 문학에 대한 굳센 믿음을 가지게 되었다.이 소설은 따찌아나와 오네긴의 사랑이야기이지만 궁극적으로는 문학에 관한 문학 메타문학이다. 오네긴은 진심, 진실함이 빠져있었다. 그 무엇에도 몰입할 수 없었다. 인생에 싫증. 책이 좋아서 읽은 것이 아니라 유행이라서 읽었다. 책에 대한 따찌아나의 마음과 다른 것이다. 마카르 제뷰슈낀과 닮아있다. 촌스럽고, 어리숙한 단계를 넘어 성장할 수 있게 해준 원동력은 사랑, 진심이다.