지피지기 백전백승 즉, 적을 알고 나를 알면 100전 100승 할 수 있다라는 이 유명한 말은 바로 이 책으로 부터 탄생했다. 손자병법은 리딩으로 리드하라 추천인문고전 리스트에 올라와 있어서 읽게 되었지만 굳이 이 리스트에서 보기 전부터 하도 유명해서 알고 있었다. 아주 옛날 고대시대부터 지금까지도 전쟁, 전략, 경영분야 등 각 방면에서 이 책의 가치는 계속 꾸준하게 인정되고 있었기에 대체 무슨 내용이 있나 너무나도 궁금했다. 드디어 책을 구해서 책장을 펼치니 저자에 대한 소개부터 나와있었다. 많은 사람들이 손자병법의 저자를 손자로 알고있는데, 실제는 손자가 아닌 손무다. 이 책의 저자 손무는 옛 춘추시대 제齊나라 사람으로, 그는 출생과 죽음이 불분명하나 그의 업적만은 뚜렷하게 중국 역사에 남아 있다. 그가 활동했던 시기는 기원전 6세기 춘추전국시대로 그는 제나라 사람으로 태어났으나 계속된 전쟁으로 떠돌아다녀야했다. 그러다가 그는 오나라 군대에 합류하여 군사경험을 쌓게 되는데, 부상을 당해 잠시 회복을 하는 동안 곳곳에서 벌어지는 전투와 정치들은 그로 하여금 전쟁을 바라보는 눈을 길러주게 되었다. 그는 전쟁에 숨겨져 있는 보편적인 원리를 책으로 저술하여 오나라 왕에게 선물했는데, 이를 계기로 오나라 왕은 그를 장군의 재목으로 등용하게 되어, 오나라 군대는 손무의 지휘하에 3만의 병력으로 초국의 20만 대군을 대파하였고 그 이후에도 제후국들과의 전쟁에서 계속된 승리를 거두었다. 라고 되어있는데 이만 봐도 그가 뛰어난 전략가이었음을 알 수 있다. 책은 계, 작전, 모공, 형, 세, 허실, 군쟁, 구변, 행군, 지형, 구지, 화공, 용간의 13장으로 구성되어있는데 지금부터 하나씩 살펴보겠다. 먼저, 계는 전쟁하기 전의 계획에 대한 내용이다. 이 부분에서 손자는 전쟁 전에 꼭 민심, 계절과 기후, 지리의 파악, 전략, 군대편제를 해야한다고 하였고, 적군과 아군을 비교해서 더 우위가 많다면 승산이 있을 7가지를 제시해 비교해서 행해야 한다면서 승산없는 싸움은 하지말 것을 간곡하였는데, 전쟁이란 나라의 중대한 거사이므로 잘 살펴 행해야한다. 왜냐하면 패배해도, 심지어 이겨도 나라가 망할 수도 있다.라고 주장하였다.둘째, 작전에서는 전쟁을 하는 법에 대해 다루었다. 그가 여기서 강조한 것은 물자와 시간인데, 전쟁의 모든 것엔 비용이 소모되므로 잘 계산해 충분하면 싸워야하고, 질질 오래 끌시 사기가 꺾이고 비용은 늘어나게 되어 나라에 해롭다고 하였다. 이와 관련해, 식량과 물자는 최대한 적지에서 뺏어서 조달할 것, 탈취한 물건으로 아군을 포상하는 방법 등 최대한 물자를 효율적으로 쓰는 방법도 나와있고, 마지막 부분엔 다시 한번 더 전쟁의 목적은 승리이지 오래 끄는 것이 아니라고 강조되어있다. 셋째, 모공에서는 모략으로 적을 제압하는 법에 대해 나와있다. 그는 싸우지말고 이기는게 최선, 적에게 피해를 덜 주고 아군도 피해 덜 받으면서 이기는게 차선, 최악은 아군은 피해가 많고, 적은 피해가 적은 것이다.라고 주장하였다. 이에 대해서 잘 짜여진 적의 방어망을 돌파하는 것이 최악이며 최대한 적의 빈틈을 공격하던지 아니면 적을 유인해 내어 분산시키던지, 어떠한 방법도 통하지 않으면 도망가는 것이 최선이라 하여 군대가 싸워야 할 때를 아는 것과 싸워서는 안 될 때를 아는 자가 승리한다.라고 하였는데 여기서 그 유명한 명언 지피지기 백전백승도 수록되어있다. 추가로, 군주는 전략을 짜는 장수의 일에 관여하면 안 된다고 언급이 되어 있는데 왜냐하면, 지휘부가 2개 이상이면 위에 나와있는 대로 제대로 용병을 할 수 없기 때문이다. 넷째, 형은 공격과 수비의 형세에 대한 내용으로, 적이 승리할 수 없도록 만들고, 적으로부터 승리할 수 있기를 기다려라. 전쟁을 잘 하는 자는 잘 싸우는 자가 아니라 쉽게 승리하는 자라면서 세 번째 장인 모공을 바탕으로 한 내용이 수록되어있다. 다섯째, 세에는 기정 변화 및 전쟁태세에 대해 나와있다. 여기엔 적에 대한 기세는 험하고 거세게하고, 절도는 극히 짧고 민첩하게 하라며 기세의 중요성에 대해 나와 있다. 싸울 때는 정공법으로 적군과 맞서고 기습으로 승리하며, 기습을 위해선 미끼로 상대를 유인하고 복병으로 공격하라고 되어있다. 그리고 한 번 더 전쟁을 잘하는 장수는 기세에 모든 것을 맡긴다.라며 기세, 즉 사기의 중요성을 강조해놨고, 이러한 군의 강한 기세는 앞의 2가지 방법을 통한 계속된 승리에서 나온다고 하였다. 여섯째, 허실에는 허실의 운용과 주도권 장악이 나와있다. 허는 말그대로 약한 곳, 실은 강한 곳을 뜻하며, 자신의 허를 상대에게 노출하지 말고, 자신의 실로 상대의 허를 공격해서 승리하라.가 이 장의 주된 내용이다. 이를 위해 손무는 먼저 전쟁터에 도착해 적 기다리면서 자신이 원하는 전투지로 끌어들이기, 적군은 드러나게 하고, 아군은 드러나게 않게 해 상대가 우리가 공격할 곳을 모르게 해 상대가 수비를 위해 분산을 해놓으면 한 곳을 집중 공격하기, 예상을 뒤엎고 공격하고 수비해 상대 병력이 서로 지원 못하게 하기 등과 같은 상대의 허를 만들어 공격하는 방법 뿐만이 아니라. 행군할 때는 적이 없는 곳에서 행군해야 피로하지 않고, 수비할 땐 적이 공격할 수 없는 곳을 지켜라. 와 같이 자신의 허를 노출하지 않는 법에 대해도 서술되어 있다. 마지막으로 그는 전쟁에서 한 번 승리한 방법 되풀이하지 말고 끊임없이 변화시켜 물과 같은 영원한 형태가 없는 것이 전략의 정답이라고 하였다. 일곱째, 군쟁은 승리를 쟁취하기 위한 방략에 대한 내용이다. 실제 전투를 하는 것에 대한 유용한 팁들이 적혀있는데, 가기좋은 길은 상대에게 예상을 가능케해 도리어 나쁜 것이다., 급한 진격은 삼가고, 급한 행동도 모든 걸 망칠 수 있으니 삼가라., 북과 징은 병력의 눈과 귀다. 아군들에게 지시를 잘 내려라. 상대와 아군의 사기와 마음과, 전투력과 변화를 다스릴 줄 알아야한다. 와 같이 현대에도 적용될 것 같은 진중한 조언이 담겨있다. 이외에도, 전투 중 여덟가지 금기사항도 수록되어 있는데, 너무나 당연한 고지에 있는 적을 맞아 싸우지 말라, 거짓으로 패한 척하는 적을 추격하지 말라 같은 것 이외에 포위된 군대는 반드시 한쪽 트게하라., 궁지에 몰린 적은 추격하지말라.라는 언뜻 보면 비정상적인 조언도 있다. 당연히 궁지에 몰린 적은 추격하는 것이 옳고, 포위된 적은 완전히 가두는게 옳아보이는데 말이다. 하지만, 조금만 생각해보면, 포위된 군대가 도망칠 길이 없다는걸 깨달으면 죽기를 각오하고 싸울 것이고, 궁지에 몰린적도 이와 같은 이유로 추격될 시 죽기를 각오하고 싸울 것이다. 이는 아군의 피해가 늘어날 수도 있기 때문에 그렇게 하지말라는 손무의 깊은 지혜가 담겨있다. 여덟 번째, 구변에는 임기응변의 책략이 담겨있다. 지형에 따른 용병법, 쓸데 없는 적에 대한 믿음을 갖지말고 만에 하나까지 확실히 대비하라와 같은 임기응변의 책략이 나와있다. 추가로 장수의 자세가 나와있는데, 그는 장수는 너무 용맹이 지나쳐도, 반드시 살려해도, 분노가 지나쳐 빨리 행동해도, 성품이 지나치게 깨끗해도, 백성들을 지나치게 사랑해서는 위험하다라고 되어있다. 이렇게 적고 보면 왜 성품이 지나치게 깨끗하고, 백성을 지나치게 사랑하면 안 된다는 거지? 라고 생각할 수 있으나, 실제 그 예시를 보면 장수에게 가장 중요한 것은 승리인데, 위의 감정이 강해버리면 결국 작은 것을 위해 승리라는 큰 것을 잃어버려 다같이 망하게 된다. 임을 알 수 있다. 여기서도 위의 일곱번째 장과 마찬가지로 손무의 깊은 지혜가 드러난다. 아홉 번째, 행군은 군대의 작전운영과 행군의 원칙을 주로 담고 있다. 먼저, 지형에 대한 원칙이 나오는데 산악지대에선 계곡에 의지하라.염분 많은 땅과 늪지대 지날 땐 오직 신속하게 움직이고 혹여나 교전할 46472; 반드시 수초에 의지하고 우거진 나무에 등져라. 강을 건너선 반드시 물에서 먼 곳에 주둔해라. 평평한 지대에선 이동 쉬운 곳에 주둔하고 앞쪽은 죽을 수 있고, 뒤쪽은 도망갈 수 있는 지형에 의지하라.와 같은 주둔지에 대한 원칙 이후, 절대적으로 해로운 지형으로 절벽 사이의 꼴짜기, 사방이 높고 복판이 푹 꺼진 지형, 들어가기는 쉬우나 나오기는 어려운 지형, 좁은 계곡 사이 장애가 많아 행군하기 어려운 골짜기 등을 들었고 이런 지형은 반드시 빨리 벗어나고 가까이 해선 안 되며, 추가로 꼭 수색을 미리 하고 들어갈 지형에 대해서도 나와있다. 결국, 이런 지형상의 요점 때문에 손무는 절대 아군병력의 숫자만을 믿지마라고 하였다. 적의 10배나 되는 대군도 이런 지형의 힘이 더해지면 패할 수 있다고 강조하면서 지형의 중요성을 다시 한 번 강조했다. 그리고, 적의 동태를 알아내는 법 33가지도 같이 수록되어 있다. 열 번째, 지형은 앞의 행군편에서 계속 이어지는 지형과 전쟁의 관계이다. 여기에 그는 아군과 적군의 유불리를 기준으로 크게 6가지 지형으로 땅을 나눠 설명했다. 또한 지형 탓이 아닌 장수의 과실로 인한 패배의 여섯 유형을 담았는데, 이에는 적의 강한 곳에다가 병력을 꼬라박는 것 하급장교들이 나약한 것 하급장교는 강한데, 병력이 나약한 것 장수끼리 분열이 일어난 것 장수가 나약하고 엄하지 못해, 하급장교와 병졸들이 지멋대로 하는 경우 병사들이 겁에 질려있는 것의 6가지 유형이 있다고 하면서 전쟁은 명예보다 백성을 위한 것이며,장수는 병졸들을 대할 때 때론 자애로우면서도 때론 엄격해야 함을 강조하였다. 열한 번째, 구지에는 구지의 변화와 인간 감정의 원리가 담겨있다. 손무는 전쟁터에 따라 싸우는 방식이 다르다면서 용병의 절대법칙과 함께 병사를 다룰때는 뱀처럼 부려서 오른쪽이 피격당하면 왼쪽이 돕는 등 유동적인 움직임이 중요하다고하였다. 추가로 패왕의 군대가 되기위한 필수조건 3가지 를 들면서 공격갈 때는 소란스럽지 않고 조용하고 민첩하게 적의 핵심부를 타격해야 함을 주장했다. 열두 번째, 화공에서는 불로 공격을 도우는 방법으로 화공을 어떻게 해야하는지에 대해 나와있다. 화공시 고려해야할 조건, 화공 이후에 적의 반응보고 추가공격 하기, 바람은 12시간 이상 불지 않는다와 같은 세세한 조언들이 수록되어 있다.마지막, 용간 편에서는 간첩 활용법이 나와 있다. 사람을 통해 정보를 얻는 것이 가장 정확하다며 간첩의 중요성을 강조한 손무는 간첩에는 향간, 내간, 반간, 사간, 생간의 5가지 종류가 있다고 하면서 이 모든 5가지 종류의 간첩이 모이면 적은 절대 우리의 의중을 파악할 수 없다고 하였다. 추가로, 간첩보다 더 두터운 상을 내려야하는 것도 비밀스러운 것도 없다고하면서, 비밀유지를 위해서 필요시엔 처형도 해야한다는 단호함도 보인다. 첩자를 구하는 것과 마찬가지로 적의 첩자를 잡아내는 것도 중요하다고 하면서, 이유로는 그 간첩을 우리의 편으로 포섭할 수도 있고 혹은 거짓 정보를 상대에게 던져 이용할 수도 있기 때문이라고 하였는데, 끝까지 손무의 모든 경우를 생각하는 지혜에 감탄하지 않을 수가 없었다. 이렇게 손자병법을 다 읽고나니, 저자 손무는 머릿속과 글로 전쟁을 공부한 것이 아닌, 실제 전장 경험이 매우 많은 백전노장이라는 느낌을 받을 수 있었다. 하지만 이런 뛰어난 전략가였던 손무조차, 첫 장 계와 둘째 장 작전에서 전쟁은 확실히 이길 수 있을때만 하고, 절대 오래하지 않는다.라고 하고, 가장 좋은 승리를 싸우지 않고 승리한 것.이라고 강조한 것을 보면 그는 사실 전쟁 반대론자가 아니었을까? 손자병법은 너무나 많고 대단한 전략을 350쪽 남짓한 페이지에 담고 있는 책이었다. 왜 사람들이 손자병법, 손자병법 거리는지 알 수 있었다. 손자병법을 통해 인생에서 유연한 사고를 할 것과 상황을 정확하게 파악할 것을 배웠다. 단순 병법서라 하기엔 너무나 이 책의 가치는 뛰어나다. 앞으로도 종종 읽어봐야 겠다는 필요성을 느끼며 이 글을 마친다.