이제 갓 24살뿐인 내가 무슨 육아인가....? 라는 생각이 들었지만 처음엔 그저 베스트셀러라고 불리는 이 책에 대해 궁금해서 읽어보았다. 대체 애 하나 키우는데 무엇을 알아야 한다는 말인가 라는 호기심이 크게 작용했던 것 같다. 이 책의 저자인 모로모미 히시요코는 현재 메이지대학 문학부 교수로 재직 중이며, 일본교육카운슬링학회 상임이사, 교사를 지원하는 협회 대표이며, 임상심리사, 상급학교 카운슬러 등의 자격을 가지고 있다. “모든 아이는 의미를 가지고 이 세상에 태어났다”라는 메시지를 토대로, 다양한 고민을 안고 있는 부모들에게 20년 이상 구체적인 해결 방법을 제시해 왔다. 작가는 아이의 나이에 따라 세 단계로 분류했는데, 그 단계는 다음과 같다.사랑기 스킨십 많이 하고 말 많이 하며, 무한한 사랑을 베풀어야 할 시기.훈육기 집안의 규칙을 만들고 확실히 no를 해라. 그리고 이후의 판단을 존중해라.관망기 자식에게 기여 많이 하기위해 맞벌이를 했더라도 그만두고 곁에 있는게 좋다. 이 각각의 단계에서 해야할 행동들을 제시하는 방식으로 책이 구성되어 매우 읽기 쉽게 구성되어 있다. 먼저, 사랑기때 해야할 행동부터 살펴보자면,1. 행복한 여자아이 뒤엔 행복한 엄마가 있다. 고로 하고싶은 걸 하는 행복한 엄마가 되라. 2. 칭찬보다는 함께 즐거워 하는 자세가 중요하다. 절대 남과 비교하지 말고 칭찬은 다음 3가지를 따르라. 즉시 칭찬한다. 눈을 보고 머리를 쓰다듬으면서 칭찬한다. 결과가 아니라 노력한 과정을 칭찬한다.3. 칭찬하면서 키운다고 오만해지지 않으니 잘 관찰해 작은 노력을, 구체적으로 칭찬하라.4. 유소년기의 바른 식사예절이 여성의 품격을 결정한다. 여기서 신기한 것은 사회적 통념 중에 어릴 때 너무 칭찬을 많이 하면 오만한 아이가 된다라는 통념이 있는데, 작가는 이것이 옳지않다고 지적하면서 칭찬을 많이 하고, 사랑 많이 해줄 것을 강조했다. 이후, 훈육기에서 작가는 아이가 지적호기심 있는 아이, 자기긍정적인 아이가 되기 위한 다음과 같은 방법을 제시한다. 지적 호기심이 많은 아이로 키우는 방법1. 여자아이는 남자아이에 비해 집중력이 높고 격려 받을 수록 더 높아지니, 이쁘다면서 격려 많이 해준다.2. 엄마가 즐겁게 여기는 것이 아이의 도전정신을 자극한다. 3. 앞서가지말고, 아이가 공부에 흥미 발견할 때까지 기다리고, 조기교육은 즐거운 이벤트 처럼 시도한다.4. 아이가 조용하고 멍한 상태일수록 내면은 더 풍부해지니, 걱정하지 않도록 한다.5. 초등학생 때까진 자기 방이 아니라 거실에서 공부를 같이 해주자.6. 공부를 잘하는 아이가 되기 위한 세 가지를 항상 명심.7. 내성적인 아이는 분위기가 따뜻한 학교가 공부에 흥미붙이기 더 좋다. 사랑하고 사랑받을 줄 아는 자기 긍정의식을 길러주는 방법1. 어릴 때부터 예쁘다는 말을 많이 해줘 사랑받을 가치가 있는 사람이란 걸 주입해주라.2. 남성과 자연스럽게 어울리는 법을 갖추게 하려면 남자아이와 자주 접촉할 기회를 만들어주라.3. 부부의 애정표현이 결혼에 대한 행복한 이미지를 만들어주니, 되도록 아이 앞에서 스킨십을 많이 해라.4. 부부끼리 싸움도 할 수 있고, 화해도 할 수 있단 걸 가르쳐줘라.5. 남자를 불편해하는 아니는 여학교가 좋다. 6. 여자아이는 조숙해지는 경우가 많아, 호기심보일시 섹스이야기 하는데 올바른 상식을 구체적으로 가르쳐 줘라.7. 여자다운, 치나치지 않는 멋내기를 권한다. 8. 아빠는 딸을 위해 존경받는 아버지, 좋은 남자가 되어야 한다.마지막으로, 관망기동안 해야할 행동에 작가는 다음과 같이 제시한다. 사춘기 여자아이의 전쟁터 이겨내기1. 여자아이는 주로 친구관계에서 스트레스 많이 받는데, 아이의 마음 이해하는 것부터 시작하자.2. 휴대전화 메신저나 홈피에 대해 다음과 같은 내용을 꼭 교육한다.3. 친구관계 고민하는 아이에게는 절대 네게도 문제가 있어라고 말하지않는다. 부모가 아이의 유일한 편이다.4. 괴롭힘이나 따돌림 받는다면 괴로운 마음을 이해해주고 받아들여 주어서 이겨낼 수 있게 도와줘야 한다.5. 친구가 없다고 걱정할 필요 없고, 절대 당한 만큼 갚아라라고 가르치면 안된다. 자신의 마음 부드럽게 전할 수 있는 아이로 키운다. 부모와 딸의 유대관계를 돈독하게 만드는 법1. 여자아이는 부모의 기대 부응하고 싶어하기에 너무 지나친 기대로 딸 망치지 말라.2. 엄마는 딸을 자신의 일부라고 착각하는 경향이 있는데, 이에 빠져 고민을 털어놓거나 하지말 것. 3. 10살 이후 딸을 방임하면 애정결핍으로 문제를 일으킨다.4. 엄마 자신이 딸과 경쟁하거나 딸에게 질투를 느끼면 안 된다.5. 휴대전화나 소지품은 절대 감시하지도, 체크하지도 않는다. 오히려 자식과의 관계를 망친다.6. 사춘기 때부턴 위에서 바라보는 기준을 버리고 같은 눈높이에서 말한다.7. 웃음만 가득한 가정보단 뭐든 편하게 말할 수 있는 가정이 더 중요하다.8. 하루에 5분 부부끼리 양육에 대해 고민을 이야기한다. 마지막으로, 작가는 그 외 행복한 여자로 만드는 TIP까지 제시해준다.1. 육아의 목표는 딸이 장래에 행복한 인생을 보낼 수 있는 인간으로 성장하는 것임을 항상 명심하자.2. 아이의 욕구를 즉시 해결해주지 말고, 너무 많은 것을 주지도 말라. 아이가 정말 원할 때 원하는 것만을 주기를 정해 사준다.3. 아이를 야단칠 때에는 아이가 야단맞고 있다는 걸 확실히 느끼게 하고 다음을 명심한다. 낮고 침착한 목소리로 천천히, 아이의 눈을 바라보면서 또렷하게 말한다. 무엇이 왜 나쁜지 구체적으로 야단치고 나쁜 짓을 했을 때 그 자리에서 즉시 야단친다. 4. "공부 좀 해"와 같은 말은 하지 않는다.5. 아이가 무언가에 몰두해 있는 상태라면 기다려주라.6. 경제적으로 자립할 수 있는 여성으로 키우자. 7. 초등 5학년부터 대학생까지 다양한 일의 재미나 즐거움을 느끼게 해줘 진로를 찾게 하라. 이 책을 읽으면서 가장 놀랐던 점은, 바로 당한 만큼 갚아라라고 자식에게 절대 가르치지 말라는 작가의 말이었다. 왜냐하면, 나의 경우에도 부모님께서 항상 저 반대로, 남에게 항상 먼저 베풀고, 절대 당한 만큼 갚는다라는 마인드를 갖고 살지 말라고 가르치셔서 인생을 살면서 항상 내가 손해보고 산다는 느낌을 많이 받아서 내 자식같은 경우엔 절대 저렇게 가르치지 말아야지 했었는데, 이 책을 읽고나선, 그 덕분에 내가 남들과 별문제 없이 둥글게 좋은 인간관계를 유지하고 살아왔으며, 좋은 사람들이 내 주변에 많은게 아닌가 생각하니 부모님이 옳았다는 생각이 든다. 그리고 두 번째로 놀랐던 점은 이 책이 비록 딸에게 하는 육아법이라서 차이가 있겠지만 우리 부모님이 내게 한 육아법과 일치하는 것이 상당히 많았다. 나같은 경우에도 이 책에서 제시한 사랑기동안엔 거의 혼나본적이 없을 정도로 많은 사랑을 받았었고, 한 번도 부모님은 우리 자식들에게 공부 좀 해라라는 말을 한 적이 없었다. 이외에도 일치하는 것이 너무나 많아서 놀랐다. 어쩌면 우리 부모님도 육아법을 공부하셨던 것이 아닐까? 육아책을 읽으면서 육아에 대한 지식도 늘었지만, 부모님이 너무나 우리 자식 둘을 훌륭하고 잘 키우려고 노력하셨다는 것을 깨달았다. 항상 어릴때는 이것저것 불만이 많았지만, 그것이 지금 생각해보면 정말 생각했던것보다 훨씬 정답에 가까운 방법이었다는 것을 지금 깨닫는다. 완벽한 육아는 없을 지도 모른다. 하지만, 자식이 나중에 커서 뒤돌아보면서 우리 부모님은 참 좋은 분들이야 이런 생각만 들어도 성공한 육아 아닐까? 부모님의 큰 사랑에 감사하면서, 나도 그런 멋진 부모가 되고 싶다고 희망하면서, 이 글을 마친다.