가난한 대중이 소수의 가진 자들을 상대로 이기는 전략에 대한 책 중 가장 유명한 책이 바로 이 급진주의자를 위한 규칙이다. 대중을 조직하는 법부터, 선동전략, 심지어 어째보면 황당하기도 한 상대진영 건물의 화장실 점령 전략까지 엽기전략까지 모든 것을 담고 있는 이 책은 나에게 큰 감명을 주었다. 처음 이 책을 접하게 된 계기는 다른 전략관련 도서인 전략의 역사를 통해서였다. 전략의 역사는 이 세상에서 지금까지 사용된 모든 전략의 역사에 대해 다루고 있는데, 이는 단순한 전쟁에서의 전략에만 한정되지 않고, 현재의 인종차별투쟁, 노사투쟁의 전략까지 다 수록되어있다. 이 책에서 급진주의자를 위한 규칙은 위 글 첫머리에 적은 대로 가난한 대중이 소수의 가진 자들을 상대로 이기는 전략부문에서 예시로 나와있어서 관심을 갖고 찾아 읽어 보았다. 일단 저자 사울. D 알란스키의 직업부터 재미있다. 그의 직업은 전문 선동가로 미국 최대 노동조합 설립, 인종적. 문화적 차별, 종교적 멸시를 받아 고통 받는 사회적 약자들을 조직해서 그들을 도와주는데 주력했다. 그뿐만이 아니라 지역사회 조직가들을 전문적으로 양성하기도 해 사회적 약자들에게 알린스키는 신화적인 존재였다고 한다. 책의 구성은 지향, 수단과 목적, 어휘의 중요성, 조직가의 교육, 의사소통, 시작의 순간, 전술 모두 이 7가지로 구성되어있고 이 책의 목적은 단순하다. 알란스키와 같은 전문 조직가를 양성하여, 사회적 약자들의 목소리를 대변하겠다는 것이다. 이제부터 하나씩 살펴보겠다. 지향 편에서는 먼저 책의 토대가 되는 개념들에 대해 설명하고 있다. 가진 것 없는 자들이 가진 자들로부터 권력을 빼앗을 수 있는 방법은 조직이며, 그 조직에도 기술과 개혁이 필요하다는 것이다. 그러기 위해서 급진주의자들은 유연해야 하며, 자신들의 틀에 자신들이 갇히기 않기 위해 주의해야 한다고 한다.특히, 그는 모든 사회는 현재 유지되고 있는 지배질서를 위협하는 모든 사상과 저술을 억압하고 처벌하기 위해서 유산자 사회의 문헌에서 사회적 변화에 대한 글을 찾아내고자 하는 것은 사막에서 물을 찾는 것과 같다.고 하여 사회변화에 대해 유산자들은 현존 질서 또는 현상유지 정당화하는 문헌을 쉴새없이 쏟아낸다는 것이다.고로 사회는 세 부류로 구성되는데 가진자들이며 소수이며 변화를 거부하는, 유산자계급, 적당히 갖고있고 조금더 갖고 싶어하지만 변화와 질서 유지에서 갈등하는 중산층계층, 바닥에 살고 있으며 최대다수로 변화를 갈망하는 무산자 계층으로 나뉜다는 것이다. 그리고 역사는 항상 무산자들의 혁명으로 그 무산자들이 유산자가 되면서 변화를 거부하게 되고 이는 또 다른 무산자들이 혁명을 일으키게 되는 역사의 수레바퀴가 반복되어 왔다고 한다. 그는 이러한 현상에 대해 "인간은 자신의 물질적 일부를 나누지 않으면 전부 잃게 된다"라고 표현하였으나, 실제적인 인간은 자기가 가진 것을 잘 양보하려 하지 않으므로 유산자들이 자기들 것을 과도하게 챙길때를 대비해 항상 언제든지 급진주의자가 될 준비가 되어있어야한다고 주장한다. 두 번째, 수단과 목적편에서 항상 유산자들은 윤리의식을 이용해 무산자들의 혁명에 대해 비윤리적이다, 정당하지 못하다, 불법이다라고 주장하였으나 이는 보는 관점과 사회적 이해관계에 따라 얼마든지 달라질 수 있다고 하면서 예시로 전쟁을 들었다. 그러면서 수단의 도덕성은 그 수단이 패배가 임박한 순간에 사용된 것인지, 혹은 승리가 임박한 순간에 사용된 것인지에 따라 좌우된다면서, 모든 효과적인 수단이 반대세력에 의해선 자동으로 비윤리적으로 평가된다고 하였다. 결국 승자가 되는 쪽이 윤리적이게 되고 패자가 되는 쪽은 자동적으로 비윤리적으로 평가받는다는 것이다.고로, 유산자들이 무산자들에게 불법적이다, 비윤리적이라고 할 때 역사적으로 무산자들은 그들 자신을 자유, 평등, 박애 혹은 공공선의 추구, 행복의 추구 등으로 포장했으며 실제로 승리한 이후 유산자가 된 무산자들은자신들의 무기를 금지했다는 주장은 참신하게 느껴졌다.세 번째, 어휘 편에서는 정치 언어들에 대해 심도있게 알아보았다. 같은 상황에서 언어만 다르게 갖다붙혀도 완전히 다른 느낌을 준다면서 정치 관련 어휘에 대해 풀어썼는데, 대표적으로 힘, 자기이익, 타협, 자존힘, 갈등대립 등의 단어에 대해 설명했다. 그 중 중요하게 다룬 단어에는 자기이익이 있었는데 작가는 이 단어에 대해 "사람들을 선과 상관없이 움직이게 하기도 해서 때로는 선이라는 단어보다 상위에 가서 비록 그가 옳지 않더라도 상관없이 ok하기도 하나, 때론 이것보다 선이 상위에 가기도 한다면서, 이같은 경우엔 단기적인 행동에선 선이 장기적인 행동에선 자기이익이 발현될 확률이 높다"고 하였다. 이말인 즉슨, 어떤 사람들은 자기이익을 들먹이면서, 자기 조직의 주장을 강화하기도 하고, 어떤 조직은 선을 자기이익보다 우선시해 자기 주장을 정당화 하는 조직도 있으나 결국엔 둘 다 똑같이 자기이익을 챙기는 조직일 확률이 높다는 이야기이다. 이렇게 심화있게 다룬 단어들은 작가가 얕은 지식으로 이 책을 저술한 것이 아니라는 것을 보여준다. 네 번째, 조직가의 교육에서는 참된 조직가는 어떻게 양성되는가?에 대한 내용으로, 조직가의 스승은 조직가가 적절하며, 과목은 조직문제, 권력패턴 분석, 소통, 쟁의전술, 공동체 지도자의 교육과 개발등이 있으며 조직가로써 적절한 인물은 소수민족도, 대학활동가도, 노동조합 조직가도, 사회사업자도 아닌 중립적 견해를 가진 경험과 소통으로 배운 사람이 적절하다고 하였다.또한 조직가로 적절한 자질에는 자존심, 정치적으로 흑백이지 않으면서 동시에 융화적인, 호기심많고, 모든 것을 의심해 볼줄 알며, 상상력이 뛰어나고, 유머감각, 더 나은 세상에 대한 희망 등이 있으나 무엇보다도 자유롭고 편견없는 마음과 정치적 상대성이 중요하다고 하였다.다섯 번째 의사소통에서는 조직가에게 의사소통은 당연히 필수적인 덕목이며 좀더 자세히 설명하자면 조직가로써 의사소통에는 개괄적이고 통계적이지 않은 사고방식, 설득을 위한 소통, 상대의 입장 고려해 말하기가 가장 중요하다고 하였다.개괄적이고 통계적이지 않은 사고방식은 경험의 상세한 부분까지 파고들 줄 아는 덕목으로 25만명의 죽음보다 1명의 죽음이 클 줄 알고 또 그렇게 전달할 줄 아는 방식을 말한다. 설득을 위한 소통에는 사람들을 교묘하게 조직가가 선택한 방향을 각각 개개인 자신들이 선택한 것처럼 믿게 만들어 답안이 마치 조직가 입에서 나온 것이 아닌 그들 입에서 나온 것처럼 만드는 것을 말한다. 마지막으로, 상대의 입장 고려해 말하기는 사람들은 자기 경험에만 기초해서 반응하기에 그 듣는 사람들이 공감할 수 있게 이야기 해야함을 뜻한다. 이와같이 의사소통에 대해서도 자기의 실제 경험담을 들어가며 작가는 설명하였다. 여섯 번째, 시작의 순간은 조직가가 한 조직을 조직화 하는 과정을 담았는데, 활동의 준비 과정은 시작 자기소개 착취 일삼는 사람에 대한 비판 믿음 심기 상대편이 조직가 자신을 위험인물로 인지해 공격하게 만들기로 구성되며 본격적인 행동과정은 구체적인 문제 해결방안 구축 구성원들의 자기합리화 변명 들어주기 상대 이해해주면서 그 자기합리화 해제하기 조직으로부터 권력 창출 논점 만들기 행동 으로 구성된다고 하였다.여기서 그는, 중간과정 중 착취 일삼는 사람에 대한 비판, 상대편이 조직가 자신을 위험인물로 인지해 공격하게 만들기가 중요하다고 했는데 왜냐하면, 이러한 과정을 해줘야 조직과 동떨어져있던 조직가 자신이 조직 내의 인물로 받아들여지고 사람들이 따르기 때문이라고 하였다. 이런 행동과정을 통해서 어떻게보면 군중심리에 뛰어난 작가에 대해도 알 수 있었고, 본격적인 행동 과정 중에는 구체적인 문제 해결방안과 구축이 중요하다고 했는데, 그 이유는 항상 조직의 다수들은 이 상황자체가 잘못되었는지는 인지하지만, 정확히 무엇이, 어떻게 잘못되었는지는 모른다면서 그래서 문제의 재발 방지, 개선을 위해 꼭 필요한 과정이 저 과정이라고 지적하였다. 마지막으로, 전술편에서는 작가가 실제로 썼었던 뛰어난 구체적인 권력전술들에 대해 적혀있었는데, 그 중 몇 가지만 나열해보자면,당신 편인 사람들의 경험을 결코 벗어나지마라. 비웃음은 인간의 가장 효과적인 무기이다. 상대의 권위가 강할수록 최대한 유치해져라. 너무 오래끄는 전술은 장애물이 되고만다. 협박은 전술행동 그 자체보다 더 위협적이다. 절대 조직 그 전체를 적으로 삼지말고, 조직내의 수장급인 개인을 타깃으로 잡아라. 이러한 전술을 기반으로 한 실제적 그가 한 행동 중 가장 뛰어났던 예시는 흑인을 차별하는 백화점을 대상으로, 그는 흑인 3천여명을 모은 뒤, 한 번에 백화점에 들어가서 물건은 아무것도 사지 않을 것이고, 화장실을 다 점거해버릴 거라고 협박하였다. 이 공격은 정말 어이없는 공격이지만 백화점입장에선 대책이 없는게 물건을 구입하지 않는 흑인 3천명이 백화점 내에 있는것은 어마어마한 혼잡을 일으키는 데다가, 그들을 함부로 쫓아낼 방법도 없다. 심지어 화장실점거를 당하게 되면, 고객들은 화장실을 이용하지 못해 불만을 일으킬 것이고 1주일만 이 상태가 지속되도 백화점의 수익이 확 줄어들 것이라는 것은 당연한 것이다. 이 전략, 협박만으로 그는 앞으로 그 백화점이 다시는 인종차별적인 행위를 하지 않을 것이란 약속을 얻어냈다. 대단하다. 사람들이 구체적으로 이 책의 유산자들이 자기들의 것을 조금만 더 나누려고 했다면, 애초에 급진주의자를 위한 규칙같은 것은 필요없었을지도 모른다. 하지만, 항상 역사는 그렇지 않았다는 것을 계속 보여주고 있고 앞으로도 그럴 것이다. 그런 상황에서 정작 대중들은 자기들이 모이면 얼마나 많은 권력이 되는지 잘 모른다. 실제로 우리나라의 경우만 봐도 단순히 모여서 집회만 맨날 할 뿐인데, 이런다고 그들은 잘 바뀌지 않는다. 행동이 필요할 땐 행동으로 보여주어야한다. 라는 게 저자 알린스키의 생각이다. 어쩌면 저자 알린스키는 이런 지식이 필요한 세상보다, 이런 지식이 필요없는 세상이 되기를 희망하였는지도 모른다. 항상 주변에 가진 게 없는 자를 생각하고 내 것을 나눠줄 수 있는 사람이 되자. 마지막으로 이 어구를 되새기면서 이만 마친다."인간은 자신의 물질적 부의 일부를 나누지 않으면 곧 전부 잃게 된다."