근대성과 현대문화과목의 기말고사 주제중의 하나가 농담과 가벼움에 대한 것이다. 대중매체에서 넘쳐나고 있는 농담들이 우리의 사회를 가볍게 만들어가고 있고, 이러한 사회에서 우리가 어떻게 대처해야할 것인지에 대해 반 학기 동안 고민해보자는 취지에서 교수님께서 미리 기말고사의 주제를 알려주셨다.농담이 사회를 너무 가볍게 만든다는 이야기에 대해서 처음에는 많은 공감이 갔다. 조금이라도 과묵하거나 무거운 분위기를 풍기는 사람들을 향해 서슴없이 진지충이라고 부르는 사회의 세태를 보아도 그렇다. 하지만 나의 문제 의식은 거기서 시작되었다. 과연 농담이란 정말 가볍기만 한 것일까. 과연 농담 때문에 우리 사회가 정말로 가벼워졌는가? 반드시 그렇다고만은 할 수 없다는 생각이 들었다. 농담도 농담 나름이기 때문이다. 많은 경우에 농담에는 뼈가 있다. 농담은 겉으로는 가벼워보이고 사람들을 웃기게 만드는 역할을 하지만, 그 실상을 들여다보면 그렇지 않은 경우도 굉장히 많다는 생각이 들었다.생각이 이쯤 미치자 농담에 대해서 체계적으로 생각해 볼 필요가 있다는 생각이 들었다. 그러던 찰나, 러시아 문화의 이해라는 수업에서 소비에트 시절의 농담에 관한 주제를 다루게 되었다. 그 주제를 다루면서 나는 농담이 단순한 가벼움의 용도로만 사용되는 것은 아니다라는 확신을 하게 되었다. 러시아 문화 과목의 교수님께서는 이 주제를 다루시면서 프로이트의 농담과 무의식의 관계라는 책을 소개해 주셨고, 그 날로 도서관을 찾았다.아무리 내가 인문학과 철학에 문외한이기는 하지만, 프로이트의 저작들이 쉽지 않다는 이야기는 어깨너머로 들어왔다. 하지만 농담과 무의식에 관한 이야기인데, 그게 그렇게 어려우려나 하는 생각을 했던 것도 사실이다. 이 책은 초반에 농담의 종류를 구분하는 것으로부터 시작한다. 프로이트는 농담들을 골라서 유형화 하기 시작하고 그 유형을 사례로 들면서 농담을 지속적으로 분석해 나간다. 그러면서 농담 기술의 유형, 농담 목적의 유형을 구분하고 그 속에서 농담이 어떻게 쾌락을 만들어 내는지, 농담이 어떠한 사회적 과정을 거쳐가는지를 장황하게 설명한다.책의 서문에서 프로이트는 자신의 저작이 농담으로 취급되는 것에 분개한 나머지 농담에 대해 자세하게 분석하기 시작했다고 언급한다. 어쩌면 프로이트도 이 저작에 대해서 굉장히 겉으로는 굉장히 가볍고 재미있는 척 하면서 속으로는 농담에 대한 이론적 분석을 시도했을지도 모르는 일이다. 하지만 나는 프로이트가 게르만인이라는 사실을 간과했다. 책을 읽는 내도록 너무도 졸리고 힘들었던 것이, 내가 독일어 구사자가 아니었다는 사실이다. 프로이트는 재밌다고 언급했던 여러 종류의 농담의 예 중에서 나에게 와닿는 것은 극히 소수에 불과했다. 농담 기술의 유형중에서 사고방식을 가지고 하는 농담의 경우에는 그나마 덜했지만, 언어 유희라든지, 발음의 유사성과 같은 유형의 경우에는 공감도 되지 않고, 결론적으로 그것이 왜 재밌다는 것인지도 현대 한국에 사는 나로서는 이해하기가 많이 힘들었다. 결국 웃자고 농담으로 만든 책임에도 불구하고 정말 그렇게 지루할 수가 없었다.하지만, 내게 꼭 필요했던 농담에 대한 분석은 얻을 수 있었다. 프로이트는 농담이, 특히 그 중에서도 경향성 있는 농담의 경우, 사회적 현실 속에서 내가 얻지 못하는 것들을 얻을 수 있게 만들어주는 기제라고 설명했다. 사회적 위계질서나, 현실 상황들을 주제로 농담을 던짐으로써, 사회 전체의 틀을 흔들지 않고도 사회의 부조리한 면들을 드러내고 희화화 할 수 있다는 것이다. 이러한 프로이트의 통찰은, 농담이 단순이 웃음을 위한 것이 아니라, 사회의 정화를 위한 중요한 역할을 하고 있음을 뒷받침해 주는 중요한 근거가 될 수 있을것으로 보였다.책을 읽는 내도록 힘들긴 했다. 독일인이 얼마나 재미 없는지 다시 한번 깨닫게 되기도 했다. 하지만 농담의 기술과 목적을 나누어 분석함으로써 농담에 대해서 조금 더 이론적이고 객관적인 관점에서 보게 된 것은 맞는 것 같다.