올해 초에 본 영화 동주를 다시 한 번 보았다. 한 번 더 보게 되니 영화관에서 느꼈던 또 다른 느낌이 들었다. 주말 저녁대라 많은 사람들이 모여 있던 극장 특유의 어수선한 분위기가 아닌 홀로 작은 내 방에 앉아 보았다. 그래서 처음 보았던 느낌을 제대로 정리할 수 있었다. 동주를 처음 보았을 때도 오늘 밤에도 먼지가 바람에 스치운다.라는 구절이 계속 맴돌았다. 그때는 왜 그랬는지 몰랐는데 이제는 조금 알겠다.먼지. 비록 나는 우주의 먼지이지만 나는 먼지가 참 싫다. 시야를 흐리게 하고 기침이 나오게 하고 나를 비겁하게 하여 싫다. 그런데 오늘 길을 걷다 문득 먼지가 내 눈에 보였으면, 하는 생각이 들었다. 그럼 세상이 온통 형형색색의 먼지들로 찍혀진 점묘화처럼 비춰지지 않을까. 또 가끔은 먼지에게 미안도 한것이, 먼지는 존재한다는 잘못 아닌 잘못만으로 늘 버려지고 이리저리 쓸려다니니까. 숨만 쉬고 있어도 불청객이고 폐가 되고 마는 것이다. 이 먼지의 운명이란 참 서글프다. 일개 먼지를 소중히 보관하는 사람조차 없지 않은가. 하기사 그것이 가능키나 한 일인지 모르겠다마는,온 세상의 모든 먼지들이 물러난 세상은 마냥 깨끗하고 쾌적할까? 잘 모르겠다. 진짜 먼지 말고도 사람과 사람 사이에 떠다니느 먼지들이 지금도 너무너무 많아서. 어쩌면 우리도 그저 거대한 먼지 덩어리일지도 모른다.이 우주에게 나는 어떤 색깔의 먼지일까. 오늘 밤도 먼지 같은 하루를 훅 불어 보낸다.