최근에 한국의 사회에서 가장 논란이 되고 있는 사건이 있다. 바로 최순실씨의 비선실세의혹이다. 아무리 정치에 관심이 없는 사람이어도 이 논란을 한 번은 들어봤을 정도로 심각하면서 비상식적인 사건이다. 최순실씨는 국정농단을 하면서 각종 불의를 저지르고 자신의 이익을 챙기면서 왕과 같은 삶을 살아왔다. 최순실씨의 이러한 삶을 보고 대다수의 국민들은 큰 충격을 받았으며, 이 국정농단문제는 고대부터 토의가 되어왔던 정의와 불의, 그리고 정의로운 삶과 불의한 삶 중에 어떠한 삶이 더 이익이 되는가라는 주제와 큰 연관이 있어 보인다. 플라톤의 『국가 1권에서 소크라데스는 트라쉬마코스와의 논의를 통하여 정의가 무엇인가?’에 대한 답을 찾으려고 한다. 하지만 그들의 논의는 정의가 악덕인가, 무지인가, 지혜인가, 미덕인가와 같은 정의의 속성이 무엇인가에 대한 논의로 점차 바뀌게 된다. 이후에 이 논의는 또다시 불의한 삶과 정의로운 삶 중 어떠한 삶이 더 이익이 되는가에 대한 논의로 바뀌면서 결국 정의가 무엇인가?’에 대한 답은 찾지 못하고 논의를 마무리하게 된다. 하지만, 불의한 삶과 정의로운 삶을 비교하는 과정에서 소크라테스는 어떠한 삶이 더 이익이 되는지에 대한 다음과 같은 잠정적인 결론을 얻게 된다. “올바른 혼과 올바른 사람은 잘 살겠지만, 불의한 자는 나쁘게 살 것이네.’ 때문에 그는 불의는 결코 정의보다 더 이익이 되는 것이 아니라는 결론까지 이끌어낸다. 나는 소크라테스가 이끌어 낸 정의로운 삶이 행복한 삶이라는 주장이 맞다고 생각한다. 하지만, 우리는 이러한 결론이 정의와 불의의 어떠한 차이와 특징에 의하여 나오게 되었는지 고찰해 볼 필요가 있다. 이를 고찰하기 위해서는 정의와 불의의 특징이 무엇인지 알아야 한다. 우선, 불의한 삶이 더 행복하다는 주장을 하는 트라쉬마코스는 다음과 같은 말을 하면서 불의한 자의 삶이 더 행복하고 이익이 될 수 있다고 말한다. 국가와의 관계에서도 세금을 내야 할 경우에는 수입이 같아도 올바른 사람은 더 내고 불의한 자는 덜 낼 것이며, 국가에서 받을 경우에는 올바른 사람은 아무것도 받지 못하고 불의한 자는 큰 이득을 보겠지요. 또한 이들이 저마다 관직을 맡는다면, 올바른 사람은 손해를 보지 않더라도 살림을 소홀히 한 탓에 살림 형편이 더 어려워질 것이며, 올바른 까닭에 공금을 횡령하지도 못할 것이오. 위의 트라쉬마코스의 주장만 본다면 맞는 말인 것처럼 보인다. 최순실사태에서 볼 수 있듯이 불의한 행동을 함으로서, 당장의 이익을 얻은 것은 사실이기 때문이다. 하지만 이러한 이익만으로 불의한 사람이 더 행복할 것이라는 결론을 이끌어 내는 것에는 문제가 있다. 불의한 삶이 정의로운 삶보다 이익이 되고 행복하다는 트라쉬마코스의 주장은 다음과 같은 주장에 의하여 잘못된 것임이 보여진다. 첫째, 올바른 사람은 훌륭하고 지혜로운 것이고, 불의한 사람은 무지하고 나쁜 것이다. 소크라테스는 올바른 사람은 자기와 같은 사람이 아니라 자기와 같지 않은 사람을 능가하려 하지만, 불의한 자는 자기와 같은 사람뿐만 아니라 자기와 같지 않은 사람까지 능가하려 한다고 설명한다. 이때, 우리는 음악가와 의사가 자신과 같은 지식을 가진 사람을 능가하려 하지 않는 것처럼, 지식이 있는 지혜롭고 훌륭한 사람은 자기와 같은 사람이 아니라 반대되는 사람을 능가하고 싶다는 사실을 자각해야 한다. 또한, 사람들은 각자가 닮은 사람의 자질을 지니고 있다는 사실에 입각하면, 올바른 사람은 지혜롭고 훌륭한 사람을 닮고, 불의한 자는 나쁘고 무지한 자를 닮았다라는 주장을 도출해낼 수 있게 된다. 하지만 이 주장을 펼칠 경우 지식이 있는 사람이 자기와 같은 사람을 능가하려 하지 않는다라는 말에 반박을 하는 사람이 많을 것이다. 콩쿠르의 경우를 생각하면 이러한 반박이 왜 나왔는지를 이해하기 쉬울 것이다. 콩쿠르는 음악, 미술, 영화 따위를 장려할 목적으로 그 기능의 우열을 가리기 위하여 여는 경연’ 이다. 정의에서 볼 수 있듯이 지식이 있는 사람이 자신과 같은 사람을 능가하려 하지 않는다는 주장과 완전한 모순을 이루는 것을 볼 수 있다. 하지만, 이는 경쟁의 본질을 확인해보면 콩쿠르라는 것을 이해할 수 있게 된다. 데이비드 어포스톨리코는 경쟁을 이렇게 표현했다. “나와 상대가 서로 더 잘 살고, 행복하고 이기겠다는 것이 경쟁의 본질이지, 상대를 해쳐서 내가 더 잘 살고, 행복하고 이기겠다는 것은 경쟁의 허상일 뿐이다. 경쟁은 상대를 인정하고 그리고 상대에게서 배우는 것으로, 상대의 장점을 취하여 나의 발전에 밑거름이 되게 하고 상대의 약점은 나의 문제점을 점검하여 있으면 고치고, 없으면 그런 약점이 생기지 않도록 하여 역시 나의 밑거름이 되게 하는 것이다.” 이러한 경쟁의 본질을 생각한다면, 지식이 있는 사람이 자신과 같은 사람과 콩쿠르에서 경쟁을 하는 것은 상대를 넘어서려고 하는 것이 아닌 자신의 발전을 위함이라고 이해할 수 있다. 둘째, 정의가 불의보다 더 효과적이기 때문에 올바른 자는 분명 더 현명하고 유능하게 일을 처리할 수 있다. 이는 불의가 가진 특징을 통해서 이해할 수 있다. 소크라테스에 따르면 불의는 다음과 같은 특징으로 갖는다. “불의는 첫째, 그 단체가 내분과 다툼에 휘말려 서로 협력할 수 없게 만드네. 둘째, 불의는 그 단체가 자기 자신뿐만 아니라 올바른 것을 포함하여 자신과 반대되는 모든 것과 원수가 되게 만드네. 이러한 불의의 두 힘이 개인 안에 적용이 되면 그 사람은 자신과 반목하고 불화하게 함으로써 행동할 수 없게 할 것이고, 개인이 자신뿐만 아니라 올바른 사람들과도 원수가 되게 만들 걸세.” 이렇게 보면 불의를 저지르면 자신이 혹은 자신의 집단이 효율적으로 일을 처리하는 것이 불가능하게 될 것이다. 따라서 협력을 하여 더 유능하게 일을 처리할 수 있는 사람은 올바른 사람들이다. 이러한 주장에는 집단에서의 불의의 특징이 개인에게 적용될 때도 같은 특징을 띠게 되는지에 대한 반론이 생길 수 있다. 하지만, 아리스토텔레스의 정치적 동물’ 이라는 말과 같이 인간은 사회의 자식이며, 인간의 삶은 다른 사람과 사회적으로 상호 작용을 하는 과정이다. 이러한 인간의 사회성을 생각하면 이 반론이 잘못됨을 알 수 있다. 예를 들어, 조별과제를 하는 중에 어떠한 개인이 불의를 저지르면서 자신에게 주어진 역할을 제대로 하지 않는다고 하자. 이때, 불의를 일으킨 주체는 개인이지만, 이로 인하여 피해를 입는 자는 조원들이 될 것이다. 이처럼, 우리가 하는 그 어떠한 행동도 사회에 영향을 끼칠 수밖에 없다. 불의가 개인에게만 작용한다 하더라도, 그 영향은 사회의 범주로 퍼지기 때문에 다른 누군가가 피해를 입어서 결국 지혜롭고 효율적인 일의 처리는 할 수 없다. 셋째, 올바른 혼을 가진 올바른 사람은 잘 살지만, 혼의 고유한 미덕을 상실한 불의한 사람은 잘 살지 못할 것이다. 이러한 주장은 혼이 가지고 있는 기능과 미덕을 살피어 보면 이해할 수 있다. 소크라테스는 보는 것은 눈의 기능이고 듣는 것은 귀의 기능인 것처럼, 무언가의 기능을 그것의 도움을 받아야만 수행할 수 있거나 가장 잘 수행할 수 있는 것으로 정의한다. 산다는 것을 가장 잘 수행할 수 있게 하는 것이 혼이므로 산다는 것은 혼의 기능이 된다. 또한, 기능의 주체의 고유한 미덕이 상실되면 제 기능을 할 수 없기 때문에, 누군가의 혼의 기능이 상실된다면 그 사람은 제대로 살지 못한다는 주장을 얻을 수 있다. 우리는 첫 주장에서, 올바른 사람은 훌륭하고 지혜롭게 살지만, 불의한 사람은 그렇지 못하다는 주장을 이끌어 냈다. 따라서 올바른 사람은 혼의 미덕을 가지고 있지만, 불의한 사람은 혼의 미덕이 상실된 상태로 제대로 살고 있지 못하다는 주장을 이끌어 낼 수 있다. 이처럼, 우리는 올바른 사람이 지혜롭고, 유능하게 일을 처리할 수 있고, 혼이 제 기능을 하고 있기 때문에 정의로운 삶을 사는 사람이 불의한 삶을 사는 사람들 보다 행복한 삶을 산다는 결론을 얻게 된다. 이로써, 우리는 정의라는 것이 무엇인가에 대한 정확한 대답은 구하지 못했지만, 어떠한 삶을 살아야 하는지에 대한 잠정적인 결론을 얻을 수 있게 되었다. 현재 한국의 상황과 맞물려 정의와 불의가 더더욱 화제가 되는 가운데 정의로운 삶을 살면서 행복한 삶을 살기를 바라는 바이다.