이미 같은 칼 필레머의 책 이 모든 걸 처음부터 알았더라면으로 독서노트를 작성했지만, 순서는 이 책을 읽은 뒤 이 모든 걸 처음부터 알았더라면을 읽었기에 늦었지만 독서노트를 쓰게되었다. 저자 칼 필레머 는 세계적인 사회학자이자 인간생태학 분야의 최고 권위자로 그는 인생의 성공과 행복에 관한 수많은 책들과 강연의 홍수 속에 살악면서도, 왜 우리는 불행한가? 라는 의문에 관한 답을 얻기 위해 코넬대학교 인류 유산 프로젝트라 불리는 연구를 시작하게되었는데, 그 연구의 구체적인 내용은 5년에 걸쳐 70세 이상의 1000명이 넘는 각계각층의 사람들을 대상으로 통찰력 있는 질문과 인터뷰, 그 밖의 여러 사회과학적 도구들을 이용하여 철저한 검증을 거쳐 프로젝트를 진행했고 그 결과를 이 책에 담았다고 한다. 머리말에서 그는 100년 가까이 살아온 그들이야말로 인생의 현자요. 우리가 살아가야 할 인생의 산증인과 다를 바 없다면서, 총 8만년의 삶, 5만년의 직장생활, 3만년의 결혼생활을 통해 훌륭한 삶에 대한 조건과 방법들을 가공되지 않은 날것의 형태로 들려준다. 30가지로 정리한 인생의 진리에는 다음과 같은 것이 있다. 행복한 결혼생활을 위한 5가지 조언 1. 비슷한 사람과 결혼하라. 핵심적인 가치관과 배경이 비슷하면 행복한 결혼생활을 할 수 있다. 배우자를 바꿔보겠다는 생각은 하지마라2. 설렘보다 우정을 믿어라.사랑도 중요하지만 깊은 우정을 느끼는 사람과 결혼하라. 열정은 언젠간 변하기 마련이다.3. 결혼은 반반씩 내놓는 것이 아니다.부부관계가 늘 50대50으로 공평해야 한다는 태도는 버려라. 성공의 비결은 늘 얻는 것보다 많이 주려하는 것이다.4. 대화는 두 사람을 이어주는 길이다.오랫동안 부부로 지낸 이들은 모두 수다쟁이다.5. 배우자와만이 아니라 결혼과도 결혼한 것이다.결혼관에 충실하고 그 개념을 진지하게 생각해 무엇보다 결혼을 중요시 여길 줄 알아야 한다. 만족스러운 직업을 찾기 위한 5가지 조언 6. 내적인 보상을 주는 직업을 찾아라.일에 대한 목표의식, 열정, 즐거움이 월급보다 훨씬 크고 중요하다. 수입만 고려해서 고르지마라.7. 포기하지 마라! 평생 해야 할 일이다.좋아하는 일을 찾는 비결은 끈기다. 쉽게 포기하지 마라.8. 나쁜 직업도 최대한 활용하라.나쁜 직업에서도 생각보다 많은 걸 배운다. 그 경험을 쓸데없는 것이라 여겨 낭비하지 마라.9. 인간관계가 전부다.성공하고 싶다면 인간관계 기술을 연마하라. 고도로 전문적분야의 사람도 인간관계 때문에 망하는 경우도 많다.10. 자율성을 추구하라.얼마나 자율성이 있느냐에 따라 직업 만족도가 좌우되는 경우가 많다. 자유로운 의사결정을 추구하라. 양육을 위한 5가지 조언11. 아이들과 더 많은 시간을 보내라.계획된 시간 이외의 소소한 일상도 자녀와 부모를 더 가깝게 한다. 아이들과의 시간을 위해 희생도 감수해라.12. 깨물면 유독 아픈 손가락, 드러내지는 마라.자녀가 둘 이상이라면 편애하는 아이가 있다는 걸 인정은 하나, 그 사실을 절대 자식에게 드러내지 마라.13. 몸의 멍은 지워지지만 가슴의 멍은 평생 남는다.훈육은 애정 어린 방식, 존중하는 마음으로 해야한다. 체벌은 무조건 안 된다.14. 무슨 수를 써서라도 관계의 균열만은 피하라.할 수 있는 모든 수단을 동원해서 자녀와의 관계에 돌이킬 수 없는 금이 가는 것만은 막아라. 그럴 가치가 있다.15. 자녀와의 관계는 평생의 관점에서 보라.자식이 독립하더라도, 아이가 어릴 때 내린 결정이 나머지 인생 중 자녀와의 관계에 영향을 주니 신중하라. 두려움 없이 나이 들기 위한 5가지 조언16. 나이 먹는 것은 생각보다 괜찮은 일이다.그러니 쓸데없이 나이듦에 대한 걱정으로 시간을 낭비하지마라. 나이를 먹는 건 탐험과도 같다.17. 100년을 써야 할지도 모른다! 몸을 아껴라.건강에 해 끼치면서 "얼마나 오래 살든 신경 안 써라는 변명따위 하지 마라. 병은 쾌락의 이자다. 다 돌려받는다.18. 아직 오지도 않은 죽음을 미리 걱정하지 마라.죽음을 걱정하느라 불안해하며 시간을 낭비하지말고 대신 그저 삶의 마지막 순간에 대비해 계획을 잘 세워두라.19. 관계의 끈을 놓지마라.중년 이후 찾아올 사회적고립에 대해 생각하고, 의식적으로 인간관계를 새로 만들고 유지하기위해 노력해야 한다.20. 노후의 거처를 계획해두라.노인거주시설에 대해 막연한 두려움과 편견 갖고있지마라. 오히려 더 나은 삶을 살 수 있는 새로운 기회가 된다. 후회할 일을 만들지 않기 위한 5가지 조언21. 정직하라.훗날 당신이 가장 후회하게 될 일은 바로 크건 작건 정직하지 못했던 행동들이다. 가장 크게 고통받을 것이다.22. 기회가 묻거든 네!라고 대답하라.새로운 기회나 도전할 일이 생겼을 때 긍정적으로 받아들이면 그렇지 않은 경우보다 훨씬 후회가 적다.23. 더 많이 여행하라.필요하다면 다른 일을 포기하더라도 여행을 많이 다녀라. 인생의 현자들은 여행을 더 못 간 것을 후회했다.24. 배우자를 고를 때는 신중 또 신중하라.중요한 것은 빠른 결정이 아니라 남은 평생을 함께할 수 있는지를 살펴본 후 결정하는 것이다.25. 하고 싶은 말이 있다면 바로 지금 하라.마음 깊숙한 곳에 있는 진심을 나눌 수 있는 유일한 순간은 그 사람이 살아 있을때다. 인생의 현자처럼 살기 위한 5가지 조언26. 시간은 삶의 본질이다.삶이 아주 짧은 것처럼 살아라. 정말 짧기 때문이다. 중요한 일들은 지금 당장 하라.27. 행복은 조건이 아니라 선택이다.행복은 완벽하게 준비된 환경에서 만들어지는게 아니다. 어떤 어려움에서도 의식적으로 행복한 삶을 선택하라.28. 걱정은 시간을 독살한다.걱정은 그만하라. 아니면 최소한 줄이기라도 하라. 걱정은 귀중한 삶을 어마어마하게 낭비하게 만든다.29. 오늘 하루에만 집중하라.삶을 충만하게 만들고 싶다면 작게 생각하라. 단순한 일상의 즐거움에 적응하고 그것을 음미하는 법을 배워라.30. 믿음을 가져라.믿음이 있는 삶은 행복하다. 또한 종교단체는 힘든 일이 있을때 그 단체만이 줄 수 있는 위로를 해준다. 이렇게 모두 30개의 인생 조언이 담겨있다. 구체적인 인터뷰 내용까지 같이 들으면서 정말 하나하나의 조언이 그냥 나온 조언이 아닌 가슴 속에서 우러나오는 조언임을 알 수 있었고, 절대 이 책이 좋은 인생을 보냈던 사람의 이야기를 담은 책이 아니란 것을. 비록 행복하고 찬란하게 달렸던 눈부신 경주의 이야기도 있지만 그 안에 있는 고통스럽고 두려웠던 경주의 내용들이 이렇게 살면 안 된다는 것을 가르쳐주기도 했다. 결혼, 직장, 양육, 노년, 후회없는 삶, 행복까지. 인생을 하루라고 가정한다면 이제 갓 해가 뜰 때 혹은 한낮이 되기 직전을 살아가는 우리에게 인생의 해질 즈음, 혹은 저녁의 지점에서 말해주는 그들의 조언들. 잘 때가 되어 누워보면 그 날 하루를 돌아보며 후회할 때가 종종 있다. 우리가 살아가고 있는 지금의 평범한 하루는 그들에게는 정말 돌아가고 싶은 하루, 바꾸고 싶은 하루일수도 있다. 인생의 끝이 다가왔을때 조금 더 만족할 수 있는 인생이고 싶어 이 책의 조언을 진심으로 받아들인다.