어떤 일의 방법에도 철학은 있다’ 서머셋 몸이 한 말이다. 이 책은 무라카미 하루키에게 있어 달린다는 것의 의미는 무엇인지 스스로 생각하고 자문자답한 에세이이다. 비록 하찮은 일이라도 매일 지속적으로 하다보면 거기에 뭔가 관조 같은 것이 생기는 법이다. 게다가 신체를 실제로 움직이며 몸으로 직접 겪은 경험에서 나오는 이야기들은 읽는 이에게 리얼리즘을 더해준다. 특히 하루키 특유의 솔직하고 자유롭게 드러내는 속마음은 공감과 함께 나의 속까지 톡톡 건드리는듯한 자극을 받는다. 사실 달리기에 대해 심각하게 생각해 본 적은 없다. 그저 숨이 차게 뛰는 운동, 빨리 달리는 속도, 긴장되는 느낌 이 정도였다. 다른 사람과 함께하는 경기에는 몰입이 되지 않아 팀 경기에는 적합하지 않으며 경쟁에서 이겨야 한다는 부담감이 싫어 달리기가 좋다는 하루키의 말이 새삼 와 닿았다. 운동이든 뭐든 일단 자신의 성격이나 성향과 잘 맞아야 되는 법이다. 무엇보다 달리기는 라이벌 의식이 치명적이다. 저 사람을 꼭 이기고 싶다’는 감정은 지속적인 동기가 될 수 없다. 특정 라이벌이 레이스에 참가하지 않게 되면 그 경쟁의식이 반감되고 러너로서 오래가기 어렵다. 달리기는 결국 혼자서 하는 운동, 자신과의 외로운 싸움, 내적 동기가 생명이다. 저자가 달리기를 하는 이유는 소설가라는 직업과 일맥상통한다. 소설가란 다른 누군가와의 경쟁에서 이기고 지는 것이 목표가 아니다. 물론 문학상을 타고 판매 실적이 어떻고 얼마나 좋은 평을 받느냐 라는 부분이 있겠지만 이는 소설가의 본질적인 문제라 할 수 없다. 이런 면에서 소설을 쓰는 일은 마라톤을 하는 것과 비슷하다. 창작의 동기는 자신 안에 조용히 존재하는 무언가로 인해야 한다. 철저히 외롭고 고독하게 꾸준히 밀고 나가는 우직함이 있어야 한다. 이겨야 할 대상이 있다면 그것은 어제의 자신일 것이다. 저자는 혼자 있는 것을 좋아하고 그것이 별로 고통스럽지 않은 성격이라고 한다. 묵묵히 책상에 앉아 몇 시간 동안 글을 쓰는 일이 지루하거나 힘들지 않다고 말한다. 그런 까닭에 하루에 1시간쯤 달리기를 하며 자신만의 시간을 확보하는 것은 정신건강에 매우 중요한 의미를 지니는 일이라고. 적어도 달리고 있는 동안은 누구와도 이야기할 필요가 없고 누구의 말을 듣지 않아도 되는 자유. 주위의 풍경을 감상하고 음악을 들으며 자신을 상대하면 되는 침묵의 시간. 이는 어느 것과도 바꿀 수 없는 귀하고 값진 타임이다. 살아 있는 몸을 통해서만 명확하게 인식을 할 수 있다는 말은 머리로만 생각하는 것이 아니라 경험을 말하는 것이리라. 생각으로만 이론을 정립해가는 것이 아니라 조금씩 근육을 키워나가듯 단계를 밟아 사물의 결론에 이르는 지난한 시간을 견디는 체질. 그래서 하루키는 그러한 자신을 받아들이고 그 시간을 소박한 공백과 정겨운 침묵 속에서 달려가고 있다. 그것은 참으로 멋진 일이다. 적합한 운동화와 웬만한 도로, 달리고 싶은 마음만 있으면 언제든지 달릴 수 있다는 것이 달리기의 장점이기도 하다. 하지만 학교에서의 체육시간이나 운동회 같은 것은 너무나 싫었다고. “자, 해라” 와 같이 강요된 운동은 사람을 진저리나게 만든다고. 무슨 일이든 자신이 하고 싶지 않은 것을 강요받는 일은 참을 수 없었단다. 러너로서 또 세계적인 소설가로 이름난 하루키지만 학교라는 시스템에는 적응하기도 어려웠고 적응하고 싶지도 않았다고 한다. 수동적으로 하는 일은 자신의 것이 되기 힘들 뿐 아니라 진정으로 내 것이 되지 않는다. 자신이 흥미를 가진 분야에서 자신이 좋아하는 방식으로 시행착오를 겪으며 익혀 나가야만 본연의 모습으로 사는 인생이라고 말한다. 무언가를 꾸준히 오래 지속하는 일은 무척 어렵다. 마음을 독하게 먹더라도 싫증이 나거나 중간에 하기 싫어지는 일이 다반사다. 몇 개월 하기도 힘든데 30여 년을 계속 해오고 있다는 것은 참으로 대단한 일이다. 그 힘은 어디서 나오는 것일까. 본인 입으로 자신은 그리 대단한 재능을 갖고 있지 않으며 뛰어나지도 않다고 말한다. 하루키는 자신에게 솔직하고 내면의 울림에 충실한 삶을 살고자 노력하는 사람이라 생각된다. 적당히 눈치보고 시키는 거 열심히 하여 인정받으며 그냥 시류에 편승하여 대충 살아가는 사람과는 차원이 다른 것 같다. 보통의 사람들과는 좀 많이 다르다는 느낌이다. 과연 저렇게 인생을 사는 사람이 얼마나 될까. 그 용기와 의지가 어쩌면 하루키라는 사람을 탄생시켰는지도 모른다. 소설을 쓰는 일이나 달리는 일은 모두 자신에게 이기든 지든 둘 중 하나다. 자연스럽고 능동적인 활력이 있어야 하는 이유이다. 창조 행위를 계속해가기 위해서는 체력과의 밸런스가 균형 있게 잡혀져야 한다. 상상력과 창조력은 자신의 세계로의 끊임없는 질주라 할 수 있다. 내면의 세계를 이리저리 탐험해가는 것은 마치 기나긴 길을 달릴 때 받는 색다른 느낌과도 같지 않을까. 단거리보다는 장거리에 맞는 이유가 단편소설보다는 장편소설 쓰기가 더 편하다는 저자의 성향과도 일치하는 느낌이다. 읽기만도 벅찬 긴 장편소설을 써나가는 일은 생각만 해도 숨이 차려하는데 말이다. 인생사가 늘 자기 생각대로 움직여주는 것은 아니라며 경험과 본능을 중요시한다는 말에서 하루키의 인생관을 엿볼 수 있다. 러너가 되지 않겠느냐, 소설가가 되어 달라’ 는 말을 듣고 시작한 일이 아니라 어느 날 느닷없이 본능의 꿈틀거림에 의해 소설을 쓰고 달리기를 하게 되었다. 자발적인 움직임과 몸소 겪은 체험은 자신을 지탱하는 힘이다. 결코 쉽게 무너지지도 꺾이지도 않는 뿌리와 같은 근원적 에너지는 거기에서 나온다. 결국 무슨 일이든 내면과의 싸움이다. 언젠가는 내면과 마주치게 된다. 그때 우리는 비로소 정면으로 자신을 들여다보게 된다. 적어도 그때 부끄럽지 않은 그리고 떳떳한 자신의 모습을 대할 수 있어야 한다. 오래 살려고 달리느냐는 말에도 혹은 명예나 부를 위해 소설을 쓰느냐는 말에도 달관할 수 있으려면 강인한 자신을 만드는 일을 규칙적으로 해나가야 한다. 우리는 우리 자신으로 끝까지 나야가야 한다. 누구라도 나를 대신하여 살아줄 수는 없다. 나의 인생이기 때문이다. 적어도 우리는 남이 아닌 자신으로 살아야 할 의무와 책임을 가진 인간이다. 소설가로서 러너로서 지금도 어딘가에서 계속 달리고 있을 하루키. 그건 너무나 멋진 광경이다.