이번 학기에 성균논어를 배웠는데 나의 인생에 대해 도움이 많다. 논어를 읽고 논어에 대해 생각해 보게 되었다. 논어란 공자와 그 제자들이 세상사는 이치나 교육, 문화, 정치들에 관해 논의한 이야기들을 모은 책이다. 공자가 혼잣말을 하거나 제자들과의 얘기, 당대 정치가나 마을 사람들과 나눈 얘기도 들어 있고, 또한 제자 이외의 당대의 정치가 들이나 은자들 또는 사람들과 나눈 이야기도 기록 되어 있다. 그래서 이름이 논어가 되었다고 한다.. 한 편으로는 논의하여 정리한 이야기라는 의미라고 한다. 논어는 학이편에서 요왈편까지 모두20편으로 구성하고 있고, 각편이 제목은 첫머리에 나오는 첫글자나 중요한 글자를 따서 붙이기도 하였다. 논어에서 중요한 것은 인이다. 인이란 논어에서 가장 중요하게 사용되는 개념이고, 공자의 사상을 이야기 할 때 대표적인 사상이 인이다.인이란 자기가 서고자 하 때 남을 먼저세워주고 자기가 뜻을 이루고자 할 때 남이 먼저 이루도록 한다 라는 말이 있다.인의 덕은 항상 겸손하게 말을 하고 이기적인 욕구를 극복하고, 예로 돌아가는 것이 예의 형식이다. 인이란 말 그대로 사람과의 관계을 나타내는 말이다.인은 6가지의 교훈이 있는데 6가지 교훈이란 인만 좋아하고, 배움을 좋아하지 않으면 어리석게 되고 지혜만만을 좋아하고, 어리석게 디고 지혜만 좋아하고 배움으 좋아히 않으면 방탕하게 되고, 믿음만 좋아하고 배움을 좋아하지 않으면 방탕헤게 되고, 믿음만 좋아하배움을 좋아하지 않으면 남을 해치게 되고 정직함만 좋아하고 배움을 좋아하지 않으면 급하게 되고, 강한 것만 좋아하지 않으면 급하게 되고, 강한 것만 좋아하고 배움을 좋아하지 않으면 경송하게 된다고 말했다.마음에 드는 구절이 있다면 첫장에 학이시습지가 아직도 와 닿는다. 배움이란 것은 끝이 없다고 느낀다. 학생이 아니더라도 어른들도 공부를 하기 46468;문에 어 와닿는거 같다."이 세상에 사람이 생겨난 이래로 공자보다 더한 인물은 아직까지 나오지 않았다." "내가 우리 선생님을 살펴본 것으로는 그분은 요임금과 순임금보다 훨씬 더 훌륭하시다." 이것은 맹자 공손추장 호연지기장에 인용된 공자의 제자 유약과 재아의 말이다. 이렇게 공자를 극도로 숭앙하는 관념은 오늘날까지도 많은 사람들의 머릿속에 남아 있다. 전해 내려오는 공자의 언행과 업적을 살펴볼 때 공자는 과연 많은 사람들에 의해 절대적인 숭앙을 받을 만한 인물이었음을 충분히 이해할 수 있게 된다.공자는 현실적인 인간문제에 사고를 집중시켜 개인적인 인격 정립과 그러한 개인으로 구성된 사회의 원만한 운영을 위한 요리를 찾아내어 그것을 자신이 실천하기에 힘쓰고, 당시의 국군과 위정자들을 비롯한 영향력이 강한 지도층에게 기회 있는 대로 일깨워주고, 또 그를 사사하는 문인들에게 간곡하게 가르쳐 주었다. 공자는, 인,을 윤리관에 있어서의 최고의 이념으로 내세웠고 그것을 사람답게 사는 데 요구되는 온순. 친절. 선량. 자애 등을 비롯하여 진정한 용기와 자발적인 겸양 등등을 포괄한 모든 덕성의 결성으로 제시하였다. 개인의 인격 정립과 사회의 원만한 운영은 개개인이 인을 절실하게 터득하여 그것을 실천하는 데서 실현시킬 수 있는 것으로 확신했던 것이다. 인격의 정립을 위해 열성을 다해 배우고 원만한 사회의 실현을 위해 자기반성과 자기비판을 게을리하지 않으면서 효제라는 인의 기본되는 덕성부터 실천에 옮기고 그 정신을 확대시켜 충신의 실천으로 벋어나가게 하도록 가르치고 인도하였다. 그리고 공자는 충신의 실천에 있어서는 특히 의를 강조했다. 의는 사회 전체의 복지를 기준으로 한 행위의 방향이라는 뜻으로 제시한 것이라 하겠다. 인의를 바탕으로 한 인격의 정립 여부로 군자와 소인을 구별하고 군자와 소인의 차이를 여러 모로 밝혔다.사회의 원활한 운영이라는 견지에서 볼 때 정치는 막강한 역할을 하게 되기 때문에 공자는 또 정치에 관해서도 절실한 관심을 가지고 깊이 파고들어 검토하고 연구하기를 게을리 하지 않았고, 그 방법 내지 방향을 제시하기도 하고, 현실정치를 비판하기도 했다. 그리고 자신이 직접 정치에 종사하기를 희망하기도 했던 것이다. 한편 공자는 전래의 문화를 정리하여 그것을 재평가하는 실로 획기적인 사업을 완수했다. 중국 고전은 공자에 의해 정착되고, 고전의 의의도 공자에 의해 부여된 것으로 전해진다. 이러한 일이 공자 한 사람의 힘으로 정해졌다는 것만으로도 그의 위대성이 칭송되기에 충분하다고 하겠다. 주희도 중용 장구서에서 이 점을 특히 탄미했다. "우리 공부자 같은 분은 비록 합당한 지위를 얻지 못하였기는 하나, 과거의 성인을 계승하고 미래에 배울 사람들을 계발하였으니, 그의 공로는 도리어 요순의 그것보다 훌륭한 것이 있다." 공자는 자기를 따르는 제자들을 교육하는 데 힘을 기울여 중국의 교육과 학문의 전통을 확립했다. 이렇듯 공자는 윤리·도덕·사회·정치·역사·문화·학문·교육 등에 걸쳐 확고한 주견과 신념을 가지고 그 모든 일에 탁월한 업적을 쌓아올려 장례의 방향을 뚜렷하게 잡아 놓았던 것이다.논어는 공자의 언행을 주로 하고 그의 문도들의 그것도 다소 곁들인 책이다. 공자의 언행은 논어 이외의 전적에도 많이 기록되어 있다. 그러나 논어는 공자의 제자 내지 재전제자, 즉 공자를 받드는 전통파에서 정리를 가해서 엮어낸 것이어서 공자를 이해하는 데 가장 적절한 기록으로 받아들일 수 있다."논어는 오경의 관건이고 육예의 본령이다." 조기가 그의 맹자제사에서 한 말이다. 공자가 수립한 유학은 그 기본정신을 오경에서 도출하였고 육예를 그 수련과목으로 삼았다고 할 수 있다. 공자가 오경과 육예를 어떻게 수기치인의 도와 연결시켜 그 의의를 부여하였는가 하는 것은 공자의 언행이 기록된 논어를 통해야 비로소 생생하게 터득할 수 있다는 의미에서 조기의 그러한 말이 성립될 수 있다고 하겠다. 반고 그의 한서예문지서에서 "중니가 세상을 떠나자 그분의 미언은 끊어지고 칠십 제자가 죽자 그분의 가르침의 대의가 어그러지게 되었다"고 했다. 미언은 깊은 뜻을 지녀 배우는 사람들이 쉽사리는 터득하기 어려운 말을 의미하는 것이고, 대의는 테두리가 되는 주요한 취지로 모든 경우에 적용할 수 있는 기본정신을 의미하는 것이라 하겠다. 논어는 공자와 그 제자들의 언행이 공문의 후학들에 의해 정리된 것이므로 거기에는 공자의 미언과 대의가 담겨 있다고 하겠다.논어에는 시경에 관한 기사가 십여 장이나 되고 예교에 관한 것은 사십여 장이나 된다. 이렇듯 공문에서는 시와 예를 특히 중요시한 듯한 느낌을 갖게 한다. 그러나 논어를 통독해 보면 육경전체에 걸친 의의와 정신이 공자를 통해 어느 정도 천명되어 있는 것을 이해하게 된다.논어 이 십편을 통관하면 대체로 앞의 십편은 설리적인 내용의 것이 많고 뒤의 십 편은 기사적 내용의 것이 많다. 설리적인 것은 대체로 요점만을 따서 말한 것이므로 말이 간결하다. 기사적인 것은 자연 말이 길어지게 마련이다. 논어를 편성할 때 간략한 기사는 뒤로 돌린 것이다. 그리고 내용이 비교적 조잡한 것이나 혼란이 있는 것으로 느껴지기 쉬운 것들은 역시 끝부분으로 돌린 것이다. 논어는 말하자면 공자의 언행을 적은 진위가 뒤섞인 잡기 중에서 순수하고 틀림없는 것을 추려내서 편찬한 것이다. 그 가운데 하나 둘 어색한 것이 끼어 들어있다 해서 그것을 큰 결점으로 돌리 수는 없다. 그리고 정현 등의 정본작업도 대체로 잘 되었다고 할 수 있다. 논어에는 공자의 탁월한 면모가 약여하게 나타나 있고 군색한 구석이 없다.