동양의 대표적인 역사서 130편 중에서 제왕들의 전기를 담은「본기」12편을 번역한 책.『사기 본기는 황제부터 시작해 사마천이 를 집필하던 당시의 한 무제까지 시기별로 패권을 장악했던 제왕들의 일대기를 기록한 것으로, 역사의 중심에 인간을 두고자 했던 사마천의 역사관이 그대로 드러나 있다. 이번 책은 중국 중화서국의 표점본 를 저본으로 번역했으며, 각 편의 처음에는 해설을 붙이고 본문에는 상세한 주석을 달아 이해를 돕는다. 동양 고전 번역에 힘써온 김원중 교수가 기존의 번역을 새로 보완해 펴냈다. 이 책을 사서 쓰고 대한 과 역사거슬러 오른다 때문에 사마천 수 있다아버지가 사마 얘기 한 분 사관，그래서 어릴 때부터 귀동냥으로 사마천 은 다음 역사의 발생한 짙다 흥미.일단 문제를 만나면,사마천 자꾸 꼬치꼬치 때까지 완전히 분명히 하다.만약 책 위에 해답을 찾지 못하다,그는 마다 다른 사람 또는 직접 가르침을 청하다.스스로 고찰 을 진위를 분별하다.이 사마 말할 때 병이 들다, 중병,그는 꽉 붙잡고 아들 손을 재삼 부탁하다 그는 부업을 계승하다.또한 따라서 사마천 큰마음 먹고 꼭 아버지 유지를 완성하도록 지시했다,편찬한 역사서.나중에 비록 사마천 불행을 만났다 궁형,그러나 그는 이겨냈다 궁형 치욕, 불끈 계속 편찬한 《 사기 꼬박 거쳐십육년 꾸준한 노력을 해야드디어 완성《 사기 이 책은 대대로 전해지는 천 년 때문에 의해 있는 명저 후세 찬탄해 끊이지 않다.그의 이런 불굴의,꾸준히 기운 내여러분 학습 거울. 옛부터 오늘날까지 사기에 대한 많은 연구가 이루어지고 있고 이 저술에 대한 다양한 설과 평가들이 제시되고 있다. 우선 사기의 구성 자체가 우주의 축영으로 평가되기도 한다. 이는 사기의 각 편의 숫자가 모두 우주수와 관련될 뿐만 아니라 본기는 북극성에, 세가는 28수에 각각 대응되기 때문이다. 또한 실제로 사기의 에는 천문의 대변화 주기에 따라 인간의 역사도 변한다는 관념이 보인다. 한편, 이 책의 충만한 비판정신을 궁형을 당한 사마 천의 울분에서 비롯된 무제의 비방으로 해석하여 비방의 서’로 부르는 사람도 있다. 그러나 인간의 위대함과 어리석음, 이욕 및 폭력과 도덕적 이상의 갈등에서 발전하는 역사를 준엄하게 지적할 뿐, 울분적인 비방의 차원은 결코 아니였다고 보기도 한다. 삼국사기는 김부식이 인종의 명을 받아 편찬한 관찬 사서로 고구려,백제,신라 삼국의 역사를 기록하고 있다. 내가 이 책을 읽으면서 가장 감명깊었던 이야기는 약속을 지킨 설씨녀에 대한 이야기다 설씨녀는 신라 율리에 사는 백성이었다. 집이 가난했지만 용모가 단정하고 마음과 행실이 의젓했다. 많은 사람들이 그녀의 아름다움에 넋을 잃을 정도였지만 감히 그녀에게 함부로 하지는 못했다.어느날 그녀의 아버지가 변방에 가적을 방어하게 되었는데 설씨녀는 아버지가 늙고병들어 멀리 가는게 마음이 놓이지 않았는데 가실이라는 사량부 소년이 대신 가준다고하였다 왜냐하면 그는 일찍부터 마음속으로 설씨녀를 좋아하고 있었기 때문이다. 설씨녀는 아버지에게 그말을 전했고 아버지는 설씨녀와 혼인 할 것을 얘기했고가실과 설씨녀도 그것에 동의했다. 설씨녀는 가실이 가기전 거울을 반씩 나눠서 한쪽식 가졌고 가실은 좋은 말을 주며 다음을 기약했다 하지만 나라의 일이생겨 군사들을 교대하지 않아 가실이 6년 동안 돌아오지않았다 그에 혼인시기를 놓칠까 걱정46080; 아버지는 설씨녀 몰래 혼인약속을 받아내 혼인을 올리기로하였다. 설씨녀를 도망가려했지만 여의치 않았다. 근데 군데에서 교대되었는지 가실이 돌아왔다.그는 망신창이의 모습이여서 아무도 그를 알아보지못했다. 가실은 반쪽 거울을 꺼내던졌다. 설씨녀는 그것을 주워들고는 소리내어울었다. 그들은 혼인을 한뒤 행복하게살았다고한다. 설씨녀의 모습에서 약속을 잘지키는 것이랑 마음과 행실이 의젓한것을 본받아야겠다.