최근에 "노자 " 를 읽고, 노자가 말하는 무위에 대해 생각을 해 보았다. 다시 나는 무위를 재해석 하였다. 무위를 자연스러운 것, 어느 것에도 얽매이지 않은, 발자국이 묻지 않은 하얀 눈과 같은 것을 자유로 생각했다. 예를 들어, 벼룩에 대해서 말해 보겠다. 벼룩은 자신의 몸에 수십 배를 뛴다고 한다. 그 벼룩을 유리 상자에 넣고 뚜껑을 닫으면 벼룩은 뚜껑이 자꾸 부딪치고 만다. 그리고 시간이 지난 후 뚜껑을 열면 뛰어 넘어서 나올 것 같은 벼룩은 자신의 본래 점프력을 망각한 채, 유리상자 만큼밖에 뛰지를 못한다. 유리상자가 없을 때 벼룩은 자유를 가지고 있었는데, 상자 안에 들어갔다 온 벼룩은 자신의 본모습을 망각하게 된다. 자신의 본은 무엇을 통해 망각이 되는가 인위라는 것에 망각 된다는 것을 알 수 있다. 그럼 나는 벼룩의 예와 다른가 생각해보게 된다. 대답은 정해져 있었다. 다를 바가 없다는 것이 대답이다.의 덫 걸려 들것이다 오히려 나의 더 많은 자유를 인위와 바꾸면서, 인위 속에 자유가 있다고 스스로 세뇌 시키며 살아오지 않았는가. 뒤돌아보게 됐다. 나는 나의 마음을 보기 보다는 내 눈이 보는 것, 나의 귀가 듣는 것, 나의 혀가 맛보는 것 외는 다른 것이 없다는 것으로 여기고 믿고 따라가며 내 마음에겐 합리적인 논리를 펼치면서, 자유도 정해진 틀 안에서 누려야 한다고 생각하여 나를 인위 속에 더 밀어 넣었던 것이다. 누리는 나만 그런 것이 아닐 것이다. 대부분의 사람들 아니 거의 모든 사람들은 시간이라는 자연의 조용한 흐름 속에 명예, 권력, 돈, 등등을 얻고 자신을 나타내기 위하여 시간을 나누고 스케줄을 만들어 가며, 자기 자신의 영과 육을 얽매이게 하고, 고통스러워 하게하며, 이런 틀에서 벗어나고 싶은 자신 속에 외치는 또 다른 자신의 목소리를 무시해버린다. 이들에게 필요 하는 것은 참된 자유가 아닐까 생각한다. 도의 관점이라 하는것도 역시 없는 관점이다.노자가 강조한 것은 도처럼 행하라는 것입니다. 이를 일러, 무위자연이라 하는데 무위자연은 무위이무불위라는 것으로도 설명될 수 있다.무위이무불위라 함은 "하는것이 없으면서도 하지 않는 것이 없다"는 말한다.이것은 자연의 행태와 같습니다. 우리는 해가 뜨고 해가 지는 일을 무엇이 되고 있다고 받아들이지 않다. 그것처럼 인간의 행동 역시 자연과 같아야 한다는 것으로 어느정도 이해할 수는 있다. 그 당시, 노자는 유가사상의 반대편에 있었습니다. 도가사상은 노자 또는 양주에게서 시작되었는데 도가가 유가의 반대편에 있다고 해서, 전혀 상반되는 내용을 갖고 있는 것은 아니다. 따라서, 도가는 유가를 더욱 완벽하게 해줄 수 있는 하나의 발판이 되었고, 반대로 유가는 도가의 사상을 더욱 완벽하게 만들어주는 발판이 된 것이다.