사회가 설정한 성공의 기준에 맞추어 사는 것이 좋은 것이라는 인식을 넘어서기 힘든 현재 사회이기에 개인의 개별성은 더욱 소중하다. 밀은 “인간의 삶에서 각자가 최대한 다양하게 자신의 삶을 도모하는 것 이상으로 더 중요한 것은 없다”고 했다. 자기 식대로 사는 것은 어쩌면 현대 사회에서 가장 하기 어려운 것일지도 모른다. 지금 당장 누군가에게 내일부터 마음껏 하고 싶은 것을 하라고 한다면 얼마나 다양한 하루가 생길지 모르겠다. 경제적 걱정을 덜어내는 조건을 붙이더라도 사람들의 행동은 크게 다양해지지 않을 것 같다. 인생에서 밟아야 할 단계가 정해져 있는 상황은 개인에게 본인이 하고 싶은 일을 덜 떠올리게 한다. 자신의 취향, 성격에 따라 삶을 계획하고 만들어나가는 것을 잊고 살게 한다. 개인이 중요한 현대 사회에서 개인이 하고 싶은 것을 하지 못하는 것은 개인의 이익을 최대한 달성할 수 없다는 의미이다. 설령 자신의 뜻대로 삶을 꾸려나가다가 실패를 겪더라도 자신의 삶을 만들어갈 자유는 소중하다. 밀은 자유론에서 개인의 자유를 위해 “정치 권력자들의 횡포를 방지하는 것만으로는 충분하지 않고, 사회에서 널리 통용되는 의견이나 감정이 부리는 횡포, 그리고 그런 것들을 강요하는 경향에도 대비해야 한다”고 말한다. 사회가 위와 같은 방식으로 다수의 삶과 다른 방향으로 움직이는 개별성을 발전하지 못하게 한다는 것이다. 사회가 개인에게 강제 혹은 통제를 가할 수 있는 경우를 엄격하게 규정하기 위해 밀이 책에서 천명하고자 한 간단명료한 원리는 다음과 같다. “인간 사회에서 누구든 다른 사람의 행동의 자유를 침해할 수 있는 경우는 오직 한 가지, 자기 보호를 위해 필요할 때뿐이다.” 이 원리에 의하면, 자기 보호가 아닌 자신의 이익 증진을 위해서나 더 옳은 일 같아 보여서와 같은 이유는 타인의 자유를 침해하는 이유로 작용할 수 없다. 타인에게 피해를 주지 않는 한, 당사자에게만 관계되는 한, 행동하는 개인에게는 전적인 자유가 주어져야한다는 것이다. 개인의 자유를 보장하는 것은 개인에게 다양한 가능성을 제공한다는 것이다. 정신적으로 성숙한 사람들은 사회 다수의 관념에 얽매이지 않을 때, 옳지 않다고 생각하는 일을 옳지 않은 것이라고 말할 때 개별성을 지킬 수 있다. 내가 불편해 하지 않는 상황을 타인은 불편해할 수 있고, 타인이 불편하게 느끼는 상황을 나는 아무렇지 않은 것으로 생각할 수 있다. 그렇기에 더욱 타인을 인정하는 자유가 보장되어야 한다. 타인의 자유를 지켜주는 것은 곧 나의 자유를 침해받지 않는 것과 동일하다. 자신만의 삶을 살아가는 과정에 자유 보장이 필수적이고, 그렇기 때문에 자유 보장은 결과보다 과정을 중요하게 여기는 약속이다. 결과를 중요시하는 사회에서는 성공의 길이 정해져 있지만 과정이 중요한 곳에서는 다양한 성공의 길이 존재한다. 사회의 시선을 뚫고 힘들게 행하는 자유와 장애물 없이 자연스럽게 행하는 자유는 다르다. 숨은 쉴 수 있는데 공기가 딱딱하게 느껴진다면 끔찍할 것이다. 편하게 숨을 쉬기 힘든 상황에서 그냥 숨만 쉬게 되는 것은 자기식대로 살 생각조차 하기 힘든 우리의 모습일 수 있다. 크게 보면 사회이지만 작게 자신 주위만 보면 개인들의 집합이다. 타인의 자유, 곧 자신의 자유를 막는 압력을 행사하지 않는 개인이 되어야 할 것이다. 그래야 다수의 횡포를 행하는 다수가 되지 않을 수 있고, 무분별한 개별성도 경계할 수 있다.