고등학교 스페인어 시간에 스페인 문학 체험하기라는 활동으로 세르반테스의 돈키호테’를 읽었었다. 그 때는 현실주의자 산초와 이상주의자 돈키호테의 비교라는 제시된 주제로 이야기를 풀어나갔었다. 그 때 처음 돈키호테’를 읽었을 때 깊은 감명을 받아서 4년 만에 다시 읽어볼 생각으로 이번에 독후감을 쓸 책으로 돈키호테’를 선택하게 되었다. 돈키호테’는 라 만차의 귀족 아론소 기하노가 기사도 이야기를 너무 많이 읽은 나머지 스스로를 기사로 착각하고 자칭한 이름이다. 스페인어에서 Don’은 님, Quijote’는 마구의 넓적다리 보호대를 뜻한다. 즉, 기사 이름을 넓적다리 보호대님’으로 정했다는 점에서 웃음이 나왔었다. 그는 편력 기사가 되어 세상의 부정과 비리를 고치고 고통 받는 사람들을 돕고자 하는 큰 포부를 가진 이상주의자였다. 그는 이웃 마을 아낙을 둘시네아 델 토보소’라는 기사의 사랑을 바칠 여인으로 설정하고 로시난테라는 비루한 말을 타고 기사의 모험을 떠난다. 그 과정에서 그는 여관주인에게 기사 서임을 받고 소작인 판초를 나중에 나라를 주겠다는 말로 종자로 꾀어낸다. 모험을 떠나서는 풍차를 거인으로 착각해 싸우기도 하고 성모 마리아상을 옮기는 사람들을 도적떼로 착각해 싸우고 죄수들을 풀어주는 등 황당무계한 일들을 한다. 그렇게 여러 모험과 실패를 경험해도 굴하지 않고 다시 모험을 떠났던 돈키호테는 결국 하얀 달의 기사’와의 결투에서 패배해 1년 동안 무기를 쥐지 않기로 한다. 그 일로 우울해져 병상에 앓아누운 돈키호테는 곧 자신의 망상을 깨닫게 되고 평화롭게 숨을 거둔다. 돈키호테를 읽으면서 그의 굴하지 않는 도전정신에 큰 감명을 받았다. 어떻게 보면 산초는 우리의 이성과도 같다. 항상 무언가를 하려고 하면 내가 할 수 있을까?’ 때문에 힘들 것 같아.’라는 핑계가 생기게 된다. 그렇게 자기합리화를 하다보면 결국 새로운 일을 시도하기는 요원해진다. 내가 지금까지 그렇게 살아왔기에 돈키호테의 도전정신과 용기를 보면서 부끄러웠다. 공부할 게 많은 수업이나 과제가 많은 수업이라는 소리를 들으면 최대한 피하려고 했고 일명 꿀강의’를 찾았다. 동서양지식문화의 이해 수업 중에 반에 이과생 선배님이 계시다는 걸 알게 됐다. 이과생이 굳이 인문사회과학 캠퍼스까지 와서 어려운 강의를 들을 필요가 없었을 텐데 그 분은 그 귀찮음과 어려움을 감수하고서라도 자신이 듣고 싶은, 배우고 싶은 강의를 듣는 것이었다. 그 사실을 듣고 나는 부끄러워서 쥐구멍에 숨고 싶었다. 고3 시절, 대학에 입학하기 위해 공부할 때는 대학에 가면 내가 하고 싶은 공부, 여러 대외활동들을 하고 싶다는 생각을 했었다. 하지만 대학에 입학한 후에는 매일같이 놀고, 술을 마시고, 빈둥거리기만 한 것 같다. 과제는 제출기간이 다 됐을 때 몰아서 했고 늦게 자는 바람에 아침 수업에 지각도 많이 했었다. 돈키호테와 그 선배님을 보면서 다시 한 번 마음을 다잡는 계기가 됐다. 이제부터는 새로운 일들에 도전하는 것은 물론이고 원래 하던 일들도 열정을 다해 하고자 한다. 방학 때는 농촌 활동도 하고 내일로 여행도 가고 영어 공부를 해놓을 생각이다.돈키호테를 읽으면서 두 번째로 든 생각은 “만약 돈키호테가 미친 것이 아니라 세상 사람들이 미친 것이었다면?”이었다. 사람들은 기사 소설을 읽고 기사를 따라하는 돈키호테를 미쳤다고 생각했다. 하지만 만약 그들의 세상이 영화 트루먼쇼나 매트릭스처럼 조작된 세상이라면 어땠을까? 최근에 그 두 영화를 보고 통 속의 뇌 같은 철학적 생각들을 하고 나니 그런 생각이 떠올랐다. 돈키호테만이 진실을 보고 있고 다른 사람들은 환상에 빠져 살고 있다는 반전된 상상을 해보니 재미있었다. 살면서 가끔은 내 생각이 옳다는 확신이 있는데도 다른 사람들은 동의하지 않을 때가 있다. 그럴 때 보통은 서로 설득이 되지 않고 평행선을 달리기 마련이다. 돈키호테만이 진실을 본다는 상상을 해보니 만약 그렇다면 풍차를 거인으로 보고 성모 마리아상을 옮기는 사람들을 도적떼로 본 돈키호테는 산초나 다른 사람들이 자기 말에 설득되지 않아 정말 답답했을 것 같다.이렇듯 돈키호테는 많은 생각거리를 우리에게 남겨준다. 인터넷을 찾아보니 돈키호테는 사람들로부터 인간의 서’라고 불린다고 한다. 아마 돈키호테의 등장인물들이 그만큼 인간의 내면과 행동을 잘 표현하고 있기 때문이라고 생각한다. 사람들에게 이상을 추구할 용기를 주는 돈키호테는 위대한 고전이라고 생각한다.