공간과 공간 사이에서 “순간 어쩌면 내가 옛 방에서 정말로 찾고 싶었던 것은 달력만이 아닐지도 모르겠다는 생각이 들었다. 달력은 그저 핑계였을지도.” 어렸을 때부터 나는 책을 좋아했다. 내가 책을 좋아한 이유에는 우리 엄마의 영향이 컸다. 엄마께서도 책을 좋아하셨을 뿐만 아니라, 독서가 아이들 교육에 중요하다는 엄마 나름의 교육철학도 그 이유 중 하나였다. 덕분에 나는 어렸을 때부터 엄마가 빌려온 수많은 책을 읽었고, 도서관에 즐겨 가곤 했다. 초등학교 도서관, 중학교 도서관, 고등학교 도서관, 어린이 도서관, 상계문화도서관, 그리고 노원정보도서관. 노원정보도서관은 4층으로 이루어져있다. 1층은 어린이 도서가 있는 곳인데, 나는 그 곳에서 나의 유년시절을 보냈다. 지금도 눈앞에 선명히 그려지는 그곳은, 생각해보면 지금의 나’를 만드는 그 바탕이 되었던 곳이었다. 나는 수많은 소설책과, 과학책을 읽었다. 내가 초등학교 5학년 때, 나는 그곳에 있는 책을 다 읽게 되었고, 덕분에 그 전까지는 있다는 인식조차 해본 적이 없는, 잡지에 대해 알게 되었다. 물론 그 잡지는 어린이를 대상으로 발행되는 잡지였고, 나는 그 잡지들을 꽤나 열심히 읽곤 했다. 그 시절의 나는 굉장히 몽상적인 생각을 하곤 했었는데, 지금 생각해보면 책을 읽은 뒤 그 책의 분위기와 감정 등이 고스란히 남아있었기 때문인 것 같다. 책을 읽고나면, 나는 늘 세상에서 살짝 떨어져, 둥둥 떠다니는 듯한 느낌을 받았다. 나는 그 느낌이 너무 좋아서, 게걸스럽게 책을 읽곤 했다. 어렸을 때 나는 내가 빨리 열다섯이 되길 바랐다. 2층은 일반도서가 있는 곳이었는데, 어렸을 때 엄마가 그곳은 열다섯이 넘은 사람들이 책을 읽는 곳이라고 했기 때문이다. 나는 그리 기억력이 뛰어난 사람이 아닌데, 어떻게 그 기억은 선명한지 의문이 들기도 한다. 1층에 있는 책을 거의 다 읽었던 나는, 하루 빨리 열다섯이 되길 바랐고, 열 네살 때는 그 열망이 더 간절해졌다. 때때로 참지 못하고 2층을 기웃거리기도 했다. 지금 생각해보면, 엄마는 그저 지나가듯이 말한 것 같은데, 그 때의 나는 너무 순진하게도 그 말을 곧이곧대로 믿었다. 내가 열다섯이 되었을 때, 그곳은 나의 아지트였다. 흔한 사춘기 여중생은, 학교와 공부가 싫었고 나는 틈만 나면 도서관에 가서 책을 읽곤 했다. 덕분에 나는 어느 책이 어느 책장에 있는지 훤히 알정도로 도서관을 드나들었다. 읽은 책을 두 번, 세 번, 수 없이 많이 읽고 또 읽은 것은 그 책이 좋았다기 보다는 지금 당장 학원에 가야하고, 셀 수없이 많은 숙제가 쌓여있는 현실에서 도피하고 싶었기 때문이었다. 나는 매일같이 학원을 빼먹고 도서관에서 책을 읽었고, 부모님은 그런 나를 보면서 한숨을 내쉬곤 했다. 나는 책상에 앉아, 알아듣지 못하는 문제를 푸는 것이 너무나도 싫어서, 더더욱 책을 읽게 되었다. 놀랍게도 학원을 빼먹고 매일 도서관에 갔던 중학생은, 고등학교에 가서 꽤나 성실한 학생이 되었다. 그 이면에는 스스로 바뀌고 싶다고 기도한 수많은 밤들과, 고등학생이 되었으니 무언가 변해야 한다는 생각, 그리고 좋은 대학 출신에 대한 어줍잖은 기대가 있었다. 나는 학교가 끝나면 학원가는 버스를 탔고, 11시 40분의 막차를 타고 집에 가곤 했다. 그리고 주말 아침 9시에 학교 자습실에 가서 10시에 집에 오는 삶을 살았다. 그러나 안타깝게도, 태생이 놈팽이었던 나는 그 생활을 1년도 버티지 못하고, 어떻게 하면 놀 수 있을까에 대해 궁리하곤 했다. 불량 학생답지 않았던 불량 학생은 결국, 자신이 아는 유일한 놀이터이자 아지트인 도서관에 다시 가게 되었다. 하지만 나는 벌써 도서관을 다닌지 10여 년이 되어갔고, 더 이상 도서관은 나에게 새로운 곳이 아니었다. 그 때, 처음으로 나는 3층이 어떤 곳인지 궁금하게 되었다. 그곳은 멀티미디어실이었다. 멀티미디어실은, 나에게 담배냄새가 나지 않는 PC방과 같은 말이었다. 나는 매일 야자를 빼먹고 그곳에 가서 의미없는 예능 프로그램을 보곤 했다. 안타깝게도 학교에서 도서관은 10분 거리에 있었기 때문에, 나는 가방을 자습실에 던져놓은 채 항상 도서관으로 달려갔다. 어제 방영했을 예능 프로그램을 보기 위해. 그것은 일종의 도피였다. 좁은 교실에 앉아있는 40여명의 학생들. 나는 항상 그곳에 앉아있으면 숨이 막혀왔다. 그러나 겉보기엔 성실했던 학생이 교실을 미친 듯이 지겨워했다는 사실을 눈치 챌 사람은 없었기 때문에, 나는 더 자주, 더 빨리 도서관으로 달려갔다. 놀랍게도 그 예능 프로그램들은 나에게 터닝 포인트가 되었는데, 나는 내 삶에 유일한 활력소였던 예능을 직접 만들고 싶다는 생각을 하게 되었고, 그 꿈을 이루기 위해 다시 공부하게 되었다. 조금은 진부하고, 어떻게 바라보면 정말 성실하게, 불량 학생은 자신의 일탈을 계기로 열심히 공부해 좋은 대학에 입학하게 되었다. 그러나, 그리고 행복하게 살았답니다.’라고 끝났어야 할 이야기는 그렇지 못했다. 나는 내가 정말 PD가 되길 원했던 것인지, 그저 예능을 보면서 현실을 도피하는 그 자체가 좋았던 것인지 분간이 되질 않았다. 지난 19년 동안 명확했던 내 삶과 미래는 한순간에 무너졌다. 나는 내가 좋아하는 것이 무엇인지, 무엇이 되고 싶은지 알 수 없었다. 내 자신에 대한 의문조차 해결하지 못하고 있을 때, 소리 소문없이 대학에서의 첫 중간고사가 다가왔다. 나는 공부하는 구색을 맞추기 위해서 도서관 4층으로 가야했다. 나는 그전부터 그곳에 대해 알고 있었다. 일반열람실. 다른 점이 있다면, 고등학생의 나에게는 자습실이 있었지만, 대학생의 나는 자습실이 없었으므로, 나는 그곳에서 공부해야만 했다. 그리고 나는 기묘한 느낌을 받았다. 점점 나는 도서관 위층으로 올라가는데, 이 도서관은 고작 4층일 뿐이었다. 그렇다면 그 다음에 내가 가야할 곳은 어디일까? “영대의 첫 번째 방. 문이 활짝 열려 있으나 불은 켜 있지 않은 그 방은 영대가 앞으로 걸어가야 할 길이요, 부딪혀야 할 세상처럼 아득하고 컴컴하기만 했다. 휴대폰을 주머니에 집어넣었다. 그는 아직 살아 있었다. 이렇다 할 꿈도 없고 열심히 살았던 적도 없지만 어쨌거나 이대로 끝은 아니었다. 그는 아직 살아 있었으므로.” 「여덟 번째 방」에는 지영이가 살아온 수많은 방과 그곳에 얽힌 이야기가 들어있다. 그리고 영대의 이야기가 있다. 책을 읽으면서 나는 다른 누구보다도 지영의 스무살, 그리고 영대에게 깊이 공감했다. 하루아침에 붙은 성인’이라는 이름표와 새로운, 나만의 공간. 그곳에서 우리는 무엇을 꿈꾸고 살아야 하는가. 내가 중학교 3학년 때 학원 선생님이 깔때기 이야기를 한 적이 있다. 그는 위가 좁고 밑이 넓은 깔때기를 그리며 말했다. 이 위가 너희가 지금까지 공부한 양이었다면, 넓어지는 부분을 시작으로 갑자기 공부할 양이 많아질 것이다, 앞으로는 정말 방대한 양을 공부해야 한다 . 나는 지금도 그 깔때기를 생각하곤 한다. 나는 지금까지 좁은 세상을 살아왔고, 그것이 세상의 전부인줄 알아왔다. 그리고 갑자기 넓은 세상에 혼자 떨어진 느낌이다. 「여덟 번째 방」의 저자는 이런 느낌을 표현하고 싶었던 것이 아닐까. 공간은 물건이 차지하는 곳이기도 하고, 사람이 사는 곳이기도 하지만, 때로는 어떠한 시간을 의미하기도 한다. 고향이 아련한 유년시절을 상징하는 것처럼. 시공간’이라는 단어는 시간과 공간 사이에 밀접한 관련이 있다는 것을 나타내는 것일지도 모른다. 그리고 「여덟 번째 방」은 수없이 다치고 넘어지는 청춘들의 시간을 표현한다. 주인공 영대에게 10만원짜리 자취방이 꿈을 찾기 위한 그의 첫 번째 시작이고, 지영에게 그녀가 살아온 방들이 그녀의 20대를 대변하듯이. 「여덟 번째 방」은 지금까지 읽어온 책들과는 많이 달랐다. 하지만 아이러니하게도 영대를 보며 「표백」의 적그리스도가 생각나는 것은 우연일까. 때로는 개인의 행복이 사회를 변화시키는 큰 시작의 작은 발걸음이 될지도 모르는 일이다. 영대는 그의 삶에서 첫 번째 자기 방’에 도착했고, 이제 그의 시간이 시작될 것이다. 나로써는 영대가 어떤 삶을 꾸려나갈지는 모르겠지만, 확실한 건 그가 행복이 무엇인지에 대해 찾아나갈 것 같다. 그의 친구인 정환처럼. 그것이 꿈일지, 사랑일지, 어떤 것일지는 알 수 없지만, 비록 책 속의 등장인물이어도 그가 행복하길 빈다. 그리고 이 땅의 모든 청춘들이 행복하길 빈다. “그 방들을 역순을 되짚어 올라가다 보면 마침내 스무 살 시절의 나 자신과 조우할 수도 있으리라. 그때의 나를 만나면 할 말이 무척 많을 것 같기는 하다. 일단은 안부부터 물어야겠지만.” 나는 노원정보도서관의 1, 2, 3층을 가지 않는다. 그곳은 동네에 하나씩 있는 흔한 도서관일 뿐이지만, 도서관이 나에게 그곳은 이제 내가 갈 수 있는 곳이 아니라고 말하는 것 같기 때문이다. 하지만 시간이 지나, 정말 힘든 순간이 다가온다면 그 곳들을 조용히 걸어보고 싶다. 때로는 사이사이 꽂혀있는, 내가 읽은 책들을 어루만지며. 그 순간 나는, 도서관 구석에서 열심히 책을 읽는, 그 때로 돌아갈 수 있을 것만 같다. 이제 나는 또 다른 공간에서 나의 20대를 채워나갈 것이다. 그곳이 어디인지, 어떤 시간이 채워질지는 알 수 없지만, 나 또한 그곳에서 행복하길 바란다.