삼자경의 독후감Ⅰ.서론가삼자경≫은 중국에서 가장 오랜 기간 보편적으로 이용되어 온 청년 국학교재이며 몽학서이다. 중국에서는 흔히 삼백천三百千이라 하여 이 ≪삼자경≫과 ≪백가성百家姓≫, ≪천자문千字文≫ 세 종류를 몽학서의 꽃으로 여겨왔다. 청년들에게 꿈을 심어주고 인성을 계발, 사회성을 길러 어울려 살 수 있도록 유도하는 이상적 교재로 평가받는 책이다. 상자경은 중국에서 아동들에게 문자를 가르치는 데 사용한 대표적인 교과서이다. 읽기 쉽게 한 구를 3자로 하고, 격구마다 운을 달span 인간의 도리나 역사·학문 등. 일상생활에서 알아 두어야 할 것을 유교적 입장에서 풀이하였다. 송나라의 왕응린이 편선한 것으로 전해진다. 그 후 역사부분이 점차 보충·추가되어, 최근의 것은 중화민국에 관한 것까지 포함되어 있다. 명나라 진한의《삼자경주해, 청나라 왕상의《삼자경 훈고등 주석을 단 것도 있고, 그림을 첨가한 것도 있다.Ⅱ.본론1.삼자경의 가장 몇 기역제가 《삼자경을 읽을 때 ,가장 기역을 나온 것은 몇 까지 있다.人之初，性本善 인지초, 성본선사람은 처음엔 착한 본성을 가지고 태어난다. 人, 之, 初, 性, 本, 善性相近，習相遠 성상근, 습상원이런 선한 본성은 모두 비슷하여 큰 차이가 없으나 생활하면서 각각 달라진다. 性, 相, 近, 習, 相, 遠苟不敎，性乃遷 구불교, 성내천만약 아이를 가르치지 않는다면 성품이 곧 바뀌는 것이다. 苟, 不, 敎, 性, 乃, 遷敎之道，貴以專 교지도, 귀이전가르침에 있어서는 오직 한 가지 일에만 전념하는 것을 귀하게 여긴다. 敎, 之, 道, 貴, 以, 專養不敎，父之過 양불교, 부지과기르기만 하고 가르치지 않는다면 그것은 아비의 잘못이니 養, 不, 敎, 父, 之, 過敎不嚴，師之惰 교불엄, 사지타가르칠 때 엄하게 가르치지 않는다면 스승이 게으른 것이다. 敎, 不, 嚴, 師, 之, 惰玉不琢，不成器 옥불탁, 불성기옥을 다듬지 않으면 그릇을 이룰 수 없듯이 玉, 不, 琢, 不, 成, 器人不學，不知義 인불학, 부지의사람이 배우지 않으면 도리를 알지 못한다. 人, 不, 學, 不, 知, 義이상 몇 까기는 제가 읽을 때 제일 마음이 들었던 문장이다.2.삼자경의 지닌 가치 그리하여 지방마다 방간본坊刊本이 흥행하였고, 서당마다 필독 학습서로 낭송되었으며, 집집마다 소장하여 그 지위를 잃지 않고 이제껏 이어오게 되었다. 그 중 이 ≪삼자경≫은 아주 짧은 분량이지만 그 내용은 초보적인 경사자집經史子集은 물론, 도덕 상식, 예절, 인의, 권학, 고사 등 언급하지 아니한 것이 없다. 게다가 중국의 역사, 학술, 민속, 지리, 사상 등 전반에 대한 모든 것을 쉽게 정리해 놓았다. 송대에 시작되어 근현대에 이르도록 끊임없이 증보되고 보충되어 독자들이 전체적인 흐름을 한 번에 익힐 수 있도록 편집이 거듭되어 왔다. ≪삼자경≫은 가소성可塑性을 가지고 있는 배우는 이들이 흥미를 가지고 학습 동기를 갖게 할 수 있는 교재이다. 일찍이 이러한 관점에 맞추어 교육 자료로 개발된 것이지만, 몽학서라 해서 가볍게 볼 것이 아니다. 배우는 이에게 꿈을 심어주고 인성을 계발하며, 사회성을 길러주어 어울려 살 수 있도록 돕는다. 또한 자신의 정당한 노력만이 훌륭한 결과를 얻는다는 긍정적 사고를 유도하는 이상적인 교재로서의 가치가 충분하다. 이 책은 중국 사람이 아닌 우리에게도, 그리고 청장년 노년층에게까지도 우리가 살아온 이 동양의 역사 맥락과 사유 체계를 훑어볼 수 있도록 해준다. Ⅲ.결론일상생화에서 《삼자경중 人之初, 性本善이처렇. 사람이 갓 태어나서는 모두 선한 본성을 가지고 있다. 이런 선한 본성은 사람마다 큰 차이가 없다. 하지만 성장하면서 개개인마다 생활환경과 교육을 받은 차이, 그리고 개인의 습성이 서로 다른 방향으로 발전하면서 생활습관과 개성의 차이가 점점 커진다.예를 들어 어린이 주위에 모두 인의를 품고, 본분을 지키는 사람들이 있다면 그 어린이도 자라서 남을 잘 이해하고 선하게 대하는 사람이 될 것이다. 반대로 어린이 주위에 모두 염치가 없고 어질지 못한 사람들이 있다면 세월이 지나면 그 어린이도 부끄러움을 모르고 옳고 그름을 분별할 줄 모르는 사람이 될 것이다.이때 만약 적절한 교육을 시키지 않으면 아이의 선한 본성은 환경으로 인해 점차 묻혀버리고 옳고 그름도 모르고 마침내 잘못된 길로 들어서게 된다. 유아에 대한 교육은 늘 한결같은 교육태도가 중요하며 이해하는 마음으로 너그럽게 대하고 그러한 마음가짐을 계속 유지해야 한다. 일시적인 재미와 과분한 열정으로 대하는 것은 어린이가 어찌할바 모르게 만들 수 있다. “고기를 3일 잡고 그물을 이틀 말린다.”식의 교육은 어린이 교육에 책임을 다했다고 말 할 수 없다.부모로서 바람직한 교육태도를 갖고 있어야만 비로소 아이가 일상생활에서 바르고 안정된 기본개념을 터득할 수 있다. 이런 좋은 개념에 따라 좋은 습관을 기르고, 위생적이며, 음식을 낭비하지 않고, 물건을 아끼며, 혼자서 조용하게 노는 습관을 들일 수 있다. 그리고 좋은 언어습관을 가지고 다른 사람을 존중하고 이해할 줄 아는 아이로 자랄 수 있다.