흔히 우리는 변신 이라고 하면 신화나 동화속의 환상적인 변신을 떠올리곤 한다. 백조가 아름다운 공주님으로 변신을 하는것, 아니면 신화에서와 같이 신들이 동물로 잠시 변신을 하는 것 등의 예가 우리가 일반적으로 생각하고 있는 변신의 기본공식들이다. 하지만 이 변신이라는 소설 속의 변신은 결코 동화와 신화에서 나오는 변신처럼 신비로운 것이 아니다. 이 글의 주인공 그레고어 잠자의 변신은 오히려 안타까움, 슬픔, 그리고 고독함에 가깝다. 이 책의 주인공 그레고어 잠자는 어느날 자신이 벌레로 변해있는 것을 깨닫고는 큰 충격에 빠진다. 그는 회사에서도 쫓겨나고 심지어는 가족들에게도 버림을 받게 된다. 특히 그레고어가 벌레로 변신한 뒤 그레고어의 아버지가 보이는 태도 변화가 정말 충격적인데, 본래 사업에 실패하여 아들에게 빚을 떠넘기고 집 안에만 있었던 사람이었으나 그레고어가 변한 뒤 갑자기 위엄있는 가장으로 돌변하는 모습을 보인다. 그는 벌레로 변한 그레고어를 발로 차는 등 인간적인 대우조차 해주지 않는다. 이와 대비하여 가정 안에서 그나마 그레고어를 이해하려고 드는 인물은 어머니인 잠자 부인인데 그녀는 아들을 최대한 보호하려 하지만 몸이 약해 여의치 않은 모습을 보이며 끝내는 아버지와 동일한 입장에 서게 된다. 이처럼 상황을 살펴 위엄있는 척하며 어떻게든 영향력을 발휘하려는 남성의 모습과 이와 반대로 꽤나 의존적이고 모성애 강한 여성의 모습은 이 소설 속에서 대립구도를 이룬다고 보았다. 자본주의 하의 가부장적 패러다임 속에서 남성은 가정 내의 영향력 있고 지배적인 위치를 차지하고 여성은 가정 내에서 수동적이지만 따뜻한 모성애를 가진 인물로 묘사되는데, 이 소설 속에도 이 가부장적 패러다임이 암묵적으로 구현되었다고 보았다.계속해서 고달프고 외로운 매일을 보내던 그레고어 잠자는 최후에는 가족들로부터 받는 큰 스트레스와 심리적인 압박 때문에 스스로 죽음의 길을 맞이하게 된다. 아이러니하게도 그가 죽은 뒤 그의 누이동생은 가족들의 사랑을 한 몸에 받으며 기차 안에서 3명의 가족끼리 희망찬 미래를 기약하는 것으로 소설은 끝이 난다. 가족의 생계를 책임지는데도 끝내는 가장 믿을 수 있고 가장 가까운 가족으로부터도 버림받게 된 상황인 것이다. 그런 행복한 결말로 끝냄으로써 오히려 작가는 그레고어 잠자, 그리고 더 나아가서는 현대 셀러리맨들의 비애를 부각시키려 했을 것이다. 이 소설의 주인공이 벌레로 변한 이유 또한 여기에서 짐작할 수 있을 것 같다. 자본주의가 고도로 발달한 현대사회에서 인간은 점점 더 거대한 기계의 한 부품이 되어가고 주인공은 고달픈 삶에서 벗어나고 싶은 욕망 때문에 스스로 벌레의 삶을 선택한 것으로 볼 수 있다. 한편으로는 회사에서나 집에서나 작은 기계부품으로 살아가는 그의 존재가치가 벌레와 같이 고독하고 슬프다는 의미로 해석할 수도 있다. 이 소설 속 그레고어 잠자를 통해 현대사회 속에 존재하는 굉장히 많은 사회적 약자들의 모습을 대입시켜 보았다. 신문이나 타 언론 매체들에서 발견 할 수 있는 불치병 환자, 추운겨울에도 온기 없는 차가운 방에서 도움의 손길 없이 살아가는 외로운 노인, 일자리를 잃은 비정규직 노동자들의 이야기 등이 자연스레 내 머릿속에 떠올랐다. 소설 속 주인공이 자신의 몸이 벌레로 변했을 때의 당혹감, 직장동료와 친구, 심지어 가족과의 소통이 단절되었을 때 느꼈던 소외감, 가족과 사회로 다시 편입할 수 없다는 것을 느꼈을 때 겪었을 절망감 등을 통틀어 보았을 때, 벌레라는 극단적인 생물로 변했지만 그는 결코 지금 현대사회를 살아가는 대부분 인간들의 모습과 아주 동떨어지지 않았음을 실감할 수 있었다. 이렇게 자본주의가 고도로 발달한 현대사회를 살아가는 우리들은 거대한 기계의 한 부품으로, 물질적인 수단으로 존재하면서 많은 아픔을 지니고 살아간다. 진정 자신이 원하는 일은 하지도 못하면서 생계를 위해 돈을 버느라 자신의 일에서 의미를 찾는 것에 어려움을 느낀다. 또한 현대인은 같은 공동체 내에 존재하면서도 오히려 개개인의 삶에 집중하기 바쁜 나머지 남의 삶에 시선을 돌리기 꺼려하는 경향도 보인다. 자신의 이익, 실리만을 추구하면서 서로간 순수한 인간적 관계를 기대하기 어려워졌고 그럴수록 사람들은 더욱 자신의 본질을 실현하는 일과는 거리가 먼 물질적인 수단으로 전락하게 되었다. 이러한 현대사회의 병폐는 현대인들의 자아분열에 까지 영향을 미친다. 소설 속 주인공 그레고어의 모습을 보면 그의 몸은 직장인으로 고된 업무에 시달리며 힘들게 살아갔지만 거기서 벗어나고 싶은 마음 또한 간절했다. 일상생활의 자아와 내면의 순수한 자아가 분열되었던 것이다. 벌레 같은 존재로 살던 그레고어가 겉모습마저 벌레로 변신했을 때에도, 그의 내면의 순수한 자아는 그대로 남아있었는데 이 또한 벌레로 변신한 그레고어의 외모와 여전히 인간의 감성을 지닌 내부가 분열되어 존재하는 형태로 볼 수 있다. 개인은 자신의 뜻대로 움직일 수 없는 집단적 사회에 대해 갈등을 느끼기 마련이다. 특히 사회가 점점 더 복잡해지고 파편화 되어 갈수록 주체의 내면과 외연이 해체되고, 겉으로 드러나는 모습도 다양하게 분열되어 나타나는 경향을 보이게 된다. 팍팍하고 각박해져만 가는 현대사회에서 사람들 간 관계회복을 위해서는 서로가 연대하는 수 밖에 없겠다. 여기서 연대라 함은 거창하고 실현하기 어려운 의미로 해석 될 수도 있지만, 서로가 서로의 삶 이야기에 조금씩 귀 기울여 주고 관심을 가져주는 사소한 것으로부터 시작될 수 있을 것이다. 어려운 사람들의 삶 이야기가 결코 나의 이야기와 동떨어지지 않은 문제임을 자각하고 함께 그 문제를 해결해 나가고자 하는 태도가 필요하지 않을까.