오만과 편견 감상문 황순영 오만과 편견’을 가장 처음 접한 것은 영화를 통해서였다. 고등학생 때이니 생각이 지금보다는 어리고 경험도 부족한 터라 그 당시에는 오만과 편견’을 단순한 사랑이야기라고 생각하였다. 나에게는 영국의 1718세기 연애와 결혼의 풍속을 접할 수 있게 해준 참신한 영화라는 느낌을 들게 할 뿐 이었다. 내가 22살이 되어서 오만과 편견’을 책으로 다시 접하게 되었을 때에 이 책이 나에게 주는 의미는 사뭇 달랐다. 아마도 고등학생 때 보다는 더 넓은 사회로 나와 다양한 사람들을 만나고 사랑에 대해서도 진지하게 받아들일 수 있게 되었기 때문일 것이다. 주인공인 엘리자베스가 나에게 던지는 메시지는 강렬하였다. 소설의 시작은 각기 다른 개성의 다섯 딸이 있는 시골 마을 롱본의 지주 베넷 가이다. 이 가족의 안주인 베넷 부인은 오로지 딸들을 좋은 가문에 혼인하게 하는 것에 관심이 있다. 마침 마을에 젊고 부유한 청년 빙리’가 온다는 소식을 듣고 베넷부인은 딸 중 한 명을 결혼시키려고 하는 계획을 세운다. 그 첫 번째 계획인 무도회에서 주인공인 엘리자베스와 다시는 처음 만난다. 다시는 빙리의 친구로 역시 젊고 부유하다. 다시는 두 번째 만남부터 엘리자베스에게 호감을 갖는다. 하지만 엘리자베스는 다시가 엘리자베스에 대한 첫인상이 안 좋다는 이야기를 엿듣고 다시를 오만한 사람이라고 생각한다. 그 후로 베넷가의 상속자인 콜린스가 엘리자베스에게 청혼하지만 엘리자베스는 거절한다. 콜린스는 엘리자베스의 친구와 결혼을 하게 되고 엘리자베스는 사랑이 없는 결혼을 하는 친구로 인해 충격을 받게 된다. 이후 엘리자베스는 위컴이라는 사람을 만나 호감을 가지게 되는데 위컴으로부터 다시 때문에 가난해졌다는 말을 듣게 되고 그 후로 다시에 대한 편견은 날로 깊어진다. 하지만 둘의 인연은 계속되어 다시에게 청혼을 받는다. 그러나 엘리자베스는 오만방자한 다시의 청혼을 거절한다. 다시가 오만하다고 생각하기 때문이기도 하고 제인과 빙리를 방해한 일과 위컴에게 한 일에 대해 나쁘게 생각하기 때문이다. 다시는 엘리사베스에게 편지를 써서 빙리와 제인을 방해한 이유와 위컴의 위선과 속물성에 대해 알려준다. 엘리자베스는 편지를 읽고 자신이 다시에 대해 오만과 편견을 가지고 있었음을 깨달으며 오열한다. 책의 끝에서는 다시는 위컴과 함께 도주한 엘리자베스의 여동생 리디아 사건을 해결하고 빙리와 제인이 만날 수 있도록 큰 도움을 준다. 엘리자베스는 다시의 변화된 모습에 점점 사랑에 빠진다. 그리고 결국 엘리자베스와 다시의 결혼이 이루어지면서 책이 종결된다. 제인 오스틴, 그리고 오만과 편견의 주인공 엘리자베스가 우리에게 전하려는 메시지는 이렇다. 사회속의 개인이 성숙하고 발전해가면서 이루게 되는 결혼이라는 합일은 굉장한 힘을 가지고 있으며 개인의 자질들이 합쳐져 서로를 보완해주는 어마어마한 일을 이뤄낸다. 남녀가 깊이 있게 만나는 과정에서 얼마나 복잡하고 정교한 감정교환이 이루어지는지를 세밀하게 묘사한다. 그리고 남녀는 그 속에서 자신의 오만함과 부족함을 깨닫고 서로를 이해할 수 있는 기틀을 점차 마련해 가는 것이다. 이 책의 매력을 상승시키는 것은 주인공인 엘리자베스의 매력이다. 사랑이 없는 결혼을 끔찍하게 생각하며, 자신이 편견에 사로잡혀 있었음을 인정하고 시인하는 모습은 당시의 수동적이고 고리타분한 여성성과는 확연한 차이를 보인다. 엘리자베스와 다시가 보여주는 오만과 편견 그 속에서의 갈등, 화해, 결합 등 다양한 감정들은 나로 하여금 내가 연애를 하고 있는 듯 한 착각을 불러일으킨다. 서로 가지고 있는 오만과 편견’을 이겨내어 진정으로 화합하는 이들의 모습은 정말 아름답다. 그것이 바로 오만과 편견’이 정말 오랜 시간 사랑받는 이유임을 느꼈다. 시간이 흘러도 이들의 이야기는 질리지 않는다. 단순한 연애이야기가 아니라 그 속에 우리의 삶을 담고 있기 때문일 것이다.