정의란 무엇인가를 읽고 국내 결혼 이주 여성들이 겪는 문제에 대해 생각해 보았다. 국내 결혼 이주 여성에 대한 문제는 세계화를 통한 한국 사회에서의 다민족화가 증가함에 따라 반드시 해결하고 넘어가야 할 문제이다. 이주 여성의 관점에서 특정 지어 보면, 이주 전 결혼 과정, 이주 이후의 가정 내 인권침해, 직장 내 인권 침해 그리고 사회동화 과정 중의 사회적 편견 및 무시로부터 겪는 인권침해의 심각성을 알 수 있었다. 이에 대해 많은 분석과 대안제시가 이루어 졌었다. 지역사회의 안전 망 구축 및 개선, 문화 사회적 지원 프로그램, 스스로의 미래를 생활 설계가 가능하도록 자립의지를 기르고 핵심역량을 강화하는 방안이다. 주로 이러한 대안은 상호 이익의 관점에서 접근한 것이며, 이렇게 함으로써 다양성을 통한 시너지 효과를 창출하려 하는 것이다. 혼인이주여성들의 기초생활이 보장되고 생활 수준이 높게 형성되어야, 이러한 사회 계층을 위한 추가적인 비용을 지불하지 않아도 되며, 이들이 국가 생산성 향상에 기여할 수 있기 때문이다. 그러나 이러한 공리주의적 대안은 해결 책 자체’는 수용가능 하나, 문제해결의 근본적인 접근이 될 수 없다. 국가 전체의 최대 효용이라는 결과 하에 인간 희생의 방치나 정당화 같은 도덕적으로 허용되지 않는 답 또한 유도될 수 있기 때문이다. 결혼 이주 여성들을 핍박하고 실질적, 경제적 노예로 전락시켜 이로 인한 사회 전체의 생산성 향상 등의 효용이 극대화 된다면 이를 정당화 할 수 있기 때문이다. 물론, 이러한 미시적 대책 자체 또한 필요하겠지만, 거시적이고 장기적인 관점에서 보았을 때 의식의 수준에서부터 변화를 시켜 나가야 한다. 우리가 결혼 이주 여성을 보호하고 사회적 지지를 보내주어야 하는 이유는, 그들 역시 우리와 같은 인간이며 존엄성을 지닌 존재라는 사실 자체이다. 사회 정의란 각 사회 구성원을 인간으로서 존엄성을 보호하며 발휘하게 끔 하는 모든 행위이다. 이러한 관점에서 이주여성 문제를 접근해야 전인적인 해결책을 찾을 수 있다. 인간의 존엄성을 지키고 발휘하게끔 하는데 가장 기본적인 지지가 인권보호이다. 인권보호 정책만을 이야기 하는 것이 아니라, 근본적인 의식 구조 개선이 필요하다. 세계인권선언문에 의하면 인권이란 무엇을 할 수 있는 권리뿐만 아니라 무엇을 침해 당하지 않을 권리도 포함되는 것이다. 이주 전부터 시작되는 다문화이주여성들에 대한 차별을 예방하기 위해서는 이러한 인권을 보호하기 위한 대국민적 인권 교육이 필요하며, 국민의 의무로서 이행해야 한다. 특히, 가치관, 인지능력에 큰 영향을 미치는 유아교육, 초등교육 등의 초기사회화 과정서부터의 지속 가능한 인권교육의 실시가 필요하다. 이를 확대하여, 인간 개개인의 고유성과 개별성을 존중하며, 그들의 특별함’을 전인적으로 이해하기 위해 노력해야 한다. 동반자적 관계를 순혈주의’ 혹은 자문화중심주의’를 타파한 범국민적인 시각으로 받아들이고, 국가 차원에서도 적극적인 교육과 홍보가 필요하다. 인신매매성격의 인권침해를 방지하기 위해 법을 개선하고 국내에서 충실히 이행 되도록 강화가 필요하다. 또한, 출입국사무소 등 외국인을 주요 대상으로 하는 국가기관이나 지역사회부서, 공공기관 등에 의무적으로 다문화 교육과 인권교육을 실시해야 하며, 이에 대한 피드백이 지속적으로 이루어 저야 한다. 마지막으로, 이상에서 제시한 인권을 보호를 통해 인간의 존엄성 보호 및 발휘를 위한 방법들은 국가별, 문화별 그리고 계층별로 맞춤적 접근이 필요하다. 같은 후진국’으로 인식되는 나라라고 해도 각 국가의 문화와 가치관이 다르며, 국가별 주요 이주 시기와 인구수도 천차만별이기 때문에 그들의 한국사회에서의 현 상태도 다를 것이기 때문이다. 이와 같이, 미시적인 대책이 아닌 거시적이고 장기적 관점에서의 의식 및 가치관 자체를 변화시키려는 노력을 해야한다. 결혼 이주 여성의 존엄성을 지켜주며 함께 발휘해 나갈 수 있도록 도와주는 것 자체가 정의를 실현하는 것이며, 자연스럽게 한국 사회가 더 나은 미래를 맞이 할 수 있도록 하는 것이다. 모든 사람이 대등한 인격체로써 서로를 존중하며 맞이하는 순간 정의로운 사회가 구현될 것이다.