도서관의 탄생 문명의 기록과 인간의 역사스튜어트 A. P. 머레이 지음, 윤영애 옮김, 출판사 예경 문헌정보학과 윤주연 이 책을 통해 오늘날의 도서관이 과거부터 어떤 과정을 거쳐 발전하고, 그에 따른 지식의 전달 과정 및 세계 도서관의 모습을 알 수 있었다. 특히 문헌정보학을 배우는 입장에서 과거의 도서관 운영에서 오늘날과 유사한 모습을 찾아 볼 수 있었던 점이 흥미로웠기에 그 부분에 대해서 소개하고자 한다. 고대의 도서관이 점토 서판을 보관할 때 모서리에 새겨진 제목이 바깥쪽으로 보이게 모서리를 맞추어 나란히 쌓는다는 점, 파피루스의 두루마리들을 주제나 저자에 따라 분류 및 정리하고 내용을 적은 라벨을 붙여 쉽게 내용을 확인 한다는 점, 서판의 모양에 따라 이를 내용별로 분류하고 색상 별 마크나 간단한 요약 또는 본문을 시작하는 처음 몇 단어에 따라 서판을 식별한다는 점 등에서 과거의 도서관 역시 자료를 체계적으로 분류하고, 찾아내고, 이용하는 효과적인 방법을 강구했었다는 것을 알 수 있었다. 오늘날 도서관 사서들은 이용자들로 하여금 자료의 효과적인 이용을 도와주기 위해 도서를 주제 분류 한 뒤 체계적으로 서고에 위치시키고, 기술 발달에 의한 데이터베이스를 통해 도서의 서지 사항에 대한 검색을 용이하게 하는 등 이용자의 편의를 위한 많은 노력을 기울이고 있다. 그리고 오늘날 도서를 훼손하거나 반납을 하지 않는 문제를 해결하기 위해 사서들이 훼손된 책을 전시함으로써 이용자들로 하여금 경각심을 느끼게 하고, RFID를 이용해 보안을 강화하는 등의 방법을 강구하고 있는데 과거에는 책을 보호하기 위해 책에 저주를 써놓았다는 점을 새롭게 알았다. 도서관에서는 가장 많이 이용되는 책들의 도난을 방지하기 위해 책을 책상과 독서대에 묶어놓았을 뿐 만 아니라 책을 손상시키거나 훔쳐가는 사람을 응징하는 책의 저주를 붙여놓기도 했다는 것이다. 누구든 책을 훔치는 사람에게는 영원한 파멸 또는 오랜 육체적 고통이 따를 것이라고 경고하는 내용이었다고 한다. 이 책을 통해 도서관의 역사를 자세하게 알아보니 크게 두 가지 생각이 들었다. 첫째는 도서관은 지식문화의 산물로서 소중한 가치를 지니기에 과거의 사람들은 도서관을 외부의 상황과 압력에 굴하지 않고 지키려 했다는 것이다. 더 많은 것을 알고 싶어 하고 이를 보존하려 하는 인간의 지적 욕구로 인해 사람들은 도서관을 세웠고 이를 보존, 계승하려 노력했다. 그러기에 르네상스와 종교개혁 등의 문화적 발전 과정에서 도서관이 사람들에게 지적 자극을 주었고, 앞으로도 이러한 역할을 계속 수행할 것이라는 사실을 추측할 수 있었다. 둘째는 오늘날 정형화된 이미지로 떠올릴 수 있는 한 권의 책을 만들기 위해 과거부터 많은 사람들이 수 없이 노력을 했다는 것이다. 오늘날의 형태로 책이 완성되기 까지 재료, 제본, 필사에서 인쇄까지 거쳐 온 과정, 디자인, 서체 등 책을 구성하는 여러 부분에서 발전이 거듭되어 왔다. 그러기에 오늘날 우리는 책을 가볍게 들고 다닐 수 있는 것, 페이지를 펼쳐 볼 수 있는 것, 인쇄술의 발달로 인해 같은 책을 읽은 다양한 사람과 의견을 나눌 수 있는 것과 같이 책의 모습에 대해 당연하게 생각되는 것에도 많은 역사가 녹아들어 있음을 알 수 있다. 이렇듯 책에 담겨 있는 지식과 그 기록이 보존되어있는 도서관은 큰 의의와 가치를 가지는데, 요즘에는 도서관이나 사서의 존재 의미가 도서관 이용자들에게 조차도 크게 와 닿지 않는 듯하다. 사서는 단순히 책의 대출과 반납 업무를 수행하는 직업이라 생각되는 경우가 많지만 이는 도서관 이용자들에게 보여 지는 표면적인 업무일 뿐 이다. 실제로 사서는 다양한 종류의 지적 재산을 수집하고, 보존하고, 이용자에게 필요한 자료에 대해 효과적인 접근 방법을 설정하는 등의 업무를 수행하기에 현대의 정보 사회에서 중요성이 더욱 강조되어야 한다고 생각한다. 그러기에 이 책을 통해 도서관의 역사를 살펴봄으로써 지금 내 생활권 안에 있는 도서관들이 얼마나 소중한 것인지 느낄 수 있는 계기가 되었다.