도 ,그리고 이라고 부르다. 이 책은 사상가 노자의 저작한다. 중국 춘추 전국 시대 도가학파 창시한 전적으로 받들다. 학자들은 는 중국 역사상 첫 번째 완전한 철학 저작이다. 보통 를 라고 부르다. 은 천 년 전의 작품이다. 그 심각한 사상하고 지혜는 사람들이 널리 확산되고 있다. 그중에 가장 유명한 것은 바로 제1장의 "도가도, 비상도. 명가명, 비상명." 노자는 처음부터 우리에게 "도"을 밝혔다. 말로 표현할 수 있는 도는 불변의 도가 아니다. 즉 말로 표현할 수 있는 도는 진정한 도가 아닌 것이다. "도"는 정의를 내릴 수 없다. "도", 사실은 만물의 자연의 법칙이다. 도는 세상에 기초 중에서 생기고 또 세상에 작용한다. 노자는 책에서 "자연"의 법칙을 논술한다. 그 중에 많은 우수한 덕목하고 생명에 대한 본질의 제시가 포함된다. 현제 경솔한 사회에 대해, 노자의 사상을 아마 우리는 다른 삶을 지도할 수 있을지도 모르게 했다. 중 노자의 도덕적 수양을 가장 대표할 수 있는 문장은 제8장에서 물에 관한 것이다. 그 중 여러 곳에 "도"의 정심은 물로 비유와 설명을 듣고 있다. 심지어 노자는 물이 아직 "도"의 상징을 추앙되고 있다. 제8장에서 노자는 이렇게 썼다. "상선약수, 수선이만물이부쟁, 처중인지소악. 고기어도, 거선지, 심선연, 여선인, 언선신. 정선치, 사선능, 동선시. 부유부쟁, 고무우." "상선약수"는 노자의 물의 인생철학에 대해 깨닫다. 역시 노자 종합적인 인생관을 가진 것으로 나타났다. 노자는 명확한 우리에게 알렸다. 가장 고상한 품성은 마치 물과 같다. 자신과 도가 통합된 사람은 물을 것 같다"이만물이부쟁". 은 어떤 언어가 매우 치밀한 있다. 예컨대 제7장에서 "천장지구", 제8장에서 "상선약수", 제19장에서 "소사과욕". 어떤 문장은 지금 경구로 이어지고 있고 널리 알려졌다. 예컨대 제28장에서 "지기백, 수기흑", 지금은 "지백수흑".