도서관의탄생’독후감신문방송학과 왕자기도서관의탄생’이라는왠지 부담스러운 제목을보니 전체적인 내용이 지루하겠다는 생각을 했다. 지루함의 싸움이란 묵묵히 읽는 자에게 못이기는 법이라서 일단책장을 넘겼다. 제일 먼저 저자의 간단한 약력이 보였다.많은 이력 중에 40여년간 미국 역사를 다룬 저자이어서 그 동안의 경험을 바탕으로 도서관의 역사까지 저술하는 것을 이루어 냈다고 생각 된다.도서관을 가끔 방문하면서 도서관의 탄생배경과 발전과정을 단한번도 생각해보지 못했다. 그래서 처음엔과제 라는것에 부담감이 컸다. 그런데 책을 보자 갑자기 도서관의 역사가 궁금하기도 하고 무엇보다 도간략하게 나와있지만 우리나라의 도서관사 까지도 쓰여 있어,그흥미로 움에 관심을 가지게 되었다. 각종 문명사에서 복잡하고 다양하게 섞여있는 문화적 동향에 관한수 많은 기록물들이 도서관에 보관되어 있음에도 불구하고 지금까지 동서고금을 관장하는 도서관사에 관한 책이 없었다고 한다. 저자가 물론 미국인이라 조금 아쉽긴했지만 사서가꿈인 나로서는 사명감을 가지고 이 책을 읽어야할 필요성을 느꼈다. 이책은 기원전 부터 현대에 이르기까지 최초의 도서관 인아슈르바니팔왕궁 도서관에서부터 미의회 도서관 및 각국의 현대의 도서관에 이르는 수많은 도서관의 역사를 담아 놓고 있는 동서고금의 도서관서라고 할 수 있다. 도서관은 인류의 기억 또는 집단적인 의식의 기억이라고 할 수 있는데, 도서관에 대한 이야기는 선조가 후대에 기록을 남기거나 계몽 또는 가르침을 전달하기 위한 기록들이 보존적 가치가 있다고 알려주는 것 같다. 따라서 도서관은 다음 세대에게 전달하는 신념의 결과물이었던 것이다. 인간의 문화적 성취에 대한 최초의 기록은 이전 세대부터보존 되어 오던글과 그림이 었다고 한다. 무수히 많은 도서관의 장서를 통해 우리는 과거의 문화를 이해하고 그 속에 담긴의 미와 맥락을 해석 할수있는 것이다. 도서관의 역사는 도서관을 통해 보는문화의 역사인 것이다. 그러므로 이책은 후대에게 계속해서 전해 오는 문명기록과 관련된 인간의 역사를 소개 했다고 생각 된다.아울러 글쓰기의 기원에서 초창기의 기록과 각종 도서에 대한 내용으로 시작되는 이 책은 인류 문명의 시작부터 생성된 정보에서부터 현대사회에 이르기까지의 다양한 문화와 다양한 국가들의 전통을 집약하고 글로벌화의 정보 소통을 끝으로 책을 마무리했다. 현대에는 장소적 제한을 받지 않고 정보에 대한 접근이 가능하여 더 많은 지식을 생산하기 위한 수단으로 도서관이 그 자리를 잡고 있으며, 인류의 존재가치를 상기 시키고, 유산을 보존하며, 미래를 위한지적기초를 제공하고 있다고 할 수 있다. 세부적인 내용을 살펴보면 도서관의 기원에 대한 것은 찾을 수 없고, 첫문자에 대한 기록은 단편적으로 남아있는 점토판들 뿐이었다고 한다. 그리고 이런 잔재들 조차도 암시적인 의미만을 주고 있다. 그런데 티그리스와유프라테스강’계곡에서 번성한문화로 존재했다는 근거를 기반으로 한다면, 도서관의 시작은 약기원전 6000년경으로 보인다. 그최초의 도서관은 니네베의아슈르바니팔’ 왕에의 해상속 되어 크게 확장 되었던 왕립도서관’이다. 그 당시 사서는 주로 높은 지위에 있는관리자나 성직자를 위한문헌 복사 및 번역, 편집을 하였고, 사서들의 호칭은 점토판의사람’, 점토판관리인’, 또는 도서의주인’ 등으로 불리었다. 또한 사서들의 지위도 낮지 않았다. 높은 지위의 승려와궁전도 서관의 사서는 높은 직위의 관리였으며, 사서들은 대체로 상류계급에 속했다. 그중에는 귀족 출신이 있었다고 한다.점토판시대에는 아시리아 제국이 고대오리엔트에서 더이상권력을 행사하지 못하게 됨에 따라 종말을 맞게 되었는데 주목 할국가 가그리스라고 한다. 기원전 3000년 경으로 추정 되는 고급관리의 묘에서 도서관의관리인’ 또는 권자본의관리인’ 이라는 명칭이 발견 되었으며, 기원전2600년 경제 4왕조의 군주 쿠푸가 상당수의 도서관을 건립한 것으로 알려져 있다. 쿠푸의 후계 자중한명인 카프라는 대규모의 피라미드를 만들었던 인물로서, 그 도서관을 가지고 있었다고 한다. 기원전 1300년 경고 대이집트의 왕람세스 2세는 테베에 있던 자신의 궁전에 상당한 규모의 도서관을 소유했다고 전해 진다. 당시 테베에서는 도서관 현관문위에 영혼의시약소’,영혼의진료소’또는 영혼의요양소’, 영혼을우이한약방’ 등 다분히 종교적인 성격을 지닌 그리스 어팻말을 달았다고 한다. 카르나크 신전에 있는 도서관은 책의집’ 이라고 불렸으며 예술과 과학의 신으로 부터보호를 받았다고 한다. 이집트의 도시에 드푸에 있는 파피루스의집’ 이라고 알려진 또 다른 도서관에는 과거에 소장했던 필사본들이 잔존해 있지는 않지만 건물만은 여전히 건재 하고 있다고 한다. 람세스의 묘지에서는 도서관의 사서로 알려진 아멘엠한트라는 서지전문가의 이름이 발견 되었다. 그리고 텔엘아마르나에 있는 궁전에서는 설형 문자로 기록된 외교점 토판이발견 되어 람세스통치기간에 기록보존소가 존재했던 것이 라는 것을 증명했다. 당시의 장서는 학문을 관장하는 신이 만든 것으로 알려진 토트서와 토트서에 대한 해설서 및 주석서가 중심을 이루었으며 종교의 식에 관한의 례서와 오시리스의드라마’ 라는 성극도 있었으나, 전체 내용을 알수없는 조각 만전해지고 있다고 한다. 고대 도서관에서 사서나 도서관리인은 많은 교육을 받은 사람이었다고 하는데 우선 그들은사자생을 위한 학교를 졸업해야 했고 보관해야 할 문헌이나 기록문서에 관하여 철저하게 교육을 받았어야 했다고 한다. 그 후에 사서직에 관한 지식과 몇 개의 외국어를 동시에 배우면 서수년의 사서 견습 생활을 거쳐야만 했다고 하는데 그것은 장서속에 여러가지 언어로 기록된 많은 저술들이입증해주고 있다. 프롤레마이오스왕조의 역대 왕들은 많은 서기를 고용하여 학자들의 연구결과를 필사케 하고, 서기들을 이웃 나라로 파견하여의 도적8226;체계적으로 원본을 모았다고 한다. 이도서관의 장서가 전성기때엔 권자 본형 태로 6070만권에 이른 것으로 전해 지고 있다. 이렇게 고대의 도서관은 왕족 중심도 서관이 었다고 한다.중세시대에는 기독교가 성행함에 따라 도서관은 수도원에서 생겨났다. 수도사들이 성경을 이해하는 과정에서 책이 절실하게 필요했기 때문에 도서관의 발전은 동반적으로 일어날 수 밖에 없었다. 바로 수도원안에서 도서관이 발전할수 있었던 것이다. 수도원은 여러 번의 전쟁과 난리, 화재 등을 통해 어려움도 많았지만 수도사들의 노력으로 현재의 인류문화를 유지 할수 있었던것 같다. 그리고 고대 왕립 도서관과 중세 시대의 대학 도서관과의 연결 역할을 수도원 도서관이 했다고 한다. 중세 후기에 대학이 생기면서 대학도 서관은 여기 저기 산발적이었던 학문과 지식, 사상 등의 모든 기록을 수집8226; 보관했을 뿐 아니라 그것을 활용해 중세의 암흑기를 르네상스로 이끄는 역할을 했던 것이다. 프랑스 혁명이 후인권 신장과 인류 사회 성장으로 누구나 쉽게 이용 가능한 공공 도서관도 생겨났다. 도서관이 특권층, 상류층의 전유물이 었던 것을 일반 대중에게 도기회를 주었고, 공공 도서관은 한나라의 도서관 문화 핵심으로 사회나 주민에게 봉사 하며 국가와 분담하여 운영 되는 것으로 발전 되었다. 20C 후반부터 등장하기 시작한 컴퓨터와 정보기술의 발달로 인한 사회의 영향으로 도서관에도큰변화를 가져 오게 되어 현재의 전자 책이 등장하는 도서관으로 발돋움 하게 된 것이다. 물론 도서관의 발전 역사 속에서 서양사 뿐만아니라 동양의 아시아권과 이슬람권의 국가에서도책이 종교 및 철학의 확산과 함께 발달하였고,중세 시대 후반에는 서구보다 훨씬 앞섰던 중국의인쇄와 제지 기술은 아시아 지역에도 서문화의 부흥을 일으키기도 하였다. 그리고 서아시아와 중앙아시아에서는 7세기에 창시 된 이슬람교가 확산 되어 멀리 떨어진 동아시아의 중국과 유럽을 연결하는 다리 역할을 했다.이런 역할을 했다고 보는 사건으로는 15세기 중반에 이슬람 세력이 콘스탄티노플을 함락하면서 그 지역의 학문, 책 그리고 도서관 문화를 흡수한 것을 보면 알 수 있다. 그리하여 이슬람 학자와 교사들이 기록한 도서들을 모두 유럽으로 전파시키기까지 하였다. 페르시아에서의 이슬람교들은 중국의 제지 기술을 습득해 서구로 전파 했고, 중세후반의 유럽에서이를 수용하여 발전 시켰던 것이다. 한국의 도서기록을 살펴보면 2천년 이상의 역사를 기록한 것으로 보아사서, 저술, 도서관 등의 오랫동안 정립 되어 있는 전통적인 관리를 통해 전해져 왔으며, 이는 고대의 뿌리를 바탕으로 진보된 문화를 지녔다고 생각한다.문헌 정보학의 관심과 열정을 쏟아 보려는 한 사람으로서 이책을 읽고 나니 도서관 사서’에 대한 관심도가 더 높아졌고, 이 책을 읽은 시기가 매우 적절했다고 생각되었다.도서관은 인류의 존재와 인류의 역사, 의미에 대해서 상기 시켜주고, 우리의 유산을 보존하는 기관이다. 하지만 한국의 도서관의 발전이 과거에 비해 성장하고는 있지만 해외의 도서관과 비교하자면 매우 부족한 부분이 있는 것 같다. 여러 가지 측면에서 도서관’의 존재는 당연한 것이지만 인간의 능력을 최대한으로 끌어내기 위해 반드시 필요한 도서관은 우리가 살고 있는 현대 사회 에서 반드시 관리해야 하고 발전 시켜야 하는 곳임은 틀림 없다. 도서관의 수 많은 도서와 사용하는 사람과의 매개역할을 하는 것이 사서라고 생각 되는데 그 의미를 다시 한 번 깨우치게 해준 너무나 도움이 되는 책이었다. 향후 사서로 일을 하게 된다면 이 도서관의탄생’ 이라는 책은 나에게 책과 도서관은 어떤 의미인지를 새기는 책으로 남을 듯하다.