역사학 입문 강의 과제에서 참고문헌 서평을 쓰기 위해 읽은 책이다. 많은 참고문헌들 중 「역사란 무엇인가」를 선택한 이유에는 여러 가지가 있다. 참고문헌 목록에서 가장 상단에 있기도 했고, 워낙 널리 알려진 책이라 한 번은 읽어보아야겠다는 생각을 가지고 있던 터였다. 학기 초에 읽다가 포기한 적도 있어서 다시 한 번 끝까지 읽어보고 싶다는 마음도 있었다. 역사란 현재와 과거 사이의 끊임없는 대화이다’라는 유명한 말도 알고 있어서 그 말이 나온 배경에 대해 공부해보고 싶기도 했다. 원래 읽던 미학 오디세이 시리즈의 마지막 권에 앞서 이 책을 먼저 읽기로 했다. 저자의 문제의식을 간단하고 명료하게 요약한다면 책 제목 그대로이다. 저자는 역사란 무엇인가를 알기 위해 역사가의 역할과 지금까지 역사가 다루어져 온 방법을 검토한다. 역사를 구성하는 역사적 사실에 대해서는 더욱 구체적이다. 역사적 사실은 어떻게 해서 그 이름을 갖게 되어 역사로 남았는지, 그렇지 못한 다른 사실은 왜 사라져버렸는지에 대한 질문이 던져진다. 어떤 이들은 사실은 그 자체로 존재할 뿐이며 역사가는 그 사실을 기록하고 정리하는 데에 지나지 않는다고 말한다. 반대로 사실은 역사가에 의해 선택되어 재배열됨으로써 역사로 만들어진다는 의견이 있다. 저자는 이 두 가지 의견 중 하나를 선택하고 나머지를 배척하는 극단적이고 불균형적인 입장을 취하지 않는다. 그는 대신 이렇게 설명한다. 역사가는 과거의 사실이 있어야만 역사를 집필할 수 있고 그 과정에는 반드시 역사가의 자의적인 선택과 해석이 개입한다. 역사가와 사실의 관계는 서로 주고받는 상호적이고 평등한 관계이며, 그렇기에 어느 한 쪽이 다른 쪽 위에 있다고 말할 수 없다. 그 유명한 말에 덧붙여보자면, 역사는 현재의 역사가와 과거의 사실 사이의 끊임없는 대화이다.그러나 이것은 책의 1장에 불과하다. 저자는 역사란 무엇인가를 알고자하는 핵심적인 문제의 다른 측면, 예를 들어 역사가라는 개인에게 미치는 사회의 영향, 역사와 과학의 차이, 역사에 개입하는 도덕 등에 대해 각기 다른 장에서 설명을 이어나간다. 동시에 역사에 대한 정의를 계속해서 언급하는데, 가령 역사의 대화는 고립된 개인과 개인 간의 것이 아니라 오늘의 사회와 어제의 사회 간의 것이라는 말이 그것이다. 또한 다른 학문과 역사의 차이를 연구해, 서로는 독립적이고 대립적인 분야가 아니라 동일한 목적을 다른 방식으로 연구할 뿐이라는 점을 밝혀낸다. 그 동일한 목적이란 인간과 환경이 서로에게 작용하는 면을 연구한다는 것이다. 이외에도 역사적 사실 간의 인과관계가 형성되는 방법이나 역사 내에서 진보가 갖는 의미를 다루며 역사 자체를 연구한다. 그 과정에서 여러 역사연구가의 견해를 인용하거나 반박하고, 실제의 역사적 사건을 예로 들어 원인을 설명하고 견해를 넓혀가기도 한다. 저자는 다양한 각도에서 역사를 연구하고 그 본질이 무엇인지 알아내려는 활동을 진행한다. 역사에 관한 진지하고 본격적인 고찰이 쉽지만은 않았다. 특정 사실의 나열과 해석책에 따르자면 이 문구에도 많은 설명이 필요하지만으로 한정된 역사가 아니라 역사 자체에 대해 여러 방면으로 논의하는 것이라 그랬다. 그러나 오히려 그 덕분에 역사가 무엇인지에 대해 다양하게 생각할 수 있었다. 역사와 연결할 수 있는 다양한 키워드, 가령 사회, 개인, 과학, 도덕, 진보 등을 통해 역사를 보는 것이 시각의 다양함뿐만 아니라 생각의 폭을 넓혀주어 다루어볼 기회가 적었던 이 문제에 대해 진심으로 임하게 되었다.이전의 나의 견해는 역사는 역사가가 만들어가는 것이 아닌, 사실들의 객관적인 집합체라는 면에 가까웠다. 어쩌면 이 견해는 항상 그 특정한 역사만 단조롭게 배워온 데에서 기인했을 지도 모르겠다. 그래서 역사학 입문 수업을 들을 때 나의 견해를 반박하는 내용을 배워 큰 인상을 받았는데. 이번에는 더 자세하게 설명을 읽으니 그에 더욱 공감하게 되었다. 이전에는 역사가 현재와 과거 사이의 대화라는 말이 매우 추상적이라고 생각했다. 그러나 역사 이전의 역사가에 대해 고려해보며 그의 중요성을 실감하게 되었고 그동안 역사 자체와 역사가를 주제로 진행되어온 많은 논의가 매우 심각하다는 것을 깨달았다. 역사는 인간 활동의 산물인 동시에 연구 대상이며 당연하게도 그 연구자는 인간이다. 겨우 며칠 전에 일어난 교통사고부터 수천 년 전의 사건까지 다양한 인간 활동의 결과 중에서 어느 것을 역사로 선택하여 정리하는가는 매우 까다로운 문제이다. 역사를 선택’한다는 것이 나에게는 큰 충격이었다. 역사가는 있는 그대로를 전부 기록하는 서기가 아니라 자신의 판단을 근거로 중요성을 결정하고 사건들을 엮어내는 능동적 행위자이다. 문학 작품을 읽으면 작가의 의도를 알 수 있듯, 역사가는 자신의 생각을 집필하는 역사 안에 녹여내어 사건들을 다듬는다. 그 행위자가 속한 집단이나 사회적 배경을 안다면 이해가 더 깊어지는 것은 물론이다.또한 뒷장에서 역사의 논의에 대해 미래까지 나아가는 부분을 읽고 나서는 과거·현재·미래로 이어지는 연속적인 시간의 흐름 위에 역사가 세워지는 과정에 대해 깊이 생각하게 되었다. 한 번도 역사가 움직인다고 생각해보지 못한 터라 더욱 그랬다. 유동적인 것은 지금 이 사회일 뿐, 그 흔적에 불과한 것이 역사라는 생각을 하고 있었다. 그런 까닭에 역사가 움직이는 행렬에 비유되는 것이 신선한 충격으로 다가왔다. 행렬의 상대적 위치가 변하면서 새로운 시각이 나타난다는 것이 흥미로웠다. 이 비유는 역사가 또한 그 행렬의 일부이기에 그가 서있는 지점이 과거에 대항 시점을 정한다는 것을 알려주기 위해 사용되었지만, 다른 한편으로는 그 행렬이 어디에서 왔으며 어디로 향하고 있는지 거시적인 시각으로 보게 되어 시간 속의 역사를 보게 해주었다. 지금까지 역사는 그저 과거에 불과한 것이라고 느껴왔다. 일련의 과거 사건들의 관계에 지나지 않다고 생각했고, 크게 본다면 과거에 비추어 현재와 미래의 행위를 점검하고 예측한다는 생각을 할 뿐이었다. 그러나 실은 그것이 얼마나 의미 있는 일인지 새삼 깨닫게 되었다. 또한 미래와 함께 진보에 대해서는 맹목적인 추종보다 비판적인 시각을 갖고 있어서, 인간의 발전을 그리 낙관적으로 보지도 못했고 진보가 계속됨에도 불구하고 사회 문제는 언제나 해결되지 않으리라는 사고에 머물러있었다. 그러나 그 진보가 역사적 판단에 도움을 주고 그 이상으로 인간의 도전과 각오의 의미를 갖는다는 새로운 시각을 알게 되었다. 역사는 단순히 죽은 과거의 사실에서 불변하지 않는 것이 아니라, 실제로는 변동의 가능성을 품고 있으며 미래에까지 손을 뻗는다는 점이 인상 깊었다.역사를 잊은 민족에게 미래는 없다’라는 말이 있다. 이전에는 이 문구를 역사적 사건을 기억함으로써 현재의 국제 관계를 조정하고 사실을 밝혀야한다는 의미로 받아들였다. 그러나 독서를 끝낸 지금에서는 이것이 단순히 한 민족이 아닌 모든 사람들에게 해당된다고 느낀다. 이때 역사를 잊지 않기 위해서는 그것이 어떻게 발전해왔냐는 것 이상으로 그 역사는 어떻게 만들어졌으며 누구에 의해 받아들여지는지에 대한 고찰이 필요하다고 느낀다. 나는 가장 큰 스승은 역사라는 의견에 동의한다. 지금까지 인간이 쌓아온 경험의 축적은 그 무엇으로도 얻을 수 없는 것이다. 우리는 항상 과거의 경험을 토대로 앞으로의 행위를 계획한다. 그렇기에 더욱 그 경험의 축적의 원천에 대해 깊이 생각해보아야할 필요성이 있다는 것을 안다. 역사를 알기 위해서는 일련의 사건들을 아무런 거침없이 받아들이는 것보다 그것의 본질적인 원천과 숨겨진 의미, 그리고 그것이 나아갈 길을 제대로 파악해야한다.책을 읽으면서 이전보다는 이해가 더 잘 되는 느낌을 받았다. 한 장이 이어지는 흐름을 끊지 않기 위해 되도록 앉은 자리에서 그 부분을 모두 읽으려한 부분도 있고, 역사학 입문 강의에서 배운 내용을 떠올려보니 그것과 연결된다는 생각도 했다. 실제로 이 서평에 강의 내용이 적지 않게 들어간 것 같다. 하지만 그만큼 내용을 곱씹어보아 내 것으로 만든다는 느낌이 강했다. 여전히 어려운 탓에 두고두고 여러 번 읽어야겠다는 생각이 들지만 처음으로 전부 읽었다는 것에 의의를 둔다.