현재 참여하고 있는 학회인 철학사 연구반에서 읽은 책이다. 아직 철학에 관련된 교양, 전공 수업은 하나도 들어보지 못해서 처음부터 이런 책을 읽는 것은 대단히 어려운 일이었다. 누가 물어보면 이 책을 공부하고 있긴 하지만 사실 계몽도 변증법도 잘 모른다는 식으로 대답하고 있다. 그러나 그 무지에도 불구하고 일단은 포기하지 않고 책을 다 읽었다는 것에 의의를 둔다. 또한 학회를 진행하면서 다른 학회원에게 모르는 것에 대해 질문하고 다시 공부하는 활동을 진행할 수 있어 즐거웠다.「계몽의 변증법」은 문명의 발전에도 불구하고 인류가 현시점에 마주한 야만의 이유를 밝히려 한다. 본문에서 제시하는 답은 그 발전을 이루어낸 계몽에 있다. 계몽은 해체 대상을 자연에서 인간으로 바꾸었다. 자연을 극복한 계몽은 이제 방향을 돌려 그 끝을 인간에게 겨눈다. 이는 계몽이 해체했던 신화가 사실은 계몽이었다는 이중성과 닮아있다. 신화는 무지한 인간이 어쩔 수 없이 받아들여야만 하는 힘을 설명한다. 자연 앞에서 무기력하기만 했던 인간은 이제 자연을 지배할 수 있는 힘을 갖게 되고, 그 힘의 원천인 신에게 희생을 통한 제물을 바침으로서 신을 기만하기까지 한다. 동시에 주술사로부터 시작하는, 인간들 간의 계급을 만들어 타인에 대한 인간의 복종을 생산한다. 인간은 자연에 대한 복종을 지배로 바꾸며 대신 또 다른 인간에게 복종한다. 이렇게 변화된 현대 사회에서 문화산업은 지배 계급이 결정하고 생산하는 것에 불과하다. 대중은 잘못된 사회구조에서 기인한, 동시에 그 구조를 은폐하는 문화에 동화되어 이전과 같이 무지해진다. 현재를 기준으로 과거를 재단하고 평가하는 것은 위험한 일이다. 따라서 저자의 관점에 오류가 있다고 섣불리 말하기는 어렵다. 그러나 그 주장에는 분명히 동의할 수 없는 부분이 존재한다. 비판 이전에 계몽이 자기 파괴의 성격을 갖고 신화와 같은 속성을 가진다는 것은 흥미로운 의견이었다. 세부적인 방법과 결과에 있어서는 차이가 있음이 당연하지만, 계몽은 신화와 마찬가지로 인간의 발전과 절망을 동시에 가져왔다. 특히 그 변화에 대한 득과 실은 매우 닮아있는 듯 보인다. 트로이 전쟁에 출전하려던 그리스 군이 항구에서 발이 묶였을 때 자신의 딸을 제물로 바치던 아가멤논의 모습이 은연중에 생각났다물론 인간이 애초에 계몽의 단점을 파악하면서도 이를 따랐다는 것은 아니다. 자신의 가치를 버리면서까지 진군을 원하고 실행하는 이유는 그에 눈이 먼 인간의 욕구, 좋게 말하자면 탐구 정신이고 나쁘게 말하자면 욕심이라 생각한다. 그러나 그 과정을 자각하고 비판한 저자의 시각은 상당히 날카롭다고 할 수 있겠다. 무엇이든지 일장일단이 있겠지만, 가장 큰 발전을 불러일으킨 요인이 동시에 가장 큰 절망을 야기했다는 점은 모순이면서도 그렇기에 효과적인 설명이다.그러나 가장 비판점이 많은 부분은 문화산업에 대한 저자의 견해이다. 물론 대중문화가 지배 권력의 손에 있고 대중은 그에 종속당하는 면이 없다는 것은 아니다. 그럼에도 대중문화에 대한 비판이 끊임없이 가해지고 그것을 소비하는 사람들만큼 부정하는 사람들도 많다. 심지어 소비자 본인들도 대중문화의 잘못된 점을 알고 있다. 어쩔 수 없이 문화 소비를 진행하지만 그 단점을 알고 있는 것과 무조건적으로 문화 소비에 참여하고 그에 대한 사고를 하지 못하는 것은 분명히 차이가 있다. 계몽이 신화를 밝혀내고 새로운 권위로 등장했듯이, 지금의 지배 권력이 영원하리라 생각하는 것은 그 자체로 한계일 뿐이다. 단점 파악과 비판의 지속은 변화를 위한 기반이다. 또한 대중문화의 획일성에 대한 주장은 얼핏 보기에 맞는 것처럼 보이지만, 각각의 문화요소가 가진 개성을 무시할 수는 없다. 사람들은 문화를 즐기는 것에서 그치지 않고 그에 대한 개인의 감상과 비평을 진행할 줄 알고, 그만의 특징적인 요소를 즐기는 방법도 이해하고 있다. 지나치게 틀에 박힌 문화는 대중의 관심 대상에서 벗어난다. 만약 그것이 자극적인 요소로 이슈화가 된다고 하더라도 그를 진심으로 즐기고 종속당하는 것을 좋아하는 사람은 극히 적으며, 이슈에 동참하는 사람들은 역시 비판할 점을 숙지하고 한 걸음 물러선 채로 권력이 보급한 문화를 지켜본다. 그에 대한 꾸준한 비판이 계속되는 한 권력에 의해 생산된 문화는 결코 그럴듯한 옷으로 자신을 완전히 감출 수는 없다.