도서관의 탄생“작디작은 도서관에 무엇이 있는지 생각해 보라. 전국에서 가장 똑똑하고 재치 있는 사람들이 1천 년이라는 긴 시간 동안 풀어놓은 학식과 지혜의 결과물이 최선의 순서로 배치되어 있다.” 이 책에 소개된 미국의 시인 랄프 왈도 에머슨의 말에 나는 지극히 공감하는 바이다. 도서관이라는 공간에 빼곡히 들어차 있는 책들은 버릴 것 하나 없이, 나의 제한된 경험과 사고를 보완해 줄 천 년 이상의 지식문화 그 자체이기 때문이다. 소장되어 있는 모든 책이 반드시 좋은 책이라고는 할 수 없지만, 손만 뻗으면, 책장만 넘기면 잘 정제된 지식과 사상을 내 것으로 만들 수 있는 공간이라는 점이 도서관의 가장 큰 매력이다. 그러나 이 점을 잘 알고 있으면서도 이번 학기 단 하루도 빠짐 없이 학교 중앙도서관에 들르고 있는 내가 제대로 읽은 책은 정작 한 달에 많아야 두 세 권밖에 되지 않고, 그것도 고전류나 사상류에만 편중되어 있다는 사실이 안타깝다. 굳이 나의 도서관 이용 실태를 고백하면서까지 서평을 시작하는 것은 도서관의 탄생’을 읽으면서 현재 도서관의 모습이 갖춰지는 데는 적어도 몇 천 년이 걸렸고 얼마나 많은 우여곡절이 있었기 때문에 비로소 가능해진 것인지 새삼 느끼게 되었기 때문이다.스튜어트 머레이는 기원전 3천 년 전 메소포타미아의 점토 서판과 파피루스를 다루는 데서 시작하여, 최초의 도서관이라 부를 만한 아슈르바니팔의 도서관에서 미국의 국회도서관과 세계 각지의 수많은 공공도서관에 이르기까지 도서관의 탄생과 역사를 통시적으로 서술하였다. 도서관 그 자체의 역사에 대해서는 사실 한 번도 생각해 본 적이 없었던 터인지라 도서관만을 파고드는 이 시각이 신선하고 새로웠는데, 머레이가 소개한 과거와 현대의 수많은 도서관에 관한 일화를 읽고 내가 짚어두고 싶은 점은 크게 세 가지이다. 첫째는 중세의 도서관 형태, 둘째는 근대적 도서관의 효시가 된 최초의 공공도서관, 그리고 마지막으로는 이 책에 대해 개인적으로 느끼는 아쉬운 점이다.첫째로, 중세의 도서관은 굉장히 소규모였고 수도원이나 귀족의 개인 도서관 형태에 머물렀는데 비교적 대규모의 수도원에 의해 독점적으로 책이 만들어졌고, 특히나 구텐베르크가 금속활자를 발명하기 전까지는 전문 필경사들이 원시적으로 필사하는 방식에 전적으로 의존했다. 책이라는 것이 과거에는 굉장히 비싸고 접근성이 극도로 제한되었다는 점은 익히 예상이 가능했지만, 필경사 한 명이 고된 노동으로 필사할 수 있는 책이 1년에 평균 두 권이었다는 것은 꽤나 충격적이다. 필사의 방식 하에서 책의 생산과 보급은 말할 수 없을 만큼 열악했을 것이다. 동양의 지식문화에 대한 수업을 들을 때 우리나라에서 고작 책 한 쪽을 인쇄하기 위한 목판 하나의 값이 젊은 여자 노비 두 명의 값과 같았다는 사실을 알고 경악을 금치 못했는데, 인쇄방식에조차 이르지 못하고 수기로 만들어진 책은 그 값어치가 어땠을지 상상하기도 어렵다. 수도원에서 책을 도둑맞지 않기 위해 사슬로 묶어두었다는 사실이 이해가 가는 대목이다. 비단 책의 생산 자체가 매우 어려웠다는 점뿐 아니라 그처럼 어렵게 생산된 책도 교회의 입맛에 맞지 않으면 가차없이 쳐내어졌다. 중세 중기에 대학이 발달하여 대학 도서관이 융성하게 되었음에도 불구하고 기독교에 반하는 사상을 담은 서적이나 교회의 교조적 권위에 도전할만한 인문주의적 탐구 정신을 비치는 책은 금서가 되고, 때로는 도서관이 통째로 불태워지는 경우도 있었다. 도서 생산과 소비의 열악함, 그리고 가톨릭의 철저한 검열 아래 놓인 제한된 독서라는 중세 지식 문화의 환경은, 현대에 내가 너무나도 당연시하고 있는 양질의 지식에의 광범위한 접근성을 소중히 여기는 동시에 최대한 많이 누려야겠다는 생각을 주는 시사점이다. 물론 현대사회에도 검열로부터의 자유가 완전히 보장받고 있다고는 할 수 없지만 말이다.둘째로, 도서관의 역사에 관한 책을 읽었다면 적어도 최초의 공공 도서관이라고 유의미하게 일컬을 수 있는 영국 옥스퍼드의 보들리안 도서관과 미국의 하버드대학 도서관은 기억해두어야 할 것이다. 17세기 초 영국의 정치가 보들리는 일반인들이 자유롭게 이용할 수 있는 도서관을 만들어 최초의 공공도서관을 건립했고, 보들리안 도서관은 특히 장서들의 목록을 만들어 도서를 체계적으로 분류하고 신간도서는 의무적으로 제출하는 납본제도를 최초로 공식 채택하여 도서관이 출판물의 기록과 보관의 기능을 수행하게 되는 첫걸음을 떼었다는 점에서 그 의의가 있다. 한편 하버드대학의 도서관은 18세기말부터는 제한된 시간대에나마 회원들에게 도서를 한번에 최대 6주동안 대출해 주는 서비스를 제공하였다. 다른 말로 표현하면 도서관이 도서 수집, 정리, 보존, 조사, 연구의 기능을 수행할 뿐 아니라 드디어 공공의 대중에게 열람과 대출을 허용하게 되었다는 점이다. 사실 현대의 도서관을 생각하면 책을 대출, 반납하고 개인 공부를 할 공간을 제공하는 기능을 가장 대표적으로 떠올리게 된다. 그렇지만 리터러시적인 측면에서나 책의 공급, 또는 지식을 독점하고자 했던 기득권층의 정치적 의도의 측면에서 생각해보면 평범한 대중에게 도서관 이용이 허용되고, 심지어는 책을 도서관 밖으로 가지고 나가게 하는 행위자체가 일반화되기까지는 수 천 년이 걸렸을 것임이 납득이 될 만도 하다. 책의 생산이 용이해지고 가격이 저렴해지며 , 대중이 문자를 이해할 수 있고 지식을 향유하고자 할 만큼의 여유가 생기며, 수많은 사람들이 지식을 누리는 것이 감히 권력에의 도전으로 인식되지 않을 정도의 정치, 사회, 문화적 수준의 향상이 뒷받침되어야 비로소 가능했을 것이기 때문이다.셋째로, 도서관학에 문외한인 내가 서평이라는 갈래를 빌려 도서관의 탄생’에 대해 부족하나마자유롭게 의견을 남겨 보자면, 동양의 도서관에 대해 소홀히 다루는 점과 저자가 도서관의 역사에 대해 의미부여와 가치판단을 표면에 드러내고 있지 않는다는 점이 약간의 아쉬움으로 남는다. 단지 서양의 도서관들만 다루는 것이 아니라 세계의 도서관들에 대해 전반적으로 살피고 있기 때문에 중국, 한국을 비롯한 동양의 도서관에 대해서도 간략하게 언급이 되어있기는 하다. 그러나 사실상 르네상스나 종교개혁 이전 시기까지만 해도 책의 생산에 가장 필수적인 활자와 인쇄의 발전사에서 동양이 서양보다 월등하게 앞섰음에도 불구하고 이 점이 충분히 비중 있게 다루어지지 않아 아쉽다. 서구인의 시각에서 바라본 역사의 한계였을는지도 모르겠다. 또한 애초에 내가 이 책을 읽기로 선택한 것이, 잘 알지 못하는 분야에 대한 입문서적으로써 최대한 서술이 간명하고 참고할 수 있는 사진자료가 풍부해 쉽게 읽을 수 있는 책일 것 같다는 이유에서였다. 그 기대와 잘 부응하여 이 책은 각각의 도서관들을 시간 순서대로 알기 쉽게 소개하고 흥미로운 비화들을 다수 다루고 있어 입문서로 적절해 보인다. 하지만 도서관의 발전 과정에 부여할 수 있는 역사적 의미와 가치를 판단하는 것은 오롯이 독자의 몫으로 남겨두고 있는 듯하다는 생각이 들어, 이 측면에서는 오히려 입문서로 적합하지 않을 수도 있다는 느낌이었다. 저자가 가치판단을 내려주지 않고 독자가 능동적으로 그 의미를 추적할 수 있게 여지를 남겨둔 것인지, 아니면 원래부터 이 책을 저술할 때 단편적으로 각 도서관들의 역사와 특징들을 소개하려는 것을 목적으로 했는지 정확하게 추정할 수는 없으나, 이 점이 도서관의 탄생’의 장점이자 단점이라고 할 수도 있겠다. 그렇지만 역사 속이나 현대의 유명한 특정 도서관이나 도서관사의 주목할 만한 사건, 혹은 도서관사의 통시적 흐름에 대해 알고 싶을 때에 이 책이 훌륭한 참고도서가 되리라 생각한다