헤르만 헤세는 내가 개인적으로 아주 좋아하는 작가이다. 대표작인 데미안’은 다섯 번을 넘게 읽고서도 모자라서, 원서를 읽기 위해 독일어까지 공부했다. 이런 내가 작가의 다른 작품들을 찾아 읽는 것은 어쩌면 자연스러운 결과인데, 그 중에서 수레바퀴 아래서Unterm Rad는 특히 내게 묘한 느낌을 준 작품이다. 책에서는 데미안과 비슷하게 한 소년의 청소년기를 그리고 있는데, 한스 기벤라트라는 우등생이 주인공이다. 시키는 대로 자신이 잘하는 공부만 해오던 한스는 주 시험을 치르고 신학교에 입학하게 된다. 그곳에서 여러 친구들을 사귀면서 방황하게 되고, 고향에 돌아와서는 한 여자를 만나 짧은 사랑을 경험하고, 좌절을 맛보고, 기계공이 되고, 그러고는 짧으면서도 길었던 한스의 이야기가 막을 내리게 된다. 이 이야기를 참 흥미롭게 읽었는데, 등장인물들이 낯설지 않았기 때문이다. 다른 곳에서 보았다는 이야기가 아니라, 나, 그리고 주변 친구들의 상황과 비슷한 이야기였다는 말이다. 사실 성균관대학교를 다니고 있는 학생들 대부분은 한스 기벤라트와 비슷한 상황을 겪어보지 않았을까. 공부를 잘 하는 편이었고, 때문에 주변의 기대가 컸고, 그래서 일단은 열심히 앞만 보고 공부를 해왔는데, 대학에 와보니 인생은 공부가 다가 아니었다든지. 여러 사람을 만나면서 인생의 전환점이 될만한 어떤 신선한 충격을 받게 되었다든지. 예기치 못한 일들로 인해 인생에서 처음으로 좌절을 맛보게 되었다든지. 해봐야 20년 남짓 살아온 나는 인간에 대한 통찰이니 삶에 대한 고찰이니 공감하기가 쉽지 않지만, 청소년기에 겪었던 방황과 여러가지 경험들은 아주 즐겁게 공감할 수 있는 주제가 아닐 수 없었다. 한 가지 특이하게 느낀 점은, 주인공은 한스 기벤라트지만 나는 신학교에서 만난 친구인 헤르만 하일너에게 더 끌렸다는 점이다. 책을 읽으면서 헤르만 하일너가 어쩌면 작가인 헤르만 헤세 자신의 투영이 아닐까 하는 생각이 들었다. 문학적이고, 낭만적이고, 시적인 하일너. 반항적이고, 주장이 뚜렷한 하일너. 그래서 신학교에서 쫓겨난 하일너. 소극적이고 수동적인 한스 기벤라트보다 적극적이고 능동적인 헤르만 하일너에게 끌린 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다. 또 나는 하일너에게서 내 모습을 본 것 같았다. 묘한 동질감이 느껴졌다. 책을 좋아하고, 시를 좋아하고, 낭만을 좋아하는 모습. 권위적인 교장선생님의 태도 앞에서도 전혀 주눅 들지 않는 모습. 학교를 도망쳐 나와 자유를 느끼고 행복해 할 수 있는 모습. 나는 사실 지금도 학교생활에 잘 적응하지 못하고 있다. 지루한 공학 수업을 듣는 것 보다는 도서관에서 책을 읽는 것이 좋고, 동아리방에서 피아노를 치는 게 더 즐겁다. 강의실에 앉아있기보다는 캠퍼스를 거닐며 날씨를 만끽하고, 하늘을 올려다보고, 풀과 나무들의 푸름에 감탄하는 게 나의 진짜 모습에 가깝다고 생각한다. 그러면서도 한편으로는 좋지 않은 성적으로 졸업하게 되면 나중에는 어떻게 될 지, 다들 틀어박혀 공부하고 있는 때에 나만 이러고 있어도 되는 것인지 괴로워하고는 한다. 한스 기벤라트는 어찌보면 남들의 삶을 살았다. 자신이 좋아하는 낚시도 항상 눈치 보며 해야 하고, 주변의 기대 때문에 히브리어, 그리스어, 라틴어에 묻혀 살았다. 그리고는 능동적인 하일너를 바라보며 아차!’ 싶었을 것이다. 큰 문제 없이 살아왔던 한스는 신학교를 그만두게 되고, 처음 느낀 가슴 뛰는 사랑에 아파하고, 갑자기 맞닥뜨린 현실의 벽 앞에서 좌절했을 것이다. 하지만 책에서는 그러니까 이렇게 살아라.’라든지, 방황은 이렇게 끝내라’ 같은 교훈을 제시하지는 않는다. 어떻게 보면 아주 비극적인 결말로 마무리된다. 또 책의 앞쪽에는 어릴 적 교사들을 향한 분노어린 말이 쓰여 있었다. 이런 것을 보면 수레바퀴 아래서’는 헤르만 헤세 자신이 과거를 돌아보며 아쉬워하고 한탄하거나 화를 내고 있는 것 같다는 느낌을 받는다. 감상에 젖어서 과대해석을 펼치는 것 같은 기분이 들기는 하지만, 아무렴 나는 항상 헤르만 헤세의 책을 감명 깊게 읽는다. 방황하는 책 속의 인물들에게서 방황하는 내 모습을 찾고 나름의 위로를 받는다고나 할까. 좋다.