욕망의 집어등’속에 살아가는 우리 자본주의. 자본주의란 무엇일까? 어쩌면 너무 당연하고 익숙해져서 그 본질적인 뜻도 모르고 사용하는 단어가 바로 자본주의일 것이다. 일상생활 속에서나 교과서에서도 우리는 자본주의의 사회 속에서 살고 있다고 한다.’ 아주 어렸을 때부터 들어왔던 자본주의의 본래의 뜻은 이윤 추구를 목적으로 하는 자본이 지배하는 경제체제’라고 요약할 수 있다. 현재 서유럽, 미국, 대한민국을 비롯한 대부분의 나라들은 자본주의체제’라는 경제체제 속해서 활동하고 있다. 하지만, 자본주의라는 체제가 발생한 것은 인류의 역사에서 볼 때 그렇게 오래되지 않은 일이다. 16세기에 점차 싹트기 시작해서 19세기에 들어와 본격적으로 퍼지게 된 것이 바로 자본주의다. 100년도 채 되지 않은 자본주의가 이렇게 급속도로 전 세계에 퍼지고 우리의 생각에 뿌리 깊게 자리 잡게 된 까닭은 무엇일까? 인간의 욕망을 가장 잘 파악한 것이 바로 자본주의라는 체계이기 때문이다. 우리는 항상 무엇인가를 바라고 열망한다. 무엇인가를 이루기 위해서 항상 노력하며 어떤 사람은 이에 지배당하며 살기도 한다. 우리는 기업이 이윤을 창출하기 위해서 존재한다고 하지만, 우리 개개인도 이윤을 창출하기 위해서 살고 있는 것과 다름이 없다. 이윤을 창출하고 무엇인가를 얻고자 하는 것은 인간의 당연한 본능이다. 하지만, 자본주의는 그 본능보다 더욱 많은 이익을 요구하면서 우리를 끊임없이 자본주의 사회, 즉 노동의 현장으로 내몰고 있다. 작가는 자본은 마치 몸에 기생하는 암세포처럼 우리 내면의 욕망을 먹이 삼아 번식하고 있으며, 우리의 욕망이 치열해질수록, 자본은 더욱 더 강해질 것이고, 우리의 삶은 점차 병들어 갈 것이라고 적었다. 이 말에 대해서 반박할 수 없는 것이 현대를 살고 있는 우리들의 현실이다. 우리는 항상 무한한 경쟁, 타오르는 욕망, 끊임없는 노등을 겪으면서 자본주의 세계를 욕한다. 하지만 그것도 잠시, 우리는 또 다시 일터로 나가서 끊임없이 일을 하고, 자신의 분수보다 더 많은 것을 소비하고 기뻐한다. 그리고 이 과정은 계속해서 반복된다. 작가는 이러한 현실을 욕망의 집어등’이라는 표현으로 요약했다. 집어등이란 것은 말 그래도 물고기를 모으는 등불’이라는 뜻이다. 어두운 바다 속에 있는 물고기들은 고기잡이배에 매달린 수많은 집어등 불빛의 유혹에서 벗어나기 힘들다. 그리고 이 치명적인 유혹에 자신을 내던지고 결국에는 죽게 된다. 이와 마찬가지로 현대사회에는 무수한 유혹들이 존재한다. 쇼윈도 속의 화려한 마네킹, 눈이 아플 정도로 반짝이는 네온사인 불빛, 자극적인 소재들로 가득한 텔레비전, 인터넷의 불빛은 끊임없이 우리를 유혹한다. 이렇게 셀 수 없는 불빛들 앞에 서 있는 우리들의 모습은 집어등의 불빛에 사로잡힌 물고기들과 별로 다르지 않다. 자본주의에 길들여진 우리들 자본주의의 모순 속 생기는 트라우마 너무나도 익숙한 자본주의, 자본주의는 더 많은 것을 바라는 인간의 본능을 등에 업고 알게 모르게 우리사회를 점령해왔다. 우리에게 자본주의는 앞의 책 표지처럼 무지개처럼 찬란할 지도 모르며, 파랑새처럼 우리의 이상을 실현해줄 존재일지도 모른다. 하지만, 어떻게 보면 인간의 본능을 배반하는 것이 자본주의이기도 하다. 자본주의 사회에서는 우리는 계속해서 일을 한다. 그 일을 한 대가로 돈을 받으며 우리는 그 돈으로 우리가 필요하다고 생각되는 것을 산다. 하지만, 이것은 인간의 본능과는 사뭇 다르다. 모든 사람들은 지금 바로 이 순간을 즐기고 싶어 한다. 이와 같이, 우리가 먹고 싶어 하는 것은 그 즉시 먹어야하고, 사고 싶은 것은 그 즉시 사는 것이야 말로 인간의 본능이다. 하지만, 우리는 어렸을 때부터 부모님에 의해 용돈을 받고, 어떻게 용돈을 써야하는지를 배우고, 저축하는 습관을 가지도록 교육받는다. 또한, 돈을 잃어버리게 되면 부모님께 혼나기도 한다. 어린 아이에게 바로 눈앞의 과자, 장난감을 보여주고, 그 옆에는 돈을 놔두고 이 돈을 저축하면 나중에 더 많은 과자하고 장난감을 살 수 있어.’라고 말하고 둘 중의 하나를 선택하라고 한다면, 어린 아이들은 무엇을 선택할까? 누구든지 눈앞의 과자와 장난감을 선택할 것이다. 하지만, 어른이 되면, 어쩌면 어른이 아니라 초등학교 고학년만 되더라도, 앞의 문제와 똑같은 선택을 주었다면, 우리는 후자를 선택할 것이다. 어느 순간부터 우리도 모르게 자본주의에 길들여진 것이다. 그리고 이러한 교육의 과정에서 우리는 돈에 대한 일종의 트라우마가 생긴다. 어렸을 적, 부모님의 심부름으로 만 오천 원을 받았는데, 그 돈을 잃어버렸고, 그로 인해서 엄마한테 꾸중을 들은 적이 있다. 이 기억이 돈에 관해서 내가 처음으로 기억하는 것이다. 돈에 관한 첫 나의 기억은 꾸중이었고, 이것은 나도 모르게 내 의식 속에 박히게 된다. 솔직히 말하자면, 지금도 나는 만 원 이상을 잘 들고 다니지 못한다. 그 액수 이상을 넘으면 나도 모르게 불안해지고 잃어버릴 것 같다. 이렇듯 어렸을 때부터 인간의 본성과 관련된 실질적인 쾌감이 아닌 관념적인 쾌감을 길러주려는 노력은 큰 폭력적인 의미로 다가오게 되고, 어른이 되어서도 이 폭력성은 우리에게 트라우마를 남기게 된다. 그럼에도 우리는 돈을 벌기 위해 미친 듯이 노력하며 더욱 부자가 되기를 꿈꾼다. 너무나도 모순적인 상황이다.지금 너의 욕망이 너의 욕망인가? 자본주의에 알게 모르게 길들여진 우리는 자본주의의 또 다른 이면과 만나게 된다. 정신분석학자인 라캉은 이러한 질문을 던졌다. “지금 당신이 욕망하는 것이 진정으로 당신이 욕망하는 것인가?” 그는 우리 욕망의 대부분의 자기의 욕망이라기보다는 타인의 욕망이라고 냉정하게 진단했다. 인간은 사회적인 동물이고 이 때문에 끊임없이 다른 사람들과 서로 연결되며 살아간다. 그렇기 때문에 타인의 영향을 받는 것은 어쩌면 너무나도 당연한 일이다. 하지만, 현대사회에서 우리에게 영향을 주는 타인은 바로 자본, 돈이다. 그 무엇도 자본만큼 우리를 강하게 지배하는 타자도 없을 것이다. 그렇기 때문에 우리는 태어나서부터 죽을 때까지 이러한 말을 듣고 산다. 열심히 공부해서 좋은 대학 가야지.’, 대학가서 스펙 열심히 쌓아야 좋은 회사 가야지.’, 일을 열심히 해야지 사람들에게 인정받을 수 있지.’ 하지만, 이 모든 것은 다 돈과 관련되어 있다. 열심히 공부해서 좋은 대학 가야지. 그래야 돈을 잘 벌 수 있잖아.’, 대학가서 스펙 열심히 쌓아서 좋은 회사 가야지. 좋은 회사 가면 돈을 더 많이 벌 수 있잖아.’, 일을 열심히 해야 사람들에게 인정받지.’ 그 인정받는 수단은? 돈이 될 것이다. 이 중에서 우리가 원하는 삶이 있는 것일까? 있을 수도 있고, 없을 수도 있다. 하지만, 위와 같은 삶을 원하든, 원하지 않는 사람이든 간데 결국에는 타인의 인정을 받기 위해서 이와 같은 삶을 살게 된다. 그리고 우리는 착각하며 산다. 이 삶이 결국에는 내가 원하는 삶이야. 남에게 인정받고, 돈 많이 벌고 그거면 족하지.’라고 생각한다. 이것은 결국에는 자기 최면인 것이다. 자본주의 사회에서는 공산 국가처럼 분배와 소비를 억제하지 않는다. 그렇기 때문에 우리는 자본주의 사회를 자유롭다고 생각하지만, 사실 우리는 돈의 가치에 얽매인 채 자유를 추구하는 것이다. 자본주의 사회에서 우리에게 있는 자유는 단지 소비할 수 있는 자유일 뿐이다. 부모님이 원하는 삶, 타인이 인정하는 삶, 자본주의 체제가 원하는 삶을 살고 있다. 결국 우리는 자본주의의 노예인 것이다. 자본주의라는 주인이 하라는 대로 하게 되는 노예. 그럼에도 우리는 자유롭다고 착각하며 사는 노예이다.욕망의 사회, 그 속에서 발견한 작은 희망 앞에서 본 자본주의의 모순과 문제점을 보고서 점점 더 많은 사람들이 이에 대한 해결책을 찾으려고 노력한다. 하지만, 자본주의는 너무나도 복잡하고 거대해서 쉽게 바뀌지 않으며, 자본주의를 비판하는 사람들도 자신도 모르게 최신제품의 유혹에 빠지거나, 브랜드 제품을 선호해버린다. 이렇게 우리는 자본주의를 비판하지만, 자본가가 되기를 꿈꾼다. 정신분석학자 라캉의 “지금 당신이 욕망하는 것이 진정으로 당신이 욕망하는 것인가?” 라는 질문에 아마 수많은 사람들이 끊임없이 이러한 질문의 답을 찾기 위해 노력했고, 노력하고 있을 것이다. 지금 내가 가고자 하는 진로가 정말 내가 원하는 진로가 맞나?’, 이 명품가방을 사면 정말로 내가 행복해질까?’, 정말 내가 원하는 삶일까?’ 이처럼 우리는 평생 이러한 질문을 하면서 살 것이고, 이에 대한 해답은 어쩌면 평생 찾지 못할 수도 있다. 하지만, 이런 질문에 대해서 생각해보고 해답을 찾기 위해서 노력하는 이 과정이 어쩌면 이 각박한 자본주의 속에서 피어나는 희망이 아닐까? 대부분의 사람들은 자본주의의 불합리한 현실 속에서 아무런 저항 없이 현실을 받아드리겠지만, 이 현실을 인식하고 한 번쯤 생각해보는 것이야 말로 커다란 변화를 일으킬 수 있다. 내가 먼저 문제점을 인식해야 영원히 해결하지 못할 것 같은 욕망의 자본주의 속에서 해답의 가능성을 볼 수 있을 것이다. 깨달음이 나를 변화시키고, 내 주변의 사람들을 변화시키게 되며, 이 변화는 이 세상을 더 나은 곳으로 만들 것이다. 욕망의 집어등’으로 살아가는 것이 아닌, 진정한 행복을 위해서 살아가는 세상. 나는 그런 세상 속에서 살기를 원하며 우리 모두가 그러한 세상을 원할 것이다. 왜? 우리는 상처받지 않을 권리가 있기 때문이다.