세익스피어 4대 비극은 , , , 이다. 나는 이중에서 햄릿과 맥베스를 중점적으로 독후감을 쓰고자 한다. 먼저, 맥베스에서 조금 아쉬운 점은, 맥베스가 코도의 영주가 된 지 얼마 지나지 않은 시점에서 굳이 왕이 되겠다고 덩컨을 죽인 당위성이 조금 부족하다고 생각한다. 작위도 새로 받고 영웅 대접 받는 시점이고, 영주 작위만으로도 평생 명예롭게 살 수 있는데 마녀의 말에 야심이 불타올라 화를 자초한 것이다. 일반인의 입장에서는 이런 종류의 권력욕이 잘 실감나지 않아서 맥베스가 어리석다고 느껴지는지도 모른다. 그는 자객을 시켜 귀족을 암살하면서도 이렇게 불안한 마음으로 왕위에 앉아 있느니 덩컨의 옆자리에 편히 눕고 싶다며 괴로워 한다. 위선으로 둘러싸인 왕위는 그의 야심은 충족시켜 주었지만 그의 양심엔 피를 냈던 것이다. 이런 과정에서 맥베스의 심리는 그의 시적인 대화로 표현된다. 세익스피어의 극에선 자객마저 시적인 표현을 쓴다. 그것이 약간은 극 몰입에 방해가 되기도 하지만 그 아름다움에 여러 번 곱씹고 싶은 구절도 있었다. 이 희곡 전체를 관통하는 수식은 인생이 연극이라는 것이다. 맥베스의 아내가 죽었을 때 맥베스가 혼이 나간 듯 읊조리는 말은 그것을 여실히 드러낸다. 꺼져라! 짧은 촛불, 인생이란 그림자가 걷는 것, 배우처럼 무대에서 한동안 활개치고 안달하다 사라져버리는 것, 백치가 지껄이는 이야기와 같은 건데 소음, 광기 가득하나 의미는 전혀 없다. 또, 마지막 장에서 퇴장의 각주로 극장의 비유. 즉 인생이란 무대에서 사라지는 죽음을 뜻한다. 가 쓰여져 그 수식에 힘을 싣는다. 그리고 햄릿은, 맥베스보다 스토리가 긴밀하고 짜임새 있다. 그러나 치명적인 단점으로, 맥베스의 큰 매력이었던 시적인 표현들이 거의 없다. 그리고 상징적인 단어의 나열이 많아서 한 번 읽어서는 무슨 뜻인지 알기 어려운 대사가 많았다. 예를 들어, 우리들 얘기에 드높게 담쌓은 자네 귀를 이틀 밤에 걸쳐서 우리가 본 것으로 다시 한 번 공격해보자고.라는 대사는 여러 번 읽고 앞뒤 문맥을 따지고 나서야 겨우 이해할 수 있는 정도였다. 이것은 당연히 극중 몰입을 방해했는데, 책으로 읽는 내가 이 정도라면, 극장에서 한 번 듣고 넘어가는 관객들은 얼마나 이해하고 넘어갔을지 궁금했다. 감성을 울리기에는 맥베스 쪽이 적격이다. 그러나 햄릿이 더 유명하고 명작이라 찬사 받는 이유는 스토리의 짜임새 덕일 것이다. 맥베스는 비교적 단순하게 자기 본연의 욕심으로 왕을 죽이고 자신을 의심하는 사람들을 죽이다가 꼬리를 밟혀 비극적으로 살해되는 이야기이다. 그러나 햄릿은 보다 복잡한 인간관계 속에서 복수심과 사랑, 거짓 광기 등으로 진행되는 비극이다. 주인공인 햄릿의 인간성과 광기를 연기하는 치밀함은 욕심에 얼룩진 맥베스보다 독자들이 환호하는 요소가 된다. 책을 읽고 작품해설을 보면서 놀랐던 점이 있었다. 그것은 햄릿 등 세익스피어의 유명작이 세익스피어 본인의 완전한 1차 창작이 아니라는 것이다. 그는 어디선가 읽은 작품을 자르고 극대화시켜 그것을 토대로 새 작품을 창작하는 경우가 많았다고 한다. 제일 유명한 햄릿조차 그 원작이라고 의심되는 작품의 줄거리가 있었다. 왕의 동생이 왕을 죽이고 왕관과 왕비를 차지하고, 그의 아들이 생명에 위협을 느끼고 거짓으로 바보행세를 하고, 왕이 그를 영국으로 유배시키는 내용 등 큼직한 플롯이 햄릿과 매우 유사했다. 이런 배경을 알게 되자 솔직히 세익스피어에 대해 실망할 수밖에 없었다. 그의 재창작 기술은 분명히 뛰어나지만 이 정도의 유사성이면 요즘 시대엔 표절 논란이 일었을 것인데, 어째서 몇 세기가 지나도 세익스피어의 작품은 극찬을 받는 것인가? 하는 생각이 들었다. 그래도 제일 유명한 사느냐 죽느냐, 그것이 문제로다. 는 세익스피어가 창작했다고 하니 어쩐지 약간의 위로가 된다.