무라카미 하루키의 를 읽고 감명을 받아 무라카미의 책을 더 읽고 싶었다. 인터넷에 검색하던 중, 무라카미의 전작을 읽었지만 가장 위로가 된 건 였다. 라는 리뷰를 보고 이 책을 읽어보기로 결심하였다. 하지만 나는 이 책을 읽고서 그 사람처럼 이 책에 위로를 받았다고 할 수는 없었다. 내가 이 책을 통해 위로 받을 수 있을 거라 생각했던 방식과 그 사람이 리뷰에서 쓴 방식이 달랐기 때문이다. 내가 생각했던 방식은 소설에서 독자와 비슷한 위기에 처한 주인공이 그것을 적절하게 공감시켜줄 수 있거나, 위기를 극복하는 것이다. 그러나 이 책은 일단 소설이 아니다. 어떤 사건에 의한 피해자들의 인터뷰이다. 그 사람은 아마도 이런 테러와 비슷한 상황을 주변에서 겪고, 이 책의 피해자들과 공감을 느껴 위로를 받았을 거라 생각한다. 나는 그런 종류의 위로는 받을 수 없었지만, 종교와 테러, 안전에 관해 많은 생각을 하게 되었고, 그 과정에서 내적으로 조금 성숙해졌다고 느꼈다.이 책은 1995년 3월 20일 일본의 지하철 역에서 종교집단 옴진리교가 살포한 사린sarin에 의한 피해자 62명의 인터뷰 묶음으로 구성되어있다. 사린이란 맹독성 신경 가스를 이용한 테러의 과정은 의외로 간단하다. 실행범은 사린 액체가 든 비닐봉지를 지하철에 가지고 탄다. 보안을 위해 비닐봉지는 신문지로 감싼 채다. 지하철 문이 열리기 직전, 봉지를 바닥에 내려놓고, 역시 보안을 위해 끝을 날카롭게 간 우산으로 비닐봉지를 찔러 터뜨리고는 빠르게 지하철에서 내려, 대기하고 있던 운전사의 차를 타고 함께 도망친다. 이런 식으로 지하철 여러 칸에서 여러 명의 실행범들이 사린 봉지를 터뜨리고는 도망쳤다. 이들이 이런 짓을 한 이유는 옴진리교가 주장하는 1995년에 지구는 멸망한다.를 실현시키기 위한 기초인 것으로 해석된다. 종교 외부에서 보기에는 어처구니 없는 이유로 자행된 테러에 의해 10여 명의 일반시민과 지하철 관계자가 사망하고, 5000명에 이르는 중경상자가 발생했다. 이 책에는 그 피해자들의 인터뷰가 그대로 실려있다.피해자들의 이야기는 대개 비슷하다. 그 비슷함의 정도가 너무 커서 소름이 돋을 정도다. 평소와 다름 없이 출근하는데, 갑자기 달콤하거나 또는 시너 냄새와 비슷한 냄새를 맡는다. 그리고는 숨이 막혀 괴로워하지만 조금 아픈 정도로 회사에 빠질 수 없어 무리해서 회사에 간다. 그리고 회사에서 뉴스를 보고는 그제서야 몸이 아프고 주위가 어두워 보이는 것이 자신의 컨디션 문제가 아니라고 깨닫는다. 그리고 병원에 가서 2,3일 가량 입원한다. 퇴원 후에는 악몽과 불면증, 기억력과 시력의 감퇴, 체력 손실 등을 경험한다. 나는 이 사이비 종교가 저지른 폭력에 분노하며 그들의 사고방식은 일반인과는 완전히 달라서, 무슨 말로 설득하려고 해도 그 정신적 세뇌 앞에선 전혀 통하지 않을 거라 생각했다. 특히 어느 인터뷰에서 우리의 입장에서 그들이 저지른 짓은 범죄이지만, 그들의 입장에서는 잘못한 우리에게 내리는 천벌이겠지요. 라는 부분을 읽고 나서는, 개선의 여지가 없다는 생각이 들었다. 심지어 신자들 중에는 엘리트 코스를 밟아 의사로 활동하던 중 출가한 경우도 있어서, 어떤 종교의 정신적 지배와 그로 인한 맹목적 신념은 의사로도 하여금 독살을 하게 하는구나 하고 큰 답답함을 느꼈다. 몇 개월 전, 나는 지하철 역에서 발작을 일으키는 사람을 보았다. 사람들이 모여있길래 무슨 일이 있나 하고 봤는데 흰자위를 보이며 온몸을 덜덜 떨고 있는 여성이 플랫폼에 누워 있었다. 지켜보던 사람들은 그 여자를 부축하면서 119에 신고를 했다. 나는 그런 상황이 무서웠다. 그 여자가 죽기라도 한다면 그것을 보고 있을 용기도 없었고, 이미 신고를 했으니 괜찮겠지, 하고 마침 온 지하철에 얼른 타서 도망쳤다. 나와는 상관 없는 일로 만들고 싶었다. 그리고 그런 심리는 1995년 일본의 지하철에서도 그대로였다. 사린에 중독되어 발작 증세를 보이는 사람들을 목격했던 다른 사람들도 나와 비슷한 생각이었을 것이다. 왜 저러지? 신고했으니 괜찮지 않을까? 그렇지만 난 바쁘니 가야하고 잘 해결되었으면 좋겠다. 그 사람들 중 아무도 자신에게 같은 증상이 나타나리라는 생각은 하지 않았을 것이다. 물론, 일반적으로는 그렇다. 하지만 몇 개월 전 그 사건이 사린 테러에 의한 것이었다면 하는 상상도 충분히 가능한 이야기이다. 아직 증상이 일어나지 않은 사람은 자신과 상관 없는 일이라고 생각하고. 증상이 일어난 사람들도 내가 오늘 몸이 안 좋기 때문에라고 생각하는 것이다. 이런 착각과 안일함이 신속한 대처에 방해가 됨은 당연한 일이다. 이런 사고는 또한 안전 불감증과 맥락을 같이 한다. 안전 불감증 때문에 아프지만 회사에 갔던 것이고, 그것은 조금 아픈 정도로 쉽게 쉬지 못하는 사회 구조적인 문제와도 연관이 있다. 또한, 사고 후 대처 매뉴얼도 매우 중요하다고 느꼈다. 이 사건에서는 모두가 당황한 상황에서도 정신을 차리고 여견을 동원해 구조작업을 했던 사람들 덕분에 사망자가 많이 줄었다. 하지만 비슷한 상황에 처했을 때 나는 어떤 색 손수건이 위급을 의미하는지 같은 상식을 전혀 모른다. 화재나 지진 대피 훈련도 중요하지만, 테러가 있을 때 그것에 대처할 수 있는 훈련 교육도 필요하다고 생각한다.