요즘 행복에 관한 책이 정말 많다. 그만큼 행복에 관심이 많아서일 것이다. 왜 이토록 행복에 관심을 갖게 되었을까? 사는 것이 팍팍하고 힘들어지며 상처받은 마음을 위로하고 힐링하고 싶어서일 것이다. 나아가 마음의 위안을 넘어 인생을 사는 목적은 과연 무엇일까?’와 같은 내면의 깊은 울림에 대한 답을 찾고자 함이 아닐까 생각한다. 파리에서 정신과 의사로 성공적인 삶을 살고 있던 꾸뻬 씨는 환자의 진료를 보다가 어느 날 갑자기 자신의 삶이 행복하지 않다는 생각을 하게 된다. 마음의 문제를 안고 있는 사람들을 치료하고 돌보려면 자신부터 진정한 행복이 무엇인지 알아야겠다는 결심을 하고 행복이 무엇인지 그 의미를 찾기 위해 무작정 여행을 떠나게 된다. 책의 인기에 힘입어 영화화까지 된 화제의 책이다. 책의 내용은 행복에 대해 심각하게 접근하지 않고 누구나 쉽게 이해하고 나눌 수 있는 평범한 일상의 이야기를 전하고 있다. 굳이 여러 나라를 돌아다니며 많은 사람을 만나서 깨닫지 않아도 알 수 있는 진리 같은 것을 말하는 듯하다. 이 책에는 배움1배움23까지 행복을 위한 지침 23가지가 친절하게 나와 있다. 읽다 보면 다 아는 내용이지만 몰라서 못 지키기보다 알고도 지키기 힘든 내용이라는 생각이 든다. 다른 사람과의 비교는 금물이며 자신이 진심으로 원하는 일을 하라는 등 알지만 이것을 지키기가 힘들기에 우리는 언제나 행복해지기를 꿈꾸는 것이 아닐까. 저자는 행복이란 순간적인 기쁨이나 일시적인 쾌락이기보다 자기 스스로 만족하는 삶이라고 말한다. 이 말에 십분 공감이 간다. 행복이라는 것은 찰나의 스쳐 지나가는 감정이 아니고 일상과 같이 늘 함께하는 것이라고 생각한다. 어떤 일로 너무 즐겁고 행복한 기분이 내일도 모레도 계속 가는 것이 아니듯이 잠깐의 기분이 행복은 아닐 것이다. 자신의 삶을 이끌고 가는 근본적인 가치관 같은 것이다. 그것을 찾기 위해서는 잠시 자신과 자신의 삶을 바라볼 필요가 있다. 우리는 다른 사람의 생각과 삶을 보는 시간이 더 많다. 우리의 눈에는 나 아닌 타인이 더 잘 보이기 때문이다. 자신의 모습은 거울을 통해서만 보이고 자신에 대한 생각은 특별한 계기가 없으면 잘 하지 않게 된다. 생각이라는 것도 사실은 다른 사람과 비교할 때에만 하는 것이 아닌가. 자신을 들여다보고 자신을 알게 될 때에만 진정한 행복의 기준을 찾게 되고 행복을 누릴 수 있게 될 것이다. 각자 행복의 기준은 다를 것이다. 행복을 느끼는 것도 사람마다 차이가 있다. 혼자서 조용히 시간을 보내는 것이 좋은 사람이 있고 누군가와 같이 지낼 때 행복하다는 사람도 있다. 행복에는 정답이 없다. 그래서 더 매력적인지도 모른다. 우리는 어떤 기준이나 정답을 추구하는 것에 너무 익숙해져 있다. 어려서부터 주어진 정답을 향해 늘 노력하는 삶이 최고라고 여기며 그것을 쫓아 살아왔다. 어쩌면 우리가 행복에 목말라하고 행복하지 않다고 여기는 것이 답대로 살지 못하는 자괴감 때문일지도 모른다. 자신의 생각보다는 가르침에 따라야하고 매뉴얼을 잘 지켜야 바른 삶이라고 여겨왔다. 하지만 이것이 나의 행복을 찾아주지는 않는다. 하라고 하는 대로 열심히 따라왔지만 행복을 보장해주었는가? 마치 행복의 지름길로 인도해주는 것처럼 보였지만 도움의 손길이 없어지는 날 우리는 갑자기 방향을 잃고 당황해하며 두리번두리번 헤매고 있는 것은 아닌가. 이 책은 결국 행복이라는 것은 자신이 적극적으로 주체가 되어 살아갈 때 느낄 수 있다는 것을 알려 준다. 여행을 통해 행복을 찾았다면 그 다음 인생을 어떻게 살아가느냐가 중요하다. 여행은 일상을 떠나 잠시 휴식의 시간이므로 다시 일상으로 돌아와서 어떤 마음가짐과 자세로 살아가느냐가 관건이다. 저자가 찾은 행복의 배움 요건들을 보면 소박하고 진솔하게 그리고 소소한 즐거움을 누리며 사는 것이 일상에서 행복을 누리는 조건으로 보인다. 다 알지만 실천하기 어려운 것처럼 보이는 것들을 조금씩해보면서 인생의 진정한 행복을 누릴 수 있어야겠다.