채근담서평 현대사회에서 치열한 경쟁과 싸우고 있는 우리가 살아갈 용기가 가끔 사라지고 있다. 또한 현실을 떠나고 도피하는 욕망도 강해진다. 인생에게 실망할 때 채근담을 읽는 것을 좋다고 생각한다. 전에 중국에서 채근담이라고 이야기만 들었고 직접 내용을 보지 못했다. 오히려 이번에 동서양지식문화의 이해를 통해서 학교 오거서에서 채근담과 만나게 됐다. 채근담은 중국 명나라 말기에 문인 홍자성이 저작한 책이다. 채근담의 한자를 풀어보면 식물 뿌리를 씹듯이, 인생의 역경을 이겨내면 못 이겨낼 일이 없다는 의미이다, 책의 구성은 주로 전편과 후편으로 구성되었고, 전편은 사람들과 교류하는 것을 말하였고, 후편에서는 자연에 대한 즐거움을 표현 하였다. 책에서는 유교, 도교, 불교의 사상을 융합하여 교훈을 주는 가르침으로 꾸며져 있다. 나는 이 책을 읽고 홍자성에 따라 알게 된 인생에 대한 것은 아래와 같다1.작은 일에도 소홀히 하지 않다;2.남이 보든지 안 보든지 나쁜 일을 하지 않다;3.실의에 빠져도 결코 중도에 포기하지 않는데. 쉽게 말하자면 삶에서 책임감을 지켜야 한다. 우리의 삶은 물이나 거울처럼 모든 것은 광명정대해야 한다는 것을 명심해야 한다. 자기의 기분도 파악해야 하고 항상 적극적으로 살아야 한다. 이래야 모든 일은 결국 어떻게 될지 몰라도 자신의 마음은 불편할 점이 없겠다. 최선을 다하기 때문이다. 자신의 삶뿐만 아니라 타인과 처세에 대한 홍자성의 견해도 나타난다. 홍자성에 따르면 나와 타인이 공존하는 관계이다. 우리가 타인과 만날 때 어느 한쪽도 치우지 않고 균형을 유지하며 서로 보완하고 자극하다. 채근담은 중국 전통문화 속에서 가장 정화라고 할 수 있는 부분을 취한다. 특히 온 사회문회의 중심으로 시작하고 모든 삶과 처세를 언급해 왔다. 사실 중국 고전의 사상영역에서 여러 가지 유파로 나눠 있는데 이 중에서 좋은 것도 있고 시대에 흐름에 따라 안 맞는 부분도 있었다. 홍자성은 채근의 각도로 자신의 삶에 대한 견해를 결합하여 을 쓰게 됐다. 자세히 읽어 보면 상황에 따라 삶의 방식, 마음가짐, 자기를 다스리는 것, 타인과의 관계, 사물을 보는 방식, 매일의 행동, 인간에 대해, 행복을 대하여 등 부분으로 구분해서 이야기 해 왔다. 요즘처럼 경쟁이 너무 치열하고 스트레스도 많이 받은 우리가 이런 힘든 상황에서 도망갈 생각이 많이 들지만 채근담을 읽어본 내 마음가짐을 다시 한 번 곱씹어보는 계기가 된다. 누군가는 책이 오늘날과 맞지 않는 덕목이라고 말할 수 있다. 경쟁사회에서 눈이 깜짝하면 순식간에 많은 것들이 변화하는 이 시대에는 맞지 않은 옛 말씀들이라고 해도 불구하고 나는 오늘날 쏟아지는 처세술 중에 가장 빛나는 처세술은 채근담이 아닐까 싶다고 한다. 과거를 돌아보면 살면서 우리가 점점 남에 눈치에 대해 신경을 쓰고 자신을 잃어버리게 된다. 또한 가끔씩 우리가 정신생활보다 금전이나 명리를 더욱 중시한다. 이 점에 대해서 채근담에 따라 우리가 자신의 마음을 잃어버리는 것이다. 채근담의 말처럼 스스로의 마음을 곧게 하고 몸을 정리하고 타인을 대한다면 당장에는 커다란 효과가 없어보여도 결국에는 자신뿐만 아니라 모두를 아우를 수 있는 힘을 얻게 되리라 믿는다. 책을 읽으면서 반성해고 나도 가끔 현실에 도마하게 되는 것을 밝힌다. 나는 처음부터 사회에서 살고 있는 다른 사람과 경쟁하는 목적을 가지고 있기 때문이다. 이제야 채근담을 읽고 새로운 세계로 들어왔다. 고민을 폭 빠져 주위를 둘러볼 겨를도 없이 차갑게만 변해있던 나는 채근담을 통하여 조금 더 여유 있고 부드럽게 삶을 살아가는 방식을 배웠다. 그리고 역경을 이겨낼 용기도 얻고 위안이 될 것 같다. 인생의 지혜를 채근담을 통하여 많이 알게 되었고 실천에 옳기고 나의 인생의 역경이 다가올 때마다 들여다볼 수 있고 균형이 있는 삶의 교훈서를 만난 것 같다.