이 책을 통해 인간의 이기심의 끝은 어디인지, 그리고 인간이 이토록 나약할 수 있는지를 볼 수 있었다. 눈먼 자들의 도시’는 말 그래도 눈먼 자들의 이야기를 담고 있다. 갑작스럽게 원인도 알 수 없이 한 두 사람들이 눈이 멀기 시작하고, 얼마 지나지 않아 전 세계 모든 사람들이 눈이 멀게 된다. 하지만, 한 의사의 부인만은 눈이 멀지 않았고, 그녀는 눈먼 자들의 세상 속 유일한 눈뜬 자로서 파멸된 세상을 바라보게 된다. 정부는 자신의 책임을 피하기 위해 사실을 왜곡하고 서로 똑같이 눈이 멀었음에도 권력을 차지하기 위해 싸우고 강제로 여성을 잡아서 자신의 성적 욕구를 해소한다. 모두 보이지 않는다는 것을 이용해 자신의 이기적인 욕망을 해소하기 위한 수단으로 삼고 있는 사람들의 모습을 보면서 눈이 멀지 않는 현실세계에서도 일어나는 일과 같아서 씁쓸했다.눈이 멀었다’라는 말이 단순히 눈이 멀었다는 것이 아닌 우리가 소유하고 있는 자신의 이익에만 눈이 먼 사람들’이 아닐까라는 생각을 했다. 아무도 자기가 하는 일을 모른다는 익명성과 정부의 무책임함, 붕괴한 가치관과 윤리의식, 그리고 폭력과 추악함이 만연한 현대사회를 너무나도 잘 보여준 것 같았다. 또한 그들 중 유일하게 눈을 멀지 않은 그녀조차도 눈먼 자들이 자신을 믿지 않을까봐, 혹은 자기 자신을 이용할까봐 모든 사실을 숨기면서 파멸의 끝을 달려가는 사람들의 모습을 보고 있는 모습은 처절하고 안타깝게 느껴졌다. 읽으면 읽을수록 희망이 없는 것 같아 보이는 이야기로 인해서 내 자신마저도 무기력해지고 답답한 마음이 생겼었다. 하지만 그 와중에도 서로의 연대를 통해 인간성이 말살된 사회에서 서로를 믿고 의지하는 모습을 보면서 이러한 비참함을 인간의 협동으로 극복할 수 있을 것이라는 희망을 느꼈다. 작가 특유의 독특한 문체로 인해 책을 읽는데 어려움이 많았지만, 책을 읽으면서 나 자신을 되돌아 볼 수 있는 시간이었다. 나의 이기심으로 인해 다른 사람에게 피해를 준적이 없는지, 내가 필요이상의 것을 소유하고자 욕심을 부려 눈먼 사람’이 되고 있지는 않은지 생각해 볼 수 있었다. 또한 점점 개인주의가 만연하고 다양한 문제가 일어나는 현대사회에서 인문학을 공부하고 있는 내가 어떤 역할을 할 수 있을지 고민해 볼 수 있는 계기가 되었다.