막연하게 죽음에 대해서 생각하고 상상만 했던 내가 최근 곁에 소중한 사람을 죽음으로 떠나보내면서 처음으로 죽음이라는 것이 나에게 가깝게 다가왔다는 생각에 정말로 큰 충격을 받았었다. 그 이후 죽음이라는 것에 관심을 가지며 와 같은 죽음과 관련된 책을 보면서 죽음에 대해 다양한 방면으로 생각하는 사람들을 볼 수 있었다. 그렇지만 이러한 다양한 시각들 속에서도 내가 얻었던 결론은 책을 통해 만약 내가 죽음을 맞이한다면 삶에 대한 후회보다는 그동안 열심히 살았다는 기쁨을 가지고 죽고 싶다는 생각을 했고, 죽음이라는 것에 무뎌지지 않으며 살아있는 이 시간을 감사하며 살아야겠다고 다짐했다.이렇게 내 인생에서 처음으로 죽음에 대해서 진지하게 생각해 보니 자연스럽게 과연 죽음 그 이후의 삶은 어떨지 궁금했고, 일시적인 코마상태를 통해 죽음’의 상태에 이르고 죽은 자의 세계에 갔다 올 수 있다는 상상을 바탕으로 한 를 읽으면서 죽음에 관한 작가의 풍부한 상상력을 느낄 수 있었다. 그 누구도 사후세계를 경험하여 증명할 수 없기 때문에 그 부분에 대해서 마치 실제로 일어난 것처럼 표한한 작가의 상상력과 세심함이 놀라웠다. 아무도 사후세계를 알지 못하기 때문에 또 다른 세계가 있는지, 윤회를 거치는지 모른다. 그렇기 때문에 대다수의 종교는 자신들 나름대로 천국, 극락, 윤회와 같은 다양한 개념의 사후세계의 모습을 제시한다. 이들은 공통적으로 현세에서 선’을 실천하면 사후세계에서 행복할 것이라고 한다. 하지만, 미지의 사후세계를 인간이 직접 경험하고 현세로 돌아온다면? 과연 절대자라는 신이 존재하고 신이 인간사회를 선하게 만들기 위해 사후세계에 대한 시스템을 만들어 놨다면, 진정성 없는 선은 어떻게 되는 것일까? 사후세계의 보상을 위해 모두 선을 추구하는 척 한다면 과연 인간세계는 그 기능을 할까?와 같은 기발한 상상력을 바탕으로 죽음’이라는 미지의 세계에 대한 이해를 키울 수 있었다. 하지만, 살아있는 인간의 죽음’에 대한 지나친 개입으로 인해 인간계와 죽음계의 혼란과 인간세상의 질서가 파괴되는 모습을 보면서 삶과 죽음과 관련된 과학기술의 윤리문제에 대해서 진지하게 생각해 볼 수 있었다. 이 책의 주인공도 책의 말미에 인간의 자연적인 인생과정 중 하나인 죽음에 관여했다는 이유로 신에게 벌을 받는다. 이처럼 인간의 과학기술을 점점 인간이 가장 손 쓸 수 없었던 영역인 죽음이라는 공간에 하나씩 발을 디디고 있다. 그리고 내가 살아가는 동안은 반드시 전 세계적으로 죽음에 관한 윤리적인 문제가 대두될 것이다. 이러한 과학과 윤리, 자연의 법칙에 충동하게 된다면 나 자신은 어떠한 결정을 내릴지 고민해 볼 수 있는 책이었다.