마키아벨리 이탈리아의 통일과 번영을 꿈꾸며 새로운 정치사상을 모색하다.이탈리아 르네상스 시대에 태어난 마키아벨리는 피렌체 권력의 중심이던 메디치가가 추방되고 난 후 29살에 피렌체 공화정의 외교관으로 발탁된다. 이후 뛰어난 외교 능력으로 다양한 실적을 올리며 당시의 유럽 명사들을 만날 기회를 얻는다. 하지만 다시 메디치가가 복귀하면서 그는 반베디치 인물로 낙인찍히게 되어 공직에서 쫓겨났고, 고문까지 당하게 된다. 그럼에도 피렌체를 위하여 공직에서 일하기 원했던 그는 메디치가의 군주에게 자신의 뜻을 전하는 을 저술하여 바친다. 그러나 메디치가는 그를 받아주지 않았다. 이후 메디치가가 다시 쫓겨나고 피렌체가 다시 공화정에 복귀하자, 마키아벨리는 공직에 다시 도전할 수 있다는 희망을 품지만 얼마 되지 않아 죽고 만다. 이렇게 공직자로서 이탈리아 피렌체를 위해 노력한 마키아벨리의 삶은 불행했을지 몰라도 현대 사람들은 마키아벨리를 르네상스 시대의 피렌체의 외교관, 정치학자, 저술가이자 근현대 정치학의 아버지라고 칭송한다. 그는 정치문제를 플라톤이나 아리스토텔레스가 이야기하던 천상의 세계에서 지상의 현실세계로 가지고 내려옴으로써 서양근대정치사상의 시조로 받아드려지고 있다. 오늘날까지도 여전히 많은 사람들이 읽고, 해석하고, 반박하며, 치켜세우는 그의 저서 은 마키아벨리의 여러 정치철학이 담긴 책이다. 을 읽기 전에 기본적으로 밑바탕이 되어야 하는 전제는 바로 마키아벨리의 인간관인데, 그는 인간은 우둔하다’라는 전제를 밑바탕으로 깔고 이 책을 저술했다. 여기서 우둔하다’는 흔히 알고 있는 멍청하고 무디다는 뜻이 아닌 성악설과 비슷한 의미로 해석할 수 있다. 마키아벨리는 인간은 자신의 이익을 위해 욕망을 무한정으로 확장하는 존재라고 보았다. 그의 인간관은 후의 사상가 홉스의 인간관과도 비슷하다. 하지만 군주’에 관한 두 철학가의 생각은 다르다. 홉스는 인간은 이기적이지만 이성적인 존재이기 때문에 자신의 이익을 위해 합의를 통해서 국가’라는 계약을 하였고, 자신들의 이익이 깨진다면 그 계약을 파괴할 수도 있는 존재라고 보았다. 따라서 홉스가 말하는 군주는 그들의 이익이 손상되지 않도록 만들어진 법을 통제하고 지키는 수호자이고, 이는 근대민주정치의 효시라고 할 수 있다. 하지만 마키아벨리의 군주는 신처럼 절대적인 존재이며 법이 국가를 위태롭게 만든다면 군주가 그 법위에 있을 수도 있다고 생각하였다. 특히, 마키아벨리는 인민보다는 귀족에 대한 통치수단으로서 을 저술하였다. 그는 자유만 보장된다면 만족스럽게 자신의 일을 하며 사는 인민들에 반해, 귀족들은 자신들의 이해관계를 위해 배신, 모반 등을 행해 나라를 위태롭게 만드는 자들이기 때문에 법치주의를 통해 귀족을 통제해야 한다고 생각했다. 마키아벨리는 위에서도 언급했듯이 도덕, 종교, 윤리와 정치를 최초로 분리한 사상가이다. 기존의 철학자들이 가상의 공화국과 군주정에 관해 논의했지만, 그는 군주가 다스릴 곳은 가상이 아닌 현실임을 강조하며 철저히 현실에 기반을 둔 정치사상을 전개하였으며, 도덕에 관해서는 사적인 덕과 공적인 덕의 분리를 주장했다. 그는 대부분의 정치적 상황이 불안정하고 유동적이기 때문에 국가공동체와 인민을 위해서는 사적인 개인과는 다른 도덕이 적용되어야 한다고 보았다. 즉, 사적으로 윤리적인 행위가 공적으로는 비윤리적일수도, 그리고 그 반대도 될 수 있다고 보았다. 또한 그는 정치는 본질’의 영역이 아닌 외양’의 영역에 속한다고 보았으며, 정치적 행위자로서 군주는 정치적 적들로부터 자신을 보호하기 위해서 일종의 보호색’으로서 능숙한 위선과 가장이 필요하다고 주장했다. 이렇듯 에서 마키아벨리는 정치체제로서 군주정을 옹호하고 있는 것처럼 보이지만 그의 대표작이라고 평가하는 와 그 외의 많은 그의 저서에서 그는 공화정을 주장하는 사람이다. 이 때문에 그가 진정 공화주의자인지에 대한 많은 논쟁이 있어왔다. 만약 그가 정말 공화정을 주장한 사람이었다면 을 쓰기위해서 반드시 전제되어야할 조건인 인간의 우둔하다’는 성립되지 않는다. 공화정은 인간의 이성적이고 합리적이며 도덕적인 판단에 의해서 나온 결과를 바탕으로 체제를 유지한다. 하지만 인간이 우둔한 상태에서는 절대로 공화정이라는 국가는 나올 수 없다. 그렇게 된다면 마키아벨리의 인간관에 대한 근본적인 전환이 필요하다. 그러나 이런 논란에도 마키아벨리는 근본적으로 공화주의자였다. 그럼에도 그가 군주정을 지지했던 것은 그는 철저히 현실을 보았기 때문이다. 당시 분열과 혼란으로 가득 찬 이탈리아에서 합리적이며 도덕적인 공화정이 나오는 것을 불가능했다. 그의 조국 이탈리아가 외세의 간섭에서 벗어나고 정치적 안정을 누리게 하는 것, 바로 국가의 보존과 안녕을 가장 중요시 했던 마키아벨리는 당시 이탈리아의 보존과 안정을 위해서는 군주제가 더 현실적이라고 본 것이다. 그렇게 본다면 공화정은 마키아벨리가 추구하고자했던 가장 이상적인 국가체제이지만 현실을 위해서 군주정을 채택했다고 볼 수 있다. 이렇듯 마키아벨리는 조국 이탈리아의 통일과 안정을 위해 노력했지만, 후세사람들은 그를 가만히 두지 않았다. 에서의 모든 도덕, 종교적인 예외의 바탕이 되는 국가가 위기상황’일 때라는 조건을 무시하고 국가의 이익을 위해서는 수단과 방법을 가리지 말아야한다.’라는 그의 단편적 주장만이 강조되어 후에 그의 책은 금서로 지정되기도 했으며, 현대에서는 마키아벨리즘’, 마키아벨리스트’라는 부정적인 용어로 사용되고 있다. 그럼에도 그를 긍정하든 부정하든 사람이든 간에 그를 빼놓고는 현대정치를 논하기가 불가하다는 것을 동의하지 않는 사람은 없으며, 정치가 우리의 생활에 가장 큰 영향을 미치고 있는 현대사회에서 마키아벨리의 사상은 큰 영향력을 차지하고 있다. 마키아벨리는 도덕적 삶이 국가유지와 구성원의 행복을 보장할 수 없다는 것을 냉철하게 지적한 최초의 인물로서 너무나도 당연하지만 감히 이야기 할 수 없었던 국가와 권력의 본질을 묘사해 근대의 문을 연 위대한 정치사상가로 평가할 수 있을 것이다.