동서양 지식 문화의 이해 김경호 교수님 독 서 감 상 록 문헌정보학과 서동훈 고전 유럽의 소설 중 신 중심 사회에서 신 중심으로 쓰여진 단테의 신곡과 보카치오의 데카메론은 인곡’이라고 불리며 종종 비교되곤 한다. 그 이유는 100가지의 이야기가 있다는 구조적 동일성도 한 몫 하지만 단테의 신곡이 신의 작품으로서 중세를 바라보는 반면에 보카치오의 데카메론은 세상을 바라보는 관점이 좀 더 인간을 중심으로 하기 때문이다. 또한, 두 작품들은 특정 숫자에 대해 서로 자신만의 의미를 부여했다는 공통점도 있다. 단테의 신곡의 경우 3이라는 숫자에 많은 의미를 부여했다. 신곡에서 3’이라는 숫자는 삼위일체를 뜻하는 성스러운 숫자로서 중요하게 여겨진다. 이 서사시는 지옥, 연옥, 천국 편 3부’로 나누어져 있고, 3부는 각각 한 권으로 되어 있으며 각 권은 33개의 노래들로 이루어져 있다. 피안의 영역인 지옥, 연옥, 천국은 또 아홉 단계로 나누어진다. 그리고 단테가 신곡을 위해 생각해낸 시 현식 또한 3행이 하나의 연을 이루는 테르치네’ 방식이다. 이에 반해, 보카치오는 데카메론에 10’이라는 숫자에 의미를 보여했음을 엿 볼 수 있다. 데카메론의 이야기는 페스트를 피하여 피에솔레 언덕에 모여든 젊은 남녀 10명’이 이야기를 진행하고, 이들은 월요일에 시작하여 그리스도의 수난일인 금요일과 토요일을 제외하고 2주일에 걸쳐 10일 동안 100편의 이야기를 주고 받는다. 이야기의 주제는 각 날마다 다르며 하루가 끝나면 춤과 노래로 하루를 마무리 한다. 몇몇 면에서 단테의 신곡’과 비슷한 점이 있지만 내용과 형식 면에서는 차이점이 있다. 단테는 일정한 운율을 맞추어 복잡한 운문 형식으로 신 중심의 이야기를 이끌어 가지만, 보카치오는 쉬운 이야기 형식의 산문으로 사랑, 쾌락, 욕망, 행복과 같이 인간의 주제를 삶과 연관 지어 이야기를 이끈다. 페스트를 피하여 피에솔레의 언덕에 모여든 10명의 이야기가 주된 내용인 데카메론은 그 이야기의 내용을 통해 신 중심 사회에서 인간 중심 사회로 넘어가고 있는 당시 사회상을 엿 볼 수 있다. 데카메론의 이야기들은 당시 기독교 사회의 폐단을 적나라하게 드러낸다. 첫째 날 네번 째 이야기는 특히 그 모습을 더 많이 보여준다. 수도사들은 농부의 딸을 강간하는 엄벌를 저지르지만 자신이 그 벌에 대한 처벌을 받고 싶지 않아 수도원장도 그 딸을 강간하도록 함정을 파놓는다. 또한 수녀가 젊은 남자를 수녀원으로 데리고 와 즐기다가 수녀원장에게 발각되었지만, 수녀원장도 그런 일들을 즐기고 있어서 원장은 그 수녀를 용서하고 다른 수녀들도 그런 일들을 즐기기도 한다. 하지만, 이렇게 중세 기독교 사회의 폐단을 적나라하게 지적하고 있지만 보카치오는 다른 이야기들을 통해 기독교 자체’를 부정하지는 않는 모습을 보여준다. 유대인인 아브라함은 기독교인 장노 드 세비니에게 개정 권유를 받게 된다. 그러자 아브라함은 로마 교황청을 견학하고나서 결정하고 싶다고 장노 드 세비니에게 말한다. 로마 교황청의 더러운 모습을 보면 개종하고 싶어하는 마음이 사라질 것이라고 장노 드 세비니는 확신했지만, 아브라함은 저렇게 기독교도들이 올바르지 못한 삶을 살아가는데 이렇게까지 기독교가 흥하니 무슨 특별한 이유가 있겠다고 생각하고 그날부터 기독교를 믿기 시작한다. 또한, 데카메론은 당시로서는 기독교 신 중심 사회에서 터부시 되어왔던 것들에 대해서도 가감 없이 이야기한다. 존경할만한 7명이 각 날마다 남성들과 똑같이 왕이 되어 여성이 이야기를 이끌어 간다는 점이나 몇몇 이야기에서 남성들보다 우월한 모습을 보이는 등 여성들의 지위를 높이는 점들도 많이 있다. 또한, 살라딘의 이야기에서처럼 이전에는 무시했던 이슬람과 같은 다른 종교들을 형제의 종교로서 인정하는 모습을 보이기도 한다. 데카메론을 처음 읽었을 때는 성과 쾌락, 사랑과 관련된 달리 보면 여흥거리에 지나지 않을 것 같은 이야기들이 왜 서양 고전이라고 일컬어 지는 지 잘 이해할 수 없었다. 하지만, 페스트가 지나간 당시의 사회상이나 당시 살아나려고 했던 리얼리즘과 연관하여 책을 곱씹어보니 여흥거리에 지나지 않아 보였던 내용들이 큰 의미를 가지는 것을 느낄 수 있었다.