이번 겨울 방학이 시작되기 전, 방학을 좀 더 알차게 보내야겠다는 의지로 방학 동안 10권 이상의 책을 읽기로 결심했다. 집에서 빈둥빈둥 놀며 엄마한테 잔소리 들을 시간에 책을 읽으면 언젠가 도움이 되지 않을까 하는 막연한 기대로 말이다. 그리고 개학을 1주일로 남긴 시점에, 도서관에서 어떤 책을 읽을까하는 고민 속에 책장을 뒤지는데 오만과 편견이라는 책이 눈에 들어왔다. 오만과 편견, Pride and Prejudice. TV나 신문에서, 또는 영어 독해 지문에서 정말 많이 접해 왔던 책 이름이다. 하지만 제목에서 풍겨져 나오는 뭔가 심오하고 상당히 추상적일 것 같은 분위기가 이 책을 읽기 꺼리게 만들었다. 그래도 대체 무슨 내용이기에 이 책이 이렇게 유명한 것일까?’하는 생각에서 이 책을 읽게 되었다. 이 책을 읽던 중 크게 두 가지 의문이 들었다. 첫째, 왜 이 소설의 제목이 오만과 편견인 것일까? 이러한 의문이 들었던 이유는 제목이 주는 인상이 다양한 젊은 커플들이 사랑을 쟁취하는 과정을 다룬 소설의 핵심 내용과는 거리가 멀다고 느꼈기 때문이다. 그러나 책을 읽다 보니 그 의문에 대한 답을 찾아낼 수 있었다. 추측하건데 이 소설에 그러한 제목이 붙게 된 연유는 아마 이 소설이 평범하고 단순한 사랑 이야기가 아니라, 주인공 커플이 오만과 편견이라는 장애물을 깨고 이해와 사랑으로 나아간다는 내용을 담고 있기 때문일 것이다. 줄거리를 요약하자면, 사실상 소설의 주인공이라고 할 수 있는 다아시와 엘리자베스의 관계가 처음부터 순조로웠던 것은 아니었다. 많은 부를 소유하고 계급적으로도 높은 지위를 갖고 있던 다아시는 요즘 말로 시크하다는 성격까지 곁들어져 많은 이들에게 오만하다는 평가를 받는 인물이다. 반면 엘리자베스는 다아시보다 상대적으로 낮은 지위에 있었던 숙녀로, 그녀 역시 편견 어린 시선으로 다아시를 대하면서 자연히 그들의 사이는 멀어질 수밖에 없었다. 그러나 둘 사이의 우연적 만남은 계속되었고 그 과정 속에서 그들은 서로에게 갖고 있던 편견을 깨고 서로를 이해하게 되며 결국에는 사랑으로 이어지게 된다. 즉 그들은 오만과 편견을 극복해냄으로써 더 성숙한 사랑을 할 수 있었던 것이다.둘째, 그렇다면 어떻게 이 소설은 지금까지도 많은 사람들에게 읽히는 고전이 될 수 있었던 것일까? 이 소설의 줄거리는 앞서 말했다시피 남녀 간의 사랑이야기다. 이런 종류의 소설은 소모적인 성격이 강하고 많은 사람들이 곱씹어볼만한 교훈을 주지 못한다는 점에서 사람들이 말하는 좋은 소설’의 부류에 들지 못하는 게 사실이다. 나 또한 좋은 책은 뭔가 심오한 주제를 담은 책이다’라는 편견을 갖고 있었으니 말이다. 이 질문에 대한 답은 두 가지의 측면에서 찾아낼 수 있었다.우선, 계층적 차이를 극복해 낸 사랑이야기라는 점이다. 이 책이 출간된 배경인 19세기 초 영국사회는 급격한 산업화를 경험하면서 기존의 귀족 중심 질서가 차츰차츰 무너져가고 있었다. 그러나 그 뒤를 이어 등장한 자본가와 노동자 사이의 관계 역시 위계적인 계급 질서를 가지고 있었고, 수백 년 간 사회를 지배해 왔던 집권층인 귀족들은 여전히 그 힘을 갖고 있었다. 따라서 계층을 뛰어넘은 사랑이야기는 이러한 사회의 틀을 깨 엄청난 파장을 불러일으킬 수밖에 없었을 것이다. 다음으로, 이 책의 저자인 제인 오스틴이 여성이라는 점이다. 역사적으로 남성에 비해 열등한 존재로 여겨지던 여성이 위와 같은 주제를 가지고 문예를 창작했다는 점은 당시 평등 사회를 꿈꾸던 노동자나 사회적 약자들에게 상당한 사회적 의미를 부여했을 것이다. 즉, 이 책이 주는 사회적인 의미가 이 책을 고전으로서 많은 사람들에게 지금까지도 읽히도록 했던 원동력이 아니었나하는 생각이 들었다.결론적으로 보니, 지난 겨울방학 때 읽어두었던 책이 과제를 하는 데 도움을 줬으니, 책의 선택이 나름 성공적이었다고 할 수 있겠다. 하지만 이보다 더 중요한 것은 이 책이 내게 주는 의미일 것이다. 책의 제목에서부터 책의 내용에 대해 편견을 가졌던 것처럼, 우리의 일상은 편견으로 가득 차 있다. 특히 다른 사람을 대할 때 편견은 극에 달하곤 한다. 과연 내가 지금 누군가에게 갖고 있는 표상은 단지 편견이 아닐까? 나 또한 누군가의 첫인상으로 아니면 그 사람의 행동의 일부만 보고 그 사람에 대해 편견을 갖고 판단을 내리고 있는 것은 아닐지 이번 계기를 통해 찬찬히 생각해 보아야 할 것 같다.