수업관련 도서를 빌리려고 도서관에 갔다. 그러다 책수레에서 누군가가 방금 반납해둔 듯한 덩그라이 놓인 책 한 권을 보았다. "뚱뚱해서 죄송합니까?예뻐지느라 아픈 그녀들의 이야기". 남의 얘기가 아니라는 것을 단번에 알 수 있었다. 책을 훑어보니 외모 문제로 고민하고 있는 다양한 여성들의 인터뷰 형식의 책이었다. 나뿐만 아니라 많은 여자들은 외모와 관련된 문제를 경험해본적 있을 것이다. 나는 왠지 친구 사이에서도 그런 얘기를 꺼내는게 괜히 자존심도 상하고 부끄럽고 알 수 없는 복잡한 기분이 들어 잘 말하지 않는다. 책을 통해서라도 다른 사람의 사정을 듣고 공감하고 이 사람들은 그런 문제를 어떻게 극복했는지 아니면 극복하지 못했을지라도...알고 싶었다. 나만 그런 것임이 아님을. 혼자가 아님을. 그리고 가능한 한 내 문제를 해결하고 싶은 마음이 제일 컸다.책은 페미니스트적인 관점으로 사회의 현상과 문제, 사람들의 태도를 정확히 짚어냈고 여자들의 인터뷰와 가장 바랬던 해결방법까지 쓰여 있었다. 외모 지상주의에 대한 막연했던 생각을 구체적으로 알 수 있어서 좋았지만 "이렇게 문제가 뭔지 잘 알아도 과연 한국사회는 바뀔 수 있을까?"하고 계속 생각했다. 개인적인 생각으로는 우리 사회는 타인의 시선이 너무나도 중요하기 때문에 외모 지상주의는 쉽게 바뀌지 않을 것이다. 그러나 개선의 희망을 가지고 살아가는 것, 변화를 위해 노력하는 태도가 더 중요하다고 생각한다. 나도 외모 지상주의 흐름에 완강히 저항하지는 못하지라도 내 인생을 위해서, 나와 같은 고민을 안고 있는 여성들을 위해서 노력은 멈추지 않을 것이다.여성들의 인터뷰는 참 마음이 아팠다. 24명의 여성들이 있었고 그들의 이야기의 일부는 곧 나의 이야기이기도 했다. 외모 콤플렉스로 인한 자기혐오, 자기비하, 열등감, 다이어트. 나의 고민과 그들의 고민은 크게 다르지 않았다. 공감도 많이 되고 그들이 지금은 잘 살고 있기를 조용히 바랄뿐이었다. 마지막 해결방안 부분이 가장 마음에 들었는데 귀여운 방법들이 많았고 방법 소개와 멋진 구절들도 있었다. "만개한 꽃, 늘 펴있을 거야. 백날 예쁠 거야. 24시간" "남들에게 자극 받아 사는 인생말고" 내가 행복해서 만드는 몸" 이 구절은 좋아서 따로 노트에 필기 해놓았다. 방법 중 몇 개는 직접 실천해볼 생각이다.나는 외모 콤플렉스로 인해 큰 좌절감을 맛보고 웅크리며 산 적도 있고 일부는 멋지게 극복해서 인정받으며 산 적도 있다. 지금은 혼란스러운 상태다. 하지만 한 가지 변치 않는 것은 나 자신, 내 인생은 소중하고 나는 극복하기 위해 끊임없이 노력할 것이다. 설사 평생이 걸릴 지라도 나는 멈추지 않을 것이다. 많이 무너지기도 하지만 잘 될거라고 믿고 있고 믿고 싶다. All is well.