내가 집에 있는 아직 읽지 않은 많은 책들을 두고 도서관에서 이 책을 잡은 이유는 책의 제목과 그 유명한 첫 문장 때문이었다. 오늘 엄마가 죽었다. 아니,어쩌면 어제 이 문장은 독자로 하여금 책의 내용을 궁금해하게 하는 첫 문장의 역할을 훌륭히 수행했다. 보통 소설 내의 갈등이 최고조에 달할 때쯤 등장하는 죽음이라는 소재가 첫문장에 저렇게 담담한 어조로 쓰여 있다는 것이 나의 관심을 끌었다. 어떤 소설의 주인공에게는 엄청난 충격이 될 엄마의 죽음이라는 상황이 이 소설의 서술자에게는 전혀 영향을 끼치지 않는 것 처럼 보였기 때문이다. 그 인상을 받고 난 뒤 제목을 보니 이 책이 삶에 지친 사람에 대한 소설일 것이라고 생각되었다.1부는 엄마의 장례식으로 시작하여 주인공인 뫼르소의 아랍인 살해로 끝난다. 나의 이 책에 대한 첫인상과는 다르게 그에게는 자신을 사랑하는 애인, 새로 사귄 친구, 관찰할 만한 이웃이 있다. 그러나 뫼르소는 전혀 그들에게 자신의 감정을 드러내지 않는다. 그는 자신의 의사표현을 하지 않고 주변 사람들이 원하는 대로 행동하는데, 이러한 태도가 주변 사람들의 호감을 불러일으켰을 수는 있지만 그 자신은 삶에 대한 열정이 전혀 느끼지 못하는 것처럼 보인다. 열정뿐 아니라 그는 어떤 감정의 폭발도 겪지 않는다. 엄마의 장례식에서도 덤덤하게 슬퍼하는 엄마의 친구들과 애인의 모습을 서술할 뿐 그는 절차에 따라 밤을 지새고 입관행렬을 따라갔을 뿐이다. 1부에서 내가 유일하게 그의 감정을 느낄 수 있었던 대목은 태양빛때문에 살인을 저지르기 직전 뿐이었다. 줄곧 주변의 상황을 설명하는 것에 그치던 서술자, 즉 주인공이 갑자기 자신이 느끼는 것을 묘사하기 시작한 것이다. 그마저도 명확한 감정이 아닌 스트레스로 인해 예민해진 감각에 의한 정신의 혼란함이 서술될 뿐이었다. 하지만 그 앞까지의 어조와 이 감정의 폭발의 온도차때문에 뫼르소가 법정에 선다는 것이 잠깐 부조리하게 느껴질 정도였다. 주인공시점에서 서술된 소설은 읽다 보면 독자가 주인공의 시선에 감화되는 경향이 있다. 그렇기 때문에 2부의 법정장면에서도 나는 뫼르소가 느끼는 당혹감을 고스란히 느꼈다. 물론 어떤 사람이 극도의 스트레스를 받은 상태라고 해도 살인을 정당화 할 수는 없다. 그런데 왜 법정에서 사람들은 살인 행위가 아닌 뫼르소의 평소 삶의 태도에만 집중하는 것일까? 사람들은 그저 자신들이 원하는 피고의 모습을 보이지 않는 뫼르소에게 적대감을 느껴 그를 사형시켰을 수도 있다. 그는 판사에게 굽신거리지않고 변호사의 충고에 따르지 않으며 검사에게 도발성 질문을 던지고 배심원에게 우호적으로 보이려는 어떠한 노력도 하지 않았다. 또한 1부에서 배경에 녹아든 듯 뫼르소의 시선으로 봤을 때 전혀 신경이 쓰이지 않던 인물들도 증인석에 서서 그가 얼마나 이방인스러운지를 증언한다. 그가 평소에 사람이라면 마땅히 보여야하는 감정적 반응들을 보이지 않았기 때문에 그는 죽어야 한다는 것이다. 그러나 아이러니컬하게도 그가 사형을 선고받고 감옥에서 혼자 시간을 보내게 되자, 그는 평소 느끼지 못하던 격한 감정들을 연달아서 경험한다. 계속 자신의 죽음에 대해 생각한 끝에 그는 삶에 대한 애정을 얻었고, 결국 이 소설은 이렇게 끝을 맺는다.세계가 그렇게도 나와 닮아서 마침내는 형제 같다는 것을 깨달으면서, 나는 전에도 행복했고, 지금도 행복하다는 것을 느꼈다. 모든 것이 완성되도록, 내가 덜 외롭게 느껴지도록, 나에게 남은 소원은 다만, 내가 사형 집행을 받는 날 많은 구경꾼들이 와서 증오의 람성으로 나를 맞아주었으면 하는 것뿐이었다.