「디지털 콘텐츠 퍼블리싱」을 읽으면서 나는 책을 출판하는 것에 대해 너무나 단편적인 부분만을 알고 있었다는 사실을 깨달았다. 이 책에도 나와있듯이, 나는 출판사는 단순히 책을 찍어내는 곳이라고만 생각했고 책을 찍어내는 과정 역시 복잡한 것이 아니라고 생각했다. 하지만 책 한 권을 출판하는 데 있어서 출판사와 편집자가 하는 일들을 보며 출판 과정이 눈에 보이는 것이 다가 아니라는 것을 알았다. 문헌정보학과에 진입해서 도서관학과 관련된 수업을 들으며 사서가 하는 일과 도서관의 역할에 대해 배우면서도 도서관 이용자들이 보이지 않는 곳에서도 많은 역할을 수행한다는 것을 처음 알았는데 도서관과 서점을 자주 이용하는 편임에도 출판과 도서관에 대해 쉽게 생각한 것 같아 부끄럽기도 했다. 그래서인지 출판이 얼마나 복잡한 과정을 거치는지 보면서 과거에 책방이 성행했던 것은 정말 높이 평가할 만한 일이라고 생각했다. 처음에 이 책을 읽기 전에는 퍼블리싱이라는 단어가 출판만을 의미한다고 생각해서 전자책에 대한 이야기만 다룰 줄 알았다. 하지만 퍼블리싱은 그것보다 조금 더 넓은 의미로 사용되기 때문에 전자책 뿐만 아니라 클라우드, 어플 등 디지털 콘텐츠의 전반적인 내용을 다루고 있었고 이에 대한 마케팅까지 고려해야한다고 했다. 비록 책을 통해서였지만 이렇게 직접적으로 일상과 관련된 디지털 콘텐츠에 대한 내용을 읽으니 사회의 대부분이 디지털화 되어가고 있다는 사실이 와 닿았다. 또한 디지털화 되는 것이 마냥 편리하고 단순한 것만은 아니며, 오히려 여러 콘텐츠에 대한 접근성이 높아지면서 마케팅이 특히 지금보다 더 중요해질 것 같았다. 그래서 마케팅이 중요해진다면 광고가 필요해지지 않을까 하는 생각도 했다. 하지만 이 책에서는 이에 대해 아주 위험한 시도가 될 수 있다고 말한다. 책은 매우 다양한 방식으로 소비되는 콘텐츠이기 때문에 가격과 가치의 차이가 가장 많이 나는 상품인데 광고와 결합될 경우 출판 콘텐츠에 대한 독자들의 신뢰를 잃어버릴 가능성이 높기 때문이라고 한다. 공정거래법에 대해서도 이와 같은 이유로 책을 사고 파는 것에 있어서는 예외를 두기 때문에 도서정가제를 도입하지 않았다고 들은 적이 있는데 이 두 가지만 봐도 책이 내가 생각했던 것보다 더 가치 있는 상품으로 취급된다는 사실이 신선한 충격으로 다가왔다. 디지털 콘텐츠 퍼블리싱 플랫폼은 종이책 중심의 출판 플랫폼이 선형적으로 발전하는 것이 아니라, 애초에 다른 층 위에서 설계되어야 한다고 한다. 즉, 종이책을 디지털화하여 그대로 전자책으로 옮기는 것이 아니라, 콘텐츠 상품도 다양해져야 하고 가공 프로세스 역시 다양해져야 한다. 그렇기 때문에 출판사의 역할이 더 중요해질 것이라고 한다. 어쩌면 게임이나 영화, 음악을 디지털 콘텐츠화하는 것보다 훨씬 복잡하고 어려운 일 같다. 영화나 게임, 음악 등을 디지털화 하면 이용하는 사람들이 많아지지만 책의 경우, 전자책이 출판된다 하더라도 원래 책을 읽던 사람들 이외에는 잘 이용하지 않아 실용성과 접근성에 대해서도 깊게 생각해야할 것 같다. 디지털 콘텐츠에 대한 최신 동향을 위주로 설명한 책일 것이라는 예상과 달리, 퍼블리싱을 디지털 콘텐츠화 하면서 고려해야할 점을 시사해 준 것 같아 여러 모로 많은 생각을 하도록 해 주었다. 사실 나는 종이책이 갖는 가치가 크다고 생각하기 때문에 전자책 출판에 반대하는 쪽에 더 가까워서 이렇게 많은 우려되는 점을 안고 전자책을 출판해야할까 하는 생각도 했다. 하지만 출판사가 디지털 콘텐츠화 하기 전에 충분히 고려하고 논의해서 진행한다면 출판사의 역할이 중요해지고 출판사의 미래도 밝을 것이다. 디지털 시대에 발맞춰야 한다는 생각으로 다급하게 나아가지 말고 디지털 콘텐츠화 했을 때 생길 여러 문제점들과 그 과정에서 해결해야하는 어려운 점들에 대한 방안을 세운다면 오히려 출판의 발전을 기대할 수 있을 것 같다.