사실 이 책이 시리즈인 줄 모르고 시작한 터라 첫 번째 편을 읽고 나서 두 권이나 더 있다는 말이 부담스러웠다. 그래서 그만 두고 다른 책을 읽을까 생각도 했지만, 한 번 시작했으니 끝까지 읽어야겠다는 마음이 들어서 곧바로 두 번째 편을 읽기 시작했다. 고대부터 근대까지의 긴 시간을 다룬 전편과는 달리 비교적 짧은 시간 동안 자세한 이야기를 다루기도 했고, 세잔과 헤겔 등을 계속 언급하는 한편 다양한 학자들과 이론을 소개하여 내용이 풍부하다는 느낌을 받았다. 물론 그 내용이 어렵기도 했는데, 현대 미술에 있어서는 이전의 상식을 모두 파괴하고 이상해보이기까지 하는 작품이 많아서 더 그랬다. 하지만 이번 기회에 그 작품들에 어떤 의미가 있는지 자세하게 읽을 수 있었다. 3차원을 2차원에 나타내려 한 피카소의 작품 등은 알고 있었지만 대상에서의 해방이나 진리, 지평, 정보와 같이 깊이 있는 해석과 이론은 처음 접하는 것이 대부분이었다. 정신에 관한 이야기를 계속하다보니 미술 작품을 직접 보고 확인하는 일이 적어서 아쉽기도 하고 어렵게 느껴졌다. 하지만 이전보다는 미술 이외의 예술 분야에까지도 예시를 드는 일이 많아졌다. 시에 관련해서만 부가적인 설명을 했고 구체적인 작품의 내용은 잘 나오지 않았던 첫 번째 편과는 다른 모습이었다. 문학에도 구조와 계층을 적용해보거나, 특히 무한히 상승하는 카논이나 연주자가 마음대로 선택하는 악보, 컴퓨터가 작곡을 하는 법 등 음악 분야에 대한 설명이 많이 나왔다. 악보를 통해 얻는 시각적 정보가 많아 기쁘기도 했다. 가장 기억에 남는 부분은 비트겐슈타인에 관한 것이었다. 엄밀히 말하자면 미학보다는 언어철학에 가까운 이론의 인물이라 주제에서 어긋났다고 생각하기도 했다. 하지만 이후 유사성의 개념이 미학에 적용되어 예술이란 무엇인가?’라는 질문에까지 이어지는 것이 신기했다. 그 앞에서 계속 눈에 보이지 않는 정신과 관련된 용어들이 나와 피로하던 참이었는데 잠시 쉬어가는 느낌이었다. 검증할 수 없는 것을 말해서는 안 된다는 논리가 반박되긴 했지만, 이전에 이에 대해 다른 책을 읽었을 때에는 매우 인상 깊게 느껴서 다시 보니 흥미로웠다. 비트겐슈타인 본인의 초기와 후기 모습이 달라 더 재미있고 그 때문에 확장되는 논리의 흐름을 따라가는 것도 유익했다. 예술작품에 대한 해석과 이론 이전에, 그를 이루고 있는 언어의 문제를 탐구하는 것이 즐거웠고 한편으로는 전환점이 되었다. 덧붙여 초기 비트겐슈타인을 설명할 때 1편에서부터 등장하던 플라톤이 닥터’와 함께 대화를 나누는 방식이 나와 이해하기에 쉬웠다. 비교적 최근의 이야기를 하다 17세기의 화가 렘브란트를 주제로 잡은 부분도 눈에 띄었다. 여기서는 하르트만의 미학 이론을 설명했기에 렘브란트는 그저 예시에 가까웠지만, 평소 관심을 갖고 있던 화가이고 함께 나온 도 익숙해서 딱딱한 분위기를 풀어주었다. 끝부분에서는 그림 자체에 대한 짧은 분석도 있어 재밌었다. 렘브란트의 생애와 스타일, 하르트만의 분석이 교차되어 조금 혼란스러웠던 점은 아쉽기는 했다. 하지만 렘브란트의 자화상이 꾸준히 나오며 변화해가고 마지막에는 하르트만의 미학으로 노년의 자화상을 분석하는 부분을 정말 마음에 들었다. 확실히 눈에 보이는 한 그림을 예시로 삼아 이론을 적용시키니 이해하기가 훨씬 쉬웠다. 후경의 분열이 갈수록 세밀하고 진중해져서, 한 장을 그림을 이렇게까지 깊게 읽을 수 있구나 하는 생각이 들었다. 평소 혼자서 그림을 감상할 때와는 달리 전문적인 방식을 따라가다보니 작품을 더 잘 이해하는 것 같았다. 그렇게 그림을 읽는 방식뿐만 아니라 자화상에서 느껴지는 렘브란트의 삶에도 깊은 인상을 받았다. 이전보다 더 세세한 설명과 정신에 관계되는 내용이 어렵기도 했지만, 그만큼 더 풍부해진 이미지나 계속 이어지는 플라톤과 아리스토텔레스의 대화에 첫 번째 편보다 좋다는 느낌도 받았다. 다음 권이 마지막인데 어쩐지 더 어려운 내용이 나올 거라는 생각이 들지만 그만큼의 기대도 된다.