책읽기 단테의 신곡을 읽고이름 배 성 진학과 정보통신대학 전자전기공학부학번오거서 추천 도서 100선에서 책을 두 권정도 골라서 읽어보자는 결심을 한 후에 리스트를 확인해 보았습니다. 다양한 책들 중에서 공학도임에도 불구하고 과학 항목의 서적들에 선뜻 다가가기 어려운 느낌을 받고 있을 와중에 단테의 신곡을 발견하게 되었습니다. 이 책에 원래부터 흥미가 있었던 것은 아닙니다. 최근 나온 영화 임페르노의 배경이 된 고전이라는 점이 제일 큰 원인이었습니다. 영화를 본 것은 아니지만 댄 브라운 의 소설을 자주 읽던 제게 대학에 입학하기 전 임페르노 시리즈가 처음 나왔고 그 책을 재미있게 보았기 때문에 신곡에 대한 궁금증은 커져만 갔습니다. 하지만 고전이기도 하여 그 책에 대해 접할 기회는 많지 않았습니다. 그리하여 이 책에 도서관에서 빌려 읽기로 마음 먹고 도서관에서 이 책을 발견했을 때에는 적지 않은 충격을 받았습니다. 책이 너무나도 낡고 오래되었기 때문입니다. 흔히 말하는 명작은 계속 출판되기 때문에 그 겉표면이나 안의 종이가 오래되었으리라고는 생각하지 못했습니다. 먼지가 앉고 종이 색깔이 바라고 겉 표지마저도 너덜거리는 그 책을 빌린 저는 의외로 흥미가 더욱 생겼습니다. 이런 낡은 책을 읽는 것은 잘 없는 경험이기 때문이었습니다. 책의 내용에서는 한마디로 얘기해서 지옥에서 천국까지의 기행문이었습니다. 글의 형식에서 다소 놀랐는데 이는 이전에 읽었던 일리아스나 오디세이 같은 서사시의 형태를 취하는 듯 했기 때문입니다. 일리아스와 오디세이는 영문으로 읽고 배웠는데 그 때 처음으로 서사시가 실제로 시라는 사실을 알 수 있었는데 이 책을 읽으며 원서로 읽었다면 그 서사시의 느낌을 강하게 받지 않았을까 예상해 볼 수 있었습니다. 다음에 기회가 될 때 원서로 읽어보자 하는 마음이 이 때문에 강해졌습니다. 단테는 그가 동경해오던 시인인 베르길리우스를 길잡이 삼아서 지옥에서 연옥을 통해 천국까지 이동합니다. 그 여정의 도중에 많은 악마를 만나고 지옥에서 허덕이는 수많은 사람들을 보게 됩니다. 그 곳에는 다양한 단계가 있는데 제 개인적인 기준으로는 그런 레벨에 있을 정도는 아닐 것 같다는 생각이 드는 경우도 종종 있었지만 이 책이 매우 종교적인 시점이 강한 책임을 감안하면 그럴 수도 있다는 생각이 들었습니다. 종교적인 내용을 담고 있는데도 지옥의 높은 단계에서 이전 교황이 있는 내용도 있는데 이는 사회적 직책이 결코 그 죄악을 덮어 주지 않는다는 것을 보여주는 듯 했습니다. 읽다 보면 천국에 들어서고 나서 단테를 도와 천국에 까지 이끌어주고 도와주었던 베르길리우스는 갑작스레 사라지게 됩니다. 이 모습이 매우 안타깝기도 하고 의아하기도 해서 알아본 결과 그는 천국에 들어갈 자격이 없는, 구원받을 수 없는 사람이었습니다. 왜냐하면 그는 세례를 받지 않은 사람이었기 때문입니다. 이 책의 천국과 지옥의 기준은 철저히 기독교, 천주교적 교리에 의한 것이기에 세례를 받지 않은 그는 천국에 들어갈 조건을 갖추지 못한 사람이었습니다. 하지만 단테는 이러한 기행을 가면서 그의 인도자로 베르길리우스를 택한 것은 그가 신성의 캐릭터가 아니라 이성의 캐릭터라는 설명을 읽고 난 후에는 진한 울림이 제게 남았습니다. 단테가 설명하고자 했던 내용은 처음에 읽었을 때에는 그 종교의 신성함과 그 올바른 길에 대한 이야기인줄로만 알았으나 그 올바른 길을 이루기 위해서는 신성만으로는 부족한 것이었습니다. 인간의 이성이야말로 그가 중요시 하고 싶었던 가치가 아니었나 할 정도였습니다. 물론 천국에 들어서면 다시 종교적인 느낌이 강해졌지만 그가 지옥을 지나면서 만나고 얘기했던 사회의 다양한 사람들의 사례들은 21세기를 사는 제가 보아도 다양한 생각을 하게 만드는 내용들이었습니다. 왜 고전을 읽는가에 대한 생각이 다시 한번 정리되는 느낌이었습니다. 고전은 단지 옛날 이야기, 옛 사람의 배경을 알려주는 이야기일 뿐 아니라 옛날에도 있고 지금에도 바뀌지 않은 사람의 본성과 올바른 길에 대한 성현의 사고방식을 배울 수 있음을 다시 한번 깨달을 수 있었습니다. 그리고 이 책을 읽으며 역시 옛 고전을 읽을 때에도 최소한의 번역 작업이 이루어진 책, 최대한 원서에 가까운 책을 읽어야 그 책의 진정한 맛을 느낄 수 있으리라는 생각이 들었습니다. 다음기회에 영문 신곡을 읽어야겠다는 각오가 생겼습니다. 혹은 일어로 된 신곡을 읽어 보아도 더욱 재미있을 것 같다는 생각 또한 했습니다.