엔도 슈사쿠 《깊은 강, 강은 저마다의 삶을 품고 끊임없이 흐른다. 이번에 읽게 된 책이 우연히도 저번에 읽었던 책과 비슷하게 종교적 색채가 짙은 내용이었다. 전에 읽은 책 에서 독일인 헤르만 헤세의 입을 통해 불교를 접했다면, 이번 에서는 일본인 엔도 슈사쿠에게서 기독교와 힌두교, 그리고 이 둘을 포용하는 작가의 종교적 세계관까지 엿볼 수 있었다. 읽으면서 이전 책에서 생각해 보았던 내용들이 떠올라, 같이 생각해보기도 하고 달리 생각해보기도 하며 재미있게 읽었다. 특히 강이라는 소재가 두 책 모두에서 쓰인다. 모두 소설을 마무리하는 지점해서 등장하면서 소설 전반의 주제를 함축해 주는 점이 비슷하다. 이 둘을 읽고 나니 왠지 모르게 강이 특별하게 느껴져, 강가로 가서 사색하고 싶은 생각도 잠시 들었다. 가 개인의 해탈에 대한 이야기라면, 은 각 개인들이 신을 만나는 이야기이다. 그러나 사실 신에 대한 이야기가 먼저가 아니라, 개별적인 인간들 하나하나가 살아가는 삶의 이야기를 먼저 꺼내야 한다. 소설은 저마다 각기 다른 사연으로 하여 인도여행에 발을 내민 4명의 사람들을 소개한다. 각자는 각기 다른 삶을 살았고 그 삶들은 그 자신만이 온전히 이해하는 사연들로 가득 차있다. 미쓰코를 제외한 이들의 사연에는 모두 죽음의 그림자가 있어서, 인간으로 반드시 마주하는 거역할 수 없는 숙명이 그 이야기들을 더욱 비극적으로 만든다. 아내의 죽음을 맞은 이후, 아내가 마지막 남긴 꼭 다시 태어나겠다는 말을 잊을 수 없어 아내의 환생을 믿으며 살아가게 되는 이소베. 아내가 살아 있을 때는 마치 그녀의 존재는 공기와 같아 그것이 얼마나 소중한지 알지 못하고 있다가, 그녀가 사라지고 나서야 그녀의 사랑이 있었던 거대한 자리가 텅 비어버리는 걸 느끼게 된다. 아내가 살아생전 물었던 당신은 환생을 믿냐는 말을 그때는 헛소리로 치부하고 말았는데, 일본인 여자의 환생으로 미루어 짐작되는 소녀가 인도에 살지도 모른다는 소식을 듣자마자 그녀를 다시 만날 수 있다는 믿음 하나만 가지고 인도행을 떠나게 된다. 누마다는 어릴 적 부터 동물들과 이야기를 나눌 수 있었다. 그가 자신의 마음 깊은 곳에 있는 생각 까지 모두 가감없이 얘기 할 수 있는 존재는 동물들이었고, 그는 동물이 자신이 이야기를 듣고 있다는 것을 분명히 알 수 있었다. 아끼던 구관조가 하나 있었는데, 그가 죽을 고비에 있었을 때 병실에서 아내에게도 하지 못한 이야기들을 구관조에게 털어 놓곤 했다. 죽음이 임박했던 어느날 밤, 누마다는 다음날 있을 수술을 앞두고 구관조에게 자신의 마지막 말들을 전했다. 다음날 기적처럼 수술이 성공적으로 끝나고 두번째 삶을 선물 받았을 때, 누마다는 가장 먼저 아내에게 구관조가 어디 있냐고 물었다. 구관조는 마치 자신이 누마다의 죽음을 대신한 것 처럼, 누마다의 마지막 말들을 들어주고는 죽어버리고 말았다. 동화 작가가 된 누마다는 동물들에 대한 이야기들을 쓰면서, 자신에게 생을 주고 떠나버린 구관조를 마음에 새기고 살아간다. 기구치는 미얀마 전쟁에 참전 했을 때, 상상할 수 없이 지옥같았던 그 시기를 함께 했던 전우 쓰카다의 삶을 품고 산다. 당시 기구치가 죽어갈 때에 쓰카다만이 그 곁에 남아주었다. 기구치를 살리기 위하여 그리고 그 자신도 살기 위하여 다른 죽은 전우의 시체를 먹기 까지 했는 데, 전쟁에서 돌아온 쓰카다는 그 전우의 피붙이를 만나고 나서 평생 죄의식에 시달리며 고통스러운 삶을 살아 간다. 술이 없이는 버틸 수 없는 살다가 죽음이 가까워 올 때에, 아무에게도 말할 수 없었던 그 이야기를 가스통이라는 외국인 간병인에게 털어놓게 되는데, 그로 부터 구원에 가까운 위로를 받고 평안한 얼굴로 생을 마감할 수 있게 된다. 기구치는 자기를 살려주고는 그 스스로는 죽는 것만 못한 고통스런 삶을 살아가다 생을 마친은 전우 쓰카다를 위로하기 위해서, 그 전우의 영혼을 기리기 위해 인도로 떠난다. 미쓰코의 경우는 조금 다르다. 그녀는 어릴 적 부터 본능적으로 위선을 거부하는 성격이었는데, 그래서인지 뻣뻣한 기독교 신자로 살아가는 동창생 오쓰가 맘에 들지 않았다. 왠지 오쓰를 그가 믿는 신으로부터 떼어놓아 버리고 싶은 마음이 들어, 그를 유혹하고는 감정없이 버려버린다. 자기의 내면에 있는 파괴적인 성격을 알고 있었기 때문에, 그녀는 끊임없이 자기 자신에 대해 이중적인 느낌을 갖는다. 모두들 겉으로는 선행을 할 수는 있지만 내면까지 티끌 없이 선할 수는 없다고 믿는 그녀는, 자신 뿐만 아니라 다른 사람들에게도 온전한 신뢰를 가질 수 없었다. 결국에는 그 어두운 파괴성을 감춘 채로 위선의 모습으로 살아가려 하는데, 왠지 모르게 오쓰라는 이름이 계속해서 삶에서 떠나지 않는다. 그러다 우연한 계기에 오쓰가 인도에 있다는 소식을 얼핏 듣게 되고, 그 말 한마디에 인도행을 결심한다. 그렇게 갠지스강에서 찾은 오쓰는 그녀가 맘에 들어하지 않던 그 모습 그대로였다. 병들고 가난한 자들의 마지막을 신의 손길이 닿는 갠지스 강으로 인도하기 위해, 신의 사랑을 실천하는 데에 자신의 모든 것을 바친 삶을 살고 있는 오쓰였다. 그곳에서 결국 보잘것 없고 어이없는 죽음을 당한 오쓰를 보며 미쓰코는 예수의 환생을 떠올린다. 이 모두가 끝으로 도달하게 되는 곳은 인도의 갠지스강이다. 어떤 사연을 가진 어느 누구라도 이 강에서는 신의 손길을 마주할 수 있다. 그 삶이 얼마나 고귀하든 추악하든, 자신이 살아 내온 삶에서 각기 다른 모습으로 신은 나타난다. 이소베에게는 아내의 모습으로, 누마다에게는 구관조의 모습으로, 기구치에게는 쓰카다로 쓰카다에게는 가스통으로, 미쓰코에게는 오쓰의 모습으로 하여 신의 손길이 미친다. 파괴성과 위선 속에서 끊임없이 자기와 인간을 부인하고 책망해오던 미쓰코는 인도에서 다양한 모습 자비와 잔혹함을 하고 있는 신의 모습들을 접하고, 자기 자신을 위로하고 진정한 사랑을 알게 된다. 즉, 불완전해 보이던 자신을 그 모습 그대로 받아들이고 사랑할 수 있게 되고, 숙명적으로 죽음이라는 한계에 마주하게 되는 인간 존재의 비극에 환생의 가능성을 열어두어 그 비극을 승화시킨다. 이처럼 강은 모든 이들의 저마다의 슬픔을 품어낸다. 그리고 끊임없이 흐른다.