학교 강의용 교재로 선정된 계기로 이 책을 읽게 되었다. 처음에 이 책을 읽기 시작했을 때는 마음에 와닿지 않았다. 경쟁은 우리 삶에 있어서 빠질 수 없는 요소이고 그렇기 때문에 경쟁이 없는 삶은 상상해본 적이 없기 때문이었다. 하지만 이 책에서는 이러한 경쟁의 모습을 전면 부인하고 그와 반대적 개념으로 볼 수 있는 협력을 강조한다. 그러한 의미에서 이 책은 우리가 평소에 갖고 있던 통념에 대해 생각해 볼 계기를 제공해주었다.우리는 평소에 삶을 살면서 경쟁하는 것이 필수적이라고 생각할 뿐만 아니라 경쟁이 일의 생산성, 효율성을 높여준다고 굳게 믿고 있다. 하지만 저자는 경쟁이 필수적이라고 생각하는 것은 그러한 문화가 교육되고 되풀이되면서 그것을 당연하다고 믿는 것에 의한 것이라고 말한다. 또한 경쟁이 필연적으로 생산성을 높여주지도 않는다고 주장한다. 나는 이러한 저자의 주장에 상당히 놀랐다. 왜냐하면 나 또한 이것을 당연하다고 받아들였었기 때문이다. 그 과정에서 왜 이러한 믿음이 공고히 이어져왔는지 생각해보았다.자본주의에서 경쟁이란 당연한 것으로 여겨진다. 우리는 이러한 사회적 인식을 너무나도 무비판적으로 받아들인 것이 아닐까? 우리는 이러한 사회속에서 자본주의의 입장으로 공산주의를 바라볼 때 경쟁 없이 동등한 배분이 시장의 자연스러운 자본논리가 진행되는 것을 인위적으로 막아 모두가 열심히 하지 않는 사회로 타락한다고 배워왔다. 나도 그러한 생각에 동의했었고 그런 문제점을 수반한다는 주장에도 동의한다. 하지만 그에 반대로 경쟁이 모든 것을 해결해준다는 생각도 지나치게 낙관적인 생각이 아닌가라는 의문이 들었다.경쟁에 파묻혀 본질적인 것을 잊고 그것에만 몰두하게 되는 것, 경쟁의 긍정적인 측면을 승자의 입장에서만 부각한다는 것, 그것들이 경쟁의 어두운 측면이다.물론 경쟁 자체를 완전히 부정하는 것은 아니지만 이런 경쟁의 부정적 측면을 외면한 채 무조건적으로 경쟁의 좋은 점만 부각하는 사회와 그것을 맹목적으로 믿는 사람들에 대해 다시 생각해보자.