유럽, 정원을 거닐다 를 읽고 작년 수업시간, 발레를 추는 루이 14세의 이야기가 담긴’왕의 춤’이라는 영화를 보았다. 루이 14세가 황금색 옷과 신발, 태양을 상징하는 화려한 장신구를 몸에 두르고 폭죽과 함께 화려하게 등장하던 장면이 기억난다. 이 장면에서 루이 14세가 연기한 태양 왕’같은 발레는 정치적, 연극적 세력과시의 수단이었는데 이와 같이 루이14세의 힘을 보여주기 위해 지어진 정원이 바로 베르사유정원이었다. 프랑스 절대왕정의 힘을 발레로 배웠던 나에게 발레와 연결된 프랑스 정원의 이야기는 흥미롭게 다가왔다. 여행을 떠나고 싶은 사람이라면 프랑스에 한번쯤 가고 싶어 할 것이다. 예술을 전공하고 있는 나에게도 프랑스는 파리 같은 도시뿐 아니라 작은 마을까지 어떤 문화가 담겨있을지 호기심을 가지게 하는 나라이다. 이 책에서 프랑스’를 읽으며 파리의 문화적 상황이나, 사람들이 어떻게 살아가고 있는지에 대한 궁금증을 풀 수 있었다. 또한 프랑스의 현대적인 볼거리와 전통적인 볼거리가 잘 어우러져 설명되어 있어 어떤 방법으로 역사문화적 여행을 할 수 있을지 계획을 하며 보게 되었다. 특색 있고 볼거리 많은 도시인 파리에서 내가 가장 관심을 가지고 있던 역사정원은 누구나 알고 있는 베르사유 정원이다. 발레와 같은 절대적인 힘을 나타내는 것이 베르사유 정원이고, 이 정원에서 발레가 추어지기도 했다고 하여 더 가보고 싶은 마음이 들었던 곳이다. 베르사유정원에 가게 된다면, 운하에서 배를 타고 대규모의 규칙적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구했던 바로크 정원의 예술을 들여다 볼 것이다. 파리에서 가고 싶던 또 다른 정원은 뤽상부르 정원이다. 뤽상부르 정원은 파리 남쪽의 사회문화적 중심 역할을 하고 있는데, 이곳은 파리를 찾았던 다른 나라의 예술가들이 즐겨 찾는 곳이라고 하여 흥미가 생기게 된 정원이다. 뤽상부르는 파리 센 강 남쪽 중심부인 6구에 위치하고 있는데 이 정원은 주변에 대학이 있어 학생들이 모여 여유롭게 지내는 모습도 볼 수 있다고 한다. 정원에는 자유롭게 이동시킬 수 있는 일인용 벤치가 있는데 이 책 안에 있는 사진속 프랑스 사람들의 뒷모습처럼 저곳에 앉아 나도 여유롭고 아름다운 프랑스의 경치를 느껴보아야겠다고 생각했다. 평소에 우리나라의 궁을 많이 가보곤 하는데 우리의 문화와 또 다른 프랑스 정원의 이색적인 풍경을 배경으로 산책할 나를 기대하며 책을 읽게 되었다. 나는 전공이 한국무용이라 그런지 우리의 문화가 추구하는 곡선의 아름다움이 쭉 뻗은 직선보다 좋을 것이라고 생각했다. 그런데 책을 보며 서양이 추구하는 직선의 정원은 또 다른 정갈하고 깔끔한 아름다움이 있다는 것을 알 수 있었다. 다음에 프랑스를 여행가게 된다면 이 책을 다시 한번 읽고 정원의 경치를 보러 떠나야겠다.