텍스트를 통한 유럽여행 유럽, 정원을 거닐다’를 읽고 글로벌리더학부 이륜유럽, 정원을 거닐다’. 대학 생활 2년째를 맞아 정신없는 일상에 찌든 나에게 이 책은 제목만으로도 힐링’의 향기를 풍기기 충분했다. 힐링’. 언제부터인가 우리 일상에서 널리 쓰이지만 항상 잡힐 듯 잡히지 않는, 이상향에만 머무는 단어이다. 정신없는 나날들 사이사이, 잠시 짬내어 하는 고급진 식사, 유흥을 우리는 애써 힐링’이라 명하지만 어딘가 마음 한켠 완전한 힐링’은 되지 않은 찝찝함이 드는 것은 사실이다. 그렇다면 진정한 힐링은 무엇일까? 욕심을 자꾸만 더 채우려는 데에서 오는 것이 아닌, 심신을 안정시키는 데에서 오는 것이 아닐까? 잠시 눈을 감고서 우리가 흔히 말하는 정원’을 머릿속에 떠올려보자. 유럽의 정형적 정원, 풍경식 정원, 동양의 정원 아무렴 좋다. 어떤 정원이든 상관없이 공통적으로, 마음의 안정을 주는 녹색의 느낌, 어디선가 들려오는 새소리, 그 외의 것들이 어우러진 자연의 하모니가 금방 떠오르며 정신이 맑아짐을 느낄 것이다. 이러한 힐링을 주는 정원을 거닐 수 있다는 기대를 품고 이 책을 읽어나갔다. 당장이라도 정원에 뛰어들 생각을 하던 나에게 첫 장은 다소 생뚱맞게 느껴졌다. 엉뚱하게 저자는 유럽’에 관한 질문으로 책을 시작하고 있었다. 그때서야 난 이 책이 유럽’의 정원에 관한 것임을 알게 되었다. 따라서 유럽’에 관한 이야기로 첫 장의 시작한 저자의 꼼꼼한 배려가 느껴졌다. 비단 첫 장에서뿐만 아니라 이 책은 전반에 걸쳐서 단순히 유럽의 정원만을 다루고 있는 것이 아니라 유럽 문화 요소에 속하는 모든 것들에 관하여 다루고 있다. 정원’이라는 한 문화요소를 읽기 위해서는 다른 문화들과 연결 지어 이해하길 바라는 저자의 의도가 느껴졌다. 구성적 측면에서 사실 이 책은 매우 단순했다. 제1편 이탈리아, 제2편 프랑스, 제3편 영국, 제4편 독일’. 이렇게 단순한 구성은 심지어 낯설기까지 했다. 책을 다 읽고 짐작컨대, 난잡하게 세부목차를 나누지 않고 내용전개를 대화의 방식으로 이끌어 나감으로써 독자로 하여금 유럽의 정원을 실제로 거니는 느낌을 주도록 한 것 같았다. 사실 책을 처음 읽을 때만해도 차례 페이지에 있는 이탈리아, 르네상스 정원의 완성과 중세 정원의 자취들’ 등등의 어구를 무심코 지나쳤었다. 그러나 책을 2번 정독 후 독후감을 쓸 때에 이르러서 책 내용을 어떻게 하면 간략하게 요약할까’ 고민하던 찰나에 차례 페이지에 있는 각 편에 대해 소개하는 한 개씩의 문장들이 각 편의 핵심적 내용을 매우 잘 요약하고 있음을 알게 되었다. 따라서 이 어구들을 그대로 살려 책 내용을 간략하게 소개하고자 한다. 제1편 이탈리아, 르네상스 정원의 완성과 중세 정원의 자취들. 어느 책이든 가장 첫 장은 가장 중요하거나 시간적으로 가장 앞선 내용을 다루기 마련이다. 프랑스는 르네상스를 발전·계승한 바로크 정원이, 영국은 좀 더 시간이 지난 후 독자적으로 구축한 풍경식 정원이, 독일은 다양한 정치적 변화 아래, 여러 나라의 정원을 받아들이며 강변을 따라서 전체적인 조화를 중시한 정원을 구축했다는 점에서 이탈리아가 제1편으로 등장하는 것은 중요도나 시간적인 측면에서 어쩌면 당연한 것이었다. 본격적인 르네상스 정원을 소개하기에 앞서, 티볼리에 있는 빌라 아드리아나를 소개하고자 한다. 빌라 아드리아나는 고대 로마 황제의 별장이었다. 고대의 모습을 그대로 가지고 있어 고대 정원의 묘미를 맛볼 수 있다. 비록 얼핏 보면, 폐허 같다는 느낌을 줄 수도 있지만, 오랜 역사를 가지고 있다는 사실만으로도 사실 다른 르네상스정원들보다 더욱 여행객들의 발길을 끌 수 있다는 생각이 든다. 르네상스 정원의 조성은 주로 추기경 세력들 간의 경쟁적인 정치 상황을 반영한 결과, 자신의 주거지를 만드는 것에서 비롯되었다. 대표적인 르네상스 정원인 빌라 알도브란드니는 흔히 힘의 정원이라고 부른다. 정원 공간 구조상 축 개념이 완벽하게 구현되어 있고, 지형의 단차를 최대한 이용했을 뿐 아니라 마스케로네가 적극 도입되어 있다. 흔히 우리가 유럽의 정원을 머릿속에 떠올렸을 때 상상되는 정원이 이탈리아의 르네상스 정원이라고 보면 될 듯하다. 제2편 프랑스, 절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미. 좀 더 정확히 표현하자면, 절대왕권이 독자적으로 프랑스식 정원을 만들어냈다기보다는, 이탈리아 정원 양식을 모방하는 과정에서 프랑스만의 독특한 정치적, 자연적 환경으로 인하여 바로크 정원이 탄생했다고 볼 수 있다. 투르빌랑드리 성 정원과 같이 르네상스와 바로크의 과도기적 성격을 가진 정원이 있다는 점이 이를 방증하는 것 같다. 베르사유 정원에는 루이 14세가 불안한 정치 분위기를 쇄신하고 귀족사회를 장악할 만큼 강력한 권력을 확보하고자 하는 의도가 정원에 드러난다. 우리나라의 역사만 보아도 왕의 권력 강화를 위한 대형 건축은 흔하다는 점에서 익숙하게 느껴진다. 따라서 정원 전체를 지배하는 강한 시각축을 이루는 통경선과 사방으로 뻗어가는 방사형 소로들은 왕의 권위와 막강한 권력을 상징하며 장관을 이룬다. 주목할 점은, 정형적인 정원 구성과 구별되는 공간으로, 루이 16세가 1774년 부인 마리 아투아네트를 위해 선물한 프티 트리아농 별궁이 있다. 마리 앙투아네트는 그것에 자기 취향을 살려 프랑스의 전형적인 기하학적 정원과는 다른 형식의 영국 풍경식 정원을 만들게 했다. 정형적 정원의 극을 보여주는 베르사유 정원 내에 있다는 점에서, 또 마리 앙투아네트라는 인물의 영향으로 인하여 조성되었다는 점에서 큰 주목을 받는 듯하다. 베르사유 정원 외에도 튈르리, 뤽상부르 정원과 같은 바로크 정원들이 있다. 하지만 프랑스에 이러한 정원들만이 있는 것은 아니다. 1994년 조성된 베르시 공원은 공간에 대한 옛 기억을 더듬게 해주는 현대 조경의 대표적인 사례가 될 수 있으며 모네 정원은 현대 미의 감각을 지닌 취향에 맞아 딱딱하고 권위적인 베르사유 궁과 대조되고 낭만적인 분위기도 물씬 풍긴다. 제3편 영국, 풍경식 정원의 백미를 만나다. 사실 백미는 여럿 가운데 가장 뛰어난 것을 가리키는 말’이다. 풍경식 정원이 르네상스나 바로크 정원보다 뛰어나다고 말할 수는 없으나, 그 나름의 매력과 아름다움을 뽐낸다는 의미로 받아들인다면 적당한 듯하다. 영국은 프랑스나 이탈리아에 비해 정원문화가 뒤떨어졌기에 그 열등감을 극복하고자 풍경식 정원이라는 새로운 정원 테마를 발전시켜나갔다. 더 나아가 이탈리아와 프랑스에 역으로 풍경식 정원을 전파하였다는 사실은 실로 대단하다고 할만하다. 물론 풍경식 정원 이전에 정원이 존재하지 않았던 것은 아니다. 이탈리아와 프랑스의 정형식 정원들과 동등하게 비견할 수는 없으나, 역사적 재미가 깃들어 있는 정원으로 햄프턴코트 궁이 있다. 햄프턴코트 정원은 튜더 시대 정원의 정형성을 가지고 있다. 이에 대한 비판을 계기로 풍경식 정원이 생겼기 때문에 햄프턴 코트 궁에 직접적으로 풍경식정원의 요소가 있는 것은 아니지만 풍경식 정원으로의 변화의 지점이 포착되는 것은 사실이다. 풍경식 정원으로는 스투어헤드 정원과 시싱허스트 정원이 가장 유명하다고 할 수 있다. 시싱허스트 정원은 레즈비언 작가와 게이 귀족 남자의 사랑 및 우정을 간직한 공간으로 이름이 나 있다. 정원에 관한 독특한 사연을 알고서 정원을 본다면 사연을 몰랐을 때와 비교하여 더 깊은 감상을 가져다 줄 수 있는 것 같다. 이런 것이 어쩌면 아는 만큼 보인다가 아닐까 한다. 영국에서 결국 정원을 한 단어로 표현하자면 생활’이다. 정원 자체의 아름다움과 색채보다는 정원을 가꾸어나가는 그 과정자체에 영국인들은 큰 의미를 두는 듯하다. 이러한 사고방식역시 풍경식 정원과 더불어 동양적 문화와 일면 통하는 면이 있는 듯 하다. 제4편 독일, 숲의 도시에서 만나는 역사정원과 현대 정원들. 이탈리아, 프랑스, 영국이 각각 르네상스, 바로크, 풍경식 정원이 대표적인 것과는 상반되게 독일에는 가장 뚜렷한 정원의 유형이 없는 것이 사실이다. 하지만 독일은 제4편의 제목이 말해주듯, 하펠 강변과 주위 여러 호수를 따라 굵직굵직한 옛 정원이 줄지어서 도시를 하나로 묶어주고 현대와 과거의 정원이 조화를 이루고 있다는 점에서 주목할 만하다. 이런 독일 정원의 조화성과 역사성을 잘 드러내는 정원이 샬로텐부르크 궁원이다. 역사성의 측면에서, 독일 역사에서 빼놓을 수 없는 프로이센 왕국의 번영과 쇠퇴의 흔적을 잘 간직하고 있을 뿐 아니라 바로크풍의 정원에서 시작해 훗날 영국의 풍경식 정원이 더해지는 등, 권좌에 오른 왕들의 성향과 시대정신의 변화에 따라 그 모습이 지속적으로 바뀌어 온 정원이다. 또한 조화적으로, 샬로텐부르크 궁원은 베를린이라는 도시 면모와 병행하여 도시 차원의 녹지체계와도 긴밀한 관련을 가지며 조성되었다. 티어가르텐도 독일 정원의 이런 특징을 고스란히 잘 가지고 있다고 생각한다. 이처럼 독일은 정원 조성에 있어서 생태, 조화를 매우 중시했다. 이런 독일인의 끊임없는 자연에 대한 동경은 한국인의 정서와도 접하는 지점이 있는 듯하다.비록 많은 생략이 있었지만 이 책에 나와있는 유럽의 정원에 대하여 요약해보았다. 비록 각 나라들의 정원들간에 구분되는 특징들이 있었지만 책을 읽고 독후감을 쓰는 과정을 통하여 한 가지 깨달은 점이 있다. 각 나라 정원들의 공통점을 추려보니 결국 정원은 그 나라 문화의 총체를 담고 있다는 것을 알게 되었다. 정원이 그 나라의 문화적 총체임을 알게되니 김도훈 교수님의 수업명이 왜 세계의 정원과 문화인지를 어렴풋이 짐작할 수 있었다. 비록 텍스트만을 통한 유럽 정원 여행이었지만 나는 충분한 힐링을 얻을 수 있었고, 훗날 유럽여행을 위한 충분한 사전조사가 되었다고 자신한다.