친근한고 낯선 유럽 정원디자인과 박영진한국에 사는 평범한 사람이라면 누구라도 그렇겠지만 아파트가 흔한 우리나라에서는 개인 정원이 있을 정도로 부유한 친구도 없는 나에겐 정원을 접할 기회가 거의 없었다. 아파트의 뒤뜰에서 놀았던 것, 놀이터에서 놀았던 것이 전부다. 그래서 여러 매체에서 보던 과거의 귀족들이 노는 저곳은 도대체 어디인지 의아했었는데 수업하면서 그곳이 정원이라는 것을 알게 되었다. 하긴, 거기가 정원이 아니면 달리 뭐겠는가 싶기도 해서 약간은 시시했다.하지만 책을 읽으니 정원에는 시대별로 나라별로 다양한 장르가 있었다. 그리고 특히 조경 시기에 따라 다른 감정이 느껴졌다.영국의 풍경식 정원은 근대 공원의 모태가 된 만큼 가장 친근한 느낌을 준다. 물론 과거에는 그 넓은 공간이 사유지였겠지만, 정원보단 공원으로 느껴져 이국적인 맛이 없는게 아닌가 생각된다. 하지만 실제로 산책하며 느낀다면 전혀 다른 것을 느낄 수도 있을까?이탈리아 르네상스 정원과 프랑스의 정형식 대규모 바로크 정원은 그곳에서 유유낙낙하는 왕족과 귀족의 모습을 상상하니 욕심이 생겨났다. 그 사람들은 무슨 운을 타고 났기에 저런 멋있는 곳에서 지낼 수 있었던걸까..권위를 마음껏 과시하는 빌라 란테는 너무나 멋있어서 가보고 싶지만 가질 수 없는 것에 대한 욕심만 커져 나의 초라함을 실감하게 할 것 같다. 사실 어느 정원이나 귀족이나 왕족의 것이기 때문에 부의 과시가 드러나 있을 테지만 특히 이 정원들은 열등감을 느끼게 한다.여기 저기 세월의 흔적이 느껴지는 빌라 아드리아나 같은 고대의 정원은 겸허한 마음이 들었다. 그래서 그런지 사람이 살았던 곳 같지 않다. 이곳엔 신이나 정령이 살았을 것 같은 현실과 동떨어진 느낌을 주는 것이 마음에 든다. 그래서 나는 폐허를 좋아한다. 폐허는 자꾸만 공상하게 만드는 곳이라고 생각된다. 저자는 폼페이에서 느끼는 존엄성과 비슷한 것을 느낄 수 있다고 하는데 꼭 가보고 싶다.저자와 함께 유럽의 정원을 거닐다 보니, 어릴 때 가족과 갔던 공원이 떠올랐다. 잘 기억이 나지 않지만 경주였던 것 같다. 스투어헤드 정원 사진의 아치형 다리가 있고, 나무와 사람이 많았다. 유럽에는 이런 곳이 곳곳에 많다니 유럽인들은 정말 로망이 있는 사람들이다. 언젠가 여행상품이 아닌, 배낭여행으로 유럽 정원에서 느긋하게 자전거나 타면서 내 생각 속에 잠기고 싶다.