Flannery O’Conner의 와 레프 톨스토이의 에서 드러나는 종교관에 대하여 수많은 문학 작품은 각자의 문제의식을 각자의 방법으로 독자에게 전달한다. 그 중에는 특정한 종교관을 효과적인 방법으로 드러내는 작품들도 있다. 그것이 바로 Flannery O’Conner의 와 레프 톨스토이의 이다. 작품의 길이부터 쓰인 언어까지 많은 측면에서 상이한 두 작품이지만 작품의 주제가 특정한 종교관이라는 점에서 공통점을 지닌다. 이 두 소설은 작품과 무관해 보이는 사건 전개 끝에 결말 부분에서 말하고자 하는 종교관이 드러난다는 점에서 구조적으로 유사하다. 그러나 각 작품에서 드러나는 종교관과 그 가치관이 구체적으로 드러나는 방식에서는 차이점을 보인다. 그러한 공통점과 차이점에 입각하여 각 작품에서 작품의 핵심인 종교관이 무엇이며, 그것이 어떻게 드러나는지에 대해 논해보려고 한다. 우선, Flannery O’Conner의 는 표면적으로는 Good’이라는 윤리에 대해 이야기하고 있는 듯 보이지만 궁극적으로는 종교적 구원과 원죄에 대한 이야기이다. 먼저 이 작품은 표면적으로는 good’의 정의에 대한 문제의식을 제기하고 있다. 이라는 제목에서부터 독자는 good man’에 집중하게 된다. 그 이후에도 작품 속에서 good man’이라는 단어는 지속적으로 반복된다. good man’을 끊임없이 말하고 강조하는 할머니가 good’이라는 윤리가 무의미하다고 생각하는 살인자 Misfit을 만나 결국은 죽음을 당하는 간단한 줄거리 속에서 할머니와 Misfit의 대비를 통해 독자들은 good’의 정의에 대해 생각해보게 된다. Good man’에 집착하는 할머니는 사실 good’의 정의에 대해 깊이 생각하지 않는다. 자신은 다른 사람과 달리 도덕적 우위에 있다고 믿지만 사실 lady’나 gentleman’, 외면적인 모습에 집착하며, 자신이 원하는 대로 상황을 전개시키고 싶어 하는 이기적인 모습을 보인다. 그다지 현명하지 않은 Red Sammy나 무자비한 Misfit에게 good man’의 의미를 부여하는 모습은 위선적이기 까지 하다. 결국 그녀에게 good’은 그저 자신의 이익을 위해 작위적으로 부여된 의미일 뿐이다. 이와 대조하여 Misfit은 good’이라는 윤리가 무의미하다고 생각한다. 신의 존재와 종교를 믿지 않기에 그에게 범죄’는 범죄’가 아닌 것이 되고, good’은 더 이상 good’한 것이 아니다. 이는 범죄가 곧 동등한 정도의 처벌로 이어지지 않는다는 그의 상처에서 기인하는 것으로 볼 수 있다. 그렇기에 그는 good’이라는 윤리적 가치를 무시하고 그저 no pleasure but meanness’만을 추구하며 살 뿐이다. 그렇지만 그는 말로만 good’에 대해 이야기하는 할머니보다 훨씬 깊이 good’과 종교에 대해 생각하는 모습을 보인다. 깊은 성찰을 통해 얻은 자신만의 신념을, 자신의 이름을 바꾸면서까지, 일관되고 지속적으로 지키고 있다. 그 모습에서 독자들은 무자비한 살인자로만 여겨졌던 그의 다른 면을 보게 된다. 이처럼 두 캐릭터들의 대비는 독자로 하여금 good’의 의미에 대한 색다른 성찰을 하게끔 만든다.하지만 good’에 대한 정의는 이 소설 전체를 대변하는 충분한 주제가 될 수 없다. 그것은 결말에서 분명히 드러난다. good’에 대한 문제의식만으로는 이 갑작스러운 결말을 해석할 수 없기 때문이다. 할머니와 Misfit, 두 캐릭터의 대비가 둘의 대화를 통해 계속되다가 급작스럽게 할머니는 “Why you’re one of my babies. You’re one of my own children!”이라고 말하며 Misfit의 어깨에 손을 올려놓는다. 이에 Misfit은 뱀에 물린 것 마냥 화들짝 놀라며 그녀를 쏴 죽인다. good’에 대한 논의와 전혀 연결점을 찾을 수 없는 이 급작스러운 전개를 해석하기 위해서는 기독교적 은총의 개념이 필요하다. 본래 기독교에서 하나님의 은총은 논리적으로 설명되지 않는 것이며 그렇기에 영적 존재의 갑작스러운 드러남은 자연스러운 것으로 해석된다. 결국 결말에서 good’이라는 가치를 자신의 이익을 위한 수단쯤으로만 이용하며 피상적으로 종교를 믿는 할머니는 Epiphany의 순간을, 그리고 범죄를 무자비하게 저지르는 Misfit은 할머니를 통해 갑작스러운 기독교적 은총을 경험한 것이다. 그렇다면 왜 Misfit과 할머니는 용서를 받을 수 있었던 것일까? 아무리 Misfit이 심도 깊은 성찰을 통해 신념을 얻고 그 신념을 일관되고 지속적으로 행했다 하더라도 그의 살인행위와 가치관은 절대 옹호될 수 없는 것들이다. 그리고 할머니는 종교의 가치와 선악에 대해 진지하고 깊은 성찰을 하지 않는다. 종교적 가치를 자신의 이익을 위해 사용할 뿐이다. 그런데 그런 할머니와 Misfit에게 왜 구원의 가능성을 제시한 것일까?이것은 기독교에서의 원죄의 개념으로 해석될 수 있다. 기독교적 교리에 따르면 모든 인간은 원죄를 저지르고 태어났다. 이는 애초에 good man’은 존재할 수 없음을 의미한다. 그렇기에 할머니와 Misfit 그리고 나머지 인물들 모두 good’하다고 할 수 없는 모습을 보였던 것이다. 이러한 원죄를 사면 받을 수 있는 것은 오직 기독교적 은총을 통해서이다. 여기서 신의 은총을 받을 수 있는 대상은 인간의 시각으로는 결정할 수 없다. 인간 사회에서 죄인’이라고 칭해지든 칭해지지 않던 신은 모두에게 기회를 부여한다. 모든 인간은 본래 원죄를 지니고 있기 때문에 신에게는 모두가 동등하기 때문이다. 따라서 Misfit과 할머니에게 구원의 가능성을 제시한 것이다. 만약에 good’의 정의에 대해서 이야기 하고 싶었다면 굳이 종교적 구원에 대한 이야기로 이야기를 끝맺지 않았을 것이다. 대신에 good’의 본질에 대한 논의에 보다 집중했을 것이다. 그러나 이 소설은 그저 할머니와 Misfit 모두 good’하지 않다는 것까지만 제시할 뿐이다. 결론적으로 이 작품은 개연성이 떨어져 보이는 결말을 통해 개연성으로 설명되지 않는 종교적 구원의 개념을 제시하고 있다. 작가는 이 작품을 통해 라는 제목에서도 볼 수 있듯이 원죄를 지닌 인간은 good man’이 쉽게 될 수 없으며, 절대적 존재의 은총을 통해서만 구원받을 수 있다는 것을 이야기하고 싶었을 것이다. 톨스토이의 는 앞의 작품과는 다른 방식으로 절대적 선의 존재’라는 종교관을 드러내고 있다. 표면적으로는 안나 카레니나와 브론스키의 불륜이야기가 중심인 것처럼 보이는 이 소설은 결말에서 종교적 가치를 좋은 삶의 기준으로 제시하며 끝을 맺는다. 그러한 점에서 이는 과 매우 유사한 구조를 지닌다. 그러나 그 구체적인 종교관은 위 소설의 것과는 상당히 다르다. 비논리적이며 갑작스러운 종교적 구원의 가능성을 제시하는 위의 소설과 달리 에서는 이성으로는 파악할 수 없는 절대적 선의 존재’를 이야기 한다. 또한 갑작스러운 종교적 구원으로 마무리를 지을 뿐 직접적으로 종교관에 대해 설명하지 않은 와 달리 는 끈질기게 좋은 삶에 대해 생각하는 레빈의 가치관의 변화 과정을 통해 핵심 주제를 도출해내는 과정을 직접적으로 설명하는 방식을 가진다. 본격적인 논의에 앞서, 의 줄거리와 인물 등에 대한 구체적인 소개를 생략하고 결말 부분에 제시되는 종교관으로만 제한하여 논의를 진행하겠다는 것을 밝힌다. 는 약 1500쪽에 달하는 방대한 장편 소설이며 오랜 시간 많은 사람들에 의해 다르게 읽히는 고전인 만큼 수많은 문제의식에 대한 이야기를 할 수 있다. 그러나 필자는 이 작품의 핵심은 마지막에 제시되는 종교관이라고 생각했으며 여기서는 두 작품에서 드러나는 종교관에 대한 논의가 핵심이므로 이 부분에 한정시켜 논할 것이다. 를 가로지르는 하나의 질문은 좋은 삶이란 무엇인가?’이다. 그리고 작가의 좋은 삶에 대한 성찰은 레빈이라는 인물을 통해 드러난다. 레빈은 삶의 의미와 목적에 대해 끊임없이 고민하는 인물이다. 안나와 브론스키의 불륜 이야기와 병치되는 레빈과 키티의 이야기 속에서 그의 고민은 작품 내내 지속된다. 그리고 후반부로 갈수록 그의 고뇌 과정에 작품 전개의 초점이 맞추어진다. 특히 마지막 8부에서는 레빈의 가치관이 변화하는 과정에 대한 이야기가 안나의 죽음에 대한 짧은 부분을 제외한 거의 대부분을 차지한다. 레빈은 사랑하는 형의 죽음과 자신의 아이의 탄생을 마주한 후 삶을 두려워하게 된다. 삶에 대해 탐구할수록 자신의 삶에 대한 무지를 자각하게 되었기 때문이다. 그가 삶에 대해 아무것도 알지 못한다는 무지는 그를 두렵게 했다. 그가 평생을 연구한 사상과 신념도 무지에 지나지 않음을 느낀다. 신앙에서 오는 해답을 믿지 않으면 어떠한 해답을 믿어야 하는지 고뇌했다. 그는 각종 책, 지식, 사람들 사이에서 그 해답을 찾고자 발버둥 쳤다. 그는 과학, 유물론, 철학, 사랑과 같은 수많은 분야를 탐구했다. 그러나 그러한 이론들은 말로 빚어낸 것’에 불과하다는 결론에 이르렀다. 신앙을 가지고 있지 않던 그가 키티의 분만 때에는 자신도 모르게 기도하게 된 경험은 그의 혼란을 가중시켰다. 그는 삶에 대한 무지에 대한 고민으로부터 벗어나려고도 한다. 그럼에도 그는 그 자신이 왜 그토록 열심히 자신의 생활을 지키고 견디는 지에 대한 물음을 그칠 수는 없었다. 그러던 그는 “그런데 포카느이치는 성실한 늙은이입죠. 그분은 자신의 영혼을 위해서 살고 있습니다. 하느님을 기억하고 있습니다.” 라는 말에서 자신이 찾고 있는 답에 한 걸음 가까워졌음을 깨닫는다. 애초에 그를 포함한 모든 인간은 삶의 목적에는 자신의 생존 이외의 무언가가 있음을, 절대적 선이라는 진리의 존재를 알고 있던 것이다. 진리는 이성을 통해 터득할 수 있는 것이 아닌 이성의 밖에 있으며 어떠한 원인이나 결과도 가지지 않기에 설명할 수 없는 분명한 앎이기 때문이다. 즉 그는 해답은 삶 자체로 선악을 식별하는 나의 지식 속에 주어져 있었다.’라고 결론을 짓는다. 그는 그러한 해답을 준 것이 교회라고 믿기 시작했다. 하나님에 대한 감사로 눈물까지 흘리기에 이른다. 신앙에 대한 깨달음을 얻은 그는 모든 관계에 있어 노여워하지 않고 사람들과 논쟁하지 않기로 결심했다. 그러나 레빈은 어느새 마부에게 짜증을 내고 있었고 자신을 자제하지 못하고 논쟁을 시작해버렸다. 또한 그가 받아들인 신앙, 어째서 그 계시는 기독교 교회에만 한정되어 있는지에 대한 답을 할 수도 없었다. 그러다가 별의 움직임을 보며 자신이 여전히 이성과 말로 지식을 탐구하고 있던 것을 깨닫는다. 그는 지구가 회전하고 있지만 눈에 보이는 별의 움직임에만 집중해 지구의 회전을 밝혀내지 못했던 천문학자들과 다르지 않았던 것이다. 결국 그는 그에게는 신앙에 대한 의문을 해결할 권리와 능력은 없지만’ 절대적 선은 존재할 수밖에 없음을 진심으로 깨닫는다. 이러한 깨달음은 그에게 행복이나 변화를 가져다주지는 않았다. 오히려 그는 앞으로도 자신은 화를 내기도 하고 논쟁을 하고 비이성적인 모습을 보일 것임을 인정한다. 그럼에도, 그는 내가 나의 삶에 부여하는 의심할 나위 없는 선의 의미’, 절대적 선의 존재에 대한 굳은 믿음을 가지게 된다. 결국 레빈이 마지막에 터득한 종교관이 작가가 말하고자 하는 핵심이다. 톨스토이는 이 문제의식을 자신의 삶의 목표와 존재 이유라는 삶에 대한 본질적인 질문에 대한 레빈이라는 인물의 긴 고찰 과정을 통하여 도출해내고 있다. 이러한 방식은 작품이 제시하는 종교관에 대해 논리성과 설득력을 제공하며 독자로 하여금 그 가치관에 대해 공감하게끔 만든다. 이러한 방식은 독자들이 다소 이해하기 어려운 절대적 선’이라는 철학적 개념을 보다 쉽게 받아들이게 만들어준다. 그러나 보다 직접적인 서술방식을 택하고 있기에 독자의 해석의 여지는 비교적 줄어든다. 결론적으로 Flannery O’Conner의 와 레프 톨스토이의 는 각자의 방식으로 각자의 종교관을 드러내고 있다. 작품과 무관해 보이는 사건 전개 끝에 결말 부분에서 말하고자 하는 종교관이 드러난다는 점에서 구조적인 공통점을 지니고 있지만 는 개연성이 떨어져 보이는 결말을 통해 독자로 하여금 개연적일 수 없는 종교적 구원의 의미에 대해 생각해보게끔 한다. 이에 반해 는 레빈이라는 작가를 대변하는 인물의 끈질긴 사고 과정을 서술함으로써 독자들이 받아들이기 어려울 수 있는 절대적 선’의 개념에 대해 이해하고 공감할 수 있게 한다. 이처럼 두 작품은 모두 각자의 주제에 적합한 방식으로 주제를 구현해내고 있다. 독자들은 이러한 작품들을 통해 다양한 종교관을 이해하고 그에 대해 고찰할 수 있을 것이다.