유럽, 정원을 거닐다를 읽고 책상에서 떠나본 유럽 정원 여행사회복지학과 송은혜이 책은 과제도서라고 하기에는 나에게 굉장히 흥미로운 여행책이었다. 여행책이라고 표현한 이유는, 아직 유럽을 가보지 못했을 뿐더러 해외여행을 가본 적이 없는 나로서는 이렇게 외국의 문화에 대해 접할 수 있는 서적을 읽는 것이 책상에서 상상으로 떠나는 여행이기 때문이다. 나는 유럽여행에 대한 동경을 품고 있었고, 언젠가 아르바이트비를 모아 고등학교 친구와 둘이 배낭여행을 가는 것이 꿈이다. 막연하게 내년에 가자고 약속을 해놓았지만 그 약속이 잘 지켜질 수 있을지는 모르겠다. 어찌되었든, 언젠가는 유럽에 꼭 가겠노라고 다짐을 하고 있는 중에, 유럽의 여러 정원들을 만나볼 수 있어 좋았다. 정원의 외관뿐만 아니라 그와 관련된 조경지식과 역사에 대해, 특히 여행 코스에 대해서도 알 수 있으니 여행을 같이 갈 친구에게 자신 있게 여행 계획을 읊을 수 있을 것 같다. 이렇게 글과 사진을 통해 상상의 여행을 하며, 내가 후에 직접 가게 된다면 이 수많은 정원 중에서 어디를 가는 게 좋을지 생각하며 책을 읽게 됐다. 나는 기하학적으로 꾸며진 정형적인 바로크식 정원과 자연스러운 미를 느낄 수 있는 풍경식 정원을 모두 가보고 싶다. 두 정원을 가고 싶은 이유는 각각 다른데, 먼저 바로크식 정원을 가고 싶은 이유는 그 정교함과 절제된 웅장함을 직접 보고 싶기 때문이다. 나무와 풀밭이 정교하게 대칭적으로 조경되어 있는 모습은 사진으로만 봐도 감탄사가 나온다. 한국에서도 정원이나 수목원을 많이 다니지 못해 그런 것일 수도 있지만 한국에는 딱히 유럽의 기하학적인 미를 느낄 수 있는 대표적인 정원이 없는 것 같다. 그렇기에 유럽의 바로크식 정원은 나에게 더욱 이국적으로 느껴진다. 이렇게 내가 느끼고 있는 바를 책에서도 확인해 볼 수 있었다. 독일파트에서 바로크풍의 정원에 대한 글의 시작에 있어 바로크풍 정원은 우리나라와는 가장 두드러지게 차이 나는 모습을 보여주고 있다고 기술되어 있기도 했다. 또한, 앞서 말했듯이 나는 풍경식 정원에도 가보고 싶다. 자연스러운 자연을 느낄 수 있는 풍경식 정원을 가고 싶다는 생각은 요즘 들어 더욱 간절하다. 푸르른 5월인데도 해야 할 일들이 많아 전혀 봄을 즐기지 못하고 있는데, 이런 때에는 사람 많은 곳에서 신나게 놀고 싶다는 생각보다도 여유롭고 바람 부는 한적한 곳에서 조용하게 풀냄새 맡으며 쉬고 싶다는 생각이 많이 든다. 이러한 현재 상황 때문에 그런지 이 책에 나온 여러 정원들 중에도 풍경식 정원에 많은 눈길이 갔던 것 같다. 그렇다면 이제는 이 책을 보며 특히 여행가고 싶다고 생각이 들은 정원은 어디인지, 그리고 여행 가기 전 사전계획을 세운다고 생각하며 어떻게 관람하면 좋을지 즐거운 상상을 하며 감상을 이어보려 한다. 먼저, 바로크식 정원으로 가장 가고 싶은 곳은 독일에 있는 헤렌하우젠 정원이다. 이 책에 헤렌하우젠 정원에 대한 설명은 짧았지만 책에 나와 있는 사진을 보자마자 가고 싶은 정원으로 꼽게 되었다. 물론 다른 정원들 중에도 헤렌하우젠 정원의 사진과 같이 높은 곳에서 찍으면 이와 같이 웅장하고 아름다운 정원들이 있겠지만, 일단 책으로 정원을 느끼는 나로서는 다른 정원보다도 헤렌하우젠 정원의 사진을 본 순간에 감탄사가 나왔고 나에게 그 사진이 각인될 수밖에 없었다. 직접 가보면 그 넓은 정원 안에서는 이 사진처럼 전체적인 모습을 조망하기보다는 그 규칙적인 풀숲을 옆에서 보기에 사진과 같은 느낌을 느끼지는 않을 수 있지만, 이러한 기하학적인 문양들 사이에서 마치 외국 동화 속에 있는 기분이 들 것만 같다. 헤렌하우젠 정원에 대해 더 찾아보니 책 내용에 덧붙여 후에 여행을 가기 전에 알아놓을 만한 정보들을 알 수 있었다. 먼저, 책에서 헤렌하우젠 정원이 독일의 바로크 궁원 중 아기자기한 맛이 일품이라고 평가받는 곳이라 표현되어 있었다. 이 말이 어떠한 뜻일까 했는데 헤렌하우젠에 대해 찾다보니 이 표현이 어떠한 말인지 알 수 있었다. 프랑스의 베르사이유는 추상적이고 힘의 원리를 강조한 정원이라면, 독일의 헤렌하우젠은 정연함 속에 부드러움, 화려하면서도 단아한 감성적 정원이라고 한다. 기하학적인 무늬와 질서가운데는 딱딱함과 절제미만 존재할 줄 알았는데, 그러한 정형성에서도 부드러움을 느낄 수 있다니 헤렌하우젠 정원을 직접 보고 싶다는 생각이 더욱 들었다. 또한, 헤렌하우젠 정원에 대해 찾다보니, 헤렌하우젠 정원은 네 개의 정원으로 구성되어있다는 것을 알게 되었고, 그 네 가지가 모두 색다른 모습을 취하고 있음을 알 수 있었다. 먼저, 그로서 정원은 전형적인 바로크 양식의 정원으로서, 기하학적 무늬로 꾸며진 정원의 녹색과 선명하게 대비되는 새하얀 조각들의 조화가 아름답다고 한다. 베르크 정원은 식물원과 같은 곳이고, 게오르겐 정원은 개방된 공간으로서 거대한 숲과 연못, 산책로로 구성되어 있다고 한다. 마지막으로, 벨펜 정원은 엄밀히 말하면 헤렌하우젠 궁전이 아니라 벨펜 성에 속한 정원이라고 하는데, 규모가 크지 않지만 성 자체도 근사하게 지어졌고, 뒤편 정원의 풍경도 괜찮기 때문에 만약 시간 여유가 있다면 헤렌하우젠 정원을 방문할 때 이 곳도 잠시 들러볼 만하다고 한다. 이 네 가지 정원들 중에서도 나는 그로서 정원과 게오르겐 정원이 가보고 싶다. 그로서 정원은 내가 책에서 반해버린 사진의 기하학적 무늬를 꼭 한번 보고 싶기 때문에 그러하다. 인터넷에서 낮은 고도에서 찍은 사진을 보았는데, 낮은 위치에서 찍은 사진마저도 높은 곳에서 찍은 것과 같이 멋있었다. 그곳에 직접 가 서있더라도 섬세하며 규칙적인 문양을 보고 즐길 수 있을 것 같다. 또한, 정원을 멀리서 찍은 사진을 보니 하얀 조각상들이 체스판 위에 말처럼 보였다. 초록색의 기하학적 무늬와 하얀 조각상이 어우러져 정말 동화속의 배경을 보는 느낌이 들 것 같다. 그리고 게오르겐 정원이 가보고 싶은 이유는 앞서 서론에서 말했듯이 나는 요즘 편안하고 여유로운 생활을 누리고 싶고, 그렇기에 자연스러운’ 자연에 있고 싶다. 특히 TV나 인터넷에서 자주 볼 수 있는, 햇살 좋은 외국의 공원에서 사람들이 편안하게 누워 일광욕을 즐기고 있는 사진처럼 공원에서 여유롭게 자연을 즐기고 싶은 마음이 크다. 인터넷 블로그에 올라와 있는 사진 몇 장을 보니 게오르겐 정원이 나에게 그러한 장소가 되어줄 것 같기에 헤렌하우젠 정원에서 두 번째로 가고 싶은 곳으로 뽑게 된 것이다. 게오르겐 정원은 티켓이 따로 필요 없어 관광지라기보다는 현지인들의 휴식처라고 한다. 사진에서도 많은 사람들이 휴식처로 즐기고 있음을 알 수 있었다. 동네에 이러한 휴식처가 있다면 얼마나 좋을까 생각하며 헤렌하우젠 정원에 대한 개인적인 여행과 감상을 끝마치게 됐다. 가고 싶은 정원으로 소개할 두 번째 정원은 영국에 있는 스투어헤드 정원이다. 앞에서 자연 속에 있고 싶어 풍경식 정원이 가보고 싶다고 얘기했었다. 풍경식 정원은 그러한 자연스러운’ 자연을 보여 주고자한 정원이다. 그 자연스러운 모습에는 인위적으로 조성된 것이라는 아이러니 또한 존재하기도 하는데, 그러한 역설정도는 인정할 수 있어야 우리가 풍경식 정원을 편하게 즐길 수 있지 않을까싶다. 그렇다면 이제 스투어헤드 정원에 대해, 그리고 그 이전에 풍경식 정원에 대한 전체적인 감상을 얘기해볼까 한다. 먼저 이 책을 읽으며 풍경식 정원에 대해 관심을 갖게 된 가장 첫 번째 이유는 수업 중 발표하게 된 정원이 영국의 또 다른 풍경식 정원인 스토우 정원’이기 때문이다. 스토우 정원에 대해 조사하며 풍경식 정원에 쓰인 조경기법들을 알 수 있었다. 그 중에서도 특이하게 느껴진 것이 HaHa기법’인데, 주변에서 기르는 가축들이 정원 안으로 들어올 수 없도록 하면서도 울타리 등으로 파노라마처럼 펼쳐지는 매혹적인 풍경이 단절되는 것을 피하기 위해 생각된 것이라고 한다. 울타리가 없기에 시각적인 경계선은 만들지 않으면서도 적절히 경계를 지어준다는 특징이 너무 신기했고 주변의 자연과 풍경 그 자체를 모두 정원으로 끌어안고자 한 것이 인상적이었다. 만약 풍경식 정원에 가게 된다면 계속해서 보이는 자연스러운 자연의 풍경에 의해 내가 정원이라는 특정한 공간에 들어온 것을 잊은 채 계속해서 그 안을 맴돌 것 같다는 생각도 든다. 그 중에서도 이 책에 등장한 스투어헤드 정원에 대한 감상을 더 자세히 해보자면, 개인적으로는 스투어헤드 정원의 풍경 중 대표적이라고 할 수 있는 다리와 사원과 호수가 보이는 장면이 가장 마음에 든다. 정말 살아 있는 풍경화를 보고 있는 느낌이다. 후에 직접 눈으로 저 장면을 보게 된다면 풍경화에 내가 들어가 있는 느낌 또한 느낄 수 있지 않을까 상상해본다. 앞서서 살펴본 바로크식 정원인 헤렌하우젠 정원에서는 동화 속에 있는 느낌을 받을 것 같다면, 풍경식 정원인 스투어헤드 정원에서는 옛날 어느 유명한 작가가 그린 그림 속에 내가 직접 들어와 있는 느낌이 들 것 같다. 또한, 헨리 호어 2세가 정원을 만드는 데 온갖 심혈을 기울인 것이 가족을 잃은 상실감을 달래기 위함이었을 것이라고 추측된다고 하는데, 대체적으로 흐린 영국의 날씨와 함께 헨리 호어 2세의 마음과 정원에 대한 정성을 생각해보며 정원을 산책해보는 것도 좋은 감상법이 될 것 같다. 책에 영국의 정원에 대해 서술한 저자의 투어 프로그램에 대한 설명에서도 여행자들이 영국에 오면 정원을 둘러보고 싶은데, 그것을 특화한 투어가 없고 혼자 가려 해도 교통이 불편하니 아쉬운 발걸음을 돌리곤 하죠’라고 표현되어 있는데, 스투어헤드 정원에 대해 찾아보니 관광을 하고 온 많은 사람들이 대중교통으로는 찾아가기가 어려워 렌트카, 택시 등을 이용했다는 후기를 읽어볼 수 있었다. 후에 스투어헤드 정원을 관광하게 되면 이동 경로도 유의해서 조금은 불편하더라도 꼭 보고 오겠다는 다짐을 하게 됐다. 또, 블로그의 많은 사람들이 언급하는 것이 영화 오만과 편견’인데, 후에 정원에 가기 전에 이 영화를 보고 더 풍부한 감상을 할 수 있게 된다면 좋을 것 같다는 생각 또한 들었다. 마지막으로 감상을 나눠보고 싶은 정원은 프랑스의 베르사유 정원이다. 베르사유 정원에 대해 쓰게 된 이유는 거대하고 웅장하며 프랑스의 대표적인 정원이라는 이유도 있지만, 무엇보다 바로크식 정원의 모습과 풍경식 정원의 모습을 한 번에 감상할 수 있기 때문이다. 바로크 정원과 풍경식 정원을 모두 가보고 싶은 나로서는 이 두 가지 정원을 한 번에 다 감상할 수 있는 베르사유 정원을 안 가볼 수가 없을 것 같다. 먼저, 태양 신화가 반영된 루이 14세의 베르사유 정원에서는 규칙적이고 질서정연한 기하학적 모습뿐만 아니라 광학, 토목기술과 같은 여러 근대 학문의 모습들을 엿볼 수 있다고 하니 마치 하나의 박물관을 관람하는 느낌일 것 같다. 또한 직접 가보게 된다면 사진으로는 다 느껴지지 않는 광활함과 웅장함에 압도될 것 같다는 느낌이 책을 읽어보기만 해도 느껴진다. 이렇게 베르사유 정원으로부터 느껴지는 웅장함은 루이14세의 권위와 막강한 권력 때문일 것이다. 그렇기에 베르사유 정원에서는 정원의 풍경을 시각적으로 감상할 뿐만 아니라 태양왕 루이 14세의 삶과 역사를 떠올리며 지식적으로도 감상한다면 더욱 풍부하게 즐길 수 있을 것 같다. 앞서 말했듯, 베르사유 정원에서는 풍경식 정원도 볼 수 있다고 했는데, 그 정원이 바로 프티 프리아농 정원이다. 책에 따르면 프티 프리아농 정원은 루이 16세가 부인 마리 앙투아네트를 위해 선물한 별궁에 형성된 정원으로, 프랑스의 전형적인 기하학적 모습과는 다른 영국의 풍경식 정원이라고 한다. 그래서 그런지 어떤 관광객의 글을 읽어보니 베르사유 궁전의 화려함에서 잠시 벗어나 소소한 아름다움을 느낄 수 있었다고 한다. 기하학적인 무늬로 정형화되어 있는 모습에 감탄하다가도 그 절제된 규칙에서 잠시 벗어나 편안한 자연스러움을 모두 느껴볼 수 있으니 유럽의 다양한 관광명소 중에서도 당연히 한번쯤은 꼭 가볼만한 곳이라는 생각이 든다. 앞서 베르사유 정원에 담겨진 루이 14세의 사상을 살펴보았듯이 프티 프리아농 정원에서도 한번 생각해보고 넘어갈만한 부분이 있다. 현재 관광객의 입장으로서는 목가적이며 수수한 아름다움을 느낄 수 있는 정원이지만 당시 마리 앙투아네트는 호사스러운 생활과 허영으로 민심을 잃어버린 인물이었는데 이 정원과 관련해서는 인공 연못 공사 및 바닥 공사를 비롯하여 트리아농 궁전을 개조하는 데 막대한 돈을 투자했다고 한다. 정원의 수수한 아름다움과는 달리 그 별궁과 정원에는 마리 앙투아네트의 사치와 성난 민심이 들어있음을 떠올리며 역사의 발자취를 느껴보는 것도 하나의 감상법이 될 것 같다. 베르사유 정원을 감상하는 방법으로는 걷거나 자전거를 타거나 전동카트 또는 미니열차를 타며 감상할 수 있는데 이 책에서는 운하에서 배를 탈 것을 권장하고 있다. 배를 타서 감상할 때에 베르사유 궁의 정원을 제대로 감상할 수 있다고 하니 후에 베르사유 정원을 가게 된다면 운하에서 배를 타고 감상하는 방법을 택해야겠다. 이렇게 유럽, 정원을 거닐다’를 읽으며 내가 가보고 싶은 바로크 정원인 독일의 헤렌하우젠 정원과 영국의 풍경식 정원인 스투어헤드 정원, 끝으로 바로크 정원과 풍경식 정원을 모두 맛볼 수 있는 베르사유 정원에 대해 살펴보았다. 이를 통해 직접 가게 된다면 어떤 부분을 눈 여겨 보고 어떻게 감상해야 할지를 생각해보았으니 후에 여행을 가게 되었을 때 정말 이 감상문대로 적용해보아야겠다. 또한 끝으로, 유럽, 정원을 거닐다’라는 책을 통해 정말 책 이름대로 유럽의 정원들을 상상 속으로 거닐어볼 수 있었다. 유럽에 아직 가보지 못한 나로서는 한 편의 여행이었고 지금까지는 그저 건물에 속한 작은 부분으로 알고 있었던 정원이라는 공간을 다른 차원의 공간으로 새롭게 마주할 수 있는 시간이었다.