저에게 있어서 유럽은 아직 미지의 세계와 다름없습니다. 우리나라와 가까운 나라의 경우에는 제 주변 지인들이 많이들 다녀왔기 때문에 다녀온 후에 직접 겪은 일들을 들으면서, 그 나라들의 사진들을 구경하면서 그 나라들의 실상을 잘 이해할 수 있었습니다. 하지만 우리나라에서 멀리 떨어져 있는 유럽의 경우 주변 지인들 중 쉽게 왔다 갔다 할 수 있는 사람이 없어서 유럽이라는 대륙의 이야기를 들을 수 있는 기회가 많이 없어 문외한과 다름 없습니다. 이렇게 비관적인 상황 속에서 유럽, 정원을 거닐다’라는 책은 저에게 마치 한 줄기 빛처럼 다가왔습니다. 제가 가장 가보고 싶은 유럽국가들; 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일에 대해 아무것도 모르고 있는 저에게 4명의 가이드가 나타났는데, 전세계적으로 조경분야에서 내로라하는 전문가 분들이었습니다. 이 분들의 상세한 설명 덕에 나중에 저 나라들을 방문할 기회가 생기더라도 겁낼 필요가 전혀 없을 것 같습니다.제가 가장 가보고 싶은 곳은 프랑스의 파리입니다. 파리를 생각해 보면 파리의 중심에 우뚝 서있는 에펠탑, 그 배경을 장식하는 광장, 그리고 그 광장에서 햇빛을 쬐거나 자유로움을 만끽하는 사람들 그리고 절대왕정의 상징이자 화려함의 극치인 베르사유 궁전 등이 떠오릅니다. 이러한 환상을 가지게 된 것은 인터넷에서 접한 사진들이나, 그림들의 영향이 큰데 특히나 프랑스의 유명한 화가인 조르주 쇠라의 그림, 그랑드 자트섬의 일요일 오후’라는 그림입니다. 이 그림에서는 사람들이 강가의 정원에서 풍경을 감상하거나 잔디밭 위에 누워 햇빛을 만끽하는 모습이 그려져 있습니다. 프랑스’하면 연상되는 그림이 바로 이런 풍경이기 때문에 프랑스에 가보면 풀밭 위에 누워 햇빛을 쬐고 있거나 자유롭게 뛰놀고 있는 모습이 바로 보일 것만 같습니다.우리나라의 건물이나 의복 등을 살펴보면 자연 그대로의 아름다움이나 곡선의 아름다움을 손 꼽습니다. 그런데 유럽의 건물들을 보면 직선적이고, 자칫 지루할 수 있는 건물의 외벽 사이사이에 동상이나 석상을 넣어 흥미를 유발하고, 거대한 규모로 사람을 압도하기도 합니다. 그리고 화룡점정으로 그 앞에 펼쳐진 아름다운 정원은 건물의 규모에 압도당한 사람을 달래주는 것 같습니다. 이러한 특징을 가진 건물을 생각해보면 태양 왕’이라는 별명을 가진 루이14세의 명령으로 지은 베르사유궁전이 바로 떠오릅니다. 베르사유궁전은 루이 14세의 태양과 같은 권력 즉, 절대권력을 지닌 프랑스 왕임을 뽐내듯 엄청난 규모와 화려함을 자랑합니다. 그 화려함에 걸맞는 커다란 정원도 달려있습니다. 궁전 안에 있는 테라스에서 나오면 거대한 정원을 마주할 수 있고, 루이 14세가 뱃놀이를 즐겼다는 대운하도 갖추고 있으며, 커다란 초록 카펫을 따라가면 한눈에 보이는 궁전의 모습은 정말 태양왕’이라는 별명을 인정할 수 밖에 없도록 만드는 것 같았습니다.저는 평소에 공원 같은 곳을 찾아가 풍경을 감상하고, 천천히 걸으며 사색에 잠기는 것을 좋아합니다. 정원들을 살펴보면 어떠한 축을 기준으로 조성된 정원들이 아름다움을 자아내는 정원도 많았지만, 그런 것보다는 공원 같은 분위기의 풍경식 정원이 이목을 끌었습니다. 그 중에서도 영국의 스투어헤드 정원이 인상깊었습니다. 강이 흐르는 듯한 호수와 그 위를 가로지르는 석조 교량, 그리고 수많은 초록으로 둘러싸인 산책로와 중간중간 우뚝 서있는 작은 신전들... 결정적으로 이 곳을 꼭 가보고 싶다는 생각이 들게 된 것이 정원이 우리에게 이야기를 들려주는 것 같은 느낌이 들어서 입니다. 먼저 다리에서부터 시작을 해서 Flora신전과, 지하 동굴인 grotto를 지나고 판테온신전을 지나간 다음 마지막으로 아폴론 신전에 도달 하는 것인데 이 전개는 자연을 배회하는 어떤 영웅의 인생 항로를 노래한 버질의 서사시 에이니드에 의거한 것이라고 합니다. 제가 그 길을 걸으면서 정원이 들려주는 영웅의 노래에 빠지고 싶었습니다.이 책을 읽기 전의 저와 읽은 후의 저는 다른 사람이 된 것 같습니다. 유럽에 대해 무지한 저를 눈 뜨게 해주었고, 나중에 유럽을 방문했을 때 책에서 봤던 내용들을 쭉 따라가며 그 장소에 대해 조금 더 깊은 이해를 할 수 있을 것 같습니다.