소비자가족학과최유지본격적인 독후감에 앞서, 이 책을 읽게 된 계기는 나의 의지와 다소 거리가 멀다. 시간표를 짜던 겨울 방학의 어느 날, 더 수강할 과목을 찾다 발견한 세계의 정원과 문화라는 교양 강의는 제목부터 나의 관심을 끌었다. 무언가에 홀린 듯 찾아 읽은 수강 후기들은 유럽 위주의 정원에 대해 배울 수 있다는 내용이었고, 학점을 채우기 위한 괜찮은 강의 찾기에서 시작하여 발견한 이 수업은 내가 이번 학기에 꼭 듣고 싶은 수업이 되었다. 본 강의의 중간 대체 과제로 읽게 된 것이 바로 이 책인데, 읽는 내내 과제를 위한 책을 읽는다는 느낌이 아니라 내가 좋아서 평소에 취미로 즐기던 독서의 기분이 들어서 더욱 만족스러운 기분이었다. 그것은 아마도 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 순으로 진행되는 책 내용 자체가 유럽의 정원 위주여서 친근하고 흥미가 생겼기 때문이라고 할 수 있겠다. 또한 책 전체의 내용 전개가 문답 형식으로 이루어져 있어서 마치 내가 작가와 인터뷰 대상자들의 대화를 옆에서 지켜보는 듯한 느낌을 주었던 것도 하나의 이유일 것이다.네 국가의 정원 모두 흥미롭고, 새로운 내용들로 가득했지만 내가 가장 인상 깊게 읽은 것은 첫 번째, 이탈리아 부분이다. 대부분의 내 또래나 20대가 그렇듯 나에게도 유럽은 한 번쯤 가 보고 싶은, 이십 대의 내가 가질 수 있는 로망의 결정체였다. 책을 읽기 전에 최근 실제로 유럽 여행 계획을 세우면서 가장 먼저 가야겠다고 마음먹은 나라가 이탈리아이기도 했다. 그리고 그저 막연하고 사전적인 의미로 다가왔던 정원이 조금이나마 구체적인 대상으로서 무엇인지 고민하게 되었을 뿐 아니라, 어느 정도 나만의 이해를 시도하게 된 계기가 이탈리아의 정원 부분에 관한 강의였기 때문이다.책에서는 중세, 그리고 르네상스와 바로크 양식의 다양한 이탈리아 정원을 여행 코스 및 역사의 흐름과 관련지어 설명한다. 내가 관심 있게 읽었던 부분은 수업 시간에도 흥미롭게 들었던 르네상스 시대의 정원이다. 르네상스 정원은 인본주의 사상을 토대로 종교에 의한 사상적인 억압에서 벗어나, 인간이 스스로 가치를 추구하는 과정에서 만들어져 교황의 권위가 무너진 자리에 신에 대한 관심을 인간에 대한 관심이 차지한 것을 보여 주는 것이라고 볼 수 있다.그리하여 중세 때는 수도사를 비롯한 정원 작업의 실용성과 편의를 추구하는 장인들에 의해 이어지던 정원 문화가 르네상스 시대에 와서는 예술 양식으로서의 가치를 지니게 되었다고 한다. 또한 유행하는 스타일 및 전문가 등이 등장하게 된 것도 이때부터이다. 즉, 식물을 심거나 키우는 장소에서 주변 경관과 조화를 이루는 중요한 장소로 그 역할이 확대, 변화한 것이다. 또, 중세 전쟁 때 쓰이던 요새를 빌라로 재건축하여 만든 르네상스 정원은 그 전망이 탁월하다고 한다.이러한 설명들을 읽으며 하나의 정원을 이해하는 데에는 조경이나 정원에 관한 지식뿐 아니라, 역사적인 방면으로의 지식, 그리고 당시 유럽에 대한 이해 역시 어느 정도 전제되어 있어야 한다는 것을 알았다. 그리고 정원이 사실 겉으로 보이는 대로 식물을 가져다 배치하고, 모양새를 다듬은 게 다가 아니라 보는 사람으로 하여금 생각하게 만들고, 해석하게 하는 힘이 있을 뿐 아니라 나의 생각을 가다듬고, 자연 경관 속에서 자신을 돌아보게 하는 여지를 주는 곳이라는 설명을 듣고 빌라 데스테에에 방문하고 싶어졌다. 요즘 뒤늦게 많은 고민들에 둘러싸여 지낸다. 나는 어떤 사람일까? 하는 가볍지 않은 의문부터 당장 가까운 미래에 내가 무언가가 되어 있을 수 있을까? 하는 불확실한 질문들은 늘어 가는데, 제대로 답을 내린 것은 아무것도 없기 때문이다. 조용하고 한적한 자연 속에서 다른 사람들의 시선, 다른 사람들의 생각에 얽매이지 않고 오직 나 자신을 똑바로 바라볼 수 있는 공간이 필요하다고 느꼈는데, 정원이 그 역할을 해 줄 수 있을 것 같다. 정원을 돌아보며 이 정원을 만든 사람은 어떤 생각을 하며 이 나무를 여기에 심을 생각을 했을까? 하는 등의 질문에 답하다 보면, 나의 마음도 조금은 들여다볼 수 있지 않을까.사실 강의를 듣고 책을 접하기 전 정원 하면 내가 주로 떠올렸던 생각은 돈이 많은 이 층 주택에 사는 사람들이 화려하게 가꾸는 곳이라는 생각이 막연했다. 그래서 책을 읽는 동안 그들의 이상을 자신과 가까운 곳에 만들어 놓고 감상한 유럽인들의 능력이 새삼 대단해 보인다는 생각과 동시에 우리 나라는 정원 문화가 덜 발달한 것 같은 아쉬움도 컸다. 물론 각 문화권마다 사람들이 사는 방식, 생각하는 방식이 모두 다르고, 또 내가 이 분야의 전문가가 아니기 때문에 예상 외로 우리 나라의 정원 문화도 발달해 있을지 모른다. 그러나 한 번도 내 주위에서는 개인적인 공간에 정원을 가꾼 사람을 보지 못했을 뿐 아니라, 있다고 하더라도 그것을 가꾸고 돌볼 여유 역시 가져야 하기 때문에 쉬운 일이 아니라는 생각이 들었다. 그렇지만 개인의 취향을 반영하고 그 사람의 성격을 드러낼 수 있는 또 다른 공간이라는 내 나름대로 내린 정원의 정의에 따른다면, 굳이 거창하게 마당이 있는 집이 아니더라도 정원은 어디에나 존재할 수 있다는 쪽으로 생각이 바뀌었다. 그렇다면 아파트 베란다에 몇 개의 화분을 가꾸는 나의 아버지도 훌륭한 정원사가 아닐까? 나도 나중에 나만의 공간을 가질 능력이 생긴다면 꼭 작지만 나와 어울리는, 나를 보여 줄 수 있는 공간 속의 작은 공간을 만들고 싶다는 생각이 들었다.