이 주 현몇 개월 전까지만 해도 나에게 정원이란 그저 마당이 있는 집에 아기자기하게 여러 가지 꽃을 심어두는 공간에 불과했다. 그러나 수업을 수강하고 를 읽게 되면서 부터, 유럽에 가본 적이 없는 나에게 정원은 유럽의 문화가 변화하는 과정을 볼 수 있는 수단이 되었고, “언젠가는 유럽에 갈 수 있겠지.” 라는 생각을 “꼭 가보고 싶다.” 라는 생각으로 바꾸어 놓았다. 책을 읽으면서 무엇보다 “정원을 이해한다는 것은 사람을 이해하는 것이다.”라는 구절이 가장 인상 깊었다. 정원은 단순히 꽃과 나무를 가꾸는 공간이 아니었다. 정원이 에덴동산을 지상에 구현하고자 만들어진 사실을 보면 사상, 철학적 측면을, 왕이나 귀족이 권력을 과시하기 위해 정원을 가꾼 사실을 보면 귀족문화나 절대왕정 같은 역사적 측면을, 다른 나라의 양식을 자신의 나라로 가져왔지만 지리적 제약 때문에 변형시켜서 적용한 사실을 보면 지형적 특색을 알 수 있었다. 이처럼 유럽의 사상, 지리적 특징, 역사 등 정원이라는 공간을 통해 이해할 수 있는 문화가 많았다. 사실 생소하고 긴 이름들 때문에 베르사유 정원, 모네정원 같이 익숙한 이름을 가지고 있는 정원이거나 수업시간에 중점적으로 다루어졌던 정원이 아니면 이름은 기억이 잘 나지 않는다. 그러나 동양적인 특징이 간간히 섞여있는 처칠의 정원인 차트웰 정원, 나의 기준에서 가장 아름다웠던 헤렌하우젠의 정원, 원래 과수원이었으나 지역 기후에 맞는 식물을 찾아내기 위한 노력으로 탄생한 드라이 정원이 있는 베스샤토 정원 등 많은 새롭고 흥미로운 정원들과 각자의 정원이 가지고 있는 스토리와 특징을 알 수 있었다. 게다가 단순히 정원에 대한 소개뿐만 아니라 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일에 갔을 때 가볼 만한 지역과 장소가 소개되어 있다는 점에서 유럽에 가게 된다면 이 책을 바탕으로 정원’이라는 테마를 가지고 여행을 하고 싶다는 생각도 들었다. 정원을 소개하면서 유럽의 역사와 주요 인물 등에 대한 설명도 나와 있어서 부족했던 상식도 많이 채울 수 있었다. 전공수업 중에 중국의 전통문화에 대해 배우는 수업이 있는데, 중국의 정원에 대해 배우면서 유럽의 정원과 비교해서 배운 적이 있었다. 그 때 중국의 정원에는 건축물이 정원의 아름다움을 극대화 시켜주기 위해 존재하고 대교약졸 즉, 인위적인 아름다움보다 투박해 보이지만 사실은 정교하게 계산된 아름다움이 더 우월하다는 생각이 바탕이 되었다고 한다. 이 책을 읽으면서 영국의 풍경식 정원이 중국의 정원과 비슷하다는 생각을 했다. 정형적인 아름다움은 저급한 아름다움이고 자연을 닮은, 자연 그대로를 구현하는 정원이 아름다운 정원이다.’ 라는 풍경식 정원의 사상적 배경을 보면 중국의 대교약졸과 일맥상통하는 부분이 있는 것 같다. 이렇게 자연스러운, 가장 자연다운 정원에서는 편안함과 안락함, 따듯함 같은 느낌을 받을 수는 있지만 웅장함이나 압도적인 느낌을 받기는 약간 부족하다는 생각이 들었다. 나는 이러한 풍경식 정원이나 중국의 정원보다 인간의 힘을 남김없이 드러내는 기하학적인 바로크 양식의 정원이 더 아름답다고 느꼈다. 이 책 중에 프랑스 바로크 양식에 대해 인위의 극치가 자연스럽다는 느낌을 가지게 하는 것’ 이라는 문구가 있었는데 한편으로는 왜 그런 것일까 의아하면서도 수긍하게 되는 문구였다. 책 속에 실린 헤렌하우젠의 정원 사진을 보고는 바로크 정원의 매력에 푹 빠지게 되었다. 인위적인 깔끔함과 자연의 선명함이 어우러진 느낌이랄까. 정원이 공간이라는 느낌보다 하나의 예술작품으로 보였다. 사진 한 장으로 헤렌하우젠의 정원은 내 인생정원’이 되었고, 살면서 꼭 가고 싶은 장소가 되었다. 수업시간에 사진들을 보고 가장 아름답고 가보고 싶다고 느꼈던 정원도 바로 바로크양식의 가장 대표적인 정원, 베르사유 정원이었다. 마치 넓은 공간에 식물들로 수를 놓은 듯 한 정교함에 매료되었다. 비슷한 시기의 많은 정원들이 베르사유 정원의 영향을 받았으며 그 시대에 살지 않은 사람들조차 베르사유 정원의 사진만 봐도 정원이 가진 웅장함에 압도되고 만다. 루이 14세가 가지고 있던 권력을 정원을 통해 가늠할 수 있었다. 그리고 바로크 양식의 대표 정원 속에 프티트리아농 이라는 목가풍, 풍경식의 정원이 숨어있다는 사실도 의외였다. 독일의 상수시 정원에 관한 내용도 흥미로웠다. 나는 이 책에 나오는 유럽의 정원들 중에서 상수시 정원이 가장 한국적인 느낌을 주는 이름을 가지고 있다고 생각했다. 독일어를 한국식으로 변형한 이름인 줄 알았다. 그러나 상수시 정원의 이름은 프랑스어로 sans souci’, 걱정이 없는’ 이라는 뜻이라고 한다. 우리나라 식으로 변경한 이름인 줄 알았는데 독일어도 아니고 프랑스어라니, 정말 신기하면서도 이름에 숨겨진 의미가 마음에 쏙 들었다. 상수시 정원은 이름만 신선한 것이 아니었다. 배경도 신선했다. 상수시 정원과 상수시 궁전을 계획한 프리드리히 대왕은 프랑스 문화에 굉장한 관심이 있었다. 베르사유를 모방해 만들었으나 상수시 정원의 멋은 베르사유 정원과 다르다고 한다. 사진만 봐도 상수시 정원은 베르사유정원과는 다르게 웅장함 보다는 부드러움과 유한 멋이 느껴졌다. 프리드리히 대왕이 백성들을 존중해주고 자애로움을 지니고 있었다니 그 인품이 상수시 정원에 그대로 드러나는 것 같았다. 상수시 정원에서는 정형화 된 질서 속에서 느껴지는 따듯한 인간미가 매력적이었다. 독특한 비하인드 스토리를 가지고 있던 영국의 시싱허스트 정원도 기억에 남는다. 시싱허스트는 성적 소수자인 부부가 만들게 된 정원이었는데 정형적인 패턴을 추구하는 해럴드와 자유로운 터치를 좋아하는 비타의 성향이 적절하게 조화되어 아름다움을 배가시킨다고 한다. 책속에서 묘사되는 글만 보아도 아름다울 것 같다는 생각이 들었고 다른 정원들보다 흥미로웠다. 책 속에서 비타부부에게 시싱허스트 정원이 “세상의 따가운 시선으로부터의 도피처이자 자신을 치유해 주는 공간” 이었을 것이라는 설명이 되어있었다. 비타부부의 사연과 정성이 정원 속에 녹아들어가 있는 만큼 시간이 흐른 지금도 사람들이 시싱허스트 정원의 따듯함에 매료되어 정원을 찾는 것 같다. 그리고 6개의 테마를 가지고 있어서 한 정원 안에서 테마별로 다른 매력을 느낄 수 있다는 점이 신선했고 재미있는 아이디어라고 생각했다.어렸을 때부터 유럽은 나에게 살면서 꼭 가보고 싶은 곳이었다. 그때에는 대학생이 되면 누구나 한번쯤 갈 수 있는 곳인 줄 알았지만 막상 대학생이 되고 나니 갈 수 있는 기회가 없었기에 언젠가는 가겠지 하며 미루고만 있었다. 책은 나에게 다시금 유럽여행의 열망에 불을 지펴준 책이다. 나는 유럽여행을 단순히 “다른 세계를 경험하기” 정도로만 생각하고 있었다. 책을 읽지 않았더라면 단순히 유명한 관광지를 돌아다니면서 다소 밋밋한 유럽여행을 떠났을 것이다. 그러나 이 책을 읽으면서 내가 유럽 여행을 가게 된다면 테마를 “정원”으로 잡고 유럽 각국의 정원을 여행하고 싶다는 생각을 하게 되었다. 수동적이고 밋밋한 여행이 아니라 정원을 통해 유럽을 보고 수업에서 배우고 책에서 읽은 내용을 떠올리면서 보다 더 의미 있는 여행을 하고 싶어졌다. 책에 나오는 많은 정원이 인상 깊고 가보고 싶지만 특히 베르사유 정원, 헤렌 하우젠 정원에 가서 인간이 자연으로 만들어낸 아름다운 광경을 눈으로 직접 보고 싶다. 또 이 책을 통해 내가 얼마나 상식이 부족했는지를 깨달을 수 있었다. 다른 사람들에게는 아는 것이 당연한 기본적 상식조차 부족했다는 것을 느꼈고 이번을 기회로 책을 더 많이 읽어야겠다는 생각을 했다. 정원에 관한 책이라서 정원에 관한 지식만 쌓을 수 있을 것이라는 나의 예상과는 달리 책 속에는 유럽의 문화, 역사 등 다양한 상식이 담겨있어서 매우 유익한 책이었다.