정원을 거닐다부차드 가든을 중심으로경영학과 김예린 요즈음 정원관련 교양 수업을 들으면서, 적어도 일주일에 한번은 정원의 의미’에 대해 생각해보는 시간을 갖게 된다. 불과 몇 달 전까지만 해도 정원이란, 단순히 심미적인 즐거움을 주는 장소로서만 인식해왔다. 그러나 실제로는 생각보다 다양한 요소들이 고려된 산물임을 점차 배워가고 있다. 종교적 요소를 예로 들어보자. 이슬람 정원은 경전인 코란에 묘사된 내용에 따라 정원을 조성한다. 또한 중세 시대에는 정원이 닫힌 구조를 띄었으나, 르네상스 시대에 들어와서는 사상적인 억압에서 벗어나 인본주의에 관심을 갖게 되었다. 즉, 신이 아닌 인간에 대한 관심을 갖게 되면서 세속적 가치를 추구하게 된 것이다. 이러한 배경이 열린 구조의 정원의 형태로 이어지게 되었다. 또 다른 예로 지형적인 차이를 들 수 있다. 이탈리아 반도의 경우에는 구릉이 많은 반면, 프랑스는 평지가 많아 각 나라가 정원을 구성하는 모습에도 차이를 가져오게 되었다. 『유럽, 정원을 거닐다에서도 역사적, 문화적 및 기타 요소들이 정원에 미치는 영향을 통하여 각국의 대표 정원들을 소개하고 있다. 내가 정원’을 방문해 본 경험을 곰곰이 생각해보니, 해당 도서에서 다루는 유럽의 정원은 아니지만 캐나다의 부차드 가든’이 가장 기억에 남는다. 부차드 가든은 밴쿠버 섬에 위치한 영국풍의 아름다운 도시 빅토리아에 있는 세계 최고의 정원이다. 빅토리아가 정원의 도시’라는 별칭을 가지고 있다는 점을 고려할 때, 해당 정원이 갖는 가치를 어느 정도 짐작할 수 있을 것이다. 부차드 가든은 과거 석회암 채석장이었는데, 그 수명을 다해 거의 폐허가 된 곳이었다. 이를 1904년 부차드 부인이 사들여 꽃을 심어 새 생명을 잉태함으로써 조금씩 가꿔 나갔다. 이것의 규모가 커진 것이 바로 현재의 모습이다. 석회석을 파내 움푹 들어간 곳에 만든 선큰정원이 부차드 가든의 의미와 역사를 대표적으로 보여주고 있다. 가운데에 있는 높은 돌기둥에는 담쟁이들이 암벽을 타고 기어오르고 있으며, 로즈버드와 벚나무가 주종을 이루고 있다. 조금만 걸어가면 둘레에 아잘레아, 벚나무, 자두나무 등이 심어져 있는 인공연못이 눈에 들어온다. 폭포와 더불어, 부차드 부인이 70년 전 심었다는 거대한 포플러 나무 그리고 20여 미터 높이로 물을 뿜어대는 분수도 볼 수 있다. 이 분수는 1964년 개관 60주년 기념으로 만들어 진 것으로, 밤이면 형형색색의 조명이 환상적인 광경을 연출한다. 세계 각국에서 개발된 다양한 장미를 한곳에 모은 장미정원 또한 부차드 가든의 빼놓을 수 없는 자랑이다. 사실 내가 캐나다의 부차드 가든을 방문했던 것은 십여 년 정도나 지난 일이다. 해당 글을 쓰기 위하여 자료를 검색하고 사진을 찾아보니, 당시의 기억이 새록새록 떠오르는 부분이 있다. 초등학생의 내가 부차드 가든에 도착하여, 계단에서 정원을 한 눈에 내려다보았을 때의 벅찬 감정이 사진을 통해 다시금 느껴졌다. 당시의 나는 이러한 정원다운 정원’을 최초로 마주한 것이었다. 형형 색깔의 꽃들로 둘러싸인 새파란 정원의 모습’. 그게 나에게 아직까지도 남아있는 기억이다. 다만, 당시에는 어린 마음에 이런 정원에 와보는 것이 그다지 대단하다는 생각을 하지 못하여, 주의 깊게 정원을 둘러보지 못하고 단지 아름답다’고 느끼는 것에 그친 부분이 아직까지 아쉽다. 얼마 전, 모네정원에 대하여 수업 시간에 발표를 할 기회가 있었는데, 해당 발표를 통하여 하나의 정원을 구성하는 데에도 상당히 많은 요소가 고려됨을 깨닫게 되었다. 예를 들어, 모네정원에서는 꽃의 시간을 디자인한 부분을 찾아볼 수 있다. 봄에 피는 식물 옆에 여름에 꽃을 피우는 식물을 심고, 그 뒤편에 가을에 꽃을 피우는 식물을 심는 방식이 대표적이다. 더 나아가, 하루 동안에도 아침에 꽃을 피우는 식물, 아침 이슬을 맞으면 더 아름다울 수 있는 식물, 저녁 햇살에 색감이 더 화려한 식물 등 하루의 시간표에 따른 식물 구성까지도 생각해 정원을 디자인했다. 또 다른 예로는, 높낮이를 디자인에 반영하여 단조로움을 피한 것을 들 수 있다. 모네가 좋아했던 식물은 대부분 화려한 색감을 자랑하는 일년생 초본식물이거나 혹은 다년생 초본식물들이었다. 그런데 이런 초본식물의 특징은 키가 아무리 커도 1미터 미만이라는 것이었다. 따라서 이런 수평적인 단조로움을 피하기 위해 모네는 덩굴식물을 많이 이용했다. 이러한 모네정원의 예시에서 알 수 있듯이, 내가 방문했던 부차드 가든도 분명 여러 가지 요소를 고려하여 심미적 아름다움을 주기 위해 설계되었을 것이다. 그러나 견문이 좁았던 나로서는, 이러한 사실을 알 수도 없었고 알기 위하여 노력하지도 않았기에, 다시 방문할 기회가 주어진다면 최대한 정원을 음미하고 올 생각이다. 이러한 아름다운 부차드 가든의 영향을 받은 한국의 정원이 다수 존재한다. 아침고요수목원의 설립자는 부차드 가든을 방문하여 즐기는 원예’를 접함으로써 큰 감동을 받았다고 한다. 그는 한국에도 이런 정원이 있었으면 하는 생각을 품게 되었고, 이러한 생각이 아침고요수목원의 설립으로 실현되었다. 또한, 전북 완주 이서에서도 그린힐 치유의 숲’을 조성하여, 기존의 수목을 활용한 사계절 테마 조경원과 최근 치료효과를 인정받고 있는 편백 숲길, 그리고 명상쉼터 등 이른바 한국의 부차드 가든으로 만들어 나가기로 했다. 단지 이름만 따오는 데에서 그치지 않고, 한국을 진정으로 대표하는 정원이 형성되었으면 소망한다. 『유럽, 정원을 거닐다를 읽으면서, 교양 수업시간에 배웠던 내용들이 배경지식으로써 상당히 많은 도움이 되었다. 정원이란 하나의 공간에 다양한 요소가 영향을 미치고, 또한 수많은 의미가 담겨있다는 사실을 각국의 많은 사례를 통하여 확인할 수 있었다. 이러한 경험이 정원에 대한 편협한 시각에서 벗어나는 계기로 작용할 수 있을 것이라고 확신한다.