바로크 정원과 바로크, 그리고 현대 문화 예술경제학과 이지영1. 들어가며정원에 대한 내 첫 기억을 다양한 자극의 모음으로 정리하겠다. 녹색과 물색으로 빚은 시각 자극의 청량감과 코로 전해오는 녹음의 향을 통해 그를 꾸며낸 이들에 대한 존경심을 느끼곤 했다. 서구 문명에서 자연은 신이 7일 동안 빚어낸 최고의 걸작이다. 정원은 인간이 직접 그 두 손으로 창조의 가능성을 시험한 공간이다. 자연선택을 통해 자정능력을 지닌 자연과 달리 직접 옮기고 부수고 심어 창의력을 펼친 예술 현장이다. 책을 읽으며 파리 여행에서 보지 못하고 지나쳤던 것들을 떠올릴 수 있었다. 정원에 대해 지니고 있던 어렸을 적 선입견은 정적인 일본식 정원이나 네덜란드의 큐켄호프 국립공원 같은 것이었다. 프랑스 바로크 정원들을 직접 경험하던 순간조차 반듯반듯하다, 깔끔하다와 같은 간단한 감상만을 떠올렸다. 하지만 파편처럼 흩어진 기억 속 이미지들을 끄집어내 책 속의 이야기에 대입하자 놓치고 있던 예술적 구조를 확인할 수 있었다. 뿐만 아니라 그 역사적, 사상적 배경에 대한 궁금증마저 떠올랐고 이 글을 통해 조심스레 추적해보고자 한다.2. 바로크 정원 그리고 정원과 바로크바로크 정원에서 가장 인상적이었던 것은 치밀한 계획과 설계에서 오는 아름다움이었다. 특히 정교하게 재단된 화단, 중심축을 두고 대칭을 이루는 구조 등에 관한 내용에서 자연스럽게 튈르리 정원과 뤽상부르 정원이 생각났다. 그를 한 바퀴 돌며 느꼈던 대칭적인 구조가 자연스레 환기되었다. 강의에서 들었던 조각상에 관한 이야기는 뤽상부르 정원을 둘러싸고 있던 조각상들의 존재를 머릿속에 강조해주었다.인공적인 정원임에도 불구하고 풍경 속에 자연스레 녹아있다는 점 역시 신기했다. 개선문 샹젤리제 거리 콩코드 광장 루브르로 이어지는 길을 걸은 경험이 있지만, 튈르리 정원을 지나쳤다는 사실을 미처 깨닫지 못했다. 책을 읽고 나서야 콩코드 광장에서 루브르로 이어지는 공간이 튈르리 정원이었고, 앉아서 휴식을 취했던 거대한 분수가가 튈르리 정원 내 분수였다는 것을 알았다. 관광객뿐 아니라 시민들이 자연스레 정원에서 여유를 즐기고 경치 속에 녹아 있어 그가 감히 누군가의 계획에 의해 꾸며진 공간이란 자각을 못한 것이다.정원을 중심으로 이야기 하지만 도대체 바로크가 무엇이기에 때로는 타원과 곡선이 주는 조형미의 섬세함에 그 인공의’ 아름다움을 찬양하고 동시에 삶 속에 녹아든 자연스러움’을 언급하게 되는 것일까. 책을 읽으며 해당 부분에 착안해 사유의 지평을 확장해 보았다.3. 매너리즘에서의 탈피고착, 경직, 권태 등의 단어가 먼저 떠오를 매너리즘에 대해 먼저 언급하겠다. 엄밀히 말해 매너리즘은 그리스, 로마를 바탕으로 한 르네상스의 신선한 실험들이 종국에 이르러 동어들을 반복, 양산해내 던 과도기를 일컫는 말이다. 매너리즘은 파격을 통해 세상에 충격을 줄 때 고인 물에서 탈출하는 가능성을 확인할 수 있었다. 명암의 대비를 통해 당대 사람들에게 과도한 충격을 선사한 카라바조가 그 좋은 예이다. 극단적인 어둠그림자와 인물에 쏟아지는 빛의 대비, 육체의 일그러짐과 고통에 대한 그로테스크한 묘사를 통한 카라바조의 실험이 실제로 르네상스 직후 과도기에서 벗어나 바로크적 무언가로 이어지는 신호탄을 쏘아 올렸다.극심할 정도의 디테일 묘사, 현대에 이르러서야 그를 화려함이라 여기는 섬세함과 정밀성, 대칭, 곡선과 타원, 자연미를 조금씩 깎아낸 듯 의도적 변형일그러진 진주의 기괴함과의 첫 대면에서 당시 사람들이 느꼈을 충격을 떠올려보자. 교회 권력의 비호 아래, 혹은 지극히 인간적인 욕망을 감추고 신성을 가장하여 자연의 균형미를 실험한 르네상스의 아름다움에서 한 발 더 나아간 파격의 의미는 무엇일까.크게는 인간 존엄, 개인 실존 회복의 첫 신호탄을 쏘아 올린 시기이자 사조라고 판단할 수 있다. 중세 이후 르네상스를 언급한 인간성 회복의 출발이라 여길 수도 있지만 르네상스는 아직 교회와 가까운 시기였다면 바로크는 절대왕정을 꿈꾸는 왕족과 귀족이 개인의 취향, 존재, 자아의 실현을 위해 예술가들과 합작한 시기이다. 신의 권력, 교회의 권력 아래서 인류는 개인 선택을 실현할 수 없었다. 이에서 벗어나 권력이 신성한 상부에서 하부로 옮겨 오는 첫 출발이 바로크가 아니었을까.4. 또 다른 매너리즘모든 예술사는 다른 역사기록과 마찬가지로 후대의 평가에 의해 쓰이고 호명된다. 이를 통해 많은 실험들이 새로운 시기를 위한 밑거름이었음을 인정받고 다시 재생산되어 우리의 삶을 풍성하게 만든다. 프랑스 인상주의가 당시 처음 호사가들의 입에 오르내리며 받던 모욕을 떠올리면 될 것이다추상성과 빛의 명암 대비, 몽환적인 감성은 오히려 이미지의 시대인 지금 그 꽃을 피우고 있다.바로크와 바로크 정원을 통해 현대의 예술과 삶에 대해 고민할 필요가 있다. 예술이 비정상성, 비규범, 비일상성을 통해 역으로 일상을 되돌아보게 하고 새로운 가능성과 신선한 자극을 주는 무언가라면 현재 우리의 예술, 삶의 방식을 바로크의 파격과 전후의 환경에 비추어 비교하는 일은 내가 바로크 정원과 이 책을 읽고 고민하여 얻을 수 있을 큰 가치일 것이다.현대미술을 흔히 추상의 미술, 이해할 수 없는 미술이라 이야기한다. 대중이 과거 어느 때보다도 예술에 접근하기 쉬워졌지만 동시에 거리가 멀어졌다고도 한다. 그러한 실험들이 실험자체로 반복되고 중첩되어 그 자체로 하나의 매너리즘을 이루는 것은 아닌지 의심할 필요도 있어 보인다. 르네상스 이후의 매너리즘도 실험과 실험이 이어지지만 결국 과거의 무언가를 끊임없이 답습하는 결과만을 낳았다는 점 역시 떠올릴 법하다.문화 예술계의 분위기도 유사하다. 흔히 대중문화의 대표 격으로 꼽히는 방송, 대중음악계도 유사한 인상을 풍긴다.아이돌이 대중문화의 중심으로 떠오르기 시작한 이후부터 한국 음악은 시각적인 측면이 강조되고 있다. 이는 아이돌 중심의 KPOP이 주류를 형성하고 그 지분을 다른 장르에 음악에 쉽게 나누어주지 않고 있다는 점에서 알 수 있다. 시각자극을 중심으로 한 말초신경의 자극에 치중한다. 이미지를 중심으로 한 앨범의 화보 사진 또는 음원이 수록되지 않은 동영상 등을 선공개해 대중의 관심을 사려고 한다. 사진집이나 특전의 비중이 높다. 철저한 계획과 설계에 의해 만들어진다. 최근의 아이돌 가수들은 최소 3년, 길게는 5년 이상의 트레이닝 기간을 거쳐 기획사에 의해 다듬어져 데뷔한다. 또, 한 그룹은 기획사에 의해 랩 담당, 보컬 담당뿐만이 아닌, 예능 담당, 애교 담당 등 다양한 층위에서 철저하게 기획된다. 그 흥행의 기간도 길지 않다. 소모적이고 금방 유사한 소모품이 다시 등장하여 쉽게 대체하고 소비된다.침체에 대한 걱정을 넘어 이미 고착되어 조금씩 썩어 들어가고 있는 것은 아닌지 우려가 앞선다. 우리가 놓치고 있는, 후대에 재평가되고 더욱 유용하게 자극을 전달할 새로운 요소들은 지금 어디에 숨어있는 것인지 빠른 발견이 필요한 시점이다.5. 새로운 지평변화의 시기이다. 변화라는 단어가 더 이상 충격이 아닌 생존과 경쟁에 있어 불가분한 재료처럼 자리 잡은 시기이다. 역사를 수놓은 변화와 파격들을 고찰하고 그를 통해 지금을 돌이켜 보는 작업이 고리타분한 것이 아닌 생존의 문제를 위해 필요한 것이다. 예술만이 아닌 정치, 경제, 사회, 문화를 통틀어 변화가 필요하고 무언가 막힌 듯한 느낌이 든다면 더욱 그가 필요하지 않을까.단순히 정원을 감상하고 평가하여 바로크를 집중적으로 논하는 것을 넘어 해당 사조들, 문화 변혁의 시기가 당대 사람들에게 어떤 충격과 삶의 양식 변화를 불러 일으켰고 그가 지금 우리에게 지적하는 바가 무엇인지 떠올릴 필요가 있다.정원 하나에서 얻은 자극을 통해 미감을 느끼고 예술적 감성을 풍부하게 할 뿐 아니라 역사를 돌이키고 새로운 지평의 가능성을 확인한다면 적지 않게 이득을 보는 것 아닐까.