유럽, 정원을 거닐다를 읽고필자의 마당이 정원으로 승격하기 위하여 “유럽, 정원을 거닐다”는 유럽 정원을 네 나라의 테마로 나누어 설명한 책이다. 현대 사회에서 정원을 쉽게 접할 수 없을 뿐더러 정원이라는 의미 자체도 단순히 집 안에 꾸민 덤불과 나무들을 말하는게 아니고, 역사와 정원 소유주의 취향과 정신이 깃든 곳이기 때문에 자칫 어렵게 느껴질 수 있는 부분을 대화체 형식으로 풀어가 이해를 쉽게 도왔다. 특히나 필자의 집엔 정원으로 승격해주고 싶은 마당이 있기 때문에 더욱 흡입력있게 읽을 수 있었다. 우선, 책에서 가장 먼저 다룬 이탈리아의 정원은 저자가 가장 먼저 방문한 산 마르코 광장’과 이탈리아의 색체가 가장 짙고 시민들이 직접 일궈 원래 모습을 되찾아 전 세계에서 관리가 가장 잘되고 있다는 평가를 받는 빌라 감베라이아’로 시작한다. 또한 통합과 확장이 반복되는 유럽적’인 특성이 드러나는 곳으로 판테온’과 산지미냐노’를 꼽으면서, 이들이 가진 종교적인 색체가 유럽을 이해하는데 도움이 될거라 조언하고 있다. 서양 사람들이 누리는 대부분의 생활 방식이 고대 로마인들의 삶이 현대적으로 변화한 것이며, 고대 로마가 지구 둘레의 4분의 1에 이르는 국경선을 확보한 대제국으로서 다양한 문화와 예술, 법률, 철학의 중심지 역할을 했기 때문에 유럽을 이해하기 위해서는 로마를 아는 것이 필수적이다. 저자는 이를 역설하며, 경험에 근거한 로마 여행 일정을 조언함과 동시에 여행 일정에서 볼 수 있는 정원들을 바로크와 르네상스 시대 풍조에 빗대어 보기도 하며, 프랑스 정원과 비교하기도 하면서 다양한 시각에서의 접근을 도와주면서 이탈리아 정원에 대한 담화를 마무리 짓는다. 그 다음으로 프랑스 정원을 이야기의 주제로 삼는다. 우리에게 생소할 수 있는 파리의 작은 도시, 베르시를 시작으로 파리 수도에 안에 있는 정원중 가장 오랜 세월의 흔적을 가지고 있는 정형식 정원 튈르리, 파리 남쪽의 사회 문화적 중심 역할을 하는 뤽상부르 정원과 함께 비정형식 정원인 몽수리, 몽소, 뷔트 쇼몽 공원들을 소개한다. 우리에게 가장 잘 알려진 베르사유 정원은 특히나 프랑스식 정원의 정수라고도 할 수 있다고 설명하면서 베르사유 정원에서 맛볼 수 있는 것들을 자세하게 알려주고 있다. 베르사유 정원을 인위적인 공간으로 생각하고 꺼려할 수 있는 독자들에게 저자는 파리 외곽의 풍경식 정원 역시 소개해준다. 화려한 색체가 인상적인 모네 정원이 바로 그 대표적인 예이다. 파리는 자신들의 언어를 통해 주변 문화를 적절히 받아들이고 이를 재해석해 역사 문화적으로 깊고 다양한 색체를 띄게 되었다. 파리 도시 내외의 정원들이 다양한 것은 바로 이 때문일 것이다. 영국 정원 역시 특색적이다. 영국 정원은 바로크식 정원처럼 화려하게 꾸미고 만드는 것이 목적이 아니라, 생활 속에서 잘 가꾸는 것에 목적이 있다. 영국 정원을 가꾸는 정원사가 전문 교육을 받은 전문가가 아니라 10년 넘게 자원봉사한 평범한 사람인 것도 이와 관련이 있을 것이다. 영국 왕조의 이야기를 담고 있는 햄프턴코트궁 정원과 풍경식 정원의 스투어헤드 정원, 남들과 다른 성정체성을 가진 부부가 만든 시싱허스트 정원, 대중이 가꾸고 그 안에서 즐기며, 다양성과 자유로움, 풍부함을 느낄 수 있는 코티지 스타일의 덴만스 정원, 처칠의 정원으로 유명한 차트웰 정원, 다스림을 이해하고 척박한 환경을 바꾼 베스 샤토 정원 등이 인상 깊게 다가온다. 영국 정원은 백이면 백, 천이면 천 모두 다른 모습을 띄고 있지만, 생활’이라는 말로 영국 정원의 핵심을 표현할 수 있을 것 같다. 정원의 시작이 재배였으며, 현대에 와서도 바쁜 일상 속에서 여유를 느낄 수 있는 공간이기 때문이다. 마지막으로 독일 정원에 대해서 저자가 담화를 나눈다. 독일은 프랑스의 바로크 정원에게서 영향을 많이 받았지만 지리적인 환경, 왕권, 경제력의 제약과 정원 소유주의 개인 취향이 보태지면서 독일 만의 다양한 특색을 만들어 갔다. 그 예로 아기자기한 맛이 있는 헤렌하우젠 궁원, 프로이센 왕국 시대의 궁전들과 정원들, 파우엘인젤과 바벨스베르크의 정원 역시 옛 정원의 정취를 느낄 수 있다. 또한 바로크에서 시작해 영국 풍경식 정원이 더해지고, 왕들의 성향과 시대정신의 변화에 따라 지속적으로 모습을 바꿔온 샬로텐부르크 정원은 베를린에서 눈여겨 볼 만한 정원이다. 베를린은 도시 골격과 정원이나 공원 등 도시 녹지체계가 서로 맞물려 있어서 도시의 역사적 전개 역시 녹지 공간의 변화를 중심으로 살펴보는 것이 좋기 때문에 정원들이 더욱 특별한 의미로 다가온다. 서울의 녹지림을 위한 실마리도 베를린의 사례를 보며 배울 수 있는 것이 많을 것으로 보인다. 책은 독일의 정원을 마지막으로 마무리 지어졌고, 아름다운 삽화를 덮으면서 드는 생각은 필자의 집이었다. 필자는 마당이 있는 주택에서 살고 있는데, 이 공간을 정원이 아닌 마당으로 부르는 이유는 정원이 가진 깊이를 실현해내지 못해서이다. ㅁ’자의 형태의 가장자리엔 잡초와 식목일에 급하게 심은 이름 모를 꽃들이 같이 자라는 화단이 있고, 또 가끔씩 어머니가 국을 만드실때 투덜거리며 소쿠리를 들고 나가 뽑아야하는 파와 참새가 잔뜩 파 먹은 케일, 아직 열리지 않은 고추가 자라는 작은 공간이 있다. 그리고 중간엔 어떻게든 살아가려고 노력하는게 보이는 누렇고 푸른 잔디가 뒤엉켜 있고, 그나마 운치가 살아있는 허리가 굽은 소나무가 자란다. 시도때도없이 밖에 나가자고 꼬리를 흔드는 강아지들만이 광적인 애착을 가지고 있을 것이다. 하지만 그렇다고 해서 필자가 이 마당에 대해서 관심이 아예 없는 것은 아니다. 오히려 기회가 나면 이 마당을 영화나 소설에서 읽은 공간처럼 꾸미고 싶었다. 다만 마당을 어떻게 꾸밀지 알지 못했고 주변에서 관련 지식을 얻기도 힘들었다. 따라서, 유럽, 정원을 거닐다’를 읽을 동안에도 집중력있게 읽어내려갈 수 있었고, 책을 덮을 즈음에는 필자의 마당이 어떻게 하면 필자의 취향을 고스란히 담은 정원’으로 신분상승할 수 있을지에 대한 실마리를 찾을 수 있었다. 이탈리아 정원의 경우 워낙 역사, 종교적인 색체가 강하기 때문에 개인 정원에 적용하기엔 힘들어 보였다. 또한 우리나라의 정원의 역사를 필자의 정원에 적용하기엔 너무 좁을것으로 느껴졌다. 아마 정자 하나만 세워도 발 딛을 곳이 없을 것이다. 프랑스의 정원에서 말하는 자신들의 언어를 통해 다른 것을 받아들이고 재해석하는 자세는 정원을 꾸밀때 취향을 독특하고 분명하게 표현해야만 한다는 부담을 덜어줄 수 있을거 같다. 가장 인상깊게 읽고 영향을 받을 수 있을 것으로 보이는 정원은 영국의 정원들이었다. 정원을 무겁게 보지 않고 주민들이 생활하는 공간 속에 함께한다는 개념이 현대 사회에 가장 적합해보였고, 필자의 마당도 작은 공간이지만 여러 생활의 흔적이 녹아들어갈 수 있을것으로 기대되었다.책을 읽고난 후에 필자가 생각한 마당의 정원으로의 승격조건은 공간이 주는 이미지가 통일성이 있고 그 통일성 안에 다양한 변주들이 있으며, 그 속에 삶이 있어야 하는 것이다. 따라서 너무 급하게, 혹은 과격하게 마당을 뜯어고칠 것이 아니라 전보다 더 관심을 가지면서 이 공간에는 어떤 이야기들이 담길 수 있는지 상상하고 조금씩 보태어 가는 것. 또한 바쁜 현대 생활 속에서 마음의 여유를 찾을 수 있도록 부담을 덜고 이 공간을 바라보고 사랑하는 것이 답이 아닐까 생각해본다.