정원, 가깝고도 먼 이름경영학과구 자훈어린 시절, 비교적 시골에 살았었던 나에게 정원이란 단지 집안이 부유한 친구의 집 앞마당에 불과했다. 물론 6,25 전쟁을 겪고, 피폐해진 나라를 다시 복구하는 것에 있어서 안 그래도 좁은 우리나라에 정원을 조성한다는 것은 사치였기에 정원이라는 것을 성장하면서 볼 기회가 잘 없었던 것도 한 몫 한 것 같기도 하다. 하지만 아무리 어린 나였지만 그 당시에도 정원과 자연의 차이점은 확실히 눈에 들어왔었다. 그리고 오히려 정원이라는 것의 첫인상은 나에게 상당히 이질적이었고 거추장스러워 보였다. 어린 나에게는 잘 정돈된 잔디와 나무보다는 거친 땅바닥과 학교 뒷산의 소나무가 더 좋았고, 작은 정원의 연못보다는 시원시원하게 흐르는 냇물이 더 좋았다. 물론 지금도 정원이라는 인간의 피조물보다는 난 대자연의 모습을 더 선호한다. 하지만 최근 들어 나에게 정원, 그 자체에 대한 어느 정도의 이해심이 생긴 것 같고, 이 책이 나에게 그 바탕을 제공해주었다. 정원에 관한 나의 이해심은 정원에 대한 나의 편견이 깨지면서 시작되었다. 대학교 2학년에 들어선 첫 학기, 난 생소했지만 무언가에 이끌리듯 세계의 정원에 관한 수업을 신청했고, 3월에 그 수업의 일환으로 한 이탈리아 정원에 대한 발표를 준비하게 되었다. 내가 발표하게 된 정원의 이름은 빌라아드리아나 정원’이었다. 이탈리아 그 자체의 명성답게 상당히 고전적이고 아름다운 정원이었지만 동시에 낡은 정원이기도 했다. 그리고 조사과정에서 정원이 황제가 자신의 권력을 과시하기 위해 별장인 것을 알았을 때, 나에게는 정원이란 단지 권력자들의 사치일 뿐이라는 편견이 박혔다. 하지만 책 속의 정원은 내 편견 속의 정원과는 상당히 다른 모습이었다. 책 속의 사진들만 봐도 정원 속에서는 권력자나 부자들이 아닌 일반 시민들이 행복해하며 있었다. 그 때, 나의 정원에 대한 편견 중 하나정원은 권력자들의 사치일 뿐이다.’가 깨졌다. 물론 과거의 정원은 권력자들의 사치일수도 있었다. 왜냐하면 지금 이 시대까지 보존될만한 크기와 가치를 지닌 정원을 조성하는 것에는 막대한 비용이 들기 때문이다. 하지만 오늘날의 정원은 프랑스 대혁명과 세월을 겪으며 권력자들의 사치보다는 시민들을 위한 휴식의 공간으로 그 의미가 바뀌어 갔고, 한 사람의 정원이라는 것을 넘어 공공을 위한 정원, 공원으로 그 의미가 확장되어가고 있었다. 그리고 난 그러한 모습들을 책 속의 이탈리아 정원과 프랑스 정원에서 찾아볼 수 있었다. 일반적인 한국의 집 앞마당에 있는 정원이 그렇듯, 나에게 세계의 정원들은 상당히 인위적인 인상을 주었다. 특히 바로크 양식이 그러했는데, 바로크 양식의 절정인 베르사유 정원을 본 나의 첫인상은 끔찍하다’였다. 저 거대한 정원과 궁전을 짓기 위해 얼마나 많은 나무가 베어지고, 사람들이 죽었을까. 아무리 늪지대를 개간해 만든 정원이라 나무는 덜 베어졌겠지만, 오히려 크기만 한 정원보다는 늪지대의 생태가 더 중요하다고 난 생각했다. 그나마 영국의 풍경식 정원은 자연과 어울리는 듯했지만, 그 마저도 치밀한 계산에 의해 배치된 것이라는 것을 들었을 때 나의 아쉬움은 커져만 갔다. 하지만 나의 이러한 아쉬움도 결국 자연이 줄여주었다. 난 정원도 좋지만, 정원 주위의 자연에 주목했다. 처음에는 자연과 정원이 완전히 분리된 모습을 보여주었지만, 시간의 흐름에 따라 정원과 자연의 경계가 모호해지며 그 둘이 하나가 되는 모습을 보며 나의 두 번째 편견 정원은 자연을 파괴하기만 한다.’이 깨져갔다. 한 번 조성된 정원은 그 조성의 이유를 위해도 계속 관리해야한다. 하지만 이 관리되는 자연을 주변의 관리되지 않는 자연이 감싸는 모습은 상당히 흥미로웠다. 시간의 흐름에 따라, 인위적이기만 했던 정원이 주변의 자연과 동화되어 가는 모습, 그 자체가 상당히 인상 깊었다. 예전의 내가 그러했듯, 동서양의 시각 차이에 의해 정원을 아직도 정원을 단순히 자연파괴라고 보는 사람들이 많다. 하지만 그러한 사람들에게 난 정원을 한 번 거닐어 보거나 아님 이 책을 읽어 보는 것을 추천하고 싶다. 직접 정원을 거닐어 보면 정원 속에서도 자연이 피어난다는 것을 더 잘 알 수 있겠지만, 그것이 힘들다면 책을 통해 간접적으로라도 정원 조성의 역사를 알게 된다면 그러한 사람들도 좀 더 정원에게 쉽게 다가갈 수 있을 것이라 난 믿는다.