정원, 한 나라의 거울2009년 9월의 어느 날, 스웨덴의 날씨는 흐렸다. 아직까지도 기억이 생생하다. 구름이 해를 가린 만큼 드롯트닝홀름 궁 정원도 딱 그만큼 어두웠고, 차분했다. 그리고 그날 나는 햇볕이 내리쬐는 날이었다면 느낄 수 없었을 감정을 느꼈다. 드롯트닝홀름 궁원을 먼저 다녀온 사람들은 하나같이 기분 좋은 평화로움을 느꼈다고 했다. 궁원 크기가 그렇게 크지 않아서 프랑스 베르사유 궁원처럼 웅장함에 압도되는 느낌은 덜하지만, 정원 숲길은 스웨덴 특유의 공원 스타일을 지니고 있어서 친근함 속에서 오는 익숙함을 느낄 수 있다고 했다. 하지만 그 날의 그 곳에서 나는 평화로움도 아닌, 익숙함도 아닌, 차가움을 느꼈다. 쌀쌀한 이른 아침이라 아직 사람 하나 없던 궁원에 들어서자마자 기다리고 있었다는 듯이 나를 감싼 것은 삭막함이었다. 눈앞에 펼쳐지는 바로크 양식 정원에서도 왠지 모를 서늘함이 나를 반겼다. 바로크 정원의 축을 형성하는 직선들은 보란 듯이 날카로움을 뿜어내고 있었고, 분수대에서 떨어지는 물방울들은 시린 쓸쓸함을 풍기고 있었다. 머리를 한 대 맞은 기분에 발걸음을 돌려 정원 옆 숲길에 다다르자, 셀 수 없이 많은 나무들이 우뚝 우뚝 서 있었다. 회색빛 하늘 아래 나뭇잎들은 처량한 자신들을 봐달라고 손짓하듯 바람에 힘없이 흔들렸고, 흔들리며 생기는 서로의 마찰소리마저 싸했다. 스웨덴에 5 달간 머무르며 보고 느낀 나무숲과는 전혀 다른 분위기였다. 왜일까? 도대체 왜 나는 그날 드롯트닝홀름 궁원이 그렇게만 보인 걸까? 지금까지도 찾지 못했던 그 이유를 lt;유럽, 정원을 거닐다gt;라는 책을 읽으며 찾을 수 있었다. 길 위에서 꽃 하나가 피어난 것을 보았을 때 그 꽃이 영롱해 보일 수도 있고 외로워 보일 수도 있다고 했다. 정원도 마찬가지이다. 정원을 거닐며 어떤 생각과 기분으로 정원의 하나하나를 보느냐에 따라 정원의 의미와 느낌이 달라질 수 있다. 다른 사람들이 드롯트닝홀름 궁원을 보러 갔을 때에는 따뜻한 햇볕 아래 사랑하는 사람들과 설렘 가득한 마음으로 궁원을 바라보았다면 나는 짙게 변해버린 하늘 아래에서 혼자 외로운 시선으로 궁원을 바라보았기 때문에 같은 궁원을 다녀왔어도 완전히 다른 느낌을 받을 수 있었던 것일 수도 있다. 어떤 사람과, 어떤 기분과 시선으로 바라보느냐에 따라 이렇게 정원이 달리 보일 수 있는 것이다. 하지만 중요한 것은 사실 정원이라는 것이 한 나라의 문화와 향취까지도 담고 있는 나라의 거울과도 같은 것이라서 정원이 어떻게 달리 보이든 모든 것은 결국 그 나라라는 것이다. 다른 사람들과 내가 봤던 드롯트닝홀름 궁원의 모습이 다르다고 해서 누구 하나가 봤던 궁원은 그 궁원이 아닌 게 아니다. 이 책을 읽고 그날 이후 나는 왜 드롯트닝홀름 궁원의 모습을 제대로 보지 못한 건지 계속해서 혼자 자책하고 후회할 필요가 없었다는 것을 깨달았다. 내가 본 그 어떠한 모습도 결국 드롯트닝홀름 궁원의 또 다른 진짜 모습이기 때문이다. 스웨덴에 5년을 넘게 살면서 느낀 것 중 가장 큰 것은 스웨덴의 여름은 스웨덴의 사계절 중 따사로운 햇볕을 느낄 수 있는 유일한 계절이라는 것이다. 그렇다 보니 여름만 되면 사람들은 카페에서 커피 한 잔을 마셔도 항상 바깥 테이블에 앉아 햇볕을 쬐며 마시며, 삼삼오오 공원으로 나들이를 나와 돗자리를 펴고 여유롭게 시간을 보내기도 한다. 이렇게 다들 바깥으로 나와 활동하니 여름이 스웨덴에서 가장 짧지만 활발하고, 기분 좋게 떠들썩한 시간이라고 할 수 있다. 반면에 스웨덴의 겨울은 눈보라가 몰아치는 암흑의 계절이라고 할 수 있다. 물론 시외로 나가 스키나 보드와 같은 스포츠를 즐길 수도 있겠지만, 낮 두세 시만 되면 깜깜해지고, 모든 가게들이 문을 닫는 일상생활에서 즐거움을 찾기란 쉽지 않다. 심지어는 11월로 접어드는 그 즈음부터 겨울이 시작되니 스웨덴의 겨울은 얼마나 길고 암울한 시간일지 상상할 수 있을 것이다. 이러한 이중적인 스웨덴의 자연, 또 그 자연에 의해 영향 받은 스웨덴만의 문화가 드롯트닝홀름 궁원에도 반영된 것이 아닌가 생각한다. 정원은 그 나라의 문화와 삶을 지니고 있으니 말이다. 다른 사람들이 드롯트닝홀름 궁원을 보고 느꼈던 기분 좋은 살랑거림은 스웨덴의 여름을 나타내는 것이고, 내가 드롯트닝홀름 궁원을 보고 느꼈던 삭막한 차가움은 스웨덴의 겨울을 나타냈던 것이 아닐까? lt;유럽, 정원을 거닐다gt;에 의하면 정원은 화려하고 풍부한 자연과 건축물을 볼 수 있는 볼거리의 개념을 넘어 한 나라의 진한 특색을 간직하고 있는 장소이다. 그런 의미에서 내가 본 드롯트닝홀름의 궁원 모습도 분명 스웨덴만의 도드라진 분위기를 나타낸 것임이 틀림없다. 다시 한국으로 돌아오기 전, 드롯트닝홀름 궁원을 한 번 더 가보지 못한 것이 너무나 아쉽다. 언젠가 꼭 드롯트닝홀름 궁원을 다시 찾아갔을 때에는 다른 사람들이 먼저 알게 된 바로 그 것을 느끼길 기대해본다. 차가운 고독함이 아닌 평화로운 살랑거림을 말이다.