전 지금까지 정원에 큰 관심을 가져본 적이 없습니다. 저를 포함한 대부분의 현대인들은 아파트에서 거주하는 경우가 많으며, 아파트에서 정원을 상상하는 것은 그렇게 쉬운 일은 아닙니다. 이렇듯 정원을 접해본 적도, 접할 생각도 없었으므로 세계의 정원과 문화’라는 수업을 들으면서도 제가 지금 배우는 것은 단지 학점을 따기 위한 공부거리일 뿐이라고 생각했습니다. 라는 책을 읽기 시작했을 때도 저 자신의 호기심이나 지식의 습득이라는 목적보다는 오로지 좋은 독후감을 써야겠다는 마음이 앞섰습니다. 그런 마음가짐으로 책을 읽다보니 당연하게도 처음엔 책이 딱히 재미있게 읽히진 않았습니다. 그런데 책을 읽다보니 다른 전공서적과는 다르게 사진자료가 엄청 많더군요. 처음 사진자료를 접한 소감은 아, 사진이 많으니까 책은 금방금방 읽을 수 있겠다.’였습니다. 지금 생각해보면 이런 생각 덕분에 제가 독서를 포기하지 않고 계속 읽어나갈 수 있었던 것 같습니다. 그렇게 마지못해 하는 독서를 하다 보니 간간히 수업시간에 배웠던 정원들도 보이고, 어디에선가 한번쯤 들어보았던 정원들도 하나둘씩 나왔습니다. 특히 프랑스 정원을 다루었던 단원에선 알고 있던 정원이 많이 나와서 꽤 흥미롭게 읽었습니다. 하지만 제가 이 책, 나아가 서양 정원에 매료된 것은 영국 정원을 다룬 3번째 단원을 접했을 때입니다. 지금까지 제가 알고 있던 정원은 오색찬란한 꽃들로 화려하게 꾸며진 정원들이었습니다. 분명 아름다웠고, 많은 사람들이 정원을 가꾸는 궁극적인 목표이겠지만 왠지 저는 그런 화려한 분위기의 정원에 쉽게 마음이 가지 않았습니다. 하지만 영국 정원을 담은 사진자료들을 보는 순간 아, 내가 지금까지 알았던 정원이 정원의 모든 것은 아니었구나.’라는 생각이 들었습니다. 영국 정원은 다른 나라의 정원에 비해 확실히 소박합니다. 사람의 눈길을 휘어잡는 매혹적인 꽃들로 가득한 것도, 보는 것만으로도 장엄함이 느껴지는 큰 호수나 분수를 가지고 있지도 않습니다. 책에서 나오듯이 빙하기에 거대한 빙하가 지나간 영향으로 영국에는 다양한 식물종이 있지 않습니다. 그 결과 정말 단조로운 식물들로 정원이 이루어졌지만, 그렇기 때문에 소박한 정원이 제 눈에는 그 어떤 정원보다 아름다워 보였습니다. 다른 나라에 비해 정원에 정치적 목적 같은 외부적인 이유와는 동떨어진, 책에서 나온 말을 인용하자면 8211;기분 좋게 이웃집에 놀러가는 마음 을 가지고 즐길 수 있는 정원이기 때문일까요. 지나치게 절제되거나 규칙에 얽매여 형식에 질식할 것 같은 정원과는 달리 진짜 우리들의 지친 마음을 달랠 수 있는 고향집과 같은 정원을 보면서, 이것이 가장 에덴동산을 잘 모방한 정원이 아닐까라는 생각을 했습니다. 원래 이슬람교나 기독교에서 정원은 에덴동산을 우리가 살고 있는 땅에 모방하기 위해 만들어진 것입니다. 인류가 편히 쉬어야 할 에덴동산을 형식과 규율에 얽매여 정작 인간이 제대로 쉴 수 없다면 아무런 의미가 없는 것이라고 생각합니다. 영국인들의 정원에 대한 태도도 굉장히 마음에 들었습니다. 정원을 가꾸는 사람들이 모두 몇 년씩 전문교육을 받은 고급인력이 아니라, 정말 취미로 정원을 가꾸는 사람들이 많다고 합니다. 특별한 소수만이 향유할 수 있는 공간을 에덴동산이라고 부르지는 않습니다. 되도록 많은 사람들이 즐길 수 있어야만 정원이 그 가치를 발할 수 있다고 믿는 저로서는 이런 영국의 태도가 인상적이었습니다. 가장 기억에 남는 정원은 런던 근교의 풍경식 정원 중 하나인 스투어헤드 정원입니다. 처음 스투어헤드 정원을 보았을 때는 이것이 정원이 맞는지조차 궁금했습니다. 정원이라기보다는 마치 공원, 사람들이 식사 후 가벼운 운동을 위해 올 법한 공원처럼 생긴 이 곳을 보고 정원이라고 생각되지는 않았습니다. 정원의 상징은 꽃이라고만 생각했던 저에게 꽃은커녕 그 흔한 담장조차 없고 지천이 녹색으로 도배된 스투어헤드 정원은 정원과는 거리가 멀었습니다. 하지만 타국과는 다른 영국만의 고유한 정원을 다루는 분위기를 이해하고 다시 한 번 이 정원을 감상하니 아까까지 공원으로만 보였던 장소는 세상에서 가장 아름다운 정원이 되어 저에게 다가왔습니다. 책에 실린 여러 스투어헤드 정원의 사진을 보면 그곳은 마치 정겨운 시골과 같은 분위기를 내뿜고 있습니다. 화이트 정원 역시 굉장히 기억에 남는데 오로지 흰색 꽃만이 만발해 소박하다는 느낌을 줌과 동시에 있는 것이라곤 푸른 잔디와 흰색 꽃뿐이었음에도 어느 정원과 비교해도 뒤떨어지지 않게 아름다웠습니다. 갖가지 색깔로 치장하지 않더라도 충분히 시각적으로 아름다웠고, 오히려 눈이 피로하지 않았습니다. 이렇듯 이 책을 접하면서, 특히 영국 정원을 접하면서 정원에 대한 제 관념은 바뀌었습니다. 정원이란 마치 다른 나라 이야기처럼 멀기만 한 이야기가 아니라 생각보다 어려운 것이 아니었으며 굳이 수많은 꽃들로 도배되지 않더라도 충분히 아름다울 수 있다는 것을 알게 되었습니다. 또한 정원을 가꾸는 것에 있어서 굳이 전문적인 지식이 필요한 것은 아니며, 마치 영국인들처럼 일상생활 속에서 충분히 향유할 수 있다는 것을 알게 되었습니다.