정원에 대한 수업. 대학교에 입학한 이래로 수많은 교양 과목을 듣고 공부했었지만, 정원이라는 것은 배움의 주제로서도, 또 내 일상 속의 접촉 면에서도 생소한 것이다. 대부분의 한국인이 정원이 딸린 집에 살지 못한다는 것은 애석하게도 사실이므로, 나 또한 정원이라는 공간을 접할 기회가 흔치 않았다. 아는 만큼 보이고, 보이는 만큼 생각하게 마련이다. 자주 접하지 않는 것에 대해 깊이 생각해 본 일도 없고, 그에 대한 책을 읽어 볼 생각조차 해 본 적이 없는 듯하다. 그런데 이 수업을 계기로, 또 과제를 계기로 읽어 본 라는 책은 나에게는 생소하고 새로운 분야에 대해 조금 더 관심을 갖고 한번 더 깊이 고민해 볼 계기를 준 것 같다. 책은 차례로 이탈리아, 프랑스, 영국 그리고 독일의 정원에 대해 문답식으로 가볍게 쓰여있다. 나라 안의 다양한 정원들의 역사, 배경, 정원의 특징, 오늘날의 쓰임에 대해서 설명하고 또 주변을 둘러볼 여행 팁에 대해서도 잘 설명해주고 있다. 나는 지난 여름에 약 40일간 유럽 여행을 하고 온 터라 여행에 대한 기억을 더듬으며 책을 읽으니 더욱 흥미롭게 느껴졌다. 아쉽게도 영국과 독일은 가지 않았기 때문에 이탈리아와 프랑스에 비해서는 더디게 읽히고 또 덜 인상적이었던 것 같아, 이탈리아와 프랑스에 대한 감상을 주로 작성하도록 하겠다. 첫 번째 나라인 이탈리아는 역시 유럽 문화와 문명 발전 태동의 중심지답게, 유럽으로 뻗어나가는 다양한 문화흐름의 첫 번째 관문의 역할을 한다. 정원 역시 예외가 아니다. 이탈리아에서 태동한 르네상스는 정원에 대한 인식을 발전시키고 유럽의 정원 문화를 새로이 창조했다. 책에는 로마 외곽의 다양한 빌라 정원들이 주로 소개 되었는데, 안타깝게도 나는 로마에서는 소개된 정원에 방문하지는 못했었다. 로마에서 나는 포로 로마노와 팔라티노 언덕을 인상깊게 방문한 기억이 나는데, 사실 가보면 커다란 돌덩어리들이 터에 남아 있는 모습뿐, 제대로 된 고대 로마의 모습을 찾아내기는 힘들 것이다. 그럼에도 내가 그 돌덩어리들과 사랑에 빠진 것은, 수 천년의 세월 전에 그 곳에 있었을 찬란한 역사의 현장을 볼 수 있었기 때문이다. 그 것이 다 낡은 돌덩어리 일지라도 언젠가는 웅장하고 아름다운, 나보다 3000여 년 전의 사람들에게 삶의 터전이었노라고 생각하면 가슴이 두근거렸다. 책을 읽고, 그 풍경이 포로 로마노나 팔라티노 언덕과 비슷한 인상을 주어서 사진을 찾아보니, 사진으로만 봤음에도 굉장히 맘에 들었다. 17세기 초에 완성된 도시의 교외 별장인 빌라 란테, 아드리아누스 황제의 별장으로, 다양한 시설을 갖추고 있으며 지금까지도 보존이 잘되어 있다는 빌라 아드리아나, 가장 화려한 르네상스 정원 중 하나라는 빌라 데스테 등, 다음에 이탈리아를 간다면 꼭 다시 한번 방문해서 그 곳에서 힐링’했을 로마인들의 흔적을 다시 찾아보고 싶다. 또 책에서 로마 이외에 정원에 대해서도 소개해 주었다. 피렌체가 가장 마음에 들었기에 그 곳에 있는 정원에 방문하지 못한 아쉬움이 더 크게 남았다. 꼭 피렌체가 아니더라도 이탈리아 심지어는 프랑스에까지 곳곳에 메디치 가문의 흔적을 발견할 수 있는데, 그들의 정원을 거닐지 못한 점이, 특히 보볼리 정원은 피렌체에서 여행 일정에 있었으나 가지 못했던 점에 있어서 크게 아쉬움이 남는다. 물론 로마부터 방문하면 시시해 질 것을 우려하는 저자의 말로 보아, 로마 외곽의 정원에 비하면 그 웅장함이 다소 떨어질 지 모르지만, 예술적 측면에서 메디치 가의 안목으로 보았을 때 보볼리 정원 또한 큰 기대가 되어 다음 번에 꼭 방문하고 싶다. 두 번째 나라인 프랑스는 모두가 인정하는 자긍심의 나라이다. 다른 문화와 인종에 열린 태도로 받아들이면서도 자신들 고유의 전통문화에 강한 자긍심을 가지는 것이 특징인데, 이는 정원에서도 잘 드러나게 된다. 이탈리아에서 건너온 르네상스의 흐름을 자신들만의 것으로 소화하고, 받아들이는 것이다. 프랑스의 경우에는 또 왕권이 워낙 강력해 정원에 절대자의 의지가 반영되어 드러나게 되었다. 주로 시각적 효과에 치중하여 강한 자극을 주는 원근법을 사용하고, 웅장하고 직선 위주의 정원이 많다. 인공적이고 남성적인 힘이 느껴지는 정형식 정원이 주를 이루게 된다. 대부분의 사람들과 똑같이 나 역시 프랑스의 정원이라면 베르사유 정원이 먼저 떠오르게 된다. 파리에 있는 동안 메디치 여왕의 튈르리 정원, 보주 광장의 정원, 센느강 남쪽의 교육의 지구에 위치한 여유로운 뤽상부르 공원, 모네 공원, 조각품들로 빛을 발하는 로댕 박물관 정원, 그리고 이 외에 파리 시내 곳곳에 자리한 귀족 저택에 있는 정원 등 다양한 곳에 모두 방문해 보았지만, 내가 가 본 그 어떤 정원과 공원을 통틀어서도 베르사유 정원의 아름다움에 비할 수 없다고 생각한다. 처음 궁 안을 관람하고 정원으로 나와서 맞은 그 감동은 아직도 잊을 수 없다. 정면에 보이는 대 운하와 끝없이 이어진 정원과 맞닿아 있는 하늘은 하나의 일직선에서 광활한 공간으로 거대한 확장감과 웅장함을 준다. 책을 읽으면서 좋았던 것은 내가 보고 느낀 것들을 조형적 측면에서 더 자세히 설명해 준다는 것이다. 분수와 운하를 축으로 뻗어나간 구조는 막강한 권력을 의미한다고 한다. 멀리 떨어진 것을 가까이 보이게 하는 원근법 적 배치는 규칙적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구한 바로크 정원 예술의 정수이다. 나는 자전거를 타고 궁을 돌았었는데, 중간에 쁘티 트리아농의 목가적인 풍경 역시 인상 깊게 본 기억이 있다. 영화 에서 보던 장면을 상상하며, 정원 곳곳에 있는 프랑스 왕가의 흔적을 찾는 것은 참 행복한 경험이었다. 그리고 독일과 영국에 가서 책에 소개된 정원에 방문하고 싶다는 생각을 했다. 특히 화려하고 잘 꾸며진 것이 아니라 생활 속에 스며 있는, 정원을 가꾸는 데서 즐거움을 찾았다는 영국의 정원이 내가 생각하는 정원에 대한 관념과 비슷하여, 꼭 한번 가보고 싶다. 책을 읽으면서 정원을 이해한다는 것은, 그를 향유하는 사람들의 생활, 삶, 삶에 대한 인식을 이해한다는 것과 같다는 것을 배웠고 그에 공감했다. 내가 생각하는 정원은 집에 딸린 작은 자연’이다. 인간은 자연을 정복하고 살고 있는 듯 하지만, 결코 자연과 동떨어져 살 수 없으며, 자연으로부터 연명하고 또 자연으로부터 위로 받는다. 정원은 자신의 방식대로, 마치 하나의 예술품을 창조하듯이, 있는 그대로의 자연을 가공하는, 자연을 재료로 하는 실용 예술’이라는 생각이 들었다. 또 어떻게 보면 멈춰있는 것이 아니라 시간의 흐름에 따라 바뀌는 풍경에 맞추어 변모해가는, 인간에게 있어 참 오랜 역사를 지닌 능동적인 예술인 것이다. 그런 의미에서 현대 사회, 특히 우리나라의 경우 이러한 하나의 문화이자 예술을 대부분의 사람들이 포기하고 살아야 한다는 것이 더욱 안타깝게 느껴진다. 물론 국토가 좁고, 산이 많다 보니 정원에게 내어줄 공간이 없다는 것도 이해가 안가는 것은 아니지만, 도시에 몰려있는 삶이 더 문제가 되는 것이라는 생각도 든다. 또 한편으로는 정원을 가꾸는 것은 단순한 공간적 한계에만 부딪히는 것이 아니라, 결국에는 삶을 대하는 태도의 차이에서 온다는 생각도 들었다. 아파트의 테라스 혹은 집안의 조그마한 앞뜰이라도 내게 가능한 공간 안에서 내가 즐길 수 있을 만큼만의 정원을 가꾸어 보는 것도 좋은 일일 것 같다. 아쉽지만 그를 대신해서라도 더 많은 아름다운 공원이 조성되기를 바라며, 또 책을 읽으면서 마음 속으로 그려본 정원을 진짜 거닐 수 있는 날이 오기를 바라며 감상문을 마친다.글로벌경제학과 권지원