유럽, 정원을 거닐다전누리평소 공원이라면 모를까 정원이라는 단어는 잘 알고 있지만 잘 사용하지도 않고 듣지도 않는 낯선 단어였습니다. 세계의 정원과 문화를 수강신청 할 당시에도 대체 정원에 대해서 배울게 뭐가 있을까?’ 한 학기 동안씩이나 배울게 있을까?’ 이러한 의문을 가졌었습니다. 지금 돌아보면 굉장히 부끄럽고 무지했던 생각이었습니다. 그만큼 세계의 정원과 문화와 「유럽, 정원을 거닐다」를 접하기 전의 저에게 있어서 정원’은 낮은 비중을 차지하고 있었습니다.수업과 책을 통해 저와는 다르게 유럽의 사람들에게 있어서 정원은 그들의 역사이자 문화이자 삶의 터전임을 알게 되었습니다. 정원이란 단순히 꽃이 만발하고 나무가 심어져 있고 가운데에 분수가 있으면 되는 그러한 가벼운 공간이 아니었습니다. 정원이란 당시의 정치 구조와 지배적인 문화 그리고 그 시대를 살아가는 당대인들의 삶을 시각적으로 보여주는 복합적인 공간이었습니다. 루이 14세가 왜 태양왕으로 역사에 기록되었는지 베르사유 공원을 본 순간 절로 고개가 끄덕여졌습니다. 그 압도적인 공간으로부터 찬란했던 당시의 역사가 뿜어져 나오는 것만 같았습니다. 그와 반대로 영국의 풍경식 정원은 프랑스와 전혀 다른 정치 구조와 문화를 지녔다는 것을 시각적으로 한눈에 알 수 있었습니다. 스투어헤드 정원을 보는 것은 서양사에서 읽은 많은 분량의 설명 글보다 더욱 감각적으로 직접적으로 다가왔습니다.「유럽, 정원을 거닐다」에서 또 한가지 깨달은 점은 정원을 보는 재미는 꽃의 색과 모양, 나무의 우거짐, 생동감 있는 분수 등 단순히 이러한 시각적 요소들에 좌우되는 것이 아니라는 것이었습니다. 정원을 소유한 주인들의 이야기 혹은 정원을 제작한 정원사의 이야기가 빠질 수 없는 정원의 감상 포인트가 될 수 있다는 것을 알 수 있었습니다. 그리고 그러한 정원의 속 이야기를 아는 순간 정원을 더 깊은 시각으로 바라 볼 수 있다는 것을 깨달았습니다. 이러한 측면에서 가장 기억에 남는 정원은 영국의 시싱허스트 정원입니다. 시싱허스트를 가꿔낸 비타 섹빌 웨스트와 해럴드 니콜슨 부부의 이야기는 정원사의 삶이 정원에 얼마나 지대한 영향을 끼치는지 잘 알 수 있었습니다. 레즈비언과 게이의 결혼, 그리고 결혼 후에 다른 동성과 사랑에 빠지는 이야기도 분명 인상적이었지만 그러한 삶이 그들에게 정원에 대해 어떻게 대하게 되었는지, 어떠한 마음으로 가꿨는지 알 수 있게 됨으로써 시싱허스트 정원을 한층 더 깊은 눈으로 바라 볼 수 있게 되었습니다. 더구나 정원의 정형적인 스타일이 헤럴드가 콘스탄티노플에서 외교관으로 활동했던 경험에서 나왔다는 점은 정원을 단순히 보던 저에게 신선한 충격이었습니다. 정원을 가꾼다는 것은 단순히 나무를 손질하고 꽃에 물을 주는 것이 아닌 한 사람의 삶을 돌아보고 녹여내는 과정임을 여실히 알게 되었습니다. 또한, 비타와 헤럴드, 두 사람의 확연히 다른 스타일이 정원에서 어떻게 구현됐는지는 정원에 생소한 저에게 매우 신기하였습니다. 자유로운 스타일의 비타와 정형적인 스타일의 헤럴드, 두 사람의 전혀 다른 성향이 만나 부여된 질서에 자연스러운 식재의 패턴이 비집고 들어오면서 어우러지는 모습은 그들의 삶을 알고, 그들의 정원에 대한 마음을 알고 난 후 보니 더욱 아름답게 느껴졌습니다. 분명 정원 속 이야기를 알지 못한 채 바라봤다면 몰랐을 깊고 무언가를 머금은 아름다움이었습니다.「유럽, 정원을 거닐다」은 풍부한 설명과 마치 눈으로 보는 세밀한 공원의 묘사와 더불어 실질적으로 정원을 체험하러 갔을 때 도움이 되는 유용한 팁을 주는 점이 기억에 남았습니다. 특히 저는 아직 유럽을 가본 적이 없기 때문에 그러한 부분이 나올 때마다 유심히 눈 여겨 보았습니다. 친절히 파리, 런던, 베를린 주요 도심 속에 있는 정원부터 그와 가까이 혹은 교외로 떨어져있는 정원을 여행 일정을 고려하여 소개하여 주고 다음 행선지까지 추천해주는 글들은 저와 같은 미래의 유럽 배낭여행객에게 매우 유용하게 다가왔습니다.저는 개인적으로 이탈리아의 모습이 가장 궁금합니다. 도대체 로마의 모습이 어떻길래 여행지의 가장 마지막으로 잡으라는 말이 있을 정도인지 궁금증을 자아냅니다. 다른 유럽의 내로라하는 도시들을 무색하게 만드는 로마의 아름다움을 언젠가는 꼭 제 눈으로 직접 담고 싶습니다. 뿐만 아니라 「유럽, 정원을 거닐다」에서 “이탈리아 사람들은 정원을 개조할 때도 자기 가문의 가장 전성기였던 시대의 모습으로 뜯어고치지 지금 시대에 맞춰 꾸미지는 않는다”는 부분과 “그렇다면 현대인으로서는 오늘날의 각 도시를 보면서도 그들의 가장 영화로웠던 시절을 목격하는 셈이 된다”는 부분이 제가 이탈리아로 가보고 싶게 만든 또 하나의 대목이었습니다. 지금 현재에 서서 그들의 가장 영화로웠던 시절을 본다는 사실이 무언가 뭉클하고 저에게 낭만적으로 다가왔습니다.만약 유럽 배낭여행의 일정이 잡혀진다면 저는 꼭 여행을 떠나기 전 가까운 시일에 「유럽, 정원을 거닐다」를 다시 한번 읽고 유럽으로 떠나겠습니다. 그렇게 한다면 더욱 효율적이고 알차면서 풍성한 기억에 오래도록 남을 여행이 되리라 믿습니다.