처음 유럽, 정원을 거닐다’란 책을 읽으려고 할 때는 정원에 대한 정보만 많을 것이라고 생각해서 어렵고 사진만 많을 것이라는 생각을 하였습니다. 하지만 이 책을 직접 읽어보니 대화체 형식으로 되어 있으면서 조경학에 대해 잘 몰라도 유럽 여행을 가기 전 한번 읽어볼 수 있는 내용과 형식으로 되어 있어서 좋았습니다.정원은 처음에는 황제나 왕의 정원에서 15세기 이탈리아에 르네상스가 일어나면서 등장한 피란체 일원의 빌라정원부터 일상에서 만날 수 있는 정원이 되었습니다. 16세기 무렵의 로마의 추경들의 빌라정원에 활짝 꽃피운 이탈리아 르네상스 정원은 알프스 이북 유럽 각국의 정원 양식의 바탕이 되었습니다. 그리하여 프랑스 절대왕정 시대의 17세기 바로크 정원이 발전했고, 영국의 의회정치 이념과 어우러지면서 18세기 자연풍경식 정원으로 펼쳐졌습니다. 프랑스대혁명과 나폴레옹 시대를 지나 19세기에 이르면 유럽은 이전의 귀족 중심 사회를 지나 시민에게로 힘이 옮겨가며 공공을 위한 정원이 조성되었습니다. 이렇게 공공을 위한 정원이 생겨나고 19세기 독일의 베를린포츠담 일대는 도시녹치의 대표적인 예가 됩니다. 이 책은 이 역사적인 순서에 맞추어 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 순서로 짜여져 있습니다. 이탈리아 로마 시내에서 쉽게 갈 수 있는 정원으로는 빌라 줄리아와 빌라 보르게세 정원이 있습니다. 빌라 줄리아는 한 시간 정도면 다 돌아볼 수 있는 작은 정원인데 저녁 공연도 자주 열리고 근처에 박물관과 미술관이 모여 있어서 여행코스로 적절합니다. 로마 정원의 백미는 추기경들의 정원이 여기저기 자립잡고 있는 로마 캄파냐입니다. 이탈리아 사람들이 생각하는 르네상스 시대 3대 정원인 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니가 모두 모여 있고, 또 하나 유명한 빌라 데스테까지 있습니다. 이 중 발라 란테와 빌라 파르네세같은 경우는 쉽게 갈 수가 없기 때문에 여행으로 가기 좋은 곳은 티블리에 있는 빌라 아드리아나와 빌라 데스테입니다. 빌라 데스테는 원래 베네딕트 수도원이었던 곳을 리모델링 했는데 12세기 중세 이래 교황의 조각들은 놓아두던 창고 역할을 하였습니다. 그에 반해 빌라 아드리아나는 고대 로마 황제의 별장으로 고대의 모습을 그대로 간직하고 있습니다. 그래서 고대 정원의 묘미를 볼 수 있습니다. 정원을 이해한다는 것은 사람을 이해하는 것이기에 사람에 대한 생각이나 중요한 가치에 대한 이해가 뒤따라야 하고 평소 삶의 무게를 얼마나 깊이 있게 느끼는가 혹은 그 정원을 만들던 시대의 역사를 모두 알아야 그 정원을 이해 할 수 있기 때문에 평소 많은 생각과 공부를 하여서 정원여행을 가보고 싶다는 생각을 하였습니다.유럽 여행을 할 때 로마를 첫 여행지로 하면 로마에 압도될 수 도 있고 유럽과 친숙해진 다음 로마를 가는 것이 좋기 때문에 영국부터 먼전 둘러본다든지 유럽역사를 배경지식으로 가지고 로마에 가면 더 많은 것을 느낄 수 있습니다. 또한 처음부터 정원만 보는 것이 아니라 정원은 복합적인 결과이기 때문에 몇 번씩 가서 익숙해진 다음 건축과 정원을 하나의 묶음으로 봐야지 제대로 이해 할 수 있다는것도 배웠습니다.