윤연지는 전문가들이 유럽 네 나라의 정원들을 둘러보면서 느낀 감상과 가치를 쉽게 풀어 설명해준다. 단순한 정원 내용 나열이 아니라 화자가 여행했던 경험을 대화하는 형식으로 설명해주기에 나에겐 바로 옆에서 설명을 듣는 듯 더욱 편안하게 다가왔다. 주로 나라 정원의 특징이 어떠한 지를 알 수 있으며, 여행자에게 유용할 만한 정보와 관광 장소들 추천 등이 함께 들어있어 여행 지침서로 읽어도 손색이 없을 듯 하다. 작년 유럽 여행을 가기 전에 이 책을 접했더라면 하고 아쉬움이 남기까지 하였다. 첫 번째 나라 이탈리아에서는, 유럽 여행의 강렬한 인상으로 남을 만한 베네치아의 산마르코 광장과 빌라 감메리아, 유럽이라는 배경을 이해하기 위해 빼놓을 수 없는 기독교와 깊은 관련이 있는 판테온과 산지미냐노, 피렌체의 설명이 이어진다. 특히 산지미냐노를 직접 마주했을때 느껴질 분위기가 궁금하다. 사진 속의 붉은 벽돌들로 쌓인 높은 건물들은 중세 풍이 물씬 풍기는 이국적인 느낌으로 다가왔고, 패키지 여행을 따라 정해진 코스 밖에 다니지 않은 나로선 다음 여행에서 꼭 한번 들러보고 싶은 장소가 되었다. 이후 로마라는 도시가 품고 있는 이야기 설명과 둘러볼만한 정원인 빌라 줄리아와 빌라 보르게세 정원. 이탈리아 정원의 백미로 본다는 로마 외곽의 정원들인 티볼리의 빌라 아드리아나와 빌라 데스테, 프라스카티의 알도브란디니도 언급 되어있으며 그 밖의 빌라 파르네세, 빌라 카레지까지 소개된다. 이탈리아 바로크가 은유적인 반면 프랑스의 바로크는 평면 기하학적 정원이라는 것을 비교해주어 그 차이점이 쉽게 이해되었다. 두 번째 나라 프랑스는 19세기 포도주를 저장해 두던 중간거점 마을인 베르시와 베르시 공원부터 시작한다. 절대 왕정을 대표하는 권위적인 풍의 베르사유 정원과 대조적이며 베르시와 같은 종류의 모네 정원, 반 고흐 마을. 평소에 정원이라는 단어를 떠올렸을 때에는 자연의 일부를 가까이에서 즐기기 위한 장소라는 일반적인 생각을 제일 먼저 하던 나에겐 잘 짜여진 풍경보다는 자연 그대로의 비정형적인 풍경이 더 매력적으로 느껴졌다. 거기에 모네 정원과 반 고흐 마을은 유명한 회화 작가들의 이름을 따서 만든 정원이라는 점이, 그곳에서 한번쯤 그림을 그려보고 싶어지고 자연 속에서 그들의 작품을 떠올릴 수 있을 것만 같아 기대가 크다. 다음은 도시 발달 중심축과 이어진 튈트리 공원, 남북 방향의 사회 문화적 중심지 역할을 하게 된 뤽상부르 정원. 그리고 가장 많이 언급되며 프랑스를 느낄 수 있는 베르사유 공원까지 설명이 이어진다. 나에게도 베르사유 공원은 한번의 경험이 있는 곳인데, 구경하기에 충분한 시간이 주어지지 않아 건물 위주로 관광을 했다 보니 공원을 많이 느끼지는 못하였다. 하지만 그럼에도 불구하고 넓게 정돈된 대규모 통경 시각축은 아직도 기억 속에 깊이 남아있다. 넓게 펼쳐진 공간 중앙에 서 있었을 때 과거의 왕정의 분위기를 절절히 실감할 수 있었다. 또한 미처 구경하지 못했던 루이 16세에게 마리 앙투아네트가 선물 받았던 정형적인 정원 구성과 구별되는 프티 트리아농 별궁은 베르사유 공원 가운데에서 또다른 매력을 느낄 수 있을 것 같아, 다시 한번 방문하게 된다면 그때는 이 책에서 알 수 있었던 내용들을 떠올리며 정원 위주로 관광해보고 싶다. 세 번째 나라 영국은 다른 나라들보다 더 친숙하게 느껴졌다. 처음엔 영국인이라는 국민성을 떠올렸을 때 딱딱하고 속내를 드러내지 않는다고 생각했기에 가장 정형화된 모습으로 가꾼 정원의 모습이지 않을까 상상 했었는데, 오히려 반대로 예쁜 마당보다는 자신에게 즐거운 일을 할 수 있는 마당을 추구한다는 말이 신선했다. 북부의 레이크디스트릭트, 셰익스피어가 프로포즈를 했다는 스트래퍼드 어폰 에이번의 설명. 프랑스 형식을 따왔던 런던의 정원 햄프턴코트와 그를 비판하며 생겨난 여러 풍경식 정원들인, 영화 『오만과 편견의 배경인 스투어헤드 정원, 시싱허스트 정원, 차트웰 정원 등. 이후엔 아트 앤 크래프트 운동이 꾸준히 지속되어 내 손으로 직접 만든 정원이 유행한다는 사실도 흥미롭다. 그 예의 하나인 코티지 정원은 가장 소박하고 재미있는 정원 중 하나 로 꼽을 수 있을 것 같다. 네 번째 독일은 바로크 풍의 정원 헤렌하우젠 궁원, 파우엔인젤과 바벨스베르크의 정원. 프랑스 정원의 영향을 받았지만 이후 낭만주의까지 이어지면서 바로크식 정원에 풍경식까지 더해진 샬로테부르크 정원. 더하여 녹지체계의 근간을 이루어 정원과 도시 녹지가 긴밀히 맞물려 전개된다는 점이 특별한 점 같다. 많은 변화를 거친 티어가르텐 공원, 포츠담의 상수시, 현대적 조원의 디자인을 만날 수 잇는 카를 포에르스터 정원. 그 밖의 무스카우 정원, 브라니츠 정원이 있다. 이 책을 읽게 되면서 정원이라는 공간에 얼마나 많은 세월과 가치가 담겨져 있는 가를 다시 한번 알 수 있게 되었다. 사실 정원 수업 이전까지는 정원사가 단순히 아름다워 보이도록 조성한 공간인 줄만 알고 있었는데 시대적 의미를 담아 계획하고 구성했다는 것을 알고 바라보니 정원을 바라보는 시야가 한층 넓어진 듯 하다. 또한 그것이 이어져 현대에 와서 정원의 의미는 어떻게 발전할 것인가 생각해보게 되었다. 단순한 미적 충족으로서만 아니라 지금 사람들이 부족해하는 삶의 여유와 해방감을 정원으로 느끼게 할 수 있지 않을까. 디자인을 전공하는 나로서는 그 의미가 내가 앞으로 고민해 나가야 할 부분과 밀접히 관련이 있다는 부분이 크게 다가왔던 책이였다. 훗날 유럽 여행을 간다면 이 책을 꼭 챙길 것 같고, 그때는 유명지에 다녀왔다는 생각보다는 정원과 그 나라를 더 이해할 수 있는 여행이 되었으면 좋겠다.