세계의 정원과 문화경영 전지원수능이 끝난 직후 떠난 여행에서 처음 본 유럽정원은 생각보다 단조롭고, 평범해서 실망감을 느낄 정도였다. 정원의 아름다움을 가슴으로 느끼지 못해서 아무런 감탄도 할 수 없었다. 그냥 유명하니까, 역사적 가치가 높은 곳이니까 하면서 다른 사람들의 감상에 묻어가곤 했다. 그때는 내가 정원을 보는 눈이 없나보다 했는데, 지금 생각해보면 정원을 깊이있게, 천천히 눈에 담지 않아서 그랬던 것 같다. 아이러니하게도 지금 나는 실제로 본 정원 말고, 책에 있는 정원 사진을 보며 유럽을 느끼고 있다. 는 이탈리아를 시작으로 프랑스, 영국, 독일 순서로 정원에 대한 여정을 떠난다. 각 나라가 가진 정원에 대한 가치관과 각 나라의 특색을 가득 담은 대표적인 정원들을 추천하면서 역사적 배경을 설명한다. 흔히 유럽’ 하면 떠올릴 수 있는 보편적인 나라를 골라 설명하니 나중에 다시 유럽 여행을 떠날 때 유익할 것 같다는 생각이 들었다. 정원에 대해 기술적이고, 예술적인 가치만 설명하는 것이 아니라 그 안에 담겨있는 역사도 알려주어 마치 여행 수기를 읽는 듯이 재미있고, 편안하게 감상할 수 있었다. 또한, 정원의 위치와 교통을 같이 알려주어 실제로 그 곳에 방문했을 때 사용할 수 있는 알짜배기 정보를 얻을 수 있었고, 책을 읽으면서 정원을 찾아가는 구체적인 상상을 하며 가슴이 뛰었다. 책을 읽으며 흥미로웠던 점은 정원학교가 있다는 것이었다. 전문적인 정원 관리사를 위한 교육 뿐만 아니라 시민들 또한 학교를 이용해 자신의 정원을 가꿀 수 있는 지식을 얻어갈 수 있다는 것은 그만큼 유럽의 정원에 대한 관심이 보편적이란 것을 설명해주는 것 같았다. 책에는 수많은 아름다운 정원들이 나오지만, 나는 그 중 특히 가보고 싶거나 마음에 들었던 정원을 몇 가지 선정해 보았다. 이탈리아에서는 산지미냐노와 리카르도 궁전의 중정을 가장 관심있게 봤다. 산지미냐노는 정원이 아님에도 불구하고 인상적인 곳으로 뽑은 이유는 산지미냐노를 찍은 사진이 보면 볼수록 눈길을 끌었기 때문이다. 산지미냐노는 다른 사람들의 여행 후기나, 여행사의 여행 일정을 찾아봐도 나오지 않던 생소한 지역인데, 첨부된 산지미냐노의 사진은 그 생소함이 이해 될 정도로 흑백사진처럼 아무런 특색도, 볼거리도 없어보였다. 하지만, 책을 반복해서 읽어보니 신기하게도 지금은 산지미냐노의 분위기가 너무 좋고, 꼭 한번 가보고 싶다는 생각을 한다. 중세시대의 모습을 그대로 간직하고 있는 산지미냐노에 있는 나를 생각하면 영화의 한 장면에 들어가 있는 듯한 기분이 든다. 산지미냐노에 르네상스 화가 리피의 대표작들이 있다는 점도 유럽의 미술과 관련된 강의를 듣고 있는 나에게 흥미롭다. 리카르도 궁전의 중정은 전시 방법이 독특해 기억에 남는다. 정원 안에 있는 온실에서 화분을 가져다 놓아서 방문 할 때마다 정원의 모습이 바뀐다는 점이 신기하다. 보편적인 정원은 땅에 풀을 심고, 관리해서 정원의 모습을 만들어 가는 것인데, 온실 안의 화분을 골라 정원을 장식한다는 것이 색다르다. 정원이 옷을 갈아입듯이 이리저리 자신의 모습을 바꾸는 장난꾸러기 같은 느낌이 들어 귀엽다. 정원을 찾아가는 여행자 입장에서는 더 다양한 종류의 식물들을 볼 수 있고, 방문 할 때마다 다른 느낌을 받을 수 있어 좋을 것 같다.프랑스에서는 모네정원과 베르사유 정원이 눈에 띄었다. 모네정원은 모네의 그림을 통해 그 모습을 볼 수 있어 익숙함이 들고, 정원을 보고 있음에도 한 폭의 수채화를 보는 듯한 느낌을 준다. 나는 모네 그림에서 느껴지는 빛의 화사함, 마치 햇살 아래에 있는 듯한 따스함을 좋아하는데, 모네정원도 그런 아름다움을 내뿜는 것 같다. 또, 각양각색의 아름다운 꽃들과 호수의 수련들이 낭만적이고, 버드나무의 늘어지는 듯한 여유로움도 너무 마음에 든다. 인상 깊었던 정원 중 하나인 베르사유 정원은 이름만 들어도 웅장함과 압도감이 느껴진다. 유럽여행으로 프랑스에 갔었는데, 베르사유 궁전의 화려함은 생각나는 반면에 베르사유 정원은 기억을 더듬어봐도 떠오르지 않는다. 아무래도 바쁜 일정 중에 시간에 51922;겨 중요한 관광지를 대충 본 것 같아서 베르사유 정원을 느끼지 못하고 온 것이 매우 후회스럽다. 베르사유 정원을 다시 간다면 운하에 띄워진 배도 타보고 싶고, 자전거를 타고 책에 설명된 순서대로 정원을 둘러보고도 싶다. 베르사유 정원의 특별한 장소인 프티 트리아농은 정형적인 정원 안에서 구별되어 풍경식 정원의 모습을 보인다. 베르사유 정원 가운데 자연적인 모습의 풍경식 정원이 있는 것을 상상할 수 없는데, 프티 트리아농 사진에서 느껴지는 편안하고, 차분한 분위기가 베르사유 궁전의 화려함에 막힌 숨통을 틔어주는 것 같다.영국은 책에 소개된 모든 정원에 가보고 싶을 정도로 정원의 풍경이나 분위기가 아름다50911;다. 생활 속 깊숙이 정원이 들어와 친숙한 것도 좋고, 인위적으로 모양을 내거나 기하학적 문양을 만들기 위해 자른 게 아닌 자연 그대로의 모습이 참 편안해 보였다. 그 중에도 특히 시싱허스트 정원이 인상 깊었다. 정원 안에 담겨진 비타와 해럴드의 이야기도 흥미로웠고, 이야기를 알고 나니 정원을 좀 더 잘 이해할 수 있었다. 처음에는 정원 안의 풀들이 너무 제멋대로 자라있고, 무질서 한 듯한 느낌이 들어서 왜 이 정원이 영국에서 가장 사랑받는 정원인지 의아했다. 또 기하학적인 패턴과 자연스러운 패턴이 겹치는 모습이 어울리지 않는다고 생각했다. 하지만, 사진을 천천히 다시 보고 나니 대조적인 패턴이 단절된 듯한 느낌을 주는 것이 아니라 서로의 아름다움을 더 배가 시키는 듯해 시싱허스트 정원의 아름다움에 조금씩 빠져들었다. 화이트 정원의 경우에는 사진이 나오기 전부터 이름이 거론되어 나름대로 그 풍경을 상상해 보았는데, 막상 사진을 보니 하얀색 꽃들이 너무 넓게 퍼져있는 것 같아 아쉬웠다. 기억에 남는 영국 정원을 하나 더 고르자면 베스 샤토 정원이 있다. 강우량이 적은 척박한 환경에 정원이 있다는 사실도 신기했고, 지금은 관수를 하지 않는데도 아름다운 모습을 유지하고 있다는 사실이 놀라웠다. 특히 베스 샤토의 드라이 정원은 마치 다른 나라에 와 있는 듯이 유럽 정원에서는 눈에 익지 않은 생소한 식물들이 이루는 풍경이 인상 깊었다.독일의 정원을 보면서 가장 놀랐던 점은 정원이 지도자의 성향에 의해 큰 영향을 받는다는 것이다. 루스트가르텐의 경우 프리드리히 빌헬름 1세, 2세와 3세를 거치면서 그 모습이 빠르게 변하는데 사람들이 정원에 대해 생각하는 방식이 정원 조성에 얼마나 큰 지배력을 갖는지 확실하게 느낄 수 있었다. 독일 정원 중에서는 샬로텐부르크 정원이 마음에 들었다. 책에서는 샬로텐부르크 정원이 전형적인 정형식 바로크 정원으로 양탄자를 펼쳐놓은 듯 한 문양을 이룬다고 했는데, 사진을 보니 그 말의 의미를 잘 느낄 수 있었다. 하지만, 앞의 바로크 정원보다 샬로텐브루크 정원이 좀 더 안정감있고, 편안하게 느껴졌는데, 아무래도 높이가 있는 풀들을 깎아 기하학적인 문양을 만들었던 바로크 정원들과 달리, 낮게 펼쳐진 풀들과 가장자리를 장식하고 있는 작고, 예쁜 꽃들이 탁 틔인 듯한 느낌을 주고, 수평을 바라보면서 궁전과 이어진 하늘을 같이 느낄 수 있어 그런 것 같다. 연못에서 바라본 샬로텐부르크 궁전의 모습은 우거진 수풀이 양 옆을, 궁전이 앞을 막고, 하늘이 그 위를 채우니 샬로텐브루크 궁전을 한 눈에 담는 것 같은 안정적인 무게감이 느껴졌다.올해 여름, 다시 한번 유럽 여행을 계획하고 있다. 패키지 여행처럼 빽빽하기 짜여진 일정에 끌려다지 않고, 스스로 계획을 짜 충분한 시간을 유럽 감상에 쏟을 수 있도록 준비 중이다. 이 책을 읽으면서 내가 가고 싶은 관광지 주변의 정원에 대해 알 수 있게 되었고, 여행 중 며칠 정도는 여유를 갖고 주변의 공원을 둘러보려는 생각을 갖을 수 있었다. 책을 읽고 난 후 나의 바램은 그저 유명한 정원에 다녀온 것이 아니라 정원에 속해 있었다는 느낌을 받는 것이다. 나는 정원과 공원이 익숙한 유럽의 여유로운 모습을 느끼러 유럽 여행을 떠나지만 우리에게도 정원이라는 개념이 일상 속 깊숙이 들어와 특별히 마음먹지 않아도 찾아가 바람을 쐴 수 있는 그런 삶을 상상해 본다.