경영학과남수아고등학교 때는 공부하기 싫다는 핑계로 책을 많이 읽는 편이였는데, 대학생이 되고, 막상 여유 시간이 많아지고 나서는 책을 잡는 것이 쉽지 않았다. 그래서 아주 오랜만에 읽는 책이었고, 또한 주로 소설책만 읽던 나에게 정원’을 주제로 한 책은 생소하기만 했다. 하지만 책에 사진이 많은 것을 보고 흥미를 가지고 읽기 시작했다. 일단 책 구성자체가 독특했다. 각 나라별로 다른 분들이 문답형식으로 그 나라의 정원을 소개해주는 형식인데 그러다보니 책을 읽는다기 보다는 대화한다는 느낌이 들어서 더 정원에 빠져들 수 있었다. 수업시간에 정원에 대해서 배울 때, 내가 처음 생각했던 것과 달리 정원이 예술의 한 분야라는 경향이 강해서, 책으로 읽으면 딱딱하고 어려울 것이라는 생각이 들었는데, 전혀 그런 느낌 없이 재미있게 읽을 수 있어서 좋았다. 또한 정원이야기뿐만 아니라 유럽을 여행하면서 들릴만한 곳을 많이 소개해 주는데, 그 곳의 분위기를 너무 생생하게 묘사했다. 그냥 정원을 설명하는 책이 아닌, 여행하면서 들릴만한 정원들을 많이 소개하고 있어서 좋았다. 그동안 바쁘고 귀찮다는 핑계로 여행을 미루고 있었는데 이 책을 보니 지금 시간이 있을 때, 여유를 가지고 가고 싶다는 생각이 들었다. 또한 수업을 들으면서도 생각했던 부분인데 정원을 더욱 이해하기 위해서는 그 역사를 아는 것이 매우 중요하다는 것을 느꼈다. 수업시간에는 시간상의 제약 때문인지 역사에 대한 부분은 짧게 소개하고 넘어가서, 유럽사에 대해 잘 모르는 나에겐 조금 이해하기 힘든 면도 있었다. 하지만 책으로 보니, 설명도 조금 더 자세하고, 조금 더 알고 싶다면 바로 찾아보며 읽을 수 있어서 정원을 이해하기가 좀 더 편했다. 독일 정원의 경우 역사의 흐름에 따라 한 정원이 계속 변화하는 모습을 보였는데, 만약 내가 아무것도 모르고 갔다면 그저 흔한 정원이었을 그곳이, 조금이나마 알고 있는 상태에서 간다면 분명 더 오래 머물렀을 것 같다. 또한 챕터가 나라별로 구분이 되어 있어서, 나라별 정원이 어떠한 특징을 가지고 있는지 한눈에 이해할 수 있었다. 옛날에 순천만 정원 박람회에 간 적이 있었는데, 그 때는 정원에 대해서는 전혀 알지 못해서 사진만 찍고 별 감흥 없이 돌아 왔었는데, 만약 지금 다시 간다면, 그 때와는 또 다른 면들을 볼 수 있을 것 같다. 이 책의 저자들은 정원을 사랑하고 연구하는 분들이라서 그런지 내가 보는 시각과는 많이 다른 것 같아서 그 점 또한 인상 깊었다. 나는 그 동안 여행을 하면서, 정원이나 공원은 큰 의미를 두는 곳이 아니었다. 그저 시간이 애매하게 남을 때, 혹은 숙소에서 가까울 때나 들리곤 했고, 그 곳에 관광객들이 있는 것 자체도 신기해했었다. 어느 나라에나 가도 볼 수 있는 것이 나무와 꽃만 있는 정원인데, 멀리 여행을 와서까지 정원을 구경하는 것이 사실 잘 이해되지는 않았다. 하지만 책을 보고 나니 조금이나마 이해 할 수 있었다. 나는 정원에 전혀 관심이 없어서 그 곳을 잘 볼 수 없었던 것이었고, 정원이 만들어진 배경, 그 나라의 역사, 예술의 특징 같은 것을 알고 본다면 미술관 못지 않은 곳이 될 수도 있다는 것을 깨달았다. 물론 앞으로 여행을 가더라도 정원을 일부로 찾아가지는 않을 것 같지만, 우연히 간다면 예전보다는 더 깊이 있게 볼 수 있을 것 같다. 특히 책에서 정원을 볼 때 처음엔 꽃과 나무가 예쁘지만 그 후 그 곳에 있는 사람들이 예뻐 보이고, 더 나아가 그 곳을 가꾸는 정원사들까지 아름답게 느껴진 다는 구절이 좋았다. 그 분이 정말 정원을 사랑하고 있다는 마음이 책을 보고 있는 나에게 까지 와닿았기 때문이다. 베르시 공원에 대한 설명 또한 기억에 남았다. 책에서 대부분은 역사가 깊은 공원에 대해서 이야기를 하고 있는 반면에 베르시 공원은 비교적 최근 만들어진 곳이었다. 특히 공원을 그냥 만든 것이 아니라, 그 지역의 특색에 맞게 공원을 조성했다는 점이 좋았다. 베르시 마을이 포도를 저장하는 지역이어서 그 것에 맞게 공원을 구성했다는 것이다. 내가 우리나라에서 봤던 공원은 모두 잘 꾸며져 있었지만, 딱히 그 장소만의 특징을 찾을 수 없이 모두 비슷비슷한 곳이었는데, 프랑스처럼 공원을 조성한다면, 지역마다 특색 있는 곳으로, 각 공원을 찾아 다니는 재미도 있을 것 같았다. 특히 책을 보며 처음 알았던 점은 채소로 정원을 꾸밀 수 있다는 사실이었다. 그 동안 시골에 갈 때마다 논밭을 보며 예쁘다는 생각을 하긴 했었지만 그걸로 정원을 조성할 수 있다는 생각은 전혀 해보지 않았다. 하지만 생각해보니 채소도 어쨌든 식물이니까 꽃도 피니 신경써서 예쁘게 가꾸면 충분히 정원을 만들 수 있을 것 같았다. 프랑스 정원을 보며 넓은 땅에 엄청난 시간과 돈을 들여 만들어야지 정원이라고 부를 수 있다는 느낌을 받았는데 이렇게 채소를 통해 정원을 꾸민 것을 보니 더 소박하고 친근하게 다가왔다. 특히 책을 읽고 나서 그런지 주변의 경관에도 조금더 관심을 가지고 보게 된 느낌이다. 학교가는길에 마을버스를 타면서 국민생활관앞을 지나는데 그 도로는 얼마전 공사를 하던 곳이다. 공사 후 도로 가운데 작은 정원같은 것이 만들어졌는데 관심을 가지고 보지 않다가 얼마전 보니 그곳에 상추같은 채소들이 심어져 있었다. 평소라면 보지도 못했거나, 뭐 저런데다 상추를 심어놨지 했을텐데, 오늘 보니 더 정감이 가고 예뻐보였다.책을 보며 신기했던 점은 내가 생각했던 것 이상으로 정원사’라는 직업이 전문적이라는 사실이었다. 내가 그 동안 생각했던 정원사는 그저 나무를 예쁘게 다듬는 사람이었고, 수업시간에 정원에 대해 배울때도, 정원을 디자인하는 사람들이 건축가들이 많아서 정원사는 단순히 정원을 관리하는 사람인줄 만 알았는데, 각 나라마다 정원사들을 교육하는 전문 학교가 있을 줄은 몰랐다. 아마 우리나라가 정원사가 그렇게 각광받는 직업이 아니라 그렇게 생각한 것 같다. 확실히 이런 면에서도 유럽이 우리나라보다 예술에 좀 더 가치를 두고 있다는 점을 알 게 되었다. 내가 가장 아름답다고 느낀 곳은 스투어헤드 정원이었다. 영국은 풍경식 정원이 유명하다는데 사전적 정의를 봐도 잘 와닿지는 않았는데 스투어헤드 정원의 사진을 보는 순간 주변 풍경을 정원으로 끌어당긴다는 것이 무엇인지 한눈에 알 수 있었다. 영국 정원 챕터를 읽으면서 계속 영국식 정원이 프랑스나 이탈리아에 비해 잘 발달 되지 않았다고 했는데, 나는 예전에 영국식 정원’이란 단어를 많이 들어 와서 왜 그럴까 했는데, 그 사진을 보고 이해가 되었다. 프랑스나 이탈리아에 비해 늦었더라도, 그 곳들과는 달리 영국만의 정원을 만들어 왔기에 정원을 잘 몰랐던 나도 들어봤었구나 싶었다. 다른 나라 정원은 너무 크고 높은 곳에서 봐야 더 아름다울 것 같다는 느낌이 들었다면, 풍경식 정원은 내 눈높이에 맞게 어느 곳을 보아도 인위적이지 않아 자연스러워 더 좋았다.그동안 정원에 대해서는 전혀 관심도 없던 나에게 정원도 예술의 한 분야라는 것을 깨닫게 하고, 앞으로 정원에 대해 더 관심을 갖고 배울 수 있게 해주는 계기가 된 책이었다.