최근에 이 도서의 저자가 쓴 생명과학관련 도서를 읽고 독후감을 작성한 적이 있다. 그 책의 구성방식과 내용이 마음에 들어 여러 책들을 검색해본 결과, 이번 독후감의 주인공을 선정할 수 있었다.이 책 역시 저번 독후감과 마찬가지처럼 굉장히 특이한 방식을 고수하고 있었다. 그건바로, 미국드라마 일명 미드에서 나온 여러 과학적 사실들을 일일이 분해해보고 관찰하는 구성방식이었다. 그로인해 독자들에게 과학에 대해서 지루하다는 인상보다는 재밌고 신기한 인상을 심어주고있었다. 특히 예전에 본 미드도 포함되어 있어서 그 당시에는 그러려니하고 넘어갔던 부분들에 대해서 다시한번 과학적으로 접근하는 계기를 만들었기에 더욱더 몰입할 수 있었다. 다양한 과학적 소견을 갖추고 싶었기에 물리,화학,생물,지구과학의 여러 분야 중에서도 이미 기초 및 전문지식이 있는 생물 분야가 아닌 화학 분야에 대해서 독후감을 써보도록하겠다.2장내용인 숨어있는 화학을 찾아라!에서는 여러 미드의 정말 다양한 화학적 현상에 대해서 얘기하고 있었다. 첫째는 바로 방사능이었다. 방사능이라면 다들 퀴리부인 전기문을 통해서 어느정도는 알고 있을 것이다. 기본적으로 방사능이란, 양성자와 중성자의 개수가 균형을 이루지 못하고 불균형하게 결합해 있어서 원자가 불안정할 경우에 붕괴되면서 나오는 에너지를 가리킨다. 이런 방서선을 방출하는 방사능 물질로는 우라늄과 세슘 라듐 그리고 플로늄등등이 있다. 하지만 과학적 지식이 부족할때에는 이런 방사능의 위험성을 몰랐고 그로 인해 많은 피해가 발생했다고 한다. 이 책에서도 실화를 바탕으로 사건들을 기술하고있었는데 방사능 물질을 그 당시에는 그저 스스로 푸른빛이 나는 물건이라고 생각하고 장신구로 달고다니다가 결국에는 사망한 끔찍한 사건이었다. 실제로 최근에 일어난 방사능 관련 사건으로는 일본원전사고와 체르노빌사건이 있다. 이런 방사능 물질이 위험한 이유는 명백하다. 방사능이 우리 인간의 몸뿐만 아니라 여러 생물체의 DNA에 직간접적으로 작용하게 되고 변형을 일으켜서 세포내에 독성물질을 생성하기 46468;문이다. 독성물질은 세포를 죽이기도 하고 돌연변이를 일으키기도 하기 때문에 정상적 활동을 방해하는 주범이다. 두번51760;로 인상적이었던 주제는 바로 필수식단중에서 지방에 대한 내용이었다. 지방에 대한 이야기가 기억에 남았던 이유는 바로 굉장히 전문적인 화학적 방법을 표방하고 있었기 때문이다. 이 책에서는 포화지방과 불포화지방 그리고 트랜스지방에 대해서 설명하고 있었는데 대략적인 내용은 다음과 같다. 포화지방과 불포화지방은 분자 결합적 차이에 의해서 서로간에 극명한 대립점이 있다는 것이다. 그에비해 트랜스지방은 불포화지방의 수소구조를 하나만 바꿔서 트랜스형으로 변화시킨 것인데 불포화지방의 뛰어난 경제성과 포화지방의 특출난 휴대성을 동시에 겸비한 물질이다. 그러나 이런 트랜스 지방은 포화지방과 같이 혈관을 막아버릴 수가 있다. 그렇지만 지방이 꼭 몸에 해로운 것만은 아니다. 탄수화물,단백질,지방 중에서는 지방이 가장 높은 열량을 제공할 뿐더러 세포를 구성하는 가장 기초적인 세포막의 주성분이기 때문이다. 즉 뭐든지 적절히, 적당히 섭취해야 가장 안전하다는 것이다.이렇게 미드에 담겨있는 여러상황에서의 화학적 현상을 살펴보았다. 늘 생명과학에 대한 정보만 접하다가 화학적 분야를 탐구하면서 가끔 환기를 해주는 것도 정말 좋은 선택이라고 생각한다.