통계학과김진중 정원이란 내게는 낯선 단어이다. 사실 지금껏 살아오면서 정원을 쉽게 접할 수 있는 기회가 없었다. 집 밖을 나서면 볼 수 있는 것이라고는 또 다른 건물들 밖에 없었고, 간혹 일상에서 접할 수 있는 작은 자연들도 편히 즐길 시간적 여유도, 심적 여유도 없었다. 이런 나에게 정원이란 주말이나, 방학 때에나 특별히 시간을 내야 가볼 수 있는 관광지의 느낌이었고, 그마저도 남들 따라 빠르게 훑고 지나가곤 했었다. 작년 여름에 일본을 간적이 있었다. 갑자기 오는 비에 급하게 들어간 어느 작은 카페에서 무심코 본 정원은 그동안 본 다른 화려한 볼거리보다도 더 강하게 기억에 남아있다. 규모가 큰 것도 아니었고, 어떤 특별한 식물이나 볼거리가 있는 것도 아니었다. 누군가에게 추천하기에는 민망한 그저 평범하디 평범한 작은 정원이었지만 그 때의 느낌은 아직도 잊혀지지가 않는다. 이유는 모르지만 그 정원을 바라보면서 다른 생각은 안나고, 그저 편안했다. 아름답다거나 신기하다거나와 같은 자극적인 것 없이 그저 편안했었다. 그리고 그 때 처음으로 나도 나의 정원을 가지고 싶다는 생각을 했다.유럽의 정원에 대한 평소 생각은 사실 부정적이었다. 그동안 나도 모르게 동양권의 영향을 받아 자연은 자연스러울 때가 가장 아름답다고 생각했고, 유럽의 직선적인 정원은 아름다우면서도 불편하게 느껴졌다. 그들의 정원은 삶과는 동떨어졌고, 남에게 과시하는 것만을 목적으로 조성됐다고 생각했다. 물론 이런 생각은 나의 무지와 편협한 생각에서 나온 것이었고, 유럽의 정원에 대해 조금씩 알아갈수록 유럽인들의 정원과 그리고 그들의 삶에 대해 다시 생각해보게 되었다.내가 유럽의 정원을 생각할 때 떠오르는 이미지의 가장 전형적인 모습이 바로 베르사유 정원이다. 웅장한 규모와 기하학적 조형미라는 유럽의 정원에 대한 내 기존 이미지를 가장 명확하게 보여준다. 우선 규모면에서 압도적이다. 현재 크기는 7.15제곱킬로미터로 상당히 큰데 과거에는 이에 10배에 달했었다. 또한 시각축에 따른 소정원들의 의도적인 배치 등은 내가 생각했던 유럽정원의 모습을 그대로 보여준다. 그런데 바로크정원의 대표작이라 할 수 있는 베르사유 정원에서 흥미로웠던 점은 프티 트리아농 별궁이다. 루이 16세가 1774년 자신의 부인인 마리 앙투아네트에게 선물했다는 이 곳은 가장 바로크 정원의 전형이라 볼 수 있는 곳에서 가장 풍경식정원다운 장면을 볼 수 있는 곳이다. 인위적인 풍경들 속에서 목가풍의 자연을 보여주는 이 곳의 존재는 그동안 내가 가진 편견을 포기할 수 있도록 해주었다.유럽, 정원을 거닐다에서 파리에서 오래 머물지 못하는 여행자에게 한 곳만을 권할 때 추천된 곳은 모네 정원이다. 모네라는 명장의 상징성도 있지만 이 곳의 풍경은 정말 아름다웠다. 바로크 정원과는 대비되게 풍경식 정원인 모네 정원은 인위적이라기보단 자연스러웠고, 이 정원내 식물들의 색들의 조화는 감탄스러웠다. 유럽의 정원을 바로크 정원과 같은 인위적 조형미만으로 생각해 거부감이 있는사람에게 모네 정원과 같은 풍경식 정원을 알려준다면 그도 유럽의 정원을 좋아하게 될 것 같았다.모네 정원과 같은 풍경식 정원은 영국에서 시작됐다. 프랑스와 이탈리아에 비해 정원 문화가 뒤떨어졌던 영국은 그 열등감을 극복하고자 기하학적인 선으로 구성된 정원이 아닌 풍경식 정원을 가꾸기 시작했다. 이런 풍경식 정원의 특징은 담을 없애고 주변 풍경을 끌어들인 것이다. 이렇게 담을 없애고 주변의 풍경과 정원이 어우러지면서 그 전의 정원들이 가지고 있던 답답함이 해소된 느낌을 받았다. 또한 인위적이지 않고 자연스러운 정원의 풍경은 거부감 없이 그 정원에 빠지게 만든다는 생각을 하게 만들었다.영국의 풍경식 정원중 가장 관심이 갔던 곳은 시싱허스트 정원이었다. 발표 준비를 위해 이곳을 조사하면서 정원의 아름다움과 그리고 정원 속에 있는 이야기들에 매력을 느끼게 되었다. 영국인들이 가장 사랑하는 정원이라는 시싱허스트 정원은 자연스러우면서 그 안에 질서를 가지고 있고, 각각의 가든 룸은 서로 다른 테마를 가지고 있고, 또 각각의 매력을 느낄 수 있는 정원이다. 정원의 모습을 보며 비타 색빌 웨스트의 이야기를 생각하면서 그녀가 이 정원을 가꾸면서 어떤 생각을 했을지, 어떤 의미를 부여했을지를 상상하는 것은 또 하나의 즐거움이었다.유럽을 여행한다면 이탈리아를 마지막에 가라는 말을 들은 적이 있다. 유럽문화의 정수인 이탈리아를 먼저 가면 다른 유럽도시들이 시시해 진다는 이유에서 였다. 이탈리아는 정원 뿐만 아니라 다른 건축물등에서도 가장 유럽다운 곳이라 느껴졌다. 이탈리아의 정원보다 화려하고 웅장한 정원은 있었지만 이탈리아의 정원만큼 품위와 기품이있다고 느껴지진 않았다. 유럽문화의 원형이 되는 곳이라 아마 이 책에서도 가장 처음에 다루지 않았나 싶다. 책에서 나온 빌라 란테, 빌라 아드리아나, 보볼리 정원과 같은 곳들은 그런 이탈리아, 그리고 유럽이란 문화를 느낄 수 있게 해주는 정원이었다.독일의 루스트가르텐은 다사다난한 역사를 가지고 있는 정원이다. 황폐하고 가난한 브란덴부르크를 물려받은 프리드리히 빌헬름이 네덜란드풍의 정원을 만들었고, 군대 훈련과 각종 행사에 쓰이는 연변장이 되었다. 나폴레옹에게 정복당한 뒤에는 군대의 야영지로 쓰였으며, 나치시대에는 대규모 군중 집회장으로도 쓰였다. 그 후 1990년 후반에 이르러서야 현재의 모습을 갖추게 되었다. 루스트가르텐의 모습은 특별하진 않았다. 잔디밭이 있고, 사람들이 앉아서 쉬고 있는 모습은 우리가 흔히 볼 수 있는 공원의 모습과 같았다. 그리고 정원이 사실 특별한 것은 아닐 수도 있다는 생각을 하게 되었다. 우리가 흔히 볼 수 있는 집 앞에 공원도 여유를 가지고 바라보면 아름다운 정원이었을 것이다.정원이란 자신의 권력을 과시하는 역할을 하기도, 자신들의 문화적 열등감을 극복하기 위한 수단으로 이용되기도 하였다. 하지만 그러한 와중에도 정원은 언제나 그들의 삶과 존재하고 발전하였다. 정원이란 거창하고 멀리 있는 것이 아니라 항상 우리 삶의 곁에 있어왔다. 유럽의 정원을 보면서 유럽인들이 오랜 역사를 가진 정원에서 자유롭고 편안하게 시간을 보내는 모습을 보면서 그동안 내가 정원을 대단한 것들로만 생각했었다라는 것을 느꼈다. 당장 학교에서 볼 수 있는 금잔디광장도, 건물 옥상에 있는 작은 정원도 대단하진 않지만 모두 정원이었다. 일본의 작은 카페에서 느꼇던 것처럼 주위의 작은 정원들도 내 시선을 바꾸면 모두 아름다운 정원이다. 이번에 유럽의 정원과 역사, 그리고 그것을 대하는 그들의 마음과 자세를 보며 조금이나마 정원을 대하는 태도를 변화시킬 수 있는 귀중한 경험이었다..