경제학과 이동호 정원이라 하면 떠오르는 이미지들이 있다. 부자들, 여유 많은 사람들이 자신만의 시간을 가지기 위해 조성하는 사유지. 정적이 흐르는 곳에 분수가 떨어지는 소리와 함께 꽃과 나무, 식물들로 꾸며진 공간. 개인이나 어느 유서 깊은 집안의 사적 공간이라는 점만 제외한다면 마치 수목원과도 비슷한 구성이지 않을까? 내게 정원이라는 단어가 가지는 의미는 딱 이 정도였다. 그저 사람이 휴식을 가지고자 자신의 입맛에 알맞게 다양한 양식으로 조성한 공간 정도로 생각했고 큰 의미로 다가온 적은 없었다. 전형적인 정원이라고 불릴법한 공간에 다녀온 적이 없다는 사실도 이러한 생각에 큰 몫을 했다. 하지만 아는 만큼 보인다고, 책을 읽어가면서 정원이 단순한 감상과 휴식을 위한 미적 공간이라는 생각에서 벗어나는 데에는 그리 오랜 시간이 필요하지 않았다. 유럽, 정원을 거닐다’의 저자는 정원에서도 유럽 정원에 초점을 맞추었고 그 중에서도 이탈리아, 프랑스, 영국, 그리고 독일의 정원들에 대하여 사실과 느낌을 담담하게 들려주고 있다. 책을 읽으면서 수많은 정원에 대하여 마음에 들며 한번쯤은 가보고 싶은 정원들이 여럿 있었지만, 그보다도 정원이라는 공간에 대하여 새롭게 알게 된 사실들과 느낀 점을 간략하게 분류하여 나름대로 정리해보고자 했다. 처음 알게 된 사실은 바로 정원이 단순히 정원의 제작자가 이건 여기에, 이건 저기에 배치하면 좀 더 아름답겠다는 개인적인 감상이나 사감만으로 이루어진 것만이 아니라 조경학, 도시학, 건축학 등 여러 학문이 집대성된 과학적 공간이라는 것이다. 이탈리아의 알도브란디니 정원은 정원 공간 구조상 축 개념이 구현되어 있다는 점과 지형의 단차를 정원 조성에 활용했다는 점에서 건축학의 요소가 강하게 드러난다. 또한 마스케로네라는 환상의 동물 등을 묘사한 조각품을 적극 배치한 점은 미술, 조각 등 다양한 학문이 정원에 집합되어 있음을 보여준다. 이를 뒷받침하는 또 다른 정원으로 프랑스의 베르사유 궁전의 정원, 베르사유 궁원을 들 수 있다, 딱히 외국이나 여행에 관심이 없는 사람도 한번쯤 들어봤을 만큼 유명한 이 정원은 바로크 양식의 예술로서 기하학, 광학, 토목기술 등의 근대 학문 발달의 결실로 평가받는다. 정원은 왕궁을 중심으로 보이는 지평선에 조성되었고 분수는 정원 안의 시각적 축의 중심으로 기능하며 왕궁과 운하 가운데에서 완전한 균형을 이루고 있다. 이는 당시 발달한 천문학적 요소까지 반영한 것이며 원근법 효과와 구체적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구한 베르사유 궁원의 아름다움은 그 누구도 정원은 그저 감상을 위한 공간일 뿐이라고 말할 수 없게 만든다. 학문적 결실의 아름다움을 보여주는 정원들은 단순한 미적 공간의 의미를 넘어 과거와 현재, 그리고 미래와의 소통이자 연결고리가 되어준다는 생각이 든다. 과거의 양식이 그대로 적용되어 현존하는 정원의 요소들은 현대 사람들이 보고 즐기는 것을 넘어서 많은 것을 배우고, 나아가 그 결과를 발전시켜 미래에 연결해 나갈 수 있기 때문이다. 마치 고증적 가치가 있는 유적을 넘어서 실용 가치가 있는, 품 안에 안을 수 있는 유적의 느낌이 든다. 이와 같이 학문을 품은 정원은 더 나아가 조성된 당시의 문화와 역사를 반영하며 그 상황과 시대상을 느끼게 해준다. 즉 정원은 그 시대의 역사적 상황과 정치적 상황들을 반영하며 이를 보여준다는 것이다. 그저 공간일 뿐인 정원이 어떻게 이러한 요소들을 나타낸다는 것일까? 이는 제작자의 의도와 그것을 받아들이는 우리의 해석과 소통에 달려있다. 위에서 들었던 프랑스의 베르사유 궁원을 다시 보도록 하자. 베르사유 궁원은 루이 14세가 명해 지어진 대규모 궁원으로서 공원 전체를 지배하는 시각 축을 이루는 통경선과 이에 더해 사방으로 뻗어가는 방사형 소로들이 압도적인 풍경을 자아낸다. 이는 당시 불안한 정치 분위기를 새로이 함과 동시에 귀족사회를 장악하며 강력한 권력을 누릴 루이 14세의 왕권 강화 의도를 보여준다. 이것이 바로 정원을 지은 제작자의 의도이다. 정원이라는 공간이 역사적 상황을 표출하는 하나의 도구적 의미를 지닐 수 있다는 점에서 놀라운 사실이었다. 제작자의 의도에 따라 변화해가는 정원의 모습을 좀 더 명확하게 구분지어 볼 수 있는 정원이 존재하는데, 이는 독일로 넘어가면 볼 수 있다. 독일의 바로크 식 정원의 경우 프랑스의 베르사유 궁원을 위시한 프랑스식 정원이 큰 영향을 미쳤다. 당시 독일은 지리적 상황과 함께 왕권과 경제력 면에서 프랑스에 미치지 못하는 형편이었는데, 따라서 크게 같은 바로크 형식으로 분류하면서도 이러한 차이에 의해 세세한 차이가 나타나게 되었고 이에 제작자의 개인 취향이 더해지면서 제각기 특색을 지니게 되었다. 가장 전형적인 정원이 샬로텐부르크 정원인데, 초기 정원을 조성한 프리드리히 대왕은 이성과 합리성을 강조하는 계몽주의를 신봉하면서도 부국강병책을 선호하며 상대국을 압도하는 왕이었다. 이러한 기질에서 프리드리히 대왕은 기존의 정원들을 기하학적 형태와 시각 축을 중시하는 바로크 양식과 장식적 요소를 더한 로코코 양식으로 꾸미고자 하였다. 그 뒤를 이은 프리드리히 빌헬름 2세는 기존의 계몽주의 시각에 반대하는 낭만주의적 시각을 들고 나타났다. 개성과 자유를 강조하며 자유분방한 기질과 사고를 가졌던 프리드리히 빌헬름 2세는 샬로텐부르크 정원에 개체의 자유를 조화를 통해 보장하는 풍경 식 정원을 더하였다. 공간을 통해 상황을 파악하고 나아가 이를 지은 사람의 기질과 생각까지 유추해볼 수 있다는 것에서 다양한 해석의 가능성을 엿볼 수 있었다. 정원의 외관적 모습뿐만 아니라 위치를 통해서도 그 당시의 상황을 유추해볼 수 있는데, 이 사실을 나타내는 정원이 바로 이탈리아의 로마 캄파냐이다. 로마 캄파냐는 로마 외곽에 있는 르네상스 시대부터 바로크 시대까지의 정원들로서 정원을 만든 사람들은 바로 추기경들이다. 당시 로마 교황들은 재임기간이 매우 짧았는데, 이는 바로 권력의 경쟁적 위치에 있는 추기경 세력끼리 서로를 암살했기 때문이라고 한다. 그래서 이들은 서로 교황 직을 맡지 않으려 했고, 당시 힘이 셌던 스페인 국왕이나 독일 황제에게 교황을 맡기면서 안전한 그들의 교구로 내려가 그곳에 주거지를 만들고 살았던 것이다. 이때 조성된 정원들이 빌라 란테, 빌라 파르네세 등의 정원이라고 한다. 천주교 신자로서 부끄러우면서도 아주 흥미로운 사실이었다. 더불어 아무런 의미 없이 바라볼 수 있는 정원이 역사적 관점으로 바라보니 전혀 새로운 해석과 감상으로 나타날 수 있다는 점에서 놀라웠다. 마지막으로 정원은 그 시대 사람들의 문화적 신념과 철학, 그리고 흥미로운 이야기들이 녹아들어간 공간이다. 영국의 정원은 풍경식이 대표적인데, 이는 화려하게 잘 꾸며진 공간보다는 그저 정원 그 자체를 생활에서 가꾸며 키워나가는데서 그 즐거움을 찾는 것이다. 이러한 풍경 식 정원이 발전하게 된 역사, 문화적 배경에는 영국의 신념의 근간이 되는 기독교 철학이 뿌리잡고 있다. 신이 인간에게 다스리라’는 의무를 부여해 에덴동산을 가꾸는, 즉 일상생활에서 자신의 공간을 가꾸는 일이 당연한 것으로 자리 잡은 것이다. 이로 인해 영국은 일상과 밀접한 키친 정원과 허브 정원이 발달하게 되었다. 또한 영국의 정원에는 특히 작게는 개인, 크게는 국가적으로 흥미로운 역사적 이야기들이 녹아있는 정원들이 존재한다. 햄프턴 코트 궁은 영국에서 가장 유명한 이야기인 헨리 8세와 6명의 아내들의 이야기를 담고 있다. 사랑을 위해 성공회라는 종교를 만들고 가톨릭을 거부하는 과정에서 가톨릭 수사들에 의해 발전하던 피직 정원과 키친 정원이 파괴되는 등 정원의 변화과정을 통해 역사적 이야기를 느낄 수 있고, 이외에도 그림들과 체험을 통해 역사를 체험할 수 있는 공간인 것이다. 햄프턴 코트 궁이 국가적 이야기를 품고 있다면 시싱허스트 정원은 개인의 이야기가 녹아있는 정원이다. 이 정원의 제작자는 영국의 유명 여류작가였던 비타 섹빌 웨스트와 남편 해럴드 니콜슨이었다. 이들의 이야기가 주목받은 이유는 이들 부부가 남들과는 다른 성 정체성을 지녔기 때문이다. 결혼 후에도 사랑의 열병과 따가운 세상의 시선으로 고통 받았던 둘은 사랑과 우정의 사이를 적절히 유지하면서 정원을 도피와 치유의 공간으로 삼았다. 이러한 흥미로운 이야기가 무질서한 외부세계에서 구원을 찾는 많은 사람들에게 사랑받게 한 계기가 되었다고 한다. 아는 만큼 보인다. 이 말은 아는 만큼 더욱 더 많은 것이 보이고 더 많은 것을 알 수 있으며 나아가 느끼고 배워갈 수 있다는 것이다. 내게 생소하며 가본 적이 없었고 앞으로 겪을 일도 없다고 생각했던 정원이라는 공간은 사실 가까운 곳에 있었다. 사유지인 정원이 공적인 공간으로서 개방된 공간인 공원, 그리고 우리나라의 옛 시대의 궁궐들의 정원인 궁원들이 있으며 가본적도 종종 있었다. 다만 그저 아름다운 공간이라고 생각했기에 알지 못했고 그만큼 볼 수 있는 것도 한정적이었다. 정원이 여러 과학적 학문들의 총 집합체이며 만들어진 시대의 역사적, 정치적 상황을 반영하고 동시에 문화적 신념과 철학, 여러 이야기들을 간직한 곳이라는 것을 알게 된 지금은 같은 공간을 다시 가더라도 더 많은 것을 느끼고 배워올 수 있을 거라고 생각한다. 나아가 유럽, 정원을 거닐다’의 저자들이 담담한 문답식으로 풀어간 유럽의 여러 나라들의 정원으로 여행을 떠나 저자들의 느낌을 그대로 느낄 수 있는지 체험해보고, 나만의 생각을 정리하며 정원과 소통해보고 싶다. 이탈리아의 정원을 풀어낸 저자는 정원을 다녀옴에 가장 중요한 것은 정원의 의도를 자기만의 언어로 해석하고, 조금 서툴고 어색하더라도 자신의 생각과 느낌을 펼쳐보는 것이 가장 중요하다고 말했다. 이미 존재하며 검증된 너무 많은 지식과 정형화된 느낌들을 머리에 밀어 넣으려 애쓰는 이 사회에서 가끔은 굳이 유럽의 정원이 아니더라도 가까운 공원이나 궁원에서, 혹은 나만의 베란다 정원’을 가꾸면서 즐거움을 느끼면서 소통하고 정원의 본래 의미인 휴식을 가지는 게 어떨까. 정원이라는 멀었던 존재가 이제는 가까이 다가와 이야기를 걸어오는 기분이 든다.