언젠가 갠지스 강의 이야기를 듣고 놀랐던 적이 있었다. 한 쪽에서는 장례를 치르고, 다른 쪽에서는 몸을 닦아내곤 한다는 강에 대한 이야기는 처음 접했을 때 조금은 낯설게 다가왔던 것이다. 그러나 차차 그것이 어떤 문화와 맥락에서 이해되는 행위인지 그 이면의 의미를 알아야 한다는 생각이 들었고, 오히려 갠지스 강을 꼭 실제로 보고 싶다는 생각도 들었다. 나에게 낯설었고 내가 잘 모르는 곳이기 때문에 더 호기심이 생겼던 것이다. 그러다 엔도 슈사쿠의 을 읽게 되었다. 이 소설에는 각자의 삶을 살던 네명의 인물이 등장한다. 그들의 삶은 모두 서로 다른 아픔과 상처를 지니고 있기에 각각의 에피소드로 나뉘어서 묘사된다. 이소베는 아내의 죽음앞에서 항상 자기 곁에 공기처럼 있을 줄 알았던 아내의 소중함을 깨닫게 된다. 아내가 병이 들기 전, 그에게 아내는 연애 감정을 일으키는 사랑의 대상이라기 보단, 가정이라는 울타리를 지켜주는 믿음의 대상이었다. 그러나 아내의 병이 악화되고 죽음에 가까워지며 자신이 그동안 얼마나 아내에게 많은 의지를 했었는가를 깨닫게 된다. 그런 그는 뒤늦게 깨달은 아내의 빈자리와 사랑을 느끼며 인도로 떠나게 된다. 이소베 뿐 아니라 미쓰코, 누마다, 기구치 등도 서로 다른 삶의 굴곡을 겪었으나, 결정적으로 이들은 모두 자신의 삶에 무언가가 결핍되었음을 느끼며 인도 행 비행기에 오르는 것 같다고 느꼈다. 이들의 결핍은 어디에서 오는 것이며, 그 해답은 어디에 있을까? 그에 대한 대답은 미쓰코의 사연과 연결되어 있는 또 다른 인물인 오쓰’를 통해 드러난다. 오쓰’는 작품의 큰 주제를 가장 잘 나타내주고 있는 인물이다. 그는 자신의 신앙에 대하여 계속해서 회의를 품고 질문을 던지며 스스로 온전히 신앙을 완성해가는 인물이다. 가톨릭 신자인 그가 선택한 장소는 인도의 창녀촌이다. 그곳에서 그는 마치 예수가 그러하였듯 가장 낮은 자들의 친구가 되어 묵묵히 사랑을 실천하고 있는 것이다.작가가 말하고자 하던 바는 바로 이 오쓰’라는 인물을 통해 가장 잘 드러난다고 할 수 있다. 오쓰’는 계속된 물음을 통해 자기 나름의 가치관을 성립하였다. 어쩌면 바라나시를 찾아온 네명의 인물들이 무언가 결핍을 느끼는 이유는 치열한 자기 성찰과 가치판단과정이 부재하였기 때문이다. 이소베는 아내에 대한 자신의 사랑을 뒤늦게 깨달았고, 미쓰코는 자신이 진정 원하는 것이 무엇인지 조차 모르고 위악적으로 행동하였으며 누마다와 기구치가 자신의 인생을 아프게 하는 상처에 대면하지 못하였다. 물론 그것이 쉬운 일은 아니겠지만 우리는 자신이 옳다고 믿는 행동들과 생각들에 대한 끊임없는 회의와 의구심, 그리고 그것을 통한 스스로의 가치판단이 필요하다.오쓰는 또한 그러한 가치판단들을 통해 결정된 최고의 가치를 어떻게 실천해야 하는지도 보여준다. 그는 남들이 무어라 한들 신경쓰지 않고 자신이 옳다고 믿는 그 가치 속으로 자신을 던졌다. 자신이 깨달은 바를 진정으로 실천하는 것이다. 인도의 빈민가로 자신을 내던진 그를 보며 삶과 동떨어진 종교는 어떠한 울림도 줄 수 없다는 생각이 들었다. 앞 문장의 종교를 꼭 종교가 아니여도 자신이 믿고 있는 최고의 가치들로 바꾸어도 될 것이다. 결국 신’이란 양파’로 말해질 수 있는 것처럼 그것을 부르는 명칭은 하나도 중요한 것이 아니다. 어떠한 이름으로 불린다 한들 삶을 살아가며 내가 판단한 최고의 가치를 삶 속에서 실천하는 것이 중요할 것이다. 또한 그 실천은 꼭 빈민가로 가는 일이 아니여도, 일상속에서, 내가 발딛고 있는 현실속에서 이루어지는 것이다. 다시 갠지스 강의 이야기로 돌아온다면, 나는 이 책을 읽으며 마치 내가 갠지스 강에 잠시 다녀온 듯한 느낌까지 받았다. 그것은 이 책이 바라나시의 풍경들을 세세하게 묘사해주고 있기 때문이 아니다. 오히려 풍경 묘사를 줄이고 그 곳에 어떤 사람들이 어떤 이유로 가게 되었는지 설명하는 방식으로써 바라나시와 갠지스 강이라는 장소의 의미를 느낄 수 있게 해주었기 때문이다. 나에게 낯설게만 다가왔던 갠지스 강에서의 혼잡은 어쩌면 우리의 삶과 다름없다. 죽음과 삶, 용서와 회개가 함께 이루어지는 것으로 겉보기엔 혼란스럽고 혼탁하지만 그 강은 모든 것을 있는 그대로 받아드리며 깊어만 간다. 살면서 만나게 되는 다양한 사건들과 혼란들, 나는 그 속에서 어느 날은 한없이 기뻐 행복할 수도 있지만 어느 날은 모든 것을 포기하고만 싶은 절망에 빠질 수 도 있다. 그러나 오쓰’의 말처럼, 신의 모습이 언제나 성스럽고 완벽한 형상을 한 것이 아니니, 나의 존재와 삶은 더더욱 혼란과 불완전할 것을 인정해야 한다. 혼란들을 맞이할 때마다 내 마음 속 깊은 강을 떠올려, 그 강 속에 모든 것들을 풀어내고 스스로 깊어지며 정화될 수 있는 사람이 되길 꿈꾼다.