오린지의 저자는 이탈리아를 시작으로 프랑스와 영국, 그리고 독일의 다양한 정원을 소개한다. 이탈리아가 가장 먼저 소개된 것은 아무래도 서민층에까지 정원이 익숙한 광경으로 다가온 첫 국가이기 때문일 것이다. 처음 책을 접하기 전까지만 해도 나는 정원에 대한 일종의 고정관념을 지니고 있었다. 나에게 있어서 정원이라 함은 마음의 안정을 주는 곳, 그저 조용하고 평화롭기만 한 곳이었다. 하지만 책을 읽기 시작한지 단 삼십 분만에 그 생각이 얼마나 편협했는지 깨달았다.앞서 밝혔듯이 가장 처음으로 소개되는 정원들의 배경은 이탈리아이다. 열정의 도시로 한국과 많이 닮았다고 여겨지는 이 나라는 로마 및 폼페이 유적을 지닌 유적 그 자체의 국가이다. 저자는 잔디와 풀, 나무가 무성한 정원뿐만 아니라 이러한 유적까지 짚어가며 그 역사적 배경과 의의를 상세히 다룬다. 약 3년 전 로마 폼페이를 여행할 때 가이드 투어를 통해 역사에 대해 안내 받은 경험이 있다. 당시 방문했던 곳은 이전에 사창가였다고 했다. 건축물 사이사이를 거닐며 벽화와 방이 쓰였던 용도, 수감소 등을 관람하였는데 그때는 단순히 유적이라고만 여겼던 것이 정원으로 소개되자 반갑기도 하고 지니고 있던 편견을 타파하는 계기도 되었다. 특히 빌라 아드리아나의 경우 고대 모습을 그대로 간직하고 있는 정원으로 소개되어 반가움이 더했다. 이탈리아 정원으로 소개된 장소 중 가장 기억에 남는 곳은 빌라 메디치 피에솔레로 두 가지 이유에서이다. 먼저, 책에 소개된 정원의 사진이 조화미를 지니기 때문이다. 단순히 웅장하거나 각이 잘 잡힌 정원, 혹은 무성하거나 다양한 식물종으로 인해 다채로운 색상을 안겨주는 아름다움이 아니다. 도를 넘지 않는 절제된 아름다움을 느낄 수 있었다. 건축물과 나무, 꽃이 어우러져 선사하는 은은한 색감 역시 피에솔레 메디치 정원을 오래도록 되뇌게 만드는 요인이었다. 두 번째 이유는 사유지이기 때문이다. 정원을 사유하여 관리하는 사람이라면 그에 대한 애정이 얼마나 클지 예상해볼 수 있다. 또한 사유지인 탓에 자유로이 드나들지 못한다는 생각에 더욱 관심이 갔을지 모른다는 점에서, 후에 프랑스에 위치한 예수회 본원의 수도원식 정원이 오래도록 기억되는 까닭 역시 설명할 수 있겠다.게다가 는 10여년 전을 추억하는 계기를 마련해 주었다. 아주 오래 전 프랑스를 여행할 때 방문하였던 베르사유 궁전과 궁원에 대한 기억이 얼마 없었기에 책을 읽으며 회상과 반성을 하였기 때문이다. 마리 앙투아네트의 별궁이 유명하다는 점이나 궁원의 배치가 천문학과 기하학, 광학, 토목기술의 발달을 상징한다는 것은 나로 하여금 한 번 더 간접으로나마 궁원을 체험하게 하였다. 뿐만 아니라 베르사유 궁원 내 채소원이 있다는 것은 그간 베르사유가 귀족의 향유물이라고만 생각하던 인식을 바꾸는 가장 큰 발견이었다. 귀족들이 우아하게 꽃놀이를 즐기는 곳이기도 하였지만, 정원사들이 채소를 기르고 기술을 익히는 보다 서민적인 장소이기도 했다는 점이 정원에 대한 나의 관여도를 고취하였다. 이에 더하여 뤽상부르 정원과 시테 유니베르시테 등 프랑스에는 도심과 정원의 경계가 명확하지 않고 함께 자리하여 접근성이 높고, 결과적으로 시민들이 언제든 편하게 방문할 수 있는, 진정한 의미의 휴식처’를 제공한다는 점은 한국의 정원 문화와 상당히 큰 차이점이라 여겨진다. 이러한 차이점은 국민성의 차이 역시 드러낸다고 판단되는데, 여의도나 왕십리 등 서울의 도심에도 분명히 정원은 존재하나 프랑스보다 이용률이 현저하게 낮은 것은 여유’의 부재를 상징한다고 해석할 수 있기 때문이다. 이렇듯 정원 자체가 공간적 성격 그 이상을 대변하는 기능을 맡는다는 것을 배울 수 있었다.한편 영국의 정원들 중 가장 먼저, 그리고 가장 또렷이 기억나는 장소는 스투어헤드 정원이다. 이유는 영화 의 촬영지 중 하나였기 때문이다. 스투어헤드는 풍경식 정원으로 이전의 정형화된 정원이 아닌 생활로서의 있는 그대로의 모습을 나타내고자 하였다고 전해진다. 이 정원을 가꾼 헬렝 호어의 별명이 the magnificent ’일 정도로 스투어헤드 정원에 대한 사람들의 애정이 각별했다고 한다. 책에 소개된 사원의 사진은 영화 에서 여주인공 엘리자베스가 자신의 친언니인 제인에게 불행을 안겨준 인물이 남주인공 다아시임을 알게 되어 빗속에서 오열하며 다아시의 청혼을 거절하는 장소이다. 다아시는 자신이 오해를 하였음을 깨닫고, 엘리자베스는 이후 자신이 편견을 통해 다아시를 대하고 있었음을 알게 되는 계기가 이 사원에서의 대화이므로 영화 전반에 굉장히 중요한 장면인 것이다.마지막으로 독일의 정원에 대한 내용을 접할 수 있었다. 도입 부분에서 프랑스의 바로크식 정원을 따라하려 했으나 지리적경제적인 한계를 겪었다고 말하여 큰 기대를 하지 않았다. 그러나 바로 다음에 소개된 헤렌하우젠 정원의 경관은 실로 광대하였다. 직전에 소개된 영국의 풍경생활식 정원과는 확연히 다른, 정돈되고 깔끔한 느낌의 정원이었다. 평소 생각해오던 독일인의 군더더기 없는 성향과 행동에 걸맞는 장면이어서 한편으론 웃음이 나기도 하였다. 그 후 소개되는 독일 통일 직후의 루스트가르텐 모습은 러시아 모스크바의 한 장면과 유사하여 왠지 모를 차가운 느낌을 안겨주었다. 하지만 이후 루스트가르텐 광장을 공원으로 바꾸려는 시도가 거듭되었고, 현재 푸르른 모습을 갖출 수 있었다고 한다. 이는 독일인의 성미가 냉정하고 딱딱하다는 편견을 재고하게끔 만드는 사실이었다.정원에 대하여 안정감, 쉼터, 편안함, 부유함과 같은 한 방향성의 긍정적인 평가만을 지니고 있다가, 를 읽고 난 후 생각을 많이 바꿀 수 있었다. 귀족의 전유물이라 여겨왔던 고대 정원 속에 서민의 면모가 함께하며, 일부 정원에는 애환이 담겨있기도 하다는 것을 배웠다. 물론 긍정적인 느낌이 반감되었다는 것은 아니다. 그저 편협하고 고지식하던 기존의 사고의 틀을 넓힐 수 있었다고 생각한다. 정원은 여전히 나에게 교향곡을 한 곡 듣는 것과 같은 기분을 안겨주는 곳이다. 나와 마찬가지로 좋고 나쁨을 모두 가지고 있기에 생각해오던 것보다 나와 닮은 장소이다. 우리와 같이 서로가 참 비슷하면서도 많이도 다른 정원임을 알게 되어 참 반가운 책 였다.