이 책을 읽으면서 감명 깊은 구절, 공감하는 설명이 상당히 많았습니다. 그래서 이에 대한 저의 생각을 그때그때 메모하며 책을 읽어나갔습니다. 공감하는 대목과 그때 느꼈던 감상을 오래 기억하고 싶어, 적절한 인용과 함께 저의 감상을 적어보고자 합니다.이탈리아 정원을 소개한 첫 번째 단원 중 52쪽에 보면 “특히 빌라 아드리아나는 생각하게 만들고 해석하게 하는 힘이 있죠. 자기 생각을 한 번 더 가다듬게 하고 주변으로 인해 자기 자신을 돌아보게 하는 여지를 주는 곳입니다.”라는 설명이 있습니다. 이 구절을 보고, 정원이 휴식 그 이상의 기능을 지니고 있다는 것임을 인지할 수 있었습니다. 동네 공원을 산책하다가 주위에 누구의 방해도 없이 벤치에 앉아서 쉬다보면 온전히 제가 처한 상황을 돌아보게 되곤 합니다. 저의 고민만 풀어내놓게 되고, 이에 대한 저의 솔직한 생각이 무엇인지 내면의 소리를 알아채게 되는 것을 느낍니다. 마치 웅장한 장소 한가운데에서 제 자신을 객관화시켜서 타자처럼 바라볼 수 있게 하는 것 같습니다. 이렇게 저의 고민에 대해 생각해보다보면 자연스레 고민에 대한 최선의 해결을 찾아내곤 했습니다. 이러한 경험덕분인지 개인적으로 정원이라는 장소가 제공하는 성찰의 힘은 정말 대단하다고 생각합니다. 60쪽에 “현대사회에서 성찰의 필요성은 두말할 필요 없다. 폭주하는 기관차는 너덜너덜해질 뿐이다.”라면서 성찰을 중요성을 강조하는 구절이 있습니다. 고대 이탈리아 사람들이 성찰의 기능을 품은 정원을 조성했다는 점에서 그들은 참 현명했던 것 같습니다.그리고 6061쪽에 걸쳐 “여행의 묘미도 그 작가가 어떤 의도로 표현했을 것인가를 파악하려기보다 조금 모자라도 자기 생각과 느낌을 펼쳐보려는 노력이 중요한데, 그런 감각을 좀더 빨리 올려주는 것은 평소 삶의 무게를 얼마나 깊이 있게 느끼는가에 달려있을 겁니다.”라는 코멘트가 있습니다. 여기서 저는 지난여름에 두 달간 유럽여행을 했을 때를 반성하게 되었습니다. 여행은 가벼움’ 이라고 마음대로 정의하고 깊이 있는 고민 없이 풍광 감상에만 치중하지 않았나 하는 후회가 조금 들었고, 만약 제가 물음을 품고 여행에 임했더라면 어떤 깨달음을 얻을 수 있었을까 싶었습니다.저는 그동안 서양사를 음악사를 기준으로 이해해왔습니다. 음악사에서 설명하는 중세, 바로크, 르네상스의 특징들이 정원의 모습에서도 비슷한 주제로 재현된다는 점이 새삼 신기했습니다. 그래서인지 복합적으로 정원의 모습과 음악사에서의 특징을 결합해서 상상해보게 되니, 마치 그 시대를 경험한 것 마냥 그 시대의 모습을 유추해볼 수 있었습니다.프랑스의 정원을 소개한 두 번째 단원에서 제일 인상 깊었던 단어는 도시의 잠재력’ 이라는 표현이었습니다. 책에서는 파리의 도시 잠재력을 지적하면서 96쪽에서 “관광명소 중에서도 파리만큼 특색 있고 볼거리 많은 도시는 흔치않습니다. 그렇지만 이러한 도시의 잠재력이 그곳 시민들 개개인의 삶을 화려하고 영화롭게 하기 보다는 그 저력이 시민들 삶속에 스며들어 사회윤활유 역할을 하는 것이죠.”라는 언급이 있었습니다. 그리고 122쪽에 파리는 도시전체가 정원이라고 볼 수 있을 만큼 아름답다는 코멘트에 적극 공감할 수 있었습니다. 저는 루브르박물관과 마주하고 있는 튈르리 정원, 뤽상부르 정원을 정말 좋아했습니다. 지난여름 유럽 전역을 여행할 때, 파리가 너무 좋아서 여행 일정 중 2주를 온전히 파리의 분위기를 느끼는데 투자했습니다. 이동식 의자에 앉아 버스킹을 관람했고, 공원한가운데서 본 파리 중고생 관현악부의 공연이 오페라하우스의 공연보다 오래 기억에 남습니다. 정원이라는 공간이 선물해준 특별한 느낌이 아니었을까 싶습니다. 103쪽에 뤽상부르 정원은 강한 원근법을 살린 정원, 튈르리 정원은 프랑스정원의 전형 이라는 설명들이 나와 있는데, 당시 이 장소에 있을 때는 알지 못했던 것들이었습니다. 이런 점을 몰랐다는 것은 장소들의 매력을 제대로 감상하지 못한 것 같이 느껴져 다시금 파리의 정원들을 방문하고 확인하고 싶은 마음이 들었습니다. 책에서 자세하게 소개하고 있는 모네정원과, 베르사유 정원, 혹은 리옹 등의 장소도 직접 경험하고 싶다는 마음이 더욱 커졌습니다.그리고 87쪽에서 프랑스의 베르시 정원이 마을 재생사업의 일환으로 재정비 되어서 탄생했다고 소개되었는데, 지역 재개발 정책이 주요한 화두로 떠오르는 한국사회에서 참고해야할 주요한 시사점이 아닐까 싶었습니다. 미래의 가치를 생각하지 않고 무턱대고 값비싼 주거단지를 세우는 것보다 도시의 잠재력을 극대화할 수 있는 공간의 조성이 한국의 도시개발 정책의 주요 가치가 되어야 할 것입니다.세 번째 장을 읽으면서, 영국식 정원이 셀프 인테리어와 일맥상통하는 바가 있다고 느껴졌습니다. 최근 셀프인테리어에 관심을 가지고 관련 서적을 읽다가 공간이 사람을 바꾼다’라는 모토에 크게 공감했고, 공간의 중요성을 체감했습니다. 공간 안에서 사람이 성격이 변하기도 하고, 사람의 역할이 생기기도 하는 등 특별한 공간만의 개성은 이 책의 세 번째 장에서 소개한 영국의 정원들을 설명하는 말처럼 느껴졌습니다.영국의 정원들에서 공간의 특징을 공간 자체보다, 공간 안에 있는 사람에서 찾고 있다고 생각했습니다. 일례로 159쪽에서 저자는 영국 유학시절 스스로를 접고 영국인처럼 살아보고자 부단히 애를 썼다고 말했습니다. 현지의 정원들이 처음에는 신기하고 예쁘게만 보였지만, 결국 그가 발견한 것은 그 정원 뒤의 영국인의 문화적 배경이었다고 서술하고 있습니다. 결국 중요한 것은 영국인의 실제 삶이었던 것입니다.영국 정원 초기에 정원을 관상용이 아니라 재배의 관점에서 바라본 것도 신선한 시도였다고 보입니다. 재배를 넘어서 참여의 공간으로 발전했고, 이것이 허브정원의 발달로 이어졌다는 것은, 정원 안에 있는 사람들을 중요하게 여긴 결과라고 생각되었습니다.191쪽에 소개된 비타의 이야기도 감명이 깊었습니다. 문화적으로 몹시 혼란한 생활을 한 비타는 정원에서 질서를 찾고, 무질서한 외부세계로부터의 구원을 찾았다고 합니다. 뜻했습니다. 아마 외부의 시선으로부터 자신을 치유하는 공간으로 정원을 만들어 간 것이 아닐까라고 책은 설명하고 있습니다. 비타의 정원은 분명 비타의 상처를 치유해주었을 것이고, 인간적인 이야기가 담긴 공간으로 재탄생한 것이라고 볼 수 있습니다.208쪽에서는 코티지 정원을 소개하며, 정원의 가치와 매력은 내 손으로 가꾸는데 있다고 했습니다. 특히 영국인들은 이 가꿈의 의미에 적극 공감해서 개인정원에는 즐기기 위한 꽃을 심고, 가족과 먹을 채소는 얼로트먼트 정원에 심었다고 합니다. 공간에 나의 이야기를 담는 것, 정말 아름다운 작업인 것 같습니다.마지막으로 독일의 정원들에 대한 설명을 읽어가면서도, 독일 정원만의 매력을 확인할 수 있었습니다. 분단의 아픔을 겪었던 베를린만의 역사적 이야기, 지형적 특성을 반영한 공간들에 대한 설명을 읽으면서, 정원자체로 아름다운 것이 아니라, 특별한 사연들이 있기에 더 소중해지는 정원들을 알아갈 수 있었습니다.개인적으로 제일 흥미롭다고 생각했던 정원의 이야기는 독일의 샬로텐부르크 정원이었습니다. 이곳은 왕의 성향에 따라 조경의 변화를 겪었다고 합니다. 프리드리히 대왕의 계몽주의적 성향, 빌헬름 2세의 낭만주의적 성향, 그리고 그의 자유분방한 사고와 기질까지 한 공간이 다양한 사람들의 이야기를 개성 있게 담아낼 수 있다니, 공간이 마치 매력적인 변신의 귀재처럼 다가왔습니다.여행을 할 때, 독일의 소도시들을 들러본 적은 있지만 베를린을 방문한 적은 없습니다. 이 책을 통해 베를린에서 꼭 한번 살아보고 싶다는 소원을 하나 갖게 되었습니다. 책에서 느낀 바에 따르면 베를린은 도시와 자연이 한데 있는, 철저함과 조화로움이 공존하는 공간이라고 생각했습니다. 도시를 걷다보면 어느새 정원 한가운데 들어와 있고, 도시 안에서 숲을 느낄 수 있다니, 꼭 한번 경험해보고 싶습니다.유럽대륙에 속해 있어서, 정원들이 서로서로 비슷한 특징과 비슷한 감상을 공유할 줄 알았는데, 각 지역의 뚜렷한 개성을 나타내는 정원들임을 책을 통해 확인할 수 있었습니다. 정원의 이미지에 대해 가지고 있었던 편견에서 벗어날 수 있었습니다. 또한 정원이 사람들의 이야기를 어떻게 담아낼 수 있고, 다양한 사람들은 다양한 모습으로 다양한 정원 안에서 어떻게 살아왔는지, 배울 수 있는 기회였습니다.