유럽, 정원을 거닐다 디자인학과 오현수 유럽엔 참으로 정원을 중심으로 한 문화들이 많다. 기본적으로 유럽여행을 가게 되더라도 정원을 가보지 않고서 여행 루트를 짜기에는 어렵다. 그리고 사람들이 좋아하는, 배경을 유럽으로 한 영화들을 보게 된다 하더라도 정원이 빠지지 않고 등장한다. 의 배경으로 영국의 정원이 나오기도 하고, 에서는 주인공들도 오스트리아의 정원을 거닐며 영화의 이야기가 전개되기도 한다. 이처럼 유럽하면 정원을 빼놓을 수 가 없다.이 책은 그렇게 유럽과 정원 사이의 역사와 관계를 얘기하면서 이를 어렵지 않고 이야기를 하듯이, 여행에 관련해 조언을 주면서 전개해나간다. 그 부분이 참 인상 깊었다. 사실 최근 유럽을 배경으로 한 , 등과 같은 영화를 보며 꼭 유럽여행을 가서 유럽에 있다는 것을 느끼고 싶다는 생각이 많이 들었다. 그런데 이 책에서는 유럽의 정원을 위주로 여행과 관련한 조언을 주다 보니, 다음에 여행을 가게 될 때 정원을 위주로 가고 싶다는 생각이 들었다. 보통 유럽에서 유명한 구조물들도 결국 정원과 관련한 역사에서 시작해 생성된 것이 많았다. 그래서 굳이 정원을 위주로 여행을 간다고 한다면, 오히려 유명한 부분만 보는 것 보다 새로운 면을 보게 될 수 있을 것 같다.현재 영국이란 나라에 관해서 제일 관심이 많다. 최근에 친구가 영국을 갔다 왔는데, 같이 찍어온 사진들이 참 매력 있었다. 보통 영국에 풍경식 정원이 있다고 했는데, 풍경화에 들어와 있는 듯한 느낌을 준다는 스투어헤드 정원을 방문해보고 싶다. 항상 유럽이나 미국을 여행가게 되면, 박물관이나 미술관을 많이 방문했었는데, 그곳에서 항상 유명한 풍경화들을 많이 보았기 때문이다. 보통 정원을 가게 되면, 정원에 섞여서 있기 힘들다. 잔디에 들어가지 못하는 경우도 많고, 담장을 만들어 공간을 구분 짓고 그에 따라 디자인 하는 경우가 많다. 하지만 마치 내가 풍경화 한 가운데에 있다는 생각을 하게 되면, 굉장히 기분이 묘할 것 같다는 생각이 들었다. 풍경화의 작가들이 그 당시 어떤 것을 보고 그렇게 표현한 건지에 대해서도 적극적으로 이해할 수 있을 것 같다. 그런 정원에, 영국 특유의 건축물 느낌이 첨가된다면, 굉장히 멋있을 것 같다. 정원에 대해 모든 것을 다 풀어내어 표현하지 않은 점이 참 좋은 것 같다. 나중에 기회가 생겨 여행을 가게 되면 그런 영국의 정원을 방문하여 다른 사람들은 잘 알지 못하는 영국의 느낌을 알아오고 싶다.영국의 정원을, 정원으로써의 요소가 살짝 절제된 미를 보고 싶어서 궁금해했다면, 반대로 굉장히 화려하고 그 시대의 특징을 매우 잘 표현해낸 베르사유 궁전의 정원도 가보고 싶다. 사실 베르사유 궁전은, 저번에 한번 유럽 여행을 갔을 때 실제로 방문한 적이 있다. 하지만 그 당시 나는 베르사유 궁에 관한 정보도 많이 없었을 뿐 더러 그런 정원에 대해 관심이 없었다. 하지만 유럽여행을 패키지로 다녀온 것에 관한 폐해였던 것 같다. 한국으로 다시 돌아오고, 나는 유럽을 가고 싶어 했다. 패키지로가 아닌 내가 직접 계획을 짜고 다니는 자유여행으로. 그리고 그에 관해 심심할 때 마다 유럽에 관련해서 검색해보고 자료를 찾는데, 베르사유 궁전은 궁전보다 정원이 유명하다는 사실을 알았다. 사실 그 전까지는 베르사유 궁전이 정말 사치스러운 궁전으로 알았기 때문에 정작 가서 베르사유 궁전만 열심히 보고 왔던 것 같다. 쨌든 정원이 굉장히 볼 것이 많다는 것을 알고 베르사유 궁전의 정원을 중점으로 돌아보고 싶다는 생각이 들었다. 그리고 정원에서 볼 수 있는 사치스러움, 바로크 정원의 특징을 다시 알아 보고 싶다는 생각이 들었다. 만약에 가게 된다면, 정원에 가서 대운하를 보고, 정원의 깊숙한 곳까지 걸어 다녀 보고 싶다.이처럼 여행을 굉장히 좋아하는 나로선, 정원과 유럽을 연결해서 설명한 이 책은 굉장히 흥미로웠고, 유럽 여행에 대한 열정을 불러 일으켰다. 그리고 이 책을 통해, 단지 인터넷 검색을 통한 여행이 아닌, 남들이 보고 느끼기 힘든 새로운 유럽에 대해서 알게 도움을 받았다는 것이 정말 좋다. 처음 유럽여행을 갔을 땐, 솔직히 아무런 정보도 없이 그냥 여행을 가게 되어서 흥미가 그렇게 생기지 않았다. 유럽의 정원을 둘러볼 때도 그냥 고풍적인 느낌의 정원이구나, 하는 생각만 했었다. 하지만 책을 읽고 많은 정보를 바탕으로 유럽의 정원들의 사진을 보니 느낌이 다르다. 앞에서 이야기한 베르사유 정원만 해도 알 수 있었다.그래도 일단, 아직 가보지 못한 다른 유럽을 갔다 오고 나중에 다시 한 번 더 이 책에서 설명되어 있는 정원을 다시 들릴 생각이다. 이 책을 읽고 그 공간에 대한 역사와 정보를 알아가야 한다는 것을 배웠으므로, 다른 유럽 나라를 갈 때 훨씬 즐겁고 기억에 남는 여행이 될 수 있을 것 같다. 학기 중에 이 책을 읽게 된 것은 참 힘든 것 같다. 종강하려면 아직 남았는데, 내 마음을 이미 유럽으로 보내버렸으니 말이다.