맑은 강’이 아닌 깊은 강’에서 얻는 구원“죽음과 마찬가지로, 직전엔 망설였으나 몸을 전부 담그자 불쾌감이 사라졌다삶과 죽음이 이 강에서는 등을 맞대고 공존하고 있다.”책의 후반부에 나오는 구절이다. 갠지스 강에는 죽으러 오는 사람들로 넘치며, 그 물에 화장된 시신의 재가 흘러가고, 그 물에서 많은 사람들이 목욕을 하고 입을 행군다. 밀크 티 색깔이라고 묘사된 더러운 강물에서 자신의 몸을 정화’한다니, 처음엔 이 책 속 일본인 관광객들처럼 이 무슨 아이러니일까’ 생각하게 된다. 그러나 위에 언급한 구절을 읽는 순간, 이 강이 구원의 강임을 알게 되었다. 겉으로 보기에 더럽고 탁한 물은, 책에서도 계속 언급되는 선과 악, 삶과 죽음, 또는 다양한 종교의 혼재라고 생각된다. 그리고 대다수의 인간들은 맑은 물’이 자신을 정화해 줄 것이라고 생각하며 갠지스 강처럼 극단과 극단의 혼재, 다양한 것들의 혼재를 배척한다. 어차피 강은 한 곳으로, 높은 곳에서 낮은 곳으로 자연스럽게 흘러간다는 점에서 똑같다는 것을 모르는 어리석음이다. 이에 종교가 달라서, 인종이 달라서, 사상이 달라서 인간들은 서로를 맑게’ 만들기 위해 그다지도 많은 전쟁을 치렀는지도 모른다. 이 책은 작가의 일생을 4명의 각기 다른 사연을 가진 주인공들로 나뉘어 묘사되었다. 작가의 이력을 보면 그 스스로가 신장병 등으로 투병생활을 하면서 죽음과 가까이에 있었던 사람이며, 프랑스 리옹 가톨릭 대학에서 유학을 한 경험이 있다. 이는 주인공들 중 세 명이 저마다 죽음과 연관된 사연이 있어서 인도로 찾아온 점과, 나머지 한 명인 미쓰코는 자신이 장난으로 유혹했던 오쓰라는 남자가 인도에서 신부로 있다는 소식을 듣고 찾아온 점에서 작가 개인의 삶과의 연관성을 알 수 있다. 그만큼 이 4명의 사연을 더욱 깊이 있게 끌어낼 수 있었다. 이 중에서 특히 깊은 공감을 일으킨 인물은 이소베와 미쓰코였다. 이소베는 작품 속 일본적인 남편의 전형’으로 묘사된다. 많은 남자들이 그러하듯 새로운 여자의 유혹에 약하면서도 가정이 안정적으로 유지되길 바라는 남자로, 착한 아내와 별 탈 없는 결혼 생활을 해 나간다. 그러나 그렇게 영원히 자신의 곁에 있을 것만 같던 아내가 시한부 인생을 선고받고 아내의 죽음 앞에서 그는 당혹감을 감추지 못한다. 아내가 죽는 순간 유언처럼 남긴 반드시 다시 태어날테니까 나를 찾아요’ 라는 말은 그의 마음속에서 떠나지 않고 그녀를 찾기 위해 인도까지 가게 된다. 가장 사랑하는 사람의 죽음 앞에서 무력하지 않은 사람이 어디 있겠는가. 이소베는 그 무력했던 자신을 아내의 유언을 들어줌으로써 해소하고 싶었던 것 같다. 또한 죽음은 늘 곁에 있는 것이며 가장 자연스러운 것임에도 자신과는 거리가 먼 일이라는 듯이 살아가는 평범한 사람들을 대표한다는 점에서 더욱 공감을 불러일으켰다.미쓰코는 자신의 이중적인 모습을 가장 잘 표현하는 인물로, 오쓰라고 대변되는 신에 저항하는 인물이다. 그녀는 오쓰를 장난으로 유혹하면서 그를 신에게서 빼앗았다는 사실을 자신이 신을 이긴 것이라고 생각하며 우월감을 느낀다. 그러나 막상 그녀는 아무런 욕구도 없는 공허한 인물이다. 자신을 어느 누구도 사랑할 수 없는 사람이라고 치부하며 남편과도 이혼한다. 그녀는 이혼 후에 병원에서 봉사를 하는 등 겉으로 선한 행위를 하지만 그녀의 선한 행동 이면의 동기는 선하다고 할 수 없다. 책에서 그녀의 심리 묘사는 어찌 보면 악하다’고 느껴질 법 하지만 사실 인간이라면 누구나 있는 선과 악의 모습을 가감 없이 솔직하게 드러냈다고 느껴져 공감을 일으키는 부분이 많았다. 그녀가 자신 내면의 악을 자각하고 있다는 점이 흥미로웠다. 여행을 떠난 4명의 인물 외에 작품 전체에서 중요하게 다루어지는 인물이 바로 오쓰’이다. 오쓰의 삶은 전체적인 맥락에서 예수의 삶과 흡사한 부분이 많다. 특히 그의 삶의 끝이 죄 지은 자를 대신해서 죽는다는 부분이 그렇다. 오쓰는 신은 어디에나 있다는 범신론적 사고를 가진 인물로, 그가 머물던 수도원에서는 그를 이단’으로 평가한다. 이에 그는 신부가 될 자격을 박탈당하지만 그럼에도 자신의 종교관을 바꾸지 않는 강단 있는 인물이다. 모든 종교는 인간이 만들었기에 불완전함을 알고 자신만의 방식으로 신을 섬기는 그의 모습이 나 자신의 개인적 종교관과 일치해서 많이 공감되었다. 어쩌면 오쓰는 많은 신을 섬기는 일본이라는 나라에서 태어났기에 다른 종교를 더 포용할 수 있지 않았을까 하는 생각이 든다.이렇듯 깊은 강’은 다양한 인물의 사연을 인도’라는 나라로 집합시켜 신과 인간에 대해 깊이 있는 성찰을 다루고 있다. 인도로 향한 등장인물들 중 그 누구도 실질적으로 자신이 원했던 것을 얻거나 문제를 해결한 사람은 없다. 그럼에도 그들의 인도 여행이 의미를 가지고, 그들이 구원을 받았다면 이는 갠지스 강에 몸을 담그는 그 행위 자체에서 비롯된 것이 아니라 이를 매개로 한 자신의 내면의 성장을 통해서일 것이다. 오쓰가 늘 신을 양파라고 표현하듯 어쩌면 이 등장인물들 또한 내면에 양파를 하나씩 갖게 된 것이 아닐까. 책을 덮으며 갠지스 강과 같이 맑진 않지만 깊은’ 물에서 사람들이 구원 받듯, 우리 내면에도 깊은 강을 하나씩 가지고 있다면 누구나 속세의 고통에서 구원받을 수 있을 것이라는 생각이 들었다.