자기에게 맞는 길을 찾기란 하늘에서 별을 따는 것만큼이나 어려울 것이다. 가뜩이나 갈래갈래 갈라져 있는 길 중에서도 나에게 딱 맞는 길을 찾으려면 끊임없는 자기탐구가 필요하기 때문이다. 풍랑이 휘몰아치는 바다 한복판에서 작은 돛단배가 등대에서 나오는 희미한 불빛 하나를 좇아 항해를 떠나는 것처럼, 알 수 없는 미래를 향해 한 발짝, 한 발짝 걸음을 내딛기란 상당한 고역이다. 어른이 되어서도 힘들진대, 13살짜리 어린 소년에게는 어떻겠는가. 게다가 승우는 친엄마가 아닌 새엄마마저 떠나버리고, 아버지는 공사판에서 사고를 당하고, 어린 여동생 연희는 암에 걸려 투병 중인 상황에 놓여 있다. 승우가 감당해야하는 삶의 무게는 어쩌면 보통의 어른들이 감당해야하는 삶의 무게보다 몇 배는 될 것이다. 그러나 승우가 감당할 수 있는 삶의 무게는 그에 반비례할 것이다. 결국 나머지 삶의 무게를 감당하는 것은 보이지 않는 것’, 즉 희망’일 것이다. 소설 속에서 의사선생님은 승우에게 말한다. 아직 모든 게 끝난 건 아니다. 희망을 버리면 기적도 찾아오지 않는 법이지.’ 어쩌면 그동안의 승우의 삶을 지탱해온 것도 보다 나은 미래에 대한 믿음, 그리고 희망이었을 것이다. 3년간의 애타는 기다림 속에서 엄마를 만날 수 있을 것이란 희망이 없었다면 승우는 엄마를 찾으려는 노력을 하지 않았을 것이고 엄마를 다시 만나게 되는 기적은 일어나지 않았을 것이다. 그러나 어떻게 보면 인생이란 건 참 야속하고 모순적이기도 하다. 간절한 기다림 속에서 무언가를 바라고 열망할 땐 그 일이 쉽게 일어나지 않는다. 숱한 장애물들이 내 앞길을 가로막고, 뜻하지 않은 불행이 닥친다. 승우가 그토록 믿고 따랐던 날치 삼촌’, 즉 서기도가 짜장면집에, 소매치기범에, 승우를 팔아넘길 때마다 나는 그렇게 그가 야속할 수 없었다. 게다가 자신의 이익을 위해 승우를 엄마와 만나지 못하게 하려던 행동도 나는 매우 졸렬하고, 비겁하다고 생각한다. 어떻게 보면 서기도 역시 29년의 인생을 쫓고 쫓김, 믿음과 배신의 동전의 양면 같은 삶의 경계선 위에서 아슬아슬 휘청거렸을 테지만 어린아이에게 분풀이를 하는 것은 정의롭지 않다고 생각한다. 그렇지만 서기도 역시 변화하기 시작한다. 처음으로 남을 위해 무언가를 베풀고, 그 속에서 삶의 의미를 되찾게 되는 서기도의 모습을 통해 나는 어떤 확신을 얻었다. 사람이란 건 결코 규정지을 수 없는 존재라고. 겉모습만 보고 사람을 판단해선 안된다고. 주변 사람들이 담배나 피고 술만 마시는 서기도의 모습을 보며 혀를 끌끌찰 때마다 승우는 언제나 서기도를 믿어주었고, 좋아해주었다. 승우는 남들이 뭐라 하든 간에, 서기도에게 그의 진심어린 마음을 끊임없이 보여주었고, 그에 대한 신의를 저버리지 않았던 것이다. 사람을 변화시키는 것은 간단하다. 그 사람에 대한 믿음, 그리고 그 사람이 나아질 것이란 희망. 열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다는 말이 있지만, 역설적으로 생각해보면, 사람 속만큼 단순한 것도 없는 것 같다. 가변적이고 역동적인 만큼 어떠한 변수에 의해 쉽게 영향을 받기 때문이다. 결국 인생이라는 거친 길을 걸어가는 도중에 마주치게 되는 사람과 사람 사이의 관계에서도 믿음과 희망은 반드시 필요한 것이다. 내가 이 책을 통해 얻은 건 바로 이 두 가치의 위력이다. 사람을 바꿔놓을 수도, 인생을 살아나가게 할 수도 있다는 것을......