나는 이제껏 살면서 다양한 분야의 책을 읽은 편은 아니다. 여태까지 읽은 책들을 보면 몇몇 특정 분야에 대해서만 거의 읽어왔는데, 그중 가장 많이 관심을 가지고 읽었던 분야를 하나 꼽자면, 우리나라를 포함한 세계 각국의 문화와 역사일 것이다. 어릴 때부터 세계 각국, 각 민족의 문화와 역사에 대해 관심을 많았기 때문에 더욱 그것에 관련된 책들을 다른 분야에 비해 많이 읽었던 것 같다. 물론 책 자체를 많이 읽는 편은 아니라 문화와 역사에 대한 책을 많이 읽었다고 할 수는 없지만, 최근 읽은 라는 책은 내가 이제까지 읽어온 책들과는 다른 흥미로운 책이라고 느꼈다. 이 책이 흥미로운 점은, 책의 주제와 구성 방식, 글을 이끌어나가는 표현 방식이라고 할 수 있다. 이 글을 읽는 다른 이들은 내가 제시하는 흥미로운 요소들을 이미 다른 책에서 먼저 봤기 때문에 그다지 흥미롭지도, 신선하지도 않다고 느낄 수 있다. 하지만 나는 이와 같은 책을 읽어본 적이 없기 때문에 굉장히 흥미롭다고 느꼈다. 내가 이 책에서 흥미롭다고 느낀 것은 이 책의 주제, 책의 구성, 그리고 책에서 제시된 정원을 소개하는 방식이다. 먼저, 이 책의 주제부터 흥미로웠다. 라는 책 제목에서 알 수 있듯이, 이 책의 주제는 유럽 각 국의 정원에 대한 소개라고 볼 수 있다. 세계 각국의 문화를 이루는 요소는 다양한 것이 있다. 문화하면 떠오르는 것이 여러 가지가 있지만, 각국의 건축 양식과 예술 작품 등이 떠올리기도 쉽고, 여러 가지 매체를 통해 쉽게 접할 수 있는 것들이다. 하지만, 어떤 특정한 나라의 문화를 엿볼 수 있는 것을 떠올리자고 할 때, 특별히 유럽에 있는 나라들로 한정한다고 해도, 정원을 가장 먼저 떠올리기는 쉽지 않을 것이다. 물론, 우리나라에도 정원은 많지만, 우리나라를 대표하는 문화 요소 중 하나라고 볼 수는 없기 때문이다. 그렇기 때문에 정원이라는 주제 자체가 내가 느낀 흥미로운 점 중 하나였다. 얼마 살아보지도 않았지만, 살면서 정원이라는 것 자체에 관심을 가져본 적이 없기 때문이었다. 어디론가 여행을 떠나도 정원을 지나쳐보긴 했지만, 거의 인식조차 해본 적이 없다. 드넓은 이 세계에 정원이야 많겠지만, 이 책에서 제시하는 정원들은, 많은 정원 중 특별히 유럽 4개국의 정원들에 대해서 다루고 있다. 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일이 바로 그 나라들이다. 사실, 정원에 대해서 들어본 것이라고는 프랑스에 있는 뤽상부르 정원, 튈르리 정원 등 이름만 들어본 것들인데 이 책을 통해 프랑스만 해도 굉장히 많은 정원이 있다는 것을 알게 되었고, 프랑스뿐만 아니라 위에 제시된 네 개 나라의 정원들만 해도 엄청난 숫자로 있다는 것을 알게 되었다. 정원이 많다는 것 자체는 중요한 것은 아니지만, 그렇게 많은 정원을 지을 정도로 유럽 문화에서 정원이라는 요소가 차지하는 비중은 꽤나 큰 것이었다. 정원은 그것을 만든 사람들의 이상을 담는 공간이다. 즉, 정원을 통해 당시 사람들의 사상을 엿볼 수 있다. 정원은 현 시대를 살아가는 사람들로 하여금 정원 조성 당시의 유럽 사람들의 이상향을 볼 수 있게 할 뿐만 아니라, 그 당시 사람들의 예술과 표현 방식, 기술 수준 등을 알 수 있는 척도가 되기도 한다. 정원은 당 시대의 모든 것을 담아낸 종합 예술인 것이다. 이 책에서는 소개된 각 정원의 사진들도 많이 제시하고 있는데, 사진을 통해 그 당시 사람들이 담아내고자 한 모습을 간접적으로 느낄 수 있었다. 두 번째로 흥미로운 점은 이 책의 구성이다. 구성적인 측면에서 볼 때, 단순한 설명 형식의 다른 도서들과 달리, 대담 형식으로 구성했다는 것이 이 책의 특이점이다. 총 다섯 명의 저자가 이 책을 저술한 것으로 되어 있는데, 한 명의 진행자가 나머지 네 명과 각각 대담하는 방식으로 책을 구성하고 있다. 각 네 명이 각각 네 개 나라의 정원을 둘러보고 난 감상에 대해서 진행자와 함께 대화하는 방식으로 글을 이끌어 나가는데, 책을 읽는다는 느낌이 아니라 실제로 대화를 들으면서 정원을 둘러보는 것 같은 느낌을 받았다. 라는 제목처럼, 마치 내가 여행을 하면서 정원을 거닐고 있는데 정원을 안내하는 사람이 옆에서 설명해주는 것 같은 느낌이었다. 정원이라는 생소한 주제를 가지고 일반적인 서술 방식을 택했다면, 평소 정원에 관심을 가지는 사람이 아니었다면 흥미가 금방 떨어졌을 것이다.단순한 설명 방식을 타파하고 대담 형식을 통해, 글을 읽는 느낌이 아니라 글을 듣는 느낌을 줌으로써 책에 대한 흥미를 높인 것이 놀라웠다.마지막으로 흥미로웠던 점은 정원을 소개하는 방식이다. 일반적으로 정원을 소개한다고 하면, 각 정원의 특징을 서술, 나열하는 것이 보통이다. 하지만, 이 책에서는 단순하게 각 정원들의 특징이나 역사를 설명하는 것이 아니라, 각 정원에 대한 서술자들 스스로의 감상을 같이 제시함으로써, 독자로 하여금 대화하는 상대방이 여행을 갔다 온 감상을 듣는 느낌을 준다. 이 책을 읽은 독자들이 책에서 제시된 정원을 실제로 방문하게 된다면 더욱더 깊은 감상을 할 수 있을 것 같다. 더욱이 책 중간마다 페이지 하단에 각 정원의 소개를 간단히 덧붙인 것을 볼 수 있다. 각 소개에는 정원의 소재지와 조영 시기, 의뢰인과 정원 설계자, 짧은 설명이 담겨 있다. 심지어 어떤 교통편을 이용하여 정원에 갈 수 있는지도 제시해주는데, 정원에 대한 가이드북이나 다름없다. 정원에 대한 가이드북으로도 손색이 없는 책이다.위의 세 가지가 내가 이 책을 읽음으로써 느낀 대표적인 흥미로운 점이다. 정원이라는 어떻게 보면 흔하면서도 생소한 주제를 재밌게 풀어간 것이 이 책의 매력이다. 다시 한 번 언급하자면, 생소한 주제를 대담이라는 색다른 형식으로 풀어내면서 책의 매력을 한층 더 드높인 것 같다. 이런 방식을 택함으로써 이 책을 읽은 독자들에게 정원에 대한 관심을 높이고, 독자들이 실제로 정원을 방문하게 되었을 때, 정원을 바라보는 시각이 달라질 수 있게 만들 것이다.이 책을 읽고 나서 특별히 흥미롭게 봤고 나중에 직접 가보고 싶은 정원을 꼽자면, 영국의 정원들을 꼽고 싶다. 책에서도 설명 되어 있지만, 영국인들은 기존에 이탈리아나 프랑스 등에서 유행했던 양식에서 벗어나 자신들만의 새로운 스타일을 정원에 담아냈다. 책에서 언급한 것처럼, 영국하면 떠오르는 정원 형태가 풍경식 정원’인데 그 첫 번째 주자인 스투어헤드 정원을 통해 영국이 프랑스와 이탈리아에 가졌던 열등감을 어떻게 극복했는지 알 수 있다고 한다. 프랑스의 정원이라하면 대표적으로 베르사유 궁전의 정원이 떠오르는데, 이 책에서 제시된 스투어헤드 정원의 사진을 보면, 딱 봐도 베르사유와는 다른 형태인 것을 알 수 있다. 사진으로 보면 책에서 언급된 것처럼 정말 풍경화를 그려낸 것처럼 정원을 조성해놓았다. 자신들만의 독특한 정원을 조성하고 그림 같은 풍경을 만들어냈다는 사실이 나에게는 정말 흥미로운 점이었다. 사물을 바라볼 때는 그것을 아는 만큼 더 많은 것이 보인다. 이 책을 통해 나 스스로도 정원에 대한 관심이 높아졌고 실제로 이 책에 소개된 정원을 가보고 싶은 생각이 들었다. 또한, 누군가 정원에 대해서 알고 싶다고 하거나 유럽 문화에 대해서 알고 싶은 사람이 주변에 있어 책을 하나 추천한다면, 이 책을 과감히 추천하고 싶다.