한 권의 책으로 유럽 곳곳을 여행한다.유럽, 정원을 거닐다’를 읽고 나서2014 이보미 나는 평소 유럽’이라는 단어 그 자체만으로 무언가 알 수 없는 설렘을 느끼곤 했다. 그 이유를 정확히는 알 수 없다. 하지만 아마도 유럽은 내가 가장 가보고 싶은 여행지 중 하나이기도 하고, 나도 모르는 사이 그들의 자유롭고 개성 강해 보이는 라이프 스타일과 문화를 동경해 왔기 때문인지도 모르겠다. 어쨌거나 저쨌거나, 나는 한번도 직접 눈으로 보고 경험해 본 적 없는 유럽이라는 거대한 지역에 대해 나름대로의 귀여운 환상을 가지고 있었다.사실 맨 처음 세계정원과 문화 수업을 신청 하여 듣기 시작할 때까지만 해도, 정원에 대해 배울게 얼마나 많이 있을까?하는 호기심도 있었고 정원의 무엇에 대해 배우는 것인지, 그것이 과연 재미는 있을지 의아해 하며 혼자만의 궁금증을 키워가고 있었다. 사실 정원에 대해 아는 것이 전혀 없었던 나는 세상에 이렇게나 많은 정원들이 있다는 것 자체도, 그들이 이토록 다양하고 뿌리깊은 역사와 그들만의 이야기를 가지고 있는지도 몰랐기 때문에 더욱 예상할 수 없었다. 수업과 과제를 통해 이탈리아, 프랑스, 독일, 일본 등등 각각의 나라들의 다양한 정원들과 그것들이 가진 이야기들, 고유의 특징들을 알아가게 되면서 점점 흥미를 가지기 시작했다. 세계에는 이렇게나 수많은 정원들이 존재하고 있구나!’하고 느꼈다. 특히 과제를 통해 직접적으로 특정 정원에 대한 전반적인 정보들을 수집해보니, 더더욱 재미가 붙었다. 그러던 중 “유럽, 정원을 거닐다”라는 책을 접하게 되었다. 이 책의 가치를 높게 평가하고 싶은 이유 중 하나가, 이 책은 우선 인터넷 검색 따위로는 쉽게 얻을 수 없는 매우 유용한 정보들을 친절하고 담백하게 담아내고 있다는 것이다. 유럽 각 지역에서 현지 생활을 오래 한 여러 분의 조경 전문가가 모여 쓴 책이라서 그런지, 많은 정보들이 편안한 대화체로 세세하게 담겨있었다. 무엇보다 이 책을 술술 읽을 수 있는 가장 큰 이유는 책의 주제를 정원’ 자체에만 둔 것이 아니라, 유럽을 여행하면서 만나는 정원’이라는 주제에 더 초점을 두고 있기 때문일 것이다. 유럽 여행에 대한 강렬한 갈증이 있는 나로서는, 정말 흥미로운 책이 아닐 수 없었다. 실제로 같은 수업을 듣고 있는 친구와 함께 책을 읽던 도중 유럽 여행 가고 싶다!’ 를 외친 것이 한 두 번이 아니다.책에서는 우선 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 네 파트로 나누어 각각의 나라에서 볼 만한 정원들에 대한 정보와 사진, 유럽이 익숙하지 않은 여행자들을 위한 조언을 함께 담고 있다. 이 책에는 정말 많은 내용들이 담겨있는데, 그 중에서도 지극히 개인적인 기준으로 인상 깊었던 부분들에 대해 얘기해보고 싶다. 먼저 기억에 남는 내용은 이탈리아에 대한 것이다. 사실 내가 유럽에 있는 수많은 나라들 중에서 가장 가보고 싶은 곳이 이탈리아이다. 그 이유는 명성 높은 이탈리아 남자들에 대한 소문도 한 몫 했지만, 무엇보다 나를 강하게 이끌었던 것은 아무래도 그곳의 아름다운 도시들이다. 먼저 의상학과를 복수전공 하고 있는 나로서, 이탈리아 밀라노는 꼭 한번 가보고 싶은 도시이다. 내가 밀라노 패션위크에 가는 상상을 종종 하기도 한다. 이 뿐만 아니라, 로마부터 시작해서 피렌체, 베네치아에 이르기까지, 가보고 싶은 도시들이 너무나 많다. 이 때문에 이탈리아 파트를 흥미롭게 읽을 수 밖에 없었다. 먼저, 이탈리아 사람들과 우리나라 조경 전문가들이 꼽은 3대 정원에 대한 이야기가 주를 이루었다. 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니, 빌라 데스테가 그 주인공들이다. 정원 전문가들은 로마 외곽의 빌라 정원들을 이탈리아 정원의 백미로 봤다. 글쓴이가 추천한 로마 외곽의 이탈리아 특유의 정원들은 빌라 아드리아나와 빌라 데스테이다. 이 다양한 정원들 중에서도 나는 빌라 아드리아나에 큰 흥미를 느꼈다. 빌라 아드리아나는 고대 로마 황제의 별장인데, 고대의 모습을 그대로 간직하고 있는 곳이다. 아드리아나는 규모가 크고 유구나 유지가 남아있어서 잘 모르고 보면 그냥 폐허로 여겨질 수 있다고 한다. 이 이야기를 듣고 도대체 어떤 모습을 하고 있길래 궁금했는데, 책에 나와있는 사진을 보니 과연 그럴 만 하다고 생각했다. 막상 직접 가보면 그 분위기에 압도당할 것 같은 느낌이었다. 정말 손대지 않은 그 고유의, 약간은 폐허 같은 모습을 유지하고 있었다. 여행자들이 폼페이에서 인간의 존엄성을 느낀다고 하는데, 빌라 아드리아나에서도 폼페이 못지 않은 정제미, 인간의 의지를 느낄 수 있다고 하니, 나의 이탈리아 여행 목록에 추가되지 않을 수 없었다. 빌라 데스테는 한눈에 분명하게 들어오는 특징이 있다면 빌라 아드리아나는 생각하게 만들고 해석하게 하는 힘이 있고, 자기 자신을 돌아보게 하는 여지를 주는 곳이라고 한다. 도대체 어떤 곳일까?하는 궁금증을 자아냈다.다음으로는 로마에서 벗어나 이탈리아 바깥으로 갈 때 볼만한 아름다운 정원들에 대한 내용을 담고 있었다. 프랑스, 스위스, 슬로베니아 등으로 넘어가려면 피렌체가 갈림길이 되고 남쪽으로 간다면 나폴리 및 인근 카세르타에도 나폴레옹 시대에 만들어진 건물과 정원이 있다. 피렌체 가는 길목에 빌라 란테와 빌라 파르네세가 있고, 차가 없을 경우 보볼리 정원을 추천한다고 한다. 일반적인 여정에서 정원만을 염두에 두고 여행하면 자칫 단조롭거나 정원에 압도돼 흥미를 잃을 수 있으니 로마를 첫 여행지로 설정하는 것은 좋지 않은 전략이라는 의견도 제시되어 있었다. 이렇게 유럽 여행을 처음 간, 혹은 아직은 익숙하지 않은 여행자들을 위한 친절한 정보들이 담겨있어 더욱 좋았다. 이 책은 그냥 각종 정원에 대한 책이 아니라, 각 나라의 여행 가이드북으로 참고해도 손색이 없겠다는 생각이 들었을 정도다. 정원에 대한 전반적인 설명을 읽으니, 우선 유럽 역사, 유럽에 대한 이해가 선행되어야 할 것 같다. 사실은 다른 나라의 역사에 대해서는 까막눈이라, 종종 공감하지 못했던 설명들이 있었는데, 이에 대한 공부가 미리 진행되어 있다면, 책을 읽을 때도, 직접 가볼 때도 보고 느낄 수 있는 폭이 훨씬 넓어질 것이라 생각된다. 두 번째로 인상 깊게 읽었던 부분은, 바로 내가 조사한 뤽상부르 정원이 나온 프랑스 부분이다. 또한 진부하게 들릴지도 모르지만 유럽에서 두 번째로 가보고 싶은 나라가 프랑스이기 때문인 것도 한 몫 했다. 사실 종잇장과 같은 얕은 지식으로 프랑스 하면 떠오르는 곳이 파리이다. 나는 그 중에서도 파리의 유명 명소, 예를 들면 에펠탑, 루브르 박물관 등 사람들이 바글바글 할 것 같은 곳밖에 떠올리지 못 한다. 그러나 이 책에서는 파리에 있는 조그마한 동네 베르시 빌라주에 대한 이야기를 먼저 꺼냈다. 1990년대에 모습을 새롭게 가꾼 베르시 마을은 오늘날 파리 구도심이 옛 역사 유적들로 즐비한데 비해 이 마을은 색다른 풍경을 간직하고 있다고 한다. 무엇보다 19세기 이곳에 남아 있던 포도주 저장창고가 오늘날의 모습을 만들어 냈다고 하는데, 지금은 뜯어고쳐져서 상가나 레스토랑 혹은 공연하는 시설이 됐다고 한다. 창고 주변에 있던 넓은 공터는 녹음 진 베르시 공원으로 탈바꿈하여 새로운 중심 역할을 하고 있다. 이 곳이 바로 오늘날 파리 시민들의 일상이 그대로 스며있는 삶터이라고 하니, 에펠탑, 루브르 박물관 같은 명소만을 무작정 쫓아다니기 보다는 베르시 마을에서 파리여행을 시작한다면 남다른 의미를 부여할 수 있을 것이다. 또한, 요즘 젊은이들은 파리 시내보다도 모네 정원을 찾는다고 하는데, 딱딱하고 권위적인 베르사유 궁과 대조되고 낭만적인 분위기도 물씬 풍기기 때문이다. 파리에서 역사정원을 보기 위해 발걸음을 옮길 수 있는 곳으로는 튈트리 정원과 뤽상부르 정원을 추천했다. 바로 내가 직접 조사한 뤽상부르 정원이 여기서 등장했다. 뤽상부르 정원의 부지는 피네뤽상부르 공작의 땅이었다. 마리 드 메디치 왕비가 그 땅을 사들여 궁과 함께 강한 원근법을 살린 정원을 조성했는데, 그것이 바로 뤽상부르 정원이다. 특히 이 정원은 파리 남쪽의 문화적 중심 역할을 하고 있다. 다른 나라 예술인들이 이 정원을 즐겨 찾고 최근에도 많은 유명인사와 시민들이 이곳을 방문했고, 많은 대학이 있다 보니 학생들이 삼삼오오 만나 여유롭게 지내는 모습을 볼 수 있다. 사진으로 봐도 느껴지는 그들의 여유로움과 자연을 만끽하는 모습에 부러움을 느낄 수 밖에 없었따. 바쁘게 돌아가는 일상에서 벗어나 맘껏 자유를 즐기는 모습들이었다. 뤽상부르 정원의 사진들은 마치 내가 그곳에 있는 것 같은 착각을 불러일으켰다. 자유롭게 이동시킬 수 있는 일인용 벤치가 이색적이라고 하니, 프랑스 파리에 오게 된다면 꼭 한번 앉아보고 그 여유를 느껴보고 싶다. 이 외에도 녹지대 자연 속으로 걸어 들어갈 만한 곳으로 대학 기숙사’단지를 추천해 주기도 했고, 베르사유 궁 옆의 프랑스 조경 학교에 대한 설명도 있었다. 또한 눈 여겨 볼만했던 정보는 파리에서 그냥 지나치면 절대 후회할 만한 건축물에 대한 것이었는데, 퐁피두센터를 대표적인 예로 꼽았다. 이것은 현대 도시 건축물이 주변의 옛 건물들과 절묘한 조화를 이루고, 각각의 박물관이 소장하는 유물이나 각 도시의 유적이 겉보기에는 비슷해도 조금만 관심을 가지면 완전히 새롭게 다가온다고 한다. 베르사유 궁을 관람할 때는, 내부보다는 프랑스 문화가 응축되어 있어 강렬한 인상을 주는 외부를 먼저 보라는 팁도 잊지 않았다. 이 외에도 영국, 독일까지 다양한 내용들이 유용한 정보들과 함께 전개되고 있다. 사실 유럽여행을 꿈꾸면서 유럽의 정원들을 돌아보는 정원 투어를 목적으로 떠나는 사람은 많지 않을 것이다. 하지만 이렇게 정원의 역사부터 시작해서 현재의 역할, 그곳에 담긴 의미들까지 함께 보니, 정원을 돌아보는 것 만으로도 유럽의 역사와 현대적 의미까지 배우기에 부족함이 없다는 생각이 들었다. 사실은 이 책을 도서관에서 빌리지 못해 직접 구매하게 됐는데, 생각보다 만만치 않은 가격에 아깝다는 생각을 하며 구매했었다. 두께도 생각보다 상당해서 언제 다 읽지 하는 걱정도 앞섰다. 하지만 막상 읽기 시작하니, 책 읽는 속도가 느린 나도 책장이 술술 넘어갔다. 글을 읽다가 드물지 않게 나오는 사진들에 눈을 떼지 못하면서 말이다. 그리고 언젠가 떠나게 될 유럽여행 계획을 세울 때 꼭 필요한 책 중 하나가 되었다. 그만큼 이 책은 글과 사진이 흥미롭고 쉽게 잘 정리되어 있고 내용이 유용하고 재미있어 읽어 볼 만 하다. 소장가치도 충분하다. 이 책의 마지막 장을 탁 덮으니 안 그래도 마음 한 구석에 켜켜이 쌓여가던 유럽여행에 대한 환상이 급작스레 배로 불어난 느낌이다. 이미 내 머릿속은 그곳들을 여행하고 있었다. 유럽여행을 직접 다녀온 후 이 책을 다시 읽는다면 또 느낌이 새로울 것 같다. 내가 갔던 부분이 나오면 이 곳은 이랬었지, 저곳은 저랬었지, 하며 글쓴이와 공감하며 또 새로운 설렘을 느끼고 싶다.