언젠가부터 내 버킷리스트엔 동유럽 여행’이라는 항목이 들어가 있었다. 아기자기한 마을들과 고즈넉한 분위기, 그 와중에 높이 솟은 첨탑과 성이 떠오른다. 졸업을 앞두고 여행계획을 세우다보니 함께 방문할 주변의 여행지도 찾아보았다. 그러다 우연히 수강하게 된 정원 강의에서 마침 유럽 정원들을 소개하는 책이 있다는 것을 알게 되었다. 평소 생각을 정리하기 위해 자주 찾던 덕수궁의 석조전 앞뜰에 대해 관심이 많았던 것도 책을 읽게 된 하나의 이유였다. 사실상 대한제국 시기에 유일무이하게 서양식으로 조성된 정원인데, 그 규모가 정원이라고 하기에는 작고 자료도 별로 남아있지 않아 석조전 공사를 주도한 영국의 건축과 정원양식이 궁금하던 터였다.책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원들을 두루 다루고 있지만, 나의 시선이 제일 먼저 향한 곳은 역시나 독일 정원에 대한 부분이었다. 책은 여행자를 위한 답을 찾는 나에게 알맞은 내용으로 가득했다. 독일 정원의 역사로부터 시작하여, 여행자들이 많이 찾는 베를린 정원들과 더불어 돌아볼만한 다른 도시들의 정원도 소개한다. 정원을 방문했을 때 그 정원을 이해하기 위해 역사적 배경과 그 유래, 즉 디테일을 먼저 살펴보아야 한다는 감상법 또한 제시한다. 그러나 무엇보다 독자가 모든 정원에 가지 못하더라도 상황에 맞는 방문지를 선택할 수 있는 다양한 매력의 정원들을 소개한 것이 가장 인상적이었다. 특히 페리를 타고 맥주를 마시며 하펠 강변에 위치한 정원들을 감상하라는 추천이, 편안한 휴식으로서의 여행을 원하는 나에게는 매력적으로 다가왔다. 독일 근현대 시민사회 형성과 함께 조성된 정원들이 서로 유기적으로 연결되어 있다는 점 또한 특이했다. 더불어 과거의 흔적과 새로움이 공존하는 베를린의 매력을 전해주어 유럽 전역’이 아닌, 동유럽 탐방’이 주목적인 나에게 다양한 선택지를 제공해주기도 했다.단순히 “어느 정원이 좋다, 이런 역사를 가지고 있다”가 아닌, 구체적으로 어떤 교통수단을 이용해야 하는지, 감상할 때나 주변을 돌아볼 때 어떻게 하는 것이 더욱 좋은지에 대해서도 추천해준다. 단순한 정원소개서라기 보다는, 정원을 여행하고자 하는 사람을 위한 일종의 가이드 같은 느낌이었다. 프랑스 베르사유에서 영감을 받아 바로크식으로 조성된 상수시 정원이나, 독일에 처음 풍경식 정원을 들여온, 정원 주인이 바뀔 때마다 변화가 많았던 샬로텐부르크 궁원은 물론, 베를린 시내를 돌아다니며 찾아다니기 좋은 관광명소들을 함께 추천해준 것도 인상적이었다. 더불어 마지막에는 2년에 한 번 열리는 독일의 연방정원박람회’에 관해 설명한다. 분데스가르텐샤우’라고 불리는 독일의 정원 박람회는, 박람회가 열릴 때마다 개최지에 새로이 정원을 조성하여 시민들에게 돌려준다는 부분에서 뜻 깊은 인상을 받았다.독일의 정원에 대한 설명을 살펴본 후에는 책의 나머지 부분인 이탈리아, 프랑스, 영국의 정원 소개를 차례로 읽어나갔다. 각각의 글은 국가별로 네 명의 저자가 각각 서술하였지만 독자가 궁금해할만한 부분을 질문하고 답변하는 형식을 갖추고 있어, 읽기에 부담스럽지 않았다. 개인적으로는 “내가 가볼만한 정원을 찾아보자”라는 가벼운 생각을 가지고 읽었음에도 힘들지 않았다. 더욱이 네 국가 정원들이 각각의 특징을 가지고는 있지만, 사실상 유럽 정원’이라는 하나의 범주 아래 서로 유기적인 연관관계를 이루고 있기에 그 흐름을 파악하기에도 용이했다. 대표 저자는 책머리에서 유럽 각 나라의 일상 속 정원 이야기’를 듣고자 했다고 말한다. 실제로 책에 실린 글들은 에세이가 떠오르는 비교적 자유로운 형식으로 이루어져 있었다. 300페이지에 가까운, 어쩌면 적지 않은 분량의 책임에도 불구하고 반나절도 안 되는 시간에 휴식을 취하며 가볍게 읽을 수 있었던 이유이기도 했다. 더불어 각 정원의 모습을 살펴볼 수 있는 많은 사진들은 정원의 풍광을 이해하기에 더 용이한 요소들이었다.책의 첫 부분은 이탈리아에서 시작된다. 물론 저자가 공부했고 학위논문의 대상으로 삼은 지역이어서라는 이유도 있겠지만, 유럽 정원사가 시작되는 곳이 바로 이탈리아였기 때문이기도 할 것이라는 생각이 들었다. 더불어 이 책 전체를 관통하는 공통적 요소이기도 한, 여행하는 듯한 서술’ 또한 이곳에서부터 시작된다. 단지 정원이 아니더라도, 로마의 폼페이나 독일의 하이델부르크 성을 추천하는 모습에서, 책을 읽는 내내 유럽 여행을 계획하는 독자가 있다면 먼저 여행을 다녀온 선배에게 여행지를 추천받는다는 생각으로 읽으면 좋겠다는 생각을 했다. 개인적으로는 독일 다음으로 매력적으로 나가왔던 이탈리아 정원에서 눈에 띄었던 부분은 유럽 정원의 출발지답게, 중세풍의 도시구조와 정원형태가 군데군데 남아있는 점이었다. 여행자들은 피렌체나 시에나, 피사 같은 유명 관광지들을 많이 찾지만 저자는 산지미냐노루카콜로디시에나피렌체를 추천한다. 중세의 모습을 그대로 볼 수 있다는 점이 나에게도 매력적으로 다가왔다. 더불어 로마 여행 일정 추천을 해주기도 하지만, 이 책의 중심내용인 정원’으로는 빌라 줄리아, 빌라 보르게세, 빌라 마다마 등을 추천한다. 많은 사람들이 로마를 여행할 때 빼놓지만, 개인적으로는 오히려 조용한 곳을 좋아해서 콜로세움이나 피사의 사탑처럼 사람이 붐비는 명소보다 가보고 싶은 마음이 더 컸다. 로마 외곽에서도 빌라 정원’이 발달한 이탈리아 정원만의 고대 요소, 르네상스와 바로크적인 요소들을 가진 정원들이 많았는데, 그 중에서도 피렌체의 보볼리나 카레지 정원이 눈에 띄었다. 사유의 정원이라는 빌라 카레지’는 일상에 지친 사람들에게 힐링을 위한 최적인 장소가 아닐까 하는 생각도 했다. 이후 소개되는 이탈리아 르네상스 정원은 온실’의 존재가 특징적이었고, 바로크 정원은 세세한 조각 형태에서부터 정원 전체를 이뤄나가는 방식이 특이하다는 것도 알게 되었다. 더불어 뒤에 나올 프랑스 바로크 정원과 이탈리아 바로크 정원의 차이도 알 수 있었다.프랑스의 경우, 사람들은 보통 유명한 베르사유 정원을 떠올린다. 그러나 개인적으로는 파리 국립도서관 중정이 궁금했다. 프랑스의 전통적인 수도원 정원을 모티브로 한 현대적 정원이었기에, 전통과 현재가 혼합된 특이한 분위기를 직접 느껴보고 싶었다. 처음 정원에 관심을 갖게 된 것이 전통을 중시하는 조선에서 궁궐에 서양식 정원을 도입한 융합’이었듯, 국립도서관 중정 또한 중세의 정원을 현대적 관점에서 표현했다는 점이 특이했기 때문이다. 영국식 정원은 르네상스와 바로크의 시대를 지나 발달한 풍경식 정원이 대표적이다. 그러나 영국 부분을 읽으며 계속해서 들었던 생각은, 다른 국가들의 정원과 다르게 영국의 정원에 매력을 느끼려면 영국인의 문화적 코드를 이해해야 한다는 것이었다. 이탈리아나 프랑스, 독일의 정원은 그 나라의 역사와 시대적 흐름을 바탕으로 이해하고 감상하는데 부족함이 없다고 느꼈다. 하지만 저자도 설명하듯, 영국은 다른 유럽 국가들에 비해 정원이 그리 발달하지 않은 국가였기에 그러한 느낌이 더 크게 들었던 것 같기도 하다. 영국에서는 어느 정원이 마음에 들었다기 보다, 오히려 저자가 추천해준 자연 관광지 레이크디스트릭트’가 매력적이었다. 대자연 앞에서 작은 근심이나 걱정을 한 번에 날려줄만한 장소라고 느꼈다.이 책의 제목은 『유럽, 정원을 거닐다이지만, 유럽의 역사와 예술 탐방기’라는 제목을 붙여도 될 만큼 네 명의 공동저자가 유럽을 공부하고 여행하며 느낀 점을 상세하게 서술했다. 기본적으로는 정원을 소개하지만, 정원을 이해하기 위해 필요한 사전지식들과 관람법·팁이 들어가다 보니 어느새 종합 관광 가이드서’가 된 것이다. 책의 구성에 대해 조잡하다거나 어지럽다고 느낄 사람들도 있을 것이다. 하지만 유럽 관광을 염두에 두고 책을 읽은 입장에서는 이러한 구성이 반가웠다. 유럽의 역사를 담은 역사서와, 특정 지역 관광을 위해 쓰인 안내책자의 중간에 위치한 책이었기 때문이다. 물론 깊은 수준의 지식을 얻는 데에는 한계가 있겠지만, 여행’을 목적으로 하는 사람들에게는 딱 알맞은 수준의 사전지식과 관광정보를 제공해준다. 유럽 여행을 앞두고 근세 유럽의 역사를 알고 싶어 하는 사람이나 유럽 정원의 역사에 대해 간략하게나마 알고 싶었던 사람에게 이 책을 권하고 싶다.