소설가 하면 어떤 이미지가 떠오르는가? 혼자 책상에 앉아 골똘히 생각에 잠겨 뭔가를 쓰는 사람? 소설이라는 것은 언뜻 보면 누구나 쓸 수 있다고 생각한다. 상상력이 풍부하고 이야기 거리가 많으며 스토리를 쓸 수 있는 능력만 있다면 못할 것도 없어 보인다. 다른 영역에 비해 크게 제약이 없고 학력이나 자격이 필요한 것도 아니고 많은 공부가 필요한 것도 아니다. 소설 쓰기가 그리 쉽다면 소설가를 직업으로 하는 사람은 소설가를 어떻게 생각할까? 35년 간 소설가로 살아오며 세계적인 명성을 날리고 있는 무라카미 하루끼가 생각하는 소설가란 어떤 직업이며 어떤 사람인가를 읽어 보았다. 다분히 하루끼 개인적인 생각이며 하루끼의 소설가로서의 인생을 돌아보는 시간이었지만 많은 공감을 가질 수 있었다. 항상 그렇지만 하루끼의 문장을 읽으면 저 깊은 내면의 동굴 속을 헤치고 들어가는 느낌이다. 내 생각을 대변해주는 느낌, 표현하지 않지만 내 생각을 확인시켜주는 느낌. 소설가에 대한 생각이지만 소설에 국한되지 않고 글을 쓰는 자체에 대해서도 생각해보았다. 우선 소설을 쓰는 것은 진입장벽이 높지 않다. 누구나 한두 편 정도는 쓸 수 있다. 하지만 지속적으로 소설을 쓴다는 것은 다른 문제이다. 링에 오르기는 쉬워도 링 위에서 버티는 것은 정말 어려운 일이다. 그 무언가가 있어야 버틸 수 있다. 몇 편의 소설로 얼굴을 알리지만 흔적도 없이 사라지는 이들이 많다. 더 이상 버티지 못하고 스스로 자취를 감추고 마는 것이다. 소설가는 고독한 직업이기 때문에 소설가에게 필요한 것은 과묵한 집중력과 지속력, 견고하게 제도화된 의식 그리고 체력이라고 말한다. 어느 날 어떤 영감이 떠올라 한 며칠 밤을 새워 후다닥 써버리고 마는 것이 아니라 하루에 정해진 시간에 규칙적으로 쓴다. 의식의 밑바닥에 내려가 자신의 내적인 혼돈과 마주하고 집중하는 자세를 유지해야 한다. 그러기 위해서는 체력이 바탕이 되어야 하기에 하루끼는 매일 달리기를 한다. 소설가가 인내심을 가지고 홀로 의식을 집중하는 것은 쉬운 일이 아니다. 누가 옆에서 힘을 주는 것도 아니고 오롯이 혼자 나아가야 하는 일이다. 그것을 지속하려면 강한 체력이 받쳐주어야 한다. 특히 장편 소설을 쓰기 위해서는 강한 집중력과 지속력이 필수이다. 소설가에게 쓸 거리가 끊어지지 않으려면 사물과 사상에 대한 자신의 생각이 있어야 된다고 한다. 하루끼는 무엇을 쓰는 데 있어서 소재 고갈로 인한 고민을 한 적이 단 한 번도 없다고 한다. 마감에 임박해 써 본 적도 시간에 쫓겨 써 본 적도 없다. 역시 재능을 타고난 것이 아닌 가하는 생각이 들지만 하루끼는 자신이 똑똑하지도 큰 자질을 타고난 사람도 아니라고 한다. 스마트하게 머리가 잘 돌아가는 사람은 오히려 소설가로 적합하지 않다고... 세상에 대한 생각과 자신의 견해를 갖는 열정이 있으며 그것을 진득하게 생각하는 사람이 소설가에 맞다고 한다. 상상력은 기억이라는 말처럼 사소한 것이라도 많은 경험과 견해를 가지고 있다면 이것이 스토리를 만드는 바탕이 된다고 한다. 소설가는 자신만의 문체와 말투를 가져야 한다. 평범하고 다른 책에도 쓰인 말투는 읽는 재미와 효과가 없다. 읽는 즐거움을 느끼기 위해서는 문장이 리듬을 타듯이 여운과 음색을 갖추어야 한다. 마치 재즈 음악을 들으면 몸이 리듬을 타듯이 책을 읽으면서도 흐름에 자연스럽게 몸이 젖어들어야 한다. 하루끼 책을 읽으면 재미가 있고 지루하지 않으며 미소를 짓게 되는 이유가 그 때문인 것 같다. 이것 역시 소설가 자신이 개발해야 한다. 음악을 연주하듯이 자신만의 독특한 화법을 발견하는 노력이 필요하다.소설가가 되려면 무엇보다 책을 많이 읽는 것이 중요하다. 너무 흔해빠진 대답이지만 소설이라는 게 어떤 구성으로 이루어졌는지, 기본을 체감으로 이해해야 한다. 종류에 상관없이 닥치는 대로 읽으며 많은 이야기에 몸을 통과시켜 기초 체력을 길러야 한다. 본인의 의지 없이는 안 되는 부분이다. 많은 시간을 들여 읽으며 등장인물들이나 일어나는 다양한 일들을 주의 깊게 관찰하고 이래저래 생각을 굴리는 습관을 들여야 한다. 중요한 것은 콤팩트한 판단이나 논리적인 결론은 소설을 쓰는 사람에게 도움이 되지 않는다고 한다. 결론은 최대한 유보하고 있는 그대로의 형태로 기억에 담아두어 나중에 찬찬히 꺼내볼 수 있도록 잘 보관하는 것이다. 뇌라는 캐비닛에 풍부하게 저장해놓은 컬렉션은 소설을 쓰면서 자신도 놀랄 만큼 내추럴하고 생생하게 살아나는 힘을 발휘한다. 하루끼의 글을 접하면 마음이 편하고 재미가 있으며 공감이 가는 이유는 하루끼 자신이 자유롭고 규제를 싫어하며 어떤 틀에 갇혀있지 않은 성격이 글에 묻어있기 때문이 아닌가 한다. 하루끼 소설에 오리지낼리티라는 게 있다면 그건 자유로움’에서 생겨난 것이라고 말한다. 소설이라는 것을 별다른 이유 없이 불현 듯 생각나서 소설을 썼고 그 이후로 책상 앞에 앉아 무턱대고 쓰는 것, 글을 쓰는 것이 즐거웠고 자유롭다는 내추럴한 생각, 어쩌면 이것이 하루끼 만의 오리지낼리티를 만들어내게 된 이유일 것이다. 어깨에 힘을 주지 않았다는 하루끼의 말처럼 글을 쓴다는 것은 자연스러워야 한다. 또한 글을 쓰는 행위가 즐거워야 한다. 자유로운 마음가짐, 제약 없는 기쁨, 그것이 생생하게 전해졌을 때 읽는 독자들 또한 즐겁고 신나지 않겠는가. 책을 낼 때마다 독자 수가 꾸준히 증가하고 열풍이 불며 두터운 마니아층을 가진 믿고 읽는 소설가로 자리 잡기 위해서는 저자와 독자 사이에 신뢰감이 형성되어야 한다. 하루끼의 말을 빌자면 독자와 자신 사이에 굵고 곧은 파이프를 연결하고 그것을 통해 직접 주고받는 시스템을 구축해온 것이라고 한다. 거기엔 매스미디어나 문학계와 같은 중개업자가 필요 없는 시스템이다. 하루끼가 내는 책은 일단 사서 읽어보자, 손해는 안 볼 것이라는 신뢰 관계 없이는 독자층을 형성할 수 없다는 것이다. 저자가 독자와 직거래를 한다는 친밀하고 피지컬한 느낌이 불가결한 것이다. 하지만 하루끼는 그것이 소설가의 발목을 잡는 일이 되어서는 안 된다고 말한다. 거기에 집착하다 보면 쓴다’라는 소설가 본연의 자세가 흔들리게 되고 자유롭게 즐기는 일이 되지 않는다는 것이다. 어차피 세상 어떠한 일도 모든 사람을 즐겁게 할 수는 없는 일이기 때문에 자신의 개인적인 의식에 집중하는 일이 우선시 되어야 한다고 말한다. 본인 스스로 지극히 평범한 인간이라고 강조하는 하루끼지만 이토록 세계적인 소설가로 성장할 수 있었던 것은 작가라는 사실을 의식하지 않고 유명해지기 위해 애써오지 않은 자연스럽게 즐기는 개인주의적인 사고방식 때문이라는 생각이 든다. 세상에 쉽게 동화하지 않고 세류에 흔들리지 않는 하루끼만의 삶의 방식이 하루끼 특유의 글이 만들어진 배경이 아닐까 한다. 상상력과 창의력이 화두인 세상이다. 어떻게 하면 남과 다른 생각, 남과의 차별을 갖출 수 있는지 하루끼의 책을 읽으며 생각해보았으면 한다.