고등학교 시절에 대학 입시를 준비하면서, 미학과를 지원했기에 한 번 읽어보려고 했던 책이다. 하지만 시기가 시기인 만큼 새로이 책을 읽기가 부담이 되어 미루기만 했다. 그러다 저번에 진중권과 정재승의 「크로스」를 읽다가 진중권의 다른 저서인 이 책이 생각나 찾아보게 되었다. 사실 미학이라는 분야는 매우 생소했다. 철학과이긴 하지만 전공 수업을 아직 들어본 적도 없고, 지금까지 배워왔던 철학에 미와 관련한 부분은 없었다. 그렇지만 오히려 아는 것이 아무 것도 없어서 뭣도 모르는 채로 대담하게 도전할 수 있었던 것 같다. 새로운 분야에 대해 스스로 알아가는 것은 꽤 재미있고 흥미로운 일이라고 생각하던 바였으니까. 그런 생각을 완전히 무너뜨리지는 않을 정도로 적절히 어려웠다. 특이하게도 구어체로 진행되는 책이라 진입 장벽이 낮아진 것은 확실했다. 선사 시대부터 고대 그리스, 중세, 근대로 이어지는 순차적 구성도 역사를 훑는 듯 익숙해서 편안했다. 덕분에 현대로 가까이 올수록 학자와 이론이 다양하고 복잡해져서 점점 어려워졌다. 그래서 책을 읽어갈수록 속도와 집중력이 떨어지기도 해씨만, 그럼에도 끝까지 읽긴 했다. 어려운 내용이었으나 예술을 중심에 둔만큼 예술 작품들의 자료가 많아 시각적 정보가 이해에 도움이 되었다. 특히 이번 1편에서는 네덜란드의 판화가인 에셔의 작품을 중요한 때마다 보여주어 생각할 시간을 갖게 했다. 천사와 악마, 낮과 밤처럼 대립하는 요소들이 공존하는 모순, 뫼비우스의 띠처럼 무한한 선과 공간, 3차원에서는 존재할 수 없는 기하학적 풍경들은 모두 이전에 스치듯 본 적이 있어 익숙했다. 손을 그리는 손과 가은 그림은 매우 유명한데 그것을 그린 작가가 에셔라는 것을 처음으로 알기도 했다. 다루고 있는 주제는 무겁지만 그것을 풀어내는 방식 덕분에 즐거운 동시에 깊이 생각하며 책을 읽을 수 있었다. 가장 독특하다고 생각되었던 부분은 플라톤과 아리스토텔레스의 대화가 종종 나오며 후대 사상가들의 이야기가 나오는 것이었다. 대화체로 구성되어 서로에 대한 논박이 계속되다보니 반대되는 두 가지 흐름을 이해하기가 쉬웠다. 이데아와 모방에 대해 다른 생각을 가진 두 사람은 단순히 사상가들을 분류하는 것에서 그치지 않고 모차르트와 살리에리를 통해 천부적 재능을 말하는 등 영역을 확장시키기도 했다. 그 덕분에 생각할 거리도 많아지고 쉽게 읽은 것과는 반대로 책장을 허투루 넘기지 않게 되었다. 또한 모든 것을 정확히 이분법적으로 나누지는 않았다. 가령 헤겔의 경우 이데아를 기반으로 세상이 만들어졌다는 플라톤의 의견을 따르지만 이데아가 아닌 이데아의 가상이 아름답다는 정반대의 의견을 펼친다. 칸트도 플라톤과 같이 예술적 재능은 자연이 내려준 재능이라 생각하나, 그는 예술을 진리나 선과는 관계가 없는 목적 없는 합목적성’을 가진다고 말한다. 이들과 같은 대철학자의 사상은 여전히 이해하기에 벅찼지만 이번 기회에 조금이나마 더 알 수 있었다. 헤겔은 지금 학회에서 공부하는 내용과 선이 맞닿아 있으나 한 번도 제대로 저서를 읽어보지 못해 감이 잡히지 않았는데, 그의 미학을 간단하지만 집중적으로 볼 수 있어 기뻤다. 또한 이념의 여정이 자신의 머릿속에서 끝났다는 생각은 매우 충격적이라서 깊은 인상을 받았다. 칸트 역시 여기저기서 다루어지는 사람이고 그만큼 넓은 영역에 손을 뻗었음에도 너무 어려워서 이전에 포기한 후로는 잘 알아보지 않았다. 하지만 그의 의견이 미학에서 하나의 흐름으로 눈에 띌 정도로 중요한 것을 보고 다시 알게 되니 새롭기도 했다. 미학사가 결코 단순하지 않다는 것은 알지만 굵직한 줄기를 따라가는 것은 조금이라도 그것을 이해하는 데에 도움이 되었다. 이 책이 3편까지의 시리즈로 되어있는 줄은 전혀 몰랐었다. 각각 다른 화가를 중심으로 그들의 도움을 받아 책을 이끌어 나가는 듯 했는데, 책날개를 보니 2편은 마그리트라 반가웠고 3편은 피라네시라 궁금해졌다. 1편이 지금까지의 미학사는 많이 다룬 것 같은데근현대의 분량이 아직 많이 남아있다는 걸 예상하긴 했지만 다음 책들에서는 또 어떤 이야기가 있을지 기대가 되었다.