유럽정원을 거닐다2015 조승리유럽 정원을 거닐다 저자들의 유럽에서 정원체험을 바탕으로 만들어진 책이다. 중세 정원의 근거지인 이탈리아 , 정형식 정원의 프랑스, 풍경식 정원의 영국, 그리고 통치자의 성향에 떠나바뀌어 버린 독일식 정원 네 파트로 나누어져 다양한 정원을 소개했다. 단순히 정원에 대한 지식만을 전달한 것이 아니라 정원을 체험에 관점에서 전달해서 단순히 강의실에서 하는 수업과 책이 주는 단점을 극복하기 위해서 노력했다. 여기서 더 나아가 정원에 대한 체험을 넘어서 정원과 관련된 지역을 여행하는 팁을 담았다. 유럽 관광에 대한 팁이나 이방인의 시선에서 바라본 유럽문화에 대한 이해는 정원이라는 주제와 동떨어진 이야기가 아니다. 왜냐하면 정원은 역사나 문화의 결정체이기 때문에 정원과는 관련이 없는 유럽이야기 역시도 정원에 대한 이해를 깊게 하기 때문이다. 네 나라의 정원의 특징은 모두 각각의 개성을 닮고 있고 사회문화적 상황과 관련되어 있어서 매우 흥미로웠다. 이탈리아는 르네상스 정원의 시초였다. 이탈리아 같은 경우 다른 나라의 경우와 다르게 정원문화를 이끌어 간 것은 권력을 가진 왕이나 종교적 권위를 가진 성직자가 아니었다는 점이 신기했다. 메디치라는 상인 가문에서 정원에 대한 유행을 이끌었다는 점이 눈길을 끌었다. 먼저 프랑스 정원에 대한 감상을 서술하기 전에 기하성이라는 용어에 대한 깨달음부터 정리한다. 정형성 수업시간에 프랑스정원의 특징이 대칭성이라고 하는 면은 다른 조의 발표자료나 수업자료를 보고 잘 이해할 수 있었지만 기하학적이라는 말은 잘 이해 할 수 없었다. 기하 네모와 세모 도형들이 막 나오는 것인가 분수모양이 네모나거나 원인 것인가 분수모양의 원래 원아닌가 이러면서 고민에 빠졌다. 그러던 중 책에 설명을 듣고 해답을 얻었다. 낮은 관목들을 네모 반듯하게 가지런히 다듬어 놓은 것도 기하학적이라는 것과 화단에 꽃들을 멀리서 올려보았을 때 자수를 수놓은 모양 같은 것도 기하학적 패턴이라는 사실을 알게 되었다. 이러한 사실을 깨닫고 책을 읽으니 책에서 기하학적 패턴이나 기하학적이라는 표현이 훨씬 더 생생하게 다가와서 프랑스 정원을 이해하는 데 큰 도움이 되었다. 그 뿐만 아니라 프랑스 정원에 영향을 받아서 만들어진 타국의 정원을 감상할 때도 이 정원에도 이러한 기하학적 특징이 나타나있구나 분석하면서 읽을 수 있어서 좋았다. 물론 분석이란 게 틀릴 수도 있겠지만 정원을 볼 수 있는 눈을 또 하나 얻게 되어서 감사했다. 본격적으로 프랑스 정원에 대해 들어가면 정원의 역사나 정원사적 사조를 떠나서 프랑스 정원은 그 외형적인 형태가 가장 개인적인 취향에 잘 맞았다. 나무를 살아 있는 유기체라고 믿을 수 없게 만드는 반듯한 기하학적 모양, 궁 앞에 한치의 오차없이 떨어진 대칭성, 양탄자를 펼쳐놓은 듯한 모양 그리고 멀리있는 물체를 마치 가까이에 있는 것처럼 보이는 통경축의 투시효과 까지 정원의 구성요소 어느 하나 빠짐 없이 현실 속에는 없는 것 같았다. 따라서 베르사유 정원은 신계 혹은 가상의 게임세계에 존재하는 세상 같았다. 현실에서 인간이 만들었다고 믿기지 않았다. 이러한 비현실적인 매력이 프랑스 정원을 돋보이게 만드는 것이다. 특히 80제곱키로미터라는 광대한 범위에도 불구하고 완벽하게 통제된 정원의 정형성은 흡사 어릴 적 가지고 놀던 장난감 집을 떠올리게 할 정도로 동화적 상상력을 자극했다. 물론 맨 처음 장난감 혹은 게임 세계 같다고 느낀 이유는 외형적인 면도 있겠지만 플레이어 혹은 놀이자가 스스로 통제할 수 있다는 점은 프랑스 정원이 자연에 대한 완벽한 통제를 추구했다는 점과 일맥상통했다. 우연이 떠올린 생각에 이렇게 필연적인 공통점이 있다는 점을 발견했다. 이러한 자연에 대한 강박적인 통제욕구는 자신을 태양왕, 절대자와 일치시키려고 했던 루이 14세의 의도를 반영한 것이라고 생각했다 영국정원 특히 풍경식 정원이 프랑스의 바로크 정원과 대척점에 있다는 사실을 모를고 영국정원을 접해도 프랑스정원과는 사뭇 다르다. 처음 보았을 때 사실 프랑스 정원에 대한 미적 선호가 강해서 프랑스 정원은 머릿속에 정원이라 하면 떠오르는 이미지에 딱 들어맞았지만 영국정원은 과연 이것을 정원이라고 할 수 있을까라는 생각이 들었다. 영국정원은 예쁘게 조경된 공원에 하나 쯤으로 여겨졌다. 하지만 영국풍경식 정원이 만들어진 배경, 그 안에 담겨있는 영국인들의 가치관을 이해하고 나니 풍경식 정원 또한 하나의 개성적인 아름다움으로 다가왔다. 영국정원은 너무나도 아름다운 프랑스 정원에 대한 동경과 아름답지만 인공적인 정형미에 대한 반발로 등장했다. 이러한 숨겨진 의도를 발견하니깐 그제서야 영국정원 나름의 고즈넉하고 목가적인 아름다움이 눈에 들어왔다. 또한 자신의 취향과 다르다면서 아름답지 않다고 여긴 나의 아집이 얼마나 보잘 것 없는 것인지를 깨달았다. 나는 풍경식 정원이 프랑스의 미의 절정을 이룬 바로크 정원에 영향을 받았지만 오히려 이와 반대의 스타일을 추구했다는 점에서 영국인들의 고유한 기상이 반영된 것을 느꼈다. 풍경식 정원은 아니지만 아트 앤 크래프트 운동의 일환인 다른 영국 정원들을 통해서 영국인들 고유의 성향을 느낄 수 있었다. 영국정원과 프랑스 정원의 스타일의 차이는 책을 읽을 때는 완전히 정반대의 것으로 여겨졌다. 전혀 섞일 수 없는 다른 영역의 것으로 여겨졌다. 특히 영국 풍격식 정원을 진정한 정원이라고 생각하며 프랑스 정원의 인공미를 비판하는 모습을 보고 이 둘의 차이는 물과 기름처럼 상극으로 여겨졌고 공존할 수 없다고 여겨졌다. 한 스타일을 선택한다면 다른 한 스타일은 버려야 될 것 같은 취향의 압박까지 느꼈다. 하지만 이러한 생각은 베르사유정원 내부에 있는 마리앙투아네트를 위한 정원에서 영국 풍경식 정원의 형태가 나타난다는 점을 보고 바뀌었다. 숨막힐 듯한 대칭성과 기하학전 요소가 부르는 압박과 긴장을 풍경식 정원의 자연스러움이 완화시킴으로써 정원의 아름다움이 극대화되는 것을 발견했다. 또한 시싱허스트 정원은 비록 프랑스 정원의 영향을 받은 것은 아니지만 남편이 추구하는 정형성과 아내 베타가 추구하는 자유로움이 조화를 이루는 부분에서 결국엔 정형성과 자유 또한 상대방이 존재하기 때문에 존재할 수 있는 개념이며 이 둘은 완전한 반대가 아니라 서로의 아름다움을 빛내주는 존재이다.책을 읽으면서 책에서 더 다양한 국가의 더 많은 정원을 담지 못한 것이 아쉬웠다. 또한 정원에 대해 입문하는 사람을 배려하여 예술적인 관점에서 정원에 대한 분석이 부족했다. 이러한 부분에 대한 자세한 설명을 책을 통해서 얻을 것이라고 기대했지만 그렇지 못해서 이러한 점이 아쉬었다. 하지만 깔끔하게 네 국가를 테마로 여행과 정원을 결합해서 내용을 전달한 방식은 정원에 대한 흥미를 가지게 하는 데 큰 도움이 되었다. 또한 수업을 듣다보며 놓칠 수 있는 유럽 정원의 아름다움을 다양한 저자들이 다양한 관점에 담아주셔서 좋았다.