사실 읽다가 잠시 멈추고 있던 책이었는데 내가 정말 애정하는 프로그램인 1박2일에서 언급된 김에 다시 처음부터 읽기 시작했다.저번주부터 1박2일 새멤버가 된 윤시윤이 내 인생의 책으로 꼽아준 .보면서 그럴 만도 하다 싶었다. 나도 책 전체를 필사하고 싶다 생각한 건 다음으로 처음이었기 때문에.호흡이 짧은, 아니 어쩌면 긴 문장들이 끝없이 이어진다. 조금은 버겁다 싶을 정도로.읽는 내내 어쩜 이렇게 쓸 수 있지 싶다가도 그에 반해 나는 어쩜 이리 멍청하지 싶기도 했다.내가 부족한 탓이겠지만 읽기가 쉽진 않은 책이라 생각한다. 내용은 흔히 알려진 이순신 장군의 삶을 기반으로 하고 있기 때문에 술술 읽히긴 하지만 워낙 한자어도 많고 수사구도 많아서 중간 중간 걸리는 부분이 많다. 사실 이 책을 두고 소설이 아니라고 혼동하는 분들도 가끔 계시지만 정확하게 따지자면 장편소설에 속하는 게 맞다. 물론 이순신 장군의 전투 내용은 사실이지만 그를 바탕으로 해서 꾸며진 인물들의 세세한 감정이나 일화 등은 허구이기 때문이다. 우선 이 책을 읽으면서 굉장히 놀라웠던 점은 문체가 상당히 힘이 있으면서도 섬세하다는 것이다. 어찌 보면 상반되는 두 느낌을 동시에 주는 문장의 힘이 정말 놀라웠다. 앞서 언급했듯이 다소 버겁다 싶을 정도로 속도감 있게 빠르게 치고 나가면서도 한 문장, 한 문장을 뜯어보면 정말 세심하게 묘사되어 있다는 것을 발견할 수 있었다. 또 죽음과 울음 등 평범한 무게감을 지닌 단어들조차도 내용의 흐름 속에서 깊은 의미를 지닌 단어들로 변모하는 점도 상당히 인상 깊었다.그리고 텍스트를 읽고 있음에도 마치 영상을 보는듯한 착각에 빠질 정도로 묘사가 구체적이고 실감난다는 점도 손꼽을만하다고 생각된다. 면의 보리 냄새 혹은 여진의 젓국 냄새 등 인물 혹은 상황들에 대해 묘사되는 냄새들이 마치 실제로 맡아지는 듯하였고, 백성들의 굶주린 모습이나 격군들의 널브러진 모습 등도 실제 눈앞에 펼쳐진 듯했다. 이런 표현력을 어떻게 구사할 수 있을까 싶을 정도로 대단하게 느껴지는 부분들이 많았다.또한 이건 어떻게 보면 당연한 것일 수도 있겠지만 정말 단어 하나하나에서부터 고심해서 집필한 흔적이 느껴진다는 것이다. 읽는 와중 틈틈이 뜻을 찾아보면서 이런 단어를 미리 다 알고 계셨다는 게 놀라울 정도로 내용을 탄탄하게 뒷받침해주는 상당한 어휘력을 느낄 수 있었다. 그리고 김훈 작가의 개인적인 평가와는 관계없이 이 책만을 놓고 보자면, 실제 존재하는 인물에 대해, 그것도 역사적으로 한 나라의 위인으로 평가되는 인물에 대해 써내려간다는 게 어려운 일이었을 것임에도 불구하고 이렇듯 깔끔하게 써냈다는 점에 있어서는 정말 작가로서는 대단한 사람이라고 생각된다. 어릴 때 충무공 이순신의 난중일기가 어린이 필독서 중 하나였던 걸로 기억된다. 아마 그때 이후로는 배우 김명민이 열연했던 드라마로, 그리고 그 이후로는 이순신 장군에 대한 서사를 접해본 적이 없었던 것 같다. 다소 늦은듯하지만 이렇게나마 다시 접하게 되어 감사함을 느낄 따름이다. 그리고 사실 조선시대나 일제 강점기라고 하면 그 시대를 살았던 분들에 대해 진심어린 감사함을 느끼지만 서도 한편으로는 그저 막연하게 책에서만 볼 수 있는 과거의 일이라고 느껴질 때가 많다. 그런데 가끔 이런 내용들을 접할 때면 내가 그동안 그분들의 피땀을 잊고 얼마나 편안하게 살아왔나에 대해 돌이켜 보게 된다. 어쩌면 또다시 오늘의 마음가짐을 잊게 될 수도 있으리라. 그러나 이번 독서를 통해 이런 점에 대해 다시 한번 생각해보게 됐다는 점에서 하나의 의미가 있다고 생각된다. 구매해서 두고두고 소장해두길 잘했다는 생각이 든다.책의 뒤편에 충무공 연보와 인물지, 동인문학상 수상작 선정의 말, 동인문학상 수상소감도 함께 실려 있다. 내가 그랬던 것처럼 책을 이해하는 데 한층 더 도움이 되어 줄 것이다.p.7 사랑은 불가능에 대한 사랑일 뿐이라고, 그 칼은 나에게 말해주었다. 영웅이 아닌 나는 쓸쓸해서 속으로 울었다. 이 가난한 글은 그 칼의 전언에 대한 나의 응답이다.사랑이여, 아득한 적이여, 너의 모든 생명의 함대는 바람 불고 물결 높은 날 내 마지막 바다 노량으로 오라. 오라, 내 거기서 한줄기 일자진으로 적을 맞으리.다시, 만경강에 바친다.p.13 버려진 섬마다 꽃이 피었다. 꽃 피는 숲에 저녁노을이 비치어, 구름처럼 부풀어오른 섬들은 바다에 결박된 사슬을 풀고 어두워지는 수평선 너머로 흘러가는 듯싶었다. 뭍으로 건너온 새들이 저무는 섬으로 돌아갈 때, 물 위에 깔린 노을은 수평선 쪽으로 몰려가서 소멸했다. 저녁이면 먼 섬들이 박모 속으로 불려가고, 아침에 떠오르는 해가 먼 섬부터 다시 세상에 돌려 보내는 것이어서, 바다에서는 늘 먼 섬이 먼저 소멸하고 먼 섬이 먼저 떠올랐다. p.17목이야 어디로 갔건 간에 죽은 자는 죽어서 그 자신의 전쟁을 끝낸 것처럼 보였다. 이 끝없는 전쟁은 결국은 무의미한 장난이며, 이 세계도 마침내 무의미한 곳인가. 내 몸의 깊은 곳에서, 아마도 내가 알 수 없는 뼛 속의 심연에서, 징징징, 칼이 울어대는 울음이 들리는 듯했다. 나는 등판으로 식은땀을 흘렸다. 캄캄한 바다는 인광으로 뒤채었다.p.39크고 확실한 것들은 보이지 않았다. 보이지 않았으므로, 헛것인지 실체인지 알 수가 없었다. 모든 헛것들은 실체의 옷을 입고, 모든 실체들은 헛것의 옷을 입고 있는 모양이었다.p.78사지에서는 살 길이 없음을 알아야 한다. 그것이 아마도 살 길이다. 살 길과 죽을 길이 다르지 않다. 너희는 마땅히 알라.p.106나는 개별적인 죽음을 이해할 수 없었다. 온 바다를 송장이 뒤덮어도, 그 많은 죽음들이 개별적인 죽음을 설명하거나 위로할 수는 없을 것이었다. 나는 여자가 죽으면 어디가 먼저 썩을 것인지를 생각했다. 나는 그 썩음에 손댈 수 없을 것 같았다. 죽은 자는 나의 편도 아니고 적도 아니었다. 모든 죽은 자는 모든 산 자의 적인듯도 싶었다. 내 몸은 여진의 죽은 몸 앞에서 작게 움츠러들었다.p.115죽을 때, 적들은 다들 각자 죽었을 것이다. 적선이 깨어지고 불타서 기울 때 물로 뛰어든 적병들이 모두 적의 깃발 아래에서 익명의 죽음을 죽었다 하더라도, 죽어서 물 위에 뜬 그들의 죽음은 저마다의 죽음처럼 보였다. 적어도, 널빤지에 매달려서 덤벼들다가 내 부하들의 창검과 화살을 받는 순간부터 숨이 끊어질 때까지 그들의 살아 있는 몸의 고통과 무서움은 각자의 몫이었을 것이다.그리고, 그 각자의 몫들은 똑같은 고통과 똑같은 무서움이었다 하더라도, 서로 소통될 수 없는 저마다의 몫이었을 것이다. 저마다의 끝은 적막했고, 적막한 끝들이 끝나서 쓰레기로 바다를 덮었다. 그 소통되지 않는 소통과 무서움의 운명 위에서, 혹시라도 칼을 버리고 적과 화해할 수도 있을 테지만 죽음은 끝내 소통되지 않는 각자의 몫이었고 나는 여전히 적의 적이었으며 이 쓰레기의 바다 위에서 나는 칼을 차고 있어야 했다. 죽이되, 죽음을 벨 수 있는 칼이 나에게는 없었다. 나의 연안은 이승의 바다였다.p.176칼로 적을 겨눌 때, 칼은 칼날을 비켜선 모든 공간을 동시에 겨눈다. 칼은 겨누지 않은 곳을 겨누고, 겨누는 곳을 겨누지 않는다. 칼로 찰나를 겨눌 때 칼은 칼날에 닿지 않은, 닥쳐올 모든 찰나들을 겨눈다. 적 또한 그러하다. 공세 안에 수세가 살아있지 않으면 죽는다. 그 반대 또한 죽는다. 수와 공은 찰나마다 명멸한다. 적의 한 점을 겨누고 달려드는 공세는 허를 드러내서 적의 공세를 부른다. 가르며 나아가는 공세가 보이지 않는 수세의 무지개를 동시에 거느리지 못하면 공세는 곧 죽음이다. 적과 함께 춤추며 흐르되 흘러들어감이 없고, 흐르되 흐름의 밖에서 흐름의 안쪽을 찔러 마침내 거꾸로 흐르는 것이 칼이다. 칼은 죽음을 내어주면서 죽음을 받아낸다. 생사의 쓰레기는 땅 위로 널리고, 칼에는 존망의 찌꺼기가 묻지 않는다. p.202임금의 언어와 임금의 울음을 구별하기 어려웠다. 임금은 울음과 언어로써 전쟁을 수행하고 있었다. 언어와 울음이 임금의 권력이었고, 언어와 울음 사이에서 임금의 칼은 보이지 않았다. 임금의 전쟁과 나의 전쟁은 크게 달랐다. 임진년에 임금은 자주 울었고, 장려한 교서를 바다로 내려보냈으며 울음과 울음 사이에서 임금의 칼날은 번뜩였다. 임진년에는 갑옷을 벗을 날이 없었다. 그때 나는 임금의 언어와 울음을 깊이 들여다보지 못했다.p.209나는 죽음을 죽음으로써 각오할 수는 없었다. 나는 각오되지 않는 죽음이 두려웠다. 내 생물적 목숨의 끝장이 두려웠다기보다는 죽어서 더이상 이 무내용한 고통의 세상에 손댈 수 없게 되는 운명이 두려웠다. 죽음은 돌이킬 수 없으므로, 그것은 결국 같은 말일 것이었다. 나는 고쳐 쓴다. 나는 내 생물적 목숨의 끝장이 결국 두려웠다. 이러한 세상에서 죽어 없어져서, 캄캄한 바다 밑 뻘밭에 묻혀 있을 내 백골의 허망을 나는 감당할 수 없었다. 나는 견딜 수 없는 세상에서, 견딜 수 없을 만큼 오래오래 살고 싶었다. 바다에서, 삶은 늘 죽음을 거스르고 죽음을 가로지르는 방식으로만 가능했다. 내어줄 것은 목숨뿐이었으므로 나는 목숨을 내어줄 수는 없었다. 죽음을 가로지를 때, 나는 죽어지기 전까지는 죽음을 생각할 수 없었고 나는 늘 살아 있었다. 삶과 분리된 죽음은 죽음 그 자체만으로 각오되어 지지 않았다.아마도 삶을 버린 자가 죽음을 가로지를 수는 없을 것이었는데, 바다에서 그 경계는 늘 불분명했고 경계의 불분명함은 확실했다. 길고 가파른 전투가 끝나는 저녁 바다는 죽고 부서져서 물에 뜬 것들의 쓰레기로 덮였고 화약 연기에 노을이 스몄다. 그 노을 속에서 나는 늘 살아 있었고, 살아서 기진맥진했다. p.245나는 적의 공세 안에 적의 죽음이 내포되어 있기를 바랐다. 달려드는 적의 살기 속에 적의 죽음이 포함되어 있지 않다면, 내가 적을 죽인다는 것은 불가능했다. 적에게 나 또한 마찬가지였다 하더라도 나는 적에게 이미 내포되어 있던 죽음만을 죽일 수 있었다.p.263나는 울음을 우는 포로들의 얼굴을 하나씩 들여다보았다. 그들을 울게 하는 죽음이 그들 모두에게 공통된 것이었다 하더라도 그 죽음을 우는 그들의 울음과 그 울음이 서식하는 그들의 몸은 개별적인 것으로 보였다. 그 개별성 앞에서 나는 참담했다. 내가 그 개별성 앞에서 무너진다면 나는 나의 전쟁을 수행할 수 없을 것이었다. 그때, 나는 칼을 버리고 저 병신년 이후의 곽재우처럼 안개 내린 산속으로 숨어들어가 개울물을 퍼 먹는 신선이 되어야 마땅할 것이었다. 그러므로 나의 적은 적의 개별성이었다. 울음을 우는 포로들의 얼굴을 들여다보면서 나는 적의 개별성이야말로 나의 적이라는 것을 알았다.나의 적은 전투대형의 날개를 펼치고 눈보라처럼 휘몰아 달려드는 적의 집단성이기에 앞서, 저마다의 울음을 우는 적의 개별성이었다. 그러나 저마다의 울음을 우는 개별성의 울음과 개별성의 몸이 어째서 나의 칼로 베어 없애야 할 적이 되어야 하는 것인지를 나는 알 수 없었다. 적에게 물어봐도 적은 대답할 수 없을 것이었다.