스스로 깨우치는 진정한 공부. 시라토리 하루히코의 "독학"을 읽고"독학"이란 단어를 보면 무슨 생각이 가장 먼저 드는가? 당신이 경쟁의 수단으로 공부를 사용하는 대한민국 사람이라면, 아마 시험을 향한 스스로의 공부라고 생각할 것이다. 불행하게도, 많은 사람들이 독학을 상대방을 이기기 위한 도구로만 사용하고, 그리고 승리를 쟁취하기 위한 활용수단으로만 생각하고 있다. 하지만, 진정한 독학의 의미는 전혀 다르다.독학이란 남의 도움 없이 스스로 쫓아가는 공부법이다. 즉, 자기만의 생각을 기르고, 나만의 해결 방법을 찾아내고, 잘못된 생각이나 의견은 없는지 차근차근 확인해나가는 스스로의 과정이다. 내가 몰랐던 사실들, 그리고 미처 생각하지 못했던 다른 사람들의 생각들, 이 모든 것들을 조사하고 배우면서 나만의 강력한 탑을 쌓는 것이 독학을 하는 가장 큰 이유일 것이다. 이제까지 우리가 알고 있었던 공부 방법과는 확연히 다른 새로운 공부법이라는 생각이 들지 않는가 생각한다.그런데, 몇몇 사람들은 독학의 과정에서 쌓이는 지식이 정말로 도움이 되는지 의심한다. 독학을 하지 않아도 잘 살아갈 수 있고, 새로운 생각을 얻어봤자 제대로 활용할 수 조차 없을 거라 그들은 주장한다. 사실, 그들의 주장도 어느정도 일리는 있다. 바쁜 현대 사회의 경쟁을 이기기도 빠듯한데, 따로 시간을 더 내는 것은 어찌보면 패배의 지름길이나 마찬가지일 것이다. 하지만, 나는 의심한다. 그렇게 눈도장으로 쌓은 지식이 얼마나 오래 갈 수 있을 것이며, 지식을 우겨넣기만 하면 어떻게 새로운 것을 만들 수 있을 것인가?인간은 생각하는 동물이다. 꽉 찬 쓰레기통을 밟아 쓰레기를 집어넣듯이 억지로 집어넣은 지식들은 결코 도움이 되지 않는다. 오히려 만성적인 스트레스와 압박감, 불안감이 그들을 괴롭힐 것이다. 이것이 그들이 말하는 "잘 살아갈 수 있는" 것이라면, 나는 더 이상 이에 대해 할 말이 없다.인간이 기계처럼 살 수는 없다. 인간은 생각하는 동물이다. 생각의 능력을 기르는 것이 곧 나를 향상시키는 방법이고, 폭 넓은 사고 방식을 가지는 것이 효율적으로 삶을 살아가는 방식이다. 살아남는 공부도 필요하긴 하지만, 생각하는 공부 또한 중요하다고 본다. 이것이 이익이 된다면 이익이지 절대로 손해로 돌아오지는 않을 것이다.아쉽게도, 아직 많은 사람들이 "독학"이라는 공부법을 너무 어려워 하고 있다. 독학은 절대로 어렵지 않다. 책 한권을 읽고 그 책에 대해 생각해 보는 것이 독학이다. 어떤 사람의 생각을 읽고 그 생각에 대한 나의 의견을 알아보는 것이 독학이다. 독학은 철학자들의 사색이나 과학자들의 연구가 아니다. 독학은 생각하는 과정 그 자체다.지금이라도 늦지 않았다. 도서관에 가서 책이라도 한 권 빌려보는 것을 추천한다. 고전소설이면 더욱 좋고, 자신이 원하는 책이면 그걸로 됐다. 그리고, 공부라는 부담을 버리고 단지 읽는다는 것에 집중하면서 책을 읽어 보라. 공부라고 생각한다면 그 부담은 오히려 당신의 독서에 독으로 작용한다. 천천히 읽으면서 책이 전달하고 싶어하는 이야기, 메세지, 그리고 책이 주장하고자 하는 사실들을 찾아보자. 다 읽었다면 책이 전달해주고자 하는 것과 내 생각을 비교해 보자. 내 생각에 이것이 감동적인지, 이상한지 아니면 옳은 생각이거나 그른 생각인지 고민해보자. 생각에 정답은 없다. 독학이 주는 결론은 단지 나의 생각과 남의 생각의 공통점과 차이점 뿐이다.