대학 첫 중간고사를 끝내고 나서, 책을 읽은 지 너무 오래된 것 같아 학술정보관에 들렸다. 수많은 서가 사이를 돌아보며 이 책 저 책을 살펴보다, 인터넷 커뮤니티에서 비문학 도서를 추천하는 글을 찾아 다른 사람들이 말해준 책들 중 하나를 골랐다. 그렇게 접하게 된 책이다. 그 많은 책들 중 이 책을 고른 이유는 작가의 덕이 컸다. 정재승은 그의 「과학 콘서트」와 「물리학자는 영화에서 과학을 본다」를 읽어 알게 된 터였다. 또한 진중권이라는 이름의 논객도 익히 들어보았고, 그가 쓴 「미학 오디세이」도 언젠가는 읽어보아야겠다고 생각했었다. 각 작가에 대해 좋은 인상을 가지고 있었기에 이 두 사람이 쓴 글은 어떤 내용일까 궁금해졌다. 책은 21세기의 키워드 21개에 대한 두 사람의 서술로 구성되어있다. 정말 사소한 것부터 말해보자면, 두 사람이 각각 고유한 색깔을 가진 것이 눈에 띄었다. 정재승은 글에서는 녹색으로, 진중권의 글에서는 자주색으로 제목이나 소제, 심지어 글의 끝을 알리는 작은 십자가까지 표시가 되어있었다. 프롤로그와 에필로그도 마찬가지였다. 아주 작은 디자인이지만 책을 읽을 때 이 글이 누구의 것인지 구분하기가 쉬워 마음에 들었다. 그 구분은 곧 관점의 구분이었다. 내가 생각했던 것만큼 엄청난 격차가 있지는 않았지만어쨌든 동일한 주제를 갖고 글을 쓰는 것이니 겹치는 내용이 있을 수밖에 없었다 과학자와 인문학자의 시각은 분명히 달랐다. 가령 헬로 키티 이야기를 할 때 캐릭터의 개인사와 반영문화에 집중하는 것과, 눈 또는 입 모양을 보고 감정을 알아차리는 사람들에 집중하는 것은 큰 차이가 있었다. 반면 다수를 위한 명품인 프라다에 대해서는 문화와 이미지를 사고판다는 점에서는 두 사람의 생각이 일치했다. 문과와 이과로 구분한다면 얼핏 상반되어 보이는 두 관점을 비교하고 공통점과 차이점을 찾는 것은 각각의 관점을 통해 키워드를 분석하는 것만큼 새로운 경험이었다. 책을 읽으며 선택된 21개의 키워드에 대해서도 잘 알게 되었지만, 두 개의 관점이 교차되는 모습을 보며 이에 관해서도 생각하는 시간을 가졌다. 관점의 중요성은 몇 번이나 강조해도 부족하다. 그것은 누군가의 생각, 경험, 지식, 감정을 비롯한 그때까지의 인생이 녹아있어 그 사람 자체라고 보아도 무방하다. 서로 다른 관점은 충돌하여 갈등을 일으킬 수도 있고 이렇게 멋진 합작품을 만들어내기도 한다. 타인의 시선은 내 행적을 돌아보는 데에도 쓰이지만, 그것은 또 하나의 학습의 장이기도 하다. 내가 미처 생각지 못한 부분을 보려면 새로운 시선은 반드시 필요하다. 그러나 그것을 내 실수와 오류를 지적하는 것으로 받아들여 감정이 상한다는 이유로 거부해서는 안 된다. 이는 새로운 시선이 생소하다고 배격하는 것도 마찬가지이다. 차이를 확인하고 결점을 보완해나가는 행동을 통해 개인의 생각은 발전하게 된다. 이러한 변증법적 흐름까지 생각해 볼 수 있도록 책이 구성된 점이 흥미로웠다. 또한 합작 형식의 작품에 대한 좋은 인상을 받게 되었다. 지금까지 읽어왔던 책들 중 여러 저자가 함께 쓴 글은 한 모임에서 지식 전달용으로 낸 책 위주라서, 그것이 합작이라는 생각을 하지도 못했고 재미있게 느껴지지도 않았다. 그러나 이 책은 두 작가가 각각 가진 뚜렷한 특징이 드러나면서도 서로 조화를 이루어 읽기가 재미있었다. 내용도온전히 최신이라기에는 무리가 있지만 현대 사회에 초점을 맞추었기에 키워드와 그에 대한 시각이 전혀 멀지 않게 느껴졌다. 지금 시대를 살아가는 사람들이 쓴 책이라, 게다가 권위 있는 두 사람의 생각을 동시에 담아내어 내용이 더 풍부해진 느낌을 받았다. 오랜만의 독서를 시작하기에는 더할 나위 없이 좋은 책이었다. 단순 지식보다는 사물을 분석하는 법과 서로 다른 시각에 대해 배울 수 있었다. 책을 읽은 후 내용을 점검할 뿐만 아니라 나 스스로의 생각도 키워나간 것이 좋은 기억으로 남을 것 같다.