사람이 살아가려면 집단 속에서 잘 적응하고 조직에 순응하며 단체 생활에 익숙하고 나 자신보다는 타인과 사회를 먼저 생각하는 것이 우선이라고 생각했다. 조직이나 단체에 잘 적응하지 못하면 성격이 이상한 것이 아닐까 자신의 부족함을 탓하며 개선하려고 노력하는 분위기가 압도적이었다. 그런데 요즘 부쩍 혼자만의 시간, 외로움, 고독 같은 의미가 부각되고 있다. 개인주의적으로 살아야 한다는 말이 아니라 홀로 있는 시간을 가지고 그 시간을 헛되지 않도록 알차게 보낼 수 있어야 사회 속에서도 잘 지낼 수 있다는 말이라고 생각한다. 우리는 너무나 힘든 시대에 살고 있다. 여러 가지 힘든 일 중에서 인간관계가 가장 힘들다는 말을 많이 한다. 인간은 참으로 다양한 면을 가지고 있는 복합적인 존재이기 때문이다. 예를 들면 나란 사람을 한마디로 표현하기 힘들 정도로 복합적이다. 나도 나를 이해하기 힘들 때가 있고 나의 의지와는 반대로 행동할 때도 있다. 이해 타산적일 때도 있고 한없이 천사 같을 때도 있다. 다른 사람을 위해 나 자신을 기꺼이 내려놓을 때도 있고 다른 사람을 이기기 위해 필사적으로 노력할 때도 있다. 나 자신도 이러한 데 어떻게 다른 사람을 이해하고 좋은 인간관계를 유지할 수 있을 까. 하루에도 열두 번도 더 바뀌는 게 인간의 마음이라고 하지 않던가. 그래서 상처받고 상처주고 열등감과 자괴감과 우울증에 시달리는 현대인들이 많아지고 있다고 생각한다. 그러면 우리는 어떻게 살아야 하는가. 가면을 쓴 채 속고 속이며 앞과 뒤에서 다른 행동으로 거짓 관계를 맺으며 살아야 하는 것인가. 처세술에 관한 책을 읽으면 어떻게 행동해야 하는지가 나와 있는데 나 자신을 거기에 끼워 맞추며 꼭두각시처럼 사는 것이 정답인 것인가. 작가는 혼자 있는 시간을 가지라고 말한다. 그 시간에 힘을 키우라고 한다. 타인에게 휘둘리지 않는 힘을 키워야 오히려 단체나 조직에서 살아남을 수 있다고 말한다. 혼자 산 속에 들어가 두문불출 은둔생활을 하며 지내는 것이 아니라 홀로 시간을 유용하고 의미 있게 보내야 한다고 말한다. 혼자 있는 시간을 구체적으로 어떻게 보내야 하는 가. 보통 혼자 있는 시간은 휴식의 의미로 받아들여 잠을 자거나 텔레비전을 보거나 음악을 듣거나 책을 보는 것이 대부분이다. 물론 그러한 시간이 나쁜 것은 아니나 작가의 요점은 그런 행위의 중요성을 말하는 것은 아닐 것이다. 혼자 있는 시간을 내적인 성장을 위해 다져나감으로써 자신의 삶이 보다 풍요롭고 내실 있도록 가꾸어 나가야 한다. 우리는 늘 외부의 시선을 의식하고 외부에 신경을 쏟으며 살아간다. 나 자신보다는 다른 사람의 생각이나 모습을 보며 알게 모르게 많은 영향을 받는다. 그러면서 자연스럽게 자신에게 집중하기 보다는 다른 사람에게 보이는 자신에 더 집중하게 된다. 마치 가면을 쓰고 살아가듯이 보이는 모습을 위해 열심히 노력하게 된다. 하지만 인간에게는 양면성이 있듯이 보이는 모습이 진정한 자신이 아니라는 것을 누구나 안다. 타인이 생각하는 나와 자신이 생각하는 나는 언제나 같을 수는 없다. 그 괴리가 크다면 자괴감에 빠질 수도 있다. 거울에 비춰지는 자신의 모습을 보듯 자기 자신의 내면을 솔직히 들여다 볼 줄 알아야 한다. 혼자 있는 시간은 오롯이 자신을 위해 써야 한다. 상처받은 영혼을 위로하고 내면을 치료하고 용기를 북돋우며 잘하라는 칭찬과 격려를 해야 한다. 남에게 인정받기 위해 없는 자아를 만드는 헛된 노력 하지 말고 있는 그대로의 자신을 위해 노력해야 한다. 그것의 구체적인 실천 방법들을 작가가 제시하고는 있는데 자신에게 맞는 방법들을 찾는 것이 좋을 것 같다. 바른 길을 인도하더라도 시행착오를 겪으며 직접 찾아가는 것도 의미 있을 거라고 생각한다. 다른 사람과 함께하는 시간을 줄여 자신을 위해 쓰는 시간을 확보한다. 책을 읽으며 나 자신을 찾아가는 시간을 가져보고 음악을 듣고 감성에 빠져도 보는 재충전의 시간을 통해 나 자신과 타인과의 관계를 재정리한다. 혼자 있으면 세상과 단절된다는 생각에 타인 속에 묻혀 세상 속에서 자신을 아무렇게나 던지고 있지는 않은 지 생각해보아야 한다. 아무런 조건 없이 나를 살뜰히 챙기고 헌신적으로 대해주는 사람은 없다. 나를 돌보는 책임은 나에게 있고 그것은 영원히 나의 몫이다. 타인과의 관계에 앞서 자신을 위한 시간을 가지며 자신을 위해 의미 있고 생산적인 시간을 보내도록 해야 한다.