『유럽, 정원을 거닐다를 읽고2015 사회학과 박유진정원에 대해서 수업과 책으로 접해보기 전에는, 그저 정원을 인간의 미적 감각을 자연물을 통해 표현하기 위한 조성한 공간으로만 생각했었다. 굳이 정원을 찾아서 여행을 떠나본 적도 없을뿐더러 정원을 방문하더라도 고된 여정 중에서 쉬어가는 공간에 불과하였다. 하지만 이 책을 읽고 정원에 대해 가지고 있었던 진부한 생각이 바뀌었다.정원에 대해 무관심했었는데 이 책을 통해 정원에 대한 관심이 생기게 되었다. 정원이 어떠한 배경에서 조성되었는지, 쓰인 기법은 무엇인지, 당대 어떤 사람들에게 영향을 받았고 주었는지에 대해 생각해 보는 기회를 제공해주었다. 본 책에서는 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 그리고 독일 4국가의 정원에 대해 소개하고 있다. 르네상스 정원의 완성과 중세 정원들의 모습을 볼 수 있는 이탈리아와, 절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미와 기하학적 요소를 자랑하는 프랑스, 풍경식 정원의 진수를 보여주는 영국, 마지막으로 긴 역사를 가진 정원과 현대 정원을 가진 독일까지 각 나라별로 정원의 특징이 뚜렷하게 구별되는 모습을 발견할 수 있었다. 무위자연’. 억지로 무엇을 하지 않고 순수하게 자연의 순리에 따르는 삶을 산다는 노자의 사상이다. 인위적으로 무엇을 꾸미지 않고 본래 그대로의 모습을 추구하는 노자의 무위자연 사상이 영국식 정원의 풍경식 정원을 보고 떠올랐다. 물론 그 당시 영국의 풍경식 정원의 등장이 노자의 영향을 받았을는지는 모르겠지만 자연스러움, 본래 그대로를 중시하려는 노력이 동양과 서양에서 나타났다는 사실이 새삼 놀랍게 느껴졌다. 다른 나라들, 특히 프랑스에서 절정을 보였던 정원의 기하학적 요소와 대칭미와 원근법의 발달 등은 정원의 인공미를 한층 가미시켜 그 웅장함을 더 돋보이게 하였다. 하지만 이러한 정원에서는 자연이 가지고 있는 그 특유의 여유로움이나 마음의 평안을 주는 모습이 잘 느껴지지 않았다. 그보다는 정원을 하나의 자연 풍경을 담은 공간으로 보고 곡선미와 자연미를 강조한 영국의 풍경식 정원이 더 의미 있게 다가왔다. 인위적이고 기하학적인 요소로 가득 찼던 기존의 정원에 반기를 들었던 그 시대 사람들의 감정을 잠시나마 공유한 것 같았다. 이렇게 영국의 풍경식 정원이 자연 그대로의 모습을 구현한다지만 사실 그 모습도 모두 인공으로 만들어진다는 점에서는 무위자연 사상과는 다소 차이가 있다. 하지만 자연스러움을 이끌어내기 위한 일종의 인위를 사용한다는 점을 인위적이다, 반자연적이다’라고 말하기에는 다소 무리가 있다고 생각한다. 왜냐하면 여기서 말하는 사용된 인위’는 자연 그대로를 드러내기 위한 수단이지 인위 그 자체를 나타내기 위한 목적이 아니기 때문이다. 이번 학기에 종교사회학’이라는 수업을 듣고 있는데, 이 수업을 들으면서 종교가 사회의 아주 다양한 영역에 다양한 방법으로 영향을 끼쳤다는 것을 배우고 있다. 근대화, 사회 유대감, 자본주의의 등장 등 현대 사회의 발전과 인간의 삶에 종교는 필수적인 역할을 수행해왔다. 종교의 또 다른 한 가지 영향을 이 책에서 발견할 수 있었다. 바로 종교가 정원의 등장에 끼친 영향이다. 영국에서 정원의 등장 배경은 기독교에서 말한 신이 인간에게 내린 명령에서 나타난다. “땅을 다스리라”는 말은 곧 땅을 재배’하라는 말이다. 신이 하늘에 만들었던 에덴동산을 그대로 나타내기 위한 이슬람 정원과 달리 에덴동산에서 생활을 영위하기 위해 식물을 재배했던 것이 영국 정원의 발달을 이끌었다고 한다. 이 부분에서 종교와 같은 사상이 사람들의 생활 방식에 직접적으로 영향을 끼치고 발전 방향을 제시하며 구체적이고 가시적인 결과를 이끈다는 것을 알 수 있었다. 종교가 단순히 생각’이라는 추상적인 단계에서만 머무는 것이 아니라 인간의 행위를 통해 발현’된다는 것이다. 영국 사람들이 땅을 재배해야겠다는 생각’이 곧 땅을 개간하고 작물을 심고 가꾸는 행위로 발현’되었고 시간의 흐름에 따라 그 작물들이 꽃이나 나무로 바뀌기는 했지만 본질적으로 생활을 영위하기 위한 목적이 정원에 존재했다. 그러한 정원의 모습이 현재에는 코티지 정원’이나 그레이트 딕스터 정원’과 같이 식물들로 빽빽하고 사람들의 생활을 그대로 나타낸 모습으로 나타난다.인위가 무조건 나쁘고 자연스러운 것이 무조건 좋은 것은 아니다. 자연의 모습을 극대화하기 위한 최소한의 인위는 적당하다고 생각한다. 영국의 풍경식 정원이 그 정도를 잘 지키고 있다고 생각한다. 본래 그렇게 있었던 자연을 인간의 기준에 맞춰 자르고, 깎고, 심는 것은 바람직하다고 볼 수 없다. 그러한 행위는 인간이 자연보다 우위에 있고 자연을 마음대로 이용할 수 있다는 생각을 내포하기 때문이다. 자연이 있기에 인간이 존재할 수 있다고 생각한다. 이윤창출을 위해서라면 자연을 파괴하는 것을 서슴지 않는 오늘날의 자본주의 사회에서, 풍경식 정원은 우리에게 자연에 대한 겸손함과 존중을 잊지 말라는 경종을 울리고 있다.