부모가 된 내가 자녀의 교육에 대해 어떻게 할 지 고민할 때, 나는 이 책에서 어떤 점을 배울 것인가?이 글을 읽으면서 생각했다. 만약 내가 시간이 흘러 결혼을 한 뒤 자녀를 가지고 자녀의 교육에 대해 고민하는 날이 올 때 이 책을 다시 읽는다면, 나는 이 책에서 어떤 점을 배울 것인가?’칸트는 『교육학강의에서 인간만이 교육을 받아야하는 존재이며 교육이 인간을 동물성으로부터 해방시키고 인간내면의 자연본질을 발현시키는데 의의가 있다는 점을 주장한다. 이러한 인간내면의 자연본질을 발현시키는데 있어서 칸트는 현재의 상황에 맞추어 원칙 없이 진행되어나가는 기계적인 교육을 경계하고 보편적이고 일관성 있으며 원칙을 기반으로 하여 개인의 천성을 모두 드러나게끔 하는 판단적인 교육을 지향하였다. 칸트는 교육이란 인간내면에 있는 자연적인 본질을 나타나게끔 도와주는 것이라고 하였다. 여기서 부모로서의 내가 가질 수 있는 교육철학은 나의 교육방향이 자녀가 가진 본질을 찾아줄 수 있는 방향으로 가야한다는 것이었다.또한 나는 칸트의 주장과 이러한 나의 경험들을 통해 나는 부모로써 내가 가진 욕구나 소망이 결코 자녀의 교육방향을 결정해서는 안 된다고 생각하였다. 부모는 단지 자녀가 가고자하는 길에 대해 응원하고 조언하는 역할을 해야한다고 생각한다. 왜냐하면 자녀에겐 칸트의 표현을 빌리자면 자녀만의 신이 부여해준 소명’이 있고 나에게는 나만의 신이 부여해준 소명’이 있기 때문이다. 설령 만약 내가 자녀가 가기로 결심한 길이 마음에 들지 않는다 해도 자녀와 대립하는 방향이 아니라 같이 고민하는 방향으로 가기로 생각했다. 이러한 나만의 교육철학을 세워나가면서 어릴 적 내가 진로를 결정하는 과정 중 있었던 부모님의 행동과 조언들을 다시 한 번 생각해 보았다. 내가 진로를 결정하기 굉장히 힘들어하는 모습을 볼 때마다 나의 부모님께서는 너가 어떤 길을 가더라도 우리는 너를 응원하고 여력이 될 만큼 뒷받침 하겠다’라고 말씀해주셨다. 때때로 내가 그분들의 소망과 반대의 꿈을 가졌던 때라도 부모님은 나와 대립하거나 내 꿈에 대해 무조건적인 부정을 하지 않으시고 오히려 왜 그 길을 택했는지, 그 길을 택함으로써 어떻게 살아갈 것인지에 대해 진지한 자세로 항상 이야기를 들어주셨다. 일례로 어렸을 적 나의 꿈은 버스운전기사였고 왜 버스운전기사가 되고 싶냐는 부모님의 질문에 나는 버스손잡이를 잡는 것이 좋아서’라는 답변을 하였다. 그 뒤로 부모님께서는 버스손잡이와 비슷하게 생긴 둥근 손잡이모형을 사오셨고 집에서 광화문로와 종로골목들을 한 바퀴 돌아 다시 집으로 오는 버스를 일주일에 적어도 한번은 같이 탔었다. 이러한 버스운전기사의 꿈을 향한 응원은 내 꿈이 다른 것으로 바뀔 때까지 계속되었다. 또한 칸트는 도덕교육이 어떤 교육보다도 우선하며 중요시되어야 한다고 강조하였다. 왜냐하면 이러한 인간이 가진 도덕이라는 것이 신이 인간에게 부여해준 소명 또는 목적’이라고 생각했기 때문이다. 나는 이 주장과 최근 교내 논란이 되었던 고려대 의대생 성폭행사건’과 sns상에서 화제가 된 xx고 교사폭행사건’, 그리고 2006년 화제가 되었던 황우석 박사의 줄기세포 논문조작사건을 함께 생각해보았다. 이 사례들은 오로지 뛰어난 지성의 함양만이 모든 교육의 전부는 아님을 말해주고 있다. 나는 이러한 사례들은 모두 상대적으로 부족한 도덕적 양성교육와 기계적인 공교육의 구조속에서 스스로가 자신의 판단에 대한 원칙을 세우지 못했기 때문에 일어났다고 생각한다. 그래서 나는 내 자녀에게 이 같은 사례들을 바탕으로 해서 자신의 지식에 대한 윤리적인 판단을 할 수 있는 원칙을 세울 수 있도록 가르칠 것이다. 만약 내 자녀가 어떤 잘못을 했다면 왜 그렇게 행동했었니?’, 너가 남의 입장이 되어 생각해보면 어떨까?’라는 식의 질문으로 자신이 올바른 판단을 하고 나중에 그런 잘못을 하지 않도록 교육할 것이다.더욱이 나는 칸트가 말하는 교육보다 더 높은 차원을 가지는 사랑’을 통해서도 아이를 가르치고 싶다. 도덕을 가르치기 이전에 아이에게 부모의 사랑이 무엇인지, 그리고 어떻게 사랑을 베푸는지에 대해 가르쳐 줄 것이다. 내가 재수를 하기로 결심했을 때 부모님께서는 집안사정이 어렵다는 사실을 알면서도 아무 말 없이 재수학원에 나를 등록시켜 주셨다. 공부하는 내 뒷모습을 바라보고 격려하고 조언해주셨던 모습과 대학교에 입학한 지금도 가끔씩 주말마다 아들걱정에 전화하고 안부를 묻는 부모님의 모습에서 나는 부모님의 사랑을 성인이 된 지금까지도 느낀다. 이와 같이 나는 나의 부모님과 같은 사랑을 내 자녀에게도 베풀고 싶다. 칸트의 『교육학 강의를 읽는 동안 우리 부모님께서는 나를 어떻게 가르쳤는가에 대한 생각을 많이 하였다. 그리고 나 또한 자녀를 가르칠 때 어떤 모습을 보일 것인가에 대해 칸트의 철학을 기반으로 나만의 철학을 마련할 수 있었다. 20대에 읽는 칸트, 시간이 더 흘러 읽게 되는 칸트, 이 둘은 서로 분명히 다른 의미로서 내게 다가올 것이라고 생각한다.