구운몽의 작가 김만중은 조선 숙종 때의 대표적인 문인이다. 김만중은 한문으로 쓴 글만 인정하던 그 당시의 편견을 받아들이지 않고 우리말로 쓴 글을 존중하였다. 한글로 쓴 문학이어야 진정한 우리나라의 문학이라는 생각으로 전체를 한글로 쓴 한글 소설인 구운몽을 집필하였다. 김만중의 다른 대표적인 저서로는 사씨남정기, 서포만필 등이 있다.구운몽은 영웅소설과 몽자류 소설을 변형시켜 결합한 소설이라고 할 수 있다. 영웅소설적인 면은 양소유를 통해서 알 수 있다. 양소유는 글을 잘 짓고 무예가 뛰어나며 장수와 재상을 지내는 등 높은 벼슬을 두루 지냈다. 양소유의 이런 부귀공명은 유교적 생활관의 표현으로 그 당시 사대부들이 꿈꾸던 생활이었고 이는 양소유에 의해 대리 실현된다. 그리고 전반적인 사건은 현실 이야기가 아닌 꿈속의 이야기로 전개된다. 주인공이 현실의 깨달음을 꿈속에서 얻게 되는 몽자류 소설의 형태도 이루고 있다는 것을 알 수 있다.또한 구운몽의 이야기 구조는 현실꿈현실 이다. 그런데 현실이 천상계이고 꿈이 인간계인 독특한 구조이다. 현실에서 못 다 이룬 뜻을 꿈속에서 이루려다가 다시 현실로 돌아와 꿈속에서의 일이 허무한 한바탕의 꿈이라는 것을 깨닫게 되는 인생무상의 사고가 바탕인 작품이다. 성진과 육관대사를 통해 불법을 전하고, 불법에 회의를 느낀 죄로 성진은 인간 세계로 내려가고, 공명과 출세의 길에서 허무함을 느끼고, 다시 불교에 정진하는 과정은 이 작품의 주된 사고가 불교임을 이야기해준다. 또한 도교를 대표하던 인물인 위부인과 팔선녀 가 결국 성진과 함께 불교에 귀의하는 모습을 통해서도 이 소설이 불교를 중심 소재로 하고 있음을 알 수 있다. 즉 현실꿈현실의 구조는 상계하계상계의 구조이며 낙원인간 세계낙원의 구조라고도 할 수 있다.그리고 구운몽의 종류에 관해서 이야기하자면 이 작품은 양소유와 8명의 여인의 만남과 사랑이 큰 토대를 이루는 애정소설이라고 할 수 있다. 그렇지만 여인들과의 만남은 성진의 출세에 따르는 부수적인 사건으로 처리되어, 남녀 간의 애정이 중심을 이루는 다른 애정소설들과는 차이점을 보인다. 김만중은 양소유가 온갖 부귀영화를 누리며 8명의 선녀를 맞이하는 과정을 인간의 다양한 감정과 함께 표현한다. 그래서 오늘날의 사람들도 구운몽을 읽고 그런 섬세한 감정까지 느낄 수 있게 된다. 흔히 유교 이념에 갇혀서 남녀유별의 세계관을 가지고 있었다고 생각되는 조선시대에 구운몽과 같은 소설은 우리의 고정관념을 깨뜨리는 역할을 한다고 생각한다.구운몽의 내용을 구체적으로 살펴보면 천상계의 성진과 인간계의 양소유는 동일인물이다. 양소유는 잠깐 동안 인간계에 있는 인물이고, 성진은 인간계에서 다시 천상계로 돌아와 참된 본성을 깨우치는 인물이다. 중국 당나라 시절 서역에서 불교를 전파하러 온 육관대사가 제자 성진을 어느 날 용왕에게 보내는데 술에 취해 돌아가던 성진은 팔선녀와 같이 석교에서 만남을 통해 서로 농담을 주고받는다. 선방으로 다시 돌아온 성진은 팔선녀의 아름다운 외모에 빠져들어 불가의 적막한 분위기에 회의를 느끼고 속세에서의 공명과 부귀를 생각하게 된다. 그러자 육관대사에게 꾸지람을 듣고 팔선녀와 함께 인간 세상으로 쫓겨나게 된다. 그 뒤에 성진은 당나라 회남도 수주라는 고을에 사는 양처사의 아들로 다시 태어난다. 그 뒤 양소유는 부인 2명과 첩 6명을 거느리고 부귀공명을 누리며 살아간다. 생일을 맞아 뒷산에 올라가 노래와 춤을 즐기던 양소유는 지금까지의 영웅들의 황폐해진 무덤을 바라보며 문득 인생의 무상함을 느끼고 슬픔에 빠진다. 이에 아홉 사람이 모두 인간 세계의 허무를 느끼고 술로 작별 인사를 나누게 된다. 이때 노승이 나타나 꿈에서 깬 양소유는 육관대사 앞에 자신이 있음을 깨닫게 된다. 양소유는 본래의 성진으로 돌아와 지은 죄를 뉘우치고 팔선녀와 함께 육관대사에게 다시 가르침을 받는다.이를 통해 가장 크게 느끼고 깨달았던 부분은 인생무상이라는 것과 이 세계의 욕망은 모두 세속적이며 다 부질없는 짓이라는 점이다. 결국 세속적인 욕망은 일시적인 쾌락을 충족할 수는 있지만 마지막에는 남는 것이 없으며 모든 것이 다 공허해진다는 의미이다. 그러므로 우리는 눈에 보이는 것만 좇으면서 살아가지 말고 내면의 수련을 통해 살아가야한다. 즉 성진이 모든 것이 다 꿈이라고 알게 된 것은 우리가 무엇을 진정 원하는 지도 모르고 물욕과 음욕에 빠져 그것을 좇아 살아가는 인생은 결국 허무한 환상이라는 것을 알게 해주는 것 같다.구운몽은 김만중이 어머니 윤 씨를 위로하기 위해 유배지에서 지은 소설로 유명하다. 김만중은 일찍 혼자가 되어 불행한 삶을 산 어머니에게 양소유의 깨달았던 것처럼 인간세상의 부귀영화는 한낱 헛된 것일 뿐이라는 것을 이야기하고 있다. 또한 정치싸움에 휩쓸려 귀양 간 자신에게도 마찬가지로 양소유의 깨달음을 이야기하고 싶었을지도 모른다. 자신이 진정으로 원하고 보람 있는 일을 하면서 외부보다는 내부를 치장하며 사는 삶이 진정한 행복을 위한 길이라는 것을 알게 된 것 같다.