이 책은 『제인 에어에 등장하는 로체스터의 아내 버사의 이야기를 다시 쓴 소설이다. 『제인 에어를 읽어 보진 않았어도 그 대강의 내용을 모르는 사람은 많지 않을 것이다. 고아로 자라 친척들에게 끔찍한 대우를 받고도 인간성을 잃지 않고 맨 나중에는 주도적으로 자기 삶을 결정하는 여성 제인의 삶. 하지만 그 안에서 유일하게 동등한 인간으로서 서술되지 않은 인물, 버사에 대한 설명은 길지 않았다. 왜 미쳤는지, 미쳐서 무슨 행동을 하고 다니는 것인지, 로체스터가 그 여자와 결혼한 이유는 애초에 무엇인지에 대해서 『제인 에어는 친절한 설명을 제시하고 있지 못하다. 부인의 집안이 원래 광인과 백치의 집안이며, 그녀의 광기는 그 혈통에 기인한 것이라고 설명함으로써 편리하게 절대악으로 만들어 버린다. 기저에는 제국주의 국가들의 식민지배와 근대 들어 강화된 가부장주의가 깔려 있었다는 사실은 무시된 채.이 소설에는 특이하게도 서문과 해설이 존재한다. 아니, 서문과 해설이 존재하는 것이 특이한 것이 아니라, 서문과 해설이 있음에도 이해하기 어렵다는 말이 맞을 것이다. 서문을 먼저 읽자니 줄거리에 관한 스포일러가 너무 많아서 본문부터 시작해야 했고, 책을 읽는 와중에도 진짜 사실은 베일에 가려져 있어 머리가 아프다. 해설을 읽어도 깔끔하게 내용이 눈에 들어오지 않는 것은 그대로이다. 이야기는 처음에 주인공인 앙투아네트의 시점으로 진행되다가, 결혼 생활의 대부분은 로체스터의 시점으로 진행되고, 영국의 손필드 저택에서는 다시 앙투아네트의 시점으로 진행된다. 각자가 보는 눈으로 이야기가 진행되기 때문에, 정확한 사실이 무엇인지는 파악하기 힘들다. 정말로 앙투아네트가 결혼 전에 많은 남자들과 연애를 한 것인지, 로체스터는 잠자리에서 무슨 짓을 한 건지, 앙투아네트에 관한 소문을 듣고 나서는 왜 그녀를 굳이 버사’라고 고집해서 불렀는지, 그 행동이 과연 앙투아네트를 미치게까지 할 만한 일이었는지 끊임없이 의문이 제기되면서도 해소된 의문은 한 가지도 없다.그러나 사람의 이야기라는 것이 확정적이고 객관적인 사실로서만 존재한다는 것이 과연 가능할까? 인간은 누구나 자기중심적이다. 사람이 판단을 내릴 때는 무의식 속의 두려움, 근거 없이 드는 느낌들이 끊임없이 영향을 준다. 객관적인 사실로서만 이야기가 존재할 수 있는 공간은 법정뿐인지도 모른다.소설이 단정적이고 완결된 이야기로 존재할 수 있는 것에는 객관적으로 보이는 그 시점이 사실은 사회 최상위 기득권층의 시선으로 쓰인 것이기에 가능한 것일지도 모른다. 퍼더스 아짐은 유럽 열강들이 영토 확장에 박차를 가하던 시기에 소설이라는 장르가 시작되었다는 사실 자체가 소설을 제국주의적 장르’로 만들어준다고 말한다. 이 말이 모든 소설에 적용되어야 한다고 섣불리 생각하지는 않는다. 중국·한국·일본에서 쓰인 소설이나 문학 작품 모두가, 혹은 현대 소설들이 모두 여성이나 비백인 등을 배제하고 타자화하며 이야기를 구축해 가지는 않을 것이다. 하지만 이 말은 객관적이고 확실한 사실이라고 생각했던 소설의 내용을 비판적으로 바라볼 기회를 제공해 준다.이 책이 정말로 다시 제대로 쓰이기 위해서는 이러한 서술 방식이 필수적이었는지도 모른다. 명료하게 쓰여 있는 이야기라는 것은 한 사람의 시각에서만 가능하다는 것을 진 리스는 알고 있었던 것이다. 그래서 굳이 여러 사람의 시점에서, 그들의 무의식 세계까지 들여다보면서 일부러 약간 두서없는 이야기를 펼쳐 나갔을 것이라고 생각한다. 서로 다른 환경에서 자라고 다른 내면세계를 가진 인물들 사이의 간극은 배가 지나다니지 못하는 사르가소 바다처럼 아득하기만 하다. 서로 이해하려는 노력과 소통의 부재가 앙투아네트와 로체스터의 갈등을 야기시켰고, 결국 더 큰 권력을 가진 로체스터가 폭력을 가하게 된 것이다.하지만 책을 읽으면서 여전히 불편한 부분이 남았다. 아마 비백인 인물들의 이야기가 빠져 있어서였을 것이다. 물론 여기서 중점을 두고 바라본 인물은 정체성이 모호해져 버린’ 크리올 여성이다. 노예해방이 이루어진 후 정체성이 말살되고 백인과 흑인 모두로부터 증오의 대상이 되어 버렸다는 점에서 이들은 어떤 면에서 흑인들보다 불우하다. 하지만 정체성이 말살되도록 그들이 증오의 대상이 되어 버린 원인인 식민 지배와 노예제도로부터 흑인과 아메리카 원주민들이 받은 고통은 이 책에서 거의 문제시되지 않고 있다. 무녀 크리스토핀이 왜 앙투아네트의 편이 되어 있는지, 로체스터와 성관계를 맺은 아멜리의 인생은 어떤 이야기를 담고 있는지, 로체스터에게 편지를 보낸 대니얼이 증오와 조롱으로 가득 심성을 채운 이유는 무엇인지 제대로 알 수는 없다. 이들은 각각 앙투아네트의 시점과 로체스터의 시점의 틀에 가두어져 제 목소리를 내지 못하고 있다.결국 『광막한 사르가소 바다역시 다시 쓰여야 할 작품일 것이다. 『제인 에어가 백인 남성의 가부장적이고 제국주의적인 시각에 기반을 두고 쓰여 있어 여성과 식민지 원주민을 배제했다면, 이 책은 식민지 노예주인의 시선에서 흑인과 아메리카 원주민을 배제하고 있다. 『제인 에어에서 배제된 버사의 목소리를 이끌어 내는 데는 성공했지만, 또다른 피억압자를 만들어 낸 것이다.참고문헌 진 리스, 윤정길 역, 『광막한 사르가소 바다, 서울, 웅진씽크빅, 2008