박유하 씨의 『제국의 위안부가 명예훼손으로 고소된 지도 몇 개월이 흘렀다. 막연히 그를 친일매국노’, 위안부 피해자들을 모독하는 사람’으로 생각해 왔기에 당연하다고 생각하기까지 했다. 하지만 문득 그의 책을 읽어 보지도 않고 비판하는 것이라는 생각에 서점에 갔다. 『제국의 위안부보다 먼저 찾은 책이 이 책이었고, 그렇게 우연히 만난 이 책을 술술 읽어 내려가면서 보다 나를 신중하게 만들어 갔다. 이야기는 우선 여섯 살 때 어머니가 사라져 버리고 남동생과 둘만 남은 봉기 씨의 어린 시절부터 시작한다. 그는 일곱 살 때부터 민며느리로 이 집 저 집을 전전한다. 17세 때 결혼을 하지만, 먹고살 대책 없이 팽팽 노는 남편을 제쳐 두고 옆집 친구와 마을을 떠나 방랑생활을 하다가, 1943년 흥남, 봉기 씨가 29세가 되었을 때 여자 소개꾼’이 나타나 일하지 않고 돈을 벌 수 있다며 봉기 씨를 꼬드겼다. 큰돈을 벌 수 있다는 말에 마음이 동한 봉기 씨는 그 소개꾼들을 따라나서 오키나와로 끌려 가 위안부 생활을 하게 된다. 전쟁이 끝나자 오키나와에 연고자 없이 홀로 남게 되는데, 먹고살기 위해 매춘·술장사·노점상 등 안 해 본 일이 없었지만 모을 수 있는 돈은 없었다. 기둥서방이나 술집 주인에게 빚지지 않은 것만으로도 다행이었다. 가와다 씨는 이야기를 들은 후, 봉기 씨와 함께 위안소에 있었던 여성들을 찾아 나선다. 위안소를 제공한 하츠코 씨부터 시작해서, 오키나와의 각 부속 섬들의 위안소 관리자까지 전부 만나보지만, 결국 오키나와에서 일한 여성 중에서는 봉기 씨만을 만날 수밖에 없었다. 고향인 신례원에서 호적을 찾아 여러 곳을 허탕 치면서 만난 봉기 씨의 언니는 며느리와의 불화로 집을 나와 다른 집 가사를 도우며 지내고 있었다. 언니의 소식을 전해들은 봉기 씨는 둘 다 가난과 더부살이 신세를 면치 못하고 있는 처지를 비관한다. 저자는 봉기 씨의 흔적, 나아가서는 다른 위안부들의 흔적을 찾기 위해 다양한 인물들을 찾아간다. 덕분에 책에서는 봉기 씨뿐만 아니라, 섬 내 위안소 설치를 반대했던 여성들과, 위안소로 제공된 집의 원래 주인, 군인과 함께 자살한 위안부 등의 이야기들도 나온다. 당시의 의식주나 오키나와 주민들의 관념, 위안부에 대한 인식 등을 거의 그대로 알 수 있었다. 전쟁 말기 조선인 징용병들과 탈출한 일본군의 증언까지 추가되면서, 전쟁과 군대에 대한 일본인들의 현재 인식까지도 엿볼 수 있었다. 그러나 내가 가장 인상 깊게 본 인물은 역시 주인공인 봉기 씨였다. 이야기의 봉기 씨는 얼핏 보면 참 대책 없는 인생이다. 민며느리 시절부터 유난히 먹을 것에 대한 탐닉이 심하고, 집안일 하는 것도 시원찮아 자꾸 쫓겨난다. 그냥 정착해서 남편과 참고 살아도 될 것을 굳이 마을을 제 발로 걸어 나와 떠돌이 생활을 시작한다. 물론 당시 봉기 씨가 살아야 했던 삶이 현대인으로서는 도저히 받아들이기 싫은 것이다. 한심한 남편, 힘든 집안 일, 항상 겪는 배고픔. 하지만 다같이 그와 같은 삶을 살았던 환경에서 봉기 씨가 거부감을 느끼고 저항한 것은 분명 유별난 점이 있다. 그러나 한편으로는 그런 행적이 이제 막 삭막해지기 시작한 세상에서 살아남으려는 본능이 아니었을까 하는 생각이 들었다. 한심한 남편과 살다가 결국은 굶어죽을 수도 있는 상황을 벗어나고, 큰돈을 벌 요량으로 외국에 나가고자 소개꾼을 따라나서고, 일본의 패전 후 오키나와에서 한 술집에 눌러 앉지 않은 것은 더 나은 삶을 적극적으로 찾아 나선 게 아니었을까? 결국 오키나와에서나마 생존이 확인된 이는 같이 떠난 한국 여성들 중 봉기 씨가 유일하다는 사실은 의미심장하다. 철저히 자기만을 챙기며 홀로 산 것이 생존의 비결 아니었을까. 나는 그의 행동이 자신의 행복을 찾기 위한 적극적 노력이었다고 평하고 싶다. 하지만 1940년대 조선인 여성이라는 틀은 그리 녹록하지 않았다. 당시 일본의 착취 정책으로 더 살기 팍팍해진 집들 중 어린 봉기 씨를 따뜻하게 받아 줄 수 있는 집은 많지 않았고, 배운 것 없는 시골 여성이 일을 할 수 있는 길도 요원했다. 끊임없는 부정과 거부에도 불구하고 결국 할 수 있는 일은 매춘밖에 남지 않았다. 일본군 위안부’로 끌려간 것은 그가 당한 호된 고난 중 하나일 뿐이었다. 봉기 씨는 패전 후 아무 연고자 없이 오키나와에 버려진 때에서야 비로소 속아서 일본군에게 끌려와 낯선 땅에 버려졌다.’는 생각이 들었다고 했다. 불안한 마음 한 가지 때문에 한 군데도 정착하지 못하고 그 작은 섬 안을 떠돌아다니며 술집에서 매춘을 한 봉기 씨의 모습은 당시 식민지 출신 사람이자 여성이었던 사람이 무기력하게 성적 대상화되어가는 모습을 적나라하게 보여 준다. 결국 봉기 씨를 병들고 홀로 남게 만든 것은 근대의 잔혹성이었다. 물질적 풍요를 추구하고, 제국들이 저마다 이권을 챙기려는 움직임 속에서 아무도 사람을 뒤돌아보고 챙기지 않은 것이 원인이 되어, 때린 자는 없고 맞은 봉기 씨만 남아 억울함을 호소하지도 못하고 홀로 삭이고 있었다.