이 책을 읽으면서 나는 주인공 한스가 오늘날의 청소년들과 비슷하다는 생각을 했다. 숨 쉴 틈 없는 공부, 시험에 대한 압박, 주변 사람들의 지나친 기대, 사회적 성공의 강요 등으로 한스는 자신의 의지와는 상관없이 사람들이 원하는 삶을 살아왔다. 자신가 잘하는 것이 무엇이고 앞으로 무슨 일을 원하는지 진지하게 고민하고 생각해 볼 여유조차 가져보지 못하고 시키는 대로 묵묵히 자기 임무를 성실히 임해왔다. 인생을 살아본 기성세대들의 강요에 의한 것이기는 하지만 어쩌면 그러한 삶이 성공과 안정을 보장해 주기 때문에 한스는 탄탄한 직선대로를 달리는 중이었는지도 모른다.하지만 한스는 그러한 길 한복판에서 주변을 여유있게 돌아볼 틈 없이 미래를 향해 달려가야만 했다. 가던 길을 멈추고 때로는 주위를 돌아보며 새로운 길도 가보고 지름길이 아닌 가시밭길도 다녀볼 기회를 가져보지 못했다. 멈추면 비로소 보이는 것들을 한스는 다양하게 경험하고 생각해 볼 수 없었다. 건전한 취미생활인 낚시와 토끼 기르는 것마저 금지 당하고 나서 마음은 더욱더 황폐해지고 정서는 메말라 갔을 것이다. 공부를 하면서도 때로는 휴식을 취하고 마음의 안정을 갖는 것도 필요한 것인데 한스는 정신적으로 성장할 기회를 원천봉쇄 당하며 성숙된 사고를 하는 데 미숙한 사람이 되고 말았다.따라서 친구와의 관계도 원만하지 못했고 교장 선생님을 비롯한 어른들께 자기의 의사를 솔직하게 표현하지 못했다. 힘들고 어려운 상황을 슬기롭게 극복해나가는 방법을 알지 못했기에 한스는 버텨내지 못할 만큼 한계에 다다랐을 때 좌절하고 포기하고 말았다. 공부를 포기하고 기계공이 되어서도 그리 행복하지 못했다. 성공에 대한 의지도 약했고 무엇보다 자신이 원하는 일인지도 모른 채 그냥 선택한 일이기 때문이다. 좋아하는 사람에게 어떻게 감정을 표현해야 하는 지도 모를 만큼 어리숙했다. 이렇게 방향을 잃고 모든 상황에서 방황하던 한스는 어느 날 물에 빠져 숨지고 만다. 참 허무한 삶이 아닐 수 없다. 한 번도 자기의 의지와 생각대로 살아보지 못하고 떨어진 나뭇가지가 흐르는 물에 떠내려가듯 하나뿐인 소중한 생명을 잃고 말았다. 온갖 관심과 기대를 한 몸에 받으며 모든 사람들의 꿈을 대신 실현해 줄 거라 믿어왔던 공부천재가 존재감도 없이 사라져 버린 것이다.여기에서 나는 한스의 죽음을 사회적 타살이라고 생각하고 싶지 않다. 선천적으로 한스는 의지가 약했고 자기애가 부족했다. 어떠한 상황에서도 우선 자신을 챙겼어야 했다. 공부를 하는 것도, 장래를 선택하는 것도 자신의 생각과 의지가 먼저였지만 한스는 선택의 기로에서 너무나 무기력했다. 모든 일에는 책임이 수반된다. 아무리 부모님이나 선생님이 강요에 의한 일이라 해도 선택에 대한 책임은 자신에게 있는 것이다. 주변 사람들의 압박보다는 내면의 목소리에 귀기울이고 자기 자신의 침묵의 소리를 들으며 인생을 잘 가꿔나가야 한다는 가장 기본적인 것을 너무 소홀히 한 것은 아닌 가하는 생각이 든다. 삶을 너무나 쉽게 놓아버린 한스의 인생이 답답하고 안타깝다. 열심히 사는 이유는 좀 더 나은 삶, 만족스러운 삶, 행복한 삶을 위해서이다. 세상은 결코 내가 원하는 대로 즐겁고 재미만 있지는 않는다고 생각한다. 어쩌면 그렇기에 우리는 더욱 단단하고 흔들리지 않게 될 수도 있을 것이다. 나약해지지 말고 어떤 상황에도 자신의 삶의 끈을 놓지 않는 강인함으로 세파를 뚫고 나아가야 할 것이다.