세상에 태어나 모리교수님을 스승으로 만났다는 건 큰 행운이라는 생각을 하게 만든 책이다. 비록 직접 만나지는 못했지만 책으로 그 분의 수업에 참여할 수 있었던 시간이 나에게는 참 유익하고 감동적인 시간이었다. 중학교 때 한번 읽었던 기억을 더듬으며 두 번째 읽을 때에는 이 책이 왜 많은 곳에서 권장도서로 선정되었는지를 염두에 두고 읽어나갔다. 인생을 사는 데에는 먹고 입는 것 외에도 필요한 것이 많다. 이 책은 눈에 보이지는 않지만 인간의 행복을 좌우할 수 있는 본질적인 문제에 대하여 생각해보게 한다. 무엇이 인생에서 정말로 중요한 문제인지, 어떻게 살아야 하는 지에 대한 올바른 길을 제시하고 있다.어려서부터 많은 지식을 배우고 익히지만 사람들과 어떻게 사랑을 나누고 다른 사람을 어떻게 배려해야 하는 가에 대해서는 공부하지 않는다. 그냥 살아가면서 저절로 하게 되는 것이라 여기며 중요하게 생각하지 않는 경향이 있다. 하지만 모리교수님의 말씀을 들으며 타인과 관계를 맺고 사랑을 나누는 일이 쉽지 않다는 사실을, 그리고 그 사랑을 지속하는 것 또한 만만한 일이 아님을 알게 되었다. 내가 다른 사람과 마음을 나누며 공감할 수 있는 능력이 있는 지 깊이 생각해보게 되었다.힘든 투병생활 속에서도 사람들과 함께하며 마지막까지 그들에게 무언가를 주고자 애쓰시는 모습도 너무나 아름다웠다. 내가 죽어가는 데 다른 사람들이 뭐가 중요하나’ 라고 생각하지 않고 자신의 운명을 자연스럽게 받아들이며 남아있는 시간을 의미 있게 쓰고 가셨다. 멀게만 느껴졌던 죽음을 지켜보며 아무리 다른 모습으로 다양한 삶을 살더라도 사람은 언젠가는 죽는다는 것을 그리고 죽음을 맞이하는 방법도 각기 다를 수 있다는 사실을 느꼈다. 생명의 유한함 앞에서 인간은 무기력한 존재이며 떠날 순간이 되면 자기가 가진 모든 것은 다 부질없는 것이 되고 만다.죽는 것을 두려워하지 않으면 어떻게 살아야 하는지에 대해 알게 된다’ 는 모리교수님의 말씀처럼 어떻게 무엇을 위해 살아야 하는가를 깊이 생각해 보았다. 어떻게 살아가느냐는 각자의 몫이며 나름의 인생관일 것이다. 대학에 들어오고 보니 이제까지의 삶은 정말 대학 입학이라는 목표만을 향해 살아왔다는 생각이 들었다. 좀 더 다양하고 깊은 생각을 해 볼 시간을 갖지 못했다. 모리 교수님의 말씀을 들으며 인생을 살아가는 데 많은 가치관이나 삶의 방식에 대해 생각해봐야 할 필요성을 느끼게 되었다. 또한 공부를 하고 직업을 갖는 이유는 무엇이며 어떤 가치를 이루기 위해 살아가야 하는 가하는 인생의 본질적인 문제에 대해 생각해보았다.공통된 분모가 있다면 그건 행복’이 아닐까 싶다. 누구나 행복한 삶을 살기 위해 열심히 노력하고 미래를 설계한다. 다만 행복의 기준을 어디에 두고 살아가야 할 지 방황할 때 모리교수님의 말씀을 한번 새기며 방향을 잡는다면 누구나 가치를 이루고 보람 있고 만족스러운 삶을 살아갈 수 있을 거라 생각한다.우리는 다른 사람을 통해 자신을 들여다보는 기회를 얻는다. 타인의 삶을 보며 나의 삶을 반성하고 앞으로의 삶을 의미 있게 살고자 다짐한다. 자연스럽게 죽음을 맞이하는 노교수의 내면의 목소리를 생생히 들을 수 있도록 기록하고 보존한 제자의 마음에도 깊은 감동을 느꼈다. 스승과 제자 두 사람의 아름다운 만남을 기억하며 마지막 순간까지 자신의 모든 것을 나누어주고 가신 모리교수님의 사랑과 가르침은 내 마음 속 깊은 곳에 자리 잡아 인생의 등불이 되어줄 거라 확신한다.