플라톤의 대화편’은 소크라테스가 사람들과 나누었던 대화를 그의 제자인 플라톤이 엮은 것이다. 소크라테스는 흔히 공자, 예수, 석가와 함께 세계 4대 성인으로 불리는 위대한 인물이다. 또 그의 제자 플라톤 역시 철학에 있어 “서양의 2000년 철학은 모두 플라톤의 각주에 불과하다.”, “철학은 플라톤이고, 플라톤은 철학” 등의 평가를 받는 위대한 인물이다.책은 에우튀프론, 소크라테스의 변론, 크리톤, 파이돈, 향연 총 5개의 챕터로 나누어져 있는데, 이는 각각 독립적인 대화록이다. 에우튀프론, 크리톤, 파이돈은 대화를 나눈 상대의 이름이고, 소크라테스의 변론은 멜레토스에게 고소당한 소크라테스의 법정에서의 변론을 기록한 것이며, 향연은 축하연에서 사랑에 대해 나눴던 이야기를 기록한 것이다.플라톤의 대화편에서 그려지는 소크라테스의 모습이나 주장들이 사실이냐는 것에는 약간의 이슈가 있다. 소크라테스는 생전에 철학에 관한 글을 쓴 적이 없기 때문에, 대화편에서 그려지는 모습과 주장에는 플라톤 본인의 철학이 개입되었을 수 있다는 것이다. 하지만 이런 문제들을 고려하더라도 소크라테스의 인간상을 기록으로 만날 수 있다는 것은 축복이 아닌가 한다. 대화편을 모두 읽고서 느껴지는 그의 모습은 한마디로 멋있다.’였다. 내게 아주 깊은 인상을 남겼다.가장 먼저, 소크라테스의 신념과 책임감에 대해서 깊은 감명을 받았다. 소크라테스는 본인의 능력을 가만히 두는 것으로 낭비하지 않고, 평생 사람들이 본인의 무지를 깨치게 하는 데 애썼다. 덕분에 인류 최대의 교사’라는 이야기까지 듣는다. 이런 모습은 본받아 마땅한 것이 아닐까. 소크라테스의 시대에서 천년이 훌쩍 지난 지금, 소크라테스만큼, 혹은 더 똑똑하거나 능력 있는 사람이 없을 리는 만무하다. 하지만 그런 사람들이 아무 글도 남기지 않고, 아무 행동도 하지 않는다면 무슨 소용이 있을까? 실천이 없다면 아무것도 남지 않을 것이다. 남들과 똑같이 배우고, 똑같은 모습으로 살아가는 것이 당연해진 현대 사회에서, 나 자신을 알고서’, 자신의 능력에 책임감을 가지고 살아간다는 것은 얼마나 멋진 일인가. 세상의 부족함을 채우기 위해 문을 박차고 나가는 것이 결코 쉬운 일은 아니겠지만, 이런 실천력은 뛰어난 인재로서의 가장 중요한 덕목이 아닐까. 아무것도 하지 않으면, 아무 일도 일어나지 않는 것은 당연한 일이니까!또 소크라테스는 누군가를 가르치려 들지 않는다. 그의 지나치게 겸손한 태도는 가끔씩 비꼬는 투로 느껴지기도 하지만, 항상 자신을 낮추고 상대에게 질문을 던져 본인 스스로 깨치게 하는 방식을 사용한다. 이것도 참 멋있다. 그는 소크라테스의 변론’에서 이야기한다.“이 사람이나 나나 좋고 아름다운 것에 대하여 아무것도 모르는 것 같은데, 이 사람은 모르면서도 알고 있다고 생각하고 있지만, 나는 모르고 또 모른다고 생각하기 때문이다. 이 조그마한 일, 즉 모르는 것을 모른다고 생각하는 점 때문에 내가 이 사람보다 더 지혜가 있는 것 같다.”가끔씩 우리는 자신의 주장에 깊게 빠져들어 버리고는 한다. 히틀러도 아마 그랬을 것이다. 어떤 일에 있어서 내가 옳다’라고 생각해버리는 것이다. 자신이 모른다는 것을 아는 것’은 참 중요한 것 같다. 겸손한 삶의 자세로서도 그렇고, 무언가를 탐구하거나 사고하는데도 그렇다. 자아도취에 빠지지 않고, 겸손한 자세로서 자신을 객관적으로 바라볼 수 있다는 것은 깊은 사고력에 의한 어떤 선물이라고 할 수 있지 않을까. 소크라테스가 말하는 지혜’도 아마 이런 맥락이었지 싶다.하지만 책을 읽으면서 몇 가지 걸렸던 점은, 시대적으로 어쩔 수 없는 부분이기는 하지만 소크라테스의 몇몇 주장들이 다소 사변적이거나 종교적 믿음에 의한 것이었다는 것이었다. 특히 영혼에 대하여 이야기를 나누는 파이돈’에서 그런 것을 많이 느꼈다. 본인은 자신이 모른다는 것을 알기에 더 지혜롭다고 말했었지만, 영혼에 대해서 이야기하거나 할 때에는 직관적, 경험적으로 절대 알 수 없는 것들에 대해서 사변적으로 접근해 논리적으로 다소 이상한 결론에 도착한 것 같다고 느꼈다. 영혼이 불사이며 불멸이라고 결론지은 것이다. 가끔씩 이런 부분들이 있어서 의아하고는 했다.그렇지만 파이돈’에서 이 구절은 아주 마음에 들었다. “ 참으로 철학에 몸을 바친 사람은 남들의 오해를 사기 쉬워. 세상 사람들은 그런 사람이 항상 죽음을 추구하고 있고 또 사실 죽고 있다는 것을 알지 못하지. 사실이 그렇다고 하면, 일생 동안 죽기를 원해 온 사람이 어찌하여 그때가 왔을 때 항상 추구하고 원하던 것을 마다할 것인가?” “ 선생님 말씀을 들으면 많은 사람이 선생님께서 아주 철학자 다운 말씀을 하셨다고 생각할 거예요. 그리고 우리 고향 사람들도 철학자들이 원하는 삶은 사실은 죽음이요, 철학자들은 그들이 원하는 대로, 죽는 것도 괜찮다는 것을 알고 있다고 말할 거예요.” “ 그렇게 생각하는 것도 옳은 일이야. 그러나 알고 있다라는 말은 빼야 할 거야. 참 철학자에게 합당한 죽음이 어떤 건지, 또 어찌하여 그가 죽어서 좋은 건지, 또는 죽음을 원하는지 알고 있다고 할 수는 없으니 말일세. ” 죽음을 맞이하는 소크라테스의 초연한 태도에서도 그랬고, 또 평소에 내가 사후세계에 대해 가지고 있던 생각 때문이기도 했다. 예전에 칸트의 순수이성비판’을 읽고서 우리 인식에 대해 고민해본 적이 있다. 우리는 시각, 후각, 촉각 등 감각을 통해 직관으로 공간과 시간을 인식하는데, 직관으로서 경험할 수 없는 사후세계나 종교적인 것, 혹은 더 고차원적인 것에 대한 궁금증은 어떻게 해야 해결될 수 있을까? 하는 것이었다. 우리는 경험해보지 못한 것에 대해 어떤 답을 내릴 수 없다. 있을 수도 있고, 없을 수도 있고, 우린 절대로 그것을 알 수 없을 것이다. 하지만 그 궁금증을 해결할 방법이 있다면, 경험해보는 것이다. 당장 사후세계를 경험할 방법은 없지만, 죽음을 맞이하고 나서는 그 답이 무엇이건 경험해 볼 수 있을 것이 아닌가? 아무것도 없을지, 파라다이스가 기다리고 있을지 그때가 되면 분명 알 수 있으리라 해서, 나 또한 죽음이 막연히 두려운 것이 아니라, 언젠가 찾아와 삶에서 절대로’ 구할 수 없는 답을 던져줄 반가운 것으로 기다리는 마음이 있었다. 그렇기에 저 구절이 더 반가웠던 것 같다. 그리고 마지막 파트인 향연’에서는 많이 놀랐다. 고대 그리스에서는 동성애가 당연했을 뿐만 아니라, 남성을 사랑하는 남성 자체를 아주 바람직한 남성상으로 바라보고, 자랑스럽게 여기고 있는 것 같았다. 이는 여전히 뜨거운 찬반 논란을 만들어내고 있는 동성애에 대해서 한 번 더 생각해보게 하는 계기가 되어 관련 자료를 찾아보고 싶게끔 했다! 독서가 즐거운 이유 중 하나는 시간의 한계를 넘어서 과거의 똑똑한 사람들의 생각을 엿볼 수 있다는 데에 있다. 나보다 2000년이 넘게 먼저 태어난 사람의 사고의 깊이가 이렇게나 깊다니! 또 그런 사람을 통해 내 사고를 넓힌다니! 정말 멋진 일이 아닐 수 없다. 기록의 위대함으로 인류는 시간의 제약에서 벗어났다. 백 년 남짓한 삶의 시간을 벗어나 수천 년의 시간 위를 유영할 수 있다는 것은 정말 축복이지 않나.