2015 이호정책을 처음 집어 들었을 때는 책속의 여러 정원 사진들이 먼저 나의 시선을 끌었다. 이내 글을 읽어보니 나라별로 정원에 대해 말하고 있었다. 정원들의 이름은 생소하고 헷갈렸지만 특색만은 뚜렷하고 각자의 매력이 있었다. 이전까지 정원’이라고 할 때 제일 먼저 떠오르는 것은 순천만정원이었다. 가족끼리 여행간 순천에서 보았던 세계의 정원 축소판을 수업과 책을 통해 더 확장시킬 수 있었다. 책은 단순히 정원에 대한 설명뿐만 아니라 유럽에서 가볼만 한 곳, 코스까지 설명해주어 읽으면서 유럽에 가고 싶다는 생각이 줄곧 들었다. 그래서 책을 읽으며 내가 직접 가보고 싶었던 장소들을 위주로 이야기하고 싶다. 이탈리아는 가장 먼저 방문하면 다른 나라들이 시시해진다는 말을 책의 서두부분에서 읽을 수 있었던 만큼 기대가 되었다. 사진을 보고 가장 가고 싶은 정원은 빌라 란테였다. 그러나 접근성이 떨어져 쉽게 갈 수 없다고 하니 로마에서 30분정도의 거리의 빌라 아드리아나에 가고 싶다. 사진에서는 기둥과 벽이 무너져 내려보인다. 언뜻 보기엔 폐허 같아 보였지만 사진에서 쓸쓸함이 느껴졌다. 고대 로마 황제가 머물던 별장이 그 위용을 잃고 부서져있어서 그렇게 느꼈는지도 모르겠다. 건축을 공부하는 사람이면 들리라고 했는데 그만큼 건축적으로 의의가 있는 것인가? 나는 건축에 대해서는 잘 모르지만 그 원인모를 쓸쓸함을 찾고 싶다. 그 외에도 리카르도 궁전이 흥미로웠다. 정원이 고정된 것이라는 편견을 깨고 화분에 계절에 맞는 꽃을 심는다는 점이 신기했다. 프랑스라면 역시 베르사유 궁전을 꼭 방문하고 싶다. 자전거를 타고 정원을 돌아보는 것은 상상만 해도 낭만적이다. 수업시간에도 들었듯이 루이 14세가 르노트르를 통해 지은 곳이다. 지금도 거대해 보이는데 이것이 원래 규모의 110밖에 안 된다는 것에 두 번 놀랐다. 자전거를 타고 돌다가 다리가 아프면 정원 운하를 타고 돌아볼 것이다. 자로대고 칼로 자른 듯이 꾸며져 있는 느낌을 사진을 통해 받았다. 축제기간에 가면 더 좋겠다는 생각도 했다. 다른 가보고 싶은 정운은 뤽상부르 정원이다. 문화적 중심역할을 한다는 점과 주변에 파리의 여러 대학이 있다는 점이 매력이다. 정원에 들렀다가 근처 대학교도 구경하러 가야겠다. 프랑스의 대학문화도 궁금하다. 영국은 햄프턴코트 궁이 가장 눈에 들어왔다. 역사적으로도 재미있는 이야기를 들을 수 있다고 해서 더 좋은 것 같다. 38명의 정원사가 관리하고 있다고 하니 항상 정갈할 것 같다. 햄프턴코트 궁의 프리비 정원사진이 책에 있는데 꼭 동화책에서나 나올 것 같은 비현실적 아름다움이다. 접근성도 좋다고 하니 꼭 들러서 이야기도 들으며 구경하고 싶다. 스투어헤드 정원도 가보고 싶은 정원 중 하나이다. 정원보존이 잘되어 있어 18세기 헨렌 호어 2세 당시의 느낌을 그대로 나도 느낄 수 있을 것 같다. 또 풍경식 정원이기 때문에 더 탁 트여져 보여 마음도 열릴 것 같다. 독일로는 교환학생을 갈 예정이기 때문에 독일의 정원과 도시에 대한 설명이 더 흥미로웠다. 베를린 중심에서 서쪽으로 동물원, 빅토리아 상이 있는 전승기념탑, 국회의사당 주변, 세계 유명 건축가들이 대거 참여해 새로운 시가지가 된 포츠담 광장, 베를린의 랜드마크인 브란덴부르크 문, 알테스무제움, 베를린 성당, 알렉산더 광장에 있는 옛 동독의 방송탑’의 추천 루트가 내가 가장 가보고 싶은 곳이다. 포츠담 광장은 베를린의 도심 재개발 지역이라서 현대식 건물들이 잘 어우러져 있을 것으로 보인다. 또한 영국의 풍경식 정원과 대조적인 바로크 정원의 샬로텐부르크 궁의 정원도 가고 싶다. 반듯한 잔디밭의 앞뒤로 연못과 숲이 있는데 잔디밭이 왠지 모르게 우리 학교의 금잔디와 조금 닮아보였다. 그리고 연못에서 바라본 궁전의 모습이 너무 예쁘다. 연못에 하늘이 비쳐서 더욱 신비스러워 보인다. 예전에는 정원들이 다 비슷비슷해보였다. 하지만 수업과 책을 통해 각 나라와 시대별 정원의 특징들과 매력에 대해 알 수 있는 시간을 가질 수 있어서 더욱 좋았다. 진짜 유럽에 가게 된다면 가보고 싶었던 정원들 중 몇 개는 꼭 가보고 싶다. 또한 우리나라도 우리만의 정원문화를 발전시켜 나갔으면 좋겠다는 생각이 들었다. 정원은 곧 도시속의 쉼터라고 생각했기 때문이다.