김창숙 문존우리 성균관대학교 학생이라면 누구나 한번쯤 들어봤을법한 그 성함. 김창숙 선생님이 이번 교재의 주인공이시다.이 책의 구성은 부록을 제외한 총 3부로 이루어져있다. 1부에서는 김창숙 선생님의 시가 실려있고 2부에서는 선생님의 산문 그리고 마지막 3부에서는 선생님의 자서전이 실려있다. 우선 김창숙 선생님에 대해서 간단히 기술해 보자면 이 책의 머리말에서부터 알 수 있듯이, 김창숙 선생님은 지독한 애국자 이셨다. 일제강점기 시절 애국을 위한 활동을 많이 하셨으며 그로 인해 수감생활을 지내셨고 그 여파로 두 다리가 마비되셔서 거동이 자유롭지 못하셨다. 그 결과 김창숙 선생님은 벽옹이라는 별호를 얻게 되셨고, 선생님의 자서전 명칭도 벽옹의 회상기로 이름 지어졌다고 한다. 물론 우리 성균관대학교의 설립자이신것은 말하지 않아도 알 것이다.1부에서는 아까 말했듯이 김창숙 선생님의 시가 실려있는데, 책의 구절을 빌려보자면 이 시들은 종래 일반 문집에서 찾아 볼 수 있는 음풍농월식 시구를 거의 찾아볼 수 없고 오직 겨레와 나라를 걱정하는 충정에서 우러나온 시들 뿐이며 그 마저도 추상적인 것이 아ㅣ고 하나하나 구체적인 문체를 다루고 있는 것들이다. 즉 바꿔 말하면 선생님의 시 하나하나가 우리나라 현대시의 단편인 것이다. 1부중에서 가장 인상깊었던 시 하나를 소개해보려고 한다.하늘은 거칠고 추위를 견딘 열 길 잣나무 퇴계수가에 높직하더니 어느 저녁하늘 바람이 사나와 제일 윗가지를 부러뜨렸네...이 시에 대한 나름의 감상평을 감히 적어보자면 잣나무를 우리 민족, 바람을 일본군에 비유하여 일제치하에서 우리 독립투사분들의 고충을 담고있는것이 아닌가 하는 생각이 든다. 2부에서는 1부에서의 시의 경향이 더욱 두드러져서 나타나는 산문들이 실려있는데 서간 제문 비문 할 것 없이 모두가 애국애족의 기록 그대로이다. 조금 유감스러운 부분을 굳이 꼽아보자면 이 책의 면수관계로 선생님의 시와 산물을 다 싣지 못한채 극히 일부분만 채택하고있다는 점이다. 2부에서 가장 인상깊었던 산문은 바로 와룡집 서였다. 이 산문을 읽고 느낀 점은 나라의 광복을 위해서 사십여년간 노력한 분들이 많은데도 불구하고 국토의 절반은 여전히 회복을 못함으로써 오는 허탈감,상실감,실망감들이 글에서 깊게 베어 나오고있다는 것이었다. 선생님은 이런 세태를 통탄해 하시면서도 제갈공명에 관련된 이야기를 담아두셨는데 이 역시 마음속에 깊게 박히는 느낌을 지워낼 수가 없었다.3부에서는 마지막으로 선생님의 자서전인 벽옹 73년 회상기가 실려있었다. 역시 자서전이라는 명색이 아깝지 않을 정도로 선생님의 여러 생각들이 선명하게 실려져있었다.특히 나라를 생각하는 선생님의 마음을 느낄 수 있었는데 여러 이야기들에서 다분히 느낄 수 있었다. 선생님들의 마음이 절절히 느껴지는 자서전을 읽으면서 한편으로는 자연스럽게 자기성찰 시간을 가지게 되었다. 나라를 생각하시는 그 마음의 절반도 따라가지 못한채 나의 앞가림 하나도 생각치 못하는 나의 인생이 약간은 서글퍼지기도 했으나 역설적으로 선생님에 대한 경외감이 다시 한번 마음속에서 조금씩 피어나는 느낌도 들었다.이렇게 김창숙 선생님에 대한 독후감을 마치려고 한다. 결론적으로는 김창숙 선생님의 그 누구보다도 진정성이 느껴졌던 애국심을 토대로 작성된 여러 글들이 나의 마음의 한켠을 따뜻하게 쑤시고 지나갔다고 생각한다.