내가 느낀 이성적 낙관주의자’의 가장 큰 특징은 무엇보다도 재미있다는 점이다. 매트 리들리는 인류사, 경제, 기술, 과학, 철학 등 다소 무겁고 지루할 수 있는 이야기들을 다루면서도, 독자로 하여금 재미있는 소설을 읽고 있다는 느낌을 들게 할 정도로 재치 있는 글 솜씨를 가졌다. 확고한 주장과 논리, 신선한 견해에 글 솜씨가 더해지면 500페이지가 넘어가는 두꺼운 책도 이렇게나 즐겁게 읽을 수 있는 것이구나! 예를 몇 개 들어보면, 첫 번째 챕터의 제목 아래 다음과 같은 문장이 적혀있다.“옛 시대 농부의 삶을 미화하기는 쉽다. 배설물 떨어지는 소리가 한참 뒤에야 나는 재래식 화장실을 직접 사용해야 하는 게 당신이 아니라면 말이다.” 또 열 번째 챕터, 486페이지에는 다음과 같은 문장이 있다.“...기지국이 신설돼 휴대전화를 이용할 수 있게 된 덕분이다. 이들은 잡은 고기를 어디에 상륙시키는 것이 가장 좋을지 미리 전화를 걸어 알아본다. 그 결과 어부들의 이윤이 8퍼센트 늘었고, 정어리의 소비자 가격은 4퍼센트 떨어졌으며, 정어리 손실량은 5퍼센트 이상에서 사실상 0으로 떨어졌다. 모두가 이익을 얻었다.” 위처럼 어떤 문장에서는 미처 생각하지 못했던 부분을 들춰서 아차! 하게 하는가 하면, 어떤 문장에서는 뜬금없는 유머로 웃음 짓게 만든다. 책에서 주장하는 것들도 충분히 매력적인 내용들이지만, 글 솜씨를 강조하지 않을 수 없는 이유가 이런 데 있다. 그렇다고 해서 책이 가벼운 내용이냐 하면 절대 그렇지 않다. 저자는 비관주의와 유기농, 바이오연료, 기후 변화론, 미디어 등에 대해 신랄하게 비판하고, 자유주의 시장경제를 논리적으로 옹호한다. “교환”이 진화와 유전자의 힘을 뛰어넘을 정도로 대단한 것이라고 주장하며, 교환이 이루어지는 시장에 대해서는 여러 가지 통계와 근거를 통해 옹호하고, 자연스러운 시장의 기능과 “교환”을 방해하는 것들에 대해 아주 비판적인 시각을 보이고 있다. 짧게 요약해보자면 이 책은 “교환”에 대한 찬송가라고 할 수도 있을 것 같다. 저자는 기술의 진보는 학문적 요인보다는, 여러 가지 아이디어의 ”교환”을 통해서 이루어진다고 보고 있다. 또 인터넷의 발달을 통해 이런 교환이 아주 빠른 속도로, 넓은 범위에서 이루어지고 있기 때문에, 인류는 전에 없던 번영을 누리게 될 것이라는 주장이다. 위의 주장이 책의 중심이 되는 내용이고, 각 챕터는 주장을 뒷받침하고, 반대 의견을 반박하는 구조로 이루어져있다. 저자는 여러 분야의 예를 들며 각각의 의견에 반박하고 있는데, 빈틈을 찾기 어려울 정도로 많은 근거와 통계를 들고 있어 저자의 주 전공이 의심스러울 정도이다. 각 챕터의 첫 장에는 유명한 학자들의 글이 하나씩 인용되어있는데, 비관주의에 대한 저자의 입장을 알 수 있는 인용구가 하나 있다.“내가 본 바에 따르면, 많은 이에게 현자로 칭송받는 것은 남들이 절망할 때 희망을 품는 사람이 아니라 남들이 희망을 품을 때 절망하는 사람이다.” 위 글은 존 스튜어트 밀이 완전성’에 대한 강연에서 남긴 말인데, 저자의 의견과 정확히 일치하는 좋은 인용이라고 생각한다. 저자는 우리가 항상 빈곤의 증가, 다가오는 기근, 사막 확대, 악성 전염병 발발 임박, 곧 일어날 물전쟁, 석유 고갈, 광물자원 부족, 정자 수 감소, 엷어지는 오존층, 산성비, 핵겨울, 광우병, Y2K 컴퓨터 버그, 살인 벌 떼, 지구 온난화, 대양의 산성화에 대해 걱정하는 것이, 실제 그것들의 위험성보다도 그저 사람들이 자극적인 것에 더 쉽게 반응하기 때문이라고 주장한다. 낙관적인 주장은 바보 같은 소리로 여겨지고, 비관적인 주장은 현실을 꿰뚫어보는 냉철한 현자의 주장으로 여겨진다는 것이다. 그렇기 때문에 정치인이나 유명인사들은 비관주의를 지지하고, 미디어 또한 비관적인 내용만을 보도한다는 것이다. 이런 주장은 내게도 깊은 여운을 남겼다. 우리는 앞으로 평생 걱정 없이 잘 살거야!’보다는 세상은 조금씩 무너져내리고 있다.’하는 의견에 더 시선이 끌리기 마련이다. 때문에 나 또한 어릴 적부터 학교에서 지구 온난화와 물 부족 문제에 대해서 배웠고, 석유가 고갈될 것이기 때문에 대체자원을 개발해야 한다는 등 비관적인 의견에 익숙해지게 됐을 것이다. 가장 멋있는 점은 이처럼 비관주의를 지지하는 것이 유명세를 부르고, 사람들의 관심을 끌 수 있음에도 불구하고 저자는 꿋꿋이 본인을 이성적 낙관주의자’라고 칭한다는 점이다. 세상은 낙관주의자를 무시하고 바보로 생각함에도 불구하고 우리가 얼마나 놀랍고 존경받아 마땅한 진보를 이뤄냈으며, 앞으로도 얼마나 밝은 미래가 펼쳐져 있는지를 알려주기 위해 책을 썼다는 것. 이것이 이성적 낙관주의자’의 특별함이지 않을까. 또 이 책은 아무 걱정 없고 느긋한 낙관주의자가 어두운 현실을 무시하며 쓴 것이 아니다. 이미 세상을 지배하고 있는 비관적 세계관에 맞서 논리와 근거로 당당히 맞서는 한명의 이성적 낙관주의자’가 쓴 것이다. 그렇지 않았다면 이 책의 제목은 낙관주의’로 끝났어야 했을 것이다. 이 책이 성서가 아닌 이상, 오류나 비판을 피해갈 수는 없겠지만, 신선한 충격으로 사고의 범위를 넓히도록 도와준 것만은 확실할 것이다. 비관적 세계관에 갇혀있던 나에게 밝은 창을 내준 저자에게 여러모로 감사하다!