꿈의 해석이라는 책 제목이 다소 호기심을 일으키고 워낙 유명한 책이라 읽게 되었다. 평소에 꿈에 대서 관심이 많기도 했고 프로이트라는 작가가 유명한 정신분석가로 알려져 있기 때문에 이 책이 매우 재미있고 유익할 것이라는 생각을 했다. 이 책은 프로이트의 정신 분석 이론의 출발점을 알리는 저서라고 한다. 그런 점에서 꿈의 해석은 프로이트가 쓴 모든 저서 가운데 큰 의미가 있고 중요한 책이라 할 수 있다. 이 책은 프로이트가 신경증을 앓고 있는 환자들을 치료하면서 알게 된 많은 경험을 바탕으로 인간의 정신 세계 중 무의식이라는 것은 꿈을 통해 가장 잘 나타난다는 사실을 발견하면서, 꿈을 제대로 분석하고 해석하면 무의식이라는 세계를 알 수 있다는 점을 설명한 책이다.우리는 대부분 꿈을 의식의 세계라기보다는 무의식의 세계라고 생각한다. 밤새 꿈을 꾸고 나서 아침에 일어났더니 꿈 내용이 기억이 나질 않는다거나, 꿈 내용이 어렴풋이 기억나더라도 순서가 뒤죽박죽이거나, 내용자체가 현실세계에서 이루어지기 힘든 상황들로 이루어져 있다는 것이 대다수 사람들에게 해당될 것이다. 그런데 왜 우리는 꿈이라는 것을 꾸는 것일까? 잠을 잘 때 우리 인간은 왜 의식이 없어지고 정신 어딘가에 숨어있는 무의식이 지배하는 상태가 되어 그것에 의해 조종되고 움직이는 존재가 된다는 것인가?정확히 말해 프로이트에 따르면 꿈은 무의식이 원하는 충족이라고 한다. 무의식은 우리가 감추며 지냈던 공격적 본능, 불쾌했던 기억, 성적 욕망, 드러내기 곤란한 소망 등 우리가 가진 복잡 다양한 욕구들을 나타내고 싶어한다. 그러나 의식의 세계에서 이런 것들은 함부로 드러낼 수 없는 욕구들이다. 따라서 무의식은 자신의 소망을 충족시킬 방법으로 꿈을 선택한다는 것이다. 왜냐하면 수면 상태에서는 무의식이 원하는 것을 억누르는 의식이 약해지기 때문이다. 프로이트에 의하면 꿈이란 무의식의 상태로 가기 위해 거쳐야 할 과정이며, 동시에 무의식으로 들어가는 지름길이라고 한다.이 책은 크게 전반부는 프로이트의 꿈의 해석에 대한 이론이고, 후반부는 꿈을 해석하는 여러 가지 방법과 예시에 관련된 내용이다. 사실 나는 전반부의 내용이 더 흥미로웠는데 그 이유는 내가 머릿속으로만 생각했었던 그리고 확실하지는 않지만 그럴 것이라고 믿고 있었던 꿈에 관한 내용들을 확실하고 정확하게 알려주었기 때문이다. 그 중에서 또렷이 생각나는 몇 가지를 이야기하자면 꿈에는 별로 중요하지 않은 사소한 것, 우연히 마주치게 된 것, 잊혀져 기억에서 멀어진 것들이 더욱 잘 나온다는 것이다. 우리는 보통 일상생활에서 중요하다고 여기거나 자신에게 의미있다고 생각하는 일을 오래 기억하는 습성이 있다. 하지만 꿈은 이와 반대라는 것이다. 즉 꿈을 만들어 내는 것은 사소한 것, 기억할 만한 가치가 없는 것이라는 점이다.예를 들어 우연히 엿들은 다른 사람의 한 말이나 언뜻 지나가며 본 어떤 사람의 행동, 스치고 지나간 물건들, 혹은 책에서 잠깐 읽은 사소한 구절 등이 오히려 꿈에서는 더 자주 나타나는 경향이 있다. 또한 그렇게 꿈을 꾸고 난 후 깨어났을 때 생각해보면 가치가 없거나 하찮고 아주 사소한 일들로 여겨지는 경우가 많다. 이렇게 꿈에 대한 기억은 일단 정신적으로 한번 뇌리에 남는 것은 절대 없어지지 않는다 라는 사실을 알려 준다. 아니면 델뵈프의 말처럼 꿈은 “아무리 사소하고 보잘것 없는 하나의 잔상일지라도 언젠가는 다시 살아날 수 있는 변하지 않는 흔적을 남긴다.” 이렇게 꿈의 기억은 우리가 미처 깊게 생각하지 못했던 특성을 가지고 있다.또한 프로이트에 의하면 꿈은 해석할 수 있는 존재이다. 꿈을 분석하고 해석한다는 것은 꿈에 어떤 의미를 부여한다는 것이다. 꿈은 일종의 정신활동이라고 할 수 있다. 꿈은 아무런 뜻도 없이 무의미하게 이루어지는 행위가 아니라 반드시 어떤 원인으로 인해 생겨나며, 우리가 그 원인을 잘 따져보아 찾아낼 수 있는 정신적 행위이다. 마찬가지로 꿈은 정신에서 생겨나는 현상이고 정신이 어떤 상태에 있느냐에 따라 그 꿈은 참으로 다양하고 복잡하게 나타난다. 보통 꿈을 일종의 신체적인 증상일 뿐이라고 여기는 사람들이 있는데 그 사람들에게 꿈은 의미가 없으며 합리적이지 않은 것에 불과하다. 그러나 보통 사람들은 이렇게 생각하지 않는다. 나 역시도 그랬고 보통의 사람들은 꿈에 부조리한 면이 있다는 점은 인정하지만 꿈이 의미가 아예 없다고 단정하지는 않는다. 우리는 확신하지는 않지만 꿈에는 무엇인가 숨은 의미가 있을 것이라고 생각한다. 그렇기 때문에 꿈을 해석하는 방법과 꿈을 정신 분석과 연관지어 해석하려는 이론들이 더욱 중요해지고 있다. 일상적이고 익숙하지만 오랫동안 궁금증의 대상이었던 꿈이 프로이트에 의해 잘 정리된 것 같다고 생각하고, 꿈의 해석을 읽고 꿈을 과학적으로 분석하는 방식을 따라가 보니 꿈의 실체를 알게 되었고 그동안 몰랐던 무의식의 세계를 많이 알게 되었다.