리처드 도킨스의 책은 워낙유명해서인지 고전 100선에서 너무 반갑게 있는 이기적 유전자를 읽게 되었다. 이기적 유전자는 사실 비유적인 표현이다. 진화에 있어서 필수적인 요소는 자연선택이다. 그리고 그자연선택은 유전자 단위로 이루어지는 것이며 생물의 다양한 성질은 그 성질에 영향을 주는 유전자의 생존이나 증식에 유리하도록 진화하였다는 견해를 설명하기 위한 비유적 표현이라는 것이다. 한마디로 말하면 개체보다는 유전자의 측면에서 보게되는 것이고 그렇게 관점을 바꿨을 때 더 많은 것이 설명이 가능 하다. 사실 이기적이다 하면 자신만을 인식하고 행동하는 비정한 사람들을 뜻할 째 표현되는것이다. 하지만 이기적 유전자 에서나오는 이기적이라는 단어는 확립이 다시되지 않을까 싶다. 여기서 의문을 던져 볼까 한다. 리처드 도킨스는 왜 유전자를 하나의 인간처럼 이기적이다고 표현하고 그렇게 책의 내용을 이어간 것 일까 필자는 생명과학을 전공으로 하고있는 학생으로서 유전자라는 단어를 많이 접하기도 하고 들으면 사실 유전자라는 신기함보다는매우 복잡한 것 그리고 오히려 이성적으로 생각하기도하고 물질로 인식하는 경향이 있다. 그래서 저런 물음을 던지게 되었다.책의 초반부에서는 되게 눈에 띄이는 비유가 있다. 흔히말하는 고부갈등 또한 유전자로 암호화 되어 있어서 일어나는 것이라는 것이다. 곰곰히 생각을 해보니 그렇게 해석을 할수도 있지않을까라는 생각이 들었다. 책은 전체적으로 유전자에 대한 자신의 생각을 확립하게한 후 저자의 생각이 들어나 있고 비유적인 표현이 많았다.우선 필자는 책에도 나와 있듯이 무성생식에서 유성생식으로 넘어간 한 방법도 자연선택 즉, 유전자의 이기적인 방법 때문이라고 표현하고있다. 사실 무성생식이 유성생식보다 빠르고 쉬운 번식방법이 맞기 때문이다. 그럼에도 불구하고 왜 유성생식을 하면서 까지 유전자의 바다에서 유전자를 선택하는 방식을 선택 한 것일까?이는 말 그대로 이기적 유전자의 우수한 유전자를 선택하기 위한 방식의 한가지 일환이라고 볼 수 있다.하나의 선택적인 전략이라는 것이다. 그리고 위에서 언급했듯이 이기적임의 정의가 다시 재적립 될수도 있을 것이란 말은 필자가 앞으로 말할 부분에서 나타날 것이다.이기적유전자가 있는 반면에 어떤 유전자는 우수유전자를 전달하기 위해 자신을 희생하거나 발현되지 않는 한마디로 이타적인 유전자도 존재한다.그리고 그에 대한 극단적인 방법으로 치사유전자와 같이 우성 유전병의 효과를 나타내는 것도 있다. 개체가 태어나기도 전에 문제가 있다고 생각되는 부분을 아예 죽을으로 만들어 버리는 것이다.그리고 인간은 이 이기적인 행동에 반하여 그런 개체들을 살리려고 노력하기도 한다. 그래서 이 책을 읽으면 읽을 수록 비유적인 표현들이 뜻하는 바를 더 깊게 생각하게된다.그리고 한 챕터에서는 유전자를 도박꾼이라 표현하기도 한다. 왜냐하면 도박게임을 하듯이 유전자끼리 결정하는 유전자도 실패와 성공확률이 존재하기 때문이다. 세상에 완벽한 사람이 없는 것과 같이 말이다.그리고 그 과정에서 인간이던 유전자던 시행착오를 경험하고 그에 반하는 기작을 만들기도 한다. 그리고 인간 뿐만이 아닌 동물도 그런 경향을 나타나는데 바다오리이야기에서 어미의 종마다가 아닌 자신의 이득을 선택하는현상도 나타나기도 한다. 사실 이 책은 필자의 이해를 완벽하게 돕지는 못했지만 그래도 유전자와 진화적인, 생명적인 관점에서 여러생각을 하게 해준 책이 아니었나 싶다.