과학이란 무엇일까? 얼마 전 까지만 해도 나는 이공계를 전공하는 학생으로서 내 나름대로의 철학을 가지고 있었는데, 그것은 과학은 연역적인 증명으로 이루어진 명제들의 집합이며 각각의 명제들은 연역적으로 전개되어있기 때문에 그 누구도 명제의 타당성을 의심할 수 없다는 생각이었다. 나에게 과학은 완벽한 학문이어야만 했다. 여태까지 배워온 과학은 철저히 증명된것들로만 이루어졌을것이라고 생각했다. 하지만 언젠가 열역학을 공부할 때였다. 그 유명한 열역학 제1법칙에서 나는 의문을 품었다. 열역학 제1법칙은 다른 말로 에너지보존법칙이라고도 하며, 자세하게 말하자면 어떤 시스템에서 에너지는 소멸하지 않고 보존된다는 것이다. 문제는 이 법칙이 연역적으로 증명되지 않는다는 것이다. 전공서적에서는 다만 The validity of this equation has been confirmed by countless experiments.’ 라고 적혀있을 뿐이었다. 이상했다. 왜냐하면 열역학 제1법칙이 통하지 않는 실례가 나오게 된다면 이 법칙은 타당성을 잃게 되기 때문이다. 게다가 열역학이라는 학문 자체가 열역학 제1법칙을 기반으로 한 학문인데, 이 법칙이 부정된다면 열역학이라는 학문 자체가 부정되기 때문이다.이렇게 불안정한 법칙을 믿어도 될까? 일단은 학점이 급했으므로 이 문제에 대해서는 잠시 접어두고 잊어버렸다. 그리고 군대를 가게 되었는데, 군대에서 이 책을 운명처럼 만나게 되었다. 이 책은 과학의 발전과정에 대해 서술한 에세이다. 나는 이 책을 읽고 그저 과학의 발전과정에 대한 단편적인 지식 외에 많은 것을 생각해 볼 수 있었는데, 어쩌면 그것은 이 책이 다루는 주제의 필연적인 성격일수도 있겠다. 그리고 나는 이 책을 통해 그동안 내가 잊고 있었던 의문을 해소할 수 있었다. 토마스 S. 쿤은 과학혁명은 패러다임에 의해 이루어진다고 주장했다. 그의 주장을 간략하게 요약해보겠다. 자연에는 여러 현상이 있다. 과학자들은 그 현상이 왜 일어나는지 또는 그 현상들에 어떠한 규칙이 있는지 알고 싶어 하기에 그들은 자기 나름대로의 가설을 세우고 그 가설을 토대로 자연현상을 설명한다. 그런데 과학자들마다 가설이 제각각이므로 그들은 어떤 가설이 더 타당한지 탐구하게 되고, 결국에는 한 가설이 과학자 사회의 동의를 얻게 되는데 이 가설이 패러다임이다. 과학자들은 패러다임을 통해 자연현상을 바라보게 되고 패러다임에 의한 탐구를 하게 되는데, 이 탐구 활동을 정상과학이라고 부른다. 과학자들은 정상과학을 통해 패러다임을 조금 수정하기도 하고 증명하기도 하고 정확하게 구체화시키기도 한다. 하지만 자연은 그렇게 단순하지 않다. 패러다임에 일치하지 않는 자연현상이 나타날 때가 있다. 과학자들은 그 현상을 어떻게든 기존의 패러다임으로 설명하려고 노력한다. 책에서는 과학자들의 이러한 노력을 패러다임이 제공하는, 미리 만들어진, 상당히 고정된 상자 속으로 자연을 밀어 넣는 시도라고 말한다. 그렇게 노력을 해서 그 현상이 패러다임에 맞춰질 수도 있고 그렇지 않을 수도 있는데, 후자의 경우 과학자들은 더 노력을 하거나 다른 패러다임을 고안하게 된다. 이 과정, 즉 다른 패러다임을 고안하는 행위가 바로 과학혁명이며 과학혁명을 일으킨 패러다임은 또 다시 그 패러다임에 의한 정상과학을 유발하게 되고 과학자들은 이러한 사이클을 반복하게 된다. 과학은 그렇게 발전하는 것이라고 쿤은 주장한다. 쿤이 주장한 과학의 발전과정을 곱씹어 보면 과학자들은 이렇게 행동하는 것 같다. 이 가설이 맞겠지 아님 말고’. 이 책의 주장은 나에게 너무 충격적이었다. 과학은 불변의 것이 아니라는게 거의 확실시되었기 때문이다. 이 책이 근거로 제공하는 역사적 사례들을 살펴보면 그렇게 믿을 수밖에 없었다. 그렇다면 과학은 불안정한 것일까? 진리가 아니라는 말일까? 도대체 진리는 무엇일까? 너무나도 많은 의문이 생겼다. 나는 이러한 의문점들을 해소하기 위해 나름대로 생각을 해봤다. 진리란 무엇인가? 책에서 인용한 칸트의 철학을 알아볼 필요가 있었다. 칸트는 물자체, 즉 우리가 생각하는 진리는 절대 알 수 없고 그저 간접적으로 느낄 수 있는 것이라고 했다. 칸트가 말하는 진리와 과학자들이 추구하는 진리를 같다고 본다면, 이 주장이 사실일 때 과학자들은 알 수도 없는 진리를 쫓기 위해 의미 없는 노력을 하고 있는 것이 된다. 하지만 나는 과학자들의 연구가 의미 없는 것 이라고 생각하지 않는다. 현대 문명은 과학자들의 연구가 없었다면 이루어질 수 없었기 때문이다. 그렇다고 과학자들이 진리를 알고 있는 것은 아니다. 진리가 무엇인지 알았다면 과학혁명이라는 현상 자체가 일어날 일이 없기 때문이다. 소크라테스가 말한 것처럼 우리는 아무것도 알지 못하지만 아는 척을 하는 것 같았다. 그래서 나는 과학자들은 자신들이 추구하는 진리는 알 수 없지만, 그들의 연구를 통해 진리에 가까워 질 수 있다고 생각했다. 과학자들은 쿤이 주장하는 사이클을 통해서 진리에 가까워지고 있는 것이다. 그리고 그 사이클은 과학의 발전, 즉 진리에 가까워지는 데에 굉장한 기여를 했다. 사회에 선택과 집중’ 이라는 말이 있듯이 패러다임으로 자연현상에 대한 해석을 선택 하고 정상과학으로 집중을 하는 시스템인 것이다. 비록 그 패러다임이 잘못된 것 일수도 있지만 말이다. 책의 84p의 프란시스 베이컨의 명언은 내 심금을 울렸는데, 그는 “진리는 혼동에서보다는 실수로부터 더 쉽게 나타난다.” 라고 말했다. 그러므로 과학은 불안정할 수밖에 없다는 내 나름대로의 결론은 내렸다. 불안정하다는 말 보다는 끝이 없다는 표현이 더 맞을 수도 있겠다. 과학은 자연을 상대하는 학문이다. 우리는 자연을 완전하게 이해하지 못했고 아마 하지 못할 것이다. 그렇지만 과학은 그 불안정함을 원동력으로 삼아 끊임없이 자연의 이해에 도달하려고 노력하고 있다. 우리는 완전히는 아니지만 어느 정도 자연을 예측할 수 있게 되었다. 과학의 한 분야인 열역학도 마찬가지일 것이다. 열역학은 지금 에너지는 보존된다는 패러다임을 가지고 있는 학문이다. 열역학의 모든 학술적 연구나 실험들은 에너지 보존 패러다임’을 따른다. 이 패러다임이 틀릴 수도 있고 맞을 수도 있다. 틀리라도 열역학은 의미 없는 학문이 아니다. 열역학은 그것이 추구하는 진리에 이 패러다임을 원동력으로 삼아 가까워지고 있는 것일 뿐이다. 모든 과학은 무엇이 진리인지는 모른다. 다만 진리에 가까워지고 있는 중이다.