Filter Bubble행정학과 2013 이지민 프로그램을 신청한 후 가장 먼저 한 일은 책을 구글에 검색해보는 것이었다. 홈페이지에 나와 있는 간략한 설명만 보아도 흥미로운 책임이 분명했지만 원서 읽기이니만큼 제목의 뜻은 제대로 알고 시작하고 싶었기 때문이다. 검색 중 운 좋게 책의 저자인 Eli Pariser가 연설자로 나오는 TED 영상을 발견하였고, 그를 통해 Filter Bubble의 개념과 그것이 우리의 삶에 미칠 수 있는 영향에 대해 대략적으로 알 수 있었다. 영상을 본 후 적잖은 충격을 받았었는데, 내 자신이 인터넷의 발달을 너무나 낙천적 시선으로만 바라보고 있었다는 사실을 깨달았기 때문이다. 정보사회의 발달이 곧 민주주의의 성숙과 국가관리역량의 강화로 이어진다’를 요지로 하는 전공 수업을 계속해서 수강해왔던 탓인지 인터넷의 발달로 초래될 어두운 면에 대해서는 크게 생각해 본 적이 없었다. 이 책을 읽음으로써 정보사회에 대한 내 견해를 더 넓힐 수 있는 기회가 될 수 있으리란 기대가 생겼고 실제로 한 챕터씩 읽어가며 시야가 넓어지는 것을 느낄 수 있었다.매 챕터가 인상적이었지만 가장 기억에 남는 장은 3장, 이다. 우리의 인식체계와 개인 맞춤형 검색 사이의 관계에 관한 내용인데, 개인적으로 공감 가는 부분이 많았기 때문이다. 작가에 따르면, 우리의 인식체계는 예전에 얻은 지식과 새롭게 얻은 지식 사이에서 균형을 잘 잡도록 정교하게 설계되어 있다. 우리는 기존에 가지고 있는 지식을 가지고 행동을 하다가, 새로운 지식을 배우거나 어떠한 경험을 통해 기존의 지식에 결함이 있음을 알게 되면 수정을 통해 지식수준을 개선시킨다. 따라서 기존 지식에 반하는 낯설고 새로운 정보와의 직면은 우리의 지적 시야를 넓히기 위한, 필수불가결한 일인 것이다. 하지만, 새로운 정보의 출현’은 인식체계의 입장에서는 유지하고 있는 균형을 흔드는 일이기 때문에 그리 달가운 일이 아니다. 균형의 유지를 위해 인식체계는 기존의 인식체계를 선호하는 현상, 즉 confirmation bias을 보인다. 우리가 우리의 믿음지식체계에 부합하는 정보들을 선호하는 건 이러한 뇌의 작용 때문이다. 정치 뉴스, 사회 뉴스, 연예 뉴스 등 우리는 우리의 관심사나 의견에 부합하는 내용을 주로 클릭하게 되고, 검색 알고리즘은 이러한 클릭 신호를 바탕으로 개개인에게 다른 검색 결과를 보여준다. 이러한 과정이 반복되면, 검색 알고리즘은 개개인에게 각자 다른 필터를 부여해 마침내 그들에게 친숙한 내용으로만 이루어진 공간 안에 갇히게 만든다. 이러한 공간은 기존의 인식 체계를 강화하는 것으로, confirmation bias의 강화로 이어지고 곧 새롭고 낯선 정보가 들어올 수 있는 통로를 차단하게 된다. 사람들은 안락함을 느끼지만, 더 이상의 발전이 없는 우물 안의 개구리로 전락하게 되는 것이다. 이 부분을 읽으면서 이 책을 접하게 된 것이 얼마나 행운이었는지를 다시 한 번 깨달을 수 있었다. 만약 그렇지 않았으면, 인터넷 기술 발전을 바라볼 때 그저 수업에서 배운 대로, 긍정적인 부분에만 주목했을 것이기 때문이다. 인터넷 사용자들이 하나로 융합되지 못하고 자신만의 필터 버블에 갇혀 개개인으로 분화되며, 그로 인해 또 다른 사회적 차별이 일어날 수 있을 가능성에 대해서는 생각도 해보지 못했을 것이다. 이렇게 전혀 다른 국면을 알게 된 지금은, 이 문제와 관련해 다른 의견과 해결책에는 어떠한 것들이 있는지 살펴보게 되었다. 그리고 이제부터는 필터 버블’ 문제뿐만 아니라 모든 문제를 서로 다른 방향에서 바라보는 연습을 계속해서 해보리라 마음먹게 되었다. 앞으로 있을 여정에서 더 많은 세렌디피티’를 경험할 수 있게 되기를 바란다.