예비성균인 중학생 때 선생님의 권유로 읽어 보았던 라는 책의 제목을 다시 보게 된 곳은 한 인터넷 사이트 에서였다. 그곳에서 사람들의 비평들을 읽고 이 책을 다시 읽어 보아야겠다는 생각은 하고 있었고, 오거서 프로그램을 계기로 다시 읽어보게 되었다.우선은, 전에 읽었을 때와의 느낌이 많이 다르다고 생각했다. 엔트로피 라는 물리학 개념을 사회현상에 적용적 설명하는 것을 막연하게 받아드렸지만, 지금은 그것이 살짝 부정적으로 느껴졌다. 물론 사회과학 다른 학문의 개념을 끌어와 적용한다는 것이 불합리하다고 말하는 것은 아니다. 다만, 책에서의 방식대로의 사용은 어느 정도의 오해를 불러 일으킬 수도 있다고 생각했다. 예를 들어 충분한 사전지식 없이 양자역학이나 불확정성 원리를 철학에 적용해 인간은 진리에 결코 도달할 수 없다’와 같은 결론을 이끌어내는 것을 보게 되었을 때와 비슷한 느낌을 받을 수도 있겠다고 생각했다.이 책의 앞부분에서 제레미 리프킨은 엔트로피 라는 개념이 무엇이며, 이것이 당시에 어떻게 받아들여 졌고, 앞으로 이를 통해 바뀌어질 세계관에 대해 이야기하고 있다. 지금까지 인류문명에서 있어왔던 그리스, 기독교, 그리고 기계론적 세계관까지 지나오면서 우리의 관점이 기계론적, 과학의 만능주의로 바뀌어왔고, 산업혁명과 뒤따른 인구의 폭발적인 성장으로 인해 에너지의 소비가 기하급수적으로 늘어났다. 마치 인류는 과학과 기술의 발전과 함께 영원히 부흥하리라 생각했으며, 어떠한 한계도 예상하지 못했던 것이다. 하지만 이는 너무나도 낙관적인 관점이었고, 지하자원 매장량의 한계와 환경적인 문제가 발목을 잡았다. 효율을 아무리 늘린다 해도 100퍼센트를 넘넘는 것 불가능했고, 현대 기술은 더 많은 에너지와 자원을 낭비했다.이에 작가는 엔트로피, 즉 무질서도가 언제나 증가할 수밖에 없다는 열역학 법칙을 예로 들어 설명한다. 발전에는 한계가 있으며, 무엇을 하던, 어떻게 나아가던지, 그 끝에는 열 평형의 형태만이 남아있으리라는 사실을 우리에게 일깨워 주려고 노력한다. 사회, 경제, 생물의 진화, 에너지의 활용과, 여러 가지 현대사회가 안고 있는 문제점까지, 여러 분야에서 엔트로피의 법칙을 적용하여 설명하는데, 결국 모든 방법은 지구라는 고립계의 에너지가 유한하다는 사실을 인정하는 것으로 끝이 난다. 그 뒤로, 각종 에너지 기술들을 소개하면서 이 또한 한계에 부딪칠 수 밖에 없다고 서술한다. 책이 출판된 1980년대와 지금의 기술은 이미 30년의 격차가 있지만, 그의 주장은 아직 어느 정도 적용되는 부분이 있는 것 같다.다만, 이 부분에서 많은 비평을 받는 부분이 있는데, 바로 지구가 고립계가 아니며, 태양에서 에너지를 받아들일 수 있다는 것. 나 또한 다시 읽고서 의문을 가졌고, 여러 사람들의 리뷰나 주장들을 찾아보았다. 그 결과, 엔트로피의 정확한 정의를 알고 있는 독자들은 이를 문자 그대로 받아들이는 반면, 중학생의 나처럼 엔트로피에 대한 배경지식이 없는 사람들은 열역학 제2법칙’이라는 용어를 단순하게 작가의 주장을 뒷받침하고 있는 용어로 받아들이고 있다는 것을 발견했다. 즉, 제레미 리프킨은 지구라는 계 에서의 에너지 한계를 말하고 있었고, 이를 통해 현대 문명의 에너지 낭비에 대한 경고와 자원고갈로 인한 문제점들을 인식시키고 싶었던 것인데, 다만 그는 지구를 하나의 고립계로 놓았고, 이는 엔트로피가 너무나도 빠르게 증가하는 것처럼 보이게 했다. 그가 적용하려 했던 엔트로피를 엄밀하게 적용하자면 우주 전체의 열 평형으로 인류가 종말을 맞기까지에는 엄청난 세월이 필요하다. 따라서 이에 대한 엄밀한 실험과 연구를 바랬던 사람들은 드러나 보이는 허점들에 실망했을 것이다.제레미 리프킨은 이 책을 통해 우리에게 많은 것을 보여주었다. 엔트로피 개념과 열역학 법칙을 이용해 우리의 미래상을 보여주었고, 에너지 분수령을 예견했으며, 에너지 소비량을 우려했다. 그리고 나아가 과학 만능주의로 무장하고 전진하고 있는 현대사회에 저 엔트로피 사회를 대안으로 제시했다. 다만 중학교 선생님께 이공계 학생들에게 이 책을 과학관련 서적이라 추천하는 것은 자제해 달라 부탁 하고 싶다. 엄밀한 연구를 기대하고 읽기보다 환경관련 서적을 읽는다 생각하는 것이 이 책과 작가의 주장을 이해하고, 오해를 줄이는 것에 더 도움이 될 것이라 생각했기 때문이다.