신입생들에게 읽도록 추천되는 책 리스트를 보던 중 주홍 글씨를 보고 당연히 읽었을 것이라 생각했다. 워낙 유명한 책이기도 했고 주홍 글씨라는 단어가 일종의 의미를 가지는 단어로 사용되고 있기 때문이다. 하지만 아무리 생각해봐도 주홍 글씨를 읽어본 기억이 없었다. 그래서 조금 여유가 생긴 이 기간에 주홍 글씨를 제대로 읽어보고자 결심하였다.주홍글씨에서 가장 인상 깊었던 부분은 도입부였다. 도입부에서는 한 마을의 공무원들과 공무 집행원들이 헤스터 프린이라는 여성을 연행하여 마을 사람들이 모두 볼 수 있는 집행대에 서게 하였다. 그녀의 가슴에는 주홍색 글씨로 A가 쓰여졌다. 이는 간통을 의미하는 글자로 헤스터 프린이 사별한 남편을 두고 건너와 새로 정착한 이 마을에서 아이가 생겼기 때문에 당연히 간통죄가 성립되었다. 이런 그녀에게 청도교 전통이 강하게 남아있던 마을에서는 대중 앞에서 치욕적인 모독을 주는 것으로 그녀에 대한 벌을 주었고 이후 헤스터 프린은 마을 사람들이 기피하는 존재가 되었다. 이 장면에서 현재와는 완전히 다른 사회적 분위기를 볼 수 있었다. 물론 현재에도 헤스터 프린 같은 여성이 사회적으로 완전히 환영 받기는 힘들고 그녀를 흉보는 사람들이 존재 할 것이다. 하지만 이런 그녀를 요즘 사회에서는 어느 정도 보호해주고 적어도 사람들 앞에 내세워 공개적인 망신을 주는 일은 없다. 이에 반해 주홍 글씨 속의 사회에서는 종교적 윤리가 사회적 윤리로 자연스럽게 연결되었고 이는 헤스터 프린이라는 희생양을 만들었다. 사실 막판에 헤스터 프린을 임신시킨 남자가 청교도 목사인 딤스데일 목사라는 사실은 독자들에게 적지 않은 충격을 준다. 종교가 강력한 힘을 발휘하는 사회에서 간통남의 직업이 목사라는 점은 굉장히 큰 아이러니이다. 하지만 이런 결말의 충격도 도입부에서의 충격적인 장면이 없었다면 그 효과가 반감되었을 거라고 예상한다.주홍 글씨를 통해 17세기 미국 사회에서 청교도 문화가 얼마나 강했는지 알 수 있었고 헤스터 프린이 불공평한 사회에서 어떻게 난관을 헤쳐나가는 지도 잘 볼 수 있었다. 특히 앞에서도 언급한 것처럼 헤스터 프린을 구렁텅이로 내몬 장본인이 목사라는 사실에서 작가가 당시 사회에 던지는 화두를 잘 관찰 할 수 있었다.