리바이어던은 구약성서 욥기에 나오는 죽지않고 영원히 산다는 거대 괴물로 입에는 불길을 내뿜고 어떤 무기도 소용없는 바다괴물, 두려움을 모르는 모든 거만한 것들의 왕이라고 묘사하고 있다. 우리에게는 사회계약설로 유명한 홉스는 괴물 리바이어던에 국가를 비유해 국가 유기체를 설명하고 이를 구성하고 있는 인간과 국가의 형성에 대해 을 통해 이야기하였다.인문학 서적을 제대로 한권 읽어보자는 각오로 선정된 책이었으나 무려 1651년에 쓰여진 이 책을 읽는 것은 쉽지 않았다. 책은 전체가 4부로 나누어져 있었는데, 1부는 인간에 대하여, 2부는 코먼웰스에 대하여, 3부는 그리스도교 코먼웰스에 대하여, 4부는 어둠의 나라에 대하여 였다. 우리는 이중 1부와 2부를 중심으로 이 책을 읽어나갔다.1부는 인간에 대해 이야기하고 있었다. 인간의 감각, 언어, 학문, 생활태도, 종교, 자연상태 등 인간이 가지고 있는 특징에 대한 것이었는데 어찌보면 당연한 것인 이들이 정리되어 문장으로 쓰여있는 것을 읽으니 재미있었다. 과연 홉스가 생각한 인간의 본질은 무엇인지를 생각하면서 읽을 수 있었다. 이러한 1부의 내용을 바탕으로 2부는 코먼웰스, 즉 국가에 대해 이야기한다. 우리가 흔히 잘 알고 있는 만인을 향한 만인의 투쟁과 여기에서 벗어나기 위해서는 사회의 평화를 보장할 사회계약이 필요하다는 것이다.이와 같은 홉스의 사상은 그 당시에는 엄청난 것이었을 것이다. 당시는 여전히 중세에서 벗어나지 못한 기독교를 중심으로 하고 있는 시대였으며, 그런 상황에서 홉스의 은 엄청난 배반이었으며 이단으로 여겨졌을지도 모른다. 때문에 홉스는 계속해서 그의 사상과 그리스도의 정신에서의 연결고리를 강조하였다. 책의 서론이 특히 인상깊었는데 이와 같은 시대상황에서 이 책이 결코 그리스도를 벗어나는 것이 아님을 홉스는 이야기하였다.하지만 현대에서 이 책을 읽고 있는 입장에서는 책의 곳곳에서 여전히 종교적인 입장이 드러나고 있다는 것이 아쉽기도 하였다. 시대를 앞서나가고 바꾸는 자로서 그 위치를 지키면서 다른 이들을 설득시키는 것은 결코 쉽지 않았을 것이다. 하지만 결국 시대는 변화하여야 하였고 홉스와 리바이어던이라는 이름은 현대에도 가장 중요한 철학자와 인문서로 남아있다. 그렇다면 은 어느 정도 이를 성공했다고 볼 수 있지 않을까.