무신론에 대해 다룬 도서중에는 가장 유명한 것이 리처드 도킨스의 만들어진 신’이다. 아마 종교를 가진 사람들에게 가장 많이 욕을 먹는 사람이 도킨스로 생각된다. 크리스토퍼 히친스의 신은 위대하지 않다’는 만들어진 신’보다 더 강력하게 종교를 비판한다. 물론 논리가 통하지 않는 종교인들에겐 무의미한 짓일 테지만.. 나는 무신론자이고 또 창조론을 싫어하기 때문에 진화에 대한 관심이 많았다. 하지만 진화는 종교를 완전 부정 할 수 없는 도구일 뿐이고 진화론도 종교를 위한 학문이 아니기 때문에 나는 무신론에 대한 책을 읽고 싶었다. 그리고 이 책을 선택했다. 내가 종교를 비판하는 사람들을 수 없이 봐 왔지만 히친스 만큼 직설적이고 적나라하게 비판 한 사람은 처음 봤다. 종교를 사회의 악으로 보고 신랄하게 비판한다. 그리고 종교와 밀접하게 정치를 엮는다. 히친스는 어떤 근거로 종교를 비판해 나갔는지 인상 깊은 부분들을 쓰려고 한다. 히친스는 기독교뿐만 아니라 모든 종교를 비판한다. 하지만 우리나라에서는 기독교가 중심적이기 때문에 내가 기독교에 관심이 있었고 그래서 기독교 관련 부분을 재밌게 읽었던 것 같다. 신약을 비판하는 부분에서 히친스가 정말 공부를 많이 하고 논리 타당하게 비판했다는 생각이 들었다. 사실에 근거해서 모든 것을 지적했는데 에서 예수가 태어난 해에 카이사르 아우구스투스가 인구조사를 명령했는데 이때 유대는 헤롯이 왕위에 시리아의 총독은 퀴리니우스였다고 전한다. 하지만 헤롯은 기원전’ 4년에 죽었고 그가 재위 할 때 시리아 총독은 퀴리니우스가 아니였다고 한다. 그러니 말이 안 맞는 것이다. 신약성서는 짜깁기라고 하지만 말이 안 되어도 한참 안 되는 셈이다. 특히 예수의 탄생을 비판하는 장면에서는 아예 소설이라고 비판한다. 즉 전설을 만들기 위한 사람들의 이야기란 셈이다. 그리고 신약에서 문란한 행위들을 덮기 위해서 성경의 저자들이 역설계를 했다는 이야기도 한다. 성경을 미화시키기 위함이다. 성경뿐만이 아니라 사람들의 행태도 비판을 한다. 일단 종교와 교회는 사람들이 만든 것이고, 그들이 지키는 윤리와 도덕은 신앙과는 별개의 일이다. 마지막으로 종교를 믿는 사람들은 신으로부터 믿음의 댓가로 면죄부를 받았다고 생각한다. 하지만 신을 믿지 않으면 성경에 나오는 말로는 죽음만이 기다리고 있다. 그런 그를 종교인들은 자비로운 신이라고 칭한다. 무슨 이런 아이러니한 이야기가 다 있는가? 개인적으로 종교에 관심을 갖게 된 것은 바로 자비로운 신’이란 단어 때문이였다. 과거에 종교인과 대화를 나눌 수 있었는데 종교를 접할 기회가 없는 사람들이나 동물 그러니까 짐승들에 대해 물어본 적이 있다. 사람의 경우 종교를 접할 기회가 없으면 그들이 말하는 사후세계 천국’에 갈 수 없는데 “이는 정말 하나님이 자비롭다고 이야기 할 수 있는가?”에 대한 이야기였다. 그들의 대답은 참으로 웃겨서 불쌍할 정도였는데 “우리가 죄를 많이 지었기 때문에 벌을 받는 것이다. 그래서 우리는 회개를 해야한다.”고 답변했다. 정말 웃기는 소리다. 죄를 지은지도 모르는 자식들에게 너가 알지도 듣도 보지도 못 한 선조 때문에 넌 지옥불에나 떨어져야한다는 이야기다. 또 동물의 경우 “종교란 개념조차도 없는데 죽어야 하냐?” 물으니 동물 또한 사람의 죄 때문이라고 한다. 약육강식의 세계에서 육식 동물은 살아남기 위해 끊임없이 초식동물을 잡아먹어야 하는데 “이는 살해 행위인데 면죄부를 받을 수 있는가?”에 대한 답변에도 죄를 많이 지어서라고 대답했다. 개인적으로 종교는 집단 히스테리적인 맹신이라고 생각한다. 그리고 히친스도 그 내용을 꼼꼼하고 세세하게, 돌아오는 비판을 예상이라도 한 듯이 그들의 가이드라인에 따라 비판을 해놓았다. 이 책을 읽고 시원했던 점은 차마 표현을 못 했던 이야기들까지 히친스는 대변해주었다. 그래서는 안 되겠지만, 아는 종교인들에게 한 번 읽어보라고 권해주고 싶은 책이였다.