빌링턴이 1,000년에 걸친 러시아의 역사, 특히 문화의 발전이라는 비밀을 여는 일종의 열쇠로 본 것이 바로 이콘과 도끼였고, 그는 이 두 물품을 책 제목으로 삼았다. 그에게 이콘은 러시아 문화의 종교적,정신적 표상물인 반면에 도끼는 그 문화의 실용적 도구였다. 그에 따르면, 이콘과 도끼라는 책 제목은 “러시아 북부의 삼림 지대에 있는 농가의 벽에 전통적으로 함께 걸려있는 두 물건에서 미롯된다. 그 두 물건은 러시아 문화의 천상적 면모와 지상적 면모를 시사한다.” 러시아 문화의 원형을 이루는 요소를 이콘과 도끼라는 두 가지 물품으로 파악하는 빌링턴의 시각은 일본 문화의 원형을 이루는 요소를 국화와 칼로 보았던 미국의 인류학자인 루스 베네딕트의 시각과 흡사하다고 생각할 수 있다. 특히 나는 그의 책을 읽으며 한국미에 대해 평했던 어느 외국학자가 떠올랐다. 다음은 그가 평한 한국의 미에 대한 평가이니 어느 국적의 사람인지 그의 글을 읽고 상상해보길 권한다.“나는 조선 예술 특히 그 요소로 볼 수 있는 선의 아름다움은 실로 사랑에 굶주린 그들 마음의 상징이라 생각한다. 아름답고 길게 길게 여운을 남기는 조선의 선은 진실로 끊이지 않고 호소하는 마음 자체이다. 그들의 원한도, 그들의 기도도, 그들의 요구도, 그들의 눈물도 그 선을 타고 흐르는 것같이 느껴진다.”“이상하게도 동양의 세 나라에서 세 개의 다른 자연이 대표되고, 세계의 다른 역사가 표현되고, 세계의 다른 예술의 요소가 시현되었다. 대륙과 섬나라와 반도, 하나는 땅에 안정되고, 하나는 땅에서 즐기고, 하나는 땅을 떠난다. 첫째의 길은 강하고, 둘째의 길은 즐겁고, 셋째의 길은 쓸쓸하다. 강한 것은 형태를, 즐거운 것은 색채를, 쓸쓸한 것은 선을 택하고 있다. 강한 것은 숭배되기 위해서, 즐거운 것은 맛보기 위해서, 쓸쓸한 것은 위로받기 위해서 주어졌다.” 위의 평은 일제치하 일본인 민속학자 야나기 무네요시가 요미우리 신문에 1919년 3.1 운동 직후인 5.20일부터 24일까지 연재한 , , 을 발췌한 것이다. 이전까지 조선 미에 대한 연구가 없던 상황 속에서 조선의 고유한 미를 찾아보려고 한 그의 일관된 노력은 당시 한국인들에게 큰 감명을 주었다. 하지만 그가 제시한 조선의 미에 대한 관점은 지나치게 편협하다는 비판과 함께 지배자의 관점에서 벗어나지 못한 한계를 드러냈다고 지적하는 의견이 많다. 특히 그가 제시한 조선의 비애미론은 연민의 감정을 자아내게 하는 슬픔의 아름다움이야말로 한국을 숙명적인 식민지로 규정 지으려는 저의로 본다는 학계의 다수 설이다. 이처럼 외국인이 보는 그 나라의 문화와 예술은 자국민들이 평소 인식하지 못하고 무심코 지나가던 새로운 측면을 발견해준다는 선의 기능이 있다. 반면 비평자가 속한 국적과 비평의 대상이 되는 국가간의 외교 관계가 무의식속에 나타나게 되기 마련이다. 특히 책의 전반에 흐르는 러시아역사에 영향을 미친 그리스 정교에 대한 영향력을 지나치게 강조한 점이나 역사 해석의 저변에 깔린 영국의 역사발전단계야 말로 정도라는 영미중심주의는 이 책이 러시아 역사 해석의 고전의 위치에 있음을 고려해도 납득하기 힘들다. 특히 이 책이 쓰여진 시점이 냉전기에 러시아의 적대 국가인 미국의 국적을 가진 하버드 대학교 교수임을 고려해본다면 그가 제시한 러시아 문화 해석의 틀을 그대로 수용하는 것은 올바른 역사 이해의 자세가 아닐듯 하다.