요즘 화제의 베스트셀러,미움받을 용기는 플라톤의 대화편 형식을 빌어 청년과 노인이 대화하는 식으로 아들러 심리학이 무엇인지 이해하는 과정으로 구성되어있다. 읽으면서 사실 크게 새로운 내용은 없다. 다 어디서 한번씩은 들어봤을 말들로 되어있다. 제1장 트라우마를 부정하라아들러 심리학은 트라우마를 부정한다. 인간은 변할수 있다, 세계는 단순하다, 누구나 행복해질 수 있다.단지 필요한 것은 용기다.인간은 스스로 의미를 부여한 주관적인 세게에 살고있다. 객관적인 세계에 사는 것이 아니다.예전에 마음수련할 때 한 것이 생각난다. 그 때 당시 과거의 기억을 떠올리면 어떤 감정이 떠오르기 때문에 그 기억을 버리는 연습을 하면 감정도 사라진다고 했다. 이런걸 하면서 과거의 사건을 다른 관점으로 보게 되었다. 이 일이 힘들었지만 나의 성장에 도움이 되었구나. 내가 이기적이었구나등등. 아들러 심리학의 내용과 일치한다. 과거는 현재에 어떻게 규정하기 나름이다.고로,트라우마는 존재하지 않는다.이런식의 사고를 연습하게되면 과거로부터 좀 더 자유로워 질 수 있다. 사실 그러기 위해서는 상당한 노력과 인내가 필요하다.변한다는 것은 고통스러운 것이다.제2장 모든 고민은 인간관계에서 비롯된다.또다른 핵심 명제는 다음과 같다. 인간의 모든 고민은 인간관계에서 비롯된 고민이다.열등감은 객관적 사실이 아니라 주관적 해석이다. 이 내용도 1장 내용의 확장판이다. 트라우마와 마찬가지도 열등감 또한 내가 규정하기 나름이다. 열등감 자체는 더 나은 나를 만들기 위한 원동력이 되기도 한다. 그러나 열등콤플렉스는 그렇지 않다.열등 콤플렉스 자신의 열등감을 변명거리로 삼기 시작한 상태건전한 열등감이란 타인과 비교해서 생기는 것이 아니라 이상적인 나와 비교해서 생기는 것이다.모든 고민을 벗어나기 위해서는 인간관계에서 경쟁이라는 개념을 버려라아무리 자신이 옳다 여겨도 그것을 이유로 상대를 비난하지 말라.인간관계에서 나는 옳다고 확신하는 순간 권력투쟁에 발을 들이게 된다.잘못을 인정하는것,사과하는 것,권력투쟁에서 물러나는 것. 이러한 것들이 전부 패배는 아니다.1.자립할 것2.사회와 조화를 이루며 살아갈 것내게는 능력이 있다는 의식을 갖는 것과 그로부터 사람들은 내 친구다라는 의식을 갖는 것.엄청나게 많이 들은 말이 여기서 또 나온다.타인을 내 의지로 바꿀 수는 없어도 자신을 바꿀 수는 있다제 3장 타인의 과제를 부정하라3장의 내용은 많은 자기계발서나 전기에서 나온 네가 하고 싶은 것을 해라!로 요약할 수 있다.타인에게 인정받기 원하는 마음을 부정한다.타인의 기대 같은 것은 만족시킬 필요가 없다.내가 나를 위해 내 인생을 살지 않으면, 대체 누가 나를 위해 살아준다는 말인가?이것은 누구의 과제인가? 라는 관점에서 자신의 과제와 타인의 과제를 분리할 필요가 있다.자신을 바꿀 수 있는 사람은 자신밖에 없다.자신이 믿는 최선의 길을 선택하는 것, 그 선택에 타인이 어떤 평가를 내리는 것은 타인의 과제고 그건 내가 어쩔 수 없는 부분이다.누구도 내 과제에 개입시키지 말고,나도 타인의 과제에 개입하지 않는다.남이 나에 대해 어떤 평가르 내리든 마음에 두지 않고, 남이 나를 싫어해도 두려워하지 않고, 인정받지 못한다는 대가를 치르지 않는 한 자신의 뜻대로 살 수 없다. 즉, 미움받을 용기가 필요하다.사실 유교적인 사상이 깊은 우리나라에서는 실천하기 쉽지 않은 부분이다. 유교에서 강조한는 것이 효인데 어떻게 보면자기가 하고 싶은 대로 하는 것은 이러한 효를 실천하지 못할 가능성이 매우 높기 때문이다..제4장 세계의 중심은 어디에 있는가인간관계의 목표는 공동체 감각을 향한 것타인을 친구로 여기고, 거기서 내가 있을 곳은 여기라고 느낄 수 있는 것이 공동체 감각이다.기존의 범위뿐 아니라 과거에서 미래 그리고 우주 전체를 아우른, 글자 그대로 만물이 공동체의 범위이다.불교의 철학과 유사한 점이 많은 것 같다. 불교에서도 모든 것은 연결되어있고 그것에 자비를 가져야 한다 가르친다.혹은 생태주의 사상의 가르침과 유사한 부분이 많다.어떻게 공동체 감각을 갖는가?자기에 대한 집책을 타인에 대한 관심으로 바꾸는 것이다.관계가 깨질까 봐 전전긍긍하며 사는 것은 타인을 위해 사는 부자유스러운 삶이다.아들러 심리학에서는 온갖 수직관계를 반대하고 모든 인간관계를 수평관계로 만들자고 주장한다.진보계열에서는 이미 이러한 수평적 관계를 주장하고 있다. 그 일환으로 학벌폐지,연령에 따른 차별,나이에 따른 위계 이런 것을 거부한다. 아나키스트들이 이런 주장을 했는데 이것이 아들러 심리학에서 영향을 받은 것인지 아들러가 영향을 받은 것인지는 잘모르겠다. 어떤 사람이 과제를 앞에 두고 망설이는 것은 그 사람에게 능력이 없어서가 안디ㅏ. 능력이 있든 없든 과제에 맞설 용기를 잃은 것이 문제다.타인을 평가하지 않는다. 칭찬도 일종의 평가이므로 수평관계에 근거해서 순수한 말을 하여라.인간은 감사의 말을 들었을 때 스스로 타인에게 공헌했음을 깨닫게 된다.대체 어떻게하면 스스로 가치 있다고 느낄 수 있을까?나는 공동체에 유익한 존재다라는 것을 느끼면 된다! 자신의 주관에 따라 나는 다른 사람에게 공헌하고 있다고 느끼는 것.공동체 감각에 대하여..누군가가 실천하지 않은면 안됩니다. 다른 사람이 협력하지 않더라도 그것은 당신과는 관계없습니다. 당신부터 시작하세요. 다른 사람이 협력하든 안 하든 상관하지 말고.상하관계하에서 수평적 관계를 유지하는 법의식상에서 대등할 것, 그리고 주장할 것은 당당하게 주장하는 것이 중요하다.제5장 지금 여기를 진지하게 살아간다타자공헌이란 나를 버리고 누군가게에 최선을 다하는 것이 아니라, 오히려 나의 가치를 실감하기 위한 행위이다.자원활동을 하면서 이런것을 많이 느꼈다. 내가 다른 누군가에게 도움이 된다는 것 그것만큼 기쁜 것은 없다.남이 내게 무엇을 해주느냐가 아니라, 내가 남을 위해 무엇을 할 수 있는가를 생각하고 실천해보라.어떤 경우라도 공격하는 그 사람이 문제이지 결코 모두가 나쁜 것은 아니다.평범해질 용기인생에 꼭 고매한 목표가 필요한 것은 아니다.8203;항상 어릴 때부터 들어온 말이 있다. 훌륭한 사람이 되거라. 어린시절 위인전을 읽고 쓴 독후감에는 항상 이런 말로 글을 마쳤다.나도 꼭 커서 훌륭한 사람이 되어야겠다. 그리고 세월이 점점 지나면서 내가 남들과 그리 다르지 않다는 것. 어쩌면 훌륭한 사람이 되지 못할 수 도 있다는 생각이들어 자괴감이 든다. 그러나 그럴 필요 없다. 평범해지는 것은 무능이 아니다.일부러 자신의 우월성을 과시할 필요가 없는 것일 뿐이다. 그리고 중요한 것은 단지 지금 최선을 다해 살다보면 어느 순간 목표한 곳에 다다라있을 것이라는 점이다. 그리고 설사 그렇지 않다고하더라도 지금에 충실했으므로 충분하다.지금 이라는 것은 찰나의 연속이다. 우리는 지금,여기를 살아갈 수 밖에 없다.에네르게이아적 인생 목적의 완성보다는 과정에 초점을 둔다. 실행되고 있는 동시에 존재하는 것, 그 자체로 완전한 가치를 지닌다.타인에게 공헌한다는 길잡이 별만 놓치지 않으면 헤맬 일도 없고 뭘 해도 상관없다.세계란 다른 누군가가 바꿔주는 것이 아니라, 오로지 나의 힘으로만 바뀔 수 있다.