프랑스 작가 미셀 우엘벡이 쓴 소설 은 2015년에 읽은 소설 중에 제일 나를 실망 시켰던 작품이었다. 물론 이 것보다 더 재미 없는 소설은 아니었지만 내가 기대하고 읽고난 다음에 실망이 가장 깊었던 소설은 이 책이었던 것은 분명하다.이 소설의 주요 내용은 7년 후의 장래인 2022년에 프랑스에 처음으로 무슬림 대통령이 뽑히고 그 분의 의지로 전 프랑스에 이슬람 敎法을 추진한다는 것이다.유럽에서 무슬림과 그에 연관되는 테러문제에 가장 많은 손해를 받고 있는 나라는 프랑스 밖에 없다. 2015년 1월의 샤를리 에브도社에서 12명이 사망한 총기사건부터 11월에 파리 테러 등등의 사건 중에 수백여 명의 무고한 프랑스 시민들이 목슴을 잃었다. 이런 의미에서 일슬람을 혐오하는 같은 문학 수준이 떨어지지만 “증오”의 내용만 간득 담은 소설이 유행하는 것은 의외가 아니다.하지만 또 한가지의 관점은 우엘벡의 그 전에 출판된 소설을 통해서 알 수 있는게 이 분은 욕망에 빠진 현대 도시인의 생활과 정신을 책잡하는 것이다.