세상에서 가장 뛰어난 과학자는 누구일까요? 라는 질문에 아마 가장 많이 나오는 대답은 아이슈타인일 것이다. 상대성 이론을 발견하였고, 빛은 양자라는 가설로 세계를 발칵 뒤엎어 놨으니 말이다. 하지만 나는 가장 뛰어난 과학자는 누굴까요 라는 질문에 하이젠 베르크가 가장 먼저 떠오른다. 그의 업적은 바로 부분과 전체를 연결시킨 일을 한 것이다. 이 책은 그의 자서전 같은 책이다. 그가 대학교에서 보어 교수와 같이 있었던 일 행동 했던 이야기들을 쭉 기술 한것 부터 맨하탄 프로젝트에 들어가서 했던 행동들 그리고 과학과 철학 음악을 넘나드는 그의 소소한 이야기들이 이 책에 담겨져 있다. 아마도 공학도 들이라면 누구나 꿈꿔왔던 그런 삶을 직접 겪은 사람이 바로 하이젠 베르크라고 말 할 수 있겠다. 나는 이 책에 대해서 과학적인 부분보다는 공학도에게 주어질 수 있는 인문학적인 삶은 어떤것일까 하는 부분에 대해서 이야기 해보고 싶다. 공대생, 이과생들은 특히 우리나라의 학생들은 대부분 강의실에 앉아서 교수님의 수업을 듣고 도서관에 들어가 전공 서적을 읽는데 시간의 대부분을 할애하고 있을 것이다. 나도 또한 그랬으며, 나의 후배들 그리고 나의 선배들도 모두 똑같이 공부하고 지식을 습득하였다. 그런점에서 나는 하이젠 베르크가 자신과 마음이 맞는 사람들과 함께 여행다니면서 자신의 학문에 대해 이야기 하는것이 너무나도 부러웠다. 때로는 동의하면서 때로는 논쟁하면서 자신의 생각을 나눌수 있는 친구들이 있다는 것은 너무나도 행복하고 부러운 일이다. 나에게도 그런 친구들이 있지만 한국의 사회는 나의 행동을 그렇게 내버려 두지 않는다. 여유를 앗아간다고 할까 생각할 힘을 주지 않는다. 하나를 끝내면 바로 다음일을 시작해야 되고 생각하느라 있는 시간은 낭비라는 인식이 박혀서 그러한 시간을 주지 않는다. 항상 손에 책을 들고 있어야 유식한 것이며 모든 지식은 책으로만 전달 받아야 한다는 것은 어쩌면 한국에서 태어 났으면 당연 스럽게 받아들어야 하는 것일 수도 있다. 내가 꿈꾸던 토론와 문학 여행 같은 것들은 아마 평생가도 하지 못할 것이다. 더욱이 가장 슬픈것은 나 스스로도 이렇게 교수님의 수업을 듣고 책으로 지식을 습득하는게 가장 편해졌다고 느낄 때이다. 질문하는게 불편하고, 질문 받는게 익숙치 않아진 내 모습을 보면 예전에 지식을 갈망하던 그 모습은 온데 간데 없고 그냥 나중에 책이나 찾아봐야지 하며 모든 것들을 귀찮아 하는 어느 꼰대만 남아 있다. 그리고 아마도 내가 교육자가 되어서도 밑에 학생들에게 왠지 똑같이 행할것 같은 불안한 마음이 존재 한다. 나는 아이들과 여행을 하고 싶다. 이곳을 떠난 다기보다 여행을 하면서 마음에 여유를 갖고 지금 생각하고 있는 것들을 서로 이야기하며 정리하고 싶다. 너무 많은 지식들이 들어가 뒤죽박죽 된 내 머리를 좀 정리 하고 싶으며, 채찍질 하면서 빨리 다음장으로 넘어가라는 남의 마음을 맑은 공기로 정화 시켜 버리고 싶다.언제쯤이 되어야 이러한 생각들이 현실화 될지는 모른다. 아니 평생을 가도 이 생각은 쉽게 현실화 되기는 어려울 것이다. 그러나 문학 여행과 철학적, 공학적 토론은 나의 큰 꿈이자 이상이다. 그리고 이러한 생각을 가지고 있는 나의 친구들과 마지막으로 내일로 여행을 가볼 생각이다. 아마도 올해 안에 마지막 내일로 여행을 가보고 싶다. 나의 보고 싶은 친구들과 함께