부끄러운 이야기지만 나는 셰익스피어의 4대 비극을 다 읽어보지 않았다. 하지만 유일하게 읽고 인물들까지 떠오르는 것이 햄릿인데, 그 결말이 마냥 통쾌하지 않았다는 것도 기억하고 있다. 햄릿의 유명한 문장인 “죽느냐 사느냐 그것이 문제로다”는 당시의 나에게는 아주 멋진 말로 뇌리에 박혔었다. 그러나 다시 읽어보고 떠올린 저 문장은 햄릿의 상황과 함께 떠올린다면 그저 고뇌하던 햄릿의 모습을 축약해서 대변해주는 대사 정도로 여겨질 뿐이다.아버지의 죽음에 대한 복수를 갈고 있는 햄릿은 애잔하고도 가엾게 보이는 인물이지만, 나에겐 그의 우유부단함 때문에 갑갑함이 더 느껴지는 인물이다. 그렇다고 생각 없이 저돌적으로 행동했어야 한다는 것은 아니지만, 아버지의 복수를 즉각 행동에 옮기지도 못할뿐더러 명분만 찾아 헤매는 행동은 마땅하다고 볼 수 없다. 아버지를 살해하고 왕위를 찬탈한 클로디어스와 남편을 배신하고 숙부와 간통하여 근친상간의 죄를 지은 어머니 사이에서 누가 더 큰 죄를 지은 것인지 햄릿이 고민하는 장면이 있다. 저자 셰익스피어는 아마 이 장면에서 주인공 햄릿의 사색과 행동, 그리고 진실과 결단 등을 보여주려 했을 지도 모른다. 하지만 누가보아도 아버지를 살해한 클로디어스의 죄가 윤리적으로 더 큰 죄임은 틀림없다. 그러므로 햄릿은 저 사이에서 갈팡질팡하며 무게재기를 하기보다 아버지의 복수를 어떻게 갚을지에 한 발짝 더 다가섰어야 했다. 물론 클로디어스의 주위는 항상 조신들과 경호원들로 둘러싸여있었기에 햄릿이 선뜻 살해하는 것은 쉬운 일이 아니었을 것이다. 그러나 자신의 죄를 회개하며 홀로 기도하고 있는 클로디어스가 있었고, 햄릿에게는 그를 살해할 기회가 주어졌었다. 이는 어쩌면 햄릿이 아버지의 복수에 대한 다짐보다 자신의 윤리성을 더 중요시한 것이 아닐까 생각한다. 또한, 햄릿은 미친척하며 지내며 사랑을 제대로 주지도 못하고 오필리아를 잃었다. 대등한 것은 아니지만 햄릿은 오필리아를 떠나보냄과 함께 아버지의 복수를 택하였다. 그렇다면 죽은 오필리아를 위해서라도 복수라는 임무에 충실했어야 하는데, 그의 우유부단한 결단력이 새드엔딩으로 이끌었다고 본다. 셰익스피어가 햄릿을 통해 보여주고 싶었던 것은 복수라는 것의 정의보단 실체와 허구, 진리와 거짓, 선과 악, 정의와 불의 등의 문제에 갈등하는 인간상이었음에 틀림없다. 그렇다면 적어도 그 거듭된 고뇌가 옳았다는 것은 결과로써 보여주었어야 한다. 햄릿은 결과적으로 클로디어스를 죽인 것은 사실이다. 하지만 이는 절반의 성공도 채 되지 못한다고 본다. 아버지를 살해한 사람이 죽었지만, 자신이 사랑하는 어머니와 오필리아까지도 죽었으니 오히려 복수의 실패가 아닐까 한다. 그리고 햄릿이 복수를 위해 살인을 생각하는 것은 소설 속에서는 이해가 되지만, 독약을 탄 포도주와 독을 묻힌 칼이 오가는 이 소설이 과연 당시에 이로운 소설이었을까 하는 생각도 들었다. 햄릿의 반항적 심정 역시 공감을 이끌어내지만 폭력으로서 살인을 선택함은 현실 대응 방식에서 충분한 문제점을 불러일으킨다. 햄릿의 살인 작전은 극적인 대응 방식이며 현실을 극복하는 바람직한 대안이 절대 아니다. 때문에 어떠한 양상에서 보아도 햄릿이 아버지의 죽음에 대한 갈등을 잘 해결했다고 볼 수는 없다고 생각한다.이 책은 햄릿의 울분의 심도를 짐작하게 하면서도 그것이 현실적으로 얼마나 힘든 것인가를 알려주고 있다. 하지만 그 이후에 발생하거나 오게 될 어떠한 희망이 보이지 않는다는 점에서 아쉬움이 남는 작품이다.