자연과학과인문학 수업을 들으며 10권의 책을 읽고 독후감을 쓰라고 했을 때 『김창숙 문존을 필독서로 지정했을 때 이해가 가지 않았고, 별로 읽고 싶은 생각도 없었다. 솔직히 말하면 일단 책의 두께 때문에 책을 펴보기 꺼려졌고, 책 앞에 나와있는 심산 김창숙 선생님의 사진도 오래된 사진같이 보이고, 고전적인 이야기를 다루고 있을 것 같다는 짐작 때문에 가장 마지막에 읽게 된 책이다. 성균관대학교 학생이라면 초대 총장이었던 심산 김창숙 선생님의 사상을 아는 것도 중요하다고 생각되었지만, 별로 내키지 않았다. 그러다 억지로 책을 펴보게 되었고, 심산 김창숙 선생님의 자서전은 다소 흥미로웠다.자서전에서 심산 김창숙 선생님의 어린 시절을 보았을 때 다소 개구쟁이 같다는 생각이 든다. 유년기와 성장기를 보면 어떻게 이런 사람이 성균관대학교를 세웠나 싶을 정도로 의문이 들 정도다. 심산 김창숙 선생님 자신이 자신을 표현할 때 “나는 아이 적부터 성질이 거세어 결코 남에게 지려 들지 않았기 때문에 동무들이 꺼려하고 피했다”고 설명하고 있다. 또, 머리는 좋지만 교육에는 별 관심이 없었다. “여섯 살 무렵에 글을 배우기 시작했는데 종일 책을 펴들지 않고도 곧잘 외울 수 있었다. 여덟 살 적에오직 나가 놀기만 힘쓰고 쇄소응대의 일은 귀찮게 여겼다”고 한다. 심산 김창숙 선생님은 구속 받는 것을 싫어하셨고 아버지가 돌아가시기 전까지 철없는 철부지였다. 이 후 어머니께 꾸중을 듣고 난 후에야 정신을 차리고 학문에 관심을 갖기 시작했다.그렇게 학문의 길과 독서의 길을 걷고 난 후에 심산 김창숙은 독립운동가로 활동했었다. 이 후에도 중국에서 대한민국 임시정부를 만드는데 힘을 썼다. 심산 김창숙은 시와 산문과 자서전이 가장 유명하다. 자서전은 상, 중, 하 3편으로 나뉘어 졌는데 심산 김창숙 선생님의 생애를 시대별로 나눈 것이다.심산 김창숙 선생님은 원래 유학 사상에 동의하고 유학 사상을 지지했지만 어릴 적 보수적이고 뜻이 완고한 유학자들과 뜻이 맞지 않았다. 심산 김창숙 선생님은 일생을 민족의 독립을 위해 바쳤고 일제강점기에서 해방 이후에도 민족이 분열되는 것을 막기 위해 노력했다. 이승만과 김구 선생이 나라의 독립 이후에 나라를 통치하려고 했을 때 심산 김창숙 선생님은 노하며 반대했다. 유교사상을 추구했던 심산 김창숙 선생님은 당시 교육의 베이스였던 성균관을 뛰어 넘어 지금 명륜의 성균관대학교를 설립하고 초대 총장으로 뽑히게 되었다. 당시 심산 김창숙 선생님은 “유교가 쇠퇴하면 나라도 따라서 망하고, 나라가 망하면 국학 역시 폐지될 것이오”라고 하며 유학의 중요성과 대한민국의 유교사상을 중요시했다. 성균관대학교에 다니고 있는 한 학생으로써 심산 김창숙 선생님의 작품과 자서전을 읽는 것은 예상외로 뜻 깊은 일이었다. 성균관대학교가 어떤 배경으로 세워졌고 당시 어떤 사상을 갖고 설립되었는지 조금이나마 알게 되어 좋았다. 심산 김창숙 선생님의 생애를 보았을 때 어렸을 적에는 놀면서 학문에 관심이 없었어도 결국 좋은 머리를 갖고 있어 학문의 길로 들어섰을 때 냉철한 사고를 했을 것 같다. 심산 김창숙 선생님은 당시 독립 운동을 통해 나라에 이바지 했었기에 더 알려진 선생님이라 생각한다. 자신의 소신이 있었을 때 당시 거장과 같은 이승만과 김구 선생에게도 거침없이 발언했고, 틀린 사실이 있었을 때 올바르게 이야기 할 수 있었다. 성균관대학교에 다니는 학생으로 유학의 길에는 아예 관심이 없었지만, 이번 계기를 통해 좀 더 관심을 가져야겠다는 다짐을 했다.