잠시 제 이야기를 해보겠습니다. 이제 아버지는 은퇴할 나이가 되셨고 사실 저는 아직 변변한 직장을 잡지 못했습니다. 열심히 노력하지만 주변에는 저만 노력하고 있는 것이 아닙니다. 저를 비롯한 많은 친구가 직장을 구하기 위해, 또 살아남기 위해 열심히 뛰고 있습니다. 연이어 들려오는 서류전형 탈락소식에 마음이 너무 아픕니다. 앞날이 어두컴컴할때도 있습니다. 어떻게 해야 할까요? 이 사회에서 살아남을 수 있을까요?사실 이건 우리만의 모습이 아닙니다. 속에 나오는 미카엘의 모습입니다. 미카엘은 하늘에서 죄를 짓고 지상 세계로 추방된 천사입니다. 그는 원래 추위와 배고픔 등 인간의 고통을 몰랐었습니다.그래서 아무것도 가진 것 없이 교회의 담벼락에 추위에 떨며 죽을 날만 기다리고 있었습니다. 이때 그는 가난한 구두장이를 보게 됩니다. 그 구두장이의 이름은 시몬인데 돈이 많아 보이진 않습니다. 미카엘은 천재라서 사람들의 말을 알아들을 수 있는데, 그는 집에 가서 마누라인 마트료나에게 바가지 긁힐 일을 걱정하고 있습니다. 바가지 긁히는 시몬이 자신을 도와줄 일이 없으므로 미카엘은 포기하고 절망적인 상태에 빠져듭니다. 이때 시몬이 용기를 내서 미카엘을 도와주고 그 둘은 시몬의 집으로 오게 됩니다. 이제 마트료나에게 혼 날 일만 남았습니다.마트료나는 역시 예상대로 바가지를 긁습니다. 오늘은 좀 심하네요. 빵까지 주지 않습니다. 그래서 미카엘은 몸을 녹이는 것만으로 만족합니다. 그때 갑자기 주름이 많게 생긴 억척스러운 아줌마 마트료나가 미카엘을 가여히 여겨 빵을 줍니다. 사실 하느님께서 인간세계로 미카엘을 보낼 때 3가지 미션을 주셨습니다. 이를 해결하면 다시 올라올 수 있다는 조건이었습니다. 1. 인간의 마음에는 무엇이 있는가? 2. 인간에게 허락되지 않는 것은 무엇인가? 3. 사람은 무엇으로 사는가? 마트료나의 행위에서 미카엘은 1. 번에 대한 답을 찾아냈습니다. 사람의 마음에는 타인을 가엽게 여기는 동정심이 있다는 것입니다. 미카엘은 천재라서 그 능력을 빠르게 인정받아 시몬의 집에서 일하게 됩니다. 이때 뚱뚱한 귀족이 와서 가죽을 주고 구두를 만들어 달라고 합니다. 미카엘은 원래 천사였기 때문에, 뚱뚱한 사람의 뒤에 죽음의 천사가 있는 것을 보게 됩니다. 그리고 이 뚱뚱한 사람이 죽을 것을 알고 구두 대신에 가죽을 이용해 장레식 용품을 만들게 됩니다. 자신의 한 치 앞을 보지 못하고 구두를 부탁하는 귀족을 보고 미카엘은 인간에게는 예측된 미래’가 허락되지 않음을 찾아냅니다. 이제 2개 찾았으니 하나만 더 찾으면 하늘로 올라갈 수 있습니다. 어느 날은 한 가여운 부인이 더 가여운 부모 잃은 아이들을 시몬의 구둣가게에 데리고 왔습니다. 그 부인은 가여운 고아 아이들을 사랑’으로 키우는 중이었습니다. 드디어 미카엘은 가장 어려운 3번째 질문에 대한 답을 찾아낼 수 있었습니다. 인간을 살게 하는 것은 바로 사랑’이었습니다. 서론에서 저는 어떻게 살아가지? 에 대한 의문을 던졌습니다. 희망이 보이지 않은 날도 있기 때문입니다. 이러한 저를 비롯한 취준생들, 또 세상살이가 막막한 우리 모두에게 는 뜨거운 메시지를 주고 있습니다. 특히 미카엘과 같이 어떠한 보호막이 있었는데, 그 보호막이 갑자기 사라진 사람들에게는 그 의미가 남다를 것 같습니다. 저 역시 부모님의 보호막을 잃었기에 처음에는 매우 막막할 것 같습니다. 하늘에서 내려온 미카엘처럼 무엇을 해야 할지도 모르고, 또 어떻게 살아나가야 하는지 모를 수 있습니다. 그렇지만 저는 아마도 시몬’을 만날 수 있을 거로 생각합니다. 보호막을 잃고 휘청거리는 저에게 시몬은 다가와 말을 걸어주고 빵을 주고 더 중요한 사랑을 줄 것으로 생각합니다. 따라서 저는 시몬의 도움을 받아 이 세상에서 뿌리를 내리고 정착해 잘 살 수 있을 것입니다. 어쩌면 제가 시몬’이 될 수 있을 거라 생각을 하기도 합니다. 제 주변에는 미카엘과 같이 보호막을 잃고 힘들어하는 사람들이 많습니다. 그들에게 먼저 다가가 빵을 주고 말을 걸어주고 사랑’을 줄 수 있다고 생각합니다. 그러면 그 사람들 역시 받은 사랑을 기초로 뿌리를 내릴 수 있습니다. 사실 우리는 모두 시몬’이자 미카엘’이 될 수 있습니다. 인간으로 태어난 이상 누군가에게 사랑을 주고 또 누군가에게 사랑을 받는 행동은 자연스럽고 우리를 살게 하는 원동력입니다. 즉 우리는 모두 서로 삶에 있어서 꼭 필요한 존재들입니다. 개인이 아닌 우리로서 서로에게 사랑을 베풀어 주기에 험난한 세상에 잘살고 있는 것인지도 모릅니다. 세월호 침몰 사건 및 2015 파리테러처럼 인간의 역사는 피와 함께해왔습니다. 이런 현상을 볼 때마다 인간에 대한 회의감이 들 때도 있습니다. 나아가 종종 내 주변에 있는 사람이 미워질 수도 있고, 어쩌면 이 세상이 싫어질 수도 있습니다. 그래서 우리는 사람에 대한 사랑’을 잃을 때도 종종 있습니다. 그렇지만 우리는 사랑’을 지켜야만 합니다. 힘든 삶에 사랑’마저 없어진다면 진짜 힘들어 질 수도 있습니다. 사랑을 지키고 싶은 분들게 를 추천합니다.