전쟁의 기술을 처음으로 보게 된 것은 신임교육장에 있을 때였다. 군대를 입대하고 난 후 훈련소에서 할 것은 없고 시간만 많이 남아서 거기 있던 책을 읽기 시작하였고 교육장에 가서도 훈련이 끝난 이후 할 일이 딱히 없어 심심하던 차에 어머니께 좋은 책을 택배로 보내달라고 했을 때 받은 책이었다. 당시 그 책을 읽고자 노력은 하였으나 책의 두께가 너무 두껍고 교육장에서 동기들과 친해지기 시작하면서 같이 탁구, 축구 등을 하면서 놀기 바빴던 것 같았다. 집에 잘 모셔두고 있던 책을 다시 꺼내서 이번 기회에 완독을 목표로 읽기 시작하였다. 그리고 그때는 그저 두껍고 재미없는 책이었던 이 책이 새롭게 다가왔다. 인간의 역사와 전쟁의 역사는 아마 일치할 것이다. 인간은 아주 오래 전부터 먹을 것, 입을 것, 살 것 등 자신들의 기본적인 욕구를 충족하기 위해서 다른 사람들과 경쟁을 하였다. 이 과정에서 살아남은 사람들은 위에 군림하며 하나의 나라를 만들었고 이러한 나라들 간에도 서로를 굴복시키기 위해서 지속적으로 전쟁을 하였다. 이 책에서는 여러 전쟁 사례들을 들어 전쟁의 기술들을 말해주고 있다. 그러나 이러한 기술은 전쟁의 무기 등을 말하는 것은 아니며 전략적인 면을 이야기하고 있다. 이 책에 나온 몇 가지 기억나는 것들은 다음과 같다. 먼저 전반부에서 싸움에 임하기 전에 마음가짐부터 말한다. 그리고 손자병법에 나왔던 것처럼 자기 자신을 알아야 된다는 점을 강조하며 전쟁을 시작하기 전에 심리전의 중요성을 말하고 있다. 기억에 가장 남는 심리전은 바로 러시아와 프랑스의 전투였다. 여기서 러시아의 알렉산드르 1세는 막강한 군사력을 가지고 파죽지세로 밀고 들어오는 프랑스군과 전면전을 피하였다. 대신 러시아는 프랑스군이 긴 전쟁으로 인해 지치기를 바랐다. 그리하여 러시아군은 지속적으로 들어오는 프랑스군을 모스크바까지 들어오도록 후퇴를 거듭하였다. 그 결과 그들은 지속적으로 길어지는 전쟁에 지쳐갔다. 그리고 그들이 모스크바까지 왔을 때는 이미 많이 지쳐있었고 러시아 군대는 그들을 손쉽게 물리 칠 수 있었다. 전쟁이 오랫동안 지속되고 길어지면 사람들은 목표의식을 잃게 된다. 이에 따라 지치게 되면서 약해질 수 밖에 없다. 아무리 처음에 강한 마음을 가지고 적을 물리치겠다고 다짐했다고 하더라도 싸움을 할 수 조차 없는 상황은 그들을 지치게 만들 수 밖에 없었다. 위 사례에서 들어났듯이 전투에서 이기기 위해 파죽지세로 러시아로 진군하였던 프랑스군은 러시아군을 이기겠다는 목표를 가지고 있었다. 그러나 러시아군을 전멸시키지 못하고 그대로 진군하여 러시아군의 진영 깊숙이 들어갔다. 이 과정에서 싸우지 못한 러시아군들은 결국 목표의식을 잃게 되었고 나태해졌다. 그래서 러시아군은 사기가 꺾인 프랑스군을 쉽게 꺾일 수 있었다. 인생의 목표를 세우는데 있어서도 마찬가지인 것 같다. 우리가 만약 너무나도 먼 목표를 세운다면 그러한 목표는 우리 인생에서 우리를 좋은 길로 이끄는 것이 될 수 없으며 지치게만 만들 뿐이다. 비록 포기는 하지 말아야 하나 현실 상황에 맞지 않는 꿈을 꾸고 있다면 그 꿈에 근접해 나아갈 수 없기 때문에 쉽게 바로 포기하지 않을까 하는 생각이 든다. 부끄럽게도 대학교 4학년이 된 지금까지도 나는 나의 뚜렷한 목표를 설정하지 못하였다. 친구들 대부분이 특정기업, 특정 직렬을 정해서 그곳을 목표로 전진하고 있었던 데 반해 나는 그러지 못하였던 것 같다. 그래서 이에 따라 방향성을 잃고 흔들리게 된 적이 많다. 이번에 전쟁의 기술 책을 읽으면서 인생을 살아가는데 있어서의 지혜를 다시 한번 배우게 되었고 또한 다시 방향성을 잡을 수 있었다. 전쟁은 인간역사에서 아주 오래 전부터 지금까지 지속되어왔다. 이것은 각 국가의 혹은 각 개인의 탐욕을 위해 지속되어왔다. 그리고 이 과정에 파멸, 파괴만 있었지만 얻은 것도 있었다. 바로 전쟁을 위한 과학기술 개발과 전략설정이었다. 이러한 기술들을 이용하여 우리는 비행기도 타고 인공위성을 날리는 등 현대사회를 이룰 수 있었다. 비록 전쟁이 여러 과학 기술과 전략들을 가르쳐주지만 결국 마지막으로 주는 가장 중요한 교훈은 바로 싸우지 않고 이기는 것이 가장 현명하다는 것이다. 우리는 가장 현명한 이 전략을 기억해서 파멸과 좌절을 부르는 전쟁이 다시 발발하지 않도록 노력해야겠다.