열두 살이 되었을 무렵, 예쁜 그림체와 재미있는 이야기들이 가득한 그리스로마신화는 교실에서 모두가 순서를 정해 돌려볼 정도로 인기 있었다. 책이라곤 싫어하던 아이들도 신권이 나오기를 손꼽아 기다리는 마성의 책이었다. 그랬던 그리스 로마 신화를 우연한 기회에 다시 보게 되었다. 흥미진진한 이야기로 기억되던 그리스 로마 신화는 다시 보니 편견과 여성에 대한 혐오로 가득했다.제우스의 누이이자 세 번째 정식 아내인 헤라는 결혼과 출산을 주관하는 가정의 신이다. 그리고 그는 질투의 신이기도 하다. 가정의 신인 그가 왜 질투의 여신으로 기억되는 것일까. 먼저 질투’에 대해 생각해 볼 필요가 있다. 국립국어원에 따르면 질투란 부부 사이나 사랑하는 이성 사이에서 상대되는 이성이 다른 이성을 좋아할 경우에 지나치게 시기하는 것이라 정의된다. 헤라가 제우스를 질투하던 장면을 떠올려보자. 항상 제우스는 다른 신들과 요정들을 유혹하고 관계를 맺고 다녔지만 헤라의 상처받은 마음은 안중에도 없었다. 세상을 잘 다스리기 위해 신들을 많이 낳아야 한다는 이유에서였다. 그런 제우스에게 헤라가 품는 마음을 단순히 질투라고 할 수 있을까. 그리고 헤라는 자신을 배신한 제우스를 벌한 것이 아니라 언제나 제우스의 불륜상대를 벌한다. 이는 제우스의 수많은 불륜상대 가운데 가장 유명한 이오의 이야기에서도 알 수 있다. 제우스는 헤라에게 들키지 않기 위해 이오를 암소로 바꾸었다. 소가 된 이오는 가족에게 돌아가지도 못하고 공작과 쇠파리에 쫓겨 후에 이오의 이름을 따서 이름 붙여진 이오니아 해를 건너 이집트까지 가는 등 갖은 고생을 다 하였다.미의 여신 아프로디테는 어떤가. 신들 가운데 가장 아름답다는 아프로디테는 황당하게도 우라노스의 잘린 성기에서 태어났다. 여기서 남근숭배사상을 엿볼 수 있다. 가이아는 자손을 낳기 위해 그녀의 아들들과 결혼해야 했는데, 우라노스는 자궁도 없는 주제에! 고작 잘린 성기에서 흘러나온 피에서조차 복수의 여신인 에리니에스와 거인족 기간테스 등 많은 신들을 낳았다. 만약 제우스가 신을 많이 낳고 싶었다면 그의 할아버지를 따라 성기를 잘라버렸으면 좋았을걸. 아름다움을 관장하는 남신이 없다는 것도 여자는 아름다워야 한다는 여성차별적 가치에서 기인한 것임에 틀림없다. 왜 가장 아름다운 신은 여자여야 하며 그녀는 아무 힘없이 가장 못생긴 남신에게 팔려가듯 결혼을 당해야 했을까. 그녀 또한 올림포스의 열두 신 중 하나인데 말이다. 게다가 달의 여신인 아르테미스는 처녀의 신이다. 그런데 왜 총각의 신은 없는가. 처녀가 무엇이기에 그것을 관장하는 신까지 있어야 하는가. 이는 처음 등단한 작품이 처녀작이라 불리는 것처럼 순수와 완전무결의 가치를 성경험이 없는 어린 여성인 처녀’에 결부시켜 대단한 의미를 부여하는 한국사회의 성 인식과도 크게 다르지 않다. 하데스는 데메테르의 딸 페르세포네를 납치하여 신부로 삼는다. 그는 누나의 딸에 연정을 품어 신부로 맞이하고자 하는데, 당당하게 그 앞에 나가 유혹을 하지는 못할지언정 최고의 신인 제우스에게 가 허락을 구한다. 여성을 스스로 주체성을 지닌 남성과 동등한 존재가 아니라 남성에 종속된 소유물쯤으로 인식하고 있다. 더군다나 딸을 잃은 데메테르는 농사일을 돌보지도 못하고 비탄에 잠겨 딸을 찾아 헤맸는데, 사실을 알고 있는 제우스와 하데스는 모르쇠로 일관했다. 흉년이 오래동안 계속되어 큰일이 되자 그 때서야 제우스는 데메테르에게 사실을 말했고 페르세포네를 데메테르에게 돌려줄 것을 요청했다. 그러자 하데스는 페르세포네를 지하에 묶어두기 위해 억지로 석류알을 먹였다. 20여 년전까지 심심찮게 사법부에서 성범죄자와 그 피해자를 결혼시켰듯 페르세포네는 고작 세 알의 석류알 때문에 남은 일평생의 사분의 일을 지하에서 살게 되었다.이것 말고도 제우스가 저지른 여러 성범죄를 바람기 정도로 치부한 이야기들이나 아폴론이 요정을 스토킹해 결국 나무가 되어버린 요정의 잎을 따 월계관까지 만들어 쓴 이야기, 헤라클레스에게 아마조네스의 허리띠를 풀어오라고 했다는 강간 사주를 은유적으로 표현한 이야기 등 그리스로마신화의 거의 모든 이야기에 이러한 여성혐오적 요소가 들어있었다. 그리스로마신화 뿐만이 아니다. 한국사회 곳곳에도 아직까지 여성을 남성의 소유물이나, 성욕 해소의 도구쯤으로 보는 시각이 널려있다.