경제학과 학생으로서 부끄럽게도 나는 금융 쪽 지식이 매우 부족하였다. 따라서 부모님께서 금융에 대하여 간혹 물어보실 때마다 전혀 대답을 할 수가 없었다. 이러한 점 때문에 나는 저번학기에 금융관련 수업을 처음으로 들었었다. 그리고 그 곳에서 외환위기와 글로벌금융위기가 얼마나 큰 사건이었는지 알게 되었다. 이중에서도 2008년의 글로벌금융위기는 아직까지도 그 여파가 남아있는 것으로서 매우 깊게 공부해야 될 사건이라는 생각이 들었다. 이 책에서는 글로벌금융위기의 발생원인들부터 자세하게 설명해준다. 또한 이것이 어떻게 전세계의 여러 나라들로 퍼졌는지도 설명해주고 있다. 먼저 이 책을 통하여 엄청난 사건인 금융위기의 원인이 되는 것이 무엇인지 그 본질을 파악할 수 있었다. 그 시작은 바로 미국의 주택담보대출 관리의 실패에서부터 찾을 수 있다. 당시 미국의 집값은 지속적으로 상승세를 보이고 있었다. 따라서 대다수의 사람들이 담보대출을 받아서 집을 산 후 주택가격이 상승한 후 주택을 되파는 방법으로 부를 축적할 수 있었다. 당시에 시장활성화를 위하여 규제가 풀어진 상태여서 돈을 빌리고 갚을 능력이 되지 않는 대다수의 사람들 역시 모기지론을 이용하여 집을 살 수 있었다. 집값이 지속적으로 올랐다면 문제가 되지 않았을 것이다. 그러나 지속적으로 상승하던 집값에는 매우 당연하게도 실질적인 가치 이외에 거품이 껴 있었으며 이 거품은 결국 얼마 지나지 않아 꺼지게 된다. 이때부터 집값은 지속적으로 하락하기 시작하였으며 이에 따라 모기지론을 받은 대다수의 사람들이 파산하기에 이른다. 뿐만 아니라 모기지론을 묶어서 파생상품을 팔던 투자은행 역시 대다수의 투자상품들을 외부에 팔고 있었기 때문에 이러한 파산의 여파는 점점 퍼져가기 시작했다. 다수의 투자은행들이 무너졌으며 외국과 거래하던 이러한 투자은행들의 붕괴는 매우 당연하게도 세계의 여러 나라로 이어졌다. 이 뿐만 아니라 이러한 붕괴는 미국경제의 위축으로 이어졌으며 대다수의 국가들이 미국과 무역과 금융거래 상으로 중요한 관계를 맺고 있었기 때문에 여파는 세계 각국으로 널리 퍼져가기 시작하였다. 무역이 줄어듦에 따라 수출을 통하여 경제를 이끌어 나가던 대다수의 나라들은 위축되기 시작하였고 이러한 여파는 지속적으로 번져나갔다. 이러한 경제위축은 투자심리위축으로 이어졌다. 투자가 위축됨에 따라 돈을 벌 수 있는 것 또한 없어져서 일자리가 줄어들며 개인적으로는 소비를 할 수 있는 소득이 줄어들게 되어 전체적인 침체로 이어졌다. 이 책을 읽으면서 금융위기의 위력을 알고 놀랄 수 밖에 없었다. 미국에서 일어난 어찌 보면 하나의 작은 실수가 투자은행을 통하여 전세계로 번졌으며 각국이 무역 등으로 가깝게 연결이 되어있어서 경제침체가 지속적으로 이어졌다는 거이 신기하고도 두려웠다. 전세계가 하나가 되어가고 있는 글로벌 시대에 어찌 보면 이는 당연한 추세일지도 모른다. 현재 우리나라 수출의 대부분이 중국에 의존을 하고 있다고 한다. 따라서 중국경제의 침체는 당연히 한국경제에 여파를 줄 수 밖에 없다. 뿐만 아니라 책을 읽으면서 금융에 대한 이해가 필요하다는 것을 절실히 깨달았다. 금융에 대한 위기가 없이 금융위기에 대한 대비를 한다는 것은 어불성설이기 때문이다. 예전의 한 경제학자가 금융위기는 10년 주기로 일어날 수밖에 없다고 말하였다. 1997년 IMF가 터졌고 그 후 10여 년 후에 바로 금융위기가 터졌다. 그리고 완전한 회복을 하지 못하고 있는 상태에서 2018년이 얼마 남지 않았다. 또 다른 금융위기가 터지지 않도록 혹은 금융위기에 대비하기 위해서라도 앞으로 금융위기에 관한 책을 읽어야겠다는 생각을 하였다.