중국의 사상은 크게 유가 사상과 노자사상으로 이루어져 있다고 말해도 과언이 아니다. 유가의 대표자로 거론되는 공자와 맹자를 모르는 사람은 거의 없을 것이다. 모든것을 인으로 다스리는 것을 기본으로 하였으며, 유가의 예의범절을 모두 집성시킨 두 위인은 밑에 수많은 제자들을 거느리고 제자백가라고 하는 뛰어난 선인들을 몰고 다녔다. 그만큼 그의 사상을 좋아하는 선비들이 많았으며, 그에게 조언을 들으려고 하는 제후들이 많이 존재했다. 한참 선인이 부족하고 지혜가 부족한 시기였을 뿐 아니라, 지혜를 갈구하는 왕들이 많았기 때문이다. 그에 비해서 노자는 노자 학파 이외의 모든 학파들과 대립하였다. 규정을 보는 의견이 서로 달랐으며, 자연을 보는 시각 또한 다른 학파들과 같지 않았기 때문이다. 노자의 대표적인 말인 "인법지, 지법천, 천법도 도법자연"은 해석해보면 "사람은 땅을 본받고, 땅은 하늘을 본받고, 하늘은 도를 본받는다. 그리고 도는 자연을 본받는다." 라는 뜻이다. 즉 모든 사람들이 자연을 보고 자연에서 듣고 자연에서 배우면 모든 도를 깨우 칠 수 있다는 도법자연을 이야기 하는 것이다. 하지만 수많은 제자들에의해서 이야기가 전해지는 공자나 맹자와는 달리 노자는 정확하게 어떤 인물인지 잘 알지 못한다. 단지 노자로 추정되는 인물이 3명 존재할 뿐이다. 먼저 이이라는 사람으로써 공자가 예를 배웠다고 알려진 사람이다. 이는 도덕경의 말 5천여 언을 지은 사람이지만 그의 최후는 알지 못하며, 노자의 위대함을 알리기 위해서 지어낸 가상의 사람이라는 말도 존재한다. 그다음으로는 노래자 라는 사람으로 공자와 동시대에 살았던 사람이다. 총 15편의 저서를 남겼으며, 마지막으로 태사당이라는 사람이 마지막 후보로 거론되고 있다. 그는 주나라 사람으로써 진의 헌공과 회담을 나눈적이 있다고 한다. 하지만 이 또만 모두 추측일 뿐이며 노자의 아직까지도 정확히 알지 못한다. 그래서 노자는 은둔자, 사람됨을 정확히 알수 없는 사람이라고 많이 불리운다.노자의 1장에는 이런 말이 나온다. 도를 도라고 말하면 그것은 이미 참된 도가 아니다. 사물에 이름을 붙이면 사물은 이미본래 그 사물이 아니다. 어찌 보면 참 아리송해 보이는 이 말은 언어를 뛰어넘는 법칙이 존재함을 말한다. 무유 통일체로 생각하며 이는 서양과는 정 반대되는 사고이다. 모든 사유에는 개념적 사유를 필요로 하는 서양과는 달리 노자는 언어를 단지 바닷물을 담는 그릇에 비유한다.노자 2장 에는 세상 사람들이 모두 아름답다고 말하는 것은 오히려 추한 것이고, 세상 사람들이 모두 선하다고 말하는 것은 오히려 악한 것이다. 라는 이야기가 나온다. 이는 모든것은 상대적인것이며 인간의 판단은 보는 시각에 따라 달라 질 수 있다는 작위성을 이야기 하는 것이다. 즉 이러한 모든것들을 이겨내기 위해서는 무위사상 즉, 자연을 거스르지 않는 것이 필요하다고 노자는 이야기 한다.노자 3장에서는 똑똑함을 숭상하지 않으면 백성들로 하여금 서로 다투지 않게 할 수 있고 금붙이를 귀하게 여기지 않으면 백성들로 하여금 도적질을 하지 않게 할 것이고, 백성들로 하여금 마음이 어지럽지 않게 할 것이다. 라는 말이 나온다. 이는 심지를 비우고 복골를 탄탄하게 만들어야 한다는 것이다. 여기서 노자의 정치론을 엿볼 수 있다. 무지무욕 즉 모든 욕심을 배우고 자본주의의 맹점을 깨달아야 한다고 말하는 것이다.노자는 물의 철학을 가졌다. 만물을 이롭게 하며 다투지 않고 무리가 없으며 가장 낮을 곳을 자처해서 간다는 것이다. 이 물로써 도를 설명하며 사회 정치학을 넘어 철학적으로 정치를 설명한다. 이는 민초들의 정치학이라고도 불리운다. 이에 가장 바람직한 군주 또한 아무것도 하지않는 무치의 경지에 오른 군주를 일컷는다. 그 다음이 덕으로 다스리는 덕치, 그 다음이 두려운 임금 그다음을 업신여기는 임금이라고 한다. 지도자로써 신뢰를 가지고 서로 간섭하지 않아야 훌륭한 지도자가 될 수 있다는 것이다.그는 귀본의 철학자였으며 자연의 철학자로 기억된다. 법가, 유가, 외에도 도가를 발전시켜 중국 사상을 한껏 풍부하게 발전시킨 노자는 현재 무위의 자연으로 돌아가 기억속에만 남아 있다.