한자의 기원은 어떻게 되는가? 아시아에 사는 사람들이면 누구나 한자의 영향권 안에서 살아갈 수 밖에 없다. 중국, 대만. 홍콩은 말할 것도 없으며, 일본어도 한자를 떼고서는 말할 수 없다. 우리나라 도 물론 흔히 쓰는 한국어에는 한자어가 많이 들어 있어 한자어를 안쓰고는 일상적인 대화가 불가능할 정도이다. 이렇게 널리 쓰이는 한자는 한국의 어느 누구에게 물어봐도 중국에서 파생되어 나온 단어라고 이야기 할 것이다. 그런데 여기에 딴지를 거는 사람이 등장했다. 언제나 흥미롭고 재밌지만서도 논리적이고 지적으로 책을 쓰는 "김진명 작가님"께서 새 책을 출판 하신 것이다. 이 책을 읽으면서 정말 이럴지도 모른다는 생각이 많이 들정도로 논리적으로 이야기를 서술 하였다.그러나 이 책에서 얘기하는 바는 중국어가 정말로 한국어라는 것을 의미한다고 생각하지 않는다. 글자라고 하는 것은 그 나라의 역사와 생각을 담고 있는 것이다. 수 천년간의 역사와 기록들은 그 나라의 글자로 기록 되어 있으며, 그 시대의 생각들은 그 나라의 글자로 세워져 있는 것이다. 물론 일부의 한자는 우리 스스로가 직접 만들었을 수도 있으며, 중국에서는 모르는 우리만의 한자가 존재 하는 것도 충분히 가능하다고 생각한다. 하지만 그것을 가지고서 중국의 한자들을 우리가 만들었다고 하는 것은 좀 어려울 것이다. 그러나 옛날 부터 우리가 써오는 한자를 우리스스로가 만들고 고치고 개량하여 기술 하였다는 것은 그만큼 우리가 자주적인 힘이 있었고, 우리 나름대로의 문화가 있었으며, 중화 사상이라는 큰 문화에 가려 그저 지쳐 있기한 한것은 아니었다는 것이다. 언제나 중국은 중화사상을 내세우듯이 자기 나라만이 중심이고 다른 나라의 문화를 심하게 깔보는 경향이 있다. 특히 중국의 주위에 있는 한국와 일본등은 마치 자신의 자비로움으로 문화를 전수 받았으며, 그 과거를 잊지 말아야 한다고 말하는양 무시하는 경향도 자주 발생한다. 지금도 지속적으로 일어나고 있는 3국의 역사문제에서 우리는 항상 다른 나라보다 소극적이었고, 속국 처럼 행동하였다. 김진명 작가님은 이러한 우리의 행동에 일침을 가하시는 것이다.대한민국의 젊은이들이여 깨어나라고 그리고 다시한번 역사에 대해서 우리 나라에 대해서 생각 할 수 있는 자극제를 지속적으로 가해 주시는 것이다. 난 이런 애국적인 내용의 소설들이 너무 좋다. 나를 다시 한번 일깨워 주고 지쳐 있던 나에게 해야할 목표를 던져 주는 것 같다. 우리 나라는 문제가 많은 나라다. 고쳐야 될것도 많고 분배되어야 하는 것들이 분배되지 않아 너무 한쪽으로 치우치는 경향도 심하게 일어난다. 그렇게 나라가 휘청거릴 때마다 나는 우리나라에 실망하고 나까지 우울해 지는 경향이 종종 발생한다. 그럴때 이런 책들을 읽을때면 지쳐있던 마음이 다시 되살아 나면서 삶에 희망이 생긴다. 그래서 책을 읽는게 좋다. 지식이 아니라 내 마음을 채우고 내 생각을 바꿔 주는 역할을 하기 때문이다. 생각을 바꾸는 독서 빨리 완수 하고 싶다.