현대 사회에서 영양주의적 관점, 즉, 영양소에 따라 음식을 분류하고 판단하는 관점은 마치 교과서처럼 정형화되고, 반박 못할 정설처럼 여겨진다. 나 또한 음식이 개인이나 집단의 정체성을 드러낸다거나 역사나 문화의 산물이라는 점, 사랑과 정성을 지닌 것, 수단이라기보다 음식 그 자체로서의 의미 또한 존재한다는 점 등에 주목하기보다는, 음식을 주로 영양학적’ 관점에서만 분석했던 경향이 있었다. 사실 영양소’에 대한 장황한 이론은 나를 비롯한 수많은 현대인들이 아주 많이 들을 것이다. 나 또한 비타민’이라는 프로그램을 흥미롭게 보면서, 그 프로그램에 나오는 영양학자가 말하는, “시금치는 비타민, 무기질이 풍부하고, 붉은 쇠고기는 단백질이 풍부하고...” 하는 특정 음식의 영양소 분석에 대한 장황한 설명을 들으며 심지어는 어느 정도 외우려고 하기도 했다. 한 때 비타민’이 큰 인기를 끌었던 시절, 비타민’에서 토마토나 여타 다른 음식 재료가 어떤 영양소가 풍부해서’ 몸에 좋다고 하면 그 다음 날, 마트에 그 재료가 동이 날 정도로 붐이 일어난 적도 있다. 현재에도 슈퍼푸드라든지, 미디어에서 특정 음식이 어떠한 이유로 좋다고 밝혀지면, 그것이 갑자기 많이 팔리는 현상은 지금도 존재한다. 또한 학교에서 가정’ 수업을 들으면, 가정 교과서 자체가 영양학적 관점에 의해 쓰여있고 그것으로 시험도 본다. 중학교 가정 수업 때, 콩나물국은 리보플라빈이 풍부해서 숙취해소에 좋고...하는 등의 내용을 아직도 기억할 정도이다. 그러나 마이클 폴란의 행복한 밥상을 읽으며 그러한 영양학적 분석이 완전한 분석이 아니기에 잘못될 가능성 또한 있으며, 미디어에 의해 부풀려지거나 조작될 수도 있음을 느꼈다. 또한 그러한 과도한 영양주의가 음식을 물리적 차원에만 한정시키는 이데올로기’가 될 수도 있음을 간과해서는 안 되겠다는 생각이 들었다. 이는 나를 포함한 수많은 이들에게 충격일 것이다. 학교에서 가정 시간에도 이러한 영양학적 관점에 근거하여 공부를 하고, 미디어에서 말하는 수많은 음식에 관한 이론도 영양학적 관점이 자연스레 기본적인 바탕이 되었기 때문이다. 이는 지금까지 알아왔던 지식을 부정당하는 기분까지도 들게 했다. 나는 이번 해에 인바디 측정을 처음으로 받았는데, 측정해주시는 분께서 내 몸에 단백질이 부족한데, 이 단백질을 제일 잘 보충해줄 수 있는 것이 붉은 쇠고기라고 하시면서 붉은 쇠고기를 챙겨먹으려는 노력을 하라고 하셨다. 물론 나는 이러한 조언을 철석같이 믿고 어머니께 그대로 말씀드렸다. 그리고 나도 나는 단백질이 부족하니까 그것을 채워야 해’라는 일종의 강박 아래 최대한 고기를 많이 먹으려고 애썼던 경향도 있다. 물론 그러한 선생님의 조언이 무시할 만한 것은 절대 아니고, 참고할 경우 도움이 되지만, 폴란의 책을 읽고 충격을 받아 정말 당연하고 자연스럽게 자리 잡고 있던 영양학적 관점에서 다른 관점으로의 전환이 이루어지면서 다른 시각에서도 생각해볼 수 있는 기회를 가질 수 있었다. 즉, 폴란이 강조했던, 영양학적 관점이 지배하기 이전의 음식의 문화나 전통, 상식에 관해서도 생각해보면서 음식이 물리적이고 가시적인 몸’하고만 직접적 관련이 있는 것이 아니라 우리의 정신, 영혼, 문화와도 관련이 있음을 느끼게 되었다. 또한 책에서 제시된 예처럼, 정부가 고기’에 관해 부정적인 입장을 미디어을 통해 전파하면, 그와 관련하여 육류업자들이 심하게 반발하고 이에 관련된 조항의 삭제를 주장하므로, 고기’라는 특정 음식에 대한 표현 대신 단백질’이라는 영양소적 관점으로 표현할 수밖에 없게 되었음을 보면서 미디어를 통해 설파되는 모든 내용을 믿어서는 안 되겠다는 생각도 하였다. 음식 또한 관련 업자들의 이해관계가 얽힌 대상이기 때문이다. 특히 몸에 좋다는 음식이나, 몸에 좋지 않으므로 섭취를 자제하는 게 좋을 것 같다는 과학자와 정부의 입장은 하나의 가설에 불과할 수 있으므로 예로부터 해왔던 전통적 식사법을 따르는 것이 현명할 수도 있다는 생각이 특이했다. 폴란은, 과학의 환원적 사유가 음식에 적용될 수 있는가에 관한 의문을 제기하며, 인간이 규명해낼 수 있는 영양소에 한계가 있다는 것을 지적하였다. 이를 규명해내는 학자, 정부, 미디어가 과연 신뢰할 만한가에 대한 의문을 제기하며, 과학이라고 하여 꼭 중립적이고 객관적이지 않을 수 있다는 점을 주장하였다. 특히 이러한 영양학적 관점에서는 음식의 고유한 특질과 정성적 차이가 고려되지 않음을 기억할 필요가 있다는 점이다. 영양의 합은 음식을 이루는 일부분일 뿐, 어떤 음식과 또 다른 음식을 같이 먹었을 때의 상호작용, 쉽게 말하는 음식 간의 궁합이 간과된다. 이러한 음식 간의 상호작용은 전통, 상식으로 대변되는, 증명된 문화’에 따르면 알 수 있는 부분도 있다는 것이다.영양주의 이데올로기는 음식에 대한 주권을 우리의 어머니들로부터 정부와 과학자들로 이동시켰다. 음식을 물리적, 생물학적 차원에만 한정하여 식품 가공에 정당성을 부여하게 되었기 때문이다. 이를 위해 모조품’이라고 표기하게 되어있는 규정을 폐지함으로써 이를 더욱 뒷받침하게 되었다. 음식문화에서 식품과학으로 전환되면서 영양주의는 음식 문화를 파괴하고 현대 산업의 방패가 되었다. 완전 곡물의 우수성’이 어떻게 보면 편의’를 위해 만들어 낸 이데올로기라는 것이다. 폴란은 건강정보표기가 있는 음식 즉, 수많은 물질’들을 포함한 기능성 음식을 먹지 말라고 경고한다. 또한, 영양학적, 음식 종류의 단순화로 인해 영양 결핍을 가져왔으며, 천연 식품에서 경제 식품으로 전환하는 경향을 가져왔다. 질보다 양을 추구함으로써 화학 비료와 품종 개량을 통해 각종 부작용도 야기하였다. 이에 폴란은 수많은 물질’을 먹지 말고, 음식’ 을 먹으며, 과식하지 말고 주로 채식하라는 권유를 한다.