책을 펴 차례를 훑어보고는 10장의 지구를 되살리는 과학에 가장 관심이 많이 생겼다. 그래서 10장을 읽기 시작했는데 강의 내용과 겹치는 내용이 많아 더욱 흥미롭고 이해하기 쉬웠다. 그렇다면 지구를 되살리는 과학이란 무엇인가.책의 내용은 크게 세 내용으로 나뉜다. 지구의 대기조성과 순환, 우리를 보호해주는 오존층 그리고 황과 산의 비다. 모두 강의 시간에 수업한 내용과 비슷한 내용이라 이해하는 어려움이 없었다. NOx와 SOx 그리고 CFC 지구온난화를 가속화시키는 물질들이 소개되고 순환에 대해 소개되어있다. 확실한 것은 책에서도 현재 지구의 기온이 올라가는 것이 인류에 의한 변화인지는 확실한 증거를 내밀지 못하고 있고 현재도 과학자들이 정확한 근거를 제시하지 못한다는 것이다. 다만 지금의 지구는 기온이 점차 올라가고 있다. 또한 이 책을 읽으면서 느낀 것은 현재 지구는 안정한 상태인지 알 수 없다는 것이다. 빙하기나 기온을 예시로 들자면 지구는 우리에게 일정한 변화를 보여주지 않을 것이라는 사실은 짐작할 수 있다. 그것이 책에서 소개한 불확실성이다.지구온나화에 대해 얘기는 예전부터 많이 중요시되고 있지만 오존에 대한 얘기는 많이 언급되지 않았다. 이 책에서는 오존에 대해 중요시하게 다르고 있는데 오존의 양면성을 보여준다. 오존은 지구의 이불은 같은 존재로 지구를 자외선으로부터 보호해준다. 하지만 이는 복사 에너지를 반사시켜 지구의 기온을 상승시키는 요인으로 작용하기도 한다. 따라서 오존의 없어서도 안되지만 오존의 농도가 너무 높아도 안된다. 오존도 일부 지역에 따라 그리고 시간에 따라 농도가 달라진다. 따라서 오존의 농도 그리고 대기조성을 어떻게 안전하게 유지할 것인가가 미래의 인류의 과제일 것이다.그렇다면 환경을 어떻게 보존할 것인가. 어쩌면 우리는 안전한 환경이 무엇인지 조차 알지 못하고 있을지 모른다. 단지 이전의 대기조성과 환겨으로 되돌리려는 노력에 불과하다고 생각된다. 이 말은 즉 우리가 아직 지구에 대해 많은 것을 이해하지 못하고 있다는 소리와 같다고 생각한다. 지구는 생명체와 상호작용을 통해 환경을 지속적으로 변화시켜 나갈 것이다. 빙하기가 갑자기 찾아올 수 도 있고 우리가 예상한 것과 달리 기온이 그렇게 많이 상승하지 않을 수 도 있다. 따라서 지구의 환경을 되돌리려는 방안을 마려하는 것보다 현재의 대기조성과 환경을 유지할 수 있는 방안을 마려하는 것이 중요하다 생각한다.이 책을 읽으면서 환경을 보호하는 문제에 대한 생각보다 외계 행성으로 진출하는 것에 대해 더 많이 떠올랐다. 이전에 테라포밍에 대해 조사해본 적이 있다. 인류에게 남은 과제들 중 지구의 환경을 유지하고 보존하는 것도 중요하지만 이후에 미래의 인류가 더이상 지구에서 생존이 불가능할 시기가 왔을 때 다른 행성으로 옮겨 생존할 수 있는 방안도 모색해야 한다고 생각한다. 현재 가장 유력한 화성 테라포밍도 아직 이론상으로만 실현가능성을 얘기하는 수준이다. 아마 언젠가는 인류가 지구에서 더이상 살 수 없는 날이 오게 될 것이며, 지금부터 또 다른 터전으로 위해 더 많은 투자가 이루어져야 한다는 생각이 들었다. 인류는 미래의 세대를 위해 지구와 또 새로운 정착지에 대해 끊임없이 고민하고 생각해야 한다.