사실 이 책을 읽은 이유는 공지영의 사랑은 상처를 허락하는 것이다 에서 나온 한 구절 때문이었다. 사랑은 상처를 허락하는 것이다. 라는 책은 공지영의 많은 책들 기억에 남을만한 문장들을 모아놓은 책인데, 거기에는 다음과 같은 무소의 뿔처럼 혼자서 가라 책의 일부분이 적혀있었다.별거아니란다. 정말 별거 아니란다. 그런 일은 앞으로도 수없이 일어난단다. 한 발자국만 물러서서 바라보렴. 그러면 너는 알게 된다. 니가 지금 느끼는 건 그리 대단한 것도 아니고 울 일은 더더욱 아니고 그저 산다는 건 바보 같은 짓거리들의 반복인 줄을 알게 될 거란다.이 부분을 읽고 처음에는 이책이 세상에 힘든 20대들을 위해, 한때 세상에 흔들렸던 어른이 우리를 위로하기 위해 한 말인 줄 알았다. 그래서 시험기간이 끝나고 지친 마음을 치유하고 싶은 마음에 도서관에서 이 책을 집어들게 되었고 이 생각은 얼마되지않아, 50페이지에서 반갑게 다시만난 이 구절을 읽고는 사라져버렸다. 실은 저 말은 남편에게 폭행을 당하고 아이가 죽어버린 뒤 남편과 이혼 한 여자가 이별한 20대여자를 보고 마음속으로 하는 말이었던 것이다. 무소의 뿔처럼 혼자서 가라. 당찬 이 책의 제목과는 달리, 별거아니란다. 따뜻한 말과는 달리, 이 책은 너무나도 힘들게 사는 세명의 여자에 관한 날카로운 이야기다. 혜완, 영선, 경혜. 대학시절 방송부 신입생으로 들어간 세명의 똑똑한 여자들은 어느새 졸업하고 각각 남자를 만나 결혼하게 된다. 그리고 이 이야기는 경혜가 결혼한 영선이 자고있는 남편옆에서 침대보가 붉게 물들때까지 칼로 자신의 몸을 난도질했다는 소식을 혜완에게 전해주는 것으로 시작한다. 대체 그녀에겐 어떤 일이 있었던 것일까? 하지만 그 이유가 나오기 전에 우리는 혜완과 경혜의 얘기를 먼저 듣게 된다. 혜완은 소설가, 정확히 말하면 이혼한 여자소설가 이다. 그녀는 20대초반에 대학교 때 연애하던 남자와 결혼을 했고, 아이를 낳았고, 남편은 그시대 대부분의 남자들처럼 그녀가 어머니와 아내의 역할만을 하길 바랬다. 그러나 그녀는 자신의 일을 가지고 싶어했고, 남편의 비난과 타박에도 직업을 그만두지 않았다. 그러던 어느날 아이를 파출부에게 데려다주고 직장가는 버스를 타려는 순간 아이가 차에 치여 죽고만다. 남편은 아이를 죽인 책임을 혜완에게 돌려 폭행까지 하게 되고 결국 이혼하게 된다. 이런 진짜 소설같은, 그 시대의 흔한 이야기에 작가인 공지영은 몇가지 포인트를 넣어서 우리에게 보여준다. 연애때는 그렇게 똑똑하고 서로 토론하기를 좋아했던 아내를, 결혼후에는 그저 집에서 일하는 파출부로 만들어 버리려는 남편. 일을 하고싶다는 혜완에게 여자는 이때까지 그래왔듯이 어머니의 역할을 당연히 수행해야한다고 화내는 남편. 아이가 죽기 직전, 혜완이 아이를 데리고 빠듯하게 출근할때 그저 코를골면서 자고있던 남편. 그리고선 아내가 아이를 죽였다고 말하는 남편. 그리고 이건 경혜의 이야기에게서도 계속된다. 경혜는 미모가 뛰어난 아나운서였었다. 였었다라고 표현한 이유는 그녀는 의사와 결혼 한 후 직장을 버리고 어머니, 의사 사모님의 삶을 선택했기 때문이다. 그리고 그녀의 남편은 어쩌면 당연한 순리대로 그녀가 첫째아이를 가지고 있을 때 부터 다른 여자와 바람을 핀다. 하지만 경혜는 화를 참고는 그저 자신의 역할에 만족하려고 노력하며 살아간다. 그리고 그녀가 소설에서 자주 하는 말이있다. 집에서 여자애가 태어났을 때 잔치나 한번 한 적이 있었니? 그렇게 경혜는 그 시대의 여자들은 참고 이렇게 살아가는 것이 하나의 방법이다 라고 자신의 삶으로 외친다. 혜완과 경혜의 이야기.이때부터 가볍게 읽었던 책에 슬슬 가슴이 저려오기 시작했다. 그리고 이제 영선의 이야기가 시작한다. 자신의 꿈을 다 포기하면서 남편을 뒷바라지 해준 영선. 신혼여행 고등학교시절 그렇게 꿈꾸던 샌느강 앞에서 남편이 후배와 실수로 잠자리를 했다는 고백을 듣는다. 그리고 돌아가는 비행기값을 생각하면서 용서해주는 그녀. 그때부터 결혼생활이 조금씩 조금씩 뒤틀리기 시작한다. 별거 후 사과하러 찾아간 자신의 집에 남편과 함께 있는 여자. 스타킹을 벗은채 침실에있던, 그저 일로왔다는 당당한 여자와, 화내는 아내를 그저 예민한사람으로 여기며 신경안정제를 먹으라고 쫓아내는 남편. 그녀는 너무나 남편을 죽이고 싶었지만, 자신이 칼로 죽이면 밖에서 인기있고 신망이 넘치는 영화감독인 남편은 그저 나쁜 아내에게 살해당한 불쌍하고 착한 사람이 되어버리는 것이었다. 그래서 영선은 그런일이 있었는데도 침실에서 코를 골면서 자고있는 남편의 옆에서 자신의 몸을 칼로 찌른다. 복수를꿈꾸며.무소의 뿔처럼 혼자서 가라. 이 책의 주인공들의 이야기는 나에게 지금 우리가 이렇게 살고 있어. 너무 서러워서 죽을 것만 같아 라고 외치는 것 같았다. 남아선호사상이 깊게 뿌리박혀있을 그 시대에, 셋째혜완이가 딸이라는 것을 알고 미역국에 코를 박고 죽고싶었다는 혜완어머니는 분명 그시대 한국의 수천명의 어머니의 모습이었을 것이다. 그리고 그 모습은 지금 현대에서 얼마 멀지 않은 곳까지, 아니 아직도 어느정도 존재하고 있다. 이책에서 혜완은 말한다. 경험은 유전이 되. 그래서 우리는 어머님세대의 이야기에, 할머님세대의 이야기에 이렇게 소리를 지르는거야 그러나 한편으로, 이 울분들이 너무 강해서 오히려 이 책을 읽다보면 조금의 반감이 들기도 한다. 실제로 여자인 나도 너무 여성을 극단적인 피해자로 몰아가려는 상황전개에 조금 거부감이 들기도 했다. 그러나 책의 끝부분에서 공지영이 진정으로 하고싶은 메시지를 이해할 것 같았다. 재혼해서 집안일도 도우며 행복하게 살고있는 혜완의 전남편의 이야기. 혜완을 좋아해서 끝까지 옆에있어주려고 했던 선우의 이야기. 그들의 이야기는 아무것도 들으려고 하지 않고 회의적인 그녀에게 이렇게 말하는 것 같았다.남자인 우리가 이때까지 보아오고 배워왔던 것들 때문에, 그리고 그게 우리에게 전혀 불리한 것이 아니였기 때문에 아무말도 하지 않고 있었던 것은 인정할게. 하지만 너무 그렇게만 생각하지는 마. 시대는 바뀌어가고 있고, 우리는 이제부터 서로 대화하면서 맞춰갈 수 있을거야. 그러니 눈물을 그치고, 귀를열고 이제 말해줄래?