난 몇퍼센트 한국인일까 강정인, 이나정, 김현아 저 책세상우리는 지구地球에 살고 있다. 단어 그대로 지구는 둥근 곳이기 때문에 어느 곳에 깃발을 꽂아도 지구의 중심이 될 수 있다. 그래서 옛날부터 문명화된 국가들이 너도나도 자신이 세계의 중심이라고 외칠 수 있었던게 가능했다. 심지어 중국은 그 이름 자체가 세계의 중심’이다. 하지만 정말 어느 곳이든 세계의 중심이 될 수 있을까? 나는 동경 127.5도 극동아시아 지역의 대한민국에서 살고 있고 지금은 서기西紀 2015년이다. 이런 표기가 너무 자연스러워서 한 번도 왜 이렇게 표시하는지 의문을 품어본 적이 없는 이 시공간에 대한 기준은 모두 서구 문명에 의해 만들어 진 것이다. 시공간의 기준 뿐만이 아니다. 잘생긴 남자, 예쁜 여자와 그렇지 못한 사람을 구분 짓는 기준도 언제부턴가 서구의 외형을 기준으로 삼고 있다. 이것 뿐만이 아니다. 스포츠의 세계무대는 항상 미국이나 유럽이었고 학문의 시초나 그 전당 또한 서구이다. 우리나라에서 영어는 모국어인 한글만큼 중요해져서 이제 영어로만 이루어진 길거리의 간판이나 회사명, 제품명 등을 쉽게 찾아볼 수 있다. 악惡의 무리를 무찌르고 선善을 행하는 히어로는 항상 서구 국가들이다.우리는 어느 곳이든 중심이 될 수 있는 지구에서 살고 있지 않다. 이제는 익숙한 단어, 서구중심주의’ 세계에서 살고 있다. 처음부터 유럽, 정확하게는 서유럽국가들과 미국을 지칭하는 서구’라는 말을 쓴 것은 아니다. 18세기 이후 근대문명의 발원지로 여겨지는 곳이 영국, 프랑스, 스페인 등 서유럽이기 때문에 유럽중심주의’라는 말이 먼저 생겨났다. 이후 세계 2차 대전을 거치면서 세계의 패권을 차지한 미국이 경제, 사회, 문화 등의 영역에서 유럽을 압도하기 시작했고 곧 유럽중심주의’를 넘어 미국과 캐나다 등은 포함한 서구중심주의’라는 번역어가 자연스러워졌다. 세계의 패권을 장악하게 되면서 이 서구 국가들은 자신들을 세계 근대화와 문명화의 전도자로 스스로 추앙했다. 세계의 질서는 서구가 정했고 그 외 비서구 국가들은 주변국 취급을 했다. 서구가 아닌 국가들을 지칭하는 다른 용어를 사용한 것이 아니라 서구가 아닌 국가, 非서구로 불렀다. 이들은 오직 서구의 문명에만 자본주의, 산업혁명 등의 근대 출현을 위한 요소가 존재한다고 여겼고, 외부에서의 압박이나 유입이 아닌 자발적으로 생성된 성숙한 문명이고 어느 문명보다도 우월한 체제를 가지고 있다고 믿었다. 이는 곧 비서구 국가들에게도 당연하게 여겨지는 사실이 됐고 현재 이를 부정하는 움직임은 거의 없다시피 하다. 어느새 서구 헤게모니’는 역사적 사실을 넘어 진리가 됐고 비서구 국가들은 서구가 문명화’, 근대화’ 시켜준 덕분에 근대국가의 형태를 가질 수 있게 되었다. 우리나라는 19세기 후반부터 요동치는 역사의 중심이었다. 왕조가 멸망하고 또 국가가 생겨나고 전쟁을 했고 남북이 갈라진 분단을 겪고 있다. 이런 과정에서 우리나라는 외세로부터 한 순간도 자유로울 수 없었다. 자의로 타의로 어떤 준비도 없이, 그리고 매우 빠르게 서구국가들의 근대화 작업의 대상이 됐고 선택의 여지도 없이 그것들을 받아 들여야 했다. 조선의 전통과 서구의 문명을 비교 선택 취사할 겨를도, 외부의 것을 비판하고 우리의 것을 수정할 시간도 없었다. 그렇게 우리는 우리의 길을 잃고 서구중심의 주변부가 됐다. 체질에 맞지도 않는 것들을 무조건 수용하려다보니까 부작용이 넘쳐나고 있다. 어쩌면 이것들을 보완하고 비판적으로 수용하기엔 너무 늦었을 지도 모른다. 그렇다면 우리는 서구중심주의에 매몰돼 그 중심을 벗어날 수 없는 것인가. 비서구세계를 중심으로 서구중심주의를 넘어서려는 노력은 꾸준하게 그리고 다양하게 지속돼왔다. 첫 번째로 전지구의 공동체의식의 발현 그리고 장벽의 해소이다. 지구화 또는 지구주의로 부를 수 있는 이런 현상은 인터넷의 전 세계로의 보급에 의해 가능하다. 인터넷에는 국경이 없다. 인터넷만 있으면 지구 반대편의 사람과 대화를 할 수 있고 수천 미터 떨어진 공간을 속속 들여다볼 수 있다. 인터넷을 통한 지구화는 곧 서구권과 비서구권 간의 문화, 역사, 학문, 정치, 사회 분야 등이 거리낌 없이 공유될 수 있게 만든다. 이때 지구화가 서구권의 울타리를 해치고 비서구권의 문화를 퍼뜨릴지 또는 서구화의 문명이 더 다양한 방법으로 그리고 더 넓은 지역으로 퍼뜨릴지가 관건이다. 대한민국 가수들의 노래와 드라마가 인터넷을 통해 일본, 동남아시아, 유럽에 퍼져 소위 한류’문화를 창출한 사례는 인터넷을 통한 지구화의 긍정적인 측면이지만, 미국 할리우드 영화들이 이전에는 진출하지 않았던 중국, 중동, 동남아시아 국가 등에 급속도로 배급되는 것은 지구화가 서구중심주의를 더 부추길 수 있다는 경고이다. 각 문화권이 동등하게 경쟁할 수 있는 시장Market이 생겼지만 대규모 자본과 기술을 가진 선진국의 대기업과 약소국의 중견기업이 경쟁을 치르기엔 너무 힘겨운 싸움이 될 수도 있다.또 다른 방법으로 우리만의 중심을 구축하는 것도 있다. 유럽의 EU, 아메리카지역의 NAFTA 등 서구지역끼리 맺은 경제적, 정치적 결합체처럼 비서구권 국가 주로 동북아시아 국가를 중심으로 새로운 중심을 형성하는 것이다. 이는 서구중심과 공존하여 다중심주의를 추구하는 것이다. 실제로 한국, 중국, 일본, 홍콩, 싱가포르 등 아시아 선진국들은 지난 시간 동안 괄목한 만한 경제적, 정치적 성장으로 서구권 국가들에게 큰 충격을 주었다. 하지만 이런 전략은 아직 갈 길이 너무 멀다. 서구권 국가들은 유사 인종, 문화, 언어를 사용하며 지리적으로도 가까워 물리적, 심리적 동질성을 확보하는데 어려움이 없었지만 아시아 국가들은 일본을 중심으로 회복하지 못한 적대적 역사관계, 지리적, 언어적, 문화적으로 너무 상이한 국가들이다. 또한 이런 전략에 매몰돼 자문화중심주의에 빠지거나 타 문화를 무조건적으로 막아서는 오류를 범할 수도 있다.저자는 이 책에서 얼마 전 텔레비전에서 아나운서가 농구에 대해 이야기를 하고 있었다. ㅇㅇㅇ선수 튄공잡기 대단합니다” 튄공잡기, 이 얼마나 멋진 우리말인가!’ 라며 농구 용어인 리바운드’라는 영어를 사용하지 않은 아나운서를 칭찬했다. 이 대목에서는 저자의 생각에 조금도 동의할 수 없었는데, 농구는 미국에서 창안된 운동종목이다. 당연히 모든 용어도 영어일 수 밖에 없고 전 세계에서 즐기는 스포츠이니만큼 통일성을 위해서 영어를 사용하는 것이 자연스러운데, 저자는 영어로 된 운동용어를 사용하는 것이 서구문화에 매몰돼 우리말을 소홀히 하는 것으로 여긴 것이 아닐까. 만약 우리나라에서 창시된 스포츠인 태권도 용어를 외국에서 아예 다른 용어로 바꿔 부른다면? 세계 곳곳에 뿌리내린 서구의 문명과 문화는 너무 강력해서 이제 어떤 문화가 우리 것이고 서구 것인지 구분하기 어려운 지경까지 왔다. 하지만 비서구권 국가들은 개발과 근대화과정에서 그런 문화를 무비판적으로 받아들일 수 밖에 없었던 태도에서 벗어나 전통을 지키고 비판적으로 수용하려는 태도를 취하려 노력하고 있다. 우리는 단지 우리의 것이 아니라는 이유로 배척하고 비난해서는 안된다. 분명히 서구문명의 뛰어난 점이 있다. 선진화된 서구의 문화와 시스템을 인정할 것은 인정하고 우리 문화에 맞게 비판적으로 수용해야 한다. 앞으로도 서구가 정치, 문화, 경제적 중심을 차지할 것으로 보이기 때문에 서구중심주의를 극복하는 것은 어쩌면 불가능해 보인다. 하지만 우리가 이런 것에 문제의식을 가지고 있는 것만으로도 큰 진전이다. 항상 자각하며 매사에 주의하는 태도를 가질 수 있다면 일단 문제점을 알고있는 것만으로도 중요하다.