측정되지 않는 것은 관리되지 않는다. 경영학의 대부 피터 드러커경영학을 전공하시는 분들 혹은 기업의 경영에 관심이 있으신 분들이라면 피터드러커의 이 말을 한 번쯤은 들어 보셨을 것입니다. 저는 경영학도로서 개인적이므로 이 말을 매우 좋아합니다. 왜냐하면, 자칫하면 주관적일 수 있는 의사결정과정에 있어, 숫자’는 저에게 의사결정의 중심을 잡아주기 때문입니다. 이는 마치 장님이 복잡한 길을 지팡이라는 도구에 의지해 이겨나가는 것과 비슷하다고 생각합니다. 따라서 저는 1학년 때부터 정량적인 과목에 관심이 많았습니다. 그래서 인사관리, 마케팅과 같은 전공과목보다는 회계, 재무와 같은 숫자’로 표현할 수 있는 전공과목을 중심으로 수강했습니다. 사실 이제껏 제가 전공한 분야에서 을 동시에 담고 있는 책은 보지 못하였습니다. 정도가 회계분야에서 널리 알려진 책인데 이 책은 내용의 충실성이 부족합니다. 또 나머지 책들은 너무 수험에 치우쳐 있습니다. 이러던 중 네이버의 여러 불로그를 통해 의 추천을 보게 되었습니다. 이미 회계인들 사이에서는 큰 화제가 된 책이었습니다. 그래서 저 역시 읽어보게 되었습니다. 라는 제목을 들었을 때 저는 이 책의 무게중심이 회계에 기반을 둬 있는 줄 알았습니다. 따라서 구체적으로 재무제표의 계정들이 어떻게 만들어지는지 설명해 주는 책인 줄 예상했습니다. 는 회계와 관련된 여러 가지 이슈들을 Case 형식으로 보여주는 책입니다. 따라서 예상과는 다르게 책의 무게중심은 회계의 처리방법이 아닌 어떻게 하면 경영을 잘할 수 있나? 에 초점이 있었습니다. 저는 이 책에서 기존의 경영학 관련 서적에서는 볼 수 없었던 2가지의 강점을 발견할 수 있었습니다. 1. 회계학적 지식에 기반을 둔 현상을 보는 통찰력입니다. 2. 경영자들에게 구체적인 실행지침을 알려주는 저자의 전달 방식입니다. 저자의 통찰력을 책의 한 장면을 통해 설명해 보도록 하겠습니다. 2007년 미국발 세계경제위기를 기억하시나요? 지금은 9년이나 지난 일이지만 이 당시에 한국경제는 IMF 위기 이후 처음 마이너스 성장을 기록했습니다. 이 경제적 사건을 저자는 Chapter5에서 설명하고 있습니다. 수많은 요소들이 결합해서 세계경제위기’를 만들어 냅니다. 회계학자가 아닌 경제학자들이 이 현상을 분석했기 때문에 그들은 주로 세계경제위기’의 원인을 미 FRB의 잘못된 통화정책 사용, 클린턴·부시 행정부의 정책실패, 월가의 부적절한 성과보상 시스템 등에서 찾곤 합니다. 여기에 몇몇 심리학자들이 가세해 인간의 심리를 분석하며 인간의 공포심이 이 현상을 키웠다고 합니다.저는 이 책에서 회계적 관점’으로 2007년의 금융위기를 분석하는 것을 처음 봤습니다. 저자의 주장은 간략하게 다음과 같습니다. 파생상품의 회계처리 방식을 바꾸게 되었다 그 결과 투자은행의 이익 변동성이 커졌다. 이는 경제 상승기에 투자은행에 유리하게 작용했지만, 경제위기 시에 투자은행들의 파멸을 부추겼다. 투자은행들이 파멸하자 자연스럽게 시중은행이 타격을 입었다. 시중은행이 타격을 입자 시중에 돈이 줄고 실물 경제까지 악영향을 주었다.저자도 주장했고 제가 생각하기에도 많은 금융 관련 종사자들이 회계처리의 중요성을 간과하곤 합니다. 왜냐하면, 회계는 기본적으로 경영을 기록하는 도구이기 때문에 가치창출이 되지 않는다는 인식이 있어서인데요, 저자는 합리적인 근거와 주장을 통해 도구에 불과한 회계가 어떻게 실물 경제까지 연관을 끼치는지 설명합니다.이 책의 두 번째 장점은 경영자들에게 구체적인 실행방침을 준다는 것입니다. 이 부분은 저자도 지적했던 것인데요, 예를 들어 많은 경영 관련 서적의 내용은 다음과 같습니다. , 저도 이런 종류의 책을 한 번 본 적이 있습니다. 온갖 좋은 표현, 그리고 화려한 표현들이 난무합니다. 그렇지만 실체는 없습니다. 따라서 책을 읽고 나서 남는 것이 하나도 없습니다. 그렇지만 이 책은 이런 방식입니다. 만약 경영을 잘하고 싶다면 성과 평과 방식을 바꾸세요. 구체적으로 조직 구성원의 행동방향과 조직의 행동방향을 일치하게 하는 성과 평가를 해야 합니다. 이걸 자체적으로 하기 힘들다고요? 그럼 경영컨설트나 회계법인의 도움을 받으면 됩니다. CEO의 입장에 생각해 본다면 독서를 통해 당장 써먹을 수 있는 하나의 경영지침을 얻을 수 있다고 생각합니다.저는 이 책을 읽는 데 별 어려움이 없었습니다 회계지식이 있었기 때문입니다. 그렇지만 아무런 회계지식이 없이 이 책을 읽게 된다면 이해할 수 없는 부분이 많이 생기고 그에 따라 가독성도 많이 떨어질 것으로 생각합니다. 회계의 어려운 부문을 다루는 것은 아니지만, 그래도 회계라는 큰 숲을 보지 못하면 알 수 없는 내용이 많기 때문입니다. 따라서 만약 아무런 회계 지식이 없는 분이라면 회계에 대해 간략하게 설명한 책들을 읽고 난 후에 이 책을 읽으면 효과가 배가 될 것으로 생각합니다. 오랜만에 나온 회계 분야의 Wellmade 교양서입니다. 적극적으로 추천합니다!