나의 고등학교는 시골에 위치하고 있었기에 다양한 동물들이 참 많았고 고양이는 그 중 하나였다. 고등학교 7교시쯤이었던가, 해가 지고 있는 창 밖을 바라보면 항상 그곳에는 고양이가 있었다. 가끔은 고양이가 호랑이였으면 어땠을까라는 상상을 했었다. 단조로운 고등학교 수업 속에서 고양이를 호랑이로, 삵으로 상상하던 나의 소소한 일탈은 동물원이 아니면 볼 수 없었던 상상 속의 동물들과 함께였다. 그러던 어느 날 오후, 논길을 친구들과 뛰고 있던 그 날이었다. 햇빛이 짱짱한 여름날 경쾌하게 흐르는 계곡물 사이로 나를 비롯한 친구들은 신나게 놀고 있었다. 그 때였을 것이다. 계곡에서 한가로이 노니는 큰 새를 본 것은. 내가 여태껏 봐온 새는 참새와 비둘기, 그리고 왜가리와 갈매기뿐이었다. 그런데 그 새는 좀 더 컸고, 더 우아했으며, 더 성스러웠다. 나중에 생각해보면 아마 그 새는 학이 아니었나 싶다. 그 커다란 몸에서, 그 장엄한 날갯짓으로 창공을 나는 학을 바라보며 나는 그저 학을 바라보는 것 말고는 다른 것을 할 수가 없었다. 성스러운 학의 모습에서 나는 조금은 자연을 이해할 수 있었던 것 같다. 그때부터 나는 새를 많이 좋아했다. 그런데, 우연히 서점을 돌아다니다 발견한 한 책에서는 무서운 이야기를 나에게 전해주고 있었다.울새의 노랫소리가 들리지 않는 봄철. 새는 더 이상 노래하지 않는다. 많은 사람들의 생각과는 달리, 하늘을 나는 새들의 부드러운 날개가 모두 사라져버린 황폐한 세상이 되더라도 벌레 없는 세상을 만드는 일이 더 중요하다고 결정한 사람은 누구인가? 설령 그러한 사람이 존재한다고 해도 그가 결정을 내릴 권리를 가질 수 있는가? 결정을 내리는 사람은 우리가 잠시 권력을 맡긴 관리들이다. 이들은 아름다움과 자연의 질서가 깊고도 엄연한 의미를 갖는다고 믿는 수많은 사람들이 잠깐 소홀한 틈을 타 위험한 결정을 내리고 말았다. 자연은 그 자체로 위대하다. 그리고 이 자연은 이 자체를 우선순위로 삼아야 한다. 그러나 각국의 협상과정 속에서 자연을 지키는 일은 열등한 선택으로 여겨질 수 밖에 없다. 마치 죄수의 딜레마와 같은 상황처럼 게임이론 속의 자연은 누군가가 지키면 나는 자연을 파괴하고, 누군가가 자연을 파괴하면 나 역시 자연을 파괴하면 되는 상황이기 때문이다. 그렇기 때문에 자연에 대한 인식의 변화는 무엇보다도 중요하다. 그리고 그 인식의 변화라는 측면에서 이 침묵의 봄이라는 책은 의의를 갖는다.참아야 하는 것이 우리의 의무라면, 알아야 하는 것은 우리의 권리다.책의 배경은 DDT로 노벨상을 수상하고, 화학 약품의 살포가 인간의 삶에 도움이 된다고 여겨지던 시대이다. 알아야 하는 의무’를 설파하며 모두가 화학적 방제에 동의할 때 No’라고 이야기 한 책이다. 모든 생물을 위험으로 몰고 가지 않는 적절한 양의 화학물질만이 살포된다고 믿는 사람이 있을까? 이런 화학물질은 ’살충제가 아닌 ’살생제라고 해야 할 것이다. 인간은 스스로 창조주 바로 다름 단계라고 생각하지만 사실은 짚신벌레 몇 단계 위의 존재에 지나지 않는다.이 책에서 인간에 대해 가지고 있는 기본 전제는 인간 역시 지구상에 존재하는 생물이라는 것이다. 어떠한 생물은 죽이고, 어떠한 생물은 죽이지 않는 살충제는 없다는 점을 명확히 밝힌 후 선택적 살충제’는 존재할 수 없음을 이야기한다.지구 생명의 역사는 생명체와 그 환경의 상호작용의 역사라고 할 수 있다. 넓은 의미로, 지구에 서식하는 동식물의 물리적 형태와 특성은 환경에 의해 규정된다. 지구 탄생 이후 전체적인 시간을 고려할 때 그 반대 방향, 즉 생물이 주변 환경에 미치는 영향은 상대적으로 미미하다. 20세기 들어서 오직 하나의 생물 종, 즉 인간만이 자신이 속한 세계의 본성을 변화시킬 수 있는 놀라운 위력을 획득했다.인간이 다른 생명체들과 구분되는 특징은 인간만이 환경을 변화시킬 수 있는 힘을 가지고 있다는 것이다. 그렇기에 인간은 다른 생명체들보다 더 행동을 조심해야 하고, 항상 자연을 생각해야 한다. 왜냐하면 다른 생명체들이 무심코 한 행위는 환경에 영향을 미칠 가능성이 없지만 인간이 한 행위는 주변 환경을 드라마틱하게 변화시킬 수 있기 때문이다.화학물질은 숲 속에 사는 생물들의 공생관계를 완전히 교란할 뿐이며 해충으로 말미암은 재앙은 점점 더 짧은 주기로 되풀이된다. 우리에게 남아 있는 최후의 자연 생태계를 위험에 빠뜨릴 수 있는 이런 부자연스러운 기만은 당장 중지되어야 한다.인간이 방제하는 화학물질은 편하다는 이유만으로 무분별하게 사용되었다. 그러나, 자연에 미친 영향은 엄청나게 컸다. 생태계가 교란되었으며, 더 이상 울새는 울지 못하였다’. 살충제라는 무력만으로는 자연에 효과적으로 접근할 수 없음을 곤충들이 증명하는 순간, 새로운 살충제를 만드는 데 필요한 엄청난 재정적 투자는 허무하게 사라져버린다. 과학기술이 아무리 빨리 새로운 살충제를 만들어내어 곤충들에게 뿌린다고 해도, 그 곤충들은 이보다 한 발 앞서서 나아갈 것이 틀림없다.게다가 더 절망적인 점은, 열심히 환경을 파괴하며 뿌려댄 화학물질이 별 효과를 보지 못한다는 점이다. 곤충들은 화학물질에 굴복하는 듯 하면서도 적자생존을 통해 진화하며, 더욱 더 강해진 곤충이 되며 얼마 지나지 않아, 인간은 더 큰 문제를 맞이하게 된다. 화학약품 방제를 러닝머신에 비유한다. 일단 그 위에 발을 올려놓은 뒤에는 멈추게 되면 어떤 일이 일어날지 두려워 계속 달려야 하기 때문이다.비용이 얼마나 들든 즉각적인 결과를 원하는 사람들은 의문의 여지없이 화학 살충제를 사용할 것이다. 해충이 저절로 없어지길 바라는 현대인들은 자주 되풀이해야 하고 거듭해서 비싼 비용을 들여야만 하는 무제한적 화학 방제를 계속 시도할 것이다. 다른 한편에는 한두 철을 기다리더라도 유화병을 이용한 조금 더 확실한 자연 방제법을 선택하는 사람들이 있다. 이들은 효과가 더하면 더했지 못하지는 않으며, 시간이 갈수록 더욱 효율적이고 지속적인 결과를 얻을 것이다.그러나 사람들은 해결책을 알고 있다. 조금 귀찮더라도, 조금 시간이 걸리더라도 확실하기까지 하다. 그러나 아직까지는 화학제품을 사용한다. 너무나 거대해진 화학회사의 로비 때문일까?잔류 허용량 기준’ 제정은 농부와 가공업자들에게 생산 비용 절감이라는 혜택을 주기 위해 많은 사람이 먹는 음식에 독성 화학물질 사용을 허가하는 일과 다름없다. 동시에 시민들이 섭취하는 화학물질이 위험 수준이 아님을 확신시켜주는 정책기관을 만들어 그 유지 비용을 세금으로 충당하려는 수단이기도 하다.예를 들면, 정부에서는 화학제품의 사용을 전면 금지하는 것이 아니라, 잔류 혀용량 기준’이라는 합법적인 화학제품의 사용을 가능하게 한다. 그러나 바르부르크의 이론에 따르면 미량의 발암물질을 반복 흡수하는 것이 다량을 한 번 흡수하는 것보다 더 위험하다. 다량의 발암물질을 한 번 흡수하면 세포가 바로 죽지만 소량을 반복적으로 흡수하면 세포들이 상해를 입은 채로 삼아 남게 된다. 이렇게 살아남은 세포가 암세포로 전이되는 것이다. 발암물질에 안전치’가 존재할 수 없는 이유가 바로 여기에 있다.따라서, 정부의 잔류 허용’은 전면 폐지 되어야 한다. 인류 전체를 놓고 볼 때, 개개인의 생명보다 궁극적으로 더욱 소중한 것은 우리의 과거와 미래를 연결해주는 유전형질이다. 영겁처럼 긴 시간 동안 진화를 거쳐 만들어진 우리의 유전자는 현재의 모습을 규정할 뿐 아니라 인간의 미래를 담고 있다. 하지만 이 유전자는 희망찬 약속이 될 수도 있고 커다란 위협이 될 수도 있다. 인간의 잘못으로 말미암은 유전자의 변이는 이 시대에 대한 협박, 우리 문명의 마지막이자 가장 큰 위협’이다.화학물질이 위험한 이유는, 오랜 시간 동안 조금씩 환경에 맞게 변화해왔던 인간을 무분별한 환경변화에 노출시키기 때문이다. 번식이 느린 인간에게 적자생존’을 강요하는 환경변화는 곧 인간의 종을 멸종시키는 결과를 낳을 수도 있다.바람직하지 않은 식물을 방제하는 가장 효과적인 방법은 특정 식물을 먹이로 하는 곤충을 이용하는 것이다. 하지만 목초지를 관리하는 데 이런 가능성이 대체로 무시되었다. 곤충들은 자신이 원하는 식물만 먹이로 삼는데 그런 제한적인 식성을 잘 이용한다면 우리에게 상당한 이익으로 돌아올 것이다.그러나 해충은 되도록이면 줄이는 것이 많다. 그렇다면 어떻게 할 것인가? 예전 중국에서 사용한 이이제이’ 방법은 어떨까? 환경을 파괴하지 않으면서, 최대한 생물학적 방제를 하는 것이다. 사실 이 방법도 문제가 없다고 할 수는 없다. 왜냐하면 새로 도입한 종을 견제할 또 다른 종이 없을 경우 생태계가 교란될 수 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고, 자연환경의 평영을 유지할 수 있는 가능성은 생물학적 방법이 훨씬 더 높다.새롭고 상상력 풍부하며 창의적인 접근법은 이 세상이 인간만의 것이 아니라 모든 생물과 공유하는 것이라는 데에서 출발한다. 우리가 다루는 것은 살아 있는 생물들, 그 생명체의 밀고 밀리는 관계, 전진과 후퇴이다. 생물들이 지니는 힘을 고려하고 그 생명력을 호의적인 방향으로 인도해갈 때, 곤충과 인간이 이해할 만한 화해를 이루게 될 것이다.생태계의 평형을 인간이 인위대로 바꾸고자 하면 할수록 인간은 더욱더 자연과 멀어질 것이다. 그러면 어떻게 할 것인가? 저자는 우선 우리의 삶은 모든 생물과 함께 간다는 점을 인식하기를 바라고 있다. 인간은 다른 모든 생물에 우선하는 것이 아닌, 함께 지구를 공유하는 동반자로서 인식하라는 것이다. 우주의 경이와 현실에 명확하게 집중할수록 인류 파괴의 고통을 덜 겪게 될 것이다. 경이와 겸손은 온전한 감정이고 파괴에 대한 욕망과는 절대 함께할 수 없다. 우리는 지구를 소유하지 않았다. 다만 다른 생물들과 함께 살아갈 뿐이다. 참 많은 것을 느끼게 해 준 책이다.