처음 김창숙 문존을 접했을때에는 문존이라는 이름조차도 생소했다. 실존인물의 이름이 붙는 책은 후에 쓰인 위인전이나 평전, 혹은 스스로 쓴 자서전이 전부라고 생각했기 때문이다. 그 사람이 남긴 글들을 후대에 그를 존경하고 기리는 사람들이 다시 모아 가려 뽑아 묶어 내는 것을 보고 문존이라고 한다는 것을 알게 된 후에야 비로소 심산 김창숙 선생의 글이 사전처럼 실린 책의 의의를 이해할 수 있었다.다들 알다시피 심산 선생님께서는 우리학교의 창립자이시며, 김수환 추기경께서는 심산을 민족의 스승으로 표현하며 묘소에 절을 올리고 음복을 하기까지 하였다. 추기경이라는 자리가 종교적으로 어떠한 자리인지, 조선의 마지막 선비로 일컫어지는 심산 선생이 그래도 하나의 유학자인 것을 생각하고 본다면 후대의 평가를 더 적을 필요는 없을것이라 생각한다.김창숙 문존은 순서대로 심산 선생의 시, 산문, 자서전을 엮어두었다. 그의 역사적 발자취는 이외의 평전 등에서도 많이 엿볼 수 있는데 직접 쓰신 시나 산문을 찾아보기는 어려운 일이라 그에 더 눈길이 갔다. 고등학교 특성상 고등학교 국어교육은 조금 간략하게 진행된 부분이 있는데, 원래대로라면 배웠을 근현대의 저항시나 이후 산업화 시기의 한국 시들을 깊게 다루지 못했던 것이 늘 아쉬웠으며, 대표격인 작가 몇의 이름과 대표작을 훑어보는것에 그쳤던 점이 항상 죄스러웠다. 비록 그 의미를 내가 읽은 것만으로 다 알수는 없겠지만 김창숙 문존을 통해 김창숙선생님이 우리나라의 다사다난한 근현대를 통과해오시며 쓴 글을 볼 수 있었다.현대에 쓰이는 언어로 꾸며져 있어 읽는데 어려움은 없었고, 당시에 사용되던 한자어들 탓에 물 흐르듯 읽는건 어려웠지만 그 한자를 한 자 한 자 곱씹으며 보는 것은 또다르게 심산을 만날 수 있는 방법이었다고 생각한다.시와 산문처럼 문학과 문예로서의 글을 읽는 것만으로도 김창숙 선생께서 우리나라를 얼마나 사랑하셨는지, 그리고 국가의 주권을 바로세우는 것 뿐만 아니라 민초와 선량하지만 낮은 곳에 있는 사람들에게 얼마나 집중하셨는지 알 수 있었다. 보통 독립운동가라 하면 무조건적으로 추앙받지만 김구 선생 또한 정치적 수완을 부리지 아니한 것이 아니었으며, 외세의 부침은 심할 대로 심하고, 내분 또한 격할 대로 격했던 당시의 시대상에서 지조를 가지고 살아가는 것이 쉬운 일이 아닐뿐더러 때로는 옥고를 겪게 하는 힘들디 힘든 일이었을터인데도 일제 때는 국가의 주권을 위해, 독재정부를 상대로는 낮은 곳에 있는 선량한 사람들을 위해 나서는것을 망설이지 않았던 심산 김창숙 선생님의 단호한 말소리가 들려오는것과 같은 느낌을 글을 읽으며 받았다.명륜의 인문사회캠퍼스에는 중앙도서관 앞 사람들이 많이 지나다니는 길을 내다보며 심산 선생님의 동상이 계시고, 율전의 자연과학캠퍼스에는 학생회관 끄트머리에, 그리 많은 학생들이 지나다니지는 않는 곳에 계시는게 괜히 못마땅해 지는 순간이었다.