사피엔스교수학생 책읽기에서 교수님이 고르셔서 이 책을 처음 읽게 되었다.책을 많이 읽었지만 이 책을 읽고 또 한번 생각의 지평을 넓히게 되었다. 생각지도 못했던 방향에서 생각할 수 있게 해준 책이다. 십만 년 전의 인류의 휴가’의 개념은 오늘날의 인류와 크게 달랐다. 십만 년 전 인류는 뜨거운 여름철 이웃 부족의 영토로 가서 물가에서 놀거나 누워 휴가를 즐긴다는 이런 개념이 없었다. 어쩌면 휴가라는 게 없었을지도 모른다. 지금껏 우리가 상식, 진리라고 생각해왔던 것들은 상식과 진리가 아닐 수 있다. 그것은 상대적이다. 나도 곰곰이 생각해 보았다. 백여 년 전 우리 조상님들은 단발령에 거세게 저항했다. 머리카락이 잘릴 때 통곡을 하셨고 머리카락을 자르느니 목을 자르라는 분도 계셨다. 그러나 때의 그 국토에 살고 있는 지금 한국인들은 어떻게 생각하고 있는가? 우리들은 그분들의 유전자를 물려받았는데, 그분들이 우리 조상님들인데, 왜 우리는 머리카락이 잘릴 때 우리 조상님들과 같은 생각을 하지 않고 같은 느낌을 느끼지 않는가? 무슨 말을 하는지 이해하겠는가?물론 책의 모든 내용에 공감할 수는 없었지만, 분명히 읽어보라고 권장할 만한 책이다. 대한민국의 더 많은 사람들이 이 책을 읽어 생각을 깨이게 된다면 얼마나 좋을까!개인적으로는 교수학생 책읽기에서 읽었던 책 중 가장 좋았고, 주변 사람들에게 널리 권할 것이다. 이 책을 읽고 읽을 책으로는 틀리지 않는 법’을 권할 것이다. 이 책과는 또 다른 관점에서 생각을 깨게 되는데, 시험 기간 중에 도서관에서 빌린 거라서 아직 다 읽지도 못하고 반납하고 집으로 왔지만 어서 집 근처 도서관에 가서 또 읽을 것이다. 이 책에 대한 독후감을 어떻게 쓸지 기대가 된다.두 개의 별 두 개의 지도다산 정약용과 연암 박지원의 생애를 비교한 책이다. 두 분은 비슷한 시기를 살아간 분들이지만 학문에 대한, 세상에 대한 태도는 너무나 달랐다. 두 천재가 동시대에 존재할 뿐만 아니라 그들의 태도가 다르니 흥미롭게 느껴졌지만, 솔직히 이 책에서 그렇게 새로 느낄 수 있었던 점은 없었다. 저자의 주장도 그냥 주장으로 느껴졌고 딱히 공감되지는 않았다. 어쩌면 이 책 전에 사피엔스’를 읽어서 책의 글을 액면 그대로 받아들이지 않게 되어서일지도 모르겠고 이 책이 시리즈의 1권에 불과해서인지도 모르겠다. 아무튼 교수학생 책읽기에서 기왕 얻은 책이니, 방학 중에 다시 읽으면서 좀 더 곱씹어 봐야겠다.자본주의 사회주의 민주주의이 책은 교수학생 책읽기에서 마지막으로 읽었던 책이다. 시험 기간 직전에 받은 책이라 거의 모두가 다 읽지도 못했는데, 나도 마찬가지다. 지금도 시험 끝나고 집에 온 지 얼마 안 돼 다 읽지도 못했지만 독후감 제출 마감일이 오늘까지라 그냥 쓴다. 책이 상당히도 아니고 매우 난해하여 이해가 안 되는 책이다. 교수학생 책읽기 책거리 날에 경영학과 이번에 졸업하시는 분도 책이 어려워서 잘 모르겠다고 하셨다. 남이 알아듣게 설명을 못 하면 자기도 이해 못 한 거라는 말이 있는데, 이 책의 저자는 설명을 진짜 어렵게 한다. 번역이 허술한 건지도 모르겠는데, 인문사회계열 학생 3,4학년들도 이 책은 어려워할 거라고 장담한다. 느낀 점으로는, 이 책의 저자는 책 막바지에 가서 자본주의가 몰락할 거라고 하는데 지금도 자본주의는 몰락했다고 보기 어려운데 저자가 살아나면 무슨 말을 할지 궁금했다. 창의적글쓰기 독서감상문 과제를 위해 읽었던 멋진 신세계’에서 이 책을 쓴 올더스 헉슬리는, 서문에서 자기가 멋진 신세계를 다시 쓴다면 결말을 다르게 바꿀 거라고 썼었던 것이 생각나서 하는 말이다.