개인 블로그 에 2015년 10월 27일에 작성내가 좋아하는 곡들이 몇 개 있다. 내가 한 번도 경험하지 못하여 차마 상상도 할 수 없는 내용의 노래인데도 불구하고 가슴 깊이 공감을 이끌어내는 노래가 그러하다. 감정 이입이라고 표현하면 맞을까? 노래에서 느껴지는 감정이 마치 내가 겪는 양 느껴지는 기이한 현상이다. 하지만 그렇다고 그런 느낌이 단순히 멜로디가 좋은 노래, 혹은 뛰어난 실력의 가창력에서 오는 것은 아니다. 오히려 멜로디 때문에 듣게 되는 노래는 반복됨에 질려버리고, 뛰어난 가창력은 노래에서 무언가 느껴지기보단 가수의 가창력에 감탄을 하게 되는 경우가 더 많다. 그렇다. 내가 오래도록 듣는 곡은 결국 내가 공감하게 되는 노래이고, 그 공감은 가사라는 이야기 전달 매체로부터, 어울리는 멜로디란 도구를 통해, 가수라는 이야기꾼이 알맞게 표현해냈을 때 일어나는 기막힌 현상인 것이다.김이나가 작사가가 된 이유는 정말 단순했다. 음악과 관련된 일이 하고 싶다고 했다. 그것이 설사 정말 사소한 부분이라 해도 말이다. 꿈은 크게 가져라와는 정 반대의 말이다. 그리고 바로 이런 점이 내가 작가에게 공감하는 가장 첫 번째 요소이다. 내가 이루고 싶은 일이 있다. 내가 끼어들고 싶은 일이 있다. 나는 그것의 주역이 되지 않아도 좋다. 심지어 그 일을 하는 공간을 청소하는 청소부라도 상관없다. 내가 이루고 싶은 일에 내가 티끌만큼이라도 도움이 된다면 나는 그걸로 만족할 것이다. 꼭 내가 이루지 않더라도, 내가 도움이 되서 내가 바라는 일이 이루어진다면 나는 행복할 것이다. 한 가지 더, 그 하고 싶은 일에 대한 간절함이다. 김이나는 진짜 간절하다면, 그 간절함에 다급해하지 않고 현실적인 것들을 하나하나 이루어가며, 간절함을 기반으로 차근차근 하고 싶은 일을 좇아간다고 했다. 어떻게 이렇게 나와 똑같이 생각 할 수 있는지! 나도 한 때 간절함에 다급했던 적이 있다. 그것을 이루는 것이 먼저였고, 그 일이 가장 먼저였기 때문에 그것에만 신경 쓴다는 핑계로 다른 중요한 일들을 내팽겨쳐버린 적도 있다. 하지만 그것이 정말 간절했는가 물어보면 대답하기 힘들 것이다. 정말 간절하다면, 정말 이루고싶다면 진지하고 속 깊이 생각하여 계획을 짤 것이다. 무슨 수를 써서라도 이루기 위한 계획을. 그리고 언제나 큰일은 차근차근 아주 천천히 이루어지는 법이다.일에 관련된 이야기를 잠깐 해볼까. 어렸을 땐 연예인을 보며, 정말 아름답게 태어났구나, 완벽하게 태어났구나, 어떻게 저렇게 잘생기고 노래도 잘 할 수 있지. 감탄만 할 뿐이었다. 하지만 카메라가 비추는 것이 연예인 한 사람 뿐이었지, 실제로는 그 사람을 만들기 위해 정말 많은 다른 사람들이 노력했다는 것을 나이 먹고 알게 되었다. 경영자, 매니저, 헤어 디자이너, 의상 디자이너, 보컬 트레이너, 헬스 트레이너, 안무가, 메이크업 디자이너, 작곡가, 작사가, 카메라맨, 조명, 연출, 편집. 차마 다 언급하자면 A4용지를 가득 채우고도 남을 직업의 숫자다. 내가 하고 싶은 말은 그런 엄청난 무언가는 팀에 의해, 정말 여러 사람에 의해 이루어진다는 점이다. 물론 멋진 일은 개인의 필사적인 노력이 없으면 일어나지 않는다. 하지만 세상의 모든 일들은 개인의 역량으로부터 팀으로, 여러 사람의 노력으로 나온 결과이다. 내가 가장 좋아하는 노래 몇 곡을 예로 들어서 적어볼까 한다. 먼저 에일리의 저녁하늘이란 곡이다. 어떤 날이든 저녁하늘을 못 올려다보는 습관이 있어. 온 세상이 날 떠나는 듯한 그 기분이 싫어.라는 가사는 이별에서 느껴지는 아픔을 표현한 문장이다. 정말 미려하고 섬세하다. 나에겐 그 어떤 시보다 더욱 와 닿는 말이었다. 특히, 김이나는 저 문장을 매번 공항에서 헤어지던 어머니의 모습을, 즉 자신의 어릴 적 트라우마로부터 써내려갔다는 사실이 대단했다. 나도 사실 비슷한 경험을, 김이나처럼 트라우마를 예술로 승화시키는 과정을 이전에 경험해보았다. 김이나가 말하는 이별의 의미는 하지 못한 말들이 입에 남아, 다 주지 못한 사랑이 맘에 남아. 어쩌면 너는 still in me.로 마무리 짓는다. 이 문장에 대한 내 느낌은 적지 않겠다.컨셉에 맞는 가사를 단순히 잘 쓴다고 한다면 부족하다. 경험이 엄청나게 많아서 어떤 상황의 노래든 간에 그것에 대해 표현할 이야깃거리가 풍부한 걸까? 아니면 대중이 좋아할만한 소설을 창조해내는 능력이 뛰어난 것인가? 젊은 나이에 가장 대중적인, 다시 말해 가장 돈을 잘 버는 작사가라는 점에서 김이나라는 사람은 특별하다. 솔직히, 대중가요는 뻔한 클리셰가 다수 존재하는 것이 사실이다. 김이나 작사가 또한 그것을 자신이 인지하고 있다고 말했고, 어떻게 좀 더 새롭게, 공감되게 풀어낼 수 있는지 항상 고민한다고 했다. 그것도, 무대에 오르는 사람에 맞도록, 노래하는데 발음이 걸리적거리지 않도록, 리듬과 운율을 가사가 탈 수 있도록 말이다. 어려운 작업이다. 당장 아무 instrumental로만 이루어진 멜로디를 듣고 가사를 붙이려고 시도해보았는데, 도저히 어떻게 시작해야할지 감이 잡히지 않는다. 그럼에도 불구하고 김이나 작사가는 그것을 만들어낸다는 것이지. 그 무언가를 만들어내는 과정이야말로 위대한 일이다. 아무것도 없던 곳에서 느낌이 나오고, 느낌에서 구체적인 표현으로 이루어지는 과정. 내가 이 책을 재미있게 읽은 이유는 바로 그 과정을 보여주기 때문일 것이다. 바로 그 추상, 느낌에서 표현까지를 해석해내고자 하는 게 나의 공부이기 때문이다.김이나의 작사법은, 젊은 나이에 쓴 자서전이다. 아니 자서전이라고 하기엔 조금 짧다. 김이나의 인생 중 고작 일부인 작사가로서의 인생 약 10년 정도를 담았을 뿐이니까. 그래 그 짧은 자서전. 물론 좀 자랑도 섞여 들어가 있고, 해석하기 나름의 사건을 자기 나름대로 미화시킨 것도 있겠지만, 내가 여태 읽어봤던 자신의 삶을 표현하는 책 중 이 책은 가장 느낌이 좋다. 역시 매번 새로운 것을 쓰는 작사가이기 때문인가? 식상한 자기개발서에 나오는 표현 따윈 집어 치우라는 듯한 보이지 않는 부드러운 일갈이 느껴졌다. 냉철하게 말해주었다. 정말 이룰 생각이라면 그것에 맞춘 계획을 짜고 그 어떤 핑계와 주저함을 처음부터 배제시키는 것이야말로 정말 간절한 사람의 마음가짐이라고. 나와 같은 생각을 하는 사람을 만난 것 같아 기분이 아주 좋았다.