가난하다고 꿈조차 가난 할 수는 없다.’ 이 말 자체는 얼마나 당연하고 희망찬 말인지 모른다. 하지만, 독자나 필자, 이 저자의 어렸을 적이 아닌, 사회를 이미 알아버린 상태에서도 이런 말을 순수하게 받아들였을 수 있었을까? 이 책은 필자의 중 고등학교시절부터 학업에 대한 의욕을 갖게 해준, 한마디로 말해 기폭제의 역할을 해주던 존재였다. 하지만 지금의 필자에게는 기폭제는 되어주지 못하고 있다. 그 이유와 저자에 대한 내 생각을 써보려 한다. 가난하다고 꿈조차 가난 할 수는 없다.’ 라는 책은 저자의 어렸을 적 회상부터 거슬러 올라간다. 저자의 떡잎부터 남달랐던’ 초등학교 담임선생님의 가정통신문의 한마디부터 우리 모두가 겪은 적이 있던 IMF까지 잘 그려내었다. 그래서 이 부분에서는 공감을 크게 했다기보다는 어린나이의 화자의 생각을 엿볼 수 있었다. 사실 필자는 이런 자서전이나 에세이 부류의 글을 읽게 되면 자신을 비교하게 되거나 배울 점을 꼭 찾게 된다. 그러다보니 필자가 생각하나는 성공한 화자의 성공이유를 찾아보게 되었다. 큰 원인으로 작용한다는 것이 머리보다는 부모님과 가정환경이라는 것을 알 수 있었다. 화자의 부모님께서는 칭찬에 대해 인색하다고 할 수 있을 정도로 표현을 안 해주시지만 결론적으로는 화자의 결정과 길을 응원해주고 믿어주셨다. 필자는 예전부터 집으로 자유롭지 못하다는 생각을 해왔기 때문에 필자 스스로 결정하고 실행해 본적이 많지는 않다. 그래서 화자의 그런 환경이 부러웠다. 하지만 책을 읽고 필자를 다시 되돌아 볼 때는 하나의 변명거리로 작용했다는 것을 알 수 있었다. 과고생활부터 그 이후의 유학준비까지 녹록치 않은 가정환경에서 노력을 해서 이뤘다는 것을 깨달았기 때문이다. 지금 생각하면 지금 나보다 더 어린나이의 화자였을 텐데 그렇게 노력했다는 것이 지금의 내가, 솔직히 말하면 초라하게 보이게 했던 것 같다. 사실 나의 게으름일 뿐이었음에도 불구하고 말이다. 그렇게 화자의 대단함이 보이면서도, 과고생을 동기로 두고 있는 나로서도 공감할 수 있는 부분이 공감을 이끌었다. 필자의 환경은 화자의 상황에 비하면 아주 작은 부분, 비교할 수 없는 당황이었음일지도 모르지만 화자도 지금 재학 중인 성균관대학교를 들어와서 조금 당황 감을 느꼈었다. 대학 처음 들어와서 공부를 하면서 나는 하나도 모르는 부분을 과고생 동기나 똑똑한 동기들은 너무나 쉽게 이해하고 있었기 때문이다. 그 때 필자는 학교를 잘못 정해서 온 것인지, 필자가 무식하고 운으로 들어온 학교였던 것인지 등 자조적인 생각을 많이 했었다. 그런데 신기한 것은 화자 또한 그런 생각을 했었다. 여기서 차이점은 그 이후의 자세와 마음가짐이었다. 그리고 화자 같은 경우에는 필자가 예전에 동경했던 과고생 출신이었기 때문에 책을 읽는 내내 내 동기가 신기해 보였다. 그 후 필자 김현근은 삼성장학금을 받을 정도로 오랜 학점관리, 영어공부 등을 하여 결국엔 프린스턴대학교에서 입학허가를 받고 그곳에서 공부를 하게 된다. 내가 글을 쓰고 있는 지금의 나에게 있어서 한참 내 미래에 확신이 없고 주변에 내 자신을 비교하는 약간의 우울’한 시기이기에 이런 독서노트를 쓰고 있는지도 모르겠지만 이시기를 빨리지나 제 2의 김현근 같이 노력하나로 인정받을 수 있는 그런 사람이 될 수 있도록 길을 찾고 싶다. 마지막으로 한마디 하면 김현근의 가난하다고 꿈조차 가난할 수는 없다.’는 필자 김현근의 능력과 공감은 이끌어내나 독자들의 동경감과 성찰을 같이 이끌어내는 책이 아니었던가 싶다.