프란츠 카프카의 변신’은 가족에 관한 냉혹한 진실을 고발하는 책이라는 생각이 들었다. 평범한 직물회사에 다니던 평범한 사람, 그레고르는 어느 날 갑자기 바퀴벌레와 같은 벌레로 변신해버리고 만다. 그의 의지와 상관없이 말이다. 벌레로 변해버린 그의 모습을 지켜보는 가족들은 처음에는 동정심이 깃든 애정으로 그를 보살핀다. 감동적인 가족의 사랑의 모습은 그때까지였다. 시간이 지날수록 흉측한 그레고르의 모습에 질려버린 가족들은 더 이상 그를 사람 취급하지 않았다. 그들에게 그레고르는 이제 돈을 벌어 와서 가족을 부양하는 사람이 아닌, 있는 돈마저 축내는 기생자와 같이 변해버렸기 때문이다.우리는 가족의 어떠하다’와 같은 특정한 기준을 갖고 사랑하는 것일까? 나는 이 질문을 스스로에게 물었다. 이 책 속에서 그레고르의 가족들의 변한 태도를 보면서 계속해서 불편한 마음이 생겼기 때문이다. 흉측한, 쓸모 없어 보이는 벌레로의 변신이 가족을 사랑하는 기준을 변화시킨 것으로 보였다. 계속해서 이 불편한 마음을 잠재워보려 했지만 그러기는 어려웠다.가족 간의 관계조차 순수한 사랑만으로는 어려울 수 있다는 잔혹한 현실이 책 속에서 펼쳐졌다. 그 또한 경제적인 관계에 토대를 둘 수 있겠구나 생각하니 최근에 보았던 뉴스들이 마구 떠올랐다. 집안 사정이 어려워 가족을 살해해 보험금을 타려한 사람들이 보도되었던 뉴스들이다. 개인의 이기심과 이윤 추구가 정당화되는 자본주의 사회에서 돈이 최우선가치로 떠오르고, 그 외의 것들은 모두 무시되는 냉혹한 현실이 하루에도 몇 번씩 보이고 들린다. 그레고르의 가족들이 그레고르를 그저 벌레 취급하며 저리 치워야 할 것으로 여긴 것처럼 말이다.하지만 나에게는 곧은 신념이 하나 있다. 이 책을 읽으면서 이 신념은 더욱 더 굳어지고 강해졌다. 인간이기 위해서는 가족적이어야 한다는 사실이다. 세상에 태어나 제일 처음 만나게 되는 사람들, 제일 처음 속하게 되는 작은 공동체가 바로 가족이다. 철학카페에서 문학읽기’라는 책에서 내가 있어서 가족이 되기보다, 가족이 있어 내가 있는 것이라는 말을 책 속에서 본 적이 있다. 내가 있어 가정의 의미와 가치가 생기는 것이 아니라 가정이 있어 내 존재의 의미와 가치가 생긴다는 것이다. 나는 이 말에 동의하는 바이다. 그리고 가족 간의 관계에 있어서는, 가족의 어떠한 특성과 기준으로 가족을 판단하는 것이 아니라는 깨달음을 얻었다. 가족은 존재 자체만으로 서로 사랑하고 사랑 받기에 충분한 존재들이다.나는 바쁜 나날을 보내면서도 가족들과 함께 하는 시간을 최대한 갖기 위해 노력한다. 친구들의 자취 권유를 뿌리치면서도 왕복 4시간 통학을 하며 학교를 다닌 이유도 가족들과 함께 생활하고 싶었기 때문이다. 서로 바쁜 탓에 하루에 잠깐 얼굴을 보더라도, 매일 얼굴을 보며 사소한 대화라도 나누는 것이 삶의 행복이라 느낀다. 이러한 가족적인 모습은 내 삶의 여러 부분에 알게 모르게 영향을 미친다. 가족을 사랑하는 마음이 타인에 대한 마음으로도 전해지기도 하고, 학업 생활에서 원동력이 되기도 한다. 카프카의 변신’을 읽는 내내, 인간이기 위해서는 가족적이어야 한다’는 나의 신념은 논리를 갖추면서 강해졌고, 그 모습이 마음에 들었다.