마키아벨리, 군주론에 연상되는 유명한 문구가 있다. 목적은 수단을 정당화한다사실 이 문구는 문구 자체를 보면 너무 극단적으로 보이기도 한다. 책을 읽는 도중에도 이 책이 정말 세간의 평대로 권모술수의 책인가 혼란스럽기도 하다. 마키아밸리즘, 나도 이런 생각에 휩싸여 본적이 있다.정의를 논하기 이전에, 힘의 싸움에 밀리지 않을 필요가 있다는 것. 나의 주장이 정말 옳다고 생각한다면, 그 주장을 고수하고, 널리 알리기 위해 높은위치에 걸어놓을 필요가 있고, 그 주체자가 밀려나지 않아야 한다는것. 정치적 보복으로 내 주장이 나와함께 매장 당할수도 있기 때문이다. 그러나 지금은 도덕적 결여는 지지층의 힘을 잃을 수 있다는 사실에 더 무게를 둬야 한다고도 생각하고 있다. 군주론은 종교와 정치를 분리한 근대정치학의 초석을 마련한 철학서라는 데에 그 의의가 있다고 한다. 이 책이 쓰여진 16세기 유럽은 도덕과 종교와 정치가 개념을 공유하고 있었다고 한다. 메디치 가문에 헌정하기 위해 쓰여진 군주론은 어쩌면 답답한 마음에서,시민을 위해 진행되야할 정책사항들이 종교나 명예등을 이유로 제대로 행해지지 못하는 상황을 타개하기 위한 그 나름대로의 판단이 아니었을까. 고등학생때 한번 읽어보았지만 그 때에도, 지금도 난해한 책이다. 사실 정치적 상황에 노출되지 않은 마음으로는 크게 공감이나 상황에 대한 이해나 선택해야하는 길에 대한 판단이 잘 서지 않는다. 현 시국을 생각이 새록새록 나게 되고, 주제를 좀 벗어난 것 같지만 정치의 지향점은 어디에 있는 것일까하는 철학적 물음이 남는 것은 그런 이유에서일까.