논어 공자 공자의 논어는 전세계 적으로 유명한 고전 인문학 책 중 하나이다. 기업체에서도 사원의 기본 덕목으로 인문학을 배울 것을 추천하기도 한다. 고전 인문학 서적 중에 많이 들어봤지만 읽어볼 기회가 많지 않은 책이기도 한 논어는, 성균관대학교 학생으로서 유학의 기본서인 논어를 안 읽어 봤다는 것이 쑥스럽게 느껴졌다. 논어를 읽다보면 주옥같은 공자와 그의 제자들의 명언 들을 많이 보게 된다. 특히 논어 책 한번 보지 않았던 나조차 익숙하게 들어본 명언들도 많았다. 공자는 말씀을 통해 삶 전반에 있어서 도움이 될 만한 조언들을 많이 해주었다. 이번 독서리뷰에서는 그중 특히 인상 깊었고 내 삶에 적용하고 싶었던 말씀 몇 가지를 추려내서 기록을 해보고 싶다. 논어는 공자의 말, 공자와 제자 사이의 대화, 공자와 당시 사람들과의 대화, 제자들의 말 그리고 제자들간의 대화로 구성되어 있다. 총 20편으로 구성되어 있는 논어는 각 편마다 단편적인 여러 가지 내용이 언급되어 있다. 학이편에서는 사람은 반드시 배워야 함을 밝혔고, 팔일 편에서는 예를 강조하였다. 이인편에서는 인을, 자로편에서는 정치, 마지막 요왈편에서는 역대 성인의 정치적 이상을 설명하고 있다. 각 편은 가지각색의 생각들을 펼치고 있는 것 같지만 자세히 연관성을 따져보면 인을 구현하고자 하는 공자의 일관된 정신을 볼 수 있었다. 제 1 편 학이의 4장. 증자가 말했다. “나는 하루에 세 가지로 나 자신을 반성한다. 남을 위해 일할 때 충실히 하지 않았는가? 친구와 사귀는데 신의가 없지 않았는가? 스승에게 배운 것을 열심히 익히지 않았는가?” 학이편에서는 이 글귀가 제일 와 닿았다. 하루를 마무리하며 세 가지 방법으로 나 자신을 반성하는데, 반성의 방법 세 가지 모두 나 자신으로부터 시작된 이기적인 반성이 아니라 남에게 비추어 본 나를 반성하는 것으로 느껴져서 공자가 말하는 인이 더욱 느껴졌다. 특히 논어의 곳곳에서 공자는 친구와의 신의를 중시하는데, 나를 돌이켜 보며 내가 지금 껏 신의를 지키는 교유관계를 유지했는지 되돌아보게끔 했다. 또한 항상 배우는 것을 즐기고 열심히 익히는 것을 중시하는 공자의 사상일 잘 깃든 글귀였다. 어렸을 적에는 배운다는 것은 단지 대학교를 가기 위한 것으로만 생각했던 적이 있었지만, 대학교를 와서 공부를 하다 보니 배움의 즐거움이라는 것을 조금씩 알게 된 내게 더욱 귀감이 되는 말씀이었다. 제 7편 술이 21장 공자가 말했다.. “세 사람이 가면 그 가운데 반드시 내 스승이 있다. 그 중에 선한 것을 가려서 본받고 선하지 않은 것을 고쳐야 한다.” 술이편에서의 이 글귀는 그동안 아무생각 없이 같이 지냈던 친구들을 다시금 볼 수 있는 계기를 마련해 주었다. 나와 동갑내기 친구들, 나보다 어린 동생들과 지낼 때는 어른들과 지낼 때보다는 배울 것이 덜하다고 느꼈던 것 같다. 하지만 사람들은 가지각색의 경험들을 했고, 그 과정에서 배운 것들이 다양한 가치관으로 표출된다. 그 가치관은 한 사람 한 사람의 인생이 담긴 철학이다. 그 중에는 내가 봤을 때 비록 잘못된 생각도 있지만 배울 점도 분명히 있다. 그것을 깨달으면 같이 지내는 사람들에게 선한 것을 가려서 본받고 선하지 않은 것을 고쳐가며 나를 돌이켜 볼 수 있다. 마지막으로 제 15 편 위령공의 20장에서 공자가 말했다. “군자는 자기에게서 찾고, 소인은 남에게서 찾는다.” 나는 이 문구를 두 가지로 해석을 했다. 제일 먼저 든 생각은 보통 본인이 한 행동의 결과가 만족스럽지 않게 나왔을 경우 사람들은 대부분 그 탓을 외부로 돌리게 된다는 것이 떠올랐다. 그런 식으로 생각하다보면 다음번에 같은 상황이 와도 그 사람은 절대 바뀔 수 없고 똑같은 결과를 얻게 된다. 따라서 군자는 자기에게서 찾는다’ 라는 말을 한 것 같다. 또 위의 문구를 다르게 생각해보면 대학생인 나에게 또 다른 일침을 주는 말로도 생각할 수 있었다. 성인이 된 우리 대학생들은 사실 어린이의 틀에서 벗어나지 못한 면모를 많이 보인다. 자기의 의지대로 계획하고 행동하는 것보다 남의 눈치를 보고 남에게서 뜻을 찾으며 살아간다. 이는 결국 만족스러운 삶이되기도 힘들며 자신을 돌아볼 기회도 줄어든다. 대학생이 된 나는 주체적인 삶을 살고 있을까? 물론 이러한 해석들은 나만의 이해이기 때문에 정확히 공자의 의도와 다를 수 있지만, 공자님의 말씀을 읽으면서 나를 돌이켜 볼 기회를 많이 얻었다. 공자가 말했다. “君子有三畏, 畏天命, 畏大人, 畏聖人之言.” “군자는 세 가지 두려워하는 것이 있다. 천명을 두려워하며, 대인을 두려워하며, 성인의 말씀을 두려워한다.”비록 내가 군자까지 되지 않을 지라도 늘 천명을 두려워하며, 대인을 두려워하고 성인의 말씀을 두려워하는 마음가짐으로 논어의 문구들을 마음속에 잘 세겨 두며 살아야 겠다.