감독의 재량에 관해하나의 영화를 만들기까지의 생각과 과정을 담은 책은 흔하지 않다. 그런 모든 것을 기록하고 정리하여 책을 내는 게 쉽지도 않지만, 그것을 보는 사람도 한정되어있기 때문이다. 특히 소수의 감독만이 기억되는 영화계에서 책을 출판할 수 있는 감독 또한 제한되어 있다. 그런데 그 선택받은 소수의 감독들은 또 굉장히 바쁘다. 이런 저런 이유로 이렇게 콘티와 생각이 담긴 책을 찾아보기 힘들었는데, 그 와중에 참 반가운 책이었다. 피디를 꿈꾸기 전에 나는 직접 시나리오를 쓰는 영화 감독을 생각해봤다. 인터스텔라나 인셉션, 아바타를 보면 단 한편의 영화로 사람들에게 생각은 각인시킬 수 있다는 점에서 잘 만들어진 영화는 그 파급력이 굉장히 크다. 전 세계 소외되고 어려운 사람들을 돕는 삶을 지향하는 내게 미디어, 그 중에서도 영화는 전 세계인들의 마음을 움직일 수 있는 가장 좋은 방법인것 같았다. 영화감독을 포기하고 피디로 돌아서게 된 계기는 여러가지다. 그 중에서도 자본문제가 제일 컸던 것 같다. 물론 시작할 수 있는 초기자본도 문제지만, 한 번 망해버리면 그 엄청난 자본 손실을 감당하고 두 번째 작품을 할 수 있을만큼 나는 그렇게 넉넉한 형편이 아니다. 잔인하지만 내가 머릿속에 두고 있는 그림을 돈이 없으면 펼치지 못하는 게 분명한 영화계에 발을 딛기 무서웠다. 차라리 회사에서 주는 기본 자금이 있는 피디를 통해 예능,시사,드라마 다양하게 해봐야겠다 싶었다. 하지만 그럼에도 잘 만든 영화에 대한 욕심을 늘 가지고 있기로 했다. 그래서 봉준호 감독의 마더이야기를 읽어보게 됐다.이 책에서 가장 인상깊었던 부분은 콘티였다. CF 콘티는 한 두번 본 적 있어도, 영화 콘티를 본 건 처음이다. 내 생각보다 훨씬 자세했으며, 그림도 웬만한 일러스트에 버금갔다. 그걸 보고 "감독은 그림까지 잘 그려야 돼?" 혼자 중얼거리며 감탄했던 것 같다. 그리고 옆에는 깨알같이 인물의 얼굴 방향, 전체적인 구도, 바스트 샷 같은 세부정보가 기록되어 있었다. 영화에 총 몇개의 컷이 필요할까, 적어도 300개 이상이라고 언뜻 생각해도 이렇게 하나하나 그림을 그리고 기록한다는 작업이 생각보다 만만치 않아 보였다. 이 스토리보드를 짜는 것은 감독만이 이해할 수 있는 세계를 옮겨 담는 일일 것이다. 특히 봉준호 감독에게 감탄한 것은 역시 스릴러에 뛰어나다는 것이었다. 마더 또한 치밀한 긴장감이 영화 내내 담겨있었는데, 단순한 그림이 그려져 있는 콘티만 봐도 나는 그 섬짓한 긴장감을 느낄 수 있었다. 스릴러의 긴장감은 감독의 섬세한 구도설정과 계산에서 나온 것이라는 것을 알 수 있었다. 스릴러의 거장하면 히치콕을 빼놓을 수 없는데, 나는 늘 그의 스릴러 씬의 비결은 본능이라고 생각해왔다. 그의 성격과 천성에 녹아있는 본능이 영상을 좌우하고 보는이에게 짜릿한 스릴감을 준다고 봤던 것이다. 그런데 물론 본능도 큰 역할을 하지만 이 스토리보드를 얼마나 섬세하게 짜느냐도 관건인 것 같다. 탄탄한 스토리보드가 있으면 영화의 방향이 뚜렷해진다. 하룻밤에도 방대한 자본이 들어가는 일인만큼, 현장에서 감독이 어떻게 찍을지가 명확하지 않으면 그야말로 영화는 관객이 보기에도 허술한 영화가 될 수 밖에 없다.개인적으로 영화 마더는 스릴러나 공포를 무서워하는 내가 인상깊게 본 영화이다. 스토리상 스릴러가 들어갈 수 밖에 없었지만 궁극적으로 주고자 하는 것은 단순한 공포가 아니었기 때문이다. 김혜자 선생님의 집착에 가까운 모성애와 아무것도 모른다는 얼굴로 살인을 저지른 도진의 모자관계. 마지막 자신의 아들이 진짜 살인범이라는 사실을 알고도 그것을 덮고자 증거를 인멸한 후, 모든것에 대한 체념으로 갈대밭 사이에서 춤을 추며 끝나는 장면은 아직도 기억에 남는다. 어떻게 봉준호 감독은 그 장면을 엔딩으로 찍을 생각을 했는지, 감탄했다. 그런것을 보면 영화는 다른 어떤 미디어 작품보다 온전히 감독의 재량에 달린 일이 아닌가 싶다. 특히 마더는 시나리오 또한 봉준호 감독이 짠 것이기 때문에 그 이해도가 높았고, 좋은 작품이 나온 것이라는 생각이 들었다.