엔트로피. 그것은 열역학 제 2법칙에 기원을 두고 있는 개념이다. 열역학 제 2법칙이란 고립계에서 총 엔트로피의 변화는 항상 증가하거나 일정하며 절대 감소하지 않는다.’는 내용을 담고 있다. 공대생인 나에게 너무나 익숙한 엔트로피는 단지 무질서도 그 이상의 것도, 그 이하의 것도 아니었다. 그러나 이러한 개념은 단지 분자적인 개념에 국한된 것이었다. 이 책을 읽으면서 단순히 분자적인 개념으로만 생각되었던 엔트로피의 법칙이 거시적인 시각에서, 우리가 살아가는 이 사회에 적용되었을 때 어떠한 결과를 가져올 수 있는지 알게 되었다. 즉, 엔트로피의 개념을 사회의 여러 가지 문제에 확대시켜 그에 대한 새로운 관점을 제시하는 것이다. 엔트로피는 절대적 법칙이기 때문에 항상 성립해야 한다. 화학의 범위 내에서 문제를 푸는 곳에만 적용하던 엔트로피가 이 개념대로 인류 문명에 전반적으로 확대되어 새로운 생각의 틀을 제공하는 것은 굉장히 흥미로웠다. 그리고 그 결과는 매우 경이로우면서도 때로는 참혹했다. 화학을 가장 좋아하는 화학공학과의 학생으로서 이 책의 소재는 나에게 호기심이라는 첫인상을 주었고 곧 새로운 관점과 세계관에 대한 몰입과 흥미로 바뀌었다. 이 책에서 말하는 모든 것들이 그대로 일어나리라고는 믿을 수는 없지만, 인류 문명의 문제들을 새롭게 해석하기에 전혀 무리가 없는, 충분히 수용할 만한 새로운 틀을 제시한다.엔트로피 법칙에는 조건이 한 가지 붙는다. 바로 고립계에서’ 성립하는 법칙인 것이다. 우리가 사는 지구를 고립계라고 보기는 어렵지만, 우주에서 날아오는 운석과 태양에너지를 가져다 쓰는 등의 것들을 제외하면 어느 정도 고립계라고 볼 수도 있을 것이다. 그렇다면 고립되어있는 지구 안에서 엔트로피는 항상 증가할 것이고, 엔트로피란 우주 내 어떤 시스템에 존재하는 유용한 에너지가 무용한 형태로 바뀌는 정도를 재는 척도이기 때문에, 그에 따라 지구에는 유용한 에너지는 남지 않을 것이고 오로지 무용한 에너지들만 넘쳐날 것이다. 그 시기가 정확히 언제인지는 알 수 없지만 항상 증가하고 절대 감소하지 않는 엔트로피의 성질로 보았을 때, 언젠가 엔트로피는 극대점에 도달할 것이고, 그 곳에서 우리가 쓸 수 있는 에너지는 물론이거니와 인간 자체도 존재할 수 없을 것이다. 이것이 이 책의 출발점이 된다. 이러한 추측이 단순히 막연한 것이라고 느껴질 수 있으나, 우리 지구는 여러 세기를 거치면서 엔트로피가 증가함에 따른 다양한 형태의 양상들을 보이고 있으며 이러한 변화는 최근 들어 더 급격해 지는 추세이다. 책에서는 이미 세계 각국의 학자들이 기존의 기계적인 세계관에서 벗어나 새로운 엔트로피 패러다임의 윤곽을 그리기 시작했다고 말하고 있으며, 이는 몇몇 학문에 국한되지 않고 신학자, 기술자, 경제학자, 심리학자와 사회학자, 그리고 정치가 까지 사회의 다양한 분야에서 적용될 것이다.저자는 가장 먼저 엔트로피 패러다임에 의한 새로운 역사관의 필요성을 피력한다. 이전의 역사적인 시각으로 보았을 때, 인간의 삶은 시간이 지날수록 점점 더 진보해 왔으며 그에 따라 더 효율적으로 변하고, 삶이 더 안전하고 안락해졌다고 생각된다. 그러나 이는 자원의 한계, 다시 말해 에너지의 한계를 인식하지 못한 개념이다. 미국의 미래학자 엘빈 토플러가 그의 책『Future Shock에서 말했듯이, 현대 사회에 들어섬에 따라 우리의 자원은 급격한 속도로 소진되고 있다. 그러나 현대의 기계적인 세계관은 이러한 한계를 인정하지 않고 끊임없는 성장을 추구해 왔다. 그에 따라 무용한 에너지는 늘어만 갔고, 이제는 한계를 자각해야 할 때가 온 것이다. 지구라는 폐쇄계에 내재하는 물리적 한계를 인정하는 것이 인류의 미래를 구원할 수 있는 길이다. 즉, 우리는 지금 최후의 에너지 분수령에 서 있는 것이다.저자는 또한 경제학, 농업, 수송, 도시화, 군대, 교육, 그리고 보건 등 산업사회의 다양한 분야에서 엔트로피 법칙에 따른 재생 불가능한 에너지의 소진과 그에 따라 엔트로피 분수령이 다가오고 있음을 말하고 있다. 이렇듯 절망적인 상황을 타개하기 위해서는 기존의 기계적인 세계관에서 벗어난 새로운 세계관이 필요하다.이것이 바로 엔트로피이다. 열역학 제 2법칙에 근거한 새로운 세계관에 입각하여 혁신적인 개혁이 필요한 것이다. 결과적으로 저자는 우리가 엔트로피 법칙을 100 받아들이고, 우리의 행동양식을 바꿈으로써 우리에게 닥친 위기를 해결해야 한다고 주장하고 있다. 이러한 주장은 현대의 인류에게 닥친 여러 문제들을 인식하는 데 큰 도움을 준다. 실제로 인류사회는 없어져가는 자원을 대체하기 위해 여러 과학적인 노력을 기울이고 있으며, 점점 파괴되어 가는 환경을 지키기 위한 노력도 매우 중요시되고 있는 추세이다. 그러나 이러한 노력은 아직 결실을 이루기에는 매우 부족하고, 그러는 동안 우리가 사용할 수 있는 에너지는 고갈되어 가고 있다. 그러나 저자는 현실의 문제를 너무 비관적으로 바라보는 측면도 없지 않다. 인류가 빠른 속도로 진화하고 있는 만큼, 문제에 직면했을 때 해결하는 능력도 갖추고 있다. 때문에 저자가 우려하는 문제들은 예상했던 속도보다 더 느리게, 어쩌면 일어나기 전에 미리 대처할 수도 있을 것이다. 하지만 그렇게 되기 위해서는 이에 대한 지속적인 관심을 놓지 말아야 하며, 단순히 과학자뿐만이 아니라 일반인들도 문제 상황을 인식하고 인류의 미래를 위해 구성원으로서 해결하려는 노력을 해야만 한다.나도 역시 인류를 이끌어가는 글로벌 리더십을 갖춘 인재로 성장하기 위해서 후에 어떠한 직업을 가지고 있든, 혹은 어떠한 위치에 서있든 간에 우리에게 닥친 문제 상황을 항상 인지하고 해결하기 위해 어떤 종류의 노력이라도 할 것이다. 나의 진로에 대한 고민이 깊은 시기에 이런 책을 읽게 된 것은 정말 좋은 기회였다고 생각한다. 또한 화학을 좋아하고 전공으로 공부하고 있는 학생으로서, 너무나 익숙한 개념이 기존에 알고 있던 틀이 아닌 새로운 틀에서 색다른 모습으로 나타날 때 그 참신함은 정말 흥미로웠다. 새로운 사실을 알게 되는 것보다도 이전에 알던 사실이 갖고 있는 다른 모습과 변화하는 모습을 관찰하는 것은 훨씬 즐겁고 짜릿한 경험이었다. 이 책은 과학 개념에서 출발하여 인류 문명의 전반적인 문제에 대한 비판과 새로운 세계관의 제시로 끝나는 책이다. 때문에 어떤 사람이 읽어도 각자 느끼는 재미와 생각이 다를 것이며 많은 사람에게 추천해주고 싶은 책이다.