군대에 있을 때, 종교서적을 모두 읽어볼 기회가 있었다. 시간이 많았기 때문에 평소 한 번 쯤은 읽어야 할 것 같았던 기독교의 성경과 불교의 법전을 읽었다. 반야심경은 기독교에서 주기도문과 같은 불교에서 가장 중요한 내용이다. 600권에 달하는 대반야바라밀다경을 260자도 안 되는 짧은 글로 요약하였지만, 그 속에는 중요한 내용이 모두 담겨있다.반야심경은 한국불교의 모든 의식이 담겨있는 한국불교의 시작점이라고 봐도 과언이 아니다. 색불이공 공불이색 색즉시공 공즉시색 수상행시 역부여시’라고 말했듯, 모든 것은 변화하고, 변하지 않는 실체란 있을 수 없고, 변화는 현상으로 나타나며, 중생은 존재로써 그것을 파악할 수 있다는 뜻이다.세상이 갈수록 빨라지고 있다. 세상은 정보로 넘쳐나고, 해야할 것은 늘어나지만, 시간은 줄어들고 있다. 세상이 빨라질수록 사람들 마음 속에 여유도 점차 사라지고 있다. 어찌 보면 빨리지는 세상 속에 마음 속 여유가 사라져 가는 것은 당연한 것일지도 모른다. 이럴 때일수록 마음의 여유를 가지고 깊게 생각하고 고민하는 것이 필요하다. 때문에 불교의 가르침이 어느때보다 마음에 와 닿는 것이 아닌가 하는 생각이 든다.반야심경에서는 욕심을 버리고 탐하지 않는다면 마음이 평온하고 열반에 들 것이라고 말한다. 얻을 것이 없으면 반야바라밀다를 의지하므로 마음에 걸림이 없고 두려움이 없어서, 헛된 생각을 멀리 떠나 완전한 열반에 들어가며, 최상의 깨달음을 얻느니라.’ 반야심경의 일부 구절을 우리말로 풀어 쓴 것이다. 불교는 언제나 모든 답은 마음 속에 있다고 말하며, 답을 찾기 위해서는 스스로 깊게 고민하고 욕심을 버려야 한다고 말한다. 현대인들에게 꼭 필요한 문구가 아닌가 생각된다. 조금 더 좋은 학교, 조금 더 좋은 성적, 조금 더 좋은 직장, 조금 더 많은 연봉을 받기 위해 끊임없이 노력하고 싸우는 현대인들에게 스스로를 돌아볼 시간은 주어지지 않는 것과 다름없다. 하지만 정작 자신을 위하는 길은 자신을 돌아보고 스스로 반성하며 발전해나가는 것이 스스로를 위한 길이라는 것을 불교는 반야심경을 통해 알려주고 있다.많은 사람들이 불교는 어렵고 힘든 것이라고 말한다. 다른 종교와는 달리 누구의 도움이 없고 스스로 모든 것을 깨치고 해결해 나가야하기 때문이라고 한다. 맞는 말이다. 하지만 그렇기 때문에 불교는 스스로 해결해 나갔을 때 더욱 더 큰 용기를 주는 종교가 아닌가하는 생각이 든다. 반야심경의 참 뜻을 알고 세속의 것에서 벗어나 온전한 나를 만날 수 있다면, 그것이야 말로 반야심경이 우리에게 주는 최고의 교훈이 될 수 있지 않을까 생각한다. 히말라야’라는 영화에서 엄홍길 역을 맡은 황정민이 영화에서 이렇게 말한다. “산을 오르는 이유는 극한 상황 속에서 튀어나오는 온전한 자기 자신을 바라보기 위함입니다. 어쩌면 사람들은 평생 가면을 쓰고 살아가는지도 모르죠.” 그렇다. 어쩌면 우리는 모두 가면을 벗는 법을 모르는 지도 모른다. 엄홍길 대장처럼 극한의 상황에 스스로 몸을 던지는 것이 힘든 상황이라면, 반야심경에 쓰인 말처럼, 모든 것에서 벗어나 스스로만을 바라볼 수 있는 마음을 가져보는 것은 어떨까.