21세기를 살아가는 현대인으로써 컴퓨터 크게말해서 미디어는 인간과 뗄레야 뗄 수 없는 관계에 있다. 온 주변에는 전자 기기들이 존재하며, 미디어없이는 아무 것도 할 수가 없다. 심지어 모든 전자기기들을 스마트 하게 연결해 주는 유비쿼터스 시스템도 현재 개발 중에 있다. 이는 먼 미래라고 볼 수 없다.이에 대하여 미디어 방정식은 미디어 사람 이라는 가정하에 이야기를 진행한다. 어찌보면 말도 안되는 이 이야기를 저자는 각 단계별로 실험을 통해 입증해 나간다. 본 영어 제목 How people treat computer, television and new media like real people and places에서 알 수 있듯이 사람이 과연 미디어를 어떻게 다룰까 에 대한 이야기 들이다.그에 대한 실험들로는 재밌는 것들이 많은데 그중 한가지가 컴퓨터에 대한 예의를 차리는가 였다. 누구에게나 그리고 나에게도 물론 물어봤을때 당연히 아니라고 대답할 만한 이런 질문에 대해서 저자는 직접적으로 다음과 같은 실험을 진행하였다. "컴퓨터를 가지고 어떤 일을 한 다음, 사용자가 그 컴퓨터에 대해 평가를 한다고 가정해 봅시다. 일을 했던 바로 그 컴퓨터에서 평가를 입력하는 경우와 다른 컴퓨터에서 입력하는 경우에 평가 결과가 서로 다를까요? " 실험결과는 놀랍게도 사람이 컴퓨터를 마치 사람처럼 대한다는 것이었다. 지속적으로 미디어를 접하는 과정에서 컴퓨터, 텔레비젼 같은 미디어들은 단순 가전 제품이 아니라 무의식적으로 예의를 차리는 대상이 되었다는 것이다.영화 "Her"을 보면 단순히 컴퓨터 프로그램인 "Her"을 인간 남자가 진심으로 사랑하게 된다는 이야기 이다. 인공지능, 휴머노이드와 같은 기술의 개발도 그렇지만 우리 인간 사회가 미디어를 점점 사람처럼 인식하면서 기계가 사람의 역할을 대체할 수 있는 영역이 더 넓어 지고 있다. 터미네이터.. 과연 먼 훗날의 이야기일까??