자유의 수련 “모든 국민은 그 수준에 맞는 정부를 가진다”는 말은 사실 토크빌이 아닌 메스트르가 한 말이다. 메스트르는 전통적 권위를 지키기 위해 혁신을 일체 반대하고 프랑스 혁명 이전의 체제 또는 중세로의 복귀를 강력히 주장했던 보수주의자인데, 그가 한 말이 다름 아닌 노예폐지를 변호하고 자유무역을 지지한 토크빌의 이름을 달고 전혀 다른 의미로 받아들여지고 있어서 아이러니하다. 메르스트는 신에 의해 카톨릭 교회와 군주제가 창조되었으며, 이를 통해서만 조화로운 사회질서를 유지하며 인간의 자유의지를 긍정적으로 발휘할 수 있다고 믿었다. 이런 그에게 인간 이성에 전적으로 의지해 새로운 사회를 창조할 수 있다고 주장 및 실천된 프랑스 등 유럽 각국의 혁명과 미국의 독립은 마치 지옥문을 여는 것과 같았을 것이다. 그러나 프랑스 귀족이면서도 전제주의에 반대했던 토크빌의 가 그리는 모습은 여느 지옥도와는 사뭇 다르다. 대륙 규모의 공화제적 형태의 정부를 조직하고 고도의 탈중앙집중화를 유지하고 있었으며, 혁명의 과정도 없이 비교적 쉽게 민주주의의 열매를 맺어가고 있었다고 말한다. 이 책이 집필된 1830년대 아메리카’는 참정권의 확대로 엘리트 중심 민주주의에서 대중 민주주의로 전환된 잭슨 시대였다. 당시 미국은 프랑스보다도 인구가 적고 군사력이 매우 낮았으며 남부에는 노예제도가 존재하고 있어서 현대의 미국과는 상당한 차이가 있다. 게다가 는 사회과학분야의 저술인데도 에세이 형식으로 기술되어 체계적으로 이해하기에 다소 어려움이 느껴졌다. 그럼에도 불구하고 토크빌은 미래의 미국에 닥칠 흑인문제와 노사분쟁, 군사의 비대화 등 문제점을 미리 예측하고 있으며, 미국을 모델로 삼아 이상적인 자유와 자치의 민주주의를 추구하고 있는 점에서 의의를 찾을 수 있었다. 토크빌은 자신이 태어나기 전에 발발한 프랑스 혁명으로 인해 그가 예전의 귀족으로 살아갈 수 없음을 인식하고, 누구나 평등하게 자유를 누려야 하는 민주주의 시대가 도래했다는 것을 잘 알고 있었다. 그래서 민주주의 시대로 들어서면서 얻은 수확들과 함께 혼란과 문제점들을 이야기하며, 민주주의를 추구할 수밖에 없는 이유를 들고 나아갈 방향을 바로잡고자 한다. 그런 관점과 태도에서 21세기 대한민국에 살고 있는 독자인 내게 교훈이 되는 것들이 있었다. 대한민국은 1987년 민주화 운동을 통해 대통령 직선제로 개헌, 문민정부의 탄생으로 하나회 청산과 전임 대통령 비리 청문회 등 얼마큼의 성과를 거뒀다. 김대중 후보의 당선으로 수평적 정권 교체를 이뤘고, 노무현 대통령은 사회가 많이 발전했기 때문에 누가 대통령이 되어도 민주정부 10년이 이룩해 놓은 시스템을 쉽게 허물지는 못할 것이라고 낙관했다. 그러나 노동시장 구조 개악, 역사교과서 국정화 추진 등 뒤이은 정부의 역주행으로 우리 민주주의는 십 보, 백 보 후퇴를 거듭하고 있다. 어떻게 민주주의가 이토록 나날이 간단하게 퇴보할 수 있을까? 지금과 같은 상황에 이른 것은 대한민국의 민주주의에 분명 큰 발전이 있었어도 시민주권이 뿌리내리지 못해 민주주의가 질적으로 미성숙했기 때문일 것이다. 국민과 시민사회가 일상 속에서 민주적인 문화를 갖고 민주적으로 생각하고 실천하지 못하고 있다. 토크빌은 미국인의 민족성과 영토의 본질, 종교와 자유의 사상, 학문의 연구 방법과 산업 및 문화예술 등 다양한 주제를 다루고 있는데, 이는 민주주의가 국민 전반의 민주적 의식과 문화 없이 성공적으로 작동하지 않는다는 것을 짐작하게 한다. 진정한 민주시민이 획득하게 되는 질서, 세력 균형, 진정한 자유, 권리에 대한 존중 등 민주주의에 필수적인 원칙들은 곧 민주시민이 갖춰야 할 자질과도 같다. 당시의 통찰이 지금에 맞지 않게 된 것과 동시대의 사회이론을 파악하고자 토크빌이 쓴 또 한 권의 민주주의 저서 , 알렉스 캘리니코스의 등 관련 서적과 논문을 참고로 할 수 있었다. 후대에 나온 하워드 진의 등을 통해서는 토크빌의 견해조차 많은 한계를 갖고 있으며 그 시대 사람으로 이해하고 비판해야 함을 알 수 있었다. “자유로워지는 것만큼 그 천재성을 풍부하게 드러내는 것은 없다. 그러나 자유를 수련하는 일만큼 힘든 것도 없다.” 토크빌 또한 시민들의 민주주의에 대한 담론 수준을 높이고, 정치 문제를 정확히 진단해 해결책을 찾으려고 노력해야 한다는 것, 시민이 질적으로 고양되어 절차적 민주주의를 내재화해야 한다고 독자를 북돋우고 있다.