독후감을 쓰기에 앞서, 이 책을 읽게된 동기는 내가 관심있는 분야이기도하고 나의 진로와의 관련성도 배제할 수 없어서였다. 이 책의 구성은 그리스 로마신화 이야기를 한 토막 소개하고 난 후에 그 속에 숨어있는 과학적 사실들에 대해서 논하는 특이한 전개방식을 가지고 있다. 책을 보면서 느낀거지만 이런 특이한 구성 때문에 과학에 거리낌이 있는 학생들도 충분히 읽을 수 있을 것이라는 생각이 들었다. 이 책에서는 1장에 6개의 이야기를, 총 6장으로 36개의 이야기를 담고있다.이런 36개의 이야기들 중에서 몇가지 기억에 남는것들을 기술하는 식으로 독후감을 작성해 보자면 인간뿐만이 아닌 모든 생명의 가장 근본적 과학인 생명의 탄생이 맨앞에 와야 할 것이다. 이 세상의 모든 안간이 거쳐왔을 과정인 정자와 난자의 수정은 감히 인간이 연구할 대상이 아닐정도로 고귀하고 신비한 과정이다. 누구나 TV로 한번쯤은 보았을 테지만 정자는 정말 상상할 수 없을 정도의 치열한 몇억대 일의 경쟁을 뚫고 수정에 성공하는데, 사실 이 성공여부도 쉽게 판단할 수 있는 것이 아니다. 환경호르몬과 같은 여러 외부 요인에 의한 기형 정자들도 고려해야하기 때문에 모든 정자들이 실패할 수도 있다. 그럼에도 불구하고 극적으로 수정에 성공한 정자들의 결과물들이 버젓이 걸어다니고 있는 것을 보면 이 세상의 사람들 하나하나가 전부 소중하게 느껴질 따름이다. 생명의 탄생의 일화에서 새로이 알게된 정보는 Y염색체가 X염색체보다 가볍기 때문에 남자아이가 여자아이보다 태어날 확률이 더 높다는 것이다.다른 일화의 내용으로는 한때 매우 들끓었던 광우병파동의 주인공, 광우병에 대한 이야기였다. 사실 여러 시위가 한창벌어지던 당시에 나는 어렸을 때 였기 때문에 광우병에 대해서는 정확한 정보 없이 윤곽정도만 알고 있었다. 하지만 이 일화를 읽고 똑똑히 알게 된 것이 있었으니 바로 광우병은 의외로 더 심각한 병 이라는 것이다. 가장 놀란 사실은 현대의학으로도 광우병은 100치료가 힘들다는 것이었다. 광우병의 가장 큰 특징은 바로 광우병에 걸려 폐사되는 손 사람의 뇌에서 마치 스펀지처럼 뚫린 구멍이 관찰된다는 점인다. 이런 구멍들이 바로 뇌의 기능을 상실시켜서 치매나 운동능력의 상실시키고 통증을 느끼다가 죽게 만드는 장본인이다.흥미로운점은 이 광우병의 원인이 특정한 바이러스나 세균이 아닌. 스스로 증식가능한 프리온이라는 단백질이라는 것이다. 이 단백질의 특징은 DNA나 RNA를 가지고 있지도 않으면서도 스스로 자기 증식을 할 수 있다는 점이다. 하지만 이런 프리온은 원래 그 자체로 정상적인 동물이나 평범한 사람들의 뇌에 존재하는 단백질이다. 약자로 prp라고 하는 이 프리온은자체적으로 병을 일으키지 않고 감염력도 없지만 prp의 변형형태인 prpsc가 병을 일으키고 감열을 유발시킨다. 즉 이런 prpsc가 우리 채네에 들어와 평범한 prp들을 감염시키고 병을 일으키는 것이다. 사실 광우병에 감염된 소의 뇌수를 먹어서 직접적으로 prpsc를 채네에 들이지 않는 이상 광우병에 걸리지 않지만 적은 확률에 의해 야기되는 결과가 너무나도 참혹하기 때문에 광우병 파동이 일어난 것이라고 생각한다.이렇게 총36개의 일화중에서 가장 인상깊은 두가지의 일화를 간단히 소개해보았다. 특히 프리온은 수업시간에서도 어느정도 배운 내용이여서 훨씬 접근성이 좋았다. 여러 독후감중에서도 가장 전공에 근접한 책이여서 그런지 굉장히 도움이 되는 책이었다.