통의동 일기 김광웅 지음 생각의 나무이 책은 초대 중앙인사위원회 위원장 김광웅씨가 3년간 공직에 몸담으면서 기록한 공직생활을 실록 형식으로 엮어낸 책이다. 1999년 행정부 소속 공무원의 인사행정에 관한 정책을 수립하고 인사행정 개혁에 관한 업무를 담당하기 위해 설립된 이 기관은 2008년 행정안전부에 통합되기 전까지 공무원 인사를 전담하여 수많은 업적을 달성했다는 평가를 받고있다. 책 제목의 통의동은 바로 이 중앙인사위원회가 입주하고 있던 곳이다. 대학에서 학생을 가르치던 저자는 초대 중앙인사위원회 위원장으로서 처음 공직에 발을 내딛으면서 매일 아침 전날 있었던 사건들을 기록했다. 그 꼼꼼한 기록 덕분에 이 생생한 공직 실록이 세상에 태어날 수 있었다. 저자는 정부의 한 단면이라도 기록으로 남기고싶어 했다. 우리나라 관료세계를 알 수 있는 통로가 마땅치 않아 이 기록이 인사문제 연구자들 뿐만 아니라 일반인들에게도 널리 알려지길 바랬다. 공직의 현실을 애매모호하고 지엽적으로 풀이하지 않았다. 사건, 배경, 그 속의 의미 심지어 인물들의 이름, 성격 등까지 자세하게 나와있어 생동감있게 책에 집중할 수 있었다. 이 책을 읽기 전까진 실제로 인사행정이란 것이 그렇게 광범위한 영역일거라고 생각지못했다. 기껏해야 사람을 추천하고 인선하고 심사하는 일이겠거니 했지만 인사라는 것이 그렇게 단순한 것이 아니다. 저자는 개혁적인 성향을 가진 교수 출신인데 위원장으로서 직제, 조직, 심사 뿐만 아니라 고시제도 개혁, 공무원 임금 및 근무제도, 노조문제, 교육인사행정 등 지금의 인사행정시스템의 기틀을 혁신적으로 만들었다. 지금의 부총리제도, 행정고시 1차 시험, 교육인사행정시스템 NIES 등은 저자가 공들여 만들어 지금까지도 잘 유지되고 있는 제도이다. 인사행정은 예민하고 민감한 업무이다. 공무원에게 가장 큰 동기부여는 승진과 인사라고 하는데 인사권자의 결정에 의해 누군가는 웃고 누군가는 속으로 눈물을 흘린다. 새로운 자리에 앉는 사람이 생기는가 하면 오랫동안 몸담고 있던 공직사회를 떠나야하는 사람도 생긴다. 그래서 인사행정에는 항상 갈등이 존재하고 시기와 원망이 있다. 이것이 두려워 봐주기가 성행하고 온정주의와 엽관주의가 공직사회 전체에 만연하게 퍼지면 그날로 인사행정은 방향을 잃어버린다. 중앙인사위원회는 중앙부처, 그 산하기관 등 임명직 공무원의 인사에 넓은 범위의 권한을 가지고 있었기때문에 이 기관의 위원장이었던 수많은 이해관계자와 공무원 당사자들과 마주쳤다. 그 다양한 사례 속에서 저자는 부처와 청와대 간의 갈등관계, 정부부처 간의 경쟁관계, 정부와 의회의 관계, 정부와 언론의 고무줄 같은 관계, 정부와 대학간의 관계 등 복잡한 이해관계자들과의 사건사고들을 가감없이 기록했다. 일반인들은 전혀 알 길이 없는 관료사회만의 속사정을 적나라하게 드러냈다. 관료사회까지 파해쳐서 얻고자 하는게 뭐냐고 할수도 있겠지만 관료는 국민을 위해 존재하는 사람들이다. 그들이 어떻게 일하는지, 행정 시스템이 제대로 작동하고 있는지 국민들이 모른다면 도덕적 해이 현상은 날로 심각해질 것이다. 실제로 부처 간의 갈등을 다룬 부분에서 공직사회의 이면을 봤다. 부처 간의 갈등과 경쟁은 있을 수 밖에 없다. 정책에 대한 자세와 논리가 다르고, 견제의 원리에 충실한다. 정부부처들은 균형보다 끝없는 견제에 화력을 쏟아붓고 힘을 내세워 자신들의 의견을 관철시킨다. 이 가운데 권위주의적 관료주의가 성행하게 된다. 이런 점이 국민들의 망원경을 통해 공직사회를 자세하게 들여다보면서 극복해나가야할 과제이다. 이런 의미에서 저자가 인사행정에 관해 날자까지 상세하게 적어가며 펴낸 이 공직 실록은 큰 의미를 가진다.대한민국 공직사회의 적폐가 수면 위로 떠올랐다. 청와대와 국회를 필두고 언론과 시민단체들까지 가세헤 공직을 개혁해야 한다고 부르짖는다. 저자가 위원장으로 있던 2000년대 초반 당시에도 공직사회에 개혁의 바람이 불고있었다. 저자는 꽉 막힌 공직사회를 개혁하고 개방하기 위해 최선을 다했다. 인사 주무기관의 장으로서 인사문제에서 만큼은 문제점을 다 고치겠다고 했다. 대표적으로 행정고시 제도였다. 행정고시 1차 시험이 헌법 등 암기위주의 시험에서 공직적격성시험으로 변경된지 좀 됐는데 그게 저자의 작품이었다니 새삼 놀라웠다. 또 지역배분문제였다. 이게 우리나라에 국한된 문제인진 모르겠다. 하지만 우리나라처럼 이렇게 좁은 땅덩어리 안에서 호남과 영남이라는 지역으로 나뉘어 서로를 원수 대하듯 지역감정이 존재하는 나라는 별로 없을 것이다. 정치제도와 정치인들의 만행으로 인해 생겨난 안타까운 적폐이다. 이렇다보니 장관인선이나 고위공무원 인선 등에서 출신지역을 항상 따진다. 호남과 영남출신을 골고루 배분해야 비난에서 벗어날 수 있다. 참 웃긴 현상이 아닐 수 없다. 정부 고위 공직자는 국민생활에 굉장히 큰 영향을 미칠 수 있는 중요한 사람들이다. 그런데 그 자리에 임명될 사람의 능력이나 소양보다 출신 지역이나 따져가며 형평성을 맞춘다며 숫자놀음이나 하는 짓이 그때나 지금이나 변함없이 이뤄지고 있다. 지역주의를 타파하기 위해 한 지역으로 편중된 인사를 하지 않겠다는 그 짓 자체가 바로 지역주의를 심화시키고 갈등을 유지하는 원인이라고 생각한다. 왜 뉴스에서 장관이나 고위직을 인선할 때 이름 옆에 출신 지역을 기재하는지 답답하기만 하다. 지역주의를 심화시키는 것은 지역민들이 아니라 언론과 정치인이다. 우리나라 정치의 발전을 위해서라면 반드시 고쳐져야할 문제이다. 그때 저자가 개혁하고자 했던 내용들을 가만보면 지금 정부가 추진하고 있는 개혁과제와 별 다를바 없다. 그 당시 문제가 돼 없어져야할 폐단들이 아직도 남아있는 것인가 하고 씁쓸한 생각이 들었다. 분명 사회 전반적인 분야에서 만연하던 폐단들이 사라지긴 했지만 공직사회는 여전히, 언제나 개혁의 대상인가 보다. 어느 집단에서건 인적자원은 가장 중요하다고 말할 수 있다. 아무리 기술력이 좋고 시스템이 뛰어나다고 할지라도 그 시스템을 운영하고 수립하는것은 사람이다. 사람의 능력, 즉 인적자원의 질에 집단의 운명이 걸려있다. 인사가 만사라는 말이 괜히 있는게 아닐 것이다. 그런데 박근혜 정부의 가장 큰 이슈가 바로 인사문제였다. 세월호 참사가 있고나서 관련자들을 문책하고 새로운 대한민국을 만들겠다며 꺼내든 내각 중폭 교체카드가 실패했다. 두 명의 총리 후보자가 전관예우와 역사관 문제 등으로 낙마하고 결국 시간만 질질 끌다가 세월호 참사에 책임을 지고 물러나겠단 정홍원 총리가 유임됐다. 장관후보자 3명의 인사청문회 경과보고서 채택이 불발되고 그 중 2명이 낙마했다. 언론에서는 연일 사상 최악의 인사참사라는 기사를 쏟아냈다. 대다수 국민들의 생각도 그러했다. 골라도 저런사람들만 골라서 총리, 장관에 앉히겠다고 하는거냐며 국민들은 분노하다가 나중엔 지쳐버리는 지경까지 갔다. 청와대와 정부의 인사행정의 구멍이 만천하에 드러나는 순간이었다. 다른 직책도 아니고 총리와 장관은 높은 도덕성과 전문적인 업무능력이 요구되는 자리이다. 그렇기에 인사과정에서 더더욱 신중하고 빈틈이 없어야한다. 하지만 지금 국민들의 이런 요구를 충족시켜줄 인사시스템이 존재하지 않는 모양이다. 인사참사의 원인으로는 대통령이 협소한 눈높이에서 한정된 인사풀만을 활용하다보니 진짜 훌륭한 인재들을 놓치고 있다는 설이 지배적이다. 만약 이것이 사실이라면 충분히 개선의 여지가 있는 것이다. 대통령이 국정운영을 위해 자신과 코드가 맞는 인사들로 내각을 꾸리는 것은 당연하지만 최소한의 도덕적, 능력적 기준이 있어야 한다. 선택지를 늘리고 보다 객관적인 시선을 가져야 한다. 그런 측면에서 저자는 아주 훌륭한 인사전문가였다. 물론 중앙인사위원회가 총리와 장관인선 업무를 관장하진 않았지만 지금 시점의 인사담당자들에게 이 책이 큰 지침서이자 교훈이 될 것이다. 어떤 공직자에게 고위직을 내줘야 하는지, 여러 후보자를 놓고 어떤 기준으로 결정을 해야하는지, 업무능력과 처세, 인맥과 지연, 학연 등의 지표를 어떻게 활용할 것인지 저자는 잘 알고 있었다. 그리고 어떻게 인사행정을 혁신해야 하는지 확신이 있었고 방향을 설정했다. 지금 정부는 방향성을 잃은 모양이다. 정권 초기엔 고시 출신 관료들을 대거 등용했지만 세월호사건이 터지고 엉뚱하게도 사태의 전범이 공무원이 돼버렸다. 대통령은 국무회의에서 관피아라는 우스꽝스러운 단어를 강조하며 관료조직을 마피아조직에 빗댔다. 공무원의 사기는 바닥을 모르고 떨어졌고 심지어 압박감과 죄책감에 자살을 하는 안전담당 공무원도 있었다. 우리나라는 전통적으로 공무원을 희생양으로 삼아왔다. 국가를 발전시키고 경제를 부흥시킨 것에 큰 공헌을 한 그들이지만 이런 사태가 벌어지면 항상 주범으로 몰린다. 보상과 권한은 적으면서 책임만 크다. 항상 인내하라고 한다. 부수입도 없고 승진에 밀려도 입을 다물고 있어야 한다. 하지만 이제 그런 구닥다리 관행은 없어져야 한다. 공무원의 보수와 사기를 진작시켜주고 국정운영의 주체로 이끌어내야한다. 많은 사람들이 공무원을 복지부동, 무사안일의 철밥통, 세금먹는 하마로 묘사하지만 공무원 특히 고위직일수록 우리가 모르게 엄청나게 업무에 시달린다. 권한이 커지고 이해관계자들이 많아지면서 겪어야할 갈등도 극에 달한다. 저자가 위원장으로 일했던 당시는 지금으로부터 약 십수년 전이다. 지금도 마찬가지지만 그때 공무원들은 더욱 열악한 환경에서 근무했다. 그럼에도 불구하고 10년이 지난 지금 그때와는 비교도 할 수 없을 정도로 행정서비스가 발전했다. 공무원은 도둑이 아니다. 이와 같은 저자의 의견에 나도 매우 동의한다. 표류하고 있는 청와대 인사시스템을 개혁하려면 저자의 마인드를 가진 혁신적인 행정가가 필요하다. 인사가 잘 돌아야 정부가 건강하게 돈다. 각 자리에 알맞는 공직자가 앉아야 국민을 위한 행정을 펼칠 수 있고 정책의 흐름이 원활히 돌 것이다. 인사라는 것이 정말 주관적이고 애매할 수 있다. 그만큼 재량의 범위가 넓고 결과를 예측할 수 없다. 그럴 문제일수록 전문가들의 의견에 귀를 기울여야 한다고 생각한다. 다양한 의견을 수렴하고 납득할 수 있는 인사정책이 국민으로부터 신뢰를 얻을 수 있는 길일 것이다.