국장님의 서랍 정종제 지음 중앙BOOKS이 책은 지방정부와 해외근무, 중앙정부를 거쳐 현재 안전행정부 행정신진화기획관으로 재직중인 저자가 일터와 사적인 인간관계에서 성공적인 공무원이 되기 위한 비법들을 담은 책이다. 행정고시로 공직에 입문해 국장까지 오랜시간 공직에 몸 담으면서 보고 느꼈던 성공스토리들을 엮어냈다. 자긍심있는 공무원이 되는 법부터 누구에게나 인정받을 수 있는 능력을 갖추는 비법, 유연하고 행복한 공무원이 되는 방법들이 진솔하게 담겨져있다. 저자는 수많은 공무원들이 지침서로 삼을만한 체계적인 책이 없다는 것에 안타까워했다. 그래서 공직생활 초기에서부터 멘토 역할을 해 줄 지침서를 쓰기로 결정하고 30년 간의 공직생활에서 경험한 인간관계, 업무방식, 대외관계 등을 기록했다. 그래서 이 책은 나같은 공무원 지망생을 위한 공무원 소개서,공직 입문서 라기 보다는 공무원 성공학,공무원을 위한 멘토 지침서라고 칭하는게 맞을 것이다. 그럼에도 불구하고 내가 이 책을 읽은 이유는 공직 안팎으로 인정받는 공무원은 어떤 사고방식과 생활태도를 가지고 있는지 궁금해서 였다. 본인은 공무원이 아니지만 공무원 지망생으로서 공무원은 다른 직종에 비해 어떤 특별한 태도가 요구되는지 미리 알고싶기도 했다. 무엇보다도 이 책은 굳이 공무원이 아니라 직장생활을 하는 모든 직장인들에게 도움이 되는 책이다. 책에서 인용한 사례는 거의 대부분 저자가 직접 경험한 것이기 때문에 공무원 사회에 대한 것이지만 주제와 내용은 꼭 공직사회에만 적용되는 것들이 아니다. 자신의 직장과 업무에 자긍심을 가지고 능력을 개발하는 것은 어느 곳에서나 필요한 자질이다.공무원이 업무에 대해 가져야할 태도 중 인상깊게 읽은 부분이 있었다. 정부는 다양한 분야에 규제를 하고 공무원은 각종 인허가권을 가지고 있다. 그래서 공무원이 인허가권을 이용해 국민 위에서 갑질을 한다고 여겨지기도 한다. 지금은 그런 일이 거의 없지만 옛날에는 이 인허가권 때문에 공무원들이 뒷돈을 꽤 받았다고 한다. 그런데 많은 사람들이 인허가권의 본질을 잘못 이해하고 있다는 것이다. 허가의 대상 중 대표적인 것이 바로 건축이다. 건축행위는 국민이 당연히 누려야 할 자유이지만 그 전에 공무원이 건축으로 인해 공익이 침해되는지 따져보는 것이다. 서류를 검토하고 조건이 충족되면 건축행위가 공익을 침해할 우려가 없는 것으로 판단하고 건축행위를 허가하는 것이다. 이는 정부가 국민에게 혜택을 주는 것이 아니라 국민의 권리를 돌려주는 것이다. 인허가권은 공무원의 권력이 아니라 국민의 권리를 보장하기 위한 수단이다.공무원에게 요구되는 태도 중 가장 공감간 것이 바로 청렴이다. 공직자에겐 일반인보다 더 높은 수준의 도덕성과 청렴도가 요구된다. 공복으로서 세금으로 월급을 받으며 국가와 국민을 위해 일하는 사람들이기 때문이다. 청렴하게 사는 법은 간단하다. 매사에 안전거리를 확보해 놓는 것이다. 공무원에서 공짜 점심은 없다. 가까운 사이이던 먼 사이이던, 같은 공무원이건 아니건 인간관계에서 비리와 청탁이 개입될 여지가 있다면 바로 안전거리를 확보하고 이것을 신념으로 가지고 살아야 한다. 다음으로 긍정적이고 적극적인 태도이다. 국민들이 공무원 하면 흔히 떠오르는 단어로 무사안일, 복지부동을 떠올리곤 한다. 신분보장과 순환근무, 적절한 인센티브의 부재는 공무원의 동기부여를 저하시킨다. 그럼에도 공무원은 업무에서 주도권을 가지고 매사에 적극적으로 일해야 한다. 반드시 국민들에게 그 능력을 인정받는 날이 올 것이다.이 책은 나중에 직업을 가지고 사회생활을 시작할 때 다시 한번 읽을 것이다. 공무원뿐만 아니라 모든 직장인들에게 필요한 태도들이 자세하게 쓰여있는 이 지침서는 사회초년생들에게 분명이 큰 도움이 될 것이다. 나는 공무원 지망생으로서 이 책을 읽고 공직에 있을 내 모습을 상상해봤다. 가끔은 엄격한 잣대와 기준이 적용되는 공무원의 삶이 팍팍할 수도 있겠지만 국가와 국민을 위해 일한다는 사명감을 가지고 일하는 나의 모습을 상상해보니 흥분을 감출 수 없었다. 지금부터 이 지침을 따라 행동할 필요는 없다. 펼칠 공간도 아직 없다. 하지만 이 지침들을 마음 속 깊이 간직하고 지금부터라도 조금씩 생활태도를 고쳐나간다면 공직만이 아니라 어느 사회에서도 내 역할을 충분히 수행해 나갈 수 있을 것이다.