아프니까 청춘이다 김난도 지음 쌤앤파커스2013년의 화두는 단연 힐링이었다. 각박하며 잔인한 무한경쟁 시대에 지친 사람들은 너도나도 힐링을 찾아 떠났다. 힐링강사들은 TV에 나와 인기를 얻었고, 혜민스님을 비롯한 종교인들은 사람들의 마음 속 상처를 치료해주었다. 힐링에 좋은 여행과 여가생활을 소개하는 매체도 많아졌다. 내색은 안했지만, 또 다들 그렇게하기에 내색할 수 없었지만 사람들은 힐링을 원하고 있었고 사람들은 결국 열광했다. 자신을 잠시 내려놓고 휴식을 취하며 지친 심신을 달래는 것은 매우 중요하다. 그래서 사람들은 여행을 떠나고 친구를 만나며 맛있는 음식으로 스트레스를 달래기도 한다. 나에게는 무엇보다 독서가 힐링수단 중 하나이다. 다양한 분야의 깊이있는 책을 읽는 것은 아니지만, 지치거나 의욕이 저하될 때나 게을러질때, 예전에 감명깊게 읽었던 책들을 다시 꺼내 읽어본다. 그 중에는 같은 자기계발서류의 책도 많다. 하지만 아무 책이나 읽는 것은 아니다. 나의 처지를 먼저 걱정해주기만 하거나, 또는 정답에 가까운 해답을 제시하기만 하는 것은 마음에 들지 않았다. 그 둘을 적절히 조절하면서, 또 선생으로써 진심으로. 이것이 내가 이 책을 여러번 꺼내 읽어본 이유였다. 이 책을 읽고 가장 먼저 실천해야 겠다고 생각한 것은 바로 인생시계였다. 80년을 24시간으로 환원해서 1년에 18분 씩 건전지를 뺀 시계를 앞으로 돌리는 것이다. 24살 현재 나는 인생시계 7시 12분에 있다. 청춘들은 아직 잠에서도 깨지 않은 상태 혹은 이제 막 잠에서 깬 것이다. 그럼에도 우리들은 더 빨리 더 많이를 외친다. 경쟁에서 이기기위해 남보다 많은 스펙을 보유하려 하고 남보다 빨리 가기 위해 노력한다. 아직 우리는 아침 7시 12분인데도 말이다. 0시까지는 아직 너무도 많은 시간이 남았다. 나태해지고 느긋해지라는 말이 아닐 것이다. 너무 조급해하지말고 무조건 빨리가려고만 하지 말라는 뜻이다. 우리를 꽃에 비유해보자. 사람마다 이쁘다고 느끼는 꽃은 다를 지언정 더 훌륭한 꽃은 없다. 계절마다 피는 꽃이 다르고 각 시기에 맞게 피는 꽃은 때와 장소에 맞게 아름다움을 뽐낸다. 하지만 우리는 모두 빨리 꽃을 피려고 한다. 초봄에 꽃을 피워내려고 한다. 빨리 피면 빨리 질텐데 그런 생각은 하지 않은채 남들보다 빨리가는 것이 전부인줄 안다. 내가 필 계절은 분명히 따로 있다. 물론 그걸 믿고 아무것도 하지 않으면 제때에 꽃을 피울 수 없다. 나는 이대로인데 남들은 앞서나가는 것 같아서 불안하기도 하다. 그것은 당연한 것이지만 다른 사람이 일찍 피운 꽃을 보고 흔들리지 않고, 꾸준히 그리고 성실히 나의 길을 준비하다보면 나의 계절이 올 것이다. 소년등과와 대기만성. 나는 소년등과가 미덕인줄 알았지만, 이제는 대기만성의 자세를 가져야겠다. 이 책은 2010년 12월에 출판되어 한치 앞도 예측하기 어려운 현실에 놓인 청춘의 아픔을 어루만지며 대한민국에 청춘 열풍을 불러일으켰다. 책은 불티나게 팔려나갔고 김난도 교수님의 강연을 직접 듣고자하는 사람들도 굉장히 늘어났다. 나도 대학에 입학한 2011년에 이 책을 읽어보았고 저자 김난도 교수님이 우리학교에 와서 했던 강연도 직접 들어봤다. 하지만 일각에서는 이런 자기계발서류의 책은 입에 발린 소리 뿐이다라고 말하는 사람들도 있었다. 실제로 이 책을 읽고 있으면 옆에 다가와 그런 소리를 하는 사람들이 있었다. 하지만 읽어서 나쁜 책은 없다고 생각하며, 특히 자기계발서류를 비판하는 사람들 치고 책을 읽고 저자가 말하는 올바른 마음가짐이나 태도를 실천해보기 위해 노력해본 사람 없다는 것을 알고있기에 그런 말은 쉽게 무시할 수 있었다. 이지성 저자의 를 읽은 이후, 자기계발서 1권 읽는데 몇시간 투자한 것 가지고 자기 인생이 당장 바뀌길 바라는 것이야말로 한심한 짓이라고 생각하기 때문이다. 물론 보는사람에 따라 저자가 하는 말이 그렇게 들릴 수도 있다. 신입생 시절에 이 책을 처음 읽었을 때는 나도 그렇게 생각한 면이 조금은 있었다. 그때의 나는 풋풋한 대학 새내기였고 취준생의 아픔이나 성인사춘기를 몰랐기 때문에 공감이 되지 않았다. 어느 새내기와 마찬가지로 매일매일을 노는데 열중하고 있던 때에 통학하는 지하철 안에서 읽었던 책이 눈에는 들어왔지만 마음에는 들어오지 않았다. 하지만 3년이 지난 지금 다시 이 책을 읽으니 느낌이 새롭다. 공감이 가는 부분도 많고 반성해야 될 것도 많이 보인다. 또한 대학에서 학생들을 가르치는 선생님의 입장에서 제자들의 아픔을 직접 보고 겪으며 느낀 감정들을 풀어낸 이 책을 읽으면서 나 또한 선생님 앞에서 상담을 받고 있는 기분이었다. 뻔한 소리, 입에 발린 소리라고는 하지만 대부분의 대학생들은 이런 뻔한 대화와 입에 발린 조언을 들을 선생님을 두고있지 않다. 나도 마찬가지이고 그래서 우리가 각자 가지고 있는 고민이 결국 친구나 선배랑 술 한잔 기울이면서 내뱉는 한탄으로 변질된다. 진지하게 고민해보고 내 자신을 들여다봐야 하지만 어떻게 할지도 모르고 터놓고 상담할 사람도 없으니까 말이다. 1,2년 더 대학생활을 해본 선배 말고 10년, 20년 더 인생을 살아본 인생선배랑 대화해본 적이 있나 싶다. 이 책을 읽기 전에는. 마음 깊숙이 숨겨놓았던 이야기들을 꺼내 대화해주고 조언해주고 같이 아파해준 것이 바로 이 책의 힘이 아닐까 한다.