국가는 왜 실패하는가 대런 애쓰모글루, 제임스 A. 로빈슨 지음 시공사지금은 지구촌 시대이다. 이 세상에 마음만 먹으면 못 갈 곳이 거의 없다. 지구가 하나의 마을처럼 형성됐다고 해서 지구촌이란 이름이 붙었다. 그런데 이렇게 하나된 지구에서 왜 어떤 나라는 부유하고 어떤 나라는 못사는가. 무엇때문에 인간이 지정한 국경이란 선 하나 차이로 어떤 나라는 다른 나라보다 100배나 더 잘 사는가. 이 책은 이러한 질문의 해답을 600페이지 가량에 서술해 놓았다. 약 650페이지의 내용에 달하는 저자의 주장을 굳이 한마디로 정리해보자면 포용적인 정치, 경제 제도의 유무가 부국으로 가는 갈림길이다. 포용은 번영과 성장을, 착취는 수탈과 가난을 낳는다. 알다시피 미국과 서유럽으로 대표되는 부자나라들이 단기간에 부자가 된 것은 아니다. 수십 수백년 전부터 수많은 갈림길에서 선택과 발전을 거쳐 지금의 위치에 오게된 것이다. 아프리카나 라틴아메리카 국가들도 어떤 기업이 하루아침에 도산하듯이 한순간 몰락해 이지경에 이른 것이 아니라, 꾸준히 실패하고 도태됐기 때문에 그 자리에 있는 것이다. 그래서 저자는 현대 뿐만 아니라 로마제국부터 중세의 베네치아, 혁명기 영국과 프랑스를 산업혁명과 냉전시대, 남미와 아프리카 국가들을 넘나들며 제도의 발전과 후퇴를 그린다. 지루하고 딱딱하거나 고정관념으로 서술된 것이 없어 흥미로운 세계경제사를 공부하는 것 같다. 저자는 번영국가와 가난한 국가가 서로 다른 길을 갈 수 밖에 없었던 이유를 제도의 관점에서 매우 설득력 있게 풀어냈다. 포용적인 제도와 착취적인 제도에 초점을 맞추는 것은 이것이 역사 앞에서 주된 갈림길로 작용했기 때문이다. 제도는 일상생활과 인센티브에 영향을 미치기 때문에 국가의 미래 역시 결정한다. 한 나라의 빈부를 결정하는 데 경제제도가 핵심적인 역할을 하지만, 그 나라가 어떤 경제제도를 갖게 되는지를 결정하는 것은 정치와 정치제도이다. 이런 저자의 주장에 반박되는 무지 가설, 지역문화적 차이 등의 이론들은 설득력있는 주장이 되지 못한다. 반례가 너무도 많기 때문이다. 어느 나라보다 동질성 있는 문화와 언어를 공유하고 있던 한반도가 반으로 갈리고 난 뒤 반세기만에 두 국가는 경제대국과 최빈국으로 변모했다. 미국과 멕시코의 국경에는 담벼락을 기준으로 북쪽의 미국 애리조나 주 노갈레스시가 있고 남쪽으로는 멕시코의 소노라 주 노갈레스가 위치해있다. 이 곳도 19세기 중반까지는 국경 없는 하나의 도시였다. 하지만 이후 생겨난 담벼락 하나의 차이로 엄청난 빈부가 생겨났다. 베를린 장벽으로 갈라진 서독과 동독의 차이도 문화적 요인이나 지리적 위치가설이 설명하지 못한다. 또한 국민이나 통치자가 가난을 극복하고 부유해지는 방법을 모르기 때문에 발전이 없다는 무지가설도 받아들일 수 없다. 가난한 국가들의 교육수준이 굉장히 저조하기는 하지만 이것이 원인이 될 수는 없다. 독재자가 국가를 점유하고 있는 이 대부분의 국가에서는, 지도자들이 국민을 희생시키며 자신들의 배를 불리면서도 살아남을 수 있기 때문이다. 권력을 가진 자들이 의도적으로 빈곤을 조장한다. 나라마다 경제적 성패가 갈리는 이유는 규칙과 인센티브가 다르기 때문이다. 사유재산을 가질 수 없는 사람들은 노력할 의욕을 가지지 못한다. 포용적 경제제도는 포용적인 시장을 만들어낸다. 포용적 시장에서는 자신의 재능에 맞는 직업을 선택할 자유가 있으며 공정한 경쟁을 펼칠 수 있다. 사업을 하고 싶은 사람은 자신의 아이디어를 통해 돈을 벌 수 있고, 보장된 시장 안에서 안전하게 거래할 수 있다. 이런 제도는 기술과 교육이라는 번영의 원동력을 마련해준다. 한 계층의 소득과 부를 착취해 다른 계층의 배를 불리는 착취적 경제제도에서는 이런 것들은 상상할 수 조차 없다. 이런 모든 경제제도는 사회가 만든다. 사회구성원이 자신의 사회를 다스릴 규칙을 정하는 과정이 정치이다. 정치는 정부를 형성하는 방법과 권한을 결정한다. 누가 권력을 쥘지 어떤 목적으로 사용할 수 있는지도 마찬가지이다. 권력이 편중되어 있고 견제를 받지 않는 절대주의 체제에서는 권력자들이 사회 전체를 희생하가면서 자신들의 부를 늘리고 경제제도를 바꾸며 그 부를 이용해 자신들의 힘을 더 강화한다. 그러나 권력을 분배하고 다양한 집단의 의견을 정치에 개진할 수 있는 다원적 정치제도에서는 어느 하나가 권력을 독점하지 못한다. 더하여 포용적 경제제도를 갖추기 위해서는 다원적 정치제도 뿐만 아니라 중앙집권체제도 필요하다. 다원적이기만 하고 다른 집단의 행동을 통제하거나 제한할 수 있는 실직적인 존재가 없으면 최소한의 법질서나 경제활동이 보장되지 못한다. 충분히 중앙집권화되고 다원적이면 포용적이라 할만 하고 그렇지 못하면 착취적 경제제도라 한다. 이렇게 경제와 정치제도는 강력한 순환고리를 가진다. 착취적 정치제도는 소수에게 권력을 쥐어주며 이 권력으로 자원을 착취하고 경제제도를 바꾼다. 그렇게 쌓은 부로 지배력을 확산할 수록 포용적 제도는 들어설 자리가 없어진다. 반면에 포용적 정치제도는 포용적 경제제도를 형성한다. 이런 정치제도하에서는 어떤 세력이 포용적 제도를 망칠 수 없다. 착취적 경제제도를 수립하려는 시도조차 할 수 없다. 물론 착취적 제도하에서 성장이 아예 불가능한 것은 아니다. 집권층의 통제가 가능하고 생산성이 높은 자원에 자본을 투자하면 성장이 가능하다. 17세기 카리브 해 제도에서 그랬고 소련 또한 그런 성장을 겪었다. 정부의 권력을 사용해 공업에 투자했기 때문에 당시 미국에 버금가는 경제성장을 구사할 수 있었다. 박정희 대통령 시절 급속한 산업화를 겪은 우리나라도 포함된다. 하지만 이 시점부터 중요한 것은 향후 포용적 제도로 나아갈 수 있느냐 하는 것이다. 한국은 경제성장을 토대로 다양한 계층이 목소리를 낼 수 있었고 이것이 포용적 정치제도로 변모하는 발판이 되었다. 포용적 경제제도가 착취적인 정치제도를 포용적으로 변화시킨 것이다. 하지만 소련을 비롯한 대부분의 국가들은 착취적 성장의 한계를 보였고, 때문에 지금 중국의 무서운 급성장이 곱게 보이지만은 않는다.TV채널을 돌리다 기아에 허덕이는 아프리카 아이들의 정기후원을 모집하는 유니세프의 광고를 접했다. 정말 조금 아껴서 한 달에 3만원이면 지구 반대편 아이들의 생명을 구할 수 있단다. 같은 하늘 아래 아프리카 아이들은 구정물로 허기를 달래고 미국의 아이들은 배고픔과 추위 없이 풍족하게 자란다. 너무 많이 먹어서 비만이 질병으로 분류됐을 정도이다. 아프리카는 가난하고 미국은 부유하기 때문이다. 지금의 상태에 이르기까지의 번영과 빈곤의 방대한 역사를 담은 이 책은 국가성장의 근본적인 문제를 설득력있게 풀어냈다. 개발도상국이나 아프리카 같은 가난한 국가를 지원하는 우리나라를 포함한 많은 선진국들과 UN을 비롯한 국제기구들이 있다. 이들은 아프리카 국가에 식량을 보내주고 의료서비스를 지원해주지만 대부분 해당 정부에 자금을 지원하는 방식을 택하는 것으로로 알고 있다. 선진국들의 인도주의적인 태도는 매우 감명깊지만, 이런 돈이 부패한 정부에 들어가거나 굶주림을 해결하는 일차적인 조치를 위해 사용된다면 결국 이런 악순환은 계속 될 것이다. 악순환의 고리를 끊는 방법은, 시간이 좀 걸릴지라도 포용적인 정치경제제도를 도입해 장기적인 성장을 도모하는 것이다. 이를 위해 선진국들이 자신들이 밟은 성장의 과정과 제도가 가난한 국가에 성공적으로 정착될 수 있게 적극적으로 지원해줘야 한다. WTO를 위시한 강대국들은 원조를 빌미로 개도국에게 자유무역과 개방을 강제하기도 하였다. 아직 기반시설이 충분하지 못하고 내수경제가 불완전한 개도국들이 자유무역시장에 뛰어드는 것은 잠깐 경제가 상승하는 효과를 볼 수도 있겠지만 장기적인 경제성장는 큰 도움이 되지 못한다. 장기적인 경제성장을 이룩하기 위해서, 자유시장에서 경쟁력을 갖기 위해서 우선 경제제도의 발전이 필요하다. 포용적인 경제 제도가 고착화되기 위해서 포용적 정치제도가 필요하다. 독재와 부패정부가 들어서있는 정부에서는 이같은 희망을 갖기 힘들겠지만 국민들이 가난에 허덕이고 분노할 수록 가능성은 커진다고 본다.