과학혁명의 구조는 현대 과학사상에 있어 커다란 관점의 변화를 안겨준 토마스 쿤의 저서이다. 이 책은 20세기에 출판된 모든 서적 중 가장 많이 인용된 책이라고 소개되고 있었는데 이러한 부분에 흥미를 느껴 이 책을 읽게 되었다. 그러나 같은 이공계열의 서적이라 쉬이 읽힐 줄 알았더니 역시 수학을 전공하는 나에게 있어서 과학분야는 만만치 않았다. 특히나 이 책을 옮길 때 원서를 왜곡하지 않기 위해 원서 표현 그대로를 가져다 직역했는지 읽는 나에게 있어 매우 딱딱하고 어렵게 느껴질 수 밖에 없었다. 특히나 나에게 생소한 개념의 단어들이나 문구들을 보면서 책을 읽는 중간 포기할까 하는 생각이 들기도 했다. 그러나 결국 이 책을 끝까지 읽게 되었고 이를 통해 과학의 발전에 대한 나의 생각도 상당히 많이 변화했다.기존에 과학발전에 대한 정설은 과학발전이란 과거로부터 시작해 현재까지 과학적 지식과 정보가 누적되는 과정에서 잘못된 이론들이 수정되어 가며 점점 양적인 측면과 질적인 측면에서 모두 발전을 이룬다는 것이었다. 이를 과학발전은 누적적이며 직선적이라고 하는데 이러한 기존의 상식을 44704;부수는 것이 바로 토마스 쿤이었다. 저자는 이러한 과학계에 뿌리박혀 있던 상식에 대해 정면으로 도전하여 과학혁명이라는 단어를 사용해서 과학발전을 설명한다. 그는 정상과학이나패러다임이라는 개념을 도입하여 과학혁명을 설명하는데 일부의 과학자들 사이에서 통용되던 패러다임이 다수의 지지를 받으면서 일반과학으로서 인정받게 되면 정상과학의 지위를 얻게 되면서 일반적으로 널리 받아들여지게 되는데 쿤은 이러한 과학혁명을 기존 패러다임에 의한 정상과학이 패러다임이 확장되고 명료해지면서 변칙현상을 발견하게 되고, 이것에 대한 위기의식이 고조되면서 새로운 패러다임을 채택하게 되고 결국 정상과학의 지위를 얻게 되는 순환의 과정을 거친다고 주장하였다.즉 과학의발전은 진보가 아닌 진화라는것이 그의 설명인데 일반적으로 우리는 과거에 존재하던 이론보다 새롭게 출현한 이론이 더 나은것, 즉 발전된 이론이라고 생각하는데 그에 의하면 기존의 패러다임과 새로운 패러다임 사이에는 공약불가능성이라는 것이 존재하며 즉 기존의 패러다임과 새로운 패러다임 사이에서 어떤 것이 더 나은 것인지 비교할 수 없다는 것이다. 그는 패러다임은 정상과학의 범위나 방법을 정해주는 것일 뿐 가치판단이 불가능 하기 46468;문에 패러다임의 전환을 종교적 개종이라고 표현한다. 그런데 이러한 쿤의 주장에 따르면 이러한 패러다임의 전환이 무조건 더 나은 것, 즉 발전으로 이어지는 것이 아닌것이 되는데 사실 기존의 흐름이 이전의 과학철학자들이 주장하던 대로 점점 더 나아지는 것이 아니라는 것은 쉽게 받아들이기 힘들었다. 그래서 쿤의 논리대로라면 과학은 매우 합리적이고 객관적인 것이 아니라 비합리적이며 주관적인 것이 되는 것인데 과학에 대해 수학만큼은 아니지만 매우 합리적이고 진리에 가깝다고 생각해왔던 나에게 있어 이러한 주장은 큰 충격이었다.그러나 다른 한편으로 생각해 보았을때 무조건 새로운 패러다임으로의 전환이 과학의 발전이라고 생각한다면 오히려 이론에 대한 편견만 생겨서 장기적으로 봤을때 과학의 발전에 오히려 해가 될 수도 있다는 생각이 들었다. 이제까지 많은 사람들은 과학은 앞으로도 계속 발전할 것이며 이전의 이론은 후퇴한 것으로 믿어 의심치 않아왔다. 그런데 과연 과학의 양적인 증가의 측면이 지금 우리가 당면한 문제들에 대해 명쾌한 해답을 내어놓을 수 있는가?하는 생각이 들었다. 물론 쿤의 생각에 백프로 동의하는 것은 아니다. 하지만 기존에 너무도 당연시 되어왔던 학설이 오히려 우리의 눈을 가리고 있는 것은 아닐 까 하는 의구심이 들기 시작했다. 쿤이 물리학,천문학, 화학 등의 여러 분야의 역사속에서 실제 사례를 통해 이를 검증했고 나 역시 생각의 패러다임을 전환해야 할 46468;가 아닌가 하는 생각이 든다. 과연 인류의 과학은 지속적이고 긍정적으로 발전해 오고 있는 것인가?