국어 실력이 밥 먹여준다 김경원 김철호 지음 최진혁 그림 유토피아빠른 세계화의 발 맞추어 영어가 제2외국어가 된지도 한참이 됐다. 교육열이 넘치는 부모들은 아이를 영어유치원에까지 보내고 초등학교에서부터 수준급의 영어 실력을 기르기 위해 열띤 사교육 경쟁이 펼쳐진다. 이젠 영어를 넘어 세계의 신흥강자로 떠오르고 있는 중국에 발 맞추기 위해 중국어가 인기를 끌고 있으며, 각 대학교에는 영문과, 불문과 등 세계의 언어와 문화를 배우는 과들이 설치되어있다. 고등학교 중 외국어고등학교는 가장 선호하는 고등학교이다. 이런 현실에서 우리나라의 국어는 거의 천대받는 수준이다. 물론 모국어로서 거의 모든 한국인들이 한글을 읽고 쓸줄 알지만, 인터넷이 발달하고 많은 사람들이 키보드로 빠르게 글을 치기위해 말을 줄이고 편의에 맞게 고치는 등 잘못된 언어습관이 만들어지면서 현실에서도 올바르지 않은 한글 사용이 문제되고 있다. 실제로 주위에 되와 돼를 구분하지 못하며 서와 써, 기쁜과 즐거운, 참다와 견디다의 명확한 차이를 알지 못하는 사람들이 다수였고 나도 그 중 하나였다. 세종대왕이 한글을 반포한지 567주년인 2013년에 한글날이 공휴일로 재지정되고 부적절한 한글사용을 올바르게 고치자는 사회적 분위기가 일고 있지만 그 영향은 미흡하다. 2005년 한 취업정보업체가 기업 인사담당자를 대상으로 설문조사한 내용에 따르면 신입사원들에게 부족한 업무 능력은 국어 실력이라고 밝혀졌다. 보고서로 이루어지는 회사업부 시스템 안에서 논리적인 사고를 전개하는 글쓰기 능력이 부족하다는 말은 곧 그 사람의 무능을 의미한다. 심지어 영어 업무에는 지장이 없는 사람이 국어 보고서를 쓸 때 문제가 생긴다는 것이다. 이런 현실 때문인지, 최근 인재 선발에 한국어 구사 능력을 중시하고 있는 경향이 늘고 있다. 공무원 임용시험에는 이미 국어능력평가가 있고, KBS 등 언론사나 일부 대기업들도 한국어능력시험을 평가자료로 요구하고 있다. 모두가 제대로 알고 쓸 것 같고, 그렇기를 요구되는 한글을 정말 올바르게 사용한다면 경쟁력있는 능력이 될 것이다. 물론 모두가 국어실력을 길러서 올바른 국어사용문화가 정착되는 것이 더할나위 없이 좋은 현상이지만 말이다.이 책은 낱말편 1,2와 문장편 중 낱말편1이다. 책을 읽고 나니 애매하게 그 차이점을 알고 있었지만 다른 사람에게 명확하게 설명할 수는 없는, 그런 단어들의 쌍들이 정말 많다는 것을 깨달았다. 1차원 선과 2차원 면의 안쪽에 쓰이는 안과 3차원 공간의 내부를 가리키는 속 뿐만 아니라 사물의 직접적인 영향권 안에 있는 바로 아래쪽 공간인 밑과 사물에서 조금 떨어진 아래쪽 공간인 아래, 공간이나 사물에 주로 쓰여 사물의 가장자리의 끝과 시간이나 순서에 주로 쓰여 여럿 중의 마지막 등 중요하지만 사소하게 여겨서 쉽게 지나칠 수 있는 차이점을 알기 쉽게 설명해놓았다.사소한 일까지 결심할 필요는 없다.마음먹은는 가볍고 일상적인 일을 결심한다는 어감이다. 그래서 즉석에서,한번,대충 따위와 함께 쓰인다. 결심한은 단단히 마음먹다,굳게 마음먹다,무슨 일이 있어도 해내기로 마음먹다 정도의 뜻이다. 해내기 어려운 일에 쓰이며 의지의 강도가 더욱 강하며 훨씬 비장하고 결연한 느낌을 준다. decide라는 단어를 기계적으로 결심하다라고 옮겨놓은 영어사전을 쉽게 찾아볼 수 있는데 이는 다른 단어처럼 번역을 무비판적으로 수용하다 보니 생긴 결과이다. 결심하다와 마음먹다를 문맥에 따라 어색하지 않은 단어 해석을 해야 유려한 번역문을 쓸 수 있을 것이다. 이와 비슷한 결정은 객관적이고 공식적인 사안과 어울린다. 결정한일은 다른 사람과 한 약속이기도 하므로 꼭 실천해야 한다. 결혼은 두 사람이 언제하기로 결정하는 것이지 내가 결심하는 것이 아니다. 나는 이렇게 책에 제시된 많은 쌍들의 차이를 곰곰히 보고 예시와 함께 곱씹어보니 여태 알던 그릇된 단어습관을 계속 고쳐나가야 겠다고 결심했다. 이를 위해 바로 구매한 낱말편2와 문장편도 부지런하게 읽기로 마음먹었다.