창가의 토토’라는 책은 책표지에 그려진 여자아이에 끌려 읽게 된 책이라 해도 과언이 아닐 것이다. 소녀 적인 감성을 건드리기에 충분했었다. 그 때문인지 이 책의 분위기는 아기자기하고 희망차기만 할 것이라 생각했었다. 물론 희망적이고 미래에 대해 희망적이고 참교육’이라는 단어를 다시해석하게 되는 계기도 주었다. 하지만, 더욱 희망찬 생각을 가질 수밖에 없었던 배경에는 우리가 느끼지 못한 이면들이 남아있었다. 그래서 필자가 저자에 대해서 대단하다고 생각하게 되어 이렇게 독서노트를 쓰고 있지 않을까 생각된다. 창가의 토토의 주인공은 토토이고 토토는 저자의 어렸을 적 별명, 즉 작가이다. 처음에 마음 따뜻해지는 소설책이라 생각했지만, 소설 같음에도 불구하고 수필적요소가 다분하다는 것을 알게 되었다. 토토는 일반적인 학교에서 산만하고 적응이 불가하다 판단되어 퇴학을 당해왔다. 그렇게 마지막 선택이라 생각하고 온 학교가 스토리에서 주가 되는 도모에 학원이다. 도모에 학원은 폐 전철을 교실로 삼아 교육이 진행된다. 흔히 현대사회에서 말하는 대안학교와 일맥상통하다. 하지만 한국의 대안학교는 몇몇학교를 제외하고는 사실 교육의 중심이라기보다는 일반계고등학교 특성화고등학교, 실업계고등학교를 진학하지 못한 학생들이 최후의 방법으로 선택하는 경우가 대부분이었고 대안학교의 이미지는 필자에게 좋지 못한 것도 사실이다. 다시 본론으로 돌아가서 토토 또한 새로운 학교를 가는 과정에서 불안함이 고조되었지만 도모에 학원원장선생님의 학생을 대하는 방식에서 토토의 불안함이 해소됨에 따라 도모에 학원에서의 토토의 발전에 대해 기대감이 높여졌다. 그리고 산만함의 대명사 토토가 도모에 학원을 다님에 따라 달라지는 모습은 도모에 원장의 진정한 참교육’의 효과를 보여주었다. 흔히 말해지는 것 중에 아이는 부모의 거울이다.’ 라는 말이 있다. 하지만 필자가 생각하기엔 부모만큼 오랜 시간을 같이 보내고 있는 것이 학교 선생님일 것이고 결국 아이는 교육자의 거울이기도 할 것이다. 도모에 학원의 모토는 아이에게 교육을 주입시키는 것 보다는 아이의 순수성을 보장하고 아이의 창의성을 극대화 시키는 것이었다. 그로인해 말도 안 되는 실험, 자연친화적인 소풍 겸 야외수업 등 현재 우리가 봤을 때는 이해할 수 없는 방식이었지만, 토토의 얼굴이 밝아지고 의사소통이 원활해지고 행복감을 느끼는 부분에서 그는 정말 적절한 방식이었음에 의심을 없게 만들어주었다. 그리고 그와 더불어 이 토토’의 배경인 전쟁 중이라는 어두운 이면은 그 아이들과 도모에 학원의 순수함을 더 극대화시켜준다. 사실 도모에 학원의 교실이 폐 전차 안이라는 것에서 폐허 같은 이미지가 그려지고 있었다. 그리고 그 전쟁 중이라는 배경은 결국 도모에 학원이 문을 닫게 만드는 상황까지 그려내게 만들어버린다. 하지만 필자는 그 암울한 전쟁의 상황이 슬픔임에도 불구하고 이야기 속에서는 너무 중요한 요소였던 것 같다. 어둠속에서 빛이 더 빛나보이듯 슬픔 속에서의 아이들과 학원원장님의 순수함과 미래에 대한 희망이 더욱 빛나보이듯이 말이다. 아마 교육자로 종사할 사람들이 이 책을 읽어 자신에게 있어 참교육’이라는 것에 대해 다시 생각할 수 있다면 저자의 메시지가 잘 전달된 것이 아닐까 생각된다.