블라인드 스팟 매들린 L. 반 헤케 지음 임옥희 옮김 다산초당블라인드 스팟은 자동차 사이드미러에 보이지 않는 사각지대를 뜻한다. 자동차의 사각지대, 즉 맹점이다. 저자는 모든 인간이 자의적, 타의적으로 가진 맹점에 대해 파헤친다. 저자의 분석은 심리학과 중첩되는 부분이 다소 있지만 학문적인 요소를 배제하고 실생활에서 인간이 무의식적으로 갖는 실수와 편견, 오류에 대해 자세하게 고찰한다. 쉽게 말해 맹점은 우리가 보지 못하는, 보지 않는 시각, 시선이며 나도 모르게 남에게 저지르는 실수와 오해이다. 저자는 인간이 가지고 있는 맹점이 무엇인지 또 현실에서 어떻게 보여지는지 알려준다. 그리고 개인을 넘어 기업, 학교, 종교, 국가 등 집단에 미치는 맹점의 영향을 해부하고 다음 단계에서 이러한 맹점을 극복하는 방법을 제시한다. 맹점이 없는 사람이나 집단은 없다. 맹점이라 불릴 수 있는 행동은 매우 광범위하며 심지어 그것이 인간의 맹점인지 인식하지 못하기도 한다. 나의 관점에서는 전혀 잘못이라고 느껴지지 않는데 상대방의 입장에서는 매우 큰 잘못이기도 하다. 이것들은 주로 문화적 차이에서 일어나는 오류이다. 이런 오류는 찾아내는 것 자체가 쉽지 않다. 저자는 문화, 지역, 언어, 인종마다 상이하게 나타날 수 있는 인간의 맹점을 구체적으로 분석해 이해와 극복을 용이하게 해주었다.저자는 크게 10가지의 맹점을 크게 소개하고 있는데 인간이 가장 많이 갖는 맹점은 익숙함’에서오는 것들이라고 생각한다. 우리는 주위에 언제나 존재하는 것이나 자주 마주하는 것에는 크게 관심을 두지 않는다. 우리 집 담벼락이 무슨 색인지 떠올려보면 바로 생각나지 않을 것이다. 이것은 인간의 본능이다. 익숙한 자극은 무시하고 새로운 자극만을 탐색한다. 고깃집에 들어가면 처음에는 밀려오는 고기냄새는 맡을 수 있지만 곧 익숙해져 인식하지 못한다. 대중이 느끼는 익숙함을 깨기 위해 위해 종종 아이돌 걸그룹들이 컴백할때마다 그 전보다 더 자극적이고 선정적인 컨셉을 들고 나오는 것을 볼 수 있다. 하지만 인간의 이런 적응력은 없어서는 안되는 중요한 감각이다. 화장실에 들어갔을 때 지독한 냄새에 코를 막지만 이내 적응하고 하려던 일을 마무리할 수 있다. 집 앞에 차도가 있어 하루 종일 자동차 소음을 들어도 곧 적응하고 잠에 들 수 있다. 인간은 적응의 동물이라는 말이 딱 맞는 것 같다. 덕분에 인간은 빙하시대에서도 살아남았고 세계 곳곳의 다양한 기후에도 꿋꿋이 생존했다. 하지만 이런 유용한 적응력이 큰 단점이 될 수도 있다. 텍사스 AM 대학교는 최대 라이벌인 텍사스 대학교 팀과 매년 미식축구를 하기 전에 거대한 모닥불을 피우는 관습을 100년 넘게 이어오고 있었다. 참가자들은 수천 개의 통나무로 거대한 구조물을 세워 불을 피우곤 했는데, 1999년 11월 18일, 이 거대한 구조물이 갑자기 무너지면서 근처에 있던 학생 십여명이 통나무에 깔려 사망하는 사건이 있었다. 이 사건은 통상적으로 해오던 일이라 안전사고를 우려하지 않아 발생한 사고였다. 전년도에 구조물을 설치했던 선배들이 감독하고 후배들이 구조물을 설치하는 전통에 익숙해져 있었고 구조물을 처음 설치해본 AT 대학교의 후배 학생들은 위험을 알아차리지 못했다. 우리나라에서도 이런 사례를 쉽게 찾아 볼 수 있다. 성수대교와 삼풍백화점은 설마’하는 안일함과 항상 해오던 대로, 익숙하게 공사를 하다가 위험을 발견하지 못했고 수많은 인명피해를 낳았다. 하지만 우리가 겪는 대부분의 익숙한 경험은 우리 내부에서 일어나는 생각이나 감정 등에 대한 것이다. 감정이나 생각은 다른 사람이 감지해서 주의를 줄 수 없기 때문에 이런 것들이 가장 망각하기 쉽다. 우리는 자신의 사고과정을 분석하고 객관적으로 바라보기 위해 한 발짝 떨어져서 자신을 관찰해야 하지만 이것은 매우 어려운 일이다. 어린 아이들은 지금 자신이 무슨 생각을 하는지 질문을 받으면 선뜻 대답을 하지 못한다. 이에 반해 성인은 사춘기를 겪고 자신의 사고를 들여다볼 수 있는 능력이 크게 발전한다. 그럼에도 불구하고 대부분의 인간은 내가 지금 무슨 생각을 하는지, 어떤 마음을 가지고 있는지 의식하지 못한다. 내가 지금 무슨 생각을 하는지 스스로 엿보거나 들을 수 없기 때문에 우리는 의도적으로 노력을 해야 한다. 이 노력은 내가 방금 떠올린 것을 바로 메모하는 것일 수 있다. 성공한 CEO나 학자, 작가들이 항상 메모지를 가지고 다니면서 수시로 자기의 생각을 글로 옮긴 것을 봤을 것이다. 나도 이 책을 읽고 이런 노력을 실행해 봤는데 나중에 내 메모를 보고 내가 이런 아이디어를 떠올렸단 말이야?’ 라든지 언제 이런 생각을 했지’ 하곤 한다. 다른 사람과 자주 대화하는 것도 하나의 방법이다. 특히 나와 비슷한 생각을 가진 사람과 대화하다 보면 상대방으로 인해 오히려 내 생각을 더 잘 파악할 수 있다. 책의 내용을 통해 내 자신을 분석해 봤을 때, 나에게 비교적 두드러지게 나타나는 맹점이 타인의 관점을 취하지 못하는, 성급한 결론으로 비약하는, 감지하지 못하는 맹점이었다. 물론 이러한 인식에도 맹점이 도사리고 있을지 모른다. 이런 문제들에 저자는 전략과 시야 넓히기를 제안한다. 타인의 관점을 취하지 못할 때는, 자신도 비슷한 경험을 한 적이 있는지 자문하고, 경청하며 이해해야 한다. 감지하지 못하는 맹점은 사물과 사고에 너무 익숙해서 보지 못하고 마음 속 변화에 둔감해서 나타난다. 나의 생각을 인지해야 하며 익숙한 것을 새롭게 볼 수 있는 나만의 학습방법을 찾아야 한다. 사실 우리는 살면서 맹점에 대해 크게 고민해보지 않는다. 맹점을 가지고 있는지도 모른다. 그것이 맹점이기 때문이다. 실생활에서 저지르는 크고 작은 실수나 잘못은 그때그때 고치면 된다고 생각한다. 사실 사소한 것은 지나가면 그만이어서 결국 반복하게 된다. 이 책은 우리가 모르는지 모르고 있던 맹점에서 벗어나 우리의 시각을 재조절 해준다. 맹점이 맹점이라는 것을 지각하게 된 것이 가장 큰 수확이 아니었나 생각한다. 저자는 맹점이 어리석음이나 멍청함이 아니라 오히려 인간이 안고 있는 필연적인 시스템의 문제라는 점을 이해한다면 서로 관대해 질것이라고 한다. 맹점에서 벗어나려는 오랜 실천과 훈련을 거치면 비로소 걸림돌이었던 맹점을 통찰의 계기로 만들어 갈 수 있다.