김 산 『아리랑과 체 게바라 『체 게바라 평전을 읽고인권을 위한 불꽃같은 혁명 모든 인간에게 평등하게 주어진 천부의 권리인 인권은 존엄하고, 인종, 성별, 지위 등 모든 것을 뛰어 넘는 보편적인 것이므로 가장 중요하고, 어떠한 이유로도 침해되어서는 안 된다. 이러한 인권을 존중하는 것이 세계의 평화와 인류의 행복의 근간이 되기 때문이다. 인권의 보장을 통해 보편적인 자유와 권리를 신장하기 위해 UN총회는 세계인권선언문에 민주적인 헌법이 인정하는, 모든 인류가 보장하기 위해 노력해야 할 권리들을 명시하였다. 그런데, UN헌장은 2차 세계 대전에서 승리한 연합국들에 의해 작성되었으므로 강자의 논리를 지지하는 요소가 다소 포함되어 있는 것 같다. UN의 중요한 문제는 안전보장이사회의 상임이사국인 5개국에 의해 결정되도록 UN헌장에 명시되어 있는데 그에 따라 상임이사국에 속하는 국가가 행한 인권 침해나 평화를 깨뜨리는 행위는 거론이 잘 안 되는 경향이 있다. 예를 들면 미국의 이라크 침공은 평화를 깨고 무고한 시민들까지 희생시킨 행위인데 미국은 UN을 이끌어나가는 중심 국가이므로 강자의 논리가 적용되어 현실적으로 이라크전쟁에 대해서는 활발하게 논의가 진행되기 힘든 것이다. 민주주의는 중앙 정부의 권력을 지방 정부로 이양하여 완화하고, 민주적인 대중투표를 통해 국민이 국가의 주인으로서 영향력을 행사하여 다수의 의견을 대변할 수 있다. 민주주의는 권력을 소수 지배계층에게 집중시키지 않고 적절히 안배함으로써 삶의 선택권을 국민들에게 준다는 점에서, 정치가로서 국민들에게 겸손한 것이 어떤 것인지의 의미를 알려준다. 그런데 역사를 거슬러 올라가면, 이러한 정치가로서의 겸손을 잃고 오만하게 민중의 천부 인권을 무시하고 억압한 시대가 무수히 많다. 이러한 부조리한 시대에 민중을 억압하는 제국주의와 독재에 대항하여 다수인 민중의 인권을 위해 투쟁한 혁명가들이 있다. 그 중 조선인 김 산은 일제 강점기에 조선인들에게 만행을 저지르는 제국주의 일본에 대항하여 중국 공산당원으로서 항일 투쟁을 하여 중국 혁명에 가담하였고, 아르헨티나인 게바라는 남아메리카 민중들의 처참한 생활을 몸소 체험하여 빈곤과 자유 억압에 대한 해결책은 혁명밖에 없다는 확신을 갖고, 당시 쿠바를 지배하고 있던 제국주의 국가인 미국과 친미성향의 바티스타 독재정권에 항거하여 쿠바 혁명을 일으킨다. 이들의 가장 큰 공통점은 흔들리지 않는 뚜렷한 신념’과 그 신념을 위한 강인한 의지’, 의지를 실행할 용기’를 지닌 것이다. 게바라는 이상주의자이자 모험주의자라는 비판을 받기도 한다. 그러나 그는 자신이 옳다고 믿는 신념’을 적극적으로 행동으로 실행하는 인간이라는 점에서 자신에 대한 그 비판을 달게 받아들일 정도로 순수한 마르크시즘과 민중들이 주체가 되는 자유로운 삶을 지향한다는 투철한 신념을 가지고, 이를 무장투쟁을 통해 행동으로 옮긴다. 부조리한 것을 보고 그것이 잘못된 것임을 알고 비판하는 것은 어렵지 않지만, 진실과 자신이 옳다고 믿는 것을 마음에 굳게 가지고 그것을 행동으로 옮기는 것은 많은 용기를 필요로 한다. 게바라 자신은 보장된 미래가 있었음에도 불구하고, 다수의 권리가 보장되는 삶을 만들기 위해 현실에 안주하지 않고 자신의 생각의 실현을 위해 스스로의 몸을 부딪혔다는 점에서 의미가 있다. 게바라의 치열한 삶을 보면서 안일한 대학생인 나의 삶에 대해 많은 반성을 했다. 사실 지금까지 나 또한 치열하다면 치열한 삶을 살았다. 한국의 경쟁적인 교육 제도 하에서 원하는 대학교에 가기 위해 경쟁하였고, 대학교에 와서도 학점 관리를 위해 과제와 시험에 치이며 치열하게 살아가고 있다. 그러나 나의 몸과 지식적인 측면의 뇌의 활동은 치열하지만, 나의 정신과 이상적 측면은 매우 안일하다. 게바라의 말처럼 나는 가슴 속에 불가능한 꿈을 가지고 있는가? 항상 내 인생의 궁극적인 목표는 다른 사람을 위한 삶, 더불어 살아가는 삶을 사는 것이라고 생각은 해왔지만, 모든 것을 비판적인 시각에서 보려고 노력하고 틀리더라도 용기 있고 소신 있게 행동하는 것이 미덕인 대학생의 도리에 맞지 않게 나는 안전지향적인 현실적인 태도만을 취하고 있는 것 같다. 넓은 시각으로 장기적이고 궁극적인 지향점인 뚜렷한 신념을 가지고 이를 실현하기 위한 의지와 열정을 가진 게바라와는 달리, 나는 근시안적인 목표에 사로잡혀 나 자신의 뚜렷한 신념 없이 그저 사회가 보편적으로 좋게 평가하는 놓아진 길을 따라, 출세와 성공의 욕망에 사로잡혀 앞서 이 길을 지나갔던 많은 발자국들을 쫓아 걸어가는 것이 아닐까 하는 생각을 했다. 물론 출세와 성공도 개인의 신념으로서 존중받을 수 있고, 가치 없다고 할 수는 없으나 이러한 신념은 개인적이고 좁은 시각에서 바라본 신념이라고 할 수 있을 것이다. 나도 게바라처럼 넓은 시각에서, 옳다고 믿는 뚜렷한 신념과 그것을 실현하기 위한 뜨거운 열정을 가지고 삶을 살아야겠다. 김 산 또한 패배해도 좌절하지 않고 오히려 그 실패를 강해지는 기회로 삼는 강한 의지’를 가진 사회주의 혁명가이다. 그는 사람과 역사를 창조하는 인간의 능력에 대한 신뢰를 바탕으로 권리를 빼앗긴 피억압자인 민중들을 믿고 그 혁명을 지도했다. 그는 민중의 천부 권리를 보장하는 민주주의를 지향했고, 다수인 대중의 의사를 대표하는 민주적 대중투표를 반드시 해야 한다고 주장했다. 또한 진정한 민주주의 지도자는 민중의 작은 소리를 들을 수 있어야 하며 대중을 강제로 끌지 않고 자발적으로 추종하도록 해야 한다고 했다. 김 산은, 진리가 상대적이며 변증법적이기 때문에 옳고 그른 것은 유동적이므로, 변화를 반영하는 대중의 판단이 올바르다고 하였다. 왔다 갔다 하는 그 자체가 올바른 것에 도달하는 과정이며 역으로 그러한 진동이 변화를 낳는 한 요인이 되기도 하는 것이다. 경험을 통해 비로소 올바른 판단에 도달할 수 있으므로, 시험을 하는 것은 오류를 범하는 것이 아니라, 올바른 것을 발견하기 위한 첫 발을 내딛는 것이다. 그 시행한 방침이 잘못이라고 입증된다면 그것은 올바른 것을 탐구하는 실험인 것이므로 꼭 필요하다. 거짓을 배우지 않으면 사실을 알지 못하기 때문이다. 그러므로 오류는 필수불가결한 것이다. 이러한 입장은 과학과 귀납논리학에서 거론되는 가설연역적 방법을 제시한 칼 포퍼의 입장과 비슷하다고 생각한다. 칼 포퍼는 모든 이론은 무수히 많은 검증에도 불구하고 단 하나의 반증에 무너지므로 참임을 입증할 수 없기 때문에, 모든 이론이 임시적이고 잠정적이라고 보았다. 그런데 반증을 통해 거짓임을 보일 수는 있기 때문에, 반증될 가능성이 높을수록 좋은 이론이라는 역설적인 주장을 한다. 대담한 추측을 통해 이론을 먼저 제안하고 이를 시험하여 잘못된 것이 입증되면, 이를 부정하여 제거함으로써 올바름에 다가가기 때문에, 잘못된 것인지 시험하는 실험적 과정 자체가 올바름에 도달하는 데 중요한 역할을 하는 것이다. 즉, 오류가 발전의 원천이 되는 것이다. 이는 리처드 도킨스의 『이기적 유전자의 내용과도 유사하다. 자기복제자가 실수로 한 엉뚱한 복제는 개량을 일으키고, DNA 분자가 일으킨 오류는 진화를 가능하게 하므로 오류는 생명 진화의 진행을 위해서도 필수적인 것이다. 또한 김 산은 자식이 태어나도 신경을 쓰지 못할 정도로, 일본에 대항하여 민중의 자유와 권리를 해방시키겠다는 대의명분과 과업 지향을 위해 개인적 삶에는 큰 의의를 두지 못하여 가정에 충실하지 못했다. 더 큰 목표를 위한 집중과 열정은 그를 위대한 혁명가로 만들었지만 그 자신의 개인적 삶과 그의 가족들의 삶은 안타깝다고 생각한다. 스스로 믿는 목적, 즉 신념을 위해서는 죽음도 영광이라고 생각했던 그의 강인한 의지와 뜨거운 열정은 오늘날 사회가 요구하는 대로 순응하며 뚜렷한 신념 없이 파도에 휩쓸리는 듯한 삶을 살아가는 나를 비롯한 안일한 사람들의 마음에 불꽃을 지핀다.