그리스로마 신화는 나에겐 삼국지와 같이 언제나 다시 읽어도 많은 느낌과 생각을 준다. 삼국지를 내가 읽어본 책중에 제일 많이 읽었는데 30번은 넘게 읽은 것 같다. 그런데 읽을때마다 새로운 부분을 발견하고 알고 있던 부분도 더욱 깊이 보게 되는게 참 좋은 것 같다. 그리스로마 신화도 나에겐 삼국지같은 책이다. 어릴때는 만화로만 보다가 20살이 되어 글로 읽게 되었는데 어릴때의 느꼈던 감정보다는 다른 부분에서 다른 생각을 하게 된다. 그리스로마신화를 다시 읽으면서 생각이 많이 들었던 장면은 두 장면이 있다. 하나는 제우스가 자신의 자식을 먹어버리는 사건이다. 제우스의 아기를 밴 메티스라는 여인이 등장하는데 메티스가 아들을 낳으면 제우스가 그러했듯이 그 아들이 제우스를 밀어내고 왕이 된다는 것이다. 겁이난 제우스는 메티스를 먹어버리지만 시간이 흘러 제우스의 머리가 아프기 시작하고 대장장이신인 헤파이스토스가 제우스의 머리를 가르자 무장한채로 아테나가 나오는 장면이 있다. 여기서 내가 많은 생각을 했던 부분이 제우스가 자신의 왕의 자리가 빼앗길까봐 겁이나 자신의 자식을 먹어버린다는 것이다. 한마디로 자신의 기득권을 자식보다 더 가치있는 걸로 둔다는 것이다. 뉴스를 보다보면 한사람의 생명의 가치보다 돈에 더 가치를 두어 자식을 이용해 부당하게 돈을 버는 사람이 있다. 반대로 자식이 돈에 눈이 멀어 부모님을 죽이는 사건도 가끔씩 보게 된다. 요즘 위안부 관련해서 아버지 연합과 어머니 연합이 위안부 할머니들에게 그만 일본의 사과를 받아들이고 후손들의 경제적이익을 위해 양보해라는 시위를 한 사건이 있었다. 물론 사람마다 각자의 생각이 다르지만 이번 사건도 위안부 할머니의 상처보다는 경제적이익에 더 가치를 두어 할머니들 보고 그만 좀 사과해라고 투정부려라 라는식의 시위는 적절치 못하다고 생각한다. 우리 세대에 자신의 이익을 위해 또는 기득권을 위해 더 귀중한 가치를 낮춰서는 안된다는 교훈을 주고 있지 않나라는 생각이다. 두 번째는 프로크루테스의 침대의 이야기이다. 프로크루테스는 영웅 테세우수가 아버지를 찾기 위해 여행을 떠나던 중에 만난 네 번째 악당이다. 이 괴물은 엽기적인 취미를 가지고 있었는데 자기의 침대보다 키가 크면 머리와 다리를 잘라 그 길이를 맞추었고 그보다 짧으면 목과 다리를 늘려 길이를 맞추어서 죽여버리는 괴물이었다. 그런데 그 괴물이 그 침대와 맞는 사람 테세우스를 만나고 오히려 그 침대에 누워 길이가 맞지 않아 죽게 된다. 이 일화에서는 자신의 침대에 자신이 누워 죽는 것에서 색다른 생각을 했는데 이 괴물이 나는 아닐까 하는 생각에 반성을 많이 하게 되었다. 자기의 기준이라는 침대를 세워 놓고 남을 그 침대에 누워 아 먼가 좀 안맞는데 하면 그 기준에 맞추려고 노력하고 그 사람이 아파서 괴롭다고 하는데도 그 기준에 맞추려고 비판하고 설득하려는 모습이 마치 나와 닮지 않았나 싶었다. 그 괴물의 끝은 자신이 오히려 그 침대에 누워 죽는 것이다. 나도 이러한 모습이 고쳐지지 않으면 나의 기준에 다른 사람을 맞추려고 비판하다가 오히려 내가 그 기준에 내가 비판받고 힘들어하지 않을까 하는 생각이 많이 든다. 그리스로마 신화는 이외에도 많은 이야기를 품고 있다. 각각의 이야기들을 많이 생각하면 생각할수록 그 속에 숨은 교훈들이 많다. 그래서 읽을 때마다 마치 보물찾기를 하는거와 같다. 오늘은 어디에 숨은 보물이 있을까 하는 설레는 마음으로 이 책을 읽었고 읽으며 앞으로도 읽을 것이다. 예전에 한번 읽어본 사람들도 다시한번 이 책을 읽어봤으면 좋겠다. 예전에는 생각지도 못한 곳에서 생각지도 못한 교훈을 찾아낼 것이다.