오거서에서 지원받은 정의론을 읽어보았다. 롤즈는 공리주의와 직관주의로 이루어진 기존의 정의론을 비판하고 새로운 방법론을 정립한다. 종래의 사회계약론과는 구분되는 평등한 제약의 조건을 제시하는데 이는 무지의 베일이라는 장치이다. 계약 당사자들은 사회에서의 지위, 계급, 부, 지능, 힘, 등등을 모르는 것으로 가정된다. 이렇게 함으로써 계약의 상황을 공정하게 만들고자 하기 위함이다. 그리고 이러한 계약 당사자들은 합리적이고 상호무관심한 사람들로 가정된다. 이들은 주어진 목표를 달성하기 위한 가장 효율적인 수단을 선택할 수 있는 능력이 있다는 것으로 가정한다. 그렇기 때문에 합리적이지만, 타인의 삶에 관심이 없는 상호무관심한 사람들로 가정된다. 이러한 기본 개념을 바탕으로 해서 정의의 두 원칙을 세운다. 첫째 원칙은 모든 사람은 다른 사람들의 동일한 자유와 상충되지 않는 한도 안에서 가장 큰 기본적 자유에의 권리를 똑같이 가져야 한다는 것이다. 둘째 원칙은 사회, 경제적 불평등은 다음 두 조건을 만족시키도록 조정되어야 한다는 것이다. 첫째, 모든 사람에게 이익이 되리라는 것이 합당하게 기대되는 불평등이어야 하며, 그 불평등이 모든 사람에게 대방된 직책과 직위로 결부되어야 한다는 것이다. 두 원칙은 결국 다시 세분화되어 발전하게 되는데, 1원칙은 평등한 자유의 원칙으로, 2원칙은 차등의 원칙과 공정한 기회균등의 원칙으로 분화된다. 롤즈의 주된 관심은 자신이 주장하는 정의의 원칙 그 자체의 공정성을 어떻게 보증할 수 있는가였다. 바로 이러한 것이 최소극대화 전략으로 나아간다. 이 규칙에 의하면 여러 대안들의 우열을, 그것들이 가져올 가능한 한 최악의 결과에 따라 가리는 것이며, 어떤 대안의 최악의 결과가 다른 대안들이 갖는 최악의 결과에 비해 가장 우월한 경우에 그 대안을 채택하게 된다는 것이다. 롤즈의 정의론은 이러한 방식으로 구성된 책이다. 어떠한 기존의 방법에 대해 비판을 제기한 후 자신의 입장을 설명하고 그 주장을 뒷받침해줄 수 있는 사고적 근거를 계속해서 설명한다. 편안하게 읽을 수 있는 책은 아니었다. 이 책에서 말하고자 하는 모든 것이 다 눈에 보이지 않는 것들이라 너무 어려웠다. 과학과 관련된 책은 실제로 눈에 보이지는 않아도 진짜 존재 하는 것을 다루고 있고 사실관계가 명확하여 논리적으로 설명이 되는 것들인데 이런 종류는 필자가 스스로 규칙을 만들고 새로운 가정 하에 설명을 하니 더욱 어렵게 느껴졌다. 수업시간이 아니었으면 읽지 않았을 것 같았던 책이지만 수업을 계기로 읽게 되었다. 이런 종류의 책은 굳이 읽어야 할 필요가 있지 않는 이상 읽게 되지 않을 것 같다.