여러 고전들이 그렇듯이 국부론 또한 시대가 발전하고 많은 사람들이 해석을 덧붙여감에 따라 그 원래 의미가 퇴색되거나 제대로 전달되지 못한 부분이 많아져가는 책 중 하나다. 아마 국부론보다 많은 부침을 겪은 저작은 자본론이나 성경 정도 뿐일지도 모른다.특히 국부론은 현대사회 지상의 가치인 돈과 경제에 대해 체계적으로 다룬 거의 첫 번째 저작이자, 자본론과의 경쟁에서 일종의 승리를 거두었기 때문에 그 가치가 더 과대평가되곤 한다. 그 과정에서 마거릿 대처부터 뉴라이트에 이르는 신자유주의 진영은 유무형의 압력을 통해 국부론을 왜곡하고, 이용했다. 하지만 국부론에서 정말 말하고자 하는 바는 전혀 달랐다.당시 사회상부터 알아보자면, 신대륙과의 통상으로 금을 확보한 스페인, 중농주의라는 국가적 아젠다를 바탕으로 토지 중심의 경제를 구현하고자했던 프랑스 그리고 아담 스미스가 나고 자란 산업혁명의 발상지 영국이 서로 부국으로서의 경쟁을 펼치고 있었다. 중세로부터 내려오는 오랜 관념은 부의 근원이 땅이라 보았고, 땅에서 생산되는 농산물이야말로 부가 직접적으로 생산되는 출발점이라 믿었기 때문에 이러한 고전적 관점에서는 비옥하고 넓은 토지를 가진 프랑스가 가장 부국이었다. 하지만 르네상스 이후로 발달해온 상업의 관점에서는 앙트레프레너들을 중심으로 무역과 통상을 통해 금을 얻어내는 것이 직접적 부를 축적한다고 믿었으며, 창고 가득 쌓여있는 금을 본다면 아마 누구라도 부의 근원은 바로 여기라고 말했을 터였다. 그리고 이러한 관점에서는 곧 에스파냐가 가장 부국이 되어야 했다. 하지만 실제로 사람들의 생활이나 경제적 규모에서 다른 두 국가를 모두 찍어누르고 단연 가장 부유한 나라가 된 곳이 있었으니 아직 석탄이나 외연기관조차 제대로 활용하지 않았던 영국이었다. 다만 템즈 강을 중심으로 한 수력으로 물레방아를 돌려 구동하는 공장들로 일으킨 산업혁명일 뿐이었고, 그 과정에서 생산되는것은 밀도 금도 아니었음에도 불구하고 영국은 땅도 금도 없이 가장 부국의 반열에 올랐던 것이다.당시로서는 이러한 일을 설명할만한 이론적 체계는 고사하고 경제학이라는 것 자체가 없었고, 애덤 스미스는 이러한 영국의 부를 설명하며 국부론을 집필한다. 결론을 말하자면 애덤 스미스는 국부론에서 자유로운 시장에서 이기적 개인이나 집단들이 공정하게 경쟁함에 따라 국부가 발생한다고 보았으며, 구체적으로는 창고의 밀이나 금이 아니라 그런 재화가 사회 전반에 얼마나 고루 퍼져 있고, 자유롭게 유동하느냐가 국부를 만들어내는 근원이라고 보았다. 오늘날에야 이런 관점이 자연스럽지만 당시의 애덤 스미스는 새로운 패러다임을 제시한 것이었다.이 과정에서 자유시장에서 생기는 여러 폐단들에 대한 고려가 부족한 것도 이해할 수 있는데, 당시의 과독점은 지나치게 차이나는 기존 자본에 의해 발생하는 것이 아니라, 동인도회사와 같은 국가의 비호를 받는 기관에 의해 발생했다. 이런 보이는 손들이 국부를 오히려 저해한다는 애덤 스미스의 관점이 이해가 가는 부분이다.현대에서는 기존에 가지고 있던 자본의 차이, 즉 출발선의 차이가 여러 구조의 과독점을 만들고 이러한 과독점이 공정한 경쟁을 저해해 시장의 가능성을 떨어뜨리고 본연의 역할을 저해한다. 또한 자본의 차이로부터 비롯되는 정보의 불공정성이 개개 거래의 불확실성을 높이고 나아가 거래에 드는 거래비용을 높임으로서 실제로 거래주체 모두에게 효율적인 거래더라도 일어나지 못하게 막고 시장의 유동성을 저해한다. 이렇게 새롭게 밝혀진 문제점들을 해결해나가야 하는 것은 분명하지만 이런 이야기들은 동시에 완벽한 시장이 가장 효율적으로 재화를 생산해낸다고 믿었던 애덤스미스의 관점에서 벗어나지 않는 것이며, 오히려 일부 보이는 손을 통해 더 큰 보이는 손들을 방지함으로서 완벽한 시장을 만들어가자는 수정자본주의로 발전해나가게 된다. 그럼에도 불구하고, 인간에게 주어지는 재화의 가치가 엄청난 변화를 겪기 전까지는, 국부론에서 아담 스미스가 말한 시장의 가치는 여전할 것이다.