가난한 자들 중에는 자신이 사회의 진보 대열에서 소외된 자라는 걸 드러내는 상징인 끽연 습관을 버리지 못하는 이들이 있다.다른 사람들은 일제히 내 담배갑을 쳐다보았다. 공모를 나누는 듯한 은밀한 눈길이 오가면서 숨죽인 웃음소리를 냈다. 마치 스트립 쇼 극장 같았다. 뒤이어 나는 10여 분 간 유쾌하면서 스릴이 넘치는 위반 행위를 즐겼다. 어둠의 세계에서 온 사탄이 따로 없었다. 불타는 죄악의 횟불로 나는 모든 이들의 얼굴을 환하게 비추었다.을 갖고 있으려면 어느 정도의 피는 흘려야 마땅하다.나는 축구에 열광적인 자들을 좋아하지 않는다. 그런 자들은 묘한 결점을 갖고 있다. 축구 팬이 아닌 사람을 볼 경우에 그가 축구에 열광하지 않는 까닭을 도저히 이해하지 못한다. 그래서 자기 멋대로 상대 역시 자기와 같은 축구 팬이라고 단정해 버리고는 고집스럽게 축구에 관한 얘기를 쉬지 않고 늘어놓는다.매스 미디어는 가상을 현실로 여기게 만들었다. 이제 와서는 현실을 가상으로 여기게 부추긴다. TV화면이 더 사실적인 것을 보여 줄 수록 우리의 일상 생활은 더욱더 영화에 가까운 세계로 변한다. 이런 변화는 앞으로도 계속될 것이다. 일부 철학자들이 주장했듯이 세계 속에는 우리들만이 존재하며, 우리 이외에 다른 모든 건 신이나 악마가 우리의 눈앞에 영사기로 투영시킨 영화에 불과하다는 생각을 하게 되기 전까지는.첫째, 머릿속에 가장 먼저 떠오르는 생각은 더 없이 뻔한 발상이다.둘째. 뻔한 생각을 가지고 있으면서도 누구나 이 생각은 자신이 처음으로 떠올린 발상이라고 믿는다."이 곳에 있는 책들은 이 달 안으로 읽어야 할 것들이에요. 다른 책들은 연구실에 놔두었죠."그러나 불행하게도 과학 기술에는 냉혹한 한가지 법칙이 있다. 혁명적인 발명품이 널리 퍼져서 누구라도 편하게 이용할 수 있는 단꼐가 되면 더 이상 편안한 기능을 발휘하지 못한다. 누구나 동일한 서비스를 받을 수 있다는 점에서 과학 기술은 본래 민주적인 것이다. 하지만 부자들만이 단독으로 사용할 경우에 한해서 제대로 작동한다. 가난한 자들도 손을 대게 디면 작동을 중단한다.나아가서 요즘 세상에는 상대방은 별로 흥미를 느끼지 못할 일을 전달하고 싶어 안달이 난 자들이 갈수록 늘어나는 추세이다.끝끝내 누군가와 대화를 나누고 싶은 충동을 뿌리칠 수 없다면, 혼자 고적한 시간을 즐기면서 그 순간에 하는 일에 몰두할 수 없다면, 자신의 심경이 공허하다는 것을 겉으로 드러내지 않고는 못 배길 지경이라면, 그 결과 자신의 심경을 드러내는 행위를 자신의 개성이나 상표로 만들고자 한다면, 이런 자들은 어쩔 수 없이 정신과 의사의 치료를 받아야 한다. 이들은 우리를 몹시 피곤하게 만든다.한편, 내 경우를 얘기해 보자면 나는 한 소설 작품 을 이렇게 시작되는 베르나르 드 모를리의 시 한 구절로 마무리 지었다."Stat rosa pristina nomine" 지난날의 장미는 이제 그 이름뿐탈고한 후에 문헌 학자들로부터 현존하는 어떤 필사본에는 Stat rosa가 아니라 Stat Roma로 되어 있다는 얘기를 들었다. 뒤에 이어지는 시행이 사라진 바빌론에 대해 언급하고 있기 때문에 어쩌면 그 편이 보다 설득력이 있을지 모르는 일이었다.당시에 내가 만일 소설 제목을 으로 붙였더라면 어떻게 되었을까? 요한 뱌오로 2세가 쓴 서문을 받게 되었을 지도 모르고, 교황은 나한테 교황청 백작 칭호를 내렸을지도 모르는 일이다. 또는 누군가가 숀 코내리에게 토가를 입힌 영화를 만들었을지도 모른다.작가가 인간이었다는 결론을 내리기 위한 목적 하나로 자손들이 이런 글을 찾아내고자 애쓰는건 매우 애처로운 일이다. 그렇다면 작가를 이전에는 뭘로 알았단 말인가? 한 마리 플라맹고로?센ㅌ럴 파크의 불쌍한 어린이들은 교육을 덜 받았기 때문이 아니라 교육을 너무 많이 받았기 때문에 죽은게 아닐까 하는 생각이 든다. 그들은 우리의 그릇된 양심 때문에 희생된 것이다. 인간이 얼마나 못된 존재인지를 잊게 만들고자 지나칠 정도로 끈덕지게 그 애들에게 곰은 착한 짐승이라는 걸 가르치고 주입시킨 결과이다. 인간은 어떤 존재이고 곰은 어떤 존재인지 정직하게 일러주었더라면 그런 일은 없었으리라.다시 한번 얘기하겠다. 영화관으로 들어가라. 말일 A지점에서 B지점으로 갈 셩우에 등장 인물이 여러분이 원하는 것 이상으로 많은 시간을 거리에서 낭비한다면, 지금 당신이 보는 영화는 포르노 영화이다.