하권..."서책이라고 하는 것은 믿음의 대상으로 삼기보다는 새로운 탐구의 실마리를 제공하는 것으로 삼는 것이 옳다. 서택을 대할 때에는 서책이 하는 말을 받아들이 것이 아니라 그 뜻을 받아들여야 한다."그의 정의에 따르면, 상사병은 이성인 상대의 얼굴, 태도, 행동에 대한 연속적인 상상에서 비롯된 편집증적 우울증이다. "사부님 께서는, 학인이 가장 앞서 할 일은 남의 언어를 배우는 것이라고 하셨다.""살인하기 전부터 살인자인 사람은 없는 법이네."얼마간의 세월이 지나면 열정의 불길도 사라지고, 그 불길과 함께 진리의 빛으로 여겨지던 것들도 사라진다. 이제는 먼지가 되고 재가 된 한 여자의 아름다움을 놓고 싸운 헥토르와 아킬레우스, 아가멤논과 프리아모스 중에서 누가 옳았는지를 지금 와서 무슨 수로 시비할 수 있으랴. "사랑하는 대상에게 선이 될 만한 것을 바라는 것이 참사랑이다.""서책의 선은 읽히는데 있다. 서책은 하나의 기호를 밝히는 또 하나의 기호로 되어 있다. 기호는 이렇게 모여서 한 사상의 모습을 증언하는게다. 이를 읽는 눈이 없으면, 서책은 아무런 개념도 낳지 못하는 기호를 담고 있을 뿐이다. 따라서 그런 서책은 벙어리나 다를 바가 없다. 이 장서관은 원래 서책을 보관하기 위해 만들어진 모양이다만, 이제는 그 서책을 묻어버리고 있구나. 이 장서관이 부정과 악의 수채구멍이 된 것도 다 그 때문이다."나는 부끄럽게도 눈물을 떨어뜨리며 내 방으로 돌아와 밤새 울었다. 참으로 안타까운 것은 멜크 수도원에서 몰래 돌려가며 읽던 기사 무훈담의 주인공처럼 사랑하는 이의 이름을 부르면서 밤새 애통에 할 수도 없는 처지였다는 것이다. 이것이 내가 경험한, 처음이자 마지막인 세속적인 사랑이다. 그때도 그랬고 그 뒤로도 그랬지만 나는 사랑하는 사람의 이름을 불러본 바가 없다."아직은 잘 모르겠다. 하나 내 언제 너에게 이른적도 있거니와, 우리는 가능한 모든 질서와 무질서를 상상해 보아야만 한다."Mors est quies viatoris, finis est omnis laboris죽음은 나그네의 휴식, 모든 수고의 끝이다. "이 영감아. 악마는 바로 당신이야!""그래. 잘 들어둬. 당신은 속았어. 악마라는 것은 물질로 되어 있는 권능이 아니야. 악마라고 하는 것은 영혼의 교만, 미소를 모르는 신앙, 의혹의 여지가 없다고 믿는 진리...이런게 바로 악마야! 악마는 그가 가고 있는 곳을 알고 있고, 움직이면서 언젠가 그가 온 곳으로 되돌아가기 때문에 음험하지. 따라서 영감이 바로 악마야!"수도사와 불목하니들은 그제야 수도원의 운명이 화형주에 걸리고 있음을 눈치채는 듯 했다. "선지자를 두렵게 여겨라. 그리고 진리를 위해 죽을 수 있는 자를 경계하여라.진리를 위해 죽을 수 있는 자는 대체로 많은 사람을 저와 함게 죽게 하거나, 때로는 저보다 먼저, 때로는 저 대신 죽게 하는 법이다.""우리가 상상하는 질서란 그물, 아니면 사다리와 같은 것이다. 목적을 지닌 질서이지. 그러나 고기를 잡으면 그물을 버리고, 높은데 이르면 사다리를 버려야 한다. 쓸모 있기는 했지만 그 자체에는 의미가 없음을 깨닫게 되니까 말이다. Er mouz gelichesame die leiter abwerfen, so er ir ufgestigen.내가 제대로 했느냐?""인간의 최선이라는 게 참 보잘것없어. 나는 아까 우주에 질서가 없다고 했는데 이래서는 안 되지. 하느님의 자유 의지와 그 전능하신 섭리를 거스르는 일이니까. 그렇다면 하느님의 자유 의지는 우리를 단죄하시는 자유, 우리의 오만한 마음을 단죄하시는 자유이겠구나."나는 평생 처음이자 마지막으로 사부님 앞에서 감히 신학적인 추론을 시도했다. "그렇다면 사부님, 가능성에만 매달려서야 필연적인 것이 어떻게 존재할 수 있겠습니까? 그렇다면 하느님과, 태초의 혼돈 사이에 무엇이 다릅니까? 하느님의 절대적 전능성과 그 선택의 절대적 자유를 긍정하는 것은 곧 하느님이 존재하지 않는다는 것을 증명하는 것과 같지 않을는지요?" 사부님은 무표정한 얼굴로 나를 바라보면서 대답했다. "네 질문에 그렇다고 해버린다면, 식자들이 어떻게 배운 것을 풀어 먹겠느냐?" 나는 그의 말뜻을 알아들을 수 없어서 반문했다. "진리의 기준이 없으면 전달 가능한 학문도 있을 수 없다는 말씀이신지요? 아니면 상대가 그 의견을 승인하지 않으면 지식을 전달할 수 없다는 뜻인지요?" 그 순간 숙사의 지붕 일부가 내려앉으면서 엄청난 양의 불꽃을 하늘로 쏘아 올렸다. 경내를 떠돌아다니던 양과 염소 무리가 애처롭게 울며 우리 옆을 지나갔다. 불혹하니 떼거리가 부딪쳐 쓰러뜨릴 듯이 우리를 지나치면서 뭐라고 고함을 질렀다. 사부님이 탄식했다. "이곳은 너무 시끄럽구나. "문서 사자실이 추워 손이 곱다. 나는 이제 이 원고를 남기지만, 누구를 위해서 남기는지는 모르겠다. 무엇을 쓰고자 했는지도 모르겠다. tat rosa pristina nomine, nomina nuda tenemus. 지난날의 장미는 이제 이름뿐, 우리에게 남은것은 그 덧없는 이름뿐.