그러나 마약은 존재했다. 엘리자베스와 폴은 그들의 핏속에 불가사의한 이물질을 품은 채 태어났던 것이다. 꿈의 실오리에서 그만 헷갈리고 마는 얼빠진 자기들을 느끼기가 일수였다.8203; "결혼? 결혼을 해, 너하구! 아니, 너 미쳤니! 거울이나 들여다보고 하는 소리야, 그게? 네 몰골에 시집 갈 형편이나 되는 줄 아니? 못나고, 게다가 바보고 말야! 바보들 중에서도 넌 바로 여왕이란 말이야! 그놈은 널 놀리고 있는거야, 널 비웃고 있는 거라고!" 성처녀! 제라르의 생각이 옳닸다. 그도, 미카엘도, 세상의 어느 누구도 엘리자베스를 차지한다는 일은 없을 것이다. 사랑은 제라르를 사랑에서 떼어놓은 불가해한 이 테두리를 그에게 계시했다. 이 테두리를 강간하려 함은 목숨을 값으로 치르는 것이었다. 그리고 비록 미카엘이 이 처녀를 차지했다고 인정했다 손쳐도 그는 결코 성당을 차지하지는 못했을 것이다. 자기가 죽음으로써만 거기에 살게 되는 이 성당을. 두 사람은 저마다 사랑을 하고 있었지만 하소연 하는 일은 없었고, 자기의 사랑을 감히 입밖에 내려고 하지도 않았다. 다만 바닥에서 얼굴을 치켜든 채 자기네의 우상을 애모하였다. 아가트는 눈의 젊은 사나이를, 제라르는 무쇠 처녀를. 살인자는 일격, 또 일격을 가하면서 숨조차 돌려 쉴 틈도 안 준다는 사실을 그녀의 마음속에 있는 본능은 잘 알고 있었다. 그녀는 마치 암거미처럼 길게 거미줄을 뽑아가면서 어둠 속에서 사방으로 그물을 얽고, 무겁고도 가벼우며 그칠 줄 모르는 듯한 걸음을 계속하였다. 살인범의 모든 희생자 중에서 한 젊은 처녀가 가장 심한 저항을 하는 수도 있다. 어쩌면 저 애는 폴을 만지고 말을 하고 설칠 수가 있을까? 따뜻한 탕파가 있어야 한다는 것을 어떻게 알까? 어쩌면 저렇게 도 저 애는 눈과 죽음의 이 숙명에 대하여 이상적인 힘을 맞세우는 것일까? 그러나 그녀는 무엇을 바라는가? 어떻게 할 셈이라는 말인가? 폴의 눈빛은 꺼져버렸다. 실오라기는 끊어진 것이다. 그가 날아가버린 방에 남아 있는 것은 다만 악취와 은신처에 있는 한 조그만 여인 뿐이었다. 그 여인도 점점 줄어들고 멀어지고, 마침내 사라져버렸다. 생 클루에서 1929년 3월