바라건데 이 이야기를 준비하는 나의 손끝이 끝내 침착해 주기를....omnis mundi creatura quasi liber et pictura nobis est in speculum이 세상 만물은 책이며 그림이며 또 거울이니이것이 바로 진리의 힘이다. 진리는, 성과 같이 제 스스로를 전파한다.spiritus libertatis 자유로운 영혼"암, 욕망이지. 죽은 젊은이에게는 뭐라고 할까.. 여성적인... 그래서 악마적인 분위기가 감돌았네. 그 친구의 눈은 인쿠부스를 기다리는 처녀의 눈 같았다네. 그리고 또 허영, 지적 허영 말일세. 이 수도원 안에서는 지적 허영이 언어에 대한 허영, 지혜에 대한 환상에 희생되었다네.""자연은 선하지. 자연도 하느님의 딸 아니던가."Mors est quies viatoris, finis est omnis laboris죽음은 나그네의 휴식. 모든 수고의 끝아름다움을 창조하는 데 세 가지 요소가 한데 어우러져야 한다. 첫째는 불완전한 것을 추한 것으로 여기게 하는 완전성 혹은 무류성, 두번째는 균형잡힌 비율 또는 조화, 마지막으로는 투명함과 빛이다."그래요 우리는 난쟁이들입니다. 그러나 실망하지 마세요. 우리는 난쟁이는 난쟁이이되 거인의 무등을 탄 난쟁이랍니다. 우리는 작지만, 그래도 때로는 거인들보다 더 먼곳을 내다보기도 합니다.""진정한 배움이란, 우리가 해야 하는 것과 할 수 있는 것만 알면 되는 것이 아니야. 할 수 있었던 것, 어쩌면 해서는 안되는 것까지 알아야 하는 것이다.""세상에 거울이 있으려면 먼저 세상이 모습을 얻어야 할 것이다.""모든 것을 말하려 하면서도 아무 말도 하고싶어하지 않았지."옛 필사본의 여백에서 볼 수 있는 따위의 낙서는 다 문서 필사사들의 이러한 고통의 호소이지 다른것이 아니다."하느님이 거하시기에 편할 곳이 이 세상 어디에 있겠느냐."Salva me ab ore leonis가련한 이 몸을 사자의 입에서 구하소서."그러니 베이컨 사부님 말씀이 옳지. 공부할 일이다! 하나 의기소침해 할 것은 없다. 우선 이 양피지와 네 필사지를 집어넣고 장서관으로 올라가 보자. 오늘 밤에는 지옥의 군단 열개가 앞을 가로막고 나선대도 이대로는 물러나지 않을 것이야.""하지만 유능한 조사관은 진실을 말하는 사람에게도 진실을 말한다는 이유에서 험의를 두는 법이다.""금단의 지식이 소장된 곳이 이런 속임수로 지켜지고 있다니 한심한 일이구나. 지식이 우둔한 자를 밝히는데 쓰이지를 않고 다른 지식을 은폐하는데 쓰이고 있으니 이 어찌 한심한 일이냐.""세상은 이렇게 아름다운데, 미궁은 어떻게 그렇듯이 추악할 수 있습니까?"내가 혼잣말로 중얼거리자 사부님이 대답했다."미궁을 마음대로 들락날락 할 수 있으면 세상은 더 아름답게 보일게다."젊은 사람들은 노인들보다 잠이 더 필요하니까. 노인이란 이미 잘 만큼 잔 데다 또 한차례의 영원한 잠을 준비하는 사람들이니까.나에게는 그런 괴이한 사건이 수도원에서 일어났다는 사실이 그리 놀랍지 않았다. 까닭인즉, 수도사들이라는 사람들은 바로 학문에 몸을 바친 사람들이고 수도원 장서관이란 곧 천상의 예루살렘이자 terra incognita 미지의 세계와 하데스의 변경에 가로놓인 지하 세계일 터이기 때문이었다. 말하자면 이들은 모두 장서관에 장서관의 규칙과 금기에 완전이 매료당한 사람들이었다. 그들은 장서관과 더불어 장서관을 위해서 사는 사람들이었다. 어쩌면 그들 모두가 때가 이르기만 하면 장서관의 철통같은 방어막에 반기를 들 음흉한 꿈을 품은 채 살고 있는 사람들인지도 모르는 일이었다. 이런 사람들이 어째서 목숨을 걸고 자신의 지적 호기심을 채우려고 해서는 안되며, 이런 사람들이 어째서 자기네 장서관 비밀에 접근하는 자들을 죽여서는 안된다는 말인가. 그들에게는 지적인 해갈에의 유혹이 있었고, 지적인 긍지가 있었다. 이런 사람들이 교단을 세운 분들티 상상했던 필사사 수도사들과 같을 수가 있겠는가. 필사사 수도사들은 하느님의 뜻에 갇혀 의미도 모르는 채 그저 베끼고, 기도하듯이 쓰고, 쓰는 듯이 기도했을 뿐이다. 이 수도사들이 왜 필사사의 본문을 벗어났던가? 사부님과 내가 머물고 있던 그 수도원은 아마도 학문을 전파하고 재생산 하는 데 우리 교단이 자랑할 수 있는 마지막 처소가 아니었나 한다. 그러나 바로 이 때문에 수도사들은 필사라고 하는 그 신성한 작업에 만족할 수 없었기가 쉽다. 그 수도원 수도사들은 새로운 것에 대한 신선한 충동에 사로잡힌 아머지 자연에 대하여 느끼는 생소한 경이를 서책으로 엮어 내고 싶어하지 않았던가.그래 바로 그것이 이 수도원 장서관을 둘러싸고 있눈 침묵과 어둠의 존재 이유이다. 장서관은 다른이들은 물론 수도사들의 접근마저 저지해야만 그 지식을 보존 할 수 있다. 학문은 재물이 아니다. 재물은 아무리 사악한 손길을 거쳐가도 물리적으로 손상되지 않는다. 아니, 학문이란 값비싼 옷과 같은 것이어서 자주 입고 과시하다 보면 필경은 낡고 만다.마찬가지로 과도한 사랑은 서책을 병들게 하고 마침내 그 병으로 명을 다하게 하는 것... 그렇다면 어찌해야 한다는 말인가? 서책을 독서의 대상으로 삼지 말고 보존의 대상으로만 삼아야 마땅한가? 서책을 사랑하는 나의 우려는 정당화 될 수 있는 것일까?나는 가까이 있던 주서사인 이오나 사람 마그누스를 보았다. 그는 부석으로 양피지 문지르는 작업을 마치고 활석으로 이를 부드럽게 마름질한 다음 자로 면을 고르고 있었다. 그 옆의 톨레도 사람 라바노는 서안 위에 양피지를 펴놓고 양쪽 가장자리에 구멍을 뚫은 다음 금속자를 대어 가로선을 긋고 있었다. 곧 이 양피지 위에 색색의 글씨와 그림이 그려지면 학문이라는 보석이 반짝이는 또 하나의 성보 상자가 되는 것이었다. 내가 보기에 두 현제는 지상의 낙원을 살고 있는 것 같았다. 그들은 오로지 세월만이 사멸시킬 수 있는 새 서책을 만들고 있었다. 따라서 이 땅의 시상적인 세력이나 존재가 서책이나 장서관을 범할 수는 없을 것이다.... 서책과 장서관은 살아있는 존재이기 때문이었다. 하면 장서관이 살아있다면, ㅇ째서 문을 열고 새로운 지식의 위험을 받아들일 수 없는 것일까?"모든것을 구속할 수는 없는 법이다. 강에게 가장 중요한 것은 흐르는 것이다. 제 흐를 길을 제대로 알 수만 있다면, 이로써 제대로 흐를 수만 있다면 물의 일부를 잃은들 어떠랴."어느 세력이 주장하는 신앙은 그리 중요하지 않아. 중요한 것은 그 세력이 약속하는 희망인 것이야.hic lapis gerit in se similitudinem coeli이 돌은 그 자체에 하늘의 모습을 담고 있다."고귀한 청정, 예사롭지 않은 기운, 화성의 열정인 불꽃이여. 비추는 것을 청정하게 하고 태우는 것을 열정이게 하는 불꽃이여!"Omne animal triste post coitum"짐승이란 무릇 교미를 끝내면 쓸쓸해지는 법"