왼손이든 오른손이든 꽃으로도 때리지 말라섬의 반란, 1948년 4월 3일을 읽고제주도. 몇 년 전 중학교 교복을 입고 설레는 마음으로 친구들과 수학여행을 떠났던 곳. 돌하르방이 반겨주고 드넓은 초원과 푸른 바다가 어우러져 있는 곳. 이 책을 읽기 전 제주도’를 생각하면 머릿속에 아름다운 그림이 그려지고 저절로 미소가 지어지곤 했다. 항상 평화롭기만 했을 것 같았던 곳이 바로 제주도이다. 내가 제주 4.3사건을 알기 전까지는 말이다. 그동안 역사 공부를 해오면서 왜 이 사건에 대해선 한 번도 배운 적도, 심지어 들어본 적도 없었다는 사실이 신기했다. 책의 마지막장을 덮은 뒤에, 내게 제주도는 피비린내가 진동하고 총성이 난무하는 끔찍한 죽음의 섬으로 느껴졌다. 대한민국이라는 한 나라 안에서 어찌 이와 같은 유혈사태가 일어날 수 있었을까.이 사건의 발단에는, 좌익과 우익이라는 정치적 세력들의 충돌이 자리 잡고 있다. 단독 정부 수립, 단독 선거라는 이슈를 갖고 서로 무력으로 충돌한 것이다. 일제 강점기에 제주에서 지도적 위치를 차지했던 좌파이자 사회주의자였던 남로당의 무자비한 학살은 분명 국가 전복을 목표로 한 테러다. 김일성의 명령을 따라 5.10선거를 부정하고 반미를 위해 투쟁하며 남로당을 수호하고자 한 국가전복을 위한 공산혁명사업의 일환이었던 것이다. 이 사건으로 인해 제주도는 미풍양속이 사라지고 산업생산력이 저하되었으며 많은 인적 자원이 손실되어 교육이 지연되고 권력화의 경향을 보이는 지역으로 변화하게 되었다. 매우 안타까운 일이었다.명백히 비판받아야 마땅한 사건인데도 불구하고, 좌익은 당시 사건에 대해 올바르지 못한 해석을 했다. 좌익은 제주 4.3사건이 중앙당의 지시 없이 남로당 제주도당이 자체적으로 일으킨 사건이라고 이야기하며 제주 정치 상황에 대한 정의로운 저항운동이라고도 주장했는데 이는 터무니없는 이야기다. 무고한 사람들을 때리고 죽이고 이유 없이 산사람’으로 만든 폭동이 어느 목적을 가지고 있던지, 그 목적이 옳던지 옳지 않던지 간데 어찌 정의로움’에 관해 논할 수 있겠는가? 사람들이 모여 국가를 이루고, 국가의 중심에는 언제나, 항상 국민이 있어야 한다. 단독 정부 수립, 단독 선거를 반대하고, 자신들이 원하는 한국 정치의 모습을 만들겠다고 국가의 근간이 되는 국민들을 짓밟은 이들은 어떠한 면에서도 인정받을 가치가 없는 것이다.올해 4월 3일, 첫 제주4.3희생자추념식이 진행 되었다. 그동안 매도당한 금기사건이었지만, 이번에는 제주4.3사건이 무장대와 토벌대간의 무력충돌과 토벌대의 진압과정에서 수많은 주민들이 희생당한 사건’으로 정의되면서 도민들의 가슴 속에 몇 십 년 간 자리 잡았던 원한의 응어리가 조금은 풀린 것 같다. 이와 같이 정부가 제주4.3사건과 관련한 국가기념일을 지정한 것은 이념대립을 극복하고 국민화합을 이룩하려는 의미가 담겨있는 것으로 보인다. 이 사건이 어둠에서 빛으로 나오면서 제주도민들, 그리고 하늘에서 지켜보고 있을 무고한 희생자들이 모두 웃을 수 있을 것이라 생각한다.요즘 아산서원에서 생활하면서 광화문을 지날 때마다 보는 것이, 광화문 광장에서 몇 달 째 진행되고 있는 세월호 사건 특별법 제정 서명운동, 단식투쟁이다. 배 안에서 불쌍하게 죽은 사람들을 생각만 해도 마음이 먹먹해지는 사건인데, 이 사건이 정치화되어 좌우 이념 간 대립이 치열하게 벌어지는 장이 되기도 했다. 내가 지금 살고 있는 오늘도 이처럼 좌파와 우파가 첨예하게 맞서고 있다. 하지만 이러한 이념을 넘어서 우리가 중시해야 할 것들은 많다. 세월호 사건을 예로 들자면, 꿈도 못 다 이루고 어린 나이에 죽은 고등학생들의 죽음 앞에서 느끼는 슬픔, 다시는 이러한 재앙과 같은 일이 일어나지 않는 국가를 만들어가야겠다는 의지 등이 있다. 제주 4.3사건에도 이념 대립을 떠나서, 한 국가 안에서 국민을 무력적으로 대하고 그들을 죽음으로 이끌었다는 것에 대한 반성이 이루어져야 한다. 좌파는 제주도민들을 죽이고, 국가는 그러한 반동세력들을 올바르지 못하게 저지하면서, 서로는 서로를 무력으로 대했다. 다양한 사람들이 살아가는 사회 속에서 서로의 생각이 다를 수 있다는 것은 어찌 보면 당연한 일이고 그렇기에 사회는 발전해갈 수 있다. 하지만 그러한 다양성, 생각의 차이, 더 나아가 이념의 대립이 도를 넘어 국가에 있어 더 중요한 국민을 무시한 채 중요시 된다면 옳지 못한 것이다. 한 나라 한 국민으로서 서로를 죽이면서까지 이룰만한, 그만큼의 가치가 있는 것은 세상에 어느 것도 없다고 생각한다. 왼손이든 오른손이든 꽃으로도 때리지 말라.