니콜로 마키아벨리는 군주론을 통해서 매우 강력하고 냉정한 군주상을 그려냈다. 철인이나 영웅을 논했던 다른 해석들이나, 어진 군주를 논했던 유교적 관점보다도 훨씬 그 정도가 심해서 마키아벨리의 이상적 군주는 거의 이성적 존재 보다 이기적 존재, 냉정한 판단자보다 냉혈안수준으로 비춰지기까지 한다. 그 때문에 나를 포함해서 군주론을 읽는 현대인들은 마키아밸리가 단순히 강력한 독재자, 냉정한 악당을 찬양하는 것이 아닌가 하는 생각이 들게 마련이고, 이는 곧 심리적 저항감과도 연결된다. 고대에서 중세, 전근대까지 이어진 중국식 대륙중심주의, 일본 제국주의, 서구 열강의 제국주의와 군사독재, 전체주의 북한까지의 모든 부침을 겪었던 우리나라 사람에게는 특히 그렇다.하지만 마키아벨리 군주론을 바로 이해하기 위해서는 그 전에 군주론이 쓰여진 시기부터 이해해야한다. 마키아벨리는 르네상스 시대 사람으로서 스스로가 쓴 군주론 이전에 정치철학을 다룬 책이나 논설로는 플라톤 정도가 유일하다고 할 정도로 아무 것도 없던 시대에서 이 책을 써냈다. 민주주의나 사회주의는 물론이고 절대왕권조차도 나타나기 전의, 갓 중세 전제군주에서 벗어나 상인들과 평민들의 권력이 존재할 수 있는 가능성을 내비치기 겨우 시작하던 시대에, 이전까지 존재하는 유일한 사상이라고는 플라톤이 주장했던 강력한 철인에 의한 독재뿐인 상황에서 마키아밸리는 군주론을 써낸 것이다. 또한 당시 이탈리아를 제외한 프랑스나 스페인 등은 중앙집권체제를 구축하고 상대적으로 강력한 군사력과 중앙에서 하달되는 국가적 아젠다를 가지고 있었으며, 이탈리아는 마치 춘추전국시대나 전국시대처럼 작은 소국으로 분리되어 허약한 상태였다. 이 상황에서 이탈리아의 패권을 두고 스페인, 프랑스, 신성로마제국 등이 서로 전쟁을 일으켰을 정도로 이탈리아의 정치적 상황은 암울했다. 현대사회에서도 그 모든 열강들의 부침을 겪고 나서 이승만이 초대 대통령이 되고, 끝내 대통령 직선제를 달성해냈음에도 노태우가 당선되는 상황인데, 르네상스시대의 이탈리아의 마키아밸리가 비슷한 사고를 거쳤을지도 모른다는것은 그 가치를 낮추는 것이 아니라 오히려 시대를 앞서간 생각이라고 해도 좋을것이다.따라서 현대적 관점에서 재해석하자면 마치 관료주의의 이점마저 제대로 누리지 않는 소영웅주의, 과두정 조차도 인정하지 않는 절대왕권의 냉혹한 군주가 다스리는 세계를 지지하는 것으로 비춰질 수 밖에 없는 것이다. 하지만 마키아밸리가 정말로 말하고자 했던 것은 국가 이익을 위해서만 노력하는 절대적 주체로 이 주체가 절대성을 갖는 이유는 단지 그간 있어왔던 모든 형태의 권력들이 천부적인 상황이었기 때문일 뿐이고, 오히려 천부적 군주에게 공리주의적 사상을 설파하는 책에 가깝다고 할 수 있겠다.결과적으로 현대 관점에서 그 사상을 받아들이거나 실천하는 것은 문제가 많겠지만, 이후 정치철학이 발전해가기위한 토대를 마련했으며, 동양에서 끊임없이 벌어지던 군자는 어떠해야 하는가에 대한 논쟁에 서양에서도 다시 불을 지피기 시작한 것으로 마키아벨리 군주론의 가치를 평가할 수 있으리라 생각한다.