국가가 곧 하늘, 하늘이 곧 국가항공의 경종’을 읽고푸르른 하늘 가운데 힘차게 날아오르는 비행기. 어디로 가는지 몰라도 왠지 설렘과 벅차오름이 느껴지는 곳으로 떠날 것만 같다. 하지만 조종사의 눈앞에 펼쳐진 장면이 전쟁터라면 더 이상 설레지도, 벅차지도 않을 듯하다. 저자가 살았던 시절의 비행기의 이륙은 지금과는 달리, 평화롭거나 이상적인 장면이 아니었을 것이다. 국가를 지키기 위해서, 목숨을 걸고 비행기에 몸을 실어 하늘로 날아오를 때의 심정은 묘사하기 어려울 정도로 복잡하고 미묘했을 것이라 생각한다.그 당시 공군창설의 여건은 열악했다. 전투기 한 대도 없이, 육군에 비해 인정받지 못하는 위치에 있었던 때가 있었다. 우리나라 군 인원 감축에 있어 감축되어야 할 대상 중 우선순위에 속하기도 했다. 하지만 저자는 공군 초대 참모총장이라는, 자신의 아버지보다 더 높은 직급에 속해 공군의 창군에 참여했다. 이후에도 공군과 관련해서 다양한 일을 하며 여러 직위를 맡았는데, 그로 인해 공군의 입지가 굳어지며, 공군이 현재의 위치까지 오를 수 있었던 것이다. 국가가 곧 하늘이다’라는 말이 있다. 하지만 이 책을 읽으면서 거꾸로 생각해보았다. 하늘이 곧 국가이다.’저자는 그 당시 역대 대통령들과 가까이 지내며 국가 상황에 대해 논하곤 했다. 혁명으로 인해 이승만 정권이 타도되었다는 주장과 반대로, 이 책에서는 이승만 대통령이 자신의 의지로 대통령직에서 하야했다고 이야기한다. 4월 19일에 대대적으로 일어난 학생 데모 상황에 있어서 한 사람도 다치게 해서는 안 된다는 명령을 내린 사람이, 직위에서 물러나는 순간까지 공산주의를 경계했던 사람이 이승만 대통령이라고 이야기하며 그 당시를 회고하는 저자의 모습을 볼 수 있다. 이는 내가 지금까지 배운 역사적 이야기와 사뭇 다른 것으로서 나에게 이 당시 역사를 바라보는 새로운 관점을 제시해주었다.하늘을 가장 좋아하면서도 하늘을 가장 두려워했을 그의 눈으로 바라본 그 당시 한국의 모습은 굉장히 생생하게 묘사됨으로써 전달되었다. 역사공부를 하다보면, 주관의 개입이 최대한 자제되고 객관성이 확보되어야 한다는 명분이 매우 강조된다. 그러한 강조가 심하게 이뤄진 나머지, 우리나라 역사에 대한 충분한 공감, 그리고 공감을 통한 이해 없이 역사를 바라보기 십상이다. 마치 외국인의 시각으로 우리나라 역사를 바라보고 있다는 느낌이 들 때가 적지 않다. 하지만 항공의 경종을 읽으면서, 무관 집안의 가풍 속에서 자란 한 아들의 시각, 공군을 위해 온갖 노력을 하는 군인 더 나아가 참모총장의 시각, 한국 국방부 장관의 시각 등 다양한 시각에서 바라본 6.25 동란 시대의 한국을 구체적으로 상상해볼 수 있었다. 그 속에는 안타까움, 자랑스러움과 같은 다양하고 복잡한 감정적인 요소들이 포함되어 있어 좀 더 현실감 있게 역사가 다가왔다.하지만 다른 시각에서 보면 저자는 서울에서 대대로 무관을 배출한 명문 집안에서 태어나 일본과 인연을 맺었다. 시대적 변화의 흐름 속에서 저항하지 않고 일본 천황의 군인의 역할을 다했던 것이다. 더 나아가 일본의 동남아 침략에 참여하기도 했다. 그 침략의 과정에서 무고한 동남아 국가의 국민들이 죽고 말았다. 그가 우리나라를 위해 이룬 업적들은 높이 평가되어야 마땅하지만, 이와 같이 일본 아래에서 행한, 오늘날 친일파라고 비판받는 근거를 제공해주는 일들에 대해서도 깊이 고민해봐야 할 것이다. 하지만 일본을 위한 군대에 속해있었다는 이유만으로 친일파라고 평가하는 것 또한 일차원적인 생각에서만 머무르는 것이기 때문에 그 당시의 역사적 상황을 고려하는 것도 중요하다.경종. 잘못된 일이나 위험한 일에 대하여 경계하여 주는 주의나 충고. 자라나는 세대로서 이 책을 읽으면서, 6.25와 같은 우리 역사에 대한 현실감을 잃어서는 안 된다는 점을 깨달았다. 외국인들은 세계 유일의 분단국가에 살고 있는 우리를 불안한 눈초리로 바라보고 있다. 하지만 정작 우리는 그 위험을 느끼지 못한 채 살아가고 있다.경종은 오늘날에도 계속해서 울리고 있다는 점을 인식하고 있어야 할 것이다. 2010년에는 해상의 경종이 울렸었다. 천안함 사건으로 인해 46명의 용사들이 목숨을 잃었다. 남북간의 긴장은 끝없이 고조되었었다. 그 다음에 남은 것은 육상이다. 육상의 경종이 언제 어디서 울릴지 그 누구도 모른다. 경종이 희미하게 울리다 못해 우리 귀에 들리지 않는 지경에 이른 오늘날, 우리는 모두 깨어있어야 한다.