논어는 2,500여 년 전에 편찬되어 공자의 가르침을 전하고 있는 언행록이다. 중국 유교의 근본이 되는 책으로 공자가 제자와 나눈 문답을 담고 있다. 그래서 책 내용이 곧 공자의 말씀과 행적이고, 우리는 그의 인격을 바탕으로 하는 가르침을 얻을 수 있는 것이다. 동양 고전의 상징과도 같은 논어는 기원전에 쓰여진 책임에도 시대를 초월해 현대까지 꼭 읽어야 할 책으로 꼽힌다. 2,500년이라는 가늠하기도 힘든 긴 시간동안 없어지지 않고 계속해서 이어져 왔다는 사실이 이 책의 가치를 증명해 준다고 생각한다. 특히 유교 사상을 이어받고, 공자가 추구한 봉건주의의 영향을 크게 받은 우리나라에겐 논어는 선대가 남긴 가치있는 유산이다. 우리는 사람’다운 사람이 되기 위해 배우고 실천해야 한다. 인간의 인격을 다듬는, 가장 기본이 되는 일이지만 가장 어려운 일이기도 하다. 이 사람’이 되는 길과 그 목적지를 가르쳐 주는 책이 바로 논어라고 생각했다. 학문의 배움부터 정치까지 인’을 갖춘 군자’가 되기 위한 가르침을 간결한 문구들로 전하고 있다. 인’이란 선의 근원이 되고 행의 기본이 되는 것을 이르는 말이기에 논어는 너무 당연해 보이는 내용들을 다루기도 한다. 그리고 오히려 그런 당연한 것들을 놓치고 있었던 내 모습을 돌아보게 하고 날카롭게 지적해준다. 또한 생각해 보지 못한 내용들은 나를 대입시켜 고민해보게 하고 깨닫게 한다. 이렇게 책의 가르침을 나에게 적용하여 앞으로의 내 모습과 생활을 그려보게 하는 것이 이 책의 가장 큰 매력이라고 생각한다. 그리고 간결한 문구들로 이루어져 머리에 쉽게 들어오고 더욱 깊은 인상을 남게 한다. 인상적인 명언을 보았을 때 그렇듯이 내용이 머릿속에 깊게 새겨져 계속 생각하게 하고 큰 여운을 남겼다. 공자의 명언집’이라고 표현할 수 있을 만큼 대부분의 내용이 명언이나 다름없지만 특히 내가 인상깊게 읽은 구절들을 정리해 보았다. “모르는 것을 모른다고 하는 것이 곧 아는 것이다.” 이 구절을 읽고 배움의 핵심에 대해서 생각해보게 되었다. 배움이란 모르는 것을 알아가는 과정이다. 때문에 모르는 것과 아는 것의 경계는 분명해야 하며 그것을 아는 것이 중요한데 그러지 못하는 경우가 많다. 공자는 특히 제대로 알지도 못하면서 나서는 성격에 대한 충고로 한 말인데, 나는 이 말이 학습의 시작에서 결과까지 확대될 수 있다고 생각하였다. 공부를 할 때 모르는 것을 놓치고 지나치기도 하고, 정확히 알지 못하는 것을 다 안다고 생각하여 지나치기도 한다. 전자는 꼼꼼하게 공부하지 않은 것이고 후자는 오만하여 자신을 과대평가한 것으로 모두 제대로 된 학습이 아니다. 나 역시 그런 경험이 많으며 이럴 경우 좋은 결과를 얻지 못했다. 때문에 모르는 것을 정확히 아는 것이 곧 배움과 학습의 시작이며 모르는 것들을 지나치지 않고 공부하여 좋은 결과로 이어진다는 것을 깨닫게 되었다. 새로운 내용을 배우고 공부하고 있는 대학생인 나에게 피부로 느껴지는 내용이기에 더욱 머리에 깊게 새겨진 구절이었다. “슬기로운 이는 물을 좋아하고, 어진 이는 산을 좋아한다.”슬기로운 사람은 물 흐르듯 활발하여 변화하는 일에 맞서 매사 즐겁게 처리하고, 어진 사람은 산처럼 움직이지 않아 매사 일 처리를 신중하게 하여 오랫동안 유지된다는 의미이다. 이 구절에서 활발함과 신중함, 변화와 유지의 중요성에 대해 생각해보게 되었다. 그리고 이 구절이 삶의 모든 일에서 적용되며 물과 산의 특징을 고루 갖춰야함을 알 수 있었다. 모든 일은 신중하게 생각하고 처리해야 하는데 활발하고 즐겁게 임하는 것 또한 중요하다. 그리고 꾸준하게 유지하는 것도 중요하지만 변화에 대처하고 필요한 것을 바꾸는 것 또한 중요하다. 이 구절의 가르침대로 모든 일에 있어 각 요소에 해당하는 중요한 것을 대응시켜 집중한다면 좋은 결과로 이어질 것이라 생각했다. “세 사람이라도 함께 길을 가면 그 안에 스승이 있다.”주변사람이 모두 스승이 될 수 있다는 의미로 그 중에서 옳은 것은 가려 따르고 그중의 옳지 못한 것을 가려내 잘못을 고쳐야 한다고 공자는 말하였다. 공자의 가르침 중에 굉장히 유명한 말로 널리 알려져 있고 나 또한 알고 있던 말이지만 평소에 이를 자각하고 실천하기는 쉽지 않았고 그런 나의 모습을 돌아보게 되었다. 또한 평소 다른 사람들과의 생활을 겪으며 내가 갖고 있던 생각과 연결되는 구절이기에 더욱 인상깊었다. 대학교에 입학하고 다양한 사람을 만나며 친한 친구부터 초면인 사람까지 많은 사람과 다양한 의견 충돌을 겪었다. 그 중엔 상대방의 의견을 존중하고 수렴하는 사람이 있는 반면, 자신의 의견만을 옳다고 주장하는 사람도 있었다. 이렇게 충돌이 계속될 때 문제를 해결하기 쉽지 않았고, 그 사람에 대한 부정적 인식으로 이어지는 경우가 많았다. 그래서 나는 다른 사람의 의견을 존중하는 사람이 되어야한다고 생각해왔는데 그 해답이 곧 이 구절에 있었다. 주변사람도 나의 스승이 될 수 있다고 생각하고 옳은 것을 배우려는 자세를 가진다면, 상대방의 의견으로부터 받아들이고 배울점을 찾을 수 있을 것이다. 의견이 대립할 때, 상대를 충돌의 대상으로 여기는 자세가 잘못되었다는 것을 깨달았다. 나 역시 자기주장만 내세우지 않는 원만한 성격이 중요하다고만 생각했기 때문에 근본적인 답은 주변사람도 스승으로 여길 줄 알고 배우려는 자세를 갖는 것에 있다는 것을 되새기게 되었다. “용기는 옳은 자세가 밑받침이 되어야 한다.”용기와 만용은 구별되어야함을 말하고 있는 구절로 군자는 용기보다 도의를 으뜸으로 해야 한다고 말했다. 내가 스스로에게 있어 자신감을 갖고 용기있게 행동하는 것을 가장 중요하게 생각하기 때문에 이 구절은 나에게 많은 생각을 하게 했다. 분명히 두려워하지 않고 도전하는 자세는 중요하며 훌륭한 일의 근본이 된다고 생각한다. 하지만 이 구절을 읽고 두려워해야 할 줄도 알아야함을 깨달았다. 그리고 두려워하지 않을 것과 두려워해야 할 것을 구별하는 것이 곧 옳은 자세가 될 것이다. 자신감은 갖지만 자만하지 않고, 겁내지 않지만 분별하는 옳은 자세를 바탕으로한 용기가 진정한 용기다. 내가 중요하게 생각하는 덕목에 있어 그에 앞선 옳은 자세에 대해 고민하게 해준 인상깊은 구절이었다. 이렇게 깊은 인상을 남기는 어구들을 읽고 그 문장에 담긴 다양한 가르침에 대해 생각해보고 나를 돌아보며 앞으로의 나의 모습까지 고민하는 경험은 굉장히 유익했다. 어렵고 흥미를 느끼기 쉽지 않을 것이라는 첫인상과는 달리 오히려 머리에 잘 들어와 몰입하게 되는 책이었다. 이 책은 더 많은 자신의 모습을 발견하게 하고 앞으로의 나를 만드는데 큰 영향을 준다. 이 책이 어떻게 그 오랜 시간동안 수많은 사람들에게 가르침을 주며 이어져 왔는지 읽은 후에는 그 시대를 초월하는 힘을 느낄 수 있었다.