만약 누군가가 당신에게 물었습니다. “한 권의 책을 10번 넘게 읽은 적이 있으신가요?” 이 질문에 쉽게 답할 수 있는 사람은 없다고 생각합니다. 왜냐면 10번 넘게 하나의 책을 읽는다는 것은 그 책과 하나가 되겠다는 작은 속삭임 이기 때문입니다.저에게는 그러한 한 권의 책이 있습니다. 저는 이 책을 2014년에 처음 읽게 되었습니다. 제가 이 책을 읽은 이유는 마음의 평안을 얻고 싶어서입니다. 2014년도에 개인적으로 너무 힘든 몇몇 일들이 겹쳤습니다. 현재의 불안정성, 미래에 대한 불안감으로 마음은 항상 불안했습니다. 어떤 날은 자기 전에 다가올 내일을 생각하며 눈물을 흘리기도 했습니다. 원래 잘 우는 사람이 아닌데 깜짝 놀랐던 기억이 납니다.그러던 어느 날 아버지의 책장에서 매우 더러운 책을 발견했습니다. 그 책에는 아버지가 손으로 남겨놓으신 밑줄과 수많은 메모들이 있었습니다. 아버지가 독서를 열심히 하시는 분이 아닌데 아버지의 선택을 받은 책이 신기했습니다. 그리고 저도 그 책을 읽게 되었습니다.책은 크게 41개의 부문으로 구성되어 있습니다. 노벨 평화상 후보자인 팃낙한스님께서 프랑스 자두마을에서 수련하면서 배우고 느낀 철학들은 41개의 부문에 각각 소주제를 통해 정리해 두셨습니다.제가 이 책에서 특히 감명 깊었던 부문은 anger_9 무의식중에 입은 상처가 화를 일으킨다 입니다. P49, 자각의 에너지는 우리를 지금 이곳에, 오직 지금 이곳에만 있게 해주는 에너지다. 차를 마실 때도 내가 지금 차를 마신다는 사실을 자각하고 있으면 몸과 마음이 완전한 하나가 된다. 나 자신이 현실인 것처럼, 내가 마시는 차도 현실이다. 그러나 음악이 시끄러운 카페에 앉아서 머릿속에서 온갖 일을 생각하고 있을 때는 그 차를 진정으로 마시게 되질 못 한다. 그럴 때는 일을 마시는 것이고 걱정을 마시는 게 된다팃낙한 스님은 이 구절에서 현재를 사는 삶’의 소중함에 대해서 말씀하십니다. 또 이에 완전히 집중할 수 있는 사람만이 인생의 진정한 주인이 될 수 있다고 말씀하십니다. 인생의 진정한 주인이 되어야 행복할 수 있으므로, 현재에 집중하는 것 행복한 삶이라는 3단 논법으로 독자들에게 설명하고 있습니다.현재를 사는 삶’은 지금 시대의 우리에게 어떤 의미를 줄 수 있을까요? anger_1에는 이런 표현이 나옵니다.’눈 돌리면 화나는 것 투성이다.’ 2015년 대한민국에서는 정말 눈 돌리면 화나는 것들이 많습니다. 청년 실질실업률은 어느덧 30를 향해 갑니다. 또 사회의 불만을 해결하고 더 나은 해결책을 제시해야 할 정치는 이미 그 순기능을 잃은 지 오래고 역기능만 있습니다. 사회의 더러움을 그린 베테랑, 내부자들이 흥행하는 것에는 그 원인이 있는 것 같습니다. 지금 우리 사회는 불만이 가득 차있고 각 사회의 구성원들은 화로 가득 차있습니다.저는 이 문제를 해결하는 방법은 2가지라고 생각합니다. 가장 좋은 방법은 모두 힘을 합쳐서 살만한 사회를 함께 만들어 나가는 것입니다. 그렇지만 이는 매우 어려운 일입니다. 각 개개인은 각각 다른 이해관계를 갖고 있고 이 모두를 충족시키는 사회구조를 만들어야 하기 때문입니다. 따라서 힘든 2015년 이 시기를 이겨 나가기 위해서 사회를 더 좋게 만듦과 동시에 각 개개인의 미시적인 노력도 필요하다고 생각합니다. 저는 각 개개인이 할 수 있는 가장 좋은 노력 중에 하나가 현재에 집중하는 힘’을 기르는 것으로 생각합니다. 책에서도 말했듯 만약 현재에 집중할 수 있다면, 그리고 내가 지금 하는 일에 집중할 수 있다면 주변 상황이 아무리 힘들다 한들 그 순간만큼은 행복해 질 수 있기 때문입니다.팃낙한 스님은 Anger에서 현재에 집중할 방법을 설명해 주고 있습니다. 의식적인 호흡, 의식적으로 걷기 등의 활동을 통해 나를 현재에 잡아둘 수 있다고 하셨습니다. 제 생각에 이는 매우 획기적인 방법입니다. 왜냐하면 첫 번째로 실행하기 매우 쉽습니다. 누구나 그 자리에서 실천할 수 있는 방법이기 때문입니다. 두 번째로 누구나 할 수 있기 때문입니다. 금수저, 흑수저 모두 평등하게 기회를 부여받을 수 있습니다.책의 중심 논지인 현재에 집중해라.’ 그리고 이를 통해 너의 마음을 다스려라. ’는 불교만의 철학이 아닙니다. 유명한 심리학자 미하이첵센트미하이의 도 이 철학을 다른 방식으로 설명한 것입니다. 또 천주교 신자인 아버지 말씀에 따르면 신부님께서도 항상 현재에 집중하라는 말씀을 해주신다고 합니다. 러시아 정교적 가치가 반영된 톨스토이의 책에서도 현재에 집중해라.’ 그리고 이를 통해 너의 마음을 다스려라.’라는 철학을 느낄 수 있었습니다.존 레논의 명곡 Imagine에는 이런 구절이 나옵니다. Imagine All the people living for Today. 이 가사를 본다면 수많은 영광.돈.사랑을 받은 존 레논이 결국 행복을 위해 선택한 것은 현재’라는 생각이 듭니다. 당신은 오늘을 위해 살고 있나요? 아니면 혹시 오늘을 위해 한 번이라도 살아 본 적이 있나요?어쩌면 이 가치는 매우 중요한 가치일 수도 있는데, 우리는 배우지 못했다는 생각이 들 때가 많습니다. 수많은 고등학교, 대학교 수업 중에 라는 수업이 있던가요?한번 눈을 감고 본인이 가장 행복했던 때를 떠올려 보세요. 저는 어린 시절이 가장 기억에 남습니다. 그때 제가 즐거울 수 있었던 이유는 제가 하는 일에 집중하고 오직 거기에만 몰입했기 때문이라고 생각합니다. 어린 시절로 돌아가기 힘들다면 사랑하는 사람과 하나가 되었을 때를 생각해 보세요. 아무것도 생각하지 않고 오직 그 사람의 체온만을 느낄 때, 과거와 미래에서 벗어나서 현재에 과감히 모든 것을 던질 때 가장 행복하지 않나요?2015년 현재 대한민국에서 행복한 삶을 살기란 힘든 일입니다. 저 역시 그랬고, OECD 자살률 통계에서 보이듯 제 주변의 많은 사람이 그런 것 같습니다. 그렇지만 우리가 이 세상에 태어난 이상 어떻게든 행복하게 살아야 합니다. 틱낫한 스님의 는 2015년 대한민국 사회에서 우리의 행복을 지켜주는 하나의 도구가 될 수 있습니다. 행복해지기 위해서 이것저것 시도해보고 있는 당신이라면 지금’ 한번 이 책도 시도해보세요!