나만의 문장진정한 부는 나에게 3F 가족,건강,자유를 주는 것이고,그 길은 사업을 시작하는 것이다.이 책은 나에게 큰 자극을 주었고, 사업에 대한 나의 관심을 끈 것을 넘어서 사업을 당장 시작해고픈 열망을 심어주었다. 추월차선이라는 것은 빠르게 부자되기의 다른 말이며 조금이라도 더 젊을 때 진정한 자유를 누리기 위해 사업 시스템을 만드는 것이다. 이 책이 나에게 진정한 울림을 주었던 것은 나는 여태껏 살면서 사업을 해봐야겠다란 생각을 해본 적이 없으며 그저 더 나은 대학, 더 나은 직장에 가기 위해 일생을 노력해 온 학생일 뿐이었기에 내가 내린 선택이 바로 서행차선의 길이란 것을 이런 식으로 설득력있게 나에게 들려준 사람이 없었기 때문이다. 물론 내가 현대자동차와 같은 잘나가는 우리나라 대기업에 취직하는 것은 졸업생이자 사회초년생으로써 괜찮은 출발이고 축하받아 마당한 일이지만 인생을 장기적으로 보았을 때, 내 어릴 적 꿈인 엄청난 부를 이루기에는 직장생활은 힘든 방법이고 그 점을 잘 집어주엇다. 이런 것이 바로 깨달음 인 것 같고 나는 이 책에 설득을 당했다.일단 깨달았으니 이 깨달음을 실천할 사업 아이템을 찾고 실행하는 것이 제일 중요하다. 실행만큼 완벽한 사업계획이 없는 것에 동의한다. 사람들은 결과물을 원하고, 나는 그 결과물을 위한 과정에 기꺼이 노력과 희생이란 대가를 치뤄야한다. 그리고 그 대가는 나에게 진정한 부라는 보상으로 돌아올 것이다. 꼭 실천, 실행하자!