리처드 도킨스는 인문학과 자연과학에 사이에서 적당한 균형을 이루고 생명과학적 현상에 대한 인문학적 해설과 사회적 현상에 대한 자연과학적 해석을 잘 덧붙이곤 하는 것으로 이름 높다. 그런 가운데 쓴 책이 이 이기적 유전자로, 사실 이 책 이후부터는 점점 극단적인 무신론자로서 적극적 무신론을 주장하며 종교계를 공격하곤 하였기에 평가가 갈리곤 한다. 그럼에도 불구하고 이기적 유전자는 생명종의 변화를 자연선택에 의한 것으로 보았던 다윈의 만큼이나 통찰을 담았고, 또한 비 과학자도 읽을 수 있을 만큼 쉽게 풀어 쓴 좋은 책임에는 틀림없다.도킨스의 관점에서, 유전자는 스스로의 생존을 위해 이기적으로 행동하며 그 이기적 행동등의 발로가 때로는 이타적으로 보일지언정 스스로의 생존을 위해 최적의 선택을 해왔을 뿐이라는 데에는 변화가 없다고 보았다. 마치 국부론에서 아담 스미스가 국부를 생산하는 개개 주체의 행동의지가 국부나 어떤 국가적 아젠다가 아니라 개인의 욕심에 근거한다고 보았던 것과 비슷하다. 이러한 관점이 지나치게 개체를 추상화해 엄밀한 판단이 아닌 것은 국부론과 이기적 유전자 모두 마찬가지이지만, 국부론 이전까지는 경제학이 없었고, 이기적 유전자 이전까지는 다윈의 자연선택이라는 관점만이 지배적이었다는 것에 비추어 보면 새로운관점을 제시하는 그것만으로도 가치가 충분하다고 할 수 있겠다.이 밖에 개인적으로 주목했던 것은 이러한 유전자적 현상을 문화적 해석을 덧붙여 사회문화 현상을 설명하는 밈이라는 용어를 제시했다는 것이다. 밈은 일종의 유전자처럼 문화권이 공유하는 문화적 상징인 동시에, 유전자와 같이 선택적으로 발현되거나 도태되고 결합하거나 분해되어 존속하거나 살아남는다. 이 과정을 통해 새로운 문화적 유행이 탄생한다는 관점은 이제 국부론이 이기적 유전자에 줬던 빛을 인문학계에 되갚는 것일지도 모른다고 나는 생각했다.