카프카의 소설은 황당한 소재를 냉담한 문체로 풀어내면서 그 잔인한 담담함을 느끼게 하는 것들이 많은데, 은 그 중에서도 단연 대표격인 동시에 읽기도 좋기에 카프카를 처음 접하는 사람들에게 권해지곤 한다. 나 또한 그렇게 카프카의 변신을 처음 읽었는데, 처음 읽었을때는 중학생 때라 단순한 공포나 벌레로 변한다 라는 합리적이지 못한 상황에 대한 일종의 저항감부터 생겼었다. 하지만 지금 다시 읽어본 카프카의 변신은 벌레로 변해 사람들에게 51922;기며, 증오와 멸시를 받으면서도 그들을 그리워하는 그레고리의 고통스러운 면면을 통해 존재로서의 내면적 자아와 외적 실체가 괴리를 겪을 때 발생하는 고통과, 그 외면이 대중과 사회로부터 외면받는 고통을 그려낸 작품으로 읽혔다.이는 손쉽게 비유되어서는 안 되겠지만 마치 정신적 젠더나 성적 취향이 소수 쪽인 사람들, 즉 성소수자들이 겪는 고통에 비유될 수 있을것이다. 여전히 게이는 일종의 욕설이고, 어떤 사람들은 성소수자를 벌레 보듯 하기도 한다. 설사 그렇지 않다 하더라도, 실제로 보면 놀라거나 당황하는게 일반적이다. 이런 상황에서 그들은 벌레의 껍데기를 뒤집어 쓴 그레고리와 같이, 자신이 함께하고자 하는 사회로부터 외면받고 때로는 공격받으면서도 끊임없이 스스로의 인정과 생동을 위해 노력하고 그 과정에서 게속 고통받는다. 사과를 던진 사람은 잊어버렸을지 몰라도 딱정벌레로 변한 그레고리의 등에 박힌 사과는 계속 썩어들어갔듯이. 그런 말을 던진사람은 잊어버렸을지 몰라도 사람들이 함부로 말한 것들은 그 사람들이 떠나가고 난 뒤에도 그들을 괴롭힐 것이다.그레고리의 양태가 벌레와 같아 진 것은 명확히 설명되지 않았지만, 그레고리가 벌레의 모습으로도 지성을 가지고 있음을 좀 더 적극적으로 표시하거나 소통하려 노력하던 시도들이 좌절되어감에 따라 서서히 정신까지도 벌레에 가깝게 변해가는 것 또한 성소수자들에게 일어나는 일에 비유될 수 있겠다. 일부 성소수자들은 소수자인권이라는 이름을 달고 옳은 일을 한다는 미명 아래 사회 통념상 용납되기 어려운 퍼포먼스나 운동들을 하기도 한다.물론 이런 일들이 있기 전에도 다양한 온건한 시도들이 있어왔겠지만, 그런 것들은 별로 대중의 주목을 끌지 못했고 결국 그들을 무시했던 사람들만큼이나 대중을 무시하는 태도로 일관하거나, 그 대중의 주목을 끈다는 명목으로 지나친게 자극적인 일들을 벌이는 것은 벌레로 취급받는 인간이 사회에서 할 수 있는 하나의 발악이자 끝내의 발로라고 할 수 있을 것이며, 이런 내용들을 프란츠 카프카는 벌레의 눈과 몸 그리고 그레고리의 정신을 빌려서 서술해냈다.이런 면면들을 독자가 처한 상황에 따라 다양하게 해석할 수 있도록 담담한 문체로, 하지만 독자가 그냥 지나칠 수 없을 만큼 잔인하게 써내려간 카프카의 능력에 대한 찬사로 이 글을 마친다.