나만의 문장대학생도 재테크에 관심을 가지고 꾸준히 저축하는 습관을 들이고,다양한 경제 지식을 배우고 익히면 돈을 모을 수 있다!군대에서 처음 접한 유익한 청소년 글로벌 리더지 Tomorrow에 3개월에 걸쳐 연재된 대학생 재테크 편을 보고 더 많은 정보를 위해서 이 책의 저자가 운영하는 네이버 블로그 대학생 요니나의 재테크 이야기도 찾아보고, 또 책도 yes24에서 구입하였다. 단순하지만 가계부쓰기, 통장잔액조회하기, 금융회사 홈페이지 구경하기, 나에게 알맞는 금융상품 고르기, 경제신문 읽기 등 우리가 쉽게 할 수 있는 재테크 활동들이 있었는데 이 책을 읽기 전까지 전혀 손대지 않은 영역이었기에 큰 도움이 되었다. 앞으로는 책에서 제공한 유익한 정보를 많이 흡수하여 저축하는 습관 기르기를 대학생때부터 실천하여 경제관념을 자리잡게 하고 경제 신문도 꾸준히 읽어서 세상이 어떻게 돌아가는지 통찰력도 길러야겠다. 사실 적금은 군대에 있을 때 처음해보았는데 매달 4만원씩 20개월 정도 자유적립식 적금을 신한은행에서 들었었다. 만기 때 즉시 빼는 팁을 책에서 얻어서 바로 나에게 맞는 예금에 재예치하고 나중에 필요할 때 쓸 수 있도록 하였다.이 책은 참 단순하지만 제일 중요한 재테크 기본원칙을 알려주어 참 고맙다. 이 책의 핵심은 맨 뒷장 똑소리나는 대학생 재테크 10계명에 있는 것 같다. 머릿 속에 잘 기억해두고 하나씩 습관화하여 대학생 때부터 돈을 관리하는 경제적 마인드를 길러야겠다.