나만의 문장미래를 예측한다는 것은 얼마나 놀랍고도 흥분되며 설레는 일인가!미래를 꿰뚫어 보는 통찰력을 갖자.이 책은 나에게 굉장한 지적 즐거움을 주었고, 미래 사회의 다양한 모습들을 미리 볼 수 있게 해주었다. 밀레니엄 프로젝트 The Millenium Project라는 글로벌 미래연구 싱크탱크가 매년 개최되는 세계 미래학회 World Future Society 컨퍼런스에서 발표되고 있는 를 각 국의 미래연구 전문가들을 통해 만들고 있다. 현재 밀레니엄 프로젝트의 한국 지부는 유엔미래포럼이고 유엔미래포럼의 대표인 박영숙 대표가 이 책의 저자로 참여했다.이 책의 시작은 20142060 미래예측 연대표인데 연도별로 특징적인 미래사회의 모습이 적혀있어 미래를 요약적으로 내다볼 수 있다. 특히 인상적이었던 미래 모습은 3D프린터를 통해 집에서 원하는 물건을 만들어내는 것, 인도, 중국의 인구 수의 힘으로 미국과 더불어 G3를 이루는 것, 기후변화로 미국이 적도처럼 더운 나라가 되고 기후난민이 발생하는 모습, 또 뇌과학 기술의 발달로 사람이 생각만으로 다른 사람과 소통할 수 있는 것 등이 있었다.책을 읽으면서 놀랍고 흥분되는 미래예측들도 있었지만 암울하고 위험한 모습을 예측한 미래 사회도 있었다. 일단 이렇게 구체적이고 창의적인 미래사회 모습을 과학적인 분석을 통해 신뢰성 있게 예측해준 여러 전문가들의 노력에 존경을 표하고, 미래사회의 모습을 우리가 예측한 만큼 최악의 상황을 피하기 위해 기후와 관련된 부분과 인구와 관련된 부분 등에서 각 분야의 여러 전문가들이 힘을 합쳐 문제를 해결할 방안을 강구하고 또 대비해야겠다는 생각이 든다.