카프카의 변신은 단편이라 양이 적어서 하루만에 금방 읽을 수 있었다.책 첫 시작이 그레고르라는 사람이 바퀴벌레로 변하며 벌어지는 내용이라 흥미로워 더 잘 읽혔던 것 같다.책을 읽으면서 느낀 건 사람을 인지하는데 중요한 것이 외형적인 부분이라는 것과 인간관계에서 의사소통이 무척 중요하다는 점이었다. 책을 읽으면서 만약 내 가족 중 누구 한명이 그레고르와 같이 바퀴벌레처럼 바뀌었을 때 나는 소설 속에 나오는 가족들과 다르게 행동할 수 있을까 란 질문을 스스로에게 해보았는데 상상이라고 해도 자신이 없었다. 나 또한 만약 바퀴벌레의 모습을 보았다면 일단 경악하였을 것이고 믿기지 않았을 뿐만 아니라 바퀴벌레가 내 동생이나 나의 부모님이라고 하더라도 그를 나의 가족으로 인정하기란 쉽지 않았을 것이라 생각한다. 이러한 면에서 인간의 모습이 가지는 외형적인 것이 사람을 인지하는데 얼마나 중요한 부분인지를 깨닫게 해준다.또 한 가지 사람 사이의 관계에서 중요한 것이 의사소통이다라는 것을 이 소설이 보여준다. 그레고르가 바퀴벌레로 변한 이후에 가족들에게 피해를 끼치지 않기 위해 하는 행동이나 가족들을 걱정하는 마음들이 가족들에게 전달되지 않고, 되려 몇 가지 행동들이 가족들에게 오해를 사서 궁지에 몰리게 되는 상황들을 볼 수 있게 된다. 만약 모습이 바퀴벌레 일지언정 사람의 목소리를 낼 수 있어 가족들과 의사소통을 했다면 최악의 상황은 모면할 수 있었을 것이다. 하지만 의사소통도 전혀 안 되었기 때문에 가족들로부터 더 소외되고 고립될 수밖에 없었다.책의 들어가는 말에서 책을 번역하신 분이 카프카와 카프카의 문학에 대해 간단히 소개해주신다. 카프카의 문학을 흔히들 실존문학이라 하는데 실존하는 것을 중요하게 생각하는 태도이며, 세상을 부패하고 부조리한 것으로 파악하고, 현실세계를 비판적으로 바라보며, 부조리한 것들을 의심하고 해결방안을 찾으려는 태도라 할 수 있다. 또, 많은 사람들이 카프카 문학에 주목하는 이유는 그가 인간 존재의 불안과 고독, 그리고 극한 상황에 놓인 현대인의 이야기를 놀라울 정도로 잘 녹여내고 있기 때문이라고 한다. 나는 카프카의 단편인 변신 밖에 읽지 않았지만 이 작품 하나를 통해서도 현대 사회가 직면한 문제점들을 살펴볼 수 있었다. 책을 읽으면서 특히 마음이 아팠던 부분이 그레고르가 바퀴벌레로 변하면서 가족들에게 더 이상 수입원이 되지 못하자 불필요한 존재가 되버리고 버림받는 것이었다. 가족들은 그레고르가 바퀴벌레로 변한 뒤에 각자 생계를 유지하기 위해 일을 하는데, 하숙생 세 명에게 방 하나를 내주어 하숙집을 운영한다. 그러던 어느 날 그레고르를 발견하게 된 한 하숙생이 돈 한 푼도 낼 수 없다며 집을 나가려고 하자 다른 두 하숙생도 같이 나가려하는 상황이 닥치게 되는데, 그때 가족들은 한 때 가족들을 위해 헌신적으로 영업직 사원으로 일하며 돈을 벌어다주었던 그레고르에게 극심한 분노를 느끼고 그레고르가 사라져주었으면 하고 절실히 바란다.난 이 장면을 통해서 그레고르가 바퀴벌레로 변한 것이 어쩌면 현대 사회에서 무능력하게 변해버린 사람들을 묘사하고 있는 것이 아닌가란 생각을 해보았다. 더이상 누구에게도 필요하지 않고 불필요한 존재가 되어 모두에게 버림받고 소외된 사람들의 심정을 그레고르가 대변해주고 있는 것이었다. 더군다나 그 소외감을 분출할 구멍이 없이 혼자 고립되어야 한다면 그 고독감은 이루 말할 수 없을 것이다. 바퀴벌레로 번해버려 아무것도 할 수 없는 그레고르의 모습을 보는 것만으로도 답답한데 그 당사자는 얼마나 답답하고 괴로울까. 그래서 카프카의 작품이 현실을 잔뜩 뒤틀어놓은 것처럼 보이지만 그 이면을 찬찬히 헤집어보면 현실보다 더 현실적이고 생생해서 문득 우리네 현실을 돌아보게 만든다고 하나보다. 다들 각자 하루하루 바삐 살아가며 잊고 살았던 우리 주변의, 크게 보면 현대 사회의 문제점들을 카프카의 작품들을 통해 깨닫게 되는 것 같다.