For Carl.영화 의 마지막 장면에 나오는 말이다. 영화 전체를 칼에게 바친다는 말인데, 여기서 말하는 칼이 바로 코스모스의 작가 칼 세이건이다. 콘택트에서 나오는, 외계로부터 있는 규칙적이고 지성체가 보냈으리라 추정되는 신호를 받으며 좋아서 어쩔 줄 몰라 흥분하는 그 모습을 보며 그 감정에 가득 이입되었던 나는 그래서 코스모스가 더 특별하게 느껴졌다.칼 세이건만큼 평생 우주를 꿈꿨던 사람이 또 있을까. 칼은 스스로 우주를 꿈꾸고, 또 학계에서 연구에 힘썼던 만큼이나 과학대중화에도 힘썼는데, 그의 대표작인 다큐멘터리이자 동명의 책이 바로 지금 적고 있는 코스모스다.코스모스는 비단 천문계의 우주에 대한 이야기 뿐만 아니라 생명과 보통의 자연과학들을 포함한 모든 우주에 대해서도 다뤄주는데, 그 균형이 절묘하고, 누구나 이해하기 좋도록 쉽게 풀어 적혀 있는데다가 무엇보다도 칼의 과학에 대한 열정이 피부로 느껴지기에 가장 많이 추천받는 과학교양서가 되었다고 생각한다. 나 또한 그런 부분들을 코스모스를 읽으며 느낄 수 있었으며, 책의 마지막 장을 덮을 때에는 창백한 푸른 점 위에 사는 작은 먼지로서 우주의 경이에 조금이나마 더 다가간듯한 느낌과 그에 대한 경외를 맛볼 수 있었다.다만 일반인을 위한 과학교양서다보니 구체적인 내용들은 이미 알고 있던 것이 많았으며, 화학도로서 조금 더 작은 세계와 물질 구성이 원리에 천착하는 내 성향과 달리 창백한 푸른 점에서 출발해서 우주로 뻗어나가는 구성에서 조금 아쉬움을 느꼈다.그럼에도 불구하고 콘택트에서 조디 포스터가 연기한 여과학자가 외계로부터의 신호를 받은 뒤에 느끼는 흥분이 인위적인 소설이나 영상을 통하지 않았음에도 불구하고 단지 우주를 서술하는 것 만으로도 내게 느껴지는 그런 책이었다.