단어 그대로 자본주의 사회에서 가장 중요한 것은 자본, 돈’이다. 이 사회에서 돈의 의미는 가장 큰 경쟁력으로 표현되기도 한다. 돈은 곧 높은 사회적 지위로 이어지기도 한다. 우리가 갖고, 누리는 모든 것이 돈과 연결되며 돈이 많을수록 더 좋은 것을 갖고 누릴 수 있다. 돈이 많아야 더 맛있는 음식을 먹고 더 좋은 집에서 살며 더 좋은 차를 타고 더 좋은 옷을 입고 더 좋은 서비스를 받는다. 우리는 이런 삶을 성공한 삶이라고 생각한다. 즉, 성공의 지표가 곧 돈이 되는 것이다. 우리가 어렸을 때부터 성적에 집착하고 선행학습을 하며 치열하게 경쟁하는 것도 좋은 대학에 입학하고 좋은 직장을 얻어 결국 더 안정적인, 나아가 부를 누리는 삶을 살기 위해서 이다. 그리고 성공한 기업가, 사업가는 선망의 대상이 되고 사회적으로 높은 평가를 받는다. 돈이 인간에게 있어 가장 가치있는 것이라 할 수는 없어도 분명히 삶의 가치를 높여주는 경쟁력이다. 재력이 있다는 것은 더 앞선 지점에서 출발하는 것이고 더 좋은 이동 수단을 타고 달리는 것이다. 이제 막 성인의 길에 들어서 대학생활을 하고 있는 나도 돈의 중요성을 굉장히 많이 느낀다. 여가생활뿐만 아니라 크고 작은 모임 등의 사회생활까지 돈이 쓰이지 않는 곳을 찾기가 힘들어 졌다. 그래서 여느 학생들과 같이 나도 아르바이트를 하며 열심히 용돈을 벌고 항상 돈의 지출을 신경쓰며 살아간다. 그리고 많은 돈을 벌어 성공하는 것을 목표로 나의 미래를 항상 그려보고 있다. 갖고 싶은 것도 많고, 누리고 싶은 것도 많고, 부모님께 해드리고 싶은 것도 많은 나는 어떤 것보다도 큰 부를 얻는 것을 뚜렷한 목표로 생각하고 이것이 잘못 되었다고 생각하지 않는다. 우리가 살아가고 있는 세상이 자본주의 사회이고, 돈의 가치는 분명하기에 돈을 추구하는 것을 옳고 그름으로 따질 수 없다고 생각한다. 하지만 더욱 분명한 것은 그렇다고 인간에게 가장 가치있는 것이 돈은 아니라는 것이다. 이런 목표와 노력은 잘못된 것이 아니지만 어느 순간부터 나는 돈을 가장 최우선으로 생각해오고 있었다. 항상 머릿속엔 통장잔고와 급여에 대한 생각으로 가득 차 있고, 가장 크게 신경쓰는 것이 돈이 되었다. 이런 나의 모습을 돌아보게 한 것이 바로 책 위대한 유산’ 이다. 이 책은 인간의 진정한 가치는 어떻게 회복될 수 있는가’라는 질문을 문학적으로 풀어낸 작품이라는 평가를 받는다. 사회적 지위와 재산과 관련해 주인공이 겪는 일들로 인간의 가치에 대해 생각해보게 하는 책이다. 어떤 것이 실제로 나에게 가장 가치있는 것일까? 라는 질문이 계속 떠올라 주인공의 상황에 더욱 몰입되었고 내 자신을 대입하여 고민해 볼 수 있었다. 이 책은 탈옥수에게 먹을 것을 달라고 위협당하는 주인공 핍의 모습으로 시작된다. 집에서 어떻게 들키지 않고 먹을 것을 탈옥수에게 가져다줄지 고민하며 안절부절 못하는 순수한 핍은 부모를 잃어 누나와 함께 살고 있었다. 핍은 대장장이 매부를 두고 있는데, 당시 대장장이는 사회적 지위가 낮아 멸시받는 직업이었다. 핍도 매부의 가르침을 받아 견습공으로 대장장이가 되기 위한 과정을 거치고 있었다. 그러던 중 핍의 가치관과 정체성에 영향을 주는 일이 생기는데 바로 에스텔러와의 만남이다. 에스텔러는 핍과 정반대로 높은 지위와 재산을 갖고있는 집안의 수양딸이었다. 자신과 너무나도 다른 모습의 에스텔러에게 첫눈에 반한 핍은 그녀가 자신을 천히 여기는 것을 알고 자괴감에 빠지며 자신의 환경과 가족을 원망하게 된다. 그런 핍에게 불행인지 행운인지 알 수 없지만 가장 큰 삶의 전환점이 찾아온다. 막대한 재산을 가진 누군가가 핍에게 모든 유산을 상속하겠다는 것이다. 이 유산을 상속받기 위한 조건은 신사가 되는 것이었다. 핍은 신사가 되어 유산을 상속받기위해 누나와 매부를 뒤로 하고 떠난다. 이 부분부터 이 책은 나로 하여금 많은 생각을 갖게 하였다. 소설속에 등장하는 허구적인 일이지만 우리 주변에서 일어나는 일이고, 누구나 한번씩 상상해본 일이기도 하다. 복권에 당첨되는 등의 행운으로 큰 돈을 얻는 사람을 우리는 부러워하고 우리가 그 주인공이 되기를 바란다. 행복의 초점을 이렇게 금전적 가치에 두는 우리에게 주인공이 겪는 일들 안에 스스로를 대입해 볼 수 있는 시작점을 제시한 것이다. 그리고 나는 핍이 속물이나 욕망에 가득 찬 인물이 아닌 거짓말 한번에도 전전긍긍하는 순수한 아이라는 점이 중요하다고 생각했다. 이렇게 순수한 주인공도 당장 돈이 손 안에 들어온 것이 아닌데 약속 받은 막대한 유산에 눈이 멀어 끝까지 좇게 되고 그 과정에서 스스로를 무너뜨린다. 여기에서 인간이 추구해야 할 가치에 대해 더 깊게 생각해 보게 된다. 그리고 이야기에 더욱 몰입하게 한다는 점이다. 사랑앞에 자괴감에 빠진 가엾은 핍이 막대한 유산을 받게 된다고 했을 때 나도 다행이라고 생각하였고, 그런 큰 행운에 약간의 당위성까지 느껴졌다. 나를 대입했을 때 그 유산이 얼마나 큰 가치가 있을지, 나의 결정은 어떨지 그 답을 쉽게 찾게 해준다. 나 또한 정말 큰 행운으로 여기고 핍과 같이 신사과 되기 위해 떠났을 것이다.하지만 처음엔 행운인줄만 알았던 이 유산은 앞서 말했듯이 핍을 파멸로 이끌어 갔다. 핍은 유산자체를 얻기 위해서도 있었지만, 에스텔러를 향한 사랑 때문에 그녀와 어울리는 지위와 재산을 갖춘 남자가 되고자 신사가 되기위해 열심히 노력하였다. 그 과정에서 많은 돈을 쓰며 다른 세상의 삶을 살게 된 핍은 속물적이고, 허영에 가득 찬 사람이 된다. 매부가 찾아와도 부끄럽게만 여기는 등 변화된 모습을 보인다. 여기서 다시 돈의 가치와 인간에 대해 생각해보게 되었다. 자괴감에 빠진 핍에게 좋은 도움이 될 것이라 생각한 돈이 오히려 핍의 인성을 망쳐 놓았다. 이것이 빚을 지는 것보다도 더 큰 파멸이라고 생각했다. 분명히 이 사회에서 필요하고 중요한 돈이지만 사람을 바꿔놓아 가족과도 멀어지게 하는 돈이라면 어떤 가치도 없을 것이다.그리고 핍은 시간이 지나 후원자를 만나게 되는데, 그의 정체는 바로 어렸을 때 도와줬던 탈옥수였다. 핍은 후원자가 자신이 생각했던 모습과는 너무 다른, 종신형을 선고받은 죄수라는 사실에 큰 충격을 받고 회의감을 느낀다. 자신을 신사로 만든 사람이 죄수라는 모순 앞에 핍은 그동안 가족을 원망하고 부끄럽게 여겼던 것을 반성하게 된다. 그리고 에스텔러의 결혼 소식을 듣게 되는데, 결혼 상대가 보잘 것 없는 사람임을 알고 더욱 큰 절망에 빠진다. 여기에 엎친데 덮친격으로 후원자가 경찰에 잡히고 사형직전에 죽게 된다. 죄수의 유산을 받을 수 없게 된 핍은 막대한 유산이 아닌 빚더미를 지게 된다. 이렇게 절망에 빠져 앓아누운 핍에게 따듯한 손을 내민 것은 그의 가족 매부였다. 핍은 돈앞에 변했던 자신의 모습을 뉘우치고 가족의 따듯한 사랑을 느끼며 이야기는 끝난다.이 책에서 위대한 유산’은 무엇일까? 이 책에는 다양한 가치들이 등장하기에 이 질문에 대한 답은 독자의 몫일 것이다. 마지막에 핍이 깨닫게 된 변하지 않는 따듯한 사랑, 그것이 가장 가치 있는 것임에는 틀림없다. 그리고 그 전에 에스텔러에 대한 핍의 사랑역시 누구에게도 물려받지 않은 소중한 유산이라고 생각한다. 핍은 보통 금전적 가치를 추구한 사람으로 묘사되지만 막대한 돈보다도 에스텔러에 대한 사랑이 그에게 더 가치있었다고 본다. 마지막에 에스텔러의 행복을 빌어준 핍은 진정한 사랑을 했고, 그 사랑이 신사가 되려는 노력의 원동력이었다고 생각한다. 그 과정에서 핍은 스스로 무너졌지만 사랑을 거치며 성장하였다. 결국 위대한 유산’은 탈옥수의 막대한 유산을 받기위한 과정에서 핍이 겪은 모든 일들이 아닐까 생각했다. 넘어졌다가 다시 일어나는 과정에서 핍은 값진 경험을 얻었고 자신에게 무엇이 소중한지 깨달을 수 있었다. 그리고 이 책을 통해 많은 생각을 해보게 된 나 또한 값진 유산을 얻었다. 물론 가족의 사랑과 비교할 정도로 돈을 가치있게 여긴 것은 아니지만 돈을 크게 신경써오고 있었다. 가족과 보낼 시간, 친구들과 보낼 시간, 내가 하고 싶은 것을 할 시간을 줄이면서 돈을 아끼고 모을 생각이 가득했는데 그런 나의 모습을 돌아보고, 돈보다 중요한 사랑이라는 가치를 다시 한 번 되새겨 볼 수 있게 해준 책이었다.