당시의 풍경 당, 당나라. 수에 이어 618년부터 907년까지 약 290년간 20대의 황제에 의해 통치된 중국의 왕조다. 절세의 미녀 양귀비와 나라를 쇠망하게 한 현종, 신라와 연합해 고구려와 백제를 치고 한반도를 넘봤던 태종, 중국 유일의 여황제 측천무후 등이 우리에게도 잘 알려져 있다. 중국사 관련 서적을 살펴보니 당은 경제가 비약적으로 발전하고 문물제도가 완비되는 등 사회가 안정되었으며, 영웅주의와 개방적인 풍토로 말미암아 중국의 문화와 예술이 가장 부흥했던 때. 중국 고전문학 중에서도 특히 시가문학이 최고조를 이뤘으며 제왕과 장상부터 기녀와 노비까지 성숙한 작품을 남겼다. 시. 이 당시선에서 꼽은 주요 시인만 해도 50명이다. 왕조가 흥했을 때는 물론이고 쇠락한 후기까지도 시는 높은 문학적 성취를 이뤘다. 당의 여러 황제들이 문학을 애호했으며, 측천무후가 시를 과거시험의 주요 과목으로 넣어 지식인의 필수 과목이 됐다. 현종이 정사를 돌보지 않았을 때 이임보라는 인물이 권력을 쥐었는데, 그는 우수한 관리가 나올까봐 두려워 746년의 과거 응시자를 전원 불합격 처리했다. 그 수험생 중에서는 시인 두보도 있었다고 하니 당시 문사들은 이러한 사회상을 반영하기 위해 더욱 창작에 힘을 기울였는지도 모른다. 현존하는 당시만도 5만 수, 주요 선으로는 여러 버전의 당시선 외에도 당시삼백수, 당시별재집 등이 나왔고 후세에도 당시들을 선별해 엮은 많은 컬렉션이 쏟아져 나오는 중이다. 서울대학교 출판문화원이 펴낸 이 책에는 원문과 역문, 당시에 대한 개관과 작가에 대한 설명을 함께 읽을 수 있어 맥락을 이해하기 편했다. 당시는 정형시와 고체시가 완비되고 다양한 제재가 나오면서 수준 높은 작품들이 많았다는데, 그래서인지 1천 년이 지난 지금에도 시가 그리는 풍경이며 거기에 깃든 마음을 미루어 짐작해 이해할 수 있었다. 이름난 유원지에 가서 이를 소재로 다투어 시를 읊는 것은 마치 요즘 SNS의 힙스터나 다름없고, 혼자 외롭게 지내는 여인을 노래한 시구는 팝이나 가요에서도 흔하게 노래하는 정서 아닐까? 화려한 술자리에서 거나하게 취해 읊은 시를 읽으면 비록 술상의 차림새는 다를지언정 시인의 흥겨운 마음만은 알 수 있을 것 같다. 기쁘고 즐거운 일 외에도 극악무도하고 방탕한 권문 귀족의 행패와 박해받는 평민의 슬픔을 그린 시도 있어, 시를 통해 당시 시인들이 느꼈던 희노애락을 다 볼 수 있다. 워낙 시가 부흥한 시기이다 보니 책에는 전부터 알고 있던 이름도 여럿 보였다. 변새의 황량하고 참혹한 풍경 속 영웅들을 기개를 변새시에 표출한 잠삼, 갖가지 풍격과 시재로 자유분방한 시상을 표현한 낭만파 시인 이백, 유가적인 현실주의자로 박해받는 평민의 슬픔을 노래한 두보 등, 여러 시인들의 개성적인 작품들을 즐겁게 읽을 수 있었다. 작품 중에서는 특히 처음 접한 이하, 790816의 , , 등이 인상적이었다. 책의 작가소개에 의하면 이하는 스물일곱의 나이로 요절했으며 독특한 시풍을 갖고 귀신이나 망혼을 즐겨 노래해 귀재’라는 칭호가 붙었다고 한다. 작품 중에는 "귀혼들이 원한에 가득 차 피가 천 년을 두고 푸르를 것"이라는 으스스한 시구도 있고, 귀신불이나 무덤의 반딧불이 작품에 예사로 등장하고 있어 마치 서양의 고딕소설같은 기괴하고도 환상적인 분위기를 느낄 수 있었다. 얼마 전 밤 비행기를 탄 적 있는데, 기체의 바로 밑 구름 위로는 선명하게 빛나는 별이 떠 있고 아래로는 육지와 바다가 흘러가고 있었다. 어둠 속에서 도드라진 도시의 불빛은 용암 줄기나 전장이 불타는 것처럼 보여서, 내가 속한 지상 세계가 마치 다른 세상처럼 느껴졌다. “삼신산 저쪽 지구의 땅과 바다일천 년 변화가 잠깐 사이의 일.저 멀리 중국의 땅덩어리 아홉 개의 점이요출렁이는 그 바다도 한 잔의 물이로세.” 그 느낌은 하늘에서 내려다 본 땅’으로 번역된 이하의 에서 묘사한 풍경과 같았다. 하지만 인공위성은커녕 비행기도 없었던 9세기 초 이하는 어떻게 이런 시를 지을 수 있었을까? 구름을 타거나 귀신의 등에 업혀 하늘을 날았을까? 전설의 곤륜산에 올라가서 시를 읊었을까? 상상을 불러일으키는 상상의, 기벽하고도 아름다운 풍경이 그려졌다.