“재산 꽤나 있는 독신 남자에게 아내가 꼭 필요하다는 건 누구나 인정하는 진리이다.” 한 때, 페이스북에서 유명한 소설들의 첫 문장에서 보았던 것 중 가장 인상에 깊었던 것이 바로 제인 오스틴의 “오만과 편견”이 아닐까 한다. 이 이야기는 딸만 5명이나 가진 그리 풍족하지 않은 집안에서 일어나는 딸들의 사랑이야기지만, 반면에 그 속에 사회 풍자적인 면을 담고 있기도 하다. 5 딸 중, 첫째 딸 제인은 가장 아름답고 부끄러움이 많으며 조용한 성격이다. 반면, 이 이야기의 주인공 이라고도 할 수 있는 엘리자베스는 춤, 노래, 피아노나 남자들의 기분을 맞춰주는 등의 당시에 강요되었던 당연한 여성상의 기준과는 정 반대로, 책을 좋아하고 똑똑한 아버지가 가장 사랑하는 딸이다. 이야기의 진행은, 후에 제인에게 프로포즈를 하는 부호 집안의 빙글리씨와 그의 친구인 다이시씨가 오는 파티에 5명의 딸과 부모님이 참석하는 것으로 시작한다. 그리고, 그때부터 5명의 딸들이 생각하는 사랑의 기준을 볼 수 있다.어떻게 보면 내가 생각하는 가장 매력적인 캐릭터는, 이 딸들의 어머니인 베넷 부인이다. 그녀는, 굉장히 속물적 이고 어떻게 해서든 딸들을 돈이 많은 남자에게 시집 보내야 한다는 가치관을 가지고 있으며, 혹 여나 어떤 일이 생겨 다른 딸들의 혼사 길을 막는 것에 광분할 정도로 전형적인 캐릭터이다. 막내인 리디아가 한 때 둘째인 엘리자베스와 그리고 다이시의 여동생과 약혼할 뻔 했던 위크햄과 도망가버렸던 일이 생겼을 때는, 다른 딸들이 결혼을 하지 못할 까 걱정 때문에 드러눕지만, 위크햄이 한 달에 일정량의 돈을 준다면 결혼을 한다는 말에 바로 웃으며 일어난다. 엘리자베스가 “그 사람이 어떤 사람인지도 모르잖아요” 라고 말하지만, 그녀는 딸이 5명이 있다면 너도 알게 될 거야 하고 웃으며 돌아선다. 그러고는, 마지막으로 집을 들렀다 떠나는 리디아를 보며 “자식을 보내는 것은 너무 아프구나”라고 자상한 어머니처럼 얘기하는 알 수 없는 인물이다. 나는 그래서 그녀가, 제인 오스틴이 나타내고 싶었던 시대의 연애관과 결혼관을 잘 보여준다고 생각한다. 자식을 사랑하는 마음은 당연하지만, 여자들은 결혼을 하지 않으면 먹고 살 수 없었던 시대. 그렇기 때문에, 여자들은 돈 많고 안정적인 직업을 가진 남자들에게 지금 보면 너무 속물적 이라고 할 만큼 들이대고, 남자들은 관심있는 여자들에게 잘 보이고 싶을 때 그들의 부와 재산을 언급한다. 마치, 사랑이 아니라 기브앤 테이크가 확실한 물물 거래를 보는 느낌이다.엘리자베스와 다이시는 이런 가치관을 가진 세계를 너무나도 잘 알면서 동시에 혐오하는 두 남녀이다. 다이시는 수줍어서 표현을 잘 하지 못하는 제인을 자신의 친구인 빙글리를 사랑하지 않으며 저 돈을 목적으로 접근한 여자로 치부하고 멀어지게 했고, 엘리자베스는 처음 본 사람과 잘 친해지지 못하는 다이시의 태도를 돈이 많아 건방지고 오만한 태도로 보며 그의 모든 행동을 싫어했다. 그렇기 때문에 서로 속으로는 끌리면서도, 오만과 편견이라는 틀에 가두어 놓고 바라보았지만, 결국 그것이 다 오해였음을 알고 사랑에 빠지게 된다. 마지막에 가서, 엘리자베스 아버지의 결혼승낙을 받을 때, 그녀의 아버지는 엘리자베스에게 그가 오만하다고 하지 않았냐고 묻고, 그녀는 말한다. “그가 오만 하다는 건 제 착각이었어요. 저와 그는 비슷해요. 고집이 세죠” 나는 이 책을 읽으면서 굉장히 재미있다고 느꼈고, 이는 이와 같은 이야기가 마치 신데렐라 스토리처럼 느껴지기 때문이라는 것을 안다. 하지만, 그렇다고 해도 당시 유럽의 너무 당연히 속물적인 세계에서도 이를 싫어하고 진정한 사랑을 꿈꾸었던 두 남녀가 이루어지는 이야기는 너무나 아름답다고 생각한다.