Change the World그리스 로마 신화를 읽어 보면, 책도 두껍지만 굉장히 많은 이야기들이 옴니버스 형식으로 구성되어 있다. 많은 영웅들의 일대기, 헤라클레스의 12가지 시련, 페르세포네로 인해 봄여름 가을겨울이 생긴 이야기, 신들의 질투, 아폴론의 비극적인 사랑 이야기, 트로이 전쟁, 결국 운명대로 이루어지는 일생 등 현재 사회에서 일어나고 있는 많은 이야기들과 많이 닮은 여러 이야기들이 실려 있다. 이야기들도 굉장히 책도 두껍고 여러 권이며 등장인물이 많아서 사실 읽기 굉장히 힘들었다. 그래서 2번 다시 읽던 중 판도라의 상자 이야기가 가장 내 마음에 와 닿았다. 너무나도 유명한 작품이지만 이 이야기는 내 가슴을 강하게 후벼 파는 메시지를 선사했다. 그럼 과연 그 메시지는 무엇인가?세상을 바꾸는 건 세상일까? 나일까?판도라의 상자’에서는 그 답을 제시한다. 우선 판도라의 상자의 줄거리를 간략히 요약하면 다음과 같다. 프로메테우스가 인간에게 불을 전해 주었고, 이로 인해 화가 난 제우스가 프로메테우스게 잔인한 형벌을 내린다. 그런 프로메테우스’에게 동생이 있었는데, 그가 바로 에피메테우스’로 판도라의 남편이 되는 신이다. 제우스는 헤파이스토스를 시켜 최초의 여성인 판도라를 만들게 했다. 판도라는 신들에게 각각 선물을 받는다. 아프로디테에게 아름다움을, 헤르메스로부터는 화술을 받았다. 제우스는 판도라에게 상자를 주는데 이것이 바로 유명한 판도라의 상자다. 상자를 준 제우스는 절대 상자를 열지 말라고 당부하나 호기심이 많은 판도라는 결국 상자를 열게 된다. 이 상자 속엔 불행들이 가득하여서 그녀가 상자를 열자 모든 불행이 다 빠져 나간다. 깜짝 놀란 판도라는 상자를 닫았지만 상자 안엔 미래, 희망이 남았다. 그녀가 미래를 붙잡아 둔 덕분에, 인간은 미래에 어떤 불행이 닥쳐올지 알수 없게 되었다. 괴로운 일이 기다리고 있는 것도, 슬픈 헤어짐도, 무엇이든 다 보이게 되어 버리면, 사람은 분명 계속 살아갈 수 없을 것이기 때문입니다.판도라 덕분에 미래만은 갇힌 채로 있어서, 사람들은 "장래에는 분명 좋은 일이 있을거야" 하는 희망만은 잃지 않게 되었다. 판도라라는 이름은 온갖 선물을 다 받은 여자’라는 뜻으로서 그녀는 최초의 여자다. 그녀는 인간을 상징하는 것 같다. 사실 성경에서도 하나님이 가장 아끼는 존재로서 자신의 형상을 빌어 인간을 만들었다고 창세기에 기록되어 있다. 인간은 많은 재능을 가진 존재로서 선물을 받은 존재라고 생각한다. 하나님이 가장 사랑하는 존재도 인간인 점을 보면 이를 알 수 있다. 인간들은 또한 판도라처럼 호기심도 많아서 문명을 이루고 발전시켜 왔다. 현재 사회에는 많은 범죄들이 횡행하고 있고 전쟁이 일어나는 나라도 많다. 대내적으론, 자신의 딸을 4년간 굶기고 폭행해 11살 딸이 7살의 신체를 가지는 경우, 대외적으로는 얼마 전 일어난 파리 테러 등을 예로 들 수 있다. 마치 신화에 나오는 불행이 가득한 사회처럼 말이다. 시각을 좁혀서 개인적인 차원에서 우리의 삶을 살펴보아도 우리는 스스로 열등감에 사로 잡혀서 자신의 한계를 긋고 마음속의 불행으로 인해 행복한 삶을 살지 못할 때가 많다. 세상을 바꾸는 것은 세상일까? 나일까? 요즘 헬조선이라는 말이 유행이다. 개인적으로 필자는 올해 2015년 6월부터 12월말까지 한달에 두 번 만나서, 사회에서 성공한 멘토님과 필자를 포함한 대학생 6명의 멘티들과 함께 주기적으로 만나 성공에 대해 배우는 멘토링에 참여하였다. 멘토님은 삼성전자 무선사업부 사장이신 이돈주 멘토님으로서 연봉 100억을 버시지만, 굉장히 겸손하시고 열정적이시며 삶에 대한 올바른 철학을 갖고 계신 분이었다. 그분께서 마지막 12월 31일 멘토링 발대식 때 이런 말씀을 해주셨다. 미생은 잘못된 것이라고. 상사를 섬기는 마음으로 충을 다해야 성공을 할 수 있는데, 미생 속 주인공은 늘 괴로워하고 긍정적인 마음을 갖지 못한채 상사를 존경하지 않고 충을 다하지 않는다고 말이다. 이런 말씀을 들으며, 개인적으로 세상을 바꾸는 것은 자기 자신이라고 생각한다. 그리스 로마신화 속에서도 세상을 바꾸는 것은 정답은 나’라고 이 이야기는 제시한다. 구체적인 사회에서의 예를 들어보자. 뚱뚱한 여성이 자신의 뚱뚱한 비주얼에 실망해서 자포자기하며 외모지상주의 사회를 비판한다. 그녀는 자신이 불행한 이유는 세상 때문이라고 생각하며 열등감에 빠진다. 하지만 이러한 열등감을 극복하는 방법은 두 가지다. 자신이 살을 빼서 날씬한 여자가 되는 미래로 도약하던지 혹은 뚱뚱한 자신의 모습을 그대로 사랑하는 것이다. 혹은 미생 속 주인공처럼 상사를 제대로 충을 다해 섬기지 않은 채, 많은 회사의 노동속에서 힘들어한다. 그러나 회사는 자기자신이 찾아가며 배우는 것이며, 상사가 아무리 괴팍하더라도 마음을 다해 섬기면 그는 진심을 알아줄 것이다. 사실 우리 모두 각자 불행, 약점 을 한 가지 이상 가지고 있다. 각자의 약점이나 힘들었던 과거가 있지만 그것을 그냥 잊고 희망을 갖고 더 나은 미래를 꿈꾸며 현재를 살아야 마음속의 불행에서 벗어날 수 있는 것이다. 각자마다 아픔은 서로 다르지만 더 나은 미래를 위해 현재를 살아가는 것은 모두가 동일한 것 같다. 세상을 바꾸는 것은 세상의 가치관이 아니라 바로 나 자신이다. 판도라가 미래를 붙잡아 둔 것처럼, 미래가 있기에 희망이 있고 불행을 견딜 수 있는 것이다. 마치 시험 기간에 시험 끝난 날 친구들과 재밌게 노는 것을 기대하며 힘들게 공부를 하는 것과 같다. 사실 많은 이들이 sky, 대기업, 승진 등을 꿈꾸며 고통, 불행을 견디고 참는 이유는 더 나은 미래를 꿈꾸기 때문일 것이다. 또한 모두 열등감을 극복하고 행복을 느끼는 것도 더 나은 미래를 향한 희망을 자신 스스로 가슴 깊이 느끼기에 불행을 극복하는 것이다. 사실상 세상을 바꾸는 건 세상이 아니다. 시대마다 사회가 요구하는 것은 변화하였지만, 늘 세상은 살기 쉬운 곳이 아니다. 늘 불행이 존재했지만 인간은 늘 그것을 극복했다. 세상의 논리로 인해 극복한 것이 아니다. 바로 자신의 미래를 향한 희망으로 인해 어려움을 극복하는 것이다. 판도라가 미래를 붙잡아 두었기에. 그녀가 희망을 붙잡아 두었기에 말이다! 행복은 가까운 곳에 있다.