여러 변란을 겪으며 우리나라의 많은 문화재 및 사료들이 소실되었다. 특히 삼국 시대 이전의 일들은 많은 자료가 소실되었고, 고구려의 역사적 유적지는 대다수 북한에 있는 관계로 연구가 조선시대에 비해 많이 진행되지 않았다. 삼국사기는 그런 측면에서 유의미한 자료라 할 수 있지만, 나는 저자가 김부식이라는 것이 마음에 걸렸다.당대의 권력가였던 김부식에게는 권위적이고 보수적인 시선이 있을 수 밖에 없었을 것이다. 하지만 삼국 유사를 읽은 직후이므로, 비슷한듯 하나 전혀 다른 두 책을 비교하며 읽게 되어 흥미로운 부분은 있었다.특히 시선이 갔던 것은 삼국사기나 삼국유사나 김유신의 존재를 크게 부각한 것이었다. 신라라는 나라 기준으로는 김유신이라는 인물이 거대했던 것이 사실이나 고려에게 신라의 김유신 존재는 원수와도 같을 수 밖에 없다. 특히 고구려의 정당성을 표방하여 세운 고려라는 국가에서 김유신의 존재는 껄끄러울수 밖에 없다. 하지만 김부식은 에서 김유신을 부각하여 설명한다. 이는 김유신을 신라인으로서 그렸다기보다 고려에 김유신 같은 존재가 있기를 바라는 마음에 쓴 것이 아닌가 싶다.김유신 뿐만이 아니라 삼국사기는 신라 위주의 서술이었고 오히려 백제의 기록이 부족하였다. 고구려와 백제가 같은 처지임을 미뤄봤을때 이는 특이 하다고 볼 수 있으나, 통일 된 신라가 오랜 시간을 번영하며 남긴 자료가 신라 위주 및 절대 다수였을 것이 자명하므로 김부식이 편찬하는 과정에서 자연스레 신라의 비중이 높아졌을 수 있다고 생각한다. 다만 아쉬운 것은, 고조선을 기점으로 발해 등 우리나라로서 이해하는 수많은 나라들에 대한 이야기가 없다는 것이다. 현대에 해석하려는 시도들과 함께 몇가지 정보들이 존재하나 삼국사기를 편찬할 46468; 내용이 포함 되었다면 역사의 베이스캠프로서 좀더 많은 자료가 현재까지 이어 질 수 있었을 것이다.현재도 시국이 어수선하며 같은 현상에 따라 나라가 사분오열하여 갖가지 많은 관점들이 산재한다. 이는 다양성을 위해 좋은 현상이며 합의점만 찾는다면 건강한 현상으로도 볼 수 있다.국정교과서에 대한 논란이 끊이지 않는데 그 포인트는 그 교과서가 다루고 있는 사실이 어떤 관점에서 서술되었는가 이다. 많은 사람들은 이 교과서로 배우는 아이들을 걱정하지만 문제는 그것을 넘은 무엇인가에 있다. 지금 우리에게 익숙하고 우리가 겪은 일들이야 당연히 잘못 기록된다 하여도 틀리다 생각하지만 후대가 기억하는 것은 결국 기록이다. 삼국사기는 우리에게 역사 사료가 갖는 역할과 위치에 대해 말해주고 있으며 우리는 이를 가볍게 생각해서는 안된다.