다름을 수용하는 자유 나는 독실한 기독교 집안으로 주일마다 부모님과 가정에서 예배를 드리거나 교회에서 드렸던 예배에 관해 이야기를 나누곤 한다. 또한 내게 애정이 각별한 아빠께선 어렸을 때부터 종교, 과학, 역사 등 포괄적인 주제에 대해 많은 책들과 이야기들을 내게 들려주시곤 하셨다. 아빠께선 사실 나에 대한 기대가 많으셔서, 주일엔 꼭 교회에서 예배를 드려야 하고, 아침엔 일찍 일어나서 운동을 하여야 한다는 요구가 많으시다. 아빠께선 항상 퇴근하시면 나와 같이 운동을 하여 주시고 아침 일찍 일어나 항상 아침을 차려 주신다. 자기 전 사회적 이슈에 대해 얘기해 주시며 시험기간 땐, 같이 밤을 새주시는 등 정말 나에 대한 애정이 매우 각별하시다. 밀도 아버지의 각별한 애정을 받은 작가다. 아버지의 조기교육과 올바른 지도로 인해서 그는 어린 나이에도 불구하고 많은 지식을 깨우치게 되었다. 물론 밀은 감히 나와 비교가 안 될 정도로 지식이 뛰어나지만, 그는 많은 지식을 깨우친 이후 지식의 유용성과 자유에 대해 생각해보게 된다. 사회의 규범, 당위에 의해 개인의 자유가 뺏기고 심지어 소크라테스, 예수처럼 진리를 말했다는 이유로 생명까지 박탈당하는 사회를 꼬집는다. 그는 개인의 자유의 허용선과 사회가 지켜야 할 규범 등에 대해 구체적으로 방향을 제시한다.사실, 밀의 자유론을 읽으면서 얼마 전 읽었던 까뮈의 이방인이 많이 생각났다. 이방인의 주인공 뫼르소는 사회의 규범, 당위와 다르다는 이유로 사형까지 당하고 만다. 밀의 자유론에서, 예수나 소크라테스가 그 당시 사회의 이해관계, 당위와는 다른 지식을 표현했다는 이유로 사형을 당한 이유와 매우 흡사하다. 예수나 소크라테스가 살았던 2000년 전의 사회, 뫼르소가 살았던 20세기 사회, 과거와 오늘날의 사회는 다름을 인정하는 사회가 되기 엔 아직도 갈 길이 먼 것일까? 사실 오늘날에도 북한, IS 등 종교가 다르다는 이유, 사회의 당위에 어긋난다는 이유 하나로 많은 이들이 자유를 박탈당해 생명까지 읽는 경우가 많다. 민주주의 사회로 진입한 우리 나라 또한 예외가 아니다. 모든 대학생들은, 스펙경쟁에 뛰어들어 삶을 돌아볼 시간이 없다. 기업이 요구하는 인재가 되기 위해, 고등학생들은 수능 점수가 높은 공부 기계가 되어야만 사회에서 생존할 수 있다. 우리 모두 사회가 정해놓은 좁은 규칙에 갇혀 고군분투하며 생존하기 위해 살아가는 것 같다.밀이 제시하는 자유개인은 자신의 잘못을 고칠 수 있는 능력이 있기에 그들은 자유를 누려야 한다. 토론과 경험을 통해, 자신의 생각과 행동의 잘못을 깨닫고 더 나은 방향으로 발전할 수 있다. 자신의 행동에 대해 다른 사람의 비판에 귀 기울이며, 개인은 자유롭게 행동할 수 있다. 얼마 전, 신은미가 사회적 이슈로 떠오른 적 있다. 그녀가 북한에 대해 자유롭게 자신의 의견을 표현한 행위는 합당하나, 북한 정치의 단점, 현재 대한민국 사회의 특징 등에 대해 사람들이 공통적으로 얘기하는 진리를 그녀가 받아들였으면 그녀의 주장의 맹점들이 많이 고쳐졌을 것이다. 물론 다른 사람이 하는 얘기가 다 맞는 것은 아니다. 하지만 그 때마다 밀은 제시한다. 그 생각을 진리와 비교했을 때 진리에 우선한다고 말이다. 즉 진리에 배치되는 생각은 결코 유용할 수 없다는 것이다. 또한 토론이란 누군가와 의견이 다르면 판단을 보류하고 결정의 문제점을 생각해보는 과정이다. 이 과정에서 올바른 개성이 생기고 이러한 개성을 바탕으로 사회의 문제의식이 정확히 나타나서 개선의 가능성이 높아지는 것이다. 사회가 이러한 개선 요구를 받아들일 때 사회가 발전하는 것이다. 밀이 살았던 당시 18세기 사회는 문명, 근대 과학의 위용에 취해 맹신하는 경향이 강했다. 하지만 루소는 이를 비판하며 일반적인 의견을 가진 대중에게 자기 성찰의 기회를 주어야 하며 근대 과학을 맹신하는 것에 대해 비판했다. 대중에게 자기 성찰의 기회를 주어야 한다는 점, 사회가 과학, 문명이라는 이름 아래 개인을 억압할 수 없다는 점이 밀이 주장한 바와 같다. 사회가 진리를 주장할 수 있지만, 예수, 소크라테스 같은 개인이 진리를 표현할 수 있는 것이다. 밀의 자유론에선, 개인, 권리라는 단어가 가장 많이 등장한다. 사회는 개인을 누르려는 경향이 강하다. 밀이 살던 당시 사회도 그러했지만 오늘날의 사회도 다르지 않다. 하지만 밀을 한 개인의 삶의 양식이 사회의 한 부품으로 전락되는 것을 경계하고 비판한다. 개인은 자신의 자유를 표현할 권리가 있기 때문이다. 자유가 있으면 권리가 있다. 인간은 존엄성을 가진 존재로서, 사회의 억압을 받지 않고 토론과 경험을 기반으로 자유를 행사해야 한다. 루소는 이러한 밀의 생각을 그의 책 에밀’에서 다음과 같이 말한다. 인간은 자연스럽게 자유를 표현할 권리를 가지고 있다고 말이다.현재 우리 사회에서, 우리는 올바른 토론 과정을 바탕으로 자신의 개성을 확립해나가 시대의 이해관계에 지배받지 않고 자신의 자유를 표현해야 한다. 물론 자신의 생각에 오류가 있을 수 있다. 모든 사람들은 세상의 일부분의 생각만을 담고 있기 때문이다. 하지만 생각의 문제점이 생길 경우 판단을 보류하고 문제점을 찾는 토론 과정을 통해 자신의 개성을 확립해 나가, 사회가 요구하는 당위에서 벗어나 개인은 자신의 자유를 표현해야 한다. 사회가 요구하는 sky, 대기업, 높은 연봉에 얽매이지 않고 자신이 잘하는 재능을 개발하거나 중소기업에 다니면서도 자신이 하고 싶은 일을 하며 즐기는 것도 개성있는 삶이고 사회가 요구하는 것이 정답을 아닌 것이다. 물론 사회가 제시하는 정답을 따르지 않는 것은 어렵고 용기가 필요하다. 하지만, 예수, 소크라테스처럼 당시 사회의 지배관계에 따르지 않고 진리를 선파한 인재들이 있었기에 사회가 결국 계속 발전하듯이, 현재 사회의 이해관계에 얽매이지 않고 진리와 개성을 표현하는 용기 있는 자가 있어야 현재 사회도 발전할 것이다. YG엔터테이트먼트의 양현석, 얼마 전 DADDY로 큰 주가를 올린 PSY, 마이크로소프트의 빌 게이츠가 각각 가요계, IT분야를 발전시켰듯이 말이다.