수학비타민 플러스는 수학이 어떻게 일상생활과 밀접한 관련이 있는지에 대해 이야기하고 있다. 목차를 보면 첫 번째로 생활 속의 수를 두 번째로 생활 속의 대수로 세 번째로 생활 속의 기하학 네 번째로 생활 속의 통계와 확률, 다섯 번째로는 예술속의 수학, 여섯 번째로는 자연속의 수학, 일곱 번째로는 동양 역사 속의 수학, 여덟 번째로는 서양 역사속의 수학 그리고 마지막 아홉 번째로는 수학으로 세상보기로 이루어져있다. 이 책을 읽게 된 배경은 꿈이 수학교사인데 실제로 수학 선생님들이 수업을 시작하시기 전에 아이스 브레이킹으로 생활 속에 수학이 어떻게 활용되고 있는지 짧게 소개하고 시작하는 경우가 많다. 그런 것을 보면 나도 수학교사가 되기 위해서는 일상 생활속에서 수학이 어떻게 활용되고 있는지 알아야 될 것 같고 또한 알고싶기도 하며 이 책을 계기로 생활속에서 수학원리를 찾는 눈을 길렀으면 해서 읽게 되었다. 생활 속의 수는 말 그대로 수’와 관련해 얘기하고 있다. 수라는 것이 얼마나 생활과 밀접하냐면은 우리의 말속에서도 수가 들어와있다. 영어는 1을 mono 2를 bi 3을 tri 4를 quart 5를 pent 8을 oct로 주로 사용한다. 그래서 우리가 2진법이라고 할 때 binary라고 한다. 이때 앞의 bi가 2를 뜻한다. 삼각형을 영어로 triangle이라고 한다. 이때 tri가 3을 뜻한다. 농구는 4쿼터가 있다고 한다. 즉 4개의 time이 있다는 것이다. 이처럼 수와 글자가 밀접하게 관련이 있다는 것을 이 장에서는 알려주고 있다. 두 번째 장인 생활 속의 대수에는 수를 대신하는 수에 대해 얘기하고 있다. 바코드의 체크 숫자, 방정식 등이 그러한 예들이다. 수가 아닌 x나 y등 문자를 수로 대신해서 사용해 대수인데 이러한 대수들은 곧잘 쓰인다. 이 책에서는 바코드와 방정식, 연립방정식을 소개하고 있으며 방정식을 이용해 확률을 계산하는 것도 조금 소개하고 있다. 세 번재 장 생활속의 기하학에서는 내가 흥미롭게 본 내용들이 몇 가지가 있다. 그 중 하나는 원탁회의와 맨홀 뚜껑이고 나머지 하나는 일필휘지와 미로찾기이다. 원탁회의를 뉴스를 보다보면 많이 나온다. 국가 정상들이 회의를 할 때 보통 원탁회의를 많이 한다. 왜 굳이 원탁회의를 할까 라고 생각했는데 이 책에서는 수학의 원리를 적용해 설명하고 있다. 원탁회의는 원둘레가 모두 원의 중심을 향해있다. 그렇기 때문에 각각의 자리가 수평적으로 동등하다고 느끼게 해준다. 그래서 국가 정상들이 모이는 회의에서는 한 사람 또는 여러 집단이 수직적으로 높아져 있다는 느낌을 주는 배치보다는 이렇게 원탁회의로 회의하는 것이 더 좋다는 것이다. 맨홀 뚜껑이 왜 원인가 이 질문도 굉장히 의문을 가지고 있던 것인데 아주 간단히 풀린다. 정사각형이라고 했을 때 그 사각형의 중심에서 모서리까지의 수직거리는 꼭지점까지의 거리보다 짧다. 그래서 어떻게 배치를 했을 경우 그 정사각형 맨홀이 구멍속으로 빠질 수도 있다는 것이다. 그런데 원은 그렇지 않기 때문이다. 일필휘지에 대해서도 굉장히 흥미로웠는데 왜냐하면 이산수학에서 배운 오일러 회로와 오일러 경로가 이 장에서 등장하기 때문이다. 오일러는 쾨니히스베르크의 다리문제를 해결하기 위해 오일러 회로라는 것을 만들었으며 오일러 회로가 되기 위한 충분조건으로는 홀수점이 2개이거나 없어야 된다는 것이다. 이산수학에서는 점 1개 찍혀있는 것도 오일러 회로라고 한다. 왜냐하면 홀수점이 아예 없기 때문이다. 이처럼 수학비타민 플러스를 통해 수학적 지식들이 단순히 지식으로만 그치는게 아니라 어떻게 일상 생활속에 적용되고 있는지에 대해 예를 많이 알게 되었다. 또한 하디리마나진 수에 대한 일화를 듣고 나도 길거리에 있는 숫자들에 대해서 통찰력있게 보자하고 다짐하게 되는 결심이 된다. 이 부분에 대해서는 박사가 사랑한 수식에서도 나온다. 자동차의 번호가지고 그 수에 대해 수학적으로 생각해보는 것은 수학자들의 직업병인가 싶기도 하다. 수학에 관심이 있는 친구들 또는 수학은 못하지만 관심을 가지려고 노력하는 친구들 또는 수학교사가 되고자 하는 친구들에게 추천해주고 싶은 책이다.