예비성균인이 작품은 날카롭다’는 표현이 잘 어울린다. 지금까지 읽어 본 그 어떤 소설보다도 인간의 생각과 심리를 날카롭게 꿰뚫어봤고, 그것을 물 흐르듯 자연스럽게 표현해냈다. 이 날카로움은 기존에 봤던 영화 오만과 편견’ 덕에 훨씬 잘 느껴졌다. 영화는 다아시와 엘리자베스의 사랑 그 자체에만 초점을 맞추는 바람에, 제목의 의미가 제대로 전달되지 못했기 때문이다. 하지만 원작인 소설에서는 오만과 편견이 아주 분명하게 드러났다. 다아시에 대한 주변인들의 적나라한 평가, 다아시에 대한 오해에서 비롯된 엘리자베스의 날선 말투, 두 사람 간의 팽팽한 기싸움 등이 그 예이다. 이를 통해 오만과 편견이라는, 별다른 자각 없이 쉽게 저지르지만 그만큼 치명적인 인간의 결점을 잘 이해할 수 있었다. 제인 오스틴의 날카로운 묘사는 주변 인물들을 그려내며 그 맛을 더했다. 특히 콜린스씨에 대한 묘사가 압권이었다. 비굴함과 자만심으로 똘똘 뭉친 콜린스씨의 현학적인 말투와 당당한 언행은 아주 우스꽝스러웠고, 콜린스라는 인물이 매우 입체적으로 느껴지게 했다. 그 외의 다른 인물들도 마치 내 옆 집 사람들인 양 매우 생생했다. 어떻게 보면 단순한 연애 소설이라고 할 수 있는 오만과 편견이 고전으로 불리는 데에는 이 섬세하면서도 날카로운 인물 묘사가 한 몫 했을 것이라는 생각이 들었다. 개인적으로 문학이 사회를 바꿀 수 있는 힘을 갖고 있다고 믿는데, 이런 점에서 오만과 편견은 큰 의미가 있다. 첫 번째는 한정 상속의 부당함을 알렸다는 것이다. 이는 “세상에 당신의 재산을 당신 자식을 빼놓고 한정 상속시켜야 하는 것보다 더 가혹한 일은 없을 거예요.”라는 과감한 베넷 부인의 말에서 드러난다. 나는 제인 오스틴이 이러한 장면을 통해 독자들이 한정 상속 제도의 부당함을 새로이 인식하고 고치려는 생각이 들도록 격려한 것이라 생각한다. 또 한 가지는 바로 엘리자베스가 추구한 연애 결혼이다. 당시에는 결혼이 사랑의 결실이 아닌 신분 상승이나 재산 상속의 도구로서 취급되었다. 책의 시작에서부터 언급되었을 만큼, 당시 사람들은 도구로서의 결혼에 익숙했다. 하지만 샬럿 루카스와 대비되는 엘리자베스의 결혼으로, 당시의 여성 독자들은 연애 결혼에 대한 로망과 용기를 가질 수 있었을 것이다. 마지막으로 근대 사회 사교계의 문제점을 지적한 것도 의미 있었다. 사교계는 표면적으로만 친목의 장이었고, 실상은 모든 나쁜 소문과 문제의 근원이었다. 이는 누군가 떠나면 바로 그 사람에 대해 미주알 고주알 험담을 나누는 빙리의 누이들을 통해 잘 표현되었다. 물론 사람이 모이는 곳에서 누군가에 대한 험담이 나오지 않는 것은 불가능했겠지만, 결국은 이런 험담이 그에 부합하는 안 좋은 결과를 가져온다는 점을 제인 오스틴은 확실하게 보여줬다. 이같은 자연스러운 풍자를 통해 당시의 사회적 문제를 잘 꼬집어 낸 것이다.오거서 운동을 통해 영문학의 고전이라 불리는 오만과 편견을 읽어볼 수 있게 되어 참 감사하다. 나는 영문학을 전공하고 싶은데, 글을 쓰는 것을 좋아하고 문학을 통해 해당 사회의 문화를 읽어내는 것이 즐겁기 때문이다. 부족하지만 읽는 내내 많이 생각하고 고민해보면서 예비 영문학도로서의 소양을 쌓을 수 있는 좋은 기회였던 것 같다. 앞으로도 여러 문학 작품을 접해보면서, 작품을 더욱 완벽하게 분석하고 이해할 수 있는 힘을 기르고 싶다.