엔트로피 열역학의 대법칙인 열역한 제 2법칙에 등장하는 엔트로피를 뜻한다. 이세상에 존재하는 모든 물질은 열역학 제 2법칙대로 움직이며 열역학 제 2법칙은 자연현상에서 우주 전체에서의 에너지 양은 일정하고 전체 엔트로피는 증가한다는 것이다. 엔트로피는 수적으로는 어떤 시스템이 흡수하는 열량과 절대온도와의 비로 정의가 된다. 보통 우리는 엔트로피를 무질서도라고 표현한다. 하지만 책에서는 실제로 무질서도라는 개념은 올바르지 않으며 엔트로피가 증가한다는 것은 오히려 안정되고 질서있는 상태를 향하여 다가간다는 것이라고 설명한다. 또한 이 법칙에서 주의할 점은 전체로 따졌을때 엔트로피가 증가한다는 것이다. 부분 부분적으로는 엔트로피는 감소하거나 증가할 수 있지만 결국 합산하였을때 엔트로피 증가량은 양수가 된다. 이책에서 또한 주장하는 보통 잘못알고 있는 사실은 우리 지구는 닫힌 계가 아니라는 점이다. 지구는 끊임없이 태양으로부터 에너지를 받고 있으므로 열린계라고 표현해야 맞는 말이라는 것이다. 지구는 열린계이기 때문에 엔트로피가 증가하는 양에는 한계가 없다고 생각할 수 있다. 산업화가 진행됨에 따라 에너지 소비량이 증가하고 에너지가 고갈됨으로써 엔트로피 증가량의 잔여량이 줄어들고 있다고 생각할 수 있지만 우리 지구는 태양계 크게는 전 우주로 열린 시스템이기 때문에 한계를 생각하지 않아도 된다고 주장한다. 인류의 미래에 대한 희망을 일깨워주는 대목이다.인간은 현재 그들이 사는 세계에 대하여 만족할 수는 없을까 우리는 왜 계속 발전해야 할까? 이 질문에 대한 해답은 엔트로피의 변화 양상에서 찾아볼 수 있다. 우리 지구가 열린 계라고 하더라도 태양이 우리 세계에 에너지를 보급하여 주는 기간도 한계가 있다. 끊임없이 인간이 이 세계를 유지해 가기 위해서 인간은 엔트로피의 한계 즉 에너지의 한계가 초래하는 이 세상의 끝을 확장시키기 위하여 물리 법칙을 이해해야하고 극복해야할 것이다. 이것은 인간과 우리가 사는 세상이 얼마나 발전 할 수 있느냐에 달려있다.