가장 거대한 점층법, 그렇게 이 책을 설명하고 싶다. 화자의 종말에 대한 나지막한 설명은 한 개체의 시작에서 끝까지, 그리고 한 종의 시작과 끝, 그리고 지구의 처음과 끝, 태양계, 우리 은하, 우주, 그리고 다중우주의 종말까지 뻗어나간다. 그 종말의 나열을 읽고 있다보면 언제라도 죽는것이 이상하지 않다는 생각이 들게 된다.나는 평소에 죽음을 어떻게 생각해 왔던가. 나에게 죽음이란 한번도 경험하지 않았지만, 갑작스레 찾아오는 것이다. 아버지의 임종을 지켜본 나로서는 그렇게 밖에 생각할 수 없었다. 어느날, 맑게 개인 어느 여름날 갑작스레 찾아와 중요한것을 앗아갔기 때문이다. 한편으로 나에게 위로를 주는것은, 아버지의 그나마 편안했던 표정이었다. 죽음이 언제 찾아올지는 능사가 아니라는것을 그 때 느꼈다. 죽음이 언제 찾아올지는 능사가 아니다. 다만, 그 때 나의 주변사람들에게 끼치는 영향만이 오직 문제가 될뿐이다.나는 이 책을 내 생각을 대입하면서 읽었다. 인류가 고사한다. 그럼 그때는 언제가 될것인가가 문제가 아니라, 그 때 인류에게 영향받은것들이 문제이다. 우리들이 만들어낸 지적재산들은 어찌될것인가? 우리의 애완동물들은? 우리에게 얹혀살던 수많은 동식물들은? 나는 이 책의 화자가 그 부분에 대해서는 함구하였다는 사실이 안타까웠다. 세상이 어떻게 끝난다면, 그것이 어디에 어떻게 영향을 미치는지가 세상이 끝난다는 사실보다 더욱 중요하다고 나는 생각한다. 왜냐하면, 앞에서 말했듯이, 죽음이란 그 행위자의 증발을 뜻하기에 더이상 행위자는 상관이 없기 때문이다. 나는 저자가 만약 지구가 없어진다면?, 은하가 소멸한다면? 그 다음 다른 항성계나 다른 은하에 미치는 영향을 더욱 심도있게 다루었다면 더욱 좋았을 것이라는 생각을 했다.인류가 멸망한다면 지구는 다른 종에게 인류의 생태지위를 물려줄것이다. 그 종이 인간만큼 번성할지, 아니면 그저 원시인 수준에 머물지는 아무도 모른다. 항성계가 사라진다면 혜성들은