한중록은 예전부터 읽고 싶었던 책 중 하나이다. 한중록을 쓴 사람은 혜경궁 홍씨인데, 너무나도 잘 알려진 사도세자의 부인이며, 정조의 어머니이다. 어릴 때부터 역사라는 과목에 큰 관심이 없어 조금 등한시 했던 나지만 뒤주에 갇혀 죽었던 사도세자 이야기는 잊을 수 없을 정도로 충격적인 이야기이다. 사실 나는, 이 한중록을 읽기 전까지는 이 이야기가 그냥 픽션이 아닐까 싶을 정도였다. 그래서 나는 한중록을 읽기 전까지는, 이 역사에 대해서 무미건조한 문장. 즉, “소론의 편을 들었던 사도세자. 이와 반대세력인 노론의 모함으로 인해 영조가 분노하고, 사도세자는 억울하게 그리고 비참하게 뒤주에서 죽게 된다.” 로만 기억하고 외우고 있었다. 그러나, 아니었다. 한중록 속에서는 혜경궁 홍씨가 직접 보았던 사실들. 영조와 사도세자, 정조와 그리고 자신의 이야기들을 누구보다 생생하게, 또한 왠지 멀어 보였던 궁궐 안 사람들의 감정들을 담아서 보여주고 있다.사도세자의 아버지 “영조”는 좋은 것은 좋고, 싫은 것은 정말 싫어하는 사람이었다고 한다. 그래서, 사랑하는 며느리인 홍씨에게는 한없이 다정하고, 그녀가 하는 말마다 감탄하고 헤아려주려고 하는 모습이 보이나, 사도세자에게는 그렇지 않았다. 사도세자. 홍씨의 한중록에서는 주로 “경모궁”으로 불리는 이는 어느 날 그녀에게 말한다. “나를 몹시 미워하시니, 무사치 못할 텐데 어찌할꼬”그리고 얼마 지나지 않아 세자는 뒤주에 갇히고 죽음을 맞이한다. 조금 특이한 점은, 이 책에서는 노론과 소론, 그리고 그 사이에서 일어나는 정치싸움이나 평소 영조와 사도세자 사이의 다툼이나, 심지어 홍씨가 세자를 생각하는 마음이나 행동은 전혀 나타내어 있지 않았다. 물론 이 한중록은, 자신의 예전 글들이 모두 없어지거나 물에 젖어 알아볼 수가 없으니 하나만 써서 보내달라는 집안의 청이 있어 쓰기 시작한 글이라, 아주 사적이거나 문제가 될 만한 점은 절대 쓸 수 없음을 알지만, 사도세자에 관한 글은 세자가 죽을 때나, 그 전에 자신의 안위에 위협을 느끼고 홍씨와 대화했던 때 말고는 놀랍게도 별로 묘사한 점이 없다. 오히려, 선왕 즉 영조에 관한 평소 대화나, 자신의 시종들이 얼마나 예의가 바르고, 자신을 잘 따랐는지 는 너무나도 자세하게 나타내고 있다. 그래서 처음에는 사도세자와 홍씨의 사이가 그저 좋지 않았구나 라고만 생각했는데 조금씩 읽어나가면서 느낄 수 있었다. 홍씨는, 왕궁의 어디에서나 사랑받는 사람이었다. 홍씨 집안은 명망이 높은 가문이었으나, 그녀의 아버지는 서자로 집안이 풍족하지는 못해 검소하나 예의 바른 생활을 해 왔다. 그럼에도, 그녀는 세자 간택 시합 때문에 궁궐에 갔을 때 “마치, 자신으로 정해져 있었다는 듯 했다”라고 언급한다. 그리고 영조나, 사도세자의 어머니인 선희궁 등 모두가 그녀를 친 딸처럼 생각할 정도로 그녀의 총기에 반하고 사랑한다. 반면, 사도세자는 싫어하는 것은 극도로 싫어하는 영조의 밑에서, 주 세력인 노론의 미움 마저 받고 있었으니, 아내가 조금은 멀게 느껴졌을 수도 있겠다고 생각했다. 또한, 자신의 운명을 예감하고 일부러 그리 친하게 지내지 않았던 것은 아니었을까.이런 역사적 사실을 직접 겪은 사람들의 일기를 엿보는 것은 매우 흥미로운 일이다. 내가, 어렵고 외우기 귀찮게만 느꼈던 것은, 역사를 그저 하나의 암기 내용 이라고만 느꼈던 것이기 때문이었던 것이 아닐까, 실제로 들어가보면 모두 사람 사는 이야기였다. 물론, 시대가 다르고, 가치관 그리고 사회질서가 다르고, 한글이나 외래어가 많은 지금과는 달리 한문을 더 많이 사용했던 시절이라 조금은 어색하게 느낄 수 있지만, 앞으로도 꾸준히 고전 책에 흥미를 느끼고 그들의 삶을 현대로 들고 와서 느끼는 연습을 해야겠다고 느끼는 밤이다.