기억전달자를 선택하게 된 배경은 영어도서관 학원에서 한 아르바이트가 계기가 되었다. 얼마 전까지 일을 했던 도서관 학원에서 대다수의 아이들이 Giver라는 책을 읽었다. 그리고 그 책이 어떤 책인지 궁금해져서 검색을 하였고 읽게 되었다. 우리나라에서는 Giver를 기억전달자라고 번역해놓았다. 기억을 전달하는 사람이라는 것이 무엇일까 하는 의문이 들어 이 책을 선택하게 되었다.로이스 로우리의 소설인 는 완벽히 통제된 사회로서 지금 우리가 살고 있는 사회와는 매우 다른 사회를 그리고 있다. 이 곳에는 고통, 슬픔, 아픔이 없는 사회이며 대신에 사랑, 희망, 기쁨과 같은 감정 또한 없는 아주 고요한 세상이다. 이 곳에서는 가족도 없고 이에 따라 가족에 대한 개념 그리고 가족에게서 느낄 수 있는 사랑 또한 없다. 이러한 세상을 기억전달자가 되기 위해 기억 보유자가 되면서 여러 감정들을 받으면서 그는 자신이 살고 있는 세계에 대해 회의감을 느끼게 되고 이를 바꾸고자 노력한다.이 책의 주인공인 조나스는 12살이 되면서 자신이 어떤 직업을 갖게 될지 매우 궁금해한다. 이 사회에서는 12살이 되면 사회에서 직업을 정해준다. 그리고 조나스는 불안함 속에 12살이 된 축하 행사를 마치고 기억보유자가 되어 기억전달자로부터 새로운 기억전달자가 되기 위해 수련을 계속한다. 그 수련이라 함은 현재 조나스가 살고 있는 사회에서 사라져버린 감정들을 전달받아서 후대의 기억보유자에게 지속적으로 전해주는 업무이다. 이 과정 속에서 조나스는 다양한 경험들을 하게 된다. 먼저 흑백으로 가득한 그가 살고 있는 사회에서는 볼 수 없었던 색깔들을 보게 된다. 그는 이러한 색깔들을 통하여 새로운 감정을 느끼게 된다. 이뿐만 아니라 그는 가족의 사랑을 느끼게 된다. 그가 기억전달자로부터 받은 감정은 매우 행복한 감정으로서 그는 자신이 함께 살고 있는 가족에게서 그런 감정을 왜 느끼지 못했는지에 대해서 생각한다. 그리고 이내 그들은 진짜 가족이 아닌 그저 사회의 지도층에 의해 함께 살도록 정해진 구성원이라는 것을 알게 된다. 뿐만 아니라 그는 이성에 대한 사랑의 감정도 기억전달자로부터 전달 받는다. 이러한 여러 감정들을 전달 받으면서 조나스는 점점 더 자신이 살고 있는 사회에 대해 반감을 가지게 된다.그렇게 기억을 전달 받던 그는 그의 가족에게 새롭게 입양된 아기 가브리엘을 통하여 큰 결심을 하게 된다. 조나스의 가족은 사회 지도층으로부터 가브리엘을 입양 받게 되는데 사회에서 다시 임무종료를 선언하고 다시 찾아가겠다고 한 것이다. 기억보유자로서 그러한 사실이 곧 가브리엘의 죽음을 의미함을 알고 그 동안 정든 가브리엘을 살리기 위해 사회를 떠나기로 마음 먹고 자전거를 타고 멀리 도망친다. 기억보유자인 그가 사회에서 도망치면서 그가 새롭게 배우고 느꼈던 감정들은 온 사회에 퍼져 나간다.이 책을 읽으면서 매우 큰 깨달음을 얻었다. 그것은 이 사회가 비록 때로는 불합리하고 우울하고 암울해 보일지라도 충분히 아름답고 행복한 사회란 것이다. 어찌 보면 그러한 고통들이 있기에 행복도 같이 있을 수 있는 것이 아닌가 하는 생각도 하게 되었다. 조나스가 살고 있는 사회에서는 임신의 고통도 없고 사람들의 죽음 또한 없다. 아니 정확히 말하면 이러한 고통들은 철저히 숨겨져 있다. 임신은 12살의 세레머니 이후 임신의 의무를 부여 받은 몇몇 여성들에게만 몰래 강요될 뿐이며 죽음을 앞둔 사람들은 멀리 다른 더 좋은 세계로 떠나는 것으로 선전된 후 편안하게 안락사를 당한다. 이렇듯 이러한 공포를 덮어놓고만 있을 뿐 사실은 독재자에 의해 다 조종되고 있을 뿐이다. 만약 우리 사회가 그랬다면 어땠을까 하는 생각을 해보니 매우 끔찍했다. 가족간의 진정한 사랑도 없고 연인끼리의 사랑도 알지 못해 표현할 말 조차도 모르는 조나스와 같은 삶은 생각만 해도 끔찍하다. 비록 사회를 살아가면서 여러 고통과 슬픈 일들이 있지만 적어도 조나스가 사는 사회처럼 통제되고 감춰진 사회는 아니라고 믿기에 세상을 살아감에 있어서 다시 한번 감사하고 긍정적으로 살아 갈 수 있는 계기가 된 것 같다.