한국은 항상 5000년, 반만년의 역사를 가진 것에 대단한 자부를 가지며 산다. 이 작은 반도는 하나의 뿌리에서 여러갈래로 나뉘기도 하며 다시 합치며 현재에 이르게 된다. 주몽의 건국신화부터 시작하여 여러 신화들을 중심으로 쓰여진 이 삼국 유사는 삼국사기와는 또 다른 방식의 이야기였다. 그리스 로마 신화와는 다르게 여러 시대를 걸친 이야기들을 모은 것이기에 비교 하기가 어려우나 우리나라의 신화들과 유럽의 신화라는 측면에서 비교가 되었다. 그리스 로마 신화가 세상을 해석하려는 창으로서의 역할을 했다면 이 삼국유사는 건국의 정당성을 부여하기 위한 이야기가 모여있었다. 특히 주몽의 출생이나 박혁거세의 출생 등은 단순히 정당성 뿐만 아니라 왕들의 신성성마저 부여하려고 하였다. 저자가 스님인 것 답게 불교와 관련된 이야기도 많이 나오는데, 불교이야기가 아니더라도 윤회사상을 엿볼 수 있었다. 김유신의 전생 이야기는 자연스럽게 윤회를 전제하고 있었다. 또 흥미로운 부분은 불교와 유교만이 우리나라 사상의 근간인 줄 알고 있었는데 도교 역시 큰 영향을 미쳤다는 것을 알게 되었다. 물론 허구가 전제된 이야기이나 현대에 고려의 불교, 조선의 유교가 주목받는데 비해 도교의 재해석 또한 필요한 일이라는 생각이 들었다. 이는 역사서로서 받아들이기엔 허구적인 이야기가 많아 사료로서의 가치가 부족할 수 있으나 분명한 것은 그 시대의 생각과 그들이 남기고자 했던 정보들의 문집이므로 해석하고 이해할 가치가 충분 한 것 같다.