서점에 가보면 여러 가지 명 강의들을 책으로 만들어 놓은 경우가 많다. 이 책도 그 중 하나였다. 그리고 대형서점에서 오랜 시간 동안 베스트 셀러로 올라와 있었다. 처음에는 명강의라니깐 한번 읽어나 보자 하고 샀었다. 그러나 사놓고 난 후에는 그저 따분하고 지루하고 당연한 이야기만 늘어놓은 책일 것이라고 생각하였었다. 그러나 책을 읽으면서 점점 강의의 내용을 신뢰하게 되고 그 실용성에 반하게 되었다. 책의 주된 내용으로는 어떻게 원하는 것을 얻는가 에 대한 해답들을 제시하고 있다. 즉 이는 협상의 기술로써 자세한 법칙들과 그에 해당하는 사례와 상황 그리고 예시들을 같이 아주 자세하게 설명하고 있다. 그 중 몇 가지 인상 깊었던 법칙들은 “상대방이 질문을 회피하거나 주제를 바꾼다면 다른 의도를 숨기고 있는 것이다.” “확실한 보호책 없이 혜택을 제공하지 마라” “직접 만나서 협상하라” 등 이다. 이 외에도 “얼굴을 보지 않으면 거짓말을 하기 쉽다” “극단적인 발언은 삼가라” “신뢰를 쌓기 위해 노력하라” 등이 있다. 이러한 여러 가지 법칙들은 처음 읽으면서 매우 당연하게 생각 되었다. 너무나도 당연한 이야기고 협상을 할 때는 그 정도는 살펴보아야 한다는 생각이 들었다. 그러나 내 자신을 돌이켜봤을 때 한번도 위와 같은 것들을 고려해서 협상에 임한 적이 없는 것 같다. 이처럼 이 책에서 소개해준 법칙들을 읽고 나서 협상이란 거창한 것이 아니라 사람과 사람 사이 교류하면서 자연적으로 이루어지는 것이라는 것을 깨달았다. 나는 이러한 것들을 생각하지 않고 협상에 임하지 않아 고생을 한 적이 있다. 한번은 어떤 프로젝트를 진행함에 있어서 나름의 확신이 있었고 조원들의 동의를 얻고자 프로젝트가 잘못된다면 내가 다 책임을 지겠다고 한 적이 있다. 그러나 내가 가지고 있던 확신은 어떠한 뒷받침이 있는 확실한 것이 아니었으므로 실패를 맛보게 되었고 말에 대한 책임을 질 수 없어 상당히 미안했던 경험이 있다. 또한 반대로 자신만 믿으라던 조원을 믿고 의지하다가 팀 프로젝트를 망친 적 있다. 이렇게 신중하게 임하지 못한 탓에 나 역시도 협상에 있어서 가장 중요한 자산인 신뢰를 쌓지 못한 것 같다. 또한 이 책의 협상의 기술들을 읽으면서 가장 먼저 떠오른 것이 우리나라와 일본간의 위안부 협의였다. 최근 위안부관련 보상 문제가 끝나고 일본 언론과 한국언론에서 나오는 보도들은 합의가 있었던 것이 맞나 싶을 정도로 상반되어 있다. 일본 측은 최종적으로 더 이상 언급할 수 없는 합의가 10억 엔에 끝이 났으며 일본이 위안부 희생자들에 대해 안타까움과 위로의 마음으로 10억엔을 주기로 했다는 식의 보도가 나왔으며 소녀상 이전을 곧바로 이행해야지만 기금을 전달 할 수 있을 것이라고 언론보도를 내놓았다. 반면 한국에서는 이와 같은 보도를 접한 시민단체들이 반발하자 급하게 소녀상 이전에 대한 합의는 없었다고 보도를 내놓았다. 지금 현재 나온 뉴스보도대로라면 일본은 우리나라의 위안부에게 사죄를 한 것이 아니고 그저 상황이 안타까우니 동시대를 살아가고 일제강점기 시대에 일어난 일이니 위로의 차원에서 10억 엔을 기부하는 형식인 것 같다. 그 안에는 어떠한 사죄나 책임이 담겨 있지 않다. 이렇듯 일본과의 협상에서는 책임 있는 반성과 과거 잘못에 대한 인정은 전혀 찾을 수 없었고 오직 위안부 문제에 대한 최종적 합의라는 점만 강조되고 있다. 만약 우리 측 대표가 상대가 우리의 요구에 제대로 응할 준비와 마음이 있었는지를 미리 파악하고 최종적 합의라는 등의 극단적은 표현들을 삼갔더라면 어느 정도 되돌릴 수 있지 않았을까 하는 아쉬움이 든다. 사람과 사람 사이의 일은 다양한 변수들이 있으며 사람의 마음은 알기 어렵고 쉽게 변하기에 이 책에 나와있는 협상의 기술들은 매우 유용하고 중요한 것 같다.