“오늘, 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제 일지도” 주인공인 뫼르소는 소설의 시작과 함께 나지막이 읊조린다. 그는 회사의 사장에게 이유를 말하고, 그의 어머니가 있는 양로원으로 간다. 그리고 어머니의 장례식이 끝날 때까지 눈물도, 슬픈 표정도, 저기 관에 누워있는 사람이 자신의 어머니라는 존재 외에는 어떤 것도 관련이 없다는 듯이 행동한다. 오히려, 이 모든 것이 지친다는 태도다. 관 속의 싸늘한 시체를 한번도 마주하지 않은 채, 수위가 타 주는 카페오레를 마시고 잠시 고인에 대해 예의가 아닌지 고민하다 이윽고 담배를 피우는 모습은 책을 읽고 있는 나뿐만 아니라 주위의 등장인물 들도 의구심이 들 정도로 태연하다. 뫼르소. 나는 이때까지는 그가 그저 회의적인 여느 소설들에 나오는 굉장히 회의적인 지식인이라고 생각했다.“이방인”에는 뫼르소의 주위에 있는 세 명의 인물이 있다. 같은 곳에 사는 레몽과, 개에게 언제나 욕을 하는 할아버지. 그리고 뫼르소의 연인인 마리. 레몽은 자신의 정부가 자기를 기만했다고 생각하고, 이를 어떻게 해결 할 것인지 뫼르소에게 상담한다. 그러나, 뫼르소는 딱히 긴 말을 하지 않고 오로지 레몽이 “그녀가 날 기만한 것이 맞지 않소?”라고 물을 때 “그런 것 같군” 이라고만 대답한다. 그리고 레몽은 왠지 흡족해 하고, 그에게 자신이 생각해 낸 방법을 도와달라고 하고 이를 도와주면 우리는 친구가 된 것이라고 말한다. 뫼르소는 거절도, 이 외의 아무런 말을 덧붙이지 않는다. 둘은 친구가 된다. 마리는 뫼르소를 너무나도 사랑하는 여자다. 그녀는 무뚝뚝한 뫼르소지만, 그에게 언제나 미소로 화답한다. “자신을 사랑하느냐, 우리는 결혼하게 될 것이다”라고 묻는 그녀의 질문에 그는 항상 “사랑은 하지 않는 것 같다. 결혼은 너가 하겠다면, 하는 것이다.”라고 대답한다. 그는 절대 거절하지 않는다. 그리고 마리가 아니라 어느 여자가 결혼하자고 해도 받아줄 것이라고 말한다. 그러나 이런 태도 뒤의 문장에는 “나는 그녀를 원했으므로” 라는 독백이 덧붙여진다. 아이러니 하다. 나는 뫼르소가 그녀를 진정으로 사랑했다고는 생각한다. 그러나 그 뿐이었다.마지막으로, 개에게 언제나 욕을 하는 할아버지는, 어느 날 시장에 나갔다가 실수로 개를 잃어버린다. 걱정스런 눈빛으로 할아버지는 뫼르소에게 조언을 구하고 이것저것 물어본다. 뫼르소는 그저 개는 돌아올 거에요, 아니면 유기견 보호소에 있을지도 모른다. 라고 대답하지만 할아버지는 몇일 뒤 풀이 죽은 채로 나타나 어느 곳에도 없었다고 말한다. “새로운 개를 데려오는게 어때요” 라고 묻자, 할아버지는 말한다. 내가 가장 편한 개가 그 개라고. 우리는 그래도 좋은 시간을 보냈다고. 그리고 여전히 슬픈 눈으로 자신의 집으로 돌아간다. 나는 이 모습이 뫼르소의 모습과 어느정도 연관성이 있다고 생각한다. 뫼르소 또한 삶에서 어떠한 기쁨을 느끼지 못했다. 그는 그저 수동적인 태도로 너가 그렇다면 그런 것이다. 라는 태도로 세상을 관망하는 이방인과 같은 존재였다. 그가 실수로 아랍인을 죽이고 감옥에 갔을 때 변호사가 뫼르소에게 아무 말도 하지 말라고 하자, 그는 이렇게 말한다. “어떤 면에서는, 그들은 나를 제외하고 그 사건을 다루는 것처럼 보였다. 모든 일이 나의 개입 없이 진행되었다. 누구도 내게 의견을 구하지 않은 채 내 운명이 결정되고 있었던 것이다.”하지만, 죽음을 앞 둔 순간에 그는 노년이 됐음에도 약혼자를 만들고 양로원에서 이야기를 하며 살았던 어머니의 삶을 이해하게 된다. 그리고 말한다. 죽음에 인접 해서야 모든 것을 다시 살아볼 용기가 생겼다고. 마치 할아버지가 개를 잃어버리고 나서야, 그 개가 나에게 가장 편한 개였음을 실감하면서. 어느 순간 찾아오지 않는 마리를 잃고 자신의 삶을 잃어버리기 직전에서야 그는 이방인이었던 자신을 세상 속으로 들여보낸다.