이번 학기 오거서에서 진행한 교수님과의 독서 프로그램을 통해 이 책을 접하게 되었다.처음에는 정의는 무엇인가 책과 유사한 이름이라 정의에 대한 전반적인 설명과 사례에 대한 설명이 있을 것이라 생각했다.하지만 이 책은 정의에 대한 개괄적인 설명보단 정의를 분류하는 방식, 정의가 일반적으로 어떻게 설명되고 있는지를 설명한 다음 실제 사회와 우리 생활에서 정의 개념이 사용되는 사례들을 통해 정의를 적용하고 있었다.사실 원래 내가 가지고 있던 생각이 성장보단 분배에 가까운 개념이었기에 책을 읽으면서 저자의 생각에 동의를 하며 읽었다.특히 능력주의와 정의를 논의하는 부분에서 많은 생각을 할 수 있었다. 최근 금수저 은수저 논란이 일면서 이 부분에 대한 사회적인 논의가 활발히 진행되고 있다. 과연 능력에 따른 분배가 합당한가. 사실 어렸을 때는 이 명제가 당연하다고 생각하였다. 자신이 노력하여 얻은 대가, 자신의 능력에서 기인한 대가를 누리는 것인데 무엇이 문제인가란 생각을 하였다. 하지만 교수님, 다른 학생들과 이 문제에 논의를 해보니 보다 깊은 생각을 할 수 있었다. 가장 인상적인 발언은 노력 또한 유전에서 기인한다는 발언이었다. 이기적 유전자라는 책에서 나온 주장으로 각 개인은 이기적인 유전자 분화에 따라 성장하게 되고 이 유전자에 따라서 노력 여부도 어느정도 결정된다는 것이었다. 이 말에 따르면 능력주의 또한 지금까지의 생각과는 다르게 생각할 필요가 있다는 것을 의미한다. 재능이 있든 없든 노력을 해야하는 것은 부정할 수 없는 사실이다. 하지만 이에 따른 능력의 여부로 인생이 갈린다면 이미 태어날 때부터 인생이 정해져 있다고 봐야하지 않을까. 현재의 능력에 따른 분배는 사실상 태어날 때부터 미래가 결정되는 데 일조했다고 할 수 있다. 따라서 사회는 이러한 차이를 보정할 필요가 있고 이를 위해 우리 사회는 분배를 정의로 삼고 나아가야 한다.