스티븐호킹의 저서 시간의 역사는 물리학을 기초적인 것부터 전공수준 이상의 내용을 다뤘다. 처음 그 책을 읽을 때 힘겨워 했는데 이 책도 만만치 않았다. 과거 시간의 역사가 고전물리부터 현대물리까지 일련 과정을 보여줬다면 이 책은 우주의 시작에 대한 소재를 다뤘다. 사실 우주의 시작에 대한 궁금증과 연구가 시작된지 얼마 안되었고 그것을 이해하기 위해서는 최근에 나온 이론들을 습득해야 했기 때문에 아무리 책이 쉽게 풀어져 썼다고 했지만 힘든건 사실이였다. 쿼크 개념은 생소했지만 영의 이중슬릿 실험을 보여주며 고전적인 입자의 경로, 파동처럼 진행하는 입자의 경로들을 보여주는 것은 그래도 친근한 주제였다. 그리고 이 책을 읽는 이유 가장 메인이 되는 것은 M이론이고 그것이 우주의 발생에 대한 단서가 될 것이라는 이야기이다. 이 책의 시작은 참으로 충격적이다. 책의 첫장 첫줄부터 읽어나간다면 얼마 안가서 철학에 대한 의문과 비판으로부터 시작된다. 그 이유는 우주의 기원에 대한 탐구가 철학으로부터 시작이 되었는데 결국 철학은 제자리걸음만 하고 있고, 과학은 그것을 밝혀내고 있기 때문이다. 이번 학기에 듣는 수업인 자연과학과 인문학의 수업에서도 철학 교수님들이 많이 들어오시지만, 철학이란 학문 자체는 답이 없다. 끝없이 의문점을 던지고 과학적인 지식이 필요하다기 보다 해결책은 없고 비판만 한다. 그래서는 딱딱 떨어져야만 하는 자연과학을 설명 할 수가 없다. 양자역학적인 측면으로 본다면 내 말도 비판 받아야한다. 현대의 물리는 그저 확률인 셈이니 말이다. M이론은 우리가 그래도 친숙한? 단어로 끈 이론이다. 완전히 같은 개념들은 아니고 M이론을 축소화 하면 끈 이론이 된다고 한다. 책에서 소개된 내용이 궁금해서 자료들을 찾아봤는데 대수학인지는 정확히 모르겠지만, 대수학의 기호들이 보여 수학과 면밀한 내용이라고 생각이 들었다. 또 수학이 물리학을 풀어내는데 열쇠가 되진 않을까 생각이 들었다. 다시 책의 내용으로, 들어오면 M이론은 11차원의 시공을 이야기한다. “어떻게 11차원을 생각 할 수있을까?”에 대한 대답은 예를 들자면 빨때를 놓고 가까이서 본다면 우리는 그 빨때의 3차원적인 면을 볼 수 있다. 하지만 거리가 점점 멀어지면 멀어질수록 그 빨때는 2차원의 모형 더 멀리간다면 선으로 보이게 된다. 즉 관찰하는 대상의 크기가 작으면 작을수록 우리는 감지하지 못하기 때문에 0차원으로 표현 할 수밖에 없다. 이런 개념으로 우주들을 서술한다. 마지막에 가면 갈수록 호킹은 M이론을 강력하게 강조한다. 특히나 아인슈타인이 그토록 바라던 통일이론이 이 이론과 가깝다고 한다. 하지만 이 이론은 유한한 이론이 아니며 아직 강력한 이론일 뿐이지 확증된 사실도 없다. 우주의 탄생에 대한 강력한 자료가 나오지 않아 아쉬웠지만 유한함에 가까운 이론이 있는 것만으로도 밝혀질 수는 있겠구나 생각이 들었다. 물론 전공자가 아니여서 그런지 얕은 생각 밖에 할 수 없다는 것이 답답하긴 했다. 평소에 물리에 관심이 많고 공부를 조금씩 하긴 하지만 여전히 너무 어렵다. 점점 더 이론이 발전 할수록 내용은 더 심도 있고 일반인이 접하기는 어려워 질 것 같다. 호킹의 이번 책은 시간의 역사에서 다룬 내용에서 좀 더 우주에 포커싱을 한 책이였다. 사실 지금의 물리학은 고전물리는 더 이상 관심이 없기 때문인 듯 싶다. 고전역학은 이제 수학자의 숙제로 남았고 물리학자들은 고전역학과 양자역학의 연결다리를 잇고 싶어하기 때문이다.