플라톤의 국가에 대한 리뷰이다. 플라톤이라는 인물과 국가라는 도서는 대부분의 사람들이 한번쯤은 들어 봤을 것이다. 인문학 계열 학생들에게는 매우 익숙할 것이고 이공계 학생들 에게도 이는 꽤 익숙한 이름들 일 것이다. 플라톤의 국가를 읽게 된 계기는, 올 2학기 교수 학생 책읽기라는 프로그램에서 담당해주신 교수님께서 철학에 대한 이야기를 많이 해주셨고 해당 프로그램에서 진행하였던 책에도 플라톤 국가의 내용이 많이 인용되어서 꼭 한번 읽어봐야 겠다고 마음 먹고 있었다. 플라톤의 국가는 나의 예상과는 달리 전혀 다른 형식으로 서술되어 있는 책이었다. 나는 당연히 딱딱한 문체와 긴 문장들로 까다로운 내용을 다루고 있을 것이라 생각하였는데, 책은 처음부터 끝까지 대화하는 형식을 가지고 내용을 표현하였다. 이러한 다소 참신함? 때문에 읽을 때 별로 지루하지 않았던 것 같다. 그리고 책 제목은 국가이지만 그 내용은 주로 옳고 고름을 파헤치는 내용이 주로 되어있었다.ㅇ플라톤 국가는 총 10권으로 이루어져 있으며 개인적으로 가장 인상깊게 읽은 바로 5권 "공산 사회와 남녀평등"에 이야기 하고자 한다. 지금은 사회적으로나 제도적으로나 많이 개선되어 여성에 대한 차별이 많이 줄어들었지만 옛날부터 사회는 여성에 대한 차별이 만연했다. 그 이유는 선사시대 부터 사람들이 살아남기 위해선 의식주가 필요한데, 이는 보통 힘과 체력을 필요로 한다. 하지만 이런것들은 주로 남자가 우월하므로 그때부터 남성들 위주의 사회가 됐다고 개인적으로 생각하고 있다. 어찌 되었건 플라톤이 이 책을 쓸때에도 여성에 대한 차별이 많이 있었음을 알 수 있다. 플라톤은 남녀간의 자연적인 천성은 같다고 보며 그렇기 때문에 남자들과 여자는 똑같이 평등하게 교육 받아야 하며 평등한 기회를 주어야 한다고 본다. 물론 같은 일에 대해서 신체적 조건에 의해 남자들이 유리할 수는 있지만 이로 인해 그 기회를 박탈 해서는 안된다고 하는것이 플라톤의 입장이다. 또한 남자들, 그리고 여자들 사이에서 각각의 개인이 가지는 능력은 모두 제각각이기 때문에 여성들이 어떤 일에 대해 불리하다고 그 기회를 주지 않는 것은 비합리적이라고 말하고 있다.ㅇ이러한 이야기는 지금의 현대사회에서도 꽤 공감을 얻을 만한 사항이다. 많은 사람들이 남녀차이에 대한 연구를 많이 보았을 것이다. 예를 들면 남자들이 여성들 보다 수리적,공간적 사고가 뛰어나고 공격적이며 여성들은 언어적 능력이 뛰어나고 다소 감성적이다라는 내용의 연구는 많이 발표되었다. 하지만 개인적으로 나는 이러한 연구결과가 남녀차별을 나타낼 수 있다고도 본다. 남성이 여성보다 공격적인 것은 생물학적 이유로 입증된 과학적 근거가 있기 때문에 납득 될 수 있지만, 나머지 연구들은 다소 의심을 받을 필요가 있다. 수리적 사고가 높다는 것을 살펴보면 수학성적의 중상위권에 남성들이 많다는 것이지 이를 전체 평균을 내보면 비슷하다는 사실이 나온다. 그리고 평균이라는 것이 의미가 약한것이, 만약 남성들이 수리를 잘한다는 연구결과가 있어도 분명 그안에서 개개인의 차이는 천차만별일 것이며 분명 여자보다 수리를 못하는 남자도 아주 많을 것이다. 게다가 이러한 연구를 진행하는 동기도 납득이 되지 않는다. 연구라는 것은 돈을 투자받아 연구를 진행하고 그에 대한 연구결과를 다시 사회로 환원 혹은 사람들에게 이득이 되는 결과를 만들어야 하는데 이러한 연구는 어디에 유용하게 쓰이는지 알 수가 없다. 아니면 혹시 이러한 남녀간의 능력차이를 나타내는 연구를 하도록 누가 지시하여 그 결과를 통해 이익을 볼려고 하는 것인가 하는 생각 또한 배제 할 수 없다.ㅇ여성의 인권이 예전과 달리 나날이 올라가고 있는 현재 사회에서 남녀평등에 대한 이슈는 매우 중요하며 앞으로도 더욱 중요해 질 것이다. 남녀평등 말고도 플라톤의 국가에서 나온 내용들이 현대사회에 꽤나 유용하게 쓰이는 내용이 많이 있어 개인적으로 흥미로웠고 또 한편으로는 수백년 전에 쓰여진 내용이 지금의 사회에서도 적용 된다는 것이 놀라웠다. 그리고 대화체로 구성되어 있는 형식 또한 신선한 느낌을 주어 지루하지 않고 나에게 이상적인 삶의 잣대를 제공해 준 책이었다.