여러 번 읽어본 책들의 반복 횟수는 정확히 잘은 기억하지 못하지만, 상실의 시대는 확실히 내 인생 중 가장 많이 읽어본 책이다. 고등학교 시절, 책을 읽어도 관심이 많았던 코스모스, 호두껍질속의 우주나 저명한 과학자들의 이야기 혹은 자기계발 에세이나 학교 국어 책에 나오는 문학들을 좋아했던 나에게는, “무라카미 하루키”라는 이름은 생소하기만 했었다. 수능에도 나오지 않고, 문학 100선 혹은 청소년 추천도서 목록에도 절대 찾아볼 수 없었던 무라카미 하루키라는 작가의 이름은 아주 우연히 발견하게 되었다. 공부가 지겹다 못해 진절머리 났던 고등학교 3학년 시절, 지금도 공부방으로 쓰고 있는, 원래 아빠의 서재였던 곳 책장 구석에 있었던 책장만큼 오래되어 누렇게 변한 책. 사람이 가슴에 총을 맞아 피를 흘리고 있는 것 같은 표지에 “상실의 시대”라는 제목의, 감수성이 풍부했던 고등학생의 호기심은 충분히 자극시키는 책이었다. 그리고 첫 페이지를 넘기고 나는 그날 밤은 뜬 눈으로 아침까지 지새다 학교를 가야했었다. 그리고 “상실의 시대”는 고등학교의 마지막에서 스무 살이 끝나기까지 2년동안 항상 내 옆에 휴대폰 마냥 붙어 다니던 책이었다. 그리고 졸업을 앞둔 대학생으로 우연히 다시 펼쳐보게 된 걸 보니, 이 책은 나에게 의미 있는 시간들에 대한 작별을 의미하는 것 같기도 하다.우습게도, 이 책을 가장 많이 읽었던, 19살과 20살이라는 나이는 상실의 시대에 나오는 남자주인공 와타나베. 그리고 여자주인공인 미도리와 나오코의 책 중 나이와 일치한다. 19살과 20살 사이에 읽었을 때 이 책은, 하루키 특유의 허무하고 공허 하지만 유혹적이고 몰입력 있는 스토리에 집중했다면, 이제 새해를 맞아 25살이 된 나에게는 소설 속에서 “상실”이라는 단어의 의미를 뼈저리게 느낄 수 있다. 그렇다. 이 책은 와타나베, 미도리, 나오코 이 세 주인공들 각자의 깊은 상실감으로 덮여있다.나오코는 와타나베, 그리고 연인이었던 기즈키와 고등학교 시절 항상 함께하는 사이였었다. 그러나, 사고인지 자살인지 알 수 없는 기즈키의 자살에 나오코는 어딘가 망가지게 되고, 일상생활 속에서도 불안을 겪다가 20살이 되고는 정신병원에 들어간다. 그리고 21살이 되기 전 그녀는 자살해버린다. 이 소설에서 상실을 가장 대표하는 인물이다. 그녀에게 기즈키라는 인물은 사랑하는 연인 이상의 존재였다. 그녀는 와타나베와의 대화에서 그와는 그가 그녀고, 그녀가 그 인 듯 서로가 사랑 이라기 보다는 같은 존재로 묶여있는 것 같다는 식으로 말한다. 그래서 기즈키가 사라지고 나서는 그녀는 그녀 자신으로는 혼자 존재하지 못하고, 상실을 앓다가 떠나 버린다. 남자 주인공인 와타나베는 나오코를 사랑하지만, 그녀는 자신의 마음을 완전하게 받아주지 않으며, 또한 진정한 소통을 할 수 없었다. 둘의 대화는 언제나 나오코의 속이 빈 공허한 말들로 이루어진다. 그래서 와타나베는 사랑하는 사람과 함께하지 못하는 상실감을 안고있다. 또한, 그는 일상 생활, 꽤 회의적인 사고방식을 가지고 있는 인물인데, 그래서 인지 존재 자체에 대한 상실을 대표한다고 할 수 있다. 마지막으로, 미도리는 밝고 당당한 성격으로 가장 정상적 인 것 같지만, 그녀 또한 조금의 상실을 안고 있다. 그녀는 부모님을 얘기할 때 아주 부족하다’ 와 충분하지 못하다’ 사이 정도의 애정 만을 받았다고 말하며, 한번이라도 충분한 사랑을 받아보고 싶다고 와타나베에게 말한다.소설의 마지막은, 가장 상실에 빠져있던 나오코가 죽고나서, 길을 잃고 헤매던 와타나베가 상실에 휩쓸리지 않은 미도리를 찾으며 마무리 된다. 하지만, 어쨌거나 그들 모두는 외롭고 저마다의 상실감을 가지고 있다. 그리고 이는 현대 사회에서도 마찬가지일 것이다. 모두가 외롭고, 누구나 상실감을 가지고 있다. 그리고 어떻게 보면 상실의 시대인 이 세계에서 살아가는 방법은 미도리와 와타나베 처럼 서로의 상실을 알고 함께하는 것 일 것이다.