열하일기는 연암 박지원의 대표적인 청나라 기행문이다. 이 작품을 통해서 그의 실학사상을 엿볼 수 있다. 연암 박지원은 청나라를 기행하면서 서양을 통해 들어온 여러 신식 문물들을 보고 또한 청나라의 발전된 제도 등을 보고 조선이 본받기를 희망하면서 열하일기에 매우 상세하게 서술하였다. 그가 청나라를 돌아다니면서 보고 느낀 것 중 하나는 바로 청나라의 도로와 운하 시스템이었다. 당시 조선에서는 조선 내부를 연결하는 제대로 된 도로와 운하가 없었다. 그러나 청나라에서는 도로와 운하가 잘 갖추어져 있어 비록 큰 대국임에도 불구하고 국가 내에서 운송이 원활하게 되었으며 또한 사람의 이동 또한 훨씬 더 수월하게 가능하였다. 이에 따라 국가 내의 교류가 활발하였고 자연스럽게 이러한 교류와 거래들을 통하여 국가 발전을 이루어 낼 수 있었다. 이뿐만 아니라 박지원은 청나라에서 사소한 실용적인 활용에도 눈을 기울였다. 당시 청나라에서는 깨진 기왓장을 버리지 않고 이것들을 연결하여 파도 모양, 그리고 또 네 개를 연결하여 천하를 상징하는 문양을 만들어서 활용하였다. 이 뿐만 아니라 그저 더럽다고 여겨질 말똥들을 삼태기로 수집하여 재활용하였다. 이는 당시 실학을 등한시하고 성리학에 갇힌 조선 양반들로서는 상상도 할 수 없는 것이었다. 당시 조선의 양반들은 자신의 지위를 과시하기 바빴으며 양반으로서의 체면을 중시하였기에 말똥을 모은다거나 깨진 기왓장을 활용 한다는 것은 꿈도 못 꾸는 것이었다. 그는 이러한 청나라의 문물과 관습 등을 관찰하면서 조선 역시 빨리 백성들을 위해 좋은 수단들과 문물들을 받아드려야 한다고 주장하였다. 이를 통하여 백성들의 후생이 증가하였을 때 진정한 부국강병의 길을 걸을 수 있다고 강조하였다. 그러나 그가 막연히 청나라를 찬양만 한 것은 아니었다. 그는 청나라의 불합리하고 후진적인 관습들을 비판하였다. 대표적인 것으로 여성의 발을 작게 유지하는 관습인 전족을 비판하였으며 당시 기득권층인 청나라에 아첨하는 한족들도 비판하였다. 이렇듯 박지원의 열하일기는 당시 조선 내에 갇혀서 중국을 대국으로 섬기며 소 중화사상에 잠겨 있던 우리나라에 매우 큰 깨달음을 줄 수 있는 책이었다. 중국의 동쪽에 위치한 우리나라는 충분히 중국을 통하여 서구문물들을 받아드리고 발전할 수 있는 기회를 가지고 있었다. 그러나 우리나라는 당시 폐쇄적인 정책을 지속적으로 펼쳐왔고 조선후기에는 여러 서구열강들의 침략을 막아내는데 급급하였고 그들을 배우려 하지 않았다. 그 결과 조선은 500년의 역사를 일제강점기라는 비극으로 마무리하게 되었다. 당시의 열하일기는 실용적인 활용을 강조하는 실학사상을 통하여 조선이 후진적인 사상에서 깨어나서 보다 더 강국으로 거듭날 수 있는 기회가 있었으나 당시 기득권층의 반대로 무너지고 말았다. 당시의 지도층들은 연암 박지원의 열하일기를 기존질서에 대한 도전으로 받아들이고 이 기행문을 금서로 지정하였다. 박지원은 죽는 날까지도 배움을 강조하였으며 보고도 느끼지 못하는 것이 보지 못한 것보다 부끄러운 일이라고 하였다. 당시 만약 우리나라가 박지원의 열하일기를 통하여 서구문물의 우수성을 받아드리고 지속적인 개혁을 하였다면 역사가 어찌 변했을까 하는 생각이 든다. 그리고 지금의 북한을 보면서도 같은 생각이 들었다. 북한의 지도층들 역시 개방만이 가난을 극복하고 북한 주민들을 배부르게 할 수 있는 방법이란 것을 잘 알 것이다. 그러나 그들은 우리 선조들이 그랬던 것처럼 근시안적으로 자신의 기득권층을 지키기 위해서 서구문물을 받아들이지 않은 채 폐쇄적인 삶을 살고 있는 것 같다. 과거의 우리 선조들이 실수를 하여 비극을 맞이하였던 것을 기억하고 하루 빨리 북한이 국가를 개방하여 발전을 거듭하고 더 큰 하나의 대한민국이 될 수 있는 날이 오기를 바란다.