동물농장의 작가인 조지오웰은 그의 또 다른 명작인 1984를 통해서 익히 알게 되었다. 조지 오웰의 1984는 1945년에 1984년의 시대상을 서술한 것으로 그는 당시의 공산주의자들과의 체제 경쟁 속에서 1984년에 등장하게 되는 암울한 시대상을 예상한 것이다. 이러한 1984에 대한 소개들을 교과서로 접했던 터라 동물농장에 대해서도 막연히 어둡고 우울하고 심오한 이미지를 가지고 있었다. 그러나 동물농장 역시 1984와 마찬가지로 너무나도 유명한 명작이었기에 이번 기회로 책을 읽게 되었다,. 동물농장은 예상과는 달리 마치 어렸을 때 읽던 이솝 우화를 다시 보는 느낌이었다. 인간처럼 행동하는 동물들의 권력 다툼을 통하여 인간 세상에서 일어나고 있는 권력 다툼과 그 권력을 가진 자들의 변화를 잘 비판하고 있다. 동물농장은 동물들이 한 곳에 모여 있는 한 장원 농장을 배경으로 하고 있다. 이곳의 농장주는 존슨이라는 사람인데 존슨은 오랫동안 동물들을 학대하였다. 이에 따라 힘든 삶을 살아가던 동물들은 반란을 꿈꾸게 된다. 새로운 세상을 동정하던 동물들은 결국 자유를 위해 반란을 결심하고 이를 실천한다. 이들은 자신을 학대하는 존슨과 같은 인간들을 농장에서 몰아내면 굶주리고 노동에 시달리는 일은 영원히 사라질 것이라고 생각한다. 이러한 꿈을 가진 동물들은 결국 반란에 성공하고 새롭게 동물농장을 건설하게 된다. 그들은 이제 인간이 아닌 동물들 자기 자신을 위해서 일한다는 자부심으로 행복에 가득 찬 채 일곱 가지 계명을 새롭게 만든다. 그 일곱 가지 계명은 다음과 같다. 1.두 다리로 걷는 자는 모두 적이다. 2. 네 다리로 걷거나 날개가 있는 자는 모두 친구다. 3. 어떤 동물도 옷을 입어서는 안 된다. 4. 어떤 동물들도 침대에서 잠을 자서는 안 된다. 5. 어떤 동물도 술을 마셔서는 안 된다. 6. 어떤 동물도 다른 동물을 죽여서는 안 된다. 7. 모든 동물들은 평등하다. 이러한 일곱 가지 계명을 통하여 그는 동물들 사이의 평등을 추구하고 이상적인 사회를 건설하는데 성공한다. 그 누구도 그들에게 노동을 강요하는 자가 없었으며 계급체계 없이 모두가 행복한 사회가 건설된 것이다. 그러나 이러한 행복은 오래가지 못하고 이상징후가 나타나기 시작한다. 권력을 탐하는 돼지가 나타난 것이다. 인간이 사라진 이 동물농장에 돼지 나폴레온이 권력을 잡기 시작하면서 동물농장은 다시 예전의 장원농장의 모습으로 돌아간다. 권력을 잡은 나폴레온은 평소 이상주의자였던 스노볼을 숙청하고 개들을 호위무사로 두고 동물들을 부리기 시작한다. 그는 일을 못하게 된 소와 말을 도축업자에게 팔아 넘긴다. 이러한 공포독재정치 속에 양들은 나폴레온을 찬양하는 노래를 부리기 시작한다. 장원농장에서 이상을 꿈꾸면 건설되었던 동물농장은 결국 돼지 나폴레온의 아래 공포 정치가 지속되는 또 다른 장원농장으로 변화되게 된다. 동물농장을 읽으면서 지금까지의 인류 역사가 생각났다. 인류는 과거에도 이러한 경험을 했었다. 신의 계시를 받았다는 왕들의 통치 아래 있던 신하들은 그 왕이 부패하고 권력을 무기로 백성들을 괴롭히기 시작하면 백성들의 이름으로 왕을 처단하였다. 그러나 그렇게 왕을 처단하고 권력을 잡은 귀족들은 얼마 가지 못하여 또 다른 왕이 되어 권력을 남용하기 시작한다. 지금은 그나마 민주주의 제도가 자리를 잡기 시작하여 사람들이 권력을 계속 잡고 있어도 남용할 수 없는 형태가 되었지만 권력이란 것은 한번 잡고 나면 쉽게 놓기 어려운 것인 것 같다. 민주주의 사회인 지금, 권력을 남용하지 않고 정말 국민을 섬기는 마음으로 일을 하고 다시 내려놓아야 책 속의 동물들이 처음 꿈꿔왔던 이상적인 동물농장과 같은 나라를 건설 할 수 있을 것 같다.