자기계발서는 읽지 않겠어!라고 하면서도 이런 책의 제목에 이끌려 보게되는 걸 보면 스스로가 마케팅의 노예이고, 현실에 찌든 현대인이라는 생각이 든다. 이 책도 중고서점에서 무료배송을 위해 골랐던 책 중에 하나이다. 책 중간중간 형광펜으로 밑줄도 그어져 있어 전에 읽었던 사람이 꽤나 열심히 읽었다는 것을 확인하면서 읽을 수 있었다. 얼마 전 알라딘 홈페이지에서 ’합격 컷만 넘는 공부법이라는 제목을 가진 책을 봤다. 참 현실 세태를 잘 반영한 느낌이었다고나 할까. 이 책도 말미에 작가가 그런 말을 한다. 일단 시험은 합격해야하는 것이라고. 지은이의 약력이 참 특이하다. 도쿄대 공학부를 졸업해서 대학원 공부중 우리나라로 치면 행정고시 재경직과 같다고 생각되는 국가공무원 시험에 합격하고, 일하다가 사퇴하고 아나운서로 일했다. 그리고 다시 대학교 의학부에 입학하여 의사로 현재는 살아가고 있다. 신기한 사람인 것 같다. 보통은 저 약력중 하나도 하기 어려울텐데 공부에 도가 튼 대단한 사람이라고 보이기도 하고, 시험’이라는 것에 특화된 사람이라는 생각도 든다. 책의 내용은 보통의 공부를 잘하는 법’에 관련된 내용을 조금 더 기술적으로 소개한다. 효율이 중요하고, 자신을 칭찬하고, 기억력을 높이는 법 그리고 운동을 하고, 중간중간 적절한 휴식을 취해줘라정도의 내용이다. 뒤에는 호흡법등 실제 사용할 만한 방법들을 알려주고 있다. 책을 쓴 이유가 현재 학습뇌과학연구소’등을 운영하며 학생들의 성적향상과 공부법에 대하여 방법론을 알려주고 있는데, 의료보험처리가 안되는 분야기 때문에 비싸다고 한다. 그래서 경제적인 차이가 교육적인 차이로까지 이어지는 것을 조금이나마 줄이기 위해 책을 출간했다고 말미에 언급하고 있다. 그리고 새로운 사실을 알았다. 책에서 「밤을 꼴딱 새고 공부를 해서 피로가 쌓여서 너무 무리했나’ 생각했을 때, 어느 선을 넘으면 어쩐지 다시 상태가 좋아지게 됩니다. 그대로 쉬지도 않고 계속 작업을 하면 어느 순간부터 쉬고 싶은 기분이 들지 않습니다. 이렇게 되면 뭔가 스스로 특별한 힘을 얻은 듯한 착각에 빠지지만 실제로 이것은 위험한 상태입니다. 피로신경회로가 지쳐서 이미 피로를 감지하지 못하게 된 것으로 실제 뇌의 피로는 점점 축적되고 있습니다. 그것을 방치하게 되면 결국 뇌의 정보처리능력이 저하되어 아무리 공부를 해도 효율이 오르지 않는 상태가 됩니다. 나아가서는 뇌가 부담을 견디지 못하고 적응장애나 우울증 등에 걸릴 수도 있습니다.」 시험기간의 나의 모습이 생각났다. 왠지 계속 집중해서 공부하고 45시간 정도되면 능률이 더 오른다고 생각했다. 그리고 한 4시간정도 자고 일어나면 정말 기분이 말끔하고, 맑은 느낌으로 시험을 본다고 느꼈다. 하지만 하루에 한 과목정도면 이 방법이 잘 쓰였던 것 같은데 하루 두과목이 되어버리면 오후에는 피곤해서 견디지 못했던 것 같다. 저자가 말하길 1시간에 5분정도는 쉬어주라고 말을 한다. 그리고 쉬는 방법으로는 파도소리와 같은 자연의 소리를 듣는 것도 추천한다. 요즘 잠이 안올 때 ASMR을 듣는다. 달걀후라이를 만드는 소리가 좋아서 그걸 틀어놓고 있으면 나도 모르게 잠에 들곤 하는 게 공부를 하다가 잠깐 쉴때도 좋은 방법으로 쓰일 것 같다.