제임스 D. 왓슨 은 프랜시스 크릭과 함께 1953년 DNA의 이중 나선 구조를 발견한 것으로 유명한 미국의 분자 생물학자, 유전학자, 동물학자이다. 이 업적으로 1962년 노벨 생리학8226;의학상을 수상했다. 그는 시카고 대학교 졸업 후에 인디애나 대학교에서 학위를 취득했고, 영국 케임브리지 대학교의 캐번디시 연구소에서 연구했다. 여기서 그는 미래의 공동연구자인 프랜시스 크릭을 처음으로 만나게 된다. 이 책을 읽으면서, 가장 흥미 있었던 부분은 DNA구조를 짜 맞추기 하는 것이었다. 나는 지금껏 DNA에 대해 공부해오면서, 이를 만들어 내기까지 얼마나 많은 모형을 시도해보고, 또 다시 검증해야하는지는 상상도 하지 못했다. 정말 적은 량의 정보가지고 궁극적인 구조를 알아내야하는, 거의 무에서 유를 창조하는 듯한 발견이었다는 사실을 이 책을 읽으면서 알게 되었다. 특히 위대한 화학자 라이너스 폴링도 당시에는 DNA가 산이라는 것도 모르는 우를 범해 삼중 나선이라는 말도 안 되는 구조를 제안했다고 하는 사실이 놀라웠다. 또한 이와 함께 직접 놋쇠를 이용하여 염기들을 제작하고, backbone 또한 제작하여 결합한은 왓슨과 크릭이 모습이 상상되며 과학의 연구방법에 대해 한 번 더 환기할 수 있던 계기가 되었다. 특히 왓슨과 크릭이 도나휴라는 당시 저명한 화학자만 없었어도, 아데닌이 아데닌과 결합하고, 마찬가지로 모든 염기가 각각의 이성질체와 결합한다는 구조를 세웠다는 게 믿기지 않았다. 어쨌든 도나휴에 의해 에놀형 염기는 존재하지 않는다는 사실을 알게 되었고, 그 결과 폴링보다 빨리 이중나선의 구조를 밝혀서, 유명해지는 과정이 시원했다. 또한 이것을 알아낸 뒤 평소 가던 선술집에서 “우리가 생명의 비밀을 밝혀냈다” 하는 크릭의 모습을 상상하니 재밌었다. 특히 그 실마리를 풀었을 때의 왓슨의 기분과, 자신들의 모델을 완성시켰을 때의 왓슨과 크릭의 기분이 궁금하고 그 기분을 나도 느껴보고 싶다. 생명의 비밀을 알아냈다는 점이 신날까? 앞으로 얻게 될 명성과 영애에 대해 기쁠까? 주변 사람들이 좋아하는 모습이 기쁠까? 등 여러 가지 상상이 들었다. 물론 이 책에서는 이에 대한 표현이 딱히 신나지는 않지만 그래도 흥미진진하게 읽을 수 있던 부분이었다. 그러나 이 책을 읽으면서 기분이 꽤 나빠지기도 하였다. 거의 맨 앞부분에 옛날에 인용된 부분을 봤었던 문구가 있었다. 로잘린드 프랭클린에 관련한 이야기인데 다시 인용하자면 프랭클린은 겉으로 보아 여성스러움과는 거리가 먼 여자였다. 인상이 강하긴 했으나, 매력도 없지 않아서 옷에 조금만 신경을 썼더라면 깜짝 놀랄 만한 미인으로 변신할 수 있었을 것이다. 그러나 그녀는 옷이나 외모에는 전혀 신경을 쓰지 않았고, 검은 생머리에 어울릴 법한 립스틱도 바르지 않았다. 그녀의 주눅 들지 않는 연구태도와 고집스러운 생활이 도대체 어디에서 연유했는지 설명할 도리가 없었다.’ 사실 프랭클린은 패션에 신경을 쓰는 여자였다고 한다. 사실 프랭클린은 패션에 신경을 상당히 쓰는 여성이었다고 한다. 단지 왓슨이 자신의 취향에 맞지 않는다고 해서 그렇게 까지 깎아 내리는 점이 정말 마음에 들지 않았다. 솔직히 이 책을 읽으면서도, 왓슨과 크릭에겐 창의적 직관이 있었지만, 결국 그 직관에 날개와 좋은 눈을 달아준 것은 프랭클린의 실험결과였다. 그럼에도 불구하고 많은 빚을 진 프랭클린을 “DNA의 사진을 잘 찍었지만 해석을 할 줄 몰랐고, 옷차림이 촌스러웠으며, 남자들을 못된 소년처럼 대하는 여성”으로 묘사하고, 또 뒤에서도 고집이 세고 난폭한 페미니스트로 묘사하는 장면들이 왓슨의 인간성을 의심하게 만들었다. 물론 후기에서는 프랭클린에 대해 용기 있고 성실하며 능력 있었던 여성 과학자로 평가하고 있긴 하지만, 본문에서는 정말 페미니스트들을 다분히 자극할만한 소지들이 많은 것 같다. 그래도 여전히 찜찜했던 부분은 왓슨과 크릭이 무언가 도둑질해도 심하게 한 것 같았고, 뭔가 페어플레이와는 거리가 먼 주워 먹기 한 것 같았다. 물론 그들의 창의적인 뛰어난 직관력과 그 뒤에 유전체프로젝트 및 여러 분자 생물학에 공헌한 예 또한 굉장히 훌륭하지만, 안타까웠다. 그리고 과학자들의 삶에 대해 생각해 본 것으로써는 좁고 즐겁다. 이었다. 그들은 매일 반복되는 연구가 따분하기도 하겠지만 성과가 나올 때는 말로는 감히 형언할 수 없을 정도의 성취감에 취해 굉장히 즐거울 것이다. 그 외에 반복되는 연구에 지치거나, 혹은 제안한 모델이 틀렸다는 것을 알게 되었을 때도 기대한 만큼의 상실감을 느끼게 될 것이다. 이럴 때도 파티에 가거나 같이 어울리면서 기분을 푸는 이런 생활의 반복도 나쁘지는 않을 것 같았다. 그리고 우리가 교과서에서 보던 과학자들이 많이 나오는 부분을 보고 과학계가 좁긴 좁구나! 하는 생각이 들었다. 특히 폴링의 아들 피터 폴링과 왓슨과도 친분이 있었다는 점이 꽤 충격이었다. 그래도 학자들의 삶이 꼭 고리타분하고 막혀있진 않구나! 라는 생각에 조금 내 마음속에 위안이 되기는 하였다. 내가 생각하는 과학이란 진리도, 패러다임 또한 아니다. 그저 지적호기심에 목말라 하는 인간들을 위한 가장 적합한 방법 중 한가지라고 생각한다. 이것이 진리이든 아니면 시대에 따라 변하는 패러다임에 불과하든 그것은 중요치 않다고 생각한다. 단지 과학은 자연 현상 같은 것들을 과학적으로 설명하는 것이라고 생각한다. 그렇다면 과학적 방법이란 무엇일까? Peirce에 의하면 경험에 근거해서 신념을 확증하는 방법이다. 지식이나 원리를 발견하기 위해 자료를 수집하고 가설을 설정하며, 나아가 그 가설을 경험적인 활동을 통해 검증해 가는 객관적이고 정밀하며 체계적인 접근 방법이다. 딱히 마음에 드는 설명은 아니지만, 반박할 데 하나 없는 완벽한 설명 같기도 하다. 어쨌든 왓슨과 크릭도 이러한 방법을 통해 연구, 즉 과학적 연구를 하였고 이에 의해 분자 생물학이 탄생하게 되었다고 해도 과언이 아닐 정도로 이들의 연구는 굉장하다. 물론 3월 7일에 180cm가 넘는 DNA모형을 만들었다는 것은 21세기에 공부하고 있는 나에게도 신선한 충격을 주었는데, 당시 연구소 사람들이 왓슨과 크릭의 연구방법에 대해 어떻게 생각할지는 뻔한 사실이다. 어쨌든 이들이 과학적 방법으로 과학적 연구를 하였고 그것이 생명의 비밀을 푸는데 중요한 열쇠중 하나가 될 것임은 모두가 아는 자명한 사실이고, 앞으로 그것이 영원한 진리로 남을지, 아니면 천동설이나, 고전역학 같은 패러다임으로 남게 될지는 아무도 모른다. 다만 이 과학적 연구 방법이 후세에도 중요히 교육되거나 배워질 것이라 나는 단언한다. 또한 이런 것이 내가 생각하는 과학이다. 앞으로 더 알고 싶은 점은, DNA분자구조를 정확하게 볼 수 있는 방법이 x선 회절 말고 또 어떠한 점이 있는지, x선 회절에서 반복된다고 본 34옹스트롬은 도대체 어디에서 보인다는 것인지, 그리고 폴링의 삼중 나선이란 어떤 것인지, 또 저자가 프랭클린이 반나선형 구조라는 자신만의 함정에 갇혔었다고 하였는데, 이는 또 무엇인지, 또 자세한 인산의 결합 기작 등의 과학적 지식에 대해서도 자세히 알아보고 싶으며, 왓슨과 크릭의 이후 업적 등에 대해서도 한번 조사해 보고 싶다. 그리고 이 책을 다시 읽으면서 알게 된 사실이었지만, 이 것은 그 당시의 느낌 그대로 쓰인 것이라고 한다. 말 그대로 이중나선이 밝혀지기까지의 일기와도 같다고 한다. 그렇기에 더 궁금한 왓슨의 현재의 시각으로 본 이중나선이다. 앞으로 왓슨이 쓴 다른 책들을 조금 찾아봐서 알아보아야겠다.