이 글은 스승이 제자에게 또는 부모가 자녀에게 어떠한 역할을 하는가를 보여주기 위해서 쓰인 글이다. 소크라테스는 문답법을 이용해서 교육을 받기 전과 후를 보여주고 있다. 이때, 교육을 어떻게 받게 되었는가에 대해서도 자세히 이야기하고 있다. 소크라테스는 기본적으로 모든 사람 안에, 즉 영혼 안에 힘을 가지고 있다고 말한다. 누구나 다 그 힘을 사용할 수는 있지만 방법을 모를 때 영원히 모를 것이라는 뜻이라고 생각된다. 따라서 누군가가 나서서 방향을 전환만 해준다면, 올바른 길로 안내한다면 그것이 좋은 교육을 받았다는 것을 보여줄 수 있는 것이다. 그리고 그 방향을 바꿔주는 역할을 스승이 하는 것이라고 말한다. 교육 기술은 영혼에다가 보는 능력을 생기게 해주는 것이 아니라, 이미 그러한 능력을 지니고 있지만 바르게 방향을 잡지 못해서 보아야 할 곳을 보지 않는 자에게 제대로 보도록 이끌어주는 기술일세.’에서 교육이라는 것을 기술’로 표현함이 흥미롭다. 이 글에서 소크라테스는 동굴 감옥에서의 생활을 교육을 받지 못한 자, 그 밖에서의 생활을 교육을 받고 난 후 보게 되는 것들로 비유하고 있다. 여기서 또 중요한 사실은 소크라테스가 결코 교육이 쉽다고 하지 않는 것이다. 처음 보는 빛으로 인해 눈이 부시고 아프고 제대로 된 실물을 보지 못하게 되는 것 또한 설명한다. 교육의 과정이 그만큼 어려울 수 있음을 의미한다. 천천히 단계별로 나아갈 때 결국 마지막에는 좋음의 이데아를 보게 된다고 말하고 있다. 이 좋음의 이데아는 볼 수 있는 빛을 제공한다는 의미에서 지성에서의 영역에서는 진리와 지성을 제공한다. 이 진리와 지성을 이용하여 사물이나 다른 영역에 있어서 이해를 더 잘할 수 있다고 한다. 소크라테스는 이 글을 통해서 왜 교육을 받아야하는 가를 말하고 있다. 처음 동굴에서 그림자를 실물로 생각한다는 것은 아무것도 알지 못하는 무지의 상태를 말하고 있다. 하지만 이 무지를 스스로 깨닫지 못할 때까지 사람은 그 상태를 지속하게 된다. 강압적으로 결박에서 풀고 뒤를 돌아보도록 시키기 전까지 사람은 자신이 옳다고 생각하게 된다. 밖으로 보내는 과정에서도 처음에는 겪어보지 못한, 경험하지 못한 것을 보기 때문에 자신이 원래 알던 지식으로 되돌아가려는 모습이 보이지만 결국 밖으로 나가게 되었을 때 그는 그 전의 지식에 대해서 다시 한 번 생각하게끔 된다. 다시 말해서, 교육을 받게 되었을 때 사람은 더 많은 생각과 고민을 통하여 자신이 인식하고 있었던 모든 것들에 대해 고뇌하게 되는 것이다. 일상생활에서 생각해 보았을 때, 자신의 의견을 고집하다 자신의 입장과 반대되는 의견이 나왔을 때 처음에는 부정하지만 후에 그만한 증거를 얻게 되었을 때 입장을 수정하게 된다. 물론, 이때 자신의 주장이 더 뚜렷해지는 경우도 있지만 결론적으로 더 많은 것을 얻게 된다. 이 글에는 또한 올바른 교육의 중요성에 대해서도 이야기하고 있다. 소크라테스는 모든 사람 안에는 영혼이 있고 이 영혼에게 올바른 방향을 보여준다면 누구나 다 제대로 된 길을 향하여 걷게 된다고 말하고 있다. 지식 자체만 제공해 쌓는 것이 아니라 지식을 보는 능력을 주어야한다는 것이다. 그리고 그러한 능력의 제공을 누군가가 해야한다고 내포한다. 만약 잘못된 길로 인도한다면 그 사람의 영혼은 그 길을 따라 영혼 안에 지식을 제대로 사용할 수 없게 된다. 멘토 혹은 선생님이 그 개인 안에 있는 영혼이 어떠한 것인지 어떻게 인도를 하면 좋은 방향으로 나아갈 수 있을지 연구하는 것이 궁극적인 역할이 아닐까 싶다. 분명 모든 개인마다 영혼은 다를 것이고 그들마다 나아가야할 방향이 다르기 때문에 매우 어려운 일일 것이다.이렇게 소크라테스는 사람에게 누구나 교육을 받는다면 좋은 결과가 있을 것이라는 어찌 보면 긍정적인 이야기를 하고 있다. 올바른 방향을 알게 되었을 때 그것이 개인에게 가장 좋은 교육이라는 뜻이다. 하지만 여기서 궁금한 점이 있다. 과연 방향만 가르쳐준다고 하여 그것이 좋은 가르침일까? 물고기를 주는 것이 아니라 물고기를 잡는 방법을 가르친다. ’라는 말이 있다. 하지만 항상 궁금하고 고민했던 부분은 물고기를 잡아서 그것을 어떻게 먹어야하는지 방법은 가르쳐 주지 않는다. 올바른 방향이란 분명히 있다. 하지만 그 방향을 따라서 가다가 장애물이 생겨 멈추게 되었을 때 개인은 어떻게 해야하는가? 여기에서 지도하는 자가 맡은 역할을 무엇인가도 하나의 의문점이다. 따라서 소크라테스가 말했던 어떤 사람들’이 말하는 영혼 속에 지식을 넣어준다’라는 말도 일리가 있다고 생각한다.