“태도나 행동이 건방지거나 거만함, 공정하지 못하고 한쪽으로 치우친 생각.” 오만과 편견의 사전적 정의이다. 오만과 편견은 책 제목으로도 유명하지만 그 말 자체로도 우리에게 너무나 익숙하다. 그만큼 사람들이 흔히 갖고 있는 잘못된 마음가짐인 것이다. 그렇다면 많은 사람에게서 다양한 형태로 나타나는 오만과 편견을 위의 짧은 한 문장으로 완전히 이해할 수 있을까? 실제로 나는 책을 읽고 나서 느낀 오만과 편견의 의미와 사전적 의미를 비교해 보게 되었다. 책을 읽고 나서, 분명히 사전적 의미로는 일상생활에서 우리가 갖고 있고 느끼고 있는 오만과 편견을 전부 설명할 수 없으며 우리 또한 인지하지 못하고 놓친 오만과 편견이 많이 있었다고 느꼈다. 그래서 나는 이 책을 오만과 편견의 설명서’라고 표현하고 싶다. 말 그대로 오만과 편견을 묘사하고 있는 이 책은 영화로도 개봉할 만큼 재미있고 대중적인 명작이기 때문에 어렵지 않게 부담없이 읽을 수 있었다. 이 책은 주인공 엘리자베스와 다시 사이의 사랑과 결혼의 과정에서 드러나는 오만과 편견을 그린 작품이다. 그 안에서 다양한 상황속의 다양한 등장인물이 보여주는 다양한 성격, 행동에서 우리는 오만과 편견의 구체적인 모습을 살펴볼 수 있다. 먼저 엘리자베스는 냉철한 인물로 자신의 확고한 기준 아래 다른 사람들의 옷차림, 말 과 행동, 태도 등을 관찰하여 사람을 분석하고 판단한다. 주변사람을 연구하여 그 사람의 실체를 모두 파악한다고 생각하며 그런 자신의 능력을 자부한다. 그리고 자존심이 강하고 영리하며 또한 재치를 겸비하였고 말도 잘한다. 이런 엘리자베스는 좋은 신랑감에게 딸들을 시집 보내는 것이 목표인 극성스러운 어머니 밑에서 자란 다섯 자매중 둘째인데, 부유하고 유명한 가문의 신사 빙리와 다시가 근처의 대저택에 머물게 되며 이야기가 시작된다. 이 책의 재미는 엘리자베스가 다른 사람을 분석하고 자신의 기준 하에 호감형과 비호감형으로 판단하는 과정에서 드러나는 오만과 편견을 관찰하는 데에 있고, 엘리자베스가 이런 분석과 판단을 거치며 겪는 심리 변화에 있다. 그리고 마지막은 이 이야기를 통해 인간의 내면에 대해 생각해보고 실제 우리는 어떤 오만함과 편견을 갖는지 확대해 보는 것이라 생각한다. 엘리자베스는 처음부터 사교적이고 친절한 빙리에게는 우호적이고 무뚝뚝한 다시는 좋지 않게 생각한다. 그리고 귀족 출신의 다시가 자신의 가문을 무시하는 발언을 하자 다시를 가문과 재력을 내세우는 오만한 인물로 판단하고 반감을 갖게 된다. 여기에 다시의 집안에서 일꾼으로 자란 위컴의 등장은 그 편견을 더욱 확고하게 만든다. 위컴은 다시를 더욱 권위주의적이고 악독한 사람으로 모함하고 반대로 자신은 측은한 사람으로 묘사한다. 위컴의 거짓말을 알 수 없는 엘리자베스는 다시를 완전한 비호감형으로 판단하고, 위컴에 대해서는 동정심을 느끼며 친절하고 호감형인 인물로 판단하게 된다. 거기에 더해 다시가 자신의 친구 빙리와 엘리자베스의 언니 제인의 결혼은 반대한 것을 알게되자 엘리자베스의 편견은 증오의 수준까지 이른다. 결혼의 조건은 진정한 사랑이라고 믿으며 그에 대해 이상을 갖고 있는 엘리자베스에게 비친 다시의 모습은 가문과 금전적 가치를 내세우는 권위주의적인 인물이며 그것을 사랑보다 우선으로 생각하는 뻔뻔한 사람으로, 자신의 기준에 완전히 어긋나 다시의 어떤 행동도 호의적으로 생각할 수 없게 되었다. 반면에 다시는 영리하고 당당한 엘리자베스의 모습에 매력을 느껴 사랑에 빠지게 되었다. 고민 끝에 다시는 신분을 뛰어넘어 청혼하지만 이미 엘리자베스는 오만한 인물로 그를 판단하였으며 좋지 않은 감정뿐이었기에 당연히 거절한다. 이미 편견이 깊게 자리한 엘리자베스는 다시에게 내어줄 기회조차 없는 것이었다. 이 때, 나 또한 다시를 부정적으로 생각하고 있었음에도 다시의 입장이, 편견에 갇혀 있어야 하는 그 답답함이 너무 잘 느껴졌다. 엘리자베스는 이미 다시라는 인물에 대한 판단이 끝나 그 사람이 누군지 잘 알지 못함에도, 많이 만나보지도 많은 이야기를 나눠보지도 않았음에도 그에 대한 다른 생각이 들어갈 자리를 전혀 내주지 않았다. 여기서 편견은 생각을 가두는 감옥과 같다고 느꼈다. 미리 판단을 내리고 확신까지 갖고 나면 우리는 창문도 없는 감옥에 생각을 가두어 버린다. 그리고 새롭게 판단할 수 있는 생각들이 전혀 들어갈 수 없게 만든다. 그것이 맞는 판단이라면, 확실히 죄가 있는 죄인이라면 감옥안에 가두는 것이 맞지만 잘못된 판단이라면, 죄가 없는 억울한 시민이라면 정말 심각한 일이 되는 것이다. 그만큼 편견은 내 안에서 다른 사람을 죄인으로 만들 수도 있는 무서운 것임을 느꼈다. 엘리자베스 역시 후에 다른 계기가 없었더라면 다시에 대한 생각의 감옥을 열 수 없었을 것이다. 하지만 다행이도 다시가 엘리자베스에게 보낸 장문의 편지가 계기가 되어 엘리자베스의 마음이 열리게 된다. 또 엘리자베스는 위컴이 실제로는 자신의 판단과 달리 성실하지 않고 거짓된 인물임을 알고 인물을 분석하고 판단하는 데에 회의감을 갖고 돌아보게 된다. 그리고 다시가 베넷가를 도와주는 등의 일을 거치며 엘리자베스가 다시에 대해 편견을 가지고 있었음을 인정하고 오해를 풀게 된다. 다시는 귀족의 품위를 유지하려고 노력하고 무뚝뚝하기도 하여 오만해 보이는 면이 있었지만 사실 생각이 깊고 배려심이 많은 사람이었다. 엘리자베스에게 사랑을 고백하기까지 많은 고민을 거친 부분에서 그의 성격이 잘 드러난다. 이렇게 서로 오만과 편견을 버린 두 사람은 아름다운 사랑을 맞이하게 된다. 이야기의 주인공인 엘리자베스는 분명히 영리하고 냉철하여 사람을 잘 관찰하고 분석하는 사람이다. 엘리자베스가 사람을 관찰하는 능력이 부족하여 그런 편견으로 이어진 것이 아니라 이렇게 냉철한 엘리자베스도 편견을 갖게 되고, 편견에 빠지면 벗어나기 힘들다는 것이 요점이라고 생각한다. 엘리자베스처럼 많은 사람이 어떤 대상에 대해 자신의 잣대에 따라 잘못된 판단을 하는 오류를 범한다. 때문에 잘못된 판단이 곧 편견으로 이어지는 직접적인 요소인데, 나는 그 뿐만 아니라 닫힌 생각 또한 편견의 중요한 요소라고 생각하게 되었다. 엘리자베스가 다시를 오만한 인물로 판단하였더라도 좀 더 열린 사고를 가진 사람이었다면 자신의 편견을 인정하기까지 이렇게 오랜 시간이 걸리진 않았을 것이다. 그리고 엘리자베스의 이런 닫힌 생각은 인물을 분석하고 판단하는 자신의 능력에 대한 자부심에서 야기된 것이다. 나는 이 부분에서 흥미를 느끼고 집중적으로 생각해보았다. 표면적으로는 이 책에서 오만은 다시, 편견은 엘리자베스로 상징될 것이다. 하지만 엘리자베스의 이런 편견을 낳은 판단과 분석 또한 자신의 오만함에서 나온 것이다. 그리고 다른 대부분의 편견도 나는 저 대상을 완전히 알 수 있다는 오만함에서 비롯된다는 것을 알 수 있었다. 즉, 오만과 편견은 서로 맞물려 있다는 것이다. 작가가 말하고자 하는 것이 이것이 아니었을까 하는 생각에 정말 흥미있게 책을 끝까지 읽을 수 있었다. 상대의 오만함을 판단하는 엘리자베스의 모습과 그 잘못에서 우리는 오만함에 편견을 갖게되는 평소의 모습을 돌아볼 수 있다. 소설이기 때문에 가볍게 읽을 것이라 생각했지만 실제로는 이 책을 읽으며 오만과 편견이라는 인간의 잘못된 마음가짐에 대해 깊게 생각해보게 되었다. 이 책에 “편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 하고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑할 수 없게 만든다.”라는 구절이 나온다. 나는 이 구절에서 정말 큰 감명을 받았고 책을 잠시 덮고 다시 생각해보지 않을 수 없었다. 편견은 다른 사람에 대한 나의 생각을 닫고 오만은 나에 대한 다른 사람의 생각을 닫아버린다. 사회생활을 하며 많은 사람을 만나는 우리에게 정말 꼭 필요한 명언이라고 생각했다. 사람과 사람사이에 오만과 편견이 주는 영향과 방향성을 명시해주고 그것들을 갖지 않도록 주의하게 하는 정말 좋은 구절이라고 생각한다. 인간관계의 현명한 답을 담고 있는 이 구절이 곧 이 책 한권의 요약문이 아닐까? 단순한 사랑이야기가 아닌, 이 책은 오만과 편견이 무엇인지 인간관계를 맺고 사는 우리에게 가장 잘 이해시켜주는 설명서라고 생각한다.