제목 복종’, 현대인의 이기적 삶에 날리는 경고복종’이란 책에 대한 설명을 처음 들었을 때부터 이 소설을 읽는 내내 어떤 두려움에 휩싸이겠다는 생각이 들었다. 우리 독서 모임이 책을 선정했던 시기는 IS가 프랑스 파리에 테러를 일으켜 전 세계가 공포에 떨고 있을 때였다. 유럽여행을 가려던 많은 사람들이 비행편을 취소하거나 경로를 수정했다. 그런 시기에 맞춰 우리나라에서도 미셸 우엘벡의 복종’이 빈번하게 거론되고 있었다. 미셸 우엘벡에 대해선 이 책을 통해 처음 알게 되었지만 그의 소설소립자, 지도와 영토 등은 사람들에게 크게 논쟁거리가 됐다고 한다. 그래서 그를 우리 시대 최고의 논쟁적 작가’라고 부른다는 말이 있다. 그런 배경지식을 갖고 책을 읽어나갔는데 진부한 말처럼 들릴 수 있지만 정말 순식간에 책을 읽었다. 어려운 내용이 없었기도 때문도 있지만, 프랑스가 이슬람 세력들에게 잠식당하는 과정이 밀도 있게 전게됐기 때문이다. 소설 전반부는 프랑스의 대학교수인 나가 아무런 감정 없이 삶을 살아가는 모습이 주를 이룬다. 그는 사랑하지 않는 여자들과 섹스하고 특별한 유대감 없이 사람들과 관계를 맺는 공허한 삶을 산다. 하지만 스스로 고독하다는 생각조차 하지 못한다. 그건 외로움의 가장 극한 상태가 아닐까 싶다. 너무 익숙해져 느낄 수 없는 상태. 그렇게 ’나는 정치계와 대학이 이슬람 세력에 정복당하는 과정을 아무런 감정 없이 그저 설명한다. 자신과 전혀 관계없는 남의 일인 것처럼 말이다. 한국 역시 정치, 사회에 무관심한 사람들이 늘어나는 추세다. 관심을 갖든 갖지 않든 권력층이 지배하는 것은 변하지 않고 앞으로 그들로 인해 내 삶이 나아질 거란 희망이 없기 때문이다. 그래서 사람들은 주변에 관심을 끊은 채 자신의 이익을 챙기는 데에, 자신의 삶만을 좀 더 안락하게 하는 데만 신경을 쓴다. 프랑스 역시 그런 사회의 모습을 경고하기 위해 ’나라는 극단적인 무감정의 인간을 주인공으로 삼았을지 모른다. 소설 속에선 나를 포함한 어떤 지식인들도 적극적으로 저항하지 않고 방관한다. 그저 지켜본 프랑스는 이슬람 세력이 정당한 제도를 통해 권력을 잡은 이후 순식간에 극단화된다. 여성의 교육은 불필요하다고 여겨졌고 모두가 이슬람을 찬양하는 교육 내용을 받아들여야 했다.소설은 어쩌면 굉장히 어이없을 정도로 간단하게 결말이 난다. 자신의 정당성을 더욱 공고히 하고자 하는 이슬람 세력은 교수들에게 파격적인 조건을 내걸며 학교로 돌아오도록 설득한다. 일부다처제가 허용되는 이슬람 사회에 걸맞게 젊고 아름다운 부인들과 돈을 보장하겠다고 말한다. 그리고 나’는 너무나도 간단히 조건을 수용하고 프랑스는 아무런 문제없이 그렇게 돌아가게 된다. 소설 속 결말이지만 난 너무 현실적인 결말이라 소름이 끼쳤다. 우리는 너무 쉽게 익숙해진다. 그리고 이제 더 이상 사회에 대해 사유하거나 부당한 것에 저항하지 않는다. 이외에도 우리를 지치게 하는 것들이 너무 많기 때문일까. 우리의 사욕만을 채울 수 있다면 우린 정말 쉽게 수용할 것만 같다.미셸 우엘벡의 여느 소설과 마찬가지로 복종’ 역시 우리에게 경고하고 싶었을 것이다. 누가 봐도 현대사회의 올바름과 거리가 먼 소설 속 프랑스가 너무나도 간단히 받아들여질 수 있다는 것을. 지금 우리가 추구하는 삶의 태도로는 이보다 더한 것도 받아들여질 거란 것을 말이다. 시사적인 논쟁거리를 던져주는 소설을 참 오랜만에 읽었다. 사실 즐겨 읽지 않는 부류의 책이었지만 시기가 시기인 만큼 우리 사회에 대한 깊은 생각을 할 수 있게 해 주었다. 미셸 우엘벡의 다른 소설 역시 관심이 간다. 또 나에게 어떤 고민거리를 던져줄까.