책읽기 자본주의 사회주의 민주주의를 읽고이름 배 성 진학과 정보통신대학 전자전기공학부학번슘페터의 이 책을 읽게 된 계기는 오거서의 교수님과 함께 책을 읽는 프로그램에서 학우들이 오거서 추천 도서 중에서 한 권을 고르는 투표에서 뽑힌 것입니다. 투표를 진행하면서 이 책은 다양한 선택지 중에서 많은 표를 받았고 제 눈길을 끌기도 했습니다. 이 책은 어렸을 적부터 다양하게 듣던 다양한 이데올로기에 대한 키워드가 세 개나 들어있어서 많은 흥미를 끌었습니다. 책을 처음 받았을 때 그 두께에 매우 놀랐고, 열의를 가지고 읽기 시작했으나 솔직한 심정으로 쓰면 금방 지쳤습니다. 많은 참고 서적과 전문 용어들이 이해를 늦췄고 빠르게 다른 책을 읽게 했습니다. 하지만 책에 담긴 의미는 상당히 깊고 넓은 사고를 할 계기가 될 거라는 확신이 들었습니다. 그래서 꾸준히 다시 읽기 시작했고 조금씩이지만 다시 읽기 시작했고 그 내용의 중심에는 자본주의의 끝에 대하여 서술한 것이었습니다. 그는 마르크스의 사회주의에 관한 내용에 깊은 감명을 받은 듯 보였습니다. 하지만 2판에 추가한 서론 부분에 설명하기를 자신의 주장이 그러한 정치적인 의미를 담고 있다고 평가 받는 것에 불편함을 표한 부분이 있었습니다. 그러한 부분으로부터 봤을 때 그는 사회주의를 옹호한다는 입장인 것처럼 받아들여지는 것은 싫어하는 듯하지만 그럴 수 있다는 가능성에 대한 자각 또한 있어 보였습니다. 그의 자본주의에 대한 설명은 한마디로 설명하자면, 그 끝에는 사회주의가 있다는 것입니다. 자본주의가 계속 발전하면 할수록 사람들은 합리적인 선택을 하게 될 것이고 합리적인 선택이 쌓이다 보면 자본주의의 발전 에너지의 근원인 기업의 혁신의 연속에서 사람들의 합리적인 태도의 발전으로 기업가가 창조의 과정에서 필요 없어지면 사회주의가 될 것이라고 설명했습니다. 이러한 주장이 사실상 이 책에서 그가 말하는 주요 내용인 듯 합니다. 이 주장은 매우 흥미로운 주장이었지만 읽고 나서 든 가장 큰 생각은 이 주장이 현재의 상황과는 크게 맞지 않는 듯 하다는 것이었습니다. 자본주의는 그 발전을 계속하고 있고 그 발전 과정에서 사회주의적 발상이라고 받아들여질 수 도 있는 다양한 정책들을 받아들이면서 더욱 견고해져 갔습니다. 이러한 과정이 합리적인 태도의 발전에 의한 것이라고 생각할 수도 있습니다. 고전적인 경제학에서 말하기를 사람들은 합리적인 선택을 하고 그것이 자본주의의 기본 전제라고 합니다. 하지만 최근의 경제학자들은 방대한 정보의 바다 속에서 사람들은 합리적인 선택을 하기 어렵다고 합니다. 합리적인 선택을 하지 못하는 사회로 발전한 자본주의가 현재 우리가 살고 있는 사회라면 그것은 이미 슘페터가 주장하는 발전 방식과는 거리가 멀어 보였습니다. 하지만 이런 생각도 듭니다. 이러한 사회로 발전한 계기가 어쩌면 합리적인 선택의 결과였을지도 모른다고 말입니다. 현재의 사람들이 많은 이들의 소비 패턴이 합리적이지 않게 변한 것이 자본주의를 발전시키기 위한 바람직한 방향이라는 생각을 하지 않았을까 하고 말입니다. 이러한 추측들을 바탕으로 생각해 보아도 자본주의의 결말이 사회주의로 변할 것이라는 생각은 너무나도 극단적이고 현실과는 맞지 않아 보인다는 생각을 하게 되었습니다. 그러면서 문득 드는 가능성은 합리적 태도가 가져오는 결과인 기업가가 혁신의 고리에서 불필요해질 경우입니다. 최근 인공지능에 대한 다양한 연구가 이루어지면서 드디어 사람을 결코 이길 수 없다고 여겨지던 바둑에서 사람에게 압승한 사건이 있었습니다. 그러한 과정을 보면서 드디어 사람의 사고를 넘어서는 사람의 피조물이 나타난 것이기도 하며 이러한 인공지능이 더 발전해서 창의적 활동을 할 수 있는 단계에 올라선다면, 그 능력을 바탕으로 혁신의 고리에서 사람인 기업가가 필요 없어진다면 자본주의는 그 원동력을 잃고 다른 무언가로 변모할 것이라는 생각에 다다를 수 있었습니다. 이 책이 말하고자 한 내용은 물론 이 내용이 전부가 아닐 것이며 이러한 생각을 유도한 것이 슘페터의 의도라고 생각되지도 않습니다. 하지만 21세기 현재를 살아가는 제가 바라본 슘페터의 주장에서는 이러한 결과들을 유추해 낼 수 있었고 또 최근 사건들을 바탕으로 바라봤을 때 단순한 합리성의 산물이 아닌 기술의 산물이 그가 주장한 현상의 원인이 될 수 있다는 생각에도 도달할 수 있게 해주었습니다. 이 책을 읽으며 다시 한번 고전적인 전문서적을 읽을 때 그 내용의 전부를 파악하는 것은 매우 어려울뿐더러 그 작업이 이 내용을 전문적으로 탐구할 목적이 아니라면 최우선적일 필요는 없다는 생각이 들었습니다. 그렇다면 이러한 고전적인 학문서는 무엇을 목표로 읽어야 하는가? 그것은 바로 다양한 생각을 할 수 있게 만들어주는 계기로 삼고 그 개념들의 이해를 바탕으로 식견을 넓혀 세상을 넓게 받아들일 역량을 기르는 것일 것입니다. 이 책을 읽고 제 식견이 넓어짐과 동시에 다양한 시점을 경험할 수 있었습니다. 이 책이 비록 두껍고 어려운 책이었지만 읽을 보람은 이러한 결과로부터 생각했을 때 충분했다고 생각합니다.