찰스 다윈이 지은 종의 기원은 인류 역사에 가장 큰 영향을 끼친 이론인 진화론을 설명한 책이다. 다윈이 진화론을 발표하면서 사회에 엄청난 반향을 일으켰는데 특히 인간이 영장류에서 진화하였다는 이 이론에 가장 크게 반발한 것은 창조론을 기반으로하는 종교계였다.진화론은 다윈이 고립된 지역인 갈라파고스 군도에서 몇년동안 동물들의 특징을 분석하며 내린 결론이다. 진화론의 핵심이론은 자연 선택설이다. 당시에는 많은 다른 의견들이 존재하였는데 대표적으로 획득형질을 기반으로한 한 라마르크의 용불용설이다. 용불용설은 생물체가 생존하는데 필요는 기관은 점차 약화되어 없어지고 유용하게 많이 쓰이는 기관은 점차 강화되어 이렇게 획득한 형질이 결국은 유전이 되어전해진다는 이론이다. 자연 선택설은 은 기본적으로 무작위적으로 자연적으로 발생하는 돌연변이에 기초한다. 이렇게 발생한 여러 돌연변이들 중에 환경에 잘 적응하는 형질이 있으면 살아남는 과정을 거쳐 결국에는 가장 적응을 잘한 형질이 장기적으로 살아난 다는 이론이다. 자연 선택설은 획득형질을 인정하지 않았다.이후에 Central Dogma이론이 확립되게 되면서 획득형질은 어불성설이 되어버렸고 자연선택설에 대한 증거로 작용하게 된다. 유전자로부터 단백질이 발현되기 때문에 유전자에서 일어 날수 있는 변화만이 유전이 가능하며 단백질로 획득된 형질은 유전될 가능성이 없다.진화론 자체는 위대한 이론임에도 불구하고 나치는 진화론을 이용하여 우생학을 주장하고 유태인 살육을 정당화 함으로써 역사에 큰 오점을 남겼다. 이런 사일례를 보면 과학의 발달은 반드시 발달시킨 주체들의 성숙한 의식이 따라가야 한다. 이것이 불균형 상태가 되었을때는 우생학과 같이 위험한 상황이 발생할 언제나 발생할 수 있다는 사실을 명심해야 할 것이다.