게놈은 모든 생물체의 기원이라고 할수있는 유전자가 담긴 염색체의 과학, 그리고 염색체로부터 비롯되는 사회현상까지를 다루고 있는 책이다.유전정보는 핵산이라는 화학물질 속에 담겨있는 정보이다. 하지만 진핵생물중에서도 고등생물체의 유전자는 길이가 매우 길기때문에 반드시 응축되어서 생물체의 특정 기관안에 보관되어야 한다. 아무렇게나 꼬여서 들어가도 않되며 반드시 정해진 규칙과 구조대로 응축되어 보관될 수 있어야 한다. 그리고 생물체가 원할 때 DNA의 전사를 진행하기 위해서 반드시 가역적으로 풀릴수도 있는 구조이어야 한다. 염색체를 이 모든 목적이 달성되 생물체의 복잡한 기능을 수행하기 위해 특별히 고안된 하나의 구조이다. 원할 때 유전자의 전사를 진행한다는 것은 매우 중요하다. 생물체의 주변환경은 언제가 변하기 때문에 생물체의 항상성을 유지하기 위해 이러한 염색체가 가지고 있는 기능은 생물체의 생존에 결정적으로 중요하다고 할 수 있다.그렇다면 염색체가 가지고 있는 유전자의 염기서열이 모든것을 결정할 수 있을까? 대부분은 그렇지만 염색체의 염기서열에 모든 것을 의존하는 것은 아니다. 바로 epigenetic control로 유전자의 발현양상을 조절할 수 있는 기작을 생물체는 가진다. 이런 기전이 존재하기 때문에 생물체는 장기적인 진화 없이도 환경에 적응해 나갈 수 있게 된다.염색체와 연관지어서 책에서 설명한 부분이 바로 우생학이다. 우생학은 특히 인간의 유전형질의 개량을 목적으로 열등한 유전자를 가진 인간을 도태시키거나 우월한 유전자를 가진 사람들끼리 교배시키는 것을 뜻한다. 역사적으로 우생학은 추악한 목적으로 많이 사용되어 왔지만 현재의 긍정적인 의미의 우생학은 유정자 개량여부와 방법이 개인의 결정에 달려 있으며 또 긍적적인 목적으로 사용 될 수 있다는 것이 특징이다.우리 인간은 기본적으로 각자에게 주어진 유전정보가 담겨있는 염색체를 가지고 세상을 살아간다. 결국 우리는 우리의 정체성을 바탕으로 세상을 살아가므로 염색체는 우리의 생활사의 기원이 된다고도 생각한다.