프란츠 카프카의 변신, 한 남자가 어느 날 벌레로 변하게 되어 가족들에게 서서히 버림받게 되고 결국에 쓸쓸하게 죽음을 맞이하게 된다는 줄거리를 가진 책이다. 초등학생 시절에 이 책을 읽었던 기억이 있다. 그 당시의 느낌을 되살려 보자면, 책을 읽는 내내 답답함에서 벗어날 수 없었다. 마치 벌레의 단단한 갑주 속에, 퀴퀴한 냄새를 맡으며 갇혀있게 되는 그런 느낌이랄까. 그럴만한 이유가, 이 책에는 아무런 희망이 없었다. 주인공이 처한 상황도 전혀 나아질 기미를 보이지 않는다. 가족을 위해 일을 하고 부양의 책임을 가지고 살아가던 주인공 그레고르는 어느날 벌레로 변하게 되고 아무런 쓸모도 없는 존재로 변한다. 그 것을 목격한 가족들은 처음에는 그를 가족으로 인정하고 편의를 봐주기 위해 노력하지만, 시간이 흐를수록 그를 해충으로 인식하고 몰아내기 시작한다. 이 소설의 훌륭하면서도 소름끼치는 점은, 주인공이 갑자기 벌레로 변한다는 단순하고 인과관계 없는 상상이 나에게로 하여금 너무나 쉽게 주인공의 상황에 이입을 하게 만든다는 것이다. 하루아침에 무력해진 자신, 나를 대상으로 하는 가족들의 대화, 버림받지 않기만을 기도하는 것 밖에 할 수 있는 일이 없는 현실. 주인공을 내치려하는 가족의 마음도 이해가 되고, 불필요한 존재가 된 탓에 버림받게 되는 주인공의 슬픔도 이해가 된다. 가족이란 관계, 시간이 지남에 따라 지치는 마음을 어떻게 지켜나갈 수 있을지 고민해보게 되었다. 책에 대한 감상을 다시 정리해 보자면 참으로 찜찜하면서도 읽어봐야만 했던 책인 것 같다. 물론 내가 실제로 벌레로 변할 일은 없겠지만... 상상을 통해 초월적인 체험을 해보는 것도 좋은 경험인 듯하다.