는 앞으로 나오는 책의 시리즈 맨 처음이라고 생각한다. 이 뒤에 나오는 은 타나토노트의 주인공들이 죽어서 천국에서의 천사와 같은 역할을 하는 내용이고, 그 다음의 후속편은 은 그들이 천사를 넘어서 신의 후보생으로써 나오는 이야기이다. 가장 맨 처음의 는 그들이 아직 인간 세계에 있을 때, 죽음과 사후세계에 대해 탐구하는 내용이다. 단어 타나토노트’는 죽음을 의미하는 그리스어 와, 항해자를 의미하는 그리스어 를 합성하여 만들어진 단어이다. 이처럼 죽음을 항해하는 자들에 대한 내용을 의미한다. 그들은 살아있는 경우에는 육신과 영혼을 분리하여도 실이 연결되어 있어서 저 먼 우주를 탐구할 수 있다는 것을 알게 되고, 특수한 장비로 사람을 가사 상태로 만들게 하여, 사후세계를 방문하며 돌아온다. 처음에는 사형수를 이용하여 하던 실험은 점점 안전성을 인정 받아서 더 많은 단체들이 이에 대해 활동하고 서로 전쟁을 벌이기도 한다. 이 소설이 흥미로웠던 이유는 죽음으로의 탐구를 실질적으로 과학적인 방법으로 행해졌다는 것이다. 서로가 다른 분야라고 봐야 할지 아니면 아직 과학적인 발전이 충분하지 않아서 두 분야가 연결되지 않았는지는 모르겠지만 현실에서는 사후세계의 존재나, 영적인 것은 과학과는 전혀 연관이 없다. 하지만 책에서는 이 두 가지를 연결시키면서 죽음과 사후세계를 좀 더 사실 적인 것으로 증명하였다. 이 세상에서 절대적인 진리가 있다면 바로 인간은 언젠간 죽는다는 것이다. 그렇기에 인류는 언제나 죽음에 대하여 탐구해왔고, 죽음에 대한 두려움이 종교를 만들어 냈다고 생각한다. 많은 종교가 윤회나 사후세계로 죽음 이후의 삶에 대해서 설명하고 있고, 그것이 사람들에게 많은 안식을 준다. 죽음에 가까이 가본 사람들의 경험이나, 종교적인 믿음으로 이러한 것이 발전했다고 생각한다. 이 경험들은 대부분 신을 보았다거나, 죽은 인물들과 만났다거나, 사후 세계를 경험했다 등이 있다.나는 한 인간으로서 사후세계가 존재하길 바라지만, 한 명의 과학도로서는 사후세계가 존재하지 않는다고 믿는 사람이다. 죽음에 가까워져서 사람들이 경험한 것은 그저 너무 많은 엔도르핀의 분비로 자신의 원하는 환상을 보았을 뿐이라고 생각한다. 그 이유는 다양하게 있는데, 그 중 하나는 바로 통합되지 않는 종교이다. 만약에 사후세계가 존재하고, 혹은 윤회가 존재한다면 모든 인류는 같은 사후세계관을 가졌어야 한다. 이것이 정말 실존한다면 말이다. 하지만 모두가 알다시피, 종교는 일정치 않고 다양한 의견이 있다. 죽음은 매우 무섭다. 아마 많은 사람이 그렇게 생각할 것이다. 나는 생각한다, 고로 나는 존재한다. 하지만 내가 생각할 수 없는 존재라는 생각 자체가 나에게는 공포로 느껴진다. 그저 자신은 죽음에서 멀어져 있고 그렇기에 생각하지 않으려고 노력할 뿐이다. 하지만 만약에 책에서처럼 증명이 된다면 그래서 삶의 끝이 그대로 끝나는 것이 아니라 새로운 탐험으로 이어진다면 사람들은 더 이상 죽음에 대해서 두려워하지 않고, 오히려 새로운 탐험에 기대하게 될 것이다. 하지만 타나토노스의 중간과 마지막에서 사람들이 이 세계를 떠나 새로운 세계로 자살하는 경우를 보았을 때, 특히 어린 아이도 죽음에 대해 전혀 두려움을 갖지 않고 자살을 하는 내용을 보았을 때, 죽음에 대해 모두가 알게 되는 것이 안 좋은 결말을 일으킬 수 있다는 생각도 든다.