퍼즐을 맞추는 과정댄 브라운’, 그는 이미 유명할 대로 유명한 작가라서 따로 이 작가에 대한 설명은 하지 않아도 될 것 같다. 다빈치 코드’, 천사와 악마’에서 이어지는 시리즈인 로스트 심벌’을 읽게 되었다. 처음읽은 카산드라의 거울’과는 달리 상하권이 전부 구비되어 있어 읽다 끊기는 아쉬움은 없어 다행이었다. 이제 와서 생각해보면, 분명 이 작가의 전작들 다빈치 코드와 천사와 악마는 영화로도, 다빈치 코드는 소설도 다 읽었는데 잘 기억이 나지 않는다. 나중에 다시 한 번 봐야겠다고 생각한다. 책을 읽고 여기에 독후감 한 편이 추가될 지도 모르는 일이니까 말이다. 다시 읽는다면 전에는 보지 못했던 것을 알아차리길 바란다. 우선 책은 제목대로 사라인 어떠한 심벌을 찾아 나선다. 여기에 관련된 단체는 사탄 숭배로 알려진 프리메이슨이다. 나도 그렇게 알고 있었는데 나중에 조사해 보니 프리메이슨은 기원부터도 사탄과 관련이 없는 조직이었고, 사탄 숭배는 과거 로마 카톨릭의 박해 시절, 그리고 현대 과격파 기독교의 영향이 큰 것 같다. 아무튼, 랭던의 친구 피토는 대부호임과 동시에 프리메이슨의 최고 등급 멤버이다. 그는 비서를 통해 랭던에게 강연을 부탁하여 랭던을 미국으로 불러왔다. 이 사건이 바로 앞으로 나오는 모든 사건의 발단이 된다. 그리고 이야기는 두개로 나뉘어 시작하는데, 현재 시점인 랭던의 이야기, 나머지 하나는 피터와 그의 여동생 캐서린의 이야기이다. 그녀는 조금 특이한 분야의 과학을 전공하는 과학자이다. 노에틱 사이언스라는 과학분야의 연구자인 그녀는 혼자서 연구하고 있다. 누군가에게 뺏길까봐 두려워서, 대중에게 받아들이기 매우 힘든 주제라는 이유로 그녀의 연구 주제를 아는 사람도 극소수에 불과하다. 이미 대학생 시절 학부 연구생으로 학과내 한 연구실에 들어가 논문 한 편을 써서 학술지 투고 및 게재해본 나로써는 이해가 가지 ㅇ낳는 행동이다. 백지장도 맞들면 낫다는 말도 있듯이, 머리 하나를 맞대는 것보다는 머리 둘이 맞대면 더 좋은 결과가 나오는 것이기도 하는 것이고, 연구 주제를 숨긴다는 것은 왠지 옹졸해 보인다. 연구 주제도 솔직히는 이해가 안되지만 책이고, 실제 연구하는 사이트도 있고 하니 넘어가도록 하겠다.작중 랭던의 직업은 기호학 교수이다. 기호, 즉 심벌이니 만큼, 이 작품에서 랭던의 실력은 유감없이 빛을 발한다. 정확하게는 기억나지 안 나지만 고대의 수수께끼로 인도하는 손이나, 십자가, 또는 ?’모양에 숨은 의미 등 많은 기호가 그의 입을 통해 설명이 된다. 그 중에서도 내가 백미라고 생각하는 것은 마지막에 나오는 8x8 사각형 퍼즐을 eight franklin square’를 이용해 풀 때이다. 각종 그림, 문자, 기호들의 무작위적인 배치인 것 처럼 보이는 그림이 숫자에 따라 일정한 그림, 지도가 되어 최후의 비밀의 단서가 되는 과정이 너무 흥미로웠다. 그 중 그리스 문자로 된 단어는 내가 아는 철자들이었기에 작은 보람마저 느꼈다. 그 지도’를 둘러싸고 이번 작품의 악역 말리크와 랭던은 사투를 벌였다. 그리고 그 말리크에 대한 정체가 밝혀질 때의 충격은 정말 대단했다. 인처넷에 다른 누군가는 식상하다고 했지만, 나로서는 그 주변 문장들을 한 번 더 읽을 정도로 엄청난 반전이었다.하지만 책에서 궁금했던 점과 경험적인 오류가 있는 부분도 몇 군데 있었는데, 예를 들어, 랭던이 알고 있는 것을 전부 말해주어 이제 쓸모가 없음에도 불구하고 그를 진짜 죽인게 아닌, 산화 과불화탄소 안에 넣어 생존시킨 이유가 궁금했다. 말리크가 몰랐던 것일까? 그는 피터에게 진실을 캐내려 할 때도 이 방법을 같은 장소에서 했다는 묘사가 있었으니 꼭 그런 것 같지는 않다. 그리고 두 번째로, 캐서린이 노에틱 사이언스에 대해 설명하면서, 생각은 질량을 가지고 있으며, 이 때문에 물질계에서, 다수의 생각이 모인다면, 영향력을 발휘할 수 있을 거라고 얘기하며, 예시로 집단 기도를 든다. 여기서 어쩔 수 없이 실소를 머금었는데, 이 이유는 이말이 과학적으로 반증된 바 있기 때문이다. 지처드 도킨스의 만들어진 신’에 이와 비슷한 내용이 나오는데, 자세한 내용은 나중에 내가 쓸 다른 독후감에서 밝히도록 하겠다미록 책에 비과학적인 부분이 좀 있거나, 이해안가는 부분이 있었다해도, 댄 브라운은 역시 잘 쓰는, 믿고 보는 작가임에는 틀림이 없었다.