스티븐 호킹을 모르는 사람은 거의 없다. 대부분 그에 대해 물어보면 떠오르는 이미지는 첫번51760;로 휠체어에 앉은 모습이고 기계음이 대신 말해주는 것, 그리고 시대의 석학이라는 것이다. 미국 드라마 에서도 그를 천재로서 그려내 많은 이들이 그가 천재라는 사실을 알고 있다. 하지만 그의 생각을 알고 있는 사람을 만나기는 쉽지 않다. 천재인 만큼 그의 생각을 들여다 보기도, 또 이해하기도 어려운 것이 사실이기에 많은 사람들은 그것을 엿보려는 시도 자체를 부담스러워한다.우연히도 라는 책은 내가 태어난 년도에 출간하게 된다. 반가운 마음도 잠시 책장을 넘기는 동안 이해 가능한 부분은 극히 일부분이었다. 물리학적 지식이 부족한 탓인지, 혹은 그의 아이디어가 너무나 천재적인 발상이어서인지, 또 번역의 과정에서 의도 전달이 잘 안되는 것인지 모르겠지만 천천히 책을 읽어나가며 100를 이해하기 위해서가 아닌 0보다 많은 내용을 훔쳐보고자 하였다.시간의 역사라는 제목에서 알 수 있듯 이 책은 시간의 탄생, 즉 우주의 시작에서 이야기르 시작한다. 현대 과학에서는 빅뱅이 우주의 시작이라고 보는데 빅뱅 이전이라는 물음에 우리는 종교적인 대답을 듣곤 한다. 하지만 이 책 는 논리로서 설명하려 노력하였다.아리스토텔레스로의 천동설부터 뉴턴의 만유인력에 대한 이야기, 또 아인슈타인의 상대성 이론에 이르기까지 이 책은 세상의 존재에 관한 해석들을 통시적으로 설명한다.우리는 빛의 속도에 대한 개념을 배울 때 우주의 팽창에 대해 배운다. 우주는 정적인 상태로 존재하는 것이 아니라 그 끝에서 끊임없이 팽창하고 있다는 말은 과학적으로 와닿지는 않는다. 우주는 더 커지는 방향으로 진행될 수도 있지만 반대로 만유인력의 영향으로 수축하는 방향으로 진행될 수도있다. 여기서 스티븐 호킹은 우주는 계속 팽창할 것이라고 생각한다. 크기에 대한 토론을 할 수 없기 때문에 스티븐 호킹은 반대로 우주가 태초에 얼마나 작았을 지에 대해 이야기하고 아인슈타인의 상대성이론을 근거로 우주의 시작점이 존재함을 증명해냈다.이는 빅뱅에 관한 수많은 논쟁들 가운데 초고압축 상태의 빅뱅이 실존함을 논리적으로 밝혀낸 것이다. 이 책에서 우주에 대한 이야기, 또 물리에 관한 이야기는 나에게 철학과 다르지 않았다. 철학은 어떠한 현상에 질문하는 행위의 연속을 의미하고, 과학적으로 현상을 밝혀내고자 하는 행위들 역시 질문과 다르지 않다. 답을 논리적으로 낸다 한들 완벽한 정답 이라고 규정할 방법은 없으며 스티븐 호킹의 생각들 역시 논리적이고 과학적이나 나에게는 결국 철학으로 비춰졌다.또 언뜻 알고 있던 불확정성의 원리 역시 재미있었다. 정확함을 추구하느 현대에 정확하다는 것 자체가 불가능함은 시사하는 바가 컸다. 이는 자연과학과 인문학이 깊이가 더해 갈수록 서로 겹치는 부분이 발생할 수 밖에 없다는 생각이 들었다.호킹이 마지막으로 던진 질문은 우주의 본질은 무엇인가?이다. 이 책은 물리학적 깊은 지식이 없이는 소화 불가능하다고 느낀다. 하지만 나는 이 책을 읽으며 인문학 교양서적을 읽는 것과 다르지 않은 느낌을 받았다. 이 이야기는 단순히 과학 서적이 아니다. 세상을 보는 하나의 틀로서 물리를 사용하였고 이는 많은 시사점을 준다.