린킨파크라는 미국 락 그룹이 있다. 국내외로 많은 팬들이 있고, 히트곡도 여럿 있는 솜씨 좋은 그룹이다. 나도 그 팬중 하나 이기도 하다. 그 그룹의 노래 중에 Iridescent’라는, 영화 트랜스포머3의 삽입된 곡이 있다. 이 곡의 앨범 이름은 A thousand suns’, 천 개의 태양이라는 이름을 가지고 있고, 앨범 자켓도 흰색과 검은색만을 사용해 찬란한 해의 모양을 나타내었다. 또, The catalyst’라는 노래에는 The fires of a thousand suns, 천 개의 태양의 불길이라는 가사도 나온다. 어렴풋이 나는 기억으로는 저 문구가 성경에서 인용된 관용구 인것 같기도 하다. 어찌됐든, 내가 책 천개의 찬란한 태양’을 선택한 이유는 책 표지의 영화화 결정이니 베스트 셀로 1위니 하는 말 보다는 단순히 위의 노래 가사, 앨범병과 비슷해서 라는, 그러한 팬심의 발로였다. 비교적 가벼운 마음으로 책을 빼들었다보니, 책의 내용도 산뜻하고 가볍기를 바라고 있었지만 아쉽게도 내용은 내 기대와는 다른 분위기였다. 이야기의 배경은 미국도 유럽도 아닌, 아프가니스탄이었다. 나에겐 그저 중앙 아시아 부근의 한 국가정확한 위치조차도 모른다.인 아프가니스탄이다. 사람들이 무지한 것에 대해 배척하고 경계하듯이, 처음엔 읽으면서 잘못 빌렸다는 생각, 재미없을 것 같다는 생각, 그리고 책에 제일 먼저 나오는 단어인 하라미’라는 단어가 주는 무거운 분위기에 대한 암시가 당장이라도 그만 읽고 싶다는 생각이 들도록 만들었다. 솔직히 말하자면, 내가 나머지를 읽은 이유는 시간을 때우기 위해서였다. 아침에 일어나 운동하고, 밥먹고 출근하기 전의 남는 시간을, 밤에 돌아와 잠자리에 들기 전 까지, 그 무료한 시간들을 보내기 위해 사회에서 핸드폰을 붙잡았듯이, 여기에선 책을 잡았다. 그리고 나중에는 시간을 내어 이 책을 읽고 있는 나를 볼 수 있었다. 읽으며 알게 된 바로는 아프가니스탄은 구 소련의 지배를 받던 국가였으며, 소련 해체 후, 내전에 시달리다가 탈레반이 점령하고 있는 중이라고 한다. 종교는 이슬람교이며 우리가 단식 기도 기간으로 알고 있는 라마단 기간이 이슬람의 문화 중 하나인다. 그들의 경전은 코란, 그들의 신은 알라신이며 매일 새벽 알라신에게 하는 기도로 하루를 시작한다. 일부다처제가 공공연하게 시행되고 있으며, 탈레반과 그들의 문화는 누을 제외한 여성의 모든 부분을 가리는 부르카라는 옷으로 대표되는 남녀차별적인 제도를 허용하고 있다. 그 곳에서 여자는 남편외에 모습을 보여선 안되며, 남자없이 돌아다닐 수도, 여성전용’이 아닌 병원에는 갈 수도 없다.그런 곳에서, 마리암과 라일라는 태어났다. 마리암은 헤라트의 갑부 잘릴 한을 아버지로 둔 사생아였다. 그의 청소부였던 마리암의 어머니 나나는 잘릴의 아이를 임신하자 집에서 쫓겨났다. 그의 세 부인들은 청소부 출신의 네 번째 부인이 달갑지 않았던 것이다. 마을에서 멀리 떨어진 곳에 살게 된 마리암 모녀에게 잘릴은 매주 선물을 들고 찾아왔다. 그 때마다 나나는 마리암에게 속으면 안된다.’며 그를 힐난했지만 마리암도, 나도 나나가 왜그렇게 못되게 구는지 이해하지 못했다. 이런 이해하지 못하는 일들이 쌓여 마리암이 잘릴의 편에 서자, 나나는 목숨을 스스로 끊고 말았다. 그리고 나도, 이야기가 진행되어감과 같이, 잘릴의 그 행동은, 자신이 벌인 일에 대한 처절하고 가련한 속죄였다는 것을 알게되었다. 나나가 죽고 마리암은 잘릴의 집에서 눈칫밥을 먹으며 살게 되었다. 그리고 그들은 결국 마리암을 다른 남자에게, 머리가 희끗한 노인에게 결혼시켰다. 다른말로 하자면, 그들은 그녀를 결혼을 핑계로 내쫓았다. 그녀의 남편 라시드는 처음엔 잘해주었으나, 그녀가 나이가 들어감에 따라, 점차 막 대하기 시작했다. 그는 가부장주의의 화신같은 존재였다. 마리암이 고달픈 결혼생활을 할 무렵, 라일라는 비교적 평화로운 가정에서 고꿉 친구이자 연인이 될 타리크와 행복한 시간을 보내고 있었다. 그러다 내전으로 인해 부모님을 여의고 어쩔 수 없이 라시드의 두 번째 아내로 들어간다. 그 두 여인은 그들의 두 자식과 숱한 어려움과 차별을 헤쳐나가며 꾸역꾸역 살아갔다. 그러다 결국 어떤 사건으로 인해 라시드는 죽게 되고, 마리암은 법에 따라 사형을 인도받고, 라일라를 탈출시킨다. 책의 독자로서, 악역인 라시드가 죽을 때 정말 통쾌함을 느꼈다. 읽던 중, 라시드는 탈레반을 옹호하는 태도를 견지하는데, 그 당당함 때문에 난 순가 내가 알지 못하는 다른 진실이 있는 것인가’하는 의문을 품었지만, 역시 인류의 보편적 가치를 무시하는 집단에는 일말의 동정심도 줄 수 없었다. 제목이 말하듯, 책 중의 시 구절이 말하듯, 담벼락 뒤의 천 개의 찬란한 태양’이 모두 세상의 그들만의 빛을 내뿜을 그