전반적인 감상평은 이 책을 끝까지 읽고 나서 다른 책을 집어 들었을 때 분명해졌다. 이해할 수 있는 문장을 읽는 것이 이렇게 기쁜 일이라니! 『차라투스트라는 이렇게 말했다를 읽는 동안은 수많은 비유와 알 수 없는 이야기들 때문에 머리를 썩였다가 다른 책을 읽자 해방감이 밀려왔다. 그럼에도 부족하지만 몇 가지 생각을 써보고자 한다.차라투스트라는 사실 니체가 빌려온 고대 예언자의 이름이다. 이 책에서 차라투스트라는 산 속에서 수행하던 은자였는데 어느날 도시에 내려와 사람들에게 신은 죽었다고 선언한다. 니체의 유명한 말이 여기에서 왔다. 신이 살해당하다니? 사람들은 당황한다. 신이 없다면 무엇을 보고 살아가야 할 것인지 갈팡질팡하게 된다. 이 때 차라투스트라는 자신이 위버멘쉬를 가르치기위해 여기에 왔다고 사람들에게 말한다. 니체의 사상에 대한 글을 읽어보면 흔히 보이는 단어가 초인, 권력의지, 무한회귀 등인데, 여기서 초인이 독일어 위버멘쉬의 번역이다. 위버멘쉬는 어원에서 건너간다’라는 의미가 있다고 한다. 초인은 슈포맨 같은 초인적인 힘을 갖은 인간이 아니라 건너간 자라는 뜻이다.이 대목에서 퍼뜩 떠오는 것은 바라밀다 인데, 불교에서 보살이 부처가 되기 위해 수행하면서 행해야하는 여섯가지 덕목이 바로 바라밀이다. 바라밀도 산스크리트어로 건너간다는 어원을 갖고 있다. 불교에서 흔히 깨달음에 이르는 것을 건너간다고 표현한다. 이쪽에서 저쪽으로, 차안에서 피안으로 중간에 놓여있는 강을 건너가는데 이때 타고 가는 땟목이 바라밀의 어원이다. 반야심경의 마지막 구적인 아제아제 바라아제 바라승아제 모지사바하는 가자 가자 피안으로 가자 우리함께 피안으로 가자 깨달음이어라’라는 의미를 갖고 있다. 반야심경 자체도 육 바라밀중 하나인 반야바라밀을 설법한 것이다. 정리하자면 위버멘쉬는 마치 불교에서의 붓다처럼 깨달은 자라고 이해해도 뜻이 통한다고 생각한다. 신이 사라진 세상에서는 신이 있던 세상과 결정적인 것이 달라진다. 인간을 포함한 만물이 존재의 의미와 목적을 읽게 된다. 더 이상 귀의해야 할 신이 없기 때문이다. 이제 공허한 세상에서 의미는 스스로 찾아야만 한다. 이것은 당시 니체가 바라본 그 시대의 문제의식이었을지도 모른다. 과거부터 믿어오던 신앙과 관습, 규범이 이제 점점 설 자리를 잃어가는 시대에서 인간은 삶의 의미를 어디에서 찾아야 하는가 하는 우리 존재와 직결되는 문제이다. 종의 기원에서 촉발된 진화론적 전환과도 상통한다. 인간이 의식하는 우주는 이제 더 이상 목적론적인 것이 아니라 인과론적인 것이 되었다. 헤르만 헤세의 말처럼 각자의 삶은 각자가 부여한 만큼의 의미만을 가질지도 모른다.차라투스트라에 나오는 길바닥에 널려진 깨어진 현판들은 이제는 의미를 잃어버린 구시대의 가치를 상징한다. 이렇게 부정이 계속되면 남는 것은 허무뿐인가? 영원 회귀는 어쩌면 그런 허무를 표현한 것일지도 모른다. 니체의 다른 저작 『비극의 탄생에서는 고대 그리스인들은 우주를 그렇게 인식했다고 한다. 그들의 세계관에서 삼라만상은 잠깐 일어난 물거품이다. 이 위에 있는 개개인은 멸에 대한 공포를 안고 있다. 전체에서 분리된 개인으로서 느끼는 이 공포를 그들은 예술을 통한 디오니소스적 도취로 극복하였다고 한다. 하지만 차라투스트라가 말하는 해법은 더욱 적극적이다. 오로지 개인으로서 사막위에 선 사자처럼 자신의 삶을 개척하라는 것이다. 허무 속에서 의미를 찾는 싸움을 포기하면 시장바닥에 늘어선 말종인간이 된다.『차라투스트라는 이렇게 말했다를 전부 읽을 뿐 아니라 설령 니체가 직접 나타나 특강을 해준다하더라도 그렇게 초인이 될 수는 없다. 니체의 메시지는 이 임무는 자신의 것이고 자신밖에는 해결할 수 없다는 것이다. 인간이라는 존재는 완성된 존재가 아니라 어떤 다리를 의미한다. 이 다리를 건너려는 노력을 계속하는 것, 자신의 의미를 알기위한 노력은 생존의 문제만큼이나 필수적인 것이고 현실과는 동떨어진 뜬구름 잡는 이야기가 아니라 앞으로 현실에 단단하게 뿌리내리기위한 과정이라는 것이 이 책의 메시지이다.