카산드라의 거울’. 제목에서 오는 뉘앙스 역시 나에겐 이전과 비슷한 판타지적인 소설일거라 생각하게 했다. 거울은 각종 영화, 소설등지에서 신비함을 주는, 또는 어떤 영적인 존재와 관련이 있는 모티프로 자주 등장하기 때문이다. 하지만 그런 기대도 잠시, 표지 날개에 쓰여있던 책 소개는 이 책은 현실을 최대한 반영한, 새로운 베르베르’를 느끼게 해 준다고 말하고 있었다. 여기에서 느낀 내 감정이 실망이었는지, 감탄어린 호기심이었는지는 기억나지 않는다. 다만 그저 책장을 넘겼을 뿐이다.소설은 먼저 어떤 남자의 자살 시도 장면부터 시작한다. 그는 빌딩 아래로 몸을 던진다. 손목에는 5초 후 사망확률’이라고 쓰여진 손목시계 같은 것이 있고, 그 확률, 퍼센트는 계속 올라간다. 그의 낙하에 맞춰 신호를 무시하고 달려온 건축용 스펀지를 실은 트럭이 오지 않았다면, 그는 죽었을 것이다. 하지만 낙하 후에도, 확률은 좀처럼 줄지 않는다. 아니, 98로 치솟는다. 옆에서 오는 유조차는 곧 그 트럭과 충돌하고, 대폭발이 일어난다. 이 왜 있는지 모를 장면이 끝난 후, 나는 책의 주인공 카산드라를 볼 수 있었다. 카산드라는 마치 고대 트로이의 공주 카산드라와 같이, 미래를 보는 능력’을 가지고 있다. 허나, 그 과거의 카산드라가 당했듯이, 그녀 주위의 인물들은 그녀의 말을 믿지 않는다. 그로 인한 사고로 카산드라가 속한 학교의 교장과 면담도중, 그녀는 앞서 말했던 그 시계를 받고 교장에게서 도망쳐 작품의 주 무대가 되는 으로 간다. 그 쓰레기장엔 파리 전역에서 버리는 쓰레기가 버려지고 있었으며, 매립도 소각도 안하고 그저 쌓여만 가고 있었다. 이 필요없는 물건들의 종착역에서 몇몇 사람들은 집을 지어 살기 시작했다. 그 중 네 명의 노숙자는 이라는 마을을 만들어 자기 똥은 자기가 치운다.’는 모토로 살고 있다. 놀랍게도 네 명중 한 명의 노숙자는 한국인, 정확히는 북한인이다. 지구 반대편 나라인 프랑스에서 북한인이 나오는 소설이 있다는게 나에겐 적잖이 놀라웠다. 그런 그를 포함한 네 명의 노숙자와 카산드라는 사고를 막기도 하고, 축제를 가기도 하며 친분을 쌓고, 마침내 카산드라는 그들에게 동류로 인정받는데 성공한다. 허나 그들도 결국 노숙자일 뿐이었고, 카산드라는 자신의 목적인 내가 누구인지’알아내기 위해 떠난다.본인이 누구인지 알아내는 것.’ 카산드라의 목적이다. 그녀는 13살 이전의 기억이 없고, 또한 부모에 대한 기억도 없다. 마치 과거를 희생하여 미래를 알아낸다는 느낌이다. 우리는 미래를 안다면 좋을 것이라는 생각을 한다. 복권 번호를 미리 안다던가, 영화 마이너리티 리포트’에서 처럼 ㅅㅏ건을 미리 알고 예방하는 것처럼말이다. 하지만 그렇게 미래를 보는 자가 원했던 것은 과거였다. 과거가 없는 현재, 미래란 없다. 과거라는 받침목이 없다면, 자신이라는 토대가 불안해지고, 그 불안감이 자폐증’으로 표출되었다고 생각한다.책의 또다른 재미있는 부분 중 하나는 서번트 신드롬’에 대해 다룬다는 것이다. 서번트 신드롬은 자폐증 환자들이 특정한 분야에서 매우 뛰어난 능력을 발휘하는 현상을 말한다. 한 번 들은 곡을 똑같이 따라 치거나 계산속도가 굉장히 빠른 아이들을 본 기억이 있다. 카산드라의 오빠는 수리, 통계분야에 대단한 천재였다. 통계도 예지와 마찬가지로 미래를 예측하는데 도움을 주는 편리한 도구 중 하나이다. 사회 전반적으로, 심지어 첨단 과학에서도 통계는 꽤나 정확한 계측 수단으로서 많이 사용되는데, 내 전공 교수님은 이를 통계의 무서운 점’이라고 표현하셨다. 이러한 통계를 이용해, 카산드라의 오빠는 사망예측 시간을 5초까지 줄였다. 그리고 이를 증명하기 위해 자신을 실험체로 삼아 빌딩에서 뛰어 내린다. 바로 책 맨 앞의 그 장면이다. 의문이 해결되는 순간이었다.이 책을 관통하는 주제는 우리는 미래를 볼 수 있는가, 볼 수 있다면 그미래를 바꿀 수 있는가?’고맙게도 책 뒤에 쓰여 있었다이다. 이에 관해 아인슈타인은 신은 주사위놀이를 하지 않는다 했으며, 하이젠베르크는 불확정성 원리로 대답했다. 결국 불확정성 원리가 승리했듯, 카산드라는 예견된 참사를 막은 바 있다. 하지만 이 말은 그녀가 본 미래는 틀렸다는 말이 된다. 이 역설을 어떻게 해결할 것인지, 다음 권의 전개와 결론을 보고싶다. 조속히 다음 권을 구비해 볼 결심을 하는 바이다.