도서 침묵의 봄은 20세기를 대표하는 과학 고전이다. 해양학자 레이첼 카슨이 어떠한 마음으로 이러한 도서를 쓰게 되었을까 생각을 해 보았다. 연구 체계를 모르던 과거와 달리 이제는 과학연구가 연구비 책정등의 문제로 국가의 정책, 사회적 관심의 흐름에 따르게 된다는 것을 알게 되었다. 특히나 환경이라는 주제, 20세기 초 인식이 미약했던, 사회적 관심에서 벗어났던 주제로 기업과 국가가 수많은 방해와 위협을 가했을까. 그래도 인류와 인류가 살아가는 지구를 위하는 그 순수했던 마음이 그녀의 필력과 합쳐져 환경의 위기를 인식하게 했고, 인간의 오만함에 경종을 울려 주었다. 과학자가 새로운 연구에 집중하여 사회에 기여할 수 도 있지만, 책 등의 매체를 통해 사회에 목소리를 낼 수도 있다는 사실을 보여주었다. 만물이 노래하는 계절, 새로운 싹이 꽃피우는 시작과 탄생의 계절인 봄이 인간의 무분별함에 의해 영원히 침묵하게 될 수도 있다는 책의 도입부는 글이 가진 힘을 다시금 알 수 있었다. 수업 첫 시간에 들었던 과학도도 국어를 잘해야한다는 말씀이 떠오르는 순간이다. 시간이 흘러 현재 21세기에 들어왔지만 나는 아직도 환경에 대한 인식들도 그리 나아졌지않다고 생각한다. 물론 침묵의 봄이 쓰여진 당시보다는 많이 발전하였고 정책적으로도 기업들을 통제하거나 하는 시스템들이 마련되기는 하였지만, 대체적으로 금전적인 문제들에 비해 우선순위에서 밀려나 있지 않은가? 2016년 현재 앞으로 세계 정세가 극우화 바람이 불고 있는 가운데 환경정책이 힘을 잃을 것처럼 보인다. 하지만 침묵의 봄 같은 과학 고전들이 더 많이 쓰여지고 환경에 대한 관심이 사그라들지 않기를 바라 계속해서 사회에 영향을 끼칠 수 있기를 희망한다.