인류 역사상 유례가 없는 비극이 이 소설의 배경이다. 책의 화자는 저승사자인데 특이하게도 이 저승사자는 키보다 큰 거대한 낫 대신 책을 주머니에 이야기책을 들고다닌다. 또한 빛깔에 굉장히 관심이 많다. 이 비극을 저승사자는 붉은 색, 흰색 검은색으로 표현한다. 눈이 내려앉는 세상, 화마가 모든 것을 집어 삼키는 광경, 나치의 철십자. 이야기의 배경은 2차세계대전 당시 나치 치하의 독일이다. 빛깔에 대한 표현처럼 마커스 주삭은 굉장히 감각적으로 이야기를 풀어간다. 이 책에서 가장 기억에 남는 말은 자우멘슈다. 가난 때문에 어머니와 떨어져 다른 사람의 집에 맞겨진 리젤 메밍거가 양어머니에게서 듣게되는 호칭인데 직역하자면 돼지같은년 이라는 욕설이다. 하지만 이야기에서 이 호칭은 무엇보다 따듯하게 리젤이 양부모에게서 받은 사랑을 상징하는 단어가 된다. 리젤은 새롭게 머물게된 마을에서 한스부부의 사랑을 받고 빠르게 적응해간다. 동네친구 루디와도 우정을 키우고 전쟁의 위기가 고조되는 상황속 에서도 리젤과 루디의 일상은 순수한 행복과 인간적인 장면들로 넘친다. 그러던 중 유대인 막스가 집에 찾아오면서 상황은 더욱 위기로 치닫는다. 리젤은 말그대로 책도둑이다. 책을 읽고 싶던 리젤은 종종 책을 훔친다. 항상 책을 훔칠 때 리젤이 보여주는 어린아이다운 순수한 모습이 인상적이다. 막스와 관련해서는 그를 살리기위해 책을 옆에서 읽어주고 막스가 만들어준 책이 리젤과 막스를 더욱 깊어지게 한다. 책은 리젤이 사랑했던 글로 이루어진 것으로 리젤의 사랑을 전달하는 매개체다. 모두가 이성을 잃어버린 둣한 전쟁의 광기 속에서도 리젤은 인간성을 잃지 않았다. 어린아이의 눈으로 전쟁의 참상을 보여주어서 소설은 더욱 극적으로 전쟁의 참혹함을 드러냈다. 리젤과 은색눈을 가진 한스, 루디는 미친 세상속에서 미치지 않았기 때문에 더 힘들었는지도 모르겠다. 소설속에서 리젤이 책과 글에 보여주는 애정은 각별하다. 남동생의 죽음 때문에 더욱 그러했는지도 모른다. 어쩌면 이해할 수 없는 세상을 알 수 있지 않을까하는 기대 때문이었을까? 단어하나하나는 리젤에게 다른 사람에게보다 더 큰 의미를 지니는 듯하다. 저승사자가 이야기를 풀어나가는 과정도 마찬가지다. 처음 책을 읽으면서 굉장히 흥미로웠던 점은 말, 단어를 어떤 물직적인 대상처럼 묘사한다는 것이었는데 말이 다가와 무릎을 꿇다는 표현이라던가 말이 입에서 기어나와 떨어져 돌계단에 부딪혀 산산히 깨어져버렸다는 등의 표현이 심심찮게 보인다. 얼마전 읽었던 또다른 소설인 희랍어 시간이 떠올랐다. 희랍어 시간의 주인공도 말, 단어, 글자에 남다른 감수성을 가지고 있다. 하지만 리젤과 다른 점은 리젤은 말에 순수하게 애정을 갖고있지만 희랍어 시간에서는 오히려 공포를 갖고 있다. 어떤 단어들은 리젤도 공포를 갖는 단어가 있긴 하다. 퓌러라든가 코뮤니스트 같은 단어들인데 아직 어린 리델의 상식으로는 이해할 수 없는 단어들이다. 이해할 수 없는 이유는 리젤이 아직 배움이 부족해서가 아니라, 미쳐가는 세상에서 너무나 순수하기 때문이다. 이 대립이 말을 사랑하는 리젤의 이야기로 작가가 우리에게 전하고 싶은 메시지라고 생각한다. 가장 인간다워야 할 순간에 우린 무슨 선택을 할 것인가. 마지막 장면에 루디의 죽음은 소설 초기부터 예고되어 있었지만 너무나 슬펐다. 감정이 없다시피한 사신까지 뒤돌아보게 만드는, 리젤이 하지 못했던 말을 뒤늦게 내뱉는 장면은 잊을 수가 없다. 어린 리젤의 이야기에서 사람이 잊지 말아야 할 가장 기본적인 것이 무엇인가를 다시 생각해보게 되었다.