하버드 학생들은 더 이상 인문학을 공부하지 않는다.처음 이 책을 접했을 때는 군대에 있을 때였다. 인문학에 대한 열기가 고조되던 시기였다. 그래서 이 책의 제목을 보았을 땐 벌써 인문학의 열기를 대체할 만한 무엇인가가 미국에서 나타나고 있는 걸까?’ 라고 궁금해졌다. 인문학 열풍 이후에는 무엇이 대세가 될 것인지 알려주는 책인 것만 같았다.아쉽게도 책의 내용은 기능교육 중심으로 흘러가는 대학의 모습, 그 때문에 더 이상 인문학보다는 기능 교육에 중점을 두고 있는 미국 대학교육에 대한 성찰을 담고 있었다. 한국만큼이나 미국도 인문학 열풍을 맞이하고 있다는 방증이었다. 미국도 대학의 기능주의적 방식에 의문을 제기하고, 대학 교육에서의 교양교육, 인문학 교육을 강조하는 흐름이 점차 확산되고 있었다. 이 책에서는 미국에서는 과연 교양교육에 어떤 의의를 두고 접근하는지 확인할 수 있었다. 아울러 나는 교양교육을 배울 때 무엇에 중점을 두고 배워야 하는지에 대해 일종의 지표를 확인할 수 있었다.교양교육의 의의는 직업의 종류를 불문하고 반드시 필요한 소양을 기르는 것’이다. 그리고 이 의의를 실현하기 위한 교양교육의 기준은 크게 세 가지가 있다. 첫 번째로는 글 쓰는 방법의 교육이다. 글을 명확히 쓸 수 있다는 것은 무언가를 명확히 생각해낼 수 있음을 의미한다. 또한 글을 쓰는 과정에서 불분명하게 얽혀 있던 생각들을 정리하고, 구멍 난 관념들을 정리하게 된다. 어떤 일에 종사하던 상관없이, 글을 쓰려면 이런저런 선택을 하고 자신의 관점을 명료하게 정립해야 한다. 글을 명확하고 쉽게, 합리적이고 신속히 쓸 수 있는 능력은 깊은 사고력이 전제되어야 가능하고, 실용적으로도 가치가 있다. 모든 직업의 기초체력과 같은 역할이기에, 교양교육에서 우선순위에 두어야 할 교육내용이다.두 번째로는 말하는 방법의 교육이다. 우리 자신의 마음을 이해하고, 성숙되지 않은 생각을 걸러낸 뒤 논리적으로 배열해 외부 세계에 표현하는 방법이 바로 말하기이다. 말로써 동료들의 관심을 끌고, 의도를 상대방에게 납득시키는 것은 원만한 사회생활의 필수요소이다. 좋은 아이디어를 가지고 있다고 해도, 타인을 설득해 자신의 아이디어를 받아들이도록 할 능력이 없다면 아이디어의 가치까지도 떨어질 수 있다. 자신의 생각을 명확히 표현하는 능력이 점차 중요한 강점으로 부각될 것이기에, 교양교육에서 말하기 능력을 가르치는 것 또한 중요하다.마지막으로는, 학습하는 방법의 교육이다. 혼자 힘으로 지식을 습득하는 방법을 깨우치는 것이야말로 대학 교육에서 가장 배워야 할 덕목이다. 책을 신속히 읽고 핵심을 뽑아내는 방법이라던가, 의문을 제기하고 반대 의견을 제시하는 방법 등이 해당한다. 산업현장에서는 필요한 지식이 시간에 따라 변할 수 있고, 때로는 대학에서 배웠던 지식이 바뀌거나 사양화되기도 한다. 그렇다면, 대학에서 배워야 할 것은 전문 지식일 수도 있지만, 스스로 새로운 지식을 습득하고 걸러내는 방법론일 수도 있다. 진로 분야가 특히 시시각각 상황이 변하는 곳이라면 더더욱 후자의 역할이 중요할 것이다.스스로 생각해 보았다. 나는 대학에서 제대로 된 교양교육을 배워왔을까. 취업이라는 같은 목표를 이루기 위해 매진하고 있지만, 직업에서 필요하다는 지식에만 매몰되어 있지는 않았을까. 물론 1학년 때 학교에서 스피치와 토론’, 학술적 글쓰기’, 창의적 글쓰기’ 라는 수업을 들은 기억은 있다. 그렇지만 이 교양수업의 내용을 내가 온전히 흡수했다고 말할 수는 없었다.그렇다면 내가 이 능력을 기르기 위해 할 수 있는 일이 무엇인지 찾아보기로 했다. 돌이켜보면 글쓰기는 누군가에게 제대로 배우기보다는 글 쓸 일이 있을 때에만 쓰곤 했다. 체계적으로 배운 적은 거의 없었다. 그래서 지난 11월에는 상상유니브에서 주최하는 실용글쓰기 클래스 5주차 과정을 수강했다. 글쓰기는 꾸준히 생각하고, 글을 쓰고, 퇴고하는 과정에서 실력이 향상된다는 것을 배웠다. 강사님이 추천한 글쓰기 관련 책을 추가로 읽고, 내가 풀어낸 글을 네이버 포스트에 꾸준히 올리는 것도 좋을 것이다. 11월 이후에는 포스팅을 거의 하지 않은 상태이니, 배운 이후 무언가 달라진 것을 이전 게시글을 통해 알 수 있을 것이다.말하기의 경우는 이 책에서 좋은 사람들과의 대화’ 그 자체만으로도 수업이 된다고 언급했다. 또한 강연회나 토크콘서트 등에서도 관심있게 보고 들으면 배울 점이 많다고 덧붙였다. 강연회는 평소에도 종종 다니는 편이고, 사람들과의 대화는 의무적으로 하는 것보다는 자연스럽게 체득하는 것에 가깝다. 말하기를 추가적으로 배우고 싶어서, 나는 방송인 유재석의 화법을 공부하려고 한다. 방송계에서도 적이 없고, 대화를 항상 부드럽게 이끌어나가는 유재석의 말하기는 강연회나 일상적 대화와는 다른 형태의 유익한 수업이 될 것이다.교양’이라는 단어가 주는 의미는 한동안 내게 큰 의미가 없는 단어였다. 졸업하기 위해 채워야 하는 따분한 수업 정도의 인상이 강했다. 그러나 단순히 대학 교양수업에만 교양이 해당하는 것은 아니었다. 어떤 직업을 갖던 어떤 삶을 살던, 사람들과 편하게 교류할 수 있고 사회인으로 제대로 살아갈 수 있게 하는 자양분이 바로 교양이었다. 교양을 대학에서 온전히 정의대로 배우기엔 한계가 있을 수 있지만, 그 남은 부분은 스스로 채워넣어야 진정한 대학생이 아닐까. 배우는 방법을 스스로 깨닫는 일이기 때문에.