화학의 시대를 읽고성균관대학교 경영학과 문정현나는 경영학 전공생이다. 많이 알려져 있듯이 경영학과는 문과계열 학생들이 진학하는 학과다. 중학교 때까지 나는 고등학교에 진학하면 이과에 지원해야 겠다는 생각을 가지고 있었다. 그리고 고등학교 때 문이과의 진로 선택의 갈림길에 놓였을 때 나는 문과를 지원했다. 고등학교에 진학한 후 중학교 때보다 심화된 내용의 화학을 배우다보니 어렵기도 하고 당시 공부를 그리 열심히 하지 않아서 점수도 잘 나오지 않아서 나는 이과와 맞지 않다고 스스로 단정지은 것 같다. 그렇게 문과에 지원하고 경영학과에 진학하여 현재 인문과학캠퍼스가 위치한 서울에서 학교를 다니고 있는데, 대학생이 된 지금까지도 나의 마음 속에 과학에 대한 아쉬움이 자리잡고 있었던 것 같다. 그랬기 때문에 졸업을 하려면 필수적으로 수강해야하는 자연과학 분야의 교양 과목 신청 시 여러 과목 중에서 나는 망설임 없이 생활 속의 화학이라는 강의를 신청했다. 무려 자연과학캠퍼스에서 개설된 강의임에도 불구하고 말이다. 수업을 처음 들었을 때 앞의 chapter 1 ,2 정도까지는 고등학교 때 배운 내용이 기억이 나서 수월하게 공부할 수 있었다. 하지만 진도가 나가면 나갈수록 문과인 나에게 화학이 너무 어렵고 버겁게만 느껴졌다. 사실 내가 왜 굳이 이과캠퍼스까지 와서 그것도 화학을 수강할까 하고 후회한 적이 한두번이 아니다. 이번 학기 학점은 망했구나 라는 생각도 들고 내가 이과캠퍼스에서 화학 강의를 듣게 됐다고 말했을 때 나를 우려스러운 눈빛으로 보며 왜 굳이 여기까지 와서??라고 했던 이과 친구들의 얼굴도 떠올랐다. 하지만 그 당시 그런 친구들 앞에서 당당하고 아무렇지 않게 그냥 화학 듣고 싶어서 공부해보고 싶어서 라고 말했던 나였기 때문에 화학 공부를 손 놓을 수 만은 없었다. 내가 이 때가 아니면 이런 기회가 아니면 또 언제 화학을 배워보겠나 싶어서 좋은 경험이 될 것이라고 생각했다. 생활속의 화학이라는 강의를 수강한 덕분에 경영학과인 나는 평생 읽을 일이 없을 화학의 시대라는 책도 읽고 독후감까지 쓰고 있으니 이번 학기 이 강의를 수강한 의의를 이룬 것 같다.화학 비전공자이자 문과생인 나에겐 이 책의 내용이 어려워서 읽다가 중도에 책을 덮은적이 한두번이 아니지만 여러 chapter들 중 가장 흥미롭게 읽은 내용을 하나 고르자면 5장 분자 하나를 집을 수 있는 집게이다. 분자는 나에게 어려운 개념이지만 빛을 통해 생명이 없어서 인식 능력이 없다고 생각되는 분자의 인식 과정을 조절한 일본 Seiji Shinkai의 연구 결과가 흥미로워서 기억이 난다. 책에 유익한 내용이 많은 것 같은데 차마 지금 나의 수준에서는 이해하기 힘든 내용이 많아서 조금 아쉬웠지만 화학에 관련한 책도 읽어서 좋았다.