한국과학기술인 명예의 전당에 오른 한국의 물리학자 이휘소를 아는가? 이휘소를 알게 된 것은 고등학교 1학년때였다. 학교에서는 저녁시간이후, 영어듣기 20분과 함께 독서시간 30분을 의무화하여 매일 책을 읽는 시간이 주어졌었다. 당시 옆반 과학선생님도 아닌 역사선생님의 추천도서였는데 그 때를 계기로 알게 되었다. 이휘소는 의사인 아버지와 어머니의 장남으로 태어난 그는 어린 시절부터 유복한 가정에서 생활하였고 학창시절 화학에 애정을 가졌으나 점차 물리에 눈을 뜨기 시작했다. 서울대학교에 입학하여 공부하던 중 장학금까지 지급하는 유학생 선발이 있었는데 운이 좋게도 장학생으로 뽑혀 미국으로 떠난 그는 마이애미 대학에 들어갔다. 언어가 통하지 않았던 그곳에서의 생활이 쉽지만은 않았을 것이다. 무엇이든 처음 시작하는 일이면 두렵기 마련인데 이휘소는 그런 것을 잘 극복하고 생활을 즐김으로써 이겨내지 않았나싶다. 순수 기초 연구를 수행하는 고등연구원에서 그는 소립자 이론물리학에 깊이 파고들었다. 그러면서 유명한 이론 물리학자가 되었고 물리학국제 학술지에 매달 새로운 글을 발표하다시피 했다. 그 후 고속승진으로 펜실베이니아 부교수, 정규직으로 스토니브룩 이론물리학 연구센터에 정교수로 부임한다. 또 세계 정상급 학자만이 맡을 수 있는 직책인 분 과장을 맡기도 하면서 사람들에게 인정받기 시작한다. 하지만 안타깝게도 그는 77년 42세의 적은 나이로 생을 마감하게 된다. 그의 영결식에는 평소 가까운 친지들이 2백 명 정도 참석하였고 슬프고 엄숙하게 치러졌다. 윌슨 페르미 연구소장은 “한 사람이 평생 쌓은 공헌이 축적되어 오늘날의 문화를 이룩하게 합니다. 비록 사람이 개인으로는 죽더라도 삶은 지속되는 것입니다.”라는 감동적인 추도사를 낭독하기도 했다. 페르미 연구소 연구심의회 참석을 하기 위해 가던 도중 교통사고로 사망한 그의 모습을 보고 일부 사람들은 박정희 대통령의 요청으로 우리나라에 귀국하여 핵무기 개발을 주도하였고 핵무기 보유를 반대한 미국 측에 의해 살해된 것이 아니냐는 어처구니없는 허구 소설을 퍼뜨렸다. 이휘소는 세계 정상급 물리학자로 과학사에 큰 획을 그었고 한국을 세계에 알린 자랑스러운 한국인임이 틀림없는 사실이다. 지금보다 더 큰 노력을 한다면 내가 원하는 경지에 이르게 될 수 있게 될 것이라는 확신을 준 과학자 이휘소. 또 한명의 자랑스러운 한국인을 만나게 되어 영광이었다.