고전이라고 불리기에 손색이 없는 철학 도서들을 읽고 이해하며 철학에 조예가 있는 사람이 어려운 철학 도서에 관해 철학에 문외한인 사람들을 대상으로 쉽게 풀어서 설명해준다면 참 좋을 것이다. 이 책은 그렇게 좋은 책이다. 나이젤 워버턴은 고전이라고 불릴만한 책 27권을 선별하여 그 내용을 인용하거나 발췌하지 않고 직접 요약문을 작성했다. 철학교수의 요약문 끝에 날카로운 비판 의견까지 달려 있는 이 책은 철학에 발을 들이고 싶은 사람에게 딱 맞는 길잡이가 될 것이다. 나는 내가 고등학생이었을 때부터 고전 철학 도서를 읽겠다고 여러 원전을 사들였었는데, 그렇게 샀던 책 중 일부가 당연히 이 27의 목록 안에 있다. 원전을 낑낑대면서 읽던 중 이 책을 추천 받아 읽게 되었을 때는 원전을 읽기 전에 이걸 먼저 읽었다면 얼마나 좋았을까?’하는 생각이 들었다. 칸트의 순수이성비판과 같은 난해한 책 앞에서 좌절한 후에, 철학의 고전은 철학이 워낙 어려운 거라며 다독여주며 하나하나 설명해주는 선생님 같은 느낌이었다. 철학의 고전 27은 철학 입문서로서의 기능을 완벽하게 수행하는 책이다. 저자는 각 시대별 사상을 대표할 수 있는 철학 책을 엄선하여 사람들이 흥미를 가질 수 있도록 쉽게 서술하고 있다. 나는 대학교 입학 직후 철학 입문용 책으로 러셀의 서양철학사를 샀었는데, 솔직히 끔찍하게 두꺼운 그 책보다 철학의 고전을 샀더라면 좀 더 철학에 쉽게 다가갈 수 있지 않았을까 하는 생각이 든다. 철학의 고전 27의 가장 매력적인 점은 이 책이 인용 없이 요약을 하는 책이라는 점이다. 철학 원문을 그대로 발췌해와서 네가 알아서 이해해 봐라 하거나 깨알 같은 주석을 주렁주렁 달아놓는 여타의 철학 도서와는 흐름을 달리 하는 책이다. 철학과 교수가 스스로 쓴 문장들로 요약된 철학 책은 훨씬 간결하여 말하고자 하는 바가 아주 뚜렷하다. 요약문도 장황하게 쓰여 있는 것이 아니라 카테고리를 나눠 소제목이 달려 있어서 더욱 읽기 쉽다. 나처럼 글을 깊게 읽는 것에 어려움을 느끼는 많은 이공계 학생들은 아마 원전을 열 번 읽는 것보다 이 요약 글을 한 번 읽는 것이 이해의 폭이 더 클 것이다. 이 책의 가장 매력적인 점은 요약이라고 했지만, 사실 더 매력적인 부분이 있다. 요약문 맨 뒤에 달린 비판 문이다. 나를 비롯한 많은 어린 학생들이 이런 실수를 저지를 것 같다. 책을 읽으면서 그 책의 말들을 하나하나 중요하고 타당한 말로 인식해버리는 것. 나는 국가론을 읽었지만 감히 그 플라톤의 말들에 이의를 가질 생각을 하지 못했다. 니체와 짜라투스트라가 하는 말을 이해할 수 없었지만 내가 보는 것보다 더욱 깊은 뜻을 가지고 있을 것이라 생각했다. 칸트의 순수이성비판이 너무 어려워 앞 부분만 조금 읽다 덮어 버렸을 때도 내가 좀 멍청하고 식견이 미천해서 덮을 수 밖에 없다고 생각했다. 이런 어린 학생들 앞에서 워버턴은 플라톤의 엘리트주의적 사고방식을 비판하고 니체의 남성우월주의를 비판하며 칸트의 글이 너무 난해하다고 비판한다. 이 책은 다른 어떤 원전들보다 나에게 큰 의미를 갖는다. 고전을 신성시하여 그 학문의 깊이를 우러러 보면서 반항할 뜻을 가지지 못한 나에게 그들과 동등한 입장이 될 수 있는 길을 열어준 책이다.