신곡은 예전 부터 꼭 읽어 보고 싶었던 작품이었다. 하지만 그럼에도 불구하고 선뜻 손이 가지 않는 책이었다. 총 100편으로 이루어진 길고긴 대작이었기 때문이다. 대부분 서사시로 이루어져있어 읽고 이해하기도 어려운 책이지만 꼭 한번 도전하고 싶었던 이유는 한 일화를 듣고 나서였다. 단테는 지옥, 연옥, 천국 3가지로 나눠 현실과 이상과의 괴리를 표현하기로 했다고 한다. 하지만 서곡, 지옥과 연옥을 비롯한 67편의 서곡과 천국의 20편을 집필한 후 갑작스럽게 죽고 말았다. 후에 단테의 아들이 대신 완성하려 했지만 치밀한 구성과 작품성에 미치지 못해 포기하려던 중, 단테가 꿈에 나타나 마저 완성한 13편이 있는 곳을 가르쳐 준 덕분에 신곡이 완성될 수 있었다고 한다. 14c 유럽의 작품이 얼마나 많은 사람들에게 감명을 주었으면 아직까지 전해지는 것이 신기하다. 14c 유럽작품답게 종교적인 내용도 들어있다. 하느님을 믿지 않으면 지옥에 간다는 이야기. 개인적으로 무교인 나는 종교이야기가 나오는 부분은 건너뛰었다. 전체적인 내용은 여행담과 비슷하다. 사람이 죽은 후에, 살아있을 때 저지른 업보에 따라 정해진 지옥에 가게 되고 그 지옥을 거치고 나면 천국과 지옥의 중간 단계인 연옥으로 가서 멀리해야할 것들을 깨우치고 결국 천국으로 가게 된다는 내용이다. 어려운 작품이니만큼 주말을 반납하면서 읽었지만 이해가 되지 않는 부분도 있었고 와닿지 않는 부분들도 많았다. 자세한 내용을 잘 알기 힘들었지만 그덕분에 두루뭉실하게 단테가 말하려 했던 것이 무엇인지 짐작하기 쉬었다. 단테가 100편으로 전하려고 했던것은 단순히 권선징악이 아니었을까? 죄를 지은 사람은 지옥으로 가서 죗값을 치르고 연옥에서 다시 죄를 짓지 않기 위해 수행하며 마침내 모든것을 훌훌 털어버린채 천국에 간다는 것을 말하려고 했던게 아니었을까? 그와 동시에 자신이 살아가는 현실세계를 지옥으로 녹여내며 자신이 추구하는 이상향을 천국으로 묘사함으로써 그 자신도 위로를 얻지 않았을까하는 생각을 했다. 다시한번 나중에 기회가 된다면 한번더 읽어보고 싶은 책이었다. 완전히 이해하지 못한 탓도 없지 않지만 지옥, 연옥, 천국 중에 가장 인상깊었던 부분이 지은 죄에 따라 벌을 받고 깨우쳐가는 지옥편인 만큼 다시 한번 읽었을때는 연옥과 천국에서 깊은 인상을 얻고 싶기 때문이다.