고등학교 시절, 생물과제로 종의 보존에 관해 그 특정한 종이 종족유지를 위해 띄는 행동하는 양상 등을 조사한후 발표를 했었다. 나를 비롯한 많은 친구들은 그저 단순히 종의 진화나 적응에 관해 동식물 각각의 특징을 열거할 뿐이었다. 그런데, 단순히 인터넷에서 자료를 찾아 그럴듯하게 만들어 놓은 우리들의 ppt와는 달리 책 한권을 가져온 친구가 있었다. 그 친구가 그때 가져온 책이 이 이기적 유전자였다. 책의 제목만 들었을때는 그저 친구가 주제에 잘 맞는 책을 운좋게 찾은줄 알았다. 하지만 그 친구의 발표를 들었을 때는 이해가 되지 않는 점이 있었다. 우리가 남에게 이타적이라는 말이 선뜻 와닿지 않았다. 곧, QA시간에 이에대한 해답을 찾을 수 있었다. 생물은. 정확히 말하면 인간은 이타적인 유전자를 가지고 있으며 그로인해 이타적으로 행동을 한다고 했다. 각각의 개개인에게는 그 이타적 행동이 순수하게 남을 위하고 돕는 행동일지라도 종과 종으로 대입해보면 우리가 다른 인간에게는 이타적일지라도 그것은 단순히 종을 유지하기 위한 방편일 뿐이지 결코 다른 종에게까지도 이타적이지 않다고 한다라고 했다. 설명을 듣고 나서야 왜 남을 위해 행동하는 이타적 행동이 이기적인 유전자에서 비롯된 것인지 알게 되었다. 그 순간 호기심과 관심은 딱 그 순간 만큼이었다. 호기심으로 빌렸던 그 책은 반도 읽지 못하고 반납기일이 다가와 반납하고야 말았다. 대학교 입학 후, 다시 읽게 된 책으로 5년 동안 남들에게는 작지만 나에게는 많은 발전이 있었다는 것을 알게 되었다. 물론 기본적인 이해의 틀은 크지 않았지만 당시 보이지 않던 복제, 진화, 유전자 등에 대한 정보를 많이 얻을 수 있었다. 반어법을 쓴 듯 하지만 직설법으로 우리가 가지는 모든 행동들이 얼마나 이기적인지 표현하고 있는 이 책을 통해 다시 한번 알게 되었다. 어디선가 들은 적이 있다. 인간은 우주에 있어서 바이러스 같은 존재라고. 안타까운 말이지만 나역시 이 말에 동의한다. 다른 종들도 스스로를 지키고 종족을 지키기 위해 다른 종을 해하는 유전자를 가지겠지만 인간에 비할 바가 아니라고 생각하기 때문이고, 인간이 지구를 소유하고 있는 것처럼 행동하고 있어서이기 때문이다. 슬프게도 나또한 살아있는 한, 이기적일 것이다. 우리 모두는 그럴 수 밖에 없는 숙명을 타고났기에.시간이 난다면 꼭 한번 이 책을 읽어보기를 추천한다. 생물에 대한 기초 지식이 없더라도, 가지고 있는 아주 조그만 이해력을 통해 깊은 사고를 할수 있는 좋은 기회이기때문이다.