따뜻한 수요일 오전. 처음 유럽여행을 하게 된 계기가 되는 시간이었다. 책을 고름으로써 조원을 선택하는 중요한 시간. 나는 한번 망설이고는 「유럽 칸타타」라는 책을 골랐다. 평소 여행에 관한 관심이 많았던 이유로 선택하게 된 것이다. 제목과 겉표지부터 이국적이고, 자유로움이 묻어나오는 책이었다. 대학생이라면 한번쯤 배낭을 메고 가야 한다는 유럽. 한 번도 가보지 못한 곳이라 호기심이 생겼다. 이번 주는 목요일 공강과 함께 수요일도 1시간 반의 수업 외에 아무것도 없다. 그 여유로움 속에서 나의 유럽 여행도 시작되었다. 첫 여행지는 스페인 마드리드. 그곳에서 여행이 시작되었다. 거리의 악사가 아름다운 곳이었다. 외국인 여행자의 주머니를 노리는 사람을 만나 당황하기도 잠시. 맥주 한 잔을 같이하는 친구가 되었고, 헤어짐을 아쉬워하며 잡는 손에서 따뜻한 감동을 느꼈다. 상상만으로도 뭉클한 기분이었다. 처음만나는 사람과 앉아서, 손짓 발짓으로 소통하며 친구가 되는 것. 겨울동안 일주일동안의 내일로 여행에서 만난 사람들과 친구가 되는 기분과 같겠지? 아니, 어쩜 그 보다 더 감동스러웠을 것 같다. 책 곳곳의 스페인 사진들은 중세유럽의 향기를 느낄 수 있는 좋은 다리가 되 주었다. 고풍스러움을 느끼며 책장을 넘김과 동시에 여행은 계속되었다. 가장 아름다웠던 나라 프랑스. 프랑스 하면 떠오르던 화려한 이미지는 이제 더 이상 떠오르지 않는다. 프랑스라는 단어와 동시에 하늘빛 싱싱함과 여유를 아는 사람들만이 떠오를 뿐이다. 그 중 가장 예뻤던 에즈. 프랑스의 해안선과 닿아있는 지중해의 모습은 매우 아름다웠다. 언덕 정상에서 찍은 사진의 모습은 부산 묵호등대에서 바라본 바다의 모습과 비슷했다. 하지만 굳이 고르자면 여유 속에서 우러나오는 평화의 모습 때문에 에즈가 조금 더 아름다웠던 것 같다. 그 다음 소도시는 프로방스. 에즈가 푸른빛이라면 프로방스는 녹음으로 비유할 수 있을 것 같다. 이곳은 저자의 또 다른 테이블 위엔 회색 고양이 한 마리가 게으른 몸을 뉘고 잠들어 있었으며 그 옆으로 누군가를 위해 열심히 엽서를 쓰는 아가씨와 그녀를 정답과 바라보는 남자친구의 모습에 흐뭇함이 밀려온다.’ 라는 구절 덕에 햇살이 아름다운, 소소한 일상속의 행복이 가득한 곳일 것 같다는 생각을 했다. 책 속의 어느 소도시 보다 자연이 아름다웠던 프랑스를 뒤로 한 채, 다른 도시로 여행을 계속했다. 사람이 가장 인상 깊었던 벨기에. 저자는 벨기에가 사람이 아름다운 도시라고 했다. 여행객들을 보여 그들의 젊음을 부러운 눈으로 쳐다보는 출근길의 사람들. 식당에서 정답게 메뉴를 추천하던 커플. 벨기에에서의 여행은 풍경보다 사람이 인상 깊었던 것 같다. 그 덕분에 벨기에를 읽는 내내 글 속에서 따뜻함이 베어 나왔다. 벨기에 부분에서 풍경이 아름다운 도시는 예쁜 사진으로 남지만, 사람과의 추억이 아름다운 도시는 마음으로 남는다는 것을 깨달았다. 글 곳곳에 사람에 대한 정이 느껴졌다. 아홉 개의 나라를 여행하면서 유럽 곳곳의 향기를 맡을 수 있었다. 책으로 접한 유럽은 낡은 책들이 낡은 종이와 진한 잉크의 향을 뿜어내는 듯한 향을 가진 것 같았다. 아니면 오래된 골동품 가게에서 나는 나무의 냄새일 지도 모른다. 비록, 책을 통한 여행이어서 모든 것을 깨닫고 느끼기엔 부족함이 있었지만, 유럽에 대한 이면을 알기에 충분한 시간이었다. 책장을 넘기면서, 자연의 푸름과 싱그러움. 사람의 아름다움. 이국에서 깨닫는 감동과 먹먹함을 느낄 수 있었다. 무엇보다, 글이었지만 실제로 여행하는 것처럼 낯선 곳에서 여유로 나를 대면할 수 있었던 좋은 기회가 되었다.