제 2장 촉매와 효소의 네트워크중학교 때 내가 과학에 관심을 가지게 된 것이 바로 화학 때문이었다. 화학과목 안의 화학물질들은 다재다능한 면모를 갖추고 있었는데, 촉매, 앙금 등 많은 것들이 나를 과학의 세계로 빠뜨리기에 충분했다. 그 중 촉매와 효소가 화학을 물리보다 좋아한 이유 중 하나라고 꼽을 수 있을 것 같다. 책에 나오는 내용은 이때 동안 내가 배웠던 촉매, 효소보다 훨씬 더 심오하고 자세하게 개념설명이 들어갔으며, 상위 개념을 다루어 다시 책을 읽는데 매우 큰 집중력을 보여줄 수 있게 했다. 촉매를 문학적으로 표현하기에 가장 좋은 문구는 현대 화학에서의 철학자의 돌’이라는 것이었다. 연금술은 기본적으로 중세시대에 나타난 비과학적인 행동들이었으나, 촉매라는 것을 현대에 와서 생각해봤을 때 일어날 수 없는 일들이 촉매 하나로 인해 반응하고, 그것에 따른 나비효과가 우리의 삶을 얼마나 윤택하게 할 수 있는지. 고등학교 때 배웠던 하버의 암모니아 합성이 촉매를 사용한 합성이었지않는가. 그것 하나로 농업혁명을 가져올 수 있었고 인류는 식량 걱정을 조금이라도 덜 수 있게 되었다. 화학반응을 다루면서 빠질 수 없는 것이 깁스의 자유에너지 인데, 그 안에 열역학의 내용까지 숨어있다는 것은 지금 열역학을 배우면서 새롭게 다가올 수 있었다. 일반적으로 나는 순수화학과 공학 안의 화학을 기본적인 내용은 같지만 세부적인 내용은 다를 것이라고 생각했다. 그러나 촉매라는 것 자체가 열역학 제 2법칙등에 적용이 되어 생각되어지는 것을 보면, 과학은 따로 떨어져있는 별개의 것이라고 생각해보다가도 결국에는 융합적으로 생각하면 훨씬 더 큰 시너지를 낼 수 있는 과목이라고 생각할 수 있게 되었다. 이 장에서 아쉬웠던 촉매부분은 촉매가 있을 경우의 자유 에너지 장벽이 올라갈 수도 있고, 내려갈 수도 있는 것인데, 내려가는 것만 설명하여 내용이 부족하다는 느낌을 갖게 하였다. 촉매의 종류는 정촉매, 부촉매가 있다. 정촉매 부분만 설명하여 부촉매에 관련된 내용을 찾기가 힘들었다. 반응을 더 빠르게 할 수 있게 만들어주는 것도 필요하겠으나, 반응 속도를 늦추어 반응이 빨리 진행되는 화학반응을 막을 수 있게 만들어주는 부촉매도 필요하다고 생각했기 때문이다. 그러나 이 장에서의 불균일 촉매는 기본적으로 알고있었던 내 고정관념을 깨뜨리는데 도움을 주었다. 지금 현대사회에 들어와서 균일 촉매가 훨씬 더 많이 개발되었을 것으로 생각되었으나, 불균일 촉매도 개발되었다는 것이 상당히 놀라웠다. 내가 알고 있었던 불균일 촉매는 상당히 개발이 힘들고, 또 선택적이지 못해서 사장된 것으로 알고 있었으나, 대들보역할을 아직까지도 하고 있다는 것이 상당히 놀라웠다.또한, 불균일 촉매의 비선택성을 극복하기 위해 제올라이트라는 물질이 있다는 것은 이번에 신선히 알게 된 새로운 개념이었다. 슈퍼새장의 경우에는 우리 인체의 효소와 상당히 닮은 점들이 많았다. 인슐린과 상당히 비슷한 느낌이었다. 효소부분은 거의 중학교, 고등학교 때 과학에 관심을 가지면서 알게 되었던 내용을 다시 볼 수 있어서 복습하는 느낌이었다. 거기다 이번에 생활속의 화학이라는 과목에서 옥수수시럽 공정,HFCS에 관한 내용을 보았을 때 내용설명을 조금 더 추가 시킬 수도 있겠다는 생각을 했다. 화학의 시대는 내가 왜 화학에 대한 과목을 좋아했었는지 다시 한번 상기시켜줄 수 있어서 복습하는 느낌과 가졌던 고정관념들을 새롭게 다시 정립할 수 있어서 아주 좋았다.