히가시노 게이고는 내가 중학생 때부터 굉장히 좋아했던 일본 추리 미스터리 작가이다. 그는 비록 문창과 출신이 아닌 공대 출신이지만, 오히려 전공을 살려 그 소재로 여러 재밌는 추리소설을 쓰기도 했으며 추리소설뿐 만이 아니라 다른 장르의 글도 골고루 썼다. 우리나라에 가장 유명한 작품은 아마 영화로도 개봉한 용의자 X의 헌신’일 것이다. 나 또한 그 영화를 처음 접하게 된 이후 그의 작품에 흥미가 생겨 그의 책을 많이 읽어보았고, 플래티나 데이터’가 그 작품 중 하나이다. 플래티나 데이터’는 전체적으로 추리 서스펜스 장르이지만 어떻게 보면 우리 사회의 현실과 비리를 적나라하게 꼬집는 내용도 담고 있다. 플래티나 데이터’ 스토리의 핵심은 바로 100 데이터화된 수사이다. 수년 후 미래의 일본은 완벽한 수사를 위해 일본 전 국민들의 DNA를 수집해 그 데이터를 기반으로 한 DNA 수사 시스템이 도입된다. 처음에는 자신의 DNA를 수집하는 것에 반감을 드러내는 사람들도 있었지만 얼마 지나지 않아 그 시스템은 정말로 범인 검거에 확실한 성과를 내었고 일본의 모든 국민들은 자신의 DNA를 경찰에서 수집해가는 것에 동의를 한다. 하지만 어느 날 그 수사 시스템에도 검거되지 않는 연쇄살인사건이 일어나고, 결국에 이상하게도 그 시스템은 연쇄살인사건의 범인으로 그 시스템을 취급하고 있던 경찰청 특수해석연구소의 주임인 가구라 류헤이’를 지목한다. 주인공인 형사 아사마 레이지’는 가구라 류헤이’를 집요하듯이 쫓고 그 과정에서 여러 가지 진실이 밝혀지면서 소설이 진행된다. 플래티나 데이터의 진실을 생각해보면 상당히 소름 돋으면서도 너무나도 현실적이라 더 무서워진다. 이 소설의 진실은 정치권의 높은 사람과 같은 인물이 살인을 저질렀을 때 DNA 수사 시스템에 걸리지 않도록 따로 그들의 정보를 48820;놓아 관리한다는 것이었다. 사실 DNA 수사 시스템이라는 개념도 그렇게 비현실적인 것이 아니며, 하물며 범죄를 저질러도 검거되지 않도록 손봐두는 행태 또한 상상하지 못할 일은 아닌 것이다. 현재 우리나라에서 밝혀지고 있는 고위층 측근의 비리와 특혜들을 보면 오히려 소설이 더 현실적이라는 생각이 들 정도이다. 이 소설을 읽으면서 이러한 시스템이 정말로 도입될지도 모르는데 이런 비리가 벌어지는 것을 어떻게 막을 수 없는 것인지, 어쨌든 일반 시민들은 모를 어딘가에 어떤 방식으로든 진실이 숨겨져 있을 거라는 사실에 허탈감이 느껴지기도 하고 분노를 느끼기도 했다. 이 소설의 묘미는 플래티나 데이터의 진실뿐 만 아니라 가구라 료헤이’라는 캐릭터의 매력에도 있다고 생각한다. 개인적으로 가구라 료헤이’가 이중인격이라는 설정이 나중에 밝혀지면서 자칫하면 너무 무리수인 설정이 되지 않을까 걱정했지만, 가구라 료헤이’가 자신의 또 다른 인격인 류’에 대해 방황하고 고민하고 마지막에는 그 고민을 해결하면서 류’의 인격을 다시 하나로 합치는 과정을 보면서 큰 흥미를 느꼈다. 이중인격이라는 요소는 여러 소설과 영화, 만화에서 많이 등장하는데 너무 많이 등장해서 식상할 수도 있으며 잘못하면 스토리에 악영향을 끼치는 경우가 많았다. 하지만 이 소설에서는 가구라 료헤이’가 자신의 정체성을 해결하는 과정을 반전있게 잘 표현하여 오히려 스토리에 악영향을 끼치지 않고 독자에게 재미와 긴장감을 주었다고 생각한다.