대학에서 자연과학을 전공한 저로써는 코페르니쿠스에서 뉴턴까지’라는 책은 대단히 흥미로운 책이었습니다. 특히 수학을 전공했기 때문에 아이작 뉴턴’의 업적에는 존경과 경외심이 있었습니다. 이 책은 여러 유럽의 과학자들을 소개하며 그들의 과학에 미친 영향을 소개하고 있습니다. 너무 많은 내용을 실려있기 때문에 저는 이중에서 제가 존경하는 뉴턴에 관하여 말하고 저의 생각을 말씀드리겠습니다.뉴턴의 업적은 크게 광학과 역학으로 나누어 볼 수 있습니다. 특히 제가 배운 수학은 역학과 관련이 있습니다. 물리학의 역사는 수학에서 파생된 학문이기 때문에 저눈 광학 보다는 역학에 관심이 많았습니다.먼저 광학 분야를 보자면 뉴턴은 모든 물체에는 질량이 있으며 서로 끌어 당긴다는 만유 인력의법칙을 내놓았습니다. 이는 초등학교 때부터 배워온 유명한 법칙입니다.하지만 빛을 간과한 내용이었습니다. 빛은 질량이 없기 때문에 어떤 물체를 지니갈때는 휘지않고 직진해야되는데 이 내용이 아인슈타인이 소개한 일반상대성이론이 나와 잘못됫음을 확인 했습니다.그리고 특수상대성이론에서는 질량이 갖는 물체뿐만 아니라 일반 에너지가 질량으로 변환되며 이질량은 공간을 더욱 휘게 만듭니다. 또한 에너지가 질량으로 환산되면 다른 중력장을 만듭니다.다음은 역학에서의 뉴턴입니다. 앞서 말했듯이 만유 인력의법칙과 같이 유명한 법칙도 있지만 물리학에서 뉴턴은 정말 많은 업적을 만들어냈습니다. 첫 번째로 독일의 수학자 라이프니치와 함께 미분이라는 개념을 정의 하였습니다. 함수에서 점과 점사이의 기울기를 점과 점사이의 간격을 줄여 일명 순간 기울기’라는 개념을 미분으로 설명 하였습니다. 이는 속도, 속력, 가속도 등을 설명 할 수 있으며 미분과 적분, 공학수학, 선형대수 등 현대 수학의 가장 좋은 도구를 만든 셈입니다.두 번째는 1965년 최초로 프리즘 실험을 했습니다. 이는 구면수차의 제거를 목표로 유리를 제작하고 색수차의 현상을 증명하면서 차가 상 흐림의 이유를 밝혔습니다. 또한 태양광과 단색광의 복합으로 색수 차의 현상을 이야기하며 굴절망원경의 개량에는 한계가 있다고 증명하였습니다.세 번째는 사람들이 옛날부터 가장 관심을 갖은 무한급수를 정의 하였습니다. 무한급수란 반복되는 무한의 수들을 시그마와 미분으로 구상한 수학 표현방법입니다. 그리고 이항정리와 함께 이를 발전시켜 나갔습니다. 무한급수는 현재 미분방정식의 풀이 방법으로 많이 쓰이며 미분방정식은 자연계현상을 샘플링 할 수있는 핵심적인 방정식입니다. 또한 미분방정식에 관하여 생각해보면 우리가 수학을 하는 이유를 명확히 알려주는 근거이기도 합니다. 자연현상에 관하여 인류는 끈임없이 궁금해왔으며 이를 수로 표현하고 논리를 알기위해 노력했습니다. 이를 풀어주는 도구인 무한급수는 그 가치가 얼마나 대단한지를 알수가 있습니다.아이작 뉴턴의 업적은 현재 제가 쓰고있는 원고지에 모두 쓸수 없을 정도로 무한한 양이 있다고 생각합니다. 이 내용들을 다 담지 못한다는것이 아쉽기도 하지만 한편으로는 이런 수학자가 우리나라에는 왜 안나올까 하는 안타까움이 있습니다. 최근 제가 재학중인 성균관대 수학과에서는 필즈상에 유력한 중국인 교수를 스카웃 한 걸로 알고있습니다. 한국인이 필즈상을 받을 수 있도록 우리나라 교육과 대학의 활동이 개선되었으면 하는 생각이 들기도 하였습니다.