요즘 한국은 나라 안과 밖이 매우 시끄럽다. 안으로는 헌정 사상 최초로 탄핵 위기를 맞은 박근혜 대통령이 있으며, 밖으로는 사드배치를 두고 일본, 미국, 중국과의 줄다리기를 하고 있습니다. 이 모든 과정의 중심은 대통령입니다. 하지만 현재 대한민국 국민이라면 누구나 알듯이 대통령의 무지와 무능은 극에 도달한 상황입니다. 이런 상황에서 500년전에 쓰인 군주론을 읽다보니 이책이 아무리 500년전에 쓰였어도 지금 상황과 대조해보며 생각한다는 것이 매우 흥미로웠습니다. 특히 박근혜 대통령은 유신체제와 25년간 청와대에서 유년기를 보냈기 때문에 현 대의민주주의와 자본주의 사회와 맞지 않는 독재주의와 국가주의에 물들어 있다고 생각 합니다. 비슷하게도 군주론의 저자 마키아벨리는 국가의 번영과 발전 그리고 유지를 위해서는 어떤 방법도 합리화 할 수 있다는 국가주의를 따르고 있으므로 현재 박근혜와 닮은 모습이 많습니다. 그렇다면 500년전 이탈리아를 비롯해 유럽국가들은 군주론에 대해서 어떻게 받아들였을까 하는 궁금증이 생겼습니다. 당시 나폴레옹과 피엘 카스토로같은 패권주의와 혁명을 중요시 했던 황제들은 마키아벨리와 같은 뜻으로 대다수의 국민들을 대했습니다. 나라의 안녕을 위해 국민들을 희생시키고 하나의 수단으로 생각했습니다. 지금의 대의민주주의에서 모든 권리는 주권으로 나온다는 이념과는 매우 대조적입니다. 하지만 21세기 국가들에서는 이런 모습이 매우 많이 보여지고 있습니다. 현 11월 한국사회에서도 마키아벨리즘이라고 볼 수 있는 사람을 계급을 나눠 생각하며, 지배층과 피지배층으로 나누고 각 계층간에 갈등을 해결하지 않으려고 합니다. 또한 국민을 하나의 수단이라고 보는 것도 비슷합니다. 그리고 근본적으로 권력을 가진 지배층이 정치라는 명목을 하나의 방법으로 보고 이를 통해 자신의 재산과 권력을 유지한다는 것도 비슷합니다.군주론의 대표적인 핵심 내용이라 생각하면 저는 군주의 부도덕성은 따지는것은 무의미 하다는 말이라고 생각합니다. 책의 이유로는 현명한 군주는 군사들을 지휘하고 그들을 결집 시키기위해 어떠한 행위도 정당화 할수 있습니다. 또한 인간은 사악하고 당신과의 약속을 지키지 않기 때문에 군주 역시 그것에 얽매일 필요가 없습니다. 이 대목을 보면 몇일전 박근혜 대통령이 대국민 담화문을 연설한것이 생각납니다. 저는 대통령이 된후로 한번도 사적 이익을 추구 하지않았으며, 순수한 의도로 이를 집행한것입니다’ 마키아벨리즘과 비슷하게 자신을 제왕적 군주라 착각하며, 자신이 나라를 위해 부도덕한일을 해도 정당화 된다는 수구애국자같은 모습을 보이는데 책의 내용과 함께 만감이 교차합니다.군주의 최고 요새는 등을 돌리지 않는 백성의 민심이다’ 라는 말이 있습니다. 이 대목 또한요즘 주말마다 열리는 촛불 집회가 생각이 나게 했습니다. 청와대 바로 앞까지 200만명이 넘는 시민들이 집회를 이어갔습니다. 하지만 대통령은 묵묵부답으로 대응을 했습니다. 500년전에 쓰인 저서에도 이런말이 있는데 박근혜 대통령은 정말 대단한 사람이 아닐 수 없습니다.