성균관대학교 학생이라면 모두 빠짐없이 논어를 수강 해야 합니다. 저 또한 논어를 수강하였으며 성균관대학교에서 집필한 논어 책을 수업때 읽었던적이 있습니다. 이번 오거서 100선을 통해 다시 읽어보았는데 저번에는 시험을 위해 읽었다 하면 이번에는 편안하게 다시 한번 읽어보았으며 다시 느끼는 점이 많았습니다. 또한 학교 올라가는 길에 사당이 있는 것은 성대 학생이라면 다 아는 사실일 텐데 그곳에 예전에 수업의 이유로 방문했던 것을 떠올리며 책을 읽었습니다.논어라는 책은 쉽게 말하면 세계 4대성인인 공자가 했던 말을 제자들이 후세에 엮어서 만든 책입니다. 그가 강조한 인의예지를 인, 의, 예, 지 각각 따로 의미를 두어 챕터별로 이야기 하고 있습니다.또한 성선설을 기반으로 하고있습니다. 인의예지의 사단은 천성에서 발생하므로 인간의 본성이 선하다는 것이며 인간의 본성이 짐승의 본성과 다른 것은 사단에 의한 인간의 선함있다고 하고 있습니다.저는 인의예지 중 인에 많은 생각을 하게 되었습니다. 그 이유는 이번에 책을 읽고 나서도 그렇고 수업시간 교수님이 인이 뭐야? 그냥 도와주는거야?’ 라고 했을때가 생각나서 아직도 확립이 잘 되지 않았기 때문입니다. 하지만 인은 쉽고 명확하게 이야기 하자면 누군가를 사랑하는 마음씨 라고 할 수 있습니다. 남녀간, 친구간의 사랑이 아니라 도덕적관념에 기초한 자각적인 상호간의 이해와 존중을 가리킵니다. 공자가 말하길 사람들을 사랑하는것’ 이라고 하였으며 “자기가 서고자 할 때 남을 먼저 세워주고, 자기가 뜻을 이루고자 할때 남이 먼저 이루도록 한다” 라고 했습니다. 이는 도덕성을 기본으로하는 상호간의 이해와 존중이라고 보여 집니다.이렇게 책의 내용은 이렇지만 마음으로는 와닿는 인의 이야기와 예를 아니었던것 같습니다.왜냐하면 그렇다면 지금 현대사회에서 인의 의미는 사람들에게 적용될 만큼 큰 성어인가? 하는 궁금증 때문입니다.따라서 아직은 논어는 좋은 말과 글귀가 있을뿐이지 저에게는 큰 영향을 주지는 못했습니다. 따라서 공자와 제자들간의 대화는 어떤 상황과 분위기가 있었으며 그 글귀는 어떤 영향을 주고있는지를 다시 한번 생각하게 되었습니다. 또한 내 생활 다시말해 가정에서 부모님과 형제간에서 나의 위치와 논어의 말씀을 대입하여 생각하기 시작했습니다.논어는 수천년 동안 내려오는 고서로 가장 유명한 책일지 모릅니다. 아직은 인의예지가 내 세상 나의 인생에 어떤의미를 주는지를 찾지는 못하였지만 위의 이유 때문인지 다시 한번 읽고 생각 해보기로 했습니다.