삼국유사 vs 삼국사기우리는 이 2권의 책을 보면 어느 정도는 알 수 있는 사람들일 것입니다. 저도 어렸을 때 만화로 2권의 책을 읽었기 때문에 역사책이라고는 생각 할 수 있었습니다. 하지만 이 책들의 차이점과 무엇을 강조하는지는 잘 모를 수 있습니다. 저 또한 이번에 삼국유사를 읽으면서 차이점을 알게 되었으며 어느 부분을 강조하며 어느 나라의 정신을 중심을 두어 강조 하였는지 알게 되었습니다.먼저 삼국사기는 인종때 김부식이 만든 책으로써 기전체를 중심으로 쓰여지고 있습니다. 문신 중심으로 귀족의 유교사상을 입각하여 서술 하였으며 신라의 유교 정신을 적절하게 쓰였습니다. 당시는 현재 우리나라와 같이 시국이 어지러워 이를 극복하기 위해 고안된 역사서로 사람들의 의견과 정신을 모으겠다는 취지를 볼 수 있습니다.삼국유사는 삼국사기 보다 굉장히 많은 양의 역사적 사료라고 볼 수 있습니다. 신라 , 고구려, 신라의 사료로 기전체가 아닌 야사 이기 때문에 가치를 낮게 평가 할 수 도 있지만 저는 개인적으로 삼국유사를 더 중요한 역사적 사료라고 보고 있습니다. 그 이유는 고조선부터 부여, 삼한, 고구려, 백제, 신라 등의 반만년 역사를 입증 할 수 있는 전설, 신앙, 신화 등을 기록 하였으며 심지어 후백제, 후고구려 등도 연대표에 기재 할 만큼 엄청난 양의 자료를 기재 하였습니다. 특히 신라 시기에 고승들의 업적과 설화를 만들어 불교의 중요성을 강조 하였으며 이를 통해 유교와 불교의 차이 그리고 나라별 국교를 받아들이는 상황을 볼 수 도 있습니다. 또한 조선시대에는 불교를 경외시하고 유교를 중요하게 하였는데 이를 통해 당시 종교를 통한 사람들의 생각의 차이점 또한 흥미로운 점이라 할 수 있습니다.그리고 삼국유사가 지필된 시기를 보면 또한 흥미로울 수 있습니다. 이시기는 고려시대로 몽골군이 수탈과 약탈을 자행 했을 때로 국민들의 의지와 이를 극복해 나갈 수 있는 용기와 선조의 지혜로움을 통해 국민들이 통합 할 수 있는 계단을 만들어 줬다고 생각 할 수 있습니다.저는 삼국유사 내용 중 가장 흥미로웠던 부분은 효선 편 이었습니다. 이 부분은 부모에 관한 효와 공경심을 보여주는 내용이 많습니다. 지금 현대 대한민국 사회는 옛 동방예의지국의 모습을 많이 사라지고 오히려 부모에 대한 폐륜적인 행동과 어르신들에 관한 무시, 멸시 등이 판을 치고 있습니다. 효선 편에 흉년으로 인하여 자식이 부모에게 고기를 대접하기 위하여 자기의 다리살을 짤라 대접하는 내용이 있습니다. 그리고 아이들이 노인의 밥을 훔처먹어 매장 당하는 내용도 있습니다. 이는 이시기에 얼마나 노인과 부모님에 대한 공경심과 존경심이 극에 달하였는지 알 수 있습니다.이를 통해 부모에 대한 효와 공경이 망가진 우리나라가 다시금 효를 중요시하는 동방예의지국으로써 나아갈 수 있도록 사람들이 다시금 삼국유사를 읽고 생각 해 볼 수 있는 기회가 되었으면 하는 바람이 있습니다. 마지막으로 올해 국정교과서로 나라안이 어지러워 하고 있습니다. 국정교과서는 보통 독재 국가와 사회주의 국가가 행하는 교과서로써 사람들이 편향된 역사 사실을 받게 되고 있습니다. 이처럼 역사가 우리에게 얼마나 중요한지를 우리는 지금 모르고 지나가고 있는것 같습니다. 이 기회에 모든 국민이 역사를 잘 아는 계기가 되었으면 합니다.