한국 사람으로 써 이순실 장군을 모르는 사람이 있을까 싶다. 이번주에 광화문에 나가 집회에 참여 하였는데, 그곳에는 이순신 장군의 동상이 위엄있게 있었으며 자신도 모르게 존경심이 들며 근엄한과 위압감이 들게 되었습니다. 또한 현재 시국이 어려운 한국 사회에서 이러한 지도자가 빨리 나와 시국을 정리 했으면 하는 바람이 있었습니다.처음 이순신 장군님의 일기인 난중일기를 접하게 된것은 초등학교 때였습니다. 초등학교때에 읽은 난중일기는 지금 다시 읽은 난중일기와는 다르게 만화와 쉬운 문체로 되잇었습니다. 하지만 이번에 다시 읽은 난중일기는 생각과 다르게 너무 많은 한자어 때문에 이해하기가 어려웠습니다. 물론 한자로 된말이기에 가끔 읽다 한자어롤 찾거나 문맥에서 이해 할 수 있었지만 상당히 어려웠습니다. 물론 항상 읽을때마다 느낀점은 나라에 관한 충성심과 돌아가신 부모님에 대한 효를 중심으로 하고있다는 것을 알 수 있었습니다. 특히나 부모님이 돌아가시고 나서 장례에 참여하지 못했다는것에 관하여 죄책감을 느끼고 이로 인해 괴로워 하는 이순신 장군님의 생각이 자주 나왔습니다.난중일기를 읽으면서 가장 뜻박에 사실을 알게 된 것은 이순신 장군님은 34살이 되어서 무과에 급제하여 벼슬길에 올랐다는 것이었습니다. 우리나라 사람들은 워낙 이순실이라는 인물을 우상화 했기 때문에 이렇게 늦게 무과에 급제 했다는게 놀라웠습니다. 이는 약 15번의 무과 낙방이라는 말이기도 했기 때문입니다.1579년 처음으로 충청 병마절도사의 군관이 되었으며 1583년 함경남도 병마절도사가 되었습니다. 또한 그 유명한 임진왜란 1592년에는 전라도와 경상도 수군 책임자로써 왜란을 격퇴 하였습니다. 임진왜란때 이순신 장군의 업적이야 워낙 유명한 이야기다 보니 글을 읽으면서 놀라운 점은 없었지만, 한편으로 그 당시 조선의 왕인 선조에 대한 분개함이 치밀어 올랐습니다. 조선을 건국할 때 모든 것을 디자인한 정도전이 이성계와 의원내각제에 관하여 대화한 이야기가 생각 나기도 했습니다. 당시 이성계는 정도전에게 의원내각제 즉 왕은 상징이으로 남고 똑똑하고 현명한 신하들이 정치를 한다는점이 중요하다고 강조 하였습니다. 이성계는 성군이며 덕군이지만 아닌 왕도 있기 때문에 나라를 어지럽히다는 말입니다. 예를 들어 임진왜란때 선조는 백성을 살피지않고 도망가기 바48168;으며, 왜란을 물리친 이순신장군을 질투심에 구속까지 한 점을 보면 분개심을 느끼지 않을 수가 없습니다.하지만 이순신 장군님은 이를 왕의 명령이며 왕을 어버이와 같이 섬기는 정신을 볼 수 있습니다. 또한 옥중에서 부모님의 사망으로 어머님의 장례식에 참여하지 못함을 슬픔으로 표현 하고 있습니다.이순신 장군도 조선시대의 훌륭하며 지덕체를 갖은 리더라 볼 수 있습니다. 지금 국정인 어려운 한국 사회에서 이런 리더가 난세의 영웅 처럼 나왔으면 하는 바람이 있습니다. 또한 현재 대통령인 박근혜가 조선의 도망친 왕인 선조와 비슷한 느낌이 들기도 했습니다. 하루 빨리 난세의 영웅과 같은 새로운 지도자가 나와 이 난세를 바꾸었으면 좋겠습니다.