이기적 유전자’는 동물 행동학자인 리처드 도킨스에 의해 거의 30년 전 쓰인 책으로 동물들의 행동을 개체의 관점이 아니라 유전자의 관점에서 서술한 책입니다. 주된 줄거리는 동물들은 생존 기계로, 자신들이 가진 유전자를 보호하고 전달하는 것이 가장 큰 삶의 목적이라는 것입니다. 책 제목은 많이 들어봤지만 읽어본 적은 없어서 읽기 전에는 아주 생소한 내용일 것이라고 생각했습니다. 하지만 고등학교 때 생물을 심화해서 배웠고 화학과로 진학하고도 생물화학과 같은 과목들을 수강하면서 나름대로 익숙해진 내용이기도 했고 또 리처드 도킨스가 말하고자 하는 것과 그것에 대한 비판 또한 널리 알려져 있어서 생각보다는 친숙한 내용이었습니다. 처음 책을 읽을 때 이기적 유전자’가 과연 무엇을 뜻하는 지 궁금해서 6장 유전자의 친족 관계에서 이기적 유전자’ 파트를 먼저 읽어 보았습니다. 작가는 내가 다른 사람을 구했을 때 나의 생존율은 떨어지고 다른 사람의 생존율은 올라간다면 그것을 이타적 행동이라고 정의하였습니다. 그리고 이타심’을 발휘하는 정도는 자신과 얼마나 유전자를 공유하고 있는 지 즉 얼마나 자신과 친족관계가 가까운 지에 영향을 받는다고 말합니다. 리차드 도킨스는 근친도가 132인 사람은 14인 사람보다 이타적인 선택을 받을 확률이 116이다.’와 같이 수치로 표현합니다. 따라서 유전자가 비슷할수록 이타적 행동을 받을 확률이 높아진다는 것입니다. 저는 이 부분을 읽고 가장 먼저 생각난 사람이 고 이수현’씨였습니다. 그는 일본의 지하철 철로에 뛰어든 술에 취한 남성을 구하고 돌아가셨습니다. 이기적 유전자’에 따르면 한국인인 그가 일본인인 그 남성을 구할 확률은 0에 가깝습니다. 하지만 그는 술 취한 남성을 구하는 이타심을 발휘했고 우리는 그를 영웅’이라고 부릅니다. 그리고 만약 어떠한 상황에서 친구와 모르는 사람이 위험에 쳐했을 때, 친구를 먼저 구하려고 하는 것은 친구와 내가 유전자를 공유하고 있기 때문은 아닐 것입니다. 이것은 리차드 도킨스가 경고하는 이 책에서 도덕적인 무언가를 이끌어 내지 말 것’과는 다른 차원의 문제라고 생각합니다. 이러한 생각들을 통해서 사실 리차드 도킨스가 선택’의 문제를 과학적으로 해결하고 싶었고 그 결과 유전자’를 통해 설명하고 싶었던 것을 이해는 하지만, 선택이란 그렇게 단편적으로 일어나는 것이 아니라는 생각이 들었습니다. 또한 작가는 동물들은 자신의 유전자를 변형되지 않게 잘 보존하여 후대에 남기는 것을 목표로 한다고 말했습니다. 하지만 다윈의 자연선택설에서 목이 긴 기린이 목이 짧은 기린보다 더 많이 살아남았던 이유는 어느 날 유전자에 돌연변이가 일어나 목이 긴 기린이 태어났고 그가 자연에서 살아남기 유리했기 때문입니다. 이처럼 돌연변이는 물론 안 좋은 결과를 불러일으키기도 하지만, 대체로 자연환경에 살아남는 형질로 변합니다. 작가에 따르면 목이 짧은 기린은 목이 짧은 기린에게 이타적 행동을 할 것입니다. 하지만 그 행동은 기린 전체로 봤을 때 전혀 유리하지 않습니다. 이 책을 읽으면서 스스로가 다른 책을 읽을 때보다 훨씬 비판적인 것 같다는 느낌을 받았습니다. 개인적으로 무한한 이타심을 보이는 영웅들을 존경하면서 살아왔으므로, 어쩌면 이기적 유전자’가 정설임에도 그것을 받아들이고 싶지 않아하는 것 같습니다. 영어 실력이 조금 더 늘어나면, 영문판으로 읽어보고 싶습니다.