이 마시멜로 이야기’는 제가 가장 사랑하는 책입니다. 자기개발서에 가깝지만 직접적으로 독자에게 하고 싶은 말을 전달하는 대신, 책 속의 인물들의 대화를 통해서 하고 싶은 말을 전달하는 스타일의 책이어서 읽기에 부담스럽지 않습니다. 또한 책의 제목도, 책의 내용도 심지어 책의 생김새도 모두 제가 좋아하는 방식으로 되어있습니다. 이 책은 성공한 사업가인 조나단이 자신의 운전수 찰리에게 자신의 성공의 비법을 전수해주는 이야기입니다. 마시멜로 실험’은 이제 너무나도 유명해져서 아이들을 키우는 것을 보여주는 프로그램에서도 아이들을 시험해볼 때 나올 정도가 되었습니다. 실험내용은 다음과 같습니다. 4살가량의 아이들을 모아놓고, “마시멜로를 안 먹고 15분을 기다리면 그 이후에 마시멜로를 하나 더 줄게!”라는 한다면, 그 말을 들은 아이들의 행동은 둘로 나뉩니다. 그 자리에서 바로 먹는다, 혹은 15분을 기다리고 2개를 얻는다.’ 그리고 참을성 있게 15분을 기다린 아이들은 대체로 훗날 성공의 길을 걷는다는 것이 이 실험의 결론입니다. 조나단은 마시멜로를 유혹’이라 표현합니다. 유혹을 얼마나 즐겁게 참을 수 있느냐가 성공하는 사람과 성공하지 못하는 사람으로 가른다는 것입니다. 조나단은 이 실험에 참가해 15분을 기다린 아이였고 자신의 성공은 그 실험덕분이라는 말을 합니다. 저는 한 책을 여러 번 읽는 스타일입니다. 고등학교 1학년 때 이 책을 읽은 이후, 심심할 때마다 몇 장씩이라도 이 책을 읽어보면서 머릿속으로는 완전히 체득되었다고 생각했습니다. 그래서 험난했던 고등학교의 삶을 여러 유혹에 많이 빠지지 않고 버텨왔다고 생각합니다. 하지만 대학교에 와서, 고등학교 당시에는 없던 스마트폰이 생기면서 스마트폰에 대한 유혹이 아주 강렬해졌습니다. 시험 기간에도 몇 분을 집중하지 못하고 스마트폰을 계속해서 들여다보곤 했습니다. 스스로도 이것이 심각하다고 여겨져서 스마트폰 사용 시간이 얼마나 되는 지 어플리케이션을 깔아보았는데 많은 날은 10시간도 넘게 스마트폰을 사용하고 있었습니다. 심각한 것을 직접 눈으로 보고도 고치지는 못하고 있었는데, 다시금 이 책을 내용을 떠올린 후, 무작정 스마트폰을 만지지 말아야지!’라는 생각으로 오히려 스마트폰에 대한 생각을 더 하는 것 보다 지금 보고 있는 PPT를 다 읽으면 스마트폰을 5분 동안 만지게 해줄게!’ 혹은 한 시간 동안 스마트폰을 보지 않으면 스마트폰을 5분 동안 만지게 해줄게!’와 같이 유혹과 보상을 이용하는 것이 더 좋은 방법일 것 같다는 결론을 내렸습니다. 결과는 나름대로 성공적이었고 스마트폰 이용시간도 줄이고 공부도 더 많이 할 수 있게 되었습니다. 어렸을 때는 제가 만약 4살의 나이에 이 실험에 참여했다면 과연 바로 먹는 쪽이었을까? 아니면 참는 쪽이었을까?’가 궁금했습니다. 하지만 지금에 와서는, 제가 만약 바로 먹는 쪽이었더라도 더 커서 연습과 노력을 통해 유혹을 즐겁게 참는 법을 배우고 그 방식을 마음에 새긴다면 오히려 참는 쪽이었던 아이보다 더 성공할 수도 있겠다는 생각이 듭니다. 저는 찰리처럼 직접 마시멜로를 사서 정말로 참아보는 가시적인 방법을 선택하지는 않았지만, 많은 일상생활에서 아주 작은 유혹이라도 일단 참아보려고 하는 편입니다. 그래서 나중에 아주 큰 목표를 가지고 나아가야 할 때, 큰 유혹을 뿌리칠 수 있는 능력을 기르고 싶기 때문입니다. 이 책은 목표 달성을 위해 정진하는 방법을 아주 나긋한 방식으로 가르쳐주고 있습니다. 아직 아주 큰 목표를 달성해보지는 않았지만, 훗날 달성한다면 마시멜로 이야기가 제 성공에 큰 도움을 주었다고 말하고 싶습니다.