2016년 자연과학캠퍼스 부총학생회장 직무를 수행하면서, 아주 특이했던 경험이 하나 있습니다. 5월 축제 전 어느 비오는 날, 저는 학생회관 옆 동상 앞으로 오라는 말을 들었습니다. 저는 부끄럽게도 그곳에 동상이 있었는지 조차 가물가물 했으므로 무슨 일인지 감도 오지 않았습니다. 그 날은 바로 성균관대학교 초대 총장님이신 심산 김창숙 선생님의 기일이었습니다. 학생 대표로 저는 김창숙 선생님의 동상에 절을 했고, 이 책의 편자인 심산사상연구회’의 일원이신 한 교수님에게 김창숙 선생님에 대한 여러 가지 이야기를 들을 수 있었습니다. 비록 비가 오는 날이라 긴 이야기를 듣지는 못하였지만 김창숙 선생님께서는 많은 분들의 존경을 받고 있다는 것을 알게 되었습니다. 그래서 자연과학과 인문학 수업에서 이 김창숙 문존’ 책을 받았을 때, 왠지 모를 친근감 같은 것이 생겼습니다. 저는 이과생’으로 한국사 교육을 많이 받지 못하였습니다. 스스로 그것이 너무 안타까워 이번 2학기에는 한국사 공부를 하고자 마음먹었고, 20강으로 구성된 짧은 한국사 강의를 수강하였습니다. 무구한 이 나라의 역사 속에서 1800년대 말에서 1900년대 초는 가장 암흑의 시기였습니다. 사방의 나라에서 침략을 해왔고, 또 높은 위치에 있는 사람들은 선택을 잘 못하는 과정에서 보통의 사람들은 극심한 고통을 겪어야 했습니다. 이 시기를 살아가신 심산 김창숙 선생님은 권세가의 아들로 태어나셨음에도 불구하고 안정적인 삶 대신 일제에 저항하고 민족을 위하는 삶을 살아가신 분입니다. 제가 한국사 강의에서 들었던 많은 일들에 직접적으로 참여하신 분이 제가 다니고 있는 학교의 초대 총장님이라는 사실이 자랑스러웠습니다. 또한, 지금 우리나라는 매우 어수선하고 심각한 상황입니다. 이러한 혼란의 시기에 처음으로 교수님들의 시국선언을 한 학교가 우리 성균관대학교입니다. 이는 김창숙 선생님께서 나라에 옳지 않은 일이 있을 때마다 큰 목소리를 내셨던 것을 이어받은 것이라 생각됩니다. 학교를 졸업하려면 필수적으로 유학’과 관련된 과목을 수강하여야합니다. 저는 개인적으로 그런 내용들을 좋아하여 즐겁게 수강하였지만 부담스러워하는 학우들도 있다는 것을 알고 있습니다. 김창숙 선생님의 자서전 중 성균관대학교 설립’ 부분을 보면 일제 치하에서 친일파들이 유림 행세를 하며 성균관을 자신들의 소굴로 만들어버리자 유학자이신 선생님께서 원래의 성균관이 가졌던 유학자 양성기관’으로서의 의미를 되찾고자 많은 회의를 하셨다는 것을 알 수 있습니다. 그리고 자서전은 거기서 끝이 나지만 정말로 성균관대학교 초대 총장을 역임하신 것으로 보아 성균관대학교를 바로 세우는 일은 성공적으로 진행되었다는 것을 알 수 있습니다. 유학자이신 김창숙 선생님께서 유학을 위해 바로 세우신 학교이기 때문에 유학 한 과목 수강은 어쩌면 당연하다고 볼 수 있을 것 같습니다. 다른 유명 대학들 중 몇몇은 친일파들이 세웠다고 알려져 있습니다. 그리고 다른 학교에서 우리 학교처럼 초대 총장님을 기리고 연구하는 심산사상연구회’와 같은 단체는 존재하지 않을 것이라는 생각이 듭니다. 초대 총장님을 기릴 수 있는 학교에 다니는 것을 영광스럽게 생각합니다. 또한 이 책을 읽으면서 김창숙 선생님을 포함하여 이렇게 모진 고문에도 굴하지 않고 민족과 나라를 위해 앞장서신 많은 분들이 계셔서 제가 이렇게 안정적인 삶을 살 수 있다는 것에 감사하게 되었습니다.