솔직히 처음 이 책을 무조건 읽어야 된다고 받았을 때에는 재미도 없어보이고 흥미가 가지 않아서 귀찮게만 느껴졌다. 심지어 이번 자과인 수업을 듣기 전까지만 해도 “김창숙 문존” 이란 책이 뭔지도 몰랐고 누구에 관한 내용인지도 모르고 있었다. 하지만 이번 책을 읽으면서 이때까지 읽었던 소설 같은 책과는 분명히 차이가 많고 교훈을 주는 책이라는 생각이 들었고 내가 김창숙 선생님께서 세우신 성균관대학교에 다닐 수 있다는 것에 뿌듯함이 생겨 기분이 좋았다. 우선 자서전의 내용에 좀 더 집중을 하고 싶어서 유심히 읽어보았는데, 김창숙 선생님은 우리나라가 일본에게 침략을 당해 일제 시대가 되었을 때 독립을 위해 노력을 하셨다. 곳곳에서 들어오는 유혹과 온갖 협박에도 불구하고 전국 방방곡곡과 만주, 상하이 등지에서 독립운동을 위해 자신의 몸을 희생하여 나라를 위해 노력하였다. 일본에 붙잡혀 고문을 당해 다리가 마비되는 그럼 끔찍한 상황이 벌어졌어도 김창숙 선생님은 전혀 문제삼지 않으시고 독립을 위해 노력하셨다. 이러한 김창숙 선생님의 모습에 책을 읽는 내내 겸허한 자세를 유지할 수 있었고 저절로 머리가 숙여지는 그런 모습을 보였다. 또한 존경심이 들면서도 나의 모습에 조금은 부끄러웠다. 만약 내가 선생님의 위치에 서있었다면 나라를 위해서 진심으로 내 한 몸을 희생하여 독립을 위해 노력할 수 있을까 하는 생각이 들었다. 솔직하게 말해서 그렇게 할 자신이 없다고 생각했다. 이처럼 김창숙 선생님과 같은 위대한 분들의 노력과 수고가 없었다면 아마도 지금의 우리가 존재하지 못했을 것이라는 생각을 하니 다시한번 감사하고 존경심이 들었다. 비록 딱 하나 아쉬웠던 점은 김창숙 선생님은 유교의 대의 명분이라는 하나의 절대 명제를 제외한 어떠한 과학적인 사상도 받아들이시지 않는 점이었다. 다만 이번 책을 읽으면서 많은 사람들이 그냥 김창숙 선생님이 아 그냥 이런 분이셨구나’하는 생각으로 그만 끝나지 않았으면 하는 생각이 들었다. 왜냐하면 우리들은 삶을 살면서 분명 많은 어려움과 고난을 맞닥뜨릴텐데 그럴 때의 마음가짐 등을 이번 책을 통해 많이 생각해볼 수 있었기 때문이다. 대부분의 사람들은 자신이 힘든 시기일수록 대체로 남보다는 자신부터 살고 보자 또는 나에게 이득이 되어야한다는 이기적인 생각을 하는 경향이 강하다는 생각이 든다. 하지만 책에 나오는 김창숙 선생님은 이럴때마다 자신보다는 나라를 위하는 모습을 보였다. 이런 점에서 분명 자기 자신도 중요하기는 하지만 나만 살고 보자는 생각은 가급적 자제하고 같이 사는 모두가 이득이 될 수 있는 사회가 될 수 있도록 노력해야 한다고 생각했다. 이번 책을 읽으면서 가장 인상 깊었던 점은 같은 책을 읽어도 모든 사람들이 생각이 다를 수 있다는 점이었다. 이번 강의를 같이 듣는 사람과 책에 대해 이야기를 해보았는데 나는 김창숙 선생님에게 긍정적인 평가를 내렸는데 다른 사람들은 아닌 사람도 있어서 조금은 놀랍다는 생각이 들었다. 또 책을 읽고 조금 흥미가 생겨서 김창숙 선생님에 대해 인터넷 조사도 조금 해보았는데 인터넷에서도 사람들이 생각이 다 다르다는 점이 느껴져서 흥미로웠다. 그리고 우리 학교를 세우신 분이라는 점을 들으니 한번 더 우리 성균관대학교에 대해 자부심이 생겨서 기분이 좋았고 좀 더 열심히 학교도 다녀야할 것 같다는 생각도 들었다.