이번에는 애드워드 윌슨이 쓴 인간 본성에 대하여’라는 책을 읽어보았다. 리처드 도킨스와 함께 생물학 분야에서 세계적으로 이름을 알린 애드워드 윌슨의 이야기가 궁금해서 이 책을 선택했다. 책의 목차들을 보면서, 관심이 가고 재미있겠다 싶었다. 1장 인간 본성의 딜레마부터 시작해서, 유전적 진화, 준비된 학습, 문화적 진화, 공격성, 성, 이타주의, 종교, 희망까지, 흥미가 가는 이야기들이 굉장히 많아서 기대하는 마음으로 책을 읽었다. 이런 유명한 과학자나 심리학자나 철학자들이나 어쨌든 학식이 깊은 사람들이 쓴 책은 대부분 어려웠어서 이 책도 어려우면 어떡하지 걱정했는데, 생각보다 어렵지 않고 재밌게 읽을 수 있었다. 개인적으로는 사회생물학이라는 것이 마음에 들었다. 사회과학과 생물학을 적절히 융합시켜, 인간의 본성에 대한 탐구를 하는 것들이 흥미로웠다. 첫 장에서는 인간 본성에 대해 자연 선택을 주장했던 다윈의 이야기를 들며, 그에 대한 2가지 딜레마를 이야기하며 시작한다. 그리고 2장, 3장, 4장은 유전적 진화와 준비된 학습, 문화적 진화라는 큰 카테고리들로 구성해서 인간의 본성에 대해 살펴보고, 나머지 5장부터 9장까지는 그에 따른 더 구체적인 부분들을 사회생물학의 관점에서 살펴본다. 나는 특별히 5장부터 9장까지의 내용을 유의 깊게 봤고, 그 중에서도 나는 5장의 공격성’에 대한 것과, 6장의 이타주의’가 기억에 많이 남는다. 5장의 공격성’에 대한 이야기를 시작하며, 저자는 인간의 공격성은 타고 난 것일까? 이 질문의 답은 그렇다’이다라고 단호하게 선언하며 시작한다. 그리고 또 인상적이었던 구절로, ’우리는 사람을 동료와 이방인으로 구분하는 성향이 있다. 그리고 이방인의 행동에 매우 두려움을 느끼고 공격을 통해 갈등을 해결하려는 성향이 있다’라는 말도 나온다 이 말에 개인적으로 공감이 많이 갔고, 인간의 공격성이 하나의 본능이고, 타고난 것이라는 부분에 많이 동의가 되었다. 그리고 6장에서 이 책의 저자 애드워드 윌슨은 이타주의’에 대한 이야기를 시작하며, 영웅적 자살행동에 대해 이야기한다. 그리고 그런 이야기를 하며, 인간 이타주의 진화론은 이타주의의 유형들이 대부분 궁극적으로 이기적인 속성을 지니고 있다는 점 때문에 한층 더 복잡해진다’는 말을 한다. 이 부분에서 솔직히 좀 놀랐다. 전혀 상반 되어 보이는 이타주의와 이기주의가 궁극적으로는 맞물려 있다는 것이다. 이러한 관점에 대해 생각해보지 않은 것은 아니다. 예전에 어떤 수업시간에, 영웅들의 자기 목숨을 내던지는 이타적인 행동에 대한 토론을 했던 적이 있고, 몇몇 사람들은 그 때에 이 책의 내용과 비슷한 말을 했다. 결국 책에서의 말을 빌리면, 고귀한 영웅적 삶은 개인의 불멸성이라는 강한 신념이 커다란 보상을 받을 것이라는 기대 하에 형성된다’는 것이다. 개인적으로 이 부분에 대해서는 동의가 되지 않았다. 극단적인 죽음의 상황에서, 그런 계산이 먼저 움직이기보다, 아마도 몸이 먼저 움직였을 거라고 생각한다. 나는 죽음 앞에서의 이타주의는 무언가의 계산이나 보상 심리에 의한 것이 아닌, 순수한 이타성이라고 생각한다. 하지만 그 외의 말들에는 동의한다. 죽음의 상황 외에 일상생활에서 벌어지는 이타성에는 개개인의 이유는 다르겠지만, 그 내면에 분명 이기성이 포함되어 있을 것이다. 하지만 그렇다고 해도, 이타성으로 표현된 그 행동들은, 이기성을 있는 그대로 표출하는 것보다 훨씬 나은 것이라고 생각한다. 개인적으로 많이 흥미롭게 읽었다. 위에서 말한 것처럼, 특히 뒤의 주제들은 더 흥미로웠다. 물론 모든 말에 동의할 수는 없지만, 분명 중요한 포인트들을 제시해 주었다. 그리고 무엇보다 사화학적 요소와 생물학적 요소가 적절히 섞여있는 것이 흥미로웠다. 기회가 된다면 이 저자가 쓴 다른 책들도 읽어보면 좋을 것 같다.