디지털포트리스는 제 인생을 바꾼 책이라 할 수 있습니다. 사실 책 이해 능력이 지금보다 훨씬 좋지 않았던 중학교 1학년 시절, 그러니깐 거의 이 책이 처음 나왔을 때부터 시작하여 지금까지 정말 책이 닳도록 수십 번도 더 읽은 책입니다. 이 책을 읽으면서 별로 친하지 않았던 수학을 좋아하게 되었고 결국엔 전공도 자연과학으로 삼게 되었습니다. 이 책을 읽은 이후 제 꿈은 줄곧 암호학자였습니다. 댄 브라운의 소설은 항상 논란의 중심에 섭니다. 저는 개인적으로 그 이유가 너무나도 사실 같은 글 솜씨에 있다고 생각합니다. 디지털포트리스도 마찬가지로 미국에 정말 NSA라는 정보기관이 있다고 믿게끔 만듭니다. 생각이 덜 발달되었던 어린 저는 이것이 거의 소설이 아니라 사실이라고 믿었고, NSA에 들어가는 것이 꿈이었습니다. 그렇게 찾아 헤매던 엔제이 탄카도의 디지털포트리스의 비밀번호가 그의 손가락에 끼워져 있던 반지가 아니라 그의 손가락 그 자체가 나타내던 3’이었다는 사실은 저에게 적잖은 충격을 주었습니다. 있는 그대로를 바라보아도 진실과 멀어질 수 있지만, 때로는 있는 그대로를 바라보는 게 정말로 진실 된 진실’이라는 것을 깨달았습니다. 또한 엔제이 탄카도가 다른 사람들과 다르게 손가락이 3개인 기형인 이유가 미국의 핵폭격 때문이라는 것도 저에게는 아이러니함을 남겼습니다. 그렇게 태어났으면 정말 자신의 처지를 비관하고 우울감에 빠지기 쉬운데, 엔제이 탄카도는 오히려 비상한 머리를 이용하여 자신의 신체적 악조건에도 불구하고 할 수 있는 일을 찾았습니다. 그리고 자신을 그렇게 만든 미국의 기관인 NSA에 초빙되어 들어갔고, 프로그래머로서는 최고의 직장에 들어갔음에도 다른 사람들의 사생활을 침해하는 트렌슬러’라는 것에 대해 반대한다는 것도, 그리고 결국에는 트렌슬러도 풀지 못하는 디지털포트리스’라는 암호코드를 만들어낸다는 것도 정말 멋있다는 생각이 들었습니다. 데이비드 베커는 이 소설에서 천재적인 언어학자로 나옵니다. 전세계 언어 중 모르는 것이 없고 그 때문에 NSA에서 얻은 정보를 번역하러 불려왔다 프로그래머인 수잔플레쳐와 만나 사랑하게 됩니다. 사실 초반에 일본어로 번역해달라고 NSA에서 요청해서 일본어로 번역했다가 사실 이건 중국어 간체자라고 말을 해서 중국어로 다시 번역했다는 것은 일본어와 중국어를 다 배운 저에게는 말도 안 되는 것이라는 것을 잘 알지만, 영어권 사람이 영어로 책을 쓰면서, 그 정도까지 동양의 언어에 관심이 있었다는 것도 대단하다는 생각이 듭니다. 그리고 이런 생각에서 더 나아가 댄브라운의 전공이 무엇이었는지 관심이 생겼는데 놀랍게도 영문학’이었습니다. 저는 물론 프로그래밍을 배워본 적은 없지만 상당히 정교하게 프로그래밍에 대해 다루고 있어서 자연스럽게 전공이 그 쪽과 관련되었을 것이라고 생각하고 있었습니다. 이 생각까지 미치니 얼마 전 자연과학과 인문학 수업의 10주차 강의였던 김연순 교수님의 복잡계와 문학’ 수업이 생각났습니다. 그 수업을 들으면서도 느꼈던 것처럼 작가가 하나의 책을 쓰기위해서 예전과 다르게 얼마나 많은 것을 공부하고 또 공부해야 하는 지 다시 한 번 생각해 보게 되었습니다. 지금은 암호학과는 전혀 상관없는 길을 걷고 있지만, 아직도 이 책 표지만 봐도 가슴이 뜁니다. 어린 시절을 함께 해 준 이 책을 리뷰하면서 정말 많은 생각이 듭니다.