왓슨, 내가 이겼네!’ 이 책은 워낙 셜록 홈즈를 좋아했던 어린 저에게 어머니께서 생일선물로 사주신 것입니다. 하지만 이 책은 추리물이 아니라 일종의 수학교습서 같은 내용이었습니다. 그리고 의외로 이 책에 빠져들게 되어 지금까지 10번도 넘게 읽게 되었습니다. 왓슨, 내가 이겼네!’는 수학 중에서도 확률’과 관계된 책입니다. 여러 가지 사건으로 책이 나누어져있는데 상속인을 찾아라’라는 장이 기억에 남습니다. 여러 사람들의 생일이 적힌 목록이 두 개가 있는데 하나는 정말 누가 봐도 무작위로 분포가 되어 있고 하나는 달별로 생일이 고르게 분포되어있을 때, 어느 것이 진짜 사람의 생일이 적힌 목록인 지 고르는 것이었습니다. 우리는 누구나 달별로 고르게 분포된 생일이 진짜라고 생각합니다. 무의식중에 고른 분포를 떠올리기 때문입니다. 하지만 만약 모든 사람의 생일이 겹치지 않고 고르게 되는 것이 확률 상 옳다면, 첫 번째 사람이 1365의 확률을 가질 때, 366번째 사람은 366365로 확률이 1이 넘게 됩니다. 이러한 계산법은 저에게 적잖은 충격을 주었습니다. 둘 중 하나를 골라야 하는 상황이 저에게 왔을 때 저는 무조건 직감’ 혹은 이게 더 그럴 듯해서’라는 이유로 고르곤 했습니다. 하지만 확률로 많은 문제를 해결할 수 있다는 것은 정말 충격적이었습니다. 확률은 정확하지 않습니다. 0.99의 확률로 맞다고 해도 사실 0.01의 확률은 틀리다는 것을 나타냅니다. 하지만 틀릴 확률을 낮추는 것이 확률을 공부하는 가장 큰 의미라고 생각됩니다. 또 하나 기억에 남는 것은 장교의 살인’이라는 장에 나오는 게임이론 중 죄수의 딜레마입니다. 저는 이 책을 통해 게임이론’이라는 단어를 처음 접하게 되었습니다. 사실 이론’이라는 단어덕분에 조금 낯설게 느껴지지만 평상시 우리도 여러 가지 경우의 수를 따져 행동한다고 보았을 때, 우리 일상과 먼 이론은 아니라는 생각이 듭니다. 공범이 두 명 있을 때, 둘 다 자백을 하면 5년 형을 받고, 본인은 묵비권 공범은 자백을 하면 본인은 10년 형, 공범은 방면이고 둘 다 묵비권을 행사하면 둘 다 1년형을 받는다고 공범 둘을 격리시켜 놓고 말을 합니다. 본인이 묵비권을 행사했을 때 공범이 자백할 경우와 묵비권을 행사할 경우를 따져보고, 또 반대로 본인이 자백했을 때 공범이 자백할 경우와 묵비권을 행사할 경우를 따져보면 사실 당연히 자백을 하는 것이 더 좋은 선택이 됩니다. 비록 책에서는 둘 다 상황을 이해를 못하여 둘 다 묵비권을 행사했지만 보통의 경우에는 자백을 할 것입니다. 죄수의 딜레마를 더 자세히 살펴보면, 굳이 이런 경우에는 5년형이다’, 10년형이다’ 말을 하지 않아도 보통의 경우 공범들을 따로 따로 조사할 때, 나에 대해서 상대방이 어떻게 말할까 불안한 마음에 상대방의 범죄를 누설하는 경우가 많습니다. 이 이론이 신기했던 이유는 평상시에 자주 일어나는 일을 표를 통해서 나타내고 또 이론으로 만들었다는 것입니다. 과외를 하거나 다른 수학을 싫어하는 친구들을 만날 때 “수학이 어디에 필요해서 배워요?”라는 질문을 받을 때가 많습니다. 하지만 위의 확률 문제나 죄수의 딜레마와 같이 평상시 일어나는 일들을 수학으로 나타낼 수 있을 때가 많습니다. “수학은 배울 필요가 없어요!”하고 말하는 친구들에게 소개시켜주면 좋은 책이라는 생각이 듭니다.