이번 오거서 가을 책소풍 때 읽을 책으로 법의 정신을 선택하여 읽었다. 책의 내용이 이 정도로 깊을 줄 모르고 몇일이면 다 읽을 것이라 예상했지만 예상 외로 깊은 내용으로 읽는 데 시간이 많이 걸렸다. 사실 노트를 쓰고 있는 지금도 이 책 내용을 정확하게 숙지하진 못했다. 그만큼 많은 내용과 깊은 내용을 담고 있어서 좀 더 긴 시간을 가지고 사색의 시간을 가지며 다시 한 번 읽어봐야 할 책이라 생각한다.이미 잘 알려진 바대로 이 책에는 근현대 정치 사상의 기초인 삼권분립에 대한 내용을 담고 있고 몽테스키외 스스로 정의내린 3가지의 정치 형태에 대해서 서술하고 있다. 우선 삼권분립은 입법권과 집행권, 그리고 사법권이 서로를 견제하면서 권력이 한쪽으로 쏠리지 않고 각자가 가지고 있는 권력을 남용하지 않고 그 목적에 맞게 쓰일 수 있도록 구상된 권력 분립이다. 현재 우리나라의 상황을 보면 이러한 삼권분립이 잘이루어지지 않을 경우 권력의 사유화, 권력형 비리 등의 문제가 발생할 수 있다는 것을 알 수 있다. 집행부의 힘이 막강하여 그 스스로의 기능보다는 자신의 권력을 활용하여 비리를 저지르지만 현재의 입법부와 사법부는 제대로 이를 방지하지 못했고 견제하지 못했다. 뒤늦게 큰 상황이 터져 국민의 요구가 거세지자 견제의 기능을 시도하기는 하지만 국민의 입장에서 봤을 때는 그 견제가 미비하다고 생각한다. 이를 위해서 삼권분립이 형식적으로만 이루어질 것이 아니라 실질적으로 이루어질 수 있도록 조치가 취해져야 한다고 생각한다. 나는 구체적인 방법으로 정보통신 기술을 활용한 디지털 광장 정치가 이루어져야 한다고 생각한다. 현재 우리의 촛불집회와 같은 광장민주주의는 국민들이 권력 집단에게 자신의 요구와 의견을 견지시키고 있다. 이런 광장민주주의가 간헐적으로 나타나는 것이 아니라 매순간 권력 집단에 대한 견제의 도구로 사용된다면 권력집단들이 함부로 자신들의 권력을 사유화하고 남용하지 못할 것이다. 이러한 광장민주주의를 지속적으로 유지하는 방법으로 디지털 선거를 활용할 수 있다. 의회에서 각 정당들이 자신들의 의견이 민의다 주장할 것이 아니라 국민들에게 직접 디지털 선거를 통해 의견을 물어볼 수 있다. 이러한 방법에서 권력집단은 자신들의 삼권이 분립되어 서로를 견제할 뿐만 아니라 나라의 주인인 국민에 의해서 견제를 받고 진정한 국민의 뜻에 가까운 정치를 실현 할 수 있을 것이다.몽테스키외가 주장한 법의 정신이란 국민에 의한 국민을 위한 정치를 말하는 것이다. 나는 몽테스키외가 꿈꾸던 사회가 우리 사회에 자리잡고 실제로 국민이 주인이 되는 대한민국이 이루어지길 간절히 바란다.