영화로도 만들어진 바 있는 미비포유’는 인간의 존엄사에 대한 문제를 제기하는 책입니다. 책을 다 읽고 나면 그 문제에 대한 스스로의 생각 또한 잘 정리가 되지 않아서, 저는 영화로 보고 온 친구들과 과연 인간이 스스로 죽음을 선택할 권리가 있는가.’에 대해 오랫동안 토론을 했습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 결론을 내지 못했을 정도로 사실 정답은 없는 문제라는 생각이 들었습니다. 윌 트레이너는 인생에서 단 하나의 장애물도 없었다고 말해도 과언이 아닐 정도로 집안 배경도 좋고, 인물도 좋은 사람이었습니다. 하지만 불의의 사고로 C56 사지마비환자’가 됩니다. 많은 운동을 섭렵하며 활발하고 사람을 만나는 것을 좋아했던 그는 한순간에 다른 사람 없이는 화장실조차 갈 수 없는 상태가 됩니다. 친구들과 토론을 할 때, 저는 존엄사에 찬성하는 입장이었습니다. 만약 제가 윌 트레이너’라고 생각해본다면, 저는 살아갈 이유를 찾을 수 없을 것 같기 때문입니다. 원래 활발하고 운동을 좋아하던 사람이, 그리고 스스로 일을 잘 한다’는 자존감이 높던 사람이 한순간에 다른 사람 도움 없이는 아무 것도 못하는 상태가 된다면 그것은 살아도 사는 게 아닐 것이라는 생각이 듭니다. 또한, 자신이 죽겠다는 의견을 표명할 수 있고 그래서 죽겠다는 결정을 하는 것인데 다른 사람이 막을 수 있는 문제가 아니라는 생각이 듭니다. 루이자는 일하던 가게가 문을 닫으면서 실직을 하게 됩니다. 그녀는 일자리를 구하던 중, 돈을 많이 준다는 간병인 자리를 찾았고, 특유의 활발한 성격으로 윌 트레이너의 간병인이 됩니다. 그녀는 간병인 경력이 없었기 때문에 오히려 오랜 투병기간 동안 까다로워진 윌 트레이너의 비위를 잘 맞추게 되고 그 둘은 마침내 사랑하는 사이가 됩니다. 윌이 죽겠다’는 마음을 먹은 것을 안 루이자는 그의 마음을 돌리고자 여행도 가고, 여러 가지 그가 평소에 즐겼던 일을 하게합니다. 하지만 끝내 윌의 마음을 돌리지 못하고 윌은 존엄사를 선택하게 됩니다. 윌의 존엄사에 반대한 친구는 위와 같은 사실에 주목했습니다. 사랑하는 여자 친구가 생겼고, 함께 그릴 미래가 생겼는데 그녀를 두고 존엄사를 선택한 것은 무책임하다는 것이었습니다. 또한 기독교인 그 친구는 생명은 아주 소중한 것으로 스스로 생사를 결정할 수 없다는 의견을 가지고 있었습니다. 저도 개인적으로 서로 사랑하는 사이가 된 상황에서 더 많은 시간을 보내는 대신 죽음을 선택한 것은 루이자’의 입장에서는 상당히 슬픈 일이라는 생각이 듭니다. 하지만 존엄사를 선택할 그 인생은 윌’의 인생이고 사실 루이자에게 그렇게까지 많은 희망을 주지 않았더라면 더 좋았을 것이지만, 윌이 아주 나쁜 짓을 한 것이라는 생각은 들지 않습니다. 하지만 만약 제가 루이자이고 저의 남자친구 혹은 사랑하는 사람이 존엄사를 선택한다고 했을 때도 그렇게 쿨하게 존엄사에 동의할 수 있을까?’ 하는 생각이 들었습니다. 이 책은 애절한 러브스토리’로 잘 알려져 있지만, 저는 이 책을 읽으면서 단순한 러브스토리’ 이상을 느꼈습니다. 이 책은 다 읽고도 한참을 내가 이런 상황에 처해진다면 나는 어떤 선택을 해야 할까.’ 혹은 내 주변 지인이 더 나아가 내가 사랑하는 사람이 이런 상황에 처해진다면 나는 그들을 설득해야 하는 것일까 아니면 그들의 의견을 존중해 주어야하는 것일까.’와 같은 여러 가지 생각을 하게 만드는 것 같습니다.