위 독서노트는 10월 1일 오거서 소풍의 활동에 의해 작성되었습니다.곰브리치 서양미술사는 교양 미술입문서로서 현재까지 널리 읽혀오고 있지만 한국을 비롯한 동아시아, 오세아니아, 중앙아시아 등 서구역사와 궤를 달리하는 문화권에 대한 미술은 상대적으로 깊이 서술되지 않고 있다. 그러나 인류사에서 이질적인 문화들의 광범위하고 직접적인 충돌은 끊임없이 발생되어왔다. 여러분들은 유럽사에서 영향력이 있게 서술된 헬레니즘, 동방교회 미술, 바로크와 혁명시대의 오리엔탈리즘, 그리고 일본의 우키요에를 들어본 적이 있을 것이다. 저자가 서문에서 첫 화두로서 우리가 알고있는 미술이란 아주 간략하게 말하여, 시대와 장소와 대중들의 인식에 따라 상이하는 부산물이자 결과물이라고 말하면서, "미술가들이 있을 뿐이다" 문구가 어쩌면 적확한 표현일지도 모른다고 이야기한다. 이는 유럽문화사에서 가장 근본이 되는 인본주의적 관점이기도 하다.이 책은 선사 동굴벽화부터 시작하여 소위 "난해하다"라고 부르는 컨템포러리 아트, 즉 현대미술까지의 궤적을 통사적으로 서술한 역사서이다. 그렇다고 위대함이나 절대적인 권력과는 무관하다. 약 700여 페이지에 이르는 방대한 양 때문에 대중 교양서라고 하지만 벌써 거리감이 있을 수 있겠다. 그러한 거리감은 미술이라는 울타리 안팎에 자리한다. 좁게는 개인적으로 좋지 않은 기억 및 넓게는 미술은 고귀하고 권위가 있는 자들의 전리품. 이른바 선입견 때문이 아닐까? 생각보다 미술은 보다 많은 대중들에게 다가가고자 많은 실험과 입장과 자료들을 개방하고 있기 때문이다. 이러한 내용을 바탕으로 곰브리치 서양미술사를 약술하기보다, 미술사를 조망하는 거리낌없는 용기를 함께 나누고자 하는 마음으로 독서노트를 적어보았다.