다빈치 코드 이 소설은 댄 브라운의 유명한 소설이다. 소문으로는 기독교를 믿는 친구들은 이 책을 읽으면 안 된다는 별로 안 좋다는 소문이 있었으나 본래 나는 무교이기 때문에 신기하고 재미있게 읽은 것 같다. 앞서 말 한대로 이 책은 기독교의 비밀에 대한 책이다. 루브르박물관의 관장인 자크 소니에르라는 사람이 의문의 남자에게 살해당한다. 로버트 랭던이라는 매우매우 똑똑한 하버드 기호학교수는 이 사건에 억울하게 연류된다. 자크 소니에르의 딸인 소피와 함께 사건을 해결해나가게 되는데 자크 소니에르의 시체가 기이한 자세로 놓여있는 것에서부터 시작한다. 그 자세는 레오나르도 다빈치의 인체 해부도에 있는 그림인데 랭던은 그 그림에서 소니에르의 다잉 메시지가 있음을 확신하고 사건을 파헤친다. 알고보니 소니에르는 단순한 박물관 관장이 아닌 비밀 조직인 시온’의 그랜드 마스터였던 것이다. 그 비밀 조직은 1000년이 넘는 시간동안 유지되어 왔으며 우리가 아는 레오나르도 다빈치, 아이작 뉴턴 등이 이 조직의 그랜드 마스터 출신이라고 나오며 현실성마저 부여되어있다. 이 조직의 목적은 오래전부터 지켜져 오던 성배의 위치와 존재자체를 지키는 것이다. 우리가 흔히 아는 성배는 잔 모양의 보물인데 이 책에서는 고대에 잔은 여성의 생식기와 성격이 비슷하다고 하여 시온’이 지키는 성배는 마리아 막달레나’ 라는 예수의 부인이라 여긴다. 여기 나오는 성배는 마리아 막달레나에 대한 문서와 예수의 신격화를 부정하는 문서이다. 이게 공개된다면 현 기독교의 성경과 신자들을 부정하게 된다. 따라서 시온’과 교회는 서로 합의점을 통해 이 문서의 공개를 막아왔으나 이렇게 그랜드 마스터가 죽게 되면서 시온’은 배신을 당했고 비밀조직이 위험에 빠지게 된 것이다. 랭던은 이 조직과는 상관이 없지만 자신이 역사학자로써 궁금함과 이런 사건에 연류 되었기 때문에 상당한 두뇌를 이용하여 성배에 대한 퀴즈를 풀어감으로써 사건을 진행한다. 레이 티빙이라는 성배 전문가의 도움을 받아 소피와 랭던은 파리에서 런던까지 가게 되고 성배를 찾아 나서게 되는데 갑자기 레이 티빙이 배신을 하더니 성배의 비밀이 담긴 물건을 가지고 간다. 알고 보니 티빙은 소니에르를 죽이도록 지시한 자였던 것이다. 반전적인 결과에 랭던과 소피는 낙담하고 충격을 받지만 둘의 명석한 두뇌 덕분에 티빙에게서 성배의 위치를 뺏어올 수 있게 된다. 그 위치에 가니 소피는 모르고 있던 소피의 할머니가 있었다. 마리아 막달레나의 후손은 결국 소피의 할머니 였던 것이다. 성배라는 문서는 애초에 존재하지 않았던 것일 수도 있지만 랭던은 더 이상 미련을 갖지 않고 성배 찾는 것을 포기한다. 결론적으로 말하면 이 소설을 읽으면서 역사는 승자의 역사만 기록된다.’ 라는 사실이 정말 사실일 수도 있겠다고 생각할 수 있게 되었다. 항상 비밀은 존재하고 우리가 아는 당연한 역사도 그 이면이 있을 수도 있는 것이다. 그리고 이러한 생각을 할 수 있는 상상력도 생긴 것 같다. 작품을 보면서도 이 작품에 대한 견해가 다르게 생각할 수도 있듯이 역사를 공부하면서도 반대의 입장에서도 생각해 볼 수 있는 나 자신이 된 것 같아 뿌듯했다. 책 하나에서 정말 많은 경험과 교훈을 얻게 된 것 같아 독서가 나의 흥미가 될 것 같다.