덕혜옹주 이 책은 최근에 영화로 나온 덕혜옹주’가 화제가 되어서 궁금해서 읽게 되었다. 읽기 전에는 덕혜옹주가 누구인지도 몰랐고 황녀인줄도 몰랐다. 그리고 이렇게 힘들게 조선을 위해 인생을 살아온 분인지도 몰랐다. 고종의 늦둥이 딸이자 조선의 마지막 황년인 덕혜옹주는 태어난 시기가 일제강점기이다 보니 상당히 힘들게 인생을 살게 되었다. 일단 초등학교 때까지 이름이 없었다. 이름을 등록하려면 황족에 신청을 해야 하는데 고종은 자신의 딸마저 황족으로써 일본의 교육과 일본의 문화를 받아들여야만 하는 것을 원하지 않아 이름을 주지 않고 옹주’ 혹은 아기’라고 불렀다. 고종과 옹주는 힘든 시기에 행복하게 지냈지만 어느 날 고종이 하루아침에 죽어버린다. 독살이라는 예측이 지배적인 상황에 어린 옹주는 큰 충격을 받는다. 그 때부터 옹주의 힘든 인생이 시작된 것 같다. 고종의 맏아들인 어린 순종이 황제로 즉위하며 본격적으로 일본과 친일파들에게 조선이 휘둘리게 된다. 초등학교를 졸업한 옹주는 덕혜’라는 이름을 부여받고 황족에 이름을 올린다. 그리고 강제적으로 일본에 있는 중학교에 유학을 가게 된다. 덕혜는 어린나이부터 아버지를 잃고 어머니와 떨어진 채로 일본에 끌려가는데 그 와중에 왕따를 당하고 조선 땅도 자기 마음대로 밟지 못하게 일본은 그녀를 통제한다. 힘들어하던 덕혜에게는 청년구호단’이라는 이름으로 일본에서 독립운동을 하는 조선청년들이 있었다. 그들은 덕혜를 구하기 위해 사전에 접촉하고 항상 보좌하려 노력한다. 일본유학기간 중 덕혜의 어머니도 돌아가시면서 덕혜는 정말 큰 정신적 충격을 받으며 더 심하게 따돌림 당한다. 조선을 자기들 마음대로 지휘하는 친일파들은 덕혜라는 애물단지를 처리하기 위해 일본인과 강제 혼인시킨다. 청년구호단은 이를 막기 위해 몰래 작전을 준비하지만 친일파들은 갑작스레 결혼식장의 위치를 바꿔버리며 덕혜는 어쩔 수 없이 다케유키라는 남자에게 시집을 가게 된다. 배려심 많은 다케유키는 덕혜에게 최선을 다하고 덕혜는 차츰 마음을 연다. 그리고 그 사이에서 한국이름으로는 정혜’ 일본이름으로는 마사에’ 라는 이쁜 딸이 나온다. 어리 딸은 덕혜에게는 유일한 낙이었으며 꼭 정혜와 함께 조선으로 돌아가겠다.’라는 신념을 가지고 정혜에게 조선의 문화를 몰래 알려준다. 하지만 정혜가 중학교에 들어가면서 바뀌기 시작한다. 어느 날은 덕혜에게 와서 자신은 앞으로 정혜가 아니고 마사에 라며 조선인인 어머니가 싫다고 덕혜의 가슴에 비수를 꽂는다. 덕혜는 하나뿐인 자신의 딸의 변한 모습에 충격을 받고 정신병 증세를 앓게 된다. 계속되는 정혜의 반항과 남편의 멸시 때문에 덕혜는 결국 정신병원에 가게 되고 그 안에서 정혜의 자살소식도 듣게 된다. 정말 힘든 인생을 살던 덕혜는 결국 청년구호단으로 활동하던 김장한의 도움으로 이미 광복한 조선의 땅으로 돌아가게 된다. 황제의 딸로 태어나서 일제강점기라는 힘든 시기에 조선의 자존심과 조선의 독립을 위하여 헌신과 희생을 한 덕혜옹주의 일대기를 읽고 큰 감동을 받았다. 주변에 부모나 친구 하나 없이 남의 땅 일본에서 어린나이부터 얼마나 외롭고 힘들었을까, 황녀의 자존심을 지키느라 힘든 내색도 못하고 어른스럽게 행동해야 했을 조선의 황녀 덕분에 우리나라가 지금도 이렇게 잘 살고 있는 것이 아닐까? 나는 앞으로 항상 덕혜옹주에 대한 감사를 생각할 것이며 내가 책임져야 할 위치에 있을 때 책임 질 수 있는 사람이 되어야겠다고 생각할 것이다.