이번에 읽은 책은 위대한 유산’이라는 소설이었다. 책 두께가 상당했지만, 그래도 한 번 읽어보기로 했다. 읽고 나니 이전에 읽었던 젊은 예술가의 초상’보다는 이해하기가 수월했던 것 같다. 젊은 예술가의 초상’이 정말 유명한 작품이라는데 이해를 못하는 내 자신이 슬프긴 했지만, 그래도 위대한 유산’이라는 작품이라도 잘 읽어서 다행이다 싶었다. 위대한 유산은 주인공이 고아 소년인 핍이다. 고아인 핍은 자신의 누나와 대장장이 일을 하는 매형과 함께 살았다. 어느날 그는 탈출한 죄수 매그워치를 도와주고 죄책감을 갖는데, 매그워치는 탈옥한 다른 죄수와 싸움을 벌이다 결국 다시 체포되고 핍은 다시 일상의 삶을 살아간다. 그러다 이웃에 살고 있는 헤비샴이라는 여자와 그 양딸인 에스텔라를 만나는데, 이 과정에서 핍은 자기 신분이 천한 것과, 매형에 대한 창피함과 원망을 느끼게 되고, 상류층을 꿈꾸게 된다. 그러던 어느 날, 런던에서 재거스라는 신사가 와서 핍에게 엄청난 유산을 받게 되었다고 알리고, 핍은 런던 상류층의 예법과 신사 교육을 받게 된다. 핍은 런던 상류층의 삶이 적응해가고, 매형에 대해서 창피해하며 무시하게 된다. 그리고 그러던 중 어느 낯선 신사가 찾아왔는데, 그는 바로 어린 시절 자신이 도와준 죄수 매그워치이고, 돈을 많이 벌게 되어 핍을 후원하는 후원자 역할을 맡고 있었던 것이다. 핍은 그가 예전 죄수임을 알고 한동안 외면하며 그를 무시하지만, 그가 죄수가 된 이유가 천한 신분 때문에 컴피슨이라는 자에게 사기를 당해서 죄수가 되었음을 듣게 된다. 핍은 이 모든 상황 속에서, 자신이 꿈꿔왔던 상류층의 사회와, 신사의 존재가, 자신이 그렇게 무시해왔던 자신의 매형이나 죄수보다도 인간성이 떨어짐을 보며 현실을 직시하게 된다. 핍은 매그워치가 경찰들에게 쫓기고 있어 그의 탈출을 돕지만, 결국 발각되어 매그워치는 죽임을 당하게 된다. 결국 핍은 다시 원래 살던 곳으로 돌아와서 누나와 매형에게 속죄하고, 다시 함께 살아가는 한편, 질이 좋지 않은 신사 드러블과 함께 불행한 결혼생활을 하던 에스텔라가 사별하고 돌아와서 다시 만나게 된다. 위대한 유산은 이런 내용의 이야기였다. 핍이 한 때 자신이 도워준 매그워치라는 죄수로부터 막대한 유산을 받는 것 때문에 제목이 위대한 유산이지만, 그것만은 아닌 것 같았다. 사실상 매그워치가 죽으며 핍은 유산을 상속받지 못하게 되었고, 다시 이전의 세상적인 시선으로는 보잘 것 없는 삶으로 돌아갔다. 하지만 그럼에도 책 제목은 위대한 유산이다. 어쩌면 위대한 유산은 단순히 물질적인 것이 아니라, 핍이 상류층 사회를 맛보며 깨달은 진짜 삶의 진리가 위대한 유산은 아닐까 하는 생각이 들었다. 핍은 계속해서 동경해왔던 상류층의 사회가 허울 좋은 것일 뿐임을, 그들의 실제 삶의 모습은 겉으로 보기에는 보잘 것 없어 보이지만 자신의 삶을 열심히 살아가는 매형과 죄수의 삶보다 못한 것임을 깨달았다. 돈과 명예보다도 훨씬 귀중하고 가치 있는 것을 깨달은 것이다. 우리의 모습들도 생각해보게 된다. 세상의 수많은 사람들은, 그리고 어쩌면 나 자신도, 세상의 돈과 명예를 추구하며 살아간다. 세상은 그것이 좋은 것이라 말하고, 가치 있는 것이라 말한다. 하지만 정말 가치 있는 것은 그런 것이 아니다. 돈과 명예가 정말 가장 가치 있는 것이라면, 부자들은 모두 행복해야 한다. 높은 곳에 있는 사람은 모두 행복해야 한다. 하지만 세상을 돌아보면 전혀 그렇지 않은 모습을 보게 된다. 사람들은 행복하지 않은 그들의 모습을 이해하지 못하고, 그래도 자신들은 그 위치에 가면, 많은 부를 얻으면 행복할 것이라 착각한다. 하지만 책에서 본 것처럼, 직시해야 한다. 돈과 명예를 누리는 것만이 다가 아님을 똑똑히 기억해야 할 것이다. 어떤 자리에 있든, 그 살아가는 삶의 모습이 중요한 것임을 기억해야 할 것이다.