이번에도 소설책이 읽고 싶어서 젊은 예술가의 초상’이라는 책을 골랐다. 그나마 다른 책들보다는 소설책이 편하게 읽을 수 있는 것 같았다. 이 책은 정말 제목도 처음 들어보는 책이었고, 제목에서 어떤 내용일지 사실 짐작도 가지 않았다. 그래도 한 번 읽어봐야겠다고 생각해서 읽었는데, 솔직히 지금까지 읽은 책 중에서 가장 내용이 잘 이해가 안 되었던 것 같다. 우선 간략한 줄거리를 이야기하자면, 주인공 스티븐 디덜러스라는 인물의 유년기부터 청년기까지의 성장 이야기를 다루고 있는 것 같다. 처음 유년기에는 예수회에 속한 기숙학교에 다니면서, 왕따도 당하고 엄한 신부님으로 인해 종교에 대한 부정적 인식도 좀 생기고, 외로움도 컸다. 주인공이 사춘기로 접어들며, 그는 몬테크리스토 백작’이라는 작품에서 메르세데스라는 여인을 보며 그녀를 이상적인 여인상으로 삼았다. 그런 중에, 사춘기인 스티븐은 넘쳐나는 성욕을 주체하지 못하고 결국 아무 여자와 성관계를 갖는 잘못을 저지르게 된다. 이런 스스로의 모습에 죄책감을 갖고 성당에서 회개하며, 그는 이 종교적 분위기 속에서 안정감을 느끼게 된다. 하지만 그런 한편에서는 또 종교에 대한 회의감을 갖고 있는데, 이것은 결국 신부님으로부터 성직의 길을 권유 받았을 때, 종교로부터 완전히 등을 돌려 예술의 세계로 떠나서 청년기를 보내게 되는 것으로 이어지게 된다. 내용 자체는 이런 내용인 것 같은데, 표현이나 그런 부분들이 나에게 좀 어려워서 인터넷을 찾으면서 또 이것저것 알아봤다. 그러다가 스티븐 디덜러스 라는 이름부터 무언가 상징성을 띤 이름이라는 것을 알게 되었다. 성경 속 스데반이라는 인물로부터 스티븐이라는 이름이, 그리고 그리스 신화의 천재 장인인 디덜러스라는 이름에서 디덜러스라는 이름이 나온 것으로, 결국 이름에서부터 섞일 수 없는 두 종교가 섞여 있는 이질적인 것임을 보여주며, 결국 스티븐이 진리의 상징인 종교로부터 벗어나, 창의적 세계라고 할 수 있는 예술로 떠날 것임을 암시한다고 한다. 뭔가 이름부터 그런 생각으로 지었다고 하니 작가가 참 대단하다 싶었다. 그리고 에피파니 라는 기법을 사용해서 내용을 전개했다고 하는데, 에피파니는 경험의 본질 혹은 실체가 한순간에 완전히 이해되는 것’이라고 한다. 작품 곳곳에 이 기법이 들어있었던 것을 볼 수 있었다. 책을 읽으면서 느꼈던 것은, 무언가의 속박으로부터의 자유와 해방이 많이 강조되는 것 같다는 생각이 들었다. 종교는 속박의 상징이고, 예술은 자유의 상징으로 대비되는 것 같다. 예술이나 감수성과는 아주 거리가 먼 나로서는 사실 와 닿지 않는 이야기였다. 나에게는 오히려 종교가 더 친숙하게 다가오고, 개인적으로는 종교가 속박의 상징이라고 생각하진 않지만, 작품에서 어떤 의도로 종교의 모순이나 부조리를 말하고, 그것을 속박으로 나타내는지는 좀 알 것 같았다. 이번엔 사실 책을 읽으면서 나에게 무언가를 적용하거나 하기는 어려웠다. 지금까지처럼, 책 내용을 통해서 무언가 하나씩 깊은 생각을 하지 못했고, 뭔가 그냥 책 한 권을 읽었다는 느낌인 것 같았다. 이런 책은 또 처음이라 느낌이 생소하다. 나중에 더 많은 삶의 경험을 채우고, 또 기회가 돼서 읽어보면 그때는 좀 다른 생각을 할 수 있을까 싶다. 지금의 나로서는 무언가 이렇다 할 감상이나 생각을 받지는 못한 것 같다.