화학의 시대를 읽고화학공학고분자공학부 4학년김민규평소에 주입식 교육으로 인해 어떤 하나의 현상에 대해 그 것이 무엇인지에 대한 것만 배워왔던 나에겐 왜, 어떻게 그 현상이 일어났는지에 대해 생각해볼 겨를이 없었다. 그러나 이 화학의 시대’를 읽고 화학이라는 학문은 단순히 암기와 시험을 위한 과목이라는 관점을 버리고 화학현상에 대해 곰곰이 생각해보고 화학이 학문으로써만이 아닌 우리 일상생활과 이미 밀접한 관계를 가지고 있었다는 것을 이해해야겠다고 생각했다. 그리고 지금까지는 화학이나 물리 등 전문적인 분야에서는 천재적인 학자가 비범한 재능으로 하나의 이론이나 현상을 발견하는 것이라고 믿어왔던 나는 사실은 당시 시대에서는 각광받지 못했던 이론들이 실수와 실패를 거듭해가면서 마치 마트료시카를 거꾸로 쌓는 것과 같이 시대를 거칠수록 하나하나 이론을 성립해가는 것이라는 것을 알 수 있었다. 나는 현재 학교에서 화학공학에 대한 전공과목을 듣고 있다. 대학입학 전에도 화학에 관련된 부분에 관심이 많아 화학1, 화학2 선택과목을 들었었다. 따라서 이 책에 나오는 각 단원에서 설명하는 화학지식에 대해 대체적으로 알고 있다고 생각하고 이 책을 읽기 시작하였으나 단순히 화학적인 내용뿐만 아니라 생명과학, 물리학, 소재 등등 다양한 분야와 융합되어 있어서 이해하기가 쉽지 않았다. 그러나 책을 다 읽고 나서는 등장했던 각 부분에 대해 한층 더 높은 지식을 쌓은 것과 같은 느낌을 받았고 그에 더불어 아직 전혀 화학에 대해 이해하지 못했다는 느낌을 동시에 받았다. 화학만 가지고는 설명할 수 없는 것이 너무나 많았기 때문이다. 모두가 이 두 가지의 느낌을 가지고 학문에 전념한다면, 그리고 나 자신도 화학만이 아닌 다른 부분에서도 지식을 배운다면, 이공계 융합을 넘어 모든 학문의 융복합을 이루어 앞으로 인류가 더욱 크게 발전할 수 있지 않을까 생각이 든다.이 책의 제일 앞부분에서도 나왔듯이 겉보기에는 단단한 물질들이 실제로는 거의 텅 빈 공간이라고 한다. 지구도 빈 공간이 없게 압축하면 축구장만큼의 크기로 밖에 되지 않는다고 한다. 그러나 이 장대한 지구가 현재의 지구의 크기를 유지할 수 있는 것은 구조와 배열 때문이다. 현재 졸업까지 마지막 학기를 다니고 있는 나는 아직까지 남들이 하는 어학, 자격증, 학점 등을 무작위 하게 따고 공부하는 것에 그치지 않았다. 그러나 정작 이러한 자격을 우대하는 기업, 우대하지 않는 기업이 다 각양각색이라 취업활동에 도움이 된 적이 적었고 그래서 인지 부끄러운 이야기지만 여태 취직을 하지 못했다. 그러나 이 책을 읽고 내가 가지고 있는 무작위 한 능력들을 새로 추가하고 조화롭게 구축, 나열한다면 거대한 지구처럼 하나의 큰 사람이 되어 성공하리라 확신한다.