카산드라의 거울’은 미래를 보는 소녀의 이야기 이다. 이 책을 읽게 된 계기는 미래에 관한 이야기를 좋아해서 읽게 되었다. 미래를 볼 수 있다는 능력을 가지고 어떤 이야기를 전개해 나갈지 궁금했기 때문이다. 이 소설은 베르나르베르베르 작가의 작품이다. 그는 미래에 관심이 많은 것처럼 보인다. 그의 소설 대부분이 이 책처럼 미래에 대해서 쓴 글이기 때문이다. 소설은 누군가 하늘에서 떨어지는 장면으로 시작한다. 주인공은 카산드라’라는 여자 아이이다. 카산드라는 원래 미래를 보는 마녀의 이름이다. 그런 사람의 이름을 주인공 이름으로 택한 것은 주인공의 능력을 나타내고 있다고 생각된다. 그녀는 13살 때 테러로 부모님을 잃었다. 그 후 사고 후유증으로 테러 이전의 기억은 상실했다. 그녀의 오빠는 살아있었다. 그리고 그녀가 17살 때 오빠가 보낸 시계를 받는다. 그 시계는 5초 후에 죽을 확률을 가르쳐 주는 시계였다. 그 시계를 가지고 이 때 까지 머물던 학교를 벗어나고 노숙생활을 한다. 그리고 쓰레기장으로 가서 생활하게 된다. 그곳에서 만난 사람들에게 미래에 일어날 테러들을 말해주지만 아무도 믿지 않는다. 그리고 오빠를 찾아 간 곳에서 메시지를 발견하고 어린 시절 집을 찾아간다. 그곳에서 자신의 과거에 대한 실마리를 찾게 된다. 그리고 다시 쓰레기장으로 돌아와서 그곳의 무리에 합류하고 정착 하게 된다. 미래의 테러를 예견한 카산드라의 말을 이제 믿게 된 쓰레기장 사람들은 그 테러를 막기 위해 나선다. 하지만 테러를 막고 난 후 언론에서는 노숙자들이 테러 위협을 했다고 보도했다. 이 광경을 본 쓰레기장 사람들은 실망하게 된다. 그 이후 그녀는 다시 오빠를 찾아간다. 오빠는 인류에 희망이 없다고 하고 자살을 하게 된다. 그녀는 충격을 받고 다시 쓰레기장으로 돌아온다. 그 이후에 그녀는 또 한 번 테러를 예견하였고 쓰레기장 사람들과 같이 막으러갔다. 테러는 막았지만 테러리스트들이 그들의 존재를 알게 된다. 테러리스트들이 쓰레기장을 찾아와서 그들을 죽이려고 하지만 실패했고 카산드라는 새로운 시야를 얻으면서 끝나게 된다. 이 소설은 많은 이야기를 하고 있다고 느껴졌다. 미래라는 것을 보는 것에 대한 책임감과 고통을 카산드라’라는 인물을 통해서 잘 나타내고 있다. 그리고 테러를 막았지만 손가락질 받는 쓰레기장 사람들을 보면서 안타까웠다. 그들이 테러를 막았다고 아무도 알지 못했기 때문에 이런 상황이 일어난 것이라고 생각한다. 그렇다고 해서 그들이 테러를 막았다고 말하면 아무도 믿지 않을 것이다. 그럼 이런 상황에서 그들은 오해 받는 것 이 외에 어떤 것들을 할 수 있었을지 고민을 해보게 되었다. 이 소설의 특이 한 점은 미래를 보는 능력을 가진 소녀를 사회적으로 소외 받은 사람들과 같이 지내는 부분이다. 사회적으로 소외된 사람들의 모습을 잘 보여주고 문명의 어두운 면을 보여주기기 위해서 그렇게 설정한 것 같다. 카산드라의 능력은 어머니가 테러에 관한 소설이나 영화 등을 많이 보여주어서 생겨난 능력이라고 나온다. 이런 설정은 조금 이해가 가지 않았다. 그리고 5초 뒤에 죽을 확률이 나오는 시계도 참신한 소제였지만 작가가 많이 살리지 못한 것처럼 보인다. 소재가 아주 참신하기는 했지만 소설 자체에 너무 많은 철학적인 내용을 담으려고 한 것이 문제라고 생각한다. 내용은 재미있었고 몰입감도 있었지만 작가가 하고 싶어 하는 말이 정확하게 무엇인지 파악하기가 어려웠다. 이 작가의 소설을 좀 더 읽어보고 그의 생각이 무엇인지 알아보고 싶다.