오만과 편견’은 사실 책보다도 영화제목으로 먼저 알게 되었던 제목이다. 영화도 너무 옛날 분위기가 나서 보진 않았지만, 워낙 유명하다보니 기회가 되면 보고 싶다고 생각했는데, 영화보다 이렇게 책을 먼저 읽게 되었다. 책이 두꺼워서 읽을 엄두가 안 나긴 했지만, 그래도 한 번 해보자는 마음으로 읽기 시작했고, 소설이라 그런지 한 장 한 장이 금방 넘어가고 재미있게 읽을 수 있었다. 오만과 편견’의 스토리 자체는 매우 간결하다. 영국을 무대로, 베넷 부인과 그 딸들과 빙리, 다아시라는 남자를 중심으로 펼쳐지는 이야기다. 베넷 부인은 딸들을 부유하고 유력한 가문에 시집보내기 위해 혈안이 되어 있었는데, 그러던 중 찰스 빙리라는 돈 많은 청년을 점찍어 두고, 무도회를 개최해서 빙리 일가를 초대한다. 그리고 베넷 가문의 첫째 딸인 제인이 빙리와 사랑에 빠지게 된다. 그러고 둘째 딸의 이야기로 넘어가게 된다. 둘째 딸 엘리자베스는 빙리의 친구로 함께 무도회에 참석했던 다아시라는 청년이 자신의 집안을 무시하는 말을 우연히 듣게 되고, 엘리자베스는 그를 오만한 인물로 여기게 된다. 그리고 거기에 더해, 다아시의 집안에서 일꾼이었던 위컴이라는 자가 엘리자베스에게 다아시에 대한 험담을 계속하고, 그 거짓말은 엘리자베스로 하여금 다아시에게 더욱 편견을 가지게 만든다. 그리고 이야기는 다시 첫째 딸 제인과 빙리의 이야기로 넘어간다. 무도회 이후로 제인과 빙리는 만남을 시작하지만, 서로가 조심스럽기만 하고 다가가지 못한다. 그런 모습을 보며 다아시는 제인이 빙리를 진심으로 사랑하지 않는다고 생각하고, 빙리와 제인의 사이가 멀어지게 만든다. 엘리자베스는 이 모습에 다아시를 더욱 싫어하게 되는데, 반면 다아시는 어느새 엘리자베스를 사랑하게 된다. 물론 당시 다아시를 증오했던 엘리자베스는 이 청혼을 거절한다. 하지만 그 뒤에 또 여러 가지 사건이 벌어지고, 그 가운데에 엘리자베스는 다아시에 대해 자신이 편견을 갖고 있었다는 것을 깨닫게 되고, 다아시 역시 오만했던 자신의 모습을 반성하며 엘리자베스와 서로 사랑하는 사이가 되며 이야기가 끝난다. 처음 이야기를 읽었을 때는, 당연히 주인공이 제인과 빙리인 줄 알았는데, 결국 주인공은 엘리자베스와 다아시였다. 그 둘 사이의 오만’과 편견’에 대해 담고 있고, 여러 가지 이야기를 통해 그것을 극복하고 풀어나가 결국 사랑에 이르는 이야기를 담고 있는 것이다. 이 이야기를 보며 편견’에 대해 많이 생각하게 되었다. 엘리자베스가 다아시에게 갖고 있었던 편견, 실제로 다아시의 모습 속에 그런 안 좋은 모습들이 보였던 것도 있었지만, 그런 안 좋은 모습만 집중해서 보는 편협한 시각과, 또 위컴이라는 제3의 인물을 통해 들은 험담으로 갖게 된 편견’이, 결국 진짜 다아시의 모습을 가리어버리고, 안 좋은 모습만을 부각시켜 보게 된 것 같다. 이런 이야기가 현실 속에서도 참 많이 보이는 모습이라 이입이 많이 되었던 것 같다. 나 역시도 얼마나 편견’을 갖고 다른 이들을 볼 때가 많은지 생각해보게 되었다. 내가 보는 그 사람의 모습이 전부가 아닐 텐데도, 내가 생각하는 대로 바라보려고 하는 것이 바로 편견’이 아닐까 생각한다. 책을 읽으면서, 나는 누구에게 그런 편견’어린 시선으로 바라보고 있는지 생각해보았고, 나의 생각과 기준과 판단으로 보지 않고, 그 사람이 왜 그런 행동을 하는지 이해해보고, 혹시 그 안에 오해는 없었는지 좀 더 넓은 시각으로 바라보려고 한다.