이 세상에 자기 목숨이 안 아까운 사람은 없을 것이다. 또한 몸이 성하지 못하면 정신 또한 약해지기 마련이다. 그러나 김창숙 선생께서는 잦은 고문으로 몸이 망가져 앉은뱅이가 되고 일제의 수없는 사형협박에도 굴하지 않고 꿋꿋이 절개를 지키셨다하니 나로써는 같은 상황에 처한다면 상상도 하지 못할 일이다. 심지어 일본의 법률은 따를 수 없다하여 변호사와 항소마저 거절하셨다하니 놀랍기 그지없다. 그런 힘든 상황 속에서도 책을 읽고 글을 쓰고자 하셨다니 독서량이 해마다 줄어가는 입장에서 참으로 부끄럽다. 해방이라는 기초적인 목적을 달성되었을 때는 이미 몸도 마음도 성한 곳이 없으셨을 텐데 해방 직후의 혼란기와 6.25 전쟁이라는 난리통속에서도 편함을 마다하고 자신의 믿음과 신념을 지켜나가셨다 하니 참으로 올곧은 분이시다.한편 어머님의 무덤 앞에서 고하는 글’이나 아들들에게 보내는 편지에서 나라를 위한 독립운동에 매진하느라 가족을 소홀히 할 수밖에 없었다는 것에 대한 깊은 슬픔을 느낄 수 있었다. 그런대도 어머니는 나라를 위해 일하기로 했으면서 어찌 망설이느냐면서 차마 쉽게 떠나지 못하는 선생의 등을 떠밀고 아들들은 선생을 따라 항일운동에 힘쓰다 목숨을 잃었다한다. 만약 내가 선생의 가족이었다면 그럴 수 있었을까. 솔직히 자신이 없는 질문이다.선생같은 분들이 있었기에 지금의 한국과 지금의 내가 있다는 생각이 들면서도 한편으론 선생같은 분들이 있었음에도 끝내 분단과 독제를 겪을 수 밖에 없었던 한국의 역사에 세계의 흐름이란 어찌 할 수 없을 정도로 야속하다는 생각이 든다. 올해, 2016은 여러가지 문제로 나라 안밖이 혼란스럽고 걱정스러운 일이 많은데 김창숙 선생같은 분들이 아직도 살아계셨다면 무어라 하셨을까 슬프기만 하다.