구운몽을 읽고 욕망과 자유생명과학과 김재호구운몽이라는 책은 정말 유명하다. 고등학교 교과서나 수많은 추천도서에 포함되기 때문에 우리나라 청소년 중에서 읽지 않은 사람은 없을 것이다. 필자 역시 만화로 한 번, 그리고 고등학교 때 문학 지문으로 한 번 접해본 적이 있었다. 하지만, 소설로 전문을 읽어보는 것은 이번 기회에 처음으로 읽게 되었고, 그 내용과 함께 작가와 관련된 배경지식을 정리해보았다.구운몽을 두 가지 테마로 나눈다면, 이 책은 욕망과 자유에 관한 책이라고 생각한다. 이 책의 저자는 조선시대에 김만중이라는 꽤 높은 관직에까지 오른 인물이다. 그가 조정에 애를 쓴 것에 비해 귀양 경험이 꽤 있었다고 한다. 그런 이유에서 세속에서의 욕망, 저자에게 있어서는 관직이나 명예 같은 것들이 의미 없는 것들이라고 생각했으며, 귀양지에서 저자의 처지를 꿈이라는 상상력을 더하여 쓴 것이다. 즉, 그 욕망에서 벗어나 초월적인 것에 대한 의지를 표명한 것으로 보인다. 또한, 이 소설을 쓴 배경에 어머니의 외로움을 달래려고 한 이유도 있다. 저자는 유복자, 즉, 모친의 복중에 있을 때 아버지가 없었기 때문에, 유년시절을 어머니와 보냈다고 한다. 그래서 어머니에 대한 효심이 극진했기에 귀양지에 있는 동안 외로움에서 조금이나마 벗어나게 해드리고자, 또 다른 그의 저서와 함께 이 소설을 써서 보내드렸다고 한다. 심지어 그가 사후에 받은 시호가 문효, 즉 글로써 효를 다하려 했다는 것을 볼 수 있다. 구운몽이라는 소설의 필체가 여성적이고, 내용이 자유를 지향하는 것을 보면 그럴 듯 해보인다.욕망이라는 측면에서 책의 내용으로 들어가 생각해보자. 이 책의 큰 줄거리는 다음과 같다. 총명한 성진이라는 승려가 있었는데, 스승의 명령으로 용궁에 심부름을 다녀왔다. 수행중임에도 불구하고 용왕이 권하는 술을 마시고, 다녀오는 길에 용궁에서 보았던 선녀들과 대화를 나누었다는 이유로 스승의 노여움을 샀다. 그의 스승은 영험한 능력이 있어 그와 여덟 선녀들을 세속으로 환생시킨다. 성진은 양소유라는 이름으로 환생하여 뛰어난 능력을 바탕으로 관직에도 합격하고 전쟁에 나가 큰 공을 세운다. 하지만, 이야기는 조정이나 전쟁터가 주된 내용이 아니며, 이야기의 흐름은 여덟 선녀가 환생한 여덟 명의 여인들과 만나는 내용으로 진행된다. 온갖 부귀영화를 다 누리고 나서 세속적인 것들에 대한 허무함을 느끼고 원래의 성진과 여덟 선녀로 돌아온다. 마치 아홉명의 구름 같은 욕망, 꿈 같은 욕망을 빗대어 구운몽이라는 제목을 지은 것 같다.이번엔 자유를 주제로 책의 내용을 살펴보겠다. 양소유라는 인물의 삶을 찬찬히 느껴본다면 정말 자유롭다는 생각이 든다. 그는 총명하고 다양한 능력을 갖추었다는 점에서 실상 지위나 관직에 대한 욕심이 적어보인다. 양반가의 집안이지만, 번듯한 직위의 가문이나 막대한 부가 있는 것은 아니기 때문이다. 하지만 그는 타고난 자질이 훌륭하다는 한 가지 이유로 별 노력 없이 관직에 오르고 전쟁에서 공을 세운다. 표현이 적은 것도 물론 있지만, 그가 환생했다는 이유 하나로 욕망에 대한 성취가 자유로워보이는 것은 사실이다. 이러한 특징은 양소유의 여덟 아내에서도 찾아볼 수 있다. 글이 쓰여진 시기가 조선시대이며, 글의 배경자체도 여성의 사회 참여가 낮다는 것을 볼 수 있다. 그럼에도 불구하고 양소유와의 혼인을 주체적으로 하거나, 자유롭게 쏘다닌다던가, 여덟 부인이 독립적으로 만남을 주체한다는 등의 상황이 자주 제시된다. 이처럼 저자는 구운몽을 통해서 아홉 명의 인물들을 통해서 구름 같이 자유로운 삶, 자유로운 사랑을 그려냈다.중국의 철학자이자 사상가인 장자는 이라는 이야기를 통해서 자신의 사상을 전한다. 그 내용인 즉, 꿈에서 나비가 되어 이리저리 날아다니는 것을 경험했는데, 마치 나비가 자신이 되는 꿈을 꾼 것 같은 환상을 느꼈다는 것이다. 구운몽 역시, 이런 환상에 관한 이야기이다. 김만중이라는 작가는 인간의 욕망은 덧없는 것을 책으로 보여주고자 했던 것이다. 인생의 덧없음, 즉 삶과 죽음 역시 다르지 않다는 장자의 사상과 맞물린다. 또한 장자가 주창했던 도교의 가르침에서 자유로운 인간을 빼놓을 수 없듯이, 저자는 구운몽에서 어느 것에 저항받지 않는 자유를 보여준다. 그렇기에 구운몽은 욕망과 자유에 대한 환상을 그려낸 작품이라 할 만 하다.