난중일기를 읽고 이순신의 인간성 그리고 리더쉽생명과학과 김재호우리나라의 위인 중에서 가장 훌륭한 사람을 꼽는다면, 충무공 이순신 장군을 다섯 손가락 안에 꼽을 것이다. 이순신 장군은 절체절명 위기의 순간에서 조선을 구해낸 영웅이기 때문이다. 당시의 이순신 장군의 업적과 임진왜란의 상황에 대한 관심은 다양한 문학 작품을 통해서 그려졌다. 현대에 후손들이 극적인 요소를 가미하여 소설이나 만화, 영화, 드라마 등에서 각색된 이순신을 만나기 때문에 과장된 부분도 있기 때문에 임진왜란과 이후의 역사적 사실을 고려해 보아야 한다. 그렇기 때문에 이순신 장군의 업적을 역사로 접할 수 있는 책, 를 놓쳐선 안된다.는 두가지 측면에서 훌륭하다고 볼 수 있다. 첫 번째로 역사학적 가치가 높다. 1592년에 발발하여 1598년까지의 7년 동안의 임진왜란에 관한 기록이 상세하게 적혀있다. 이것은 7년이라는 긴 기간에서의 문서일 뿐만 아니라, 전쟁 상황에서 쓴 기록물 중 전세계에 통틀어서 유일하다. 물론, 이순신 장군도 전장의 가운데에 있었기에 그 기록이 비워져있는 경우가 많지만, 전쟁의 전조, 전쟁의 상황, 군수 물자 등 전쟁의 큼 흐름부터 장군들간의 대화, 자신의 건강, 가족들의 근황 등 세세한 내용까지 아우른다. 이러한 점에서 역사 기록으로써 훌륭하다는 점을 꼽을 수 있다.두 번째 측면은 이순신이라는 인물을 들여다볼 수 있다는 점에서 의의를 가진다. 물론, 조선왕조실록과 징비록, 그외에도 수많은 자료를 통해서 이순신이라는 인물의 업적을 관찰할 수 있지만, 만큼 그의 개인적인 성격과 내면을 들여다보기는 힘들기 때문이다. 에 나오는 이순신 장군이 나태한 자들을 벌하는 장면, 모친과의 서신 내용을 통해 우리는 그의 인간적인 면을 볼 수 있다. 이것이 다른 사료와 차별성을 가지는 만의 묘미이자 특징이다.그렇기 때문에 를 그 자체로, 또는 이순신이라는 인물학적 특징으로 두가지 프레임으로 읽어낼 수 있다. 그 중에서 임진왜란이 1592년 4월에 발발한 역사적 사실과 가 당해 1월부터 쓰여졌다는 사실을 찾아낸다면, 전쟁의 전조가 충분히 있었으며 이순신 장군은 그것을 알아차리고 준비했다는 것을 엿볼 수 있다. 이순신은 승리를 거저 얻은 것이 아니라, 미리 준비하고 철저히 계획하여 전쟁을 대비한 것에서부터 온 것으로 볼 수 있다.다음으로 큰 전쟁을 앞두고 백의종군하게 된 사건과 에서 부정부패로 부하들을 벌 주는 장면을 보자. 이순신은 관직에 들어설 때부터 매우 올곧고 청렴했다. 당시 성행했던 인사청탁을 거부한 탓에 미운 털이 박혀서, 실력으로 승진을 거듭할 때마다 주변의 시기와 질투를 많이 샀었다. 전쟁 중에 있음에도 불구하고, 조정의 미움과 질투를 받아 백의종군을 겪게 된다. 이 시기에 원균이 이끄는 조선 수군이 부산 앞바다에서 참패를 겪었으며, 이순신 모친이 사망했다는 비보를 받았으니 그 직후에 치뤘던 명량에서의 전투는 역사학적으로나 이순신 개인으로 보나 실로 기적이 아닐 수 없다.마지막으로 1592년의 임진왜란과 1597년의 정유재란이 있었다는 사실과 임진년부터와 정유년부터 각각의 2년 정도의 기록이 매우 적은 것을 볼 수 있다. 당시의 전황이 매우 급박하여 사령관에 해당하는 장군 역시 일기를 쓸 경황이 없었다는 것을 짐작할 수 있다. 또한 잦은 빈도로 몸이 불편했다는 기록이 나타난다. 그럼에도 불구하고 이순신 장군은 전쟁 상황과 자신의 처지를 최대한 자세히 기록하려 하였다. 이것은 이순신이라는 인물의 꼼꼼한 성격을 볼 수 있다. 다른 기록을 보면, 왜란 이전에 이순신을 모함하였던 사건이 있었는데, 자신의 일기를 증거로 제출하여 자신의 결백을 주장했다. 이는 가 임진왜란을 이해하는 데, 그리고 이순신이라는 인간의 성향을 파악하는 데 중요한 자료로 사용된다는 점을 보여준다.조선의 가장 큰 위기이자 이순신 장군이 가장 힘들었던 시기에의 전투였던 명량해전을 배경으로 한 영화 에서 이런 명대사가 있다. “두려움을 용기로 바꿀 수만 있다면, 그 용기는 백배, 천배로 나타날 것이다.” 그가 용기의 리더쉽으로 난관을 헤쳐나간 것으로 강조한다. 하지만 필자의 생각은 조금 다르다. 그가 위기의 순간에서 전승의 신화를 써내면서 조선을 지켜낼 수 있었던 이유는 그의 계획적이고 꼼꼼한 성격, 공명정대한 판단력이 기본이 되었기 때문이었다는 생각이다. 백척간두의 위기 상황과 주변 인물들의 반목질시 때문에 그 빛이 바랜 것 뿐이지, 휘하의 군사들이 그를 믿게끔하는 신뢰의 리더쉽이 없었다면 그들의 뜻을 하나로 집중시키기 어려웠을 것이다.