손자병법을 읽고 승자가 되어라생명과학과 김재호흔히 손자병법에서 나온 말 중에서 가장 먼저 지피지기면 백전백승’ 또는 지피지기면 백전불패’라는 문구를 떠올린다. 하지만 원문에는 지피지기면 백전불태’라고 나와있다. 첫 문장의 나를 알고 상대를 파악한다면 백번을 싸워 백번을 이긴 다는 뜻에 비해, 두번째 문장은 몇번을 싸우더라도 지지 않는다는 뜻이다. 그에 비해 원문은 위태롭지 않다는 뜻이다. 싸워서 이긴다는 뜻이 진취적이고 더 대단한 것 처럼 보이지만, 실상은 불가능하다. 백번 싸워 백번 이긴다는 것보다 백번 지지않는 것이 더 실제적이고, 백번 지지않는 것보다 단 한번도 위태롭지 않는 것이 더 실제적이다. 그렇기 때문에 원문에서 위태롭지 않다고 표현한 것은 실제적일 뿐만 아니라 상당히 안정적인 상태를 의미한다는 것을 볼 수 있다. 이렇듯 손자병법에서 나오는 문장들은 사실에 근거하여 상당한 이치를 꿰뚫어서 나온 말임을 알 수 있다.손자병법은 중국의 춘추전국시대 중에서 편찬되었다. 당시의 중국은 혼란의 시대이자 전쟁의 시대였다. 이 시대에는 제자백가라 하여 무질서한 세계를 구체적인 이론 속에서 통제가 가능하다고 믿는 수많은 학자들이 등장하였다. 유가의 공자와 맹자, 도가의 노자와 장자가 있었다. 하지만 전쟁의 도가니에서 떠들어내는 충효’나 자연’ 같은 뜬구름 잡는 사상들은 외면받았다. 반면에 당시의 혼란 속의 중국을 하나로 합칠 이론으로 한비자의 법가, 손자의 병가가 주목받았다. 인간의 내면보다는 외적인 강압만이 혼돈을 풀 수 있는 열쇠로 본 것이다. 손자는 당시의 전쟁사를 종합하여 핵심을 추려내어 손자병법을 만들었다. 그랬기에 전쟁에서 만큼 병가의 이론은 강력하였고, 결국 중국은 전쟁을 통해서 통일이 되었다.여기서 손자병법에 대해서 오해할 수 있는 부분이 이 책이 전쟁을 위한 이론이라는 것이다. 결론부터 얘기하면, 그렇지 않다는 것이다. 손자는 이 책에서 전쟁을 하지 않고 이기는 것이 최선이라고 주장했다. 그렇기 때문에 혹여라도 전쟁을 시작할 땐 항상 신중해야 하고, 미리 계획하여야 한다고 말했다. 전쟁이 시작되었을 땐 질질 끌지 말고 항상 서둘러서 마무리해야 한다고 했다. 손자는 전쟁을 경제 문제와 결합된 비용싸움으로 보았다. 전쟁에서 사용되는 물자나 인부들은 경작하고 수확하고 출산하는 등의 기회비용을 포기하는 데서 얻어지기 때문에, 이익과 손해를 잘 따져야만 전쟁에서 승리를 한다고 설명했다. 그렇기에 손자병법은 전쟁을 위한 이론이 아니라 이익과 승리를 위한 이론인 것이다.거시적으로 볼 때 뿐만아니라, 깊이 보았을 때 손자병법에 나와있는 하나하나의 지략들은 정말 훌륭하다. 손자병법의 문장이 훌륭한 까닭은 수많은 전쟁을 바탕으로 쓰였기 때문에 어떤 전쟁이든 적용하기 쉽기 때문이다. 춘추전국시대 이후에도 전쟁은 끊이지 않았고 이후에 훌륭한 이론을 적용할 여지가 많았다. 형세를 판단하여 전략을 세우고, 상황에 맞는 전술을 적용하여 승리를 쟁취하였다. 중국의 혁명가 마오쩌둥이 그러했고, 우리나라나 일본을 포함한 동양에서 뿐 아니라 서양의 장수들도 전쟁에서 병법을 적용하였다. 전쟁이 없어진 오늘날에서도 손자병법이 적용되는 이유는 실제로 전쟁은 계속되고 있기 때문이다. 칼을 쓰고, 활을 쏘고, 총과 대포를 쏘지 않더라도 우리는 지금 전쟁을 하고 있다.책 에서 말하듯이 인간의 모든 고민은 인간관계에서 나온다. 인간관계는 우리에게 고민을 안겨다주는 일종의 전쟁인 것이다. 경쟁사와의 관계를 예로 든다면, 자사의 제품을 얼마나 파느냐는 회사의 생존에 직결되어 있으며, 승패가 나뉘기 때문에 크게 보면 두 회사는 적대적인 관계로 볼 수 있다. 반면에 친구는 나를 우호적으로 생각하고 서로 물질적으로나 정신적으로 도움을 줄 수 있는 동맹군 또는 아군의 관계에 있다고 볼 수 있다. 이처럼 인간관계는 전쟁과 다르게 제로섬이 아니기 때문에 두 사람 모두 이길 수도, 질 수도 있다. 결론은 인간관계를 슬기롭게 풀어나가는 방법을 전쟁에서의 상황과 치환하여 생각한다면, 나와 상대와의 관계에 대한 방정식을 풀 수 있는 유일한 해답은 아니지만, 강력한 힌트 정도는 될 수 있다는 것이다.혼란스러운 세상에서 우리가 취해야 할 요령을 3가지로 요약해보았다. 첫 번째로 말 이다. 손자병법에서 세치의 혀로 국가를 멸망시킨 사례를 본다면 말이 가지는 강력함을 실로 대단하다. 때문에 말을 세련스럽게 하는 버릇을 들여야 한다. 특히나 손자병법은 장수의 덕목을 강조하여 밑사람을 대할 때의 말은 위엄있고 공정해야 한다고 강조한다. 오늘날 공직이나 높은 자리로 올라갈 수록 가지는 말의 힘을 생각해보면 쉽게 이해를 할 수 있다. 두 번째로 강조하고 싶은 것은 판단력이다. 앞서 강조했던 말의 힘과 더불어서 밑에 사람에게 신뢰를 주기 위해서 리더로서의 판단력은 굉장히 중요하다. 아군뿐만 아니라 동맹 관계, 즉 동등한 위치의 사람에게도 다양한 측면에서의 판단은 매순간 필요하다. 세 번째는 행동 요령인데 다양한 상황에 맞춰 유연성을 가지라는 것이다. 이론과 실제의 차이는 병법과 전쟁에서의 차이와 같다. 병법은 자세한 상황을 묘사하지 못한다. 전쟁에서 모든 감각기관을 동원하여 수많은 변수들을 확인하고, 경우를 고려하여 움직여야 한다. 이처럼 이 땅에 발 붙이고 있을 동안, 말과 판단, 행동을 끊임없이 점검해야한다.그리고 손자병법에서 알게 된 경쟁에서 이기기 위한 요령 역시 3가지로 요약할 수 있다. 첫 번째는 허실을 잘 사용하는 것이다. 허허실실이라고 자주 사용하는데, 이는 상대방을 속이는 것이다. 약하다고 착각하고 먼저 달려드는 적을 강하게 제압하는 작전으로 응용할 수 있다. 이 방법보다 더 훌륭한 작전은 강한 척을 하여 상대로 하여금 스스로 자멸하게 만드는 작전인데, 싸우지 않고 이기는 최상의 전략이다. 그래도 적이 싸움을 걸어온다면, 두 번째 의표 찌르기를 사용해야 한다. 필자가 말하는 의표란 약점을 의미하는데, 어떤 상대이던지 약점은 반드시 존재하기 마련이다. 상대방의 취약점을 알아차릴 수 있다면 싸웠을 때 이길 수 있는 최선의 전략이 될 수 있다. 상대방의 약점을 파악하지 못했을 때는 세 번째 형세를 파악해야 한다. 즉, 전체적인 상황과 우리의 기세를 고려해서 최대한 아군의 장점으로 만들어야 한다. 여기서 조심해야 하는 부분이 기세인데, 기세는 불과 같아서 안 좋던 상황을 반전할 수 있지만, 정반대의 결과를 낳을 수도 있다. 때문에 손자병법에서는 기세와 절도를 균형있게 사용해야 한다고 강조한다.손자병법에서는 싸우지 않고 이기는 것이 최상의 전술이며, 전쟁에 임하기 전엔 철저히 계획하고, 전쟁에 임했을 때엔 모든 승패는 계책과 모략에 달려있다고 했다. 계책이 적절하면 승리하고, 그렇지 않으면 패배하고, 그마저도 세우지 않고 전쟁에 임한다면 승리하더라도 손해를 본다. 진정한 승리는 결과에서의 이익을 말한다. 명예나 분노에 의한 분별없는 경쟁보다는 손익을 철저히 계산하여서 경쟁의 준비부터 해야한다. 현실에서의 장사, 게임, 운동 경기 등은 승패가 분명히 갈릴 수 있다. 전쟁에서의 승자는 모든 것을 취하고, 패자는 모든 것을 잃는다. 세상에 아름다운 패배는 있더라도 그 패배보다 아름다운 승리가 매번 존재한다. 그러므로 매순간 경쟁하지 않고 승리하는 방법을 생각해야 한다. 그럼에도 경쟁을 피할 수 없다면, 앞서서 미리 계획해야 하고, 경쟁에 임한 순간엔 승리를 향해 자신의 모든 것을 걸고, 갖은 방법을 동원해야 한다.