용의자X의 헌신을 읽고 사랑과 희생생명과학과 김재호희생이란 단어는 제물을 바치는 행위에서 비롯되었다. 순수한 색의 살아있는 것, 즉, 제사에 사용되는 제물을 그대로 지칭한다. 그 제물을 바쳐서 신에게 어떤 대상을 지켜나가길 기원하는 것이다. 그렇기 때문에 희생은 기본적으로 절대적인 것에 대한 믿음을 기반으로 한다. 희생을 전제로 하는 몇몇 단체나 개인들은 희생의 가치를 믿는 만큼 희생이 의미 있어지고, 그 결과에도 조차 영향을 미친다고 믿는다.사랑이라는 글자 역시, 믿음이 기본이 된다. 사랑은 몹시 아끼는 것에 대한 끝 없는 감정이기 때문에, 그 대상에 대한 불신이 끼어든다면 그 감정이 지속되기 힘들 것이다. 때문에 정말 사랑한다면 희생할 수 있다. 하지만 보통 일이 아니다. 왜냐하면 첫 번째로 주체인 내가 불완전하기 때문이다. 내가 온전히’ 이 사람을 사랑하고, 여차하면 그 사람을 위해 희생할 수 있다고 확신하기 어렵기 때문이다. 두 번째로 대상이 되는 사람 역시 불완전하기 때문이다. 대상이 제물이면 불변하겠지만, 그 역시 사람이다. 나 처럼 변한다는 것이다. 이 같은 일은 의구심’이라는 인간의 기본적인 감정에서 출발한다. 의심이 사라지면 사랑이 오고, 반대로 사랑이 오면 의심은 눈 녹듯이 없어진다.사랑과 희생 간에 대소비교를 하긴 어렵겠지만, 확실한 건 희생이 전제된 사랑은 신뢰가 가고 뜻밖에 절절한 감정이 느껴진다. 그만큼 희생의 대상이 자기 자신이 된다는 것은 엄청난 믿음과 용기가 필요하다. 인간이라면 누구나 자신을 아낀다. 목숨이든, 명예든, 심지어 재물조차 자신을 희생한다는 것은 이러한 소중한 것들을 다른 소중한 것을 위해 버리는 행위이다. 때문에 희생은 사랑을 전제로 할 수 밖에 없다.때문에 희생에 어떠한 기준이 그어진다면, 사랑에 대해 어떠한 기준이 있다고도 볼 수 있다. 어떤 사랑이 옳은 것은 뭐, 사람마다 다르겠지만, 이 책의 주인공인 이시가미에게 야스코를 위한 사랑은 그 기준이 없다. 기준도 없고 제한도 없다. 이시가미에겐 그럴만도 한 사연이 있다. 야스코를 진심으로 사랑했으며, 그 사랑하게 된 배경에 자신의 목숨을 구한 사건이 있었다. 이시가미의 삶에는 수학과 돈과 세상은 있었지만, 소중한 어떤 것은 없었다. 그는 그의 목숨을 스스로 끊기 전까지 수많은 고민을 했을 것이다. 하지만 그 고민을 진심으로 나눌 사람은 없었고, 자기 자신도 자꾸만 의미가 없어지는 자신의 삶을 보며 포기하라는 말을 하는 것이었다. 그 순간에 야스코 모녀는 그 삶에 의미를 주었고, 소중한 그 어떤 것으로 자리 잡게 된다. 목숨을 구해준 그녀에게 사랑의 기준, 희생의 기준이란 존재하지 않았을 것이다.야스코는 살인범이 되었다. 전 남편은 주검이 되었고, 그녀의 딸인 미사토는 공범이 되었다. 그리고 옆방의 자신은 목격자가 되었다. 하지만 그는 목격자로 남기엔 용기가 남달랐고, 그의 막을 수 없는 사랑이 도리어 용의자가 되기로 자처하기에 이른다. 그는 비상한 머리를 이용해서 자신이 희생될 작전을 세운다. 자신이 희생되는 것이다. 흥분되어 가슴이 미칠듯이 뛰지만 머리론 할 수 있다고 수차례 되뇌인다. 남들을 속이기 위해 자기 자신을 속이면서 그 방법을 되짚는다. 그는 그녀를 위해 희생될 작전을 수없이 증명한다.그의 야스코를 향한 사랑이 너무 올곧아서 마음을 먹는 것의 어려운 것에 비하면 트릭은 간단한 것으로 보인다. 그리고 논리적이다. 첫 번째로 그를 신원파악하기 어렵게 하기 위해서 그의 시신을 토막내어서 강에 흘려보낸다. 하지만 사체가 너무 늦게 파악되면 알리바이를 조작하기 힘들어지고, 동기가 단순한 야스코에게 수사가 집중될 것을 우려하여 시신을 유기한 근방에 다른 사건을 조작한다. 거짓말이 계속되면 걷잡을 수 없어지는 것은 자명하지만, 이시가미의 사랑은 다른 살인사건에 대한 양심의 가책을 무디게 만들었다는 것 또한 분명한 사실이었다. 아무튼 적당히 사체가 발견되고 나면, 사체의 부패 정도로 사망추정시간을 통해서 용의자를 추릴 수 있는데, 이시가미의 두 번째 트릭, 알리바이이다. 조작된 사체를 통해서 사망추정시간은 본래의 날짜가 아닌 엉뚱한 날짜를 가르키고 있게 만든다. 그리고 살인 가능성에서 야스코를 완전히 배제시키고 그 완전한 가능성 안으로 자신이 뛰어든다. 알리바이를 조작한 것이 아니라 사건 자체를 조작함으로써 완전무결하게 자신이 일으킨 살인사건으로 조작한다. 그래도 충분하지 않다. 본인과 피해자간의 관계에서의 접점이 흐릿하기 때문이다. 그래서 그는 세 번째 트릭인 살해 동기 조작 또한 계획한다. 잔인하게 살해된 사체를 조작하여 우발적’인 야스코의 원한을 계획적’인 이시가미 본인의 질투로 뒤덮는다. 그리고는 야스코를 몰래 찍은듯한 사진, 일방적인 통화, 협박성 편지 등을 꾸며낸다. 이시가미의 계획은 모순없이 완성적이어서 증명이 완성된 가설처럼 보인다.안타깝게도 모든 가설은 하나의 반례에 의해서 무너진다. 이시가미의 가설은 완벽했다. 담당형사 쿠사나기의 날카로운 촉, 그리고 무엇보다 쿠사나기의 친구이자 이시가미의 동창 친구인 유가와는 그들의 모든 추리력을 동원하여 실마리를 찾기 위해 노력한다. 쿠사나기는 베태랑이고 유가와는 물리학 교수이자 이시가미만큼이나 천재이다. 하지만 이시가미가 무너지게 된 계기는 그들의 실력이나 경력, 감각, 논리력이 아니었다. 바로 이시가미 본인의 미묘한 행동에서 촉발된다. 가난과 재채기와 사랑은 세상에 감출 수 없다는 말처럼 야스코를 만나기 전에 거울을 보는 행동에서 자신의 본래 감정을 감출 수 없었던 것이다. 거울을 보는 정말 작은 이 행동 하나가, 사건과는 전혀 무관해보이지만, 완벽하다고 굳게 믿은 이시가미의 공든 탑을 무너뜨리는 결정적인 단서의 역할을 한다.이시가미는 살인사건의 진실을 은폐한 범죄자이며, 무고한 사람을 죽인 살인자이다. 하지만 책의 마지막에서 흘리는 그의 눈물, 끝내 참지못해 터져버리는 울분을 본다면, 그가 일으킨 범죄가 무죄가 되었으면 하는 말도 안되는 억지를 부리게 된다. 그만큼 그의 순정은 절실했고 어떤 수준 이상의 사랑이었음에 틀림 없다. 그렇다면 방법이 잘 못된 사랑, 방향이 어긋난 사랑이었을까. 양 극단은 이어지듯이 순수함의 극한에서 그의 정당성을 찾게 된다. 책에서 아로새겨진 표현 사이의 행간에서 지구상에서 순수한 것이 올라오고, 책을 덮고서도 그의 절규가 울림으로 다가오는 것은 그것이 살아있기 때문이 아닐까.