김창숙문존을 읽고 민족의 큰 스승, 김창숙 선생생명과학과 김재호역사는 승리한 집단에 의해 쓰여진다. 그렇기에 승자만이 역사에 이름을 드러낸다. 또, 살아남는자가 강한 자이며 승자이다. 그렇기에 오히려 목숨을 바쳐 희생한 사람들은 그 이름이 잘 알려져있지 않다. 특히나 우리 역사에 잊혀진 인물들이 정말 많다고 생각한다. 반 만년의 역사 동안 우리나라는 수많은 외세의 침입과 수탈이 많았기 때문이다. 더욱이 근현대의 우리나라는 혼란과 아비규환의 현장이었다. 일제의 침략과 강제적인 합방이 그것의 근원이다. 일제강점기 동안, 우리 민족은 철저히 탄압받았고, 그 속에서 일제에 저항한 의사들과 독립투사들의 이름은 대부분 역사의 언저리에서 지워졌다.김창숙 선생은 조선 후기에 태어나 대한민국의 독립과 분단 이후에 생을 달리 하신, 우리나라 근현대를 고스란히 겪으신 민족의 스승이시다. 그는 양반가의 자제로 태어나서 유학을 배웠으나, 당시의 어지러운 사회에서 행동으로 앞장섰다. 그가 젊었을 당시 조선은 일제의 보이지 않는 침략을 막고자 동학농민운동이 일어났는데, 양반의 체면은 제쳐두고 국가의 존망을 위해 뭉치려 애썼다. 일제가 결국 우리나라를 강제합병하자 그는 우리나라가 독립하기 위해선 우선 강해져야 한다고 생각하셨다. 그래서 그는 민족의 독립을 위해 상해로 몸을 옮기셔서 독립운동을 지원하기 위한 독립모금운동을 벌이셨다. 하지만 그의 노력에도 불구하고 상해에서 체포되어 조선으로 송환되었으며, 14년 동안 징역을 사셔야 했다.옥중에서도 그는 저항했다. 수많은 문학작품을 옥중에서 쓰셨고, 일제에 고개숙이지 않았다. 책에 실려있는 그의 문학작품을 살펴보면 그의 처지, 우리나라의 처지가 위태하다는 것을 드러낸다. 하지만 태도를 항상 올곧게 할 것이며, 국가의 독립에 대한 열망을 숨기지 않으셨다. 그는 문학작품을 통해서 대한독립에서 가장 중요한 의지와 열정을 고취시키려 하신 것이다. 힘이 없고 나라가 약할지라도 청년들이 독립에 대한 의지를 가지고, 일제의 핍밥에 주눅들지 않는다면 일제의 탄압에서 벗어나리라는 희망을 가지고 계셨던 것이다. 물론 그 역시 행동으로 일제와 맞섰다. 징역을 선고받을 때 변호사를 거절하시고, 자신은 조선 사람이기에 일제의 심판에 거부한다고 당당히 외치셨다. 그의 올곧음은 형무소의 간수들에게도 귀감이 되었다고 한다. 심한 고문과 긴 형으로 인해 그의 몸은 약해졌지만, 그의 의지와 열정은 더욱 강해졌다. 비록 옥중에 있었지만, 1945년, 그의 대한독립을 위한 염원이 이루어지게 된다.그러나 독립 이후 역시 마찬가지로 힘의 논리에 의해 승자가 정해졌다. 세계 2차 전쟁 직후에 미국과 소련 두 열강은 대립된 사회이념을 가지고 보이지 않는 전쟁을 하고 있었다. 더욱이 한반도라는 지정학적 위치에서 대한민국은 중요한 곳이었기에 양 국가는 고스란히 우리나라를 우리 민족에게 넘겨줄 생각을 하지 않고 있었다. 왜냐하면 힘 없는 우리 민족이 혼란 속에서 한반도를 통치할 경우, 상대가 한반도를 집어삼킬 것으로 예측했기 때문이다. 그래서 소련은 김일성을 필두로 사회주의를 이념으로 한 대한민국을, 미국은 이승만을 대통령으로 세워 자본주의를 이념으로 한 대한민국을 세우려고 했다.반면에 미국과 소련에 종속되지 않는 독립을 원하는 정치사상가들도 있었다. 그 중에서 상해임시정부에서 독립운동을 했었던 김구 선생도 있었다. 역사적으로 볼 때, 우리는 김구 선생을 민족간의 완전한 합의에 의한 대한민국 정부 설립을 염원한 이상가로 그려진다. 실제로 김구는 한국민주당, 한국독립당, 민주당 등 수많은 정당들이 합의하여 뜻을 합치할 수 있다고 본 것이다. 그러나 김창숙 선생은 김구의 이상을 보고, 현실을 직시해야 한다고 조언하였다. 이승만 외의 수많은 이익집단들의 이해관계를 본다면 완전한 합의가 어려울 것으로 본것이다. 결국 정당의 의견합치 실패로 민중들의 관심과 지지가 김구보다 이승만 쪽으로 기울어진다. 때문에 완전한 독립을 꿈꾸었던 민족대표자들은 힘의 논리에 의해 패자가 되었다.두 열강의 뜨거운 욕망의 틈바구니에 끼여 우리나라는 결국 반토막이 난다. 한반도를 38도선을 기준으로 남과 북을 나눠서 대한민주공화국과 조선민주주의인민공화국으로 나뉘게 된다. 남한에서의 정치권력은 미군정에서 남한 정부로 이양되었지만, 자본주의의 지속을 위해 친일세력을 잔존시켰다. 우리나라는 독립을 하였지만, 그것은 남한과 북한으로 쪼개지는 불완전한 독립이었고, 친일파가 득세하는 아이러니한 독립이었다. 친일파들은 역사 속에서 승자로 자리잡았고, 자주독립을 외쳤던 수많은 독립운동가들은 역사 속에서 잊혀졌다.그렇기에 김창숙 선생 또한 잘 알려지지 않은 것 같다. 그의 삶은 오로지 국가의 독립을 위한 투쟁이었다. 항상 행동으로 나서셨고, 글로써 젊은이들의 의지와 열정을 불타오르게 하셨다. 독립 이후에도 후학의 중요성을 아시고, 후손들이 학문 경진을 하는데 도움을 주기 위해 노력하셨다. 그 중에서 성균관대학교를 설립하는데 큰 공로를 세우셨다. 사실 일제치하에서 성균관은 지식인들이 배우는 학교였기에 본래의 취지를 잃고 일제의 앞잡이 역할을 하였다. 당시에 성균관의 폐지와 존속을 둘러싸고 논의 하였으나, 그는 우리 민족의 고등 교육 현장의 대가 끊기는 것을 우려하였기에 성균관대학교로 존속시키는 것으로 결정하였다고 한다. 이렇듯 우리나라의 큰 스승이었지만, 안타깝게도 그는 정권을 비판하다가 정치세력에 의해 피살당하고 만다. 정치 권력에 의해 희생되신 것이다. 그렇기 때문에 김창숙 선생을 역사에서 잊혀지신 분으로 기억해야지, 역사의 패자로 기억해선 안된다. 태어나신 순간부터 마지막 순간까지 우리나라와 우리 민족을 위해 헌신하셨던 그였기에. 그의 정신은 우리 후손들에 의해 계승되며 영원히 기억되어야 할 것이다.