페러독스13를 읽고 누군가에게 잊혀진다는 것생명과학과 김재호세상에 나밖에 없으면 하는 상상을 해본적 있다. 어릴 땐 세상에 나 혼자 있다는 상상을 하면 너무 좋을 것 같다고 생각했다. 말그대로 유아독존. 먹고 싶은것 다 먹고 놀러다니고 그래도 누구하나 나한테 뭐라할 사람이 없다니. 그런데 나이를 먹을수록 이세상에 나 혼자 있다는 건 비극이라고 생각했다. 혼자 있는 시간을 자주 겪어보니 외로움을 자주 접할 수 있었고 다른 슬픔보다 무서운건 무관심에서 오는 감정이 아닐까.이 소설은 공상 소설이다. 태양풍의 영향으로 지구 전체의 시간이 왜곡된 설정이다. 일본의 한 과학자가 예견한 이 현상에 정부는 어떠한 영향이 국민들에게 영향을 미칠지 모르므로 어느 시점으로부터 13초간 일시 정지하자는 논리였다. 현상유지. 정부가 가질 수 있는 입장 중, 그리고 할 수 있는 정책 중 가장 보수적인 것이었다. 그러고 보면 어떤 결과가 찾아올지 모른다는 이 설정은 결말을 가릴 뿐 아니라 당장에 어떤 설정을 놓던 독자로 하여금 믿게끔 강요한다.주인공의 이름은 구가 후유키, 관할 형사이며 강도 살인범 체포 작전을 하고 있었다. 그의 형 세이야 역시 중앙지부 소속 형사인데 사건이 중대하다 판단되어 중앙으로 넘어와 이 작전을 지휘하고 있었다. 형의 입장에서는 위험한 작전에 동생이 끼어들지 않았으면 한다. 게다가 돌발 상황에서도 움직이지 말라는 상부의 지시가 있었다. 동생에게 방해하지 말라며 엄포를 놓으면서도 한편으로는 동생을 걱정하는 모습이다. 하지만 주인공은 불의를 보면 참지 못하는 성질 때문에 몸이 먼저 반응한 것이다. 이것을 본 형 역시, 몸을 던져 막지만 안타깝게 총격에 사망하고 만다. 주인공은 형을 잃은 분노와 형사로써의 책임감에 차에 끝까지 매달리지만 역시 사망한다.이 순간 모순의 13초가 지나간다. 후유키 입장에서는 총알이 몸 속을 훑는 느낌을 받으면서 갑자기 어떤 공간을 지나가는 이상한 기운을 감지한다. 그러고는 아무도 없는 폐허가 된 현재에 홀로 남게 된다. 모든 공간과 대상은 존재하지만, 딱 한 가지, 인간만 없는 세상에 홀로 남게 된다. 당시에 느꼈을 소외감은 상상하기 어려울 정도였을 것이다. 그 역시 외로움을 아는 한낱 인간이었을테니까.불행 중 다행으로, 그는 그와 같이 홀로 남겨진 여러 사람들을 만나게 된다. 말을 못 하는 어린 소녀 미오와 그의 어머니 에미코, 뚱뚱한 청년 다이치. 모두 평범한 사람이었지만 그에게는 정말 소중한 사람들로 느껴졌을 것이다. 그는 그리고 형인 세이야와 재회한다. 죽은 줄 알았던 형을 만났으니 저승에 왔다는 생각도 들었겠고, 한편으로는 자신 때문에 죽은 형을 마주하니 미안한 감정이 교차했을 것이다. 그래도 엉망진창이 된 세상에서 든든한 친형을 만났으니 이보다 좋을 수 있을까.그리고 세이야 역시 일행이 있었다. 여고생 아스카, 간호사 나나미, 같은 회사원이었던 고미네와 도다, 그리고 노부부 시게오와 하루코. 이들 총 11명은 살아남은 존재가 자신외에 더 있었다는 사실에서 희망을 보았지만, 극소수의 자신들 뿐임을 다시 지각했을 때, 막막한 앞날을 예견했을 것이다. 하지만 이런 세상에 나름 좋은 점도 몇가지 있었다. 음식이 지천으로 널린 것이다. 식량들이 창고나 식당에 그대로 남아있는 것이었다. 몇몇은 이러한 천국에서 굳이 벗어나야 할 필요를 느낀다. 자신에게 무한한 자유가 찾아왔을 때, 나약하고 도전의식이 없는 인간들은 현상유지를 하려고 한다.하지만 세이야는 놀라운 통찰력을 가지고 있었다. 잦은 지진, 멀리서 늘어나는 연기들, 무엇보다 살아있는 생물이 자신들 밖에 없다는 사실에서 세상이 종말에 가까워지고 있다는 것을 체감한다. 결국 세이야는 이 무리의 리더로 나서서 안전한 어딘가로 피난시키는 계획을 세우고 실행한다. 사실 이때부터 세이야가 사건을 이끌어가는 주인공 역할을 한다. 그러다가 며칠 묵을 멘션을 발견하는데 그곳에서 갓난 아이를 발견한다. 자신의 앞가림도 하기 힘들기 때문에 갓난 아이를 보자 버려야겠다는 생각이 들었던 나나미는 양심의 가책을 느끼고 무리에서 벗어난다. 하지만 이런 소수 집단에서는 작은 이탈이 매우 큰 위기를 가져올 수 있기 때문에 세이야는 그녀를 쫓아가 설득한다. 그리고 의료인으로서 그녀가 얼마나 중요한 사람인지를 깨닫게 해준다. 이러한 세이야의 행동들로 위기의 순간에서도 집단을 이끌어나가는 진정한 리더의 모습을 보여준다.세이야는 그리고 사건 당시의 상황을 자세히 살펴보기 위해서 해당 지역 근처의 모든CCTV를 살펴본다. 비디오로 돌려본 결과, 모든 CCTV에서 13시 13분 13초의 시간에 갑자기 사람들이 사라진다. 그리고 일행의 다수가 근접한 공간에서 발견되었다. 또한 몇몇은 실제로 죽었다. 살아있는 생물이 자신들 밖에 없다는 사실까지 종합해 보았을 때, 이 세상은 죽은 것들의 공간’이라는 것을 추론한다. 결국엔 경찰서에서 뒤진 페러독스 13’과 관련된 문서, 그리고 총리 공관에서의 자료를 통해서 자신들이 외딴 모순의 공간’에 표류하고 있다는 사실을 마침표 찍게 된다.세이야는 이러한 사실을 알리기 위해, 그리고 조금이라도 더 안전한 공관으로 사람들을 대피시키기로 결정한다. 돌아왔지만 지진때문에 하루코가 치명적인 부상을 당한 것이다. 그녀를 들것으로 옮길 수 있을만한 시간적 여유가 없었기에 그녀를 어떻게 할지에 대해서 고민에 잠긴다. 남편인 시게오는 안락사를 부탁한다. 우리나라에서와 마찬가지로 안락사는 일본에서도 불법이다. 하지만 세이야는 이 집단에서의 규칙은 집단의 결정에 따른다는 입장을 가진다. 여기서 필자는 법보다 규칙이 작은 집단에서는 더 강력하다는 생각을 하였다. 흔히, 법보다 주먹, 주먹보다 돈이라는 말이 일상적으로 사용되는 것도 작은 집단일수록 그들의 판단기준은 더 구체적으로 귀결되기 때문이라고 생각한다. 결국 그들은 하루코를 안락사시키기로 힘들게 결정한다.하지만 그들에게 또다른 의사결정이 기다리고 있었다. 남은 일행이 묵으려는 백화점 건물에서 야쿠자로 추정되는 가와세라는 인물을 발견한다. 그는 인플루엔자에 감염된 듯 쓰러져있었다. 그의 병이 집단으로 옮을 것에 대한 걱정, 그리고 그의 신뢰할 수 없는 과거에 대한 의심이 세이야 일행의 대다수로 하여금 가와세를 집단으로 들여서는 안된다’는 입장을 가지게 한다. 그의 악함이 집단에 안 좋은 영향을 끼칠 것이라는 주장이었다. 세이야는 선과 악을 판단하는 것 역시 모든 것이 바뀌어버린 지금에서 다시 정립해야 한다며, 가와세를 치료해주고 그의 일행에 합류시킨다. 어떤 것이 옳다곤 할 순 없지만, 필자는 누군가를 배타적으로 대하는 집단은 포용적인 집단에 비해 생존하기 어렵다고 생각한다. 생존을 목적으로 하는 집단이 아니더라도 어떤 집단이든 자신을 한정한는 순간, 생각의 폭이 협소해지고 집단의 결정이 오차를 가지게 되기 때문이다.아무튼 세이야 일행은 가와세를 받아들이기로 결정을 하였지만, 인플루엔자의 감염성과 치명성 때문에 집단 대다수가 병을 앓았고, 안타깝게도 시게오는 바이러스 감염과 합병증 증세로 사망한다. 세이야는 더이상의 불필요한 죽음을 발생하지 않기를 다짐하지만, 잦은 지진과 기후 변화로 인한 침수 등으로 여러 차례 위기를 겪는다. 하지만 위기의 순간에서 그들은 서로 협동하면서 총리 공관을 향해 나아간다.홍수로 인해 식량의 다수를 잃은 그들은 총리 공관을 먼 발치에 두고 식량난을 겪는다. 그 상황중에 다이치가 아기의 분유를 훔쳐먹다가 발각된다. 집단 대다수는 다이치를 인간 쓰레기라며 내쫓아야 된다고 열을 올리며 주장했지만, 몇몇은 식량이 부족한 지금에서는 대수롭지 않은 일이라며 무관심했다. 결국 다이치는 신뢰를 잃었을 뿐 용서해주자는 의견으로 수렴하였다. 집단의 결정은 매우 중요하다. 투표가 민주주의의 의사 결정의 수단으로 사용되는 것 역시 누구든 집단의 결정이 자기 자신에게 중요하게 작용한다는 사실을 뒷받침하기 때문이다.이것은 하나의 복선이었을까. 공관으로 가는 마지막 험한 길에서 다이치는 다른 사람과의 신뢰를 쌓기 위해 약자들을 돕다가 낭떠러지에 떨어져서 사망하고 만다. 공관에 온 나머지 10명은 일행을 잃은 슬픔과 피로함은 이겨냈지만, 세이야가 보여준 페러독스 13’에 대한 실체를 마주하곤 절망한다. 몇몇은 살기를 포기하고자 하고, 또 몇몇은 집단의 규칙을 무시하며 개인 행동을 하기 시작한다. 자신들이 살던 세상으로부터 소외받았다는 상황 앞에서 그들은 삶에 대한 이유가 사라진 것이다. 지금 이곳이 모순을 보완하기 위해 만들어진 제2의 공간이라는 사실 앞에서 세상에 대한 어떤 악착 같은 것이 남아 있을리 없으니까.하지만 며칠 뒤 같은 시간에 두 번째 패러독스 13’이 일어난다는 내용을 보고 그들은 한 가지 희망을 얻는다. 정확한 시간에 죽으면 원래 살던 공간으로 돌아간다는 세이야의 가설’이었다. 이를 믿지 않는 몇몇은 희망 없이 하루하루 보낸다. 하지만 그의 가설을 믿는 몇몇은 한줄기 빛을 보자 다시 합심하기 시작한다. 주변의 모든 시계를 끌어와 시간을 맞추기 시작했다. 운명의 13초가 가까워오자 희망이 있는 집단과 그렇지 않은 부류는 확연한 차이를 보였다. 전자에 속한 인원들은 서로 도우며 끝까지 살아남으려고 노력한다. 반면, 후자에 속한 사람들은 쉽게 삶을 포기하고 만다.희망이 있다손 치더라도 그들이 할 수 있는 일이 기다리는’ 것 밖에 없었다. 자연 앞에서 인간이 할 수 있는 일이라곤 상황이 좋아지길 기다리는 것 뿐이었기 때문이다. 자연의 힘에 비해 인간은 나약한 존재라는 것을 볼 수 있다. 하지만 현명한 사람은 기회를 잡을 줄 알기에, 그들은 나약한 존재임에도 살아남는 강인함이 있다. 그리고 큰 성공 뒤에는 큰 희생이 따른다. 노부부의 죽음을 통해서 희망에 가까워질 수 있었고, 다이치와 가와세, 그리고 안타깝게도 세이야가 희생했기 때문에 그들은 다시 원래의 세상으로 돌아올 수 있게 된다.그들은 다시 돌아왔지만, 평행우주론에 입각해서 그들이 있었던 모순의 세계’에서 있었던 일들은 존재만 했을 뿐 누구에게도 겪은 일이 아니게 되었다. 누구의 기억 속에도 없는 희생이었다. 하지만 그들의 희생이 의미가 있었던 것은 새로운 삶을 얻게 된 사람들이 있었기 때문이다. 에미코와 그녀의 딸 미오는 자살 시도 중 살아가기로 맘을 먹고, 다이치 희생 덕분에 나나미가 목숨을 건진다. 세이야 덕분에 죽음을 면한 후유키와 아스카는 새로운 세상에서 새로운 만남을 가진다. 이처럼 그들의 희생은 잊혀지겠지만, 다른 방식으로 영원히 추모될 것이다.