난 고등학생부터 화학을 좋아했다. 고등학교때에 학생들이 소위 말하는 수업시간에 잠이 오는 수업으로 유명했던 화학이지만 나에게만은 한말씀 한말씀 너무 새로웠다. 원자, 분자 그리고 화학 반응 모든게 신기했고 흥미로웠다. 특히 에너지와 화학이 관련된 이야기가 특히나 새로웠다. 그 중 전기가 통하는 플라스틱이라는 제목을 보게되었고 거기에 관심을 가지고 읽게 되었다.먼저 플라스틱에 대한 애기를 하기 전에 도체와 부도체 그리고 반도체의 원리를 간단하게 설명하렬고 한다. 전류가 흐른다는 정확한 의미는 전하가 흐르는다는 말이다 즉 전자의 이동이 있다는 말이 된다. 전자가 전기가 흐르는데 가장 중요하다고 할 수 있다. 도체는 전기가 흐르는 물체로 간단하게 띠에 공간이있어 전자가 자유롭게 이동할 수 있다고 보면된다. 이런 상황에서 전기를 가하게 되면 전자들이 자유롭게 움직이고 그것이 전기가 흐르게 되는 것이다.부도체의 의미는 띠가 가득 찻거나 띠가 비어있어 전자가 흐를 수 없는 물질을 이야기한다. 띠가 가득찰경우 주로 규칙적으로 배열되어 있어 전자가 움직일 공간이 없어 전기가 흐를 수 없게된다. 또한 반도체의 경우 이런 부도체중 전자 하나를 빈띠로 이동시켜 전기를 흐르게 하는 것이다, 즉 부도체를 다른 물질의 도핑을 통해 전기가 흐르게 되는 것이다.본격적으로 플라스틱에 대한 이야기를 할려고 한다. 탄생배경을 살펴보면, 온전히 실험자의 실수로 태어난 것이 전기가 흐르는 플라스틱이다. 폴리아세틸렌을 합성을 하기 위해 아세틸렌 분자를 촉매 반응으로 길게 이어야 하는데 보통은 검은색 가루가 생기는데 실험자의 실수로 촉매를 1000배나 더 넣어 은색의 막이 입혀졌다. 이 은색막은 플라스틱이였다. 원래 폴리아세틸렌의 이형태는 좋은 전기전도체가 아니였다. 부도체보단 전도성이 훨씬 낫지만 구리같은 금속에는 상대가 되지 않는다. 그러나 1976년에 화학자 앨런히거와 앨런 맥디아미드는 시라카와와 협력하여 요오드를 이 플라스틱에 더하는 실험을 하니 금빛을 바뀌고 전기 전도도가 십억 배나 높아졌다. 이렇게 된 이유는 폴리아세틸렌은 에너지띠사이의 간격이 좁기때문에 이러한 일이 가능 했다.이것을 토대로 다른 물질을 도핑하여 전기가 통하는 여러 중합체들이 알려졌다. 구리만큼 전기가 잘통하는것도 있고 낮은 온도에도 전기저항이 거의 없는 것도 있었다. 그렇다면 이러한 업적이 우리에게 어떤 편의를 가져다 주는가? 제일 첫번째로 얘기할 수 있는 것은 가벼움이다. 기존 구리의 경우 무거워 많은 제약이 있었지만 가벼운 플라스틱의 경우 이런 제약이 없어지고 가격과 합리성에서도 플라스틱이 좀 더 낫다.난 먼저 이거와 같은 위대한 발견이 실수를 통해 얻어진 많은 사례들을 보았었다. 기존의 실험에서 잘못되서 나온 물질들이 엄청난 발견의 토대가 되는 것 난 그게 제일 신기했다. 나에게 실수는 그저 실수일 뿐이라고 생각했다. 하지만 화학은 그렇지 않다는 것을 증명하듯이 실수는 기회라는 것을 보여주었다. 이것은 발견 외에도 나에게 큰 교훈을 줬다. 그리고 전공에 회의감을 느끼는 나에게 먼가 자극을 주었다. 화학은 생활의 편리함뿐 만아니라 이렇게 인간적으로 교훈까지 준다는게 정말 신기하고 이 책을 수업을 통해서 알게 된것이 정말로 기쁘다.