과학과 근대세계’도 사실 과제 필수 도서로 자연과학 분야의 책 중 한 권을 읽어야 한다고 해서 선택한 책이었다. 어쩌면 어쩔 수 없이 읽었던 책이지만, 그래도 읽으면서 많이 유익했던 것 같다. 16세기의 근대과학의 기원부터 시작해서 19세기에 이르기까지의 과학이 걸어온 길을 자세히 기술해놓았고, 그에 따른 우리 인간의 세계관의 변화, 또 사람들이 많이 관심을 가지는 분야인 과학과 철학, 추상화, 신, 종교와 과학 등의 주제에 대해서도 다루고 있다. 한 장 한 장의 내용들에 대해 자세히 쓰기 보다는, 내가 인상 깊게 읽었던 부분들에 대해서 이야기하고자 한다. 개인적으로는 앞에서부터 나오는 근대 과학의 역사에 대한 부분보다는, 후반부에 나오는 과학과 철학, 신, 그리고 종교와 과학이라는 분야들에 관심도 많이 가고, 유의 깊게 읽었던 것 같다.그 중에서도 특히 종교와 과학이라는 분야에 관심이 많이 갔는데, 아무래도 내가 종교를 가진 사람이고, 자연과학을 전공으로 하는 사람으로서 평소에도 나름대로 고민하는 종교와 과학 사이의 문제들 때문에 더 관심을 가졌던 것 같다. 책의 내용들이 내가 고민하던 분들을 시원하게 해결해주지는 않았다. 하지만 책에서 유의 깊게 봤던 구절들을 써 보면 이런 것들이 있다. 과학이 낳은 성과와 종교가 설파하는 신앙은 지난 반 세기 동안 노골적인 대립 상태에 빠져들었고, 이제 거기서 벗어나기 위해서는 과학의 분명한 가르침과 종교의 분명한 가르침 가운데 어느 하나를 포기할 수밖에 없는 것처럼 보인다’ 라는 구절과, 그러나 만일 이처럼 되풀이되었던 고민거리가 오직 종교와 과학 사이의 대립에서만 발생했을 것이라고 생각한다면 그리고 이들 논쟁에 있어 언제나 종교가 잘못이었고 과학은 언제나 옳았다고 생각한다면 우리의 모든 사상은 그릇된 전망에 빠지게 될 것이다’ 라는 구절이었다. 종교와 과학의 대립에 대한 문제, 그리고 과학을 하는 사람들이 과학이 옳고 종교가 틀리다는 생각들이 항상 내 안에 있었는데, 그게 책에서도 나오니 신기했다. 책에서는 결국 이렇다 할 결말을 주고 있지는 않다. 오히려 그냥 추상적인 이야기만 던지고 있는 것 같기도 하다. 나 개인적으로 그냥 생각했던 것들은, 종교와 과학이 확실히 대립되어 보일지도 모르지만, 대립된다기 보다는 아예 다른’ 것일 뿐이라는 생각이 들었다. 과학을 하는 사람 중에 종교는 과학적으로 증명할 수 없기 때문에 믿을 수 없다는 사람들을 많이 봤다. 사실 그 사람들에게 묻고 싶었다. 신의 존재를 증명할 수 없기 때문에 믿지 않는 그들에게, 신이 고작 인간의 머리로 증명된다면 그것이 어떻게 신이라고 하겠고, 신이 행한 기적들도 증명되지 않아서 믿을 수 없다는 사람들에게, 증명할 수 없는 일어날 수 없는 놀라운 일이기에 기적’이라고 하는 것 아니냐고 말이다. 또한, 믿음’이라는 것 자체가 보이지 않고, 증명되지 않는 것을 믿는 것이 진짜 믿음이지, 이미 눈에 보이고 확실한 것을 믿는 것은 믿음’이 아닌 지적 납득’일 뿐일 것이다. 그래서 나는 종교를 과학으로 증명하는 행위를 잘 이해할 수 없고, 종교와 과학을 대립으로 보기 보다는 그냥 아예 별개의 것으로 생각하고 있다. 그래서 책에서 나온 말처럼, 종교가 잘못되었고 과학이 언제나 옳다고 생각하면 안된다’는 말이 마음에 많이 와 닿았던 것 같다. 과학과 근대세계’, 나름대로 많은 생각을 하게 해준 책이었다. 앞부분의 과학의 형성 과정을 보는 것도 재밌었고, 중간에 양자론이나 상대성 이론은 좀 무슨 말을 하는지 이해가 안 되기도 했지만, 또 그 뒤의 중요한 화두들을 던져주어서 책을 통해 생각하고 고민해 볼 수 있어서 유익한 시간이었던 것 같다.