어릴 적 추억이 있는 『찰리와 초콜릿 공장을 추억을 되살려 다시 읽었다. 사실 『찰리와 초콜릿 공장은 나에게 좀 더 특별하고 기억에 남는 책이다. 그 이유는 초등학교 3학년 때 처음으로 앉은 자리에서 책을 읽기 시작하여 그 날 다 읽은 책이기 때문이다. 로알드 달의 대표적이고 가장 널리 알려진 『찰리와 초콜릿 공장은 이미 2005년에 영화로 상영되며 더 흥행했다.이 책의 주인공은 당연히 찰리 버켓이다. 찰리는 친할머니, 친할아버지, 외할머니, 외할아버지와 부모님과 조그마한 단칸방에 사는 가난한 남자 아이다. 윌리 웡카의 초콜릿공장은 찰리에게 항상 동경의 대상이었다. 찰리의 할아버지 조는 윌리 웡카의 공장에 대한 이야기들을 찰리에게 많이 들려줬다. 하지만, 초콜릿 레시피를 도난당하며 공장문을 닫게 되었다.찰리에게 동경의 대상이었던 윌리 웡카의 공장이 5년 만에 다시 열게 되었고 그곳에 초대할 5명의 행운아들을 찾고 있다는 소식이 들려온다. 찰리는 가난한 집안 사정 때문에 초콜릿을 많이 사지 못했지만, 생일에 초콜릿을 사러 갔다. 결과적으로 골든 티켓은 받지 못했다. 할아버지의 비상금을 털어서 사봤지만, 받지 못했다. 그러다 어느 날 집에 가다가 땅에서 발견한 돈으로 초콜릿을 사러 갔는데, 이게 무슨 일인가? 골든 티켓을 찾았다.찰리는 다른 네 명의 행운아들과 함께 공장에 초대되었다. 조 할아버지와 함께 공장을 탐방하며 신기하고 귀한 것들을 보았다. 하지만 탐방이 진행되며 점차 아이들은 하나씩 큰 문제를 일으켜 탐방에 함께하지 못했다. 아구스투스는 초콜릿 강에 빠졌고, 바이올렛은 마법의 껌을 먹다가 블루베리처럼 부풀어 올랐고, 베루카는 다람쥐를 훔치려다 쓰레기통에 빠졌고, 마이크는 텔레비젼에 나오려다가 너무 작아졌다. 다섯 명중에 네 명이 사라지고 찰리만 남았다. 윌리 웡카는 찰리가 이겼다고 했다. 사실 윌리 웡카가 아이들을 초대했던 이유는 나이가 들어 이제 공장을 물려줄 후계자를 찾기 위함이었다. 가난하고 가진 것이 없는 찰리에게 갑자기 초콜릿 공장이 생긴 것이다. 단칸방에 살던 찰리의 가족들 모두 즉시 공장으로 이송되어 거기서 배 굶지 않고 평생을 살았다는 이야기다. 『찰리와 초콜릿 공장을 다시 읽으며 너무 판타지적인 이야기가 아닐까라는 생각을 했다. 지금 시대에 누가 공장 전체를 친분도 없고 누군지도 정확히 모르는 사람에게 물려주는지 의문이다. 예를 들면 삼성의 이건희 회장이 나이가 너무 들었다고 20대 청년들을 초청해 누가 삼성을 물려 받을 것인지 찾는 이야기라고 바꿔서 생각할 수 있다. 물론 삼성이란 기업을 물려준다고 하면 줄을 서겠지만 과연 삼성을 물려주려고 하는지에 대한 의문이다. 이건희 회장이 나이가 들어도 삼성을 물려받는 사람은 그의 자손들이다. 윌리 웡카도 자식이 있었으면 아마 이런 이벤트를 개최하지 않았을 것이다.또한, 윌리 웡카의 초콜릿 공장은 신비로운 장면들을 통해 아이들의 창의성을 자극했다는 점에 놀랍다. 2005년도에는 컴퓨터 그래픽 가 발달되지 않았을 시절인데. 책에서 있는 초콜릿 공장시각적으로 표현했다는 것이 신기하다. 물론 로알드 달의 『찰리와 초콜릿 공장도 책을 읽는 것만으로도 초콜릿 공장이 어떤 모습인지 상상이 가고 아이들이 수모를 당할 때 어떤 장면인지도 상상이 가도록 잘 묘사되었다. 어릴 적의 추억이 되살아 나고 처음 책을 그 자리에서 다 읽었다는 뿌듯함과 동시에