『차마 신이 없다고 말하기 전에로 잘 알려진 작가 박영덕은 우리가 기독교인이지만 왜 신앙이 성장하지 않을까?’라는 질문을 대답하기 위해 『차마 신이 없다고 말하기 전에 이후에 『구원받은 이후에라는 책을 썼다. 이 책은 교회에 양육시간에 처음 접하게 되었고, 이 책을 통해 나의 신앙을 돌아보고 또 내가 놓치고 있는 부분을 다시 되짚어 보는 시간이 되었다. 이 번에는 특별히 이 책을 읽으며 내가 느끼고 감명 깊었던 부분들을 다룰까 한다. 이 책에서 왜 우리의 신앙이 자라지 않을까?’에 대한 답변은 바로 우리가 “바른 지식 안에서 바르게 성장하고 있지 않기 때문”이라고 하고 있다. 이 책은 신앙의 성장을 4단계로 나누고 있다. 첫 번째 단계는 구원의 확신, 하나님과의 교제, 하나님의 인도가 중요 포인트다. 그 중에서 기억에 남는 것은, “그냥 기도하라”였다. 나의 욕심을 채우기 위해 기도하는 것인가 아님 하나님의 의를 구하는 기도인가 구분이 되지 않으면 그냥 기도하라고 나와있다. 그 결과는 하나님께서 알아서 판단하실 것이니 “그냥 기도하라”고 했다. 또한, 세상적인 인도가 아닌 하나님의 인도를 받기 위해 하나님과 대화하는 기도를 하라고 나와있다. 빅데이터 시대에 넘쳐나는 정보들 가운데 무엇이 진리이고 무엇이 거짓인지 구별하는데 있어 성경이 좋은 잣대가 된다고 나와있다.두 번째 단계에서는 죄의 문제와 고난의 시험이다. 내가 여태까지 잘못 알고 있었던 개념 중에 하나는 죄에 대한 벌이다. 힌두교에서도 카르마가 있듯이 기독교에도 죄의 대가로 벌을 받는다고 은연중에 생각했던 것 같다. 만약 우리의 죄로 인해 벌을 받는다고 가정하면 우리는 매 순간마다 벌을 받고 좋지 않은 일을 겪어야 한다. 하나님은 우리가 죄에 대한 벌 때문에 무서워서 하나님을 믿는 것이 아니라 하나님께 자발적으로 순종하길 원하신다. “하나님은 우리가 주의 사랑에 감격해서 섬기기를 원하신다”.세 번째 단계에서는 전도의 기쁨과 성도의 교제가 있다. 신앙은 개인적으로 하나님과의 동행이며 만남이지만, 내가 경험한 하나님을 다른 사람들은 아직 경험하지 못했을 수 있기에 나누는 자세가 필요하다고 나와있다. 책에서는 “공동체적 교제가 없으면 우리의 신앙은 멈추게 된다”고 나와있다. 공동체 안에서 성도 한 명 한 명이 성경을 공부하고 깨달은 점을 나눌 때 진정한 교제가 가능하다.마지막으로 네 번째 단계로는 믿음의 가정과 성령의 은사가 있다. 우리 그리스도인들은 구원을 받고 하나님을 인격적으로 만난 후에 성화의 과정을 거쳐 하나님 닮은 사람이 되도록 노력해야 한다. 우리는 인간의 죄성이 있기에 원래 타고난 성품도 있다. 하지만 성령님의 인도로는 우리의 성품을 바꿀 수 있다. 하나님께서 우리 각자에게 주신 성령의 은사가 있지만 그것을 모르는 아기와 같은 영적 단계에 있는 사람들이 많다. 우리에게 주어진 성령의 은사를 알기 위해서는 공동체 안에 속해야 한다. 공동체 안에 속하면 우리의 죄를 드러내고 알기 좀 더 쉽고, 개인주의 사상보다는 팀의식을 키우는데 큰 도움이 된다. 결론적으로 성숙한 그리스도인은 하나님을 알아갈수록 자신을 낮추고 하나님께 순종하는 삶을 한다. 그것이 하나님께서 기뻐하시는 일이고, 우리가 공동체를 세워가는 방법이다. 이 책을 통해 나의 신앙을 되돌아 보게 되었고, 팀의 중요성을 깨닫는 시간이었다.