고등학교 시절 학교에서 허먼 멜빌의 『모비딕을 읽었던 경험이 있다. 최근에 영화로 상영된 모비딕을 생각하며 책을 다시 읽게 되었다. 내 기억으로는 고래에 대한 설명과 포경업에 대한 기록을 잘 이야기 해주었던 기억이 난다. 『모비딕은 다소 공포스러운 장면들이 많이 나오는데 그것보다는 작가가 담고 있는 인간이라는 존재에 대한 의미를 살펴보며 읽게 되었다.“내 이름은 이슈메일이라고 해두자” 구절은 이 책에서 가장 유명한 구절이다. 주인공인 이슈메일과 작살잡이 퀴퀘그는 근처 여관에서 처음 만나게 되고 같이 고래잡이 배에 승선하게 된다. 선장인 에이해브는 향유고래를 잡으러 간다고 하며 선원들을 모집한다. 피쿼드호의 선장인 에이해브는 이전 고래사냥에서 다리 한쪽을 잃었지만 다시 고래잡이에 나서는 용기와 대단함을 저자는 나타내고 있다.에이해브 선장의 향해 진짜 목표는 모비딕을 잡는 것이라고 했지만 선원들은 고래 기름을 추출하고 안전하게 돌아오길 바랬다. 처음에는 에이해브 선장의 진짜 목표를 몰랐지만 향해가 진행되며 선원들도 점점 알게 되었다. 피쿼드호는 여러 마리의 고래를 잡았지만 에이해브 선장은 만족하지 못했다. 그리고 다른 배와 정보를 주고 받고 연락할 때 항상 “하얀 고래를 봤나?”에 대한 질문을 했다. 심지어 레이첼호의 아들이 승선해서 찾아달라는 요청이 왔었지만 에이해브 선장은 무시하고 오직 하얀 고래를 찾는데 온 힘을 쏟았다.사실 에이해브 선장은 수년 전 모비딕을 잡다가 다리가 부러졌기에 모비딕에게 복수를 하려 했던 것이다. 모비딕을 잡는 과정에서 피쿼드호는 부서졌고 이슈메일 빼고 모든 선원들과 에이해브 선장은 죽었다. 이슈메일은 퀴퀘그가 만들어놓은 관에 매달려 몇 일을 기다리다가 레이첼호에 의해 구조되었다.『모비딕에서 에이해브 선장은 당연히 미쳤다. 모비딕에 대한 복수심으로 가득 차서 다른 것은 보이지 않는 상태이다. 에이해브 선장은 미치고 독한 사람이지만 어쩌면 에이해브는 인간의 욕망에 대한 의미를 갖고 있는 인물이 아닌가 생각된다. 모든 인간은 욕구와 욕망이 있다, 단지 그것이 더 큰가 작은가의 차이이다. 지금 우리의 삶을 보아도 알 수 있다. 각자 자신만의 목표가 있기에 매일매일 살아가는 것이 아닌가? 그 목표가 돈이 될 수도 있고, 세상적인 성공이 될 수도 있고, 소박하게 사는 삶이 될 수도 있다. 너무 과한 욕망과 잘못된 동기의 욕망은 올바르지 않지만, 우리가 살아가는 데 있어서 올바른 기준의 욕구는 필요하다고 생각한다. 정직하고 올바른 욕구가 있어야 우리의 목표가 있다고 생각한다.『모비딕에서 모비딕을 잡으려는 욕망은 인간이 자연을 침범하려는 듯하게 보인다. 에이해브 선장에게는 모비딕은 단지 증오의 대상이고 복수의 대상이지 모비딕에 대해 잘 알지 못했다. 이런 에이해브 선장을 보았을 때, 인간의 무지함이 때로는 무모할 때가 있다는 생각이 든다. 지금 21세기의 기술력으로 인간의 삶을 윤택하게 하려고 하지만, 종종 무모한 도전을 할 때가 있다고 생각든다. 자연의 섭리와 법칙을 무시한 채 시도하는 것들은 무모하고 자연의 섭리를 거스르는 일이라고 생각한다. 『모비딕을 읽으며 허먼 멜빌의 향해 경험이 책을 쓰는 것에 있어 큰 도움이 되었음을 알 수 있었다. 당시 고래잡이에 대한 상황도 이 소설을 통해 알 수 있었다.