개인적으로 죤 스타인백의 소설을 좋아한다. 특히 『진주는 저자가 갖고 있던 인간과 자연의 문제에 대한 이야기를 보여주기 때문에 더 흥미로웠다. 『진주에서 진주는 인간의 물질주의로 인한 타락과 파멸을 보여주는 작품이다.죤 스타인백의 『진주의 주인공은 진주 잠수부 키노와 그의 아내 쥬아나와 아들 코요티토이다. 이야기는 키노와 쥬아나의 아들 코요티토가 전갈에 물려 의사를 찾는 이야기로 시작된다. 그들이 사는 장소의 제약으로 의사가 오지 못해 쥬아나는 아픈 아들을 살리기 위해 의사를 직접 찾아 나선다. 하지만 의사는 그들이 멕시칸 인디안이며 의료비를 지불할 수 없을 거라는 선입견 때문에 진료를 봐주지 않는다. 『진주는 키노와 쥬아나의 인종차별에 관한 이야기를 담고 있다.아픈 아들을 치료하기 위해 잠수부인 키노는 바다에서 미역을 가져와 아들 어깨에 바른다. 그런 상황 가운데 키노는 특이하게 더 큰 굴을 찾아서 돌아왔다. 쥬아나의 성화에 얼른 굴을 열어봤고, 갈매기의 알만한 크기의 진주를 찾게되어 기쁨에 환호했고 주위사람들의 시선을 끌었다.키노가 큰 진주를 찾았다는 소식은 마을 전체에 퍼졌고 수많은 사람들이 그 진주로 무엇을 할지 환상을 나라를 펼쳤다. 코요티토를 고치기를 거부했던 의사를 포함해 교회 목사까지 와서 진주로 무엇을 해야 할지 참견했다. 그 다음날 세 명의 사람이 진주를 사러 왔지만, 그들은 이미 진주를 싸게 사기 위해 작전을 세웠고 이를 알았던 키노는 다른 마을에 가서 진주를 판다고 했다. 이후 진주를 훔치기 위해 키노는 수 차례 공격을 당하고 심지어 두 번째 공격에는 사람을 죽이고 키노의 집이 불타는 등 많은 수모를 겪었다. 그 때마다 쥬아나는 키노에게 그 진주가 악한 것이니 다시 바다에 돌려보내자고 했지만, 키노는 그 진주가 그의 가정의 부를 가져다 주고 코요티토의 교육을 위해 사용될 것이라 믿었다. 키노는 자신을 방어하고 진주를 빼앗기지 않기 위하며 사람 한 명을 죽였고 얼른 마을을 떠났다.큰 진주의 가치를 알고 따라오는 사람들이 있었다. 키노는 그 사람들을 속이기 위해 가짜 발자취를 남겼고, 숨어서 이동하기 위해 밤과 새벽에 이동했다. 하지만 키노, 쥬아나와 코요티토는 피해 다니다 결국 진주를 따라오는 사람들과 가까워졌다. 아침이 밝아오면 사람들이 키노의 가족을 공격할 것을 알고 키노가 먼저 그들을 공격했다. 그들의 총으로 그들을 죽이는 것에 성공했지만, 그 사람들 중 한 명이 쏘았던 총에 코요티토가 맞아 죽고 말았다.아들의 죽음에 도달해서야 키노는 진주에 대한 욕망이 사라졌다. 키노와 쥬아나는 가슴에 죽은 코요티토의 시체를 품고 마을로 걸어 돌아왔다. 마을사람들은 조용히 그들을 지켜보기만 했다. 그들은 바다로 곧바로 가서 그 진주를 멀리 던지며 이야기가 끝난다.책을 읽으며 키노가 너무 어리석다고 생각했다. 물론 가족의 부와 더 윤택한 삶을 위해서였다고 해도 키노 역시 진주의 가치에 대한 욕망이 있었다고 생각한다. 부인인 쥬아나가 수 차례 진주를 바다로 던져버리자고 말했지만 키노는 그 말을 듣지 못해 결국 아들까지 잃는 아픔을 겪게 되었다. 사람은 모두다 자신의 기준에 맞는 욕망이 있다. 그 욕망이 무엇인지 아는 것이 중요하다. 만약 그 욕망을 알지 못했지만 주위에서 알려주고 있다면, 그 소리에 귀 기울이고 반응하는 것이 중요하다.