이과생들만 모여있는 캠퍼스에 있다 보면 팀’으로 하는 일보다는 나 혼자’ 하는 일이 더 익숙해질 때가 많다. 지금 우리 사회는 개인주의가 난무하는 사회이고 우리’보다는 나’를 먼저 생각하는 사회분위기가 조성되어 있다. 팀’으로 하면 아무래도 서로 맞춰가고 그 과정 속에서 의견차이와 충돌이 있을 수 있기 때문에, 개인주의자들은 이런 것들을 피하고 싶기 때문에 나’ 중심의 생활을 한다고 생각한다. 하지만 아무리 혼자 하는 일이 더 간편하고 즐겁다고 하고 혼자 있기를 즐겨 하는 사람일지라도, 우리 인간은 외로움을 타는 존재이기 때문에 서로가 서로를 필요로 하는 존재이다. 나는 내가 왜 이과에 진학했을까 의문이 들 정도로 사람에 관심이 많은 사람이다. 그래서 사람의 심리를 더욱 더 공부하고 싶다. 『5가지 사랑의 언어는 이 지구상의 모든 사람이 사랑을 표현하고 받는 방식을 정리해놓은 책이기에 사람에 관심이 많은 나에게 큰 관심이 되었다.『5가지 사랑의 언어를 읽으며 들었던 생각은, 미국인과는 영어로, 한국인과는 한국어로, 중국인과는 중국어로 소통할 때 그들과 가장 효율적이고 잘 소통할 수 있다 생각한다. 만약 그들과 서로 알아듣지 못하는 언어로 소통하려고 노력하면 결국 같은 언어로 소통하는 만큼의 결과를 얻지 못한다는 생각이 들었다. 서로 다른 사랑의 언어로 사랑을 표현하려 할 때는 아마 다른 언어로 소통하는 것과 같다고 생각한다. 예를 들면 나의 사랑의 언어는 함께하는 시간’이고, 나의 연인의 사랑의 언어는 인정하는 말’이라고 가정해보자. 내가 아무리 나의 사랑의 언어인 함께하는 시간’으로 같이 시간을 보내고 붙어 있어도, 그의 사랑의 언어대로 그를 인정해주는 말을 하지 않으면, 나의 연인은 사랑을 느끼지 못하고 서로 오해가 쌓을 것이다. 서로의 사랑의 언어를 알면 내 사랑을 더 쉽게 표현할 수 있을 것 같다. 나의 사랑의 언어는 무엇인지 생각하며 책을 읽었다.『5가지 사랑의 언어에서 말하는 사랑의 언어는 크게 5가지로 구분할 수 있다. 첫 번째로 인정하는 말’. 두 번째로 함께하는 시간’, 세 번째로 선물’, 네 번째로 봉사’, 그리고 마지막 다섯 번째로 스킨십’이다. 첫 번째 사랑의 언어인 인정하는 말’은 단순히 서로를 격려하는 말을 넘어, 친절하고 겸손한 말을 함으로써 감사함과 사랑을 동시에 표현할 수 있는 언어라고 설명한다. 더 깊이 심리적인 요인을 생각해보았을 때, 인정하는 말’은 감사의 말을 원한다고 볼 수 있다.두 번째로 함께하는 시간’은 영어로 “Quality time”이다. 직역하자면 질적인 시간’이다. 단지 한 공간에 있는다고 사랑을 느끼는 경우도 있지만, 같이 질적으로 시간을 보내며 서로에게 집중한다는 것을 나타내며 사랑을 표현한다. 함께하는 시간’은 질 좋은 대화와 질 좋은 활동을 통해 서로에게 동등한 존경심과 이해심과 관심을 표현하는 방법이다.세 번째로 선물’의 핵심은 무엇을 주느냐가 아니라 그 선물 뒤에 숨겨진 사랑의 표현이다. 더 쉽게 이야기 하자면, 어떤 선물을 주는 것을 생각하지 보다, 어떤 의도로 그 선물을 주는지에 더 중점을 맞춰야 한다.네 번째로 봉사’는 내가 해주면 상대가 좋아하고 고마워하는 일을 해주는 것을 말한다. 나의 봉사를 통해 상대방은 사랑을 느낀다. 더 좋은 방법은 긍정적인 생각으로 봉사를 하면 일석이조의 효과를 볼 수 있다.마지막으로 스킨십’은 성적인 것 이상의 의미를 갖고 있다. 스킨십’은 다른 사랑의 언어보다 알기 쉽다. 하지만 스킨십도 상대방의 표정과 반응을 살피며 하는 것이 좋다.『5가지 사랑의 언어를 읽으며 이런 사랑의 언어를 아는 것이 중요한 것이 아니라는 것을 깨달았다. 이것을 실천하는 것이 더 중요하다고 했다. 게리 채프먼은 이 모든 것이 내가 아닌 “오직 배우자의 유익”을 위함이라고 한다. 나의 사랑의 언어를 채워달라고 하기 전에 상대방의 사랑의 언어를 채워주도록 노력해야겠다.