바이 코리아’는 김진명 이라는 작가가 쓴 책이다. 이 작가는 내가 보기에 한국을 너무 좋아한다. 한국에 대한 애국심을 가지고 있는 인물들이 소설 속에서 많이 나온다. 그리고 김진명은 고구려’ 와 신의 죽음’ 한국을 주제로 한 소설을 많이 지었다. 이 책을 읽어보게 된 계기는 많은 한국을 산다는 제목이 흥미를 끌어냈기 때문이다. 처음 제목만 모았을 때 IMF가 떠올랐다. 그래서 이 시기에 대한 이야기를 적은 소설이라고 짐작했었다. 하지만 이 소설의 내용은 그것과 관련되어 있긴 하지만 조금 다른 이야기를 하고 있었다. 이 책은 외국 거대 자본이 한국을 사들일 뻔했었고 앞으로 그것을 막기 위해서 우리는 압도적인 기술을 가져야 한다고 말하고 싶어 하는 책이다. 이 소설의 내용은 이렇다. 처음 한 기자에게 방산 비리에 대한 제보가 온다. 이 제보를 통해서 한국의 국방산업에 다른 나라들이 압력을 행사한다는 것을 알게 되었다. 이 것을 추적하는 과정에서 기자는 북학인’이라는 존재를 알게 된다. 그리고 한국의 두뇌들이 외국에 팔려나간다는 사실을 알게 되었다. 이 점이 소설에서 기억이 나는 장면이었다. 과학자도 몸값을 받고 축구선수처럼 이리저리 연구소를 이적한다는 것이 새롭게 느껴졌다. 잘 알려져 있지는 않겠지만 현실에서 일어날 수 있는 일이라고 생각한다. 연구자의 스카웃 비용이 높다는 것도 신기했다. 한국인 과학자들을 거래하는 브로커의 말도 인상적이었다. 한국에는 세계의 절반에 가까운 고인돌들이 있는데 왜 이것을 제대로 연구하지 않는가 라는 이야기를 하면서 자신의 역사를 제대로 알아야한다고 말했다. 내가 보기에는 작가가 한국인의 우월성을 나타내려고 이 장면을 집어넣은 것 같다. 기자는 북학인에게 다른 나라에 팔려 나가 있는 연구자들을 데리고 와달라고 부탁한다. 북학인의 목적은 한국에 이익을 추구하는 것이다. 그는 연구자들을 모아서 미국 CIA가 주도하고 있는 작전을 막으려고 한다. CIA는 미국 기업의 새로운 반도체 기술을 발표함으로써 삼성에 타격을 주고 대 주주들을 매수하여 삼성을 인수합병하려는 계획이었다. 이런 계획을 북학인’이 알게 되었고 그 계획을 막기 위해서 새로운 반도체 개발을 하게 된다. 그리고 이 새로운 반도체를 발표함으로써 CIA의 계획을 무산시키고 삼성이 반도체 1위로 다시 올라가면서 끝이 난다. 이 소설에서 말하고 싶은 점은 우리나라 사람들은 할 수 있다는 자신감인 것 같다. 다르게 생각하면 민족의 우월성을 이야기 한다고 볼 수 있다. 애국심이 고취되고 한국인이라는 사실이 자랑스럽게 느껴지게 하는 소설이다. 이런 점들과 글에 몰입감이 있어서 재미있게 읽을 수 있었다. 하지만 이 책에서 말하고 싶어 하는 것은 더 있다고 생각한다. 우리나라는 천연 자원이 없고 오로지 기술로만 먹고사는 나라이다. 기술의 우위는 언제든지 역전 될 수 있다. 지금처럼 하루가 다르게 발전하고 있는 세상에서 우리나라가 미래에도 기술 우위를 점하기 위해서는 이공계에 많은 지원이 필요하다는 점을 말하고 있다. 현재 이공계 대학을 다니고 있지만 많은 선배들이 대학원 가는 것을 좋아하지 않는다. 왜냐하면 취업이 먼저라는 생각하기 때문이다. 그리고 다들 대학원을 가도 해외로 가고 싶어 한다. 왜냐하면 해외 대학원이 더 대우가 좋기 때문이다. 지금 현재 이공계 인력이 주는 상황에 놓여있는 것을 눈으로 보아서 그런지 심각한 문제라고 생각한다. 이런 문제를 빨리 해결하는 것이 나라의 이익에 도움이 된다고 본다.