인간이 과연 우월한 존재인가.생물학을 공부하고 있는 사람으로서 나는 진화학을 믿고 있었다. 그리고 지금도 믿는다. 하지만 아직까지 과학으로 설명할 수 있는 진화학에는 한계가 있다. 특히 생물의 탄생을 근거로 밀러의 실험을 드는데, 지구의 원시대기와 비슷한 상태에 물 그리고 번개가 치는 상황을 가상으로 만들어주었을 때 아미노산과 같은 유기화합물이 저절로 합성되는 것을 보여주었다. 또 다른 과학자들은 화산 폭발로 인하여 유기화합물이 만들어졌을 거라고 주장하기도 한다. 분명한 것은 아무도 생명의 탄생을 보지 못했고, 그렇기 때문에 아무도 확신할 수 없다는 것이다. 진화학을 믿지만 진화학의 완정성에 대해서 의심을 하게 된 이유가 바로 이 때문이다.은 좁았던 나의 생각을 조금 넓혀준 책이다. 저자인 자크 모노는 알로스테릭 효소에 대한 연구 등 생물학의 발전에 있어서 큰 기여를 한 사람이다. 생물학의 연구를 하는 사람들은 대부분 생물체 내에 존재하는 모든 메커니즘이나 물질들이 완벽하게 짜여 있는 것을 보고 경이로움을 느끼고 생명의 기원에 대한 본질적인 질문을 갖게 된다고 한다. 나 또한 생물학을 연구하고 싶은데, 자크 모노가 생명의 기원에 대한 자신의 생각을 과학적 지식을 바탕으로 설명해주었다는 점이 매우 흥미로웠다. 그가 말하고자 하는 것은 간단하게 인간이란 우연에 의해 만들어진 필연적인 존재라는 것이다. 진화의 바탕에는 우연’이 있고, 그 당시 상황에 따라서 더 생존과 생식능력에 있어 뛰어난 존재들이 선택되어 필연적으로 지금의 인간이 나타나게 되었다는 것이다. 내가 항상 궁금해왔던 것은 종의 기원보다는 종의 분화의 기점이었는데, 이 책을 통해서 명쾌한 해답’은 아니더라도 희미한 정답이 보이게 된 것 같다. 그 정답은 생명의 본질이 변화가 아니라 불변이라는 점이다. 우연에 의해서 일어나는 돌연변이는 대부분 도태된다. 하지만 정말로 우연하게도 그 당시 환경에 적용될 수 있는 능력만 남게 된다. 종의 분화를 설명할 때에도 바다에서 살고 있던 물고기 중 한 마리가 육지에서 살기로 선택했다면, 시간이 지날수록 육지에서 더 필요한 사지를 발달시키게 될 것이고 이것은 종의 분화를 의미한다. 진화론을 믿지 않는 사람들 중 많은 사람들은 그렇다면 왜 지금 이 순간 새로운 종이 또 분화되지 않는지 질문한다. 나 또한 이것에 대한 궁금증을 가지고 있다. 하지만 분명한 것은 종은 진화를 하고 있다는 것이다. 슈퍼박테리아를 예로 들자면 항생제에 내성을 가지고 있는 박테리아는 다른 박테리아에 비해 생존에 대해 더 큰 이점을 가지고 있고, 다른 항생제에 내성을 가지고 있는 박테리아와 융합함으로써 슈퍼박테리아를 탄생시켰다. 그런데 슈퍼박테리아는 무성생식을 하는 생물이다. 유성생식을 하는 생물들은 무성생식을 하는 동물들에 비해 훨씬 더 큰 유전적 다양성을 보유한다. 자크 모노는 돌연변이는 예측 불가능한 우연이라고 설명한다. 새로운 종의 분화는 우리가 예측할 수 없이 먼 미래에 이루어지지 않을까 생각한다.자크 모노는 마지막으로 지식을 기반으로 한 가치의 중요성에 대해 역설한다. 인간은 가치, 그리고 지식 두 가지에 의해서 행동을 결정하는데, 진실한 지식을 바탕으로 가치가 만들어질 때 진정한 의미의 인간다움’이 될 수 있다고 말한다. 가장 기본이 되는 지식은 인간이 가장 우월한 존재가 아니라 우주의 일부분임을 인정해야 한다는 것이다. 이 책은 생명과 과학 그리고 철학을 한데 엮어 쉽게 읽히지 않는 책이다. 다시 한 번 정독해야 겠다는 생각과 다른 사람들 또한 이 책을 읽어보았으면 좋겠다는 생각이 든다.