어떻게 살 것인가. 그 답을 구체적으로 고민하고자 한다면 조금 더 세부적인 질문들로 나눌 필요가 있을 것이다. 그 세부 질문들 가운데 무엇에 의지하며 살 것인가?’라는 물음이 큰 자리를 차지하는 것 중 하나이리라 생각한다. 스스로 돌이켜봤을 때, 의지하며 사는 것들이 적지 않게 있다. 법의 원칙, 공동체의 따스함, 타인의 동정심, 움직이지 않는 역사적 사실들로부터 얻은 교훈들, 자신의 신념 정도를 떠올릴 수 있다. 여기에 하나 더 추가한다면, 루소의 에서 말하는 “전체 의사”가 있을 것 같다. 에서 설파된 사상은 프랑스 혁명에 불을 지핀 것으로 유명하다. 그 이유를 간략히 정리하기는 어려우나, 아마도 우리는 저마다 자신의 신체와 모든 힘을 공동의 것으로 만들어 전체의사라는 최고 지휘권 아래 둔다. 그리고 우리 모두는 각 구성원을 전체와 불가분의 부분으로서 모두 함께 받아들인다.’는 점에 매력을 느끼고 합의한 까닭이지 않을까 상상해 본다. 그들도 “전체 의사”라는 것에 왕’이나 신’보다 더 의지할 만하다’는 느낌을 받지 않았을까. “전체 의사”는 왕이나 신의 반열에 오를 만큼 높고 먼 개념일까. 오로지 공통의 이익에만 신경 쓴 것’이자 개별적 의사들에서 서로를 상쇄하는 가장 지나친 의사와 가장 부족한 의사를 뺀 상이한 의견들의 합’이라는 규정보다 보다 더 손에 잡히는 설명은 없을까. 이것을 구체적인 행위로 실현시킨 결과물이 법’이라면 법 이전의 상태인 그것은 상식’이나 공리’에 가까울 것이다. 아직 부족한 이해에서 나온 결론이지만, 좀 더 편하게 생각해 보고자 한다. 각자는 자신을 모든 사람에게 양도함으로써 결국은 아무에게도 자신을 양도하지 않게 된다.’는 명제에 근거한다면, 결국 전체 의사는 가장 지나치지도 가장 부족하지도 않은 의사를 가진 나’로 귀착된다고 볼 수 있다.인간의 삶은 자연 상태에서 출발한다. 원시 사회에서도 그러했고, 현대 사회에서도 그렇다. 더불어 예나 지금이나 공동의 힘을 모아 문제를 해결함으로써 자기 보전이 가능하다. 원시 공동체에서는 그 결속이 혈연으로 맺어졌다면, 오늘날에는 더 광범위한 결속이 계약의 형태로 맺어져 있다. 그리고 이 계약은 공동의 이익을 지향한다. 그 이익과 책임으로부터 벗어난 개인을 용납치 않는다. 물론 공동의 문제에 관심을 갖지 않거나 그 문제 해결에 힘을 쏟지 않은 개인도 지금의 사회에서는 충분히 살아갈 수 있다. 아직 문제가 있긴 해도 체제가 어느 정도 정착했기 때문이다. 그렇기 때문에 치안, 소방, 환경에 관한 일들을 관에서 맡아 하고 있고, 국민은 안심하며 생활할 수 있는 것이다. 그러나 한편으로는 가장 지나치지도 가장 부족하지도 않은 의사를 가진 개인이 줄어들고 있지는 않은지 돌아보아야 한다. 우치다 타츠루가 에서도 지적하였듯이, 소수의 어른만 있어도 현대의 사회는 유지 될 수 있지만, 그 소수의 어른 마저도 없어지고 있는 사회가 비단 그가 관찰하고 있는 일본 뿐만은 아닐 것이기 때문이다.