심산 김창숙 선생은 평생을 애국운동에 힘쓰셨고 성균관대학교의 설립자이자 초대 총장이시다. 이 책은 심산 김창숙 선생의 생전 쓰신 시들과 주고받은 편지들, 자서전을 엮은 책이다.김창숙 선생님의 시들을 읽으면 국어교과서에 실려 있는 시들과 다르게 추상적인 표현들이 거의 없고 정말 직설적으로 자신의 심정을 표현하고 있어서 비교적 읽기에 수월했다.시 중에서 라는 시가 기억에 남는다. 이 시는 8.15해방 이후에 쓰여진 시인 것 같다. 이 시기에 심산은 건국사업에 이바지하려고 했으나 좌익 정당, 우익 인사들 모두와 의견이 맞지 않아 항상 고립을 면할 수 없었다고 한다. 이 시 다음에 라는 시가 나오는데 이 시들을 쓴 시기에 정계에 깊이 관여하지 않고 교육에 힘쓰며 성균관대학교를 설립하기 직전인 것 같다. 우선 제목을 풀이하면 한사는 서울을 의미하고 일부는 모든 권력을 쥐고 있는 한 사람을 의미한다. 그래서 는 서울에서 모든 권력을 손에 쥐고 있는 한 사람에 대한 시인 것이다. 천 문단에서 심산은 서울노린내 나느 낯선 사람들과 그릇된 양풍을 싫어한다고 했다. 세 번째 문단부터 다섯 번째 문단까지 국가의 권력이 어떤 식으로 한 사람에게 속해있는지 말한다. 그 다음문단부터 한 사람에게 권력이 돌아간 것이 어떠한 결과를 낳았는지를 말한다. 아무도 바른 말을 하지 못하고, 뇌물과 청탁이 활개치고. 이렇게 부자들이 배불리는 동안 가난한 집은 더욱 굶주린다. 부익부빈익빈인 것이다. 마지막 두 문단은 직접적으로 심산 자신의 심경을 말한다. 남북이 멀어지고 백성들이 더욱 힘들어지는 것을 보는 것이 너무 슬퍼 부질없이 술잔만 기울이고 있다고 했다. 이러한 독재 정치를 보면서 심산은 더욱 정치에 환멸을 느낀 것 같다. 요즘 우리나라 사회가 어지러워 정치나 사회에 전혀 관심이 없던 나조차도 심각함을 느끼는데 한평생 나라를 위해 사신 심산은 얼마나 마음이 착잡했을까. 심산과 같은 정말 나라를 위하는 정치인이 있어야 할 것이다.심산의 자서전을 읽으면서는 역시 나의 모교인 성균관대학교를 설립할 때가 기억에 남는다. 심산은 “우리 유교문화를 확장하려면 마땅히 성균관대학 창립을 급무로 생각해야 할 것이며 성균관대학의 창립은 마땅히 우리 전국 유교인의 합력으로 이루어 나가야 할 것입니다.”라고 했다. 우리 학교에는 아직까지도 필수 교양과목으로 수업을 듣는다. 우리 학교의 창립 이유가 유교문화의 확장이었기 때문에 아직까지도 그 정신을 이어오는 것이다. 심산이 민족의 독립과 분열을 방지하기 위한 노력들, 통일의 염원은 유학의 대의명분론에 뿌리가 깊다고 한다. 이처럼 평생을 유학 이념에 따라 나라의 발전을 위해 힘쓰신 분이 있다는 것이 놀랍다. 이번에 자연과학과 인문학’과목을 듣지 않았더라면 심산의 존재 자체를 몰랐을 수도 있는데 이런 훌륭한 분이 있다는 것도 알 수 있게 되었고 심산의 정신이 담긴 문존을 읽게 되는 계기가 되어서 좋았다. 일제 강점기부터 남북분단까지 우리나라의 힘든 시기를 지켜보고 해결하고자 노력하신 점이 존경스럽다.책을 읽는 동안 한자가 너무 많아 의미를 해석하기 힘든 단어들이 많아서 힘들었다. 그리고 역사공부를 한지 오래되었다는 것을 핑계로 우리나라의 역사를 잊고 산 것 같아 반성되었다.