자연현상에는 일관된 성질이 존재하는데, 변화하는 자연 현상의 일관성 또는 규칙을 찾아내는 일을 하는 것이 과학이다. 물리학은 우주 만물에 깃든 이치를 깨치는 학문으로 과학의 기초가 된다. 수량화된 물리 량들 사이의 수학적 관개를 찾아내는 것이 물리학의 임무가 된다. 이때 수학은 물리학을 설명하기 위한 언어로서 사용되고 물리 량을 수량화 하기 위해서는 단위가 있어야 하고 측정은 표준화를 요구한다.과학적 사실을 얻기 위해 과학적 비법을 사용해야 한다. 과학적 방법이란 보통 첫 번째로, 문제를 인식하고 두 번째로 과학적 가설을 세우고 세 번째로는 결론을 예측 네 번째 검증을 위한 실험을 실시하고 마지막 다섯 번째로는 간단한 규칙을 수식화하는 과정을 거친다. 과학적 방법을 통해 똑같은 현상을 여러 사람이 반복해서 관찰 또는 측정하여 서로 잘 일치하는 결과를 얻어야 과학적 사실로 인정된다, 과학적 사실은 오류검정이 가능해야 하고 실험에 의해 옳다고 밝혀지면 이를 법칙이라고 부른다. 이론은 자연계의 어떤 면에 대해 풍부한 정보를 바탕으로 타당성이 충분히 검증된 가설이다. 이론, 법칙, 원리는 절대적이지 않고 유동적이며 실험을 통한 검증을 거쳐 오류가 판명되면 즉시 폐기된다.Consciousness는 존재를 인식하는 것으로 우주는 우리주변에 존재한다는 믿음에서 시작된다. 뉴튼은 외부적 요소에 영향 받지 않는 절대공간과 절대 시간 개념을 사용하였다. 반면 아인슈타인의 상대성 이론에서는 주관적이라고 정의된다. 움직임에 따라 시간의 인지가 달라지기 때문이다. 아인슈타인은 특수상대성이론과 일반상대성이론을 발표하여 이 두 이론은 고전물리학을 송두리째 바꾸고 현대 물리학의 새로운 토대를 마련했다. 특수상대성이론은 빛의 매질로서 에테르의 존재를 부정하고 광속도가 모든 관측자에 대하여 같은 값을 가지며, 빛보다 빠르게 운동하는 입자는 존재하지 않으며, 자연법칙은 각각 같은 방법으로 운동하는 관측자에 대하여 같은 값을 보존한다는 것을 기본으로 하여 세운 이론이다. 일반 상대성이론은 특수상대성이론을 일반화해서 모든 관측자에게 이러한 법칙이 적용된다는 가정으로부터 중력현상을 설명한 이론으로 상대성이론에 의하여 시간과 공간은 매우 밀접하게 서로 연관되어 있으며, 4차원의 세계를 구성하게 된다.모든 운동은 상대적이라 시간과 공간도 더 이상 절대적이라고 하지 않는다. 관측자와 떨어진 채로 무관하게 관찰할 수 없고 계에 영향을 주지 않은 채로 측정할 수 없으므로 절대적 진실 또한 존재하지 않는다. 현대과학은 개념의 수량화에 의존하고 그러므로 측정이 중요하다. 하지만 절대적으로 완벽한 측정은 존재하지 않는다. 측정이란, 이렇게 힘들고 복잡하지만 그러한 진보는 어떻게 가능했을 지 생각해보면 어떤 기준을 기반으로 탐구하여 그 탐구의 결과를 기반으로 원래 채택했던 기준자체를 수정하고 개선해가는 과정을 거쳤을 것이다. 기준 자체로 비판의 대상이 되고 완벽하지 못하지만, 완벽한 기준을 기다리면 아무것도 시작할 수 없다. 불완전한 것을 알지만 이미 갖춘 기준에 의존하여 시작해 기준 또한 재검토해가는 과정을 통해 과학의 진보를 이루어졌을 것이다. 물려받은 기준을 존중하되, 반복을 통해 거기에 절대적으로 복종하지는 않으며 개선하는 과정을 거친다. 지식이 완벽한 측정이 완벽한 기준이 불가능함에도 발달할 수 있었던 것은 지식이 완벽할 수 없다는 것을 받아들이면 그 완벽하지 않은 지식을 우리가 어떻게 개선해 갈 수 있을지에 대한 방향이 보이기 때문일 것이다. 과학의 발달과정은 완벽한 진리를 통한 단순한 진보가 아니라 진보와 보수의 융합결과라고 할 수 있을 것이다. 이는 점차적으로 축적되고 정밀해지는 발전의 형태이고 측정뿐만 아니라 다른 부분에서도 많이 이루어지는 과정일 것이다.