처음 책장에서 이 책의 제목을 보고 누군가 “요즘은 순둥이란 말이 좋은 말이 아니야!”라고 했던 말이 떠올라 이 책을 뽑아들었다. 하지만 이 책에서 바보’는 순둥이’와 같은 의미가 아니었다. 순둥이’는 누가 시키는 것은 잘하지만 그러다보니 스스로 할 일을 찾지 못한다. 하지만 바보’는 파격적이다. 하나에 몰입하기 위해 나머지 아홉 가지를 끊어 더욱 몰입할 수 있다. 그리고 비난의 부정적인 말들을 긍정적으로 뒤집을 줄 안다. 요즘은 대부분의 사람들이 어른보다 어린아이의 시선으로 보았을 때 더 창의적인 발상이 나온다는 것을 인정한다. 이 책에서 바보는 바로 그런 어린 아이들과 비슷한 의미인 것이다. 바보는 세상을 긍정적으로 보기 때문에 더 행복한 삶을 살 수 있다. 거인은 둔감하다. 전문바보’라는 말이 있는데 바보는 하나에 몰두해 다른 것에는 둔감하다 때문에 바보는 숨은 거인이다. 바보에는 자연적 바보’와 의도적 바보’가 있다. 자연적 바보는 말 그대로 바보이고, 의도적 바보는 의도적으로 바보행세를 하면 그 강점을 잘 활용할 줄 아는 지혜로운 바보이다. 셰익스피어는 바보는 종종 예언자로 드러난다.’고 했다. 바보는 숨겨졌던 비밀들을 폭로하고 비평하는 예언자인 것이다. 바보는 아무 것도 모를 것이라는 주변의 시선을 이용해 아무 것도 모르는 척 진실을 말해버린다. 나도 가끔 이 방법을 이용할 때가 있다. 많은 사람들은 내가 순둥이라고 생각하는데 나는 그 사실을 이용해 가끔 마음에 안 드는 일이 있을 때 주변 사람들이 참고 있던 껄끄러운 사실을 말한다. 그렇게 그 이야기가 시작되면 주변 사람들은 분위기에 휩쓸려 함께 그 일을 비판하며 좋은 방향으로 바꾸어간다. 바보는 자신이 알고 있는 바를 곧바로 실행한다고 한다. 행동하지 않는 사람의 생각은 휴지조각과 같다고 했다. 나는 가끔 자신감부족으로 실행을 하지 않는 것들이 많다. 내가 그 많은 상상들을 직접 실행해보았다면 지금의 나는 더욱 풍부한 경험을 가지고 새로운 도전들을 하는 멋있는 사람이 되지않았을까 후회되었다. 대학생이 되어 부쩍 게으름이 많아진 것을 느낀다. 고등학생때까지만 해도 매일 늦게까지 공부하고 새벽에 일어났는데 지금의 나는 오전에 일어난 날짜를 셀 수 있을 지경이다. 이렇게 시간을 낭비하고 있는 것이 스스로 너무 한심했다. 그런데 저자는 그 파트의 다음에 바보는 결실을 조급히 맺으려 하지 않는다고 말한다. 나는 아직 다른 사람들에 비해 어리다. 하지만 어린 나이이지만 그들과 같은 경험을 해온 것이다. 나도 다른 사람들과 마찬가지로 고등학생까지 생활을 했고, 오히려 대학생이 되어 다른 사람들보다 동아리활동도 많이 하며 더 많은 경험을 했을 수도 있다. 그리고 아직 어린 나에게는 다른 사람보다 더 많은 시간이 있다. 너무 조급해 하지 말고 지금부터라도 게으름을 줄이고 찬찬히 나의 생각들을 실현해 나가며 경험을 쌓아야겠다. 바보는 히죽히죽 웃는다. 나는 평소에 정말 잘 웃는다, 너무 많이 웃는다는 말을 듣는다. 웃겨서 웃는 것이 아니라 내가 웃기다고 받아들이기 때문이다. 덕분에 나는 다른 사람보다 더 행복하게 살고 있는 것 아닐까? 그리고 사람들은 웃는 나를 보고 다른 사람에게보다 더 편안히 다가온다. 악간 내성적인 성격을 가진 나는 먼저 다가오는 사람들을 더욱 환영하는데 이렇게 많이 웃는 것이 내 대인 관계에 많은 도움이 된 것 같다. 그리고 실제로 어떤 언니는 내가 웃는 모습을 보고 그 모습이 너무 보기 좋고 기분이 좋아져서 주변 사람들에게 나와 친해지고 싶다고 말해 나와 친해졌다. 지금은 그 언니와 많이 친해져서 그 언니가 회장을 맡고 있는 동아리에 들어가 동아리 활동을 돕고 있다. 이제는 고학번이 되어 새로운 사람들을 만날 일이 없을 것이라 생각했는데 그 동아리에 들어가 새로운 사람들을 많이 만나는 계기가 되어 좋았다. 이 책은 정말 세상 살아가는 지혜에 대한 책인 것 같다. 세상은 바보여야지 더 잘 살수 있다는 저자의 생각에 매우 공감간다.