우리는 흔히 자연이해의 두 극단으로 신화와 과학을 나누게 된다. 서양철학은 mythos에서 벗어나 logos로 해명하는 것으로부터 시작되었고 logos의 마지막에 과학이 있다. 토템이나 알타미나 동굴벽화를 통해 소원을 바랬던 것은 낮은 이성적 능력의 결과가 아니라 ritual은 생존과의 별도의 행우로 일상적 기준으로 신화를 판단하는 데는 무리가 있다. metaphosis로 본 신화적 사유는 생명의 연대성, 끊없는 생명의 통일과 공감적 연대를 통해 끝이 없는 순환구조를 갖고 있어 시작과 끝이 존재하지 않으므로 신화적거리에는 공간적거리가 존재하지 않는다. 자연철학 이후부터 공간 인식의 변화가 생겨난다. logos를 통해 경험적으로 입증하지 못하지만, 수적계산을 통해 현실을 규정하게 된다. 자연과학적 탐구 혹은 자연법칙이 경험들의 단순한 집합일 수 없다. 법칙에 포함되지 않는 자연 현상들은 이해되지 않고 단순경험들은 왜 그런지를 설명해주지 않기 때문이다. 우리의 지성은 보편개념들을 형성해 내는 능력이고 자연에 대한 이해는 인간의 구성적 활동 결과이다. 만일 우리가 사실을 마음속으로 지어내지 못한다면 우리는 그것을 존재하는 것으로 상상할 수 없다. 이런 사고의 언어로서 수가 사용된다. 수의 순수한 상징성이 과학에서의 일상언어의 상징성을 대체하게 된다. 수적으로 구성된 세계는 계산가능하고 예측 가능하여 자연을 조작 가능하게 된다. 사물은 단지 안간에 의해 존재하는 대상으로 파악되어 기계적 존재자가 되어 역학에 의한 기계적 조작을 가능하게한다. 과학적 사유방식이 우세해지면서 일반적 사유의 창으로서 문제해결의 방안을 제공하고 공간성에대한 논리구조만 다를 뿐이다. 신화적 사유의 사회적 역할으로서 공동체 강화라는 인간학적 가치를 갖으며 과학적 사유의 한계를 해결한다. 많은 자연현상의 이론 역할은 과학의 몫이지만 과학적 사유가 우선권이나 배타적 권리를 갖지는 못한다. 자연과학의 구조처럼 문화세계의 구조는 과학, 신화, 기술이 함께 돌아가야 한다. 신화적 사유와 과학적 사유가 고유성이 인정되는 한 문화를 구성하는 다양한 사유형식을 통해 새로운 힘을 발견하는 것이 문화의 다양성의 토대로서 창의성의 새로운 방향을 얻을 수 있다. 과학적 사유가 신화적 사유보다 우선되거나 배타적 권리를 갖지 못한다는 것에 크게 공감한다. 자연현상을 설명하는 데 과학적 사유가 사용되고 과학 기술을 통해 인류의 삶의 가치를 높여주므로 신화적 사유보다 과학적 사유가 더 우위에 있다고 생각하기 쉽다. 하지만 인간의 삶에 좋은 영향을 미쳐 삶의 가치를 높여주는 것이 과학만이지 생각 해봐야한다. 예를 들어, 말기암 환자가 고통이 줄고 빨리 낫기를 바라는 기도 항암제 한 알 보다 의미없다 할 수 있을 까. 그와 그 가족들이 하는 기도보다 연구결과로서의 생존율 수치가 그의 삶의 가치를 올려주는 것일까. 자연현상을 설명하고 조작을 통해 삶의 가치를 높이기 때문에 과학적 사유가 우위에 있다고 여긴다면, 이 경우에는 신화적 사유가 우위에 있다는 모순이 될 것이다. 과학적 사유, 과학 기술이 발전할 수록 인간에게는 더 큰 책임과 도덕적 성숙이 필요하다. 이는 인간 한 명이 아닌 인류의 노력이 필요한 만큼 공동체를 위한 사회적 역할 또한 강조하게 된다. 신화적 사유만으로 문제가 해결 되지 않듯이, 과학적 사유만으로 해결되지 않는 문제들이 있다. 어떤 한 가치를 우위에 두는 것이 아닌 다양한 문화적 사유를 통해 더 가치 있는 삶의 방향을 찾을 수 있을 것이다.