나는 누구인가에 대한 나’는 개개인일 수 있고 인간’일수도 있다. 나를 안다는 것은 인간ㅇ르 안다는 것이며 내가 안다는 것이 모아지면 전체 인간이 아는 것이 커져 문화’를 형성한다. 문화에는 다양한 사고의 체계들이 담겨있다. 우리는 보통 문화를 흔히 예술로만 이해한다. 하지만 일상의 용법으로는 예술의 영역으로만 문화가 제한될 수 있다. 문화는 의식주를 비롯하여 언어,풍습, 종교, 학문, 예술, 제도 따위를 모두 포함하여 일정한 목적 또는 이상을 실현하고자 사회구성원에 의해 습득 공유전달되는 행동양식이다. 우리는 사람이 꽃보다 아름다운가’에 대한 물음을 통해 문화들의 관계에 대한 이해와 반성을 하게된다. 사람의 기준을 꽃에 적용해 평가했듯이 그 기준에 들어오지 못한 것은 의미가 없다 평가하지 않아야한다. 문화는 물질적, 정신적 소득을 통틀어 이르는 말로 전적으로 인간의 개념으로서 인갈을 이해할 수 있는 독이기도 하다. 문화는 자연에 대한 인간의 활동으로 인간의 자기 인식을 통해 이루어 지며 인간은 문화’를 통해 비로소 인간’으로 성장하게 된다.문화’라는 범주하에 놓이는 이상 모두 문화의 형식들’로서 자기인식이라는 공통적 기능을 자신들의 고유한 형식들에 따라 수행한다. 자연과학, 학문 또한 문화의 범주 내에서 문화’라는 틀로 과학’을 고찰할 수 있다.자연과학의 방법론을 인간의 행동에도 적용가능하고 과학에 대한 신뢰가 행복과 도덕을 포함한 신념체계를 제공할 것이다. 과학만능주의는 이성의 우선성과 중심성이 인하고 간의 근본적인 인식과 사고능력을 제한해 문화형식의 다양성을 제한하고 창의적 과학의 위기를 가져온다. 문화를 과학에 제한시키지 않고, 과학만능주의를 경계하여 문화의 형식으로서 과학을 고려,상성을 통해 문화형식 다양성을 회복하고, 자가 인식계기들의 다양화와 과학 창조성을 회복할 수 있다. 과학에는 절대적인 지식이란 없고 지식을 잘 획득할 절대적인 방법또한 없다. 내가 과학을 공부했다라고 하기에는 너무 얕은 지식이지만, 과학을 공부하는 학생으로서 배우면 배울수록 모르는 내용이 더 많아지는 학문이라 느낀다. 많은 과학자들 또한 현대로 나아갈수록 내연구로 세상을 뒤집어 놓겠다보다 겸허한 연구를 하는 방향으로 과학을 하고 있다. 자연이란 무궁무진하지만 그래도 알 고 이해해보려는 인간의 노력이 바로 과학이라 생각한다. 따랏 인간이 자연 앞에서 코끼리는 더듬는 장님이라 하더라도 서로 분업하고 서로 비교하고 힘을 합쳐야하는 다원주의의 과학이 필요하다고 생각한다. 과학의 다원주의는 또한 사회적 다원주의와 관련된다고 생각한다. 18C처럼 모든 것을 좌지우지하던 종교나 왕권 대신 과학에 절대적인 권위를 부여하여 과학이 인간 문화의 정상으로서 사회일반에 규범적인 역할을 한다면 과학자가 하는 말이면 무조건 믿는 태도를 갖게될것이다. 우리의 일상에 권위주위적 태도가 더욱 팽배하게 될 것이다. 진리가 하나라고 가정하고 과학이 오만하게 경직되어버리면 과학이 갖는 문화적 가치는 사라지고 민주주의 사회의 기반인 다원주의에 영향을 주게 된다. 과학의 독재가 독재가 될것이기 때문이다. 독재자 과학이 아닌 사회의 경직화를 막고 다양화를 촉진하는 문화체계 일원으로서 과학은 획일적 사회를 넘어서 더 탄탄하고 많은 발전을 하도록 돕는 역할을 하게 될 것이다.