루이스 멈퍼드는 문명전환 시대의 기계와 도시에 대해 새로운 사회철학을 다룬 사람이다. 그는 긴 역사의 시발점에서 출발하지 않는 다면, 미래를 향한 대담한 도약을 위해 우리가 힐요한 힘은 우리 자신의 내부에서 찾을 수 없다는 말을 했다. 과거의 어는 부분은 항상 미래 속에서 현재가 되어있으며, 미래의 어떤 부분은 과거속에서 현재하고 있기 46468;문이다. 인간의 삶에 의례,예술, 시, 음악, 철학, 과학, 신화, 종교는 양식만큼 본질적이다. 인간의 진정한 삶은 먹고사는 생업활동 뿐만아니라 일의 과정 및 궁극적 생산물과 성과에 의미를 부여하는 상징 활동도 있다.예술,기술, 상징은 상감원리 즉, 전체성과 균형의 원리로서 근원적인 통합을 이루고 있는 관계이다. 하지만 이균형이 기계문명의 상태에서는 그렇지 못하다. 최초 거대기계의 출현으로 인해 생긴 문화적 변화는 기계의 발명에 의한 것이 아니라 근본적으로 새로운 사회의 조직유형,신화, 종교 갓 생겨난 천문학의 결과로 볼 수 있는데 즉, 최초의 거대기계 사회자체이다. 거대긱는 단순히 기계만이 아니라 정치,경제,군사, 왕권등의 모든 구성요소를 포함하는 경우를 이른다.거대기계의 시대는 축의 시개와 함께 소멸되었다가 기계적 자연관의 확립을 통해 부활하게 된다. 기술적 향상으로 인해 태양에 중심적인 위치를 부여하고 운동을 시간과 공간의 두축으로 표현이 가능해 지면서 근대 과학의 서계에서 인간의 경험과 의미, 역사는 완전히 배제되게된다. 루이스 멈퍼드는 인류가 사회의 개선을 위해 모든 희망을 더 발전된 기계 기술에만 의존하는 것을 염려했따. 인간이 지구를 바꾸어 놓을 만큼 큰 역할을 하는 것에 대한 더욱 예리한통찰과 인류동포와의 협력적 관계에서 자기 자신과 그 사회를 바꿔가는 노력이 필요함을 느꼈기 때문이다.이러한 관점은 크게 공감되었다. 이미 과학을 전공했다해서 모든 과학에 대하 알지 못할 만큼 인간이 이륙해낸 과학적 지식은 방대하고 과학기술 발전 속도 또한 매우 빠른 시대에 살고 있다. 이런 과학기술 발전속도를 인류의 도덕적 성숙이 따라 잡지 못하는 것에 대한 염려의 목소리가 여러 곳에서 들리는 요즈음의 시대에서 사회와 과학의 관계가 뭔지, 과학자와 인류가 진지하게 고민해봐야한다고 생각했기 때문이다. 우리는 과거의 사람들이 욕망하고 바라던, 느끼고 행동했던 결과라고 할 수 있따. 따라서 우리는 과거에서 벗어날 수 없고, 미래의 우리는 현재의 우리에게서 벗어날 수 없다.하지만 우리는 지금, 현재 어디로 가고 있는지 모른다. 기술만을 앞세워 주변의 사회, 예술, 문화를 무시하는 상태로 스스로를 고립시키면서 자신만의 편리함, 즐거움만을 추구하는 것은 지구를 변화시킬 강력한 힘에대한 책임감을 느끼지 않는다면, 결국은 인류 자기자신에게 가장 무책임한 시대가 될 것이다. 사회는 나와 독립되어 있지만, 결국에는 나로 하여금 어떤 일을 하게 만드는 힘이 있기 때문이다.과학이 사회, 예술, 문화와 함꼐 균형을 맞춰 전 인류적 공진화적 가치를 추구하기 위해서 인류는 자신의 힘에 대한 책임감과 도덕적 성숙을 기반으로 한 인류 전체의 협력적인 자기 자신과 사회의 변화를 위해 노력해 가야 할 것이다.