르네상스 시대 작품을 그 전시대들보다 인정하는 이유는 원근법에서 찾아볼수 있는데, 원근법으로 그린다는 것은 신적인 존재를 현실이라는 수량측정화가 가능한 공간에 표현해 냄으로서 자연의 세계를 관찰해내고 알아내려는 인간 중심의 시대적 분위기를 나타낸다. 사진의 탄생으로 인해 중립적이고 객관적인 사진도 작가의 의도에 따라 각자의 주관에 따라 다르게 보일 수 있다는 것이 가시성과 비가시성을 전복시키게 된다. 인상주의와 입체주의를 거치면서 물제의 reality에 대한 의문을 갖고 결정적 형태와 고유색의 붕괴를 겪게 된다. 현대 예술로 까지 넘어오면 54676;대의 예술가들은 결정되어 있지 않은 것’. 왜 모든 것은 결정되어 있어야하는가에 관심을 갖게 된다. 주변의 환경과 관계에 따라 관객의 손에서 완성되며 극단적으로 스텔락의 이라는 작품에서 볼 수 있듯이 실제’ 작가와 연결되는 상호작용성을 띤 과정;으로서의 생성 예술로서 현대 예술을 표현할 수 있다. 현대의 영상47611;, 정보 통신기술, 디지털 기술의 발달은 현대 예술에 큰 영향을 주어 일방적인 수동적 수용이 쌍방향적 상호작용을 거치고 매체들 사이의 하이브리드를 통 해 교환적 관계작용, 새로운 사회성 모델이라는 변화를 겪게 된다. 시몽동은 생명, 물질, 사회심리적인 것의 개체 발생을 통해 기술적 대상의 관례를 통해 열린 시르템으로 발전 되고, 창조적인 연합 환경을 갖는 정보기술문화는 사이버 네틱스’ 라는 개념으로설명할 수 있다. 시몽동 철학의 방법론인 교환역학은 구조와 작용사이의 교환가능성을 강조하며 기계는 인간과 세계의 관계를 맺고 정보를 운반하는 도구로서 기계의 진정한 본질을 관계적 작용을 통한 인간과 세계의 소통을 성립하는 것이라고 말한다. 따라서 인간과 사회가 기술 없이는 구성 될 수 없고, 유지 될수 없지만 그 기술은 인간과 공진화 할 수 있는 가치를 추구해야만 한다. 현대의 예술에서 기술은 정보와 참여자를 연결하는 생태학적인 예술과 시스템의 구성요소이며, 디지털 아트는 집단적 상호작용을 통해 이질적인 사유와 문화를 융합하는 장소로서의 역할을 한다. 하이젠 베르크와 같은 물리학자들은 “아름다운 것은 진리일 수 밖에 없다” 라는 말을 했다. 과학과 예술은 일종의 미’라는 것을 추구하지만 그 미적기준이 객관적이냐 주관적이냐에 따라 상이하게 다르고 생각할 수 있다. 하지만, 성공적으로 자연현상을 설명한 이론의 경우 오랜시간을 걸쳐 살아남은 이론은 성공적인 과학적 발견을 낳게 되는 진리의 광채’ 즉, 미적규범이 되고 과학적 실행의 반복을 토해 또 다시 미적규범을 축적하고 자연을 탐구하는 과정은 예술가들이 예술 창작활동을 통해 미적기준을 만들고 이에 비추어 인간과 세계의 내면 기준을 탐구하는 과정과 흡사하다고 나는 생각한다. 과학에서의 미적기준은 과학의 역사를 통해 성공적으로 우리에게 남아있는 진리’인 것이다. 과학에서 상상력은 과학적 발견에 큰 영향을 주어 상상력을 이용해 단순성과 같은 미적가치를 추구한다고 볼 수 있다. 과학자가 새로운 규칙을 찾아가는 과정은 미적기준에 맞춰 그림을 그려나가는 예술가의 노력과 흡사하다고 생각한다. 아인슈타인이 개념을 가지고 자유롭게 놀듯이 말이다. 21C에서 과학과 예술 모두 전문화 되어 어느 하나만 제대로 배우기도 힘든 세상이다. 하지만 과학과 예술의 상호작용을 통해 과학적 창의성이 절실한 이 시대에 과학자는 아름다움과 즐거움을 느끼기 때문에 연구를 한다했던 푸앙카레의 말을 되새겨보면서 과학에서의 미학 인간과 함께 진화할 수 있는 가치의 중요성을 다시 한번 생각해 볼 수 있을 것이다.