리뷰이 책에서 가장 흥미로운 부분은 단연 8장이다.평소에 우주와 생명의탄생 그리고 인류의 진화에 대해 많은 관심이 있었기 때문이다.하지만 여태까지 그 해답은 물리학과 생물학에만 있다고 생각했다.그러나 이 장을 읽고나서 생각이 완전히 바뀌었다.그 해답은 화학에 있었다. 8장에서 가장 핵심적인 내용은 무기물과 유기물을 동 떨어진 별개의 것으로 생각하지않고결국 화학물질로 이루어진 화학물이라고 생각하면무기물이 자연적으로 유기물이 된다는 컨셉을 이해될수 있다는 것이었다. 물론 무기물이 어떻게 아미노산이되는지 아미노산이 어떻게 자연적으로단백질이 되는지무기물이 어떻게 RNA,DNA를 이루는지 또 그것들이 어떻게 세포가 될 수 있는지는책에서 나왔듯이 정확히 설명할수없는 부분이많다.하지만 화학실험을 통해 점점 그 설명은 해결되어지고있다. 일단 생명이 탄생하려면 아주기본적으로 단백질 DNA,RNA가 필요하다.그리고 단백질은 아미노산으로 이루어져있다.물론 정말 그 근원이 바다인지 원시의 대기인지는 확실하지않지만실험실에서 이미 아미노산은 무기물과 에너지의 조합으로 자연적으로 발생되었다.RNA와 DNA도 실험실 조건에서 자연적으로 발생이 되었다. 이 생명체의 주 성분들이 어떻게 정확한 구조의 단백질이나 핵산을 이루는지어떻게 세포가되고 스스로 복제하며 고등한 생물체로 진화해왔는지는아직 미스테리이다 하지만 8장을 읽으며 무기물과 유기물은 모두 화학물질이라는 단순한 화학적 개념만으로앞으로의 화학실험을 통해서 생명의탄생의 신비로움이 풀릴수도 있다는 것을 깨달았다.아주 천천히 하나둘씩 화학실험실에서 밝혀질 것이라고 기대한다.그렇게 된다면 그야말로 화학의 시대가 아닌가.