교수님과 함께 책읽기 프로그램을 하며 읽게 된 마지막 책이다. 사실 다른 책이 더 읽고 싶었지만 민주주의에 따라 이 책을 읽게 됐다. 다른 책은 사전에 흥미를 가지고 읽어볼 만한 책이라 생각되었지만 이 책은 그 생각에 포함이 되어있지 않은 책이어서 다른 책보다는 재미있게 읽기는 힘들었다. 하지만 경제에 정말로 관심이 많거나 혹은 경제학자 조지프 슘페터에 관심이 많은 사람이라면 한 번 추천해 줄만한 책인 것 같다. 이 책은 슘페터의 이론을 집약적으로 정리한 책이라고 할 수 있다. 그 중에서도 슘페터의 유명한 개념인 창조적 파괴’가 소개되어 있다. 기업가들의 혁신 행위로 인해 불균형이 초래될 때 사회가 발전한다고 생각했다. 기업가들의 혁신으로 인해 기존의 가치에 대한 파괴가 일어나지만 이는 장기적으로 경제발전을 유지하는 원동력이 된다. 작가가 이야기하는 혁신은 단순한 기술의 발명, 경영의 혁신이 아닌 기업가들의 행위로 촉발된 사회 전체적인 변화를 의미한다. 근본적인 변화를 맞이하면 지배적인 기업들은 꾸준히 새로운 기술 개발에 투자하게 되고 사회가 발전하게 된다는 의미이다. 1장에서는 이상하리만큼 마르크스를 비판하는데, 작가가 말하길 마르크스의 이론은 소외된 사람들의 심성에 침투하여 계급투쟁설을 설파함으로써 예언자처럼 나타난 종교’였지 과학이 아니었다. 이 외에도 자본가가 어떻게 부를 축적했는가에 대한 설명의 부재, 마르크스의 이윤을 저하나 노동가치설, 궁핍화 이론도 실제와는 다름 점 등을 비판한다. 이어지는 2부에서는 위에서 말한 창조적 파괴를 기업가 무용론, 자본주의 소호계층의 몰락, 자본주의의 근본가치인 사유재산제도나 계약제도가 공격받음. 이 세 가지 측면에서 서술하고 있다. 그러나 결국 기업가의 혁신 행위 자체도 사회화되며, 장기적으로는 기업가들의 혁신 자체가 불필요한 것으로 받아들여진다고 하며 3부로 넘어간다. 3부에서는 사회주의에 대해 고찰한다. 사회주의란 무엇인가? 사회주의는 작동할 수 있는가? 에 대해 다루어지는데 결론적으로 몇몇 조건들만 성립된다면 민주주의와 양립 가능해진다고 보았다. 4부에서는 마지막으로 민주주의에 대한 주장을 본격적으로 시작한다. 여기서 슘페터는 인민의 의사를 얼마나 잘 반영하느냐’하는 고전적 민주주의의 개념 대신, 현실적으로 민주주의는 통치자가 어떠한가에 따라 그 실현 여부가 판가름나기 때문에 정치권 주도권을 장악하기 위한 자유경쟁’이 진정한 민주주의 개념이 되어야 한다고 주장한다. 이에는 여러 가지 조건들이 따라 오는데 개인적으로 이 조건들을 유심히 보게 되었다. 정치가의 정치적 결의 범위가 제한되어야 한다는 조건이 그 첫 번째 이다. 만일 정치가의 임명권이 남발되면 자유경쟁이 보장되지 않기 때문이다. 두 번째는 나라를 구성하는 관료들은 공적 활동에 대한 의무감과 봉사정신에 투철해야 하고, 정치가들은 서로 타협과 관용을 통해 혼란을 배제해야 하는 조건이다. 이 조건이 충족되지 않는다면, 국가의 비상사태시, 오히려 독재적 통치가 더 효과를 발휘하기 때문이다. 단순히 요약된다면, 자본주의는 기업가의 혁신에 의해 끊임없이 발전하지만, 자본주의는 바로 그 발전 때문에 필연적으로 붕괴하고 사회주의로 이행한다. 그리고 사회주의는 몇몇 조건이 충족된다면 민주주의와 양립 가능한 사회로 형성될 수 있다. 이는 역사의 한 부분이 아닌 어떤 역사에도 적용될 수 있다는 것이 작가의 주장이다. 아마 작가는 민주주의의 몇몇 조건과 양립된 사회주의를 지향하는 것 같다. 평소에 경제쪽으로 큰 관심이 없던 나도 이 견해들이 꽤 파격적인 견해들이지만 사회에 적용할 수 있는 현실적인 이론이라고 생각했다. 작가의 견해에 덧붙여서 청렴하게 나라의 관료들을 감시할 수 있는 시스템이 마련된다면 지금까지의 역사중에서 가장 완벽한 사회가 완성되지 않을까? 꼭 경제와만도 관련된 것이 아니라 통치와도 관련이 되어있는데, 지금의 우리나라와 같은 상황에서 이 책을 읽으며, 현실적으로 잘 발전적이고 역동적인 사회가 되기 위해서는 지금 우리가 어떻게 대처해야 하는지 어떻게 행동해야 하는지 생각하는 것도 좋을 것 같다.