무슨 책을 읽을까 고민하고 있는데 구운몽’이라는 책이 눈에 들어왔다. 구운몽’, 중학교 때였나, 고등학교 때 국어 수업시간에 보았던 책이었다. 예전에 봤을 때도 나름대로 인상깊었던 터라 오랜만에 한 번 읽어봐도 재미있겠다 라는 생각으로 책을 빌려서 읽었다. 구운몽의 줄거리는 아주 간단하다. 육관대사의 제자인 성진이 어느 날 속세의 부귀영화를 누리지 못하는 자신의 삶을 한탄한다. 그러고 이제 꿈 속 이야기가 펼쳐지는데, 꿈 속에서 양소유라는 사람으로 살아가는 성진은 각기 다른 매력과 외모와 취향과 배경을 가진, 말 그대로 서로 완전히 다른 8명의 여인과 사랑하는 사이가 되고, 또 소위 말하는 땅에서 누릴 수 있는 온갖 명예와 부귀영화를 누리며 살아간다. 하지만 그 모든 것을 누린 그가 결국 마지막에 하는 말은, 덧없고 헛되다는 것이었다. 그리고 그 순간 꿈에서 깨어나게 되고, 성진은 다시 나타난 육관대사를 따라 부처의 가르침을 전하며 살아가고, 팔선녀 역시 육관대사를 따라 부처의 가르침을 전하며 살다 극락세계로 갔다는 이야기를 하고 책의 내용은 마무리가 된다. 긴 소설이지만 결국 요약하면 이런 내용을 담고 있는 이야기인 것 같다. 학생 때는 학교에서 가르치는 대로, 이것의 주제가 무엇이고, 어떤 구조이고를 신경 썼지만, 이제는 그런 것을 신경 쓰지 않고 내가 생각하고 느끼는 대로 읽을 수 있어서 한결 재밌고 편하게 읽었던 것 같다. 이번에 이 책을 읽으면서, 기독교의 성경 속에 나오는 전도서’가 많이 생각이 났다. 전도서를 누가 썼는지 정확히 알 수 없지만, 전도서를 쓴 사람은 말 그대로 세상의 모든 부귀영화를 누려본 사람이었던 것 같다. 하지만 결국 그 사람이 전도서에서 했던 고백도 헛되고 헛되니 모든 것이 헛되다’라는 것이었다. 물론 결론은 구운몽과는 사뭇 다르다. 구운몽은 부처의 가르침을 전하며 살아가는 것으로 마무리 되지만, 전도서의 결론은 이 세상의 사라질 모든 것들은 헛되고, 오직 전능자를 찾으라는 것이었다. 청년의 때에 하나님을 알라는 것이었다. 이 둘은 정말 큰 차이라고 생각한다. 구운몽’을 읽으며 흔히 떠올리는 것이 결국 무소유’일 것이다. 어쩌면 이것이 구운몽의 핵심일 수 있다. 전도서가 말하는, 그리고 기독교가 말하는 진리 역시, 무소유’처럼 세상 모든 것이 헛되니 내 안의 세상 것에 대한 욕심들을 비워내는 것은 동일하지만, 비워낸 후에는 반드시 하나님을 찾고 하나님으로 채우는 것을 강조한다. 이번에 읽으며 이런 부분이 많이 생각이 났던 것 같다. 또 속세의 부귀영화라는 것에 대해서도 생각해 보았다. 사실 나는 별로 명예를 얻고 싶지도 않고, 엄청나게 부유하게 살고 싶지도 않고, 그렇다고 높은 자리에 올라가고 싶지도 않다. 높은 자리에 올라가면 그만큼의 책임감이 주어지는데, 개인적으로는 그런 것이 너무 부담스럽고, 그냥 무난하게 평범하게 살고 싶다는 생각이 컸다. 그래서 속세의 부귀영화를 추구하고 살아간다는 것이 별로 와 닿지는 않았었다. 하지만 인간인 이상 나 역시 무언가의 욕심이라는 것이 있을 거고 그것을 추구하며 살아갈 것이다. 그것이 눈에 띄는 부귀영화는 아니더라도, 나 역시 내가 쫓아 살아가는 것이 있다. 그리고 그것이 헛되다’는 경험 역시 이미 해보았다. 그래서 생각하게 된다. 정말로 세상 것에 욕심내는 것이 얼마나 부질없는 일인지를 다시 마음속에 새겨본다. 기억한다 하면서도 계속 잊고, 또 욕심내면서 살아가게 되는데, 그럴 때마다 다시금 이 내용들이 생각났으면 좋겠다.