이번에는 셰익스피어 4대 비극’을 골라서 읽어보았다. 누구나 익히 들어봤을 유명한 작품이다. 하지만 나는 셰익스피어’라는 사람도 많이 들어보고, 그의 작품의 이름들, 로미오와 줄리엣, 햄릿, 오셀로, 리어왕 등을 이름만 들어봤지 읽어본 적은 한 번도 없었다. 그래서 이번 기회에 한 번 읽어보고 싶어져서 이 책을 읽게 되었다. 셰익스피어 4대 비극’은 햄릿, 오셀로, 리어왕, 맥베스였다. 로미오와 줄리엣이 셰익스피어 4대 비극’에 들어가지 않는다는 것을 처음으로 알게 되었다. 책을 읽는 것은 굉장히 재미있었다. 내용이 줄글로 된 것이 아니라, 정말로 연극 대본처럼 구성되어 있어서 더 상황에 몰입도 잘 되고 흥미로웠다. 간략하게 4대 비극의 이야기를 요약하자면, 먼저 햄릿 이야기는, 선왕인 햄릿 대왕이 죽고, 동생인 클로디어스가 왕이 되어 햄릿 대왕의 아내였던 거트루도와 결혼을 한다. 햄릿 왕자는 유령으로 나타난 햄릿 대왕을 통해, 자신의 죽음은 클로디어스에 의한 독살이었음을 밝힌다. 햄릿은 이에 복수를 맹세하고, 결국 클로디어스를 죽이는 것으로 복수에 성공하지만, 그 과정에서 왕비도 죽고, 레어티스라는 클로디어스 왕의 고문관을 맡았던 플로니어스의 아들 역시 죽고, 햄릿 자신도 독이 묻은 칼에 찔려 죽음을 맞이하게 되는 이야기다. 다음으로 오셀로 이야기다. 오셀로의 기수인 이아고는 자신이 가장 능력이 있으니 당연히 자기가 될 것이라고 생각했던 부관의 자리를 카시오에게 빼앗기자 오셀로와 카시오에게 복수하고자 하는 이야기로 시작한다. 터키 함대가 키프로스 섬에 접근하고 있다는 소식이 들어와 무어 장군 오셀로와 그 군대는 키프로스 섬으로 향한다. 키프로스 섬에 도착한 그 날 밤, 이아고는 주정이 심한 카시오에게 일부러 술을 권해 잔뜩 취하게 해서 소동을 일으키게 만들어 오셀로로부터 파면 당하고, 그와 동시에 오셀로의 아내인 데스데모나를 통해 카시오의 복직운동을 하도록 권유하고, 오셀로에게는 카시오와 데스데모나가 숨은 연인 관계인 것처럼 꾸며 그들의 관계를 이간질한다. 이아고의 거짓말에 넘어간 오셀로는 데스데모나를 목 졸라 죽이는데, 마지막에 결국 이 모든 것이 이아고가 꾸민 일임이 밝혀지자 오셀로는 슬픔을 이기지 못해 자살하고, 이아고도 처형을 당하는 비극으로 결말을 맺는다. 다음으로 리어왕 이야기다. 영국의 리어왕에게는 세 딸, 고네릴, 리건, 코델리아가 있었는데, 왕이 딸들에게 국토를 나누어주려고 딸들에게 자신을 얼마나 사랑하느냐고 질문을 던진다. 두 언니는 마음에도 없는 아부를 했지만, 코델리아는 효성을 다할 뿐이라는 대답을 하고, 리어왕에게 추방당하고, 땅은 두 딸에게만 나누어주게 된다. 하지만 리어왕은 두 딸 모두에게 구박을 받고 결국 쫓겨나는 신세가 된다. 화가 난 리어왕은 두 딸을 저주하며 광란한다. 한 편, 추방된 이후 프랑스 왕비가 된 코델리아가 리어왕의 이러한 소식을 듣고 아버지를 구하기 위해 군대를 이끌고 영국으로 가지만, 결국 패배하고 만다. 그리고 리어왕과 함께 포로가 된 코델리아는 죽음을 맞이하고, 딸의 시신을 보고 슬픔에 빠진 리어왕 역시 죽음을 맞이하며 이 작품도 비극적 결말로 마무리된다. 이제 마지막 이야기는 맥베스이다. 사실 이 작품은 이름도 처음 들어보았다. 스코틀랜드의 장군 맥베스와 밴쿠오는 3명의 마녀를 만나, 맥베스는 미래에 왕이 될 것이라는 예언을 듣는다. 맥베스는 예언을 실현시키기 위해 아내와 손을 잡고 국왕 던컨 부자가 자신의 성에 방문한 기회를 틈타 왕을 살해하고 자신이 왕위에 오른다. 왕이 된 맥베스는 자신의 비밀을 알고 있는 밴쿠오와 그 아들을 없애기 위해 자객을 보내지만, 밴쿠오만이 살해되고 아들 플리언스는 도망친다. 그 후, 또 벌어지는 여러 사건들이 전개되고, 이야기의 결말은 맥더프의 손에 의해 맥베스는 죽임을 당하고, 스코틀랜드의 왕자였던 맬컴이 왕좌에 오르고 끝을 맺는다. 4가지 비극 이야기는 말 그대로 비극이었다. 얽히고49445;힌 문제들이 있고, 결국 그 끝에는 항상 피비린내 나는 죽음의 이야기로 마무리 되었다. 개인적으로는 오셀로 이야기가 많이 기억에 나는데, 오셀로가 복수를 위해 꾸민 일들이 많이 기억에 남는다. 사람과 사람 사이를 이간질 시켜 멀어지게 만들고, 심지어는 사랑하던 사람을 죽이기까지 하게 만드는 것이 참 잔인하다는 생각이 들었다. 그러고 한 편으로는, 그런 이간질에 넘어가 정말로 사랑한다는 여자를 죽인 오셀로가 너무했다는 생각이 들었다. 왜 사랑하는 사람을 먼저 믿어주지 못했을까 라는 생각도 들었다. 이렇게 극단적이지는 않지만, 이렇게 누군가 한 명이 다른 사람들의 관계를 이간질하는 경우는 종종 있다. 물론 이렇게 제 3자의 눈으로 보는 것이 아니라, 실제 당사자가 된다면, 그 상황이 이간질이라고 생각되기는 어려울 것이다. 아마 정말로 믿었던 사람에 대한 배신감도 들고, 화도 날 수 있다. 하지만 혹시 나에게 그런 상황이 온다면, 먼저 분노하는 것이 아니라, 상대방과 대화’를 해서 사실인가 여부를 확인할 수 있었으면 좋겠다. 내가 사랑하는 그 사람을 먼저 믿어주었으면 좋겠다. 셰익스피어 4대 비극’의 이야기를 읽으면서, 전반적으로 관계에 대한 고민과, 복수에 대해서 많이 생각했던 것 같다. 어그러진 관계와, 끝없는 복수심의 끝에는 비극밖에 없다는 것을 많이 느끼게 해주는 책이었다.