내 독후감의 마지막 대미를 장식할 책은 다름 아닌 김창숙 문존’이다. 김창숙 선생님은 성균관대학교를 세우신 위인이라고만 알고 있었는데 이 분의 문존을 읽어보니 엄청난 독립운동가였다. 막연히 성균관대학교는 성균관에서 비롯되었다고 생각하고 있었으나, 우리 성균관대학교를 세우는 데 김창숙 선생님께서 많은 고생을 하신 것을 알고 좀 더 애교심이 생겼던 것 같다.김창숙 선생님은 1879년 경북 성주에서 태어나셨고, 전통 유학자 집안의 후손이셨다. 그래서 당시 유명한 유학자들에게 학문을 배웠으나 그 길이 순탄하지만은 않았다. 나라는 제국주의가 판치는 상황으로 매우 혼란스러운데 당시 보수적인 학자들은 성리에 대하여만 논할 뿐 나라에 일에 큰 관심이 없어서 그는 이에 대하여 많이 비판하고, 학문만을 논하는 것이 아니라 민족 문제에 솔선수범하는 선비가 되어야 한다고 주장하셨다. 그래서 선생님은 을사조약이 맺혀진 이후에 바로 을사오적을 벌을 주어야한다고 강력히 주장하였으나 그 뜻을 이루지 못하자 슬퍼하며 독립운동에 참여하셨다.우선 김창숙 선생님은 국채 보상운동과 국력 자강 운동에 뛰어들었다. 또한 유학자로서 발언하기 힘든, 계급 타파를 주장하며 전 민족적 국력 자강 운동을 진행하셨다. 이는 당시 성리학적 사상에 반하는 것으로 많은 유학자들에게 귀감이 되었다.앞서 말했듯이 을사오적같은 역적을 벌하는 것에 관심이 많았던 선생님은 역적을 규탄하지 않는 것 또한 역적이라면서 여러 상소를 올리기도 했다. 이 과정에서 많은 탄압을 당하시기도 했다. 또한 여러 상소문을 파리에 전달하기도 하고, 임시정부 수립과 한국 독립 후원회를 진행하기도 했다. 역적 토벌에 관심이 많으셨던 선생님 답고 이승만 대통령의 미국 위임통치를 신랄하게 비판하기도 했다.선생님은 결국 상해에서 붙잡혀 일본군에게 모진 고문을 당했지만 이에 굴하지 않고, 고문에도 비밀을 털어놓거나 하지 않았다. 그러다 큰 병이 생겨 1934년 출옥되었으나 계속된 독립운동으로 1945년 8월 7일에 다시 구금되시기도 하셨다.광복 이후에 성균관대학교를 설립하시고, 유학의 발전에 이바지 하시다가 1962년에 돌아가셨다.이 문존을 읽으면서 느낀점은 우선 문체에 한문이 많이 섞여 있고, 대화식으로 책이 진행되어 매우 이해하기 힘들었다는 것과, 지금 현재 우리나라와는 많이 다른다는 점이다.대통령의 위탁통치와 전국민의 반대에도 끝까지 버티는 대통령. 그러나 각자의 학문에만 관심있는 우리학교 학생들. 이는 무언가 잘못되지 않았나 하는 생각이 자꾸 든다. 사실 시국선언, 집회에 관련해서 나는 큰 관심이 없었다. 이번에 자연과학대학 회장이 되고 난 후에 내가 할 일들이 바빠서, 공부하기도 벅차서 그냥 외면하고 언젠간 해결되겠지 라고 생각했다. 하지만 김창숙 선생님께서 하신 말씀 중에 “성인의 글을 읽고도 성인이 세상을 구제한 뜻을 깨닫지 못하면 그는 가짜 선비이다.”라는 구절이 내게 아프게 다가왔다. 내가 화학을 공부하고, 과제를 하고, 학생회 일을 열심히 해도 나라의 국민으로서 나라에 관심을 가져야 했던 것이 아닌가 라는 생각이 들어서 부끄럽기도 했다.마치 윤동주 시인이 스치우는 바람에도 나는 부끄러워 했다라고 이야기 한 것처럼 무서워서 앞으로 나가지 못하고, 뒤에 숨어서 해결 되기를 바라던 나의 모습이 가짜 선비와 같았기 때문이다.내가 이런 깨달음을 얻었다고 하더라도, 내가 집회에 나가거나 당당하게 나설 것 같진 않다. 내가 이 시국에 할 수 있는 것은 무엇이 있을 까. 책을 읽고 오히려 답답해진 것 같다.내 독후감의 마지막 대미를 장식할 책은 다름 아닌 김창숙 문존’이다. 김창숙 선생님은 성균관대학교를 세우신 위인이라고만 알고 있었는데 이 분의 문존을 읽어보니 엄청난 독립운동가였다. 막연히 성균관대학교는 성균관에서 비롯되었다고 생각하고 있었으나, 우리 성균관대학교를 세우는 데 김창숙 선생님께서 많은 고생을 하신 것을 알고 좀 더 애교심이 생겼던 것 같다.