우리나라 역사상 군인들에게 가장 위대하고 칭송 받는 장군이라고 하면 이순신 장군을 들 수 있다. 이순신 장군은 임진왜란 중 나라의 정세나 전쟁 상황, 전략들을 모두 기록했었는데, 그것이 바로 이번에 읽은 난중일기이다. 예전부터 좋지 못한 일본과의 관계가 점점 악화되고 있다. 조선시대 때는 일본은 우리나라를 침략하여 선조들에게 차마 인간으로서는 해서는 안 될 온갖 만행을 저지르고서도 지금의 후손들은 반성하기는커녕 겉치레식인 정신대 보상 문제 하며 자기들의 침략을 정당화하기 위해 역사교과서를 왜곡해서 편찬하고 있다. 그러므로 지금 일본의 학생들은 진실을 외면한 역사를 배우고 있다고 말할 수 있다. 이런 점에서 화도 나기도 하여서 나는 이번 독후감으로 이순신 장군의 난중일기를 택하게 되었다. 난중일기는 임진왜란 때 7년 동안 전쟁터에서 이순신 장군님이 직접 쓰신 진중일기로써 국정에 대한 심정, 군사에 대한 비밀계책, 친지 부하나 내외 요인들과 내왕한 내용, 부하들에 대한 상벌 등 모든 조선시대 군사의 상세한 정보를 묘사하고 있어 임진란 당시 조선시대의 상황을 알게 해주는 자료가 되는 중요한 책이기도 하다. 처음 이 책을 읽기 전에는 짧게 설명되어진 글을 보며 과연 재미 있을까 하는 생각도 들었었지만 읽으면 읽을수록 그 당시 충무공의 고뇌가 느껴지는 것 같아서 감동을 받을 수 있었다. 이 책에는 내용 내내 반복되고 있는 듯이 보이는 세 가지 주제가 있다. 첫째는 출중한 무장이 간결하게 기록한 진중 생활의 일상 과정이고, 둘째는 정이 많은 사람이 토로하는 회포와 가족애 그 중에서도 어머니에 대한 사랑이며 셋째는 임진왜란이 일어나기 전부터 이순신 장군의 문젯거리로 항상 여겨졌던 경상좌수사 원균의 존재 이 세가지가 반복되어 나타난다. 원균은 이순신을 한산대첩의 영웅에서 하루아침에 “조정을 기만하고 임금을 무시한 죄, 적을 토벌하지 않고 나라를 저버린 죄, 다른 사람의 공을 빼앗고 모함한 죄, 방자하여 꺼려함이 없는 ”등 누가 봐도 억울하게 느껴질 죄명으로 붙잡아 고문을 당하게 한다. 난중일기를 통해 솔직히 대단하다는 것은 예전부터 알고 있었지만, 이렇게 자세하게는 몰랐었는데, 다시 한번 이순신 장군의 대단함을 엿볼 수 있었다. 전란을 승리로 이끈 주역이며, 시대의 영웅이라고 할 수 있는 위인이며 심지어 이순신 장군을 소재로 한 드라마가 꾸준히 나오고 있을 정도로 위인이라고 할 수 있다. 난중일기에는 이순신 장군의 진중생활과 국정에 관한 감정 그리고 전투 후의 비망록과 수군 통제에 관한 비책 등을 담고 있으며 이순신 장군이 어떻게 생활했는지도 기록되어있다. 그 외에도 어떻게 가족, 친지, 부하, 장졸 등과 살았는지를 알 수 있을 정도로 이순신 장군의 삶의 전반을 알아볼 수 있는 책이었다. 하지만 무엇보다 나는 난중일기라는 책을 통해 이순신의 충성어린 마음과 충성스러운 신하의 자세를 엿볼 수 있었다. 또한 이순신 장군은 책 내용 내내 자신이 거느리는 부하나 가족들에게 어떻게 행동을 했는지 기록되어 있는데 그 점에서 이순신의 융통성 있고 유한 성격을 볼 수 있었다. 이런 점에서 리더는 이러한 카리스마가 있어야 할 것이라는 생각이 들었다. 우리나라 사람들이라면 이순신 장군에 대해서 다들 잘 알지만, 난중일기라는 책을 읽어본 사람들은 과연 얼마나 될지를 생각해보게 하는 계기도 되었다.