이기적 유전자’ 를 읽고나서 나는 고등학교 때부터 생물이라는 과목을 너무 좋아했다. 그래서 고등학교 당시 항상 대학교에 입학하면 당연히 생물이나 생명과학 계열의 전공을 택할 것이라 생각해왔다. 하지만, 입학 후 2학년이 되어 전공 선택의 기로에 놓이자 현실적인 부분에 대해 생각하게 되었고, 화학을 전공하면 생명과학과보다 취업의 문이 더 넓을 것이라는 생각에 화학을 전공하기로 마음 먹었다. 화학 전공을 공부하면서 아쉬운 마음에 고급 생명과학1,2, 일반 생물학 및 일반 생물학 실험 등의 강의를 수강하며 꾸준히 생물학에 대한 지식을 계발해왔다. 또한, 단지 생물학적 지식만 쌓는 것이 아니라 생물학 관련 서적들도 찾아보며 생물학에 대한 나의 흥미는 더욱 높아졌다. 리처드 도킨스의 이기적 유전자’ 역시 그 서적들 중 하나이다.사실 나는 고등학교 때 생물 선생님의 추천으로 이 책을 먼저 접한 적이 있다. 사실 그 때는 이해가 안되는 부분들도 많았기에 그냥 넘긴 부분도 많고, 읽으면서 큰 흥미를 느끼지 못했던 것이 사실이다. 그 후, 대학에 입학하여 도서관에서 우연히 이 책을 다시 발견하게 되었고, 고등학교 때의 추억이 되살리고 싶어 다시 읽게 되었다. 고등학교 때 읽었던 기록들이 새록 새록나기도 하고 그 당시 고등학생이였던 나는 이 책을 읽으면서 무슨 생각을 했었을까도 궁금했다.나는 무엇보다 이 책의 제목이 마음에 든다. 인간의 원초적인 본능인 유전자 보존을 위해 인간은 충분히 이기적인 존재라고 고발하고 있는 듯한 이기적’ 유전자라는 제목은 진화론을 유전자의 관점에서 다시 한 번 생각해보게끔 한다. 특히, 이 책의 책표지에 진화론의 새로운 패러다임이라는 문구는 인간은 왜 존재하는가’ 라는 가장 본질적이고 철학적인 질문을 던지게끔 한다. 또한, 고등학교나 대학교에서 배웠던 생물학에 대한 개념적이고 사실론적인 이야기뿐만이 아니라 철학적인 의미들을 내포하고 있는 것도 많아 더욱 흥미롭게 읽을 수 있었다.내가 생물학을 좋아하는 이유 중에 하나는 나’라는 사람에 대해 알아가게끔 도와주는 학문이라고 생각하기 때문이다. 그런 동시에 그 어느 학문보다도 합리적이고 효율적인, 말 그대로 가장 인간적인 인간의 생체 시스템에 대해 배울 수 있기 때문이다. 가장 합리적이고 효율적이라는 것은 인간은 생존에 최적화되기 위한 생체 메커니즘을 지녔다는 의미이다. 인간은 조금이라도 에너지 손실이나 생명에 위협을 받는 상황이 생기면 그 위험요소를 제거할 수 있는 능을 얼마든지 지녔다. 이러한 메커니즘을 하나하나 배울 때마다 인체의 신비에 대해 크게 감탄하고 놀라게 된다.또한, 생물학은 살아있는 존재를 다루는 학문이라는 점이 또 하나의 큰 매력인 것 같다. 살아있다는 것은 그 만큼 변수와 변화가 많다는 것을 의미한다. 그 만큼 더 많은 발전이나 연구의 여지를 남기는 학문이라는 점에서 나는 생물이 좋다. 대학생이 되어 생물학에 대한 이해도를 많이 높인 지금도 나는 여전히 이 책을 읽으면서 어렵게 느껴졌다. 철학적으로 심오한 의미를 품고있는 문장들도 많고, 여러가지 의미들로 해석이 가능한 문장들이 많아서 일 것 이다. 하지만, 다음번에 또 다시 이 책을 접하게 되면 지금보다 더 폭넓은 이해를 할 수 있을 것이라고 기대해보며 지금 이 책은 읽고나서 나의 생각들을 기록해본다.