’ 사실 동아시아 역사를 이야기 할 때 빼놓을 수 없는 나라이지만. 하지만얼마 전 보게 된 중국 드라마 ’를 보고 그 드라마에매료되어 중국 문화와 역사에 대해 관심을 가지게 되었다무측천,나는 중국역사에 대한 기초지식이 부족하다 보니 이해가 어려웠다황제들의 중국사. 이 책은 진나라부터 청조까지. 단순히 황제의 생애와 업적만설명하는 것이 아니라, 그들의인간관계 등을 자세히 풀어 써서 흥미를 끈다, 삼국시대 촉의 황제 아두이다삼국지연의유비. 아두는 촉한의 두 번째 황제이자 마지막 황제인데.왜냐하면 제갈량을 빼놓고는 유비와 아두. 유비는 제갈량을 만나기 전까진 그저 망해가는 지방 귀족이었지만. 따라서 촉한은 제갈량이 세운 나라나 다름 없었다 2가지 대업과제를 세웠는데천하삼분지계, 두 번째는 이렇게 장악한 한 축으로 통일을 하는 것이었다, 촉한은 멸망의 위기에 처한다. 세간은 그를 아둔하고 멍청하다고 표현했지만 41년간황제의 자리에 있었다 40여년이나늘린 것이다, 그가 보이는 것처럼멍청하기만 한 인간은 아니라는 것을 알게 되어서 인상싶었다. 수렴청정이나 모후로써 권력을 휘두른 여성들은 있었으나 무측천은유일하게 ’의 지위에 오른 사람이다, 정치 세력을 하나하나 포섭하여스스로 황제가 된 사람이다, 그녀는야심과 권력욕이 있었고 능력을 길러 스스로 황제가 된 노력파인데. 그 시대에는 여성이 황제의 권력을 가진 것 자체가 금기로 여겨 평가가 박하고 안좋은평가를 내렸을 것이다, 자신의 편으로 포섭할 줄 아는 사람으로 보여서 그 평가는 다시 이루어져야 한다고 생각한다, 그런 이유를 제외하고서라도 이 책은 충분히 흥미를 끌만하다, 그 상황에서 그런 판단을 내린 이유를 상세하게 서술해주고.