단종, 광해군, 영조. 이조선의 왕들의 공통점은 무엇일까. 이 책의 저자는 후궁으로서, 그들에 대한 자료는 터무니없이 적다, 적은 기록이지만 그들의 삶에 대해 알리고자 이 책을 썼다고 밝혔다. 그 들의 삶을알아보기 전에. 첩은삼국시대 이전부터 존재했다, 주로 패전국의 볼모가 승전국 권력자들의 노비나 첩이 되었다, 처가살이가 일반적이었던 고려 풍습으로 대부분의 귀족들은 일부일처의 형태를 띠고있었다.그 후 조선시대에 들어서며 가부장 질서를 유지하기 위한 축첩 제도가 정립되었다, 이것은 양반가의 딸인 본처의 지위를 인정해주어 상하관계를공고하게 하기 위함이었다, 이것은후궁들도 별로 다를 바가 없었다, 병들거나 왕이 죽으면 궁 밖으로 나가야 했었다, 법적으로 인정받지 못했던 것이다. 그들 대부분은 역사에 기록되지도 못했으며. 또한 자식이 왕위에 올랐다고 해서 그들의처지가 나아진 것도 아니다,자식들은 정비의 자식이 아니다라는 콤플렉스에 시달려야 했다, 그렇기에 정비에게서 자식을 낳기 위해 갖은 노력을 했으나 임진왜란전에는 후궁에게서만 아이가 태어나 결국 광해군을 세자로 책봉했었다, 세자였던 광해군을 천대하기 시작했다, 광해군이 왕이 되었으나 그는 영창대군 때문에 끊임없이 정통성 논란에 시달려야 했고. 그의 콤플렉스로인해 형이 동생을 죽인 것과 다름 없는 일이 벌어지고 만 것이다, 그들이 살았던 공간의 사진도 첨부하여. 이것뿐만 아니라 연표, 그것에 그녀들이 미친 영향 등이 상세하게 실려 있어 흥미로웠다. 물론 이 책은 실록이나 다른 역사서를 그 근거로 일상을 설명하여 너무 역사적으로 미친 영향만이 기술되어있어지루하기도 했지만.