이번에 자연과학과 인문학 필독 도서로 내가 선택한 책은 다름아닌 이기적 유전자였다. 이기적 유전자는 고등학교 때부터 필독 도서로 있었고, 워낙 유명하기 때문에 내용에 대한 이야기도 많이 들은 책이었다. 유전자가 인간을 지배한다던가, 사람이 행동하는 모든 이유가 유전자 때문이라던가 하는 너무나도 위험한 내용이 담겨져 있었다. 일단 모든 내용에 전제적으로 들어간 내용은 유전자의 최대 목적은 개체 수, 혹은 유전자 비율을 늘리는 것이란 것이다. 그 과정에서 유전자는 자신의 생존 기계를 이용한다. 일단 이기적 유전자를 읽으면서 흥미로웠던 내용은 일꾼 벌의 유전자를 지키기 위해 관련된 행동과 분리 왜곡 유전자에 관련된 내용이었다. 우선 자신의 목숨을 버리면서까지 단체의 이익을 바라는 일꾼 벌의 행동이 이해가 잘 안46124;었는데 그것이 자신의 유전자를 남기기 위해섰다는 이론이 맞는다면 정말 충격적인 것 같다. 또한 감수분열에도 영향을 미치는 분리 왜곡 유전자가 있다면 왜 그것이 존재하느냐 부터 작용 원리까지 너묻 궁금했다. 하지만 나는 도킨슨의 의견에 동의하지만은 않는다. 왜냐하면 그의 의견은 인간이 작은 생체 기계인 유전자에 의해서만 통제되고, 그가 확실하다고 했는데 그 것은 지나친 비약 같다는 생각이 들었기 때문이다. 우선 환경과 같은 다른 영향을 받는 것도 확실하고, 너무 많은 예외들이 있기 때문이다. 범죄자들이 세상에 나쁜 일을 한 것도 생체 기계 탓을 할 순 없는 일이고, 또한 선한 일을 한 사람들도 생체 기계 때문은 아니지 않는가. 인간의 모든 행동을 유전자 혹은 반란 유전자 절편 때문이라고 이야기 하는 것도 매우 웃긴 것 같다. 책만을 읽어보면 리처드 도킨슨의 의견에 대한 나의 판단은 합당해 보인다. 하지만 내가 이런 생각을 가지는 것 자체가 리처드 도킨슨를 이해하지 못했기 때문이라는 것을 책의 서문을 찾아 읽어보고 깨닫게 되었다. 책의 서문을 읽어보면, 인간이 유전자의 명령을 따르는 로봇, 혹은 기계에 대한 이야기를 담고 있다고 판단할 수도 있지만, 이는 책의 내용을 왜곡하는 것이라고 설명한다. 그의 책 만들어진 신을 읽어보면, 인간이 자유의지를 가지고 유전자의 명령을 이겨낼 수 있는 능력을 가지고 있다고 서술했다고 한다! 진작에 이야기해주지! 이기적 유전자에는 이와 관련된 내용은 조금도 들어있지 않았다.하지만 이런 반대 의견에도 불구하고, 유전자에 의한 행동을 그만의 판단을 기준삼아 잘 풀어낸 리처드 도킨슨의 이야기는 사실 여부에 상관없이 무척 흥미로웠다고 생각한다.붙임이기적 유전자를 다시 꼼꼼하게 읽어보게 되었는데, 죄수의 딜레마에 대하여 새로운 사실을 알게 되었다. 워낙 책 내용이 어렵기도 했거니와 죄수의 딜레마와 생존 기계가 무슨 연관성을 가지고 있는지 의문을 품게 되었는데, 그것을 우위 유전자를 결정한다는 데 쓴다는 것이다! 우위 유전자라는 것은 유전자가 자기에게 유리한 유전자를 선택할 때, 죄수의 딜레마를 이용한다는 것이다. 이는 식물, 동물, 인간에게도 모두 포함이 되는데, 심지어 컴퓨터한테도 영향을 준다고 한다. 엑셀로드를 이용해 15개의 전략을 대형 컴퓨터로 대전 시켰을 때, 각 집단들이 우위를 결정하고 죄수의 딜레마를 이용해 이를 결정한다는 이론인데 정말 흥미로운 것 같다.그리고 사실 컴퓨터는 유전자를 설명하기에 적합하지 않다고 생각이 들기도 했지만, 모든 무생물, 생물이 같은 방향성을 띈다는 것은 참 놀라운 일인 것 같다.