독서 리뷰 오거서 책 소풍시스템 경영 공학과 이두열과거부터 현대까지 인류에게 가장 보편적으로 흥미로운 주제 중 하나로 사랑을 꼽을 수 있다. 가정을 이루고 사회 관계를 구성하는 것들의 기초가 되는 사랑이라는 요소는 예나 지금이나 최고의 이야깃거리인 것이다. 나 역시도 이번 오거서 책 소풍에서 흥미로운 청춘 남녀의 사랑이야기를 담은 과거의 베스트 셀러 오만과 편견을 이 기회에 읽기 위해 신청하였다. 사실 이 이야기는 2세기 이전인 19세기의 이야기이기 때문에 현대 소설들의 이야기 진행이나 감정 표현이 다르고, 원래 한글소설이 아닌 영어 소설을 번역한 문체이기 때문에 조금은 어색하다는 생각이 들었다. 하지만 그럼에도 불구하고 그 책에서 담고 있는 시대적 의미나 상황, 풍자와 묘사들을 읽으며 과연 과거의 흥행했던 작품이구나 하며 나도 모르게 빠져들고 있었다.오만과 편견에서 내가 느꼈던 재미는 어떤 생생한 감정 묘사에 있었다. 사실 오만과 편견이란 제목은 남자 주인공 다아시의 어떤 상류층이면서 재수 없도록 묘사된 그의 모습에서 볼 수 있었던 오만과, 여자 주인공 엘리자베스가 그런 다아시를 대하는데 있어 어떤 사전 정보를 통해 먼저 나쁜 사람이라고 오인하게 만든 태도인 편견에서 제목이 붙여졌기 때문에 이들의 감정선에 변화가 내용의 주 이야기라고 할 수 있다. 우리가 현대에도 살아가면서 수많은 감정을 느끼고 감정의 변화를 느끼듯이 마찬가지로 작품 내에서도 저자의 묘사를 통해 우리는 공감과 즐거움을 느낄 수 있는 것이다. 뿐만 아니라 작가는 작품 속에서 상황의 생생한 묘사를 통해서 우리에게 19세기의 모습을 상상하는 기쁨을 선물하였으며, 그 당시의 결혼관, 계층적 가치를 알 수 있게 해주었고 허위 의식 풍자를 통해 즐거움을 선물하였다.