첫 번째 책을 가볍게 변신이라는 얇은 책을 읽고, 다음으로 읽은 책은 김창숙 문존이라는 책이었다. 사실 책이 두꺼워서 읽을 엄두를 못 내고 있어서 미루고 미뤘지만, 과제에서 필수 도서였기 때문에 결국 책을 펼쳤다. 김창숙 문존은 총 3 파트로 구성되어 있었다. 첫 번째 파트는 시, 두 번째는 산문, 마지막 세 번째는 자서전이었다. 책을 펴서 시부터 읽었는데, 이과생의 머리라 그런지, 아님 워낙 감성이 떨어지거나 문학적 소양이 없어서 그런지, 시를 읽어도 너무 이해가 안 되었다. 뭔가 시에 김창숙 선생님의 삶이 담겨있는 느낌이었는데, 정확히 알 수 없어 답답해서 결국 자서전부터 읽고, 다시 돌아와서 나머지 시와 산문을 읽었다. 그렇게 하고 나니 한결 수월했다. 책을 읽으면서, 역사를 배우는 느낌이었다. 사실 김창숙이라는 분이 성균관대학교 초대 총장님이었다는 것만 알았을 뿐 아무것도 제대로 아는 것이 없었는데, 책을 읽으면서 이 분이 살아온 삶의 흔적들을 하나 하나 살펴볼 수 있었다. 특히 일제강점기에 나라를 잃은 아픔과 상실감, 나라를 다시 찾기 위한 간절함의 투쟁, 절박함 같은 것들이 글에서 묻어났고, 핍박과 고문 속에서도 자신의 신념을 굽히지 않는 모습이 인상적이었다. 일제강점기에 대해서도 고등학교 때 역사 수업시간에 교과서를 통해서 배워본 정도가 다였는데, 책을 읽으며 그런 교과서를 통해 배웠던 것보다 훨씬 깊이 있고 자세한 모습들을 볼 수 있었다. 내가 배워온 책 몇 장으로 물론 그 치욕의 역사를 모두 담을 수는 없었겠지만, 이렇게 책을 통해, 한 개인이 실제로 살았던 그 삶의 이야기를 통해 바라보니, 일제 아래에 있었던 시간들과, 그에 대항하여 싸웠던 우리 선조들의 모습이 생동감있게 다가왔다. 무엇보다 놀랐던 것은, 책 속에 등장하는 수많은 독립지사들의 이름들, 나라를 위해 목숨을 버릴 각오로 싸웠던 그 수많은 분들 중 지금 교과서에서 우리가 배운 이름은 거의 없었다는 것이다. 역사에 기록된 사람보다 역사 뒤편으로 사라진 이름들이 너무 많은 것 같아서 안타깝다는 마음도 들었다. 그리고 그 수많은 분들의 피와 눈물의 투쟁으로, 지금의 대한민국이 있는 것 같다는 생각이 들어서 감사했고, 그런데 지금 대한민국의 모습을 보며 참 힘겹게 이뤄낸 나라가 혼돈 속에 빠져있는 모습을 보면 또 얼마나 통탄해하실지 생각하니 죄송하고 부끄러웠다. 책을 통해 역사를 보고, 나라에 대해 많이 생각하게 되었다. 물론 일제강점기와는 전혀 상황이 다르다고 할 수 있지만, 지금의 대한민국을 바라보며 어쩌면 거의 방관자로 있는 나의 모습을 돌아보게 되었다. 지금 만약 김창숙 선생님을 비롯한 역사 뒤로 사라진 수많은 나라를 위해 목숨을 던지신 분들이 계시다면, 또 그 때처럼 앞장서서 나라를 바꾸고자 하셨을 것이다. 그런 생각을 하며, 내가 지금 할 수 있는 것은 무엇일까 고민하게 되었다. 여전히 답은 모르겠지만, 어쩌면 무엇을 하려고 해도 바뀌는 것이 없을 지도 모르지만, 내가 할 수 있는 것을 찾아서 할 수 있으면 좋겠다고 생각한다. 또 들었던 생각은, 김창숙 선생님의 굽히지 않는 신념을 보며, 무엇이 그를 그렇게 굴하지 않는 강함을 갖게 해줬을까 하는 생각이 들었다. 사실 어떻게 보면 미련하기까지 하다. 일본 이름으로 개명하기를 거절하고, 옥리에게 절하기를 거절하고, 고문 받는 상황에서도 당당하고, 감옥에서 변호사 선임을 거절하며 살기를 구하지 않겠다 말하고, 동지들의 수많은 죽음 속에서도 굴하지 않았다. 어떻게 저럴 수가 있을까 라는 생각이 들었다. 나라면 나라를 잃은 아픔이 있어도, 이것이 정의에 어긋나는 일이라는 것을 알더라도, 총 칼을 든 일제의 힘이 무서워 조용히 눌린 채 살았을 것 같다. 하지만 김창숙 선생님은 맞서서 싸웠고, 그 신념을 굽히지 않았다. 그 이유를 생각해보며, 그의 어머니가 그를 굳은 신념을 붙들고 살아갈 수 있게 해주지 않았나 하는 생각이 들었다. 김창숙 선생님이 무너져서 흥청망청 불량배들과 어울려 살아갈 때, 그를 잡아주는 어머니가 있었고, 그 어머니의 꾸짖음으로 인해서 김창숙 선생님은 마음을 다 잡을 수 있었다. 그리고 그 후에도 계속 그와 함께 힘을 합쳐 싸워주는 동지들이 있었다. 결국 사람인 것 같다. 마음을 모아 함께 나아갈 수 있는 사람들, 잘못된 길을 갈 때 꾸짖어 줄 수 있는 사람이 있다는 것이 결국 행복이고 축복인 것 같다. 나에게도 이런 사람들이 있었으면 좋겠고, 내가 다른 사람들에게 그런 사람이 되어 주었으면 좋겠다. 과제 때문에 어쩔 수 없이 읽었던 책이지만, 읽으면서 한 사람의 삶을 바라보고, 많은 것을 고민하고 느낄 수 있었던 시간이어서 참 감사하다.