인간’이라는 책은 제목이 정말 인상적이어서 읽어보게 되었다. 도서관에서 책을 고르고 있었는데 그냥 인간’ 이렇게 두 글자만 적혀있는 것이 신기했다. 이 책을 쓴 사람은 베르나르 베르베르라는 사람이다. 프랑스 사람인데 개미를 쓴 것으로 유명하다. 이 사람의 소설의 특징은 사람들에 관한 이야기를 많이 한다는 것이다. 인간의 기원이나 본성 그리고 어떻게 이것들이 변화할지에 대한 내용이 많이 들어있다. 인간’ 은 사람들 두 명의 인물만 등장한다. 남자 한명과 여자 한명. 두 사람은 거대한 유리방에 갇혀있다. 그들은 어떻게 여기 들어오게 되었는지 기억하지 못하는 상황이다. 두 사람은 서로 다투기도 하고 자신의 삶에 대해서도 이야기하면서 친해진다. 먹을 것은 천창에서 떨어지고 춥지도 않다. 주변에 박스로 집을 짓고 며칠이 지났는지도 모르면서 살아간다. 이들은 지구가 핵전쟁으로 멸망했다는 사실을 알게 되었다. 그 이후에 인류의 생존이 자신들의 손에 달려있다는 사실을 깨닫고 인류가 과연 우주에서 생존할 가치가 있는 종인지 토론하게 된다. 이 토론 내용이 작가가 말하고 싶어 하는 인간의 본성인 것이라고 생각한다. 소설속의 인류는 자신들의 손으로 스스로 멸망한 것으로 보아 나는 소설 속 인류는 생존할 가치가 없다고 생각한다. 이미 자멸의 가능성을 보인 종이기 때문에 생존한다고 해서 다시 자멸의 길을 걸을 수 있다고 예상하기 때문이다. 하지만 소설 속에서는 인류의 가치를 다르게 본 것 같다. 결국 인간은 우주에서 생존할 가치가 있다고 판단을 하고 서로 사랑을 하게 된다. 그런데 사실 이 거대한 유리방은 어느 한 외계인의 애완동물용 집이었다. 그들은 인간 두 마리를 관찰하면서 정말 재미있는 이야기를 나눈다. 지성이 높은 생물이니 그들의 울음소리가 귀엽다는 둥 정말 우리가 애완동물을 다룰 때 하는 것처럼 인간을 다룬다. 이는 유리방 안에서 인간의 생존이 타당한 것인가 하는 진지한 논쟁의 상황과는 정말 반대되는 상황이다. 인간들은 지금 종의 미래 자체를 다루고 있는데 반해 외계인들은 그냥 애완동물 귀여운 행동으로 밖에 보이지 않는 것이다. 이런 상황을 보고 있으니까 우리가 정말 아무것도 아닌 것으로 느껴진다. 소설의 끝은 외계인이 인간들이 자식을 나으면 어른들은 죽이겠다고 말한다. 그 이유는 사육하는데 비용이 많이 들어서 이다. 조금 충격적인 결말이었다. 인간의 존엄성이라는 것이 송두리째 날아가는 것을 느꼈다. 이 작가가 하고 싶은 말은 오만하게 생각하지 마라는 것이다. 인간들 세상에서야 인간들이 존엄하고 중요한 존재 이지만 다른 세계에서는 아무것도 아닐 수 있다고 말하고 싶은 것이다. 결말이 마음에 들지 않았다. 결말에서 외계인들이 인간과 소통을 하려고 했으면 어땠을까 하는 생각이 든다. 외계인 자신들과 마찬가지로 생각할 수 있고 어느 정도 지성이 있으며 존중해줄 가치가 있음을 알아줬으면 좋았을 것이다. 하지만 외계인과 소통이 가능했다고 해도 스스로 자멸의 길을 걸었다는 것은 변하지 않는다. 그래서 결말은 크게 다르지 않을 수 있다. 외계인들은 또 재판을 열어서 인간이 생존할 가치가 있는 종인지 판단을 할 것이다. 자신이 속한 종의 생존을 위해 외계인 앞에서 변호를 해야 하는 인간과 재판을 내리는 외계인 이런 식으로 소설이 전개 되었어도 재미있었을 것이라고 생각한다. 하지만 외계인이 관대할 것 이라고 생각하지는 않는다. 왜냐하면 인간들은 멸종 직전의 생물을 그냥 유리박스에 보관하지 않는다. 멸종 위기종이라면서 멸종을 막으려고 안간힘을 쓰는데 반해서 소설속의 외계인은 방치 수준에 가깝다. 우주적인 관점에서는 종의 다양성보존은 중요하지 않은 것 같다. 이 책을 읽으면서 느낀 점은 허무함이다. 평소에 인간이 존엄하다고 생각하지는 않았다. 왜냐하면 이상한 사람도 많기 때문이다. 그래도 이 책 내용처럼 인간을 애완동물 취급하는 것에 대해서는 거부감이 들었다. 그리고 허무했다. 책 제목을 잘 지었다.