볼드’는 창업을 하고 싶어하는 사람들이 보면 좋은 책이라고 생각한다. 이 책의 작가인 피터 디아만디스는 기업인이고 싱귤래리티 대학의 학장이다. 디아만디스는 사실 많은 기업들로부터 펀딩을 받는 능력이 있었고 스페이스 엑스의 이사로 있었던 적도 있다. 그는 이 책을 통해 새로운 기술을 예상하고 그것들을 이용해서 새로운 사업을 해서 인류를 번영 시키라고 독려한다. 공동저자인 스티븐 코틀러도 유명한 베스트셀러 작가이다. 이 책은 기술이 엄청나게 발전하고 있으니 그것을 이용하면 많은 돈을 벌수 있다는 것을 알려주기 위해 쓴 것이다. 이 책을 읽게 된 계기는 표지 앞의 부제 새로운 풍요의 시대가 온다는 말에 감명을 받았기 때문이다. 어떤 풍요의 시대가 오는 것인지 궁금하기도 하고 나는 바뀌고 있는 시대에 어떻게 대처해야 될지 알아보기 위한 것도 있었다. 책의 첫 장에서는 새로운 기술들과 그것을 사업에 이용한 사례를 설명하고 있고 두 번째 장에서는 새로운 사업을 시작하는데 필요한 마음가짐을 설명하고 있다. 마지막 장에서는 사업을 어떻게 실행 시킬지에 대한 소개가 나와 있다. 시대가 아무리 빨리 바뀌어 봤자 얼마나 바뀌겠냐고 생각했지만 책의 첫 부분부터 기하급수 기술을 소개하고 있었다. 기하급수적으로 발전 하는 기술을 기하급수 기술로 표현했다. 이러한 기술의 발전을 작가들은 소행성의 충돌 급으로 세상을 바꾸어 놓을 수 있다고 말한다. 나노 기술, 센서, 컴퓨터, 유전공학 등 많은 신기술들이 발전하고 있다. 새로운 기술들은 6d과정을 거친다고 한다. 기술이 디지털화 되고 그다음 잠복기가 있다가 혁신을 일으키고 무료화, 소멸화, 대중화기 이어져서 나타난다고 한다. 카메라를 예로 보면 오래전 카메라로 사진 찍는 것은 힘든 일이었다. 하지만 디지털 카메라가 나오면서 사진을 굉장히 쉽게 찍을 수 있게 되고 값도 저렴해졌다. 그 다음 디지털 카메라가 스마트폰 카메라에게 자리를 내주게 된다, 카메라가 것이 소멸한 것이다. 그 이후로는 사진은 그냥 아무데서나 막 찍는 대중적인 것이 되었다. 카메라에 국한된 것이 아니라 이제부터 이와 비슷한 일들이 많이 일어날 것이라고 작가는 이야기한다. 3d 기술도 많은 기대를 받고 있는 기하급수 기술이다. 벌써 우주에서도 3d 프린팅을 이용해서 부품을 조달한다고 한다. 2장에서는 기업가의 모험정신을 이야기 하고 있다. 새로운 기술을 개발하기 위해서 구글 등 대기업에서 어떤 방법을 사용하고 있는지 소개하고 있다. 그것 중 기억에 남는 것은 스컹크 워크스이다. 이것은 기술 개발자들에가 엄청나게 어려운 목표를 잡아주고 그 다음 그들을 고립시킨다. 또 제한 시간을 두어서 개발자들이 그 일에만 몰두하게 만든다는 방법이다. 내가 생각하기에 이 방법은 효율적일 것 같지만 개발자들의 입장에서는 즐겁지 않은 방법이다. 하지만 이런 방법이 효과가 있다고 책에서는 말하고 있다. 3장에서는 펀딩을 받는 방법에 대해서 적혀있었다. 클라우드 펀딩이라는 기존과 다른 펀딩방법을 통해서 많은 사람들이 혜택을 보고 있다고 한다. 이 책을 읽기 전에는 이 책이 새로운 기술과 어떤 풍요를 가지고 올지에 대해서 적혀있을 것이라고 예상했는데 아니었다. 사람들에게 새로운 기술이 많으니 사업을 하라고 독려하고 그 방법에 대해서 설명한 책이었다. 사람들이 많이 읽고 더 풍요로운 시대를 만들어 주었으면 좋겠다. 나중에 나도 사업을 준비 할 때 다시 한 번 읽어 봐야겠다.