목민심서. 목민관이 가져야 하는 덕목, 주의해야 할 행실 등 한 지방을 다스리는 수령이 지켜야 할 지침을 적어 둔 책이다. 예나 지금이나 힘이 없는 사람들의 삶은 힘들다. 그리고 민주주의가 정착되지 않았던 조선시대 백성들의 삶은 현대의 일반 시민들의 삶보다 훨씬 힘들었을 것이다. 그렇기 때문에 이 때 목민관의 역할이 굉장히 중요했다. 도움이 필요한 백성에게는 적절한 도움을 주고, 고을의 질서를 바로잡고 나라에 도움이 되는 일 들도 수행해야 하기 때문이다. 다산 정약용 선생은 총 12개의 장으로 나누어 목민관이 가져야 하는 덕목과 행실을 굉장히 상세하게 저술하였다. 책의 내용을 읽고 그 감상을 한 줄로 이야기 하라면, 너무나 바르고 옳은 이야기들로 엮여져 있어서 모든 목민관이 이대로 고을을 다스린다면 조선이 유토피아가 되었을 것이다.’ 로 이야기 할 수 있을 것 같다. 그 정도로 청렴하고 정의로운 관리가 가야 할 길을 제대로 소개해 두었다. 목민심서를 통해 느낀점을 조금 더 자세히 이야기해보려 한다. 책을 읽으며 전반적으로 느꼈던 것은 바로 “나라에 큰’ 도둑들이 너무 많다” 는 것이었다. 인간은 정착생활을 시작하면서부터 식량 위기를 크게 극복했다. 이미 청동기 시대부터 각 부족은 잉여생산물을 가지게 되었으니 말이다. 마찬가지로 문명이 크게 발달하지 않았던 조선시대에도 목민관들과 중앙의 관리들이 올바르게 각 나라를 다스렸다면 굶어 죽는 이는 없었을 것이다. 다산 선생은 수신이 번롱하여 그 남은 이익을 훔쳐 먹으니 아전들이 작간하는 것은 더 말할 것이 못 된다. 아전이 작간하는 것은 방법이 갖추어지지 않은 것이 없어서 귀신 같은 농간을 밝혀낼 길이 없는 것이다.’ 라고 하였다. 당시 관리들이 부정축재를 일삼았다는 것을 알 수 있는 구절이다. 좀도둑이 아니라, 나라의 재물을 훔치는 큰 도둑들이 많아지니 백성들이 너무나 힘들어하게 되었다. 백성들의 고통은 민심의 저하로 이어지고 결국 나라의 힘이 약해졌던 것이다. 이러한 큰 도둑은 시대를 막론하고 경계해야 한다. 우리나라 역시 뉴스에서 부정한 공무원 이야기를 종종 들을 수 있다. 높은 자리에 있는 사람일수록 그 행실을 다듬을 수 있도록 법을 강화해야 한다는 생각이 들었다. 앞의 이야기에 이어서 두 번째로 느낀 것은 바로 부의 분배가 중요하다’는 것이었다. 고인 물은 썩는다. 마찬가지로 재물도 고이면 문제가 생기게 마련이다. 그리고 이 재물은 혼자만 썩는 것이 아니라 그 재물을 갖고 있는 사람을 썩게 만든다. 관리들은 축재를 하기 위해 부정을 저질렀다. 고을의 식량과 재산이 백성들에게 잘 돌아가야 사회가 원활하게 돌아가는 것이다. 그런 관점에서 현대의 시스템은 조선시대 보다는 상당히 발전했다는 생각이 들었다. 세 번째는 약간의 놀라움이었다. 다산 선생은 대다수의 조선시대 관리들과 다르게 실학에 눈을 떴고 백성들을 생각하는 사람이었다. 그래서 나는 다산 선생이 백성들을 귀하게 여겨 그들의 권리 증진에 관심을 가지고, 평등하게 대할 것이라 생각했다. 하지만 그는 계급제도를 잘 정비하여 강화하고, 각 계급이 자신의 역할에 충실하도록 관리해야 한다고 주장했다. 내가 생각했던 것 과는 다른 생각을 갖고 계셨던 것이다. 그가 잘못되었다는 이야기는 아니다. 다만 백성의 고통을 이해하고 그들의 삶을 증진시키려 했던 분이기에 그들도 평등한 인간이라고 여길 것이라 내가 짐작했을 뿐이다. 오히려 이 이야기를 통해 오랫동안 이어져 내려오는 사고의 틀을 깨는 것은 너무나 어렵다는 사실을 알 수 있었다. 그 당시의 신분제도는 지동설이 등장하기 전 천동설과 같은 존재였을 것이다. 수 천년간 계급사회는 계속되어 왔기 때문이다. 즉 우리는 오래된 것 보다 더 나은 것이 존재한다는 것을 받아들이려는 자세를 가져야하고, 변화를 인지하는 능력을 키워야 할 것이다. 마지막은 바로 유비무환의 지혜다. 좋은 목민관이 되기 위해서는 풍년일 때 곡식을 잘 저장해두고 언제나 군사훈련에도 힘쓰라고 이야기한다. 그렇다. 우리는 풍요로울 때 그리고 일이 잘 풀릴 때 오히려 우환을 대비해야 한다. 특히 조선의 역사는 무비유환의 역사이기에 이러한 지혜가 더욱 와 닿았다. 시대를 앞서간 실학자 정약용 선생의 지혜를 통해 많은 것을 느낄 수 있었다.