이 책은 임진왜란 7년간의 충무공 이순신 장군의 일기를 담은 책입니다. 위인전이나 tv드라마 같은데에 나오는 이순신 장군님 이야기는 많이 보았지만, 정작 저는 난중일기를 요번기회에 처음 읽어보게 되었습니다. 외침으로부터 강력한 방패가 되어 왜군을 무찔러주신 이순신 장군님에 대해 겉핥기식으로만 알고있었다는게 정말 부끄럽습니다. 요번 기회에라도 더 가까이 다가갈 수 있어서 다행이라고 생각합니다.일단, 일기에는 날씨와 한 일이나 생각이 적혀있습니다. 일기를 보자면, 이순신 장군과 수군들은 평소에 활쏘기를 열심히 하는것 같습니다. 거의 며칠에 한번씩은 활쏘기를 했다,또는 가 활쏘기를 했다라는 이야기가 있습니다. 또한, 어머니께 틈날때마다 편지를 부치고 받고, 조카와 아들이 계속 들려서 안부를 전해주는 것을 보아하니 효심이 각별하셨다는 것을 알 수 있었습니다. 그 효심에 대한 예 중 하나는, 늙으신 어머님이 계시니 흰머리를 그냥 둘 수 없어 뽑았다는 것입니다. 어머님께 아들이 흰머리가 날 정도로 늙어보이지 않게 하여 걱정을 줄여드리려고 한 것이라고 생각합니다. 그리고 원균이 술을 좋아하고 자기 욕심만 탐하는 것을 보며 한심하다고 생각하는 장면이 꽤 나옵니다. 상관 욕하는게 좋지않음에도, 그런 몹쓸 사람을 보고는 못 참는 강직한 성격이 드러납니다. 중간 중간에 마음을 시로 표현한 부분도 있고, 부지런히 일기를 쓰신 것을 보니 장군님의 몸가짐과 마음가짐을 꼭 배우고 싶다고 생각이 들었습니다.누군가는 다른사람의 일기를 보는데 무슨 의미가 있느냐고 할 지 몰라도, 이러한 위인들의 일기 자체가 그 위인의 정신과 행동을 간접적으로 나타내는 소중한 지식이라고 생각합니다.