유발 하라리의 『사피엔스를 읽었다. 이번 2학기에 읽은 책 중 가장 인상 깊은 책 이였다. 지금껏 중고등학교의 역사시간에, 세계사시간에 배워왔고 역사관련 서적에서도 무수히 접할 수 있던 인류의 역사에 관한 책과 다름이 없어보였다. 하지만 왜 베스트셀러가 되었는지는 첫 챕터가 끝나기도 전에 알 수 있었다. 이 책이 다른 역사책과는 다른 점은 바로 왜?라는 것이였다. 이 책은 인류가 오스트랄로피테쿠스로부터 출발하여 뗀석기를 다루고 농업혁명 산업혁명을 거쳐 진화해간다는 그런 뻔한 이야기를 하지 않는다. 그 진화의 단계마다 왜?라는 물음을 던진다. 어떻게 인간보다 센 동물들을 이길 수 있을까, 어떻게 무리를 짓고 그 집합이 커지게 되었던 이유는 무엇일까, 왜 농업혁명이 시작되었을까 하며 끊임없는 물음을 던진다. 나 자신도 그저 정보를 받아들이는 것이 아니라 나도 물음을 던져보고 의미를 곱씹게 되었던 것 같다. 이 책에서 가장 기억에 남는 부분은 첫 파트이다. 바로 인지혁명의 부분이다. 정말 신선한 충격을 가져다주었다. 농업혁명, 산업혁명, 과학혁명 등등 수많은 혁명에 대해서 들어봤지만 인지혁명이라는 것은 처음 들어보았다. 인지혁명에 대해 요약을 하자면, 인간이 다른 동물에 비해 엄청난 집단을 이룰 수 있게 되고 개미나 벌과 같은 집단생물과도 차별성을 갖게 되는 그런 혁명이다. 인간은 허구를 말하고 그 허구는 인간을 뭉치게 한다. 단순히 거짓말을 한다는 것이 아니다. 허구가 인간에게 목적의식을 부여하고 인간들은 모르는 사이끼리도 뭉칠 수 있게 된다. 물론 이 과정에서 언어가 필요한 것은 당연하고 집단을 형성하고 난 후에 활동 내용도 많아지고 그 집단을 유지하기 위한 문자가 등장하는 것이다. 난 유발 하라리의 이 주장에 매우 찬성하고 공감했다. 정말 지금 당장 주변을 돌아봐도 바로 알 수 있게 되는 사실들이다. 초·중·고등학교 대학교 군대..등등 집단이 형성된 곳만 자세히 들여다보아도 유발 하라리의 주장은 틀림없이 맞는 것 같다. 아무런 목적의식이나 허구의 무언가가 없으면 인간들은 소수의 마음 맞은 소규모의 집단을 이루며 지낸다. 학교에서 끼리끼리 노는 무리가 있는 것이 바로 그것이라 생각한다. 하지만 그런 무리들을 뭉치는 것이 바로 허구인 것이다. 나는 인간의 속성을 조금 더 잘 이해할 수 있게 됐다는 것이 정말 좋았다. 이 책은 전공 구분 없이 누구에게나 추천하고 싶은 책이다. 굳이 역사에 대해 알아야 해서가 아니라 인간에 대해서 조금이라도 자세히 알게 해주는 훌륭한 책이다.