이 책은 마이클 크라이튼 이라는 사람이 쓴 책이다. 이 작가는 쥬라기 공원의 원작자로 유명하다. 처음 표지에 적혀 있는 글은 공포의 제국 조작된 공포가 세상을 지배한다.’ 이다. 이런 화려한 부제를 가지고 있어서 눈길이 갔다. 조작된 공포라는 것이 어떤 것을 의미하는지 궁금했기 때문이다. 책의 대략적인 내용은 환경 보호 단체가 사람들에가 자신들의 정당성을 알리고 이익을 취하기 위해서 인위적으로 재해를 만드는 음모를 파해 치는 것이다. 환경단체에 후원을 하는 자산가와 그의 변호사가 주인공이다. 환경단체는 해수면 상승에 의해 섬이 사라지고 있다는 것을 가지고 미국 환경 부서를 상대로 소송을 준비하고 있었다. 그래서 소송 명목으로 자선가가 많은 돈을 기부하기로 하였다. 하지만 한 과학자를 만나고 환경단체의 지출에 의문을 품고 감찰을 하게 된다. 그 결과 사실 이 소송은 이길 가능성이 희박했다. 그리고 고용한 변호사도 그 사실을 알고 있었다. 많은 지구온난화의 증거들이 사실상 의미가 없는 것이기 때문에 소송에서 이기기 어려웠다. 자선가는 다시 지구 온난화에 대해서 그 과학자와 대화를 나누었고 자신이 그저 지구온난화라는 근거 없는 공포에 빠져있다는 사실을 알게되었다. 그 이후 자선가는 기부를 취소하게 되고 몇일 뒤 사망하게 된다. 변호사는 이후 그 과학자와 함께 자선가의 죽음을 추적하면서 환경단체의 악행을 목격하게 된다. 빙산을 폭탄으로 떨어뜨려 버리고 인위적으로 해저지형을 변화시켜 쓰나미를 만드는 시도를 하였다. 인위적으로 만든 재해를 환경오염과 지구 온난화 때문이라고 선전하여 자신들의 정당성을 굳히고 많은 돈을 얻기 위해서 이런 일을 한 것이다. 과학자와 변호사 그룹은 결국 환경단체의 쓰나미를 막는데 성공하고 죽은 줄 알았던 자선가도 살아 돌아왔다. 그 후 세상에 이 사실을 알리고 거짓된 공포를 밝히는 단체를 조직하고 소설이 끝이 난다. 소설속의 한 인물이 말한 바에 의하면 사람들을 지배하기 위해서는 공포가 필요하다고 한다. 냉전시대는 상대 진영에 대한 공포가 있었다. 냉전이 종식되면서 그 빈자리가 컸었다. 군산 복합체가 제대로 작동하지 못하기 된 것이다. 그 자리를 대체할 만한 것이 바로 지구 온난화였다. 지구 온난화라는 막연한 공포를 이용하여 사람들을 통제했다. 현실에서는 많은 사람들이 머릿속에는 환경을 보호해야 한다는 생각이 들어있다. 환경단체들과 과학자들이 그렇게 주장하고 있기 때문이다. 현실과 소설은 다른 것이다. 하지만 톰 소여의 작가 마크 트웨인은 과학은 소량의 사실을 이용해 많은 억측을 만들어 낸다고 말했다. 실로 과학은 많은 사람들이 신뢰하고 있는 학문이라 과학자들의 말을 왜곡해서 자신의 의도에 정당성을 불어넣는 경우가 많다고 한다. 그래서 이 책을 읽고 과학적 사실에 근거 했다고 해서 그냥 넘어가지 말고 좀 더 비판적으로 바라보는 시야를 가지게 되었다. 환경문제에 대해서 평소에는 아무런 생각이 없었지만 이제부터 관심을 가져야겠다. 어떤 것이 사실인지 어떤 것이 왜곡된 사실인지 확실하게 알 필요를 느꼈다. 주변에서 들리는 이야기를 들어보면 사실 우리는 지금 간빙기를 에 살고 있다고 한다 그래서 지금 온도가 높아지는 것은 자연스러운 일 이라고 보는 의견도 보았다. 생각해보면 온도가 낮아지는 것이 더 무서운 것인지도 모르겠다. 다시 빙하기가 찾아온다는 신호일 수 도 있기 때문이다. 사실 처음부터 환경을 보존해야한다는 것이 좀 이상하게 느껴진다. 환경은 계속 변하는 것인데 그것을 멈추려고 하는 이유가 무엇인지 궁금하다. 내 생각에는 그것은 지극히 인간중심의 사고에서 비롯된 것이다. 우리가 이런 환경에서 살기 편하니까 환경을 이대로 유지하자는 느낌이다. 그것이 나쁜 것은 아니라고 생각한다만 적어도 마치 우리가 환경을 보존한다는 듯이 이타적인 분위기를 불어넣지 않는 것이 더 바람직하다고 생각한다.