화학공학고분자공학부김지원lt;화학의 시대를 읽고gt;처음에 화학의 시대’를 읽고 독후감을 써야한다는 말씀을 듣고 제일 먼저 생각난 것은 같기도 하고 아니 같기도 하고’라는 책이었다. 고등학생 때 독서모임에서 그 책을 읽고 넋이 나갔던 기억이 났다. 그 때는 화학에 대한 막연한 관심과 흥미를 가지고 화학공학과로 진학하겠다는 목표만 있었을 뿐 화학에 관한 전문성은 없었던 시기였다. 처음에 카이랄’이라는 단어를 보고 정신을 못 차렸던 기억이 난다. 그 책은 어린 나이의 나에게 그저 어렵기만하고 딱딱하기만 한 책이었다. 어느 덧 몇 년이 지나 다시 화학의 시대’라는 책을 읽을 기회가 생겼다. 물론 지금도 전문성이라고는 찾기 힘들지만 고등학생 때보다는 내가 하고 싶은 일이 구체적으로 그려져서 조금 더 흥미롭게 책을 읽을 수 있었다.많은 챕터들 중에서 제 5장 분자 하나를 집을 수 있는 집게’를 제일 재밌게 읽었다. 특히 이러한 각각의 분자 일꾼들은 자율적인 의식이 아니라 화학적 원리에 따라 움직인다.’라는 부분이 기억에 남는다. 분자들이 생각을 할 수 있는 것은 아닌데, 그리고 인간이 이런 분자가 이런 일을 했으면 좋겠다고 생각하는 것도 아닌데도 인간의 몸은 끊임없이 화학반응을 거치고 있다. 물론 우리의 몸이 존재할 수 있고 지탱되는 데에는 화학적 기작이 매우 중요한 역할을 한다. 우리가 매일 밥을 먹고 에너지를 얻는 과정에서도 화학적 분해가 일어난다. 심지어 유전정보를 담고 있는 DNA도 그 자체가 화학적 분자이며 DNA에 담겨있는 유전암호가 번역되어 생성되는 단백질도 화학분자이다. 우리는 우리 생활 속의 화학을 너무나도 당연하게 여긴다. 하지만 화학은 우리의 삶과 아주 많은 부분에 깊이 관련되어있고, 그만큼 중요하다는 것을 절감할 수 있다.이 책에서는 고도의 분자 인식 과정 중의 하나로 분자 고리를 설명하고 있다. 어떤 분자들이 특정한 금속 이온에만 달라붙고 다른 이온에는 붙지 않는 선택성을 보인다는 것이다. 고리 안쪽의 산소와 같은 원자들이 많이 결합되어 있어서 이온은 아니지만 금속 이온을 끌어당길 수 있는 것이다. 여기서 무척이나 흥미로웠던 점은 지난주에 약과 건강’이라는 수업에서 비슷한 내용을 들었다는 것이다. 찰스 페더슨이 석유화학 산업 분야와 관련해서 연구하던 왕관형 에테르는 초기의 목적에서 더 나아가 약으로도 쓰이게 되었다, 이는 세포막을 넘나드는 금속 이온에 관여하는 모넨신이라는 항생물질로 탄생하게 되었다. 페더슨이 왕관형 에테르로 노벨상을 수상하였으며 이온은 이온과만 결합한다고 생각했던 그 시대로써는 획기적인 발견이 아닐 수 없다고 말씀해주셨던 교수님의 말씀이 기억난다.이렇듯 금속이온을 조절하는 화학물질이 생명체에게도 영향을 끼칠 수 있는 것은 실로 놀라운 일이 아닐 수 없다. 왕관형 에테르뿐만 아니라 다른 약물들이 미시적인 물질이 거시적인 효과를 내는 것이 신비롭고 어떻게 그런 효과를 내는 것인지 항상 궁금해왔다. 그래서 나는 생명체에 작용하는 화학적 기작을 연구하는 것을 진로로 생각하고 있다. 그래서인지 더 감명 깊은 챕터였고, 또한 화학의 시대’라는 책이 오래 기억에 남을 것 같다.