우리나라에서 중등교육을 이수한 사람이라면 아마 누구나 구운몽 이라는 작품이름을 들어 본 적이 있을 것이다. 나 역시도 필독도서 목록에 있는 것을 보고, 고등학생 때 흥미롭게 읽었던 기억이 있다. 좋은 기억을 가지고 있기에 이번 기회에 한번 더 읽어 보았는데 책을 한 번 읽을 때와 두 번 읽을 때 다르다는 말을 실감할 수 있었다. 우선 전반적인 감상평을 이야기 해 보자면 상당히 잘 짜여져있는 재미있는 소설이라는 것이다. 나는 평소에 소설들을 읽는 취미를 가지고 있어서 여러 종류의 판타지소설을 읽어보았는데 구운몽은 현대의 작품들 못지않게 훌륭한 작품이라 생각했다. 소설 곳곳에 긴장감을 유발하는 장치들을 잘 만들어 두었고, 본인이 원하는 교훈적인 내용과 거기에 맞는 당위성 역시 잘 설명해놓았다. 특히 놀라웠던 점은 수 백년 전의 소설임에도 불구하고 남녀 관계에 있을 수 있는 감정과 행동을 자세하게 묘사해놓은 것이었다. 저자 김만중이 조선 후기의 선비였다고 알고 있었는데 점잖은 선비가 아니라 사랑을 좇는 풍류남아가 아니었을까 하는 생각이 들었다. 구운몽의 줄거리를 잠깐 보자면, 부처의 말씀을 공부하던 어린 스님 성진이 팔선녀를 만나고 세속의 영화를 좇게 된다. 이에 분노한 육관 대사가 성진과 팔선녀를 인간세상에서 환생시킨다. 성진은 양소유라는 사람으로 환생하여 굉장히 멋진 인생을 살게 되고, 절세가인인 여인 8명과 혼례를 올리게 된다. 부귀영화를 모두 누리는 삶을 살았지만 양소유는 세속적 삶에 회의를 느끼고 부처의 말씀을 따르는 삶을 살기로 결심한다. 그렇다. 구운몽에서 이야기하고자 했던 이야기는 결국 부귀영화를 누리는 것을 경계하고 바른 길을 가라고 하는 것이다. 어린 시절의 나는 이러한 교훈을 잘 받아들였고 욕심이 없는 삶을 살아야겠다 라며 감상평을 적었었다. 하지만 세월이 지났고 같은 책을 다시 읽었음에도 나는 다른 생각을 하게 되었다. 핵심적인 것은 우리가 꼭 부귀영화를 경계해야 할 필요가 있는가’ 하는 것이다. 명예와 부가 나쁜 것은 아니다. 오히려 명예와 부는 갖게 되면 좋은 것이다. 즉 좋은 것인 명예와 부를 좇는 것도 역시 나쁜 일이 아니다. 다만. 그 과정에서 부당한 일을 저지르지 않아야 할 것이다. 높은 자리에 오르기 위해서 나와 경쟁하는 자를 시기하거나 음해하지 않고 선의의 경쟁을 통해 능력있는 사람이 그 능력에 걸맞는 자리에 오른다면 그가 속한 나라는 오히려 더 많은 발전을 이룰 수 있을 것이다. 능력있는 자가 국익을 위해 힘쓸테고, 그 능력을 발휘하여 멋진 성과를 이루어 낼 수 있기 때문이다. 많은 사람들이 명예와 부를 좇지 않고 안빈낙도하며 살면, 오히려 나라에는 유능한 인재가 부족해지고 국력이 쇠하게 될 것이다. 대부분의 인간은 명예와 부를 좋아하며 이를 얻고자 한다. 이는 인간이 지니고 있는 당연한 욕망이다. 나의 욕망을 실현하는 과정에서 타인에게 피해를 주지 않는다면 그 누가 그것을 옳지 못하다 할 수 있을까? 행복을 추구하는 인간으로서 갈망하는 당연한 현상을 굳이 거부할 필요는 없다고 생각한다. 세속적인 삶을 경계하라는 이야기 보다는 건전하고 아름다운 세속적인 삶을 살아갈 수 있도록 이끄는 것이 더 많은 사람들의 삶의 질을 높이고 국력을 높일 수 있게 하는 길이 아닐까 하는 생각이 들었다. 구운몽을 읽으며 느꼈던 또 한 가지 사실은 예나 지금이나 사람들의 생각은 큰 차이가 없다는 것이다. 예나 지금이나 남자들은 아름다운 여인을 갈망하고, 사람들은 부귀영화를 원한다. 사업을 하고 싶은 사람의 관점에서, 예부터 사람들이 본능적으로 가지고 있는 부분을 잘 파악하면 멋진 아이템을 발견할 수 있겠다는 깨달음을 얻었다. 더 많은 역사 공부가 필요할 것이다. 한편, 인간의 상상력에 한계가 없음을 느낄 수 있는 계기가 되기도 했다. 문학이 발달하지 않은 시대에도 짜임새 있는 작품을 써 내는 모습을 보니 인간의 상상력은 기술의 발달과 무관하게 많은 것을 생각해 낼 수 있다는 것을 알 수 있었다. 모든 인간의 상상력에 경의를 표하며 감상을 마친다.