화학의 시대, "촉매와 효소의 네트워크" 단원을 읽고나서...촉매와 효소의 네트워크는 촉매가 화학반응에서 어떻게 참여하는지 그리고 촉매가 수행하는 정교한 조절 작용의 몇 가지 예를 들어 설명한 단원이다. 총 5개의 관점에서 이 작용들을 설명하고 있으며 상당히 흥미롭게 읽었다. 첫 번째 관점은 화학반응을 미는 힘에 관한 관점이다. 모든 화학반응식에는 반응물과 생성물이 있으며 이들의 역할은 어떤 방식으로 결정될까? 열역학 제 2법칙으로 비가역성에 대한 설명을, 깁스 자유에너지를 통해 반응의 방향을 예측 할 수있다는 내용이 주가 된다. 고등학교 때와 일반화학 수업을 들었을 때 이미 배웠던 내용이라 크게 놀랍지는 않았다. 단지 반응물과 생성물이라는 단어에 대해 처음 접해보는 사람일 경우 한 번 읽어보는 것이 이해하는데 큰 도움이 될 것이라고 생각하는 바이다. 두 번째는 운동의 장애물에 대한 관점이다. 결국 화학반응은 자유에너지가 감소하는 방향으로 일어난다. 하지만 열을 받으면 반응이 활발해지는 것들은 어떻게 설명 할 수 있을까. 반응의 첫 단계는 에너지를 얻는 것이다. 즉 반응물이 에너지장벽이라는 어떠한 둔벽을 넘게되면 자연스럽게 불안정한 상태가 되어서 반응이 활발해진다. 책에서는 이를 브로모메탄과 수산화이온이 에탄올로 변화하는 반응식을 통해 설명하고 있다. 그리고 처음으로 촉매에 대한 이야기가 언급된다. 촉매의 역할은 반응물이 반응하기 위한 에너지장벽의 높이를 낮춰주는 역할을 함으로써 반응을 활발하게 일어나게한다. 그리고 낮추는 방법에 따라 균일촉매와 불균일촉매로 나뉜다. 여기까지도 역시 고등교육과정이라 이해하는데 별 어려움도 없었고 새로운 지식을 얻었다고 말하기도 애매했다. 하지만 세 번째 관점, 표면에 머무르기 부터 네 번째 관점 분자체를 보고 나는 새로운 지식을 얻어 갈 수 있었다. 전통적인 불균일 촉매는 금속의 표면, 흡착을 통해 큰 반응성을 얻을 수 있는 방법이다. 하지만 단점이 따르는 것이 바로 반응이 선택적이지 못해 얻을 필요가 없는 생성물까지 얻게 된다는 것이다. 이를 보완한 것이 바로 제올라이트하는 분자체이다. 공학자들이 금속 표면의 단점에서 아이디어를 얻고 선택적인 반응을 일으킬 수 있는 촉매를 자연에서 발견, 그리고 개발 한 것이다. 제올라이트는 탄화수소의 재배열과정에서 미세기공을 이용하여 선택적인 촉매 역할을 한다. 이를 응용하여 여러 복합촉매들도 연달아 개발되었다. 마지막 관점인 자연적인 촉매 작용에서는 효소에 관하여 언급한다. 기질의 열쇠자물쇠 이론으로 촉매역할을 한다고는 알고 있었지만 공학자들이 효소에 관심을 가진다는 사실은 알 지 못하였다. 효소는 자연에서 촉매역할을 하며 균일촉매와 불균일촉매의 성질을 모두 가지고 있어 촉매 개발의 새로운 가능성으로 주목받고 있다. 특히 리차드러너와 피터슐츠가 개발한 맞춤효소는 어떤 기질에도 맞는 단백질 분자를 생성해서 과학 발전에 큰 이바지를 했다고 나와있다. 이 책을 통하여 제올라이트와 효소에 대해서 더욱 자세히 알게 되었으며 생활속에서 어떤 방법으로 사용되는 지에 대해서도 전보다 크게 와닿을 수 있었다. 화학이 생활에서 어떤 식으로 사용되는 지에 대해 보기 좋게 명시되어 있는 책이라고 생각한다.