이 수삼같은 내용 다른 제목 처음 책을 받았을 때, 난 습관적으로 차례부터 펴보았다. 차례에는 칼로 자를 수 있는 액체나 분자 세계의 소우주같은 희한한 말들이 많아서 새로운 지식을 많이 배울 수 있을 줄 알았다. 하지만 내가 모를 것이라고 생각했던 이런 제목의 글을 읽고 나니 대부분이 내가 알고 있던 내용이었다. 어쩌면 난 이때까지 화학 공학부를 다니며 화학을 전공하고 있지만 화학에 대한 이해가 부족한 게 아니었을까하는 생각이 들었다. 내가 다 알고 있던 내용을 그저 재밌는 말로 풀었을 뿐인데 난 그것을 이해는 물론 상상하지 못하고 있었다. 화학을 전공하고 박사 학위까지 연구를 할 생각을 하고 있던 내가 화학을 제대로 이해하지 못하고 적용하지 못하며 창의성이 미비하다는 것을 깨닫게 해주는 책이었다.혁신적인 비유적 표현 이 책은 크게 1부에서 화학 그 자체를, 2부에선 생명 속의 화학과 고분자를, 3부에선 생명탄생의 화학과 자연의 화학을 이야기 하고 있었다. 나에게 가장 와 닿았던 부분은 2부의 전기가 흐르는 플라스틱 내용 중, 반도체에 대한 이야기였다. 276page 그림 6.3에는 전자 띠에 전자가 채워지는 과정을 당구대에 당구공을 채운다.라고 비유한다. 사실 2부의 내용보다는 이 비유에 크게 영감을 받았다. 나의 고교 과정에서 이 내용은 그저 양공이라는 빈칸일 뿐이었다. 그리고 내가 가르치는 입장일 때도 이 구멍은 양공이라는 빈칸일 뿐이었다. 이러한 비유는 새로운 해석을 도와주었고 더 정확한 이해를 도와주고 있었다. 나도 누군가에게 화학을 소개하는 기회가 생긴다면 필립 볼처럼 설명할 줄 아는 사람이 되고 싶다.사전지식에서 전문지식으로책의 세부적인 내용 중에 나에게 새로운 지식을 준 것은 L형과 D형에 대한 지식이었다. 난 이번 생활속의 화학이라는 과목의 Team Project에서 Monosodium Glutamate를 섭취해야만 한다.라는 주제로 발표를 했었다. 이 때 질의응답을 위해 준비하던 도중 MSG를 만들기 전에 Glutamate가 2종류의 거울상 이성질체가 있다는 것을 알게 되었었다. LGlutamate와 DGlutamate였는데 L형은 모든 나라에서 안전하다고 이야기 하였지만 D형은 인공적으로 만들 때 생기며 몸에서 단백질로 인식을 못하여 몸에 과도한 단백질 쇼크를 줄 수 있다는 내용이었다. 이걸 처음 봤을 때는 L과 D가 아예 화학원소가 다른 물질인 줄 알았지만 이 책에서 거울상 이성질체에 대한 전반적인 내용과 L형과 D형의 차이점도 자세히 다루어 주어 이를 제대로 이해할 수 있었다. 나의 얕은 사전지식들이 이 책을 통하여 전문지식이 될 수 있었다.과학 서적의 의미사실 이 책을 읽기 전까지 읽어본 과학 책이라곤 반입자와 같기도하고 다르기도하고라는 책이었다. 이 둘 다 반입자나 거울상이성질체가 무엇인지도 모른 채 봤었던 책이었다. 그때는 책을 읽어도 지식이 늘거나 큰 깨달음을 얻지 못하는 것같다는 생각을 많이 했다. 과학 서적을 안 읽은지 3년이 된 나에게 이 책은 나에게 읽을 필요성을 주었다. 내가 전공이라는 과목때문에 크게 생각하지 못한 것이 있다면 과학 서적 읽기가 아니었을까라고 생각한다. 내가 아는 전공 내용이 도대체 어디에 쓰이며 어떤 의미를 가지고 있는지를 과학 서적을 통해 배울 수 있었다. 솔직하게 강제로 읽었던 책이 지금의 나에게 미래의 나에게 큰 의미를 주었다.