나는 인간은 본래 자신의 근원에 대해서 궁금해한다고 믿는다. 과학적으로도 이에 대한 근거가 분명 있을 것이라 생각하지만, 굳이 찾아보지 않더라도, 누구나 한 번쯤은 우리가 어떻게 이 세상에 오게 되었는지 궁금한 적이 있지 않은가? 사춘기 때부터 삶을 마감할 때까지 확립해가는 자아정체성도 마찬가지일 것이다. 우리의 존재 자체에 대해 이해하는 것은 그 자체만으로도 분명 가치가 있으며, 그 과정을 통해서 우리들은 살아있음을 느낄 수 있다. 사피엔스는 그 과정에 대한 참고서 역할을 해주는 것 같다. 인류는 어떻게 메머드를 물리치기 위해 힘을 합쳐야 한다는 것을 인지하였으며, 농사를 짓고 사유재산을 인정하였으며, 나라와 법을 만들고 그 속에서 왕으로서 군림하였을까? 현대에 이르러서는 모두가 평등하다고 믿으면서도 자본주의를 따르고, 공장과 운송수단을 만들어 산업을 발생시켰으며, 심지어는 지구를 떠날 준비를 하고 있다. 이러한 과정을 사피엔스에서는 인지혁명, 농업혁명, 인류의 통합, 과학혁명이라는 큰 틀에서 바라보고 있다. 나는 과학을 전공하고 있어서인지 과학혁명이 눈에 들어왔다. “과학혁명을 출범시킨 위대한 발견은 인류는 가장 중요한 질문들에 대한 해답을 모른다는 발견이었다.” 사람들은 아는 것을 안다고 하는 것에는 어려움을 느끼지 못하지만, 대다수가 모르는 것을 자신 있게 모른다고 말하지는 않을 것이다. 인류는 모르는 것을 인정하지 않기 위해, 모른다는 두려움으로부터 벗어나기 위해서 외부에 의존하기 시작했다. 한 예가 바로 종교였다. 사과는 왜 나무에서 떨어지는지, 물은 왜 흘러가는지, 우리는 왜 이 세상에 존재하게 되었는지에 대한 인류의 호기심을 그럴듯하게 설명해주는 종교는 무지의 두려움으로부터 인류를 해방시켜주었으며, 그들끼리의 관계 또한 돈독하게 만들어주는 역할을 하였다. 하지만 우리가 자연을 모른다는 가정하에 관찰하면서 사실 관계만을 가지고, 논리적인 접근을 할 수 있었고 그 결과 과학이 발전하였다. 이것이 과학혁명의 출발이었다. 나는 과학혁명의 출발, 종교에서 과학혁명으로 넘어가는 과도기적인 상황의 인류를 상상해보았다. 과학이 발전하기 이전에 종교가 먼저 시작되었다는 것은 유감이기도 하지만, 그만큼 당시 세계에서 인간은 현대와 달리 나약한 존재였음을 고려한다면 어느 정도 이해가 된다. 그러나 농사를 짓고 집단이 커지면서, 주변의 두려움을 이겨낼 수 있게 되면서 누군가는 종교의 모순들을 느낄 여유가 생겼을 것이고, 과학을 외쳤을 것이다. 보다 구체적으로, 그렇다면 왜 무지를 인정하기 시작했을까? 나는 종교가 초기 인류의 무지를 해결해주는 것에는 도움을 주었겠지만, 오히려 무지함을 잊은 채 살아가게 한다는 것을 깨달은 순간이 특이점이 되었을 것이라 생각한다. 정답은 잘 모르겠지만, 종교 또한 인간이 창조해낸 것이기 때문에, 현대 사회가 그러하듯 모든 사람을 종교라는 하나의 이념으로 통합하는 데에는 결함을 가질 수 밖에 없었다. 저자는 역사학자이다. 힘없던 유인원이 농사를 짓고, 나라를 세우며 지구에 많은 영향을 줄 정도로 진화하게 된 과정을 역사 배경을 바탕으로 논리적으로 전개하는 것은 읽는 이로 하여금 상상을 자극했다. 분명 세계사적인 관점에서 흐름을 이해하여야 과학혁명을 비롯한 각 혁명들을 이해할 수 있다. 하지만 이는 역사를 이용하여, 최종적으로 혁명의 발생 이유에 대한 분석을 위한 것이기 때문에 역사의 단순한 나열은 불필요하다고 생각한다. 과학혁명 부분이 그러한 느낌이었다. 세계사적인 관점에서 다룬 내용이 너무 길어서 과학혁명이라는 주제의 내용 전개가 다소 느린 느낌이었고, 이로 인해 그저 역사책을 읽는 듯한 느낌이 들었다. 물론 사피엔스의 책의 목적이 과학혁명에 있지는 않겠지만, 출간 설명회 영상에서 저자의 미래 시대의 인류와 과학에 대한 본인의 철학을 재치 있게 설명하는 것을 보며 많은 기대를 하고 있던 나로서는 아쉬움이 컸다. 문득 읽어야지 하고 미뤄두었던, 토마스 쿤의 과학혁명의 구조가 떠올랐다.