나쓰메 소세키는 그 작풍 특유의 에고이즘이 풍기는 인간 본연의 고독 속에서 한줄기 희망을 그려내는 작가이다. 결국 자아의 존재에서 고독을 바라보는 나쓰메 소세키의 정신은 소설 "마음"에서 집대성되고 있다."마음"은 선생님과 나, 부모님과 나, 선생님의 유서의 세 가지 이야기로 구성된 소설이다. 소설은 선생님과 나에서는 주인공 나가 가마쿠라의 해수욕장을 방문했다가 선생님이라고 부르는 독특한 느낌의 남자를 만나게 되면서 시작한다. 나는 그 이후로 선생님의 집에 자주 드나들며 베일에 쌓인 선생님이라는 존재를 관찰하고 탐구하게 된다. 소설은 나의 선생님이라는 하나의 객체로서의 인간을 바라보며 자아와 세계, 그리고 내면의 진정한 나를 깨닫고 조감하는 것으로 과연 마음이라는 것은 무엇인가라는 질문과 해석을 던진다.이를테면 나쓰메 소세키의 마음은 형이상학적인 의식과 육체의 탐구를 동반하고 있다고 해석할 수 있을 것이다. 자아가 존재하고 있는 곳은 어느 곳도 아닌 장소의 한가운데이기에 하염없이 무에 수렴한다. 그러나 역설적으로 그 안에 나라는 존재가 오롯이 떠오르게 되는 것이다. 즉 인격이란 건 어디에 있는 것이고 어디에서 온 것인지에 대한 철학적 논의를 마음은 하나의 인간, 하나의 인격을 형태로 하는 건 탄생한 뒤 수많은 경험을 거듭한 지성과 텅 빈 육체이며 지성을 만드는 뇌만으로는 천성을 나타내는 인격을 만들 수 없기에 육체가 있어서 비로소 사고라는 걸 할 수 있다는 불교적 인식론으로 바라볼 수는 없을까? 육체가 있기에 그 뒤에 지성이 생기며 인간의 본질을 논의 할 수 있다는 것. 나와 선생님은 마음이라는 명사의 사용 없이 마음을 보여주고 있다. 인간의 정신과 영혼, 그리고 육체 사이는 어떤 공간으로 이어져 있는가. 그 허에는 무궁한 공이 무로 존재하고 있고 몸이란 커다란 이성이며 지금까지 정신이라고 부른 것은 작은 이성이자 몸의 도구에 불과하다 말한 니체처럼 나의 본연을 발견한다는 것이 얼마나 쓸쓸한 것인지 괴로움이라는 감정으로 소설은 말한다. 무엇이 죽음의 요람에서 태어나고 무엇이 생명의 무덤에서 사그라지는지 알지 못하며 아무것도 없는 장소에서 아무것도 없는 근원에 다다르는 것. 그러면서 근원이 존재하지 않는 비어버린 그릇이라면 그 그릇을 이루고 있는 것은 과연 무엇이냐는 지룬과 그것에 초연하는 인물들의 제시는 내면적 자아를 살펴보게 하고 이를 통해 현실 속에 갇혀버린 나의 진정한 자아를 목시하게 하는 것이다.