나는 인디 밴드들의 음악을 주로 듣는다. 중학교 때 인터넷에서 만난 친구가 블로그에 자신이 듣는 음악을 올리곤 했는데 한 두곡씩 들어보던 것이 어느새 내 재생 목록을 메우고 있다. 가사가 전부 한글인 곡인 편이 좋고 노래는 잘 못해도 가사랑 목소리가 어울리는 보컬이 좋다. 언니네 이발관은 이런 내 취향에 잘 맞는 밴드이다. 어딘가 처량한 보컬의 목소리와 간결한 가사들을 좋아한다. 내가 가장 자주 듣는 5집의 제목은 가장 보통의 존재’로 나는 평범하고 아무것도 아니라는 이야기를 하고 있는 음반이다. 언니네 이발관 노래의 대부분을 만든 보컬 이석원은 이 음반을 낸 다음 해 산문집인 보통의 존재’를 출간했다. 내가 이번에 다시 읽은 책은 그로부터 4년 후에 나온 소설책 실내인간’이다.이석원의 글들을 읽은 사람이라면 실내인간’의 주인공 용휘가 작가 자신을 투영해서 만든 인물이라는 것을 알 수 있다. 이석원은 인터넷에 글을 자주 올리곤 한다. 언니네 이발관의 보컬로서 쓰는 일기와 작가 이석원으로서 쓰는 포스팅들을 읽다보면 이 사람은 광화문 교보문고에 자주 가고, 예민하고, 성북동에 어린 시절 살았었고, 책을 읽지 못하고, 빵을 무척이나 좋아하고, 뭐 이런 여러 가지를 자연스럽게 알게 된다. 용휘는 저런 점이 이석원과 비슷한 인물이다. 말투도 어딘가 이석원이 쓰는 일기의 말투와 비슷하다. 다른 점이라면 현재 가장 베스트셀러 작가이고, 이석원은 더 이상 지병으로 인해 먹지 못하는 빵을 자주 먹는다는 것 정도 일까. 그리고 또 용휘는 불쌍한 사람이다. 순위에 집착하는 인생. 누구나 어느 정도 씩은 순위를 신경 쓰며 살아갈 것이다. 하지만 자신의 책이 베스트셀러 순위에서 조금만 떨어지더라도 화를 내고 초조해할 정도라면 그것은 집착이다. 용휘는 사랑하는 여자가 있었고 그 여자에게 자기가 작가라는 거짓말을 한 후 처음으로 책을 쓰고 그녀와 연인이 되지만, 오히려 그것이 독이 되어 그녀와 비교되는 무명작가의 인생을 견딜 수 없게 된다. 그리고 가난하고 아무도 읽지 않는 책의 작가라서 그녀가 자신을 떠나갔다고 믿고 돌아오길 바라며 책의 판매 부수에 집착하는 것이다. 하지만 용휘 자신도 자조하듯이 그것은 그녀가 떠난 이유가 아닐 것이다. 무엇인가에 집착하게 되면 그것이 목표의 한 과정이라도 해도, 정작 중요한 목표는 잊어버리기 쉽다. 그녀가 떠난 이유도 그것이 아니었을까. 용휘가 그녀 보다 판매 부수에 더 집착하기 시작하면서 마음도 식었지 않을까 싶다. 그리고 판매 부수 따위는 중요하지 않다는 것을 마음 한 구석에서는 알고 있으면서도 그녀가 돌아오지 않을 것을 인정하게 되는 게 싫어 그곳에라도 매달릴 수밖에 없지 않았을까. 안타까운 시간들이다.누구나 어릴 때는 한 분야의 최고를 꿈꾸곤 하지만 살다보면 나는 아무것도 아니곤 한다. 초등학교 교실에서 꿈을 물어보면 연예인이던 대통령이던 반짝반짝한 직업들만 나온다. 하지만 그렇게 답하고 자란 아이들 중 몇몇이나 그 꿈을 간직하고 자라나는가. 몇이나 사람들에게 기대의 대상이 되는가. 그저 보통의 삶을 살아가게 되는 것이다. 이석원은 의외의 사실’이란 노래에서는 세상이 내게 믿을 수 없게도 내가 아무것도 아니라 한다고 말한다. 믿을 수 없지만 나는 그저 보통의 존재인 것이다. 이석원은 이런 이상한 방식으로 사람을 위로하곤 하지만 그의 책의 등장인물인 용휘는 아무것도 아닌 삶을 버틸 수 없는 사람이었다. 행복해지려 목표를 정한 것인데, 목표를 좇다보니 불행해진 인생이라니. 다르게 얘기하면 용휘는 저 사람이라면 행복해질 수 있다 생각하여 사랑을 시작했지만 사랑으로 인해 불행해진 것이다. 실내 인간이란 자기가 정해놓은 틀 밖으로는 한 발자국도 나가려 하지 않는 사람이다. 익숙하고 자신의 공간이라 여기는 곳에서만 존재하려 하는 것. 이별을 한 용휘의 삶이다. 나는 이제 스물 하나이고 정말 사랑했던 사람 같은 것은 없다. 그래서 정말 사랑하는 사람과는 영원히 못 헤어진다고, 그저 무덤 위에 무덤을 쌓는 것뿐이라는 용휘의 말을 이해하지 못하겠다. 아무리 지우고 싶어도 지울 수 없는 사람이라. 내게는 아직 먼 이야기만 같다. 언젠가 다시 이 책을 꺼내들면 그땐 용휘의 마음을 한층 더 이해하게 될까. 그리고 그건 과연 좋은 일일까.