주인공은 아침에 일어나자 자신의 몸이 거대한 벌레로 변해있음을 알게된다. 어떻게 가누지도 못할 6개의 다리를 이끌고 발음조차 할 수 없는 목소리로 자신을 해명하지만 회사사람은 물론이요 아버지와 가족조차 그를 무서워하고 꺼릴 뿐이었다. 가족은 주인공이 벌레로 변해버렸다는 사실에 경악하며 동시에 집안의 기둥이던 그의 벌이가 없어짐에 절망한다.점차 가족들은 지쳐가고 그 거대한 벌레가 자신의 아들이며 오빠였던 주인공이라는 사실을 부정하기에 이른다. 어머니는 그를 보고 기절하며 아버지가 던진 사과는 그의 등에 박혀 죽음을 부르고 그나마 마지막까지 상냥해 보이던 누이는 이미 옛날부터 그를 무시하고 있었다.결국 등에 박힌 사과로 그는 죽음에 이르지만 그 누구도 슬퍼하지 않는다. 마치 그의 빈자리는 원래 빈자리였던 것처럼, 원래 외동딸을 기르던 가족마냥, 원래 살림이 조금 팍팍했지만 살만했던 마냥 그렇게 가족 소풍을 나가며 더없이 무의미한 죽음을 맞이한다.예전 고등학생때 변신을 읽었을 때는 벌레로 변한다는 사실 자체가 무서웠었다. 허나 대학생이 돼서 다시 읽은 변신의 진짜 두려움은 꼭 벌레가 아니라도 내가 무의미하고 무가치해진다면 내 주위사람들의 태도도 변할 것이라는 두려움으로 바뀌어있었다.카프카의 다른 단편인 시골의사를 읽었을 때에도 느낀 점이지만 얼핏 실제하지 않을 것 같은 공포와 불안인 듯 하지만 한번만 곱씹고 들여다보면 실제로 우리가 겪는 불안과 공포를 담아뒀기에 이야기만으로 간주하고 넘길 수 없는, 블랙유머와 같은 꺼림칙한 동시에 현실적인 감정을 담아내는 것 같다. 꼭 벌레가 아니더라도 내가 어느날 불구가 된다면 이와 별 다를바 없는 취급을 당할지 모른다는 그런 오싹한 공포를.