인간, 아니 생물은 왜 특정 성질을 지니게 되는걸까. 이제와서는 당연한 대답이겠지만 유전자와 환경에 의해 좌우될 것이다. 허나 어느성질이 유전자에서 오고 어느 성질이 필연에서 오는걸까? 이에 대한 탐구를 위한 학문이 자연과학과 인문학 사이의 사회생물학에서 시작된다. 앞서 말한 상식처럼 개인은 환경, 즉 문화적 환경과 사회적 행동에 영향을 미치는 유전자의 상호작용을 통해 형성된다. 헌데 작가는 이 문화적 환경이 유전자와 무관할 수 없다며 침팬지를 비롯한 다른 종과의 비교를 통해 말한다. 그리고 종들마다 차이처럼 인간이란 한 종에서도 집단마다 어느정도 유전적인 분화가 문화적 차이를 불렀다고 주장한다. 여기까지만 읽었을 때는 이 글을 읽으며 히틀러와 우생학이 떠오르며 유정학적 결정론을 말하는 것인가 가벼운 두려움을 느꼈다. 책에서는 저자의 주장을 지지하는 다양한 현상과 근거가 나온다. 유전자, 즉 본능은 자연스레 근친에게 성욕을 품지 않고, 대부분의 문화권에서 근친상간이 금기시되는건 근친상간의 결과 유전병의 발현이 극심해지는 것과 무관하지 않을 것이다. 문화는 개개인의 독립적 움직임의 결과이지만 개개인과는 비교도 못할 복잡한 것을 할 수 있다. 마치 새의 편대비행에서 각 새들의 움직임은 좌우와 균형만 맞추는 심플한 규칙만을 따르지만 날아가는 모습은 광대한 것처럼 말이다. 이런 문화는, 문명은 마치 유전자가 불러온 듯 여러 곳에서 일정한 순서로 일어나고 발전하며 복잡해지고 역할의 분배과 계급분화, 국가와 종교의 생성을 불렀다. 성은 다양성을 창조하기 위한 시스템이지만 그것뿐이라면 성교는 1초만에 끝나도 상관 없었을 것이다. 허나 인간의 성적 감응은 거의 연속적이고 이것은 문명의 최소단위인 가족을 구성하는데 있어 결속을 촉진시키기 위한 것으로 보인다. 이타주의는 얼핏 개체로서 어리석어 보이지만 대개 유전적으로 가까운 친지에게 대가를 바라지 않는 맹목적인 것과, 그보다 먼 타인에게 대가를 바라는 목적성이 있는 것만이 보일 뿐이다. 일부는 문화에 관련된 것으로 보이지만 결국 본질적으로는 모두 목적성이 있다. 종교는 얼핏 이타적으로 보이지만 다른종교에게도 이타적인 종교는 흔치 않다. 종교는, 종교적 행위는 개인에게 정체성과 삶의 목표를 주어 신과 국가를 위해 경제적으로 헌납하고 전쟁을 위해 죽을 수 있게 한다. 이 과정에서 정신적 깨달음, 자기 복종에서 오는 강렬한 쾌락은 유전자적으로 설계된 것으로 보인다. 이런 수많은 근거를 볼수록, 이 책을 읽을수록 스스로 감정적인 거절을 느꼈다. 인간이 썩 이성적이진 않고 결국 합리화할 뿐이라 생각하는 편이지만 인간도 결국 유전자를 위한 생명체일 뿐이며 우리의 이성은 생존과 번식을 위한 것이며 정신적인 달성은 헛것처럼 보이게 되는 것이 아닌가 싶은 절망에 쉽게 순응하기는 힘들었다. 허나 저자는 동시에 희망에 대해서도 말했다. 기술과 문명과 사회의 발달 결과 유동적으로 변한 권력시스템은 우리에게 보편적 인권을, 평등을 추구하게 되었고 이데올로기와 종교적 신념은 더 “고귀한” 대체물로 대체될 것으로 보았다. 이런 대체물이 바로 궁금증에서 기인한 과학이 아닐까 기대한다. 과학에서 상당수의 궁금증은 개인과 종에 생존에 무관해보이지만 과학의 산물은 우리 스스로를 알게 해주며 교정을 도와 인간을 유전자에서 해방시킬 수 있지 않을까 하는 희망적은 바램을 하며 나도 이에 동의한다. 우리는 이런 보편적 인권을, 평등을 추구하게 되었고 아무리 생각해도 종의 유지에는 해가 될 터인 동성애과 무성애를 옹호하기 시작했다. 가족의 규모와 구조는 급격히 변하고 혈연관게의 중요성은 크게 감소했다. 세계는 글로벌화되어 제각각의 문화는 희미해지고 문화마저 보편적으로 되고 있다. 이런 범사회적 현상의 끝에 비로서 인간은 스스로 유전자가 바라는 번식과 유전자 보존을 멀리하고 사슬을 끊고 나아가는 첫 종족이 될 수 있을 것이다. 이 책은 1978년에 저술되었지만 아직 나는 이런 의문에 확명한 답을 내주는 논리적인 해답을 본 기억이 없다. 그만큼 이 책이 진보적이었고 생각할 여지를 많이 주었지만 지금 인간이란 종이 나아가는 길이 저자가 원하던 길과 크게 다르지 않다고 생각한다.