화학의 시대 2장 촉매와 효소의 네트워크를 읽고.2장은 화학 반응에 관한 전반적인 내용을 담고 있다. 크게 화학 반응의 원리와 촉매, 그리고 자연 촉매인 효소에 관한 내용으로 이루어져 있다. 첫 번째로 화학 반응의 원리이다. 화학 반응은 항상 우주의 엔트로피가 증가하는 방향으로 일어난다. 이는 열역학 제 2법칙의 내용이다. 열역학 제 2법칙과 반응의 엔탈피 변화 등을 고려하여 확립한 개념이 깁스 자유에너지이다. 자발적인 반응은 항상 깁스 자유에너지가 감소하는 방향으로 작용한다. 하지만 깁스 자유에너지가 자발적인 반응이어도 그 반응이 실제로 일어나는 것은 아니다. 미시적으로 보면 끊임없이 반응이 일어나고 있겠지만 거시적인 관점에서는 그 변화를 알아차릴 수 없다. 그 이유는 에너지 장벽 때문이다. 반응의 총 깁스 자유에너지가 감소하는 자발적인 반응이어도, 활성화 에너지라고도 부르는 에너지 장벽을 넘기 위해서는 일정한 양 이상의 에너지가 공급되어야한다. 따라서 특정 온도에서 볼츠만 분포 곡선에서 일정한 에너지 이상을 가지는 반응물만이 에너지 장벽을 넘어 반응을 종결할 수 있다. 에너지 장벽의 꼭대기에 있는 가장 높은 에너지 상태를 전이 상태라고 한다. 전이 상태에서는 반응물 사이의 결합이 약하게 유지되는 불안정한 상태가 나타난다. 반응물 쪽과 생성물 쪽 어느 방향으로 살짝만 밀어도 반응이 급격하게 진행되는 산꼭대기 위에 올려진 바위와 같은 상태이다. 온도를 높여주면 볼츠만 분포 곡선이 오른쪽으로 이동하기 때문에 활성화 에너지 장벽보다 높은 에너지를 갖는 반응물의 비율이 높아진다. 따라서 반응이 더 빨리 진행될 수 있는 것이다. 하지만 온도를 변화시키는 것은 열에 불안정하여 원하는 반응이 일어나기도 전에 반응물과 생성물이 변형될 수 있는 위험을 가진다. 따라서 오늘날 대부분의 화학 반응은 촉매를 사용하여 반응을 촉진한다. 촉매는 반응에 참가하지만 반응의 시작과 끝에서 자신은 변화하지 않고 에너지 장벽을 변화시켜주는 역할을 한다. 촉매는 균일 촉매와 불균일 촉매로 나뉜다. 반응물과 상이 같은 촉매를 균일 촉매, 그렇지 않은 촉매를 불균일 촉매라고 한다. 불균일 촉매에는 대표적으로 금속 촉매가 있다. 금속 촉매는 금속의 표면에서 반응을 촉진시킨다. 금속 원자의 큰 반응성을 기반으로 반응물질을 흡착시키고, 높은 농도의 반응물이 더 활발한 반응을 촉진시키는 것이 금속 촉매의 원리이다. 금속 표면에 반응물을 흡착시키는 방법에도 두 가지가 있다. 완전한 화학 결합이 생기는 화학 흡착과 결합이 약해 반응물이 금속 표면을 떠돌아다니는 물리 흡착이 있다. 같은 반응물을 사용하더라도 다른 종류의 금속을 사용하면 또 다른 반응을 얻을 수 있다는 데에서 금속 촉매는 다양한 활용성을 갖는다. 다만 금속 촉매는 선택적으로 원하는 반응을 촉진시킬 수는 없다. 이러한 단점을 개선할 수 있는 대체 촉매가 바로 제올라이트이다. 제올라이트는 규소와 알루미늄 산화물을 기반으로 한 미세 다공성 물질로, 구멍을 통해 반응물들을 거르는 분자 체 역할을 하고 제올라이트 결정 내부에서 반응을 일어나게 하는 촉매로 작용한다. 제올라이트의 활용성은 여러 과학자들이 연구하고 있으며, 일부 원자를 대체하거나 구조적으로 원하는 촉매 물질을 결정 내부에서 조립시키는 등 새로운 방향으로 발전시켜 나가고 있다. 이는 우리가 원하는 반응을 선택적으로 진행시킬 수 있는 만능 촉매로 발전될 가능성이 있어 연구 가치가 높다. 마지막으로 인간이 따라갈 수 없는 자연의 위대한 촉매인 효소에 대한 내용이다. 천연 촉매인 효소는 매우 큰 단백질 분자로, 특정 반응물만을 인식하여 한 가지 반응에만 관여한다. 이를 효소의 기질 특이성이라고 한다. 효소는 유도적합 과정을 통해 효소의 활성부위에 알맞은 반응물을 인식하고, 물리적, 화학적으로 알맞은 반응 조건을 만들어 줌으로써 반응의 에너지 장벽을 낮추는 역할을 한다. 현대 화학 공업에서 효소를 이용하는 방법은 크게 두 가지로 나뉘는데, 효소를 가진 미생물을 이용하는 온 세포 접근법과 효소를 분리하여 정제한 것을 촉매로 사용하는 방법이 있다. 효소는 카이랄성 분자가 혼합된 라세믹 혼합물을 만들지 않는다는 점에서 활용가치가 매우 높다. 효소에 대한 연구가 거듭되어 지금의 무기 촉매를 대체할 수 있게 된다면 화학 공정은 더욱 값싸고 빠르게 발전할 것이다.화학의 시대 2장 촉매와 효소의 네트워크를 읽고 화학 반응과 화학 공정의 현 주소에 대해 잘 알 수 있었다. 화학 반응의 기본 원리인 열역학부터 생물학적인 내용이 뒷받침되는 효소에 관한 내용까지 몽땅 화학 공학적인 관점에서 설명해서 조금은 지겨웠지만 제올라이트나 효소와 같은 내용은 어디선가 한번쯤 들어보았던 내용들이 새록새록 생각나면서 나름 재미있게 읽을 수 있었다. 유기화학에서 중요한 금속 촉매의 반응에 대한 것은 쉽게 잘 설명되어 있어 전공서적으로 볼 때 보다 부담 없이 이해할 수 있었다. 생물에서도 중요한 효소는 미하일리스멘텐 반응식에 대한 내용이나 기질에 대한 전문적인 내용이 없어 조금 아쉬웠다. 저술된 지 꽤 오래되어서 그런지 효소의 기질 특이성에 대한 내용이 유도적합이 아니라 열쇠자물쇠 모델로 설명되어 있어 처음 보는 사람에게 혼란을 줄 수도 있다는 생각이 들었다. 전체적으로 화학 반응의 개념과 응용이라는 두 마리 토끼를 모두 잡은 알찬 내용이었다고 생각한다.