먼저 책의 느낀점을 말하기 전에 작가에 대해 이야기를 하자면, 1901년 프랑스 리옹에서 태어나서 기자, 작가, 비행사, 발명가 등 다양한 분야에서 탁월한 재능을 발휘하던 사람이었다. 2차 세계대전 당시 생떽쥐페리는 44세가 되던 해에 국가의 만류에도 불구하고 정찰 비행을 위해 코르시카 섬에서 지중해 상공으로 날아간 이후 실종되었다. 작가에 대해 간략하게 설명한 이유가 이것 때문인데, 마치 자기가 쓴 소설 어린왕자처럼 하늘로 사라져버린 것이다. 책에서는 사랑과 소유에 대해서 여우의 상징적 표현으로 아름답게 표현하였다. 중요하고 소중한 것에 대한 고민과 책임에 대한 고민은 어떻게 보면 각자 분리되어 있는 점인 것 같지만 결국 내면은 서로 연결되어 있다는 것을 깨닫게 해준다.어린왕자가 살던 별에는 자존심이 강한 장미 하나가 있는데 어린왕자는 장미의 오만함을 고쳐주기 위해 고향을 떠나 여러 별들을 여행한다. 어린왕자가 들려주는 여행 중에 만난 7개의 별에 사는 특이한 사람들의 이야기를 들어보면 나는 지구의 서로 다른 가면을 쓴 인간들의 모습이 연상된다. 어린왕자가 여행을 하면서 만난 소행성 사람들은 우리 현실에서 흔히 볼 수 있는 어른들이라고 볼 수 있다고 생각이 들었다. 그들은 권력욕, 허영, 복지부동의 자세로 살아가는 사람들이었다.첫 번째 별에 사는 왕은 항상 권위적이고 대접받기만 원하는 사람인데, 그는 현실의 명령하기만 하는 어른들을 지칭한다고 말할 수 있다. 두 번째 별에는 자신의 칭찬 외엔 듣지 않는 이가 사는데, 이 사람은 현실의 위선 속에 사는 어른을 가리킨다. 세 번째 별에는 부끄러움을 잊기 위해 술을 마신다는 술꾼이 나오는데 허무주의에 빠진 어른을 가리킨다. 네 번째 별에서는 우주의 5억 개의 별이 자기 소유라는 상인이 나오는데, 이는 물질 만능주의에 사는 어른을 가리킨다고 볼 수 있다. 다섯 번째 별에는 1분마다 한 번씩 불을 켜고 끄는 사람이 살고 있는데, 아무런 생각 없이 행동을 옮기는 점을 보아 기계 문명에 갇혀 일 속에서 아무런 의미를 찾지 못하는 어른을 가리킨다고 볼 수 있었다. 여섯 번째 별에서는 지리학자가 나오는데 아이러니하게 자기별조차도 아직 탐험하지 못하고 있었다. 즉, 이론 속에만 갇혀 행동으로 옮기지 않는 어른을 뜻한다. 마지막 일곱 번째 별은 지구였다. 어린왕자는 그곳에서 비행기가 불시착한 비행사를 만나기도 하지만 그보다 더 중요한 사건을 경험한다. 지혜로운 여우에게서 길들임과 책임이라는 의미를 배우게 된다.길들임에 대한 의미를 알게된 어린왕자는 수많은 장미와 자기의 장미와의 차이를 인식하게 된다. 길들여지지 않은 정원의 많은 장미들은 자신에게 별 가치가 없지만 어린왕자의 장미에게 가치가 생기는 이유는 그가 “그 장미를 위해 잃어버린 시간” 때문이다. 떠나는 어린왕자에게 여우는 “잘 보려면 마음으로 보아야 해. 가장 중요한 것은 눈에는 보이지 않거든.”이라고 충고한다. 그리고 “길들인 것에 대해서는 책임을 져야 해. 넌 네 장미에 대해 책임이 있는 거야.”라는 충고도 듣게 되는데 이 때문에 어린왕자는 혼내려고 떠나온 장미를 책임지기 위하여 자기 별로 돌아갈 것을 결심하게 된다.이 어린왕자라는 책은 2차 세계대전이었던 당시에 나와서 세상의 폐허 속에서 세상에 남아 있는 마지막 순수와 아름다움을 어린왕자를 투영시켜 사람들에게 전하고자 했던 게 아닐까 하는 생각이 들게 되었다. 또한 70년이 지난 지금에도 이 책은 물질만능주의와 이기주의가 지배하는 현재에도 여전히 작가의 메시지는 유효하다는 점이 매우 인상 깊은 책이라는 생각이 들었다.