구운몽이라는 책을 읽으려고 접했을 때는 딱 고등학생 때 국어교과서에서 짧게 배웠던 기억이 났다. 그때는 시험을 위한 공부로 제대로 읽지 못했었지만 이번에는 전부 다 읽을 수 있는 계기가 되었다. 사실 이전까지 우리나라의 고전소설이라고 하면 왠지 모르게 촌스럽다는 느낌이 많이 들어서 서양 고전에 비해 덜 읽게 되었었다. 심지어 한글소설보다 한문소설이 많다 보니 생소한 단어가 많아 잘 읽히지도 않는다. 그럼에도 구운몽은 한 번쯤은 읽어야 할 만큼 우리 문학사에서 중요한 자리를 차지하고 있는 고전이라는 생각이 들었고 이번 계기를 통해 재밌게 읽을 수 있었다.소설을 천시하던 조선시대 때에도 구운몽이 널리 읽혔다는 점에서 그 재미와 감동, 그리고 교훈은 인정하지 않을 수가 없다. 심지어 이 책은 김만중이 유배지에서 어머니를 위한 효심을 가지고 썼다는 것을 알기에, 얼마나 정성들여 작품을 만들었을지 짐작이 되는 작품이었다. 심지어 패관문학이라고 하여 당시 소설의 위험성을 경계했던 정조도 이 작품만큼은 인정했다는 말이 있듯이 구운몽에 대한 필요성은 예전부터 말할 필요가 없다.줄거리를 정리해 보면 다음과 같다. 육관대사의 제자 중에서 가장 뛰어난 성진은 용왕의 대접을 받고 술에 취해 돌아오던 길에 8선녀를 만나 얘기를 나누며 희롱한다. 성진은 선방에 돌아와 8선녀의 미모를 그리며 적막함에 회의를 느끼다가 지옥으로 추방당한다. 그 이후 성진은 양소유라는 인물로 인간 세상에 태어나 8선녀의 후신인 여덟 여자와 차례로 인연을 맺는다. 하북의 삼진과 토번의 난을 평정하고 그 공으로 승상이 되어 위국공에 책봉되고 부마가 되면서, 2처 6첩을 거느리고 세상의 온갖 부귀영화를 다 누린다. 생일날 가무를 즐기던 양소유는 영웅들의 무덤을 보고 여덟 아내와 인생의 무상함에 대해 얘기를 나눈다. 그때 나타난 호승의 설법을 듣던 중 꿈에서 깨어나 본래의 성진으로 돌아온다. 그 후 성진과 8선녀는 열심히 도를 닦아 극락세계로 들어간다.이 작품의 특징에 대해 먼저 이야기를 해보면, 먼저 이 작품은 삼국유사의 조신 설화, 서유기, 삼국지연의 등의 일부 내용을 차용했다는 점이다. 위에서 이야기한 줄거리를 통해 알 수 있듯이 꿈과 현실을 오고가는 환몽구조의 문학으로, 옥루몽 등 몽자류 소설의 모태가 되었다. 또한 천상계에서 죄를 지은 주인공이 지상으로 떨어진다는 내용이므로 적강소설이기도 하다. 마지막으로 영웅의 일생을 그린 영웅소설이라고도 할 수 있지만, 남녀의 만남이 큰 비중을 차지하는 것도 흥미롭다. 기존의 다른 몽유소설과는 다르게 꿈속에서 이룬 일들이 허망하고 오히려 꿈에서 깨어나 진정한 삶을 산다는 점이 특이하다. 또한 책의 구성이 치밀하고, 성격묘사·심리묘사 등이 뛰어나다는 점도 느껴진다. 유·불·선 3교의 요소가 모두 들어 있다고 볼 수 있으나 전체적으로는 불교적 색채가 강하다는 점도 느껴진다.이렇게 책을 읽으면서 문득 이런 생각이 들었다. 만약에 나라면 성진과 양소유의 삶 중 어느 쪽을 선택할까? 생각해보면 둘 다 나름 의미 있는 삶이라고 할 수 있지만, 양소유로 살고 싶다. 이미 소유라는 이름에서 볼 수 있듯이 비록 이 세상에서 잠깐 놀다가 가는 것이지만 마음껏 자신의 뜻도 한번 펼쳐보며 살아야 미련 없이 세상을 떠날 수 있을 것 같기 때문이다. 그러나 나는 그전까지는 재벌 회장이 죽으면서 자신의 자녀들에게 부귀영화가 덧없다며 모든 재산을 사회에 기부하고 떠나간 사례를 들어본 적도 없고 본 적도 없다. 맹목적인 물질적 성공에 빠져있는 것도 물론 안 되지만, 죽음 앞에서 느껴지는 덧없음마저 즐기고 가는 것이 유한한 삶을 사는 인간의 진짜 모습 아닐까라는 생각이 들었다. 나는 아직 얼마 살지도 않았는데, 벌써부터 인생의 무상함을 먼저 생각하며 덧없음을 느끼는 그런 모습은 보이고 싶지 않다는 생각이 들었다. 이때까지 책을 읽고 드는 생각을 정리해보았다. 이 책을 읽는 독자마다 다르게 받아들일 수 있겠지만, 저자가 이 책을 통해 전하고자 하는 핵심 메시지를 “인생의 부귀공명은 일장춘몽이고 인생은 덧없는 것이니 도를 닦으면서 극락세계를 꿈꾼다.”라고 정리하고 싶다.