대략 200여년 전에 쓰인 소설이다. 그러다 보니 간통한 여성의 가슴팍에 주홍글씨의 A 가 박혀 있는 이 괴상한 설정이 가능한 것이다. 인두로 노비 낙인을 지지는 것만큼이나 괴이하고 구시대적인 발상에서 출발하는 이 소설은, 당시 청교도인들이 종교와 신의 명령이라는 미명 아래 아무 힘도 없는 개인을 무자비하게 인격 살해했는지 보여준다. 그리고 청교도 목사인 아서 딤즈데일은 모순과 위선을 가진 사람으로, 그는 헤스터와 간통해 아이까지 낳고는 7년동안 그 모든 죄와 책임을 헤스터에게 떠넘기면서 충실한 목사로서의 의무를 이해함으로써 신자들의 존경을 받았다. 물론 그 기간 동안에 그는 하루하루 수척해질 정도로 양심의 가책과 죄책감을 느꼈지만, 어쨌거나 진실을 폭로할 만큼의 용기는 없었다는 것이다. 아니, 용기라고 규정하기에는 그것이 단순히 정의감의 부족이 아니기 때문에 위선과 기만에 따른 침묵이라고 하는 것이 더 올바를 것 같다.개인의 도덕적 선을 절대시했던 미국 청교도인들에게 간통은 정말이지 용납될 수 없는 죄였을 것이다. 엄격한 계율에 따른 도덕적 삶을 지향했던 그들에게 간통한 자들은 그야말로 조물주의 오류로 만들어진, 그만큼 치명적인 인격적 결함을 가진 것으로 평가되었으리라. 다만 그것이 둘 모두에 대한 것이 아니라 오직 헤스터 프린에게만 집중포화되었기 때문에 이 소설은 거기서 생각할 점을 준다. 헤스터가 혼자 죄를 지었단 말인가? 라는 한 줄의 문장이 그렇다. 간통도, 그에 따른 출산도, 나아가 오늘날 논쟁이 되는 낙태도, 모든 성적 결합에 따른 책임이 여성에게만 전가되는 상황이다. 왜일까. 단지 뱃속에 생명을 수태할 수 있는 능력이 여성에게만 있다는 점이 그 죄를 더 무겁게 하는 것 같다. 실제로도 헤스터는 배아파 낳은 자신의 아이 펄에 대해 양가감정을 느끼지 않는가. 사랑스럽고 둘도 없는 소중한 자식인 반면에 자신의 모든 죄악에 대한 살아있는 낙인이자 평생의 벌. 그녀는 온 힘을 다해 펄을 애정하는 한편 두려워한다. 이 모습이 오늘날에도 크게 낯설지 않다. 우리는 없는 듯 자취를 감춘 나머지 한 짝을 언제나 고려해야 한다. 모든 생명은 혼자서 만들어낼 수 없다. 하지만 역사를 살펴보면 그 책임은 언제나 여성에게만 더 무겁게 부과되어왔다. 어머니라는 이름으로, 모성애라는 이름으로, 아니면 이 모든 걸 떠나 오직 여자라는 이유만으로. 그래서 현대에도 주홍글씨는 어디서든지 존재하고 있으리라. 어쩌면 보다 더 은밀하지만 폭력적이게.등장인물도 많지 않고 서사도 상대적으로 단순한 이 소설이 청교도 문학의 수작이라고 불리게 된 이유는 아마 크게 2가지가 있을 것이다. 첫째는 인간 내면의 고뇌와 번민에 대해 탁월하게 그려냈다는 것. 특히 간통이라는 사건을 두고 인물에 따라 다른 입장을 취하는데, 이것이 섬세하게 서술되어 있다는 점이다. 사건의 표명적 당사자 헤스터와, 암묵적 당사자 딤즈웨일 목사와, 무기력한 방관자에서 적극적 감시자와 공격수로 태세전환을 하게 되는 헤스터의 전남편 칠링워드, 그리고 무엇보다 이 이야기의 또다른 핵심이라고 할 수 있는, 가장 빛나면서 가장 어두운 출생의 펄. 이 네 사람의 구도만으로도 소설은 완벽한 전개를 이룬다. 그와 더불어 사건의 당사자로서 남은 여생을 평생 고통과 자책 속에 살아야 하는 헤스터와 딤즈웨일의 심정은 전지적 작가의 시점에서 내밀하면서도 과감하게 서술되어 있다. 특히 펄을 바라보는 헤스터의 마음은, 내가 간통한 적도 없고 아이를 낳은 적도 없는 입장인데도 몰입되어 읽을 만큼 탁월하게 묘사되어 있었다.둘째는 청교도의 모순, 위선, 이중성을 고발하려는 듯하면서도 청교도의 가치를 존중하려는 모습이 보인다는 것이다. 이른바 애매하면서도 계산된 절충적인 입장을 취하는데, 이것이 어쩌면 당시 소설계에서 큰 호평을 받았던 이유가 아닐까? 또한 작품의 생명력이 길어지려면 작품 해석의 다양성이 뒷받침되어야 한다고 생각하기 때문에 이런 절충적인 관점이 주홍글씨가 200년이 지난 오늘날에도 필독서로 꼽히는 이유라고 생각해본다.