화학의 시대 10장 지구를 되살리는 과학을 읽고10장의 내용은 지구의 대기, 온실 기체와 지구온난화, 산성비에 관한 내용으로 이루어져 있다. 특히 나는 온실기체와 지구온난화에 관한 내용이 매우 흥미있었다. 예전에 나는 온실 기체와 그에 따른 지구온난화에 대하여 막연하게 기본적으로만 알고 있었을 뿐 그에 대해 자세한 내용은 몰랐으며 알아보려는 노력을 해보지도 않았었다. 하지만 최근에 생활속의화학 강의와 이 책을 읽으며 많은 지식을 얻게 되었다.이 책의 내용에 따르면 인간의 활동에 의하여 대기 중 온실 기체의 농도가 크게 증가했으며 그 기체에는 이산화탄소, 메탄, 염화불화탄소 등이 있다. 이 중 이산화탄소는 모든 온실 기체 중 효과가 가장 크며, CFC는 오존 파괴의 주 원인이다. 또한 내가 이 책을 읽으며 새롭게 알게된 사실은 온실 기체의 농도가 높으면 지구온난화를 일으켜 지구에 악영향을 미치지만, 온실 기체가 지구에 필요하지 않은 기체는 아니라는 것이며 대기에 온실 기체가 없다면 지구의 평균 온도는 18도 까지 떨어져 지구는 꽁꽁 얼어붙었을것 이라는 것이다.하지만 인간의 활동에 의하여 온실 기체의 대기 중 농도는 크게 증가하였고 그에 따라 지구온난화가 발생하여 지구에 많은 악영향을 미쳤다는 것은 사실이다. 빙하가 지속적으로 녹는 현상, 이상 기후가 발생하는 현상 등 여러가지 현상들이 지구온난화에 의해 발생하고 있다. 특히 CFC에 의해 오존이 파괴되면서 많은 자외선이 지표에 도달하는 현상은 매우 심각한 현상이라고 생각된다. 자외선은 우리에게 화상, 홍반, 심지어 백내장과 피부암 이라는 심각한 악영향을 끼칠 수 있기 때문이다. 이러한 CFC의 생산과 소비를 제한하기 위해 1987년 몬트리올 국제 협정, 1990년 런던 국제 회의를 통하여 CFC를 규제하였지만 이미 대기 중에 충분히 많은 CFC가 있기 때문에 당분간 CFC의 약영향은 지속될 것이라고 한다. 인간 사회의 발전, 사람들의 편리한 삶 모두 좋지만 그에 따라 지구에는 심각한 문제가 발생되고 있다. CFC를 규제하기 위한 여러 협정 처럼 지구온난화를 발생시키는 온실 기체들의 문제, 그 밖의 다른 여러가지 문제들을 적극적으로 해결하기 위하여 모두 지구온난화의 심각성에 경각심을 가질 필요가 있으며 지속적이고 적극적인 노력이 절실히 필요하다고 생각한다. 우리가 거주하고 있는 집을 주기적으로 깨끗이 청소하듯이, 우리의 삶의 터전인 지구 또한 가꾸고 보살펴야 한다.