이것은 중국이 구세대와 신세대의 과도기에서 태어난 한 여자아이에 대한 글이다. 이전 중국에서는 명문가의 딸이라면 마땅히 전족을 했어야 한다. 전족이란 여자아이가 5살쯤이 되면 발이 더 이상 자라지 않도록 발을 천으로 꽁꽁 동여매는 중국의 풍습, 아니 악습이다. 천으로 발을 동여맨다고 하면 사실 전족의 잔인함을 잘 표현하지 못한다. 아이의 발가락을 안쪽으로 꺾고, 발 뼈를 꺾어서 동그랗게 말게 된다. 현재 보통 성인 여성이 발이 22.526 cm정도 인데 전족을 하게 되면 1714cm, 정도이고 아주 심한 경우에는 그것보다 더 작았다고 한다. 당연히 전족을 하게 되면 혼자 힘으로 걸어다니기 힘들기 때문에 모든 여성이 행했던 것이 아니라 오직 노동을 하지 않아도 되었던 부유한 집안의 딸이나 하던 풍습이다. 하지만 그렇기에 그 시대에서는 전족을 하지 않은 여성을 천시하였다는 이야기도 있다. 현재까지도 나이가 있으신 중국 할머니 중에 전족을 한 사람을 볼 수 있다. 책의 주인공은 한 명문가의 셋째 딸이다. 그녀는 어릴적 언니들이 전족을 하는 것을 보았었고, 그랬기에 전족을 해야 되었던 시기에 그것을 거부했다. 그렇기에 책 제목처럼 그녀는 어린 소녀에서 큰발 중국 아가씨가 되었다. 전족을 거부한 그녀는 정혼자와 파혼하게 되었지만, 나중에 가서는 미국에 가서 생활하게 되는 등 그녀의 두 발로 세상에 당당하게 선다. 앞서 전족에 대해서도 설명을 했지만 나는 전족이 나타내는 사회적인 것에 대해서 말하고 싶다. 전족은 먼저 여성을 누군가가 소유할 수 있는 사물로 만드는 것을 의미한다. 전족을 하면 앞서 말했듯이 혼자 걷는 것은 불가능하게 된다. 다른 사람의 도움 없이는 걷지 못하며, 원해도 도망가지도 못한다. 책에서도 표현되어 있지만 움직이지 못하는 여성은 그저 물건처럼 누군가가 소유하고 돌봐주지 않으면 살지 못하는 존재가 되어버리고 만다. 이를 통해서 당시 여성의 인권이 없었다는 것을 알 수 있다. 20세기 전에는 사실 여성에게 권리라는 것은 없었다. 이것은 단지 중국이란 나라 하나뿐만 아니라 전세계적으로 보았을 때 동일하다. 투표권이 없었고, 그저 누군가의 아내, 어머니에 불과했다. 우리나라는 고려 시대에는 여성의 권리가 많았지만 조선 시대에 주자학이 전달되면서 여성의 권리가 사라지게 된다. 이에, 그 시절 유명한 여성들은 모두 이름이 없고 호나 무슨 무슨 부인 정도로만 호칭이 전해진다. 하지만 책의 주인공인 아이린은 자신의 권리를 포기하지 않았다. 자신의 두 발로 세상을 나아가려고 하였고, 결국에는 두 발로 세상에 우뚝 섰다. 이것은 그저 한 여자 아이가 미국으로 가서 자신의 생활을 꾸민 이야기에 그치지 않는다. 자신을 억압하는 사회의 악습을 깨고, 자신을 억압하는 사회를 벗어나고, 적게나마 사회를 바꾼 이야기이다. 간단하게는 말했지만, 전족을 하지 않은 그녀의 삶은 고달프기만 했다. 정혼자에게 파혼을 당하고 아버지가 죽은 이후에는 공부도 하지 못하게 되고, 전족을 하지 않았다는 이유로 큰 아버지에게는 한 집안의 첩으로 보내질 뻔한 위기에도 처한다. 만약 그녀가 전족을 하였다면, 어쩌면 부유한 집에서 걱정 없이 살았을 수도 있다. 하지만 그녀가 진정으로 원하는 것은, 그저 한 사람의 아내와, 아이들의 어머니가 되는 것이 아니라 자신이 자신의 운명을 정하고, 원하는 방향으로 걸어갈 수 있는 두 다리가 아니었나 한다.