나는 학교에 입학한 이후에도 학교의 창시자가 누구이고 어떤 사람이였는지 잘 모르기도 했고 크게 관심이 없었다. 특히 사회와 역사 과목이 싫어서 이과로 오게 된 나로썬 인물의 역사적 업적을 말해줘도 잘 이해하지 못하는 경우가 많았다. 하지만 자연과학과 인문학’ 수업을 들으면서 이번 기회에 우리 학교의 창시자 심산 김창숙’의 글이 담긴 김창숙 문존’을 읽을 수 있게 되었고 이 분이 우리나라에 역사적으로 큰 공을 세우셨다는 것과 우리 학교를 짓는데 큰 힘을 쓰셨다는 것을 알 수 있게 되었다. 먼저 책의 약 절반 가량에 차지하는 첫 부분인 시를 읽어보면서 심산 김창숙이 일제강점기 때 대한민국의 광복을 위해 얼마나 애써왔는지, 그리고 독립 운동을 하면서 얼마나 마음 고생을 많이 했는지 생생하게 느낄 수 있었다. 학창시절에 국어 시간에 배웠던 다른 독립 운동가들의 유명한 시들도 생각나면서 이 분들이 있었기에 현재의 대한민국이 있음을 다시 한 번 깨달았고 또 자신의 감정을 이렇게 문학적으로 표현할 수 있다는 것에 감탄하기도 했다. 특히 투옥 중에 쓰여진 것으로 보이는 시를 읽으면 그 답답하고 무서운 감옥 속에서 조국의 광복을 얼마나 기다리고 있는지도 느낄 수 있었고 독립 운동 때문에 신경 쓰지 못한 가족들을 너무나도 그리워한다는 것을 구구절절히 느낄 수 있었다. 또 그 뒤에는 심산 김창숙의 자서전이 있는데 그 자서전을 보면 심산 김창숙의 어릴 46468; 부터의 모습과 그의 성장, 그리고 그의 역사적 활동을 알 수 있었다. 그는 어린 시절이었을 때부터 고집이 세고 완고해 보였지만, 그런 성격이 일제에 쉽게 굴복하지 않는 힘이 되었을 것이라고 생각한다. 나라가 망한 후 그는 너무 상심한 나머지 술에 빠져 방탕한 생활을 하기도 하지만 곧 어머니의 훈계에 정신을 차리고 뜻이 같은 사람들과 함께 나라를 다시 되찾을 방법을 모색한다. 그가 조국의 광복을 위해 얼마나 힘쓰고 헌신해 왔는지, 또 그것이 얼마나 고통스러웠는지 그 자서전을 읽어보면 너무나도 생생하게 느낄 수 있다. 일제 해방 이후에는 그는 유학을 기반으로 한 학교를 세워야겠다는 생각을 하고 현재 우리 학교인 성균관 대학교를 건설하는 일에 집중한다. 이 자서전 뒤에 부록으로 심산 김창숙의 일생에 관한 글이 짤막하게 나오는데 사실 나는 이 부분을 읽으면서 꽤 충격을 받았다. 심산 김창숙은 독립 운동할 때 일제에게 심한 고문을 받아 투옥 생활 중에 불구가 되었다고 한다. 나는 독립 이후에 그가 그의 업적을 인정받아 제대로 된 예우를 받고 상처를 치료받을 줄 알았는데 그는 여생을 제대로 된 집도 없이 궁핍한 생활을 하며 병원을 전전하다가 숨을 거두게 되었다고 한다. 그는 독립 운동 이후에도 이승만 정권에 맞서 항쟁하고 그 때에도 투옥 생활을 했다고 하는데 그 아픈 몸을 이끌고 또 정권에 맞서 싸우고 그 이후에 가난한 생활을 하며 병원에 전전하며 여생을 보냈을 것을 생각하면 너무나도 고통스럽고 힘들었을 것이라고 생각한다. 지금도 아직 살아계시는 독립 운동 유공자분들이 계시는데 그 분들이 생각보다 제대로 된 보상과 예우를 받지 못한 것도 생각나면서 착잡하고 안타까운 마음이 들었다. 나는 이 책을 통해 성균관 대학교를 처음 세우신 분이 어떤 분인지 자세히 알 수 있게 되었고 이 분이 우리 학교를 세우신 분이라는 것이 매우 자랑스럽다고 느꼈다. 앞으로도 우리 학교에 대해 소개하라고 하면 나는 우리 학교를 세우신 심산 김창숙을 빼놓지 않고 자랑스럽게 소개할 것이다.