지금까지 내가 책을 많이 읽지 않아서 일수도 있고, 이 책이 특별한 것일수도 있다. 이 소설은 지금까지 내가 접해보지 못했던 전개 방식을 가지고 있다. 주인공의 현실 이야기든, 노인의 과거 이야기든, 그들의 현실 이야기든 비현실적이지만 어딘가에선 진짜 일어나고 있을지도 모른다는 생각이 든다. 작가가 그냥 의식의 흐름대로 만든 소설같지만 짜임새가 있고, 더읽고 싶게 만들며 빠져든다. 다른 세계에 있는 기분이다. 그래서 나도 그냥 내 의식의 흐름대로 써보고자 한다. 개성넘치는 두 주인공으로, 그들의 이야기로 대체 무엇을 말하려는 건지, 이 소설의 끝은 무엇일지 궁금하다. 445쪽 중 326쪽까지 읽었지만 아직 그 답을 찾지 못했다. 더 읽고 싶지만 지금 당장 독후감을 써야하기도 하고, 남겨두고 싶기 때문에 읽지 않고있기도 하다. 이제 또 시험기간이라 내년에 나머지 부분을 읽을 것만 같다. 사실 이 책은 여름방학때부터 읽었던 책이다. 여름방학 이후로 안보고 있다가 이번 행사를 계기로 이어서 읽게되었다. 이름이 헷갈려서 앞부분을 뒤적거리며 읽긴 했지만 흐름이 끊겼다는 생각은 별로 안들었다. 여름방학때 13 정도 읽었었는데 그리 많은 내용은 없었으며, 그 내용조차 까먹을만 했는데 신기하게도 기억에 남았다. 그만큼 별 내용은 없지만 강한 인상을 준다. 행사 때 기억에 남는 구절을 적는 시간이 있었다. 사실 이 책에선 기억에 남는 구절이없었다. 심장이 쿵하는 부분도 없었다. 굳이 찾아서 노인의 성격을 나타내는 구절을 적긴했지만 그냥 생각없이 술술 읽게되는 책이다. 그래서 사실 이 책을 읽고 깨달음 같은 건 딱히 얻지못했다. 다만 이 이야기를 생각해낸 작가가 약간 신기했고, 이 책을 읽을때 정말 주인공의 세계에 있는 기분이 들어 좋았다. 신비로웠다. 316쪽과 317쪽에 주인공의 마음은 달에 가있다는 노인의 말을 읽고 드디어 달의궁전이 제목이 된 이유를 조금은 알 것 같다는 생각이 들었다. 나 또한 주인공이나 노인처럼 마음이 붕 뜨고 달에 가있는 기분이 들게 해주는 책이다.