책의 최대 화두라고 할 수 있는 다윈의 종의 기원은 그 당시 많은 파급효과를 가져왔다. 어떻게 보면 하기 쉽지 않았을 선택인, 그 당시 사람들이 절대적으로 믿어오던 창조론에 대해 여러 차례 부정을 하였고 자연 선택에 의한 생물들의 진화를 받아들여 창조론을 완벽히 부정했다. 분명 그의 주장과 생각은 생물 발생에 대한 이해에 도움을 많이 준 점 등을 무시할 수는 없지만, 저는 그의 시선이 어떻게 보면 조금 냉정하다는 생각이 들었다. 당시 유럽은 항해 기술이 발달하면서 미개척지의 식민지화에 열을 올리고 있을 때였고, 그러는 중에 수많은 원주민들을 학살하는 등 많은 잔인한 짓을 하였다. 심지어 그 원주민들이 옷을 입지 않고 서로를 잡아먹는 관습을 행하고 있어서 짐승과 같다고 간주하기도 하였다. 심지어 한 여성을 매일 관찰한 결과 월경이 없다는 이유만으로 인간이 아니라는 결론에 도달하기도 하였다. 이러한 편협적이고 꽉 막힌 생각은 어떻게 나온 것일까 생각을 해보면 다윈의 진화론이 어느 정도는 일조했다고 생각이 들었다. 물론 이 책은 출간 당시 초판이 순식간에 다 팔릴 정도로 빠르게 팔렸고 큰 이슈를 몰고 왔었다. 어떤 사람은 당시 다윈에게 당신의 조상은 원숭이입니까’라는 조롱 섞인 말을 뱉는 사람도 있었고, 어떤 사람은 다윈을 지지하고 옹호가기도 하였다. 이 책은 문학작품이 아니라 생물학 책이라는 점에서 작가의 개인적인 감정을 최대한 절제해야한다는 점에서는 동의하고 당연한 것이다. 심지어 오늘 날 자연과학에 종사하는 사람들에게는 필독서라고 불릴 정도로 다양한 이론과 사상의 기초가 되었으며 그만큼 중요한 책이기도 하지만, 이 책을 읽으면 읽을수록 종에는 우등한 것과 열등한 것이 있으며 자연의 모든 현상은 우리 인간의 이성과 과학적인 사고로 충분히 설명되고 남는다는 시각을 느낄 수 있다. 하지만 이런 시각에 대해서는 나는 반감을 표하고 싶다. 다윈의 다분히 인간중심적인 이론은 인간에게 자연을 지배해도 된다는 그러한 권한을 부여하는 것처럼 보이고, 그 와중에 인간들 사이에서도 우등한 사람과 열등한 사람이 나뉜다는 수준의 차이가 생긴다는 것을 암시한다. 이렇게 책을 읽으면서 문득 이런 생각도 들었다. 어떠한 지식을 안다는 것은 어떻게 보면 조금 위험하고 무서운 것이 아닐까라는 생각이 들었다. 제대로 지식에 대해 아는 것은 유익하다고 말할 수 있지만, 그렇게 알게 됨으로써 자칫 편협한 사고에 빠질 수 있기 때문이다. 이러한 점에서 책을 읽는 내내 작가 다윈의 어떠한 온정이나 애정 어린 시선은 느낄 수가 없었다. 진심으로 책을 읽는 내내 우리는 자연과는 완벽하게 동떨어진 존재이고 자연과 교감이라는 것은 절대 나눌 수 없다는 그런 생각이 많이 들었다. 조금 더 자세하게 이야기를 하자면, 남미에 가서 무작위로 착취를 하고 그곳의 토착민들을 무차별적으로 학살하던 유럽인들의 사고를 느끼게 해주는 책이었다. 우리가 지금 겪고 있는 것들이 세상의 전부라는 생각과 또한 그 모든 것을 우리가 이해하고 있다는 생각은 결국에 자만일 뿐이면서 위험한 사고라고 생각한다. 이 세상의 모든 것들은 서로에게 도움을 주고 받고 있는 것이어서 우리가 모든 것을 알 수는 없다는 생각이 많이 들었고, 이러한 사고들은 다소 위험할 수 있다는 생각이 들었다. 분명히 다윈은 위대한 과학자이고 역사적으로 중요한 이론을 펴 낸 것이 사실이긴 하지만, 노벨의 다이너마이트처럼 그의 이론이 노예제도를 인정하고 나치주의자들의 행동을 정당화하는데 이용될 줄은 몰랐던 것처럼 조금은 문제가 있다는 생각이 들었다.