완벽한 기계세상에서의 허술한 살인사건눈먼 시계공 을 읽고화학공학과 김보훈완벽한 2049년의 묘사였다. 동반 저자인 정재승은 “정재승의 과학콘서트” 를 썼으며, 뭇 공학도와 과학도의 학창시절 위인이었다. 그가 보여준 상상력은 어린 아이들의 과학에 대한 열정을 생성시키는 데 초석이 되었다. 그와 소설가 김탁환이 쓴 눈먼시계공은 내게 예상치 못한 상쾌함을 주었다.오거서 신청을 통해 받은 이 책은 사실 내가 원한 책이 아니었다. 나는 리처드 도킨슨의 눈 먼 시계공’을 신청했다. 하지만 작은 실수로 동명의 책이 내게 전해졌다. 매우 놀랐다. 논픽션에다가 진화론에 대한 굉장히 정확한 글이 올 줄 알았는데, 이름만 똑 같은 과학 “소설”이 올 줄이야.하지만 책을 읽으면서 이런 생각은 점차 사라져 갔다. 공동저자가 풀어낸 상상력은 현대 인간 지식의 한계를 바탕으로, 매우 사실적이고, reasonable한 2049년 서울을 만들어 냈다. 아주 사소한 부분까지 신경 쓴 티가 났다. 누구나 다 궁금해 할 만한 그때의 의식주부터 시작해서, 아무도 생각해내지 못할 그 때의 살인 동기까지. 살인동기는 매우 독창적이었다. 하지만, 살인 수법은 매우 부실해보인 게 사실이다. 점점 더 만능이 되어가는 미래사회에서 인간이 할 수 있는 한계치를 분명히 정하고, 그 안에서 얼마나 창의적으로 사람을 죽일 수 있는 지에 대한 언급은 부실했다.그리고 중간중간에 있는 너무나 의도적인 섹스신이 집중을 방해할 정도였다. 그래. 알겠다. 주인공은 좋아하는 여자가 많고 섹스도 많이 하는 힙하고 멋진 사람이다. 성적으로 방탕하지만, 그렇다고 사랑과 일에는 적절히 거리를 두는. 너무나도 진부한 주인공이다. 최첨단 과학시대에도 사람이나 캐릭터는 달라지지 않는다는 것을 말하고 싶었다면 성공했다.그리고 눈먼 시계공이라는 그 제목의 의미는 무엇이었을까? 눈 먼 시계공은 맨 처음 진화의 구현 불가능성을 논하고자 만들어낸 단어이다. 초원위에 시계가 놓여져 있다. 그 시계를 발견한 사람은 자연스레 시계를 만들어낸 시계공을 생각하게 된다. 그 시계공이 없었더라면, 시계는 존재하지 않았을 것이라고. 하물며 시계보다 복잡한 인간은 어떠하겠는가? 하지만, 리처드 도킨스는 본인의 저서 제목을 눈 먼 시계공’이라고 적으면서 반박한다. 진화, 생명의 창조는 시계공일지 몰라도, 그 시계공은 눈이 멀었다고. 그리고 그 시계공은 “신”, “외계의 지적 존재” 가 아니라 “환경” 일 것이라고. 눈 먼 인간공을 통해 우리는 여기까지 와있다. 그렇다면, 이 소설에서는 도대체 왜 눈 먼 시계공이라 이름 붙였을까? 생태주의자사이보그, 로봇홀릭 의 대결구도로 나타난 이 책의 구도에서 누가 시계공이고 누가 시계일까. 이 소설에서는 제목이 아무런 함의를 담고 있지 않다. 단 한가지 제목이 쓰일 일이 있더라면, 나처럼 도킨스의 책을 찾다가 실수한 불우한 이들을 골탕 먹이려고 한 것인가. 상상력은 풍부했고, 정말 멋진 무대를 꾸며놓았다. 하지만 그 무대에서 연기한 배우들과 연극의 스토리는 2049년보다는 오늘날의 중학생, 고등학생에게 더 어울리지 않았나 생각한다.