6장을 읽었다. 금속이 아닌 물질 중 전기가 통하는 성질을 가진 물질에 대해 탐구한다. 전자가 있고, 그 전자가 흐를 수 있는 조건이 충족될 때 전하는 흐를 수 있다. 분자 오비탈의 관점에서, 금속이 아닌 물질에서 어떻게 전기가 통하는지 살펴본다. 반도체, 도핑, p형, n형, 세라믹 등에 관한 개념 설명이 잘 되어 있는 장이다. 일정한 구조를 가진 분자가 반복되는 고분자로 이뤄진 플라스틱은 일반적으로 전기가 잘 통하지 않는 것으로 알려져 왔다. 이 때문에 흔히 플라스틱 재료를 전자 소재로 사용할 경우, 전기를 흐르지 않게 하는 성질을 이용한 것이 대부분이었다. 이런 전통적인 관점에서 볼 때, 플라스틱 재료도 전기가 통할 수 있다는 사실을 보여준 전도성 고분자의 출현은 매우 획기적인 것이다. 그래서 난 이런 것이 있다는 사실에 매우 놀랐다. 대부분의 플라스틱은 탄소탄소의 단일결합을 주축으로 이루어져 전자가 외부 전기장에 따라 쉽게 움직이지 못하므로 부도체의 성질을 갖게 되는 것이다. 그러나 여분의 전자를 만드는 프로세싱을 통해 전기가 통하는 플라스틱을 만든다는 것이 핵심 내용이었다. 나는 정확히 어떤 프로세싱을 통해 이루어지는지 알지 못하였다. 전공 분야가 아니다보니 이해하기 힘든 면이 있었다. 그러나 중요한 것은 전기가 흐르는 플라스틱을 이용하여 많은 일을 할 수 있다는 것을 안 것이다. 플라스틱은 금속보다 가벼우므로 무게에 민감한 분야에서는 활용도가 매우 높다. 하나의 예로 대형여객기의 배선에 쓰이는 전선을 모두 전도성 플라스틱으로 바꾼다면 무게를 획기적으로 낮출 수 있을 것이다. 이러한 것들을 읽으면서 내가 가지고 있는 선입견이 많다는 것을 알았다. 전기가 흐르는 플라스틱을 이용하면 기존에 있던 물건들의 단점들을 획기적으로 해결할 수 있다는 것을 알았다. 내가 알지 못하는 분야인 화학에 대해 알게 되어서 좋은 시간이다.