유전자가 사람의 도구인가, 사람이 유전자의 도구인가?이기적 유전자는 영국의 진화생물학자이고, 만들어진 신, 지상 최대의 쇼, 눈 먼시계공과 같은 많은 대중과학책을 저술한 리처드 도킨슨의 서술한 책이다. 이 책에 대해서 이야기 하기 전에, 저자에 대해서 이야기 하고싶다. 그가 쓴 책뿐만 아니라 인터뷰, 티비 프로그램에서 나온 그의 행적들을 보게 되면, 그는 절대적으로 신은 존재하지 않는다고 믿는 무신론자이며, 회의주의자이고, 과학적 합리주의자이다. 특히 이번 책에서는 인간에게 자유의지가 있는 것도 아니고, 그저 눈이 모여 눈사람이 되는 것처럼 세포가 모인 덩어리이며, 유전자를 가지고 지속시키고 다음 세대로 전달하여 유지하게 만드는 하나의 기계에 불과하다고 한다. 이러한 내용의 책들은 많은 유신론자들을 화나게 하기도 했고, 많은 비난을 받아왔지만, 그래도 많은 과학자들에게 받아지고 있는 가설이다. 사실 이 책이 처음 발행된 것은 1976이다. 때문에 그 이후의 발견된 사실에 대해서는 많은 반론을 받고 있다. 나 역시도 책을 읽으면서 다양한 오류를 발견했다. 그 중 하나가 마지막 부분에 나오는 동성애자에 대해서이다. 아까 말했듯이 이 책은 사람은 유전자를 다음 세대로 전달하기 위한 하나의 기계에 불과하며, 유전자를 더욱 많이, 잘 전달하기 위해서 모든 심리학적인 행동들을 한다고 한다. 예를 들어서, 한 사람이 배우자를 고르는 조건을 볼 때, 재력, 신체적 조건 등을 보는 이유는 자식에게 더 나은 환경과 유전자를 전달하기 위해서라고 한다. 그렇다면 자식을 낳지 않는 동성애자의 경우에는 유전자를 전달하기에도 용이하지 않은데 어떻게 해서 진화적으로 동성애자가 나타나는 것인가? 리처드 도킨슨은 동성애자 중 남자의 경우만 책에 설명했는데, 그 설명은 다음과 같다.1.게이 유전자는 X의 성염색체에서 Xq28인데, 이것이 발현한 사람은 동성애자가 된다.2.남자 동성애자의 경우, 자식을 못 갖지만 자신의 형제자매의 자식을 더 부양함으로써 자신이 가진 유전자를 다음 세대로 전달 할 수 있다. 결론부터 말하자면 이 이론은 틀린 것으로 여겨진다. 이러한 주장을 한 과학자들이 존재하였지만, 많은 연구 끝에 동성애자를 만드는 유전자는 존재하지 않은 것으로 나왔고, 같은 유전자를 가진 쌍둥이라고 하여도 성적인 취향이 다른 경우도 있기 때문이다. 따라서 현재까지는 후생발현이 옳은 가설로 여겨지고, 이것은 유전자로는 설명이 되지 않는다. 물론 시대적인 차이 때문에 다양한 오류들도 있지만 기본적인 틀에서는 그의 의견에 동의한다. 결국은 인류는 생존, 번식 등 생물학적인 요구 모두 유전자를 전달하기 위한 수단이기 때문이다. 하지만 아직은 이에 설명이 안되는 부분도 많다. 유전자의 전달에는 오히려 반대적인, 사람의 자살과 같은 행위나, 암을 유발하는 유전자 등과 같은 것은 이와 같은 이론으로는 설명하기 힘들기 때문이다. 하지만 언젠가 사람의 유전자에 대해서 조금 더 많은 연구가 된다면, 어쩌면 이 이론이 많은 것으로 설명되지 않을까 기대한다. 나는 자연과학대학을 입학해 과학자의 길을 따르려고 하는 사람이다. 나는 리처드 도킨슨이 쓴 책의 기본적인 가에 동의하지만 신의 존재 역시 믿는다. 사실 신적인 존재는 우리의 이 모든 과학으로 설명할 수 없는 무언인 가가 아닐까 생각된다.