《손자병법은 병법서의 기본이 되는 책이다. 《오자와 병법 칠서 중에서 가장 뛰어난 병서로 이 둘을 합쳐 흔히 손오병법이라고 불린다. 책의 저자는 춘추시대 오나라 합려를 섬기던 명장 손무이며, 손자는 그를 높여 부르는 호칭이다. 예전부터 《손자병법에 관심은 있었으나 현대와는 동떨어진 옛날이야기라고 생각하고 읽지 않았는데, 《마흔에 읽는 손자병법은 책의 구절에 대한 해석 뿐 아니라, 현재적인 의미를 일반 독자도 쉽게 풀이해주고 있는 책이 있다고 추천을 받아 독서를 하게 되었다. 물론 제목의 마흔은 저자가 마흔에 다시 읽었을 때의 느낀 감정과 생각을 썼다는 것이지 마흔이 되어서 《손자병법을 읽어야 한다는 것은 아니다.싸움은 속임의 미학이다.적이 튼튼하면 약하게 만드는 게 승리의 비결이다.약점을 드러내는 순간 공격하면 백전백승이다.백번 싸워 백번 이기는 걸 최고라고 하지 않는다.싸우지 않고 굴복시키는 것을 최고라고 한다.반드시 온전한 그대로의 천하를 다투어야 한다. 《손자병법 中손자병법은 병법서이기 때문에, 처음에는 굉장히 무자비하고 수단과 방법을 가리지 않는 승리비법만을 담고 있는 줄로만 알았다. 하지만 위의 구절처럼 손자는 적을 죽이고 굴복시킨 후에 차지하는 승리를 최고라고 하지 않았다. 결국에는 다 같은 백성이고, 결국 전쟁에서 승리하면 자신의 백성이 될 사람들이기에 싸워서 이기는 것보다 싸우지 않고 이기는 방법을 더 높이 치고 있는 것이다. 실제로 많은 부분에서 싸우지 않고 이기기 위해 어떠한 것을 준비해야 하는지 말하고 있다. 특히 손자는 전쟁에서 승리하기 위해서는 정보전이 굉장히 중요하다고 역설한다.知彼知己 白戰不殆 적을 아고 나를 알면 백번을 싸워도 위태롭지 않다.不知彼而知己 一勝一負 적을 모르고 나만 알면 한 번 이기고 한 번 진다.不知彼不知己 每戰必敗 적도 모르고 나도 모르면 싸울 때마다 진다. 《손자병법 中 손자병법에서 가장 유명한 구절인 지피지기 백전불태’다. 일종의 정보의 중요성’에 대해 역설한 부분으로 볼 수 있다. 그는 피해를 최소화하면서 승리하는 것을 최고로 여긴 인물이기 때문에 그 전제조건으로 지피지기’를 역설하는 것이다. 이는 현대전에도 적용되는 이야기로 적의 작전수행내용을 알게 된다면 상대하는 입장에서 손쉽게 적의 활동에 대처할 수 있을 뿐 아니라, 역공까지도 할 수 있다. 이 구절 뿐만 아니라 다음 구절을 통해서도 손자가 정보를 얼마나 중요하게 생각했는지 알 수 있다.정보는 돈이다. 돈 아끼느라고 적의 사정을 모른다면 장수가 될 수 없다.정보는 해석이다. 꼼꼼하지 않으면 정보의 실체를 파악할 수 없다.정보는 보안이다. 간첩은 누구도 모르게 움직인다.정보는 전략이다. 임금도 첩보전을 이용해야 한다. 《손자병법 中 현재와 달리 과거에는 정보의 전달이 사람을 통해 이루어졌기 때문에, 대부분의 첩보는 간첩에 의해서 전달되었다. 그는 간첩을 향간, 내간, 사간, 생간, 반간으로 구분했다. 특히 사간의 대표적인 예는 우리나라에도 있다. 장수왕은 백제를 공격하기 전에 백제의 왕인 개로왕이 바둑을 굉장히 좋아한다는 소식을 듣고, 승려인 도림을 백제로 침투시킨다. 도림은 개로왕에게 바둑을 가르쳐주며 친밀한 관계가 되었고, 그의 농간에 놀아난 백제는 결국 고구려의 공격을 버티지 못하고 수도를 빼앗기고 개로왕 자신은 전사하는 처참한 결과로 이어졌다. 현대에도 공작원, 산업스파이 등의 간첩이 《손자병법에 나오는 간첩의 역할을 하고 있다. 모든 곳을 지키면 모든 곳이 약해진다.왼손이 오른손을 못 구해주고 오른손이 왼손을 못 구한다.적이 비록 많더라도 못 싸우게 하면 그만이다. 《손자병법 中 그는 또한 선택과 집중’에 대해서도 강조했다. 전쟁의 보급품과 병력에는 한계가 있기 마련이고, 모든 곳을 지키기 힘든 경우도 존재한다. 물론 능력과 여건이 된다면 모든 곳을 지키는 것이 맞겠지만, 이는 현실적으로 힘든 상황이 많다. 그렇기에 과거에 성 안에 남은 식량을 모두 불태우고, 후퇴하는 전략도 있었던 것이다. 우리도 살면서 많은 선택을 하고 많은 결정을 내리며 살아간다. 모든 것을 다 할 수 있어서 모두 하면 좋겠지만 현실적인 제약과 능력의 한계가 있는 경우가 많다. 이럴 때 손자의 말처럼 선택과 집중을 통해 과감하게 일을 하는 것이 옳다는 것을 머릿속으로는 알고 있다. 하지만 실제로 본인이 그 상황에 닥쳤을 때, 이를 실행하는 것이 얼마나 어려운지는 다들 잘 알고 있다고 생각한다.유리한 조건과 불리한 조건을 모두 고려한다.불리한 조건을 보여주면 적을 굴복시킬 수 있고유리한 조건을 보여주면 적을 유인할 수 있다.적이 오지 않을 것을 믿지 말고 준비를 끝내고 기다리는 나를 믿는다. 《손자병법 中 전쟁은 평화를 깨는 가장 큰 재앙이다. 하지만 역설적이게도 평화는 상대보다 강한 군사력에 의해 유지된다. 그럼 또 상대는 자신의 평화를 위해 군비를 증가하고, 또 증가하고, 증가하고 결국 냉전시대같이 무한군비경쟁에 직면하게 된다. 이는 복지나 사회기반시설에 투자될 돈이 군사비용으로 사용되게 되는 낭비가 된다. 모두가 손해 보는 행동임을 알고 있음에도 서로 어쩔 수 없이 치킨게임을 할 수 밖에 없는 현실이 너무 안타깝다.