이중나선과 왓슨과 크릭은 고등학교 때부터 생명과학시간에 수도 없이 배웠던 내용이다. DNA가 이중나선으로 이루어졌다는 것은 어느 정도 과학책을 읽었다면 초등학생이라도 알 만큼 현대에 당연시 받아들여지는 것이다. 나또한 아직도 고등학교 교과서에서 본 왓슨과 크릭의 사진이 생생하다. 이 책을 처음 봤을 때 DNA가 이중나선으로 이루어졌다는 것에 대하여 책 한 권을 쓸 만큼의 이야기가 있을까?, DNA가 이중나선이라는 것을 밝혀내는 것이 그렇게나 어려웠을까?’하는 생각이 먼저 들었고, 그냥 가벼운 마음으로 쉽게 읽어보자는 생각으로 책을 폈다. 이 책은 DNA 연구와 관련해서 일어난 일들을 왓슨의 관점에서 서술한 책이다. 덕분에 왓슨의 솔직한 생각과 느낌이 그대로 드러나 있었고 그 점이 책을 읽는 내내 신기함을 자아냈다.. 편견일지 모르지만 노벨상을 받은 과학자라면 매일 연구실에 틀어박혀 쉴 새 없이 그 주제에 대해서만 연구했을 것이라 생각했고, 경제적인 어려움이 있을 것이라고는 생각해본 적 없다. 하지만 왓슨의 일종의 전기와도 같은 이 책을 보면 그 생각이 완전히 틀렸다는 것을 알 수 있다. 왓슨은 정부의 지원을 받아 공부를 하는 입장이었기에, 정부의 지원을 받기위해서 그토록 궁금하고 흥미로워했던 DNA의 결정 구조에 대한 관심은 머릿속에만 담아두고 겉으로는 당시에 유망한 주제에 대해서 연구하는 척 해야 했다. DNA를 연구한다고 하자 정부 지원금이 끊겨 열악한 곳에서 생활하며 연구하기도 했다. 생물학에서 빠질 수 없는 유전물질은 단백질이 아닌 DNA속에 담겨있고, DNA는 그만큼 중요한 주제라는 것을 알고 있는 지금의 상황에서 DNA 연구를 등한시하는 당시의 여러 과학자들을 보고 있자니 한심스러워 보였지만, 그 당시에 나라도 다수의 의견이 옳다고 생각했을 것 같다. 특히나 돈을 지원해주는 입장에서는 더욱 그랬을 것이다. 또 신기했던 점은 노벨상을 받은 과학자라면 막연하게 엄청난 존재일 것 같았는데, 그들의 생활을 보면서 그들도 역시 인간이구나! 하는 것을 여러 번 느꼈다. 그들 역시 예쁜 여자들을 보기위해서 파티에 참석하고, 논문을 발표하는 과학자를 보면서도 안경을 벗으면 꽤 매력적일텐데...’라는 딴 생각을 했다. 또 한 주제에 대해서 자신이 먼저 해답을 찾으려고 하고, 누가 자신보다 먼저 찾을까봐 걱정하는 모습은 학구열이 불타오르는 과학자의 모습을 보여주는 동시에 달리기에서 지지 않으려는 어린아이의 모습과도 같아 보였다. 특히 윌킨스와 함께 일하는 로지의 한 치의 양보도 하지 않으려는 모습은 정말 쩨쩨해 보였다. 물론 로지는 노벨상 수상자는 아니었지만 꽤나 유능한 과학자였는데도 말이다. 무엇보다 가장 충격으로 다가왔던 것은 DNA가 이중나선으로 이루어졌다는 것을 알아내기까지 정말 어려운 과정이 숨어있었다는 것이다. 수업시간에 이 내용을 배울 때 그냥 X선 회절 사진 한 장 보여주면서 “왓슨과 크릭이 이를 보고 DNA가 이중나선으로 이루어 졌다는 것을 알아내서 노벨상을 받았다.”라고 배우고 넘어갔는데, 그렇게 배운 것이 미안할 만큼 많은 시행착오가 있었다. 처음에 나선구조라는 것을 밝히는 것도 어려웠고, 염기쌍이 안쪽으로 수소결합을 이루고 있다는 것을 알아내기까지는 더욱 힘들었다. 또 처음에는 이중나선이 아니라 삼중으로 생각해 모형을 만들기도 했다. 모형을 만들 때에도 현대에는 각 원소별로 색깔도 다르고 크기도 다르게 만들어 쉽게 DNA모형을 만들 수 있지만, 당시는 적당한 물건을 이용해서 철사로 고정시키면서 만들었다는 사실이 너무 대단했고, 모형을 만들면서 얼마나 열악하고 짜증났을까 생각하니 안쓰러웠다. 게다가 주변 과학자들이 모형으로 구조를 밝혀내는 것에 대해 무시까지 했으니 말이다. 하지만 결국 왓슨과 크릭이 이중나선을 밝혀내고 노벨상도 수상하는 것을 보며, 그들의 노력이 헛되지 않은 것에 감사한 마음이 들었다. 또 만약 그들이 주변 과학자들의 무시로 인하여 그 연구를 그만두고 DNA에 대해 연구하지 않았다면 생화학이 현재보다 얼마나 뒤쳐졌었을까 하는 생각이 들었다. 물론 그들이 아니었어도 윌킨스나 폴링, 아니면 또 다른 과학자가 밝혀냈을 것이라고는 생각한다. 끝으로 노벨상이라는 것은 적절한 운도 따라야 한다는 생각이 든다. 세계의 많은 과학자들이 각자의 분야에서 열심히 연구하고 있지만 노벨상을 받는 과학자들은 극히 일부분이고, 또 그들이 하는 연구가 좋은 결과를 낼지 안낼지도 항상 불확실하기 때문이다. 나도 앞으로 그 길을 갈 것이고, 연구를 하면서 험난한 과정이 있을 것이라 생각한다. 왓슨과 크릭처럼 좋은 결과를 낼 수 도 있지만, 노력에 비해 큰 결과를 얻지 못할 수 도 있다. 하지만 나는 그 과정 모두가 소중하다고 생각한다. 마치 로지가 노벨상을 받은 것은 아니지만 그녀의 회절 사진이 왓슨과 크릭에게 너무나도 큰 도움을 준 것처럼 말이다. 단순히 이중나선에 대해서가 아니라 과학자로서의 길에 대해서도 생각해 볼 수 있는 책인 것 같다.