어떤 책을 읽을까 고민하다 눈길’이라는 책의 표지를 보게 되었다. 앞면에는 주름이 깊게 파여 애잔한 표정을 짓고 있는 한 할머니의 모습이 있었고, 뒤에는 그와는 상반되게 입을 굳게 다문 채 눈빛에서 차가움이 느껴지는 한 남학생 모습이 있었다. 어떤 이야기기에 이리도 상반된 표정을 짓고 있는지, 또 둘의 관계는 무엇이고, 눈길은 이 두 사람들과 또 어떤 관계가 있는 것일지 궁금해 하면서 책장을 넘겼다. 몇 장 읽다보니 이 둘은 모자지간이란 것을 쉽게 알 수 있었다. 이야기 속 할머니는 표지에 그려져 있던 것 보다 더 깊게 주름이 패인 채 눈빛은 힘이 없고 마치 죽어있는 듯 했다. 혼자 사는 자신의 집에 온지 얼마 되지도 않았는데 다시 돌아가야 한다는 아들을 붙잡을 힘조차 없어 보였다. 그런 어머니에게 할 일도 없으면서 돌아가야 한다고 굳게 말하는 아들이 참 모질어 보였고, 이를 보며 남편을 꾸짖는 아내의 마음에 백번 공감되었다. 그렇게 먼 길을 긴 시간을 걸려 와놓고선 하룻밤 자지도 않으려하는 아들이 나라면 너무 야속했을 것 같은데, 그런 내색조차 하지 않으니 더 마음이 미어졌다. 이렇게 힘없는 할머니가 지붕공사를 원한다는 말을 이리저리 돌려가며 꺼냈을 때 처음에는 이제 곧 돌아가실 텐데 이렇게나 공사하기를 원하시는 이유가 뭘까 궁금했다. 그리고 자신이 죽어서 마을 사람들이 초상집에 찾아왔을 때 대접하고 싶다는 이유를 알고 나서도 사실 그 며칠을 위해서 공사 할 필요가 있을까 하는 생각이 먼저 들었다. 자신에게 해준 것이 없으므로 자신도 어머니에게 빚이 없다는 아들의 심정이 치사하기도 하지만 한편으로는 이해도 됐다. 사실 내가 아들이었어도 그 며칠을 위해서 공사를 한다는 것은 핑계로 밖에 들리지 않았을 것 같고 또 당장 많은 돈이 들 것이라는 생각부터 했을 것 같은데, 이런 생각을 하는 내 자신이 너무 밉고 또 부모님께 죄송한 마음이 들었다. 하지만 그 옛날 눈이 펑펑 오는 날 집을 잃었을 때 아들을 위해서 하루만이라도 걱정 없이 편하게 재우고 싶었던 할머니의 마음을 듣고,, 또 멀리 아들을 데려다주고 홀로 그 길을 되돌아오면서 하염없이 울었던 이야기를 듣고 나니, 잠시나마 그렇게 생각했던 내 자신이 부끄럽고, 할머니가 너무 안쓰러워 눈물이 났다. 사실 이 이야기에 감정 이입되고, 할머니가 더욱 불쌍하게 느껴졌던 것은 아마도 외할머니의 모습이 이야기 속 할머니의 모습에 투영되어 보였기 때문이었을 것이다. 자신이 원하는 지붕공사를 이리저리 돌려가며 말하는 모습은, 늘 먹고 싶은 것도 한번은 꼭 거절하고 우리들에게 먼저 권유한 다음에야 남는 것이 있으면 달라하는 외할머니의 모습과 꼭 닮았다. 또 자신은 못 먹고 못 입어도, 자식에게 만큼은 자신이 가진 모든 것을 다 내어주고 싶어 하는 것 또한 같았다. 평소에 할머니가 항상 다 큰 삼촌을 챙기시고, 밥은 잘 챙겨먹고 다니는지, 옷은 따뜻하게 입고 다니는지를 늘 걱정하시는 것을 보며, 오히려 할머니 자신을 더 걱정해야할 나이인데 왜 건강하시기만 한 삼촌을 그토록 챙기시는 걸까? 삼촌이 애도 아닌데 말야...’라는 생각을 자주 했었다. 그리고 할머니께 직접 말씀드리기도 했다. 하지만 할머니는 변함없이 늘 자식부터 생각하시기에 안타깝기도 하고 답답했었는데, 이는 부모로서, 아니 열 달 동안 속에 품어 자식을 낳은 엄마로서 가지는 모성애이기에 어쩔 수 없다는 생각이 들었다. 마지막에 결국 아들도 눈시울을 붉히는데 아마 그때서야 어머니의 희생을 깨달은 자신이 부끄럽고, 자신은 어머니에게 빚이 없다고 생각했다는 것도 후회스러워서 이었을 것이다. 하지만 눈이 온 그날, 아들 또한 학교에 돌아가면서 자신을 데려다주고 그 길을 다시 되돌아갈 어머니에 대한 생각을 했을 것이라 생각한다. 그렇게 생각하고 다시 표지의 얼굴을 보니 앙 다문 입과 매섭게 뜬 눈이 마치 울음을 참고 있는 것 같아 보였다. 차가운 눈길이 배경이지만 그 안에 그 무엇보다 뜨거운 아들에 대한 사랑이 담겨 있기에 이제는 더 이상 차가워 보이지 않았고 오히려 따뜻한 눈길을 느낄 수 있었다. 책을 읽는 내내 나 자신을 돌아보는 시간을 가졌던 것 같고, 글을 쓰는 이 순간에도 계속 그동안의 행동과 생각을 반성하게 된다. 또 나를 위해 정말 아낌없이 주시는 부모님과 할머니가 떠올랐다. 기숙사 생활을 하다 주말에 한 번 집에 들르면 그동안 감기는 안 걸렸는지, 또 밥은 잘 먹고 다니는지 항상 노심초사하시던 부모님의 사랑에 나는 차갑기만 했던 것 같고, 또 귀찮게 여겼던 것 같다. 아버지께서 나를 훌륭하게 키우고자 열심히 일하시는 것도 부모라면 당연히 그래야하는 것이라고 여겨왔던 것 같다. 지금 이 순간에도 어쩌면 나를 걱정하고 계실지도 모르는, 나를 위해 기도하고 계실지도 모르는 부모님께 너무 미안하고 감사드리고 그 사랑을 잊지 않고 살아야겠다는 다짐을 하게 한 시간이었다.