우리는 정말 집을 떠난 모두’를 모두로 인식하는가나에게는 경상남도 함양 산골짝으로 귀농을 간 지인이 있다. 아저씨, 아주머니, 여자아이, 할머니 네 식구가 사는 그 집은 시골에 친척이 없는 내게 방학 때마다 놀러 갈 쉼터를 제공해주곤 했다. 태어나서 지금까지 8년 동안 동생도 옆집 친구도 없었던 서현이는 내가 오면 하루 종일 옷자락을 놓지 않고 놀자고 했다. 읍내의 학교에도 저와 같은 학년은 없는 그 애에게 유일한 친구는 차로 10분은 가야 나오는 옆 마을의 동갑내기 남자애 기동이였다. 기동이는 어머니가 필리핀 사람이다. 이제 곧 환갑인 아버지는 양쪽 눈이 다 안 보이는 시각장애인이다. 그러나 그는 눈 두 쪽을 감고 밭도 갈고 나무도 팬다. 엄마는 공장에 나가 일하고 아빠는 밭에서 농사일을 하는 낮 시간이 여덟 살 기동이에게는 너무 길다. 그래서 기동이는 그 먼 거리를 걸어 서현이네 집에 찾아온다. 내가 있을 때도 기동이는 하루가 멀다고 놀러왔었다.그것이 내가 처음 마주친 농촌의 다문화가정이었다. 사실 농촌이 아니더라도 우리 주변엔 다문화가정이 생각보다 많다. 2010년에는 국제결혼이 전체 결혼의 11를 차지했다. 홀로 사는 이주민들은 더 많이 마주칠 수 있다. 그런데도 22년간 살면서 다문화가정을 처음 보았다 말하고, 아직 길 가다 생김새가 다른 사람을 만나면 낯섦을 느끼는 것은 그들의 이야기가 그만큼 우리에게 전달되고 있지 않음을 뜻한다. 가야트리 스피박에 따르면 서벌턴은 말할 수 없다. 권력 위주의 사회체계 내에서는 노동자, 농민, 여성, 피식민지 국민 등의 하위 주체가 재현 불가능하다는 것이다. 따라서 사회의 지식분자들은 여러 사회적 담론 속에서 서벌턴의 목소리를 대변해야 할 의무를 진다. 『우리는 모두 집을 떠난다와 같은 연구서가 하는 역할이다.이 책은 이주여성인권포럼의 회원인 저자가 10년간 진행했던 연구 및 인터뷰의 자료를 종합한 것이다. 책은 3부로 구성되어있다. 1부는 국내 이주민의 정의와 이주 배경을 알아보고 2부에서는 구체적인 사례로써 베트남 이주 여성, 네팔 불법체류자, 조선족, 몽골 합법’ 이주노동자, 버마 난민, 다문화가정 자녀들을 다룬다. 끝으로 3부는 진정한 다문화주의의 의미와 우리가 지녀야 할 태도에 대한 저자의 생각이 담겨있다. 책은 한국 이주의 역사와 현황 및 문제점을 대표적인 사례들을 통해 전반적으로 균형 있게 다룬다. 그러나 대표’가 전반’과 같아지는 것은 경계할 필요가 있다. 책에 나온 사례가 한국 이주민 사회를 다 설명하지는 않는다는 뜻이다. 저자 자신도 이 책에서 다룬 이주자 이야기가 매우 부분적인 진실이라는 것을 인정한다. 그것은 두 가지 의미에서 부분적이다. 첫 번째는 저자에게 털어놓은 이주자들의 이야기가 그들의 삶 전체를 다 보여주진 못한다는 점이다. 10년이라는 물리적 시간이 의미 없는 것은 아니지만 인터뷰이들이 한국인 연구자를 진짜 고향 친구와 똑같이 대하고 그들의 실제 삶을 낱낱이 드러냈을까 하는 의문이다. 두 번째는 저자가 인터뷰이로 선택한 여섯 명의 이주민이 한국에 온 이주민들의 대표 사례에서 점점 멀어지고 있다는 것이다. 나는 이 부분에 더 주목했다. 실제로 국내 국제결혼 현황은 최근 2년 사이에 많은 변화를 보였다. 전반적으로 국제결혼 수는 줄었는데 한국 남성과 외국인 여성 간의 결혼이 거의 반으로 줄었지만, 한국 여성과 외국인 남성은 미세한 감소를 보였다. 특히 동남아시아와 중국에서 오는 여성 결혼이주자들의 수가 줄고 미국이나 일본과 같은 OECD 국가 출신 결혼이주자들은 오히려 늘어났다. 이러한 변화를 만든 원인에는 2014년 정부가 국제결혼 건전화를 목적으로 결혼 이민 비자발급에 대한 심사 기준을 강화한 것과, 방문취업제의 도입으로 조선족의 국내 입국이 쉬워진 배경이 있다.책에 나온 사례들은 대체로 제3세계, 그것도 중국 조선족을 제외하고는 모두 동남아시아 국가들에 한정되어있다. 여섯 번째 사례인 이주 아동 및 청소년을 다룰 때도 버마나 방글라데시와 같은 동남아시아 권에서 온 이주노동자의 자녀들이 사례로 등장한다. 아예 저자는 머리말에서 평균적 이주자’란 한국인의 의식 속에 못사는 나라에서 온 외국인’이라는 단일적 범주로 상상되는 사람이다.’라고 못 박고 있다. 사실 우리의 인식이 그렇다는 저자의 말은 일리가 있다. 다문화가정’나 이주노동자’라는 단어를 들었을 때 우리는 흔히 피부가 적당히’ 까맣고 키가 작은, 「완득이」나 「방가방가」와 같은 영화에서 볼 수 있는 동남아시아 주민들을 흔히 떠올린다. 이러한 마인드맵에는 중국인도 잘 포함되지 않는다. 이들이 국내 이주민 전체의 70가 넘는 상황을 고려하면 이례적인 상황이 아닐 수 없다. 우리는 실천을 잘 안 해서 문제지 이론적으로는 학교나 가정에서의 교육을 통해 다문화주의의 중요성을 배워왔다. 그렇기에 어린아이들도 엄마가 베트남인인 친구들을 똑같이 대우하고 사장님은 동남아 노동자를 착취해선 안 된다는 것을 안다. 그러나 이러한 도덕적 의식에서 중국인 이주민들은 배제될 때가 많다. 그들은 중국인’이지, 이주민’은 아니라는 의식이 내재하는 것이다. 여기에는 두 가지 설명이 있는데 첫째는 어딜 가나 중국인 관광객이나 유학생이 부쩍 많아진 최근 몇 년간의 상황 탓에 그들을 동남아 이주민들처럼 보호’하고 동정’해야 할 대상으로 보지는 않기 때문이고, 둘째는 중국계 이주민, 즉 화교’들은 돈밖에 모르는 이기적인 집단이라는 고정관념이 자신의 불포용을 정당화하기 때문이다.한편 반대로 북미, 유럽, 오세아니아, 기타 국적의 비아시아계 집단은 전체 이주민의 8.29밖에 차지하지 않지만 중국인 이주민과 마찬가지로 이주민’의 대상에서 자주 망각된다. 이들을 일컫는 말로는 외국인’ 내지는 서양인’이라는 고유명사가 존재한다. 사실 이것은 이들의 입장에서는 문제가 아니고 동남아와 같은 제3세계 국가 이주민들을 대한 차별적 시선이라는 비판이 지배적으로 있어왔다. 북미유럽계 이주민이 다른 이주민에 비해 평균 임금 수준이 높고, 한국인으로부터 차별적 대우를 받을 확률이 적은 것은 사실이다. 그러나 그것이 이들을 일종의 정언명령인 다문화주의’의 범위에서 제거해도 된다는 근거가 될 수는 없다. 가령 책의 저자가 머리말에서 잠깐 언급했던 러시아 여성들과 같이 북미유럽계에서도 경제적 어려움을 느끼고 홀로 한국에 와서 고향과 가족을 그리워하는 이주민이 있을 수 있다. 이들의 자녀들 또한 한국의 문화에 적응하지 못하고 푸른 눈의 아빠와 검은 눈의 엄마 사이에서 자신의 정체성을 심각하게 고민할 수도 있다. 영어권 국가에서 온 원어민 강사 중에서는 학원으로부터 노동법상 근로자로 인정받지 못해 근로기준법이 정한 수당을 제대로 못 받는 경우도 있다. 지난 8월에는 원어민 교사에 대해 의무적으로 약물검사 및 에이즈 감염 여부를 확인하는 관행을 국가인권위원회에서 금지한 사례가 이슈가 됐었다. 부산 동구 초량동 차이나타운에는 중국인 이주민과 함께 러시아 이주민의 주거지도 형성되어 있다. 90년대 초 한국과 러시아 간 국교 이후 부산항에 러시아 선박이 들어오면서 2016년 현재까지도 약 400명의 러시아인이 이곳에 상주하고 있다. 그러나 중국인을 대상으로 한 시설에 비해 러시아인들을 돕는 기관이나 편의시설은 별로 많지가 않다. 차이나타운’, 정확히는 초량 상해거리’라는 공식 명칭 안에 러시아 이주민은 없다. 초량동과 감천항의 유흥업소에서는 러시아 이주민 여성들이 이주민뿐 아니라 한국인을 대상으로도 성매매를 하고 있다. 잘 사는 나라 출신’이라는 정체성은 그들까지도 잘 사는 사람’으로 규정짓고, 출신국의 진짜 부유층 국민과 이주국의 이주민의 여집합에 그들을 은폐시킨다. 그러나 저자는 이러한 동남아 외의 지역에서 온 이주민들의 문제에 대해서는 언급하지 않고, 러시아 여성과의 만남도 이주민에 대한 고정관념을 깬 계기 정도로만 소개하고 있다.그럼에도 이 책은 한국의 다문화주의를 파악하는 입문서의 역할을 충실히 한다. 실제로 국내에 이주민 담론을 처음 제시했고, 또 아직까지 많은 부분을 차지하고 있는 문제는 이주노동자, 다문화가정, 난민 정책이다. 저자는 그렇게 종합적이고 또 기초적으로 대한민국의 이주민 문제를 다룬다. 그것이 이 책의 장점이자 단점이라고 나는 생각한다. 이주민 사회는 그 본질이 공간에서 공간으로의 이동성에 있는 만큼 끝없이 변한다. 한 국가의 이주민 문제를 여섯 가지의 사례를 통해서 다룰 때 그 사례는 시대마다 바뀐다. 서현이나 기동이가 십 년 뒤 이 책을 읽을 수 있을 때쯤 한국의 이주민 사회는 딴판이 되어 있어서 지금 이 글에서보다 더 많은 지적을 할 수 있을 것이다. 아이들을 위한 나의 책 추천은 그때로 잠시 미루기로 한다.