과제를 해야 해서 수많은 대기 끝에 겨우 빌리게 된 다 떨어진 “화학의 시대”라는 책에서 내 눈에 가장 먼저 들어온 건 구린 표지와 책 옆에 덕지덕지 붙여놓은 테이프가 아닌 사이언스북스’라는 출판사였다.난 오래전 부터 과학에 흥미가 많은 아이였고 이런 나에겐 부모님이 사주신 수많은 과학책이 있었다. 책은 저자의 손에서 쓰여, 수많은 편집자와 옮긴 이를 거쳐 결국 출판사를 통해 나와 마주하게 된다. 내가 읽은 많은 과학책들에는 모두 쟁쟁한 출판사들이 있었지만, 그중 가장 좋아했던 책들에는 하나같이 졸라맨 그림이 붙어있는 “사이언스 북스”라는 로고가 붙어있었다.청소년 혹은 더 어린 아동을 대상으로 한 “역사를 바꾼 17가지 화학 이야기” 따위의 흥미 위주의 책부터, 언젠간 읽어야지..읽어야지.. 하며 끝끝내 펼치지 못한 “통섭”과 같은 나에게 무지 어려운 책들까지, “사이언스 북스”라는 이름만으로도 나는 오래전 재미있게 읽던 책들이 떠오르며 왠지 모를 기대와 믿음 따위가 생겨났다.사실 소설이나 만화 같은 흥미위주의 책이 아닌 진지한 교양서적을 펼쳐본지 너무 오랜 시간이 지났다. “책을 볼 시간이 없었다.” “그 시간에 다른 의미있는 활동을 했다.” 와 같은 변명을 할 수도 있겠지만 가장 큰 원인은 내가 책과 과학 공부에 질려버렸기 때문이다. 어릴 때의 호기심과 집중력은 온데간데없고, 덕분에 시작한 이과 라이프는 과학고등학교와 입시 생활을 거치며 질려버렸으며, 그런 이유인지 현재 재학 중인 과조차 과학과는 거리가 있는 과가 되어버렸다. 무엇보다 책으로 지식을 습득하기보다 인터넷 검색에 익숙해져버린 습관 탓이 컸다.하지만 과제이기 때문에, 또 기왕 읽는 김에 즐겁게 읽어보자는 생각을 가지고, 오랜만에 펼쳐본 과학 교양서는 내 생각보다 훨씬 재미있었다.한때 내가 제일 좋아하던 화학이라는 주제 덕분일수도 있겠지만, 결코 그 뿐만은 아니었다.책의 내용은 일반 이공계 대학생들에게도 조금 생소할 만큼 적당한 난이도와 지식이 들어있었으며 무엇보다 저자가 화학이라는 학문을 얼마나 아끼고 사랑하는지 글 구석구석에서 느껴질정도로 “화학의 시대”라는 주제에 무척이나 적합한 내용들이었다.물론 이 책이 최고라거나 완벽하다는 뜻은 절대로 아니다. 책은 나온 지 오래되어 일러스트들이 조악하기 그지없으며 최신의 내용을 반영할리 또한 만무하다. 또 내용도 화학의 모든 내용을 다 담기에는 부족한 분량탓인지 내가 좋아하기도 하는 고분자와 같은 부분은 조금 소홀하게 다뤄진게 아닌가 라는 생각도 든다.그럼에도 불구하고 “화학의 시대” 라는 책은 충분히 재미있고 흡입력있는 책이고, 혹시 나와같이 과학에 잠시 흥미를 잃고 외도중인 이공계 학생들이 있다면 꼭 한번쯤 읽어보았으면 좋겠다. 잠시 집을 나간 과학에 대한 관심을 되살릴 수 있는 좋은 시간이 될 것이다.