인간의 정의제 3인류 2부 초소형 인간 ’를 읽고 1부 제 3인류’에 이어 2부 초소형인간’에서는 내용이 어느 정도 진행된 만큼 1부에서보다 많은 생각을 갖게 해주는 내용이 전개되었다. 1부에서 에마슈들의 탄생이 주된 이야기였다면 2부에서는 그들이 누구인가에 대한 철학적 물음을 던지는 내용이 전개되었다. 2부에서는 초소형인간이 세상에 전면적으로 드러나면서 이러한 철학적 물음이 가능하였는데 이러한 질문에 스스로 답을 하며 작품을 읽는 재미가 쏠쏠했다. 또한 2부에서도 1부에서 등장했던 7가지의 길이 지속적으로 제시되면서 이야기를 더 재미있게 이끌어가고 있었는데, 이러한 7가지의 길은 칠각형의 체스로 묘사되어 7가지 길의 상황을 직관적으로 보여주고 있었다. 이 체스는 11 체스와 다르게 서로서로를 견제해야하므로 때로는 동맹이 요구되기도 하는 등 세심한 전략이 관건인 실제세계의 체스로 볼 수 있는데, 이러한 이해관계가 미치는 영향력이 실로 대단함을 엿볼 수 있었다. 1부에서는 위기에 몰렸던 에마슈들이 일본에서 크게 활약하며 이야기가 마무리 되었는데 2부에서는 그 덕분에 크게 성장한 피그미프로덕션’이 등장하며 이야기가 시작된다. 피그미프로덕션은 에마슈들을 빌려주는 기업으로서, 에마슈들의 작은 크기를 살려 그들이 가능한 일들을 의뢰받아 에마슈들을 빌려주고, 거기서 이익을 창출하는 기업이다. 하지만 급속도로 성장하던 피그미프로덕션은 큰 문제에 봉착하게 되는데 이 문제로부터 많은 것을 생각해 볼 수 있는 내용이 전개된다. 우리는 언론의 보도를 통해 아직도 많은 동물학대가 자행되고 있으며 제제에도 많은 어려움이 따른 다는 것을 느끼곤 한다. 햄스터를 전자레인지에 돌리는 등 끔찍한 동물학대에 대한 뉴스를 한번쯤은 접해보았을 것이다. 이 작품에서도 같은 사건이 발생한다. 그 대상이 동물에서 에마슈로 바뀌어있을 뿐이다. 사실 어떻게 보면 에마슈도 사람이기 때문에 이러한 비유가 맞는 표현인지는 모르겠다. 어쩌면 스너프비디오에 비유하는 것이 더 적절할 수도 있다. 모두 끔찍한 일임은 틀림없다. 이러한 끔찍한 일은 쿠르츠 박사의 아들 빌프리트에 의해 일어나는데, 에마슈들을 살해하는 장면을 인터넷으로 방송한다. 피그미프로덕션에서는 강하게 반발하지만 에마슈라는 것이 명확히 정의되어있지 않아 살인으로 인정받지 못한다. 또한 동물로도 인정받지 못하고 물건과 같은 개념의 판결을 받게 된다. 에마슈들은 사람인가 동물인가? 물건인가?’ 2부를 전체적으로 이끌어가는 물음은 이렇다. 다비드는 이러한 에마슈들을 사람으로 인정받게 만들기 위해 많은 노력을 기울이지만 일이 쉽게 풀리지는 않는다. 그러던 중 사라진 줄로만 알았던 에마 109가 다시 나타나서 방송을 진행하고 있던 빌프리트를 살해하고 에마슈들을 데리고 달아나게 된다. 이러한 문제로 피그미프로덕션은 발칵 뒤집히고 많은 고객들이 떠나가게 된다. 엎친 데 덮친 격으로 중국에서는 에마슈를 복제한 샤오제들을 만들어 내고 피그미프로덕션의 주가는 갈수록 떨어진다. 에마 109는 빌프리트의 살인 이후에도 지속적으로 에마슈와 샤오제들에게 자유에 대한 사상을 심어주고 그들의 해방에 앞장서고 있었는데 난항을 겪고 있던 피그미프로덕션의 다비드와 누시아도 결국 이러한 해방에 참여하게 된다. 그들은 MIEL이라 부르는 자유 에마슈 국제운동을 벌이는데 결국 피그미프로덕션의 마이크로랜드 에마슈들까지 탈출하게 만든다. 탈출한 그들은 휴화산에 숨어들게 되고 그들을 뒤쫓는 특공대원들까지 인질로 잡는 기지를 발휘한다. 하지만 다시 그들을 잡으러 온 엄청난 수의 특공대에 궁지로 몰리지만 화산폭발이라는 큰 변수가 발생한다. 그 과정에서 에마슈들이 특공대 인질들을 구하고 그 결과 다비드는 UN에서 에마슈들에 대한 연설자격을 얻게 된다. 하지만 다비드의 UN연설만으로는 좋은 결과를 얻지 못하고 마르탱과 나탈리아, 그리고 오로르의 무력에 의해서 에마슈들의 나라를 독립시키게 된다. 여기서 한 가지 아쉬웠던 점은 아무리 국민들의 반응이 좋았더라도 고작 3명의 무력시위로 인해 나라 하나를 독립시키기로 UN에서 결정했다는 사실은 황당하다는 점이다. 내용을 이어가기 위해 에마슈들을 독립시켜야 했겠지만 좀 더 개연성 있는 전개를 했으면 어땠을까 싶다. 급하게 넘어간 면이 없지 않아 있는 것 같다. 어찌되었건 에마슈들의 독립까지 많은 어려움이 따랐는데 이 과정에서 인간의 이기적이고 잔인한 면을 엿볼 수 있었던 것 같다. 실제 우리 사회에서도 세계적으로 많은 여권신장을 이뤄냈다 하더라도 그렇지 않은 국가가 많으며, 많은 소수자들이 여전히 억압받고 있다. 또한 잔인한 동물 학대부터 모피와 같이 인간에게 필요하다는 명목 하에 학대 받고 있는 동물들까지 많은 문제점을 안고 있는 현실이다. 제 3인류 2부는 이러한 소수자와 인간의 존엄성에 대해 많은 생각을 해볼 수 있는 기회를 준 것 같다. 2부는 심해에서 아틀란티스를 발견하며 막을 내리는데 이 아틀란티스를 찾아가는 과정에서 에마슈들이 거인에게 느끼는 감정의 변화가 있다는 것이 포착된다. 그들은 그들을 차별하는 거인에 대하여 점점 반감을 갖게 되고 있었는데 3부에서는 그 점이 중요한 요소로 작용할 것 같다. 과연 3부에서는 어떠한 내용이 펼쳐질지 무척 궁금하다.