이 책의 제목처럼 소원을 파는 가게가 있다. 하지만 물건을 사면 돈을 내야하듯이 소원하나를 사면 내가 가진 하나를 내놓아야한다. 이 책의 저자는 그럼 어떤 것을 사고 어떤 것을 내놓을 것인가라는 질문을 던졌다. 저자가 처음 그 질문을 들었을 때 본인은 모험과 도전을 사고 안정을 버리겠다고 대답했다고 한다. 사실 나는 그 질문에 가장 먼저 살 것은 돈, 내놓을 것은 사랑이라고 바로 떠올랐다. 내가 너무 현실적인 것 일 수 있지만 도전을 하고 싶을 때 돈이 없으면 도전 할 수 있을까? 실제로 돈이 없어 포기하는 것이 얼마나 많은가. 대학교에서 계속 공부하고 싶지만 등록금을 내기가 힘들어 휴학을 하고 아르바이트를 하는 사람들도 많다. 하지만 그러기 시작하면 공부를 오래쉬어 다시 복학하고 성적이 잘 나오지 않는 악순환에 시달리고 만 사람들도 많이 봤다. 만약 나에게 충분한 돈이 있다면 도전’에 해당하는 모든 것을 할 수 있을 것이다. 지금 나의 전공에서 석사과정까지 하고, 다른 관심 있던 과목에서 또 원하는 만큼의 목표를 달성하고. 또는 무작정 휴학을 하고 세계여행을 떠난다던지, 배우고 싶던 스포츠를 배우기 시작한다던지 등의 시도들 말이다. 그리고 내놓을 것에 사랑이라고 대답한 이유는 나는 사랑을 경험해본 적이 없어서인지 현재까지는 독신주의자이기 때문이다. 여하튼 나는 이 책의 첫 질문에 대해서 너무 현실감이 없다고 생각했다. 하지만 그 뒤의 이야기들에는 공감가는 이야기들이 많았다. 특히 100마리 원숭이 효과는 나에게 많은 힘을 주었다. 나는 어릴때에 비해 너무 자신감을 읽은 것 같다. 친 언니는 정말 모든 사람들이 인정하는 노력파로 항상 성적이 좋았다. 지금까지 언니와 비교되어 살면서 스스로 나는 언니보다 뭐든 잘 못 해’라고 생각하게 된 것 같다. 그리고 나는 특목고를 갔는데 다들 똑똑한 친구들만 모여있다보니 성적이 좋지 않았다. 그렇지만 고등학생 동안 정말 열심히 공부를 했고 겨우 이 학교에 입학하게 되었다. 그런데 대학생이 되자 공부에 대한 의욕을 잃은 탓인지 이미 모두 배웠던 내용임에도 수업이 너무 힘들고 하고 싶지가 않아 성적은 심각할 수준이 되었고 악순환이 되어 포기하는 지경에까지 이르렀다. 하지만 100마리 원숭이효과를 보면서 다시 조금만 더 열심히 해보자는 의욕이 생긴 것 같다. 지금까지는 어차피 열심히 해도 한계 이상으로 잘할 수 없을테니 그냥 적당히만 하자라고 생각하곤 했지만 이제는 정말 더욱 열심히 해서 내가 스스로 만들어버린 한계를 깨야겠다. 나는 현재 너무 현실에 안주해 아무런 의욕이 없다. 고등학생때까지만 해도 재미있어 열심히 했고 현재 전공으로 선택한 과목을 공부해도 예전만큼 재미있지 않다. 어릴 때 나는 정말 상상력이 풍부했다. 엉뚱한 상상을 하다 잠들어 엉뚱한 꿈을 꾸기도 했고 호기심이 많아 여기저기 뛰어다니며 놀았다. 그때의 나와 지금의 나를 비교해보면 지금 내가 얼마나 재미없게 살고 있는지 느껴진다. 그때는 활발한만큼 늘 행복하게 웃으며 다녔지만 지금은 정말 재미있어 웃은 적이 얼마나 될까. 그리고 어릴적 나는 새로운 사람을 만나는 것을 좋아하고 항상 당당했지만 지금의 나는 너무 자신감이 없고 위축되어있다. 이 책은 나에게 어린 시절의 나처럼 돌아가야겠다는 생각이 들게 해주었다. 이제는 예전처럼 활발하고 항상 당당한 사람으로 돌아가야겠다.