요즘 시국이 웬만한 TV프로그램들보다 재밌게 돌아가다 보니 정치에 무관심하던 나까지 흥미를 갖게 만들었다. 정치를 알려면 먼저 역사를 알아야 한다고 생각했기 때문에 현대사와 세계사에 관한 책을 각각 한 권씩 골랐다. 현대사와 관련된 책으로는 특강’을 고르게 되었다. 이 책은 한국의 현대사에 관한 8가지 주제에 대한 강의를 옮겨 적은 것이다. 뉴라이트와 건국절 논란, 간첩, 공사, 헌법정신과 민영화, 괴담들, 경찰 폭력, 사교육, 촛불 집회를 큰 주제로 다루었다. 군대에서 한국사 공부할 때에도 역사는 온통 열 받는 사건들뿐이었는데 현대사는 그 보다 더 안타까웠고 정치에 무관심했던 내가 부끄러웠다. 이 책은 이명박 정부 때 쓴 책이라 그런지 이명박 대통령에 대한 비판이 이전 대통령들에 대한 비판보다 강도가 높다. 이 작가가 지금 이 책을 썼다면 이명박 대통령은 조족지혈에 불과했고 자기 나름대로 나라를 위해서 행동했다는 것을 칭찬했을 지도 모른다.나는 이 중에서 사실 간첩에 대한 부분이 좀 재밌게 느껴졌다. 어렸을 때부터 버스에서 조그만 간첩신고 포스터를 보아왔고 지금도 어떤 버스에는 붙어 있을 것이다. 간첩을 잡거나 잠수함 발견하면 1억1억5천정도 준다는 포스터였던 것 같다. 나 같은 일반인에게 잡힐 허술한 간첩은 없겠지만 큰 포상금 때문에 눈길이 갔었다. 실제로 50년대 60년대에는 간첩이 많았었고 70년대에 들어서 72년 신사협정 이후에 절반도 되게 줄어들었다. 또한, 20년 이상 세월이 지나면서 한국 사회가 급속도로 변모했고 신분 위조도 쉽지 않아지면서 큰 비용 들여서 간첩을 훈련시키고 보내봐야 효과가 그만큼 나오지 않았다. 이때 어이없는 비극이 시작되는데 간첩은 적어져서 간첩을 잡던 많은 기구들은 가짜간첩을 만들어내기 시작했다. 고기 잡던 어부들, 재일 동포들이 간첩으로 몰려서 고문을 받고 돌잔치에서 모인 사람들이 광주항쟁에 관한 이야기를 했다가 반국가단체로 잡혀들어 갔다. 거기서 60동안 밤낮으로 고문 받으면서 진술서를 1200장을 쓰면 자신이 진짜로 북한에 갔다 온 것 같이 느껴졌다고 한다. 이러한 것들이 너무나 안타깝게 느껴졌다. 대통령 욕만 해도 잡혀가는 세상에서 지금 대통령 탄핵의 목소리를 높이기까지 얼마나 많은 사람들이 희생되었는지 모두 공부하고 기억해야할 것이다.나는 사실 민주주의를 쟁취하려 따로 공부하고 노력했던 사람은 아닌 것 같다. 그런데 이 책에서 나의 바로 전 세대의 사람들은 민주주의의 목소리를 높이려면 목숨을 걸어야했다. 나를 포함해서 우리 젊은이들이 아마 가장 민주주의에 대해 모르고 산 세대인 것 같다. 그래도 백마 탄 초인은 아니지만 승마하는 초 권력인의 등장을 시작으로 요즘 1020대 젊은이들의 정치에 대한 관심을 끌어올린 것은 그들의 업적 아닌 업적일 것이다. 그들도 곧 스스로든 법적으로든 내려올 것 이다. 그들이 내려온다고 많이 바뀔 것 같지 않아서 더욱 걱정이다. 이 책에서도 언급했듯이 우리 민족은 역사적으로 엘리트 집단이 바뀌지 않아 왔다. 신라가 망하고 신라의 귀족들은 고려 사회에서도 상위 계층을 유지했고 고려시대 권문세족은 조선 사회에서도 그 지위를 유지했다. 타격을 입는 것은 언제나 왕족과 관련된 몇몇 집안일뿐이었다. 일제강점기의 친일파들은 해방 이후에도 숙청은 커녕 높은 자리를 차지했다. 친일파가 친일 행위를 한 자를 제외하더라도 그때 당시 지식인들은 대부분 일본식 교육을 받았기 때문에 그들을 내치면 당장 나라를 이끌어갈 지식인이 없었기 때문에 숙청을 하지 못한 이유도 있다. 이런 역사에서 어떻게 해야 이 답습을 끊고 새로운 한 걸음을 나아갈 수 있을까? 그리고 내가 한 명의 국민으로서 어떻게 행동해야 할까? 아마 지금 많은 젊은이들이 정치에 관심을 가지면서 이 질문을 스스로 던지고 있을 것이라 생각한다. 이 질문에 대한 답을 삶을 살면서 계속 고민하고 공부하고 행동해야 할 것이다. 난 집안은 보수적이고 친구들은 진보적이라 보통 나는 양쪽을 융합한 것이 좋다고 생각하지만 역사를 보면 융합은 보수와 진보 모두의 지지를 얻지 못하는 경우가 있는 것 같다. 아직 모르는 것이 너무 많다. 앞으로 정치에 관심을 갖고 나 개인의 정치적 입장도 합리적으로 갖을 수 있도록 노력해야겠다.