과학혁명기. 유럽에서 과학분야에서 혁명적인 새로운 이론들이 등장하고 받아들여지며 어마어마한 변화가 있었던 16세기부터 17세기경을 가리키는 말이다. 나 역시 해당 세기에 대해 들어본 적이 있고 갈릴레오나 뉴턴처럼 과학혁명에 큰 축을 담당한 학자들의 이름이나 그들의 어떤 주장이 혁명이라 부를 만큼 큰 변화를 야기했는지 들어보았다. 오히려 어릴 적부터 과학서적을 읽기 좋아했던 만큼 적어도 “다들 알고 있는 것”보다는 아는 것이 많다고 믿어왔다. 그러나 나는 한번도 이 학자들의 저서를 직접 읽어보려는 생각을 가져본 적이 없었다. 과학 분야에 관심을 가지고 있다곤 하나 이들은 나에게 있어 저 멀리, 구름 위에 있는 천재들이며 그런 사람들이 쓴 글을 읽어본다 한들 이미 알고 있는 기초적인 것들을 제외하면 이해 할 수 없으리라는 믿음이 마음속 어딘가에 자리잡고 있었기 때문이다. 이 책은 그런 나의 생각을 바꿔놓았다. 학자들의 각 저서의 내용들의 일부를 짤막하게 보여주는 것으로 그 서적이 어떤 식으로 쓰여있는지를 알 수 있었다. 비록 수록된 내용은 일부일 뿐이나 오히려 일부이기에 읽어볼 수 있었던 것이다. 그리고 읽어보기 전부터 제목과 저자의 이름만 보고 이해하지 못하리라 멋대로 생각했던 것이 일부나마 읽어보게 되면서 지래 겁을 먹은 것이라고 깨달을 수 있었다. 그리고 일부 저서의 내용에서 강한 흥미를 느낄 수 있었다. 나는 조만간 이 책에서 소개된 저서들을 하나하나 찾아서 따로 읽어보자 한다. 비록 해당 저서의 모든 내용을 이해하리라고 자만하지는 않지만 비록 반절이상 이해하지 못하는 한이 있더라도 흥미로운 내용이며 읽어볼 가치가 있는 저서들이라고 알 수 있었기 때문이다.