이기적 유전자. 여러가지 오거서 추천도서들과 마찬가지로 고등학생 때부터 심심치않게 필독도서 목록에서 볼 수 있었던 책이다. 특히 진화론의 새로운 패러다임 이라는 사뭇 거창한 수식어도 달려있다. 생물학을 공부했던 사람의 입장으로서 어찌보면 당연한 이야기이고, 도덕을 배운 인간으로서 굉장히 비판적으로 느껴지는 제목이기에 읽지는 않았지만 더 넓은 시야를 가지기 위해서 한 번쯤 읽어보아야 겠다는 생각에 읽기 시작하였다. 도킨스는 책의 서두에서 이렇게 말한다. 이 책이 주장하는 바는 사람과 기타 모든 동물이 유전자에 의해 창조된 기계에 불과하다는 것이다. 이제부터 논의하려는 것은, 성공한 유전자에 기대되는 특징 중에 가장 중요한 것은 비정한 이기주의’ 라는 것이다. 이러한 유전자의 이기성은 보통 이기적인 개체 행동의 원인이 될 것이다.’ 서두의 이야기 자체는 우리가 지금까지 배워온 진화론과 생물의 존재 이유 설과 크게 다르지 않았다. 우리는 종의 번식보존이 생명의 존재 이유일 것이라는 이론을 배웠고 그 기저에는 다윈의 진화론이 존재한다. 그래서 이 도킨스는 어떠한 이야기를 펼쳐나갈 것인가에 관심이 많아졌다. 이러한 나의 기대가 실망으로 바뀌는 데에는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 책을 읽는 사람마다 생각과 관점이 다르니 모든 사람이 나와 같은 생각을 할 리는 없겠지만, 나에게는 이 책의 내용들이 상당히 허무맹랑한 이야기로 여겨졌다. 저자의 주장에 대한 나의 견해 몇 가지 이야기를 해 보겠다. 도킨스는 유전자가 불멸의 존재이며, 생물 이라는 생존기계를 통해 스스로를 계속 보존한다고 이야기 한다. 하지만 여기에는 저자 스스로가 인정하는 오류가 있다. 유전자가 불멸의 존재라는 주장 바로 다음에는 유성생식을 하는 경우의 설명이 나온다. 그리고 세대를 거듭하면 한 유전자는 자기 자신의 12만을 전달할 수 있으며, 그 다음 세대에는 본래 유전자의 14만이 전달된다는 이야기가 등장한다. 이렇게 생각하면 세대가 단 10번만 지나도 본래 유전자의 11024 만이 남게된다. 이것이 처음 유전자와 같다고 할 수 있을까? 도킨스는 유전자가 불멸에 가까운 존재이며, 그 수명은 최소 100만년으로 생각해도 된다고 주장한다. 그렇다면 한번 생각해보자. 100만년이라는 시간 속에서 생물 종의 10세대는 굉장히 짧은 시간이다. 인간처럼 세대 주기가 긴 경우를 생각해서 한 세대를 30년으로 생각해도 10 세대는 300년밖에 되지 않는다. 100만년이라는 시간에 비하면 0.003에 불과하다. 전체 수명 중에서 온전히 같은 형태로 존재하는 시간이 0.0003에 불과하다는 이야기이다. 인간으로 빗대어 생각해보자. 수명이 100년이라 생각했을 때, 태어난 직후의 아기가, 생후 1일이 지나면 태어났을 때와 같은 부분은 11024 밖에 되지 않는 다는 것이다. 하루 만에 손가락 하나를 제외하고는 모든게 변화했는데 같은 생명이라 이야기 할 수 있을까? 유전자는 계속적인 교차 번식을 하면서 스스로를 보존시켰다고 이야기 할 수 있을까? 여기에서부터 저자의 주장은 상당히 신뢰도가 떨어진다는 생각을 갖게 되었다. 앞에서 언급했듯 도킨스는 생물이 단지 유전자가 보존되기 위한 생존기계이고 개별 생물종의 행동들이 모두 그것을 위한 진화의 결과라는 논리를 시종 일관되게 이끌어 나간다. 물론 이 주장이 맞는 이야기 일 수 있다. 하지만 나는 이러한 주장이 성립하려면, 유전자 자체가 자아를 가져야 한다고 생각한다. 유전자가 어떠한 목표를 지닌 채 진화의 방향성을 설정해야 하기 때문이다. 생물의 존재 이유가 번식이라는 이론이 많다. 물론 지금까지 생물의 진화는 번식에 유리한 방향으로 이루어져 왔을 수 있다. 하지만 이는 번식이 가능한 종이 이어져 온 것이고, 생존에 유리한 형질이 남아 것이지 유전자가 생존’이라는 목표를 지닌 채 방향성을 두고 진화해온 것이 아니다. 번식의 욕구가 없었던 생물은 자손을 남기지 않았으니 그 형질이 전달되지 않은 것이고, 성욕이 높은 동물이 자손을 많이 퍼뜨리니 유전자 풀 내에서 해당 유전자의 빈도가 높아진 것이다. 유전자가 겪는 변화의 방향성은 무작위적이기 때문에 저자의 이런 주장은 옳지 못하다고 생각한다. 만약 이 이야기가 성립하려면 우리 유전정보의 기저인 뉴클레오티드가 자아를 지니고 있어야 할 것이다. 저자의 견해와 다른 생각들을 많이 했지만 배울 점도 분명히 있었다. 그 중 하나는 어떠한 개념에 대한 정의를 내리는 관점에 대해서 였다. 도킨스는 “자기 복제자를 살아 있다’ 고 하든 하지 않든 그 분자가 겪어 온 길은 아마도 내가 주장하는 것과 어느 정도 비슷했을 것이다. 말 이라는 것은 우리가 자유로이 사용하는 도구에 지나지 않으며, 가령 살아있다’ 라는 말이 사전에 있다고 해서 그 말이 현실 세계에서 무엇인가 명확한 것을 가리키고 있다고는 할 수 없다.” 라고 이야기 했다. 우리는 항상 무언가를 분류하려고 하고, 거기에 어떤 개념을 표지시키려 한다. 하지만 이러한 행동이 오히려 왜곡된 결과를 불러 일으킬 수 있고, 선입견을 가지게 할 수 있다는 사실을 깨달았다. 예를들어, 생물학에서는 오래 전부터 생물과 무생물의 분류를 하기 위해 노력해왔다. 이러한 분류도 중요하지만 더 중요한 것은 우리가 관찰하는 어떤 존재가 어떠한 특성을 가지고 있고, 왜 그러한 특성이 있을까? 등을 파고 드는 것이다. 한 사람의 이름이 그 사람이 어떤지 말해주는 것이 아니듯, 사물의 본질에 조금 더 집중할 필요가 있다. 도킨스가 더 상세한 근거 자료와 전공지식을 기반으로 한 주장을 펼쳤다면 어떤 부분에서는 더 많이 동의했을 지도 모른다. 또한 이 책을 전공지식이 없는 일반인도 읽을 수 있도록 집필하였기 때문에 오히려 이러한 비유적 표현들을 더욱 사용했을지도 모른다. 하지만 분명한 것은 그가 제시했던 수 많은 사례들 중 상당수가 일반화의 오류를 가지고 있다는 것과 확실한 근거가 존재하지 않는 추측성 주장이었다는 것이다. 이렇게 많이 알려져있는 교양과학서적이 나의 생각과 다른 방향으로 저술되어 있다는 것이 참으로 안타까웠다.