생명이 움직이는 원리의 기본인 DNA! 그것의 구조를 밝혀낸 두 사람, 왓슨과 크릭! 그들의 이야기를 담은 이야기이다. 이 책은 소설이 아니지만 소설의 형식을 빌린 수필이라고 할 수 있겠다. 부모에서 자식으로, 그리고 또 그 자식으로, 후손에게 대대로 전해 내려오는 것인 유전정보를 담은 분자들의 기본단위가 DNA인 것을 밝혀낸 아주 중요하고 뛰어난 과학자들의 모험기이도 하다. 이 책의 저자인 왓슨은 DNA를 밝혀 내기 전부터 그 후까지의 이야기를 재미있고 상세하게 이야기하고 있다. 이중 나선은 DNA의 분자구조로서, 왓슨과 크릭에 의해 발견되었기 때문에 왓슨크릭 모델이라고도 한다. DNA 분자는 상보적인 2개의 DNA 사슬이 서로 염기쌍의 특이적인 수소결합에 의하여 결합한 상태로 있어, 이중나선구조를 취하게 된다. 이런 이중나선 구조를 어떻게 발견했는지 알아보자. 왓슨은 Indiana 대학에서 유전학으로 박사 학위를 받은 후 1951년 봄 영국 케임브릿지 대학교에 있는 캐번디시 연구소에서 박사후 연구원으로 갔다가 프랜시스 크릭을 만나게 된다. 그곳에서 그는 DNA의 구조에 관하여 크릭과 공동연구를 진행하게 된다. 왓슨과 크릭에게 가장 큰 경쟁자는 알파 나선구조를 발견한 라이너스 폴링이었다. 그는 당시 냉전시데에 반핵운동을 하여 조국이었던 미국으로부터 여권의 발행을 거부당해 유럽에서 개최되는 각종 학회에 참가하지 못하는 상황에 놓인다. 이 상황에 폴링은 DNA의 모양을 찍은 최신의 X선 회절사진을 보지 못한다. 왓슨과 크릭의 최대 경쟁자였던 폴링이 정보에 뒤처지게 되면서 왓슨과 크릭은 폴링에 앞서 나가게 된다. 폴링 이외의 다른 경쟁자는 왓슨과 크릭이 연구를 진행했던 지역인 영국 내 런던에 있는 킹스칼리지의 모리스 윌킨스이다. 윌킨스는 그의 동료였던 여성 과학자 로잘린드 프랭클린과 불화를 겪는다. 그와 그녀의 연구 성향이나 방향이 잘 맞지 않았던 것이다. 둘이 불화를 겪는 바람에 윌킨스와 프랭클린은 연구를 원활히 진행시키지 못하고 계속 삐걱댄다. 이 때 왓슨과 크릭은 모형을 이용하여 DNA의 이중 나선 구조를 발혀낸다. 경쟁자였던 폴링, 윌킨스와 프랭클린을 제치고 세상에 알린 것이다. 왓슨은 1953년에 크란시스 크릭과 함께 DNA의 구조를 밝혀내고 그 공로를 인정받아 1962년에 크릭, 윌킨스와 함께 노벨 생리, 의학상을 수상하게 된다. 이 잭의 저자인 왓슨은 과학자임에도 불구하고 재미있고 유머러스하게 DNA구조 발견 과정을 적어냈다. 그는 이과임에도 말을 잘한다! 문과인 사람이 비교적 이과보다 말을 잘하는 것으로 알고 있다. 문과와 이과의 이미지가 그러하기도 하다. 하지만 이과여서 난 말을 잘 못해!’ 등의 말은 이제 통하지 않을 것 같다. 말하는 연습을 해야겠다. 책의 내용 중에는 가설을 세우고 실험을 하고 실패하여 좌절하지만 다시 정보들을 모아서 가설을 세우고 실험하는 과정이 반복된다. 나는 수학과여서 대학을 온 뒤 실험을 한 적이 없지만 과학 실험이 어떻게 진행되는지 어렴풋이 알고 있었다. 하지만 이 책에서 어떠한 실험의 가설이 어떻고 그것의 과정, 결과까지 모두 적혀있어 현대 과학의 발전 과정을 눈 앞에 펼쳐져 있는 듯한 느낌이었다.