흔히 죽고 싶을 때나 사건 사고가 내 곁에 많았으면 하는 사람, 또는 시체가 난무하는 사회에서 살고 싶은 사람들은 코난이나 김전일과 친구가 되라고 한다. 그들에게는 하루가 멀다하고 주변에서 강도는 흔한 일이고 살인사건이 매일 일어나기 때문이다. 이 책의 주인공은 다케우치 시노부로 한 초등학교의 교사이다. 이 시노부 선생 옆에는 살인사건이 자주 일어난다. 이 선생과 친해진다면 앞서 얘기한 것처럼 살인사건을 매일 볼 수 있다! 오사카 소년 탐정단’은 하나의 긴 장편소설이 아니고 단편 5개가 엮여 있는 책이다. 차례대로 시노부 선생님의 추리, 시노부 선생님과 집 없는 아이, 시노부 선생님의 크리스마스, 시노부 선생님의 은혜이다. 단편이 엮여 있는 특성상 추리 소설의 묘미인 트랩과 반전이 비교적 빨리빨리 해치워진다. 지금까지 장편 추리 소설 읽었던 나는 어리둥절 한 채로 소설이 끝나서 단편이 약간 어색하다는 느낌을 받았다. 약 30장35장 사이에 사건이 해결이 돼서 내 마음 속으로 정리할 틈이나 생각할 틈을 안 준다. 장편은 사건을 소개하는 데만 책의 절반을 소비한다. 단편은 사건을 소개할 새도 없어서 아예 초장부터 사건이다!하고 급작스럽게 나타난다. 마치 뿅 하고 나타나는 장난감 인형같이 말이다. 첫 단편 제목인 시노부 선생님의 추리’에서 볼 수 있듯이 시노부 선생은 셜록 홈즈 같은 날카로운 추리로 경찰에게 힌트를 주며 사건을 해결할 수 있도록 도와준다. 어떨 때는 자기 혼자 해결하기도 한다. 시노부 선생이 워낙 호기심이 강하고 머리가 좋아서 그렇다. 여기서 경찰이 살짝 이해가 안되었던 게 시노부 선생은 민간인이 아닌가. 근데 시노부 선생이 궁금해 한다고 사건 정보를 질질 흘리고 힌트를 줘서 해결하면 좋아라 하고. 좋은 게 좋은 거지. 할 수도 있지만 이건 규정에도 맞지 않고 상식으로도 이해가 안 된다. 게다가 경찰 중에 신도라는 사람은 시노부 선생에게 반해서 졸졸 따라다닌다. 사건 정보와 함께. 참나. 한 가지 드는 의문은 책 이름에 왜 소년 탐정단’이 들어가냐는 것이다. 이 책에는 소년 탐정단이 등장하지 않는다. 기껏 소년들이 나와봐야 시노부 선생이 가르치는 반 제자들이다. 제자들은 초등학생이다. 사건을 해결할 뭐가 없는 아이들이다. 시노부 선생과 신도 사이를 가깝게 해주기 위해 하는 일이 그들의 전부이다. 사건을 위해 이리 뛰고 저리 뛰는 학교 사람은 시노부 선생 혼자이다. 게다가 시노부 선생은 결코 소년이 아니고 여자이다! 만약 내가 작가라면 오사카 시노부 탐정’으로 바꿀 것이다. 지금까지 오사카 소년 탐정단’을 까기만 했는데 그렇다고 이 책이 마음에 안 든다는 것은 아니다. 히가시노 게이고의 추리 소설답게 이야기는 흥미진진하고 스토리가 탄탄하다. 이 사람의 소설을 읽으면서 드는 생각은 어떻게 이렇게 기발하고 참신한 트릭을 냈느냐 이다. 중요한 복선이나 인물들의 정보들을 알고 있고 아무리 생각을 해봐도 나 혼자서는 알아내지 못할 때가 많다. 정말 크리에이티브한 사람이다. 창조와 혁신을 강조하는 우리나라에 오면 참 잘 나갈 것이다. 나는 히가시노 게이고의 소설을 읽으면서 그의 팬이 되었다. 앞으로도 그의 소설을 읽으면서 열광할 것이다