한스 카스토르프가 사촌동생 요하임의 문병을 갔다가 자신의 결핵이 발견되여 결국 7년동안 요양원에서 살게되었던 이야기가 나와있다. 그곳은 요양원이라 편할것이라 생각이 들지만 현실은 달랐다. 주변에서 사람이 죽어가고 자신도 이렇게 죽을것이라는 생각때문에 사람들은 무기력에 빠져있는 사람이 많다. 그래서 요양원에 있는 사람들은 하루의 절반을 거의 누워서 보낸다. 하지만 7년동안 카스토프르는 많은것을 배우게 된다. 만나면서 사랑을 하게 되기도 하지만 한스는 쇼샤라는 여인과 사랑을 하게되지만 곧 떠나게 된다. 여기서 또한 다양한 국가의 사람을 만나게 되는제 제템브리니는 카스토르프의 마음가짐을 좋게보아 다시 원래의 세계로 돌려보내려고 노력을 하였다 하지만 앞에서 말한 쇼샤 때문에 그것을 거절하게된다. 그리고 카스토르프는 나프타에 대해 알게된다. 나프타는 예수를 믿으며 반자본주의자이고 죽음을 찬양했다. 그래서 제템브리니와 자주 논재을벌이고 싸우게된다. 결국 제템브리니과 나프타는 결투를 벌이게되어서 결국 스스로 권총으로 목숨을 끊게 된다. 그러던 도중 사촌동생 침센이 병을 완치하지 않은채 하산하게되고 군대에 가게된다. 사촌동생을 떠나보내고 혼자가 되어서 무기력한 삶을 느끼게되면서 스키를 배우게 된다. 어느날 스키를 타는 중 길을 잃게 되고 눈보라에 갇히게 된다. 죽어가는 상황에서 꿈을 꾸게된다. 시간개념이 없어지고 어느 경계에 도착하게 된다 . 그것은 모든것의 중간지점이다. 삶과 죽음, 문화와 자연 시간개념과 시간개념이 없는것 등 여러가지의 중간지점이다. 시간개념이 없는것은 요양원의 삶을 이야기하고 문화와 삶은 제템프리니가 추구했던 삶을 이야기하고 죽음과 자연에 관한 것은 죽은 나프타가 원했던 이상에 대한 이야기라고 생각한다. 이처럼 카스토르프는 자신의 삶에 대한 성찰을 많이 하게된다. 결국 그 이후 산을 하산하여 1차 세계대전에 참전하게된다.1차세계대전중이었던 세계의 상황과는 달리 요양원은 전쟁이 없는 천국이라고 생각했을것이다. 하지만 그곳에서삶과 죽음,진보와 보수,동양과 서양,고전주의 낭만주의 등 많은것을 7년동안 겪게되었고 카스토르프는 이러한 것에대해 눈을 뜨게되면서 눈을 떠가게 되었다. 아마도 1차세계대전의 축소판이라고 생각한다. 세계대전당시에도 삶과 죽음 진보 보수 동양과 서양,고전주의 낭만주의가 대립을 하고 있있었고 그것을 통해서 주인공 카스토르프는 하나의 국가로써 성장을 해나가는 것처럼 보인다. 이책은 미래에 어떻게 나아 갈것인지에대한 길을 제시해 준다고 생각한다. 주인공 주변 주요인물 4명의 대립과 생활방식 사상을 보면서 그것에 대한 평가를 하게되고 미래를 어떻게 나갈 것인가에 대해 방향을 제시해 준다고 생각한다. 마지막에 나오는 눈보라에 갇혀있는것은 이러한 사상, 삶과 죽음,고전,낭만주의에 대한 선택에 갈림길에 있는 주인공 카스트프르에대한 혼란을 보여주고 있다고 생각한다. 아마도 사촌동생 요하임이 내려가게된것은 자신의 이러한 성향에 대한 결정을 확실히 하여서 내려갔다고 생각한다. 하지만 카스토르프 본인은 결정을 했는지 아닌지는 모르겠지만 결국 요양원을 떠나 내려간것을 보면 어떠한 결심이 생겨서 내려갔고 이것은 미래를 보기위해 간것인지 혹시 그러한 세상의 변화에 참여하고 싶어서 간것인지는 알 수 없다. 하지만 하나 확실한것은 시간이 정지되어있는 요양원에 있는것 보다는 시간의 흐름에 몸을 맡기면서 살아가는것이 중요하다고 생각했다고 생각한다. 하나 중요한것은 삶이 중요하다고 생각해서 내려갔다고 생각한다. 요양원에서의 시간이 멈춰있는 삶은 죽음이라고 생각해서 산송장같은 죽음이 싫어 내려갔다고 생각한다.이책은 1차 세계대전 당시 상황을 요양원에 잘 새겨두었다고 생각한다. 그리고 각 나라들이 어떠한 결정을 하기위해 고민하고 각 나라에 대한 성향을 인물로 통해 잘 드러냈다고 생각한다.또한 과거를 보면서 우리에게 어떠한 미래를 결정할것인가에 대한 등대의 역할을 해준다고 생각한다. 결정하는 주체는 자신이지만 적어도 도움은 될것이라고 생각한다.