자살 가게. 자살가게의 뜻이다. 제목만 들으면 매우 섬뜩한 이야기가 펼쳐질 것만 같다. 이 가게에 오는 손님에 맞추어 맞춤 자살 도구를 추천해준다. 각종 독약은 물론이고 목을 매달 수 있는 밧줄, 할복할 수 있는 코스튬으로 기모노와 칼이 있고, 아이들을 위한 독약이 묻은 사탕까지 있다. 손님이 가게에서 나갈 때는 안녕히 가세요!’ 대신 명복을 빕니다!’라고 한다. 튀바슈 부인과 미사미는 부부로 이 가게를 운영한다. 그들에게는 세 명의 자식이 있는데, 아들, 딸, 아들이다. 첫째와 둘째는 튀바슈 가에 적절한 자손들로 매사에 부정적이고 온전한 정신을 갖고 있지 않는다. 첫째 아들은 머리에 붕대를 매지 않으면 머리가 터질 것이라고 믿는다. 그리고 해골이 그려진 옷을 입고 다니며 음식을 제대로 먹지 못한다. 자살 테마파크’를 구상하여 사람들이 놀이기구를 타면서 죽는 방법을 연구하기도 한다. 둘째는 자신의 외모가 흉측하다고 생각하고 자신감이 없다. 이 아이가 생일일 때 가족들은 앞으로 살아야 할 날이 1년 줄었구나’라고 축하해준다. 하지만 이 집안의 셋째는 다르다. 셋째인 알랑은 부모가 구멍이 뚫린 콘돔을 시험하다가 생긴 자식이다. 알랑은 항상 긍정적이며 세상을 밝게 바라본다. 비행기 사고로 270명 중에 267명이 죽었을 때도 3명이 살아남은 것에 대해 세상의 아름다움을 느끼는 아이이다. 이 집안의 골칫거리가 아닐 수가 없다. 자살가게는 튀바슈 가문대대로 내려오는 사업이다. 우울하고 세상에 미련이 없는 사람들이 찾는 곳이다. 하지만 알랑이 이 모든 것을 바꿔 놓는다. 어린 아이의 천진난만함과 사랑스러움, 밝은 모습, 긍정적인 마인드로 가족 구성원들부터 시작해서 손님들까지 변화시킨다. 소설의 마지막에 가서는 더 이상 자살 가게가 아니라 자살 가게가 되어버린다. 첫째 아이는 머리에서 붕대를 풀어놓을 수 있게 되었고 둘째는 자신의 아름다움을 발견한다. 또한 이 가게의 부부는 주 거래처를 죽어도 상관한해’에서 한바탕 웃음’으로 바꾼다. 자살은 하지 않는 것이 좋다. 당연한 말이다. 왜냐고? 세상은 아름다우니까. 당신은 살 가치가 있다. 이런 말로 설득이 안된다면 이 책을 읽어보라. 당신 주변에 자살가게가 있다고 상상해보라. 내가 살고 있는 동네 슈퍼마켓 대신에 자살가게가 있는 것이다. 그 곳에 들어가기만 하면 가게 주인이 자살하기에 가장 적합한 방법을 알려줄 것이다. 무표정한 얼굴로. 하지만 그 집의 셋째 아들에게 설득 당할 것이다. 당신은 아름답다고. 당신의 마음만 바뀌면 당신은 죽지 않아도 된다. 물론 약간의 돈을 내야 하지만 앞으로 창창한 미래가 펼쳐질 것이다. 이 책의 저자는 프랑스 사람으로 프랑스 문학 특유의 느낌이 느껴진다. 한 사건마다 표현이 풍부하게 되어있다. 예를 들어, 중간에 셋째 알랑이 너무 긍정적인 나머지 자살특공대에 보내 진다. 집안에서 긍정적인 아이가 없어져서 그나마 밝은 구석이 있었던 집이 우울해졌다. 그 부분을 한 장을 할애해서 주변 사물들을 묘사한다. 우울한 소설인 줄 알았지만 마지막은 해피해피한 가게가 된 자살가게. 우리 사회에는 행복하게 살아야 하고 행복 바이러스가 우리 몸 속 깊숙이 존재하고 있다는 것을 알 수 있는 소설이다.