나는 종종 서점에 간다. 갈 때마다 서점에 몇 시간씩 할애하는데, 이번 서점 투어에서 건진 것은 이누가미 일족’이었다. 이 책은 표지부터 눈길을 사로잡는데, 검은 바탕의 표지에는 흰 색의 가면과 피가 떨어지고 있는 거문고줄, 국화와 도끼, 거문고가 그려져 있다. 이것들은 후에 다시 설명하겠지만 이누가미 일족의 가보인데, 이것들이 이 소설 속에서 가지는 의미가 크다. 소설 전반에서 가보들에 대해서 소개되고 있고, 가보의 형상과 가보들이 가지는 의미들을 유심히 살펴보아야 한다. 흥미진진한 주요 스토리와 그를 탄탄히 받쳐주는 사이드 스토리가 눈을 뗄 수 없게 만든다. 이누가미 일족은 일본 작가 요코미조 세이시의 작품이다. 요코미조 세이시는 제2차 세계대전 후에 추리소설 전문지 에 발표한 혼진 살인사건’으로 제1회 탐정작가클럽 상 장편 부문을 수상했으며, 여러 명작으로 일본 본격 추리소설의 거장으로 추앙 받고 있다. 1976년에 이누가미 일족’이 대성공을 거두어 거장으로서의 재평가가 이루어졌다. 2000년엔 문고본만으로 이미 판매량이 6천만 부를 넘어섰고, 그가 창조해낸 긴다이치 코스테는 일본의 국민 탐정으로 불리고 있다. 이 소설은 너무 재미있는 나머지 일본에서 대 인기를 누렸으며, 이 소설을 원작으로 영화로는 3번, 드라마로 5번으로 만들어졌다. 특히 1976년에 만들어진 영화인 은 대성공을 거두었다. 이 소설에 등장하는 탐정은 긴다이치 코스케’이다. 긴다이치 코스케’라는 이름이 한국에 알려지게 된 것은 소년탐정 김전일’ 때문이다. 우리 모두는 TV에서든 만화책에서든 어디에서라도 소년탐정 김전일’의 김전일’이라는 이름을 한 번 쯤은 들어봤을 것이다. 김전일은 만화에서 자주 명탐정이신 할아버지의 명예를 걸고!’라는 대사를 자주 하는 장면이 보이는데, 이 할아버지가 바로 긴다이치 코스케’이다. 긴다이치 코스케는 김전일보다 거의 50년 전의 인물이다. 이런 인물이 등장하는 배경과 사건임에도 이 소설이 이렇게 사랑받았다는 것은 얼마나 이 소설이 매력적이고 김전일의 파워가 막강한지 알 수 있다. 이 소설은 추리 소설로써 이누가미 가에 일어나는 살인사건을 소개하고 있다. 이누가미 가에는 가보로 요키, 고토, 기쿠가 내려온다. 또한 이 집안의 어르신인 아누가미 사헤에게는 세 명의 딸이 있으며 그 딸들에게 각각 아들이 한 명씩 있다. 이 아들들이 가문의 유산을 서로 가지려 하는데, 이 와중에 살인사건이 일어나게 된다. 만약 이누가미 사헤 옹이 세 아들에게 공평하게 나누어 주었다면 이런 사단은 일어나지 않았을 것이다. 사헤 옹이 다마요만 조금 덜 아꼈어도, 사헤 옹의 세 딸들에게 조금 더 애정이 있었어도 이누가미 일족이 풍비박산이 나지는 않았을 것이다. 딸 중 마츠코가 범인인데 제일 욕망이 많고 제일 머리가 돌아가는 인물이다. 작가 요코미조 세이시는 이런 상황을 담담하고 격정적인 어조로 설명하고 있다. 소설의 끝에는 이 소설의 범인이었던 마츠코가 변호사를 죽인 방법으로 자살한다. 대담한 방법으로 살인을 저지르고 결국엔 자신의 아들이 유산을 받게 하고, 행복한 결혼까지 완성시킨다. 모정이 대단함을 보여주었지만 그녀의 죄는 어디에 가서도 용서받지 못할 것이다.