평소에 생물에 관심이 많지는 않았다. 하지만 이중나선이라는 책은 꼭 한번 읽어 보고 싶었다. DNA라는 생명의 근원이라고 볼 수 있는 것을 어떻게 발견하게 되었으며, 어떤 사람이 발견했는지 궁금했기 때문이다. 이런 것이 왜 궁금하냐? 라고 물으면 회귀 본능이라고 할 수 있을 것이다. 원래의 상태로 돌아가고 싶은 본능이라고 생각한다. 우주의 기원에 대한 궁금증 과 같은 맥락이라고 생각한다. 우주와 마찬 가지로 생물은 어떻게 시작되었고 어떤 식으로 작동하고 있는지 궁금해 하는 것은 자연스러운 것이다. 이 책은 DNA의 이중 나선 구조를 밝힌 제임스 디 왓슨이 지었다. 이중나선구조는 프랜시스 크릭과 왓슨이 케임브리지 대학에서 공동연구를 통해 밝혀졌다. 이것으로 이 둘은 노벨상 까지 받았다. 책은 전문적인 지식을 다루기도 하고 연구를 하게 된 계기와 과정 우여곡절이 담겨 있다. 왓슨이 지은 책이라서 왓슨의 자서전 형식을 띄고 있기도 하다. 가장 인상 깊었던 것은 과학자들 사이의 관계이다. 어떤 사람들은 자신의 연구 분야에 다른 학자가 끼어 들어오는 것을 싫어하고 어떤 학자들은 자신이 모르는 분야의 지식을 사용하기 위해 분야가 다른 학자들과 협업하는 것이 새롭게 느껴졌다. 이때까지 연구라고 하면 실험 자료와 책이나 논문을 보면서 자신의 분야에만 몰두하는 것이라고 생각했는데 이 책을 읽고 나서 생각이 바뀌게 되었다. 그리고 대부분의 연구 시작 계기가 다른 학자들을 만나고 이야기를 나눈 것이라는 사실이 놀라웠다. 연구를 위해서 우선 지적능력도 중요하지만 많은 사람들과 소통하는 것도 중요하다는 것을 알게 되었다. 왓슨은 처음 자신이 하고 고분자화학에서 다루는 단백질 보다는 DNA에 관심이 많았다고 한다. 하지만 그 당시에는 단백질이 유전물질이라고 생각하는 것이 주류였다. 그래서 그가 DNA를 연구하기 위해서 장학금을 지원하는 곳에 연구 계획을 신청하였을 때 거부당했다고 한다. 왓슨은 사실 코펜하겐에서 연구를 하고 있었다. 그는 케임브리지 대학에서 DNA를 연구하기 위해 x선 결정학을 공부하고 싶었지만 장학금위원회에서 거부했다. 이런 내용을 보면서 과학자들이 자신이 하고 싶은 연구만 할 수 있는 것이 아니라는 것을 느끼게 되었다. 연구하기 위해서는 자금이 필요한데 그것이 공짜로 주어지는 것이 아니라는 사실을 다시 한 번 깨달았다. 하지만 그는 포기 하지 않았고 주변 교수들의 추천편지로 인해 그는 케임브리지 대학에 갈수 있었다. 그는 거기서 크릭을 만난 것을 행운이라고 생각했다. 자신과 같이 DNA를 유전자라고 생각하는 사람을 만난 것이다. 같은 생각을 가진 젊은 학자 둘은 많은 시간을 DNA에 쏟았고 결국에는 구조를 밝혀내게 된다. 구조를 밝히는 과정은 쉽지 않았다. 연구 활동은 정말 많은 인내심과 열정이 필요하다는 것을 느꼈다. 또 이들 말고도 숨겨진 조력자가 있었는데 로젤린 프랭클린이다. 그녀는 왓슨과 크릭만큼 많이 알려져 있지는 않지만 유전자 구조를 파악하는데 결정적인 역할을 한 사람이다. 왓슨과 크릭보다 x선에 대해 전문가 였던 그녀는 x선 사용하여 DNA회절 사진을 찍어 내었다. 정밀한 그녀의 사진 덕분에 DNA이중나선 구조를 발견할 수 있었던 것이다. 처음에는 왓슨과 많이 싸웠다고 한다. 하지만 연구를 진행하면서 서로 이해하고 존중하면서 지냈다. 이 것을 보면서 자신의 전문분야 이 외의 지식이 필요할 때 학자들의 협업이 연구에 도움이 된다는 것을 깨닫게 되었다. 책을 읽고 연구 활동에 대해 자세히 알게 되었다. 이 책을 읽고 얻은 것 중 가장 큰 것은 연구자들의 생각이나 일상 그리고 그들의 사회에 대해서 알게 된 것이다. 앞으로 진로를 결정하는데 참고 할 수 있을 것 같아서 뿌듯한 기분이 든다.