이책은 몽테뉴가 살면서 우리가 겪게되는 마음과 여러가지 생활필요한 것들의 특성 즉 본질에 가장 가까운 이야기를 담아 놓았다. 또한 우리가 어떤 상황에 어떤 상황을 겪었을때 어떠한 마음가짐을 가져야하는지에 대해서도 상세하게 서술하였다.특히 죽음에 관한 이야기에서는 우리가 죽음에 대해 잘 알지 못하여 두려움을 가지고 있다고 한다. 실재로 죽음이라는 것은 알기가 힘들다. 단지 죽는다는것이 두려운것이 아니고 죽음이 어떤것인지 몰라서 두려움을 가지고 있는것이라고 이야기한다. 죽음은 누구도 언제 올지도 모르는것이며 우리는 항상 죽음을 걱정하며 살고 있다고 한다. 이처럼 몽테뉴는 사물과 현상의 본질을 꿰뚤어 보면서 그것을 알게되는것이 이러한 두려움을 없애준다고 이야기하고 있다.이러한 알게되는것은 사람의 행동으 바꾸게 되며 이것이 사람을 변화하게 한다고 이야기 하고 있다. 또한 마음의 평온에 대해서 말하고 있다 분노에 관한 이야기에서 처럼 분노는 자신의 과외가 분노로 인해 더욱 크게보이고 그것이 잘못된 판단을 가지고 온다고 이야기하고있다. 또한 욕망에 대한 이야기에서는 집에 문을 열어두면 도둑이 들지 않는다고 이야기하고 있다. 이것은 자신에 대한 믿음이 있는지 없는지에 관한 이야기이다. 집에 문을 열어놨나는것은 도둑이 들지 않을것이라는 자신은 믿는 생각에서 비롯된것이고 반대로 문을 자물쇠로 잠궜다는것은 자신에 대한 믿음 혹은 타인에 대한 믿음이 없어 자물쇠를 굳게 잠군다고 이야기를 하고 있다. 그렇지만 욕망이라는 것은 문이 열린집에는 욕망 즉 욕심이 생기지 않는다. 하지만 문이 자물쇠로 굳게 잠긴 집에는 더욱 문을 열고 들어가고 싶어하는 욕망이 생긴다. 여기서는 우리에게 중요한 이야기를 남긴다. 비록 자신에 대한 믿음은 자신의 내부에서 생기지만 그것은 타인의 욕망 즉 타인의 행동에 영향을 미친다는 이야기이다. 이런 이야기를 예시로 보면 나 자신의 마음가짐이 타인의 행동,생각,마음에 영향을 미친다고 보는것이다.몽테뉴는 의학에 관해서도 이야기를 하고 있다. 여기서 의학은 사람을 병자로 만든다고 이야기한다. 질병이라고 이야기를 하지 않아도 되지만 질병이라고 이야기를 하여서 사람들에게 질병에 걸렸다는 인식을 심어준다. 그렇게 환자가 된 사람들은 자신이 질병에 걸렸다는 인식때문에 아프다는것을 더욱 크게 인식하게된다. 심지어 원래는 알지 못했던 고통을 느끼게 되는 현상까지 나타나게 된다. 여기서 의학에 권위 아래 있는자보다 더 일찍 병들고 더 일찍 죽게되는 사람은 본적이 없다는 이야기가 나온다. 의학에서 말하는 질병이라는것이 사람들을 두려움에 몰아 넣어서 오히려 더빨리 죽게한다고 생각하고 있는 것이다. 또한 여기서 의학을 어떻게 활용하는지에대한 이야기가 나온다. 환자는 의학에 대한 신념을 자기고 있어야된다고 이야기하고 있다. 마찬가지로 환자가 의학이 치료를 해줄것이라는 신념을 가지고 있어야지 자신이 치료가 될 수 있게 행동을 변화하게 되며 이것이 종합적으로 치료를 하는데 많은 도움이 되는것이라고 이야기하고있다.그리고 몽테뉴는 자신의 성격에 관한 이야기를 하고있는다. 성격에 관해서는 너무 한가지에만 집착하지 말라는 이야기를 하고 있다. 그래서 가장 훌륭한 성격은 가장 변화가 많고 가장 적응력있는 성격이 가장 좋은 성격이라는 이야기를 하고 있다. 여기서 몽테뉴가 원하는 삶의 방식이 드러난다. 바람에 몸을 맡겨서 가듯이 유연하게 삶을 살아야 한다고 이야기하고 있다.몽테뉴는 이러한 삶에서 많이 겪게되는것과 현상에 대한 이야기를 하면서 가장 근본에 가까운 이야기를 하면서 새로운 인식을 심어줬다. 결국 본질에대해 생각해보는것이 삶에서 중요하다는것을 강조하고있다. 이러한 각각 주제에대한 통찰력은 본인으로 하여금 많은것을 다시 생각해보는 계기가되었다.