진정한 스승이란 무엇일까. 내게 좋은 가르침을 주신 분도 있었고 실망스럽기만 했던 분도 있었다. 나이가 점점들어가면서 아직은 나도 학생이지만 나보다 어린 학생들에게 내 이야기를 해야 하는 자리들이 종종 생긴다스승이란 말은 너무 거창하기에. 학문적인 식견은 둘째 치고 그 아이들 중에도나와 똑같이, 내가해주는 말 중에도 사실과는 맞지 않거나 그들 마음에 의문이 드는 것들이 있을 것이다. 아니야네 의견을 틀렸어’ 라고, 그 말이 틀리다고는 생각 하지 않는데 ’라고 인정을 해버리면 내가 지금까지 한 말들과앞으로 할 말이 신뢰를 잃을까봐’ 해버릴 까봐 말이다25년 살아오고 학문적인 깊이나 가치관이 확실히 자리 잡지않은 일개 대학생도 이러한데. 이렇게 생각하면서 지난 스승님들을 이해하는데 멈춰 있었다. 고봉과퇴계가. 고봉이 퇴계보다 한참 어리며 퇴계는 그 당시에 학문적으로나 사회적으로 높은 명성을 자랑하고있었다. 요즘 시대에서도 상상할 수 없는 일이 조선시대에 일어났던 것이다. 학문적으로 높은 위치에 있고 성균관대사성과 대제학을 지낸 분이 자신의 의견이 잘못 되었음을 인정하고 있다는 사실이 실로 놀라웠다. 고봉이 학문적으로 뛰어난 젊은 학자구나라고 느껴지기도 하지만 이황 선생이 정말로 뛰어난 스승이구나 더 크게 느껴졌다, 참 스승이란어떤 것인지 깨닫게 되었다, 자신보다 어리거나 사회적 지위가 낮은 사람이 자신의 의견에 반박하는 말을 할 때 아니꼽고 버릇없게 생각하는풍토가 남아있다. 이런 우리 사회에 이 책에서 주는 퇴계이황 선생의 마음가짐으로 서로 의견을 존중하고 교류한다면 더 발전된 세상을 만들 수 있지 않을까?