처음으로 『군주론을 접하게 된 것은 작년 SBS에서 방영된 lt;풍문으로 들었소gt;라는 블랙코미디 드라마였습니다. 드라마의 여주인공 서봄이 제 21장의 한 부분 “군주는 또한 자신이 재능 이 있는 자를 아끼고 어떤 기예 분야에서 뛰어난 자를 우대한다는 점을 보여 재능의 예우자임을 과시해야 합니다. 더욱이 그는 시민이 안심하고 종사하도록 권장해야 하며 이를 위해서 사람들이...” 군주가 백성으로 신임을 얻기 위해 어떻게 처신해야 마키아벨리가 이르는 부분을 인용합니다. 이 인용구와 드라마를 계기로 『군주론에 대한 호기심을 가지고 읽게 되었습니다. 『군주론을 살펴보면 마키아벨리는 매우 현실적인 군주가 백성을 다스리는 방법에 대해 알 수 있습니다. 이를 읽으면서 깨달은 것은 마키아벨리가 사람들이 통상적으로 그리는 한없이 자애롭고, 배풀고, 포용하는 이상적인 군주를 그리지 않는 다는 것입니다. 마키아벨리가 이야기하는 군주란 때로는 겉과 속이 다른 표리부동한 모습을 보여주어야 하고, 때로는 배푸는 것보다 인색해야 한다고 합니다. lt;풍문으로 들었소gt;에서는 이 『군주론의 문제점을 짚어냅니다. 마키아벨리의 『군주론을 따르는 기성 세대와 이에 의문을 표하고 반발하는 젊은 세대의 대립이 그려집니다. 이는 아마도 사람들이 마키아벨리의 군주로써 취하는 행동을 이미 꾀뚫고 있기 때문일 것이라고 생각합니다. lt;풍문으로 들었소gt;에서 갑과 을의 관계를 그리며 『군주론의 군주는 권력의 힘으로 인해 복종은 표현하지만 더이상 을의 진정한 복종 즉, 이상과 비전의 고유 는 이끓어 낼 수 없음을 꼬집습니다.하지만 『군주론의 이야기가 현재 우리의 삶의 가치에 배치되는 이야기만 하는 것은 아닙니다. 마키아벨리는 삶과 인간관계, 사회생활에 대해서 매우 공감가는 말을 많이 합니다. 그 중에 인상깊었던 부분은 "이러한 기회들이 이 위대한 인물들에게 운좋게 다가온 것이라면, 그들이 지닌 비범한 역량이야말로 그들로 하여금 이러한 기회를 포착, 활용하게 한 것이었습니다." 그리고 "무력이 있는 자에게 기꺼이 복종하기를 기대하는 것은 사리에 맞지 않습니다"입니다. 이는 능력이 있는 사람만이 기회를 포착할 수 있고, 능력이 있어야 리더로써 사람들을 따르게 할 수 있다는 것입니다. 이는 현재형 군주 리더가 되기 위한 과정과 가추어야하는 능력과 일치하기 때문입니다.이와 같이 『군주론은 많은 고민과 공감을 하게 만들며, 군주 그리고 현대의 리더에 대한 생각을 하게 되었습니다.