필립 볼 65378;화학의 시대65379;를 읽고 문다빈전공은 생명과학이지만 평소 화학에 대한 관심이 많아 화학 전공과목도 듣고 싶었지만 들을 수 있는 여건이 되지 못해 아쉬웠다. 대신 생활 속의 화학’과목을 수강하게 되었는데 우리가 현재 일상에서 매일 화학을 호흡하고 화학의 시대를 살고 있다는 것을 여실히 느낄 수 있었다. 사실 화학이라는 과목을 좋아하는 이유도 전공인 생명과학과 매우 유기적으로 연결되어 있기 때문이다. 그래서 가벼운 마음으로 화학의 시대’라는 책을 읽게 되었으나 다 읽고 나니 화학이라는 학문이 물리, 생명, 공학, 소재 등 얼마나 다양한 분야와 융합될 수 있는지, 내가 모르는 화학의 세계가 얼마나 넓은지 알게 되었다. 현대인은 화학화된 사회에서 화학물질의 바다 속에서 살고 있다고 해도 과언이 아니다. 책의 저자 필립 볼은 “화학의 발전은 인류의 생활은 물론 사상에까지 직접적인 영향을 줘 인류가 이룩해 온 다른 학문 분야와 분명히 차별화 된다”고 말한다. 실제로 세계에서 가장 영향력 있는 특허나 놀라운 발전은 화학에서 많이 나오고 있다고 하니 얼마나 중요하며 많은 분야의 기초가 되는 학문인지 알 수 있다. 책의 목차를 보고 가장 처음 펼친 곳은 어떻게 화학에서 생명이 비롯되었는가’였다. 지구상의 생명이 근원적으로 어떻게 출현하게 되었는지, 이 의문은 생명과학 전공자인 나로서도 궁극적으로 해결해야 할 매우 높은 차원의 어려운 문제이며 그를 이해하기 위해서도 결국 화학이라는 학문을 탐구해야 한다는 결론에 다다랐다. 이 장의 내용은 대부분이 잘 알고 있는 내용이어서 이내 잘 모르는 다른 장들이 흥미를 끌었고 화학의 새로운 것을 알고 싶었다. 생각보다 쉽게 이해되지는 않았지만 풍부한 그림과 사진을 동원해 다양한 주제에 대해 꽤나 자세하게 설명되어있었다. 가장 관심을 끌었던 내용은 칼로 자를 수 있는 액체’ 부분이었다. 바로 젤이었는데 콜로이드에 관한내용이었다. 단순히 떼를 벗겨내는 비누와 같은 세제에서 벗어나 콜로이드를 이용해 만들 신소재는 무궁무진한 활용 가능성을 갖고 있을 것 같다. 또한 LCD 티비액정 등과 같이 책의 출판 당시 개발 되지 않았던 것들이 지금은 이미 상용화 되어있는 것처럼 10여년 만에 화학을 기반으로 한 응용과학들의 급속한 발전을 실감할 수 있었고 화학의 시대를 걷고 있는 한명의 과학도로서 자랑스러움과 동시에 어떠한 열정이 솟아올랐다.비록 모든 내용을 완벽하게 이해할 수는 없었지만 현대 화학의 흐름과 아직 무한한 가능성이 열려 있다는 것을 알 수 있었다. 또한 화학 전공자뿐만 아니라 화학에 관심이 있는 자라면 내가 어떤 분야에 흥미가 있는지, 그리고 연구하고 싶은지를 결정하는 데에 이 책이 도움을 줄 수 있을 것 같다. 나는 특히 분광학과 결정학에 흥미가 생겼고 무기화학의 중의 한 내용이라 하여 수강할 기회가 된다면 공부해 보고 싶다.