자신이 지나온 길을 돌아보는 것은 우리 앞에 놓여있는 문제를 해결해 나갈 수 있도록 해주고. 수학사 강의를 듣다가 인상깊게들었던 말이 있다가 한 말로서’라는말이 바로 그것이다, 미래에까지 그 영향을 미칠 수 있다는 이야기일 것이다. 또 우리는 우리가 살아가는 터전의 뿌리를 알고 우리의 뿌리를 알기 위해서 역사를 배운다. 우리나라의 각 왕조마다 역사책이 많았지만 사람들에게 알고 있는 역사책을 말해보라고 하면 거의 대부분 나를 말할 것이다.물론 다양한 자료를 모으고 자신의 의견을 따로 서술했다고 한다. 그렇기에일종의 야사의 성향이 짙은데 이 단어가 안 좋게 들릴 지 모르겠지만, 단군신화가 최초로 기록되어있다고 한다와 둘 다 당연히 알아야 하고 읽어야 하는 책이지만이러한 이유로 나는 이번 기회에는 를읽기로 했다 가장 인상 깊었던 것은 내가 알던 신라시대 향가들이 수록되어있다는 점이다, 처용가 같은 것들은 고등학교 때 많이 접해 보아서 익숙한 것들이었다. 그리고단군신화에 대한 내용이 수록되어 있는 것 또한 놀라웠다, 그것을 기록으로 남겼다는 것은 우리 민족을 위한 일이었으리라. 이러한것들이 마냥 허황된 내용이 아닌 우리의 역사를 기반을 하여 쓰여졌기 때문도 있고, 그시대의 민중들의 진정한 생활상을 보여주는 책이라고 느껴졌다. 일제강점기에 일본이 우리의 뿌리를 없애려는 노력을 제일 먼저 했듯이 한 나라의 뿌리가 기록되어있는 유구한 역사를 보존하는 일은 매우 중요하다. 이러한 기록을 남겨 놓은 일연 스님께 존경을 표한다