너무 바쁘게만 또 급하게만 살아온 내게 이 책은 잠깐이나마 숨 쉴 수 있는 시간을 선물해 줬다. 좋은 대학을 가야한다는 것을 바라보고 중고등학교시절 열심히 공부했다. 대학을 가면 여유로워 질 줄 알았는데, 수업시간이 줄어든 것은 확연한 사실이나 동아리 활동, 과제, 영어 공부 등 해야 할 일이 너무 많았다. 그리고 무엇보다도 물리적인 시간이 있더라도 내 마음의 시간, 여유가 없었다. 또 한 가지 고민이 있었다면 대학이라는 사회에 나가기 전 마지막 학교에서, 또 중고등학교와 사회의 중간 쯤 보이는 이곳에서의 대인관계였다. 그동안 만났던 사람들을 다 합쳐놓은 것만큼의 사람들을 마주치는 이곳에서 주변 사람들은 눈치 채지 못했겠지만 나는 많은 갈등을 해왔다. 사람을 많이 마주치다보면 갈등과 상처는 피할 수 없는 일이란 걸 알지만 매번 그에 대처하는 것이 미숙하기만 했다. 하지만 이 책이 그런 미숙한 나를 따뜻하게 위로해주는 것 같았다. 책의 첫 장에는 혜민 스님의 싸인과 함께 이런 말이 적혀있다. 남 눈치 너무 보지 말고 나만의 빛깔을 찾으세요. 당신은 세상에서 가장 소중한 사람입니다.’ 지금 나에게 꼭 필요한 말이기에 눈물이 날 것 같았다. 나는 늘 남과의 갈등을 피하려고 내 주장을 하지 않고, 다른 생각을 갖고 있더라도 담아두는 경우가 많았다. 그 때문에 나만의 빛깔을 잃어버린 것 같다. 그런데 내가 나를, 그리고 내 생각을 소중히 여기지 않는다면 다른 누가 이를 소중히 여겨줄까? 하는 생각이 내 머리를 탕 치는 것처럼 다가왔다. 잃어버린 또는 바래버린 나의 빛깔을 찾기 위하여 이 책을 꼭 읽어야겠다고 생각했다. 책은 여러 챕터로 나눠져 있는데 첫 번째는 휴식의 장이었다. 힘들면 한 숨 쉬었다 가라는 말이 지친 나를 달래준다. 내가 쉬면 세상도 쉽니다.’라는 말이 조급한 내 맘을 편안하게 해준다. 사실 고등학교 수험생 시절에 너희들이 노는 동안 열심히 공부하고 있을 친구들을 생각해!’라는 말을 얼마나 많이 들었는지 모른다. 그게 습관이 된 것인지 대학에 와서도 시험기간에는 줄곧 위와 같은 생각을 하며 조급해하곤 한다. 하지만 혜민 스님 말대로 오늘 밤은 그냥 푹 쉬고 나면 내일 아침에는 내 몸과 마음이 훨씬 더 준비되어있지 않을까 생각이 든다. 아니 그렇게 믿으련다. 경직된 마음에서는 아무리 좋은 것을 가르쳐주어도 받아들이지 못한다고 한다. 며칠 전 운전면허 시험을 보던 내가 생각난다. 운전에 대한 두려움과 하기 싫음에 휩싸여서 어떤 것도 받아들이지 못하고 손만 덜덜 떨고 있었다. 아마 내가 즐거움으로 임했다면 최소한 좋은 추억으로 남았지 않았을까 라는 생각이 든다. 다음 장은 인간관계에 대한 장이다. 삶을 살고, 관계를 맺으면서 상처를 안 받아본 사람은 없을 것 같다. 나또한 이런 저런 작은 상처, 큰 상처 들이 여럿 있다. 그런데 혜민 스님은 나에게 상처 준 사람을 용서하라한다. 그를 위해서가 아니라 철저히 나를 위해서. 그러면서 이렇게 물어본다. 싫어하는 사람을 내 가슴속에 넣어두고 다닐 만큼 그 사람이 가치가 있습니까?’라고. 맞다. 어쩌면 마음속에 담아 둘수록 힘들어지는 것은 나이고, 그렇게 생각하니 뭔가 억울해진다. 또 누군가를 미워하면 우리의 무의식이 그 사람을 닮는다고 한다. 참 무서운 일이다. 내가 싫어하는 것을 닮아간다니. 앞으로는 내 마음속에는 좋은 것만, 나를 응원해주고 사랑하는 사람들만을 담아두어야겠다. 물론 다른 사람들과의 관계를 끊는다는 것은 절대 아니지만 최소한 내가 상처 받은 일, 스트레스를 담아두진 않을 것이다. 평소 나는 새로운 모임에 나갈 때 제발 다들 잘 맞고 좋은 사람들만 있기를 기도한다. 하지만 몇 명이 모이는 소규모 모임이 아닌 이상 그곳에는 나와 맞지 않은 사람들이 한두명 있기 마련이었다. 나는 그 때문에 종종 스트레스를 받았다. 왜 나를 싫어하지? 모두와 잘 지낼 수는 없는건가? 사실 이제와 생각해보니 이렇게 많은 종류의 사람들이 사는 세상에서 모두가 나와 잘 맞길 바라는 것은 욕심이었다는 생각이 든다. 스님은 그것이 자연의 이치이니 상처 받지 말라고 하셨는데, 정말 내게 또 한 번 힘이 됐다. 나는 평소 외로움을 잘 느끼는 편이다. 사람들과 함께 있어도 군중 속의 외로움을 느끼기도 한다. 외로우세요? 그 이유가 주변 사람들에게 내 마음의 문을 닫고 있어서 그런 건 아닌가요?’라는 글귀를 읽으며 그동안 내가 외로운 것을 남 탓으로 미뤘던 내 자신이 떠오르면서 부끄러웠다. 또 나는 내가 남에게 어떤 도움을 주고난 후면 그것을 돌려받으려 해왔다. 또 그 상황에서 나는 도움을 받지 못하면 상처 입기도 했다. 책을 읽다보니 언젠가 돌려받으려한다면 그것은 도움이 아니라 잠시 맡겨 놓은 것이라는 내용이 나왔다. 진정 내가 어려움에 처한 사람을 돕고 싶다면 그것은 보상을 바라지 않는 도움이었을 때 진정한 도움이라는 깨달음을 얻었다. 이 책을 포함하여, 최근 책을 여러 권을 읽으며 공통된 키워드를 뽑으라 하면 나는 곧바로 행복’이라고 할 것이다. 어느 책이던 간에 삶의 최우선 순위는 행복’이라한다. 이 말은 많은 사람들에게 받아들여지지만 정말 그렇게 사는 사람은 몇이나 될지 모르겠다. 나또한 내가 정말 행복을 위해 사는 것인지 확실치 않다. 행복을 위해서 감내해야할 것이 있고, 학생인 나에게 있어서 그것은 공부라고 생각하는데, 어느새부턴가 그것이 주객이 전도된 느낌이 든다. 행복을 위해 산다는 것은 단순하지만 사실 평생을 살아도 깨닫기 힘든 것 같다. 미래에 내가 죽기 전 그래도 행복하게 살았다 라고 말할 수 있었으면 좋겠고, 그러기 위해서 이 책이 알려준 여러 교훈들을 갖고, 가끔은 잠시 돌아가는 여유를 가지며, 또 나를 보석처럼 귀하게 여기며 살아야겠다. 또 다른 사람 눈치 보지 말고, 이것저것 고민 하지 말고!’라는 혜민 스님의 말을 항상 상기시켜야겠다.