엠마 보바리, 욕망의 두 얼굴소설의 줄거리를 거칠게 요약하자면 결혼 생활에 실증을 느낀 한 여성이 여러 남자와 불륜 관계를 맺으며 사치스런 생활을 하다 파산 위기에 몰려 자살하는 이야기’라고 할 수 있다. 필자는 아침 드라마의 전형과도 같은 이 소설이 그럼에도 고전으로 읽히는 이유를 엠마 보바리의 행위에 담긴 "욕망"에서 찾아보았다. 리뷰는 보바리의 욕망을 욕망의 삼각형이라는 문예 이론과 철학 사상을 통해 살펴볼 것이다.엠마의 타자지향적이고 모방적인 욕망은 르네 지라르가 그의 저서 에서 언급한 욕망의 삼각형’의 대표적인 사례다. 이는 주체가 대상을 욕망할 때에 반드시 그것을 암시하고 매개해줄 중개자’를 통한다는 문예 이론으로, 자신의 내부에서 일어난 자연발생적인 욕망의 지배를 받는 것이 아니라 중개자’에 의해 암시된 욕망을 품는다고 말한다. 엠마 보바리가 평범한 결혼 생활을 영위함에도 불구하고 권태에 휩싸여 항상 다른 곳을 욕망했던 이유도 바로 이것에서 찾을 수 있다. 그녀는 늘 파리 사교계 상류층 여인의 삶을 꿈꿨다. 신분적인 한계로 파리 사교계를 직접 체험해볼 수 없었던 농촌 출신 여인이 사교계를 욕망할 수 있었던 이유는 그녀가 어렸을 때부터 탐독한 낭만주의 연애소설’에 있었다. 책을 통해 현실을 재축조해나간 그녀에게 독서는 스스로를 일상에서 유리시키는 위험한 행위였던 것이다. 그녀는 파리 사교계 여인’이라는 모델을 정한 후, 외부로 나타나는 몸짓, 옷차림, 억양, 에티튜드 등 모든 것을 모방했다. 요컨대 그녀의 욕망은 그녀 내부에서 자발적으로 비롯된 것이 아니라 그녀가 읽은 낭만주의 소설의 여주인공들에게서 암시 받은 간접화된 욕망’이었던 것이다. 이것이 한층 더 위험한 이유는 중개자의 존재를 통해 이뤄지는 환상이 지나치게 과거 지향적인 성격을 띤다는 점이다. 이는 샤를르, 레옹, 로돌프 등 남자와의 관계에서도 똑같이 반영되게 된다. 농부의 딸’이라는 태생적인 약함을 인식한 엠마는 신분 상승과 행복한 사랑을 꿈꾸는데, 이를 위해 지배적이고 절대적인 존재, 이상적인 그’와 결합하고자 하는 욕망을 품는다. 그녀가 결합하고자 하는 이상적인 그’의 현신은 다름 아닌 과거’ 무도회에서 잠시 스쳤던 자작’이다. 즉, 엠마라는 주체는 자신의 기억 속에 사는 무도회의 자작을 욕망하며, 그 중개자가 샤를르와 레옹, 그리고 로돌프가 되는 것이다. 그녀는 먼저 샤를르와의 결혼을 통해 자신의 욕망을 구체적으로 실현하고자 하지만, 그는 이상적인 무도회의 자작과는 달리 결함을 품고 있는 현실의 인간’이었기에 결혼 생활은 너무나도 권태로울 뿐이었다. 소설 속에서 항상 자거나 졸고 있는 것으로 묘사되는 샤를르의 모습처럼, 그는 심심하고 재미없고 아무런 자극을 주지 못했던 것이다. 그러나 그것은 응당 샤를르 뿐이 아니었다. 뒤이어 만나는 레옹과의 플라토닉한 사랑, 로돌프와의 연애, 다시 만난 레옹과의 관계에서 역시 그녀는 어느 순간 동일한 권태를 마주하게 되고 번민한다. 로돌프와의 정사 장면에서도 엠마가 느끼는 감각과 풍경만이 묘사될 뿐 로돌프라는 인물 자체에 대한 언급이 나타나지 않는 것을 보면, 그들은 엠마의 진정한 사랑의 대상이 아닌 단순한 욕망의 매개자였음을 알 수 있다. 그녀의 삶에 슬픔이 가득한 순간 자작’이 그녀의 곁을 순식간에 지나치는 모습으로 형상화되는 이유도 자작이 도달할 수 없는 이상적 존재임을 방증한다. 결국 세상으로부터 구원을 줄 이상적인 그’를 찾는데 실패하고 파산 지경에 이른 엠마는 마침내 죽음뿐이 현실에서 도피할 수 있는 전환의 한 방법이라 생각하게 된다. 그녀는 소설 속 비련의 여주인공처럼 아름답게 죽기를 상상하지만, 현실의 죽음은 다분히 괴로운 것이기에 그녀에겐 죽음조차 순탄치 않다. 죽음의 순간 등장한 눈먼 거지’는 “화창한 날의 후끈한 열기에 못 이겨 젊은 아가씨는 사랑을 꿈꾼다네”라고 노래한다. 눈먼 장님의 형상은 절대적인 이상을 추구하며 현실 감각에는 눈이 멀었던 엠마의 최후를 간접적으로 상징한다고 할 수 있다. 최후의 순간 그녀는 삶이란 이상적인 누군가를 꿈꾸고 기다리는 것이 아니라, 반복되는 일상을 살아내야 하는 현실이었던 것을 깨달았으리라. 이상적인 방랑의 기사’가 되고자한 돈키호테는 아마디스를 모방했고, 에서 소렐을 가정교사로 데려오고자 하는 레날의 욕망 역시 자연발생적인 것이 아니라 그의 정치적 경쟁자 발르노가 소렐을 데려갈지도 모른다는 이야기로부터 암시 받은 중개된 욕망이었으며, 에서의 주인공의 사랑 역시 대부분 경쟁자로부터 암시 받은 중개된 욕망이었다. 그런데 이러한 간접화된 욕망의 구조는 소설 속 주인공 뿐 아니라 현재 우리가 살아가는 자본주의 소비사회에서도 쉽게 접할 수 있다. 여행 사진, 커플 사진, 먹스타그램, 데일리룩 등 낭만적 거짓의 중개자로 넘쳐나는 SNS 속에서 가짜 욕망의 노예가 되고 있지 않은가. 우리는 진짜 현실이 과감히 삭제된 환상’을 현실로 믿어버리고 타자의 삶을 끊임없이 동경하고 욕망한다. 자본주의 소비사회의 광고 역시 마찬가지다. 소비자는 스스로 그 제품을 원하기 때문에 그것을 가지고 싶어 한다고 믿지만, 이는 자본가들이 부여한 선망의 이미지라는 중개자에 의한 낭만적 거짓인 경우가 다반사다. 허영심’에 가득 찬 인물들이 끊임없이 욕망하고 소비하지만 행복감을 느끼지 못하는 이유 또한 욕망을 자신의 내부에서 끌어내지 못했기 때문일 것이다. 엠마는 욕망 추구에 있어 자발적인 가치 기준을 정립하지 못한다는 점에서 자본주의 소비사회를 살아가는 현대인의 자화상일지도 모른다.한편 이는 인간은 항상 타인의 욕망을 욕망하지만 그 사실을 망각하고 있다’는 라캉의 관점과도 연결지어 생각해볼 수 있다. 쾌락원칙이 부과한 한계선을 넘어 금지된 대상을 지향하는 욕망을 라캉은 죽음충동’이라고 불렀다. 사회적 금기를 위반한 욕망의 주체는, 마치 엠마의 불륜과 자살이 그랬듯 강력한 법의 처벌에 직면하게 돼 사회의 보호막 밖으로 추방되며 죽음의 공간으로 주체를 이끈다는 것이다. 그의 관점에서 엠마의 욕망은 죽음의 충동으로 이어지는 지극히 타자 지향적인 욕망이었다. 레옹을 처음 만났을 때 쉽사리 연애를 시도하지 못하고 자신의 내면을 들킬까 불안했던 이유는 그녀가 결혼이라는 상징계의 질서에 묶여 있었기 때문이다. 그러나 그녀는 일상에서 권태를 느꼈고, 그것을 넘어서 희열을 느끼기 위한 수단으로 불륜을 통한 쾌락을 추구했다. 그러나 그 공간은 그야말로 고통스러운 희열의 공간이었다. 반면 질 들뢰즈는 욕망을 무한한 생성의 결과이자 새로운 연결 관계를 만들어나가는 생산적인 힘으로 보았다. 욕망은 인간으로 하여금 우발적으로 만나게 되는 타자에 맞게 자신을 변형시키도록 하며, 타자의 삶을 욕망함으로써 변화와 생동의 계기를 맞게 된다는 것이다. 따라서 그의 입장에서 보았을 때 연애 소설을 탐독하면서 그 안의 타자들에 맞게 자신을 변형시키고, 로돌프와 레옹과 같은 남자들에게 사랑받기 위해 생동하는 엠마는 자신이 발 딛고 있는 조건을 넘어서려는 생산’을 가능케 하는 역동적인 존재로도 볼 수 있을 것이다. 그렇다면 우리는 욕망을 존재에의 결여타자의 욕망으로 보아야 할까, 생산적 힘의 작동이라고 보아야 할까. 엠마는 지독한 욕망 추구로 파멸을 맞았지만, 그 안에는 진보의 원리가 담겨 있는지도 모른다. 우리의 욕망이 내부의 소진과 자기파괴를 낳을지, 진보적 삶의 추동력이 될지 소설 는 심도 있는 질문을 던지고 있다.