지금, 만나러 갑니다. 제목부터 울림을 준다. 지금’이라는 단어 뒤에 붙은 쉼표가 여운을 남기며 만나러 간다는 말에 마음이 설렌다. 이 책을 본 첫 인상이다. 나무 형태의 푸른 바탕에 아이 하나가 우산을 쓰고 있는 모습. 어떤 내용인지는 모르지만 어딘가를 하염없이 바라보는 듯한 모습이었다. 이유는 모르지만 신비롭고 깊은 인상을 줬다. 이때까지만 해도 내가 깊은 감동과 여운에 영화까지 찾아보게 될 줄은 몰랐다. 이 책은 주인공인 나와 그의 아들 유지의 대화로 시작한다. 유지의 엄마인 미오가 아카이브 별에서 있을 것이라고 말하는 데서 미오가 몇 년전 세상을 떠났음을 짐작할 수 있었다. 나와 6살 유지 사이의 대화에서 아내 또는 엄마가 없는 것에 대한 슬픔보다는 아카이브 별이라는 어딘가에서 함께할 것이라는 희망이 묻어나 더 슬펐다. 이를 보고 나는 유지가 죽음’이라는 개념을 아직 알지 못한다고 생각했다. 하지만 이후 내’가 유지에게 잠깐 심부름을 시키자 유지가 죽지 않을거지?’라고 하는데에서 유지가 죽음을 알고 있고, 잠깐의 시간동안 혹시라도 아빠가 잘못되지 않을까 걱정하고 있는 점이 너무 안쓰러웠다. 하지만 이내 밝아지는 모습에서 천진난만한 아이의 모습을 찾을 수 있어 다행이었다. 그러던 어느 날 미오가 모든 것을 잊어버린 채로 아카이브별에서 돌아왔다. 아무것도 기억하지 못하는 미오에게 유지와 나’는 집의 물건들, 유지의 성격 등 모든 것에 대해 설명해준다. 최대한 아무렇지 않았던 듯, 아무 일도 없었다는 듯이 행동하는 나’와 어린 유지가 안쓰러웠다. 하지만 이제야 어린 유지가 서툰 아버지 나’의 손이 아니라 미오의 보살핌에서 잘 자랄 수 있을 것이라 생각하니 다행이었다. 이 후 미오와 유지 그리고 나’는 미오가 없는 동안 그리웠던, 특별하지 않은, 가족의 평범한 삶을 살아가며 여러 대화도 나누고 추억도 쌓게 된다. 특별하지 않은 일반적인 생활이 그들에겐 얼마나 소중한 것인지 생각하니 마음이 짠하다. 그 와중에 나’가 가졌던, 그리고 아직도 갖고 있는 병에 대해 알게 되었다. 나’는 해마에 이상이 생겨 단기기억에 문제가 있을뿐만 아니라 정상적인 사람이라면 아무렇지 않게 할 수 있는 것들도 나에겐 너무 힘든 일이었다. 예를 들어 나’는 전차도 버스도 타지 못하고, 비행기, 기차 또한 타지 못한다. 이제 생각해보니 그동안 나’가 걸어 다니거나 자전거만 타고 다닌 것이 이런 이유에서 였나보다. 또한 나’는 엄청나게 걱정이 많아서 어떤 일에 대해서건 필요 이상으로 불안을 느꼈다고 한다. 이런 나에게 미오의 병은 얼마나 큰 걱정으로 다가왔을지 또 미오의 죽음은 얼마나 큰 트라우마를 남겼었을지 상상조차 되지 않는다. 게다가 비의 계절에 다시 돌아온다는 말을 남기고 미오가 죽었고, 다시 정말 비의 계절이 되어 돌아왔을 때, 미오가 다시 돌아갈 시간이 다가올까봐, 이 비의계절이 끝날까봐, 다시 유지와 나’만 남은 미오의 빈자리가 느껴지는 생활이 다시 돌아올까 얼마나 걱정이 많았을지 마음이 아팠다. 사실 나’는 처음 미오를 만났을 때도 자신의 이런 정상적이지 못한 모습으로 인하여 그녀에게 고백할지 말지 고민했었다. 그때 나는, 너를 나로부터 떼어놓지 않으면 안 된다는 마음과 너를 강하게 원하는 마음 사이에서 거세게 흔들리고 있었다.’ 이 구절에서 나’의 미오를 위한 마음과 미오를 향한 마음 사이에서의 갈등이 너무 잘 드러났고, 책을 읽으면서 인상 깊었던 구절 중 하나이다. 자신이 없었던, 갈등하던 나와 미오는 편지를 통해 그들의 세계를 이어갔고 미오는 좁디 좁은 나의 세계를 넓혀주게 된다. 내가 미오에게 자신이 가진 불편함을 고백하던 날, 미오는 놀라며 ’나에 대한 마음을 의심하기 보다는, 그저 ’내가 얼마나 외로웠을지 또 힘들었을지에 대해 공감해주는 모습에서 그 둘이 서로에게 얼마나 소중한 존재인지를 느낄 수 있었다. 그러던 어느 날 미오가 집정리를 하던 중 내가 50043;던 소설을 알게되고, 또 그 소설의 결말을 보게 된다. 즉 미오가 비의 계절에 돌아오고 또 비의 계절이 끝날 때 다시 아카이브로 돌아가는 것이다. 자신의 죽기 전 기억이 돌아오지도 않은 상황에서 다시 자신이 돌아가야한다는 사실을 알았을 때 나라면 감당하기 힘들었을 것 같은데, 그저 담담하게 나’에게 그 사실을 알리고, 조금씩 이 별을 떠나기 위한 준비를 해나간다. 이 별을 떠난다는 말이 이별한다는 말과 비슷하여 더 울림을 주었다. 6주라는 시간이 지나고 1년전의 그날처럼 운명의 날’이 다가왔을 때 미오는 나’와 유지의 최대한 슬프지 않으려는, 슬픔을 억누른 배웅속에 떠나게 된다. 이 부분을 읽으며 영화 속 장면이 머릿속에 떠오르며 깊은 울림을 주었다. 앞으로 미오가 없는 삶은 조금은 외롭고 서툴 수 있겠지만 내’가 아카이브에서 보고있을 미오를 생각하며, 또 우리는 단지 다른 별에서 조금 멀리 떨어져 있을 뿐 언젠가 다시 만날 것이라는 희망 속에서 잘 해낼 것이라 생각한다. 유지도 어른스럽기도 하고 또 자기 나이에 맞는 아이처럼 순순한 모습을 갖고 있기에 괜찮을 것이라 생각한다. 아니 그렇게 바란다. 미오와 나’, 유지 사이의 대화가 주를 이루는 이 소설은 영화만큼이나 울림을 주고, 또 힐링을 주고 잔잔했다. 지금 만나러 갑니다. 몇 번씩 곱씹어 보아도 또 다른 느낌과 분위기, 평화를 줄 소설인 것 같다.