공지영 이라고 하면 우리나라 사람이라면 거의 알만한 작가라고 생각한다. 적어도 이삼십대 사람이라면 더더욱 그렇다. 즐거운 나의 집’은 고등학교 시절 때부터 주변에서 많이 읽던 책이라 낯설지 않았다. 사실 공지영 작가라고 말만 들었지 책을 읽어본 적은 없어서 설레는 마음으로 읽었다. 이 책의 주인공은 이혼한 부모님을 둔 고등학생 소녀인 위녕이다. 사실 현대에 들어서 이혼한 부모님을 두는 것은 흔한 일이다. 하지만 위녕을 흔하지 않게 만든 것은 위녕의 엄마가 그 후 두 번 더 이혼을 겪었다는 것이다. 즉 엄마가 세 번이나 이혼을 겪고, 세 명의 성이 다른 형제를 키운다는 점, 그리고 그 중 하나가 위녕이라는 점이 위녕을 사회적으로 불쌍한 아이처럼 보이게 만들었다. 하지만 책을 읽는 내내 느끼는 것이지만 위녕은, 그리고 위녕의 엄마는 그 많은 시련을 겪었음에도 불구하고 그런 시련을 하나도 겪지 않은 보통 사람들보다 훨씬 더 행복해 보였다. 중간에 이런 말이 나온다. 이혼한 부모 밑에서 자란 자식들이 불행한 것은 이혼을 겪은 엄마가 불행해서라고. 생각해보니 정말 맞는 말인 것 같다. 위녕의 엄마를 보며 꼭 이혼을 했다고 불행할 필요가 있을까?’하는 생각이 많이 들었고, 책을 읽으면서 얻은 답은 아니다 라는 것이다. 위녕의 엄마는 어렸을 적 자신의 집이 차압당하는 일을 겪을 때 하루에 한 가지씩 행복한 일을 찾는 일을 했다고 하였다. 어느 날 도저히 행복한 일을 찾을 수 없던 날에는 앞으로는 적어도 이렇게 힘든 날은 없겠다.’라며 행복해했다고 하였다. 정말 좋은 방법인 것 같았고, 행복은 우리 마음가짐에 달려있다는 말을 몸소 실천해 보이는 듯 했다. 책에는 수없이 많이 좋은 말들이 나온다. 뭐랄까 인생의 산전수전을 겪어 본 사람이 그것을 아직 겪어보지 못한 사람에게 해주는 인생의 교훈’처럼 느껴졌다. 위녕의 엄마는 종종 위녕과 함께 맥주를 마시며 힘든 일을 이겨내는 방법과 마음가짐에 대해 말해주곤 했다. 어느 날 위녕이 아빠, 엄마의 충고를 무시한 채 새엄마를 찾아가고 난 후 집에 돌아와 힘들어 하고 있을 때, 위녕의 엄마는 “위녕, 네가 하고 싶은 일을 했어. 그러니까 이제 그 결과는 네 것이야. 온전히 네 것이야. 그게 무어든 너는 그걸 받아들여야 해.”라고 말했다. 너무 맘에 와 닿고 나를 돌아보게 하는 말이었다. 나는 평소에 내가 한 결정에 대해서 누군가의 탓이라고 미루려고만 했었고, 어떤 때는 책임을 지고 싶지 않아 내가 꼭 해야만 하는 결정을 남에게 미뤘던 것 같다. 하지만 인생은 선택의 연속이고 앞으로 해야 할 많은 선택에서 더 이상 남에게 의지하지 않고 위녕처럼, 그리고 그녀의 엄마처럼 스스로 해쳐나가야겠다고 굳게 다짐했다. 책을 읽는 동안 종종 내가 위녕의 상황이었으면 어떻게 했을까? 또 어땠을까? 하는 생각이 들었다. 사실 위녕과 나는 성격적으로 극과 극인 것 같다. 마치 위녕은 엄마를 닮아 바람처럼 자유롭다면, 나는 위녕의 아빠를 닮아 계획적이고 틀에 맞추어 살아간다고나 할까. 내가 만일 위녕의 상황이었다면 위녕처럼 낙천적으로 자신의 삶 속에서 행복을 찾을 수 없었을 것 같다. 아마 태어났으니 살지만 행복을 느끼지 못하는 위녕의 아빠처럼 말이다. 하지만 생각해보면 이 또한 하나의 선택인 것 같다. 부모를 정하는 것은 내 관할이 아니지만, 나의 기분과 행복은 내가 선택할 수 있을 것 이다. 이 책의 끝에 위녕의 아빠에 대해서는 나오지 않는데, 위녕의 아빠가 이를 깨닫고 결국 행복해졌길 빈다. 책을 읽으며 했던 많은 생각 중 또 한 가지는 바로 결혼’이다. 세 번의 결혼과 이혼을 겪으면서 성이 다른 아이를 셋을 키우는 것은 정말 쉽지 않았을 것이다. 보는 내가 마음이 아팠고, 이럴거면 결혼을 하지 않고 혼자 사는 것이 낫겠다 하는 생각도 들었다. 하지만 결론 적으로 보면 결혼을 하던 하지 않던 그 선택은 내가 하는 것이고 또 그에 대한 책임도 내가 지는 것이었고, 또한 행복도 내 마음이 결정하는 것이기에 무엇이 낫다라고 그 누구도 결코 단정할 수 없는 것 같다. 또 그 누구도 나의 결정에 대해 왈가왈부할 수 없다고 생각한다. 내가 만일 결혼을 하여 아이를 낳게 된다면 이 책에서 얻은 많은 교훈들을 꼭 알려주고 싶고, 무엇인가를 강요하기보다 아이가 스스로 느낄 수 있도록 위녕 엄마처럼 교육 시키고 싶다. 또한 무엇보다 삶에서 행복이 최우선이 되어야 한다는 사실을 알려주고 싶고, 우리가 공부하고 운동하고 친구를 사귀고, 하다못해 영화를 보고, 밥을 먹는 이 모든 것의 근본을 찾아가면 행복’이 있다는 것을 알려주고 싶다. 또 내가 그렇게 모범이 되며 살고 싶다.