마시멜로 이야기는 감히 누구에게나 인생의 터닝 포인트가 될 만한 작품이라고 할 수 있다. 물론 그것이 단순히 생각에서 끝나는 것이 아니라 실천으로 옮겨졌을 때 말이다. 누구나 노력하는 것이 중요하다는 것을 알고 있지만, 그 노력을 실제 실천하는 사람은 많지 않다. 그렇기에 누가나 성공할 수 있는 법칙을 알고 있지만, 실제 성공하는 사람은 한정 돼있는 것이라 생각한다. 즉 자신의 결심을 결실을 이루는 사람은 많지 않고 그런 사람들을 위해 이 책은 너무 나도 값진 교훈이 될 것이라 생각한다. 사람들은 자신이 성공하지 못한 것에 대해 환경을 탓하기도 하고, 이제 자신은 너무 늦어버린 것이라 포기하기도 한다. 하지만 성공하는데 있어 환경이 뒷받침 된다면 성공으로 가는 길이 조금은 짧아질 수도 있지만, 그렇다고 해서 그런 서포트가 있는 사람들만이 성공으로 갈 수 있는 것은 절대 아니라 생각한다. 이 책의 많은 예시들이 이를 뒷받침해준다. 이 책은 현재 당장에 돈을 벌고 싶은 마음과, 더 나를 갈고 닦아 진정으로 내가 원하는 일을 하고 싶은 마음 사이에서 갈등하고 있는 내게도 큰 교훈을 주었다. 이 책을 읽고 난 후 책 내용에 앞서 저자가 독자들에게 당부했던 단 한 가지 마시멜로를 곧바로 먹어치우지 마라.’에 대해 곱씹어 보며 그 교훈을 마음으로 더 잘 느낄 수 있었다. 이 책은 한 성공한 기업가가 그의 운전기사에게 해주는 이야기로 이루어져 있다. 우선 마시멜로 이야기의 근간이 되는 마시멜로 실험에 대해 간단히 보자면, 아이들을 대상으로 마시멜로를 하나 준 다음 15분동안 이 마시멜로를 먹지 않으면 하나를 더 주겠다고 한다음 아이들의 행동을 관찰하는 것 이었다. 이때 당장의 달콤한 유혹을 참아 두 개의 마시멜로를 먹는 달콤함을 얻는 아이들은 이후 10년이 지났을 때 상대 그룹에 비해 더 성공적으로 성장해있다는 것이다. 어렸을 적 마시멜로 하나의 차이는 그저 사소한 차이에 지나지 않으나, 이후 많은 시간이 흘렀을 때 이 마음가짐이 한사람의 인생을 크게 달라지게 할 만큼의 차이를 낸다는 것이다. 이는 눈앞에 펼쳐진 작은 만족을 견디면 그 보상이 돌아올 것이라는 굳건한 믿음에서 비롯된 것인데 많은 사람들은 이 사실을 알지 못하고, 아니면 대다수의 사람들은 알면서도 실천하지 못하는 것 같다. 사실 현재의 내가 가진 대학원 진학과 취업 사이의 고민도 어찌 보면 당장의 유혹과 미래에 돌아올 보상 사이의 고민처럼 보인다. 당장 취업하여 돈을 벌고, 그 돈으로 먹고 싶은 것, 입고 싶은 것, 사고 싶은 것을 모두 하고 싶은 당장의 욕심과, 대학원에 가서 더 깊게 공부하고 나의 가치를 높여 더 큰 사람이 되어 사회에 기여할 수 있는 큰 보상사이의 갈등이다. 이렇게 놓고 보니 그동안 그토록 고민해 왔던 것에 대한 답이 간단해 지는 것 같다. 더 큰 보상을 위해, 더 큰 목표를 위해 노력하는 것이 답이라는 것이다. 하지만 사실 이 생각을 실천에 옮기기엔 현실적인 유혹이 너무 많아 갈등하는 것 같다. 나는 늘 내일보다는 오늘의 만족을 위해 살아왔으니 말이다. 조나단은 운전기사인 찰리에게 이런 말을 했다. “인생에서 오직 한 번뿐인 청춘을 그 누가 마음껏 즐기고 싶지 않겠는가. 하지만 인생은 생각보다 훨씬 긴 여정일세.” 이 말은 꼭 나에게 해주는 것 같이 공감이 되었다. 인생은 이렇게나 긴 여정인데 당장에 하고 싶은 걸 하고자 하는 욕심으로 후회할 만한 결정을 할 수 있다고 경고하는 듯 했다. 그리고 이를 참아내는 인내의 미학을 겪었을 때 시간이 흘러 그 대가를 보상받을 수 있다는 것이다. 운전 기사 찰리는 이 이야기를 듣고 감명을 받아 당장에 마시멜로를 산다. 그리고 그것을 하나 집어 먹으려다 그대로 참고 다음날 두 개를 먹을 수 있다는, 또 그 다음날에는 세 개를 먹을 수 있다고 생각하며 참아내는 연습을 하게 된다. 처음 이를 보았을 때 사실 우스꽝스럽다는 생각을 했었다. 이렇게 다 자란 성인이 마시멜로로 무엇을 하는 것인가. 뭔가 더 큰일에 대해서 참아내는 연습을 하는 게 맞지 않나? 라고 생각하며 말이다. 하지만 인내심을 키우는 것은 작은 것에서 실천해 나가야하고, 찰리가 마시멜로를 참는 것에서부터 시작했기에 자연스럽게 클럽을 가는 횟수도 줄이고, 또 패스트푸드 대신 회사에서 또는 집에서 밥을 챙겨먹는 습관을 들여 저축할 수 있었다고 생각한다. 처음부터 너무 큰 목표를 잡는 것은 실천하는데 큰 부담감을 준다고 생각하기 때문이다. 그동안 내가 계획을 짤 때 범했던 실수들과 마찬가지로 말이다. 성공이란 준비된 자만이 얻을 수 있는 마시멜로다 라고 저자는 말한다. 당장에 마시멜로를 먹어버리는 사람은 당연히 얻을 수 없다는 것은 자명하지만, 무작정 기다리기만 한다고 성공할 수 있는 것이 아니라 끊임없이 실천해야한다는 것이다. 또한 남들이 가는 길만을 따라가지 않고 남고 다른 길을 갈 때 성공의 길로 이를 수 있다. 성공을 위해 남다른 길을 갈 때는 분명 희생이 따르겠지만 그것을 감수할 때 성공할 수 있다는 것이다. 그동안 남들이 걸어온 길만을 따라온 내게 포사다의 이야기는 내게 다른 길도 생각해볼 기회를 준 것 같고, 사실 그동안의 나의 삶에 대해서 다시 한 번 생각해보게 하였다. 또 나의 목표와 그를 이루기 위해 어떤 노력을 기울여야 하는지 진지하게 고민하게 해 주었다. 목적과 열정 그리고 실천이 모이면 마음의 평화를 가져온다는 말이 이 책의 핵심이란 생각이 든다. 그리고 나는 이 중에서 좀더 장기적인 목적을 설정하는 일과 그에 대한 의지와 노력을 갖는일 모두 필요하다는 생각이 들었다. 성공은 누구에게나 열려있고, 하다못해 운전기사인 찰리에게도 아직 기회는 있다는 것이 내게도 가능성을 주고, 아무나 얻지못하는 그 마시멜로를 얻기 위해 노력하는 내가 되어야 겠다.