대한민국이라는 나라에서 태어나서 25년 동안 살아오면서 학창시절에 우리나라의 역사, 사회, 문화 등을 배우면서 자긍심을 가지고 때로는 몇몇 사람들의 악행으로 인해서 실망도 하면서 국가에 대한 가치관을 키워나갔습니다. 학교에서 흔히 가르치는 내용은 우리나라는 5000천 년의 역사를 가지고 있고 외세의 간섭과 침략에도 굴복하지 않고 저항하여 지금의 대한민국을 만들었다고 하는 긍정적인 평가를 하는 견해가 대부분이고 현재에 대해서는 부정적인 입장에서 바라보고 이를 바꾸기 위해서는 우리들의 노력이 절실하다고 들어왔습니다. 이 책은 대한민국이라는 나라에 대해 8명의 지식인들의 견해가 옵니버스 형태로 담겨있습니다. 대한민국의 역사, 가치관, 국민성, 근현대사, 종교 등에 대해서 바라보면서 대한민국이라는 국가에 대해서 서술하고 있습니다. 우선, 첫 번째 등장하는 인물은 진중권이었는데 이 분에 대해서는 TV매체를 통해서도 많이 접하고 진보 성향이 강하기 때문에 관심 있게 읽어보았습니다. 그는 일제 강점기에 일본인들의 사상개조로 인해서 지금의 우리의 국민성이 만들어졌다고 바라보고 있습니다. 일제 강점기 이전에 우리 선조들의 모습은 토론하기를 좋아하고 창의적인 모습을 많이 보여주고 그러한 사례들도 많았습니다. 그러나 일본의 침략을 받고 제국주의 아래에 놓이게 되면서 우리에게 창의성 보다는 일관성, 기계와 같은 반복만이 요구되었고 이로 인해서 우리의 모습은 점차 기계적인 모습을 띄게 되었습니다. 이렇게 인간을 개조시키는 작업을 생체공학이라고 하는데 우리는 일제로부터 일개 부품 취급당하는 생체공학의 피조물로 전락해버렸습니다. 이는 군사정권에서도 이어지게 됩니다. 19501980년대는 산업화가 국력 성장의 근본적 원인이었기 때문에 공장에서 기계와 같은 반복성, 신속성 등이 요구되었고 이는 흡사 군대의 모습과 비슷하였고 이로 인해서 박정희, 전두환, 노태우 등 군사 정권이 들어오게 되었고 우리들의 모습은 일사불란한 모습으로 경제 호황을 누리게 됩니다. 그러나 이러한 모습에는 큰 문제가 있었는데 이러한 문제는 정보화 시대로 접어들면서 터지게 됩니다. 정보화 시대에는 단순 작업 보다는 창의적이고 독창적인 아이디어가 돋보여야 하는데 우리나라 국민 정서는 이미 단순화되었기 때문에 이에 매우 큰 문제가 발생하였습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해서 몇 가지 방안을 제시하였는데 위계질서를 타파할 수 있는 교육방식, 대기업과 중소기업 사이의 민주화, 한국인들의 기본 정서의 변화입니다. 이기주의가 아닌 개인주의, 집단주의가 아닌 사회적 연대주의가 필요합니다. 그밖에도 여러 분들의 글에서 보면 우리나라의 역사적 시대 배경을 통해서 우리나라의 상황을 바라보는 경우도 있었습니다. 우리나라는 현재 미국과 중국, 소위 G2라고 불리는 두 국가 사이에 끼여서 외교적으로 혼란을 겪는 경우가 있습니다. 우리나라는 역사적으로 봐도 강대국 사이에 끼어서 우리의 자주권을 지키기 위해서 노력해왔고 이러한 모습을 통해 현재에도 우리나라가 어떤 방식을 통해 이러한 어려움을 해결해가야 하는지 제시하고 있습니다. 그리고 우리나라는 불교, 유교, 기독교의 영향을 골고루 받았고 그 결과 대한민국만의 특수한 가치관을 생성했다는 입장도 있었습니다. 그리고 현재 일본과 우리나라 사이에 껄끄러운 문제인 독도와 관련해서도 우리나라 땅인 근거를 조목조목 제시한 부분도 있었습니다. 우리나라와 일본에 있는 모든 문헌에 따르면 독도는 대한민국의 영토로 나타내고 있지만 1905년 을사조약 당시에 일본의 독도 침탈 계획이 지금까지 이어지고 있습니다. 이에 대해서도 우리 정부의 강경한 대처가 필요하다고 생각됩니다. 그리고 시대의 중심에 대한 흐름을 바라보면서 그리스에서 시작하여 로마, 게르만과 오스만 제국, 스페인, 미국과 소련에서 이제는 중국 쪽으로 중심축이 이동하고 있는데 주변국인 우리의 역할도 크게 증대하고 있다고 설명하고 있습니다. 저는 개인적으로 우리나라에 대해 객관적으로 바라볼 때, 우리가 세계의 흐름을 주도하는 위치는 될 수 없지만 흐름의 변화에 따라 적절한 시기에 갈아탈 수 있는 능력을 가지고 있다고 생각합니다. 남북분단 이후에, 우리나라는 세계의 정세와 흐름을 바로 읽고 그에 맞게 정치, 경제적으로 변화를 이룩했고 국민들의 생활수준도 점점 더 높아지고 있습니다. 그리고 국가 규모가 작기 때문에 변화에 즉각적으로 반응할 수 있다는 장점도 있습니다. 중국이나 미국 같은 경우에는 새로운 패러다임을 도입하려고 하면 수많은 인구로 인해서 일부에게는 전혀 혜택이 돌아가지 않는 경우도 다반사입니다. 그러나 우리나라 같은 경우에는 최대한 높은 인구 비율이 새로운 패러다임을 접할 수 있는 좋은 환경에 있고 이를 바탕으로 선진국과 비등한 기술, 능력을 바탕에 신속성을 가미하여 세계의 흐름에 잠시라도 뒤처지지 않고 지속적으로 강대국과 어깨를 나란히 할 수 있는 반열에 오를 수 있다고 생각됩니다.