김창숙 문존우리 학교 초대 총장이신 김창숙 선생님의 시, 산문 등의 내용을 추려서 집필한 책이다. 율전캠퍼스 삼성학술정보관 앞 광장 옆에 김창숙 선생님의 상이 있다. 언젠가 그 상을 직접 본적이 있어, 김창숙 선생님이 우리학교 초대 총장이었던 사실은 알고 있었다. 하지만 그 이외의 것들, 예를 들어 김창숙 선생님이 어떤 사람이고, 무슨 일을 하셨고 어떤 삶을 살아오셨는가에 대해서는 전혀 모르고 있었는데 이 책을 읽은 후에는 조금이나마 김창숙 선생님에 대해서 알게 되었다.사실 많은 사람들에게 김창숙 선생님은 그다지 익숙한 이름은 아니다. 비슷한 시기에 활동했었던 백범 김구 선생님의 경우에는 모르는 사람이 거의 없다시피 하는데 비해 안타까운 일이다. 비록 백범 김구 선생님만큼 많이 알려지지는 않았지만 김창숙 선생님은 그 누구보다도 항일 운동에 있어서 부러지지 않는 의를 보여준 인물이었다. 김창숙 선생님은 이 땅의 마지막 선비’라고 불려질 만큼이나 꼿꼿한 절개를 가진 사람이었다. 대표적으로 그러한 선생님의 성정을 알 수 있는 에피소드가 있다. 박정희 전 대통령이 쿠데타 성공 후 병석에 누워 있던 김창숙 선생님을 찾아갔는데, 김창숙 선생님은 박정희를 쳐다보지도 않은 채 돌려보냈다. 전 일본 장교 출신과는 이야기를 할 수 없다는 논리에서였다. 당시 박정희 전 대통령의 위상을 생각할 때 이는 쉬운 결정이 아니었을 것이다. 한 나라의 최고 권력자의 면전에 대고 면박을 준 셈이었다. 아마 선생님은 일신의 안위보다는 민족의 양심을 더욱 중요시 여겼을 것이다. 이 에피소드에서 알 수 있듯 선생님의 꼿꼿한 선비정신은 우리 학교 초대 총장으로서 또는 한 개인으로서도 우리 학교의 정신을 가장 잘 이해하고 있던 분이라고 할 수 있다.김창숙 선생님을 보면 전형적인 군자’의 리더십을 가진 분이다. 자기가 옳다고 생각하는 것에 추호의 타협이 없으며 모진 고문을 받아 걷기 어려울 지경이 되어서 까지도 민족을 위해 꾸준히 힘써주셨다. 자기 자신에 대한 확신이 있었기 때문에 자신이 옳다고 생각하는 것을 꾸준히 주장하실 수 있었고, 옆에서 지켜보는 이들은 선생님의 절개와 행동을 보고 따르게 되었다. 그 모욕을 당한 박정희 전 대통령조차도 김창숙 선생님이 타계했을 때 조문을 왔다. 적이나 다름 없었던 박정희 전 대통령조차 인정하고 존경했던 것을 보면 김창숙 선생님의 인품과 절개가 얼마나 높은 평가를 받았는지 알 수 있다. 힘으로 존경을 이끌어내는 것이 아닌 덕과 인품으로서 사람들의 존경을 끌어내었던 선생님을 보면 진정한 리더란 무엇인가에 대해 생각해보게 된다김창숙 선생님의 삶은 온통 항거와 저항의 삶이었다. 광복 이전에는 항일 운동으로, 광복 이후에는 이승만 전 대통령과 독재세력, 그리고 친일 세력들과의 싸움이었다. 일생 내내 싸워오시면서 힘들고 지칠 법 하시건만 자신의 절개와 의지를 위해서 평생을 바쳐 싸워오신 심산 김창숙 선생님을 보며 진정한 선비, 그리고 시대의 지식인들이 가져야 하는 삶의 자세에 대해 다시 한번 생각해본다.특히 김창숙 선생님께서 성균관의 유지를 받들어 설립하신 성균관 대학교에 재학 중인 학생으로서 가져야 하는 시대적 자세를 가지지 못한 것 같아 굉장히 부끄럽다. 단순히 과학도라는 이유 하나로 역사와 정치 등등에 무지한 내가 부끄러워졌다. 성균관대학교 학생으로서, 지식을 배우러 오는 학생일 뿐만 아니라 성균관대학교 출신으로서의 긍지와 그에 걸 맞는 생각과 자세를 배워야겠다는 생각을 하게 되었다.