괴델은 수리 논리학에서 가장 유명한 수학자가 아닐까 싶다. 불완전성의 정리로 더 유명할지도 모른다. 이 책은 괴델의 역사서라고 생각해도 될 것 같다. 청년 시절의 괴델의 이야기부터 불완전성 정리의 증명을 할 때 까지 그리고 그 이후 그의 수학적 지식을 토대로 만들어진 여러 모델들을 소개하고 있다. 특히나 제일 관심있게 지켜본 부분은 괴델의 정리와 앨런 튜링이 개발한 튜링 머신이였다. 특히 튜링 머신의 경우 12년 전 쯤 영화로도 나와서 더 관심있게 읽었던 것 같다. 책 이외의 이야기를 잠깐 하자면 괴델과 같은 삶은 참으로 경이롭지만 수학자들이 다 똑같나 생각이 든다. 현대의 천재적인 수학자들 괴델, 존 내쉬, 라마누잔, 앨런 튜링 등 모두 말년엔 우울함, 정신병과 같은 질병으로 고생하거나 사망했기 때문이다. 어찌보면 미치지 않고서야 도달 할 수 없는 경지에 이룰 수가 없나 생각이 든다. 비형식적으로 나타낸 경우를 다루는 괴델의 정리는 “산술에 대한 완전한 형식화는 할 수 없다.”라고 이야기 한다. 처음에 이 이야기를 들었을 때 뭔가 했다. 그리고 솔직히 지금도 완전히 이해가 가진 않는다. 이 책을 읽으면서 어려웠던 것은 눈으로 보이는 연산들을 다루는 수학이 아닌 논리 자체를 다루는 인물을 대상으로 하는 책이여서 그런지 내용들이 받아들이기 힘들었다. 아무튼 다시 괴델의 정리로 돌아가면 괴델의 정리는 시각적으로 표현 할 수도 있다. M이라는 산술을 표현하는 형식체계를 만들고 괴델의 문장이라는 G를 만든다. 괴델의 문장은 논리적으로 참 거짓을 표현 할 수 없는 것들을 이야기한다. 이것을 정사각형 평면에 임의의 의문들을 채워놓고 각각 셀마다 예비 G를 마킹 해놓는다. 그리고 참, 거짓을 따질 수 있으면 참이면 흰색 거짓이면 검은색을 칠해가며 기하학적으로 표현하는 것이다. 여기서 G는 M 내에서는 결정 불가능하지만 이 M의 체계에서 벗어나면 참이 될 수 있다. 말로 설명하기가 더 힘들다. 괴델은 이 대단한 것을 해낸 것이다. 괴델은 이와 같이 어려운 정리를 괴델의 수’라는 도구도 활용하며 하나하나 알아갔는데 그 과정들을 책에서는 소개하고 있었다. 책을 읽으면서 자괴감이 많이 들었다. 수학은 아무나 하는 것이 아니구나.. 튜링 머신은 이번학기에 암호론을 수강하면서 관심을 가진 주제이다. 사실 암호론을 듣기 전에 튜링 머신을 알고 있긴 했다. 보편적으로 튜링 머신을 다룰 때 암호를 어떻게 풀어내는가?’에 대해 초점을 맞추지만, 이 책에서는 어떤 수리적 논리가 적용이 되어가는지 이야기 해준다. 결국 수학적 논리가 뒷받침 되지 않으면 이런 위대한 업적이 나올 수 없음을 시사하고 있는 셈이다. 사실 튜링 머신은 컴퓨터의 조상이다. 이런 논리적인 기계가 발생 할 수 있었던 것은 수리 논리의 발전이였다. 현대에 다시 돌아보면 괴델은 생각보다 현실에 많은 영향을 끼쳤고 전혀 관련이 없어 보이는 순수 수학이 우리 삶에 지대한 영향을 미쳤음을 알 수 있었다. 사실 괴델이 수학에만 영향을 끼쳤던 것은 아니다. 아인슈타인의 절친이였던 괴델은 일반상대성 이론의 괴델 우주라는 것을 이야기했다. 이 당시 물리학의 발전으로 신에게 관심이 있는 사람들이 많았다. 괴델도 그 한명이였는데, 괴델의 경우 죽기 전까지 신의 존재를 증명하려했다. 수리 논리학적인 측면으로 말이다. 논리성이 배제된 영역에서 논리를 개입해서 풀어내려 하려는 시도가 어떤 생각인지 궁금하다. 아마 그가 다시 돌아와서 내게 말해줘도 이해는 못 하겠지만.