이 책은 전쟁이 가져오는 비극과 처참함을 일깨워 주는 책이다. 이 책은 나폴레옹의 러시아 침입을 배경으로 하는 19세기 초기의 부패해가는 귀족사회와 그에 저항하는 청년 귀족의 번민과 깨달음을 그린 작품이다. 젊은 귀족인 안드레이가 나타샤라는 여인을 사랑하는 모습과 서로 사랑하는 사이인데도 사랑을 이루지 못하는 안타까움이 잘 나타나있어 더욱 감동적인 책이다.특히 나중에 나타샤가 속으로 외치는 소리는 나타샤가 자신의 남편인 피에르를 진정으로 사랑하고 존경하는 마음이 잘 나타나 있어서 진실된 여인의 모습을 찾아볼 수 있었다. 중간 중간에 나타샤가 안드레이를 사랑하면서 다른 남자고 사랑하는 모습을 볼 때에는 정말로 이해가가지 않았다. 한 남자를 자신이 죽도록 사랑한다고 느끼는데 다른 남자에게도 그런 느낌을 느낀다는 것은 아직 나이가 어린 나로서는 있을 수 없는 일이라고 생각되었기 때문이다. 그러나 그런 생각은 우리만에 생각일 것이다. 아니, 선입견일지도 모른다는 생각이 들었다. 그래도 나중에는 피에르를 만나 절실한 사랑을 느끼지 않는가? 이 책은 이러한 고통과 흔들리는 마음이 잘나타나있어 읽으면서도 세계명작이라고 불리우는 이유를 알 수 있을것 같았다. 또, 이 책은 전쟁의 처참함과 평화의 영광을 강조하고 있어서 작가인 톨스토이의 애국심을 느낄 수 있었다. 전쟁의 처참함과 평화의 영광을 일깨워주는 점에서 세계명작이라고 할 만한 그런 작품이다.