1. 사랑에 대한 국가의 제제 허용해야 하며 간통죄는 부활해야 한다. 국민들의 안녕을 위해서라도 간통죄는 다시 부활해야 한다. 그리고 국가가 개인의 사생활을 침해하더라도 사랑에 대한 규제를 해야 한다. 자신이 하면 로맨스, 남이 하면 불륜’이란 문구는 드라마, 영화 등의 대중 매체를 통해 우리 일상에 침투하기 시작하였고, 심심치 않게 주변에서 발생하고 있다. 2016.6.21. 한 매체는 김민희홍상수가 부적절한 관계를 맺고 있다고 보도. TV리포트’가 여배우 김민희와 유부남 영화감독인 홍상수가 부적절한 관계를 맺고 있다고 2016년 6월 21일에 보도하여 사회적으로 큰 파장을 끼치기도 했다. 이에 따라 2015년 2월 26일에 폐지된 간통죄가 다시 수면위로 올라와 많은 논란이 되고 있다. 2015.2.26. 간통죄 폐지 간통죄란 배우자가 있는 사람이 배우자가 아닌 사람과 성적 관계를 맺어 성립하는 범죄를 뜻한다. 간통죄가 폐지된 가장 큰 이유는 성적인 문제는 지극히 사적인 영역으로, 국가가 개입할 수 없다는 주장 때문이다. 간통죄 폐지는 간통죄가 형사 처분 사유로써 징역 2년 이하 처벌을 받을 수 없게 되었음을 의미한다. 하지만 민사 소송은 아직도 가능하여 간통에 대한 위자료나 정신적 피해보상을 청구할 수 있다. 이는 부부관계를 깬 책임을 죄로 인식하여 전과범이라는 처벌을 받는 것이 아니라 돈으로만 보상받을 수 있게 되었다는 것을 의미한다. 이러한 사건들은 고결한 사랑’이라는 단어에 대해 의문점을 갖게 하고, 국가 입장에서의 사랑의 공적인 역할을 생각해 보게 한다. 2.사랑에 대한 정의 설명 사랑은 학습되는 것이다. 일단, 사랑을 논하기 위해서는 사랑에 대한 정의를 하는 것이 중요하다. 국립국어원 표준국어사전에 따르면 사랑은 어떤 사람이나 존재를 몹시 아끼고 귀중히 여기는 마음이나 그런 일’이라고 명시되어 있다. 좋다의 사전적 정의는 어떤 일이나 대상이 마음에 들 만큼 흡족하다.’임을 감안하면 사랑한다는 좋아하다보다 더 깊은 감정임을 알 수 있다. 하지만 무엇이 사랑이고 무엇이 좋아하는 감정이냐 정의 내리는 것은 사람마다 각자의 입장이나 상황, 가치관에 따라 다를 것이다. 1이데올로기적 관점 사랑에 대해서 심리학적으로 연구를 한 죤 알란 리에 따르면 사랑은 6가지 유형이 있다. 에로스, 스토르게, 루두스, 매니아, 프래그마, 아가페가 그 6가지 유형이다. 사랑의 색상환’이라고도 부르는 6가지 유형은 사랑의 기본색인 에로스, 스토르게, 루두스와 사랑의 기본색이 섞인 사랑의 이차색인 매니아, 프래그마, 아가페로 나뉘어진다. 에로스는 그리스 로마신화에 등장하는 성적 욕구와 유혹, 사랑의 신인 에로스에서 그 이름을 빌려왔으며, 열정·육체적인 사랑을 의미한다. 헌신과 친밀성, 그리고 최대한의 정열을 원하기 때문에 되도록 많이, 강렬하게 무언가를 사랑하는 상대방에게 주려고 한다. 하지만 그런 면이 상대방을 부담스럽게 만들기도 한다. 에로틱한 사랑은 흔히 격렬하게 타오르지만 쉽사리 꺼지기도 한다. 금사빠이나 첫눈에 반하는 경우가 많은 사람의 사랑이다. 에로스는 시간이 지난 후에는 사랑이 계속 지속된다면 더 편안한 동반자 관계로 변해 가는데 이는 에로스와 스토르게가 섞인 관계이다. 스토르게는 고대 그리스어 στοργ942;에 어원이 있다. 스토르게는 형제자매 간이나 친구 사이에 시간이 흐르면서 서서히 무르익는 사랑의 감정을 뜻한다. 이들은 조금씩 애정이 싹트게 되면서 서로에게 헌신하게 되고, 마침내는 함께 살게 된다. 서로 편한 관계를 유지하기 때문에 상대에 의해 자신의 삶이나 감정이 휘둘리는 사랑은 아니다. 열기도 어리석음도 없는 사랑인 스토르게는 상대의 눈을 바라보느라 많은 시간을 허비하지 않으며, 자기 자신과 비슷한 상대방과 함께 천천히 성장하는 농경사회의 전통적인 참된 사랑의 개념이다. 아가페는 고대 그리스어인 7936;γ940;πη에 어원이 있으며 기독교에서 온 사랑의 방식이다. 타인 중심적이며 나를 내어주는 사랑인 아가페적인 사랑을 하는 사람은 심지어 사랑하는 감정이 없다고 하도라도 사랑하는 것을 의무로서 받아들인다. 따라서 아가페는 마음이 아닌 머리가 더 많은 작용을 하며 감정이 아닌 의지의 표출이다. 또한, 아가페는 에로스와 스토르게가 결합한 유형이다. 프래그마는 조건을 따지는 이성적인 사랑, 현실적, 실용적 사랑을 의미하고, 매니아는 집착이 강하고 의존적인 사랑을 의미한다. 대중 매체는 에로스를 이상적인 사랑으로 묘사하며, 사랑을 “영혼을 완전히 불타게 하는 것” 또는 “감각을 마비시키는 상태”로 표현한다. 에로스적 사랑은 사랑에 빠져서 그 사람 때문에 자신의 삶이 좌지우지되고, 극단적으로는 그 사람이 죽으면 같이 죽음을 택하는 로미오와 줄리엣 같은 사랑을 반복적으로 노출시킨다. 이러한 프레임 속에 젖어서 살아가는 대부분의 사람들은 이성을 초월하는 감성인 에로스적인 사랑을 해야 한다고 무의식적으로 세뇌당하고 인식한다. 지금까지도 드라마나 영화에서 사랑은 에로스적 사랑이 많으며, 그런 연애장르가 사람들에게 각광받는다. 이런 관점에서 볼 때 사랑은 감정이 아니라 학습되는 것이다. 에로스적 사랑이 옳다는 이데올로기는 사람들에게 에로스적 사랑만 하도록 요구한다. 이데올로기는 특정한 사회에서 자신의 주변 세계를 설명하고자 하는 개개인의 요구를 충족시키기 위해 발전된 관념들을 의미한다. 이렇게 사람들은 특정한 사랑의 유형을 주변 환경을 통해 배우면서 자란다. 사랑은 본능적이다. 이데올로기가 발생하기 전 원시시대 사람들도 사랑을 했다. 이는 사랑에 대한 학습은 원시시대의 인류로 거슬러 올라가 본능으로 자리 잡았음을 알 수 있다. 1생물학점 관점에서의 사랑 사랑은 성욕이라는 종족 보존 본능에 근거하고 있기 때문이다. 쇼펜하우어의 사랑’에 따르면 인류가 가진 종족 보존 본능의 행위는 사랑을 통해서만 이루어질 수 있다. 그래서 남녀 간의 사랑은 그 불길이 일정한 수준에 이르면 그 어떤 정열보다 압도적인 위력을 발휘하게 된다. 그 힘은 욕구를 충족시키기 위해 목숨까지도 바칠 만큼 강력해진다. 인간은 무의식적이든 아니든 사랑하는 상대방을 통한 종족 보존과 2세에 대한 잠재적 형상을 마음속에 그리게 된다. 쇼펜하우어에 따르면 사랑이란 감정은 성적매력을 가지고 자식을 낳을 수 있는 이성에게서 발생한다. 하지만 현실에는 사랑을 느끼는 대상이 다양화되었다. 그리고 국가와 사회는 사랑을 이상적인 사랑과 이상적이지 않은 사랑으로 구분, 분류하고 있다. 대한한국은 지조와 절개를 강조하는 문화를 가지고 있으며, 간통에 대한 규제는 엄격하다. 또한 전 세계적으로 간통은 부정적인 이미지로 그러진다. 이런 점에서 개인적인 사랑을 왜 사회와 국가가 관여하고 있는가에 대한 의문이 든다. 그리고 국가, 사회적으로 인정되는 사랑이 존재하는 이유는 무엇일까?3. 국가 관점에서의 사랑 국가 입장에서 사랑은 부부간의 사랑, 연인간의 사랑, 건전하지 못한 관계로 나누어진다. 1부부 첫 번째로 부부간의 사랑은 두 사람이 사회구성원으로서 성인이 되어 가장 중요하게 요구받는 사항이다. 의무라고도 표현할 수 있는 결혼과 부부는 사회와 국가를 유지하는데 가장 필요한 요소이기도 하다. ①사회적 의무 부부는 새로운 가족을 형성하고 자식을 키우고, 교육한다. 자식이 자라서 성인이 되고 결혼하게 되면 또 다른 새로운 가족을 형성하게 되고, 이는 사회를 지속하는 원동력이다. ㉠자손, 후대 부부간의 사랑에 포함되는 자식 사랑은 내리사랑을 의미한다. 아가페적 사랑의 가장 대표적인 자식 사랑은 이타적인 사랑이다. 비대칭적인 구조로 꼽히는 부모와 자식 간의 사랑은 부모의 종족 보존이라는 이기적인 마음에서 자식을 사랑 한다고 해도 너무나도 비이성적이고, 비효율적인 관계가 성립됨을 볼 수 있다. 자신을 희생해서라도 자식에게 좋은 음식, 좋은 환경, 좋은 교육을 제공해주고 싶어 한다. 물론, 노후에 자식들에게 용돈을 받으며 자신의 생활을 영위하는 경우를 기대하는 부모도 있으나, 대부분의 부모들은 아낌없이 주는 나무처럼 자신이 가진 모든 것을 자식에게 주고 싶어 하고 사랑한다. 2연인 두 번째로 연인간의 사랑이다. 연인간의 사랑에 대해서 과거에는 국가와 가장 상관성이 낮으나 1970년에 미혼모’라는 단어가 신문에 등장하기 시작하면서 미혼모 문제와 낙태문제로 연인간의 사랑은 국가의 규제 하에 있다. 남녀칠세부동석’이라고 하며 여성에게 지조와 절개를 강요했던 남성 중심적인 유교적 이데올로기에 영향을 많이 받은 조선시대보다 현대에는 결혼하지 않은 사람과의 성행위가 자유로워졌고, 여성과 남성간의 관계가 평등해졌다. ①미혼모 문제 낙태 문제 하지만 이로 인한 자식을 키울 능력과 준비가 되지 않음에도 불구하여 순간적인 충동으로 인해 생기는 새로운 생명이 많아졌으며, 생명을 낙태하거나 화장실에 아기를 버리고 가는 사건이 증가했다. 인구절벽에 도달하는 대한민국은 인구증가를 위해 국가가 개인들의 낙태를 규제하기 시작했다. 사랑은 개인적인 사생활임은 맞지만 그 사랑으로 인한 사회문제가 발생한다면 국가는 개인의 자유를 침해해서라도 규제를 하고 국민들을 보호해야 한다. 3불건전한 사랑 미혼모나 낙태문제를 빼면 위의 두 사랑은 사회에서 인정받고 옳다고 여겨지며, 그렇게 사랑해야 한다고 교육받는 사랑의 예시이다. 하지만 건전하지 않은 사랑은 단어 그대로 불건전하다고 여겨지며, 해선 안 된다고 교육받는다. 불건전한 사랑에는 불륜관계나 원조교제, 동성애, 과격한 방식으로 표출되는 일방적인 짝사랑 등이 있다. ① 간통, 불륜 불륜관계는 배우자가 있음에도 불구하고 타인과 관계를 맺거나 성행위를 하는 것을 의미한다. 불륜이 발생하는 이유는 그 사람이 익숙해지기’ 때문이다. 습관화로 표현되는 익숙함은 그 사람에 대한 사랑의 열정이 급속하게 발달한 다음에 나타난다. 일단 습관화가 되면 그 사람과 더 많은 시간을 보내도 전에 있었던 것과 같은 각성 효과가 더 이상 불가능하다. 그래서 열정을 일으키는 새로운 사람을 찾게 되는 것이다. 그 새로운 사람이 성적인 매력까지 있다면 생물학적 본능에 따라 자신의 배우자가 아님에도 불구하고 성행위를 하고 간통이 발생한다. 이러한 불륜은 가족 파괴라는 결과를 낳는다. 가족 파괴는 부모와 사랑, 결혼이란 단어에 대한 자식의 인식에 악영향을 미치며, 간통이 많아지면 사회 구성원들은 결혼이란 단어를 불신하게 되어 사회적인 혼란을 발생한다. 사회적 혼란을 막는다는 이유 말고도 일방적으로 배우자에게 상처준 것 대한 처벌을 돈으로 배상할 것이 아니라 범죄자의 낙인이라는 다른 방법으로도 열어두어야 한다. 결혼이란 사회적인 약속을 일방적으로 깨고 상대방에게 배반이란 상처를 준 간통한 사람에게는 배상금보다는 강력한 처벌이 필요하다.② 원조교제 원조교제는 청소년 성매매이며, 성인이 청소년에게 금품이나 편의를 제공하는 대가로 성행위를 요구하는 행위를 말한다. 자아형성이 아직 완전하게 되지 않았다고 인식되어 부모나 성인으로부터 보호받아야 하는 청소년들을 돈을 대가로 성행위를 하는 것은 국가로부터 법으로 금지되어야 하고 금지되어 있다. 이는 성을 돈으로 계량화하는 것이며 인간의 존엄성을 해치는 일이다. 개인의 자유와 인간의 존엄성이 충돌한다면 인간의 존엄성이 우선시되어야 한다.③ 동성애 동성애는 같은 성의 사람을 사랑하는 것을 의미한다. 동성애는 많은 논란을 낳고 있지만 대한민국은 법적, 사회적으로 동성애를 인정하고 있지 않다. 개인적인 입장에서는 동성애자가 직접적으로 피해를 주지 않는 한 상관을 하지 않으나, 동성애자란 이유만으로 인한 차별을 하지 말아야 한다는 주장에는 동의한다. 그러나 국가적인 관점에서 법적으로 동성애 연인에게 부부의 이름을 허락하면 안 된다. 물론, 네덜란드의 예시를 들면서 동성애 결혼이 법적으로 허용돼야 한다고 주장할 수 있다. 하지만 기본적으로 네덜란드와 대한민국의 정서와 문화는 다르다. 네덜란드인들은 헤도헌’이라고 해서 타인에 관용을 보이고 남의 일에 간섭하지 않는 관용의 전통이 있다. 서로 다른 생각이나 정체성을 가진 사람과 서로 부딪히지 않고 분리해 따로 병존한다는 의미다. 하지만 정으로 설명하는 상대에 대한 관심과 공동체 주의가 더 익숙한 대한민국에서 동성애 합법화는 사회적으로 결혼한 동성 연인이 부부가 되었음에도 불구하고 자식이 생기지 않아 대한민국은 더 빠르게 인구수가 줄 것이다. 인구수뿐만 아니라 대한민국은 동성 연인들에게 아이를 입양하는 것을 금지하고 있다. 아이가 엄마, 아빠에 대한 혼란이 올 것이라 예상하기 때문이다. 그 뿐만 아니라 동성애로 인한 에이즈 환자 증가에 대한 대책과 헌혈 문제에 대한 대안을 제시하지 않은 채 개인의 자유만을 근거로 동성애를 합법화해야 한다는 것은 논리성과 설득력이 떨어진다. 동성애로 인한 사회적 비용이 무책임한 개인의 자유보다 크므로 아직은 동성애 합법화가 되면 안 된다.④ 일방적인 짝사랑. 집착, 스토킹. 과도한 방식으로 표출되는 일방적인 짝사랑의 경우도 국가가 법적으로 대상에 대해서 보호해야 한다. 사생팬, 스토커가 속해있는 이 경우는 짝사랑을 하는 개인의 자유와 짝사랑을 당하는 개인의 자유가 부딪힌다. 그리고 짝사랑을 하는 가해자는 짝사랑의 대상인 피해자에게 육체, 정신적으로 상처를 준다. 개인들 간의 자유가 부딪힐 때. 국가는 더 상처받는 개인을 보호해야 한다. 사생팬은 특정 인기연예인의 사생활, 일거수일투족까지 알아내려고 밤낮없이 해당 연예인의 일상생활을 쫓아다니며 생활하는 극성팬을 지칭한 표현으로, 특히 스토커 수준으로 변하는 사례가 많다. 현재 대한민국에서는 스토커나 사생팬들에 대해 접근금지가처분’이라는 제도를 시행하고 있다. 접근금지가처분은 피신청인은 신청인의 의사에 반하여 신청인 및 사건본인 등에게 100미터 이내로 접근하여서는 안 되며, 피신청인은 신청인의 직장 및 사생활 등 모든 생활영역에 있어 신청인이 하는 일에 간섭을 함으로 인하여 업무 또는 사생활에 방해가 되거나 지장을 초래하는 일이 없도록 해야 하고, 피신청인은 제1, 2항에 위반하였을 때에는 매 1회 위반시마다 신청인에게 3,500,000원을 지급한다는 조항을 포함한다. 하지만 이 또한 역시 돈을 통해서만 가해자에게 당한 피해를 보상받을 수 있음을 의미하며, 연예인의 경우는 실질적으로 공인이고 많은 사람들의 관심과 사랑을 받아야 한다는 직업 특성상 피해 신청을 하지 못한다. 이런 경우에도 간통죄와 같이 스토커 금지법을 만들어 스토커인 사람에게 범죄자라는 처벌을 할 수 있게 해야 한다. 법 강화로 인한 기대 효과는 범죄자라는 사회적 불이익을 피하기 위해서라도 스토킹의 가해자들은 스토킹을 쉽게 하지 못하는 것이다. 4. 반박이나 전망 개인의 자유와 사생활 vs. 국가적, 사회적 문제 발생 → 규제 ①일방향성에 대한 상처 우선적으로 보호국민 보호 오늘날에도 개인의 자유와 사생활 보호를 우선시하는 관점과 국가의 안전이나 질서를 우선시하는 관점은 서로 충돌하며, 많은 논쟁이 되고 있다. 하지만 사랑의 경우, 특히 사회적으로 영향과 피해를 주는 사랑과 타인에게 상처를 주는 사랑에 대해서 사회는 가해자의 자유를 침해하는 한이 있더라도 그에 대한 법적인 제제와 처벌을 해야 한다. ②무책임한 자유는 혼란일 뿐이다. 물론, 대한민국의 사회는 점점 더 개인주의가 심해지고 개인의 자유를 최우선 하자는 주장하는 의견이 많아지고 있는 추세이다. 하지만 자유에는 항상 책임이 따라야 하며, 책임과 대안이 없는 자유는 혼란일 뿐이다. 그리고 국가는 국민을 보호하기 위해 최선을 다해야 하며, 법을 이용해서 개인에게 자유에 대한 책임을 부과해야 한다.