자연과학과 인문학 수업에서 처음 이 책을 받아 들고 김창숙 문존’ 이라는 제목을 보고는 김창숙이라는 작가의 문학 작품이겠거니 생각했지만, 겉 표지에 있는 사진들이 역사 속 인물들의 사진으로 나와있어서 어떤 내용의 책일지 다시금 생각하게 되었다. 사실 나는 이 책을 통해 김창숙 선생을 처음 알게 되었고, 대표적인 독립운동가이자 성균관대학교 초대 총장이셨던 것 또한 이번에서야 비로소 알게 되었다. 우리나라 국민으로서, 또 성균관대학교를 다니고 있는 한 학생으로서 나의 이런 무지함과 무관심이 부끄럽기도 했지만 이 책을 통해 이제라도 알게 되어 다행이라고 생각한다. 이 책의 1부는 여러 편의 시로 이루어져 있다. 나는 보통 시를 읽을 때면 한 곡의 노래 같아서 아름답고, 서정적이라고 많이 느꼈었는데, 김창숙 선생의 시들은 주로 안타까움과 슬픔이 그대로 전해졌다. 그 시대를 겪어보지 않은 내가 감히 이해할 수도 없고 말로 다 표현할 수도 없겠지만 처절하고 절망적이었던 시대의 모습들이 고스란히 담겨 있는 듯 했다. 도산이 찾아와서’ 라는 시에서 “넘어질 듯 부여안고 말문을 열지 못하는데 눈물만 비오듯 입술을 적시네” 이 부분이나, 어머님 제삿날에’ 라는 시에서 “살아도 면목 없고 원수와 더불어 참고 살자니 아픔이 가슴에 차네” 이 부분을 보면서 참 가슴이 아팠고 안타까웠다. 3부에서 김창숙 선생의 자서전을 읽으면서도, “우리들의 의기가 너희들의 위협 공갈로 굴복되지 않을 것이다”, “나의 고집하는 바는 대의이니 일시적인 협박으로 꺾지 못할 것이다”, 등의 김창숙 선생의 올곧고 완강하신 말씀들과 행동을 보면서 정말 난세였음에도 불구하고 나라를 위해 힘쓰고 노력해주신 분들에게 감사한 마음과 존경심을 자연스레 가지게 되었다. 하물며 일본의 예심 판사마저 김창숙 선생에게 “내가 한인 독립운동자를 많이 보았지만 선생처럼 굳세고 의연하여 흔들리지 않는 사람은 보지 못하였오." 라고 말하기까지 하였다. 이런 분들 덕분에 현재의 우리가 자유롭게, 편하게 살아갈 수 있는 것이다. 현재 우리나라의 상황은 힘들고 어지러운 때에 놓여있다. 우리 모두가 힘들어하고 있고, 괴로워하고 있다. 얼마 전 무한도전이라는 프로그램에서 역사 특집으로 이루어진 방송분을 보게 되었다. 한 한국사 강사가 나와서 멤버들에게 역사 강의를 하면서, 그는 지금의 너무나도 힘이 드는 상황에서 이 난관을 극복해나가는 데에는 “역사가 해답이 될 수 있다고” 이야기하였다. “역사는 현재와 과거의 끝없는 대화”이기 때문에 세종대왕에게서, 이순신 장군에게서, 혹은 삼국시대를 통해서 현재의 우리가 도움을 받을 수 있을 것이라고 말이다. 이러한 말들 하나하나가 가슴에 깊이 와 닿았고, 또한 큰 울림을 주었다. 더불어 독립운동가이셨던 심산 김창숙 선생의 책을 읽으면서도 김창숙 선생의 불굴의 의지와 기가, 그리고 올바른 생활 태도가 우리 세대에도 이어져서 모든 지식인들의 본보기가 될 수 있기를 바라는 마음을 느낄 수 있었다. 이렇게 역사 속에서 큰 가르침을 얻고, 배움으로써 심산 김창숙 선생이나 다른 여러 위대하셨던 역사적 인물들의 사상과 정신이 정말 큰 힘과 용기가 될 수 있었으면 좋겠고, 이를 간절히 바랄 뿐만 아니라 나 또한 우리나라의 국민으로서 역사적 정신을 본받고, 계승해 나가려는 태도가 필요하다.