책에 수록된 김창숙 선생의 시, 산문, 자서전 등을 감상하며, 작품의 더욱 깊이 있는 이해를 위하여 김창숙 선생이 살았던 시기에 대한 배경 조사를 함께 해 보았다. 일제강점기에 일제는 민족교육의 말살과 식민지교육 강화를 위하여 성균관을 철폐하고 경성제국대학을 국립 대학으로 설립 하였다고 한다. 이러한 일제의 강압정책에 의해 성균관은 국립대학으로서의 면모를 잃고 단지 경전교육만을 실시하는 사설학원으로 전락하고 말았다. 그러나 해방 후 유교를 부흥시키고 성균관이 지니고 있었던 최고 교육기관으로서의 기능을 되살리기 위한 움직임이 유림들을 중심으로 활발히 전개되었다. 우리 성균관대학교가 600년의 전통을 가지고 있다고 말할 수 있는 이유가 바로 이 김창숙 선생님 때문이라고 한다. 성균관의 명맥을 이어 성균관 대학교로 재건 할 수 있도록 노력하신 분이 바로 김창숙 선생님으로, 김창숙 선생님은 일제 강점기 당시 김구, 이승만 등과 함께 적극적인 독립 운동을 펼쳤다. 하지만 인지도가 낮은 이유는 다른 독립 운동가들은 정치적으로 많이 활동을 하셨지만 김창숙 선생님은 교육이나 계몽 활동에 주력하셨기 때문이라고 한다. 김창숙 선생님은 성균관의 마지막 유생으로서 민족 교육의 말살을 안타깝게 생각하시고 유림들을 모아 성균관 대학교를 재 설립하시고 초대 학장님을 지내셨다. 비록 현재 성균관대가 국립대학으로서의 위치를 되찾지는 못하였으나 앞으로 삼성의 전폭적인 지원을 통해 성균관대가 발전하고 있으므로 수년내에 국립대학으로서의 위치를 되찾을 수 있을것이다. 또한 민족정신이 계승 되는 대학이 재건된 것은 매우 뜻 깊은 일이 아닐 수 없다고 생각한다.