이중나선. 생물학을 한번이라도 공부해본 사람이라면, 아니 요즘은 교양과학을 공부한 사람이라면 누구나 알고 있는 DNA의 모양이다. 필독 도서 목록으로도 여기저기에 많이 오르내리지만 전공서적을 비롯해 여기저기서 쉽게 접할 수 있는 내용이라 굳이 이중나선이라는 책을 읽지는 않았다. 이번에는 성균고전이라는 컨셉 답게 동서양. 자연과학과 인문학을 아우르는 다양한 책을 읽기로 했고, 과학지식에 관련된 책도 읽어보자는 생각을 하게 되었다.워낙 씌여진지 오래 된 책이고, 책의 대상 자체가 일반인들까지 포함되어 있기 때문에 특별한 내용이 있지는 않았다. 그저 자서전 같이 DNA의 분자구조를 밝히기까지 약 3년간 제임스 왓슨과 그 주변 사람들, 경쟁자들의 이야기가 담겨있을 뿐이다. 하지만 과학을 공부했던 사람으로서 그리고 학부졸업과 대학원 진학의 기로에 놓여있는 사람으로서 배울 점을 많이 발견할 수 있는 책이었다. 왓슨의 이야기를 통해 가장 먼저 느낄 수 있었던 이야기는 바로 뜻이 있는 곳에 길이 있다는 것이다. 미국에서 배웠던 왓슨은 본인이 원하는 분야를 공부하기 위해 유럽으로 건너갔다. 그리고 유전현상의 기초 물질에 대한 대립이 있던 시기에 DNA를 연구하기로 결심하고, X선 사진 분석을 위해 X선 결정학을 배우고자 했더니 길이 열렸다. 로잘린드 프랭클린과 윌킨스의 X선 사진 결과를 얻을 수 있게 되었다. 생활비와 거주지가 필요할 때에도, 장학금과 친구의 도움으로 문제들이 해결되었다. 하늘이 도와주었다는 생각이 들 정도로 그는 원하는 것들을 얻을 수 있었지만 그저 가만히 기다리면서 그것들을 얻은 것은 아니었다. 그는 뜻이 있을 때 그것을 얻기 위해 행동했고, 길이 생겼던 것이다. 물론 모든 속담이 그렇듯, 이 이야기 또한 운이 좋은 누군가에게만 해당되는 것일 수 있다. 하지만 행동하지 않으면 아무것도 얻을 수 없기에 그의 모습에서 배울 점은 충분했다.왓슨의 이야기를 계속 읽어나가면서 다음으로 느꼈던 점은 바로 과학자들의 이기심과 승부욕 그리고 질투심이었다. 책 속의 내용을 보면, 당시의 저명한 학자들은 굉장한 프라이드를 갖고 있었던 것 같다. 로잘린드 프랭클린은 X선에 대해 제대로 알지 못했던 왓슨과 크릭과 대화를 하며 굉장히 냉담한 반응을 보인다. 크릭은 엄청난 천재성을 가지고 있었지만 함께 일하는 동료들의 질투를 받는다. 라이너스 폴링 역시 엄청난 재능과, 학생들을 사로잡는 언변까지 가지고 있었지만 동료 교수들 사이에서 평이 좋지 않았고 동료들은 폴링이 추락하기를 바라는 것 같았다고 묘사된다. 학문을 하는 사람들 특히 세계적인 위치에 있는 사람들의 자존심과 승부욕은 굉장할 것이다. 모두 어려서부터 수재 소리를 들으며 자라왔을 테고, 많은 사람들과의 경쟁에서 이겼기 때문에 그 자리에 오를 수 있었을 테니까. 어느 분야에서나 마찬가지겠지만 경쟁과 질투. 이기심이 존재하는 분야라는 것을 새삼 깨달을 수 있었다. 진리를 탐구하는 사람들이지만 그 진리를 누가 먼저 발견해낼 것이냐 하는 치열함은 학계에도 존재하는 것이다. 어찌보면 당연하다. 과학자도 성과가 있어야 생계를 유지할 수 있을테고, 무언가를 이루어냈다는 명예를 얻고 싶을 테니까. 진리를 탐구하는 것과 생계를 유지하는 것을 동시에 하는 것이 어렵기 때문에 오랜 옛날에는 오직 귀족들만이 학문을 할 수 있었다는 이야기가 새삼 떠올랐다. 졸업 후의 진로를 계속 학문으로 설정한다면, 이런 치열한 경쟁 속에서 스스로를 닦고 견뎌낼 준비를 반드시 해야 할 것 같다.왓슨이 이중나선의 비밀에 점점 가까워지는 모습을 보면서, 자연의 규칙성과 조화로움을 새삼 깨닫게 되었다. 책의 이야기는 아니지만, 아인슈타인은 신은 주사위 놀이를 하지 않는다’ 라고 이야기했다. 우리가 속한 이 자연이 무질서하고, 무작위한 세계가 아니라 최소한의 규칙을 가진 채 최고의 아름다움을 보여주고 있는 것이다. 왓슨은 아마 이러한 것을 생각하지 않았나 싶다. 누군가는 단백질과 DNA의 구조가 굉장히 복잡하고, 밝혀내기 어려울 것이라고 생각할 때 그는 자연이 간단한 규칙을 갖고 있을 것이라 생각하고 DNA의 구조를 예측해나갔다. 이러한 생각은 이중나선의 경우에서만 느낀 것은 아니다. 수 많은 위대한 발견들이 굉장히 단순한 원리와 규칙속에 존재하고 있으니 말이다. 과학을 하는 사람들로서 가장 간단한 것이 가장 복잡한 것이라는 생각을 반드시 머릿속에 각인 시켜야겠다는 생각을 다시 한번 하는 계기가 되었다.책에서 아쉬웠던 점은 바로 크릭의 모습이었다. 어쩌면 왓슨이 그를 제대로 보지 못했을 수 있지만 이중나선 책에서 크릭은 굉장히 포기가 빠르게 묘사된다. 새로운 발견을 하거나 무언가에 집중을 시작하여 열정을 불태우다가도, 다른 사람이 자신의 이야기에 귀를 기울여주지 않거나, 무시하면 본인 역시도 너무 쉽게 포기해버린다. 물론 크릭의 행동은 크릭 본인이 십 수년간 살아오면서, 과학적 연구의 성공 가능성을 높이기 위한 노하우였을 수도 있다. 가능성이 없어 보이는 연구를 빠르게 포기하는 것도 비용을 줄이고 다른 연구를 성공시키는데 도움을 줄 테니까. 하지만 지금까지 내가 가지고 있던 끈기에 대한 생각과 너무 다른 모습이라 아쉬움이 많았다. 그럼에도 그는 이중나선을 발견하는 큰 업적을 세웠으니 어쩌면 빠른 포기가 학자들의 연구에는 꼭 필요한 덕목일 수도 있겠다는 생각도 들었다.수업시간에 라이너스 폴링이나 왓슨과 크릭에 대한 교수님들의 이야기를 듣다보면 참으로 대단한 사람들이고, 엄청난 끈기와 노력이 있었겠구나 라고 생각했지만 왓슨의 이야기를 보면 그런것만도 아니라는 생각이 든다. 힘이 들면 술을 마시고, 답을 찾지 못하는 자신의 연구에 회의감도 짙게 느끼고, 기뻐도 술을 마시고, 길이 보이지 않을 때면 그저 한 없이 쉬기도 한다. 우리나라의 연구실 문화와는 조금 다른 모습인 것 같다. 내가 조금 경험했던, 그리고 그 동안 들었던 우리나라의 연구실 에서는 길이 보이지 않을수록 더 많은 시간과 노력을 들이기 때문이다. 하지만 어쩌면 이러한 쉼표가 있는 연구 문화가 더 좋은 발상과 발견을 가져올 수 있지 않을까 하는 생각을 하게 된다. 인류 역사에 길이 남는 위대한 발견의 과정을 통해 대학원생이 겪을 수 있는 생활과 학계의 치열함 그리고 과학적인 접근 방법에 대한 힌트를 얻을 수 있는 좋은 기회였다.