"Es muss sein?", 필연과 우연에 관한 물음당신은 운명을 믿는가. 사람들은 살아가면서 한 번씩 필연과 우연의 모호한 관계에 대해 고민한다. 우리가 특정한 시점에, 특정한 공간에서, 특정한 이와 어떠한 관계를 맺는 것은 과연 우연일까. 혹은 어떻게 해서든 일어나고야 말았을 필연일까. 단 한번뿐인 사건에 이러한 물음을 던지는 것이 무의미한 일인지도 모른다. 하지만 소설가 밀란 쿤데라는 이것에서 개인의 삶을 넘어 세계의 역사가 만들어진다고 봤다. 쿤데라의 은 체코의 탄압과 망명이 행해졌던 1960년대 말을 배경으로 토마시, 테레자, 사비나, 프란츠라는 젊은 주인공들의 사랑을 그려내는 작품이다. 소설은 각 장의 목차에서 알 수 있듯 가벼움과 무거움, 영혼과 육체, 의미와 무의미를 니체의 영원회귀, 오이디푸스 신화, 성서 등의 철학적 모티프를 통해 풀어낸다. 필자는 그 중 토마스와 테레자의 관계를 통해 우연과 필연, 생의 가벼움과 무거움에 대해 고찰해보고자 한다. 소설의 서사는 각각 가벼움과 무거움, 우연과 필연을 표상하는 토마시와 테레자가 서로를 만나며 보이는 존재감의 변화를 담아낸다. 깃털 같이 가벼운 삶을 영위하는 외과의사 토마시는 모든 정치적·사상적 딱지를 멀리할 뿐 아니라, 섹스는 하되 동침은 하지 않는다’는 에로틱한 불문율을 세워 사랑이라는 단어를 배제시키는 인물인 반면, 시골 출신 종업원 테레자는 무거움’의 세계에 속한 인물로서 구속과 같은 사랑을 통해 육체에서 영혼의 고상한 세계로 상승하기를 갈망하는 인물이다. 토마시는 외과 과장의 좌골 신경통이라는 우연한 연유로 테레자가 사는 마을을 방문하게 되고, 습관처럼 그녀에게 전화번호를 묻는다. 그에게는 운명이라고 이름 붙일 수 없는 너무도 가벼운 이 순간, 필연의 법칙으로 삶을 영위하는 테레자는 온갖 의미를 부여하기 시작한다. 그녀가 일하는 곳에 그가 왔고, 또 그녀의 테이블에 앉았고, 손에는 안나 카레리나를 들었고. 그래서 그녀는 그를 자신의 운명의 상대라고 여긴다. 이를 방증하듯 테레자가 토마시를 만나는 순간, 라디오에선 Es muss sein’를 모티브로 한 베토벤의 현악 4중주 16번이 흘러나온다. 그녀에게 토마시는 무겁게 가라앉은 자신을 저 위로 끌어올릴 수 있는 운명의 남자가 된 것이다. 테레자는 토마시에게 베토벤의 레코드를 사라고 몰아붙인다. 한번 뿐인 것은 전혀 없었던 것과 같다’는 신념하에 세계 정복의 욕망을 여자 사냥’으로 표출하던 토마시는 테레자를 만나 자신의 에로틱한 불문율을 깨트리게 된다. 그는 무거운’ 트렁크를 끌고 찾아온 테레자와의 섹스 후 강렬한 동반 수면의 욕망을 느끼며, 잠에서 깨어났을 때 그녀의 손을 잡고 있는 자신을 발견하게 된다. 모든 여자를 섭렵하고자 했던 그가 우연히’ 테레자를 만나게 되면서부터 깃털처럼 가볍고 자유롭던 가벼움이 동정과 연민의 무거움으로 변하게 된 것이다. “강보에 싸여 바구니에 담겨 떠내려 온 아기 같”은 테레자를 자신의 삶의 안쪽으로 받아들이는 사랑이란 과정은 곧 ’Es konnte auch anders sein가 Es muss sein’이 되는 과정이다. 테레자에게로 하강함으로써 그에게 그녀는 더 이상 얼마든지 달라질 수 있는 우연이 아닌, 그래야만 한다는 필연이 되는 것이다. 그는 테레자가 그의 에로틱한 우정 놀이에 상처 받아 떠나자, 홀가분함은커녕 알 수 없는 중압감에 그녀를 찾아 프라하로 돌아가기까지 한다. 국경을 향해 차를 모는 그의 모습엔 헝클어진 머리의 베토벤이 Es muss sein’라는 제목의 행진곡을 연주하는 모습이 중첩된다. 토마시는 의사라는 직업과 자신의 여성편력을 뒤로 한 채 시골 농부의 삶을 선택한다. “나는 잃은 것이 아무것도 없어. 당신은 모든 것을 잃었는데. 당신의 임무는 수술하는 거야!” “임무라니, 테레자, 다 헛소리야. 내게 임무란 없어. 임무도 없고 자유롭다는 것을 깨닫고 나니 얼마나 홀가분한데.” 필자는 소설의 메타포가 되는 베토벤의 음악에 관심이 생겨 찾아본 결과 곡 뒤에 숨겨진 일화를 발견할 수 있었다. 뎀브셔라는 사람은 베토벤에게 얼마만큼의 빚을 지고 있었는데, 땡전 한 푼 없는 베토벤은 그에게 빚을 갚으라 요구했다. 뎀브셔가 “Muss es sein? 그래야만 하는가?”라고 되묻자, 베토벤은 그래야만 한다’고 답했고, 그 테마를 중심으로 4중창을 위한 소품을 작곡했다. 직접 들어본 음악은 중후하지만, 예상 외로 전반적으로 매우 밝고 불굴의 투지보다는 맑고 투명한 깨달음의 경지가 느껴지는 곡이었다. 마지막 악장에는 괴로워하다 힘들게 내린 결심’ 그래야만 할까?’ 그래야만 한다!’이란 말이 기록돼있는데, 이는 작품에 신비하면서도 왠지 모를 비극적인 색채를 드리우는 것 같았다. 이는 소설이 전반적으로 비극적인 분위기를 띄는 이유와도 맞닿아 있을 것이다. 인간 존재의 삶은 한번 뿐이기에 덧없고, 역설적이게도 무엇보다 무거운 사랑 때문에 참을 수 없이 가볍다. 토마시가 테레자 때문에 돌아왔고, 그의 운명이 변화했던 것처럼 인간은 결국 사랑하는 이의 세계로 떠밀려가고 마는 참을 수 없이 가벼운 존재인 것이다. 은 나를 스쳐갔던 필연무거움과 우연가벼움에 대해 돌아보는 한편, “Es muss sein?” 이라는 의문을 던져봄으로써 인간의 참을 수 없는 가벼움에 대해 고찰하는 기회를 준다고 하겠다. 우연 혹은 운명처럼 다가온 무엇’으로 인해 삶의 악보가 어떻게 변주될지, 우수 어린 상상에 잠겨보는 것은 어떨까. “사랑은 단 하나의 은유에서도 생겨날 수 있는 것”이니 말이다.