부끄럽지만 사실 이전까지 심산 김창숙 선생을 알지 못하였다. 김창숙 선생은 우리나라 근현대사의 한 획을 그은 자랑스러운 독립운동가실 뿐만 아니라 다름 아닌 내가 다니고 있는 성균관대학교를 창립하신 분이다. 역사에 관심 갖지 않고 더욱이 내가 재학 중인 학교에조차 관심을 갖지 않는 나의 모습에 무척이나 부끄러움을 느끼게 되었다. 그러나 한편으로는 이렇게 수업을 통해서라도 김창숙 선생에 대하여 알 기회를 갖게 되어서 감사하고 다행이라고 생각한다.김창숙 선생께서 직접 쓰신 산문 혹은 자서전을 읽으며 선생께서 우리나라 역사 특히 일제강점기와 해방기 이후에 굉장히 큰 역할을 하신 분이라는 생각이 가장 많이 들었다. 독립운동가 하면 대표적인 인물로 김구, 윤봉길, 안중근, 안창호, 나석주, 김원봉 등을 떠올리기 쉬운데 김창숙 선생 역시 이들 못지않게 자신을 희생하며 나라를 지키고자 힘썼던 것을 알 수 있었다.선생의 글을 읽으며 안타까웠던 것은 선생께서 살아생전 너무 많은 가족들을 먼저 떠나보내야 했던 것이다. 나라의 주권을 잃고 있는 상황에서 아버지와 어머니뿐만 아니라 자식들까지 먼저 앞세운 그 심정이 참으로 비통하였을 것 같다. 더욱이 일제의 통제 아래 있어 가족을 잃은 슬픔을 그저 삼켜내야만 했던 것이 더욱 안타깝게 느껴졌다. 그리고 그러한 슬프고 힘든 상황 속에서도 조국의 독립을 위하여 포기하지 않고 끝까지 투쟁한 모습이 대단하고 귀감이 된다.김창숙 선생을 알아가며 처음으로 우리 성균관대학교에 대하여 깊게 생각해보았다. 여타의 대학교와는 다르게 성균관대학교는 유교 정신을 기본으로 하고 있다. 이것은 바로 김창숙 선생의 창립 이념이다. 대학교를 다니며 유교에 대해 얼마나 알았고 얼마나 익혔는지 생각해보면 사실 별다른 차이가 없는 것 같기도 하다. 그러나 학교에서 여러 강의와 각종 행사를 통하여 유교 사상에 대하여 가르치고 전해주려 하는 것을 알 수 있었다. 김창숙 선생께서 이어나가고자 하셨던 그것을 분명히 이어나가려고 하는 것, 성균관대학교를 통하여 유학 사상을 계승해나가려는 모습을 볼 수가 있다.이 글을 통하여 김창숙 선생의 생애를 살펴보며 성균관대학교를 다니는 우리 청년들이 해야 하는 것이 과연 무엇일까 생각해보게 되었다. 먼저는 김창숙 선생께서 다시 세워주신 이 성균관대학교를 더욱 빛낼 수 있어야 할 것이다. 우리 학교를 통하여 유교 정신을 이 시대에 맞게 적절히 발휘해나가는 것이 우리가 추구해나가야 할 방향이라고 생각한다. 또한 김창숙 선생이 젊은 시절부터 평생을 그랬듯이 우리도 주어진 위치에서 최소한의 정치적 역할은 다해야 한다고 생각한다. 국가의 주권은 국민에게 있다. 모든 국민, 특히 청년의 때를 살아가는 우리는 국가에 대한 권리가 있고 국가를 이끌어갈 의무가 있음을 기억해야 할 것이다. 일제하에서도 수많은 사람이 그러했듯 그저 피하고 방관하는 것이 아니라 국가가 올바르게 나아갈 수 있도록 적극적으로 관심을 갖고 참여하는 우리가 되어야 한다고 생각한다.이 책을 통하여 역사라는 것이 단순히 과거의 사실만을 의미하는 것이 아니라 현재를 살아감에 있어서 현재를 비추어볼 수 있는 거울이자 현재를 더욱 올바로 살아갈 수 있게 하는 지침임을 다시 한 번 기억할 수 있었다. 우리 선조들이 지키고자 했던 그 신념을 우리가 이어나가고 후대에도 계속해서 이어나갈 수 있기를 바란다.