정보사회 정보감옥감시파놉티콘. CCTV는 곳곳에 설치되어 있고.또한 이렇게 보이지 않는 프라이버시 침해도 있지만, 인스타그램 등 프라이버시. 하지만 이 책은 우리가 잠시 잊고 있던 ’에 대해 환기시켜 주고.먼저 이 책은’에 대한 관점의 변화과정을 이야기하며 미셸 푸코의’이라는 감옥을 소개한다은 어두워 감시자들은 죄수들이 무엇을 하고 있는 지 전부 알 수 있지만 죄수들은 감시자들의 어떠한것도 알 수 없다시선. 그 다음저자는 현대 사회에서 우리가 보험, 즉 전자화된 정보들이 어디서나 이용되는 것을 짚으며. 그의 주장에따르면 우리의 생활이 전자화, 우리의 정보들이전부 ’로 관리되고 있다. 따라서 이런 ’을가져온 전자화와 인터넷은 우리를 가두고 있는 아주 커다란 ’이라고주장한다, 더 나아가 프라이버시는 인간이 가져야 하는 ’이라고 하는 저자의 주장은 매우 흥미로웠다, 요즘, 어린 자식을 찍어 올린 것을 보고 유괴 등 범죄에 사용한다는 기사가떠올랐다. 사람들이 좀 더 경각심을 가지고 행동해야 된다는 생각이 들었다 SNS에 올린 어린 시절 사진들이 아이가 컸을 때. 부모가 아이의 동의 없이 사진을 올렸고 이것이 인간의 기본권인 프라이버시를 침해했다는 전제가 없다면 이런 판결은내려질 수 없었을 것이다, 더 넓은 세상과의 일상공유와 소통이라는 명목아래 잠시 잊고 있었던 프라이버시에 대해생각해보는 시간을 가지게 되었다. 또한 감시와 그로부터의 도망의 역사 등 상식을 넓히는 계기가되었으며, 감시와역감시에 대해 자세하게 알 수 있는 책이었다SNS를많이 하는 사람과 프러이버시 보호.