생물학사에서 가장 위대한 발견 중 하나는 DNA의 구조를 밝혀낸 것이다. 유전 물질을 갖는 DNA의 구조를 안다는 것은 DNA를 복제 및 조작을 가능하게 하는데, 이는 인간의 능력 밖이라고 간주 되었던 생명체의 탄생에 인간이 개입할 수 있다는 것을 뜻한다. 『이중나선은 왓슨이 직접 집필한 책으로, DNA의 구조를 밝혀내기 위한 여러 과학자들의 노력과 그 성과를 다룬다. 사실 생명과학을 공부하는 학생으로서 매 학기마다 DNA에 대한 수업을 최소 한 과목은 듣는데, 이 책을 읽으면 DNA를 이해하는 데 좀 더 도움이 되지 않을까 해서 이 책을 읽기로 했다. 그런데 책을 집어든 근본적 원인과는 정 반대로, 나는 이 책을 읽으면서 DNA 그 자체보다는 DNA를 둘러싼 과학자들의 태도, 성격과 그들의 주변 환경 등에 계속해서 주목하게 되었다. 왓슨은 지금의 우리와 비슷하게, 연구를 하기 위해서 장학금을 항상 필요로 했다. 그래서 하고 싶은 공부가 아닌 것도 어쩔 수 없이 해야 했고, 별로 관심이 없는 세미나에도 참석해야만 했다. 그렇지 않으면 장학금을 계속 받을 수 없기 때문이다. 또한, 하고 싶은 공부를 하기 위해서 대학 교수에게 연락하고, 그 시도가 받아들여지기도 하지만 거부당하기도 했다. 이런 여러 가지 모습들이 우리 같은 대학생이나 대학원생들의 모습과 매우 비슷해 흥미로웠다. 또한 과학자들은 각자 자신이 예측하는 고유의 DNA 구조가 있었는데, 혹시라도 그것이 먼저 연구하고 있던 과학자의 기분을 상하게 할까봐 마음을 졸이고, 선배 과학자가 연구를 하던 부분이면 연구를 몰래 하든가 허락을 받든가 하는 것이 매우 인간적이라고 생각했다. 또, 확신이 있는 모형이면 바로 발표를 하고, 남이 발표를 하면 그 발표가 맞을까봐 불안해하는 모습 역시 매우 인간적이었다. 서로의 자료를 일부 공유해가면서 다들 각자 고유의 연구를 진행하는 과학자들이기에 경쟁적일 수밖에 없었고, 그것은 현재도 비슷하다. 가장 백미인 부분은, 마침내 왓슨과 크릭이 DNA 구조는 이중나선이라는 것을 발표했을 때 주변 과학자들의 태도였다. 그렇게 서로의 의견을 비판하고 경쟁하던 과학자들이, 과학적 진리를 마주했을 때 모두가 겸허하게 결과를 수용하고, 진리를 마주한 경외심에 행복해하는 모습이 매우 인상적이었다. 그 시기에 한 명이라도 연구를 하지 않았더라면, 왓슨과 크릭이 그들의 논문을 하나라도 덜 읽었다면, 그들은 DNA의 구조를 찾아내지 못했을 것이다. 공통의 목표를 가지고 경쟁하던 과학자들은, 바꿔서 생각하면 모두가 다 유기적인 연구를 하고 있었던 셈이다. 나는 이 책을 읽고 너무 공부가 하고 싶어졌다. 알고 싶은 것에 대해 진지하고 열정적으로 접근하는 과학자들의 모습이 너무나도 멋있게 느껴졌기 때문이다. 진리에 대한 순수한 집착을 할 수 있고, 자신이 잘 아는 분야를 말할 수 있는 기회에 막힘없이 자신의 지식을 뽐낼 수 있는 과학자들이 좋았다. 그러나 아쉽게도 나는 아직도 내 전공에서 제대로 아는 것이 거의 없다. 또한, 언젠가 모든 부분을 이해할 수 있을 것이라는 생각도 하지 않는다. 그렇지만 언젠가는 알고 싶은 부분이 하나쯤은 생기고, 그것을 설명하는데 큰 기쁨을 느낄 수 있지 않을까하는 생각은 충분히 든다. 『이중나선 덕분에 더욱 확실해졌다.