자본주의 사회주의 민주주의 임지혜 책모임이 거의 끝나갈 무렵, 드디어 3권 중 마지막 도서인 자본주의 사회주의 민주주의를 건네받았다. 책모임을 처음 시작할 때부터 마지막시간에 추천도서 100권 중 한 권을 선택해서 읽자는 교수님의 제안에 학생들끼리 투표해본 결과 다수결로 꼽힌 책이었다. 물론 나는 다수결의 의견에 따라 아무 생각없이 이 책을 꼽았고 사실 아직 다 읽진 못하였으나 굉장히 어려운 책이라서 읽을 때 부터 당혹스러웠다. 평소 책 읽는걸 좋아하긴 한다만 내가 좋아하는 부류는 소설책정도였으니, 이런 책을 술술 읽기엔 내 머리가 잘 따라주지 않았다. 그래서 이 책을 읽기 전 인터넷에서 책에 대해 검색해보았다. 저자 조지프 슘페터는 경제학자인데 초반이 무려 1942년에 발간된 굉장히 오래된 책이라고 하니 내가 그 시대 사람이 된 거 같은 기분이 들었다. 보통 경제학계에서 주류로 꼽히는 신고전파 경제학의 방법론은 수학을 사용하고 있다고 한다. 물론 내가 생각하는 수학과는 굉장히 다른 느낌이라서 생소했다. 그러나 이 책은 수학을 거의 사용하지 않았다는 것이 큰 특징이며 역동적인 자본주의의 모습을 그려낸 책이라고 한다. 저자는 자본주의가 이대로 계속 발달한다면, 즉 실패가 아닌 성공의 결과로 사회주의가 도래할 것이라고 예측하고 이를 좋다거나 싫다고 받아들이지 않는다. 또한 읽으면서 특이했던 점은 저자가 사회주의와 민주주의의 공존 가능성에 대해 질문하였다는 것이다. 나의 얕은 지식으로는 사회주의와 민주주의는 정 반대의 개념이라고 생각하고 있었는데 그 것이 어떻게 공존할 수 있는지 알쏭달쏭하다. 결국 해답은 가능하다. 였다. 민주주의라는 정치체제가 반드시 어떤 특정한 경제 운영 체제와 짝지어질 필요는 없다고 주장한다. 게다가 저자는 자본주의 붕괴 이론을 주장한다. 자본주의가 붕괴할 수밖에 없다니! 나의 머릿속으론 전혀 상상이 안 된다. 그가 제시한 이유는 다음과 같다. 첫째, 자본주의의 눈부신 발전은 곧 경제발전 자체를 기계화하고 발전의 추진력인 기업자의 기능을 무용화하기 때문이다. 둘째, 자본주의의 발전은 중소기업의 파산과 거대 기업의 발전과정인데, 그 과정에서 중소기업 출신들의 사람들, 또는 그의 가족들이 자본주의에 대해 적대적인 분위기를 가져서 자본주의의 정치 세력을 약화시키고, 반대파를 강화시킨다. 요새 특히 더 거대 기업은 점점 커져가고 그럼에 따라 중소기업과 대기업 간의 불균형이 너무 심하다는 생각이 들었는데 고개가 끄덕여지는 부분이었다. 마지막으로, 거대 기업은 한 개인이나 한 집단에 의해 운영되지 않고 주식을 가진 여러 사람에 의해 공동으로 운영되는데, 주식이 여러 사람에게 분산됨에 따라 기업자 자체가 기업에 대한 열정과 자본주의 체제를 사수하려는 정열을 잃어버린다고 주장한다. 이처럼 저자 슘페터는 마르크스의 주장과는 달리 자본주의의 발전으로 생기는 여러 현상들을 자본주의의 붕괴 원인으로 보았다. 이 부분을 읽고 나니 내가 평소 신문기사들을 읽으면서 생각하던 부분과 겹쳐 저자가 최근의 사회 현상을 잘 꿰뚫어 보고 있다는 생각이 들어서 놀라웠다. 아직 책을 다 읽지는 못했지만 평소 정치. 사회. 경제 부분에 대한 지식이 없어도 너무 없던 내게 이 책은 나에게 깊은 통찰과 사색의 시간을 가져다주었고 이 책을 통해 한 학기 동안 책 모임을 뿌듯하게 마무리할 수 있어서 좋았다.