길고 긴 일 년 간의 휴학 때 있었던 일들 중에는 참 기억에 남는 일이 많다. 특히 해외여행을 갔던 기억들이 참 뚜렷하게 남았고, 또 잘했다는 생각이 든다. 특히 뉴욕의 메트로폴리탄 박물관을 갔을 때는 아직도 생생하다. 책에서만 보던 많은 예술품들이 실제 내 눈 앞에 펼쳐져 있다는 것은 매우 생경하고 설레는 경험이었다. 어렸을 때부터 나는 미술을 잘 알지는 못하지만, 오래되고 유명한 그림들을 보는 것을 참 좋아했다. 나는 특히 고흐가 바라보는 세상이 아주 마음에 들었다. 그래서 메트로폴리탄에 갈 때 고흐의 그림을 가장 기대하고 갔다. 그런데 실제로 내 마음을 사로잡은 그림은 고흐의 그림보다는 모네의 그림이었다. 모네의 따뜻한 색채와 빛이 부서지는 듯한 표현이 정말로 아름다웠다. 그래서 나는 모네의 일생과 작품들을 다룬 『클로드 모네를 읽기로 결심했다. 이 책은 모네의 일생과, 모네의 작품을 전반적으로 다룬다. 모네의 일상은 꽤나 인상적이다. 모네는 가난한 무명 화가 시절과, 폭발적인 인기의 유명 화가 시절을 살아있을 때 모두 겪은 화가이다. 많은 화가들이 사후에 재평가를 통해 인기를 얻은 것과 비교된다. 또 모네는 인물화가 유행하던 분위기 속에서, 당시 화풍과는 대조되는 새로운 사조인 인상주의를 주도한 인물 중 하나이다. 초반의 작품은 정말 많은 비판을 받았지만, 시간이 흐르고 모네의 화풍도 더더욱 발전을 하게 되면서 나중에는 엄청난 인기를 끌게 된다. 또한 모네는 그림을 통해 번 돈을 정원에 투자해, 또 새로운 그림을 그려내기 위해 노력하는데, 이 정원은 모네의 그림 못지않게 매우 유명해졌다. 흔히 사람들은 천재는 사회성이 떨어진다거나 단명한다는 편견을 가지고 있는데, 모네는 이와는 정반대의 삶을 살았다. 모네는 너무나도 사랑하는 애인이 있었고, 그 애인을 모티프로 하여금 많은 그림을 그렸다. 또한 다른 화가들과도 충분한 소통을 했으며, 인상주의를 이끌 때도 다른 인상주의 화가들과 같이 작품을 출품했다. 또한 모네는 80대 중반까지 살았던 장수 화가이고, 매우 다작을 했다. 특히 말년의 연작들은 돈을 벌기 위한 수단이라는 비판을 받기도 했지만, 그 그림들은 많은 단체에서 연작을 전체 구매하려고 토의했을 정도로 아름다웠다. 모네의 그림에서 매우 인상적인 것은 모네는 대상을 그리는 것이라기보다는, 그 대상을 둘러싼 모든 것, 그 찰나의 순간을 포착하려는 노력이 엿보인다는 점이다. 인물의 얼굴 표정이나, 건물의 창문, 꽃잎 하나 등 세부적인 요소들을 모네의 그림에서 찾아보기란 어렵다. 그 이유는 그 요소 하나하나에 집중하다보면 순간의 잔상을 모두 놓쳐버리기 때문이다. 순간을 잃는다는 것은 그 자리를 기존의 경험이 대체할 수밖에 없다는 것을 의미한다. 모네는 이 것을 매우 경계했다. 그래서 모네는 같은 날 같은 그림을 그리더라도, 빛의 차이에 따라 여러 개의 캔버스를 놓고 그림을 그렸다. 그래서 모네는 미완성의 그림도 매우 많고, 연작도 많을 수밖에 없었다. 모네의 그림을 실제로 봤을 때에도 그림 속 물체의 윤곽이 뚜렷하게 드러난다고 느껴지지는 않았다. 그렇지만 물에 비친 모습, 그 물체에 부딪혀 부서지는 빛의 눈부심을 통해 얼마든지 물체의 유무와 양감을 느낄 수 있었다. 모네는 순간순간을 소중히 여긴 화가 중 하나이다. 순간을 너무나도 쉽게 흘려보내는 나에게 큰 자극이 되는 좋은 계기가 된 것 같다.