디스토피아는 현재진행형이다, 와 디스토피아를 다룬 책들을 몇 권 읽은 적이 있었다. 디스토피아에는 항상 무언가가 결여되어 있는데, 결여된 무언가가 존재하지 않기 때문에 더욱 가치 있게 되는 역설적인 부분이 흥미로웠다. 빅브라더’로 유명한 조지 오웰의 를 읽고 얼마 되지 않아, 와 를 비교한 짧은 카툰을 보게 되었다. 이 카툰을 보고 두 책이 어떻게 다른지 궁금해서 를 읽어보고 싶었는데 계속 미루다가 이제야 읽어보았다. 두 책 모두 책이 쓰일 당시에는 근미래의 디스토피아를 묘사한 책이라는 공통점이 있었다. 또한 공통적으로 사회통제를 위해 우민화 정책을 시행한다. 이로 인해 자유, 평등을 비롯한 많은 가치들이 억압된다. 에서는 모든 일이 철저한 감시를 통해서 통제되는 반면, 는 사람들의 쾌락을 조절함으로써 통제한다. 데이터베이스 기반의 정보화 사회에서 처럼 감시하고 검열하는 일이 훨씬 용이해지기는 했지만, 보다 현실적으로 보였던 것은 대중매체나 마약을 이용한 사회통제였다. 에서 빅브라더’는 필요 없다. 사람들에게 촉감 영화, 냄새 풍금, 소마, 개방된 성생활을 보장해주면 사람들은 알아서 자신들을 일정한 테두리 안에 가두고 그 안에서만 움직인다. 굳이 처럼 신어를 만들어 사람들의 사고를 제한하지도 않는다. 애초에 사람들은 모두 유리병 안에서 생화학적 처리를 통해 계급별로 다르게 만들어졌고, 연합을 활용한 길들이기 훈련을 통해 이미 사고가 제한될 수밖에 없는 상태로 태어났다. 실제로 책 속에서 제안된 몇 가지 과학 기술은 이미 실현되었을 정도로 는 소름끼치도록 과학적이다. 유전 공학은 짧은 시간 동안 엄청나게 발전했고, 예능 산업 또한 마찬가지이다. 현대인들은 드라마와 연예 기사를 소비하고, 스포츠 중계로 전파를 흘려보내며 쉽게 사고의 인색자가 되어간다. 에서 주인공 윈스턴은 사회체제에 의문을 가지고 반항하다가 사상범죄를 저지른 죄로 체포된다. 그는 결국 고문과 세뇌에 굴복하고 만다. 에서도 사회 체제에 반감을 가지고 반항하려고 노력하나 결국 자신 스스로를 무너뜨리고 만 야만인, 존이 있다. 다만 그는 사회체제의 외부에서 온 이방인으로, 사회 속에서 사회의 모순점을 발견하고 의문을 가진 윈스턴과 달리, 자신이 알아온 것과는 이질적인 사회에 반감을 가졌다는 차이점이 있다. 그는 셰익스피어적 사고방식을 가진 인물로 그나마 책이 쓰였을 1932년 당시에는 독자들과 가장 가까운 사고방식을 공유했을 것이다. 하지만 급속한 과학기술의 발전으로 인해 현대 독자와 존의 세계관의 격차는 더욱 벌어지고 있다. 현대인들은 시험관 아기로 태어났다고 해서 반감을 가지지 않기 시작했다. 100여명의 쌍둥이쯤 되면 지나친 몰개성화에 대한 혐오감을 가질지도 모르겠지만, 적어도 시험관 아기로 태어난 세쌍둥이나 다섯 쌍둥이 정도는 괜찮다고 느낀다. 에서 일어난 급속한 변화의 계기는 모든 것을 황폐화시킨 9년 전쟁이었다. 1, 2차 세계대전을 겪은 현대인들에게 전쟁에 필적할 또 다른 변화가 일어난다면, 사람들은 자아나 개성 따위는 던져버리고 정말 멋진 신세계를 찾아 떠날지도 모른다. 를 읽게 된 것은 와 비교하기 위해서라 해도 과언이 아니다. 둘 다 사회통제의 방법은 다르지만 미래에 대한 굉장한 통찰력을 담은 소설이었다. 자유의지가 박탈될수록 사람은 더 자유를 꿈꾸고 더욱 더 자유를 원하게 된다. 사회를 날카롭게 비판함과 동시에 현대인에게 필요한 인간적인 가치는 무엇인가 생각해볼 기회를 주는 소설이었다. 기회가 된다면 또 다른 디스토피아 소설인 필립 K. 딕의 와의 비교를 통해 생명의 가치와 과학으로 인해 탄생한 생명과 자연적인 생명의 차이에 대해서도 더 깊이 생각해보고 싶다.