우리는 지금 21세기에 살고 있다. 세계의 어느 곳이든 비행기만 타면 하루 안에 모두 갈 수 있는, 인터넷으로는 단 몇 초 만에 지구 반대 쪽에 있는 사람과 의견을 교환할 수 있는 그러한 세상이다. 불과 백 년 전만 하더라도 며칠이 걸리던 일이 이제는 한 순간에 다 가능해졌다. 이러한 시대에 한 곳에서만 좁은 시야로 살아가서는 되겠는가. 요즘 들어서 많이 하게 되는 생각이 해외에 잠깐 말고 꽤 오랜 시간 나가 있어보고 싶다는 것이다. 내가 살고 있는 한국도 선진국 대열에 올라 있고, 내가 다니고 있는 대학교도 세계 150위 권에 드는 명문 사학으로 자리잡고 있지만 모든 분야에서 앞서가고 있지 않다. 그리고 우리나라는 아직 다양성을 인정하는 측면에서는 많이 부족하다고 느껴진다. 많은 유능한 인재들이 공무원과 공기업에 열광하고 있는 것만 보아도 알 수 있다. 미국을 포함한 많은 다른 선진국들의 유능한 인재들도 우리나라와 똑같이 생각하지는 않으리라. 지금과 같이 세계가 쉬운 교류를 통해서 많이 상향 평준화 되어있는 상황에서도 이와 같은 생각을 하게 되는데 200여 년 전에는 어땠을까. 그 당시 조선은 문화적으로는 성행하고 있을 지 몰라도 왜란을 거치고 사화며 과거제도 신분제도 등에서 많은 폐단이 발생했던 시기이다. 그리고 명나라와 그 사상을 같이하여 당시 조선의 양반들은 경제보다 도덕을 중시하는 유교사상으로 인해 상공업이나 농업 같은 실용적인 것에는 큰 발전이 없던 시기이다. 명을 멸망시키고 중국을 통일한 청나라에 대한 인식이 안 좋았던 것은 말할 것도 없다. 하지만 에서 잘 묘사된 것처럼 박지원 선생이 살았던 시대의 청나라는 이미 문화적이나 학문적으로 상당히 융성한 상태였고 세계의 많은 것들의 교류가 일어나는 곳이었기 때문에 그 당시 조선의 발전을 위해서는 청나라의 것들을 열린 마음으로 받아드리는 것이 어느 정도 필요했던 것으로 보인다. 는 박지원 선생이 조선 정조 대에 청나라의 외교사절로 보내져 청의 문물과 자신이 여행하면서 보고 듣고 느낀 것들에 대해서 다양한 형식으로 적은 글이다. 이 책을 읽다보면 연암 선생이 얼마나 청나라의 문물을 보고 놀랐는지 알 수 있다. 오랑캐의 나라인 줄만 알았던 청나라의 발전된 문화에 실학사상에 대한 생각이 확고해진 것으로 보인다. 양반들의 고리타분한 사고방식을 깨고 개방적인 마음으로 실용적인 것을 받아들이고자 설득하는 그의 선견지명에 절로 감탄스러웠다. 박지원 선생 하면 떠오르는 것이 청나라에서 본 벽돌, 수레, 선박, 화폐의 필요성을 강조한 내용인데 그의 상공업에 있어서의 식견은 열하일기에서 잘 표현되고 있는 것 같다. 를 읽으며 열린 마음으로 세계를 바라보아야겠다는 깨달음을 얻었고 그 시대의 선생의 선구자적인 행동들이 현재를 살아가는 내게 현실에 안주하는 안일함을 자각시켜 주었다.