맹자는 자고로 사람에게 네 가지 마음이 있어야 하는데 그것은 바로 측은, 수오, 사양, 시비라고 말했다. 측은지심은 남의 불행을 불쌍히 여기는 마음이고, 수오는 자신의 과오를 부끄러워하는 마음, 사양은 겸손하고 양보하는 마음 마지막으로 시비는 옮고 그른 것을 분별하는 마음이다. 남을 불쌍히 여기는 마음은 인의 시작이고, 수오지심으로 자신의 마음을 돌볼 줄 알아야 한다고 말했다.최근 우리나라에 많은 일들이 들이닥치면서 나는 수오지심에 대해서 다시 한 번 생각해 보았다. 부끄러워할 줄 모르는 사회는 지탄받아야만 한다. 자신이 한 일에 대해서 책임을 가지고 또 자신의 여기 자신의 모든 것을 부끄러워한 사람이 있다. 바로 윤동주 시인이다.엘리트 집안에서 태어난 윤동주는 의사를 권하는 가족을 뿌리치고 글을 좋아 문학에 몸을 담갔다. 글을 쓰기 위해서 창씨개명을 하면서 그는 참회록이라는 시를 남긴다.밤이면 밤마다 나의 거울을손바닥으로 발바닥으로 닦아보자그러면 어느 운석 밑으로홀로 걸어가는 슬픈 사람의 뒷모양이 거울 속에 나타나 온다.이러한 시를 쓰면서 과연 얼마나 괴로워했던 것일까. 초기에 그가 썼던 동시를 읽다보면 한없이 어린아이같은 순수함이 느껴지다가도 내일은 없다 와 같은 시를 읽다보면 짧은 생에 자신이 지고 있던 삶의 무게가 드러나는 것 같아 괜시리 마음 한구석이 무거워져 왔다. 독실한 기독교 신자였던 그는 많은 사람들이 고통을 받는 것에 신이 침묵을 지킨다고 생각하며 자신의 종교에 대한 회의감을 가지기도 했다. 그리고 민족에 대한 애정과 사랑을 직접 드러내지 못하는 자신의 모습을 부끄러워하고, 그것을 시에 담았다. 당시 일제의 탄압으로 살아있을 때 시집이 출간되는 것을 끝내 보지 못했다. 어린 나이에 생을 마감하였는데, 생체 실험으로 인해 삶을 마감하게 되었다고 한다. 자신은 아무것도 하지 않음을 부끄러워했지만, 사실 그는 누구보다도 용기있는 사람이었다. 남의 나라에서 시가 쉽게 씌어지는 것에 대해 부끄러워하면서도 시대처럼 올 아침을 기다리겠다며 자신의 길에 대한 담담한 신념을 보여주었다. 1940년대 우리 민족의 문화는 일제의 문화말살정책에 의해 철저하게 지탄되었다. 이러한 시점에 자신의 신념에 대해서 글을 남기는 것은 순수하고도 큰 용기가 없었다면 불가능했을 것이다. 그렇게 때문에 윤동주는 직접적인 저항운동을 하지 않았음에도 저항시인으로 불리우는 것이 아닐까. 일제의 무자비한 악행들에 대해 화가 나면서도 내가 그 시대에 살았다면 용기를 낼 수 있었을까 다시 한 번 생각해보는 시간이었다.요즘 우리 세대는 점점 부끄러움을 모르는 시대가 되어 가는 것 같아 안타깝다. 자신의 위치나 모습에 대해서 생각해보지않고 돈과 권력으로 모든 것을 장악하려는 사람들이 판을 치는 모습을 보며 더 화가나고 앞으로 다가올 미래에 대해 참담하다. 하지만 반대로 사람들이 다시 뭉치는 모습에 감동을 받았다. 한 나라를 이끌어가는 사람으로서 부끄러움을 깨닫는 날이 오게되길 진심으로 바란다.