김창숙문존’은 김창숙이라는 사람의 글을 엮어 놓은 책이다. 이 책을 접하게 된 계기는 자연과학과 인문학이라는 강의를 들으면서 이다. 이 책은 심산사상연구회에서 엮어지었다. 심산사상연구회란 성균관 대학교 교수님들이 심산 김창숙 선생의 사상과 정신을 연구하기 위해 만들어진 모임이다. 책의 구성은 크게 3개로 나눠진다. 1부는 시, 2부는 산문, 3부는 자서전으로 구성되어 있다. 책의 내용을 보자면 많은 한자어와 처음 보는 단어들로 가득 했다. 한문에 대해서 잘 몰랐던 나로서는 읽기 쉬운 것은 아니었다. 하지만 의미 파악이 전혀 안될 정도는 아니어서 내용을 완전히 이해하지 못하지는 않았다. 김창숙선생은 1879년에 태어나시고 1962년에 돌아가셨다. 일제 강점기와 광복과 분단을 모두 겪으셨다. 조국의 불행한 운명을 같이 보내셨던 분이시다. 일제 강점기 때 옥살이를 하면서 쓰셨던 시를 보면 김창숙선생이 얼마나 많은 고통을 받으시고 또 독립에 대한 열망이 가득하신지 느낄 수 있었다. 특히 변호사를 사절함’ 이라는 시에서 일본의 법을 인정하지 않는다는 생각으로 변호를 거부하는 내용이 인상 깊었다. 갖은 고문에도 굴하지 않고 죽음도 광복을 위해 영광으로 받아들이는 부분에서 광복을 염원하는 독립운동가의 모습을 느낄 수 있었다. 또 꿈에 지은 시’ 에서는 충무공의 사당에서 통곡을 한다고 표현했다. 자신의 조국의 당시 상황에 대해 김창숙선생의 억울함과 분노가 잘 느껴졌다. 또 충무공에 대한 동경과 다시 돌아와 일제를 몰아내 주기를 바라는 마음도 내제되어 있다고 보인다. 이 시는 자신의 꿈을 그대로 묘사해 놓은 시라고 한다. 자신의 꿈에서 조차도 조국의 걱정과 분노가 표출 되었으니 얼마나 일제의 강점에 반대하고 있는지 알 수 있는 부분이다. 잠 안 오는 밤에’ 라는 시에서는 아들이 고문에 울부짖는다고 표현했다. 그리고 눈물이 흐른다고 표현했다. 이를 보아 아들도 일제의 고문을 받았었고 그 걱정에 잠도 오지 않는 아버지의 감정을 느낄 수 있었다. 누었다 일어났다 반복하는 것으로 묘사해 그 정도로 걱정을 하고 있었음을 알 수 있다. 아무리 광복을 위한 죽음은 영광이라고 생각하지만 자식에 대한 사랑은 광복의 영광보다 더 크다는 사실을 생각해 보게 되는 시였다. 어머님 무덤 앞에 고하는 글’ 이라는 산문은 정말 슬픈 내용이었다. 어머님의 임종을 치켜드리지 못한 것에 대한 죄책감이 절실히 묻어 나오는 글이다. 늙은 어머니를 부양할 가족도 없이 혼자 두고, 그는 광복활동의 일환으로 해외로 나가게 되었다. 하지만 글에서도 나오듯이 김창숙 선생의 어머니께서 먼저 나라의 일을 하고 있으니 자신은 걱정하지 말고 가라고 말하셨다. 김창숙선생은 부모가 걱정되긴 했겠지만 조국의 미래를 후손들을 위해서 선택한 것이다. 그 부모의 뜻도 그러했다. 이러한 점에서 김창숙선생을 존경한다. 그리고 감사하다. 만약 나라고 하면 조국에 대한 희생 보다는 자신의 부모가 먼저였을 것이다. 조국에 대한 애국심 보다는 그리고 아직 존재하지 않는 후손보다 나의 부모가 더 중요하다고 생각하기 때문이다. 나라면 부모님의 임종은 꼭 지킬 것이다. 어떠한 이유에서 그러지 못한다면 그 때 나는 이 글을 다시 읽고 공감할 수 있을 것이다. 무덤 앞에 있는 김창숙 선생의 모습을 생각하면서 글을 읽으니까 정말 슬퍼졌다. 그는 광복 이후에 민족분열이 된 것을 매우 안타깝게 생각했다. 분단 이후에도 통일을 위해 많은 노력들을 했었다. 하지만 좌익과 우익 정당 모두 의견이 같지 않아 정치를 하지 않았고 그 대신 교육에 뜻을 두고 지금 내가 다니는 성균관대학을 설립했다. 이 책을 읽고 학교 설립자의 사상과 생각을 알게 되었다. 그것을 기억하면서 학교생활을 하고 졸업하고도 잊지 않을 것이다.