책 내용 자체도 어려웠지만 책이 나에게 이야기 하고자 하는 바에 대해 많은 생각을 해볼 수 있었던 책이었다.자유, 진리,권력이 무엇이며, 그들의 관계는 어떤지 , 사회와 어떤 상호작용을 하는 지.책이 다루고 있는 내용은 제목과 같이 자유에 대해 다룬다.자유란 무엇인가, 자유의 허용범위는 어디까지인가. 자유와 권력의 관계는 어떠한가.진리란 무엇인가. 자유롭게 논의가 가능하다면 진리가 될 수 있는가. 진리를 위해서는 어떤 것들이 필요한가.책을 읽으면서 책이 나에게 질문을 던진다고 생각되었던 것들이다.질문 후에 밀의 사상에 입각해 이 질문들에 대해 나름의 답을 내린다.질문을 받으면서 나 나름대로의 답을 생각하고 밀이 답한 이 답들를 보면서 지식이 확장되기도 하고동의할 수 없어 그의 근거들을 한 번 비판하기도 해보았다.특히 자유에 관해서 허용범위와 권력과의 상관관계는 현대사회에서도 중요한 이슈이며이에 대한 많은 논의가 이루어지기 때문에 이에 대해 생각해보고 밀의 대답도 들어보는 것은 인상적이었다.많은 철학적 요소를 담고 있었기 때문에 내용자체도 어렵고 말하고자 하는 바를 이해하는 것도 어려웠지만자유,진리,권력등에 대해 나름대로 한 번 생각해보고 이에 대해 많은 생각을 했고 전문가적 소양을 가지고 있는밀의 의견을 들을 수 있는 기회가 있었던 것이 책의 매력점이라고 생각한다.어려웠기 때문에 지식이 많아진다거나 무언가를 배우는 책은 아니었지만사회에서 생각해봐야하는 철학적 요소들에 대해 생각의 시간을 가질 수 있었던 것이 자유론을 읽으면서가장 좋았던 점이었던 것 같다.