문명 속의 불만.제목 자체만으로 책이 설명되는 것 같다.우리가 당연하게 생각했던 것들에 책은 물음을 던진다.과연 그게 맞는 것인지. 왜 맞는 것인지, 다른 것은 왜 틀린지.많은 생각을 해보게 된 책이었다. 단순히 교육받고 가르침의 틀 안을 벗어나게 만들어주었다.평소 여러 규범이나 제도 들을 보면서 당연히 지키고 따라야지라는 생각을 했었지, 그것들이 무슨 목적으로 만들어 졌으며 왜 그것들을 우리가 지키고 있는지, 그 자체로 올바르고 긍정적인 것인지 단 한 번 도 생각해 본적이 없던 나에게 여러 생각들을 할 수 있게 만들어 주었다.책은 끊임없이 왜 왜 왜라는 질문을 던지고 있다. 딱히 정답을 주거나 누가 옳고 그르다고 하지 않는 다. 단지 독자들에게 계속 생각하고 스스로 무언가를 찾아내도록 유도한다.사람들이 왜 종교를 믿게 되었는 지 무엇이 종교의 근원인지 그 누구도 대답할 수 없다. 물론 프로이트는 망망대해에 있는 인간의 심정을 근원이라고 보고 있지만 명쾌한 대답을 서술하고 있지는 않는다.성,쾌락,권력,행복,가족......어찌 보면 사회를 구성하는 모든 것들에게 의문을 던진다.왜 그리고 그것들의 목적이 무엇인데 , 필수적인가처음 한번 읽을 때는 검은 것은 글자. 흰 것은 종이라는 느낌을 주는 책이다.그러나 두번, 세번, 네번... 읽으면 읽을 수록 더 생각하게 되고 책의 내용이 점점 이해되고머릿속으로 들어옴과 함께 내가 이러한 제도에 대해 어떻게 생각하는 지 또한 나타낼 수 있게 된다.지식을 전달하거나 교훈을 주는 일상적인 책은 아니지만 알을 깨고 나올 수 있도록 끊임없이 생각을 할 수 있도록 만들어주었기 때문에 항상 주어진 것만 하던 나에게 다른 시선으로 다른 생각을 해볼 수 있도록 해준 책이다.