정의론은 일단 어려웠다. 사실 당연한 일이다. 인간이 자신의 생각을 표현하는 것과, 타인의 생각을 이해하는 데에는 한계가 있다. 그리고 정의론은 롤즈의 정신세계 전체를 담아낸 책 그 자체라 해도 무방하다. 무한의 세계를 유한한 방식으로 표현하고, 유한한 감각으로 읽어내려 했으니 어려운 것은 당연하다. 다만 다행히도 수업에서 교수님과 다른 학우 분들의 의견도 들었기에 조금은 이해할 수 있었고 그에 따라 정의에 대한 생각과 그것이 덧없다는 회의감이 번갈아 가며 들기도 하였다. 롤즈가 위대한 세계를 상상하고 논증한 것은 맞다. 그의 생각대로 세계가 돌아간다면 이상적일 것이다. 그러나 가진 자는 더 가지고 없는 자는 더 없어지는 것이 세상이다. 현 대통령도 독재자의 딸로 태어나 대통령이 되었음에도 가진 자가 해야할 사회적 공헌은 물론이고 대통령이라는 직분도 수행하지 못했다. 누구보다도 가진 자와 못 가진 자 간의 간격을 해소해야 할 대통령이 그 일을 하지 못한 것이다. 물론 이러한 대통령의 직분 같은 것은 롤즈의 세계에서나 통용되는 개념이다. 내가 볼 때 사회는 가진 자가 못 가진 자에게서 더욱 빼앗는 구조이다. 일단 세금부터 보자. 걷을 때는 말하지 않아도 착실히 걷어간다. 그러나 그에 상응하는 대우를 요구하기 위해서는 복잡한 절차와 규정을 거쳐야 한다. 군역은 어떠한가? 그것도 징집할 때는 마구잡이로 징집하지만 개인이 불이익을 받으면 나몰라라 한다. 이 모두가 지배층이 피지배층을 수탈하기 위해 만든 시스템에 지나지 않는다는 것이다. 이러한 환경에서 무엇이 옳고 무엇이 애국적인지 등을 논하는 건 적절하지 않다. 우선은 힘부터 길러서 사회가 나를 함부로 수탈하지 못하게 해야 한다. 그러고 나서도 이상이 남으면 롤즈를 재검토 할 수 있을 것이다.