. 이 책을 처음 봤을 때, 책표지의 다음 문구가 눈에 띠였다. “하는 일마다 잘 되리라.” 이 책대로 하기만 하면, 모든지 성공할 수 있을까 하는 궁금증에 읽게 되었다. 작가인 차동엽 신부의 말을 따르면, 이 무지개 원리’는 인간의 두뇌와 심성 구조에 기초하였을 뿐만 아니라, 실제 꿈을 성공적으로 이룬 사례들을 통해 귀납적으로 정리한 원리라고 한다. 인생은 밑그림이 절반이라고 한다. 그 이후, 살아가는 것이 그 밑그림의 절반을 채우는 작업이라고 한다. 이 무지개 원리는 그 중요한 밑그림을 그리는데 도와주는 지혜 역할을 할 수 있다고 한다. 그럼 이 무지개 원리’를 살펴보니 다음과 같았다. 무지개의 7가지 색과 마찬가지로, 무지개 원리’도 7가지 원리로 이루어져 있다. 1원리 긍정적으로 생각하라. 2원리 지혜의 씨앗을 뿌려라. 3원리 꿈을 품으라. 4원리 성취를 믿으라. 5원리 말을 다스려라. 6원리 습관을 길들여라. 7원리 절대로 포기하지 말라.’ 가 이에 해당한다. 처음에 이 원리들을 보고 실망했다. 나는 이제껏 많은 자기계발서적을 읽어왔고, 이 원리들은, 하는 일마다 잘 되게 하는 비법과는 거리가 멀어보였다, 읽은 자기계발서적들과 다를 게 없어보였기 때문이다. 하지만, 구체적인 글을 읽고 나니, 이 중 몇 가지는 크게 깨달음을 주었다. 그것들은 바로 긍정적으로 생각하라는 1원리와, 꿈을 선택하는 3원리이다. 우리 누구나 긍정적인 생각을 하라는 말은 수도 없이 들어보았을 것이다. 또 듣자니 지겨울 수 있겠지만, 차동엽 신부의 한 멘트가 크게 와 닿았다. “생각하는 대로 신체는 반응한다.” 이는 바로, 사람은 마음먹기에 따라 생활이 달라진다는 것이다. 나는 이 문장을 보자마자, 얼마 전에 SNS에서 본 글이 생각났다. 자기 전, 아, 조금밖에 못 자네. 싫다.’라는 생각보다 내일은 일어나서 이걸 한 번 해볼까?’라는 생각을 하면, 실제로 몇 시간 자지 못하더라도, 아침을 상쾌하게 맞이할 수 있다고 한다. 이와 같은 행동은 실제로, 외국에서 각광받으며, 많은 사람들의 추종을 받고 있는 생각이라고 한다. 이것은 아침잠이 많은 나에게 큰 궁금증으로 다가와, 실제로 며칠간 실험을 해본 적이 있다. 초기 적응이 좀 필요했지만, 긍정적인 결과를 보였었다. 이처럼 나는 머릿속에서 생각하는 대로 신체는 반응한다고 생각한다. 차동엽 신부는 그 생각을 긍정적으로 가지면, 자신을 불행하게 만드는 다른 요인들에 영향 받지 않을 수 있고, 나아가 자기가 하는 일에도 긍정적인 결과를 이끌 수 있다고 한다. 긍정적 에너지는 주변에게 퍼진다는 말이 있듯, 나도 실천을 해보야 겠다는 생각이 들었다. 두 번째는 꿈을 선택하라는 3원리이다. 먼저 목표를 세우라는 다른 책들의 말과 같았지만, 다른 점은 바로, 그 꿈이 작아도 된다.’라는 것이다. 매번, 목표를 세우라는 것에 부담감이 많고, 막막하기 때문에 우리는 섣불리 그러지 못 한다. 하지만, 차동엽 신부말로는, 그 꿈이 마치 평생 목표로 삼을 꿈이 아니어도 된다는 것이다. 처음부터 그런 꿈을 세우는 사람은 정말 행복한 사람이며, 극소수라고 한다. 일반적으로, 하나, 둘씩 꿈을 이루다 보면, 어떤 꿈이 자신에게 사명으로 다가올 것이라고 한다. 이에 크게 공감했으며, 부담감에서 해방된 느낌을 받았다. 이 를 읽으며, 항상 긍정적인 생각으로, 작은 꿈부터 끈기 있게 차근차근히 성취해나가려는 노력을 해야겠다고 생각했다.