중, 고등학교를 거치며 나는 스스로 이해력이 남들보다 뛰어난 편이 아닐까 생각했다. 그러나 그 생각은 이 책을 읽으면서 그 생각은 얼토당토않은 것임을 알게 되었다. 수업시간 전에 읽어가야 하는 한 장을 읽는 데 만도 한 시간이 넘게 걸렸고, 이를 이해하는 데에는 더 많은 시간이 필요했다. 심지어 온전히 이해하지 못한 부분도 수두룩했다. 처음 독후감을 쓰려고 할 때 책의 내용을 다 아는 것도 아닌데, 독후감은 어불성설이 아닌가 생각하게 되었다. 그래도 이런 상황에서 쓰는 글도 그 나름의 의미가 있지 않나는 생각도 해보고, 조금 오래 걸리더라도 한번 더 책을 꼼꼼히 읽어야 하는 생각도 했다. 그러다 문득 좋은 독후감이란 뭔가 하는 생각을 하게 되었다. 비록 누군가가 시켜서 한 것이기는 하지만, 초등학교때부터 독후감을 써왔다. 그러나 그것들은 책 내용을 요약한 것이 대부분의 분량을 차지하고 흔히 말하는 느낀 점은 기껏해야 세, 네 줄 들어간, 내가 봐도 그다지 좋지않은 독후감임이 분명했다. 이번에는 달라지겠다는 생각으로 한참을 좋은 독후감이란 무엇인가, 단순히 느낀 점이 많은 독후감이 좋은 독후감인가 등의 생각을 했고, 결국 혼자서는 답이 나오지 않아 인터넷의 도움을 받게 되었다. 독후감이란 한 마디로 책에 대한 내 생각을 적는 것’이라는 말을 보고, 어떤 내용을 바탕으로 이 책에 대한 독후감을 쓸지 감이 잡혔다.과학혁명의 구조에 대한 내 생각은 어렵다. 그리고 대단하다.’라는 말로 정리 할 수 있다. 먼저 어려움에 대한 이야기부터 시작하자. 책을 읽으면서 답해보기에 좋은 질문 중 하나는 다음과 같다고 한다. 책의 내용이 어렵거나 쉽게 느껴지는가? 그렇다면 왜 그렇게 느끼는가?’ 확실히 책의 내용이 어렵게 느껴졌다. 왜 그랬을 까라는 질문에는, 먼저 떠오르는 답변은 문장의 길이다. 원 저자인 토마스 쿤의 의도인지는 모르겠으나 책을 읽다 보면 문장이 너무 길어 복잡해져 그 의미를 잘 이해하기 힘든 경우가 종종 있었다. 그렇게 한 문장을 잘못 이해하면 뒤에 내용이 이상하게 느껴지고 나중에서야 잘못했음을 깨닫고 앞 부분을 다시 읽어야했다. 전에 어디선가 좋은 글은 간결한 문장으로 이루어져야 한다는 말을 들었던 기억이 나는데, 책을 읽으며 고개를 끄덕일 수 밖에 없었다. 다음은 각 장, 즉 각 챕터의 내용이다. 책의 전체적인 구성은 정말 깔끔하게 잘 짜여 있다고 생각한다. 정상과학, 퍼즐 풀이, 패러다임, 변칙현상, 위기, 혁명. 이렇게 과학혁명의 구조를 순차적으로 배열한 것까지는 독자 입장에서 아주 좋았다. 그러나 처음 읽어 나가면서 각 장의 제목과 그 내용을 명확하게 매칭시키기에는 어려운 점이 있었다. 쉽게 말하면, 무슨 말을 하고 있는지 알아차리기 힘들었다. 나의 이해력이 문제라면 할 말은 없지만, 이 책이 나와 같은 일반인에게도 초점을 둔 책임을 고려한다면, 조금 더 이해하기 쉬운 방향으로 쓰여졌다면 하는 아쉬움이 든다. 다음은 대단하다는 것이다. 처음 교수님이 수업은 책을 한 장씩 읽어오고, 읽으며 생각해본 내용에 대해서 앞에서 같이 말해보는 형식으로 진행할 것이라고 했을 때 별 무리없이 할 수 있을 거라 생각했다. 그런데 막상 책을 읽어보니 읽기 어려운 것도 어려운 것이지만, 내용이 평소 생각지도 못한 내용이고, 그저 다 맞는 말 같아서 받아들이고 이해하기에 급급했다. 여태까지 가지고 있던 생각은 과학은 하나의 진리이고 인간은 그것을 한 꺼풀씩 차례차례 벗겨가는 것이라는 것이다. 그러나 그 생각은 오직 정상과학에만 한정된 것이었다. 물론 그것도 과학이 발전하는 과정이지만, 정상과학 자체의 변화인 과학혁명이란 것은 신기할 따름이었다. 또한 누가 과학을 퍼즐을 푸는 것과 비교할 상상이나 했을까? 사실 처음에는 책을 읽으며 비판적으로 수용하려고 시도했지만, 지금껏 접하지 못한 개념이라 그런지 아니면 완전히 이해하지 못해서 그런지 그것이 옳지 않다는 생각을 전혀 할 수 없었다. 나중에는 너무나 당연하다는 생각마저 들었다. 지금껏 이런 생각을 하지 못했던 내가 이상할 정도로 말이다. 앞부분에서 말했던 책을 읽으면서 답해보기에 좋은 질문 중 다른 하나는 이런 주제에 대해서 다른 사람들은 어떻게 생각할까?’라는 것이다. 다른 말로 하면 이 책을 읽고 다른 사람들은 어떤 생각을 할까?’ 가 아닌가 싶다. 나는 책을 다 읽고 나서야 책의 앞부분에 있는 이언 해킹의 서론이나 쿤의 후기, 역자 해설 등을 읽었는데, 이를 읽고 나니 생각보다 구조에 대한 이런 저런 말들이 많았다는 것을 알 수 있었고, 생각해볼 거리도 몇가지 찾을 수 있었다. 이언 해킹의 서론을 읽으면서 본문의 내용을 다시 한번 정리 할 수 있었다. 이해하기 쉽게 쓰여졌고, 잘 정리된 글이었다. 물론 책의 내용을 정리한 것이 글의 전부는 아니었다. 이언 해킹의 서론에서 눈에 띈 부분들이 몇 가지 있다. 첫째는 물리학에 대하여 논했던 쿤이 지금 부상하는 생명공학의 세상에서 얼마나 참인지는 스스로 판단하여야 한다는 것, 둘째는 공약불가능성에 대한 것, 마지막으로 셋째는 요즘 혁명이라는 단어가 쿤이 마음속에 가졌던 의미와는 상당히 다른 뜻으로 쓰인다는 것이다. 첫번째 부분에서는 생명공학보다는 아무래도 내 전공인 컴퓨터공학에 대해 더 말해보고 싶다. 사람이 만들어낸 인공적인 산물인 컴퓨터에 대한 연구가 과연 쿤의 구조에 들어 맞는 것일까? 먼저 하나의 패러다임은 한 과학자 공동체의 구성원들이 공유하는 것이라는 데에서 컴퓨터공학이라는 것 자체가 하나의 패러다임이고, 여기서 하위부문으로 내려가면 소프트웨어공학, 인공지능, 알고리즘 등의 패러다임으로 간주할 수 있지 않나 싶다. 그런데 패러다임의 또 다른 정의는 경쟁하는 과학 활동의 양식으로부터 끈질긴 옹호자 집단을 떼어내어 유인할 만큼 놀랄 만하다 와 재편된 연구자 집단에게 온갖 종류의 문제들을 해결하도록 남겨놓을 만큼 충분히 융통성이 있다는 두 가지 특성을 띠는 성취라고 한다. 이 정의에 따르면 컴퓨터공학을 하나의 패러다임이라고 하기에는 조금 거슬리는 부분이 있다. 경쟁하는 과학 활동의 양식이 존재하지 않는다는 것과 남겨놓을 문제가 없다는 것이다. 자연현상에서 비롯된 학문이 아니고 계산기에서부터 발전해온 학문이기 때문에 경쟁적인 과학 활동이 있을 리 만무하고, 컴퓨터 공학에서 해결해야하는 문제는 어떻게 보면 연구자 자신이 만들고 스스로 해결하는 것이기 때문이다.일단 후자의 정의를 배제해보고서 계속 말해보자. 정상과학이 패러다임을 획득함으로써 성립되는 것이고, 그것이 패러다임을 확장하고 명료화하는 방향으로 발전된다는 데에서 컴퓨터공학이 정상 과학이라고 말할 수 있지 않나 싶다. 다만 문제가 되는 부분은 발견에 의한 변칙현상이 존재하지 않을 것이라는 것이다. 그리고 그 문제시 되는 부분에서 비롯되는 정상연구의 지속이다. 변칙현상이 없으면 위기도 없을 것이고, 그에 따르는 과학혁명도 존재하지 않을 것이라 생각된다. 그렇게 된다면 컴퓨터공학의 발전이란 직선적으로 되는 것이 아닐까? 따라서 결론을 내리자면 이 분야에 관해서는 쿤의 과학의 발전에 관한 견해가 맞지 않는 부분이 꽤 있다고 생각한다.9장에서 공약불가능한이라는 단어가 처음 나왔을 때는 그저 어려운 단어이고, 그 문장이 이해하기 어렵다 정도로 넘어갔었는데, 본문을 다 읽은 후 서론을 읽고 서야 이 단어 때문에 엄청난 논쟁이 있었음을 알 수 있었다. 과거의 패러다임과 새로운 패러다임 사이의 비교와 관련된 것인데, 쿤은 이것이 합리적인 잣대로만 이루어질 수 없다고 한다. 이언 해킹의 서론에 이런 부분이 있다. “이 문제는 종종 질량의 사례를 이용하여 논의되었다. 이 용어는 뉴턴과 아인슈타인 모두에게 핵심적인 것이었다. 뉴턴의 역학에서 모든 사람들이 기억하는 유일한 문장은 fma이다. 아인슈타인의 이론에서는 Emc2이다. 그러나 후자는 고전역학에서는 전혀 이해할 수 없다. 따라서 우리는 이 두 이론을 진정으로 비교할 수 없으며, 따라서 하나의 이론을 다른 이론에 비해서 더 선호할 어떤 합리적인 토대도 없다는 것이다.” 그런데 나는 이 부분을 보며 들었던 의문이 있는데, 고전역학에서 상대론을 이해할 수 는 없지만, 상대론에서 일정 조건을 조작하면 뉴턴역학을 이해할 수 있으므로 상대론을 더 선호하는게 합리적인 것이 아닌가’ 라는 것이다. 사실 이것은 이 글을 쓰는 지금까지도 풀지 못한 의문이다. 다음 번 읽을 때는 해결할 수도 있지 않을까.마지막으로 요즘 혁명이라는 단어가 쿤이 가졌던 의미와는 상당히 달라졌다는 것에 대해 말하고 싶다. 이언 해킹도 말했지만, 요즘은 혁명이 칭찬의 의미가 쓰이는 경우가 많다. 생각해보면 고등학교때 내 친구도 뭐만 하면 “혁명이다.”라면서 좋다는 의미로 사용했던 기억이 있다. 책에서 혁명이란 단어가 처음 언급되었을 때 나도 무의식적으로 좋은 의미로 받아들였던 것 같다. 확실히 쿤의 과학혁명의 의미는 단순히 긍정적이라고 말 할 수는 없다. 과학혁명으로 인한 패러다임의 변화가 무조건 올바른 방향으로 우리를 이끌지는 않기 때문이다. 그 변화가 우리가 이전 패러다임에 몰두했다면 있었을 성취를 더 이상은 기대할 수 없게 할 수도 있기 때문이다. 그저 이전에 해결하지 못했던 문제를 해결하기 위한 새로운 방향으로 우리를 이끄는 것이다. 이 점이 확실히 책을 이해하기 어렵게 만드는데 일정 부분 기여했다고 생각한다. 약 2달 간 함께 했던 책이 이제 끝나간다. 비록 직접 사서 본 책은 아니지만, 지금껏 구매해서 본 책보다도 더 특별한 느낌이다. 여러 이유가 복합적으로 작용한다고 생각한다. 몇 페이지 안되는 각 챕터를 어려워서 한참동안 붙들고 있었던 것, 수업시간에 발표하기 위해 몇 시간이나 준비하다가 너무나 부족한 것 같아 중간에 포기했던 것, 처음 쓰는 긴 분량의 독후감을 쓰기위해 며칠동안 고생한 지금까지. 내용이 어려워 한동안 지긋지긋하게 날 괴롭게 하였지만 미운 정이 든 것만 같다. 이젠 책장에 꽂아 두고 심심할 때면 보게 되지 싶다. 다음엔 좀 더 여유로운 마음을 가지고 더 깊은 의미에서 이해하기를 바라며 첫번째 독서 후의 독후감을 마친다.