자살론은 내가 고등학교에 다닐 때 읽었던 책이다. 이 책은 사람들이 자살하는 것에 대한 원인과 그와 관련된 환경과 횟수에 대해 연결시키며 사회적인 현상으로서의 자살을 해석하고 있다. 지금은 아니지만 옛날의 나는 나도 모르게 우울하게 지냈었고, 외롭고 힘든 게 당연한 것이라 생각하며 생활했다. 재미있는 일은 없고, 친구와 놀아도 혼자 게임하는 것과 다를 바가 없었으며, 나에게 중요한 사람에게 내 우울함을 퍼뜨리기 싫었기에 혼자 감싸안았던 적이 있었다. 이 책은 그 당시에 스쳐지나가는 관심으로 읽었던 책이었다. 내가 처음 이 책을 읽었을 때에는 생각보다 재밌다는 생각을 했다. 자살에 관한 진부한 교훈이 담긴 문과스러운 책일 것이라 생각했지만, 생각보다 어렵지 않았고 도표나 실질적인 값의 제시로 독자와 같이 자살의 경향성에 대해 생각해볼 수 있도록 한 것이 흥미로웠다. 그 당시에는 내 흥미로 그저 그렇게 읽었지만, 지금에 와서 그 책을 회상하며 생각해보면 다양한 생각을 해볼 수 있다. 우선 자살에 대해 생각해봤다. 앞서 말한 것처럼 나는 이 책을 읽을 당시에 상당히 우울해있었고, 자살에 대해서도 관심은 없었지만 가끔씩 생각해보는 주제였다. 하지만, 자살은 생각보다 다양한 곳에 퍼져있는 심각한 문제이다. 내가 수험생일 때, 동생 학교에서 나와 같은 나이였던 수험생 한 명이 자살을 한 적이 있었다. 그에 대해 그 근처에 있는 학교들이 술렁였고, 안타까운 마음과 동시에 내 할 일을 해야지라는 생각으로 그저 공부만 했었다. 어려서부터 들어왔던 청소년 자살율 1위, 징병제라는 특징으로 인한 상당히 높은 군인 자살율까지 사회에서 자살은 꽤 많은 곳에 퍼져있다. 또한, 현재 우리나라는 어지러운 시국과 동시에 헬조선이라고 불리우는 만큼 어려운 취업난과 취업을 위해 대학을 보내려 하는 교육열, 그리고 열정 페이와 같은 노동 착취가 일어나고 있다. 이와 같은 환경에서 10대부터 사회적으로 집중적으로 조명되지 않는 기성세대까지 모두 어려운 환경을 이겨내고 있다고 생각한다. 따라서 이 책에서처럼 자살에 관한 분석이 우리 사회, 그리고 우리나라에 상대적으로 더 중요하다고 생각이 들었다. 그렇다면 자살을 줄이기 위해 무엇을 할 수 있는 가에 대해서 생각해보았을 때, 자살은 우리 개개인이 대책을 마련하여 실행하거나, 정부나 특정 단체에서 노력한다고 방지되는 현상이 아니라고 생각한다. 자살은 개개인의 특성에 따라 자살이 자신이 직면한 문제의 해결책이라고 생각할 수도 있겠지만, 자살의 결정적인 원인은 자살을 생각하도록 만든 문제의 근원, 즉 불합리하고 불평등한 규제나 환경이라고 생각한다. 자신의 노력이나 능력을 통해 위기를 극복하고 이겨낼 수 있다는 생각이 든다면 자살이라는 극단적인 대책을 내놓지는 않을 것이다. 하지만, 자기가 처한 위기와 그 주위의 환경이, 자신이 아무리 노력하고 능력을 발휘한다고 해서 이겨낼 수 있는 것이 아니라면 자살을 생각하게 될 것이라는 추측이다. 따라서 나는 자살을 방지하기 위해서는 개개인의 능력과 노력을 존중해 주는 제도를 만들 되, 악용되지 않도록 하며, 비리나 불평등을 야기하는 문제에 대해서 강력한 처벌을 따르게 하여야 한다고 생각한다. 하지만, 위에 내가 제시한 해결방안은 지나치게 모호하며, 그 범위 또한 입시 제도와 교육에서부터 정치와 외교, 그리고 기업의 경제적인 측면까지의 지나친 감시와 그로 인한 치명적인 악용을 야기할 수 있다. 그렇기에 나는 위의 해결방안을 부분적으로, 그리고 점차적으로 자살의 주요 원인, 혹은 환경이 되는 부분에 대해 도입한다면 자살을 조금씩 방지할 수 있지 않을까라는 생각이 들었다. 또한, 이 책을 읽으며 나는 옛날의 나와 같이 우울해 하고, 스스로의 틀에 갇혀 자신을 무시하는 사람들이 더 많이 생기지 않도록, 이 책과 같은 사회적인 문제점에 대한 연구가 더 활발히 일어나길 바란다.