화학의 시대 촉매와 효소의 네트워크김온유화학의 시대라는 책을 딱 집어 들었을 때는, 뭔가 지적인 사람이 써 내려간 어려운 문장들의 나열일 것 같아 걱정이 된 것이 사실이다. 하지만, 읽다 보니 첫인상과는 달리 흥미롭게 읽을 수 있었다. 그 중 가장 기억에 남는 단원은 촉매와 효소의 네트워크’이다.화학반응이 진행될 때, 반응물이 생성물이 되려면 자유에너지 장벽을 넘어야 한다. 자유에너지 장벽을 넘기 위한 에너지를 가진 분자의 수가 많을수록 그 반응의 속도는 빨라진다. 반응 속도를 빠르게 하는 방법으로는 첫 번째로 열을 가하는 방법이 있다. 하지만, 열을 가하는 방법은 계를 높은 온도 상태로 만들어 불안정해질 수 있다. 두 번째 방법은, 분자의 에너지를 높이는 것이 아니라 반응물의 분자들이 넘어야 할 에너지 장벽을 낮추는 것이다. 이 방법에는 촉매 또는 효소가 이용된다. 촉매는 반응물과 상호작용을 통해 전이상태의 에너지를 낮춘다. 이렇게 반응속도를 증가시키면서도 자기자신은 변하지 않는 것이 촉매이다.어릴 때부터 익숙하게 배웠던 촉매가 우리의 몸 속에서 또한 산업현장에서 중요한 역할을 한다는 것이 매우 흥미로웠다. 촉매가 반응속도를 증가시키는 역할을 하면서도 자신의 원래 모습을 유지한다는 것을 처음에 배웠을 때는 당연하게 받아들였는데 다시 보니 매우 신기한 물질이라는 생각이 들었다. 산업현장에서도 화합물을 합성하고 원하는 반응물을 효율적으로 얻어야 하는데, 그러한 과정에서 좋은 촉매를 찾는 것이 중요하다. 이 책에서는 산업과정에서 쓰이는 촉매에 대해 자세히 나와있다. 금속촉매를 이용한 산업반응과 불균일 촉매의 단점인 비선택성을 극복하기 위해 사용되는 제올라이트에 대한 부분은 처음 보아서 생소하였는데 그 발전과정이 인상 깊었다. 또한, 이러한 불균일 촉매뿐만 아니라 천연 촉매인 효소도 산업용으로 쓰인다. 살아있는 세포 내에서 일을 하는 효소를 산업용으로 이용하기 위해 미생물을 이용하거나 아예 처음부터 따로 분리하고 정제하여 사용한다. 효소는 광학이성질체까지 잘 구분할 수 있어 카이랄 선택성이 좋기에 원하는 생성물을 얻어내는 데에 효과적이다. 예전부터 관심이 있던 약학 분야에서도 이러한 효소와 관련된 과정이 사용된다. 물론 모든 의약품의 작용 기전에 해당되는 것은 아니지만 일부 의약품의 경우, 몸 속에 있는 수용체에 본래의 기질 대신 약물 분자가 작용하여 효소기질 메커니즘을 통해 원하는 반응을 촉진하거나 억제한다는 것을 알게 되면서 책 속에서만 있는 듯 했던 지식이 보다 더 생생히 느껴졌다.효소촉매 네트워크는 우리의 생활을 풍요롭게 해줄 뿐만 아니라 우리의 건강증진에도 기여하는 만큼 중요한 과정이라는 것을 알게 되었다. 이러한 과정도 모두 화학을 토대로 이루어진다. 화학의 시대라는 책을 통해 화학이 우리의 실생활에 얼마나 밀접한 관련이 있고 그 기반을 이루는지에 대해 다시 한 번 느낄 수 있었다.