내가 대학교에 들어와 공부를 하며 다짐한 것이 있다면, 과목을 선택할 시에 절대로 점수를 생각하지 않고 배울 것이 많은 과목을 찾는 것과 좋은 선생님과 같이 토론할 수 있는 지기들이 있는 과목을 찾는 것이었다. 과목을 들어가는 첫 시간에는 항상 내가 이 과목을 듣는 동기와 배워 가야할 점에 대해서 스스로 확고히 했다. 이번 학기에는 몇 권의 고전을 읽으면서, 먼저 인생을 살았던 그들을 스승으로 때론 동료로 삼으면서 나에 대한 주체성을 찾고 있다. 논어 학이 편 첫 구절은 子曰學而時習之 不亦說乎 有朋自遠方來 不亦樂乎 人不知而不24909; 不亦君子乎’이다. 이 구절을 읽으면서 진정한 위기지학이 무엇인지에 대해서 생각해보는 계기가 되었다. 나를 위한 학문을 하는 것은 본질인데, 거기에 덧붙여서 나를 알아봐주는 학우와 함께 공부를 하는 것과 때때로 공부에 의문이 생겨 흔들릴 때 날카로운 질문을 던져 자립을 도와주는 스승이 있어야 진정한 위기지학을 할 수 있음을 느꼈다. 학이 마지막 16째에서도 남이 자기를 알아주지 않는 것을 근심치 말라고 했으니, 남과 더불어 공부하되 본질은 내가 공부하는 것임을 잊어서는 안 되며 그 둘 사이의 연관성에 대해 알되 중심을 어디에다가 두어야 하는 지를 확실히 하는 시간이 되었다. 의 목차는 기가 막히는 것 같다. 나는 항상 내 궁극적인 목표는 “내 능력과 재능으로 최대한 많은 사람을 돕는 것”이라고 잡아왔다. 그 말은 궁극적으로는 남을 돕기 위해서 내 능력을 개발한다는 의미이다. 남을 돕기 위해서는 우선, 나에 대한 공부와 자아확립이 되는 것이 우선이고 학이 편에서는 그를 배웠다. 그런 후에 남을 다스리고 돕는 일을 하는 위정편이 나오니, 그 선후관계에 대한 강조라 할 수 있겠다. 퇴계 이황 선생님도 다산 정약용 선생님께서도 주체성 확립과 위기지학을 강조하신 후, 올바르게 백성을 다스릴 수 있는 여러 방법들을 가르치셨으니, 선현의 가르침 속에서 내가 나아가야 할 방향을 조금이나마 깨우칠 수 있었다. 하지만 위정 편에서도 아직까지 나의 학문적 자세에 대한 가르침이 나오니, 근본이 바로 서야지만 정치를 제대로 할 수 있음을 강조하는 것이라 하겠다. 나는 4번째에 나오는 子曰吾十有五而志于學’에 대해 다시 한 번 내가 왜 지금 이 공부를 하고 있는지, 내가 나아가야 할 방향이 무엇인지를 확고히 했다. 위기지학을 한 후라야 진정 남을 도울 수 있다는 생각을 했듯이, 나는 아직도 남을 돕는 데에 내 능력을 쓰겠다는 데에는 변함이 없다. 비록 그 방법에 대해서는 아직까지도 확실하지 않지만 말이다. 이번 자연과학과 인문학 수업을 통해 여러 고전을 접하게 되면서 내가 마음속에 새기고 있는 문장은 溫故而知新’이다. 옛 것을 익히고 사유하여서 새로운 것을 깨우친다. 즉, 지금 닥친 많은 문제들을 해결할 지혜들이 옛 것에 있고, 옛 것을 사색하여 얻은 지혜를 통해 현재의 많은 문제를 현명하게 해결할 수 있다는 뜻이다. 이러한 자세들은 爲己之學’의 깊은 뜻을 깨닫게 해준다. 내가 주체로서 확실히 서고 공부하게 되면, 천하의 문제도 마치 내 문제마냥 아파하고 해결할 수 있다고 여기고 나를 위한 공부를 하는 데에 온 힘을 다해야겠다.