엄마는 내 손을 붙잡고 물기가 배어있는 한숨을 쉬고 계셨다. 피곤과 안타까움이 묻어나는 목소리로 누군가와 전화를 하는 소리가 들렸고, 나는 엄마의 손 안에 자그마하게 보이는 붕대가 감겨진 손을 멍하니 바라보고 있었다. 그리고는 엄마의 손을 슬그머니 뿌리치고 다시 화장실로 향했다. 그것이 내 일곱 살의 기억이다. N.은 강박증 환자에 대한 이야기이다. 사실 이 이야기를 고르고는 많은 고민을 했다. 강박증이나 편집증을 겪어보지 않은 사람에게는 이 이야기가 음산한 분위기를 내뿜는, 연관이 없는 이야기라고 생각할 수 있을 것 같았다. 그리고 이 책에 대한 반응 역시 대부분 선악의 대립, 혹은 다른 차원의 세계에 대한 이야기가 대부분이었다. 하지만 나는 이 이야기를 보며 혹시 스티븐 킹 역시 강박증에 시달려본 사람이 아닐까 생각이 들었다. 나는 이 책을 읽으며 N.이 되었고, 본세인트 박사가 되었다. 그리고 나는 일곱 살의 나로 돌아갔다. 처음에는 가벼운 마음이었다. 남들보다 손을 약간 더 오래 씻었고, 유치원에서도 깔끔하다고 칭찬을 받았다. 부모님도 유치원을 다녀오자마자 손을 씻는 나를 보며 기특하다 했었고, 아침에 일어나서, 매 끼니를 먹기 전과 후, 그리고 자기 전에 말을 하기도 전에 화장실로 들어가서 손을 씻는 나는 착한 어린이였다. 하지만 어느 시점부터 내 눈에는 세균들이 보이기 시작했다. 손을 아무리 씻어도 그 강도가 약해질 뿐, 균들은 사라지지 않았다. 손을 씻고 나서 수도꼭지를 만지면 수도꼭지가 더러웠기에 다시 손을 씻어야 했다. 또다시 손을 씻은 후 수건으로 손을 말리면 수건이 더럽다고 느꼈기에 다시 손을 씻어야 했다. 집 밖을 나가려고 문고리를 만졌다가 손에서 나는 금속의 냄새에 구역질을 느끼며 다시 손을 씻으러 들어갔고, 모든 물건을 잡을 때 휴지를 사용하기 시작했으나, 휴지 역시 결국 더럽다고 느끼며 모든 물건을 만진 후에는 바로 화장실로 직행했다. 가족과의 손을 잡거나 뽀뽀 역시 불쾌하게 느껴졌다. 집에 들어와서 한 시간 동안 손을 씻고 있는 나에게 엄마가 잔소리를 하러 들어왔지만, 내 손을 보고는 엄마는 그저 아무 말 없이 나를 끌어내고는 혼자 안방으로 들어가셨다. 그 때 이미 내 손은 겉 피부가 모두 닳아서 연분홍색을 띄고 있었다. 엄마는 그 후에도 나를 붙잡고 왜 내가 자꾸 손을 과도하게 씻으려 하는지 물어봤지만, 나는 엄마의 반응을 이해하지 못했다. 세상에는 너무 많은 세균들이 득실대는데, 어째서 다른 사람들은 나와 같은 반응이 아닐까? 다들 더러움을 느끼지 못하는 건가? 하는 마음에 너무 불안하고 무서웠다. 마음 같아서는 내가 모든 사람들을 다 씻겨주고 싶었다. 그렇게 약 세 달 동안 나를 뒤흔들었던 결벽증은 엄마의 인내와 꾸지람으로 서서히 사라져갔고, 지금은 아주 행복하고 더럽게 잘 지내고 있다. 하지만 N과 본세인트 박사의 회고록을 읽으며 나는 과거의 내 공포를 여실히 되새김질할 수 있었다. N은 본인이 하는 일련의 행동들이 세상을 그나마 더 정상의 마지막 가닥을 오래 붙들 수 있다고 생각했다. 그 싸움이 얼마나 두렵고 괴로웠을지 너무나도 이해가 가서 마음이 아팠다. 모두가 나를 이상한 사람이라고 바라볼 때, 나는 세상이 얼마나 답답하고 우울했던가. N이 보았던 것은 악도 아니고, 새로운 차원도 아니었을지 모른다. 어쩌면 그만이 알 수 있는 추악한 진실의 세계였을 수도 있다. 적어도 과거의 나는 그러했다. 너무 문질러서 실핏줄이 터져버린 피부 밑으로 보이는 불그스름한 세계는 나에게 일종의 두려움과 쾌감, 그리고 진실의 단계였다. 모두가 알아보지 못하지만, 이 추악한 핏덩어리가 사실 가장 깨끗한 본연의 모습이었다. 만약 내가 계속해서 손을 씻어서, 겉 피부가 사라지고 가죽이 찢어 문드러지면 거기서 무엇을 볼 수 있었을까? 아마 CTHUN이 아닐까 싶다.