개인적으로 인간이 가질 수 있는 가장 최악의 감정은 동정’이라고 생각한다. 실제로 동정심을 갖는 사람들 중에 누군가를 돕는 사람은 단 한 명도 보지 못했다. 기껏해야 주머니에 있는 한 두푼을 자랑스레 쥐어주는 정도이다. 누군가를 움직이게 하고 실제로 선을 행하게 하는 것은 대체로 분노, 혹은 충격이었지 절대 동정은 아니었다. 동정이라는 것은 무의식적인 우월감으로 상대를 내려다보게 되고, 동시에 스스로의 상냥함에 감동받으며 나르시시즘에 빠지게 한다. 그런 식으로 나는 동정’을 갖고 행동이 없는 사람들을 혐오한다. 높은 확률로 내 자신도 그 속에 포함될 때가 많다. 그런 이유로 봤을 때, 노동의 배신은 읽는 내내 가증스러움을 느끼게 하는 책이었다. 작가는 스스로를 상위 20프로라고 강조하며, 자기는 실험을 위해 이런 생활을 체험해보는 것이지, 실질적으로는 다른 부류의 인간임을 끊임없이 반복한다. 그리고 그녀는 아주 한 달도 채 안되게 생활을 하고서는 스스로를 워킹 푸어’라고 자신있게 말하며 노동자 편에 서는 것처럼 유난을 떤다. 그래놓고 실질적으로 본인이 일했던 곳에 되돌아간다거나, 그녀가 그렇게 동정하던 사람들을 돕지는 않는다. 사실 만약에 내가 그녀와 일하던 노동자 중 한 명이었다면 그녀가 단 일주일 만에 일을 그만두고 “사실 난 잘나가는 기자야 잠입 취재 중이었지.”라고 말을 한다면 분노와 혐오감까지 느낄 것 같다. 나의 세상을 털끝만큼 체험해보고는 떵떵거리며 책을 쓰고 돈을 벌어먹고 혼자 시궁창에서 유유히 몸을 씻고 나가는 사람을 보면 없던 자괴감도 생겨날 것 같았다. 최근에 서울대학교 대나무숲에 엄청난 인기를 끈 글이 있는데, 그 내용은 다음과 같다. 엄마, 참 이상해왜 엄마가 수저가 돼버린걸까?왜 사람들은 엄마를직업으로평수로차로얘기하는 걸까?나는 알아엄마의 통통하던 14살을아빠를 반하게 한 24살을오빠를 반지하에서 재우던 26살을내 바이올린을 메고나랑 집까지 걸으며내 손에 은행잎을 쥐어주고 책 사이에 끼우라던 37살을그리고 그 때 엄마의 꿈들을14살 엄마는 언니보다 예쁘고 싶었고24살 엄마는 동생 밥해주는 게 싫어 혼자 살고 싶었고26살 엄마는 예쁜 딸을 낳고 싶었고37살 엄마는 나에게 세상을 주고 싶었잖아내가 꿈을 꾸게 했고내 꿈들을 모두 이뤄준 엄마는엄마와 나는 지금 너무 행복하잖아엄마는 수저가 아냐엄마는 내 세상이야이 글은 따뜻한 이야기라고 2만개가 넘는 좋아요를 받고, 여기저기에 공유되었다. 하지만 이 글이 흙수저 갤러리에 올라왔을 때의 반응은 냉담했다.“뭔 개소리야 지금 내가 내일 먹을 쌀이 없어서 헌혈을 하러 가고 있는 중인데”라는 댓글과 비웃음으로 가득했다. 사실 이것이 현실일 지도 모른다. 하루가 당장 먹고 살기 급급한 사람들한테는 저런 감성조차 사치이고 불쾌감을 유발하는 글이 되는 것이다. 이런 그들을 노동의 배신’의 작가는 비웃음거리로 만든 것이다. 아무리 그들을 익명으로 처리한다 하더라도 그녀의 책 속에 하루하루를 치열하게 살아간 그들은 마치 큰 돌을 뒤집으면 그 밑에 꿈틀거리는 벌레 무더기처럼 표현되었고, 그녀가 그렇게 힘들게’ 체험을 해놓고 결과적으로 내린 결론은 흔해빠진, 표상적이기 그지없는 것들뿐이었다. 최저임금을 올려주세요, 대우를 고쳐주세요, 정책을 바꿔주세요. 이건 솔직히 주둥이만 달려있다면 누구든 할 수 있는 말이다. 그렇게 본인 말로 뼈빠지게 일하며’ 얻은 결론이 그것뿐이라면, 그녀는 형편없는 시간낭비를 한 것이다. 이 책을 보며 천재적이라고 표현한 사람들도 사실 모조리 머저리들이 아닐까 싶다. 그녀는 지금 스스로가 굉장히 정의롭고 대단하며 약자의 편에 서는 엘리트라는 착각에 빠져있다. 누군가 빨리 그녀에게 자신이 얼마나 못돼쳐먹은 위선자인지 알려줘야 할 것 같다. 물론 이렇게 말하는 나도 지금 당장 누군가에게 손가락질을 당하고 있을 수도 있겠지만.