페이스북을 보며 내가 가장 혐오하는 것은 여자들이란’, 혹은 남자들이란’으로 시작하는 끔찍한 일반화의 글들이다. 그런 글들을 보면 세상의 모든 여자들은 여리고 자기 진심을 숨기며 예민하고 속상해도 속으로 삭히는 사람들밖에 없고, 남자들은 표현은 잘 못 해도 속으로는 자기 여자만 바라보며 단순하기에 하나하나 직접적으로 말을 해줘야 하는 사람들밖에 없다는 식이다. 이런 글들은 혈액형이나 별자리보다도 더 터무니없다. 하다못해 별자리는 가짓수라도 더 다양한데. 이렇게 현재 사회는 여성혐오와 가부장제로 점철되어있는데, 이번에 여성혐오를 혐오한다를 읽으며 어느 정도 남이 생각하는 여성혐오에 대해 알 수 있어서 좋았다. 물론 직접적인 근거나 통계자료가 부족하기에 절대적으로 신뢰할 수는 없지만, 작가 나름의 고찰에 공감이 갔기에 흥미롭게 읽을 수 있는 책이었다. 나는 집안의 둘째 딸이었고, 태어나는 순간부터 실망을 안겨주었다. 굳이 사사롭게 설명을 덧붙이게 되면 대하소설이 완성될 테니 생략하고, 요점은 나 역시 다른 여성과 다를 바 없이 여성혐오에 밀접한 삶을 살아왔다는 것이다. 그리고 에고가 매우 강하며 스스로가 남들과 다른 특별한 존재라고 생각하는 나는 내 스스로도 또 하나의 여성에 대한 차별적 시각을 갖고 있었음을 뒤늦게 인지하기도 했다. 여성혐오라는 주제를 논하려면 우리나라에서는 아마 메갈을 빼놓을 수 없을 것이다. 애초에 이런 성별간의 대립을 촉발시킨 주체이기도 하고, 가장 활발히 활동하는 단체이다. 개인적으로 메갈을 성평등의 주체라고 바라보고 싶지는 않지만, 여태까지 쉬쉬해왔던 문제들을 수면위로 이끄는 수준이 아니라 거의 수면위로 내던져왔기 때문에 그 의의는 대단하다 생각한다. 하지만 이런 반격에 불쾌감을 느끼는 사람들도 있었다. 자신의 권위를 위협받는 남성들도 당연히 이에 해당되지만, 또 의외였던 점은 이런 소란스러운 싸움을 불쾌해하고 모두가 사이좋게 지내요’라는 의견을 피력하는 여성들도 있었던 것이다. 단순히 이것을 남자와 여자간의 대립이라고 보기에는 힘들다. 내 주변에는 페미니즘을 지지하는 남자들도 충분히 많고, 또 가부장제에서 벗어나지 못한 여성도 너무나도 많다. 나는 오히려 현재 일어나는 문제를 세대갈등, 혹은 계몽을 하려는 시도로 보고 있다. 지금 일어나는 현상은 여태까지 모든 문화와 사회의 기저에 깔려있던 불평등을 인지한 자와, 그것을 인지하지 못한 자들의 대립이라고 본다. 아직까지 여성혐오 반대에 반대하는 자들은 난 여자 좋아하는데 무슨 여성혐오야’라거나, 별 거 아닌 걸로 유난이네’라는 사고가 대부분이다. 이는 페미니즘의 정의를 제대로 알고 있지 못할뿐더러 본인이 겪어보지 않았기에 할 수 있는 말들이다. 그리고 내가 더욱 더 세대갈등이라고 느끼는 점은 기성세대에게는 가부장제가 너무 강력하게 박혀있다는 점이다. 우리 엄마만 해도 “너무 칼 같은 더치페이는 좀 남자가 없어보이지 않니”, “어쨌든 살림은 여자의 기본이야”, “너보다 학벌이나 능력이 좋은 사람과 결혼을 해야 네가 존경할 수 있는 남편이 되지”라는 말씀을 하신다. 이렇게 기존의 인식이 너무 당연하게 여겨지는 것이 더욱 큰 걸림돌이다. 지금 성평등을 위해 싸우는 사람들이 느끼는 막막함은 아직까지 싸울 대상이 너무나도 많다는 점이다.