아무래도 나는 주변 사람들에게 꽤나 삐딱하고 비관적인 사람으로 비춰지고 있는 듯 하다. 내가 무신론자를 위한 종교’를 읽는 것을 본 거의 모든 사람들은 “너는 당연히 종교를 싫어할 것 같다”, 혹은 “너답지 않은 책을 읽는다”라고 말했다. 아마 평소에 많은 것들에 대한 불쾌감을 드러내니 특히 종교와 같은 민감한 문제에 대해서는 당연히 부정적인 스탠스를 취할 것이라고 생각하나 보다. 하지만 의외로 나는 종교에 대해 상당히 호의적이다. 물론 나는 무신론자이고 종교에 빠져서 일상생활의 목적과 결론이 종교로 귀결되는 사람들은 안타깝다 생각하지만, 종교 자체의 기능적인 측면에서는 절대로 무시할 수 없는 영향력이 있다고 생각한다. 그래서 처음에 이 책의 제목을 보고는 나와 비슷한 생각의 이야기가 있지 않을까 하고 기대를 했으나, 이 역시 무참히 무너지고 말았다. 그 푸념은 마지막에 하고, 우선 종교에 대한 나의 기본적인 생각을 이야기해보겠다. 우선 종교는 인류의 발달에 필수적이었다. 군집사회에서 국가로 발전을 해가는 과정에서 법과 도덕의 확립이 덜 되어있었을 시기에는 모두가 두려워할 만한 신’을 만드는 것이 효과적인 수단이었을 것이다. 사람이 사람을 벌 하는 기준은 애매하지만, 절대자를 만들어놓고 그의 섭리를 따르는 것은 모두가 암묵적으로 동의할 수 있는 수단이기에 제정일치 사회로부터 우리는 시작했고, 지금까지도 정치와 종교가 밀접한 관계인 것이기도 하다. 그리고 모든 예술과 문화 역시 종교를 테마로 만들어졌고, 현재 만들어진 모든 예술은 다 종교가 없었다면 발달될 수 없었을 것이다. 하지만 종교의 역할은 딱 거기까지이다. 내 기준으로 보았을 때 종교는 아직 원시적인 형태이다. 내가 생각할 때 가장 이상적이고 완성된 형태의 도덕은 그렇게 하면 지옥 가’가 아니라 그냥 그것이 남에게 피해를 주는 것이고 나 역시 그런 취급을 받고 싶지 않음을 인지함으로써 행동을 할 수 있어야 하는 것이다. 아직 발달이 미숙하고 덜 체계적인 사회에서야 보이지 않는 절대자를 두려워할 수 있지만, 이렇게까지 문명과 사람들의 인식이 발달되었는데 아직까지도 두려움’을 통해서만 사상을 주입 받아야 한다는 것이 안타깝다. 이전에 우리 할아버지께서는 암에 걸리신 이후로 더욱 독실한 믿음을 갖게 되셨는데, 그 마음이 이해가 가면서도 한 편으로는 불편하기도 했다. 우리 엄마께서도 무신론자이시지만 “죽음이 무서워질수록 믿고 기댈 수 있는 종교를 가진 사람들이 부러워진다”라고 말하셨었는데, 확실히 두려움으로 인해 형체가 없는 것이라도 지푸라기를 잡는 심정으로 믿음을 가지려 애쓰는 것이 슬펐다. 동시에 본인의 정신과 마음이 불안정할수록 믿는 게 종교라는 것 역시 더욱 견고해진다. 따라서 종교에 대한 나의 의견은, 믿는 것도 자유이고 아직까지는 종교가 이로운 영향을 끼치는 경우가 있다 하더라도 결과적으로 사회가 발달되면 언젠가는 사라지게 될 것’이 되겠다. 그래서 책에 대해서 비판을 하자면, 이런 기능적인 면보다는 도덕적인 측면에서 접근을 했다는 사실이 마음에 들지 않았다. 사라져가는 공동체의식, 함께 사는 세상에 대한 배려.. 이런 것을 그리워하는 것은 그냥 알랭 드 보통씨가 나이먹고 세상에 적응을 못하는 것뿐이다. 그럴 바에야 새마을운동이라고 들어보셨냐고 물어보고 싶다. 결국 그가 말하고자하는 포인트 자체가 굳이 종교를 기준으로 볼 필요가 없던 것인데, 불쌍한 나무들만 또다시 희생하게 되고야 말았다..