내가 만약 호러영화의 등장인물이었다면, 분명 맨 처음에 사망하는 그런 역할로 나올 것이다. 하지 말라는 것을 다 하거나, 딱 봐도 위험한 것을 호기심을 못 이기고 확인하다가 끔찍한 결말은 맞이하는 사람. 나는 역시 생존본능이 약한 편인 것 같다.왜 사람들이 공포물에 열광하는가? 밤잠을 설칠 것을 알면서도 우리는 실눈을 뜨고, 손가락의 틈새로 공포영화를 본다. 이는 결국에 우리의 부도덕한, 혹은 인식의 저편에 꽁꽁 숨겨두었던 최악의 상상력을 자극한다. 이 책에서 언급되는 공포영화나 공포 소설들 중 상당수는 직접적인 귀신이나 살인마가 나오지 않으며, 심지어 결론이 열린 결말인 경우도 많다. 스티븐 킹의 소설들 중에도 초자연적인 현상이나 괴물에 대한 묘사는 많지 않다. 미스트’ 역시 괴물에 대해 최소한의 묘사만 존재하며, 그의 유명작들인 미저리’, 캐리’, 셀’ 등등은 그 공포의 대상이 사람인 경우가 많다. 심지어 직접적 살인 혹은 고문 자체가 무섭다기보다 그 사람의 분위기나 아우라로부터 공포를 느끼는 경우가 대다수이다. 영화로 미저리’를 보며 내가 가장 무서웠던 것은 다리가 잘리는 것도, 손가락을 잘라 먹이는 것도 아니었다. 간호사가 무표정한 모습으로 내려다보는 그 순간이 가장 두려웠다. 주인공에게 무슨 고문을 할지 나의 오만가지 상상의 나래를 펼치며 발을 동동 구르는 그 순간이 가장 공포스럽다. 이렇게 진정한 공포는 나의 비상식적인 상상 속에서 기인하는 경우가 많으며, 이를 끌어내는 기폭제로 우리는 공포물을 찾게 된다. 나는 상상력이 풍부하다는 소리를 자주 듣는 편인데, 의외로 판타지나 추리소설물을 자주 보지는 않았다. 판타지물은 상상력을 생각보다 자극하지 않는다. 이미 만들어진 작가의 세계관 속을 탐험하는 느낌이고, 추리소설은 기존의 복선과 장치들을 하나하나 되짚어가는 과정의 반복이다. 이들을 보면 신비하고 즐겁지만, 내 상상의 영역이 아닌 작가의 상상 속을 배워나가는 것에 불구하다. 그렇기에 나의 상상력을 가장 자극하는 것은 결국 공포이다. 백지 상태의 무언가를 보면 이를 끊임없이 채우고 싶어하듯이, 나의 상상력과 표현력은 수없이 본 열린 결말’들과 불친절한 묘사’들의 축적으로 인해 생겨난 것이다. 하지만 그렇다고 세상의 모든 사람들이 호러 매니아인 것은 전혀 아니다. 오히려, 그 반대일 수도 있다. 그렇기에 우리가 과연 이런 공포에 대한 탐닉이 바람직하냐고 묻는다면 그것에 대한 대답을 줄 수는 없다. 이것은 그저 왜 특정 사람들이 공포에 열광하는지를 분석했을 뿐, 이것에 대한 원초적인 거부감을 갖는 것에 대해서는 설명할 수 없다. 사람의 특성마다 다 다를 수 있는데, 나의 경우에는 호기심 때문에 공포를 포기할 수 없는 것이다. 예를 들어, 우연히 인터넷을 서핑하다 귀신 사진이나 끔찍하게 난도질 당한 시체의 사진이 갑자기 튀어나온다면 누구든 깜짝 놀라며 스크롤을 내릴 것이다. 그 후에 어떤 사람들은 욕설을 하며 인터넷 창을 닫아버리거나, 그대로 컴퓨터를 꺼버릴 수도 있다. 하지만 어떤 사람들은 놀란 가슴을 부여잡고 내가 보았던 게 무엇인지 다시 확인하려 들 수도 있다. 나는 후자의 경우이고, 그렇기에 공포에 대해 경외심이 든다고 볼 수도 있다. 하지만 고어물이나 공포물에 대해 절대적으로 불쾌감을 갖는 사람들 역시 존재한다. 이 차이는 이제 공포에 대한 에세이가 아니라 심리학적으로 접근을 해야할 테지만, 개인적으로는 자극적인 무언가에 지속적으로 노출되면 결국에는 이를 수용하게 된다 느끼기에 모든 사람들이 이런 깜짝 놀라는’ 공포의 경험들이 반복되면 결국에는 모두가 공포물 마니아가 되지 않을까 싶기도 하다. 에서도 좋은 공포영화와 재미있는 공포물들을 직접 엄선해주기도 한다. 이는 심리적인 공포, 공포스러운 묘사, 참신한 스토리 등 다각적으로 공포물을 분석하는데, 이는 기존에 B급’으로 여겨졌던 호러 및 엽기 영화들을 조금 더 세분화시키는 연구인 듯싶다. 처음에 스티븐 킹이 이 책을 썼은 때는 80년대였기에, 비교적 더 거친 날 것의 영화들이 많았다. 호러 자체가 마이너 장르이기도 했기에 더욱 이 책이 신선했을 것이다. 2010년 개정판이 나오며 더욱 매력을 띠게 되었다. 스티븐 킹의 열혈 팬이자 꾸준한 독자로서 이런 공포의 에세이적 접근 역시 너무 흥미로웠고, 단순히 경계해야 할 것’이 아닌 체화되며 우리를 매료시키는 그런 공포에 대해 접근할 수 있어서 읽는 내내 즐거웠던 책이다.