수학과 학생임에도 미생물학을 수강하고 있는 나로서는 인간의 기원이 되는 유전자에 대한 관심이 지대하다. 미생물학에서는 유전자는 . 철저히 인간의 중심으로. 이도 당연한 것이 우리 인간들은 이 세상의 모든 것을 인간 중심으로 서술하고자 하기 때문이다.진화론의 새로운 패러다임을 제시한 책으로. 그는 유전자를 인간이 그것을 도구로 사용하고 있는 것이 아닌 유전자가 인간을자신의 생존을 위한 피난처로서 사용한다고 주장한다?이 책은 나의 중고등학교 필독서이기도 했다. 그때 당시에도 저자의 주장이 인상 깊었는데 대학에 들어와 생물학을 조금 더 심도있게 배우고 이 책을 다시 읽으니 한층 더 저자의 파격적인 이론에 대해 놀랐다.우리 인간을 유전자를 위해 존재하는 로봇이라고 하는 저자의 자극적인 표현에 지금까지 알아왔던 유전자에 대한 기본적인생각이 강하게 설득되는 기분을 느꼈다생물학적으로 이기적인.이 책의 가장 인상적인 부분은 ’에대해서 설명하면서부터이다.이 지구상에서 인간만이 유일하게 이기적인 유전자의 폭정에 반역할 수 있다고 말한 것처럼 뇌를 통한 인간의 문화와사고와 밈 복합체로서의 진화는 인간이 다른 생명체와 다름을 알려주었고 이러한 생명현상의 이기적인 성질 때문에 발생하는 만약의 문제들에 대해서 인간이진화된 우리의 사상을 통해서 극복 해 나갈 것이라는 것을 생각해 보게 되었다.