김창숙 선생의 시와 산문 그리고 생애에 대해서 쓰신 자서전을 읽을 기회가 생겼다. 성균관대학교를 입학한지. 그리고 이 책을 읽는 중에지나가다가 본 교내 김창숙 선생의 동상을 보고 이 책에 조금 더 가까워진 마음으로 읽을 수 있었다, 산문. 언제나 그랬듯 위대한 분의 어린 시절을 읽어나가는 것은 신기하면서도 재미있는 일이다. 암담했던 일제강점기라는 시대적인 상황, 훌륭하신선생의 스승들,고된 옥살이까지.선생의 삶에 대해 읽어본 후에 그 분의 시와 산문을 읽게 되었는데. 그 중에 성균관 명륜당이 친일파 민족 반역자에게 점거된 것을 한탄하여. 김창숙 선생이 성균관을 얼마나 성스럽고 소중히 생각했는지 알 수 있었고. 그가얼마나 훌륭한 교육자이자 민족주의자였는지 알 수 있는 시였다. 조선시대말에 을사. 독립 후에도우리나라의 신탁 통치를 반대하고 우리나라의 민족 분열을 막고자 독자적인 노선을 천명하고 뜻을 분명히 하셨다.이 강의와 함께 듣고 있는 수학사 강의에서 독립운동가 이상설 선생에 대해서도 배우게 되고. 다들 너무나도훌륭하신 분들이지만 어떤 한 분의 자서전을 읽게 된 것은 이번이 처음이었다.