우리들의 일그러진 영웅 이문열 옛날에 읽었던 단편 소설 중 제일 마음에 와 닿았고 친숙한 게 이 책이었다. 이번 오거서 독후감을 위해 다시 읽어 보았다. 이 소설은 옛 독재시대가 무너지고 민주주의 체계가 들어서는 것을 좁은 산골 학교의 한 교실로 축소시켜놓은 것 같다. 지금 현 정부의 사태와 비교하면서 읽는 재미가 있는 소설이었다. 이 소설의 주인공인 한병태는 서울 학교에서 시골의 학교로 전학 오게 된다. 그곳에서 교실을 지배하고 있는 엄석대라는 인물과 만나게 되고 그와 반의 주도권을 놓고 다투게 된다. 그러나 일방적으로 엄석대가 유리한 상황이었고 결국 한병태는 반에서 소외 당하는 상황까지 가게 된다. 한병태는 엄석대 앞에서 눈물을 흘림으로서 자신의 패배를 확실히 들어낸 후 엄석대 무리의 2인자로 등극하게 된다. 그들이 나름대로 권력의 유희를 느끼고 있을 때 새 담임 선생님이 오게 된다. 새 담임선생님은 시험 컨닝 사건으로 엄석대의 권력을 완전히 실추 시킨 후 아이들이 그를 추방하도록 도와준다. 여기서 엄석대에게서 돌아서는 아이들을 보면서 현재 상황과 비슷하다는 느낌이 들었다. 계속되는 의혹제기와 제보들은 전에는 아무 이야기가 없다가 사건이 터지고 권력이 흔들리자 그제서야 터져 나오는 모습은 씁쓸함을 느끼게 한다. 작가는 정치세계의 비정함과 이익에 따라 왔다갔다하는 철새의 심리를 표현하려는 것 같았다. 우리 사회는 결국에 굴복하였지만 그래도 많은 노력을 하였던 한병태 같은 인물처럼 불의에 저항할 줄 아는 사람이 많이 필요하다는 생각이 들었다. 맨 마지막 부분에는 엄석대가 경찰에 잡혀가는데 그것은 작가가 권선징악의 결말을 보여주고 싶어했던 것 같다. 이 글의 주제는 폭력과 독재에 의해 일그러진 현실에 대한 비판과 독재자에 의해 짓밟힌 친 노예적 삶에 대한 반성이라고 한다. 나도 불의에 눈감지 않는 사람이 되어야겠다는 생각을 하게해준 소설이었다.