9월 28일은 공부자탄강일’이다. 그리고 우리 성균관대학교에서는 그 날을 우리 학교만의 휴일로 정해서 쉰다. 사실 이름도 희한하고 생소한 그 날이 도대체 무슨 날인지는 모르겠지만, 그저 교수님들이 수업을 쉰다고 하셔서 너무 좋았다. 그러고 나서 얼마 지나지 않아 우연히 알게 되었는데, 그 날은 공자의 생신일 이었다. 그렇다. 우리 학교는 유교를 이념으로 삼은 성균관을 이어받았으니, 그런 의미에서 유교의 성자 공자의 탄신일을 기념일로 지정한 것이었다.유교하면 공자가 떠오르듯이, 공자하면 맹자, 노자, 장자, 손자, 한비자 등도 함께 거론되곤 한다. 모두 이름 끝에 자’가 붙어 있는데, 이 때문에 어렸을 적에는 이들을 형제, 사촌으로 오해한 적도 있다. 그러나 그 자’라는 것은 한 학파의 일가를 이룬 위대한 분들께 붙이는 말이었다고 한다. 그렇다면 그 말은 공자, 맹자, 노자, 장자, 손자 등이 모두 훌륭한 사람이라는 의미일 테다. 물론 지식이 짧은 나도 이들이 뭔가 비상하다는 것은 알고 있다. 허나 그들의 주장이나 사상이 어떠했고 서로 어떻게 달랐는지는 잘 알지 못한다.그러나 다행히도 이렇게 나같이 학문이 부족한 사람들을 위해 책이 나왔으니, 그 책명은 바로 맹자와 장자, 희망을 세우고 변신을 꿈꾸다’와 같다. 제목에서도 쉽게 알 수 있듯이 이 책에서는 여러 성인들 중에서도 맹자와 장자를 집중적으로 다루었다. 이 책에서 가장 눈에 띄었던 특이한 점은 맹자와 장자를 함께 다루었다는 점이다. 보통은 공자와 맹자를 같이 얘기하고, 장자와 노자를 함께 거론하는데 이 책은 그러지 않았다는 점이 색달랐다.통념을 깨고 맹자와 장자를 단 둘이 엮은 데에는 뭔가가 있을 것이다. 가령 둘의 사상에 공통점이 많다던가, 혹은 완전 대립된다던가 말이다. 그 비밀은 이 책을 읽고 나서 확인할 수 있었다. 맹자와 장자, 이 두 사람은 사람의 마음에 대한 사상을 개척했다. 맹자는 진심을 주장하고, 장자는 담심과 허심을 내세웠다. 즉, 이들은 마음을 이야기했다는 공통점이 있지만, 사람 마음이라는 하나의 물체를 두고 서로 다른 생각을 펼쳤다는 차이점이 있다.한편 책에서는 다양한 사진과 과거뿐만 아니라 현대 자료, 사례까지 곁들어 설명하면서 독자의 이해를 도왔다. 또한 이해를 돕기 위한 현대 사례들이 어찌나 최근 것이던지 5년도 되지 않은 뮤지컬 영화 이나 아직도 많은 논란이 되고 있는 세월호’ 사건도 언급되어 있었다. 그러나 내가 배움이 짧은 탓에 친절한 설명과 구체적이고 친근한 사례에도 불구하고 책을 완전히 이해하지는 못했다. 그러니까 저자가 밥에 반찬까지 올려 직접 떠먹여줘도 내가 역량이 부족해서 목구멍으로 삼키질 못하는 것이다. 그러나 나중에 언젠가 책을 다시 읽었을 때, 그 때는 완전히 이해가 되길 바라며 지금은 아쉬운 대로 책을 덮었다.이 책의 전 시리즈로는 공자와 손자, 역사를 만들고 시대에 답하다’가 있다고 한다. 이 책 또한 공자와 손자를 엮었다는 점에서 맹자와 장자 이야기 못지않게 상당히 특이해 보인다. 조만간 기회가 된다면 그 책도 읽어보고 싶다. 또한 이 시리즈를 통해 계속 새로운 책이 발간되어, 나같이 유교 사상가에 대해 무지한 사람들의 소견을 넓히는데 도움을 주길 바란다.