우동 한 그릇 구리 료헤이이 책은 부모님께서 집에 사놓으신 걸로 기억한다. 제목만 봐서는 별로 깊은 내용이 담겨 있지 않아 보이지만 읽고 나면 강한 감동과 여운이 남는 그런 책이었다. 우동 한 그릇은 아버지가 사고로 죽고 그 사고 때문에 빚이 많아져 힘들게 살아온 어머니와 두 아들을 몇 년간의 섣달그믐날 손님으로 맞은 북해정’이라는 우동집의 주인과 그 아내의 감동적인 이야기다. 처음 그 가족이 북해정에 갔을 때에 사내애들은 새로 준비한 듯 한 트레이닝 차림이었고 여자는 계절이 지난 체크무늬 반코트를 입고 있었다. 그리고 우동은 3명이 1인분만 시켰다. 주인은 1인분을 주문 받았지만 3명이 먹기에는 너무 부족할 것 같았는지 반 덩이를 서비스로 몰래 더 삶아 주었다. 3명이서 1인분만 시켰다는 점에서 그 가족의 가난을 짐작 할 수 있었고 큰 테이블을 차지 할 만큼 인원이 안 된다고 식당에서 거부당한 경험이 있는 나로서는 정말 따뜻한 배려라는 생각이 들었다. 그 다음해 섣달 그믐날에도 10시를 막 넘김 참이어서 가게를 닫으려 할 때 또다시 그 가족이 왔다. 이번에도 우동을 1인분만 시켰는데 딱하다는 생각이 들어 주인아줌마는 주인아저씨 보고 서비스로 3인분을 내주자고 했다. 그런데 주인은 도리어 거북하게 여길 거라며 1인분에 반 덩이를 더 삶아 주었다. 그 다음해의 섣달 그믐날에는 주인과 여주인이 9시 반이 지날 무렵부터 계속 그 가족이 앉았던 2번 테이블을 예약석이란 팻말을 달아놓고 3모자를 은근히 기다렸다. 금년 여름부터 주인은 150엔이었던 우동을 200엔으로 올렸지만 조금이나마 그 가족의 부담을 덜어주기 위해 150엔으로 둔갑시키는 배려도 잊지 않았다. 10시 30분이 되어 가게 안손님의 발길이 끊어지는 것을 기다리고 있었기나 한 것처럼 모자 세 사람이 형은 중학생교복, 동생은 작년에 형이 입고 있던 점퍼를 입고 엄마는 여전히 색이 바랜 체크무늬 반코트차림 그대로 왔다. 전과는 다르게 2인분의 우동을 시켰고 그 이유가 세모자 모두 열심히 노력한 끝에 빚을 모두 갚아서였다. 이때 빚을 다 갚은 기념으로 어머니에게 비밀을 털어 놓는데 동생이 글을 잘 써 학교에서 앞에 나가 발표하는데 어머니께 말씀 드리면 무리하게 나오실 까봐 자신이 대신 나갔다는 사실을 어머니에게 알려주게 되었다. 글의 내용이 우동집 주인 아저씨와 아주머니의 배려와 “새해 복 많이 받으세요!”라는 말이 지지 말아라! 힘내! 그래야 살아 갈 수 있어!’ 라고 말하는 것 같은 기분이 들어서 고마웠고 자신 또한 커서 남들에게 힘이 될 수 있는 일본 제일의 우동집 주인이 되고 싶다는 내용 이었다고 알려주었다. 약간 오그라들 정도로 감성적인 장면이지만 이 글의 절정 부분이고 가장 감동적인 장면인 것 같았다. 주인과 여주인이 가난한 세모자를 위해 서비스를 드러내놓고 하지 않고 많이 베풀어 주는 모습을 보니 내 자신이 부끄러워 졌다. 나라면 다른 사람에게 베푸는 베푸는 행동을 많이 안 할 뿐만 아니라 그런 행동을 하여도 했다는 걸 드러내며 자랑하려고 하기 때문이다. 마지막 결말에서는 수년이 흐른 후 청년이 된 아들들과 어머니가 오게 되고 10년간 이날을 위해 준비해 놓고 기다린 섣달그믐날 10시 예약석 손님을 맞게 되는 것으로 막을 내린다. 동화 같은 감성과 따뜻함이 느껴지는 소설이지만 지금 내가 살고 있는 현실과는 괴리가 느껴지는 소설이었다. 그래도 읽는 내내 훈훈함을 느낄 수 있어서 좋았다.