메밀꽃 필 무렵 이효석중, 고등학교 시절 국어시간에 읽었던 메밀꽃 필 무렵’이 우리 집에 있어서 다시 읽어 보았다. 메밀꽃 필 무렵은 아주 유명한 소설이어서 결말이 기억나던 소설이었다. 봉평장의 파장 무렵, 왼손잡이 허 생원은 장사가 시원치 않아서 속이 상한다. 조 선달에 이끌려 충주 집을 찾는다. 거기서 나이가 어린 장돌뱅이 동이를 만난다. 허 생원은 대낮부터 충주 집과 짓거리를 벌이는 동이가 몹시 밉다. 머리에 피도 안마를 주제에 계집하고 농탕질이냐고 따귀를 올린다. 동이는 별 반항도 하지 않고 그 자리를 물러난다. 허 생원은 좀 마음이 개운치 않다. 조 선달과 술잔을 주고받고 하는데 동이가 황급히 달려온다. 나귀가 밧줄을 끊고 야단이라는 것이다. 허 생원은 자기를 외면할 줄로 알았던 동이가 그런 기별까지 하자 여간 기특하지 않다. 나귀에 짐을 싣고 다음 장터로 떠나는데, 마침 그들이 가는 길가에는 달빛에 메밀꽃이 흐트러지게 피어있다.나는 시적인 느낌이 풍기는 이 장면을 상상하면서 아주 멋지다는 생각이 들었다. 상상을 할수록 완벽한 그림 같다고 해야 하나? 달빛 아래 펼쳐지는 메밀꽃의 정경에 감정이 동했음인지 허 생원은 조 선달에게 몇 번이나 들려준 이야기를 다시 꺼낸다. 한때 경기가 좋아 한밑천을 두둑이 잡은 적이 있었다. 그것을 노름판에서 다 잃어버렸다. 그리고 평생 여자와는 인연이 없었다. 그런데 메밀꽃이 핀 여름 밤, 그날 그는 토방이 무더워 목욕을 하러 개울가로 갔다. 달이 너무도 밝은 까닭에 옷을 벗으로 물방앗간에 갔다. 그리고 거기서 성 서방네 처녀를 만났다. 성 서방네는 파산을 한 터여서 처녀는 신세 한탄을 하며 눈물을 보였다. 그런 상황 속에서 허 생원은 처녀와 관계를 맺었고 그 다음날 처녀는 가족과 함께 줄행랑을 놓아 버렸다. 그런 이야기 끝에 허 생원은 동이가 편모만 모시고 살고 있음을 알게 된다. 발을 헛디딘 그는 나귀 등에서 떨어져 물에 빠지고 그걸 동이가 부축해서 업어준다. 허 생원은 마음에 짐작되는 데가 있어 동이에게 물어본다. 그 어머니의 고향 역시 봉평임을 확인한다. 그리고 어둠 속에서도 동이가 자기처럼 왼손잡이임을 눈여겨본다. 이 부분은 동이와 허 생원이 혈연관계 이다는 암시하는 것 같다.이야기는 현실 속에서 일어날 수 없을 것 같지만 낭만적 이다는 평을 들을지도 모른다. 하지만 내가 보기에는 유전적으로 형질이 전해지는지 확실하지 않은 왼손잡이로 혈연관계를 추측하는 부분이 많이 거슬렸다. 왼손잡이는 유전이다 아니다 아직 논쟁하고 있는 주제이고 부모기 왼손잡이라고 많은 확률로 자식이 왼손잡이로 태어나지도 않다. 빈도수가 낮은데 우성으로 유전되는 다지다 같은 것을 부모 자식관계라는 암시로 사용했다면 더욱 현실성 있을 것 같다. 그리고 책임지지 않고 떠돌아다니는 역마살이라는 개념이 나에게는 이해가 안되고 거슬리는 개념이었다. 예전 중,고등학교 때 이 역마살에 대한 소재의 소설이 꽤있다고 배웠던 기억이 있다. 김동리의 역마 또한 이러한 소재를 사용한 소설이다. 옛날에도 한곳에 정착하지 못해서 나쁘게 보았고 흉으로서 소설에 소재로 사용되어왔다고 한다. 하지만 현대에는 회사 영업담당자나 여행작가등 정착하지 않은 직업들도 긍정적으로 받아들여진다. 하지만 나에게는 정착하지 못하는 삶은 살기 싫고 이에 대한 거부감이 아름답게 묘사되는 배경과는 다르게 거슬리는 부분이 많았던 소설 같다. 나의 감정이 메말라서 드는 생각인 것 같기도 하다. 하지만 그림책으로 본다면 멋있을 것 같은 소설이다.