엔트로피 엔트로피라는 단어는 내게 매우 친숙하다. 내가 전공하는 화학과목에서 화학반응을 예측하는데 중요한 개념이기 때문이다. 엔트로피란 무질서도를 의미한다. 무질서도를 나타내는 개념으로 자연은 엔트로피가 증가 즉 모든 것이 시간이 지날수록 무질서해지는 방향으로 흐른다는 걸 나타낸다. 이러한 개념은 내 전공 화학에서도 중요하다. A와 B가 반응을 하여 C,D,E로 되는 반응이 있다고 가정하자. 이때 반응물은 2개이고 생성물이 3개이다. 이때 생성물의 개수가 더 많고 더 많은 숫자가 되는 것은 무질서가 증가한다고 볼 수 있다. 그래서 일반적인 화학반응은 다른 개념을 적용시키지 않고 엔트로피 개념으로만 봤을 때 C,D,E가 되는 방향으로 자발적으로 이루어진다. 앞에서 언급했을 때 이러한 이유로 엔트로피 개념을 통해 반응이 어떻게 진행될지 추측하기 쉬워진다. 분자가 더 무질서한 방향으로 되려고 하기 때문이다. 이론적으로 물질계가 흡수하는 열량과 절대온도와의 비로 엔트로피를 나타낼 수 있다. 이것이 물질계가 열을 흡수할 동안 엔트로피의 변화 량이다. 비가역적인 상황에서는 엔트로피의 양이 증가하고 자연과정에 역행하는 경우에는 엔트로피가 감소하는 성질을 갖고 있다. 하지만 전체로 보았을 때는 엔트로피가 증가하는 방향으로 진행되고 어느 한곳이 자연과정에 역행한다면 다른 한곳은 엄청난 엔트로피 즉 무질서 정도가 증가하는 결과를 갖게 된다. 이 책 엔트로피’에서는 무분별한 개발과 과학기술의 발달을 이러한 측면에서 우려 섞인 시선으로 바라보고 있다. 우리 현대사회의 사람들은 과학은 아직 발달할게 무궁무진하고 모든 문제는 이런 과학이 발달하게 되면 모두 해결될 수 있을 것이라는 믿음을 갖고 있는 사람이 많다. 이러한 시선을 과학 맹신주의라고 하는데 이 책 엔트로피는 이러한 것들이 모두 환상이라고 말하고 있다. 과학기술을 통해 질서 있는 사회를 만들었다고 하지만 이러한 질서는 다른 한편에서 그보다 더한 무질서를 만들게 되고 이러한 무질서는 환경오염, 실업 등으로 이어져 우리에게 피해를 주고 있다고 바라보았다. 우리가 과학맹신주의로 우리세계를 바라보고 무분별한 개발을 지속하여 질서 있는 세상을 계속 만들어 간다면 그에 상응하는 엔트로피 증가로 인해 큰 위험을 직면하게 될 것이고 인류는 멸망의 길로 나아갈 수 있다고 이 책에서는 경고 하고 있다. 단순히 종교, 사회적 관점에서 무분별한 발전을 비판하는 것이 아니라 과학적 근거를 가지고 과학의 이론이 바탕이 된 현 상황에 대한 진단이어서 더욱 무섭고 소름 돋는 예측이었다. 이 책에서는 내가 알고 있던 과학적 관점에 대한 것뿐만 아니라 정치, 경제, 역사 등 다양한 분야에까지 개념을 적용시켜 서술했다는 점이 신선했다. 이러한 부분들은 화학반응에만 적용시켰던 엔트로피의 개념을 확장시키는데 도움이 됐다. 가장 신선했던 것은 부의 재분배를 엔트로피의 개념에서 설명했다는 점이었다. 오늘날 미국인구의 상위 20가 전체소득의 40를 차지하고 있는데 인간 사회의 엔트로피 진행과정이 자연의 엔트로피 진행속도와 맞지 않는 결과를 초래한다고 판단하였다. 자연에서도 생태계의 한 생물이 정상적으로 유지하는데 필요한 수준 이상으로 증식되면 다른 생명체가 살아가는 에너지 또한 빼앗아 생태계 전체를 위협한다고 하였다. 부의 불균형이 이러한 자연현상과 닮았다고 하였다. 이러한 현상이 지속되면 생태계처럼 붕괴되거나 혁명이 일어나는 결과를 초래한다고 하였다.