두 개의 별 두 개의 지도 화학공학부 김진우조선 정조대왕 시기 당대 최고의 실학자 다산 정약용과 연암 박지원에 대해 이 책을 읽기 전까지 내가 아는 지식은 고등학교 국사시간에 잠깐 배운 것뿐이었다. 다산은 농경을 중요시여긴 실학자로서 내가 살고 있는 공간을 둘러싼 화성을 건축하는데 큰 기여를 한 거중기를 발명했다는 것과 유배 당시 엄청난 수의 책을 쓰고 그 중 목민심서가 유명하다는 것 정도였다. 반면 연암에 대해서는 상업을 중요시여긴 실학자고 중국을 방문해 열하일기를 남겼다는 밖에 알지 못했다. 하지만 책을 읽고 나서 그들의 삶에 다가가 오늘날 어떤 지식인의 모습이 과연 나에게 맞을까 고민하는 시간이 되었다. 책의 저자인 고미숙씨는 두 실학자 다산과 연암의 교류에 대해 생각했다. 당대 최고의 실학자들인 그들의 교류에 대한 자료가 왜 없을까? 단순히 라이벌이라고 생각해 서로를 견제 혹은 무시한 것일까? 작가는 다산과 연암을 불과 물처럼 서로 섞일 수 없는 개체로 여겨 다산은 불, 효제, 산정목자, 근대적 혁명가풍 지식인, 치열한 앙가주망으로 제시하고 연암은 대조적으로 물, 우도, 고원유목민, 포스트모던적 지식인, 유쾌한 노마드로 구분했다. 다산과 연암은 생애부터 많이 달랐다. 당시 조선사회를 부정했다고 볼 수도 있는 천주교 집안에서 태어난 다산, 유복한 외척가문에서 태어난 연암. 수 차례의 실패 끝에 장원급제한 다산과 관직을 거부하다가 경제적으로 궁핍으로 말년에 관직을 얻은 연암. 내가 느낀 다산은 아들에게 농사짓는 법을 가르치기 위해 세세한 내용까지 다 기술한 빈틈없는 완벽주의적 엘리트로 세상을 개혁하려는 야망있는 자신의 존재를 남기려한 무려 500권에 달하는 책을 남긴 강한 지식인이다. 반면에 연암은 은둔형 엘리트로 마치 재벌3세로 태어났는데 집안을 재산싸움에는 관심이 없고 자신이 하고 싶은 것을 찾아 권력싸움에는 벗어난 그런 재벌의 느낌이다. 관직에는 관심이 없고 풍류를 즐기며 세상에 대한 자신의 생각을 말이나 글로 재치있게 표현하는 유유자적한 모습이 인상적이었다. 토론을 하면서 새롭게 생각한 점은 연암을 그저 유유자적한 사람으로 보면 안된다는 점이다. 연암이 그저 무작정 운으로 열하에 간 것이 아니라 충분히 사전에 준비를 하고 떠났으며 열하일기에 들어갈 내용을 구상했을 것 같다. 열하에 언급되는 연암의 친화력과 방대한 지식이 그냥 나왔을리는 만무하기 때문이다. 다산에 관해서는 과연 그가 천주교를 믿었을까 믿지 않았을까? 토론에 참여해주신 한 분의 의견이 와닿았다. 초기에 그는 천주교의 사상에 매료되었으니 그것보다도 더 매혹적인 군주 정조를 만나 정조의 휘하에서 자신의 뜻을 이루고자 하며 정조가 새롭게 다신의 신이 되었을 것이란 주장이 납득된다. 그리고 나는 다산과 연암 모두 당시 조선 사회의 계급제도에 비판적인 생각을 가지고 있을 것이라 생각한다. 다산은 천주교 집안에서 자라며 자연스레 천주교의 평등적인 관계에 대해 더 바람직하다 느꼈을 것이라 여기고 연암은 허생전이나 양반전 등의 그의 작품에 드러나듯이 양반을 조롱하며 양반제도에 대한 불만을 표출했으리라 본다. 이로써 나는 작가의 질문에 대해 이렇게 답해본다. 그들이 추구한 것은 보다 합리적이고 실용적인 조선 사회였으나 그것을 이루려한 방식과 그들의 성향이 너무나도 달라 서로의 존재를 크게 개의치 않았다고 생각한다. 끝을 맺으면서는 두 개의 별이자 두 개의 다른 지도를 그린 다산과 연암을 동시에 품은 정조에 관해서 호기심이 생긴다. 다산의 생가에 갔을때 가이드의 말로는 다산이 장원급제에 수 차례 떨어진 이유를 정조는 이른 나이에 과거에 급제하게되면 관리들이 오만해질 것이라 여기고 유심히 그를 관리하기 위함이었을 것이라 얘기했는데 과거시험문제를 직접 낼 정도로 똑똑했던 정조라면 그럴 가능성도 충분히 있다는 생각에 문득 정조가 궁금해졌다.