이 책은. 특히. 책의 표지부터 찢겨진 무늬가 있고, 출판사와 저자.이 책의 첫 머리에는이 책의 저자라고 설정된 캐릭터 뉴트 스캐맨더의 약력과. 특히, 이것 때문에 ’라는 가상의 인물이 마치 실제로 존재하는 듯하게 느껴진다, 마법 세계에서 동물에 관한 규정’이 중요한 이유가 나오는데생물, 생물화학. 이렇게 상세한 설정으로 보아, 그리고 등장 인물들에 대한 애정이 느껴진다, 서양 판타지에서 자주 등장하는 ’에서 착안한 것과 같은 나무수호신 보우트러클, 투명해지는 털을 가지는데미가이즈 등이 소개되어있다, 용이 살고 있는 지역에 따라 비슷하지만 서로 다른 형태를 가지고 있다, 마치 진화론에서 설명하는 갈라파고스 군도에서의 핀치새와 비슷한 느낌이들었다, 분명한 한계도 가지고 있다. 특히 동양의 용이나 갓파에 대해 설명하는 부분에서는’거나 일본 설화 속의 갓파의 모습을 그대로 적어 놓는 등 다른 생명체나 서식지의동물과 달리 설명이나 상상력이 매우 부족했다인간을 주로 먹는다, 함께 살아가는 동양 설화에서의 용의 모습과 매우 상반되어 있어 위화감을 느꼈다. 특히이러한 문제점은 해리 포터 시리즈의 세계관을 설명 할 때도 드러났던 부분, 서아시아지역의 묘사, 이런 것의 원인은 동양문화에 대한 작가의 이해도 부족과 자료조사 부족이라고 생각한다, 관련 시리즈에 등장하는 동물들에 대해 상세하게 설명하고 있다, 해리와 그친구들의 낙서에서 해리 포터 시리즈의 에피소드를 떠올릴 수 있는 요소들이 있어서. 최근 이 책에 나오는 설정들을 토대로 영화로도 개봉 되었기에. 그리고만약 해리 포터 시리즈를 읽지 않은 사람이라면. 따라서 이 책을 읽기 전에 관련 시리즈를 읽는 다면 더 흥미를 가지고 이 책을 읽을 수 있을 것이다