세상에는 이런저런 병이 있고 병을 앓는 수많은 사람들이 존재한다. 비염이나 독감과 같은 비교적 심하지 않은 병부터 암이나 백혈병과 같은 생명을 위협하는 병까지 다양하다. 한편 이와 같이 신체적인 질환을 호소하는 것과는 달리 정신적인 질환 역시 매우 많다. 병이라고 할 정도로 심각하지는 않더라도 요즘은 아이부터 어른까지 참 많은 사람들이 정신적으로 문제를 겪는 경우를 쉽게 볼 수 있다. 딥스도 그런 사람들 중 한명으로 실제로 그 시기에 흔하게 볼 수 있는 아이의 모습을 보여준다. 딥스는 유치원에 다니고 있는 한 평범한 아이인 것도 같지만 평범한 아이가 아니다. 늘 혼자 다니고 말도 거의 하지 않고 매일같이 아이들을 때리곤 한다. 게다가 혼자서는 아무 것도 하지를 못 하는 아이다. 그러던 어느 날, 유치원 선생님의 소개로 한 심리치료사 A선생님을 만나게 된다. A선생님은 놀이치료를 할 때 딥스가 최대한 혼자할 수 있도록 딥스를 내버려둔다. 그 결과 딥스는 점점 많은 것을 혼자 할 수 있게 되었고, 다른 정상 아이들처럼 변해간다. 그 과정에서 A선생님은 딥스가 잘 할 수 있는 아이이고, 오히려 다른 아이들 보다 지적능력이 우수한 아이라는 것을 알게 된다. 또한 A선생님은 딥스가 저능아처럼 행동했던 것은 딥스의 부모님 때문이라는 것을 발견하고, 이를 바로잡기 위해 노력해서 결국은 A선생님 덕분에 딥스와 딥스의 부모가 모두 다 변하게 된다. 딥스를 읽으면서 예전에 보았던 한 영화가 생각났다. 그 영화는 정신적 충격을 받은 샐리라는 여자 아이에 대한 내용이었다. 그 영화에서도 샐리에 대한 주위 사람들의 관심이 너무 부족했고 그 아이의 상태를 애써 외면하려 했기 때문에 아이의 상태가 점점 나빠졌었다. 딥스와 비슷한 경우였고 결국 샐리도 관심을 받고 치료를 받자 평범한 아이처럼 살아갈 수가 있었다. 나는 딥스를 읽으며 몇 가지를 느낄 수 있었다. 우선 노력하는 자세가 참 중요한 것임을 다시 한 번 깨달았다. 유치원 선생님도, 다른 유명한 치료사들도 모두 딥스의 상태를 개선하지 못하였다. 그렇지만 A선생님은 본인 스스로 딥스를 치료해주고 싶은 진심어린 마음이 간절하였고 딥스가 나아질 수 있도록 열심히 도와주고 노력하였다. 그 결과 딥스가 나을 수 있었던 것이다. 또한 사람이 살아가는데 사랑의 필요성을 알게 되었다. 딥스가 아무 것도 모르는 꼬마 아이인 것 같아도 부모의 사랑을 느낄 수 있었고 사랑이 부족하면 상처를 받기도 하는 것이었다. 부모와 자식지간, 친구 사이 혹은 선생님과 학생 사이 등 모든 관계에서 사랑은 없어서는 안 되는 매우 중요한 것임을 깨달을 수 있었다. 딥스의 상황은 그저 단편적인 일이 아니다. 우리 주변에서 너무도 쉽게 접할 수 있는 모습이다. 세상이 발달하면서 아이러니하게도 많은 사람들이 정신적인 고통을 호소하게 되었다. 분명히 삶은 실질적으로 더욱 윤택해졌는데도 말이다. 그 원인은 그러한 세상 가운데 진실된 사랑이 없기 때문이 아닐까 싶다. 우리 모두가 사랑의 마음을 가지고 서로를 사랑의 마음으로 대한다면 딥스와 같이 관심이 부족하여 아파하는 아이는 분명 사라질 것이다. 세상이 발전하고 문명이 발달하는 것보다도 우리가 진정 추구해야 할 것은 이 세상에 대한 그리고 주변 사람에 대한 진심어린 관심과 따뜻한 사랑이 되어야 할 것이다.