이기적 유전자는동물의 행동에 대한 의문점들을 유전적인 관점에서 서술한다, 그러면서도 생물학과 진화론의 기본지식들은 꼼꼼하게 설명하고있다, 생물학적 관점에서의 이타주의, 사회성, 그 중 이타주의와 암수 성 선택전략에 관한 내용이 가장 인상 깊었다자신과 비슷한 유전자, 혈연 선택을 예시로 들며 설명한다자신과 비슷한 유전자, 이것을 판단하기 위한 가장 쉬운 방법은 바로 혈연 관계에 있는개체를 보호하는 것이다, 자신과 같은 유전자를 가지고 있을 확률이 높다. 하지만 이 규칙이 항상 들어 맞는 것은 아니다. 이 부분이 인상 깊었던 이유는 동물의 이타적 행동을 유전학과 진화론으로 설득력 있게 설명했기 때문이다, 사회적 관점에서 설명하는 동물의 행동동기와는 다른관점에서 서술하여 신선하지만 타당성 있게 설명했다, 기타 상황에서의 이타적인 행동 등은 설명을 하지는 못하였기 때문에.또한 도킨스는암수 성 선택 전략 주제에서는,자손 번식을 위해 취하는 행동방식에 대해 설명하고 있다. 또한 환경에 대해 생존에유리한 특성을 가지는 배우자를 선택하는 것이 유리하다. 인간은 일부일처제 문화를 가진 곳도 있고. 그는 인간의 성 선전 행위를 짚으면서. 꾸미지않는 남성이 수요의 대상인지. 사회에서 생존하는데 유리한 조건인 ’을 간과했다고 생각한다. 따라서, 성 선택에 대한 인간 행동학적 분석을 위해서는 이러한 부분에대한 고찰과 연구도 필요하다고 생각한다.지금까지 이 책에서이야기한 내용과 논의할 만한 부분에 대한 내 생각을 적었다, 유전학에 대해 흥미로운 주제들을 다루고 있지만 다소 쉽고 평이하게 다루고 있기 때문에, 갓 생물학을 배우기 시작한사람들에게 추천하는 바이다