확률게임’이라는 책은 사람들이 별다른 의심 없이 믿어왔던 것들이 실제로는 많은 오류를 범하고 있음을 확률적으로 입증하여 보여준다. 일상생활은 물론 수학적, 과학적 이론에서 까지 만연해있는 오류들을 파헤쳐 볼 수 있었다. 그중 특히 기억에 많이 남는 것들이 있었다. 우선 생일의 역설’이다. 우리는 흔히 생일이 같으면 신기해하고, 그 사람과 마치 특별한 인연이라고 생각하기까지 한다. 하지만 실제로 간단한 확률 계산으로만 따져보아도 이 세상에 존재하는 임의의 두 사람의 생일이 같을 확률은 생각보다 매우 크다는 것을 알 수가 있다. 특히 23명 이상의 집단에서는 최소한 2명의 생일이 같을 확률은 50이상으로 상승한다. 일반적인 상식으로 생각했을 때는 다소 말이 안 되는 것 같기도 하다. 학창 시절에 한 학급만 해도 23명 이상의 학생이 있었는데 나의 학급에 생일이 같은 친구가 있었던 적은 거의 없었기 때문이다. 하지만 그것은 단지 나에게 일어나지 않은 것일 뿐이다. 만일 그러한 학급을 1000개 정도 알아본다고 하면 최소한 2명의 생일이 같은 학급이 500개 이상일 가능성이 매우 높을 것이다. 그렇기 때문에 생일이 같은 것보다 오히려 같지 않음을 더 놀라워해야 하는 것이 맞을지도 모르겠다. 다음으로 아들 혹은 딸’에 대한 내용이 인상 깊었다. 많이 사라졌다고는 하지만 아직도 우리 사회에는 남아선호사상이 만연하다. 이것은 남자아이를 선호하여 더 많이 낳기를 원하는 것인데, 아이러니하게도 아무리 남아선호사상이 뚜렷한 곳에서도 실제로는 남아와 여아의 비율이 비슷하다는 것이다. 앞뒤가 맞지 않는 것만 같은 이 사실의 증명은 바로 이러했다. 만약 한 부부가 첫째 아이로 남아를 낳을 경우 거의 대다수가 더 이상 아이를 낳지 않는다. 하지만 여아를 낳았을 경우에는 둘째를 또 갖게 된다. 그 둘째가 남아라면 이 부부는 더 이상 아이를 낳지 않을 것이다. 그러나 또 여아를 낳게 된다면 이번에도 역시 셋째를 갖게 될 것이다. 이런 식이 계속 되풀이 되다 보면 정작 남아를 선호하지만 실제로는 남아를 낳는 만큼 여아도 많이 출산하게 되는 것이다. 마지막으로 결혼한 남자들의 수명이 더 길까’라는 주제였는데 이것은 다소 허무했다. 분명 결혼을 하면 심리적, 정서적으로 안정감을 느낄 수 있어서 수명이 길어질 수도 있는 것은 사실이다. 하지만 실제로는 수명이 원래부터 긴, 즉 건강에 아무 이상이 없고 결혼할만한 매력을 가진 사람이 대부분 결혼을 하기 때문에 건강에 이상이 있고 매력이 없는 결혼을 하지 않은 사람에 비해 수명이 길 수밖에 없는 것이다. 이러한 우리의 생각의 허점을 찌르는 것들을 알게 되니 신기하고도 재밌었다. 평소에 당연시 여겼던 것들을 한 번만 다시 깊게 생각해보면 기존의 생각과는 다름을 알 수 있었다. 눈에 보이는 대로만 받아들이기 보다는 깊이 있게 생각해볼 필요성을 느꼈다. 우리의 삶과 관련된 많은 것들을 확률을 이용하여 살펴보면서 나는 확률이라는 것에 대하여 진지하게 생각해볼 수 있었다. 우리는 세상을 살아갈 때 각종 연구들을 통하여서 이 세상을 파악하고 통제한다. 그 결과 미래를 예측하여 위험에 대비하거나 더 나은 길을 선택할 수가 있었다. 그러나 한편으로는 모든 것이 확률화되고 수량화되어 세상이 빈틈없어지는 것이 과연 괜찮은 것일까 하는 생각이 든다. 한 예로 지금까지 수많은 발명은 실패를 두려워하지 않고 위험을 무릅쓴 결과 이루어진 것을 볼 수 있다. 그러나 만일 모든 상황에 확률을 따져 순간순간을 파악하려고 하면 계획하고 예측한대로만 행동할 것이다. 그렇다면 생각하고 의도하지 못한 다양한 결과들을 놓치게 될 수도 있는 것이다. 확률은 분명 우리의 삶을 더욱 윤택하게 만들었다. 하지만 때로는 99의 믿음보다 1의 가능성을 주목하는 것이 더욱 의미 있을 것이라고 생각한다. 자연과 세상을 지나치게 통제하려하기 보다는 약간의 틈을 보이는 것이 더욱 나은 세상을 살아가는 길일 것이다.