초등학교 4학년 때, 반 선생님이 특이한 조사를 하셨다. 교실 뒤 편에 코르크 보드를 세워놓고, 여러 과학자의 이름을 써 놓은 뒤 알고 있는 과학자의 이름 밑에 스티커를 붙이라는 것 이었다. 여러 과학자가 있었지만 지금 내가 기억하는 것은 두 사람이다. 한 명은 인지도 1등을 했고, 나도 당시 알고 있었던 아인슈타인이었고, 다른 한 명이 바로 당시 조사에서 2등을 했던 스티븐 호킹이다. 몸이 불편함에도 불구하고, 엄청난 업적을 남긴 사람이라는 이야기가 나의 기억 속에 자리매김 했고, 중학생이 되고, 더 많은 공부를 하기 시작할 무렵 처음 호킹의 저서들을 읽어보았다. 당시 읽었던 책은 호두껍질 속의 우주 라는 책이었는데 어린 내가 읽기에는 너무 어려웠고, 아 이해하기도 어려운 일을 하는 학자인가보다’ 하며 오히려 머릿속에서 잊혀져 갔다. 그리고 약 8년이 지나 나는 대학생이 되었고, 추천도서 목록에서 스티븐 호킹이란 이름을 보게 되었다. 잊고 있었던 어린 시절의 향수를 느끼며, 이제는 내가 그와 이야기를 나눌 수 있을 정도는 되지 않을까 하는 생각에 조금 두근거리는 마음으로 책을 집어 들었다. 시간의 역사라는 제목 답게, 이 책은 우리가 우주의 존재를 인지했던 프톨레마이오스의 시대에서부터 현재에 이르는, 밤하늘에 대한 이야기를 기술하고 있다. 그리고 그 이야기 속에 과학이 궁극적으로 추구하는 목표, 우리의 근원에 대한 질문, 그리고 과학자가 가져야 할 태도를 이야기해주고 있다.61548; 감각을 믿지 말라. 호킹이 소개하는 역사는 고대 그리스 시대로 거슬러 오라간다. 수 없이 들었던 프톨레마이오스와 아리스토텔레스 시대의 천동설. 옛 사람들은 그저 눈에 보이는 대로’ 하늘이 돈다는 것을 믿었다. 그들에게 있어서 눈에 보이는 것이 바로 진실이었기 때문이다. 하지만 코페르니쿠스와 케플러는 지동설과 타원궤도설을 정립했다. 당시의 가치관을 정면으로 깨부수는 혁명적인 사건이었다. 여기에 대한 이야기는 자연과학과 인문학 수업에서도 자주 등장했다. 아리스토텔레스와 갈릴레이의 가장 큰 차이는 바로, 감각을 믿지 않는 것’ 이었다. 갈릴레이는 상대속도의 개념을 이야기했고, 우리 과학자가 가져야 할 굉장히 중요한 덕목을 일깨워주었다. 무엇을 당연하다고 믿는 순간, 우리는 그것의 본질과 거기에서 파생되는 개념들을 올바르게 직시할 수 없게 된다. 인간의 지성이 확장되기 이전에는 이러한 것을 볼 수 없었던 것이다. 그리고 무엇인가를 당연하다고 생각했기 때문에 우리의 선배들은 또 한번의 큰 충돌을 겪고, 충격에 빠졌다. 바로 시간과 공간에 대한 개념이다. 우리의 감각은 나와 타인의 시간을 비교할 수 없고, 공간이 휘어져있다는 것을 느낄 수 없다. 그렇기 때문에 우리에게 시간과 공간은 독립적이며 절대적인 존재였고 아인슈타인이 상대성이론을 발표했을 때 세계는 또 한번의 충격에 휩싸이게 된 것이다. 갈릴레이의 시대에 한 번의 충격을 경험했지만 우리의 선배들은 또 다시 감각이 주는 속임수에서 쉽게 헤어나오지 못했다. 책을 읽는 내내 이 부분이 나의 기억 속에 가장 강하게 자리잡았다. 그 당시의 가장 뛰어나다는 학자들도, 인식의 변화에 쉽게 동의하지 못했다. 어떻게 지동설이 발전했는지의 과정을 모두 아는 사람들이었지만 우리가 감각에 의존하여 쉽게 속을 수 있다는 사실을 빠르게 인정하지 못한 것이다. 우리는 항상 변화에 대비해야 한다고 이야기 하고 있지만 그것이 그리 쉬운 일 만은 아니라는 것을 깊이 느낄 수 있었다. 2000년부터 현재까지 생산된 정보가 유사 이래 서기 2000까지 생산된 정보보다 많다고 한다. 그 만큼 정보가 빠르게 생산되고 지식이 변하는 시기이니 만큼 갈릴레이의 시대와 아인슈타인의 시대를 꼭 기억하며 절대적인 것은 없고, 감각에 의존해서는 안된다는 것을 새기고 있어야겠다는 생각을 하게 되었다. 상대성이론의 등장과정이 소개된 이후에도 호킹은 천체물리학의 발전 과정을 계속 설명해주었다. 우주배경복사의 발견과 팽창하는 우주, 빅뱅이론과 초기 우주에 대한 가설, 우주 전체가 팽창할지 수축할지에 대한 임계밀도 이론 등등 그리고 책의 마지막 즈음에서는 시간여행에 대한 이야기까지. 확실히 가장 흥미로웠던 것은 시간 여행에 관한 것이다. 현재에도 미래 여행은 이론적으로는 가능하다고 한다. 하지만 거기에 필요한 에너지가 너무나 크기 때문에 앞으로 기술이 더 발전하더라도 시간여행은 어렵지 않을까 하는 생각이 든다. 어디에선가 타임머신은 발명되지 않았을 것이다. 만약 발명되었다면 미래에서 누군가 타임머신을 타고 왔을 테니까’ 라는 말을 들은 적이 있다. 이론적으로는 가능하지만 거기에 필요한 에너지를 얻는 것이 거의 불가능하기 때문이 아닐까 싶다. 호킹이 이 책의 첫 장에서 던져준 이야기는 바로 과학의 궁극적인 목표’였다. 수 년간 과학을 공부해왔지만, 이번 학기에 들어서야 비로소 듣게 된 이야기이다. 과학의 궁극적 목표는 바로 우주 전체를 또는 세계를 기술하는 통일된 이론을 만드는 것이라 한다. 현재에는 거시세계를 이야기하는 만유인력의 법칙과 상대성이론, 미시세계를 설명하는 양자역학 두 개의 거대한 이론이 우리 세계를 설명하고 있다. 하지만 언젠가 거시와 미시 세계를 아우르는 통일 이론이 발견될 것이라는게 과학자들의 기대이자 꿈이라는 것이다. 사실 나는 이러한 통일 이론의 발견에는 이바지 하지 못할 것 같다. 하지만 과학자로서 가져야 하는 자세 만큼은 이 책을 통해 확실하게 얻어가는 것 같다. 밤하늘을 보며 경이로움을 느꼈던 시절이 있었다. 천문학이라는 분야에 상당히 파고들었고, 나름의 성취도 있었지만 물리학을 모르는 천문학자에게 미래가 없다는 사실을 깨닫고 진로를 바꿨었다. 어린 시절을 회상하고, 앞으로의 방향에 대해 생각해볼 수 있게 해준 고마운 책이다.