카프카의 변신은 아주 심오하고도 어려운 책이라고 생각했다. 대학생이 되어서 읽는 이 책 또한 어려웠다. 바로직전에 읽었던 과는 또 다른 판타지적인요소로 인해 어렵지만 수월하게 읽혔던 것 같다. 주인공은 외판원으로 자신의 가족들의 생계를책임지고 있었다. 계속적으로가족에게 소통을 시도하지만 외면으로 돌아왔고 결국 자신의 아버지가 던진 사과로 인해서 죽음에 이른다. 자신이 어느 날 하찮은 존재로변해버렸을 때 소중하게 생각했던 주변사람들이 어떻게 자신을 대할 지에 대해서 말이다. 이책에서는 작가의 시대적인 상황을 반영해서 더 적나라하게 쓰여져 있을 지도 모르겠지만 1차 세계대전이 일어나는 시기였다. 그순간 드는 배신감이 나중에 체념과 가족들의 심정에 대한 이해로 바뀌는 모습을 보는데 주인공 그레고르의 마음이 공감이 되었다.그레고르가 누이동생과 이야기 할 수 있어 그녀가그를 위해 해야만 하는 모든 것에 대해 그녀에게 감사의 말을 할 수만 있더라도 그녀의 봉사는 한결 힘이 덜 들었으리라, 즉 소통할 수 있는능력이 서로의 유대감에 얼마나 중요한지에 대해서 깨닫게 되었다. .