꿈의 세계를 통해 욕망과 이상을 그려낸 몽자류 소설의 효시 은 액자 구성을 차용해 현실의 성진이 꿈 속 양소유로 분해 경험하는 환상과 욕망을 형상화하고 있다. 필자는 리뷰를 전개하기에 앞서 구운몽에서 찾아볼 수 있는 독특한 장르적 특색에 대해 짚으려 한다. 과 같은 여타의 고전소설에서는 꿈의 세계가 비현실적이고 초월적인 세계로 등장하지만, 에서는 입몽 전의 성진이 거하는 공간이 신선적, 초월적인 공간인 연화궁’이며, 꿈속에서 펼쳐지는 양소유의 삶이 오히려 현실의 사대부가 영위하는 세속적인 삶에 가깝다는 점에서 현실과 꿈의 세계가 도치돼 그려진다. 이렇게 꿈과 현실의 세계가 모호하게 놓임으로써 독자는 함부로 꿈과 현실을 재단할 수 없게 되는데, 이것은 각몽 후 성진이 꿈의 미망’에서 깨어났다고 하자 “꿈과 현실을 제대로 구별하지 못하는 구나”라며 나무라는 육관대사의 언술로도 재확인된다. 또한 전형적인 몽자류 소설이 꿈과 현실을 정확히 이분하는 반면, 구운몽에서는 현실과 양소유의 꿈에 육관대사가 등장하는 등 현실과 꿈의 지속적인 교섭이 이뤄지는 것을 볼 수 있다. 반면 구운몽에서는 몽유자의 인격이 꿈에 그대로 연결되는 여타의 소설과는 달리 현실의 성진이라는 몽유자가 꿈 속에서 양소유라는 전혀 다른 인격체로 탄생하는 점에서 차이를 보인다. 즉, 김만중은 기존 양식의 차용을 넘은 변주를 통해 의미를 고도화했다고 할 수 있다. 소설 속에는 성진의 세계와 양소유의 세계가 양가적으로 병존한다. 성진은 불가도가의 초세속적인 삶을 영위하고, 양소유는 유가의 세속적 삶을 살아간다. 작가 김만중이 불가적 이상을 꿈꾸었다는 것을 고려하여 외부 액자인 성진’의 삶을 중심으로 작품을 해석한다면, 인간의 부귀영화란 것이 일장춘몽에 불과하다는 결론을 내릴 수 있다. 그러나 대부분의 분량을 차지하고 있는 것은 양소유의 삶이다. 따라서 필자는 양소유의 삶을 분석하는 것이 구운몽 해석에 있어 중요한 과제라고 생각하고, 양소유의 욕망’을 중심으로 리뷰를 전개하고자 한다. 소설이라는 장르가 자아와 세계의 대립을 다룬다고 할 때, 욕망’은 서사를 추동하는 동력으로 작용한다. 역시 양소유와 성진의 서사를 통해 욕망의 발현과 극복을 보여주고 있다. 욕망도 번뇌도 없는 무의 상태의 성진은 외부의 유혹인 팔선녀를 만난 후 세속적인 번뇌와 욕망을 경험하게 된다. 그리고 입몽 후 양소유로 분해 세속적인 욕망을 성취하고 번뇌가 사라지는 것을 느낀다. 입신양명 후 취미궁 은퇴 후 양소유는 속세의 허무함을 느끼고는 탈속적인 삶을 욕망하게 된다. 이는 다시 성진적 삶에 대한 욕망이라고 할 수 있다. 그리고 육관대사와 다시금 조우한 성진은 양소유의 삶이 꿈이었음을 인지하게 되고, 모든 것이 일장춘몽이었음을 깨닫고 욕망을 해소하게 된다. 이러한 구조는 당대 사대부가 품었던 욕망의 투영이라고 볼 수 있다. 따라서 은 불교적 사상소설이나 꿈을 다룬 흥미 위주의 차원을 넘어 “욕망”이 중요한 모티프로 작용한다고 할 수 있다. 그중 가장 두드러지는 부분은 성사랑혼인을 중심으로 한 당대 사대부들의 욕망이다. 의 성사랑혼인의 구도는 당시 중국에서 유행하였던 전기소설, 재자가인소설, 염정소설과 비교할 수 있다. 남녀의 자발적, 능동적 사랑을 다룬다는 점에서 전기소설적 면모를 보이나, 남녀 관계가 일대일의 배타적인 관계가 아닌 다대일의 관계라는 점, 가문의 연대와 남녀의 사랑이라는 충돌에서 비롯된 혹독한 시련이 등장하지 않는다는 점에서 구별된다. 한편 양소유와 여덟 여자의 사랑이 혼인으로 귀결된다는 점과 사랑에 천자의 사후적 승인이 따른다는 점은 재자가인소설류와 비슷하지만, 구혼 상대자의 재색을 알아보기 위해 여장을 하고 규방에 잠입한다던가 영웅호걸을 만나기 위해 자발적으로 창기가 되는 여성이 등장하는 모습은 결코 전통적인 예교 관념에 부합하지 않고 있다. 반면 구운몽의 편력구조와 환몽구조는 염정소설의 일탈적 특징의 그것과 비슷하나, 성애 묘사와 같은 음란성이 배제된 채 풍류를 추구한다는 점과 편력 구조가 성욕이 아닌 사랑에서 비롯된다는 점에서 차이를 보인다. 따라서 필자는 김만중의 또다른 작품인 와 의 남녀관계를 서로의 이면을 비춰주는 거울로서 함께 비교해보아야 그 해석의 근거가 마련된다고 생각한다. 에서는 축첩제 안에서 발생하는 편애와 성적 탐닉, 그리고 이로 인한 가문의 몰락을 다루며 이와 같은 위험을 예방하기 위해서는 성적쾌락으로 매개된 관계보다 예교와 명분으로 매개된 관계가 바람직함을 역설한다는 점에서 현실적이다. 이에 반해 구운몽은 사씨남정기에서 금지됐던 사랑과 성욕이 자유롭게 분출돼 서사의 전면에 흐른다는 점에서 가부장적 질서에 의해 공적 담론에서 배제된 성적 욕망을 환상을 통해 재획득한다고 볼 수 있다. 따라서 김만중은 17세기 후반 조선을 살았던 주체들의 내밀한 환상과 이념적 지향 사이의 분열을 말하고자 했던 것으로 보인다. 이러한 인식이 가능했던 것은 김만중이 진보적인 지식인이었기 때문이다. 김만중은 당시 사대부들이 의 폐해를 지적할 때, 그는 이미 대중에게 소설의 통속성이 큰 영향을 발휘함을 인지하고 있었으며, 소설의 통속적 가치를 긍정했다. 또한 당시 지양되던 불교 사상을 수용함으로써 전형적인 보수 집권층과는 다른 일탈적이고 진보적인 사상을 띠고 있었다. 나아가 그는 우리의 사상과 감정을 온전히 반영하기 위해서는 한문이 아닌 한글로 작품을 창작할 필요성을 느끼고 소설을 한글로 창작했다. 그러나 필자는 구운몽이 무의식적인 성적 욕망과 환상을 투사하고 있는 것은 맞지만, 근본적으로는 그 욕망조차 남성중심의 가부장제 이데올로기의 안락함에 편승해 있다고 생각한다. 소설 속 일부다처의 구도에서 여성의 어떠한 시기와 질투도 나타나지 않고 오히려 지기와 같은 모습을 보이는데, 이는 당시 구운몽의 가장 많은 독자를 구성했을 것으로 여겨지는 상층가문의 여성들에게 갈등이 없는 조화로운 처첩 관계를 내면화할 수 있게 하는 하나의 기제로 작용하지 않았을까. 결국 구운몽은 인간 본연의 욕망을 표출하면서도 그것이 제도 내 이데올로기의 재생산으로서 작용했다고 생각한다. 먼저 양소유는 잘 생긴 얼굴에 문무에 능하며, 음악적 재능과 유머 감각까지 갖춘 그야말로 이상적 존재다. 그러나 그가 만나는 여덟 여성은 한명 한명이 이상적인 여성상이기 보다는 한 가지 뚜렷한 특색을 지니고 있는 파편화된 존재이며, 그들에게 얻는 쾌락과 사랑은 색채가 각기 달라 대체 불가능한 차이를 보인다. 예를 들자면 이소화의 귀족성, 계섬월의 예술적 재능, 진채봉의 아련함, 가춘운의 보호자적인 이미지, 백능파의 신비로운 이미지가 그것이다. 마치 현대의 여성 아이돌을 보는 것만 같다. 양소유는 이상적인 모습들이 모두 한데 모여 있는 완벽체인 반면, 여성은 그것을 모두 갖춘 것이 아닌 개인에게 할당되는 형태인 것이다. 그리고 양소유는 이 모든 여성의 특색을 취하게 된다. 결국 이는 가장이 최고의 권위를 가지고 선택하는 가부장제의 한 단면을 보여주지 않았나하는 생각이 든다. 또한, 여성들이 양소유를 놀리는 듯한 장면이 있지만 양소유가 이를 너그럽고 전지적인 입장에서 수용하면서 속임수와 농담의 최종적 승자는 남성인 양소유가 된다. 정경패가 복수하고자 가춘운을 귀신으로 꾸며 유혹하고 그를 조롱할 때에 그가 이것에 불쾌감을 느끼거나 자존심 상해한다면 여성의 주체성과 우위성을 보여줄 수 있었을 텐데, 그는 이를 여유롭게 농담으로 받아친다는 점에서 결국 최종 승자가 양소유에게 있음을 은근히 드러내는 것이다. 한편, 필자가 가장 의아했던 부분은 여덟 여성이 서사 내내 우애적, 지기적 관계를 유지한다는 점이다. 소설 속에서 여덟 여성 중 그 누구도 양소유를 중심으로 구축되는 가부장적 질서에 대해 회의를 품지 않는다. 이러한 비현실적인 모습은 여성이 주도하는 것처럼 보이는 성적 관계가 오히려 여성의 보살핌과 사랑을 갈망하는 남성의 성적 환상의 충족으로까지 보인다. 즉, 은 일부다처 안에 갈등이 배제된 자발적인 남녀관계를 편입시킴으로써, 결국 남성의 성적 환상을 드러내는 것이다. 또한 여성들의 관계가 갈등 없이 유지될 수 있는 이유는 그들 스스로 위계질서를 내면화하고 있기 때문이다. 신분에 따라 처소가 차등 배치되고, 갈등이 상층 사대부가의 여성인 정경패와 공주 이소화의 너그러운 배려에 의해 해결되는 것이 이를 방증한다. 그렇다면 정경패의 아들이 장자로 태어나고, 정경패와 난양공주가 동시에 정실부인으로 봉해지는 등 정경패가 오히려 난양공주 이상의 높은 지위를 점하는 것은 어떻게 해석할 수 있을까. 필자는 이것이 서인 가문에 속했던 김만중의 정치색이 아닐까 생각해보았다. 서인 사대부 가문은 국왕의 독점적 지위’를 주장한 남인과 대립각을 세우며 사대부의 예법을 주장했기 때문이다. 종합하자면 은 후대 몽자류 소설 장르와 영웅소설의 단초를 제공한다는 점에서 소설사의 발전에 기여했다는 의의는 인정해야 하나, 일부다처제의 이상화를 통해 가부장제 질서를 재생산하고, 무의식적 차원에서의 남성 판타지를 형상화함으로써 가부장적 이데올로기를 재생산했다는 점에서는 분명한 한계를 노출한다고 본다.