이 책의 주인공이 소녀는 어릴 적 시골에서평화로운 나날을 보내던 소녀이다. 먼저 박적골에서 소녀는 매우 행복했다, 지천에 흔한 싱아를 뜯어 먹으며웃던 그 시절, 고민이나걱정은 하나도 할 필요가 없던 시기와 장소였던 것 만은 분명하다. 집이 부유해져서. 단지 엄마의 교육 욕심 때문에 서울로 향하게 된 것이다. 나도 어릴 때는 뒤에 산이있고. 친구들과 틈만 나면 뒷산에 있는 계곡에 가서 놀았고. 그렇게 걱정 없는 삶 속에서 나는 더욱 큰 도시로 향해야 한다는생각을 하지도 못했으며. 그러나 나도 엄마의 교육열에 의해 서울로 향하게 된다, 수 많은 건물들이 존재하는 서울이 나에겐 지옥과 같이 느껴졌다. 사실 이제와 생각해 보니. 어찌됐든 나도. 소설 속 소녀 또한그러했다. 나는 서울과시골 사이에서 내가 누리던 환경 같은 것이 변하지 않았지만. 말로는 서울로 이사를 간다고 했지만 서울이 아닌 서울 문 밖의 낡은 집에 살았으며 2개를 외우며 학교를 다녔다? 소녀가고분고분하게 학교를 다녀 준 것은 엄마가 실로 감사해야 할 일이다. 거기에 있는 물건은 시골의 그것과 다르다. 그러한 생각이 내 머리를언제나 지배하고 있었다싱아. 앞에서 말했듯이 싱아는 소녀가 어릴적 살던 동네에 흔한 풀이었다.어느 순간 서울의 삶에 지쳐갈 때쯤 시골이 그리워 소녀는 들로 나아가 풀을 씹어먹으며. 그것은 싱아가 아니었다그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까. 시골에 대한 그리움. 박적골과 서울을 대비 시켜주는 존재가 싱아인 것이다 그외에도 소녀가 겪어나갈 세계는 가혹했다. 사실 그 시절 사람이라면 누구나 겪었을 위기이다. 해방이 됐다고해서 달라지는 것은 없었다. 소녀는 어떨 때는 좌익에 끌리고 어떨 때는 우익에 끌리고는 했다, 어떨 때는 좌익 세력이 세상을 지배한다.자본주의를 지지하여. 거기서 내가 할 수 있는 선택은 자본주의를 버리거나 도망을 가는 일뿐이다 이처럼소녀의 삶은 정해진 것이 없었다. 이 소설은 자서전에 가까운 소설인데. 이렇게 억압 받는 삶 속에서 자신을 표현할 길은 글 밖에 없었을 것이다? 나는아마 쉽게 적응하지 못하고. 언제나세상에 부정적이며? 박완서 작가처럼 작가가 되는 일. 이러한 고충을 견디고 자라난 작가기 때문에.