화학공학과고분자공학부 류승주화학의 시대라는 책을 "생활속의 화학"이라는 과목에서 소개를 받고 이 책을 읽게되면서 느끼는 첫 느낌은 그 과목에서 전달해주지 못한 지식들을 이 책으로 대체하여서 전달 해준다는 느낌을 받았다. 수업에서는 좀 더 기본적이고 전반적인 내용에 관하여 전달 해주고 싶다는 느낌이 강한 반면 이 책에서는 현대화학의 출발, 새로운 물질 새로운 화학, 무한한 화학의 가능성으로 소개되는 목차의 순서대로 화학에 대한 시야를 넓히기 위한 기회를 주고싶다는 느낌을 받았다. 이 책은화학은 세포에서부터 우주까지 어느 범위에서나 적용이 가능하고 활용할 수 있다라는걸 보여주었다.이 책에서 흥미로웠던 부분은 최신의 화학기술을 보여주는 중간부분 이었다. 그중에서도 7장 칼로자를수 있는 액체에 관심이 많이 갔었다. 처음의 제목을 보고 얼마전에 고분자 공학 입문에서 배웠던 결정형 고분자의 녹는점과 유리전위온도를 이용한 내용이라고 생각했다. 그 사이의 온도에서의 고체와 액체의 중간 특성을 보여주는 내용이겠지 라고 생각을 했는데 나오는 내용이 콜로이드에 관한 내용으로 연결되어서 내 닫힌 생각을 깨주는 느낌이어서 기억에 많이 남았던것 같다.칼로 자를 수 있는 액체를 이용하게 되면 우리는 여러 가지 형태로 만들 수 있는데 이 책에서 소개 되어진 내용은 LCD, LB막 등 이다. 이러한 것들을 이용하게 되면 텔레비젼뿐만 아니라 재료과학에서 많은 활용이 소개된다.레이저의 진동수를 두 배 높이는데 활용되어 광학적 성질을 전기적으로 바꾸어 광전자 컴퓨터로 사용이 기대되고,액체 성질의 중합체 분자들이 보통과 다르게 정렬되어 있는 것을 이용해 큰 강도를 만들어 듀폰이 철보다 강한섬유를 만든 것도 소개되었다. 실제로 이건 철의 강도의 10배정도 된다고 한다. 또한 광전기적 설질을 이용해 광메모리의 매체활용 가능성, 색이 바뀌는 천의 가능성 등등 여러가지가 소개되고 있다.이러한 과학의 활용을 보면서 화학의 여러범위의 확장과 앞으로 일어날 일이 비단 꿈만이 아니라는 것을 이단원 뿐만 아니라 책 전체를 보면서 느끼게 되었던것 같다. 앞으로 화학의 지식을 수업 뿐만 아니라 책으로도 확장 시킬 수 있도록 노력해 나가여야 겠다는 다짐도 하였다.