를 읽고 위대한 개츠비는 예전에 영화로 나왔을 때 영화로 본 적이 있었던 작품이다. 레오나르도 디카프리오가 제이 개츠비 역을 맡고 캐리 멀리건이 데이지 뷰캐넌 역을 맡았었는데, 영화 내에 개츠비 저택에서 열리는 파티 장면이 너무 아름답고 예뻐서 눈이 즐거웠었던 영화로 기억한다. 물론 스토리도 개연성 있게 잘 진행되어서 나는 무척 괜찮게 봤던 영화였다. 좋았던 영화에 대한 기억 때문인지, 책으로도 읽고 싶어져서 위대한 개츠비를 빌리게 되었다. 지난번에 우리나라 청년들도 지금 잃어버린 세대’라며 헬조선’사회에 대한 비판으로 쓰인 기사에서 본 적이 있었는데, 의 작가 피츠제럴드를 보고 잃어버린 세대’의 작가라고 한다. 제 1차 세계대전이 끝나고 1920년대에 미국의 청년들은 허무주의에 빠지며 어떻게 살아야할지 삶에 대한 방향성을 잃어버린다. 반면, 전쟁이 끝나고 이때가 가장 번영하던 시기였기 때문에 물질은 풍부했다. 이때를 잃어버린 세대’라고 한다. 이 잃어버린 세대 동안 파티가 성행했으며, 청년들은 돈과 쾌락에만 빠졌다. 아마 피츠제럴드가 이 책을 위대한 개츠비’라고 이름붙인 건 개츠비가 잃어버린 세대와는 다른 위대함을 가지고 있었기 때문일 것이다. 나는 아마 데이지에 대한 소나무같이 한결같은 사랑이 피츠제럴드가 위대하다고 이름 붙인 이유가 아닐까 한다. 내가 보기에 데이지는 정말 영악하다. 개츠비에게 이끌리긴 했겠지만, 연애 따로 결혼 따로’, 말 그대로 돈 없는 개츠비와는 놀 거 다 놀고 명예와 돈이 있는 톰 뷰캐넌에게 시집을 가버렸다. 가장 나쁘다고 생각했던 것은, 개츠비가 죽은 이후에 그를 일절 찾지 않으며 톰 뷰캐넌과 함께 아무 일도 없었던 것처럼 멀쩡히 행동했다는 것이다. 개츠비는 결국 톰 뷰캐넌에 의해 남편 있는 여자인 머틀 씨와 바람났으며, 결국 그녀를 죽여 버린 사기꾼으로 사람들에게 남아버렸다. 개츠비를 사랑했다면 데이지는 절대 그래선 안 되었다. 하지만 개츠비는 데이지를 정말 많이 사랑했던 것 같다. 기다리겠다는 그녀의 말을 그대로 믿었으며, 그녀를 늘 찾아갔으며, 그녀에게 멋있는 사람이 되기 위해 갖은 방법을 다해 돈을 벌었다. 그가 묘사한 데이지는 영악함과는 거리가 먼 정말 순수하고 아름다운 여자니까 말이다. 사랑하는 여자를 위해 자신의 목숨까지 걸고, 그녀를 그렇게 아름답게 표현해주는 개츠비는 등장인물 중에서 가장 위대한 거 같다. 물론 참 바보 같긴 하지만 말이다. 또, 개츠비가 돈을 번 행위가 합법적인 행위는 아니었기 때문에, 개츠비가 막 옳다고만 할 수는 없지만, 데이지에 대한 사랑은 참 순수했지 않았나 하고 생각한다. 소설에서 개츠비 집에서 열리는 파티는 정말 화려하다. 저택 안에 수영장도 있고, 음악도 멋지고, 모두가 즐겁게 논다. 피츠제럴드는 개츠비의 저택을 통해 잃어버린 세대를 간접적으로 나타내려 했던 것 같다. 개츠비 저택에서 열리는 파티, 특히 화려한 조명과 불꽃놀이는 물질이 만연하고 쾌락만을 쫓았던 잃어버린 세대의 모습을 만연하게 보여준다. 반면, 개츠비가 결말 부분에서 홀로 남은 저택에서 쓸쓸히 수영장에서 살해당한 것은 얼마나 물질과 쾌락만을 쫓는 행위가 허무한 건지를 대신 보여주는 것 같다. 영화에서는 몰랐는데 책을 읽고 아, 이렇게 연출한 이유가 이거때문이구나’ 싶었을 때가 있어서 다음에 영화를 한 번 더 다시 봐야겠다는 생각을 했다.