고전시가’라는 말 자체가 전혀 낯설지가 않다. 이 수업을 듣는 대부분의 학생들은 고등학교에서 언어영역이라는 이름 아래에서 고대가요부터 조선시대의 시조까지 대부분 다 배웠다. 왜냐하면 말이 고전시가이기 대부분 다 현대적인 언어로 재해석되어 있으며 지금까지 전해지는 것이 그리 많지 않기 때문에 대부분 다 배웠다. 그런데 여기서 배운다’라는 말의 의미는 흔히 알고들 있는 의미와는 다소 다른 측면이 있다. 여기서는 시대별로 그리고 주제별로 나누어서 각 작품의 주제와 의의 같은 것을 외우는 과정을 말한다. 이미 알고 있는 것을 배우는 것은 당연히 재미가 없기 마련이다. 서사 구조가 확실하게 나타나는 소설 작품이나 영화 그리고 드라마를 볼 때는 미리 줄거리를 읽어 두는 것이 도움이 될 때가 많다. 하지만 시와 같은 문학 작품은 미리 그 주제와 의미를 알고 있게 되면 작품을 읽을 때 전혀 느끼는 바가 없게 된다. 작가가 시적 허용을 이용해 직접적으로 말하는 것을 회피해 돌려 말해 놓은 주제에서부터 시대상을 반영해 곧바로 말하는 것보다 다른 물체에 빗대어 돌려 말해 놓은 주제까지 모두 다 알고 있기 때문에 시를 읽어도 감동이 없게 된다. 이처럼 이번 책을 읽을 때 그런 느낌을 받았다. 고전시가의 제목만 봐도 그 시가의 주제가 머릿속에 떠오르고, 시가의 배경을 알지 못하면 전혀 알 수 없는 시의 화자와 대상까지 미리 다 알고 있으니 시가 주는 문학적 감동은 전혀 느낄 수 없었다. 오히려 다른 측면에서 많이 생각하는 계기가 되었다. 얼마 전 오바마 대통령의 영부인이신 미쉘 오바마가 했던 말이 생각난다. “나는 매일 아침 나의 조상인 노예가 지은 집에서 눈을 뜬다”. 고려시대 전까지만 해도 고전시가는 대부분 집단적으로 부르면서 전해진 노래였기 때문에 민중적인 정서가 뚜렷했는데, 고려시대 이후의 고전시가는 개인적인 정서를 나타내는 예술적인 문학이 되어버렸다. 고려시대 이후에 그런 개인적인 정서를 노래할 수 있는 계층은 지배계층 뿐이었다. 예를 들어, 정철의 관동별곡만 보더라도 그 험하디 험한 산위에서 술을 마시고 임금에 대한 그리움을 노래하기 위해선 그 산위에 정자가 필요했을 것이고 많은 노예들이 거기에 동원되었을 것이다. 고전시가 작품들에 나오는 소재만 봐도 그런 생각이 계속 든다. 고려시대 이전에 지어진 탑은 나무로 된 목탑이 많지만 반면 고려시대 이후에 지어진 탑은 돌로 된 석탑이 많다. 그리고 절을 배경으로 한 시가를 보면 고려시대 이전에 만들어진 불상은 나무로 된 목상이 많지만 고려시대 이후에 지어진 불상은 돌로 된 석상이 많다. 예전에 내가 고전시가를 처음 배울 때 이걸 생각했다면 단순히 재료를 다루는 기술의 발달로 치부해버리거나 아니면 아예 전혀 고려해볼 생각도 하지 않았을 것이다. 하지만 분명히 이는 그 당시 피지배계층들의 입장에서는 더 다루기 힘든 재료를 사용했기에 더욱 많은 사람들이 동원되었으며 더 힘들었을 것이며 조금 과장된 시각에서 보면 지배층에 부패와도 관련되어있다고 본다.