옛날에도 부모는 부모였나보다. 정약용이 지은 편지 곳곳에 자식을 걱정하는 부모의 마음이 담겨 있어서 꽤나 흐뭇한 마음이 들었다. 옛날 자식들도 역시나 부모 말을 잘 안들었나보다.우리가 생각하는 정약용은 대학자로 방대한 분량의 책을 집필한 사람인데, 이 책을 읽어보면 평범한 가장이다. 그는 자신의 부재로 집이 기울것을 걱정하며 자식들에게 집을 부탁했고, 그러면서 각자의 학문을 게을리 하지 말라는 부탁또한 잊이 않는, 참으로 전형적인 가장의 모습이었다.정약용이 형인 정약전에게 보낸 편지도 읽을 수 있었는데 이 내용은 내 흥미를 끌지 못했다. 내용이 거의 당시의 학문에 대한 토론인데, 내겐 전혀 중요할 만한 내용이 아니기 때문이다. 다만 그 당시의 사회나 학문의 분위기를 연구하는 사람이라면 꽤나 흥미롭게 연구할 만한 내용이었다.처음에 이 책을 읽을때는 별로 큰 기대를 걸지 않았다. 아무리 대학자라고 칭송받는 정약용이지만, 편지에서까지 그렇게 중요한 내용이 있을까 싶었다. 그래도 한번 읽어보자 싶어서 읽어봤는데 아버지가 아들에게, 스승이 제자에게 이 세상을 살아가는데 중요한 얘기하는 부분을 읽어보니, 나에게도 적용해 보니 실용적인 얘기가 꽤나 많았다. 역시 세상을 살아가면서 쌓아놓은 지혜라는것은 무시할 수 없구나 싶었다.