인간에게는 세 가지 기본 욕구가 있다고 한다. 첫 번째로는 식욕, 두 번째로는 성욕, 마지막으로는 권력욕이라고 한다. 특히 지금까지의 많은 정치인들의 사례들을 봤을 때, 경제적으로 아주 성공한 사람도 학문적으로 아주 성공한 사람도 모두 마지막으로는 권력이란 것을 가지고 싶어한다. 그렇게 정치인이 되고 싶어하는 사람들은 그렇게 되기 위해 국회의원 선거나 대통령 선거에 출마한다. 그러한 그들의 정치 유세현장이나 티비 토론에 나와서 하는 말을 들어보면 그들은 모두다 하나같이 국민들에게 봉사하고 그릇된 것을 바로잡고 또 타인을 위해 희생하는 마음으로 출마한다고 출마의 변을 늘어 놓는다. 진짜 그러한 마음으로 출마하는 사람이 몇이나 되는지 의문스럽다. 만약 그들이 늘어놓은 말대로 정치인을 하면 어느 누가 정치인을 하고 싶을까. 인간이라면 누구나 편한 직업을 갖고 안정된 직업을 가지고 싶기 때문에 그들의 말자체가 논리적으로 말이 되지 않는다. 그들의 말에 따르면 대통령이나 국회의원은 최악의 직업이 되기 때문이다. 서울대학교 의과대학 면접시험에서 전설처럼 내려오는 이야기가 있는데, 왜 의대에 지원했냐는 면접관의 질문에 멋있게 살아보고 싶어서라고 대답한 사람이 단번에 합격해버렸다. 이처럼 권력을 가지고 싶다고 솔직하게 말하는 정치인이 오히려 더 깨끗해 보이는 것이 현실이다. 개인적으로 나는 플라톤이 민주주의를 반대하는데 펼쳤던 논리에 많이 동의한다. 민주주의를 시행하면 아무나 정치를 한다고 날뛰게 되고, 그러면 정치판은 개판이 되고, 또 그러면 정치가 타락하고, 마지막으로 정치가 타락하면 사회전체가 타락한다. 바로 이 논리는 민주주의가 사회전체를 타락하게 만드는 나쁜 제도라는 것을 비꼬는 논리인데, 이 논리처럼 우리나라의 민주주의는 많이 부패해져있으며 그리고 사회전체도 부패에 민감해져있어 타락해있다. 매 선거 결과를 보면 시민들은 타락했기 때문에 정치인의 부패보다는 더 똑똑한 사람을 찍고, 그 결과는 매번 암울하다. 현재에서 답이 보이지 않을 때 과거의 비슷한 사례에서 그 답을 찾곤 하는데, 그런 목적으로 정약용의 목민심서를 읽었다. 정치가 타락하는 것은 사람이 다른 사람에게는 매우 엄격하고 본인이 자기 자신에게는 타인에게 만큼 엄격하지 않고 관대하기 때문이라고 개인적으로 생각한다. 책을 읽으면서 개인적으로 정약용이라는 사람에게 조금 실망하기도 했다. 책에는 정약용이 자기 자신에게는 관대했던 부분이 가끔 보이는데, 예를 들면 나라에서 금주령이 내렸는데 자기 자신에게는 관대하게 해석해서 술을 마셨다는 구절이 있다. 물론 정약용이라는 사람을 현대의 우리가 판단하고 있는 사항에 대해서는 전혀 반대하지 않지만, 일부분을 보면 전체를 예상할 수 있다는 말이 있듯이 정치가로서의 정약용은 분명 나에게 실망을 줬다. 정약용이라는 사람도 과장되어 말하면 정치적으로 타락할 수 있으며, 다시한번 느끼는건데 민주주의는 결코 최고의 수단이 아니라 단순히 최선의 수단일 뿐이라는 것이다.