지금 내가 듣는 자연과학과 인문학 강의는 매주 교수님이 바뀌면서 강의가 진행된다. 그래서 이 강의의 실제 교수님이신 물리학과 이주열 교수님은 강의는 첫째 주와 마지막 주에만 들을 수 있다. 그렇지만 지금까지 진행된 강의 중에 가장 인상 깊었던 강의는 이주열 교수님의 첫 번째 오리엔테이션 강의였다. 교수님께서 한 시간동안 말하고 싶어 하셨던 강의의 주된 내용은 바로 알고 있는 지식보다 말할 수 있는 지식이 중요하다는 것이었다.교수님의 강의를 자세히 설명하자면, 머리로 알고만 있는 것은 진정 아는 것이 아니고 알고 있는 것을 다른 사람에게 설명할 수 있어야 진정 아는 것이며 또 알고 있는 그 분야를 전혀 모르는 사람에게까지 쉽게 이해할 수 있게 설명할 수 있어야 진짜 아는 것이라고 하셨다. 그리고 메타인지라는 것을 전공한 사람의 동영상을 보여주시면서 교수님의 생각을 다시 강조하셨는데, 그 동영상에서는 성적 상위 1퍼센트 학생과 하위 1퍼센트 학생들의 차이점을 알아내려고 노력하였지만 그 학생들은 본인의 아이큐로 대표되는 지적능력이과 부모의 자산, 부모의 학벌에는 거의 차이가 없었다. 단지 상위 1퍼센트 학생들은 자신의 지식을 말로 표현할 수 있었던 반면에 하위 1퍼센트 학생들은 자신의 지식을 전혀 표현할 수 없었다. 교수님의 강의는 내가 평소 꿈꿔왔던 공부방식과 맥을 같이하는 공부방식을 언급하셨지만 그게 항상 말로만 쉽지 행동하기에는 어려웠기 때문에, 매트 리들리의 게놈을 읽게 되었다. 게놈이라는 책을 쓴 매트 리들리는 옥스퍼드대학교에서 동물학을 전공한 생물학계의 석학이시고 또 생물 전공자가 아닌 전세계 수백만명의 구독자들을 이해할 수 있게 책을 써야하는 베스트셀러 작가이기도 하기 때문에, 매트 리들리의 내용 설명방식을 읽어보고 싶었다. 나는 생물학을 박사 학위까지 공부한 석학은 아니지만 그 책이 말하고 싶어 하는 전공적인 지식은 이미 갖추고 있기 때문에 책을 아주 쉽게 읽었다. 책을 읽으면서 내용적인 측면보다는 작가의 내용 설명방식에 집중했다. 작가 매트 리들리의 문체는 글을 쓰는 걸 전공한 사람이 아니여서 그런지 매우 간결하고 이해하기 어렵지 않았다. 어려운 내용도 쉽게 표현할 수 있어야, 그것이 제대로 알고 있는 것이라는 것을 다시 한번 새삼스럽게 느꼈다. 하지만 매트 리들리의 책을 읽으면서 생물학 전공자로서 나에게 의심스러운 부분도 있었다. 게놈 프로젝트는 2000년대 초반의 생물학계의 핫이슈였고 유전자를 뜻하는 gene과 염색체를 뜻하는 chromosome의 합성어로 염색체의 유전자적 분석을 모두 끝내는 프로젝트였다. 그 당시 이 프로젝트만 끝나면 모든 질병을 치료할 수 있는 길이 열릴 것이라고 생각했었기 때문에, 이 책에는 유전자 만능주의적 시각이 느껴진다. 하지만 실제로 게놈 프로젝트가 끝나고 20년이 다되어가는 지금 생물학계에서 별로 달라진 것이 없다. 수많은 종들 가운데 단지 인간의 유전자 분석이 끝난 것일 뿐이라고 생각한다.