우리 나라의 몇몇 사립대학교는 종교재단을 기반으로 하고 있다. 몇 가지 예를 들면, 동국대학교는 불교재단이고 가톨릭대학교는 천주교재단을 기반으로 한다. 우리 학교는 유교재단을 기반으로 하고 있다고 정확히 말하기는 어렵지만, 학교의 인문사회과학캠퍼스에 공자의 위패를 모신 사당인 대성전이 있으며 학교 차원에서 유학을 필수과목으로 지정해서 모든 재학생들에게 유학을 가르친다. 그렇기 때문에 나도 몇 년전에 계절강의로 유학과목을 수강한 적이 있었다. 유학 강의를 처음 들을 때에는 학점만 따고 쉽게 마무리 지으려고 했던 과목이었는데, 교수님께서 워낙 강의를 재미있게 해주셔서 아직까지 기억에 남아있으며 개인적으로도 따로 공부를 많이 했던 기억이 있다. 그 때 강의에서, 일반적으로 유학 경전에는 사서와 오경이 있으며 논어, 대학, 맹자, 중용의 사서와 시경, 서경, 역경, 예기, 춘추의 오경이라고 배웠으며 교수님의 강의는 주로 논어에 집중되었었다. 그 때 기억이 남아 있어 논어강설이라는 책을 읽어보면서 몇 몇 구절이 마음에 남아 써보려고 한다. “부모의 나이는 알지 않을 수 없다. 한편으로는 그것으로써 기쁘고 한편으로는 그것으로써 두렵기 때문이다.” 부모님이 오래 사셔서 기쁘지만 한편으로는 그만큼 살아있을 날이 얼마 남지 않아 슬프다는 구절이다. 나는 늦둥이로 태어나서 부모님의 연세가 내 또래 친구들의 부모님보다 많은 편이라, 어렸을 적에는 젊은 부모님을 둔 친구가 부럽기도 하고 나이 많은 부모님이 부끄럽기도 했었다. 그런데, 이젠 부모님의 연세가 많으신 것이 안타깝다. 건강이 좋지 않으셔서 하루가 멀다하고 늙어가는 부모님의 모습을 보면 이젠 부모님에게 은혜를 갚을 시간이 얼마 남지 않은 것만 같이 느껴져 정말 가슴이 아프다. 공자께서 말씀하셨다. “배움은 따라가지 못할 듯이 하면서도 또한 놓칠까 두려워해야 한다.” 배움에 있어서 겸손함을 말하는 구절이다. 신입생일 때, 서울대학교 수학과 석좌교수님이 쓰신 책을 본 적이 있었다. 교수님은 서울대학교에서 수십 년간 수학을 가르치며 전국의 수많은 천재들을 봐왔지만, 그러한 천재들은 대부분 배움에 겸손하지 못하고 자만의 늪에 빠졌으며 그들의 끝은 대부분 평범한 사람이라 말한다. 서울대학교 천재들의 사례를 보고 나는 배움에 있어서 항상 겸손하자고 다짐했었지만 군대를 다녀오고 시간이 지나면서 그러한 다짐을 잊고 살았었다. 논어의 이 구절은 배움의 겸손함을 상기시켜준다. 이미 알고 있는 것도 다시 보면서 그것을 잊어버릴까 걱정하는 겸손의 자세가 진정한 배움의 자세라고 생각한다. 논어를 재미있게 표현한 한 구절이 있는데, 논어를 공구라는 고지식한 늙은이와 똘똘한 제자들이 모여서 어떤 세상을 만들 것인가 박터지게 싸운 기록들이라고 한다. 논어강설을 다시 읽으면서 공감이 가는 내용을 나에 대해 대입해 생각해 보다보니 나도 마치 공자의 제자가 되어 그와 박터지게 싸우는 기분을 느껴 감회가 새로웠다.