생명과학은 대학생활을 함께 해온 나의 오랜 친구이며 나의 전공이다. 어릴 적 부모님을 따라 간 서점에서 뉴톤 잡지의 세포 구조를 본 이후로 생명과학은 항상 내가 가장 좋아하는 과목 1순위였다. 좋아하는 것을 전공하고 싶다는 취지로 대학교의 전공도 생명과학을 선택했고, 생명과학을 공부할 때 나오는 내용은 정치학이나 경제학과는 다르게 부정적인 내용은 전혀 없다고 생각했었다. 그렇게 대학교에 입학하고 2학년이 막 됐을 때, 분자생물학 교수님께서 이중나선 구조를 설명하기 전에 생물학의 가장 큰 발견 세 가지를 손꼽으셨다. 첫 번째로는 다윈의 진화론, 두 번째로는 멘델의 유전법칙, 마지막으로는 왓슨과 크릭의 이중나선 구조라고 하셨다. 그 이전부터 생명과학에 관심이 많았던 나는 이미 그 구조를 알고 있었고, 그 구조가 열역학적으로나 물리적으로 매우 합리적인 구조이며 그 구조 자체에 대해서만 관심을 갖고 있었다. 하지만 이어지는 교수님의 설명에서 이중나선 구조의 발견 자체는 로잘랜드 프랭클린이라는 한 여성의 권리는 깡그리 무시하고 이루어진 사기극이라는 걸 알게 되었다. 생명과학을 공부하면서 긍정적인 것만 배워왔던 나에게 그런 부정적인 내용은 적지 않은 충격이었다. 이미 이중나선 구조가 어떻게 발견되었고 어떤 과정을 겪었는지 알고 있기 때문에, 나는 이 책을 읽으면서 왓슨의 도덕적인 생각을 확인하고 싶어졌다. 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭은 DNA의 구조를 알아 내기 위해 4가지 염기쌍들을 이리 저리 조합하다가 바로 이중나선 구조라는 것을 직감적으로 알아챈다. 하지만 이를 증명할 길은 전혀 없었고, 예상한 내용을 발표하지만 자신들의 전공이나 연구하라는 답만 듣게 되었다. 그러던 중 X선 회절 전문가인 윌킨스와 프랭클린의 연구소에 방문하게 되었고, 평소 프랭클린과 사이가 나빴던 윌킨스는 프랭클린이 부재중일 때 그녀의 연구자료를 몰래 왓슨과 크릭에게 보여주었다. 이 자료들 중에는 DNA의 X선 회절사진도 있었고 그 사진을 보자마자 왓슨과 크릭은 무릎을 탁치며 증명할 길을 알게 되었고 그 사진을 손으로 옮겨 그렸다. 하지만 몰래 본 자료이기 때문에 손으로 대충 옮겨 그린 사진으로 논문을 낼 수 없었다. 이에 고심하던 왓슨과 크릭은 네이쳐 논문 잡이 에디터였던 자신들의 학교 학장에게 부탁해서 손으로 그린 그림으로 3쪽 짜리 엉터리 논문을 냈고 일은 일사천리로 진행되어 왓슨과 크릭은 물론 윌킨스까지 노벨상을 타게 된다. 하지만 로잘랜드 프랭클린은 그 과정에서 철저히 배제된다. 물론 노벨상은 수여되는 그 해에 살아있는 분에게만 수여되는 것이 원칙이기 때문에 이 논문의 노벨상 수여년도에 이미 죽은 사람이었던 로잘랜드 프랭클린이 노벨상을 받지 못한 것이 자연스러워 보이나 논문의 노벨상 수여과정에는 의심스러운 측면이 매우 많다. 그 이중나선 구조 논문의 저자로 로잘랜드 프랭클린은 세 번째도 아닌 네 번째로 실렸고, 만약 그 노벨상의 수여년도에 프랭클린이 살아있었다면 프랭클린은 노벨상을 받을수 있었을지 의심이 간다.