짧은 생이지만 지금까지 쉼 없이 달려왔다. 12년의 초중고 학업과 1년의 재수, 3년의 대학생활, 2년의 군대까지. 세상을 나보다 먼저 살아가고 있는 다른 사람들의 말에 의하면 앞으로 또 쉼 없이 달려가야 한다. 이 때문에 대학교 4학년을 바라보는 지금 하루하루가 인생에 대한 고민으로 가득 차 있다. 쉴새 없이 열심히 살아서 높은 위치, 많은 돈을 얻는 삶이 과연 행복할까?, 하루하루 하고 싶은 것을 하며 풍족하진 않지만 스트레스 받지 않는 적당한 삶이 행복할까? 매일 같은 질문에도 답은 하나도 나오지 않았다. 아마 앞으로도 그럴 것이다. 이번 자연과학과 인문학 수업으로 평소에 잘 읽지 않았던 책들을 보게 되었다. 그 중에 첫 번째로 정해서 읽게 된 것이 바로 김만중의 이다. 은 중고등학교 때부터 권장도서라 하여 읽은 적이 있고, 수능에 자주 출제되는 고전 중 하나이기에 공부’한 적이 있다. 앞서 말한 것처럼 난 단순히 읽은’적이 있고 공부’한 적이 있던 책이지 한번도 내용에 공감하고 내 삶에 투영해보고 이 책을 통해서 내 인생에 대해 고민해본 적은 없었다. 수업의 일환으로 읽게 되었지만 내가 이것을 100선중에서 이것을 첫째로 택한 것은 지금 나의 인생에 필요한 책이라 느껴졌기 때문이다. 따라서 이번에는 진정한 의미의 독서’를 하게 되리라 생각했다. 구운몽은 성진이라는 젊은 승려가 꾼 꿈을 중심으로 쓴 이야기로 그 꿈에서의 양소유라는 인물이 되어 세상의 모든 부귀영화를 누리는 내용이다. 겉으로 보면 그저 한 인물의 세속적인 욕망을 꿈속에서 풀어내는 이야기로 보일 수 있지만 그처럼 단순한 내용이라고 생각되진 않는다. 오히려 꿈이 더 현실적인 이야기로 그 당시에 누릴 수 있는 것을 다 누린 양소유의 삶을 이야기 한다. 8명의 절세 미녀와의 사랑, 재상으로 태평성대를 누리는 부귀와 영화, 그 후의 훌륭한 삶까지 누구나 꿈꾸는 삶을 살게 된다. 하지만 이 책에서 가장 핵심이라고 생각되는 부분은 양소유가 이러한 누구나 바라는 최고의 성취를 누렸음에도 인생무상을 느끼는 부분이다. 모든 것을 다 이뤘지만 “벼슬이 장수요 재상에 이르렀고’승상의 부귀와 풍류며 여러 낭자의 옥 같은 모습과 꽃 같은 태깔은 지금 어디에 있는가’ 라고 한탄한다면 인생이 어찌 잠깐이지 않겠소이까?” 라고 말하는 이 대목에서는 인생의 무상함이 그대로 묻어나고 있다. 어떤 시대에도, 돈이 많고 적고 지위가 높고 낮음에 상관없이, 인간이라면 모두 이러한 인생에 대한 고민을 하는 것 같다. 물론 이 책에서는 이에 대한 답을 정확히 내고 있지 않지만 옛 고전들을 보면 이러한 현실에서 세속적인 이상을 좇는 삶에 대한 인생무상이 많이 쓰여져 있는 것이 사실이다. 이 책의 이러한 꿈속 이야기라는 판타지적 요소가 담고 있는 진정한 의미는 우리가 인생을 살아가는데 성찰하고 삶에 대한 근원적인 질문을 하는 것의 중요성을 말하는 것이라고 생각한다. 앞만 보고 무작정 달려가는 현대인, 더 좁게는 우리 대학생들에게 과연 이러한 성취를 위한 삶이 옳은 것인가, 진정 행복한 것인가에 대한 물음을 던지는 것이 필요하다는 것을 다시 한번 느끼게 해주었던 책이다.