나는 고등학교 때 이과를 선택한 이후에 역사에 대해 배워본 적이 거의 없다. 특히 이번에 내가 고른 파트는 근. 지금의 우리 나라의 현실과 밀접하게 관련이 있는 근. 그중에서도 나는 해방 이후의 상황에 대해 더욱 관심 있게 읽었다, 그것을 독립 운동가들이 허무하게 생각했을지는 몰랐다, 일본을 몰아내기 위해 수많은 사람들이 자신의목숨을 내려놓고 싸웠는데3자에 의해서 결론이 난다면 허무할 수밖에 없다 3자가 다시 우리 나라를 집어 삼키려 한다면, 또 다시 다른 나라에 얽매일 수밖에 없는 현실을 말해주는 것이다, 영, 소, 서로 다른 사상을 가지고 있는 나라들에 의해 자연스럽게 분단의 길로 갈 수 밖에 없었다, 우파의 대립이 매우 심해졌는데. 이부근의 역사를 볼 때는 늘 슬퍼진다. 어쩌면막을 수 있지 않았을까, 우익이옳다 고집만 부리지 말고 열린 마음으로 토론을 이어갔다면 어땠을까. 내가 이 시기를 슬픈 눈으로 보는 것은 한국전쟁의 영향이 크다, 사상이 다르다는이유로 서로 죽이는 현실이 얼마나 끔직한가. 그 곳에서는 인민군이 사상이 다른 남한 사람을 만나면 ’이라고 하여 모두가 보는 곳 앞에서 총살 한 다음 누구나 볼 수 있는 거리에 그 시체를 걸어 놓는 장면을 보여준다, 굉장히 끔찍함을 느꼈고.어떻게 됐든 이런 이유로 한국 전쟁은 가장 추하고 더러운 전쟁이라는 오명을 가지게 되었다 휴전을하고 분단이 이루어진 후는 어땠을까, 대통령을세우고 제대로 된 국가로 돌아갈 수 있었을까. 오래된 장기집권, 계엄령을내려서 무력으로 국민들을 잡아가는 현실. 나는 책을 읽으면서 가장 인상 깊게 봤던 부분이 친일파 청산에 관한 사항이다, 나라를 지키기 위해 노력하기 보다는 배신으로 자신의 민족을향해 총을 겨누던 ’. 그들은 일제 강점기 때, 재산도 모아놨다, 그 당시 행동에대해 책임을 묻는 것이 해방 이후 해야 할 첫 번째 일이었음이 분명한데. 오히려 친일파를 청산하고자 만들어진 ’ 사람들이 김일성의 사주를 받은 빨갱이들이라는 거짓 누명을 씌우는 사건이 일어나기도 했다. 2016년인지금까지도 친일파의 후손들은 호의 호식하며 잘 살고 있고, 저 때의 잘못된 방식이 먼 훗날까지 큰 영향을 끼쳤음을 알 수 있다 군사정권에 의한 장기 집권은 근. 민주주의가 사라진 시대에서 민주주의를 지켜낸 사람들은 바로 국민이었다. 거리로 나가, 무력에도 지지 않고 끝까지 싸웠다. 수많은 민주화 운동에서 국민에게는 큰 힘이없었다. 그들을이길 군사력도. 요즘도광화문에서는 매일같이 시위가 열린다그렇게 나가서시위해봤자. 그러니.’라고 말한다. 그들이 세상을 바꿀 힘이 있어서 싸운 것이 아니라, 오늘날 우리나라 국민들도 그러한 것이다.