결국 모든 것의 시작과 끝은 인간이다.신’ 이라는 존재는 언제나 위대하게만 느껴지고 인간과는 어울릴 수 없는 엄청난 존재로 여겨져 왔다. 우리가 잘 알고 있는 그리스 신화 얘기만 보더라도 신은 인간의 모든 것을 조종할 수 있는 모습으로 묘사되고 있다. 이 신화에는 지구의 탄생부터 인류의 성장, 심지어 사랑이나 호기심 등 감정에 대한 것들도 신이 관여하고 있는 것으로 나타나 있다. 우리는 그러한 비인간적인 요소에 즐거움과 신기함을 느껴 그리스 로마 신화 만화책을 즐겨 읽었다. 물론 나도 집에 전권을 가지고 있을 정도로 그 책을 좋아했다. 그리고 이 신화의 내용은 각종 상식 문제로 출제되기도 하면서 많은 이들의 사랑을 받았다. 그렇다면 이렇게 만인의 필독서로 꼽히는 그리스 로마 신화는 과연 누가 창조해낸 것일까? 그건 바로 우리 인간이다. 그렇다. 마냥 경이롭게만 보였던 신들은 다름 아닌 우리 인간의 머리와 손에 의해 만들어지고 사람들에게 알려진 것이다. 그러니까 인간이 아니었으면 신들은 우리가 알고 있는 호사스러운 생활을 누릴 수도 없었을 것이고 심지어 존재 하지도 못했을 것이라는 말이다.이 소설도 그리스 로마 신화를 바탕으로 미카엘 팽송이라는 주인공이 신의 세계에 도착하면서 시작된다. 작가의 이전 소설을 통해 이미 천사의 세계, 인간 세계 등을 모두 겪어본 미카엘은 이제 그 세계를 만들고 조종하게 된 것이다. 100명이 넘는 신 후보생들이 지구에 자기 부족을 만들어 그 부족의 신이 되고 그 부족을 발전시키는 과정을 통해 단 한 명만의 부족이 살아남을 때 까지 서로의 부족을 멸망시키거나 흡수시키면서 진짜 신이 되기 위한 Y게임을 펼친다. 게임 한 판이 끝날 때마다 없어진 부족의 주인은 신의 세계에 살고 있는 켄타우로스나 나비 등이 되는 조금은 잔인한 게임이다. 이 게임의 우승자는 높은 산꼭대기에 있다는 최고의 신 제우스를 만나러 갈 수 있는 기회를 가지게 된다. 결국 미카엘은 우승하지 못하고 죽을 위기를 가까스로 벗어나 제우스를 만나기 위해 친구들과 함께 위험한 모험을 떠난다.그런데 이 부분을 읽고 나니 문득 이런 생각이 들었다. 사람들은 신에게 많은 것을 소망하면서도 엄청나게 신앙심이 깊은 사람이 아니고서는 신이 진짜 내 소원을 들어줄 것이라고 생각하지 않는 마음을 조금씩은 가지고 있을 것이다. 물론 나도 그러하고 말이다. 가령 이 세계가 모두 내 것이 되게 해 주세요.’ 라든지 하루아침에 부자가 되게 해 주세요.’ 같은 소원을 빌었다고 했을 때, 진짜 자기가 그렇게 될 것이라 믿고 비는 사람이 얼마나 될까? 결국 신도 인간이 할 수 없는 일을 해낼 수가 없는 것이다. 이 내용으로 비추어 봤을 때 신도 인간과 별 다를 게 없다는 결론이 나온다. 그렇다면 미카엘은 그렇게 까지 제우스를 만나기 위해 안간힘을 썼어야 했을까? 물론 게임에 져서 죽기 싫어서 그랬을 수도 있겠지만 만약 나였다면 그렇게 까지는 하지 않았을 것 같다.더군다나 마지막의 엄청난 반전은 나의 생각을 더 확고히 하는데 한 몫을 했다. 그렇게 제우스를 만나고 제우스 위의 또 다른 어떤 것을 만나기 위해 안간힘을 쓰던 미카엘은 패배를 인정하지 않고 마음대로 했다는 죄로 인간이 되어 신 후보생들이 만들어 가던 18호 지구의 인간으로 다시 태어나게 된다. 그 곳에서 델핀이라는 자기가 이끌어가던 돌고래족의 후손인 여인을 만나게 되고 그녀를 통해 다시 한 번 신 이상의 어떤 것을 만나기 위해 도전한다. 길고 긴 모험 끝에 미카엘이 도착한 곳은 은하수였다. 그는 별이 되었고 별에서 이 책 한 페이지의 그림이 되었다. 아니 이렇게 허무할 수가 있나. 그렇게 찾아 헤매고 헤매던 끝은 결국 우리 인간, 좁게 말하자면 이 책의 독자들이 보고 있는 책의 한 페이지의 작은 그림에 불과한 것이었다. 결국 그가 제우스를 만나게 된 것도, 길고 긴 모험의 끝도 우리가 책장을 한 장 한 장 넘겼기 때문이라는 것이다. 이것으로 미루어 봤을 때 이 책의 저자인 베르나르 베르베르도 나와 같은 생각을 하지 않았을까? 사람들의 두려움과 동경의 대상인 신’ 이란 존재를 그리스 로마 신화와 접목시켜 마치 인간의 모습처럼 나타냄으로서 신을 너무 받드는 사람들과 신에 대한 두려움을 가지고 있는 사람들의 오해를 풀어주기 위해서 이 소설을 시작한 게 아닌가 싶다. 앞에서 말했다 시피 그리스 신화도 결국 사람들에 의해 창조 된 것이지 않는가. 이것은 신의 시작도 인간이 만들었고 신의 끝도 인간이 만들었다는 것이 되는데 이렇게 보면 우리가 이렇게 신을 숭배하고 받드는 모습이 조금은 우스울지도 모르겠다. 부처님도 예수님도 시작은 인간이었고, 그들의 모습도 인간과 다를 게 없었다. 단지 그들을 신성한 존재로 만들고 우리가 힘들 때 의지하기 위한 수단으로 이용 한 게 아닐까? 그렇다고 내가 신이라는 존재해 대해서 아주 비관적인 것이 아니다. 나도 부처님을 믿는 불교 신자이니까. 내가 하고 싶은 말은 결국 모든 것의 시작과 끝은 인간이라는 것이다. 항상 신이 인간보다 우월하다고 생각하고 신에게 모든 것을 의지할 것이 아니라 우리 인간 스스로의 힘으로 일어서려고 노력해야 한다고 생각한다. 알고 보면 신도 인간이 만들어 낸 많은 것 중 하나에 불과하니까 말이다. 이 소설을 계기로 평소에 그렇게 깊게 생각해보지 않은 신이라는 존재에 대해서 많은 생각을 해본 것 같고 또 내가 동식물이나 무생물이 아닌 인간으로 태어났다는 점에서 감사한 마음을 가지는 시간이 된 것 같다. 언젠가 삶이 힘들고 정말 힘들 때 나도 종교에 매우 깊게 빠질 수도 있겠지만 내가 인간이라는 사실은 변하지 않을 것이기 때문에 절대 좌절하지 않을 것이다. 우리 모두는 인간이라는 완벽한 이유를 가지고 있는 존재이니까.