이 책의 서술자인 이덕무는 서자 출신으로 처음에는 자신의 처지에 대해 한탄하고 자신의 아들에 대해 미안한 마음을 품고 살았다. 하지만 그에게 힘이 되는 벗들과 책들이 있어서 이덕무는 그런 처지에도 불구하고 사실상 거의 불가능한 일이었던 중국으로의 여행과 벼슬길에 나아가는 것을 해낼 수 있었던 것이라고 생각한다. 그의 벗들은 서로 어렵고 힘든 처지임에도 불구하고 서로의 마음을 헤아려 주려 노력하고 도움이 될 수 있는 것이면 무엇이든 도와주려고 한다. 그 중에서 유득공의 배려심이 가장 인상 깊었다. 유득공은 이덕무가 책을 팔아서 먹을 것을 얻은 것으로 인해 수치심이 가득한 그의 마음을 공감하기 위해 자신도 책을 팔아서 술을 산다. 친구가 잘못된 행동을 하면 그를 나무라서 고치게 할 수 도 있지만 그 잘못된 행동이 가족들을 위해서 한 행동으로 어쩔 수 없는 것으로 인정한다. 그리고 그 일 때문에 그가 느꼈을 수치심을 다독여주면서 친구를 일으켜 주는 모습이 좋아 보였다. 세상에 친구는 많지만 유득공처럼 친구와 똑같은 입장에 서서 친구를 이해하려하고 친구의 세심한 감정까지 헤아려 가면서 어떻게 하면 친구를 다시 일어서게 도와줄 수 있을지 생각하는 사람은 드물다. 이런 배려심이 많은 친구를 가진 이덕무는 참 복 받은 사람이라고 생각한다. 또 다른 인상 깊었던 장면은 윤회매와 관련된 장면이었다. 윤회매는 자신이 어떤 운명을 맞게 될지 몰랐을 것이다. 하지만 뜨거운 불과 갑갑함을 견뎌내어 다시 아름다운 매화로 돌아가게 되었다. 이덕무는 자신이 세상에 도움이 되지 않는다는 무력감에 휩싸여 있었지만 그 상황을 도망치지 않고 고통을 참아내고 벼슬길에 나아가게 되었다. 윤회매처럼 우리도 지금은 취직을 위해 영어성적을 올리고 전공수업을 들으며 갑갑하고 하고 싶은 일들도 많이 못하지만 언젠가는 예쁜 꽃을 피울 수 있을 지도 모른다. 그 때 까지 어떻게 될지 모르는 윤회의 중간에서 미리 겁먹고 절망에만 빠져 있지 않고 고통을 견뎌내고 다시 아름답게 피어나도록 노력할 것이다. 등장인물 중에서 가장 안타까웠던 사람은 박제가였다. 그는 분명히 백성들을 위해 노력할 의지도 충분했고 그에 대해 능력도 뛰어난 사람이었다. 하지만 그는 그런 재주를 가지고도 벼슬길에 나아갈 수 없는 신분이어서 그 능력을 썩히고 있을 수밖에 없었다. 그런 현실이 박제가의 성격을 불같이 만들었고 불의를 보면 자신의 의견을 똑바로 말해서 신분과 상관없이 자신도 올바른 의견을 보여줄 수 있다는 걸 증명하려고 하는 것 같아 보였다. 그에 비해 나는 기회도 항상 열려 있고 내가 노력만 한다면 언제나 내가 하고 싶은 것을 할 수 있는 사회에서 살고 있다. 하지만 나는 아무런 노력을 하지 않은 채 그냥 바라는 것만 많았다. 박제가의 처지와 그의 대처 방법을 보면서 내가 도둑심보를 가지고 있었다는 것을 알게 되었고 내 모습을 다시 뒤돌아보는 계기가 되었다. 이 책은 여러 가지로 나에게 반성할 기회를 주었고 생각을 많이 하게 해 주었다. 공부를 하는게 힘들다는 핑계로 그 밖의 어떤것에는 소홀하지 않았던가. 심지어 공부마저도 열심히 하고 있는 건가. 어느 누구도 원하는 것을 쉽게 얻고 싶다고 생각할 자격은 없다. 또한 쉽게 얻어지는 것은 그 가치가 심히 저하된 것임에 분명하다. 얻기 어려운 것은 그만큼의 희생과 노력, 고난이 따르기에 그만한 가치가 있는 것인데 우리는 왜 항상 어떻게든 쉽게 얻으려고만 할까. 좋은 부모님과 나쁘지 않은 머리, 건강한 신체를 가지고 있는 행복한 나는 나보다 더 많이 갖지 못한 사람들보다 더 많은 기회가 있음에도 불구하고 더 노력하지 않는 것일까. 책은 끝이 났지만 나에 대한 자책과 새로운 마음가짐을 정비하는 시간은 끝나지 않을 것 같다.