사랑이란 단순하고도 끔찍하다.예전에 썰전이라는 TV 프로그램에서 사랑의 핑계에 대한 일화가 나온 적 있다. 대학 다닐 땐 토익공부 때문에 회사 다닐 땐 일하느라 연애하기가 쉽지 않다는 말에 옛날 조상들은 전쟁 통 속에서도 아이를 만들었는데, 토익 때문에 연애를 못한다는 건 조상님에 대한 모독이라며 김구라가 호통을 친 것이다. 사조영웅전에서 양강의 어머니인 포석약을 보며 다시 한 번 사랑은 어느 순간에도 생길 수 있는 불타오르는 것이라고 생각할 수 있었다. 나라가 부패하고 전쟁이 일촉즉발인 상황인지라 뒤숭숭함에도 불구하고 포석약과 이평은 아이를 임신하고 있다. 여기까지는 사랑이 넘치며 금슬이 좋은 부부들이기에 이해할 수 있었다. 하지만 아이를 임신한 채로 자신들의 목숨을 위협했던 낯선 남자를 타고난 측은지심을 변명 삼아 치료해주는 것부터가 답답했다. "상대방의 모습을 살펴보았다. 콧날이 우뚝하고 이목구비가 반듯한, 영준하게 생긴 젊은이였다. 포석약은 왠지 얼굴이 화끈해지고 손이 떨렸다."남편의 아이를 임신한 채로 다른 사람에게 설레다니. 이때부터 드라마에서 짜증나게 암을 유발하는 여주인공 같다는 생각을 했다. 천성이 착하다는 이유로 선을 긋지 못하고 마음의 여지를 남기게 하는 답답이로 말이다. 남편이 죽었다는 걸 안 뒤로 따라 죽겠다는 것을 위로하며 던진 말에 "묘한 인연이라는 말에 포석약은 얼굴이 붉어지며 몸을 돌려 그를 외면했다."라고 하기까지 한다. 답이 없다. 하지만 여주인공만 느끼지 못하고 보는 사람은 다 아는 서브남주의 애정공세는 끝이 나지 않는다. "포석약은 그가 자신을 절세미모라고 칭찬해 주자 부끄러우면서도 기분이 나쁘지는 않았다.", "그녀가 빼어난 미모를 지닌 것은 사실이었다. 그러나 남편인 양철심은 한 번도 그녀가 예쁘다고 말해 준 적이 없었다. 포석약은 자신도 모르게 마음이 설레었다.“며 확실한 한 방을 선사했다. 남편은 해주지 않던 칭찬을 함으로써 반은 성공했다고 생각한다. 똑같이 대하는 것은 남편을 만나는 것과 같으므로 아무 의미가 없지만 남편과는 다르게 더 좋은 쪽으로 대해준다면 게임은 끝난 것이다. 그렇게 포석약은 남편의 상중에 새 남자와의 달달한 로맨스를 보내게 된다. 전쟁 통에 아이도 낳는데 상중이라고 사랑이 생기지 않을쏘냐. 남편은 이미 죽었으니 그녀가 이 사람과 잘 만나는 것은 아무 상관이 없다고 생각한다. 하지만 사랑과 사랑 사이에는 적절한 기간이 필요하다. 게다가 이 설레는 감정은 남편이 살아있을 때 만든 인연에서부터 시작되었지 않은가. 아무리 사랑을 후회 없이 하라고 하지만 사람 사이에 규칙은 지켜야 한다. 솔직히 뱃속의 아이에게 부끄럽지 않을까. 둘은 정말 잘 이어질 수 있을까. 이 남자는 이 여자를 얼마나 사랑하는 걸까. 아이까지 보듬을 수 있는 것일까. 이런 여러 고민을 했지만 글 앞에 있는 인물관계도에서 스포를 당해버렸다. 당당하게 부부라고 써져있는 것이 아닌가. 게다가 금나라의 여섯 번째 왕자라니. 이렇게 감탄하다가 인물소개를 보고 다시 한 번 인간사는 복잡하다고 느꼈다. “완안홍열 포석약에게 첫눈에 반해 남편 양철심과 곽소천을 살해하려 했다. 결국 포석약을 아내로 맞이했다.” 결국 모든 건 이 남자가 꾸민 대로 된 것이다. 사랑이라는 이름으로 저지른 짓이라고 하기엔 너무 끔찍하다. 현대로 치면 가정파괴범에 내연남이지 않는가. 이 사실을 알고도 포석약이 이 남자에게 사랑이라는 감정을 느낄 수 있을까. 이 여자는 왠지 모르게 정’때문에 용서할 것 같다. 이렇듯 인간은 너무나 감정적인 동물이며 사랑은 단순하게 시작하면서도 끔찍한 비밀을 지니기도 한다. 사조영웅전’이 대하역사무협소설이기 때문에 무협적인 여러 가지 요소들과 에피소드도 많지만 읽으면서 너무 뻔하게 느껴지는 인물들과 성격들에 어느 정도 줄거리가 예측이 가능했다. 줄거리가 이어지려면 사람들 사이에서도 감정과 사건들로 연결되어야 되기 때문에 나중에 연인으로 나와도 당황스럽지 않게 사랑의 감정을 은근히 비추고 있는 장면들도 많다. 곽정’과 화쟁’은 곽정이 어린 시절 표범에 물릴 뻔한 화쟁을 구해주었다는 은인이라는 요소에 소꿉친구라는 점까지. 게다가 약혼자와 결혼하기 싫다는 화쟁이 곽정에게 그렇다면 누구와 결혼할까라는 물음을 던지기 까지 하니 나중에 둘이 잘 되어도 그러려니 한 것이다. 인물소개의 스포를 보자면 혼약을 맺는다.’, 곽정을 열렬히 사랑한다.’ 라고 적혀있어 이미 둘이 잘 될 거라는 것을 아는 입장에서는 소위 말하는 썸’의 귀여움이 지나지 않는다. 사랑에는 상황과 관계는 필요 없다. 강남칠괴’의 한소영’과 장아생’을 보면 서로 사형과 사매의 관계로 무술을 연마하며 조금씩 티내지 못할 감정을 키워왔지만 장아생’이 죽으면서야 터놓게 된다. 정말 사랑은 단순하고도 끔찍하다. 어느 관계에서나 한 순간으로 인해 피어날 수 도 증오로 변할 수도 있다. 요즘의 사랑은 어떨까. 막장드라마를 보면 정말 말도 안 되게 사랑하지만 우리는 그걸 보고 또 본다. 사실 우리는 그걸 원하고 있을지도 모른다. 사람과 사람 사이의 일이기 때문에 드라마처럼 극적으로 행동할 수 없을 뿐. 누구나 사랑해서는 안 되는 사람과의 로맨스, 금단의 사랑에 대한 판타지가 있다. 단순한 예로는 연예인을 들 수 있겠고 복잡한 예로는 매력이 넘치는 유부남이 될 수 있겠다. 하지만 우리가 주의해야 할 점은 인생은 드라마가 아니라는 것이다. 드라마에서는 결국 다들 사랑을 찾고 해피엔딩으로 끝이 나지만 우리는 법과 양심에 걸려 편하지 못한 생활을 하게 될 것이다. JTBC 드라마 우리가 사랑할 수 있을까’에서 예전에 사랑했지만 부모의 반대와 술수로 헤어졌던 지현’과 도영’이 후에 비즈니스 파트너의 배우자로 만나게 된다. 둘은 예전의 오해와 갈등을 풀고 싫어서 헤어진 게 아니었기 때문에 서로 애틋한 감정을 보이기도 한다. 후에 남편이 이 사실을 알고 난리를 치면서 당연히 이혼을 하고 다시 만날 줄 알았다. 그런데 도영’이 이제는 그녀를 편하게 해주어야 하는 것은 그가 아닌 자신이었다고 말하면서 떠나고 남은 둘은 진실된 서로의 모습을 알고 진정한 부부가 된다. 이것마저도 흔들린 여자에게 남편이 충분히 그럴 수 있고 화가 날 수 있기에 비현실적이기도 하지만 금단의 사랑이 결국 하나의 꽃으로 피어나지 못했다는 점에서는 어느 정도 현실성을 띠고 있다고 생각한다. 사랑은 죄가 아니다. 하지만 죄를 짓는 사랑은 하지 말아야 한다.