포기용기“포기하지 마.” 누구나 한 번쯤은 들어봤을 말이다. 그런데 진짜 포기하지 않는 것이 정답일까. 이 소설은 자신 있게 아니라고 대답했다. 한 글자 차이로 너무나 다른 사전적인 의미를 가지는 두 단어 포기와 용기. 하지만 너무나 연결되는 삶의 의미를 가지고 있다. 월터가 숀을 만나기 위해 히말라야까지 떠났던 것에는 작가의 엄청난 의도가 담겨있다. 멋진 눈표범의 모습을 담기위해 히말라야까지 와서 오랜 시간 기다렸음에도 불구하고 막상 눈표범이 나타나니까 셔터를 누르지 않고 눈에 담는 숀의 모습은 아직도 잊을 수 없다. “가끔 안 찍을 때도 있어. 정말 멋진 순간에 나를 위해서.” 사진작가에게 당신의 인생을 한 단어로 함축해보라고 한다면 십중팔구 사진이라고 말할 것이다. 그럼에도 불구하고 많은 사람들의 관심과 존경을 받는 사진작가인 숀이 사진을 포기한다는 것은 굉장한 충격이었다. 그 순간 사진을 바로 찍었다면 비싼 값에 팔릴 수도 있었고, 한 번 더 그의 명성을 높일 수도 있었다. 하지만 그는 그 많은 이익을 뒤로 한 채, 다시는 느끼지 못 할 수도 있는 감동을 얻었다. 소리 없는 환호성을 지르며 신나게 셔터를 눌러대었을 것만 같았던 나는 그의 행동과 대사로 인해 머리를 망치로 한 대 얻어맞은 기분이었다. 사람들은 누구나 행복을 원한다. 그러나 나의 행복’을 쫓으며 살아가는 것이 당연하다고 느끼지만 대부분의 사람들은 행복의 기준을 타인에게서 찾는듯하다. 소위 말하는 돈, 명예, 권력 따위의 물질적인 이익들을 추구하는 사람들을 비판하는 것처럼 보이지만, 결국 우리는 그것을 위해 살아가고 있는 이중적인 면모를 보인다. 다시 말하면 우리는 남이 볼 때 행복해 보이는 삶에 대한 욕망을 가지고 있는 것이다. 책을 읽으면서 내가 지금까지 순수한 나의 욕망이라고 생각했던 것들이 과연 진짜 내가 원한 욕망이었는지 의구심이 들었다. 좋은 학벌, 연봉이 높은 직장, 경제력 있는 배우자 같은 것들이 과연 내가 진짜 원하고 있는 것일까? 남이 원한다고 해서 욕망하게 된 것은 아닐까? 대학생활을 시작하고 사회에 첫 발을 딛으면서 타인과의 관계의 중요성을 더 절실히 깨달아가는 요즘, 나’를 위한 삶을 산다는 것이 말처럼 쉬운 일이 아니라는 것을 몸소 느낀다. 타인이라는 존재는 삶에서 큰 비중을 차지하고 있고, 그들이 원하는 삶을 사는 나의 모습이 이상하게 보이지 않는 것도 그 이유이다. 이런 사회에서 나의 행복을 위해 산다는 것은 굉장한 용기가 필요하다. 우리는 타인의 눈을 아주 많이 의식하고, 내 행동이 그들의 비판을 야기할까봐 불안에 떨며 살아간다. 만약 우리가 이렇게 남의 눈을 의식하지 않고 내가 진짜 하고 싶은 일을 한다면? 사람들이 부러워하는 물질적인 이익들을 포기하고 나의 욕망을 위해 행동한다면? 이 질문에 지혜롭게 대답할 수 있으려면 여러 가지를 필요로 한다. 무엇이 나에게 중요하고, 나를 행복하게 하는지 정확히 분별할 수 있는 통찰력과 어떤 것을 포기했을 때 뒤따르는 불이익을 감수하고 그것에 책임을 질 수 있는 각오가 있어야 한다. 포기하지 못하면 안달하고 지쳐가는 고통을 얻지만, 포기했기 때문에 다시 시작할 수 있다는 동기와 자신감을 얻을 수 있는 것이다. 진짜 자신을 만들기 위해서는 남이 원하는 것들을 포기할 줄 아는 용기를 지녀야 한다. 당장 지금 포기하라는 말은 아니다. 용기는 마법처럼 순식간에 생기는 것이 아니다. 하지만 우리가 노력한다면 정말 마법 같은 일이 일어날 수도 있다.자크 라캉은 “인간은 타인의 욕망을 욕망한다.”라고 말했다. 우리는 이 말을 부정할 수 없는 사회 속에 살고 있다. 하지만 그런 사회를 탓하기만 하지 말고 타인의 욕망을 포기하려고 노력하는 순간, 우리는 새로운 자신의 모습을 만나게 될 것이다. 어깨를 짓누르던 부담감을 용기 있게 떨쳐내고 홀가분한 모습으로 이렇게 말하고 싶다. “가끔 포기할 때도 있어. 정말 멋진 순간에 나를 위해서.”