자본론사회주의의 아버지라 불리는 칼 마르크스가 쓴, 사회주의의 성서’라고 까지 불리는 책이다. 사실 마르크스가 완성하진 못하고 앵겔스가 약간의 편집을 통해 세상에 내놓았다. 전부터 읽어보고 싶던 책이기는 했지만 방대한 양에 기가 눌려 시도해보지 못 했었는데, 자연과학과 인문학 과제 겸 해서 읽어보게 되고, 독후감까지 쓰게 되어 개인적으로는 상당히 뿌듯했다.마르크스는 먼저 사회적 관계에 초점을 맞추었다. 개인의 본질은 변하지 않으나, 개인의 사회적 관계가 변할 때 그 개인의 사회적 성격이 변한다고 이야기했다. 자본주의는 이러한 사회적 관계를 자본’으로 맺음으로써 그 사회적 성격이 결정된다고 생각했다.마르크스는 사회적 관계를 형성하는게 자본’이라는 것을 인정하며 동시에 자본은 자가 증식하는 가치’라고 규정하였다. 그 자가 증식하는 가치는 사용가치와 가치로 구분된다. 사용가치는 금전 혹은 물건이 실제로 효용성을 가지는 가치를 이야기한다. 예를 들어 여자들에게는 화장품이 일정한 효용성을 가지고 있어 실제로 그것을 구매할 가치, 즉 사용가치가 있지만, 내 경우에는 화장품을 거의 사용할 일이 없으므로 화장품의 사용가치는 거의 없다고 생각할 수 있다. 과거에는 각자의 사용가치에 부합하는 물건들, 혹은 화폐로 교환을 하였다. 반면에 자본가들은 사용가치보다는 가치에 초점을 두었다. 사용가치만으로 교환이 이루어질 경우, 별다른 가치의 증식이 없이 교환이 이루어질 뿐이며 이는 어떤 이윤으로 이어지지 못한다. 자본가들은 이러한 재화의 교환 과정에서 이득을 보기 위해 물건의 생산과정에서 가치 증식시킬 방법을 찾는다. 그 생산과정에서 필수적으로 필요한 것이 바로 노동력’이다 자본가들은 노동력을 일정 수준의 임금을 지불하여 사용하고, 노동자들은 받은 임금으로 물건을 소비한다. 자본가들의 입장에서는 노동력을 최소화하여 잉여가치를 만들어내는 것이 이윤을 극대화할 수 있는 방법이었다. 하지만 무조건 임금을 낮추게 되면 원하는 만큼의 노동력을 확보하기 어려웠다. 이 때 기계의 등장으로 노동의 가치가 떨어지게 되어 자본가들의 입장에서는 값싸게 노동력을 얻을 수 있었다. 하지만 자본가들이 노동력을 투자해 만든 상품을 살 능력이 결과적으로 노동자들에게 부족해졌다. 결국 자본가들은 이윤을 위해 노동 가치를 최소화 하였지만 이는 상품을 소비해야 할 노동자들의 구매 능력까지 감소시켜 공황’이라는 상태에 이르게 된다. 역설적이게도, 이윤을 최대화 하기 위한 자본가의 노력이 종내에는 이윤의 증대를 막게 되는 것이다.마르크스는 이러한 자본주의의 역설을 해결할 방법이 자본주의 내에서는 없을 것으로 판단했던 것처럼 보인다. 많은 사람들이 알다시피 마르크스는 정치적으로는 사회주의, 경제적으로는 공산주의의 선구자의 역할을 했던 사람이다. 마르크스는 아마 자본주의의 자본이 사람들 사이의 사회적 관계를 규명 짓는다는 점을 자본주의의 한계점으로 본 것 같다. 이는 마르크스가 사람들 사이의 사회적 관계에서 자본’이라는 것을 공동 소유화 하여 인간 소외 현상을 해결하고, 인간성 회복에 힘을 쏟을 수 있는 이상적 공산주의’를 주장한 배경이 되었을 것이다. 사실상 공산주의로서 이루고자 했던 사회는 굉장히 이상향에 가까워 보인다. 돈에 얽매이지 않고 사람과 사람의 관계를 재해석할 수 있는 사회로 마르크스는 만들고 싶었을 것이다. 하지만 공산주의, 사회주의를 이념으로 정치를 했던 많은 나라들이 현대에 와서는 무너졌고, 세계는 지금 민주주의, 자본주의의 이념으로 흘러가고 있다. 사실 이념적으로는 공산주의 쪽이 훨씬 행복한 세계처럼 보이지만 그것이 필연적으로 실패하게 된 이유도 있을 것이다. 그런 부분에 대해서 생각해 볼 수 있는 서적도 기회가 되면 읽어보고 싶다.