이 책을 읽게 된 계기는 성균관대학교를 다니는 학생으로서 우리 학교의 초대 학장이셨던 김창숙 선생님의 책을 읽어봐야겠다고 생각했기 때문이다. 또한 자연과학과 인문학 수업에서 이 책을 필수 도서로 지정했기 때문에 이 책을 읽게 되었다. 책을 읽으면서 책이 자서전 형식으로 되어있고, 특히 초반에는 김창숙 선생님이 쓴 시들이 배치되어 있어서 소설을 읽을 때보다 낯설다는 느낌을 받았고 시에 익숙하지 않은 한자가 많이 있어 읽기가 힘들었다. 하지만 시를 읽어나가면서 조국에 대한 걱정 등의 김창숙 선생님의 정서를 보다 잘 느낄 수 있었고, 김창숙 선생님에 대해 호기심을 가지고 자세히 알아보자는 생각을 가지게 되었다. 김창숙 선생님은 부유한 가문의 출신으로 일제 당시 어려움 없이 생활할 수 있었음에도 불구하고 이를 뿌리치고 조국을 위해 독립 운동에 나선다. 해방 후에는 정치인들과 뜻이 맞지 않아 정치계에서 발을 빼고 성균관대학교를 설립하는 등 우리 민족의 교육을 위해 힘쓴다. 그러면서도 부당한 정권에 맞서 투쟁한다. 성균관대학교에서 물러난 후 김창숙 선생님은 병을 가진 불편한 몸으로 궁핍한 생활을 하며 숨을 거둔다. 이 책을 읽으면서 가장 와 닿았던 것은 김창숙 선생님의 조국을 위한 투쟁과 희생이다. 김창숙 선생님은 일제 강점기 때 독립 운동을 하다가 옥에 갇혀 자신의 몸이 불편하고 힘든 생활을 하고 있음에도 불구하고 나라를 먼저 걱정하며 서러워하는 모습을 보이신다. 내가 일제강점기에 태어났고 충분히 살기 좋은 집안에서 태어났더라면, 김창숙 선생님처럼 나라를 위해 독립운동에 나설 결심하기가 힘들었을 것이다. 왜냐하면 굳이 독립운동을 하지 않더라도 나의 생계는 문제가 없고, 독립운동을 하면 일본 순사들에게 탄압을 받으며 정신적, 육체적으로 고통을 받을 것이 분명하기 때문이다. 그렇기 때문에 고통에 대한 두려움보다 큰 조국에 대한 사랑으로 이렇게 어려운 결정을 내리고 자신의 신념대로 살아갔던 김창숙 선생님이 존경스럽게 느껴졌다. 이러한 김창숙 선생님의 모습을 보며 조국에 대한 나의 태도를 반성하게 되었다. 이렇게 훌륭하신 조상님들이 힘들게 투쟁하고 희생하며 되찾은 나라를 소중히 여기고, 조상님들의 나라 사랑을 본받아 우리나라에는 없는 다른 나라의 장점을 찾으며 우리나라에 대해 부정적으로 생각하기보다 우리나라의 국민이라는 것을 자랑스럽게 여기며 우리나라가 발전하고 더 살기 좋은 나라가 되도록 노력해야겠다는 생각이 들었다. 그리고 나라를 다스리는 정치인들이 가져야 되는 태도에 대해 생각해보게 되었다. 최근 우리나라는 올바른 자세를 갖춘 정치인은 보기 힘들다. 나라를 위해 올바르지 못한 정책이더라도 자신의 이익에 도움이 된다면 찬성하는 태도를 보이며, 정치활동을 통해 알게 된 정보를 자신과 친인척들의 이익을 위해 이용한다. 이러한 정치 상황은 국민의 생활을 더욱 어렵게 만들고 있으며, 국가에 대한 자부심을 느끼기 힘들게 하고 있다. 최근에 일어난 국정농단 사건은 나라에 대해 부끄러움을 느끼게 할 정도다. 정치인은 자신의 잇속을 우선시하기보다 나라를 사랑하는 마음을 가지고 나라가 올바른 방향으로 성장해 나갈 수 있도록, 국민들이 잘 사는 나라가 되도록 그리고 국민이 나라에 대한 자부심을 가질 수 있도록 정책을 펼쳐야 한다. 대학교의 총장직에서 사임한 후 병과 가난으로 고통 받는 김창숙 선생님의 모습을 보면서 친일파의 후손들이 잘 먹고 잘살고 있는 상황과는 대비되어 안타깝다는 생각이 들었다. 정작 나라를 위해 노력한 사람들은 힘들게 살아가고 나라를 팔아먹은 사람들은 부유하게 살아가며 현재에도 권력층이 되어있다는 사실이 아이러니하게 느껴졌다.