나는 물리주의자이다. 영혼은 없고 죽음은 끝이라 생각한다. 사실 어느정도 영혼의 존재를 믿지만 누구나 그러하듯 끝을 원하지 않기 때문이다. 그래서 이 책을 골랐고 죽음에 대한 성찰을 통해 삶에 대한 깊은 사유를 하게 되는 것을 기대했다. 서론을 읽고 50페이지 정도 읽었을 때 내가 너무 급하게 제목만 보고 책을 선정했다는 생각이 들었다. 표지에 써 있는 말을 왜 보지 못했을까. “오직 이성과 논리로 풀어낸 죽음과 삶의 의미”. 작가는 순수하게 논증으로만 죽음에 대해 설명하였고 오거서 책 “소풍”은 점점 논리 수업이 되어갔다. 죽음에 관한 수업이라 보다는 논리적 사고 수업을 죽음에 대한 주제로 풀어낸 듯한 내용에 머리는 점점 무거워 졌고 내용은 머리에 들어오지 않았다. 심지어 작가는 본인이 생각하기에 영혼은 없다는 것을 논증하기 위해 책의 반인 300페이지를 할애한다. 그 이후로 잘 손이 가지는 않았지만 시간을 할애해 다 읽게 되었다.죽음이란 무엇인가. 이 책은 제목 그대로 죽음이란 무엇인가에 대해 풀어낸다. 고려할 수 있는 모든 방면에서 죽음이 무엇인가를 논리적으로 설명하고 죽음을 생각하면 떠오르는 중요한 문제들 죽음은 나쁜 것인가, 영원한 삶, 삶의 가치는 어디에 있는가, 죽음을 어떻게 받아 드려야 하는가에 대해 논리적으로 풀어낸다. 죽음을 생각하면 떠오르는 의문들을 자신의 논리로 풀어낸 뒤 생각은 독자들에게 열어 두어 죽음에 대해 다방면에서 생각할 수 있게 한다. 오래 읽을 책이고 가능하다면 두 번도 읽어볼 만한 책이다. 죽음에 대한 사유는 삶을 더 풍성하게 만든다. 죽음이라는 끝을 인지하고 수용하면 어떻게 살아야 하는가에 대한 사유로 이어지고 자연스럽게 삶에 대한 사유로 이어진다. 즉, 죽음에 대한 사유는 삶에 대한 사유인 것이다. 이번 학기를 보내면서 당장 눈앞의 시험, 진로에 정신을 빼앗겨 삶에 대한 근시안 적인 시각을 가지게 되었다. 학기가 끝나가는 지금, 다시 한번 이 책을 읽게 되면서 삶에 대해 다른 시각으로 접근하게 되면서 고민하던 것들에 확신을 가지게 되는 것 같다. 죽음에 대해 또 삶에 대해 깊게 생각 해 볼 수 있는 기회를 준 책에 감사한다.죽음이란 무엇인가. 어찌 되었든 이 책은 철학책이다. 물론 개론서이고 교양철학이기 때문에 이해 못할 정도의 크게 난해한 내용은 없지만 어느정도 마음의 준비는 하고 봐야한다. 쉬려고 할때 읽으려 한다면 쉬는 시간을 반납해야 할 것이다. 논리와 철학적 사고를 즐기는 이들에게는 추천하지만 그렇지 않은 사람들에게는 다른 도서를 찾아볼 것을 추천한다.