고등학교를 다닐 때 나는 수학과 물리에 심취해 있었는데 그 중심에 바로 아이작 뉴턴이 있었다. 사과가 떨어지는 것을 보고 중력을 발견했다는 이야기의 주인공으로 고전역학의 창시자이자, 물리학의 할아버지쯤 되는 사람이라고 할 수 있다. 하지만 그의 자서전을 읽어보면, 그는 수학, 물리학 뿐 아니라 경제학에도 아주 깊은 관심을 가지고 있었고 영국 경제 학회에서 높은 자리를 차지하고 있었다. 그는 미적분을 발명하고 자연철학에 비로소 수학과 기하학을 도입해서, 우리가 실질적으로 계산을 통해 자연의 섭리를 깨닫고, 응용할 수 있게 만든 과학의 아버지라 할 수 있는 인물이다.이러한 뉴턴은 나에게도 특별한 의미를 가지는 인물이다. 물리학을 공부하면서 거의 모든 체계가 바로 이 한사람으로부터 정립되었다는 것이 어찌나 멋지던지. 게다가 아주 간단한 Fma 라는 식으로 모든 것이 정리되는 것을 보며 식의 우아함과, 그의 지성에 감탄하였다. 그에게 매료되어 자연과학을 공부하겠다고 결심하고, 나도 그처럼 다양한 분야를 공부하고 폭 넓은 이해와 지식을 갖추고 그것들로 사회에 공헌하는 사람이 되고 싶었다.작년 이맘때 즘, 아주대학교에서 금융공학을 전공하는 친구에게 연락이 왔다. 해석학 시간에 교수님이 뉴턴의 프린키피아의 한 주제를 복사해서 나누어 주시며, 음미하고 분석해 오라고 하셨다고 했다. 기하학적인 부분에서 이해가 가지 않는 부분이 있어 나와 토론해보고 싶다고 했다. 말로만 들었을 뿐 실제로 프린키피아를 본 것은 처음이었는데, 나는 당황을 금치 못했다. 내가 생각했던 것보다 내용은 더 우아했고, 이론은 더 간결했다. 그 책에는 숫자도, 계산도 없었다. 그저 자와 컴퍼스만으로, 도형의 그림 만으로 모든 것을 증명해 나가고 있었다. 바쁘게 지내온 나날속에 그 때의 기억도 잊혀졌고 그 때처럼 일부분을 읽는 것이 아니라 한 번 정독하고 싶었던 것이 이제서야 읽게 되었다.프린키피아는 3개의 권으로 구성되어 있다. 1권에서는 이상적인 공간에서의 물체의 운동 을 다루고 있으며 2권에서는 저항이 있는 공간에서의 물체의 운동을, 3권에서는 태양계에서의 행성의 운동들에 대해 오직 기하학적으로만 다루고 있다. 이는 그 당시 수학을 잘 못하는 사람들도 쉽게 이해할 수 있도록 한 뉴턴의 배려라고 한다. 책을 읽으면서 자연스레 흐름을 따라가다보면 어느새 자연에 대한 탐구, 호기심, 궁극적인 원리에 대한 근본적인 물음을 끊임없이 던지고 있다는 것을 깨닫는다. 그에 대한 예로, 단순히 물리학적 법칙들을 유도하고, 성질만을 본 것이 아니라 제3권에서 뉴턴은 왜 달이 그렇게 생겼을까’에 대한 물음을 던지고, 나름대로 그에 대한 해법을 내놓는다.뉴턴의 프린키피아가 가지는 역사적 의의는, 수학의 체계에서, 유클리드와 데카르트로부터 이어지는 하나의 축을 담당하는 이론으로, 그 이전까지 철학 인문학 등 학문이라고 불리는 체계에서 자연철학을 떼서 하나의 체계로 묶으면서, 비로소 수학적으로 계산을 할 수 있게끔 체계를 도입했다는 것이다. 마치 우리가 숫자를 발명하고, 글자를 발명한 것과 같이 자연을 기술할 수 있게 되고 이는 어마어마한 문명의 발달을 초래하게 되었다.이러한 역사적 의의 이외에도 이 책은 뉴턴의 사고방식을 배울 수 있다는 점에서 읽을 가치가 있다고 생각한다. 뉴턴은 달이 한 면만 보이는 것을 아주 이상하게 생각했다. 그래서 관찰과 분석을 했고, 그 이유로 달의 무게중심과 질량중심이 일치하지 않음이라는 결론을 내린다. 따라서 중력에 의한 토크가 작용하여, 무게중심과 질량중심이 나란히 있을 때까지 작용한다는 것이다. 이 결론이 뉴턴이 내린 결론이었는지는, 이 책을 읽기 전까지 몰랐다. 나는 정말 왜 달이 한 면만 보이는지에 대해 어린시절부터 궁금해 했고, 고등학교때 경기도 과학영재교육과정을 수료하면서, 많은 참고문헌을 참조하여 실제로 탁구공과 고무줄을 이용해 모형을 만들고 실험을 해서 발표했던 주제였다. 나름대로 열심히 고민하고 실험하고 내린 결론이 300년 전에 뉴턴에 의해 간결하게 정리되었다는 것에서 다시 한 번 그에게 감탄하였고, 지금의 세대와는 공부방법이 많이 다르다는 것을 느꼈다.과외를 하면서, 토크, 열역학, 상대론, 양자역학 등이 물리1에 포함되기에 학생들에게 많은 질문을 던진다. 그래서 왜?’ 혹은 저러한 이론들을 배워서 어디에 쓸 수 있겠니?’ 아니면 저 이론들로 무엇들을 설명할 수 있겠니?’ 하지만 돌아오는 대답은 씁쓸하다. 시험에 안나와요’ 책에 없어요’ 책에 나오는 설명만 외우면 되요.’ 그런거 안가르쳐줘요’하이젠베르크도, 뉴턴도, 궁극적인 물음을 던지길 좋아했다. 가끔 그들의 책을 읽으면 과학자인지 인문학자인지 헷갈릴 정도로 그들과 같은 업적을 남기려면, 그들의 행동을 닮아야 하지 않을까? 프랑스는 대학 입학 시험이 철학과목 논술형이라고 한다. 오직 철학의 내용으로 어떠한 질문에 대해 몇시간동안 자신의 생각을 서술하여 쓰는 것으로 대학입학이 갈린다고 한다. 프랑스인들이 현재와 같은 삶을 살고, 프랑스가 국제사회에서 현재와 같은 위치에 있을 수 있는 이유이지 않을까