한비자의 사상은 진시황이 최초로 중국을 통일하는데 중요한 역할을 하였다.진시황이 중국을 통일 할 수 있엇던 이유는 법가 사상이 시대에 가장 적합한 사상이기도 하였지만 법가사상을 법가에서 말하는 가장 이상에 가깝게 실현이 되어서 성공할 수 있었다고 생각한다. 한비자는 성악설에 영향으로 인해 아누구도 믿지말라고 하였다. 그대신 모든 사람을 법대로 동일하게 대하라고 하였고 이러한 사상을 서민과 귀족간의 불평등을 해소해 주는 역할을 하였다. 물론 이애 반대하는 귀족을은 대부분 없애버리는것으로 해결을 하였다.물론 숙청이 좋지는 않지만 이러한 과정 덕분에 법가사상이 꽃을 피울 수 있었다고 생각한다. 한비자가 말하는 법가가 나온 이유는 유전무죄무전유죄와 귀족을과 서민들의 법의 잣대가 다른 시대상황이 었어서 생겨났다고 생각한다. 이러한 것을 해결해 나가면서 백성들의 민심을 얻을 수 있게되고 귀족들은 찬반에 따라서 나라를 위한 신하인지 아닌지 구분을 할 수 있게되었다. 여기서 이러한 욕심많은 신하들을 자연스렙게 배재할수 있게되었고 깨끗한 정치를 하는것이 가능하였다. 또한 춘추정국시대의 상황이 사람들에 대한 불신이 많고 당장 미래를 보장 할 수 없는 상황에서 법이라는 것은 이러한 불안한 시대에 법이라는 기준을 통해서 사람들의 불안감 불신등이 많이 사라지게 되었다. 또한 진시황은 법을 통해서 사람들으 보다 쉽게 통제 할 수 있었다. 사람들을 믿지 못하게되면 이기적으로 되기 마련이다. 이런것 또한 믿을 수 있는 법을 만듬으로써 사람보다는 법을 믿을 수 있게되었고 사람들간의 불신도 많이 사라지게 되었다. 이것이 국가에 있는 구성원을 법이라는 것을 통해서 통합 해주는 역할을 하게되었다. 또한 한비자는 사람을 조심하라고 하였다. 신하든 백성이든 배우자 마저도 믿지 말라고 하였다. 한비자는 사람은 이기적이라는 사상을 가지고 있었기 때문에 항상 진시황은 이것을 유념하여 항상 위험을 미리 배재할수 있었다. 법대로 하라는 이야기가 현대에는 다소 좋지 않은 이야기로 들릴 수 있으나 지금하고 당시의 상황은 많이 다를뿐더러 이상하고자 하는 바가 달랐다. 지금은 대부분의 국가가 안정이 되어서 사람들간의 신뢰가 그 당시 보다는 많은 상황이었다. 현대사회에서는 법대로만 지배를 한다면 사람간의 유대가 사라질 것이라 생각한다. 하지만 법에 대한 믿음은 최소한의 사람에 대한 믿음을 줄 수 있다. 이런것을 생각해 볼때 춘추전국 시대에서의 사람상은 아무도 믿지 못하는 세상이었을 것이라 생각된다. 한비자의 법가사상을 군주 즉 진시황이어서 실현 가능한 사상이라고 생각한다. 진시황이 아니고 다른 군주였다면 사사로운 정에 이끌려 정치를 했을 수 도 있으므로 실현이 불가능 했을지도 모른다. 진시황이 통일을 하게된건 두사람이 잘맞아 떨어져서 통일이 가능했다고 생각된다. 그리고 신하를 다스리는 방법에 대한 이야기가 나온다 잘한이에게는 상을주고 못한 이에게는 벌을 준다는 이야기이다. 상을 주는것은 쉽지만 벌을 주는것은 어려운 것이라 생각한다. 그 당시에는 귀족이라는 것이 존재 하였으며 가족들이나 친인척들이 정치에 많이 들어와있었을 것이다. 한비자는 이러한 것을 경계하라고 하였다. 아내도 믿지말라는 말처럼 자신혹은 자신의 가족에게도 동일한 엄격한 기준을 적용하라는 이야기이다. 지금 현대의 정치에서도 이러한 것은 반드시 필요하다고 생각된다. 자신과 관계가 있던 없던 엄중한 법을 적용하는것이 법가 즉 한비자가 이상적으로 생각하고 있는 법가사상이라고 생각한다.현대사회에서도 법은 존재한다. 비록 오래된 책이기는 하지만 현대에서의 법이 어떤 방향으로 나가야하는지 다시한번 생각해보는 계기가 되었다.