10장. 지구를 되살리는 과학 10장에서 가장 기억에 남는 부분은 바로 산성비’다. 평상시에 비가 내릴 때에는 축축하다’ 혹은 운치있다’ 정도의 느낌이 전부였다. 그러나 그 비가 지구에 악영향을 초래한다는 사실은 꽤 충격적이었다. 보다 정확히 말하면, 산성비의 존재와 이가 해롭다는 사실은 알고 있었지만, 그를 피부로 실감하진 못하였고 이로 인해 야기되는 각종 피해에 관심이 없었다는 표현이 옳다. 특히 스칸디나비아와 미국 북동부에서 넓은 면적의 칩엽수가 시들었고, 강과 호수에서는 민물고기의 수가 급속히 감소했다는 사실에 놀랐다. 자연적 현상이라 의심할 수도 있겠지만, 미국 북동부와 북유럽처럼 공업 생산이 활발한 지역과 바로 인전한 곳에 이러한 현상이 발생하였기에, 자연적 과정 이외에 다른 무언가가 생태계에 영향을 주었으리라 추측 가능하다. 즉, 인간에 의하여 비의 화학적 조성이 변화하였던 것이다. 보통 비의 pH는 5.6 근처이지만 미국 북동부의 그것은 약 4이고 때때로는 2.1에 육박하기도 한다. 이는 우리가 신맛을 내기위해 인위적으로 첨가하는 식초와 비슷한 수치의 산성도이다. 이렇게 시고 산성인 물질이 하늘에서 땅으로 떨어지고 있었다는 것이 매우 충격적이었다. 내가 생각했던 정도보다 더 심각한 사례였기에 눈을 의심하고 몇번이고 이 부분을 다시 읽어보았다. 비록 지구 반대편에서 일어난 사건이지만, 결코 나, 그리고 내가 살고 있는 지역이 이와 동떨어져있다고 생각하지 않는다. 이로 인한 문제는 지금도 조용히 몸집을 불려가고 있다. 그리고 우리가 무심하게 방관하고 있는다면 점점 그 부피와 비중은 우리가 감당할 수 있는 범주를 아주 쉽게 넘어갈 것이라고 생각한다. 비가 산성이 된다는 것은 생태계에 영향을 줄 뿐만 아니라, 석조물, 시멘트 같은 건축재료를 부식시켜 안전 문제를 초래할 수 있다. 이렇게 산성비’문제는 평상시에 전혀 생각해보지 못한 부분이지만 반드시 한번쯤은 상기해봐야 하는 문제이기에 이 기회를 통하여 반성할 수 있는 좋은 기회가 되었던 것 같다. 그리고 산성비의 화학적 조성에 대해서도 알 수 있었다. 특히 SOx 와 NOx 가 주된 물질이라는 것과 악영향을 끼치게 되는 기전에 대해 알게되었다. 이러한 물질은 모두 공업 생산의 부산물이거나 자동차 배기가스 등 화석연료를 태울 때 발생한다. SOx 와 Nox는 대류권에서 하이드록시 자유 라디칼이 관여하는 화학 반응을 거쳐 각각 황산과 질산으로 변한다. 하이드록시 라디칼은, 물 분자가 햇빛의 자외선을 받아 쪼개진 형태로 반응성이 매우 크다. 이렇게 큰 반응성으로 인해, 공기중에 존재하는 다른 기체들과 반응하기 46468;문에 대류권의 세제’라는 별명이 붙었다고 한다. 이부분이 매우 유쾌하고 재미있었지만, 이것이 SOx 와 Nox 와 반응하여 생성하는 것이 황산과 질산이라는 것은 절대 웃음이 나지 않았다. 질산과 황산은 안개와 구름 속의 물방울에 녹아 산성 용액을 만들게 된다. 이렇게 생성된 산성 물질이, 비가 되어 내려 지구에 악영향을 끼치게 된다는 것이다. 그러나 사실, 내가 10장을 읽으면서 가장 놀라웠던 부분은 이 뒷부분이다. 하늘에서 내리는 비의 pH가 높아졌다는 것은 분명한 사실이지만, 이가 땅과 호수에 악영향을 끼친다는 의견은 과학자들 사이에서 갈린다는 것이다. 당연히 엄청난 악영향을 끼칠 것이라고 한치의 의심도 가지지 않았기 때문에 이러한 논란은 굉장히 충격적이었다. 즉 나는 자연계의 엄청난 복구 능력을 잠시 간과하였던 것이다. 지구는 약 30억년동안 스스로 자정과정을 거치며 발생된 위험한 상황을 극복해 왔다. 이러한 측면에서 바라보았을 때, 땅과 호수에 떨어진 산성 빗물이 자정작용을 거쳐 효력이 감소할 수 있다는 것이다. 특히 땅은 약간의 염기성을 띠고 있다. 이는 중탄산이온 덕분인데, 이는 수소 양이온와과 만나 탄산 을 형성하게 된다. 그리고 탄산은 이산화탄소 와 물 로 쪼개진다. 그리고 암모니아 도 함유되어 수소 양이온 을 만나 암모늄이온 를 형성하게 되고 결과적으로 산을 중화하게 된다. 하지만, 자연의 자정 작용에도 한계치가 있기에, pH 변화를 무효화시키는 것은 불가능에 가깝고, 산성비를 막기위해 노력해야 한다는 것은 분명하고 보인다. 그리고 산성비가 자연계에 가하는 또 다른 측면도 놀라웠다. 이것은 땅 속에 들어있는 산을 중화시키는 진흙광물의 영향인데, 이러한 진흙광물의 예시로는 깁사이트 가 있다. 이는 산과 반응하면 알루미늄 양이온이 형성되고, 이 알루미늄 양이온이 호수로 씻겨나가 물고기 등 물 속에 사는 동식물들에 악영향을 줄 수 있다는 것이다. 산성비가 불러 일으키는 문제점에서는 pH 변화로 인해 야기되는 것 만을 떠올렸기에, 굉장히 신선한 관점이었고, 다양한 시선을 배울 수 있었다.생활속의화학 과목을 통해 이 책을 접할 수 있었다. 과제였기에 사실 내 의지가 컸다고는 말할 수 없지만, 이 책을 읽으면서 내가 미처 생각하지 못했던 부분, 혹은 알고는 있었지만 무관심했던 부분에 대해 한번 더 생각해 볼 수 있었던 좋은 기회였던 것 같다. 그리고 화학이 내가 생각했던 것보다 좀 더 깊숙히 우리 실생활에 파고들어있다는 것을 실감하는 계기도 되었다. 가장 인상 깊었던 부분이 산성비파트였기에 이를 중점적으로 기술하였지만, 10과의 지구온난화, 대기오염 문제도 항시 큰 관심을 가져야겠다는 생각을 하였다.