오만과 편견은 영국이 가장 사랑하는 여류작가, 제인오스틴의 소설이다. 먼저 책의 제목인 오만과 편견에 대해 살펴보자. 이 소설에서 주인공 엘리자베스 베넷은 스스로가 사리분별이 분명하고 똑똑하다고 생각하는 인물이다. 그런 그녀의 눈에 비친 피츠윌리엄 다아시는 거만하기 짝이 없는 불쾌한 사람이다. 빙리나 위컴과 같이 타인에게 스스럼없이 다가가고 친밀하게 지내지 못하는 그의 모습은 오만함으로 연결된다. 그래서엘리자베스 베넷에게 있어 그는 친해지고 싶지 않은 사람이다. 그리고 그렇게 생각하는 것은 엘리자베스 베넷뿐만이 아니다. 그의 가족을 비롯해서 다아시와 만난 사람들은 대부분 그에 대해 엘리자베스 베넷과 비슷한 생각을 가지게 되고 동네 사람들 사이에서도 다아시는 거만하고 예의 없는 사람인 것처럼 소문나게 된다. 오직 빙리네 처럼 그와 오랜 시간 가까이 지낸 이들만이 다아시의 진가를 알고 있을 뿐이다. 하지만 소설이 진행됨에 따라 엘리자베스는 다아시를 오만하게 여겼던 자신이야 말로 진정 오만한 사람이었다는 사실을 깨닳게 된다. 엘리자베스 스스로가 똑똑하다고 믿고 자신의 판단에 대해 맹신하며 가졌던 생각이 편견이 되었고 결국 자신이야말로 오만했던 사람임을 깨달으면서 엘리자베스는 한 단계 성장한다. 다아시 역시 자신을 오만하게 보이도록 했던 모습을 반성하고 더 나은 사람이 되기 위해 노력하면서 한 단계 성장한다. 결국 이 소설은 로맨스 소설임과 동시에 남녀 주인공인 다아시와 엘리자베스의 성장 소설이기도 하다. 자신에 대해 자만했던 두 남녀가 사랑이라는 감정을 통해 스스로를 돌아보게 되고 오만과 편견을 깨는 것이다. 이 책을 읽으면서 독자인 나 역시 처음 다아시를 보며 느꼈던 감상은 거만하기 짝이 없는 사람이구나 였다.그리고 엘리자베스의 눈을 통해 본 다아시에게 시간이 갈 수록 그 굴레는 강하게 덮어 씌워진다. 그러나 소설이 후반을 향해 달려가면서 엘리자베스와 같이 다아시에게 편견을 가진 스스로의 오만함을 깨닳게 되었다. 그리고 엘리자베스가 다아시에게 상처를 줬다고 생각하며 괴로워한 것처럼 나 역시 그동안 주변 사람들을 보면서 스스로가 가졌던 오만함과 편견에 대해 돌아보게 되면서 나의 잣대로 인해 상처받았을 사람들에게 미안한 마음이 들었다. 사실 엘리자베스를 보면서 나와 동일시 할 수 밖에 없었던 것이 나도 스스로를 판단력이 뛰어나고 흔히 말하는 사람을 잘 보는 능력을 가졌다고 생각하고 있었다. 그래서 내 눈에 비친 것이 마치 전부인양 생각했고 내 생각을 뒷받침 해줄 수 있는 것들에만 집중해서 보고싶은 것만 보고 듣고 싶은 것만 듣는 사람이었다. 엘리자베스처럼 나 또한 얼마나 어리석은 사람이었는가. 그리고 나 뿐만이 아니라 엘리자베스처럼 생각하는 사람이 있다면 나 또한 누군가에게 한 명의 다아시가 되어 있을 수도 있다는 생각이 들었다. 아무 생각 없이 스스로 고집스럽게 행동했던 부분이 때로는 남들의 눈에 부정적으로 비춰져 결국 진짜 나에 대해서는 알려줄 기회도 없이 굳어져 버리는 것은 아닐까. 항상 스스로를 돌아보고 남들에게도 겸손한 사람이 되어야 겠다는 생각을 이 책을 통해서 다시한번 상기하게 되는 시간이 아니었나 싶다.이 책을 읽으면서 두 남녀의 로맨스로 설레기도 했지만 한편으로는 타인을 바라볼 때 있어서 나의 마음가짐에 대해 반성해 보는 시간이었다. 지금 이순간에도 나도 모르게 타인에 대해 나보다 아래로 보거나, 주관적인 가치 판단에 의해 규명짓고 있지는 않나 생각해본다.그리고 이책을 통해 다시 한번 고전의 매력에 빠져들게 된것같다. 제인 오스틴에 의해 그 당시의 시대 풍경들과 사람들이 생생하게 묘사되어 있는 이 소설을 보면서 내가 마치 그 시대에 살고 있는 듯한 착각마저 들었으며 중간중간 베넷씨의 위트있는 유머들이 소소한 즐거움을 가져다 주기도 했다. 이 책을 통해 타인에 대한 판단에 있어서 많은 교훈을 얻었을 뿐만 아니라 재미 역시 느낄 수 있어서 제인 오스틴의 다른 작품들 역시 궁금해졌다. 그리고 여성작가여서 그런지 뭔가 새로운 시각의 소설이라 색다른 재미를 느낄 수 있는 좋은 작품인 것 같다.