우리 성균관대학교는 다른 학교들에 비해서 유구한 역사와 전통을 가진 학교입니다. 저희 학교 개교 년도는 1398년으로 약 600년 이상 전통을 유지한 유일무이한 학교라 자부할 수 있습니다. 성균관대학교는 해방 이후에 일본 제국에게 박탈당한 고등교육기관의 부활을 위해서 이 책에서 서술하고 있는 김창숙 선생님을 대표로 선정하여 성균관대학교의 전통을 부활시키기 위해서 노력하였습니다. 그리고 1946년에 김창숙 선생님을 초대 학장으로 하여 지금의 성균관대학교의 모습을 갖추었습니다. 이 책의 구성은 크게 시, 산문, 자서전으로 나뉘어져 있습니다. 처음에 이 책을 읽을 때에는 앞쪽에는 김창숙 선생님께서 지으신 시들이 실려서 이를 통해서 일제강점기 당시에 김창숙 선생님께서 느꼈을 울분과 분노를 느꼈고 옥중에 있는 동안도 집필을 계속 하셔서 그의 감정의 변화도 바로 옆에 있는 것처럼 생생하게 느낄 수 있었습니다. 제가 인문학적 소양이 부족해서 시에 대한 숨겨진 의미를 찾는데 어려움을 종종 겪지만 김창숙 선생님의 시에는 일제강점기 당시에 우리 조선인들을 대표하여 굉장히 강렬하고 저돌적인 문체로 그 시를 보는 제 자신도 분노에 휩싸였습니다. 산문 부분에는 그가 아들, 동료, 부모님, 비문 등 그의 필력을 직접적으로 볼 수 있는 좋은 기회였습니다. 그는 독립을 위해서 여기 저기 돌아다니고 지원하면서 힘을 쏟았고 이 과정에서 죽음을 맞이한 동료나 가족을 맞이할 때에는 가슴아파하고 인간적인 면을 물씬 보여주었습니다. 단어 중에는 구어체들이 많이 쓰여서 읽는 과정에서 약간의 불편함이 있었으나 그럼에도 불구하고 그의 산문에서는 그 당시 그의 감정과 느낌을 직접적으로 느낄 수 있었습니다. 자서전 부분에서는 본격적으로 그의 삶에 대해서 그의 시각에서 상세하게 기술되어 있습니다. 그는 일제강점기 당시에 독립을 위해 직접적으로 관련하였고 1905년에는 을사 5적을 성토하고 1910년 한일합방이 체결되었을 때에는 매우 성토하면서 하루하루 방탕한 삶을 살았다고 합니다. 그러다가 정신을 차리게 되고 이후에는 독립을 위해 여러 노력을 했는데 1919년에는 제1차 유림단 사건을 주동하였고 이로 인해서 상해로 망명하면서 대한민국 임시 정부의 활동을 적극적으로 하게 되었습니다. 3·1운동 당시에도 유림 대표로서 진정서도 발의하였습니다. 광복을 맞이하기 전까지 그는 상해에서 독립운동을 위해서 활발히 활동하고 옥살이도 하면서 적극적으로 투쟁하였습니다. 그는 옥중에서 독립을 맞이하게 되면서 그 누구보다 매우 기뻐하였습니다. 그는 광복 이후에 한국에 들어와서 미국과 소련의 신탁통치에 대한 반대를 하고 그리고 그는 이승만에 대해 적대적인 감정을 가지고 있었습니다. 이후에도 그는 지속적으로 대한민국 기틀을 잡는데 힘을 썼고 조국에 대한 깊은 애정을 가지고 노력하고 그는 유학 정신의 기틀을 다잡기 위해 성균관을 정비하고 종합대학으로 국가에 승인을 받아 1946년에 성균관대학교를 설립하고 초대 학장에 취임하게 되었습니다. 저는 지금 3학년으로 2012학년도부터 성균관대학교 학생으로 학교를 다녔지만 학교의 역사에 대해 전혀 모르고 초대 총장님의 이름도 전혀 모르고 있었습니다. 오거서 프로그램을 통해 제가 원해서 읽은 책은 아니었지만 이 책을 통해서 저희 학교의 초대 총장인 김창숙 선생님의 일화에 대해서 접하게 되면서 이 분은 나라 그리고 유학 특히, 성균관대학교에 애정도 많고 좋은 방향으로 나아가게 하기 위해 정말 노력을 많이 하시는 분이었구나 하고 느꼈습니다. 일제강점기부터 대한민국 초기에 이르기까지 불법을 자행하고 본인의 사적인 이익만을 위하여 행동한 것이 아니라 국익과 국민의 안녕을 위하여 어느 누구보다 노력을 하셨다는 일화를 보고 성균관대학교를 입학했다는 사실에 정말 자랑스럽습니다.