어떤 한 사람이 한 분야에서 성공하기 위해서는 세 가지가 필요하다. 첫 번째로 주변의 지원, 두 번째로 타고난 운, 마지막으로 투입한 시간이다. 이 세 가지 요인 중에, 지원과 운은 스스로 어떻게 할 수 있는 요인이 아니다. 요즘 속히 말하는 금수저가 아닌 이상, 이는 관심가질 요인이 아니라는 것이다. 우리가 통제할 수 있는 것은 이 시간’인데, 앞의 두 가지 요인과 비교해 매력적이진 않다. 왜냐면 얼마나 투자해야 하는지 모르며, 그 시간동안 인내하고, 힘든 노력이 수반돼야 되기 때문이다. 이상훈 작가 말에 따르면, 어떤 사람이 성공하려면, 대개 최소 1만 시간의 시간을 들여 한 가지 일을 했을 때, 그 때서야 성공을 위한 발판이 놓여 진다고 한다. 성공을 위한, 정확히 수치화시킨 시간을 제시했다는 것이 흥미로웠다. 1만 시간이면, 하루에 3시간씩 10년, 6시간이면 5년이라는 시간이 걸린다. 굉장히 긴 시간이다. 솔직히 말하면, 우리나라 사회에서 생계를 위한 업무시간, 꼭 필요한 휴식시간을 포함하여, 그 외에 성공하려는 것에 대한 준비시간 등을 제외하면, 하루에 3시간이란 시간도 내기란 굉장히 어렵다. 자투리 시간을 쪼개서, 투자를 해야 하는 것인데, 이것은 정말 강한 의지를 가져야 하며, 그 짧은 시간에 집중할 능력이 있어야한다. 책을 읽으며, 암 당연히 이 정도 시간은 투자해야지.’하면서도, 이걸 어떻게 하지?’라는 걱정이 앞섰다. 뿐만 아니라, 작가는 한 가지를 당부했다. 똑같은 1만 시간을 사용해도 성공하지 못할 수 있다는 것이다. 성공하기 위해선, 바로 연습의 질’이 필요하다고 한다. 1만 시간 선순환의 법칙’이라는 연습의 질을 높이는 방법을 알려줬다. 선순환은 세 가지가 반복된다. 첫째로 좋아함, 둘째로 신중한 연습, 셋째로 자신감의 반복이다. 즉, 좋아하는 일을 찾아 신중하게 연습하면, 자신감을 얻게 되는 시스템이다. 굉장히 간단하고, 반복할수록 이 선순환에 가속이 붙는다고 한다. 그런데 나는 처음 봤을 때, 이것이 굉장히 어려운 과정 같아보였다. 좋아하는 일을 찾는 것이 가장 어려워보였다. 넌 꿈이 뭐야?’라고 묻는 것 같다. 살아오면서, 좋아해서 시작했지만 아무리 해도 잘 못하는 일에 좌절감을 느낀 적이 많았다. 작가도, “아무리 좋아하더라도 재능이 없다면 빨리 포기하는 게 낫다.”라고 한다. 그럼 어떻게 하느냐? 이런 좋아함의 비극을 막기 위해 SWOT 분석이라는 것을 제시했다. 좋아하는 것이 실현 가능한 지 알아보는 분석법이다. 나의 능력, 현실적 제약, 최선의 결과, 최악의 결과가 있고, SW, OT 간의 크기를 비교한다. 최고의 선택방법은, 장점이 약점보다 크고, 최선의 결과가 최악의 결과보다 가능성이 큰 것이다. 가능성이 있는 좋아하는 것을 찾았다면, 이후, 1만 시간의 신중한 연습과 자신감을 갖는 과정을 반복해, 성공을 위해 달려가면 된다. 개인적으로 이 1만 시간의 법칙’은 말이 쉽지, 너무나 어려우며, 역설적인 면이 좀 있는 것 같다. 나를 포함한 요즘 세대 친구들에게 하나의 꿈을 정하기는 정말 어려운 것 같다. 그 이유는 급변하는 사회 때문이다. 하나의 꿈을 위해 달려가도, 이미 그것이 구시대의 일이 되거나, 많은 사람들이 뛰어들어 레드오션이 되는 사태가 빈번하게 일어난다. 이 시대에 하나의 일을 1만 시간, 즉 10년간 하는 것은 굉장히 비현실적으로 느껴진다. 그리고 좋아하는 일을 정하는 것은 저렇게 간단하지 않다고 생각한다. 뿐만 아니라, 좋아하는 일을 SWOT 분석법에 의해 불합격을 받았다고 포기하기엔 너무 가혹하지 않은가? 현재 능력만 보고, 포기하기엔 이르다 싶다. 좋아하는 만큼 능력의 성장이 가속이 붙고, 짧은 시기 내에 SWOT 분석 결과를 뒤집을 수도 있지 않는가? 너무 성공을 위해, 직선으로만 가려는 이 책의 내용에 다소 아쉬움을 느꼈다. 하지만, 꿈에 대해 꾸준히, 그리고 집중하여야 한다는 것은 변함없이 동의한다. 마음을 다시 한 번 다잡게 하는 책이었다.