이 책은 읽을 책을 찾아 도서관을 서성이다가 도서 반납함에서 눈에 꽃혀서 읽게 된 책이다. 이 책의 줄거리가 매우 충격적이라고 듣긴 했었지만, 깊게 읽은 적은 없었다. 이 책은 여러 단편으로 이루어져 있지만, 나는 변신에 대해서만 논하겠다.파산한 집을 부양하는 그레고르는 어느날 자신이 벌레가 된 것을 알아챈다. 그레고르가 벌레가 되었다는 것을 묘사하는 것이 굉장히 긴박하면서도 섬세하게 묘사를 해서 인상 깊었다. 그레고르는 일단 벌레가 되었는 데도 불구하고 자신의 인생을 걱정하기 보단 아침에 일을 가지 못한 점, 지배인이 자신을 어떻게 생각할 까 먼저 걱정한다. 일자리를 못가서 어떡하지, 자신이 짤리는 것이 아닌가를 더욱 걱정하며 어머니께서 왜 나오지 않느냐고 물어도 저는 곧 출발할 꺼예요 어머니 걱정하지마세요 하는 것이 인상깊었다.그레고르는 점점 벌레화되간다. 신선한 것을 먹기를 싫어하고, 상하고 자극적인 음식을 찾기 시작한다. 또한 벽과 바닥을 기어다니는 것을 좋아하고, 사람의 습성을 잃어버린다. 그 증거로 그레고리는 말하는 법도 잊어버리고, 가족들이 나타나면 숨기 시작한다. 물론 숨는 것은 그레고리의 가족이 그레고리만 보면 충격을 먹거나, 기절을 하기 때문이지만. 그레고리의 어머니가 그레고리를 보고 기절한 날, 그레고리의 아버지는 그레고리에게 사과를 던져 그레고리의 등에 꽂히게 한다. 그리고 그 박힌 사과를 빼주지도 않는다.그레고리는 점점 밥도 먹지 않았고, 사람들을 갈망한다. 그는 이성적 사고능력을 가졌지만, 어쩌면 가지지 않았을 지도 모른다, 가족들은 그가 사고도 할 수 없는 벌레로 변했다고 생각한다. 그레고리를 가장 잘 돌보았던 여동생 마져 그를 저버리기에 이르고, 그를 가두게 된다. 그의 가족이 그가 죽기를 바라는 것보다 더 그는 죽는 것을 원하게 되고, 그렇게 그레고리는 아사 하게 된다. 이 이야기는 짧지만 강렬했다. 우선 처음 든 생각은 어쩌면 그레고리는 벌레가 되지 않았을 지도 모른다는 것이다. 이성적으로 생각할 때 사람이 벌레가 되는 일이 흔치도 않고, 무언가를 상징적으로 의미하는 것이라는 생각이 들었다. 그래서 든 생각이 그레고리의 충격적인 모습은 바로 생산성을 의미하는 것이 아닐까라는 생각도 들었다. 사실 처음에 그레고리가 변신하고 난 뒤 직업을 잃을 것만 걱정하는 것이 너무 충격적이었다. 사람을 생산성으로 생각하고, 요즘 백수면 거의 벌레 취급을 하지 않는가! 이 이야기는 그레고리의 죽음으로 마무리 지음으로써 더 완성도 있는 이야기가 된 것 같다.붙임 이 리뷰를 다시보면서 내가 왜 그레고리의 죽음으로서 더 완성도 있는 이야기가 되었다고 이야기 했는지 곰곰히 생각해봤다. 그래서 그레고리가 죽지 않았다면? 그레고리의 가족들이 그레고리를 포기하지 않았다면? 이라고 생각하게 되었다.그레고리의 가족들이 그레고리를 포기하지 않았다면 정말 어땠을까? 아니 포기하지 않는 것이 가능하긴 할 까? 그레고리는 점점 벌레화가 되어갔고, 말조차 통하지 않는 상황이였다. 그 상황에서 사라진 오빠의 자리를 벌레가 차지하고 있었다고 해서 그가 그레고리라고 평생 믿고 살 수 있었을까?그리고 그레고리가 죽지 않았다면? 그레고리는 벌레처럼 꾸역꾸역 살아갔을 것이고, 가족들은 평생 고통에 시달렸어야 했다. 그런데 지금 이 붙임을 쓰면서 다시 생각이 났는데, 벌레의 수명이 길어야 일년 남짓인것을 생각해보면 그레고리가 벌레화가 진행되면 될수록, 그의 수명또한 벌레에 가까워져 가족들이 그를 포기하지 않았고, 그가 끝까지 살려는 마음을 가지고 있었어도 그는 결국 일년을 넘기지 못하고 죽었을 것 같다.