경영학과 학생이다 보니 PPT를 만들어 발표할 일이 많다. 학부생일 때 조차 이런 기회가 많은데, 앞으로 회사에서든 사회에 나가면 얼마나 발표할 일이 많으랴. 더불어 현재는 아이디어 시대라고 불러도 좋을 만큼 창의적인 아이디어 자체가 경쟁력이 되며 자신의 아이디어를 얼마나 사람들에게 잘 어필하느냐가 매우 중요하게 흘러가고 있다. 이 책을 읽으면서, 내가 발표를 위해 만들었던 PPT의 목적은 발표’가 아니라 멋스러워 보이는 PPT’, 현란해 보이는 PPT’였다는 사실을 깨닫게 되었다.이 책을 선정하게 된 계기는 어디서 들어봐서도, 누가 추천해주서도 아니었다. 정말 도서관에서 어떤 책들이 있나 보다가 즉석에서 빌리기로 결정한 책이다. 일차적으로 제목에 프레젠테이션이 들어가 있어서 나의 부족한 발표 능력을 높일 수 있지 않을까 해서 집었고, 이차적으로는 안을 펼쳐보니 다채롭고 다양한 PPT 예시가 많이 삽입되어 있어서 쉽고 재미있게 읽을 수 있겠다 하여 빌리게 되었다. 부끄럽지만, 젠’이라는 것을 몰랐고, 따라서 에서 젠은 아무 의미 없는 말로 넣어놓은 거겠지 하고 책 제목에 대한 이해는 없이 빌렸다.앞 장을 읽으면서부터 알게 된 사실은, 젠은 불교의 선 사상’을 일컫는 말이었고 책의 저자가 빠르게 변화하는 시대에 어울리는 프레젠테이션이란 어떤 것인지를 설명하는 데 선 사상의 정신을 접목시켜서 해결하고 있었다. 신선한 접근이었다. 물론, 저자는 도입부에 이 책이 젠 사상에 관한 책이 아니며 기술’과는 직접적인 상관은 없다고 명확히 밝히고 있다. 하지만, 젠 사상에서 말하는 미의 철학, 명상, 교감 등에 관한 원칙과 본질이 프레젠테이션을 포함한 일상 생활에 적용될 수 있기에 빗대어 설명하기 위해 가져온 것으로 나 또한 이 접근이 신선하여 이에 초점 맞춰 요약해보고자 한다. 저자는 크게 3파트로 나누어 올바른’ 프레젠테이션 방법에 대해 설명한다.우선, 준비단계의 핵심은 창조적 사고와 간결함이다. 젠 사상은 초심자의 마음’, 어린아이와 같은 자세’를 강조하는데, 프레젠테이션 역시 실은 대단히 창조적인 과정이기 때문에 초심자의 마음으로 자유롭고 창조적으로 사고해야 한다고 말한다. 더불어, 저자가 생각하는 잘못된 질문이 몇 개 있는데 내가 읽으면서 뜨끔했던 대목이다. “슬라이드당 글머리 기호는 몇 개가 적당한가요?” “한 번 발표할 때 슬라이드는 몇 장이 적당한가요?” 내가 항상 발표 전에 생각하는 질문이었기 때문이다. 시간이 흐르면 당연히 나는 이 책의 많은 부분을 잊게 될 것이다. 하지만, 내가 꼭 명심하고 끝까지 가져가야 할 부분 중 하나가 바로 이것이 아닌가 싶다. 바로 저자가 제안하는 발표 전 꼭 해야 하는 질문 1. “이야기의 핵심이 무엇인가? 청중이 오직 한 가지만 기억한다면 무엇이어야 하는가, 2. ” 그 핵심이 왜 중요한가? ” 다음으로, 디자인 할 때 젠 사상이 강조하는 단순함, 절제, 자연스러움을 생각해야 한다. 여기서 단순함이란 그냥 깊이감 없는 심플함을 얘기하는 것이 아니라, 명확하고 의미 있는 발표 자료를 만들기 위해 심혈을 기울여 노력한 결과로 얻어지는 것을 말한다. 치열하게 생각하고 고심하여 본질적이지 않은 가치는 제거하는 것이다. 마지막으로, 젠의 세계에서 배울 수 있는 가장 기본적인 훈련 중 하나는 깊은 몰입이다. 몰입이란 바로 이 순간, 이 장소에 빠져드는 것이다. 프레젠테이션으로 유명한 스티브잡스도 기대와 부담감으로 시달린다고 한다. 그런데도 뛰어난 발표를 할 수 있는 이유는 상황의 심각성은 거의 잊은 듯 자신의 발표에 몰입하기 때문이다.내가 그랬다. 혹시나 하는 생각에 슬라이드상에 모든 내용을 빼곡히 적어 놓는 경향이 있다. 그 정도는 되야 열심히 준비했다는 표가 나기 때문이다. 발표하는 내내 나는 한번도 내가 발표를 하고 있다는 것을 잊은 적도 없었다. 몰입을 하지 못한 것이었다. 이렇게 긴장감과 압박감에 계속 갇혀있는데 어떻게 청중과의 소통과 교감을 할 수 있었을까. 물론 내가 당장 수업시간에 해야 하는 대부분의 발표는 새로운 아이디어를 소개하거나 연설을 하는 쪽이 아니라 조사하고 분석한 객관적인 내용들을 전달하는 쪽이고, 피피티 자료를 결과물로 제출해야 하기 때문에 많은 내용이 빼곡히 들어가야 하는 경우도 많다. 따라서 이 책이 전달하고자 하는 상황과 정확하게 부합하지 않을 수 있다. 하지만, 앞으로 나는 사회에 나가서 무수히 많은 여러 발표를 하게 될 것이고 그 때마다 더 이상 겉멋만 든 발표, 보여주기 식 발표가 아닌 간결하지만 명확한 발표, 문서가 전달할 수 있는 것 그 이상의 의미를 담은 발표를 할 수 있도록 하는 데 많은 도움을 준 책이다.