세상을 살아가는 데 있어서는 수없이 많은 용기가 필요하다. 그 종류는 수업에서 손을 들고 질문을 할 수 있는 용기, 혼자 밥을 먹을 용기, 지하철이나 버스에서 “죄송합니다.”라고 말하며 수많은 인파를 헤집고 나올 용기 등 정말 다양하고, 우리는 하루에도 수십 번씩 이러한 순간들을 마주한다. 처음 이 책의 제목을 보고서 든 생각은 “미움 받을 용기? 아니 안 그래도 충분히 많은 용기가 필요한 세상인데, 미움 받을 용기까지 필요한가?”였다. 그러나 이 제목이 주는 묘한 설득력과 끌림은 나를 이내 책상 앞으로 위치시켰고, 어느덧 아들러와 교감을 나누는 나를 발견할 수 있었다. 사실 이 책은 친구의 추천으로 처음 접하게 되었다. 나는 매사에 주변 사람들의 시선을 많이 의식하는 편으로, 항상 신중하게 행동하려고 노력하며 다른 사람들의 사소한 말 한마디도 곱씹는 그런 사람이다. 그렇기 때문에 다른 사람에게는 아무것도 아닌 일들로, 특히 인간관계에 관해서 내 자신을 괴롭히곤 했다. 그날도 여느 때와 다름없이 친구를 만나 인간관계에 대한 이런저런 고민을 털어놓았는데, 친구는 이 책에서 읽은 과제의 분리’ 이야기를 해주었다. 자신의 삶에 대해 본인이 할 수 있는 것은 자신이 믿는 최선의 길을 선택하는 것’이며 그 선택에 타인이 어떤 평가를 내리느냐 하는 것은 타인의 과제이고, 내가 어떻게 할 수 없는 일이라는 것이다. 나는 그동안 이렇게 소위 Healing’을 강요하는 듯한 자기계발서적을 꽤나 냉소적으로 생각했었다. 어차피 펼쳐보면 누구나 다 아는 법한 내용이 적혀있고, 그것을 읽는다고 해도 결국 그러한 행동의 주체는 나이기에, 결국에는 제자리걸음이라는 생각 때문이었다. 그러나 미움받을 용기’는 달랐다. 나도 이 책을 다 읽고 나서 한동안은 아들러의 심리학에 푹 빠져서, 다른 친구들에게 권하고, 빌려주기까지 할 정도였다. 친구가 전해준 한 구절 덕분에 실로 오랜만에 이렇게 친구들과 책 이야기를 나눌 수 있게 된 것이다. 처음으로 공통된 책을 읽은 친구가 있다는 것은 정말 행운이라는 생각이 들었다. 그 친구와 도란도란 이야기를 나누며 서로의 생각을 공유하고 소통하는 것은 책을 읽는 데에 있어서, 그리고 우리의 관계에 있어서 또 다른 즐거움을 가져다주었다. 철학자는 아들러’의 시각을 빌려 그의 철학을 차분하게 전파하지만, 청년은 철학자의 말 한마디 한마디에 죽자고 달려들어 반기를 든다. 그런 청년의 모습은 마치 내 안에 존재하는 하나의 자아를 보는 것 같기도 했으나 한편으로는 청년과 철학자의 모습은 정말 극적으로 그려졌다는 생각이 들기도 했다. 내가 느끼는 청년은 긍정이라고는 찾아볼 수 없는 너무나 비관인 인물이었고, 반면에 철학자는 한 치의 감정의 동요도 없이 모든 것을 너무 쉽게 낙관적으로 이야기해버렸다. 그래서 고개를 끄덕이다가도 문득 문득 역시나 자기계발서의 딜레마인가 라는 생각이 드는 순간 다섯 번째 밤, 지금, 여기’를 진지하게 살아간다.’를 읽게 되었다. 우리는 선의 일부분이 아닌 찰나, 즉 점의 연속인 지금, 여기’를 살고 있으며, 그렇기 때문에 과거도, 미래도 보지 말고 현재에 충실하라는 말이었다. 역시나 실마리는 오늘의 나’였다. 이 책을 다 읽고 난 뒤의 나는 확연히 이전과는 다르게 안정을 찾았다. 사람이 단숨에 바뀔 수는 없지만, 같은 일상 속에서도 한결 편안한 마음으로 하루, 하루를 지내고 있다. 나를 싫어하는 사람에게 미움을 받아도, 뭐 어떤가. 지금 당장 춤추듯 살면 그만인 것을!