꿈의 해석흔히 정신분석의 아버지라 불리는 프로이트가 집필한 책이다. 사실 프로이트 하면 무의식 속의 성적 욕망에 대한 내용으로 나에게 훨씬 친숙하다. 책을 읽기 전에도 우리의 무의식 속에는 항상 성적 욕망이 있고 아동기에도 크게 다르지 않으며 그것을 억압해오는 과정에서 문화가 발전하였다고 이야기했던 것 같다. 이 내용은 꿈의 해석에서도 리비도’라는 개념으로 다루게 된다. 무의식에 대해서 관심이 많았던 프로이트답게 꿈’에 대해서도 서술한 책이 있어 읽어보게 되었다.내가 지금 배우고 있는 뇌과학’이라는 과목에서도 꿈에 대한 이야기가 많이 나온다. 하지만 그 내용은 꿈이라는 것이 결국 뇌의 활동에서 비롯된다는 것을 이야기 했을 뿐 꿈에서 일어나는 여러가지 현상들에 대해서는 이야기하지 못했다. 즉 꿈을 꾸는 이유는 알지만 왜 이런 꿈을 꾸는지에 대해서는 설명하지 못했다. 프로이트는 꿈에 대한 접근을 분자, 생리적인 측면이 아닌 그 현상 자체로 연구하기 시작했다. 대표적으로 최면이나 자유연상 과정을 통한 환자 혹은 인간의 무의식을 연구했고, 이것이 곧 꿈의 내용과 밀접한 연관이 있음을 알아내었다.프로이트는 꿈의 내용을 분석하여 재구성해서 마치 탐정이 주어진 증거들을 토대로 이야기를 만들어나가는 것처럼 심리를 분석했다. 동시에 꿈은 소망충족이 무의식 속에서 발현된 것으로 생각했다. 즉 꿈에서 나오는 여러 객체들은 결국 우리의 소망이 무엇이고 무엇이 우리를 억압하는 가를 함축적으로 알려주는 힌트로서 작용했던 것이다. 프로이트는 그 도중 한 객체가 여러 종류의 의미를 함축하기도 하고 마치 수수께끼처럼 복잡하게 연관되어 있어 그 해석이 어려움을 인정하기도 하였다.프로이트는 무의식 속에서 우리를 억압하는 것의 대표로 성적인 욕망을 꼽았고, 리비도라는 개념을 도입하였다. 리비도는 성적인 욕망을 충족시킬 수 있는 생체에너지로서 어렸을 때는 어머니 젖을 빠는 입에 집중되었다가, 자신의 첫 번째 생산물이 나오는 항문에 형성되어 성적인 욕망을 생리적인 현상으로 분출한다고 이야기한다.프로이트의 꿈의 해석’은 내가 기대한 방향으로 흘러가지는 않았다. 사실 책을 읽기 전에도 프로이트가 정신분석학자이기 이전에 생리학자 였기 때문에 꿈에 대한 이야기도 분자적 기전으로 서술하지 않을까 생각했었는데 앞에도 서술했던 것처럼 프로이트는 분자, 생리적인 측면이 아닌 그 현상자체를 연구하였다. 달리 보면 이과적인 해석이기 보다는 문과적인 해석으로 꿈을 바라보았던 것 같다. 이 책에 의의는 바로 이 점에 있지 않았나 싶다. 과학도 출신인 프로이트는 어쩌면 과학으로서 꿈, 혹은 무의식을 바라보았을 때 한계를 느꼈거나 혹은 다른 시각으로 정신을 바라볼 필요를 느꼈을 것이다. 꿈의 해석 내용자체가 맞고 틀림을 떠나서 정신분석에 있어 새로운 방법론의 패러다임을 제시했다는 점에서 이 책에 의의가 있는 듯하다. 또한 이런 방향으로 생각하는 프로이트는 어쩌면 현대 우리가 요구하는 융합적 사고를 스스로 실천한 과학자가 아닐까 싶다.결국 자연 과학과 인문학을 배우는 학생들이 가져야 할 자세를 프로이트가 먼저 제시해 준 셈이다. 문 이과 구분 없이 자신이 연구하는 분야에 대해서 열린 시각을 가질 수 있는 자세가 굉장히 인상 깊게 다가왔다. 이 책을 읽으면서 꿈’에 대한 이야기보다도, 무의식에 대한 이야기보다도 과학도로서 가지는 꿈’을 실천하기 위하여 어떤 마음가짐으로 내 분야에 있어야 하는지에 대해 생각해보는 기회가 되었다.