저는 대학교에 입학하면서 수학을 전공하게 되었고 그로 인해서 대학 생활에서 수학이라는 학문과는 떼어내려고 해도 뗄 수 없는 관계가 되었습니다. 하지만 수학에 대해 깊이 생각해 보지 않고 단순히 학교에서 강의하는 내용 그대로 받아 적고 학습하는 데에만 그쳤습니다. 우연히 서점에 들렀다가 이 책을 접하게 되었는데 제가 생각했을 때 수학과는 전혀 이질적인 분야라고 생각했는데 이 책에서는 둘의 연관성을 찾아서 비교하고 의미를 도출 해냈습니다. 흔히들 수학을 모든 학문의 기초라고 하는데 저는 이 부분에 대해서 큰 동의를 하지 않았는데 이 책을 읽으면서 점점 수학이 우리 일상생활, 나아가서 사회 여러 분야에서도 큰 영향을 주고 기본 바탕이 된다는 것을 느꼈습니다. 이 책에 대해 간략하게 소개하자면 음악, 경제, 영화, 건축, 동양 고전, 역사 속 인물, 명화 등에 담긴 수학적 의미에 대해 자세히 설명하였습니다. 저는 개인적으로 영화를 즐겨보는 편이고 종종 영화관에 가서 영화를 관람합니다. 이 책에서 영화와 수학을 연관 지으면서 설국열차, 블라인드, 인셉션 등을 예로 들었습니다. 설국열차와 인셉션은 이전에 본 적이 있고 특히 인셉션은 크리스토퍼 놀란 감독의 역작이라 할 수 있고 SF적으로도 매우 감명 깊게 봤던 기억이 있습니다. 이러한 경험들로 인해서 영화 파트에 큰 관심을 보이고 집중해서 읽어보았습니다. 우선 설국열차는 아무래도 지구의 냉각기가 오게 된 시기를 다룬 영화이기 때문에 냉각법칙에 대해 소개했습니다. 이 영화에는 앤드류의 오른팔에 커다란 고리를 채워 정확하게 7분 동안 열차 밖으로 내놓게 하는데 그 이후에 그의 팔은 냉동된 채로 부서지게 됩니다. 여기서 냉각법칙이 적용되는데 이는 시간과 온도를 변수로 두었을 때, 지수함수의 형태로 그래프를 나타낼 수 있습니다. 따라서 지수함수의 꼴을 가지고 있으면 물체의 온도도 급격하게 낮아지기 때문에 7분이라는 시간 동안 오른팔의 온도는 급격하게 낮아져서 열차 외부의 온도와 급격하게 가까워졌을 것입니다. 그리고 위 영화에서 소개하고 있는 원리는 통계적 추정 원리입니다. 위 영화에서 총리는 모든 생명체를 74의 균형을 유지해야 한다는 원칙을 가지고 있습니다. 여기서 인원이 매우 많아지게 되면 일일이 다 셀 수가 없기 때문에 표본 집단을 통해서 부분을 통해 전체를 예측하는 방법을 사용해야 합니다. 여기서 우리가 고등학교 통계 시간에도 배웠던 신뢰구간 등을 구해볼 수도 있습니다. 제가 무엇보다 관심이 있었던 영화인 인셉션에서는 위상 수학과 연관지어서 설명하고 있었습니다. 그리고 인셉션의 배경 자체가 꿈이기 때문에 판타지적이고 비현실적인 공간들을 위주로 다루고 있는데 여기서 우리가 착시현상과 관련된 도형 페러독스에 대해 설명이 되있었습니다. 영화 외에도 다른 분야에 대해서도 수학과 연관 지어서 잘 설명하고 있습니다. 어떤 부분에서는 약간 억지로 연관지은 것 같은 의아함도 있었지만 그 부분을 제외하고는 저의 자연 과학적 지식에 인문학적 소양을 심어준 책이라고 할 수 있습니다. 요즘 세상은 융합이라는 단어에 대해 관심을 갖고 있고 여러 산업들도 실제로 융합을 통해서 높은 가치를 창출하고 이를 토대로 새 시장의 지평을 열고 있습니다. 그래서 TV프로그램을 보게 되어도 한동안은 공학, 기술 쪽에 대해서만 다루고 중요성을 강조하였지만 요즘 다시 인문학적 소양에 대한 필요성을 이곳저곳에서 다루고 있습니다. 모든 학문은 연관되어있고 이러한 연결 고리를 찾아내는 작업이 바로 우리가 새로운 가치를 찾아내기 위한 시발점이라고 할 수 있습니다.