왜 아직까지 읽지 않았는지 모르는 세계명작소설인 를 읽게 됐다. 주변에서 듣기를, 돈키호테를 미친 기사’라고 표현한다. 하지만, 그렇게 말하는 이들도 그를 좋아했다. 왜 돈키호테의 광기가 사랑받는지 확인할 수 있었다. 일단 줄거리를 살펴보면 다음과 같다. 에스파냐 라만차 지방에 살고 있는 가난한 돈키호테가, 어느 날 기사에 관련된 책을 읽다가 미쳐버린다. 그는 스스로 기사라 칭하고, 낡은 갑옷을 챙겨 입는다. 또, 굶어 말라빠진 자신의 말을 로시난테라 이름 붙이고, 방랑하며 기사의 길을 걷겠다고 하며 떠난다. 미친 돈키호테는 역시나 실수를 한다. 도착한 여인숙을 성으로 착각한다. 심지어 여인숙 주인을 성주라 부르고, 그에게 기사 임명식을 부탁한다. 임명식을 기다리는 도중, 어떤 마부와 시비가 붙어 소란을 빚게 된다. 주인은 여인숙에서 쫓아내 듯 그를 보내버린다. 그런 돈키호테는 또, 길에서 마주친 상인들과 싸움이 붙어 호되게 두들겨 맞게 된다. 다행히도, 어떤 농부의 도움을 받아 집에 돌아올 수 있었다. 회복 된 그는 이에 굴하지 않고 두 번째 여행을 떠난다. 이번엔, 이웃 농부 산초 판사를 종자로 삼고, 동행한다. 이번에 마주친 것은 들판에 있는 여러개의 풍차들이었다. 이번엔, 돈키호테는 이 풍차들을 거인들 무리라고 착각한다. 산초 판사의 말림에도 불구하고, 풍차를 향해 돌진한 돈키호테는 당연히 내동댕이쳐진다. 그 후에도, 그는 갖은 착각 속에 사서 고생하는 수모를 겪고, 비웃음 당하게 된다. 결국, 라만차 마을사람들의 작전에 속아 집으로 돌아오게 된다. 그는 또, 멈추지 않는다. 세 번째 여행을 떠난다. 결과는 마찬가지이다. 그가 가는 곳은 항상 소란이 가득했고, 그는 이번엔 자신을 기사 대접해주는 어느 공작의 장난에 속아 실망에 빠지기도 한다. 그렇게 여행을 되풀이 하다, 노쇠해진 돈키호테는 정신을 차려 현실에 돌아오게 되고, 집으로 돌아와, 조용히 눈을 감게 된다. 돈키호테의 모습을 보며, 단지 재미있다라고 생각할 수 있지만, 곰곰이 생각해볼 문제인 것 같다. 일단 그가 살았던 시대는 기사’에 전혀 관심이 없다. 기사의 과거의 권위, 위엄 따위는 중요한 것이 아니다. 생계에 도움이 되지 않는다. 기사에 대한 열망은 돈키호테만의 이상인 것이다. 물론, 이상은 모두에게 필요하다. 각박한 현실 속에서 생계를 유지하기 위해 현재만을 살아간다면, 그건 인간의 삶이라 할 수 없이 피폐할 것이다. 개인의 이상은 그를 인간답게 살아가게 해주는 꼭 필요한 요소이다. 하지만, 돈키호테는 문제가 있다. 현실을 전혀 고려하지 않은 채, 이상만을 쫓았다. 그를 통해 봤을 때, 이 일탈과 현실의 적절하게 조화된 삶이 필요하다. 이상을 바라봄으로써 추진력을 얻고, 현실의 어려움을 헤쳐 나가는 것이다. 그렇다고 그에게 배울 것이 없는 것은 아니다. 그의 용기’, 그리고 강한 의지’는 우리에게 교훈을 준다. 악의무리와 싸우는 기사의 임무를 다하기 위해, 풍차를 향해 돌진하는 장면에서, 그의 용기에 감탄했다. 또, 몇 번의 실패에도 불구하고, 다시 일어서, 여행을 떠나는 그의 강한 의지는 나를 부끄럽게 했다. 나는 어떤 일을 하기에 앞서 잘못되면 어쩌지’ 라는 생각으로, 많은 시간 고민하고, 심지어 포기해버리는 경우가 많았다. 나중에 보면, 별것도 아닌 일에 이 고민을 했다는 것에 속상하기도 하고, 포기한 것에 대해 후회한다. 하지만, 이것도 그때뿐 이 일도 반복된다. 돈키호테 같이, 멈칫 하지 않고, 일단 돌격해보는 용기와, 실패를 극복하는 강한 의지를 본받고 싶어졌다. 이 소설을 읽고, 그의 광기는 어리석지만, 사랑받을 만한 가치가 있다고 생각했다.