지금까지 나는 과학이란 계속되는 데이터들이 누적되어 이루어진 학문이라고 생각했다. 그도 그럴 것이 매번 신기하게 참여했던 화학수업에서는 실험을 통해 나온 결과를 과학적 사실이라고 배웠기 때문이었다. 화학뿐만 아니라 수많은 물리, 생물 실험들을 통해서 내가 가지고 있는 이 실험값만이 사실이며 과학이라는 생각을 가지고 있었다. 그리고 그러한 사실과 증거를 계속해서 제시하고 이를 사실로 받아들이는 과정이 과학이었기에 나는 과학은 귀납적인 학문이라는 생각을 가지고 있었다. 또한 중고등학교를 거쳐 심지어 대학교 강의에서도 나는 교재를 통해 과학을 학습했고, 내가 배웠던 그 내용들은 모두 과학적이다라는 사실이 된 내용만을 배웠다. 그래서 나는 자연스레 과학은 많은 과학자들이 하나의 이론에 또 하나를 덧붙여 만들어 낸 수많은 과학적 사실들의 합이라고 생각했다. 하지만 토마스 쿤은 이러한 나의 생각을 과학혁명의 구조라는 이 책을 통해 산산히 부숴버렸다. 과학적 지식은 내가 생각한 귀납적인 것이 아닌 혁명적이라는 것이었다. 그는 이 책을 통해서 정상과학이라는 용어를 사용하였는데, 그가 말한 정상과학이란 과거의 하나 이상의 과학적 성취에 확고히 기반을 둔 연구활동이며 그 성취는 몇몇 특정 과학자 사회가 일정 기간 동안 과학의 한걸음 나아간 활동을 위한 기초를 제공하는 것으로 인정한 것을 가리킨다. 그는 이 정상과학은 과학자들의 연구가 공유된 패러다임을 만들었고 결국 하나하나 누적된 데이터들을 발전시키는 것이 과학이 아니라 혁명처럼 한번에 바뀐다고 말한 것이다. 이러한 그의 이야기를 듣고 나니 마침 근래에 들었던 라부아지에’에 관한 이야기가 생각이 났다. 라부아지에는 그가 살았던 당시 많은 과학자들이 믿어있었던 플로지스톤설을 부정했다고 한다. 플로지스톤설이란 어떤 물질이 연소한다고 하면 그것은 그 물질에 있던 플로지스톤이 타는 것이다 라고 하는 가설이다. 그때 당시에는 이 가설이 많은 실험을 통해 과학적 사실이라고 받아들여지고 있었다. 하지만 라부아지에는 여러 데이터들을 통해 사실이라고 주장하는 이 가설을 그대로 받아들이기 보다는 이미 타버린 물체와 나온 기체의 질량을 합쳐 타기 전 물체와 비교하였고, 이를 통해 어떤 것이 연소될 때 다른 기체가 관여한다는 것을 밝혀 내었다. 이 뿐만 아니라 라부아지에는 그때 당시 실험으로 증명되었던 또 다른 사실에 대해서도 부정을 했다. 물을 끓이면 흙이 된다고 믿었던 사실인데, 이렇게 과학적 사실이라며 여러 사람들이 믿고 있는 것을 100일 동안 물을 증류시키는 실험을 통해 반박하였다. 이 두 가지 사례에서 알 수 있듯이 우리가 그 동안 믿어왔던 과학적 사실들은 더 많은 데이터들을 통해 누적되어 발전되는 것이 아니라 혁명적으로 그 패러다임이 바뀔 수 있다. 물론 지금에서야 예전에 주장했던 가설들을 뒤돌아 보면 허무맹랑하다고 느껴질 수 있으나 토마스 쿤의 말처럼 시대에 뒤진 이론들이 폐기되어버렸다고 원칙적으로 비과학적인 것은 아니다. 그 가설과 이론들도 나름의 과학적인 메커니즘을 통해 주장되었을 것이다. 나는 이를 통해 과연 우리가 알고 있는 것이 과학적으로 사실인가, 사실이 아닌가에 대해서는 굉장히 신중하게 생각해야 한다고 느꼈다. 또한 언제든지 사실이 변할 수 있다는 열린 마음가짐도 필요하다고 생각한다. 아직도 우리는 과학적으로 어떤 것이 옳은 지에 대해 밝혀지지 않은 것들이 많다. 겨울철 많은 이들이 건강상의 이유로 찾는 비타민 또한 그러하다. 많은 이들이 비타민을 섭취하면 감기예방에 좋다고는 하나 아직까지 확실히 효과가 있는 지는 밝혀지지 않았다고 한다. 또한 자연스레 과학적인 것은 옳다, 그르다의 영역이다’라고 생각하는 것도 조심해야 한다고 본다. 앞서 말한 바와 같이 과학적이라 하는 것이 언제나 정확한 답을 내어줄 수 있는 것이 아니기 때문이다. 이 책을 통해 나는 과학이 발전해온 방향에 대해서 생각해본 것뿐만이 아니라, 과학적이란 어떤 것이고 과학적 사실이 절대 불변의 진리인가라는 생각을 해 볼 수 있게 되었다. 그 덕분에 자연과학을 공부하는 학생으로서 열린 마음과 생각을 가지고 학문을 접해야겠다는 다짐도 해볼 수 있었다.