이 책의 굉장히 특이한 이름이 눈에 띠었다. 이기적 유전자? 유전자가 그냥 유전자지. 이기적인 유전자는 뭐지?’ 하는 의문이 들게 했다. 자연과학을 공부하는 학생으로, 유전자는 단지 생명체를 만들고, 유지하기 위한 데이터집합체로만 생각하고 있었다. 하지만, 리차드 도킨스는 이 책에서 새로운 개념을 제시했다. 그의 말에 따르면, 생명체의 기본은 유전자이며, 우리 몸은 단지 그 유전자의 명령을 수행하는 기계에 불과하다는 것’이다. 공상 과학 영화에만 나올 것만 같은 이야기이다. 이 유전자들은, 오직 성공적인 자기복제’라는 목적을 가지고, 이기적으로 그 목적을 달성하기 위한 방향으로 생명체의 모든 것을 조종한다고 한다. 이제껏 내가 초등학교 때부터 대학교까지 배웠던 생물학에 대한 개념과 믿음에 뒷통수를 맞는 굉장히 신선한 가설이다. 이 책에서 도킨스는 다양한 생명현상을 이 개념에 맞추어 설명했다. 그가 예로 든 몇 가지를 말하자면 다음과 같다. 첫 번째로, 새롭게 참여한 수사자가 기존 사자무리에 있는 모든 새끼사자들을 물어 죽여 버리는 경우가 있다. 이는 자신의 새끼들이 이 무리에서 쉽게 살아남기 위한 이기적인 행동이다. 두 번째로, 돌고래와 고래는 다치거나, 어려서 헤엄치기 힘든 동료들을 수면으로 떠오르게 도와 호흡 가능하도록 한다. 이 경우, 겉으로 봐서는 이타적인 행동 같지만, 이 또한 이기적인 행동이라고 한다. 자신이 생존에 유리하도록, 무리의 혜택을 보기 위해, 잠시 이타적으로 행동한 것이다.소름 돋지 않는가? 그에 따르면, 이타적인 행동은 겉으로만 그렇게 보일 뿐, 사실은 자신의 생존을 위한 이기적인 생각으로 행동한 것뿐이라는 것이다. 다양한 예시를 보며, 그의 말에 신빙성을 갖기 시작했다. 자연과학을 공부하는 학생으로서, 찰스 다윈의 진화설’은 가설이 아니라 이론이라고 믿고 있다. 예를 들어, 목의 길이가 다양한 기린 중, 높은 나무의 열매를 먹을 수 있는 기린만이 굶어죽지 않고 살아남는다. 이와 같이, 다양한 특성의 개체 중 생존에 유리한 개체만이 선택될 뿐이다. 근데, 궁금증이 하나 생긴다. 그 다양한 특성의 개체들은 어떻게 생겨났을까?’ 이제껏 유전정보들이 수많은 확률에 의해, 조합되어 나타난다고 배웠지만, 이 조합의 수는 너무나도 많다. 뿐만 아니라, 그 조합을 이끄는 계기도 명확하지 않다. 나는 이 리차드 도킨스의 이기적 유전자’ 가설이 이를 설명할 수 있다고 생각한다. 유전자 자체가 생존을 위해 이기적으로 행동하므로, 생존’이라는 트리거를 가지고, 그 수많은 확률을 모두 시행하지 않고, 선택적으로 조합을 시행한다고 하면, 나름 일리가 있어 보인다. 그리고, 또 하나의 의문점이 생겼다. 동성애와 같이 후세로 유전자를 이어주지 못하는 경우는 유전자가 ’생존이라는 목적을 가지고 이기적으로 행동한다는 이 가설에서 벗어나는 것이 아닌가?’ 하지만, 이 핵심적인 문제도 많은 고민 속에 어느정도 가능성 있게 설명이 가능했다.일단, 과거부터 동성애는 계속 있었으며, 현재 수치로 보아서, 늘어났으면 늘어났지 줄어들었다고는 볼 수 없다. 이로 봤을 때, 유전자에게 이는 문제가 되지 않는다. 왜냐하면, 유전자이기 때문이다. 이 유전자는 그 개체에만 있는 것이 아니다. 친인척에게도 그와 동일하거나 거의 유사한 유전자들이 존재한다. 조금 다르더라도, 충분히 그 개체가 다시 만들어질 수 있으며, 우리가 알고 있듯이, 일부만 같아도 발현되는 것은 차이가 없는 경우가 많다. 이 것이 다음세대에서도 그 유전자가 존재할 수 있는 방법이 될 수 있다. 이 이기적 유전자’ 가설은, 허무맹랑한 이야기라고 처음에 생각했지만, 오히려 궁금증들을 풀어주는 좋은 무기가 됐다. 하지만, 내가 아니라, 유전자가 주인이라고 생각하니, 소름이 돋는다. 이제껏 23년을 살아온 것과 지금 이 글을 쓰기 위해 하고 있는 생각이 모두 유전자의 조종이라고 생각하니, 너무 허무했다. 내 몸의 수 천 배도 안 되게 작은 유전자가 이 몸을 단지 단백질 덩어리라고 생각하고, 인격을 무시하는 것 같아서 화가 나기고 했다. 내가 왜 존재하는지 의문이 들었다. 리차드 도킨스가 쓴 이 책의 첫 문장과 같이, 인간은 자신들이 생명체 중 최고의 지성체라고 생각하지만, 생명의 본질도 모르고 있는 상황’이라는 것에, 크게 공감하며, 근본적인 물음에 곰곰이 생각해보는 시간이 되었다.