심산 김창숙 선생님은 1879년 격동의 시대를 맞은 한반도에서 태어났다. 그의 가문은 예로부터 명망이 높았기 때문에 안일함을 택할 수도 있었지만, 결코 일본에 굴복하는 법이 없었다. 그는 아버지의 구습을 고치고 새 길을 도모하려는 모습’을 보고 자랐으며, 열여덟이라는 어린 나이에 아버지를 잃고 난 후에는 어머님의 가르침을 받아, 항상 어머님의 훈계를 어기지 않고 아버님의 뜻을 잃어버리지 않으려 힘썼다. 그러나 그는 경술년에 왜에게 나라를 잃자 통곡을 하며 매일 술을 마시고, 평소 서로 알고 지내던 양반들과도 상종하지 않으며 술꾼 노름꾼들과 어울려 놀곤 했다. 이 때 그런 그를 각성시킨 분 역시 바로 그의 어머니였다. 김창숙 선생님의 어머니께서는 학술을 닦으면서 서서히 우리나라의 광복을 도모하되 기회를 보아 움직이는 것이 곧 너의 나아갈 길’이라며 크게 꾸짖으셨고, 깨달음을 얻은 그는 그 후 4, 5년간 독서에만 전념하였다고 한다. 이 시기는 심산 선생의 학문적 축적과 한문 문장 창달에 밑거름이 되었다. 김창숙 선생님은 파리평화회의 독립청원을 시작으로 상하이로 넘어가서 대한민국 임시정부에서 활동을 하시기 시작한다. 특히나 그는 전국 각지의 유림들을 결속시키려고 애썼으며, 유학과 한문학에 조예가 깊었기 때문에 중국과 대한민국 사이에서 유일무이한 역할을 수행할 수 있었다. 그러던 중 배반을 당해 목숨을 잃을 위기에 처하기도 하고, 십 수 년의 옥살이로 불구가 되고 말지만, 그 무엇도 그의 민족주의’를 굽힐 수 없었다. 그는 고문을 당하면서도 비록 고문으로 죽는 한이 있더라고 결코 함부로 말하지 않을 것’이라는 불굴의 의지를 보였다고 한다. 그는 처음 개조파’와 창조파’가 등장할 때부터 생을 마감하기 전까지 보합’을 주장하였다. 해방 직후 대한민국은 각 파별로 정당을 난립하여 그 수가 60여개에 이를 정도였다. 많은 사람들이 정을 운운하며 새로운 정당을 조직하자고 심산을 찾아왔지만, 그는 정에 끌리어 일을 그르친다면 의가 용납 못할 것이라며 정식 정부가 성립되기도 전에 정권과 정책을 다투는 시국을 비판했다. 그리고 한국의 신탁 통치 소식이 들려오자 이는 한 이리를 견제하려고 다른 한 이리를 끌어들이는 격이자 곧 매국과 같다며 격렬하게 반대하며 한국의 온전한 주권을 위해 힘쓰기도 했다. 또한 유림의 보합을 위해서 성균관 내에 유도회 총본부를 설치하여 유도의 발전을 강구하였고 마침내 1953년, 유교이념에 입각한 성균관대학교를 설립하여 초대 총장으로 취임한다. 얼마 전 MBC 예능 에서 역사 강사 설민석은 “현재 온 국민이 힘들어하고 있다. 이 고난을 어떻게 헤쳐나가야 할지 고민에 빠져있는데 그 물음에 답해줄 수 있는 것이 역사다.”라는 말을 전했다. 역사는 현재와 과거의 끝없는 대화로 이렇게 하라고 길을 알려주는데 우리가 눈과 귀를 닫고 있는 상황이라는 것이다. 2016년 오늘의 대한민국은 대혼란에 빠져있다. 정치인들은 진보, 보수 편을 가르고 온통 자신들의 사리사욕 챙기기에 눈이 멀어 국민들의 목소리는 들으려 하지도 않는다. 아니 듣고 있어도 모른 척 하기 일쑤이다. 국민들을 대변하고 올바르게 다스려야 하는 정치인들에게 올바른’은 온데간데없고 다스릴 궁리’만 남아있는 격이다. 김창숙 선생님을 비롯하여 우리의 조상들이 어떻게 일구어 놓은 터전인데, 시대를 역행하는 일들이 끊임없이 벌어지고 있다는 현실이 너무나 통탄스러울 정도다. 김창숙 선생님께서는 하나부터 열까지 민족의 보합’만을 위해 애쓰셨다. 그 내면에는 어떠한 사사로운 이익도, 분열 대립도 없었다. 지금이야말로 바로 김창숙 선생님의 정신이 필요할 때가 아닌가 싶다.