이번 학기 자연과학과 인문학 수업을 들으며 오이디푸스 왕의 이야기에서 비롯된 여러 모티프가 여러 시대의 문학작품이나 영화의 모티프가 되었다는 것을 알게 되어 오이디푸스 왕 이야기를 자세히 읽어보고 싶었다. 그래서 오이디푸스 왕 이야기를 비롯한 그리스의 대표적인 비극 작품이 실려 있는 그리스 비극을 읽게 되었다. 책을 읽으면서 책의 내용이 극본으로 구성되어 있었기 때문에 처음에는 구성방식이 상당히 낯설게 느껴졌고, 지루하다는 느낌을 받았다. 하지만 나중에는 인물마다의 대사에 집중하며 장면을 떠올리면서 읽을 수 있어 극본을 통해 이야기의 내용을 조금 더 현장감 있게 읽을 수 있다는 생각이 들었다. 오이디푸스 왕의 줄거리는 이러하다. 테베의 왕인 라이오스는 이오카스테와 아들을 낳는다. 아들이 자신의 왕위를 위협하고 자신을 죽일 것이라는 신탁을 받게 된 라이오스 왕은 양치기에게 명령해 자신의 아들을 죽이라 한다. 차마 아이를 죽일 수 없었던 양치기는 이 아이를 죽이지 않고 나무에 묶어둔다. 이를 발견한 농부가 아이에게 오이디푸스 부은 발’이라는 뜻의 이름을 붙여준다. 성장한 오이디푸스는 길을 가다가 만난 일행과 싸움이 붙어 이 일행을 살해한다. 오이디푸스는 수수께끼를 풀어 테베의 왕이 된다. 테베에 큰 재앙이 닥치자, 라이오스 왕을 살해한 자를 찾으라는 신탁이 내려온다. 오이디푸스는 예언가를 통해 자신이 라이오스 왕을 살해했다는 것을 알게 된다. 처음에 오이디푸스는 이 사실을 부정하며 화를 낸다. 하지만 아내와의 대화를 통해 오이디푸스는 자신의 아버지가 라이오스 왕이며 자신이 아버지를 살해한 것이 사실이라는 것을 알게 되며, 더불어 자신이 아버지의 아내, 즉 자신의 어머니와 결혼했다는 충격적인 사실도 알게 된다. 이러한 사실을 알게 된 오이디푸스는 괴로워하다가 스스로 두 눈을 찌르고 죽으며, 이오카스테는 자살한다. 이 신화를 읽으며 오이디푸스가 운명의 장난의 희생양이라는 생각이 들었다. 그가 길을 가다가 아버지의 일행을 만나지 않았다면 이렇게 비극적인 결말이 일어나지 않았을 것이다. 그리고 신탁 자체가 오이디푸스의 인생을 비극적으로 만드는데 큰 기여를 했다는 생각이 들었다. 라이오스가 자신의 아들에 대한 신탁을 듣지 않았다면, 오이디푸스를 죽이려고 하지 않았을 것이며, 버리려고도 하지 않았을 것이다. 애초에 오이디푸스를 비극적으로 만들기 위한 신의 의도가 아니였을까 생각이 들 정도로 신탁이 오이디푸스의 비극에 영향을 준 결정적 사건의 계기를 제공한다. 이러한 오이디푸스의 비극적 운명에 관한 이야기는 오이디푸스 이외에도 모든 인간의 본질적인 한계를 보여주는 듯하다. 인간은 자신의 인생을 자신의 마음대로 정할 수 없으며 살다보면 어쩔 수 없는 일이 많이 발생한다. 신이 아닌 인간이기 때문이다. 인간의 본질적 한계는 인생의 덧없음을 보여주는 것 같다. 인간이 사회적 지위를 얻고 경제적으로 풍족해지기 위해 많은 노력을 하지만 돈과 권력이 많다고 이러한 비극적 운명을 피할 수 있는 것은 아니다. 그렇기에 돈과 권력의 여부와 관계없이 사람은 겸손해져야 하는 게 아닐까. 오이디푸스처럼 운명이 정해져 있었던 것처럼 나의 운명도 비극적으로 정해져 있다면 처음에는 상당히 비참할 기분일 것 같다. 그리고 그 운명에서 벗어나기 위해 열심히 노력할 것이다. 노력조차도 바꿀 수 어쩔 수 없는 운명이라면 그냥 수긍하고 살면서, 마음이라도 편하기 위해서 운명에 대해 긍정적으로 생각하려고 할 것 같다.