지금까지 살아오면서 내가 읽고 싶어서 읽었던 책이 과연 몇 권이나 되는지 세보니 정말 놀랍도록 적다는 것을 알게 되었다. 대충 세어보니 20권 남짓 되는 수준이니 정말 책을 읽기 싫어했구나 싶기도 하고 왜 이렇게 책을 읽기 싫어했나 성찰도 하게 되었다. 이유를 생각해보니 일단 책을 읽는 방법의 문제가 첫 번째였다. 나는 책을 읽을 때 일자로 읽는 것을 단 몇페이지도 넘기지 못하고 있었다. 성격이 급한 건지 예전에 겉핥기로 배운 속독의 영향인지 정확히는 판단할 수 없지만 한 줄을 일자로 읽어가는 것에 엄청난 고통을 느끼고 있다. 두 번째로는 책을 읽어봤자 머리 속에 남는 것 같지 않는 느낌이 들어서 아예 읽지 않는 것만 못하다는 인식도 책을 싫어하는데 많은 일조를 한 것 같다. 돈키호테를 읽으면서도 음독하듯 일자를 읽는 것이 너무 갑갑해 대충대충 키워드만 뽑아 빨리 빨리 넘겨버리곤 했고, 그래서 내용 파악이 제대로 되지 않아 다시 전장으로 넘어와서 읽으면서 넘어가는 부분도 있었다. 또한 읽으면서 읽었던 그 전 내용들이 머리 속에 그려지지 않아 내가 왜 읽고 있지 하는 회의감이 휩싸이기도 한 것이 사실이다. 책도 엄청나게 두꺼워서 중간에 읽는 것을 포기할까도 했지만 중반부터 읽는 속도가 붙고 읽는 힘이 붙어서 완독할 수 있었다. 또한 돈키호테에 감정이입이 되는 순간부터는 읽는 것에 대한 고통이 조금은 마취제를 맞은 듯 잠잠해 져서 읽는 데 도움이 많이 46124;었다. 돈키호테 하면 떠오르는 이미지는 풍차를 향해 돌진하는 미치광이’이었다. 이 책의 초반부를 읽을 때도 그러한 선입견을 가지고 읽다보니 그냥 허황된 꿈을 꾸다가 현실에서 망가진 사람을 보는 듯 했다. 하지만 그냥 내가 알던 풍차를 향해 돌진하는 미치광이’는 아니었다. 그가 했던 미치광이 같은 행동 속에는 그 나름대로의 정의와 진리가 있었고 그것은 산초를 변화시켰다. 산초는 본래 욕심 많고 먹는 것만 알던 무지한 사람이었으나 돈키호테의 시중을 들면서 조금씩 변하게 되고 나중에는 바라타리아 섬을 통치하게 된다. 이 점에서 돈키호테는 단순히 현실의 벽에 막혀 좌절한 패배자가 아니라 산초를 바꾸었고 그가 통치를 함으로서 현실도 변화시켰기 때문에 현실을 변화시킨 혁명가로 바라볼 수도 있다고 본다. 이 책을 읽으면서 특이했던 점은 등장인물을 바라보는 시점인데, 보통의 소설들은 전지적 작가시점이나 3인칭 시점에서 이야기를 묘사해나간다. 반면 이 책은 등장인물들의 대화로 이야기를 전개해 나가는데, 가령 돈키호테는 스스로에게 이름을 돈키호테라고 지어주고 말에게는 로시난테, 상상의 여인에게는 둘시네아라고 붙여준다. 자기 자신이 자신의 삶을 만들어 가기 위해 이름을 부여하는 것이다. 이름을 부여받고 운명이 알려져 있는 기존의 소설과는 다른 점이다. 인간은 사회적 동물로서 필연적으로 다른 사람들과의 관계 속에서 살아가게 된다. 그 관계성에 의해 다른 사람의 시선을 의식하게 되고 그것이 심해질 경우 내 자신이 선택의 주체가 되지 못할 경우도 있다. 가끔은 돈키호테처럼 남들의 시선을 의식하지 않고, 자신의 모든 것을 바쳐 살아가는 것도 좋을 것 같다. 갈수록 힘들어가는 세상 속에서 이룰 수 없는 꿈을 꾸고, 이룰 수 없는 사랑을 하고, 이길 수 없는 적과 싸움을 하는 것도 멋진 경험이 될 듯 싶다.