왜 세계의 절반을 굶주리는가. 요즘은 기술이 발달하여 날씨에 의한 농작물 수확에 큰 변화도 없으며 과거보다 더 많은 양을 수확할 수 있다. 이처럼버려지는 음식은 많은데? 내가이 책을 처음 읽게 된 계기는 . 사실논어 시간에 이런 책을 왜 읽어야 했나 의문이었다, 땅에서 식량을 얻을 수 없는 지역적 차이 때문이라고 생각했기 때문이다. 너무 놀랍게도 세계의 절반이 굶주리는 이유는 부패한 고위급 인사들 때문이었다. 나도 그렇게 생각했었다. 외국 국가들은 최선을 다해 식량을 전달해주지만. 그렇기에 고위급 인사들은 오히려 그 어느 부자부럽지 않게 풍족하게 살고 있다. 차라리진짜로 식량이 부족해서 생기는 문제라면 어쩔 수 없는 문제라고 치부했을 수도 있다, 이것은 또 다른 종류의 살인이라는생각이 들었다. 우리 나라는 북한에게 많은 식량을 원조했었다.그리고 평양과 다른 지역의 차이에 대해도 얘기해준다, 풍족하지만 그 외의 지역은 우리나라. 하지만 이러한 나라들의 국민들은 스스로 개혁을 할 힘이 없다. 실제로 책 속에서 개혁을 시도한 사람들은 많이 있었다, 그렇게 한다면 우리는 위 사람들에게 식량을뺏기지 않아도 된다. 하지만 그들의 최후는 어땠을까, 죽지 않았더라도 개혁은 성공적이지 못했다. 스스로 일할 의지도 있으며, 그것을방해하는 사람들의 심리를 이해할 수 없었다, 자신은 부족하지 않지만, 기를 써서 막는 것이다. 사실 우리나라는 굶어 죽는 이는 거의 없을 것이다. 나라는 돈이 부족하여 반값 등록금을 제대로 현실화 하지 못한다고 하고. 나는 바보 같게도 이게 어느정도는 맞는 말이라고 생각했다. 하지만 요즘 밝혀진 우리 나라의 현실은 어떠한가? 절반은 맞을 수도 있지만. 그리고그들이 얼마나 이기적인지도 똑똑히 봤다, 다시 읽을 때는 우리나라의 이야기가 되어있으니 참으로 슬펐다. 책속에서 개혁을 행한 이는 단 한 명이었지만 우리는 모두가 함께 싸우고 있으며. 이처럼 부패한 세력에 의해 굶주린 나라의 국민들은 그러한 현실에 순응하지말고 다 같이 힘을 합쳐서 개혁을 행해야 할 것이다, 굶주리는 이가 없게 하며 나아가 그러한 개혁을 다른 나라에 전파할 수 있었으면 좋겠다, 언젠가는 이러한부패가 사라지는 날이 왔으면 좋겠다