이기적 유전자제목에 들어간 사람이나 동물 앞에나 들어가야 어울릴 듯한 이기적’이란 수사에서부터 알 수 있듯이 리처드 도킨스는 책 내에서 인간을 비롯한 많은 생물들의 존재 이유부터 행동학적, 생리적 현상이 유전자의 의도에서부터 비롯되었다고 이야기하고 있다. 생물 그 자체의 존재는 유전자가 그 자신을 보호하면서 안정적으로 자기 복제를 하기 위해 이용하는 수단일 뿐이며, 생물의 진화의 방향은 조금 더 자기 보호와 복제에 안정적인 방향으로 흘러갔음을 이야기한다. 즉 각 개체의 생존보다는 집단의 유전자를 보호하기 유리하게 진화의 방향이 설정되었을 것이라 설명한다. 대표적으로 이러한 일정한 방향성을 설명하는 개념이 ESS이다. ESS는 집단 내 대부분의 개체들의 생존전략이 일치할 때 일치한 전략으로 개체군의 생존전략이 통일된다는 개념이다. ESS에 의한 생존전략이 어떤 개체들에게는 불리하게 작용하더라도 전체 개체군들은 집단의 유전자 풀을 최대한 유지할 수 있는 방향으로 많은 개체들이 선택한 전략을 수용한다.대표적인 예로 일개미와 여왕의 관계를 들 수 있겠다. 개미들은 일반적으로 여왕개미만이 생식하여 알을 낳는다. 암컷 일개미들은 자신이 직접 알을 낳는 방법보다는 여왕 개미를 도와 여왕개미의 생식활동에 도움을 주는 방향으로 행동한다. 이는 개미의 특수한 생식방법과 연관이 깊다. 여왕개미는 결혼 비행 후 수년간 쓸 정자를 보관하고 있다. 이 정자들은 포유류 등과 다르게 모두 같은 유전자를 가지고 있다. 즉 그 개미 군체의 아버지의 유전자는 모든 개체가 동일하게 가지고 있다. 정확히 이야기하면 숫놈들은 여왕개미의 미수정란에서부터 태어나고, 나머지 일개미 등등은 모두 암컷인데, 그 암컷들의 아버지로부터 온 유전자는 모두 같게 된다. 이러한 특수성 때문에 일개미들은 여왕의 생식을 돕는 방향으로 진화해왔다. 암컷 일개미 본인이 알을 낳게 되면 그 알과 자신이 공유하는 유전적 동일성은 12인데 반해 여왕개미가 생식을 통해 낳은 알, 즉 자신의 자매격인 알과의 유전적 동일성은 34가 되기 때문이다. 즉 자신이 직접 생식을 하는 것보다 여왕개미가 생식을 통해 자손을 낳게 하는 것이 암컷 일개미들의 유전자 입장에서는 훨씬 이득이 되는 것이다. 이러한 개미의 특수한 생식법은 개미 군체의 어쩌면 이타적’으로 보이는 행동들을 설명 가능하게 하면서 동시에 EES에 대해서도 납득하게 한다. 일개미들은 여왕개미를 보호하면서 영양분을 끊임없이 공급하고 돌본다. 병정개미들은 자신을 사지로 내몰면서 군체를 보호하고, 일부는 자살을 감행하면서까지 서식처를 보호한다. 반면에 여왕개미가 늙고 약해져, 더 이상 생식능력이 부족하다고 판단되면 일개미들은 합심하여 여왕개미를 숙청하기도 한다. 개미는 각 개체들이 독립적으로 움직인다기보다는 마치 전체 유전자를 위해 같이 맞물려서 돌아가는 일종의 거대한 기계처럼 행동한다. 각 직책에 맞게 행동하며, 유사시에는 자신을 불사르는 행동도 서슴지 않고, 병들고 약한 개체들은 거침없이 숙청한다. 이는 개미들은 개인의 희생을 감수하더라도 EES에 의한 전체 개체군의 대의’에 부합하는 행동을 하며, 결국에는 개체의 유전자를 지켜내고 계승한다.이 책에서 말하고 싶은 말을 간단히 줄여보면 각 개체는 유전자의 번영을 위한 숙주이며, 모든 개체의 생리적, 행동학적 현상은 유전자의 의지에 의해 합리적인 방향으로 결정된다.’ 정도로 말할 수 있다. 사람의 경우에도 이러한 방향으로 생각을 할 수 있을까? 물론 사람도 단편적으로 생각하면 동물의 일종이기 때문에 분명 이런 경향이 아예 없을 거라고 말할 수는 없을 것 같다. 하지만 사람의 경우에는 본능적 행동 이전에 이성이라는 것이 존재한다. 자기와 아무 상관없는 사람을 위해 자신을 희생하기도 하며, 자신보다 어려운 상황에 있는 이들을 돕는데 행복감을 느끼기도 한다. 이기적 유전자에서 말하는 이야기는 동물의 행동에 대한 뛰어난 관찰력과 그 행동의 해석에 대한 심도 있는 고찰에서부터 시작한 듯 하다. 하지만 적어도 사람의 경우에서만큼은 동물들 그 이상의 무엇이 있지 않을까 생각해 본다.