목민심서란, 조선 후기의 실학자 정약용이 목민관이 갖추어야 할 자질 및 성품, 그리고 해야 하는 일에 대해서 기술한 책이다. 책은 부임, 율기, 봉공, 애민, 이전, 호전, 예전, 병전, 형전, 공전, 공전, 해관 총 12개의 파트에 각각 6개의 조항씩, 총 72개의 파트로 이루어져있다. 목민심서를 읽어보면, 정약용이 얼마나 백성들을 사랑했는지를 잘 알 수 있으며, 리더가 가져야 할 자세나, 해야 할 행동, 그리고 마음가짐 등을 알 수 있다. 옛날 목민관이 해야 할 일적인 요소보다는 리더가 가져야 할 자세나 마음가짐 등은 현대에도 똑같이 통한다고 생각하여 그러한 부분을 중심으로 생각하며 목민심서라는 책을 읽어 보았다. 책을 읽으며 생각한 리더의 자질에 대해 말해보고자 한다. 1. 리더라면 본인의 감정을 격렬하게 드러내어서는 안 된다. 리더라는 위치에 있는 사람이 좋으면 좋은 대로, 싫으면 싫은 대로 화나면 화나는 대로 그대로 그의 감정을 내비춘다면, 그 리더 아래에 있는 사람들은 매우 불안한 상태에 놓일 것이다. 리더라면 특히 공적인 자리에서나 집단생활을 할 때 있어서 항상 일관된 태도와 감정상태를 유지하는 것이 중요하다고 생각한다. 2. 리더라면 청렴결백해야 한다. 돈과 명예에 대한 욕심은 인간이라면 거의 누구나 가지고 있을 것이다. 그러나 리더가 청렴결백하지 못하고 돈과 재물 등을 얻기 위해 혈안이 된다면, 그리고 각종 로비를 받고, 뇌물을 받는다면, 더 이상 리더가 아닐 것이다. 그저 그의 권력을 이용하여 돈과 재물을 얻기 위해 악용한 사람일 뿐일 것이다. 3. 리더라면 아랫사람을 사랑하고 아끼는 마음을 가져야한다. 본인이 혼자 잘나서 리더가 된 것이 아니다. 아랫사람들의 지지가 있고 아랫사람들이 잘 따르고 나서야 비로소 진정한 리더가 있는 것이다. 그러므로 리더라면 아랫사람들을 존중하고 배려하며 그들을 사랑하고 아낄 줄 알아야 하는 것이다. 4. 리더라면 끊임없이 노력해야만 한다. 현재에 안주하고 나태해지는 사람이라면 리더의 자격이 없다. 리더라면 언제 어떻게 바뀔지 모르는 상황에 대비하여 끊임없이 배우고 발전해나가야 하며, 미리 준비해야 한다. 갑작스러운 상황의 변화에 리더가 당황해버리고 아는 것이 없다면, 그 집단은 전체가 흔들리게 될 것이다. 5. 리더라면 단호한 모습도 있어야 한다. 잘못된 행동이나 판단에 대해서 미온한 태도를 보인다면, 그 집단은 결국 잘못된 방향으로 나아가게 될 것이다. 그러므로 리더는 본인의 일관적인 주관을 가지고, 넓게 보는 시야를 가지고, 잘못된 행동이나 판단에 대해서는 단호하게 대처해야 하는 것이다. 목민심서를 읽고 느낀 리더의 자세를 크게 다섯 가지로 정리해보았다. 이 다섯 가지 이외에도 많은 것을 배우고 느낄 수 있는 것이 목민심서이다. 약 200년 전에 지어진 책이 현대에 와서도 우리에게 좋은 교훈을 주는 것을 보니, 새삼 정약용의 애민정신과 그의 목민관에 대한 생각의 옳음이 느껴졌다. 훗날 내가 리더가 되는 날이 분명히 올 것이라고 생각한다. 그 때 목민심서를 읽었던 것을 떠올리며 진정으로 가져야 할 마음가짐과 태도를 다시 한 번 다잡아야겠다고 생각한다. 더불어 대학생의 경우, 동아리 회장직 혹은 학생회장을 하고 있는, 또 하고 싶은 학우가 있다면 목민심서를 읽어 보는 것이 아주 많은 도움이 될 것이라고 확신한다.