나는 줄곧 소설은 그 소설을 쓴 작가의 경험 체계, 인식 체계를 담아낸 것이라고 생각해왔다. 어떤 사람이라도 그가 쓴 글을 보면 무슨 생각을 가지고 있는지, 그의 가치관이 무엇인지 알 수 있다. 하물며 작가는, 치밀한 계획을 바탕으로 그가 하고자 하는 이야기를 소설에 담아내는데, 그것을 표현할 때는 분명히 자신이 직, 간접적으로 경험한 것으로써 표현할 수밖에 없을 것이다. 작가가 경험해 보지 못한 상상의 세계를 그린다 하더라도, 아무리 기상천외한 세계를 그리고 싶어도, 쓴 것을 자세히 보면 무의식중에라도 자신이 겪은 일들을 바탕으로 사건을 전개해 나갈 것이 분명하다. 자신이 아예 듣도 보도 못한 방식으로는 할 수 없다. 한 번도 경험하지 못한 것은 그 존재조차 인식할 수 없으니 절대로 적어낼 수가 없기 때문이다. 종이 여자를 읽으며 나는, 결국 소설은 딱 소설가의 이야기, 그 이상도 이하도 아니구나’를 느꼈다. 이 말은 절대 소설을 비하하는 말이 아니다. 소설은 작가 자신이 경험해 보지도 못한 것을 뛰어넘어 어떤 대단한 이야기를 만들어 놓은 것이 아니라는 뜻이다. 한 소설가가 적은 인간의 진솔한 이야기, 그것을 전달하기 위한 것이 소설의 존재 이유이며 가치인 듯하다. 따라서 그 이야기를 읽으며 자신의 경험으로 삼아 삶을 확장시키고, 또는 소설과 비슷한 자신의 경험을 떠올리며 공감하고, 때로는 위로받고, 새 삶을 살아 나가는 것, 이것이 소설을 읽는 이유가 될 것이다.유독 종이 인형’을 읽으며 이러한 생각을 더욱 확고히 할 수 있었던 이유는, 바로 주인공이 작가였기 때문이다. 또 그 소설 속 작가가 자신의 경험을 그대로 하여 소설을 쓰는 것으로 결말을 내린다. 마치 꿈속에서 또 꿈을 꾸는 것처럼, 기욤 뮈소는 소설 안에 소설을 하나 더 만들고는 주인공으로 등장하는 작가에 자신을 투영하여 결국 자신의 경험을 바탕으로 이야기를 짓는 자신과, 많은 다른 작가들의 이야기를 하고자 했던 것 같다. 뮈소는 자신이 소설에 대해 가지고 있는 생각, 가치관, 소설에서 마땅히 나타나야 하는 표현법, 소설의 사회적 역할과 작용 등까지도 주인공들의 입을 빌려 자연스럽게 피력하고 있다. 특히 소설 속에서 튀어나왔다는 여주인공과 그 소설을 쓴 작가의 대화는 뮈소가 자신의 소설에 대해 자문자답한 것 같다는 인상을 강하게 받았다. 그 장면을 썼다는 것은 뮈소가 평소에도 자신의 소설 주인공들이 직접 자기와 이야기를 나누어 본다면 어떤 것을 요구할지’ 몹시 고민했고, 그것을 반영하여 소설을 썼던 것을 뜻한다. 작가로써 뮈소의 기량이 다른 작가보다 높으며 발상이 매우 창의적이라고 느꼈던 대목이었다. 종이 여자는 주인공이자 작가인 톰 자신의 인생을 담아내는 과정을 통해 새 삶을 살아가는 이야기이다. 책을 읽으며 한 가지 불만이었던 것은, 이 소설에 등장하는 소재는 너무도 비현실적인 감이 있었다는 것이다. 결말에는 그것이 모두 마법이 아니라 다른 주인공들이 꾸며낸 것임이 밝혀지긴 했지만. 독자인 나 역시 여주인공이 갑자기 책 속에서 튀어나왔다는 설정에 작가가 이야기를 너무 막 쓰는 것이 아닌가, 또한 후반부에 너무 꼬여만 가는 전개를 읽으며 답답하고 기가 막히기까지 했다. 하지만 단숨에 그 두꺼운 책을 읽을 수 있었던 것은 그 이면에 그가 말하고자 하는 진솔한 감정의 표현들이 있었기 때문이라고 생각한다. 기욤 뮈소는 이 책에 우정과 사랑이라는 두 가지 감정을 아주 구체적으로 녹여내었다. 이 역시 뮈소가 가지고 있는 우정과 사랑에 대한 이미지리라.소설이지만 전체적으로 소설가로서의 자서전같이 느껴졌던 것은, 아마도 독자들로 하여금 그렇게 느끼도록 한 기욤 뮈소의 치밀한 계획이었을 것이다. 기욤 뮈소의 책을 처음 읽어본 나는 뮈소에 대한 아무 정보도 없이 이 소설을 접했지만, 그의 가치관을 여실이 느끼고 감탄한 이유로 앞으로 그의 소설을 계속 읽게 될 것이다.