현실과 이상을 구분하지 못하고 자기만의 세계에 빠져 사는 돈키호테 과연 우리는 이런 돈키호테를 보고 그저 정신병자라고 말할 수 있을까? 그저 사리분별 못하는 사람이라고 웃고 놀릴 수 있을까? 나는 전혀 그럴 수 없다고 생각한다. 비록 이상세계에 빠져있지만 돈키호테의 무모한 행동들은 나에게 많은 생각을 하게 해주었다. 요즘 세상은 너무도 현실적인 감각에만 의존하여 살고 있지 않은가? 주변에 조금이라도 이상향을 이야기하거나 꿈을 이야기하는 사람은 그저 현실감 없고 아직 어리다며 철이 덜 든 사람처럼 치부해버리지 않는가? 이러한 요즘 현실에 이 돈키호테의 이야기는 많은 점을 느끼게 해주었다. 나에게 이 소설이 특히나 더 다가온 이유는 요즘 나의 상황에 많은 관련이 있었기 때문이다. 군대를 다녀온 후 이번 학기 복학하기까지 나의 진로와 꿈에 대해 많은 고민이 있었다. 또한 복학한 후 이번 학기를 마무리한 지금 이 순간에도 아직도 많은 고민을 하고 있는 중이다. 과연 내가 정말 하고 싶은 이상적인 꿈을 계속 추구할 것이냐, 아니면 현실에 맞춘 목표를 추구할 것인가’는 나에게 끊임없는 고뇌를 하게 하고 있다. 사실 현재의 나는 이미 현실과 많이 타협한 상황이다. 그렇다면 현실적으로 가면 될 것인데 왜 이렇게 많은 고뇌를 하느냐?’ 이는 내가 결코 이전에는 현실과 절대 타협하지 않은 사람이었다는 사실 때문이다. 군대라는 시기를 거치고 여러 가지 사정에 의해 나라는 사람이 정말 많이 변했다는 것을 요즘 들어 크게 느끼고 있는 시기이다. 이전에는 현실과의 타협을 정말 비겁하고 용감하지 못한 행동이라고 생각했고 따라서 나라도 절대 비겁하지 말자라고 다짐하며 살았다. 하지만 어떤 계기인지 스스로도 인식할 수도 없이 불과 23년 사이에 나라는 사람이 너무도 많이 변했다는 것에 나 자신 스스로가 너무 놀라고 있는 상황이다. 이러한 상황에서 더욱이 앞으로의 진로 선택에 중요한 시기가 겹치면서 솔직하게 많이 혼란스러운 상황이고 따라서 많은 고뇌가 동반되고 있다. 어떤 선택을 해야 할까? 이전의 나로 돌아가도록 의식적으로 노력해야 할까? 아니면 변한 내 모습에 적응하며 현실에 타협하며 살아가야 할까? 도대체 어떤 것이 맞는 건지 스스로 판단하기가 너무 힘든 상황이다. 또한 왜 이렇게 변했을까? 그 원인이 명확하게 무엇인지도 알기 어렵다. 물론 어림짐작 가는 여러 가지 원인들이 있긴 있다. 군대라는 환경과 집안의 여러 변화된 상황들이 원인으로 작용했으리라 짐작하지만 확정하기는 어렵다. 어떻게 해야 할까? 이렇게 혼란스러운 나의 상황 속에서 나는 솔직하게 돈키호테가 부럽기도 했다. 비록 제정신이 아닌 상태이지만 자신의 이상을 향해 나아가고 있는 모습은 나의 가슴 한 구석을 콕콕 찌르게 되었다. 따라서 나도 차라리 제정신을 놓고 내 이상향만을 추구할 수 있으면 어떨까라는 생각도 해봤다. 하지만 결국 돈키호테가 제 정신으로 돌아오고 정신이 나갔을 때의 행동들을 반성하고 사과한 후 눈을 감는 모습은 나에게는 아, 결국 이상은 이상일 뿐이구나’라는 결론을 주게 되었다. 그러나 중간 제정신이 아닌 돈키호테가 이상만을 추구하는 모습은 가히 용감했고 나에게 나름대로 자극을 줄 수 있었다. 과연 요즘 현실에 맞춰 어떻게 살아가야 할까? 이상을 추구한다는 것 굉장히 멋지고 용감한 일이다. 변하기 전에 나의 생각처럼 아직도 현실과의 타협은 비겁하다는 생각은 완전히 떨쳐버릴 수는 없다. 하지만 어쩔 수 없는 상황이라는 것이 존재한다는 것을 깨달아 버린 것 같다. 이전의 어쩔 수 없는 상황이라는 것은 없고 그것조차 자신과 타협하고 합리화하는 비겁한 변명이라고 생각했다. 하지만 그 상황이라는 것이 나에게 직접적으로 다가오고 내 자신이 스스로 느끼게 되면서 그것을 인정하게 되었다. 그러면서 변하기 이전의 내 생각이 무조건적으로 옳은 것이 아니고 그 또한 나의 교만이고 자만일 수 있다는 사실 또한 새삼 깨닫게 된 것 같다. 돈키호테가 결국 제정신으로 돌아오고 반성하고 사과하는 모습과 같이 앞으로 어떤 삶을 살아가야겠다’라고 확정적인 결론을 지은 것은 아니다. 앞으로도 더 많은 고뇌의 순간이 올 것이라고 감히 예상하고 있다. 그러나 한 가지 명확해진 것은 나의 변화가 비겁하고 어리석은 변화라는 것이 아니라는 것만은 분명하게 깨닫게 된 것이다. 나에게 닥친 상황이 지속적으로 변화하는 것처럼 나 자신도 그에 맞게 변화하는 것이 자연스러운 것이다. 물론 더욱 더 발전적인 방향으로 변화하도록 노력해야 하는 것이다. 책 한 권을 통해 참으로 많은 생각을 하게 되었다. 앞으로의 삶에 있어서 많은 생각을 하게 해주었다는 것 자체가 참 감사한 책이었다.