이 책을 처음 보았을 때는 사실 소설인 줄 몰랐다. 친 언니가 읽고 있는 것을 보고 읽게 되었는데 의외의 내용이 담긴 소설이어서 놀랐다. 이 책은 크게 세 가지 부분으로 나뉜다. 첫 번째 시점은 이 책의 제목인 채식주의자 영혜의 남편의 시점이다. 남편은 평범하게 살기를 바라는 사람이었고 그래서 영혜와 결혼을 했다. 영혜는 정말 평범한 사람이었기 때문이다. 그런데 어느 날 영혜가 고기를 먹지 않기 시작했다. 아내는 원래 고기를 아주 좋아하는 사람이었고 요리도 잘했다. 고기를 먹지않는 것 뿐만이 아니라 가죽제품들을 모두 버리는 등 고기와 관련된 모든 것을 견딜 수 없어했다. 아내는 고기를 먹지 않는 이유가 꿈 때문이라고 했다. 자신 또는 누군가가 자신 또는 누군가를 죽이는 꿈이었는데 그 꿈이 너무 생생해서 현실에서 정말로 자신이 누군가를 죽이게 될까봐 두려워한다. 가족들이 아내에게 억지로 고기를 먹이려고 하자 자살을 감행하는데 입원 후 남편이 찾아갔던 어느 날 아내는 멍한 얼굴로 손에는 이빨자국이 난 새를 들고 서있다. 그 것을 보고 남편은 결국 이혼을 결심한다. 책에서 작가는 남편을 차갑고 냉정한 사람으로 표현한다. 하지만 이해가 되지 않는 것을 억지로 이해하려하고 끌어안기보다는 포기하는 것이 더 좋을 때도 있다. 나는 남편이 최대한 노력을 했다고 생각한다. 남편의 시점에서 쓴 이 부분은 이 책에서 유일하게 일인칭으로 쓰인 부분인데 이 책의 등장인물들 중 가장 정상적인 시선을 가졌기 때문이 아닌가 생각한다. 두 번째 시점은 영혜의 형부의 이야기를 쓴 삼인칭시점이다. 그는 원래 꿈이 있었지만 점점 흥미를 잃고 무기력해지던 중이었다. 그러던 어느 날 아내의 동생 영혜가 몽고반점을 가지고 있다는 말 한마디에 열정이 생겨난다. 영혜가 퇴원하고 난 후였는데, 그는 그녀의 몸에 꽃 그림을 그리고 사진을 찍기 시작했다. 나중에는 자신의 몸에도 꽃을 그리고 부적절한 관계를 맺기까지 했다. 결국 그 사실이 발각되고 아내 인혜와 이혼하고 종적을 감춘다. 마지막 시점은 몇 년 후 영혜의 언니인 인혜의 이야기를 쓴 삼인칭시점이다. 인혜의 남편이 영혜의 몸에 꽃을 그려준 이후로 영혜는 나무가 되기를 원해 모든 음식을 먹기를 거부하고 하루종일 물구나무를 서있기도 하는 등 이해할 수 없는 행동들을 하고 정신병원에 들어가게 된다. 인혜는 남편이 떠나고 혼자남아 아이를 키우고 영혜를 챙기는 등 똑부러지게 살아간다. 하지만 그러한 행동들 사이로 한편으로는 점점 피폐해져간다. 인혜의 아들 지우는 어느날 꿈을 꾸는데 그 꿈에서 엄마가 하얀 새가 되었다며 운다. 이 소설의 끝은 힘들어하는 인혜와 죽어가는 영혜의 모습으로 끝이 난다. 이 책의 마지막을 보면서 마지막 남은 인혜와 인혜의 아들이 정말 안타까웠다. 아무것도 몰라야 할 나이의 아들 지우는 벌써 아빠가 떠나고 힘들어하는 엄마를 보면서 철이 들고 있고 심지어 항상 엄마가 떠나버리는 꿈을 꾸며 엄마까지 떠날까 두려워한다. 그리고 인혜는 너무너무 힘들어 모든 것을 내려놓고 싶지만 마지막 남은 아들 지우를 보면서 겨우겨우 살아간다. 이 소설을 읽으면 정말 현실성이 없다는 생각이 들면서 동시에 정말 현실을 잘 표현했다는 생각이 든다. 주변에 정말 행복하느냐는 질문에 그렇다고 대답할 사람이 몇 명이나 될까. 이 소설은 그런 모습을 더 부각시킨 것 같다.