사춘기시절 사촌오빠에게 성폭행을 당한 후 세 번의 자살시도와 실패 이후, 수녀인 모니카 고모의 손에 이끌려 세 명의 여자를 살해한 사형수 윤수를 만나게 된 유정은 윤수의 죽음으로 이별을 맞이할 때 까지 서로에게 호감을 느기며 삶과 죽음이라는 연결고리로 서로를 알아나간다. 겉으로는 한없이 행복해보이는 서른살의 대학교수 문유정과 누가 봐도 불행할 수 밖에 없는 사형을 앞두고 있는 스물일곱의 정윤수는 첫 만남부터 서로 닮아있음을 느낀다. 영화로도 제작된 이 소설은 등장과 함께 많은 인기를 얻음과 동시에 구설수에 휩싸이기도 했다. 우리 사회에서 꽤나 민감한 주제인 범죄자와 사형제도에 대한 이야기를 다루고 있기 때문이다.현재 꽤 오랜 시간동안 우리사회는 사형을 집행하지 않고 있지만, 용서받을 수 없는 죄를 저지르고 사형선고를 받은 채 집행을 기약없이 기다리는 사형수는 계속 생겨나고 있다, 최근 몇 년 사이 아동을 대상으로한 성범죄가 급증하면서 범죄자에 대한 형 집행의 강화와 인권의 보존의 측면이 계속 충돌하면서 많은 의견이 만들어지고 논쟁이 계속되고 있다. 이러한 시점에서 이 책이 제시하는 감동이 단순한 내용의 측면, 남녀의 이해와 사랑, 용서의 이야기로만 해석될 수 있는가에 대한 고민을 해보게 되었다.분명 책에서 그려지는 사형수들, 그리고 저자인 공지영이 책 집필을 준비하며 실제로 만난 사형수들은 자신들의 잘못을 뉘우친 채, 사형을 담담하게 기다리고 있었으며 저자는 그런 모습을 아름답게 비추었다. 하지만 실제 사형수들이 그런 태도를 취하고 있는가, 혹은 그렇다 하더라도 그들을 용서와 사랑의 시선으로 바라보는것이 과연 옳은가. 나는 범죄자들에 대한 우리나라의 처벌 수위가 낮은 편이라고 생각한다. 이유없이 사람을 죽여도 몇 년 감옥에 앉아있다 나오면 그만이라는 생각에 일부 끔찍한 범죄를 저지르는 범죄자들도 있을 것이라고 생각한다. 흉악범죄로 피해를 입은 피해자들, 그리고 그 가족들은 평생을 잊지못할 고통속에 살아간다. 이를 생각해보면 술을 마셨다고 해서, 혹은 정신이 온전하지 않다는 것을 이유로 처벌 수위를 낮추는 것은 합당하지 못한 일이라는 생각이 든다.작가가 서로를 알아가고 서로를 용서하는 아름다운 사랑 이야기를 통해 우리에게 전달하고 싶었던 것은 아마 사형제도의 존폐와 범죄자의 인권에 대한 부분이 어느정도 포함되어 있을 것이라고 추측된다. 아마 작가는 사형수들의 입장에서 자신들의 잘못을 뉘우치는 것과 이에 따른 사형제도의 부정적인 측면을 소개하려는 의도가 있었을 것이다. 하지만 이 책은 세상에 나오자마자 많은 논쟁을 불러일으켰다. 우리 사회는 아직 범죄자들을 인권의 측면에서, 또 그들의 입장에서 이해할 만큼 관대하지는 못하다. 또한 나는 앞으로도 그래서는 안된다고 생각한다.물론, 나 스스로도 이에 대해 어느것이 옳다고 딱 결정하기는 어렵지만 범죄의 질이나 사형수의 태도 등에 따라 이들을 바라보는 관점은 다르게 적용될 수는 있다고 생각한다. 실제 사형수들이 어떤 생각을 가지고 남은 삶을 살아가고 있는지는 알 수 없지만, 책에서 그려지는 것과 같이 아름다운 모습은 아닐 것이라고 생각한다. 형이 집행된지 꽤 오랜 시간이 지난 지금, 다시 사형집행이 부활되어야 하는가에 대한 논쟁은 끊임없이 지속될 것이며 이러한 판단은 어느 한쪽으로도 감정적으로 치우치지 않고 이성적으로 옳바른 해결책을 찾아나가야 한다고 생각한다.