과 학 혁 명 의 구 조이현우지난 수천 년 동안 인류는 주변을 둘러싸고 있는 자연에 대한 탐구를 통해 발전을 거듭해왔다. 철학에서부터 문학이나 예술에 이르기까지 영역을 넓혔으며 우주의 역사에 비하여 그토록 짧은 시간동안에 문화와 사상적인 도약이 있었다. 그중에서도 과학’은 문명의 과정에 무궁한 기여를 했음에 틀림없고 인류의 인식에 방향성을 제시했다. 좁은 의미에서의 과학이란 그러하다. 언뜻 보기에 그것은 우리가 모르고 있던 사실들에 실마리를 던지며 공학 기술에 응용되어 삶의 질을 높인다. 어쩌면 이토록 일반 대중이 당연하게 여기는 것, 비가역적이며 점진적인 축척과 같은 과학의 속성에 더하여 반대로 그렇게 진보하는 것이야 말로 과학이라고 일컫는 것에 대해 우리는 티끌만큼의 의심이라도 해본 적이 없었다. 언제나 그러하듯 교육을 받아왔고 앞으로도 그럴 것임에도 불구하고 가장 근원적인 학문의 정의에 대해서조차 회의를 품지 않았다. 출발점에서부터 아무런 저항도 없는 무조건적인 수용이 전제되어 있었는데 하물며 과학의 내용이나 실례에 대해서는 어떠하단 말인가. 그런 의미에서 나는 이 책을 읽음으로서 과학이란 무엇인지, 구체적으로는 그것의 속성과 더불어 필연적으로 수반하게 되는 발전의 경과에 대하여 고찰해 볼 수 있었다. 개략적으로 이는 소위 과학혁명’이라 불리는 패러다임의 전환과정에 전적으로 의존 하는데, 과학집단에서의 이러한 사고의 전환 과정이야말로 유효한 변화를 야기한다. 앞으로는 이에 대한 타당성의 여부를 나의 생각과 빗대어 판별해 보고 타당하다면 그 이유를, 그렇지 못하다고 생각된다면 개선안을 기술해 보려한다. 첫 번째로는 과학’이라는 것에 대한 전반적인 견해에 대한 것 이다. 기원전 4세기경의 아리스토텔레스는 물체의 운동과 생성, 형태에 대한 법칙을 정립했다. 갈릴레오와 뉴턴을 거쳐 현재의 물리학에 이르기까지 과학이라고 부르는 것에 대해서는 공통점을 찾을 수 있는데, 때로는 사회적 분위기와 이론적 한계에 의하여 모순에 부딪혔지만 그 당시의 사회에 있어서 일정한 규칙을 제공했다는 점이다. 인간을 둘러싸고 있는 자연에는 어쩌면 너무 인간적이라고 할 수도 있는 합리성’이라는 기준에 부합하는 규칙이 존재한다. 과학이 목표로 하고자하는 것이 바로 이렇듯 자연 속에 숨어있지만 아직 정체를 알 수 없거나 혹은 이론적인 한계에 부딪혀 정량화 하지 못하는 본질에 대한 탐구이다. 다소 유물론적인 관점에 편중되어 있다고 느낄 수 도 있다. 그렇지만 과학은 애시 당초 관념적인 사상보다 실증주의적이라는 점에 힘이 실려 있는데 까닭은 관찰’과 경험’에 기초를 둔 학문이기 때문이다. 관찰과 경험의 행위를 바탕으로 새로운 법칙을 창조해 내는 것에 있어서 그것은 과학적 믿음이라 일컫는 것을 극단적으로 제한 할 수 있었고 이에 거리낌 없이 결과를 수용한다. 우리는 우주의 근간을 이루는 본질적 법칙에 의거하여 정체성을 찾아 갈 수 있고 이제는 이것이 아니라면 답을 얻을 수 없을 것이라는 생각까지 한다. 이렇듯 과학이 법칙의 발견을 강구하기 원한다면 그것이 어떻게 발전하고 있는지 의심을 해보자. 과학의 발전에 대한 이야기로써 토머스 쿤은 그것이 “일반적으로 알려져 오는 것과 같이 점진적이며 축척되는 과정이 아니다”라는 주장을 한다. 과학의 발전이 차곡차곡 쌓여가는 첨탑과 같은 과정이라고 본다면 과거의 당시를 풍미했던 사조는 현재 알고 있는 과학적 사실들에 대해 아무런 설명을 하지 못할뿐더러 오히려 과학의 발전을 가로막았던 장애물과 같은 그저 그런 비과학적인 일련의 연대기일 뿐이다. 그러나 한 시대를 주름잡았던 그러한 견해는 당시의 관점에서 타당성을 잃는 수준의 것도 아니며 인간의 특이한 기질의 산물도 아니었다. 과학은 현재 우리가 가진 것들과 상관없는 믿음의 집합들을 배제하는 것을 용인할 수 없다. 과학의 발전이란 그것의 역사와 별개로 진행되는 독립적인 관계에 있을 수 없고 오히려 시대에 따르는 사고의 전환에 있어서 쟁점이 있는 것이다. 토머스 쿤은 반복되는 일련의 주기로서의 발전을 설명하는데, 여러 이론이 투쟁하는 전 과학시대와 하나의 이론이 자리매김하여 과학자 집단에 규칙을 제공하는 정상과학시대를 지나 변칙현상의 출현을 이후로 위기에 대한 반응으로서의 과학 이론의 출현으로 과학혁명이 일어난다고 본다. 위의 매커니즘을 따른다면 과학은 소수 또는 개인의 집단으로부터 전개되는 과학혁명의 과정이며 자연을 관찰하는 과학자의 시각에 변화를 가져오면서 패러다임의 전환이 비로소 이루어진다. 책의 전반부를 읽으며 패러다임의 전환으로서 역사를 설명하는 것에 종전에 보지 생각하지 못했던 새로움을 느꼈고 그것이 과학의 변천사에 대한 날카로운 분석이라고 느꼈다. 그렇다면 항상 모든 분야의 과학이 이런 과정을 거치게 되는 것일까. 토머스 쿤의 과정이 불안한 부분은 어느 곳이 있을까. 첫 번째로 혁명의 이전 과정에서 나타나는 변칙현상의 인식에 대한 문제를 생각해 보았다. 패러다임이 전환하게 되는 과정 혹은 과학혁명의 과정에는 어떤 무작위적인 요소가 내재되어 있다. 변칙현상의 유무가 항상 새로운 이론의 출현의 동기가 되지 않는다. 예를 들어, 상대성이론의 아인슈타인의 경우가 그럴 것이다. 17세기 이후의 운동하는 물체를 다루는 역학’에서의 변화는 단조롭게 전개되지 않았다. 에테르의 존재가 마이컬슨몰리의 실험으로 파기되자 아인슈타인은 두 가지 도약적인 가설을 통해 특수 상대성이론을 창안해 냈다. 그 중 첫 번째는 맥스웰의 법칙에서 다소 역설적이었던 좌표계의 상대적인 성질로부터 착안하여 당시 전자기파로서의 빛의 속도에 대한 성질을 좌표변환에 대해 불변량으로 생각한 것이고 두 번째는 뉴턴의 역학 법칙이 관성 좌표계 일반에 대하여 성립한다는 것이었다. 두 가지 가정을 전제로 시간과 공간의 복합적인 상호작용에 대한 새로운 아이디어를 전개시킬 수 있었다. 일반 상대론의 경우에는 더 심오하다. 기존 역학에서의 등가원리와 공간의 곡률에 대한 수학을 바탕으로 field equation을 얻을 수 있었다. 시공간의 개념을 단순히 뉴턴의 관점에서 바라본 힘과 정지해있는 물체, 평평한 공간으로 인식하지 않고 물리량에 의거하여 변형되는 것으로 보았다. 위와 같은 사례에서는 기존의 뉴턴 역학이 가지고 있던 문제점이 부각되어 새로운 이론이 등장하게 되었다고 보는 것보다 이론적인 문제에서의 부족함을 개선하거나 대상을 바라보는 시각을 바꿈으로서 일시에 정립된 인식의 전환을 다루었다고 생각한다. 물론 혁명이 이루어지는 까닭은 기존의 패러다임이 설명하지 못한 문제들이 존재하였기 때문에 정당성을 얻는다. 그러나 그것에 전적으로 좌우되지 않는다. 오히려 일종의 개념적 도약이 상당수를 차지한다. 뉴턴의 경우에 있어서도 마찬가지로 종전에 찾아볼 수 없었던 수식을 도입하는 것은 갈릴레오와 이전의 역학이 흔들렸기 때문이 아니다. 오히려 르네상스 이후의 역학은 이를테면 진자의 운동에 대한 분석과 같은 측면에서 상당한 인정을 받아 쉽사리 무너뜨리기 견고했었다. 뉴턴의 경우에도 그는 기존 역학에 있어서의 일종의 위기감에 의해 혹은 그런 감정을 야기하는 특정한 실험에 의하여 새로운 이론을 창조한 것은 아니며 오히려 앞서 언급한 과학의 합리적인 성격을 바탕으로 더 근본적인 실체를 밝히기 위해 노력한 결과였다고 보는 것이 합당할 것이다. 그러므로 어떤 특수한 변칙현상이 혁명을 가속화 시키는 요체가 된다기보다 개인 혹은 소수 집단의 뛰어난 직관력과 정신이 혁명을 일구어 내는 것이다. 이쯤 되었다면 변칙현상이라는 것에 대해 의구심을 품게 된다. 즉, 두 번째로, 변칙현상의 모호함과 과학혁명과의 선행성에 대한 문제가 있다. 변칙현상이라 함은 본래 패러다임에서의 예측에 어긋나는 결과의 도출에 의미가 있다. 그러나 언제나 그렇듯이 지금 존재하는 모든 것을 아우르는 일반 법칙은 존재하지 않고 더욱이 그렇게 될 수 도 없다. 물질의 이중성을 놓고 코펜하겐 학파는 양자역학의 토대를 만들었다. 양자화 되어 있는 물질의 에너지에 대하여 그들은 보존법칙을 철학으로 삼아 일련의 규칙을 만드는데 성공 했지만 여전히 한계가 있었다. 수소 원자나 간단한 퍼텐셜의 모형을 떠나 복잡한 다 체계 모델에 대하여 근사적인 해답을 줄 수밖에 없었고, 원자의 내부 혹은 약력과 강력에 대한 근본적인 해석을 얻을 수는 없었다. 이러한 사소한 문제가 어떤 이들에게는 변칙현상과 같이 작용할 수 있고, 여타는 양자역학이 다루는 분야를 원자단위의 물질에 대한 역학 법칙으로 국한시킴으로서 개의치 않을 수 있다. 변칙현상이란 어쩌면 새로운 이론이 받아들여짐과 동시에 당연히 수반하게 되는 이론의 한계점이 될 수 있다. 어떠한 현상이 종래의 이론이 설명하지 못하고 있는 것에 대부분의 학자들은 그것이 이론을 폐기해야 한다는 극단적 선택을 택하기 보다는 기존 패러다임에 어떤 임의적인 요소가 빠져있어 순조롭게 설명하지 못하는 것이라고 생각한다. 토머스 쿤이 피력했듯이 수십년 동안 교과서의 과학교육의 산물인 사람들이 게슈탈트 전환과정을 통해 쉽사리 대상을 보는 관점을 변화시키는 것은 어렵다. 대부분의 학자가 그러한 능력을 가지고 있는 것이 아니기에 소수의 직관력이 뛰어난 학자들에 의해 촉발된 혁명이 기존 이론의 치명적인 약점 이였다는 변칙현상들을 분류한다고 보는 것이 옳다. 정상과학은 어떠한 프로젝트라도 패러다임에 반하는 예기치 못한 새로움을 겨냥하지 않는다. 실제로 상대성이론의 반증인 수성의 근일점 세차운동은 뉴턴역학이 천문학의 예외적 요소를 빠뜨리고 있는 것이라 생각했었고 물질의 기본단위의 파동성과 입자성 중 어느 하나를 옳다고 믿었던 사람들에게 반대의 사례들은 변칙현상이었다. 그러나 양자역학적인 해석이 받아들여지면서 과학자 사회에서는 그 모든 것이 변칙현상이 되었다. 결국 변칙현상이 혁명을 야기하는 것은 아니다. 변칙현상이 될 만한 가능성을 내포하고 있는 잠재적 요소들 중 하나가 혁명을 촉발 시킨다. 어떠한 이론이 한계점으로 부각되는 여러 현상들에 대하여 그 질문들이 수식적이건 철학적이건 간에 그들 모두는 변칙현상이 될 여지를 포함하고 있으며 오히려 그것은 이후에 일어난 과학혁명과 패러다임이 선택하는 일이다. 이 책의 글귀를 인용하자면 과학적 발견에 대해 “새로운 종류의 현상을 발견한다는 것은 필연적으로 복합적인 사건으로서, 무엇인가가 그것이라는 점과 그것이 무엇인가를 모두 알아야 하는 과정을 포함한다.”고 서술했다. 이런 성질은 과학적 발견을 판가름 지을 뿐만 아니라 혁명 전후 달라진 모든 것에 적용된다. 세 번째로 상충하는 이론들의 투쟁에 대한 문제이다. 과학혁명의 구조’는 구체적인 실례로서 18세기 전자기학과 천문학, 화학에서의 라부아지에, 프리스틀리, 돌턴, 진화론의 다윈 등을 언급하였다. 이들은 각기 종전의 패러다임이 확고했었고 소수의 집단이 서로 인정을 얻기 위해 투쟁하였다는 공통점이 있다. 그러나 과학혁명이 반드시 대립하는 이론들 중에 선택되어진 하나의 관념에 의해 성립되는 것은 아니다. 일례로 상대성 이론의 경우 아무런 저항을 받지 않았다. 패러데이의 실험적 자료를 기반으로 맥스웰이 수식적인 기틀을 확고히 함으로서 전자기학의 혁명을 일으켰을 때, 기존의 전자기학 이론들은 꼬투리를 잡을 틈도 없이 그 아름다움에 경탄하지 않을 수 없었다. 어떤 특정한 주제가 잡힌 문제들에 있어서 투쟁은 존속할 수 있지만 반대로 추상적인 문제에 있어서는 아닌 경우가 다반사이다. 또한 객관적이고 논리적인 결과의 도출에 있어서는 그것이 대상에 대한 근본적인 시각을 변형시키는 것은 아닐지라도 과학자 사회가 인정하는 훌륭한 혁명의 본보기가 될 수 있다. 마지막 논점으로서 과거 혹은 기존 패러다임과 혁명을 통한 새로운 패러다임 사이의 상호 관계로서 과학은 진보는 어떻게 보는 것이 맞는지, 나아가 그러한 속성이 어째서 과학의 발전에 필요충분적인 조건이 되는지에 대해 생각해보았다. 언뜻 보기에 종전의 패러다임은 과학이 진보하는데 아무런 도움도 주지 못하는 것처럼 보인다. 게다가 지식이 경유하는 교육이 비가시적인 속성을 부여하기 때문에 새로운 전환을 인식하는데 좀처럼 어려움을 겪는다. 과거의 과학은 현재 과학자들이 진보하는데 아무런 도움도 될 수 없는 것일까. 그러나 문제의 요지는 역사를 파악하는데 있다. 우리는 과거 학자들이 당시 맞닥뜨렸던 난해한 문제들을 어떤 방식으로 해결해 낼 수 있었는지를 배운다. 머릿속 에서나 실험실 안에서 일어났던 실험과정에서 현재 인식하는 본질적 실체들에 대한 원천을 찾아 거슬러 올라갈 수 있는 것이다. 그럼 으로서 정상과학이 지향하는 방향으로서의 과학은 더 이상 교리와 같은 것이 아니며 인식상의 객관적 요소로 자리 잡힌 무언가라는 것을 깨달을 수 있다. 과거의 패러다임부터 현재에 이르기까지의 혁명의 전개과정을 이해하게 된다면 비로소 다음 단계로 나아갈 준비를 할 수 있는 것이다. 이러한 과거와 미래간의 상호작용은 자연에 대한 더 나은 해답을 얻는데 필연적이며 또한 진보의 지표가 될 수 있다. 아리스토텔레스부터 양자역학과 상대성이론이 다루는 우주관까지 우리는 중도에 단 하나의 과정만이라도 생략되었더라면 현재와 같은 결론을 얻을 수 없었을 것이라는데 이의가 없다. 뉴턴 역학이 없는 에너지의 개념이나 심지어는 종전의 패러다임이 당시를 지배했던 지금은 받아들여지지 않는 개념 따위도 현재의 패러다임에 이르는데 다양한 기여를 했다는 사실을 알 수 있다. 양자역학이 퍼텐셜과 파동함수, 해밀토니안으로 이루어진 2계 미분방정식이며 힘의 개념으로 역학을 설명하지 않지만 그렇다고 해서 힘의 개념이 새로운 역학으로의 진보를 막았던 비과학적인 인간의 특이한 기질의 산물이 아니라는 점이다. 역사를 멸시하는 행위는 차례대로 오르는 계단 위에서 먼저 걸어왔던 이전의 도움을 잊고 멍하니 서있는 것과 다를 바 없다. 자연스레 과거의 업적들에 도움을 받고 있음은 얼마나 축복받은 일인가. 그렇다면 과학의 발전은 결정론적인 것처럼 일정한 수순을 밟게 될 것인가는 생각을 해 보자. 우리는 고전역학과 전자기학을 바탕으로 새로운 물리학을 탄생 시킬 수 있었다. 이후의 과학은 지금 우리가 알고 있는 지식을 바탕으로 이루어진다. 수년간 물리학을 공부하면서 어느 하나의 계보라도 뒤얽혀 반대가 되어버린 상황을 종종 생각해 보았으나 합당하다고 여기는 상황을 도저히 찾을 수 없었다. 이러한 추측을 토대로 다음의 과학이 결정되어 있다고 생각하는 것에는 무리가 있지만 어찌 되건 이러한 철학적 물음에 대해서는 답을 내릴 수 없는 것이 정답일 것이다. 중요한 점은 앞으로의 과학은 변하며, 더 나은 방향으로의 발전에 주저하지 말라는 점이다. 그것이 과학혁명의 구조를 읽으며 토머스 쿤이 나에게 건넨 속삭임 이었던 것 같다.