이 책의 배경인 웰튼 아카데미라는 51명의 졸업생 중 38명이 아이비리그에 진학할 정도로 미국에서 가장 좋은 사립 고등학교 중 하나이다. 웰튼은 전통, 명예, 규율, 최고를 규율로 삼아 학생들을 그들의 통제 하에 놓았고, 웰튼 아카데미 학생들은 지독하게 공부시키는 웰튼을 헬튼지옥학교’이라고 부를 정도였다. 이런 학교에 이전과는 전혀 다른 가르침을 나누어주시는 존 키팅 선생님이 부임하게 되면서 학생들은 스스로를 한명의 주체로써 인식하기 시작한다. 키팅의 수업방식은 수십 년이 지난 지금 봐도 상당히 흥미롭게 다가온다. 키팅은 그 스스로를 선장님’으로 칭하며 학생들에게 아이비리그 진학에 필요한 것들이 아닌 참된 교육, 스스로 생각하고, 주체적으로 판단하고, 그에 따라 자신 있게 행동하고 말하는 것이 얼마나 아름답고 소중한 것인지를 깨닫는 법을 가르친다. 카르페디엠!오늘을 즐겨라! 자신들의 인생을 헛되이 낭비하지 말라.’는 깊은 외침을 시작으로 책 서문을 갈기갈기 찢어버리고, 교탁 위에 올라가 새로운 시작을 발견하는 모습 등은 결국 우리 사회가 지향해야 하는 모습들을 보여주는 것 같기도 했다. 닐 페리는 성적이 뛰어난 학생들에게 주어진 휘장과 배지가 몇 개씩이나 달려 있는 웰튼 학교의 최고 모범생임에 틀림없었다. 그는 도서관에서 우연히 키팅의 졸업앨범에서 죽은 시인의 사회’에 대해 알게 되고, 15년의 시간을 거슬러 다시 그 사회를 재결성한다. 닐, 믹스, 낙스, 달튼, 피츠, 카메론, 토드는 취침시간 동안 기숙사를 벗어나 동굴로 향하여 시를 낭독하기를 반복하고, 이것을 통해 도전에 대한 짜릿함과 자신들이 살아있음을 느낀다. 당연 학생들 모두가 변했지만 그 중 눈에 띈 것은 당연 토드였다. 늘 수동적이고 의타적이기만 한 토드는 마치 새로 태어난 사람처럼 보일 정도였다. 그리고 닐은 오래 전부터 하고 싶었지만 아버지의 반대로 포기했었던 연극 오디션에 지원하고 마침내 배역을 따내고 만다. 물론 닐의 아버지는 결코 허락해주시지 않았지만 그에게는 아무렴 상관이 없었다. 닐은 카르페디엠’을 되새기며 연극 한 여름 밤의 꿈’ 무대에 오른다. 닐의 독백은 아버지를 향해 온 힘을 당해 당신의 진심을 전달하고 있는 듯 했다. 그러나 그의 간절한 외침은 끝내 아버지를 설득시키지 못하였고 결국 닐은 스스로 목숨을 끊고 말았다. 닐의 죽음으로 학교는 발칵 뒤집히고, 키팅은 모든 책임을 지고 학교를 떠나가게 된다. 교장에게 밀고한 학생은 카메론이었지만, 그 누구도 카메론을 탓할 수는 없을 것이다. 어른들은 나약한 카메론의 말을 빌려 키팅을 해고하였지만, 분명 그들은 카메론이 아니었다고 해도 결국에 키팅 선생을 물러나게 했을 것이다. 탓할 것이 있다면 카메론을 그렇게 만든 사회가 잘못이다. 오! 캡틴! 나의 캡틴!’ 마지막 구절을 보는 순간 정말 눈물이 핑 돌았다. 토드를 시작으로 한 학생들의 이 부름에는 정말로 모든 감정이 함축해져있음을 충분히 느낄 수 있었다. 그리고 그런 학생들에게 그 어느 때보다 따뜻한 미소를 지으며 무거운 발걸음을 옮기는 키팅의 모습을 떠올리며 마음이 너무 아팠다. 이 사회에서 지향하는 것들이 결코 옳다고 단언할 수 있을까. 개인의 개성과 가치관이 무시되고, 온통 기득권으로부터 주입된 사고들이 세상을 장악하고 있다. 그렇다면 인간이 기계와 다를 것이 무엇이란 말인가. 나는 우리 모두에게 각자의 죽은 시인의 사회’가 존재하는지 묻고 싶다. 각자의 영역에서 자유롭게 사고를 나누고 비판하고, 때로는 얼간이들처럼 무언가에 한껏 몰두해서 시간을 보낼 수 있다면 그 자체로 이미 그 사회는 충분히 순기능을 이루고 있는 것이다. 나는 아직도 내가 인생을 바칠 무언가를 찾아 헤매고 있다. 언젠가는 하루를 열정만으로 온전히 즐길 수 있는 날을 고대하며 끊임없이 카르페디엠’을 되뇌어본다.