본래 김창숙 선생은 유학 집안에서 자라왔다. 그리고 독립 운동가이다. 그중에서 가장 일제와 타협을 하지않는 편에 속한다. 유교사상의 영향을 많이 받아서 인지 명분과 체면을 중요시 하였다. 불의에 대해서는 절대 타협을 하지않았다. 독립운동을 하던 시절 각 종교대표에서 유교의 대표로 나온 사람이 김창숙 선생이었다. 독립운동을 하면서 절대로 일제와 타협하는 일이 없었다. 모진 고문을 당하는 경우가 있더라고 조금도 일제와 타협을 하지않고 오히려 고문하는 교도관이 감탄할 만큼의 시를 적어 감탄하게 하였을 정도 이다. 다른이들이 창씨를 하는걸 보면서도 절대로 창씨를 하지않았고 오히려 창씨를 한 사람들을 호되게 비난하였다. 독립운동을 하면서 많은 사람들이 일제에 굴복하여 일제의 압잡이가 되었다. 김창숙 선생은 이를 가만히 보지않고 직접 찾아가서 호되게 비판하였다. 자신에게도 엄격하였고 남에게도 엄격한 그런 사람이었다. 또한 어느날 백범 김구선생이 자금을 모으기 위한 회를 만들려고 추친하였으나 김창숙 선생은 반대를 하였다. 결국 김구선생은 회를 만들었지만 그 회는 결국 잘 되지 않았다. 김구 선생도 이를 인정하였을 정도로 김창숙 선생은 미래를 내다보는데 뛰어난 안목을 가지고 있었다. 김창숙 선생은 또한 일제와 대항하는데 있어서 삼국지의 여포처럼 거침없이 적진을 뛰어들지만 헛되게 당하는 일이 없다. 다른 이들은 일제의 공격을 피해야된다고 하여 많은 이들이 일단 피하고 생각을 하였지만 김창숙 선생은 피하지 않고 맞서 싸웠다. 보통 이런사람들은 무모하다고 생각하지만 김창숙 선생은 달랐다. 무모하다는것은 가능성이 너무 없거나 불가능하다고 생각이 드는 행동을 말하는것이다. 하지만 대부분 김창숙 선생은 이러한 상황에서도 지지않고 오히여 이기는 상황을 가져왔다. 이런점으로 볼때 그 대담함과 거친듯 하면서도 냉철한 판단은 당시 타의 추총을 불허했다고 생각한다.또한 김창숙 선생은 중국에서 독립운동 활동을 하고 일부 후학 양성에 힘을 50043;었다. 그러나 부모의 부고 소식을 받게 되었다. 하지만 김창숙 선생은 부모의 장례를 보러 가지 않았다. 그 당시 국내 상황상 들어가면 일제에 붙잡힐 것이라는 이유도 있었지만 다른이들은 그러한 일이 생기면 어떻게든 가려고 한다. 하지만 김창숙 선생은 항상 독립운동을 최우선으로 생각하였다. 부모의 장례를 치르지 못 할 정도로 김창숙 선생은 독립 운동에 힘들50043;다.정부를 설립하기 전에 신탁통치를 반대 했었다. 여기서 김구선생은 하지장군의 자문기관인 민주의원에 가입하게 되었고 김창숙 선생은 이를 호되게 비난하였다. 물론 김구선생은 반대를 하기 위해 들어가기는 했지만 들어간것이 이미 굴복하는것이라고 생각한 김창숙 선생은 들어가지 않았다. 결국 김구선생의 간곡한 부탁으로 들어가게되었다. 그속에서 김구선생과 신탁통치 반대를 위해 힘을썼다. 이승만에 의장으로 있는 민주의원에서 이승만이 신탁통치를 적극적으로 찬성을 하였다. 이에 김창숙 선생은 이에대한 반대 논리를 폈다. 이승만 선생은 김창숙 선생에 반박을 할 수 없어 결국 피하게 되었다. 결국 반대하는 사람이 김창숙 선생 한명이었지만 결국에는 그것이 옮은 판단이었던것으로 후에 평가가 되었다.후에 김창숙 선생은 유교를 기반하여 현대의 학교를 설립 하였는데 성균관의 뒤를 이어 받아 성균관대학교를 설립하였다. 많은 자리에 일제의 잔해와 사람들이 남아있었지만 이것을 다 정리하고 옛 조선의 성균관을 잇고 정통성까지 다시 회복하였다. 지금 현재의 대한민국에서도 아직 친일의 잔재가 많이 남아있지만 성균관에서는 그 흔적을 찾기가 힘들다. 마지막 업적인 성균관재건도 이처럼 후대에 자랑으로 남을 정도로 깨긋하게 했다는 것은 역사에 오래 남을것이라 생각한다. 또한 이러한 일을 한 김창숙 선생은 당대의 최고의 독립운동가 겸 유학자라고 해도 손색이 없을 거라 생각한다.