돈키호테를 읽은 후...고전 중의 고전이여서 어릴 때부터 들어오기도 했고 만화로도 많이 소개되었던 책, 돈키호테. 이름은 정말 익숙했지만 이렇게 완역본으로 읽은 것은 색다른 경험이었다. 많은 사람들이 세르반테스의 서술방식과 다채로운 언어표현들을 칭찬하지만 책을 많이 읽어보지 않은 나에겐 그런 것들에 대해서는 크게 와 닿지 않았다. 단지 내가 경험하고 느끼는 것에 대해 돈키호테와 산초의 행동들과 비교하게 되고 어려운 상황에서 영웅을 기다리고 찬양하듯이 그들의 행동을 경외했다.내가 가장 먼저 느낀 것은 돈키호테의 용기는 대단하다는 것이었다. 풍족한 삶을 살고 있는 자신의 삶에 안주하지 않고 오로지 책에서 읽은 기사도를 직접 경험하기 위해, 자기가 원하는 것을 경험하기 위해 도전할 수 있는 용기. 무모해보이긴 했으나, 결과와 과정이 그렇게 좋지는 않으나 내 관점에선 그런 돈키호테 용기를 높이 평가하고 싶다. 나는 그렇게 하지 못하고 있기 때문이다. 이제 나이도 생각할 때가 왔고 내가 잘할 수 있는 것, 생계를 유지하며 살 수 있는 것들에 대해 생각하다보면 나는 흥미로운 것에 끌려 새로운 도전을 하기에 많이 머뭇거릴 것이 틀림없다. 실제로도 3학년 때 진로를 바꿀 때 정말 큰 고민을 했었다. 그리고 돈키호테는 계속해서 실패하지만 포기하지 않는다. 많은 사람들이 실패를 거듭하다보면 이 길은 자신의 길이 아님을 깨닫고 다른 길을 택하는 경우가 많다. 하지만 그는 자신이 원하는 삶이 확고했고 실패해도 언제나 다시 일어나 도전했다. 그러한 행동의 원천에는 자신만의 정의가 자리 잡고 있었다. 또한, 산초 판사에게 “자유와 명예를 지키기 위해서라면 목숨을 걸어야 한다.” 라는 말을 할 정도로 자신의 가치관이 뚜렷했다. 나는 그런 돈키호테가 부러웠다. 나는 아직도 내가 말할 수 있는 정의에 대해 판단을 잘 내리지 못 하겠고 뚜렷한 가치관을 가지지 못하고 있다. 그렇기에 어떠한 선택의 기로에서 쩔쩔매는 게 대부분인 나는 부족함을 많이 느꼈다. 또한, 돈키호테는 점점 변화한다. 전에는 풍차를 거인으로 간주하고 싸우는 것과 같이 현실을 너무 상상해서 보며 무모하고 우스꽝스러운 싸움이 많았다면 후에는 현실을 옳게 보기 시작했으며 승리하는 전투 또한 많아졌다. 현실을 현실, 즉 객관적으로 보는 것은 정말로 중요하다는 것을 알고 있으나 나는 지금도 아직 객관적으로 무엇인가를 바라보는 능력은 부족하다고 느껴진다. 경험을 통해 발전하는 돈키호테를 보며 나 또한 많은 경험을 하면서 살고자 한다.마지막으로 산초 판사의 총독이 되었던 때가 생각난다. 그 중 지팡이 사건을 해결하는 모습을 보며 그의 지혜로움을 칭찬하고자 했다. 그리고 그 지혜로움의 시작이 뛰어난 관찰력과 상대방의 생각을 이해하려는 마음에서 시작되었다는 것이라고 나는 생각한다. 나는 항상 똑똑한 사람보다는 지혜로운 사람이 되고 싶었다. 그런 나의 목표에 조금이나마 다가갈 수 있도록 방향을 제시해주는 산초의 행동에 경외를 표하고 싶다.책을 다 읽고 느낀 것은 이게 정말로 고전인가 싶을 정도이다. 너무 공감되는 부분도 많았고 현 상황과 비슷하다고 느끼는 것이 많았다. 사람 사는 곳은 다 똑같은 것인가라는 생각이 들기고 하고 “미래를 보려면 과거를 알아야 한다” 라는 말이 왜 나오는 지도 한 번 더 생각하게 되는 것 같다.