2015 성균 고전 100선 목록을 살펴보던 중 아주 친숙한 작품을 발견했다. 그 작품은 바로 구운몽이다. 구운몽이 친숙한 이유는 청소년시절, 교과서에 실렸기 때문이다. 청소년시절 구운몽을 읽으면서, 고전소설임에도 불구하고 읽기 어렵지 않으며 현대세계를 사는 사람들에게도 많은 교훈을 주는 작품이라고 생각했었다. 대학생이 된 지금 다시 그 작품을 읽으면 어떤 느낌이 들지에 대한 궁금증이 들게 되었고, 구운몽이라는 책을 읽게 되었다. 소설의 내용을 간략히 정리하면 다음과 같다. 구운몽의 주인공은 성진이다. 성진은 신선 세계에서 불도를 닦는 인물이다. 그의 스승은 육관대사이다. 성진은 육관대사 밑에서 불도를 닦는 수행을 하던 도중, 불도에 회의를 느끼게 된다. 그리고 팔선녀들과 술을 마시게 된다. 이러한 성진의 태도와 행실을 꾸짖어 육관대사는 성진을 지상세계로 내려 보내는 벌을 준다. 인간세계로 내려갈 때 성진은 양소유로 환생하게 된다. 양소유로 환생한 성진은 그의 뛰어난 재능과 머리를 이용하여 출세하게 된다. 일적으로도 출세하게 되고, 8명의 부인 및 첩을 얻게 된다. 이렇게 지상세계에서 부귀영화를 누리게 된 양 소유는 한동안 행복한 나날을 보낸다. 그러던 어느 날 양 소유는 정자에서 자신의 삶에 대한 회의감을 느끼게 되고, 부귀영화 등이 모두 부질없는 것이라는 생각을 하게 된다. 이 때 육관대사가 나타나고 그를 신선세계로 다시 돌려보낸다. 양 소유에서 성진으로 돌아온 후, 성진은 본인의 잘못을 깨닫고 불도를 닦는 것에 매진한다. 그런데 지상세계에서 얻었던 8명의 부인과 첩들은 팔선녀였고, 팔선녀들 또한 스스로 뉘우친 후 수행 생활을 한다. 결국 성진과 팔선녀들은 함께 극락세계로 간다. 2016년을 살아가는 나의 입장에서 구운몽의 주인공인 성진이 정말 대단하다고 느껴진다. 현대 사회는 말 그대로 돈이면 다 되는 세상’이다. 최근 불거진 최순실 사건만 보더라도, 많은 것을 느끼게 된다. 옛날도 비슷하지 않았을까? 돈이나 물질이 많으면 본인이 하고 싶은 것은 다 할 수 있었을 것이고, 먹고 싶은 것은 다 먹을 수 있었을 것이다. 그리고 2명의 부인과 6명의 첩도 그들끼리 사이가 매우 좋은 상태였다. 어느 것 하나 부족함이 없는 행복한 삶을 살던 성진이 회의감을 느끼고 모두 부질없다는 생각을 하게 되며 신선세계로 올라가 불도에 매진했다는 사실은 정말 대단하게 느껴진다. 과연 내가 성진이었다면 그 모든 것에 대한 회의감을 느끼게 되었을까? 그리고 그 모든 것들을 포기하고 불도에 매진할 수 있었을까? 많은 생각이 들었다. 그리고 성진이 비록 머리가 좋았던 덕도 있었으나 노력을 통해 스스로 부귀영화를 누리게 되었다는 것도 많은 생각을 가지게 했다. 나 또한 열심히 노력을 해서 내가 이루고자 하는 꿈, 내가 하고 싶은 일을 해내야겠다는 생각도 들었지만, 노력만으로는 성공할 수 없는 현대사회에 대한 슬픈 생각도 함께 들었다. 고전소설이지만 비교적 읽기 쉽고, 주제도 어렵지 않으며 누구든 읽고 생각해 볼만한 가치가 있는 책이라고 생각한다. 더불어 만약 부귀영화를 누리고 모든 것을 가지게 된 사람이 결국 회의감을 느끼게 된다면, 돈이나 성공 등에 대한 과도한 욕심은 경계해야 옳겠구나.’라는 생각 또한 든다. 열심히 사는 것은 중요하지만 그 본질을 잃지 않는 선에서 최선을 다해야겠다.