이 책은 오래전 읽었지만, 아직도 인상적이어서 다시 꺼내들게 된 책이다. 나름 긍정적으로 살고 있다고 생각했던 나에 대해 다시 한 번 생각해 보는 계기가 되는 책이었다. 이 책 속 주인공 알렉스. 그는 매우 평범한 회사원이었다. 신들의 장난으로 인생이 바뀌기 전까지는 말이다. 신들은 장난으로 알렉스의 자명종 시계를 고장 냈고, 그 때부터 알렉스의 삶은 꼬이기 시작한다. 당연히 회사에 지각했고, 덕분에 직장 상사에게 혼나며 찍히게 된다. 거기서 끝나는 것이 아니라 회사에 막대한 손실을 입히는가 하면, 해고도 당하고, 어디서 불이 나길래 구경을 갔더니, 그게 알렉스의 집이더라. 알렉스는 이런 불행 속에서 웃음을 잃지 않는 어쩌면 현실에 없을 법한 주인공이다. 지각을 해서 상사에게 꾸지람을 들을 때도 말 같지도 않은 농담으로 재치 있게 상황을 모면하려고 하고, 불에 타는 집을 보면서도 자신이 불행하다고 생각하지 않았다. 그는 늘 이 상황을 어떻게 벗어날까? 이것이 불행이 아니라 무슨 이유가 있어서 일어나는 일이겠거니 생각을 했다. 만약 내가 알렉스였으면 어땠을까? 갑자기 고장 난 시계에 지각을 하여 꾸중을 듣는다면? 사실 나라면 알렉스처럼 긍정적으로 웃으며 상황을 모면할 수 없었을 것이다. 나는 평범하고 착실하게 살아가고 있었는데, 갑자기 누군가의 장난으로 이루어진 상황. 왜 내게 이런 일이 일어나지? 나는 불행한 사람이구나. 라며 자책하며 살 것이 분명하다. 실제로, 나는 조금만 안 좋은 일이 있어도, 내게 왜 이런 일이 일어날까? 슬퍼하는 일이 다반사이다. 알렉스처럼 그 상황을 벗어나려는 노력도 하지 않고, 그 상황을 웃음 넘치는 상황으로 바꿔보려는 시도는 하지도 않는다. 그런 점에서 알렉스로부터 배워야할 점이 많았던 것 같다. 그는 마지막의 순간까지도 “신은 내게서 많은 것을 빼앗았지만 웃는 얼굴을 빼앗지는 못했다.” 라고 말했다. 즉, 아무리 모진 상황이 와도 알렉스는 웃음을 잃지 않을 것이라는 소리다. 세상에 긍정적인 자세, 어떤 상황이 와도 즐거울 수 있는 성격. 가장 부러운 점이긴 하지만, 나는 그것이 요즘 같은 세상을 살아가는 데에 적합하지 않다고 생각한다. 자명종 같이 작은 일이라면 웃으며 넘길 수 있겠지만, 길 가다가 사람을 잘못 만나 흠씬 두들겨 맞는 날을 긍정적으로 넘길 수 있을까? 사기를 당한 것까지도? 내 집이 불에 타는 것도 기쁘게 받아들일 수 있을 것인가? 아니다. 이 정도로 심각한 상황이라면 웃기보다는 왜 이렇게 됐는지 점검해 봐야하고, 웃기보다는 해결을 위해 노력해야한다. 이는 웃으면서 해결할 수 있는 상황이 아니며 때로는 심각함으로 상황을 처리해야할 때도 있는 것이다. 웃음만으로 해결되지 않는 것이 요즘 세계에는 너무 많고, 그렇기에 알렉스의 자세를 무조건적으로 받아들이기에는 우리 세상이 너무 변했다. 알렉스는 재치로 모든 상황을 긍정적으로 넘겼지만, 결국 죽음까지 가게 된다. 영악한 요즘 사람들이 보면 너무도 바보 같은 결론이 아닐 수 없다. 신들의 장난에 한순간에 뒤 바뀐 하루를 아무렇지 않게 받아들이는 알렉스. 어쩌면 이런 사람이 지금 세상을 변하게 만들 수 있는 사람이지 않을까 싶다. 책에서는 좋은 운을 부르는 발상법에 대해서 소개해주고 있다. 1. 상황을 긍정적으로 받아들인다. 2. 자신의 실수는 솔직하게 인정한다. 3. 문제를 외면하지 않는다. 4. 역경을 게임처럼 즐긴다. 5. 자기 자신을 소중히 생각한다. 6. 자신의 결점을 역이용한다. 7. 어떤 경우에도 희망을 발견하려고 노력한다. 알렉스의 하루를 단순하게 보면 그냥 웃으며 모든 상황을 넘기라는 바보 같은 교훈을 남기는 것 인줄 알았다. 하지만 위의 7가지 교훈은 마음속에 새겨두면 상황을 해결하는 데 도움이 될 것 같다. 7가지 중 내가 제일 못하는 것은 “2번 자신의 실수는 솔직하게 인정한다.” 이다. 알렉스와 나와의 차이는 이 점에서 가장 크지 않을까 싶다. 나는 내 실수를 누군가에 의해 발생한 불행한 일이라고만 생각한다. 실수를 인정하는 것은 내가 부족하다 것을 보여주는 것 같아서 인정하고 싶어 하지 않아하고, 그렇기에 실수를 했을 때 스트레스를 많이 받으며 슬퍼한다. 하지만 내 실수를 솔직하게 인정하고 웃으며 그 상황을 벗어나고, 나를 좀 더 발전시켜 나간다면 오히려 더 높은 실력을 쌓을 수 있을 것 같다. 그리고 가장 가슴 속에 새겨야 할 것은 “7번 어떤 경우에도 희망을 발견하려고 노력한다.”이다. 앞서 말했듯이 책이 출간됐을 때와 다르게 세상은 너무나 변했다. 취직도 힘들고, 학교생활, 친구 관계 등 모든 게 힘들 것들 뿐이다. 가끔은 친구와 싸우기도, 가끔은 성적이 잘 안 나와 울기도 한다. 그 상황이 그저 불행하게만 느껴지겠지만, 그 속에서 희망을 찾기 위해 노력해야한다.