성균관대학교에 재학중인 사람중에 이 책을 모르는 사람이 있을까? 구운몽은 고등학교 수험기간을 거친사람이라면 왠만하면 다 그 내용을 알고 있는 책이다. 하지만 내가 이 책을 뽑아든 이유는 이러하다. 왜 이 책이 성균고전 100선 안에 들어가 있는 것인가? 분명 책 자체의 내용은 정말 뻔할 정도로 잘 알고 있다. 성진이라는 주인공이 스님인데도 불구하고, 우연히 팔선녀를 만나 욕정에 빠진다. 그러면서 수행을 제대로 하지못했던 성진은 결국 벌을 받게되어 인간세상으로 팔선녀와 같이 떨어지고, 어마어마하게 성공하여 결국은 팔선녀를 다 부인으로 삼고, 한 나라를 다스리는 사람이 된 뒤, 오히려 인생의 회한을 느끼고 허무함을 느끼는 순간, 잠에서 깨고 이 모든것이 꿈이었다는 것을 알게되고, 팔선녀와 성진은 불도에 정진한다... 는 내용이었다. 나는 정말로 이 책이 왜 고전인지 궁금한게, 그냥 내용을 한줄로 줄이면 아 알고보니 꿈 정도? 교훈은 그래도 많은걸 담고있지만 결국은 꿈얘기를 적은거 밖에 안 되는 책이 왜 고전인지 궁금하여서 그 실제내용을 다 알고자 이 책을 읽기를 시작했다.내용은 돌다리에서 팔선녀와 성진이 만나는 것에서부터 시작하였다. 처음부터 성진의 팔선녀에게 반했던 것은 아니었다. 성진이 팔선녀와 돌다리에서 마주쳐서 길을 비켜달라고 요구한다. 다리가 좁으니 건너갈 수가 없다는 것이다. 그러자 선녀들은 비켜줄 생각은 하지 않고 다른 길로 돌아가라고 대꾸한다. 길을 두고 다툼이 벌어진 것인데, 이들의 다툼은 다툰다고 하기도 뭣하다. 그냥 솜씨를 보여달라는 유희와 희롱에 불과한 것이었다. 달마같은 신통력으로 물을 건너가면 되지라고 말하는 팔선녀에게 성진이 8봉우리 복숭아 꽃을 던지는데 이 꽃은 모두 옥구슬로 바뀌어 팔선녀앞에 떨어지고 팔선녀는 구슬을 주운뒤 하늘로 날아간다. 시작부터 보다시피 매우 판타지하다. 그렇게 헤어지고 난뒤, 성진은 팔선녀를 그리워하면서 수행을 게을리한다. 이에 분노한 육관대사가 성진을 풍도 지옥으로 보내버린다. 팔선녀 또한 성진을 유혹했다는 죄목으로 같이 끌려간다. 그리고 지옥의 염라대왕은 그들 전부 다를 그대로 인간세상으로 보내버린다.그 이후는 내가 알던 것과 비슷했다. 중국 당나라에서 대어나게 된 양소유는 장성하자 바로 과거 시험을 보기위해 서울로 향하는데, 길에서 진채봉을 만나 버들 노래를 주고 받으며 혼인을 약속하고, 또 기생 계섬월의 사랑을 받아들이며, 서울에가서는 정경패와 혼약을 정한다. 진채봉은 그사이 전란으로 행방불명상태여서 양소유는 혼약을 무시하고 다 받아들인다. 어쨌든 이런 식으로 쭈우욱 팔선녀를 한명씩 다 자신의 여자를 만들고 나라도 구하고 인간 세상에서 최고의 부귀영화를 누린다. 노년에 이른 양소유는 지나간 일을 돌아보며 아무리 부귀해도 그 모두가 물거품임을 깨닫고 불교에 귀의하기로 결심한다. 그 때 어떤 고승 한 명이 찾아오는데, 이 때 성진은 꿈에서 깨고 꿈에서 깬 성진은 큰 깨달음 세상의 모든 욕망이 덧없다라는 것을 깨닫고 팔선녀도 역시 같은 깨달음을 얻어서 육관대사의 제자가 되어 불도에 정진한다.. 라는 것이 줄거리였다. 왜 이것이 고전이 된 것인가? 에 대해 책에는 이렇게 적혀있었다. 구운몽은 조선시대를 대표하는 소설로서, 장편소설로는 가장 이른 시기라 할 수 있는 17세기 말에 창작되어 가장 높은 인기를 누린 작품이랜다. 위로는 임금에서부터 아래로는 기생에 이르기까지 조선 사람들이 가장 애호한 소설이었다. 하지만, 고전적 가치에 대해서는 의문이다. 이에 대해 정병설 작가는 사람들 중에는 오히려 책 속의 양소유가 일언반구 상의도 없이 결혼을 하고, 또 타향으로 나가서는 어머니를 향해 절절한 정을 보여주지 않았다는 점을 불효로 보고, 이처럼 불효한 호색한이 여러 여자를 거느리고 희롱하는 소설이니 청소년 교육에 도움이 되기는커녕 방해만 된다고 불효소설로 보는 사람도 있다고 하였다. 하지만 구운몽은 매우 뛰어난 가치가 있다고 작가는 말하는데 그에 대한 내용은 다음과 같다.1. 조선시대 환상문학의 대표작으로써, 조선인들의 환상세계를 잘 보여준다는 점. 오로지 성공과 승리의 삶만 존재하는 양소유를 통해서 조선사람들의 욕망을 읽을 수 있다. 기생 계섬월을 끼고 벌인 시회에서 으뜸에 뽑히고, 과거를 보러가면 장원이고, 국가 간 분쟁은 쉽게 언변으로 해결한다. 외세의 전면적 침략조차 소풍 가듯 나가 싸워 대승을 거둔다. 보통 사람은 한평생 한 번밖에 할 수 없는 결혼식을 지상과 용궁에서 두 번이나 올린다. 그리고 그 잔치는 모두 전대미문의 화려한 것이다. 이런 사람이 할 수 있는 욕망이란 욕망은 다 나오는 모습에서 당대 사람들의 모습을 읽을 수 있다.2. 화법과 예법의 묘사가 뛰어남. 양소유의 소설 중 말이나 이런 곳에서 보면 매우 당대의 예법이 잘 나타난다. 특히 기생 계섬월을 얻는 장면에서 다른 귀공자들과 얘기하는 그의 말투를 보면 어마어마한 격식이 묻어난다. 이러한 소설을 읽으면서 확실히 당대의 예법도 알 수 있는 것이다. 3. 속임수의 축제 속고 속이는 일의 연속인데 이걸 보는게 매우 재미있다. 작품의 앞부분에서 양소유가 여장을 하고 정경패를 만나러 가서 속이자, 정경패는 속은게 분해서 자기도 양소유 한 번 속이겠다고 시녀 가춘운을 선녀로 변장시켜 양소유를 속인다. 그리고 가춘운과 하룻밤을 보낸 양소유는 자신이 선녀와 운우지락을 누렸다고 여기는데, 온갖 사람이 이거가지고 양소유를 놀리다가 결국 양소유는 정경패의 아버지 앞에서 망신을 당한다. 또한 여기서 끝이 아니라 계속계속 끊이지 않고 나타나는게 이런 속임수다. 남장, 쌍둥이인 척하기 등등 온갖 속임수가 나오는게 재미뿐만이 아니라 진짜 의미심장하게 다가오는 것은 구운몽 이야기 틀 자체도 속임수였다는 것이다. 이렇게 조선시대의 소설임에도 뛰어난 짜임을 갖고있는 것이다. 이러한 다양한 가치들 덕분에 고전으로 인정받는 구운몽. 실제로 나도 이 소설을 제대로 처음부터 끝까지 읽으면서 매우 재밌었다. 너무 뻔한 다른 고전소설들과는 다르게 확연하게 그 사이에는 온갖 희노애락이 녹아있었다.마지막 이 모든게 꿈이니라 라는 반전도 내가 이 내용을 알고 있어서 그렇지 만약 모르고 보았으면 어마어마한 충격으로 다가오지 않았을까? 라는 생각이 든다. 참 재미있다. 예전에 그런 적이 있었다. 정말 완수하고 싶었던 목표 중에 부산 갈맷길 200리완주가 있었다. 시간 총 1년 반에 걸쳐 결국은 완주를 해내고, 스탬프 종이를 가지고 완주 기념품을 받아왔다. 정말로 긴 시간을 들여서 이룬 목표였고 정작 그 목표를 완수하기 위한 과정은 매우 재밌었으나, 막상 완주 기념품 받고 모든 것을 끝내자 무언가 허무했다.. 이 때 약간 깨달았다. 무언가를 완수하는 목표는 그 목표를 완수할 때가 즐거운 것이 아니라 과정이 훨씬 즐겁더라고. 오히려 그 목표를 달성하면 허무하다고 생각이 들었는데, 인생의 부귀영화도 그런 것 아닐까.우리가 열심히 성공을 위해 살아가는 것도 막상 성공을 했을때는 그 모든게 허무다는 생각이 들지 않을까? 라는 생각이 든다. 너무 많은 욕심을 부리면서 살아가기 보다는 항상 그 목표를 이루는 매순간을 즐길 줄 아는 사람이 되어야겠다.