이 작품은 당시 다윈의 생활과 생각을 변화하는 화자의 시점으로 실감나게 전달하여, 다윈의 진화론에 대해 거의 무지한 일반 대중에게도 진화의 개념과 과학 이론을 흥미롭게 전달할 수 있겠다는 생각이 들었고, 나 역시 전혀 지루한 느낌 없이 몰입하여 정독 하였다. 다윈의 연구에 대한 작품의 주요 내용을 다시 정리해보면 다음과 같다.1800년대 초 다윈은 박물학자로서 영국을 떠나 항해를 시작한다. 그는 남아메리카 해안과 섬들의 동물과 식물의 표본을 수집하고 관찰한 사실을 기록하였다. 또한 그는 이전에 알려지지 않은 거대한 포유류 화석의 잔해를 발견하였다. 이후 갈라파고스 군도에 도착한 다윈은 방문한 섬 들에서 각각 다른 핀치새와 거북이를 발견한다. 다윈은 건강이 악화되면서도 진화의 증거를 찾기 위해 계속 노력하였다. 이 와중에 어린 딸이 병으로 죽자, 그는 신의 존재를 부정하기 시작한다. 즉, 그는 진화는 인간, 혹은 신에 의해 이루어지는 것이 아니라, 자연의 법칙에 따라 이루어진다.’ 는 생각을 가지게 되었다. 그 후, 다윈은 야생에서 보다 집에서 기르는 생물 종 들에서 더 많은 변이가 일어나며, 인간이 선택’을 통한 교배를 시킴으로써, 동식물의 다양한 변종을 만들어 낼 수 있음을 발견하였다. 그러나 이같은 다윈의 연구는 당대 종교 세력의 커다란 반대에 부딪혔고, 그의 사후에 이르러서야 제대로 인정을 받게 되었다. 작품 중간 즈음, 자연 선택’의 현대적 의미를 설명하면서, HIV가 끊임없는 진화의 하나의 예시로서 소개되었다. 사실, 다윈의 이론과 생물학 전반적인 이론에 거의 무지했던 나로서는, 이 부분의 내용이 가장 기억에 남았다. 왜냐하면, 그동안 나는 자연 선택’이라고 하면 생태계와 같은 자연환경을 떠올리고, 처음 생물 종들이 생겨나는 기원전의 세계만을 연상하여, 이렇게 현대적 사례에도 적용되는 개념이라는 사실 또한 몰랐거니와, 항바이러스 제제를 먹는 상황에서, 사람의 몸만을 환경’으로 바라보고, 이 환경에서 살아남는 바이러스들을 자연 선택’된 것으로 보는 발상이 굉장히 신선하게 느껴졌기 때문이다. 이 책을 읽고 나서, 너무도 획기적이었고, 다양한 생물의 진화를 설명하는 데에 적용가능해서 당대의 사람들에게 엄청난 영향력을 미쳐 기존의 가치 체계와 질서에 혼란을 놓았던 뉴턴의 이론을 자세히 알 수 있어 정말로 새롭고 재미있었다.