이 책 정선 목민심서’ 내가 이 학교에 입학할 때 엄마가 꼭 읽어보라고 하시면서 선물해주신 책이다. 평소 정약용을 좋아한 엄마는 내가 목민심서를 읽고 더 넓고 깊은 인품을 가지길 바라신 것 같다. 목민심서’라는 책은 아마 대부분 제목은 들어보고 정약용이 썼다는 점까진 알고 있을 테지만 책을 제대로 읽은 경우는 그다지 많지 않을 것이다. 나 또한 그 동안 말로만 들어봤다가 이번 기회에 제대로 읽어보게 되었으며, 정약용이 생각하고 바라는 리더십이 어떤 것인지 알 수 있게 되었고 이 덕목들이 현대에도 필수적이라는 것을 깨달았다. 목민심서’가 지어진 시대를 생각해보면 정약용이 바라는 인재상은 유교에 기반할 것이라고 예상할 수 있다. 현대에는 유교를 구식적인 것, 허례허식만 존재하고 실질적으로 아무 도움이 안 되는 것으로 인식하는 경향이 많다. 하지만 목민심서’를 제대로 읽어본다면 우리가 그 동안 생각하고 겪어온 유교는 부정적인 쪽으로 많이 변질된 것이라는 것을 알 수 있다. 우리는 아랫사람이 무조건 윗사람에게 복종해야 하는 문화, 남존여비 문화, 허례허식 문화 등이 모두 유교에서 온 것이라고 생각한다. 하지만 목민심서’는 오히려 이런 점을 비판하고 있다. 아랫사람이 윗사람에게 예의를 갖춘다는 것은 무조건 복종해야 한다는 뜻이 아니며 윗사람이 분명히 잘못하고 있을 때는 충분히 비판하고 말려야 하는 것이 도리라고 목민심서’에서 얘기한다. 또한 자신보다 나이가 어리다는 이유로 상대방을 무시해서는 안되며 충분히 예의를 지켜야 한다고도 명시하고 있다. 이 부분은 현대에 어디서 어린 것이’라면서 화내고 무조건 가르치려 달려드는 어른들에게 그래서는 안 된다고 말하고 있다. 또 목민심서’에서는 아내가 무조건 남편에게 순종해야 하는 것이 아니라 남편도 충분히 아내를 존중해줘야 한다는 것을 명시하고 있다. 현대에서 아내가 남편에게 순종’한다는 말 자체가 잘못되었다고 인식되지만, 여기서 내가 중요하게 말하고 싶은 것은 남편이 아내를 존중해야 한다’는 것이다. 현대에 유교가 잘못 변질되어 여자가 어딜 감히’라고 하면서 아내를 무시하고 심지어 폭력까지 행사하는 경우가 너무나도 많다. 목민심서’에서는 이것을 잘못된 것이라고 비판하고 있으며, 나 또한 이 부분에 크게 동감했다.허례허식은 목민심서’에서 가장 많이 비판하고 있는 것 중 하나이다. 검소하고 청렴하기로 유명한 정약용이 허례허식과 사치스러운 것을 비판하는 것은 어떻게 보면 당연한 것일 수도 있다. 목민심서’에서는 단지 다른 사람에게 과시하기 위해, 자신의 욕심을 채우기 위해 사치부리고 쓸데없는 돈을 쓰는 것을 반드시 지양해야 한다고 강조하고 있다. 그렇게 치장한 모습은 오히려 인격이 낮아 보이며, 나라의 관료인 사람들이 사치 부릴 때 쓰이는 돈은 백성들의 피 같은 세금에서 나오는 것이므로 부끄러운 줄 알아야 한다고 써져 있다. 다른 손님을 맞이할 때에도 그 비용이 모두 백성들의 세금에서 나오는 것이므로 화려하고 과하게 준비해서 맞이할 것이 아니라 예의를 충분히 지키는 선에서 검소하게 해야 한다고 말하고 있다.현재 우리나라는 정치적으로 굉장히 많은 비리와 특혜들이 밝혀지면서 혼란의 시대를 겪고 있다. 항상 청렴하고 정직하며 남을 배려하며 살 줄 알아야 한다며 목민심서’를 지은 정약용이 현재 우리나라를 보면 한 숨만 나오지 않을까 싶을 정도이다. 목민심서’가 시대적으로 현대와 맞지 않는 부분이 아예 없다고는 말할 순 없지만, 청렴과 정직에 관한 부분에서 가르치고 있는 부분은 아무리 진보한 시대에도 반드시 필요하다고 생각한다. 우리는 모두 사회에 나가 어떤 지위에서 일을 하고 있을 것이다. 목민심서’를 읽고 그 지위에서 내가 지킬 수 있는 정직함과 청렴함을 충분히 실천한다면, 우리나라는 지금보다도 훨씬 더 살기 좋은 나라가 될 것이라 생각한다.