살 때문에 고민해보지 않은 여성이 과연 얼마나 많을까? 아무리 외모에 관심이 없다고 하는 사람도 살 때문에는 한 번쯤은 고민해봤을 것이다. 살에 대해 고민해본 적이 없었더라도 주변 사람들의 참견과 잔소리를 들은 적이 없었던 적은 없을 것이다. 우리나라뿐 만이 아니라 전 세계적으로 대부분의 여성들이 이런 일을 겪고 있다. 요즘엔 남성들도 다이어트에 대해 고민한다고 하지만 살쪘다는 이유로 안 좋은 시선을 받거나 차별적인 대우를 받은 경우는 여성이 더 심한 편이다. 나 또한 그렇게 다르지 않았다. 건강상으로는 크게 문제되지 않는 몸무게였지만 집에서는 살 때문에 잔소리하는 것이 매우 흔한 일상이었고, 인터넷과 텔레비전에서 무조건 마르고 예쁜 여성만을 여자답다’라고 치켜세우는 것을 보고 거울 속의 나를 보면서 자신감이 많이 떨어지기도 했다. 뚱뚱해서 죄송합니까?’라는 책은 나와 같은 일반 여성들과 인터뷰하면서 여성들이 외모, 특히 체형 때문에 얼마나 상처받고 살았는지, 그리고 그것을 극복해보는 내용을 담고 있다. 이 책에서 인터뷰한 여성들은 모두 살 때문에 고민해본 적이 있으며 그것 때문에 상처 받은 경험이 있는 사람들이다. 그 상처들은 친구나 다른 사람들이 준 경우도 있었지만, 같은 가족인 엄마가 준 경우가 꽤 많았고 나는 그 부분에 굉장히 많이 공감했다. 나는 어릴 때부터 식욕이 많은 편이여서 엄마가 항상 먹을 것에 대해 박하게 대했고, 나는 그것에 대해 많이 서운하고 가끔 상처받을 때도 있었다. 하지만 엄마는 내가 그것에 대해 말하면 내가 너 이것보다 더 살 안 찌게 막아준 것이니까 나한테 감사해야 하는 것 아니냐’라고 대답한다. 나는 그 말을 들을 때 항상 복잡하고 속상한 기분이 든다. 이 책에서도 나와 매우 유사한 일을 겪은 여성분이 있었다. 그리고 그 복잡하고 속상한 기분이 나뿐만이 느끼는 것이 아니라는 걸 알게 되면서 많은 위로가 되었다. 또 이 책에서는 무리한 다이어트 때문에 거식증, 폭식증과 같은 식이장애에 시달린 사람도 등장했다. 생각보다 다이어트 때문에 이런 식이장애에 시달리는 사람은 많다는 사실을 생각해보면, 이것을 단순히 개인의 문제라고 치부하는 것은 부적절하다는 생각이 들었다. 뚱뚱해도 그 모습 그대로 행복할 수 있는데, 사회 전반적으로, 특히나 여성에게, 마르고 늘씬해야 더 행복해질 수 있을 것이라는 분위기가 강해 그런 불행을 야기한다고 생각한다. 이 책의 마지막에는 자기 자신의 모습을 그대로 받아들이고 긍정하자는 의미에서 인터뷰한 사람들이 사진을 찍은 것을 담았다. 모두 자기 자신의 모습을 부정하지 않으면서 즐겁고 행복한 표정을 지었다. 이 부분은 나에게 큰 깨달음을 주었다. 나는 사춘기가 올 때쯤부터 사진 찍는 것을 굉장히 싫어했다. 중학생 시절에는 외모에 관심이 없어서 아예 꾸미고 다니지 않았고 고등학생 때는 학업과 입시에 치여 화장이나 다이어트에 신경 쓸 겨를이 없었다. 거울을 보면 항상 남들보다 추레하고 살찐 외모 때문에 속이 상했다. 사진을 찍으면 그런 모습의 나를 마주하게 되므로 사진 찍는 것이 너무 싫었다. 특히나 다른 사람과 같이 찍으면 같이 찍힌 사람과 내 자신이 비교되어 보여서 더더욱 사진 찍는 것이 싫어졌다. 엄마는 내가 사진 찍기 싫은 이유가 살찌고 꾸미지 않은 모습 때문이라고 생각하고 대학에 합격한 뒤에 피부과에도 데려갔고 다이어트 하는 것도 도와주셨다. 하지만 외모가 나아지고 살이 빠져도 사진 찍기 싫어하는 것은 변하지 않았다. 자기 자신의 모습 그대로를 받아들이는 것은 외모를 바꿔서 해결되는 것이 아니었다. 하지만 이 책을 읽고나서 나는 내 자신 모습을 그대로 받아들여야겠다는 결심이 생기고, 그러기 위해 조금씩 사진을 찍기로 있다. 남들만큼 사진을 많이 찍지는 않지만, 조금씩 노력한 결과 나는 점점 내 자신을 받아들일 수 있게 되었고 외모와 살 때문에 스스로를 미워하는 것을 조금씩 줄일 수 있게 되었다.