저는 개인적으로 경제학에 대해 어려워하는 편이어서 뉴스나 신문 등 언론 보도에서는 웬만하면 경제 분야는 건너뛰는 편이었고 매입, 환율, 금리 등등 단어들이 항상 헷갈리면서 경제학과 관련해서는 이해하는데 어려움이 많았습니다. 이번 겨울방학 때, 일본 여행을 갈 계획을 세우고 있어서 환율을 봤는데 매일 매일, 심지어 매 시간마다 환율 변동이 왔다 갔다 하면서 혼란스러웠고 특히, 이번 미국 대선 당시에는 힐러리와 트럼프의 양상이 힐러리가 앞서다가 트럼프가 역전하면서 이에 따라 환율도 처음에는 확 떨어졌다가 트럼프에게 유리하게 전개되면서 100엔당 환율이 약 50원 정도 확 띄면서 급격하게 진행되었습니다. 이처럼 경제는 정치, 사회, 과학, 기술 등 여러 분야의 영향을 받으면서 시시각각 변화가 진행되기 때문에 기초적 지식이 없는 저로써는 이해하기가 너무 어려웠습니다. 그러던 와중에, 이 책을 접하게 되었는데 제목처럼 우리가 흔히 생각할 수 있는 토픽도 아니고 아이디어도 아니지만 독창적인 관점에서 사회 현상을 경제학적으로 바라보고 이에 대해 분석한 내용을 다룬 책입니다. 이 책은 크게 보면 매춘 산업, 자살 테러, 살인 사건, 병원, 지구 온난화 등을 경제학과 연관 시켜서 생각해 보았고 이는 여러 경제학자들 사이에도 연구가 되는 문제라고 합니다. 제가 나머지 분야들도 재밌게 읽었지만 가장 인상 깊었던 것은 병원에서의 사망률 분석과 지구 온난화에 대한 분석이 인상 깊었습니다. 우선 예전에 병원에 치료를 받으러 와서 사망률이 굉장히 높았다고 합니다. 그 병 때문에 온 것이 아닌데 다른 병에 걸려서 죽는 경우도 있고 병세가 더욱 악화되는 경우도 있었다고 합니다. 이에 대해 연구를 했는데 정말 사소한 이유 한 가지 때문이었는데 이는 바로 위생 문제였습니다. 당시 의사들은 청결에 크게 신경을 쓰지 않아서 여러 환자를 진료하고 수술할 때, 손을 중간 중간에 계속 씻거나 소독하지 않고 진료하다 보니까 전에 진료하던 환자에게서 묻은 병균이 의사의 손을 거쳐서 새로 진료하는 환자에게 전해지게 되는 것이었습니다. 그래서 위생에 대해 제창했지만 처음에는 의사들에게 받아들여지지 않았다고 합니다. 의사들은 본인의 과실이 이러한 높은 사망률의 원인이 된다는 점을 인정하기 싫어했기 때문입니다. 그러나 결국 이러한 위생 문제에 대해 받아들여지고 지금은 한 환자의 진료가 끝나면 곧바로 소독하고 세척할 수 있도록 제도가 만들어지게 되었습니다. 다음으로 지구 온난화 문제에 대해 간략하게 소개해보겠습니다. 현재 전 세계적으로 온실 가스로 인한 지구 온난화 현상에 대해 많은 관심이 있고 많은 연구들이 진행되고 있습니다. 이러한 원인 중에 이산화탄소를 온실 가스의 주범으로 조명하기도 하였습니다. 그래서 이산화탄소를 줄이려는 노력도 했지만 중요한 건, 이산화탄소 등 이러한 온실 가스 때문만이 아니라 지구 생태계가 주기적으로 변화하려는 경향이 있는데 어느 시기에는 빙하기도 왔다가 어느 시기에는 온난기도 오면서 바뀌는데 지금이 점점 더워지는 경향을 보이는 거라고 하는 주장도 등장했습니다. 그래서 현재 우리에게 가장 중요한 것은 이러한 더위를 줄이기 위해 노력을 해야 하는 것이었습니다. 그러던 와중에 피나투보 화산이 발생했을 당시의 상황에서 해법을 찾아냈습니다. 이 당시에는 화산 폭발이 일어나고 화산재가 성층권으로 이동하면서 열을 차단하여 평상시에 비해 기온이 매우 낮았다고 합니다. 이러한 화산재의 주요 구성 요소는 이산화황입니다. 그래서 여러 과학자들은 대류권에 존재하는 아주 소량의 이산화황을 살짝 성층권으로 올려주면서 막을 형성하여 지구의 온난화 현상을 예방하려는 노력을 하고 있고 지금도 진행되고 있다고 합니다. 그러나 여러 환경 보호론자들에 의해서 부딪치고 있는데 이러한 작업은 절대로 환경 오렴이 아니라 대류권에 있는 이산화황을 성층권으로만 올리는 것이고 환경에 무해한 양임에도 불구하고 진행하는 데에 어려움이 있고 기술적인 면에서도 조금 더 연구되어야 한다고 합니다. 이처럼 경제를 우리 실생활의 문제와 비교하여 바라봄으로서, 조금 더 이해하기 쉬웠고 어려운 경제학 용어들도 많이 등장하지 않아서 가독성을 높여줬습니다. 이 책을 통해 개략적인 경제학에 대해 파악해보게 되었고 이를 바탕으로 조금 더 난이도 있는 경제학 책에도 도전해 보면서 세계 경제의 흐름, 그리고 미래 세계가 나아가야 할 경제 방향과 관련된 서적도 보면서 경제학 역량을 쌓아가려고 합니다. 이 책이 제 새로운 지식이 형성될 수 있는 도약점이 되었고 좋은 경험이 되었다고 생각합니다.