한때 학교를 휴학하고 회사에 다닌 적이 있다. 이때 네이버 카페를 이용한 마케팅을 하면서 마케팅에 대해 관심이 많아 여러 책을 읽었다. SNS를 이용한 마케팅, 카페나 블로그를 이용하는 마케팅 등의 책들을 읽었지만 이는 마냥 방법론에 관해서만 논할 뿐이었다. 따라서 마케팅의 개념에 대해서 더 자세히 알고 싶었고 여러 기본서들 중에서도 가장 고전에 가까운 마케팅 도서는 알 리스와 잭 트라우마의 마케팅 불변의 법칙이라고 하여 이 책을 읽게 되었다.1. 리더십, 카테고리, 기억의 법칙이 3가지 법칙 모두 최초의 중요성을 강조한 법칙들이다.어떤 분야에서 최초가 된다는 것은 어떤 무엇보다도 좋은 홍보수단이다. 따라서 특정 영역에서 최초가 될 수 없다면 그 영역 안의 세부 영역에서 최초가 되어야 하고 이미 최초가 불가능 하다면 사람들 기억 속에서 최초가 되어야 한다. 일단 기억은 한번 세겨지면 바뀌지 않기 때문이다. 반대로 혹시 누군가가 사람들에게 최초의 기억을 이미 새겼다면 폭풍처럼 몰아붙여 그 기억을 바꿀 수 있어야 한다. 천천히 움직이는 것으로는 사람들의 기억을 바꿀 수 없다.2. 반대의 법칙사람들은 흔히 1등이 되기 위해 끊임없이 노력한다. 하지만 1등은 이미 존재하고 우리는 무조건 1등 처럼 해서 1등이 될 필요는 없다. 이 법칙의 핵심은 더 좋아지지 말고 달라지라는 것이다. 1등처럼 해서는 절대 1등이 될 수 없다. 왜냐하면 이미 1등도 할 수 있기 때문이다. 따라서 새로운 방법, 다른 방법을 사용할 수 있어야 한다. 어떤 위인이 한 이야기 중에 이런 말이 있다. 어제와 같은 하루를 보내면서 새로운 미래를 꿈꾸지 말라. 항상 스스로를 돌아보고 어제 보다 나은 오늘이 되어야 하는 것과 일맥상통한다.3. 정직의 법칙사람들은 솔직하고 정직한 것을 좋아한다. 따라서 그 부분을 잘 파고든다면 단숨에 사람들에게 인식시킬 수 있다. 먼저 사람들이 동의할만한 부정적인 요소를 인정하여 사람들에게 정직함과 솔직함을 어필하여 긍정적인 인식을 불러 일으키는 것이다. 이는 사람들을 무장해제 시킬 만큼 강력한 법칙이다. 하지만 빠르게 부정성을 긍정성으로 바꿀 수 있어야 성공할 수 있다.특히 이 법칙은 연예계에서 자주 볼 수 있다. 어떤 잘못을 저지르고 곧바로 사과한 사람들은 지금 다시 방송 활동을 하고 있다. 음주운전이나 도박 등 중한 범죄임에도 불구하고 그들이 다시 돌아올 수 있었던 가장 크게 작용한 점도 바로 솔직함이라고 생각한다.4. 재원의 법칙사실 이 법칙이 이 책에서 가장 충격적이었다. 마케팅에서 가장 중요한 것은 돈이었다. 소비자들의 마음속으로 들어가는 돈과 마은속에서 머물게 하는 돈. 돈이 받쳐지지 않으면 아이디어는 필요없다고 한다. 하지만 내 생각엔 이는 너무 과장된 강조다. 충분히 아이디어만으로 사람들에게 강한 인식을 줄 수 있다. 이는 드라마로도 유명한 광고 천재 이재석씨를 봐도 알 수 있다. 뛰어난 아이디어를 이용해 다른 사람들과 똑같이 광고하는 공간에 최대 효용을 불러 일으키는 광고를 보여주기 때문이다.개인적으로 마음에 와 닿았던 법칙들만 꺼내서 적어봤다. 이 밖에 총 22가지의 법칙으로 이뤄진 법칙들은 하나 하나가 모두 중요한 항목들이다. 나는 앞으로 엔지니어로서 살아갈 것이기 때문에 현재 아직 와닿지 않은 많으 법칙들이 있지만 마케터로서 살아가는 이에게는 모두 충분히 숙지하고 고민하여 적용해볼만한 요소들이라고 생각된다.