를 읽고 이것저것 스트레스로 많이 힘들 제작년 무렵, 엄마가 류시화 시인의 이란 시집을 선물해주신 적이 있다. 그때 난생 처음으로 시집을 선물 받았다. 류시화 시인에 대해선 엄청 유명한 시인이라는 것만 알고 있었고, 법정스님의 산문집 를 읽을 때 역자로 류시화 시인의 이름이 있었던 것도 기억한다. 하지만 시집을 두 세장 쯤 읽고서 나는 시집을 읽는 것을 그만두어 버렸다. 시를 읽으면 이 행은 무슨 뜻인지, 이 단어는 무슨 뜻을 함축하는지를 알아야만 할 것 같았다. 하지만 화학 공부만 많이 한 나로선 숨은 뜻을 알기가 힘들었다. 고등학교 때 시를 배울 때 늘 핵심 단어에 동그라미치고, 이 행은 무슨 뜻이며, 여기가 대구법이 쓰였고... 이런 식으로만 시를 접하였다 보니, 시집을 가볍게 읽으면 될 텐데도 가볍게 읽지 못하더라. 그러면서 이 책을 접했다. 공대생의 가슴을 울린 시 강의’라고 적혀있으니, 나도 읽기 쉽게 되어있지 않을까라는 생각이었다. 이 책을 읽으면서 무척 인상적이었던 시는 가난하다고 해서 사랑을 모르겠는가’의 구절로 유명한 신경림의 이다. 물론, 다른 날 이 책을 읽는다면 다른 시가 또 인상적이게 다가올 것 같다. 이 시의 주제는 따뜻한 인간애, 인간적 진실성과 아름다움’으로 알려져 있고, 나 역시 그렇게 배웠다. 하지만 주제를 보면 고개가 저절로 갸우뚱한다. 이게 어떻게 따뜻한 인간애를 나타낸 것일 수 있을까? 화자인 젊은이는 여자 친구에게 헤어짐을 고하고 돌아오는 길인 것 같다. 시를 읽어보았을 때, 아마도 그는 아직 그녀를 많이 사랑하는 것 같다. 하지만 그는 먼저 헤어짐을 고한다. 가난하기 때문에 이것들을이 모든 것들을 버려야 한다는 것을’이란 구절로 끝나는 이 시를 읽으면, 난 안타까운 마음이 든다. 요즘 나오는 드라마를 보면 집안이 부유하고 본부장’같이 회사 내에서도 높은 직책을 맡고 있는 남자 주인공과 가난하지만 밝고 열심히 세상 살아가는 캔디 같은 여자 주인공이 서로 사랑해서 결혼으로 이어지며 끝나곤 한다. 하지만 실제로는 이런 일은 거의 일어나지 않는다. 아무리 좋아한다고 해도, 돈 씀씀이라던가 보고 듣고 자란 것이 매우 다르다 보니, 결국 서로를 이해하지 못하고 헤어지는 게 현실이다. 속의 화자도 이 때문에 헤어진 게 아닐까 한다. 정말 가난하다보니 돈 버는 데 열중해야 할 테고, 그에겐 여유가 없었던 것 같다. 아마 그녀에게 맛있는 밥 한 끼 쉽게 사주지 못했을 것 같고, 그녀에게 오히려 받기만 하지 않았을 까. 사랑하는 그녀에게 잘 해주지 못 하는 자신이 너무나 한심하고 비참하여, 그는 이별을 고했을 것 같다. 그래서 너무나 안타깝다. 그러한 현실 속에서 가난하다고 해서 왜 모르겠는가’란 구절은 거의 울부짖으며 소리치는 부분이 아닐까. 이 책에서 작가님은 는 따뜻한 인간애를 담은 게 아니라, 가난한 이로 하여금 인간적인 삶을 포기하게 만드는 우리 현실에 대한 분노와 자조를 담은 것이라고 얘기하셨는데 그 말에 정말 공감했다. 이 책을 읽으며 시에 대해 참 깊게 생각해본 것 같다. 교과서처럼 이 단어는 이런 뜻이고, 이 구절은 이런 뜻이라고 상투적으로 이해하지 않아도, 화자의 모습을 생각해보는 것만으로도 시를 잘 읽을 수 있다는 걸 배웠다. 지난번엔 미처 읽지 못한 류시화 시인의 시집을 다시금 펼쳐보아야 겠다는 생각도 든다.