캘리그라피로 전하는 수학의 지혜이 책은 읽는 재미도 있지만, 눈으로 보는 재미도 쏠쏠하다. 역사상 수학자들의 명언을 예쁜 캘리그라피로 전해주고 있다. 한 마디로 짧고 굵다고 볼 수 있는데 책이 얇으면서도 뼈 있는 말들을 많이 해주고 있다. 이 책의 저자는 대기업에 취직하여 일을 하다가 수학의 매력에 빠져 수학교사가 되었다고 한다. 매력에 빠진 만큼 그 매력을 전달해주려 하는 열정이 책으로만 봐도 눈에 보이는 것을 알 수가 있었다.“나무가 주는 산소의 양은 돈으로 얼마에요?” 라는 학생의 엉뚱한 질문에 대다수의 선생님들이 허허 웃어 넘어갈 수 있지만, 정말 연구 자료를 찾아 중학교 1학년 수학지식으로도 유추할 수 있게끔 도와주는 선생님은 드물 것이다. 물론 우리 교육 현실에서도 시험 때문에 진도를 나가기 위해 이러한 수업은 할 수가 없을 것이다. 그러나 실제 우리가 살아가면서 필요한 것은 이러한 실생활 속에서 자료를 탐색하고 문제를 해결해 나가는 것이 아닐까.“누구든 수학에서 좋은 결과를 얻기 위해서는 수많은 절망감을 맛보아야 한다. 존밀너”수학이라는 것은 꼭 절망감을 맛보아야 할까? 절망감을 맛보지 않고는 좋은 결과를 얻을 수 없는 것인가? 이 절망감을 맞닥뜨렸을 때 오기로 극복하는 자와 내던져 버리는 자가 있을 수 있겠다. 이때 이 슬럼프를 겪어내야만 수학에서 성장을 할 수 있는 것이다. 수학을 공부하면서 슬럼프를 겪지 않은 사람이 있을까? 슬럼프를 겪지 않는다 해도 봐도 봐도 모르겠는 개념, 문제풀이를 하다가 막혀서 전혀 손을 댈 수 없는 문제, 이해가 가지 않는 증명. 누구나 한 번쯤은 수학의 문턱에서 좌절감을 느낀 적이 있을 것이다. 사실 우리가 겪고 있는 어려움들은 옛날 수학자들도 겪었던 어려움들이었다. 우리가 처음 음수의 개념을 이해하기 힘들었듯이 수학자들도 음수의 도입을 어려워했고, 우리가 겪는 인식론적 장애와 어려움은 수학자들이 밟아온 길을 걷는 과정과 같은 것이다.따라서 수학을 공부한다는 것은 정말 많은 인내심을 기르는 것과 같다. 수학책의 한 줄 한 줄 읽어 내려가는 과정은 소설책의 한 줄 읽는 것보다 많은 정성과 공을 들여서 손으로 끄적여 보아야 넘어갈 수 있다. 끝까지 포기하지 않는 것이 정말 중요한 것이다.“나는 결코 어떤 요령을 가지고 있는 것이 아니다. 일에 대해 매우 오랜 시간 거치면서 열심히 생각하고 궁리한데 불과하다. 뉴턴”뉴턴은 취미도 친구도 없이 평생 연구에만 매달려 왔다고 한다. 강의 시간 외에는 방에서 휴식도 없이 연구에 몰두하여 식사시간도 잊곤 한 것이다. 머리가 뛰어나서 금방 이해하고 쉽게 공부하는 것 같아 보여도 그들만의 고군분투하는 과정과 시간이 있었기에 그런 뛰어난 업적이 가능했던 것이다. 괜히 천재가 아니다. 그러한 노력이 뒤따라주었기 때문이다. 수학 배워서 어디다 써먹냐고 물어보는 이들이 많다. 수학을 왜 공부해야 하는지. 수학을 공부하게 되면 직업 선택의 폭이 넓어질 수도 있다. 그리고 꼭 어디에 쓰여져야만 가치가 있는 것은 아니다. 수학 공부를 하며 생각의 힘을 길러가는 그 자체로도 충분히 공부할 가치가 있다는 것이다.“선택의 갈림길에서 자신에게 당장 쉬운 선택만 하다 보면 쉬운 사람이 되어 있는 자신을 만나게 될 거에요.”이 저자의 말이 나의 선택과 결정에 앞으로 많은 영향을 끼칠 것 같다. 쉬운 길을 놔두고 괜히 고생을 사서 하는 것이 아닌가 의심이 가기도 하지만, 쉬운 선택을 자꾸만 해 가려는 나약한 자신이 되기 보다 도전을 추구하는 강인한 사람이 되는 것이 더 좋을 것 같다.캘리그라피로 명언을 많이들 쓰지만 수학자들의 명언과 연결 지은 건 잘 못 본 것 같았다. 수학 공부하다가 힘들 때 들여다보면 위로를 받을 책인 것 같다.