어느 수학자의 변명제목에서 말하다시피 이 책은 한 수학자의 회고록과 같다. 하디라는 영국의 수학자인데 사실 전공 수학에서 하디라는 이름은 딱히 기억에 남지 않을 것이다. 자신의 수학자로서의 삶을 통찰하면서 나이가 들어 더 이상 수학을 창조해낼 수 없음을 깨닫는다. 하디는 이 글을 60세 가까운 나이에 쓰고 있다. 필즈 상도 40세로 나이를 제한하고 있는데, 그 이후로 가면 창조해 내는 힘이 쇠퇴해가는 것을 다들 느끼기 때문이고, 인정한다고 한다. 그만큼 수학은 젊은 사람들을 위한 학문이라고 한다. 역사적인 수학자들은 보통 20대에 수많은 논문을 발표하고, 일찍 세상을 떠난 경우도 많다. 따라서 이 책의 첫 문단은 “전문적인 수학자가 수학에 대한 글을 쓰고 있는 자신을 발견한다는 것은 우울한 경험”으로 시작한다. 수학자에게 있어 본분은 새로운 정리를 증명하고, 수학을 발전시켜 나가는 것인데 자신이 지금 증명과 같은 수학’을 하지 않고 수학에 대한 일기와도 같은 글을 쓰는 것에 매우 자괴감을 느끼고 있다.“수학이 공부할 가치 있는 학문인가?” 때론 혹자는 재미도 없고 전혀 수학을 배우지 않아도 일상생활을 사는데 지장이 없어 공부할 필요도 가치도 못 느낄 수도 있을 것이다. 수학자마저도 수학의 가치를 부정하면 수학은 설 곳을 잃어버릴 수도 있을 것이다. 하디는 “수학을 옹호하는 것은 곧 나 자신을 옹호하는 것이라 한다.” 간혹 취업에 불리하다는 이유로 전공 교수가 다른 길로 가라고 하는 경우도 있다고 있지만, 대부분의 교수님들은 자신의 전공을 재미있어 하고 그 필요성을 어필하며, 어려워하는 학생들에게 정말 재미있지 않느냐’ 되물어보시곤 한다. 하디는 이러한 자신의 전공 분야에 있어서 그 중요성을 어느 정도 과장하는 것은 교수로서 최우선적인 의무로 여긴다. 이러한 점에서는 자신의 학문 앞에서 겸손할 필요는 없는 것이다.하디는 시시한 수학보다는 진정한 수학에 깊은 의미를 두고 있다. 수학적 정리를 증명하는 방법은 여러 가지가 있을 수 있는데, 일일이 나열해서 확인해보는 것을 하디는 지루하다고 여긴다. 수학적 증명은 은하수에 흩어진 성운이 아니라 단순하고 윤곽이 뚜렷한 별자리를 닮아야 한다고 한다. 참으로 인상 깊은 구절이었다. 우리는 흔히 노가다’라는 비장의 무기를 가지고 있다. 수능 문제에서든, 전공 시험이든 모로 가든 서울로 가면 된다는 방식으로 하나하나 다 해보는 방법을 시도할 때 있다. 만약 하디가 교수님이었다면 점수를 주지 않았을 것 같다.의학이든, 과학이든 예술과 같은 다른 학문들은 직접적으로 인류의 행복과 안락의 직접적인 영향을 끼친다. 그러나 우리가 수학 문제 하나 더 증명함으로써 인류의 삶의 증진에 지대한 영향을 끼치는 것 같지는 않다. 수학의 가공하지 않은 있는 그대로의 유용성은 하디도 쉬이 대답을 하지 못한다. 수학이 무익하다고 볼 수도 있겠지만 수학만큼 무해한 학문도 없다. 하디는 미적분학과 같은 수학을 초등수학이고 진정한’ 수학자가 연구하는 진정한’ 수학은 페르마, 오일러, 가우스, 아벨, 리만 등이 연구하는 수학이라고 한다. 사실 학부까지 배웠다 해도 하디에게 우리는 아직 초등수학일 뿐이다. 다소 전쟁과 관련해 응용될 수 있는 수학적 요소를 하찮은 수학이라고 여긴다. 그만큼 하디는 무해하고 순수한 수학을 진정한 수학이라고 부른다. 실제 순수수학과 응용수학의 갈래에서 묘한 긴장감이 흐를 때도 있다.수학을 좋아하는 사람들의 주요 이유 중 하나는 어려운 수학 문제를 풀어낼 때의 쾌감이 아닐까. 하디는 수학자답게 수학의 정리를 발견했을 때만큼의 희열을 세상 어떤 희열보다 크다고 한다. 문제 풀이에 한 차원 더 나아가서 정리를 발견해내는 것이다. 나는 하디에 비하면 정말 애송이일 것이다.“수학자는 분명 자신이 할 수 있는 그 어떤 일보다 수학에 탁월한 재능을 보일 것이다. 그러므로 그가 만약 여타 다른 분야의 특별할 것도 없는 일을 하기 위해 자신이 가진 특별한 재능을 발휘할 신성한 기회를 포기한다면, 그보다 더 어리석은 짓은 없을 것이다. 그러한 희생은 오직 경제적 필요나 나이에 의해서만 정당화될 수 있다.”하디는 자신의 재능을 따라 가라고 말하고 있지만, 사실 우리는 내가 무엇을 잘하고 어디에 재능이 있는지 누가 말해주지 않는 이상 알기는 어렵다. 재능을 꿈이나 흥미로 바꾸어 읽어도 무방할 것 같다. 그리고 나이는 숫자에 불과하다라는 말이 있지 않던가. 나이가 들어 창조적 기대를 져버린다는 것은 변명으로 치부해도 될 것 같지만, 60세의 쓴 글을 지금 내가 읽을 수 있게 책으로 만들어진 것은 하디의 인생은 성공적인 것이고, 나는 어느 수학자의 수학에 대한 애정어린 이야기를 듣고 있다.