저는 예전에 사회 시간에 배웠을 때, 프랑스에서 민주주의가 태동했고 국민들의 더 나은 권리를 보장받기 위해 기득권층에 맞서서 자유, 평등, 박애를 모토로 하여 인권을 얻어낸 혁명적인 국가로 배웠고 이로 인해서 이 국가에 대해서 좋은 이미지를 가지고 있었습니다. 개인적으로 진보주의를 주장하는 사람으로서 프랑스는 저에게는 제 이상과 딱 맞는 정열적이면서 때로는 체계적인 그런 시민 의식을 가지고 있었고 이는 제 입장과도 매우 일치하였습니다. 제가 지금 소개할 이 책은 프랑스 혁명 당시, 프랑스 내에서는 정말 많은 유명 수학자들이 탄생했는데 이러한 원인과 역사적 사실과 연결시켜서 자세히 묘사하였습니다. 제가 수학과이기 때문에 많이 들어봤을 수도 있지만 전공과목을 배우는 동안 굉장히 많이 등장하는 수학자들인 라플라스, 몽주, 푸리에 등등 이름은 공식, 이론 등에서 접했지만 그의 일생에 대해서는 전혀 몰랐기에 이 책에서의 수학자에 대한 소개가 새롭고 때로는 이 수학자에게 이런 면도 있었구나 하고 느끼게 되는 계기가 되었습니다. 우선 프랑스 혁명 당시에는 프랑스는 내부적으로 정말 많이 시끄럽고 군주정치에서 공화정, 그리고 다시 군주정치로의 회기 등등 여러 굵직한 사건들을 연속적으로 겪으면서 과도기적인 성격을 보여주고 있습니다. 이렇게 혼란한 시기에는 난세에 영웅이 난다는 말도 있듯이, 수학 외적으로도 몽테스키외, 루소, 나폴레옹 등이 등장하였지만 수학적인 관점에서도 이전 세기와는 비교도 안될 만큼 역사적으로 이름을 남긴 많은 수학자들이 등장하였습니다. 프랑스 혁명 시기에 처음 등장한 달랑베르를 중심으로 그의 동료, 제자, 친구 등등 그 당시의 수학자들이 서로 소통하면서 프랑스 수학이 한층 더 발전할 수 있는 계기를 마련해주었고 동시대의 다른 국가들과 비교해 보았을 때, 월등히 뛰어난 업적들을 많이 남겼습니다. 프랑스가 이렇게 다른 국가들에 비해서 수학적으로 앞설 수 있었던 이유는 크게 두 가지가 있는데 살롱 문화와 에콜 폴리테크닉을 들 수 있습니다. 우선 살롱 문화는 귀족 여성이 주최하여 당시 유명 학자들을 모아서 학문에 대해 심오한 대화를 나누는 모임을 말하는데 프랑스 혁명 시기에는 이 모임을 통해서 수준 높은 지식이 공유되었습니다. 처음에는 인문과학, 철학 분야에서 시작해서 점차 자연 과학 분야까지 이어지면서 프랑스에서 수학자들의 토론의 장이 만들어지게 되는 계기가 되었습니다. 그리고 에콜 폴리테크닉은 프랑스 혁명 동안, 기술 장교들이 대부분 해외로 빠져 나가버려서 포병 장교, 공병 장교가 크게 부족해졌습니다. 외부로부터의 간섭전쟁에서 승리하기 위해서는 과학 기술자의 양성이 급선무였고, 에콜 폴리테크닉이 설립되었습니다. 이 시기에 유명한 수학자들은 전부 이 학교 출신이었고, 뛰어난 교수진을 바탕으로 프랑스 수학이 한층 더 발전하게 된 큰 원인이 되었습니다. 이 책에서 새롭게 안 사실도 있었는데 저는 나폴레옹이라는 인물에 대해서 전쟁을 좋아하고 승부욕이 강한 지배자로 알고 있어서 학문에 대해서는 괴리감이 있었을 것이라고 생각했습니다. 그러나 그는 학문에 관심이 많았고 특히, 수학, 과학 등 과학 기술 분야에 대해 중요시 생각하고 당시 유명 수학자들과 친분을 쌓고 있었고 훗날 이집트 원정을 갔을 때에도 몽주, 베르톨레, 푸리에 등을 동행했고 그 곳에서 프랑스의 학문을 전파하였고 이집트의 역사를 연구하는 데에도 주력하였습니다. 역사적으로 보면 정치 야망이 크고 전쟁광들은 대체로 학문과는 담을 쌓고 있는 경우가 대다수인데 나폴레옹은 학문적으로도 관심을 가지면서 프랑스가 전쟁을 통해 세력을 넓혀가는 동안에도 프랑스의 학문도 비약적으로 발전하게 되었습니다. 이 책을 통해 프랑스 혁명 기간 동안, 프랑스의 수학에 대해 접하게 되면서 느낀점으로 표현하기에는 힘든 수식이 표현되 있는 부분도 있었지만 그래도 교과서에서만 보던 이름들을 책을 통해 보면서 그들의 삶과 업적에 대해 시대적인 배경에 비춰 바라보게 되면서 새로운 경험을 했다고 생각했습니다. 단순히 전공 책만 보면서 공식을 외우고 넘어갈 것이 아니라 그러한 공식이나 이론을 제창한 수학자들에 대해 알아보고 그들이 살았던 시대적 배경에 대해서도 이해해 보면서 다방면으로 학습해보는 습관을 기르게 된 전초전이라고 생각하고 전공 관련 도서에 대해서도 많이 읽어봐야겠다고 생각했습니다.