에바리스트 갈루아, 한 수학 천재를 위한 레퀴엠보통 수학자 하면 가우스, 피타고라스 등을 쉽게 떠올릴 것이다. 보통 수학 전공자들에게도 갈루아는 현대 대수학을 깊이 있게 공부하지 않는 이상 갈루아를 접해볼 기회는 적을 수도 있다. 칵테일 깔루아가 더 친밀하게 다가오는 이들이 있을 수도 있겠다.확실히 어릴 때부터 천재들은 두각을 나타낸다. 2년 과정을 염두에 두고 쓴 기하학원론 책을 갈루아는 이틀 만에 읽어 치웠다고 전해진다. 다른 과목에는 흥미를 완전히 잃고 수학 공부에만 힘을 쏟았다고 한다. 수학은 1등급이지만 다른 영역은 9등급인 상태라고 생각하면 와닿으려나. 갈루아의 평가표에는 “이상한 공상만 하고 태만하다.” “수학에 사로잡혀 다른 과목은 등한시 한다.”고 적혀있기 태반이었다. 우리가 소설책 읽듯이 갈루아는 정규 수학 교재를 다 마스터하고 바로 연구 논문을 읽었다. 나는 정규 수업시간도 겨우 따라갈까 말까 하는 상황에서 연구 논문은 검색해볼 여유도 없었다. 갈루아와 평범한 수학 전공자인 나를 비교하자면 밑도 끝도 없이 나는 자괴감에 빠질 것이다. 비교를 하지 않는 것이 몸에 좋겠지만, 갈루아의 열정만큼은 본받아야겠다.학교에서 교사는 학생이라는 아직 껍데기를 벗지 않은 작은 알을 보았을 때 이 알이 독수리의 알인지 다른 알인지 간파할 줄도 알아야 한다. 천재적인 제자를 만나는 것은 스승으로서의 영광이고, 자신의 재능을 알아봐주는 스승을 만나는 것 또한 천운이다. 리샤르라는 스승은 갈루아의 천재성을 알아보았다. 갈루아는 17세의 나이에 논문을 써낼 정도로 폭발적인 능력을 가지고 있었다. 갈루아의 논문을 검토할 저명한 수학자 코시는 자신의 논문발표에 바빠 갈루아의 논문을 등한시했었는데, 이 논문은 역사상 가장 독창적이고 뛰어난 논문이라고 평가를 받고 있다. 그런데 그 논문을 소중히 다루지 않아 행방이 묘연했고, 갈루아는 분노할 수 밖에 없었다. 코시는 전공 수학에서 분야를 막론하고 여기저기 빠지지 않는 이름이다. 그런 코시의 일화를 보니 유감이었다. 자유로운 생각을 가진 갈루아는 이렇게 말한다.“언제까지 학생들은 하루 종일 수동적으로 강의를 듣거나 아니면 반복해 암송만 해야 할까? 축적된 지식을 숙고할 시간은 언제나 주어질까? 학생들은 시험 통과에 관심이 있지 학습 자체에는 그다지 관심이 없다.” 지금 시대도 똑같지 않은가?나 조차도 시험에 아등바등 거리며 강의 듣고 반복하는 것에 익숙해져 있는데, 과제가 아닌 이상 정말 관심 있어서 스스로 논문을 찾아보고 그런 적이 없는데. 고질적인 교육의 문제점 중 하나이며, 너무 깊이 팽배해있어 어디서부터 뜯어 고쳐야 할지 의문이다. 보통 이과생은 정치에 둔한 경향성이 있기도 하지만, 갈루아는 꽤나 정치적인 면에서도 관심을 많이 가졌고, 갈루아는 국왕을 살해하려는 위협으로 비쳐 투옥되기도 했다. 갈루아는 꽤나 자유분방하고 혁신적이었던 것 같다. 수학과 정치에만 빠져있던 갈루아에게도 봄은 오나 보다. 한 여인을 좋아하게 되는데 그러나 그 여인을 둔 다른 남자의 결투 신청에서 총 대결로 인해 사망하게 된다. 로맨티스트라고 하는데 글쎄, 갈루아의 능력과 젊은 나이, 너무나도 아깝다. 갈루아가 평범한 사람의 수명까지 살았더라면, 지금 수학은 얼만큼 발전했을까. 대수학이 2학기 분량이 아닌 2년 과정이상이 되지 않을까? 갈루아 이론의 골자는 우리가 2차 방정식의 근의 공식을 알고 풀 수 있지만, 더 나아가 해법 공식으로 5차방정식을 해결할 수 없다는 것이다. 정말 인생은 짧고 예술은 길다.’ 라는 말 만큼 갈루아의 인생은 20대로 너무나 짧지만 그가 남긴 업적은 100년 이상 최고로 남아있다.