심산 김창숙 선생은 내가 현재 다니고 있는 성균관대학교의 근대 대학 창설자 및 초대 총장님이시다. 우리 학교 학생이라면 심산 김창숙 선생님을 모르는 사람은 없을 것이다. 그만큼 학교에서도 학생들이 심산 선생님을 기념하고 기억할 수 있도록 많은 노력을 하고 있는 것 같다. 초대 총장님이 누군지도 모르는 학생이 과연 있을까?’ 라고 생각하면서도 나는 사실 심산 선생님이 어떤 분이시고 어떤 이념을 가지고 학교를 세우셨는지 과거에 어떤 일들을 하셨는지 전혀 몰랐고 크게 관심을 가지지 않았던 것도 사실이다. 하지만 이번에 자연과학과 인문학 수업을 수강하게 되면서 필독서로써 읽게 된 김창숙 문존’ 을 통해 심산 김창숙 선생님에 대해서 더 자세히 알게 되었다. 한편으로는 그 동안 내가 학교를 사랑하고 자랑스럽게 생각하는 학생들 중 한 명이라고 자부했는데 학교의 역사나 초대 총장님에 대해 지식이 없다는 것을 깨닫고는 부끄러운 마음이 들기까지 했다. 그래도 이번 기회를 통해 알게 되어서 정말 좋다.김창숙 문존’ 은 심산 김창숙 선생님의 시와 산문 그리고 자서전으로 이루어져있다. 심산 선생님께서 쓰신 시들은 나라와 민족을 걱정하는 마음에서 우러나오는 시가 대부분인 것을 알 수 있다. 산문에서도 마찬가지로 선생님이 나라를 생각하고 사랑하는 마음을 확실히 볼 수 있다. 책이 굉장히 두껍다고 생각했는데 이 시문과 산문들 조차도 전부 실린 것이 아니라고 하니 심산 선생님께서 얼마나 많은 글들을 남기셨는지 놀라울 따름이었다. 시와 산문을 통해서 알 수 있듯이 심산 선생님께서는 그야말로 애국자셨다. 내용이 이해하기 어려운 글도 있었지만 얼핏 보아도 선생님의 애국심을 절절히 느낄 수 있었다. 이는 선생님의 자서전을 읽고 나서야 이해가 되었다. 심산 선생님은 열 여덟의 나이로 아버지를 여의고 상제의 예법을 지키지 않다가 어머니에게 호되게 꾸중을 듣고 깊이 뉘우친 뒤에 매일 예서를 읽으며 조심하고 해이하지 않게 되었다고 한다. 배움의 뜻이 없었지만 이 사건을 계기로 선생님은 널리 배움을 구하고 견문을 넓힐 뜻을 세우고 당시에 학문에 조예가 깊은 어른들의 문하를 찾아 뵈며 공부를 하였다. 당시에는 친일파가 판을 치고 일제 때문에 나라가 힘들었던 시기인데 심산 선생님의 자서전을 보면 선생님은 당시 나라의 상황에 대해 절절히 통탄해 하셨고 그뿐만 아니라 실제로 상황을 바꾸기 위해 많은 노력을 하셨다. 학자로서 또 이 나라를 이끌어 갈 한 청년으로서 선생님은 운동력을 잃지 않으셨다. 일제에 맞서 싸우기 위해서 선생님께서는 분명 포기해야 할 것들이 많으셨을 것이다. 독립 운동에 가담했다는 것을 발각 당할까 마음을 졸이게 되고 어떤 불이익을 당하기도 했을 것이며 안정감 있는 생활을 포기해야만 했을 것이다. 하지만 심산 선생님께는 그런 것들보다 나라를 생각하는 마음이 훨씬 컸다. 지금 현재 내가 살아가고 있는 대한민국의 모습도 아비규환이 따로 없다. 비선실세의 국정농단으로 엉망이 되어버린, 마치 소망이라고는 눈을 씻고 찾아봐도 찾을 수 없는 그런 모습이다. 하지만 매 주 길거리로 수많은 국민들이 쏟아져 나온다. 이 나라를 사랑하는 마음으로, 변화를 만들어 내기 위해 말이다. 어떤 어른들은 이런 시국에 가만히 앉아 취업 준비나 하고 쓸데 없는 시위에 참여하지 말라고 이야기 한다. 하지만 나라를 끔찍이도 사랑하셨던 김창숙 선생님께서 세우신 성균관대학교의 한 학생으로서 이 시국에 가만히 앉아만 있는 것은 말이 안 된다고 생각한다. 심산 선생님의 정신을 이어받아 우리들은 조국에 대한 자주 의식을 잊어서는 안 된다. 이 시국에 선생님의 자서전을 읽고 대학에 다니며 취업과 스펙 쌓기에 치여 잊고 있었던 중요한 정신을 기억하게 되어 감사하다.