침묵의 봄’이라는 책이 환경 문제와 관련이 있는 책이라는 것을 알고 있었다. 책의 제목을 보고 나서도 어느 정도 그 내용을 짐작할 수 있었다. 생명이 태어나고 새 싹이 움트는 화사하고 생명력이 가득해야 할 봄이 현대 사회의 환경 오염 문제들 때문에 그 생명력을 잃어버려 죽음으로 가득해 마치 침묵의 순간과도 같다는 그런 의미가 아닐까 라고 추측해 볼 수 있었다. 책의 내용은 나의 짐작과 같았다. 우리가 그 영향력과 부작용들을 충분히 생각하고 조사하기 이전에 남용해버린 수많은 화학 물질들이 생태계 이곳 저곳에 침투해 이 지구의 수많은 생물들의 목을 조여오고 있었다. 책을 읽으면서 가장 놀랐던 몇 가지 이야기가 있다. 먼저 익히 알려진 DDT에 대해 이야기 해보려 한다. DDT는 1939년에 살충제로서의 효능이 발견 되는데 질병을 옮기고 식량을 축내는 해충들에 대항해 승리를 안겨줄 수 있는 수단으로 인정받았다. 개발자는 노벨상까지 받았다. 그 시대에 DDT는 광범위하게 쓰였기 46468;문에 사람들은 DDT가 해로운 물질일 것이라고 여기지 않았다. 전쟁 중에 군인들, 피난민들, 포로들의 몸에서 이를 박멸하기 위해 그들에게 DDT가 뿌려졌고 즉각적으로는 어떤 문제도 발생하지 않았다. 하지만 DDT는 피부 속으로 스며들지 않는 분말 형태라서 지방 성분에 녹았을 때 상당한 독성을 발휘하는 특성을 가지고 있었다. 몸 속에 들어오면 지방이 충분한 부신, 고환, 갑상선 등의 신체 장기에 축적되고 간과 신장 및 장기를 감싸고 있는 장간막에도 쌓인다. 이 화학물질은 극소량이라도 인체 내에서 큰 변화를 일으킨다. 이 유독물질은 모체에서 자식 세대로 전해지기까지 한다. 과학자들은 DDT의 잠재적 위험성이 과소평가되었다’고 주장해왔고 의학 역사상 이런 전례는 없었다고 한다. 그래서 사람들은 화학물질의 남용이 어떤 결과를 불러올지 알 수 없었다.과학자들은 DDT 뿐만 아니라 이와 유사한 염화탄화수소 계열의 또 다른 많은 화학 물질들을 발명해내기 시작했다. 우리가 그것들의 위험성과 부작용에 대해 연구하는 속도보다 과학자들이 새로운 화학물질들을 발명해내는 속도가 훨씬 빨랐다. 해충들은 신기하게도 계속해서 빠르게 만들어지는 새로운 화학물질들에 대한 내성을 키워갔다. 어떤 강력한 살충제를 발명해내도 곤충들은 금방 그것에 적응하고 살아남았다. 나는 이 살충제의 발명이 단지 한 종류의 해충을 없애기 위함이었지만 나비효과처럼 엄청난 후폭풍을 몰고 왔다고 생각한다. 생태계에서 해충은 아주 작은 부분일지 모르겠지만 그 해충을 없애려는 인간의 작은 시도로 화학물질이 생태계에 침투하게 됐고, 그 물질들은 전반적인 생태계로 전해지고 또 전해져서 생태계를 어지럽히기 시작했다. 그 영향력은 이루 말할 수 없다. 지금도 수많은 화학물질들이 개발되고 있는데 우리는 어느 정도의 시간이 지나지 않는 이상 그 위험성에 대해 알 수 없다. 지구가 긴 시간 동안 자연스럽게 변화에 적응하며 만들어온 생태계가 인간이 인위적으로 만들어낸 물질들에 짧은 시간 안에 적응하기를 바라는 것은 말이 안 된다. 지금부터라도 우리는 우리가 과학이라는 이름으로 자연에 그리고 생태계에 자행하고 있는 수많은 위협을 멈춰야 할 필요가 있다. 현대 사회에서는 과학이 엄청난 객관성과 영향력을 갖는 것처럼 보인다. 하지만 적어도 우리는 과학에도 틀린 것이 있다는 것을 알아야 한다. 인간의 힘으로는 따라갈 수 없는 자연의 섭리가 있다는 것을 기억해야 한다.