먼저 영화로 개봉했던 미 비포 유’를 읽고 나서 나는 많은 생각을 하게 되어 소설을 한 번 더 읽게 되었다. 미 비포 유’는 사랑스러운 여자 주인공 루이자 클라크의 삶을 중심으로 시작된다. 루는 스토트포드라는 작은 마을에서 평화로운 일상을 보내는 한 여자이다. 병든 할아버지와 일자리가 없는 부모님, 어려서 임신을 해 아들 토마스가 있는 여동생 트리나와 함께 살고 있다. 그녀에게는 7년이나 사귄 몸매 가꾸기에만 집중하는 남자친구 패트릭이 있다. 단조롭고 무난한 일상에도 그녀는 행복하다 느꼈지만 돌연 카페를 그만두게 되자 일자리 구하기에 난항을 겪게 된다. 일자리 센터에 나가며 한참을 고생한 후에 루는 교통사고로 사지마비가 된 윌 트레이너의 간병인을 하게 된다. 윌은 젊고 유능하고 야망 있는 성공한 사업가였지만 갑작스런 사고로 삶의 의미와 의욕을 상실한 채 살아가게 된다. 늘 냉정하고 차갑게 루를 대하던 윌은 늘 우스꽝스럽게 옷을 입고도 자신 앞에서 발랄하던 루가 못마땅해 루를 괴롭히고 못살게 굴었다. 하지만 윌은 밝고 사랑스러운 루에게 결국 마음을 열게 됐고 결국 둘은 사랑에 빠지게 된다. 작은 마을에 살며 자신의 꿈을 가져보지 못했던 루에게 윌은 더 크고 넓은 세상을 보여주게 된다. 하지만 윌은 사고 전 모든 것을 누렸던 자신의 삶을 너무 사랑한 나머지 현재의 삶을 비관하여 자살하기로 결정한 상황이었다. 이것을 알게 된 루는 그의 마음을 바꿔보려 애쓰지만 결국 윌은 그의 결정을 바꾸지 않고 부모님과 루가 보는 앞에서 죽게 된다. 윌은 루가 앞으로의 삶에서 그녀의 꿈을 펼치고 넓은 세상에서 살아갈 수 있도록 큰 유산을 루에게 남겼고, 루는 그가 남긴 편지를 읽고 새 삶을 시작하게 된다.루와 윌이 사랑에 빠지게 되는 장면들을 읽어가며 정말 사랑스럽다고 생각했다. 패트릭과는 좀처럼 정신적인 교감을 할 수 없었던 루가 윌을 만나 좋아하는 책, 영화에 대해 이야기하고 클래식 음악회에 가고, 평생을 가족을 위해 살았던 그녀가 자신이 좋아하는 것들을 찾아나가는 모습이 정말 보기 좋았다. 하지만 한편으로는 그녀의 삶을 지루하다고 이야기하던 윌의 말에 동의할 수 없었다. 물론 윌을 통해 많은 것을 경험하게 된 루는 작은 마을을 벗어나 이전과는 조금 다른 삶을 살아갈 수 있게 되었지만 그녀의 기존의 삶이 불행하다거나 지루하다고 생각하지 않는다. 그녀는 특별하다. 작은 일에, 소소한 일상에 감사하고 행복해할 줄 알았다. 나는 주어진 상황에서 살아갈 수 있는 것 자체에 감사해야 한다고 생각한다. 물론 나는 사지마비에 걸려 사랑하는 사람을 안아줄 수도 없는 상황에 직면해보지 않았기 때문에 윌의 심정을 온전히 이해할 수는 없다. 하지만 윌이 조금만 더 주어진 것에 감사할 수 있었다면, 지나간 삶은 지나간 삶이라는 것과 현재의 삶은 그 나름의 행복들이 있다는 것을 수용할 수 있었다면 어땠을까? 우리에게 주어진 생명이라는 고귀한 것의 가치를 인식할 수 있었다면 어땠을까? 분명 사랑스러운 여자, 루와 함께 더 그가 누릴 수 있는 행복을 찾아가는 삶을 살아갈 수 있었을 것이다. 나는 윌의 선택을 존중한다고 이야기하고 싶지 않다. 미 비포 유’는 단순한 연애 소설 이야기가 아니었다. 존엄사에 대해서, 생명의 가치와 주어진 삶의 의미를 다시 한 번 고민해 보고 생각해 볼 수 있게 해준 의미 있는 책이었다. 나는 이것에 대해서 계속해서 고민해보려 한다.