나와 클로이는 파리에서 런던으로 향하는 비행기에서 처음으로 서로를 마주하게 된다. 그들은 서로를 힐끔거리면서 대화를 이어나가고, 나는 짐을 챙겨서 세관을 통과하는 순간 이미 그녀를 사랑하고 있음을 확신한다. 그렇게 성큼 다가온 사랑의 감정과 함께 클로이의 몸짓, 말투 하나, 하나에 애정을 듬뿍 담아 그녀를 이상화하기에 이르렀다. 무지에서 근거된 사랑, 그것이 너무나 터무니없음을 이미 알고 있으면서도 말이다. 나’의 그녀가 이것을 좋아하는지, 저것을 좋아하는지 눈치를 보고, 감흥이 없는 것에 비위를 맞추고, 침묵에 괴로워하면서 그녀에 대해 더 알아가는 모습은 간질간질 그 자체였다. 그들은 그렇게 계속해서 만남을 이어가면서 그 어느 연인들이 그렇듯 사소한 것들에 의미를 부여하며 서로를 그토록 찾아다니던 운명의 상대라고 생각했다. “마르크스주의자는 보답 받지 못하는 사랑에 빠져서 자신의 사랑이 보답받기를 갈망하지만, 무의식적으로 자신의 꿈이 공상의 영역에 남아 있는 것을 더 좋아한다.” 나’는 일종의 마르크스주의자이다. 그는 클로이가 자신을 사랑하기를 그토록 바랐지만, 막상 그녀가 그를 사랑하자 그녀에게 덜컥 화를 내버린다. 알랭 드 보통은 말한다. 어쩌면 우리가 원했던 것은 사랑이 아니라 그저 믿을 수 있는 어떤 사람일지도 모른다고. 그러나 사랑하는 사람이 자신을 믿어주기까지 하면 금상첨화가 아니라 오히려 부메랑이 되어 불안정을 초래한다는 것이다. 나 역시 나를 온전히 믿어줄 수 있는 사람을 간절히 기다리고 있다. 나 또한 그런 사람이 나타난다면 마르크스주의적인 행동을 보이게 될까. 그들은 갑자기 시작된 사랑만큼 이별도 갑자기 올 수 있다는 두려움에 미래를 계획하면서 위로를 찾기도 했다. 그리고 미래완료형 시제가 되어버린 이상적인 삶을 현재와 비교하게 되는 순간을 두려워하며 현재의 행복을 받아들이지 못하고 토해내기도 했다. 어쩌면 내가 평생 갈망해온 것이 바로 이것이라는 깨달음을 두려워하기 때문에 현재를 살지 못한다는 것. 너무나 애석한 일이다. 낭만적 테러리즘의 단계에 접어든 그들은 결국 내 기준에 최악의 결말을 맞는다. 그들은 단순한 의사소통의 붕괴를 넘어 클로이가 나’의 친구인 윌과 바람을 피고 있는 상황을 맞고 만다. 나’는 자살을 시도할 정도로 노스탤지어에 젖어서 살았다. 그는 그의 삶을 오직 그녀와 함께했던 삶과만 관련지어서 생각했다. 가슴 절절한 사랑을 마치고 난 나’의 세상에 운명은 없었다. 우연만이 존재할 뿐. 하지만 늘 그렇듯이 시간은 흘러갔고, 나’는 점진적으로 자아를 다시 정복하기 시작했다. 우리’에서 나’로 말이다. 그러나 나는 또 바보같이 운명이라 믿는 사랑에 빠지고 말았다. 레이첼과의 만남은 운명’과 우연’ 중 무엇으로 남게 될까. 나는 이 책을 읽으며 남이었다면 지극히 일상적이었겠지만 함께’라는 이유만으로 특별하다고 느끼는 그들의 mundane을 따라가면서 사랑에 관한 고찰을 할 수 있었다. 사실 이는 내가 항상 꿈꾸는 순간들이기도 했다. 그렇기 때문에 때로는 이해가 안 되기도 했고, 때로는 더 절절하게 다가오기도 했다. 알랭 드 보통은 평범한 사람들의 보통’의 연애를 그만의 고찰로 담담하게 풀어냈다. 내게는 그의 이름이 보통’이라는 것이 신기하기까지 하다. 사랑은 항상 예고 없이 다가온다. 아무리 준비를 해도 부족한 것이 사랑이고, 아무리 나누어 주어도 넘치지 않는 것이 사랑이 아닐까 싶다. 그랬기에 사랑은 더욱 아름답고 소중하게 느껴지기도 한다. 왜 나는 너’를 사랑하는가. 이 질문에 내 스스로 충분히 대답을 할 수 있는 순간을 기대해본다.