오래전에 읽었던 라는 책을, 자연과학과 인문학 교과목에서 독서를 할 기회가 생겨, 다시 한 번 읽어보았다. 많은 사람들에게 라는 책이 평생 소장할 책으로 여겨지는 것과 같이, 나는 이 라는 책을 소중하게 보관하고 있는 중이다. 어릴 적 읽었던 이 책이, 매번 다시 읽을 때마다 잊고 살았던 순수함을 되찾는 기분을 준다. 일단 줄거리는 간략하게 다음과 같다. 주인공 산티아고는 양치기이다. 산티아고는 피라미드에서 보물을 찾게 되는 꿈을 반복해서 꾸게 된다. 산티아고는, 한 노인이 단순히 이 꿈대로 피라미드에 가게 되면 그가 보물을 찾을 것이라고 한 말을 믿는다. 그리하여 산티아고는 모든 양을 팔아 돈을 마련하고, 피라미드를 향해 아프리카로 떠나게 된다. 산티아고는 한 마을에 도착하게 된다. 그 곳에서 스페인어를 다루는 사람 한 명을 만나게 된다. 그와 동행하기로 했지만, 산티아고가 한 눈을 판 사이 그는 모든 돈을 들고 도망가 버린다. 모든 돈을 잃고 산티아고는 좌절에 빠졌다. 산티아고는, 마을의 크리스탈 그릇 가게에서 일하며 생활을 이어간다. 산티아고는 그렇게 1년간 그 가게에서 일하며 돈을 모은다. 충분한 돈이 모인 뒤, 산티아고는 다시 피라미드를 향해 출발한다. 여행 도중, 연금술을 연구하는 영국인과 오아시스까지 동행하며 연금술에 대해 알게 된다. 오아시스에 도착한 산티아고는 파티마라는 여자를 만나게 되고, 사랑에 빠지게 된다. 산티아고는 병사들이 오아시스를 습격할 것이라는 것을 알게 되고, 족장에게 이를 알리지만, 오히려 자신의 목숨을 담보로 맡기게 되는 어려움에 처한다. 산티아고는 병사들의 오아시스 습격으로 목숨을 건지게 된다. 그 이후, 산티아고는 연금술사를 만나게 된다. 그와 함께, 다시 피라미드를 향해 떠나게 된다. 하지만 또, 전쟁 중인 부족 사이에 끼어, 곤경에 처하게 된다. 모든 돈을 다시 잃은 산티아고는 바람으로 변하여, 이 곤경에서 빠져나올 수 있었다. 풀려난 산티아고는 연금술을 통해 금을 만들어, 돈을 마련한 뒤, 피라미드를 향해 다시 떠난다. 드디어, 산티아고는 피라미드에 도착한다. 산티아고는 보물을 찾아보지만, 아무 것도 없었다. 산티아고는 구덩이를 마구 파며, 눈물을 펑펑 쏟았다. 그런 사이, 그를 발견한 병사들에게 붙잡히게 된다. 병사들은 금을 모두 빼앗고 산티아고를 죽이려 하지만, 산티아고가 자신이 보물 찾는 꿈을 믿고 여기까지 왔다고 하자 공감하며, 산티아고를 풀어주었다. 산티아고는 그 순간, 깨달음을 얻고, 파티마가 있는 오아시스로 돌아가며, 책은 마치게 된다. 이 소설은 정말 쉬운 글로 이루어져 있는 만큼, 주는 교훈도 쉽고 순수하다. 일단, 보물을 찾겠다는 산티아고의 확고한 목표이다. 피라미드로 떠나기 위해, 양치기였던 삶을 포기하고, 양을 다 파는 과감함과, 모든 재산을 잃게 되며 심지어 목숨까지 위험한 상황에서도, 꿈을 포기하지 않고 몇 번이고 일어서는 확고함이 큰 교훈이 된다. 두 번째로, 보물보다 중요한 것이 있다는 깨달음이다. 오늘날, 우리는 돈이 가장 중요한 가치로 여기지는 자본주의 사회에 살고 있다. 하지만, 이 책에서 산티아고가 마지막에 보석보다 사랑하는 파티마가 더 중요하다는 깨달음을 얻는 것을 보면, 재산보단 사랑’하는 사람의 중요성을 잊지 말자는 교훈을 준다. 표면적으로 작가는 사랑’이라 했지만, 나에겐 다른 의미를 갖기도 한다. 어린 시절, 이 책을 나는 연금술사라는 단어에 혹해 도서관에서 뽑아 읽게 되었다. 어느 날, 연금술’이라는 단어를 알게 된 뒤, 나는 그런 마법 같은 일을 현실에서 이룰 수 있다는 신기함에 매료됐다. 지금 생각하면 정말 어처구니 없는 생각이지만, 그 이후, 나는 초등학교까지 장래희망이 연금술사’였다. 그렇게 관심사가 그 쪽에 생기면서, 이제보니 그와 가장 비슷한 가장 비슷한 화학을 전공하고 있다. 이젠 그 꿈을 꾸진 않지만, 이 책 를 읽으면, 어린 시절 처음 과학에 흥미를 갖기 시작한 때가 생각난다. 그렇기 때문에, 이 책에서 말하는 사랑’이란 정신적 가치는, 나에겐 초심’이란 단어로 재해석될 수 있을 것 같다. 초심을 잃지 않고, 목표를 향해 달려가라는 교훈이 나에게 가장 와 닿는다.