사람이 삶을 살아가는데 있어서, 어려운 일은 참 많을 것이다. 그러나 그 중에서도 가장 어려운 축에 끼는 것 중 하나가 바로 인간관계이다. 사람이 다른 사람과 관계를 맺는다는 것은 참 어렵다. 내가 진심으로 다른 사람을 대하는 것도 상당히 어렵지만, 진심으로 다른 사람을 대한다고 가정하더라도, 그 상대방이 나를 진심으로 대할 지는 미지수인 것이다. 이 책에서는, 사람이 사람과 관계를 맺음에 있어서, 상대방의 어떠한 행동이 의미하는 바가 무엇일지에 대해서, 일반적인 경우로 확장하여 설명해 주고 있다. 모든 것이 맞는다고 단정 지을 수는 없겠지만, 상당부분에 있어서는 나 또한 동의를 하면서 읽었다. 그리고 지금까지 나의 잘못된 행동들에 대해서도 생각해 볼 수 있던 계기가 되었기에 인상 깊었다. 물론 아쉬웠던 부분도 없지 않다. 책의 뒷부분에서는 너무 과도하게 사람의 성격을 5세 이하 어린아이 때 거의 모두 결정되는 것이라고 단정 짓다 시피 설명하는 바람에, 그 설득력이 상당히 떨어졌다. 사람의 성격이라 함은, 그 사람이 살아온 전체 시기동안 천천히 굳어지고 변하며 형성된 것일 터인데, 그 것을 태어난 지 5년이라는 시간동안 모두 결정되었다고 치부해 버리는 것은 옳지 않다고 생각 했다.이 책에서는 인간관계라는 것을 예를 들고, 상황을 들어가며 설명 할 때, 주로 회사생활을 하면서 일어날 수 있는 일들에 대해서 많이 이야기하였다. 내가 주관이 되어서 인간관계를 주도하기 힘든, 직장 상사에 대한 이야기가 상당히 주를 이루었다. 아직 직장인이 아닌 나로서는, 2년의 군 생활에 빗대어 추측해 볼 수밖에 없었지만 상당히 공감 가는 내용이 많았다. 그리고 오히려 강한 어조로 말하고 강압적으로 말하는 사람의 자존감이 오히려 평균적인 사람보다 낮을 수 있다는 사실도 새삼 깨닫게 되었다. 오히려 자존감이 약한 사람들 중 일부가 그러한 나약한 모습을 들키지 않기 위하여 외적인 것으로 본인을 포장한다는 것이 글쓴이의 의견이었다. 책을 읽으면서 약간 아쉬웠던 점도 있다. 이 책은 비교적 다양한 사례를 들어가면서, 다양한 사람에 대해서 설명을 해준다. 이러한 사람이 이러한 행동을 하는 이유는 이러한 것들이다 라는 식의 설명들이다. 가령 목소리를 너무도 작게 내는 사람들이 그렇게 행동하는 이유, 아첨을 많이 하는 사람들이 그렇게 행동하는 이유 등이 그러한 예시이다. 이렇게 수많은 예시들을 들어가며 상황을 설명해 준 것 까지는 아주 만족했으나, 그 사람을 어떻게 대해야 하는지에 대한 조언이라던 지, 혹은 내가 그러한 성향의 사람일 때 그러한 것을 극복해나가는 방안이라던 지 이러한 것들에 대한 정보가 상당히 부족했다. 차라리 상황에 대한 설명을 조금 줄이더라도, 그러한 사람들에 대한 대처방안, 내가 그러한 성향일 때 고쳐나가기 위한 행동방침 들에 대해서 더 설명해 주었다면 훨씬 더 좋지 않았을 까라는 생각이 든다. 이러한 점은 아쉽지만 이 책을 읽으면서 나 자신에 대해 반성하게 될 충분한 계기가 되었으며, 사회에 나가서 행동하기 전에 어떠한 점에 관심을 두고 주의해야 할지 생각해 보게 되었다. 그리고 사회에서 까다로운 상사를 만났을 때, 아, 이분이 이러한 이유 때문에 저런 모습을 보이시는구나.’ 라고 생각 할 수 있게 될 듯하다. 자칫 그냥 막연하게 비합리적이고 답답하고 성격이 안 좋다고 생각하는 것보다 인간관계를 꾸려감에 있어서 큰 도움이 될 것이라고 믿어 의심치 않는다. 인간관계에 있어서 고민인 사람들이나, 본인의 인간관계에 있어서의 성격이 고민인 사람이라면 한 번 쯤 읽어볼만 한 책이라고 생각한다.