이란 고전소설은 고등학교 교과서에 실릴 만큼 굉장히 친숙하다. 하지만, 시험을 목적으로 단순히 필요한 정보와 정해진 해석으로 이 소설을 접해서 다소 거부감이 있었다. 오거서 추천도서 100선에 이 소설이 실려 있고, 이번 기회에 새롭게 읽어볼 생각으로 이 책을 선정했다. 일단 줄거리를 간략히 쓰자면 다음과 같다. 주인공 성진은 스승 육관대사 아래에서 불도를 닦으며, 수행을 하고 있었다. 그러던 도중 팔선녀를 만나게 되고, 수행 생활에 회의감을 느끼게 된다. 수행 생활을 멀리하고, 부귀영화를 꿈꾸는 성진에게 육관대사는 벌을 내려, 성진을 인간 세상에 내려가도록 한다. 양소유로 환생한 성진은 인간세상에서 부귀영화를 누리기 위해 힘쓴다. 과거시험에 합격하고, 오랑캐를 물리치는 업적도 남기며, 큰 권위를 얻게 된다. 뿐만 아니라, 진채봉, 정경패, 계섬월 등 8명의 부인과 행복하게 살게 된다. 이로서 양소유는 그토록 바라던 부귀영화를 누리게 된다. 그러던 도중 어느 날, 양소유는 이제껏 쌓아온 부귀영화가 덧없음을 느끼고 부처의 가르침으로 이 괴로움을 벗어나겠다고 한다. 그 때, 육관대사가 나타나 그를 꿈에서 깨워 성진으로 돌아오게 한다. 성진은 죄를 뉘우치고, 불도에 매진한다. 이 후, 8명의 부인이었던 팔선녀 또한 죄를 뉘우치고, 수행 생활을 하고자 한다. 그리하여, 큰 도를 깨달은 성진과 팔선녀는 극락세계로 갈 수 있었다. 일단, 을 다시 읽고 든 생각은 참 읽기 쉬운 소설이라는 것이다. 조선시대에 쓰여진 소설이지만, 현재 읽어도 전혀 위화감 없이 읽을 수 있다는 것이 놀랍다. 그리고 지금 읽어도 매우 흥미로운 스토리 전개방식을 사용했다. 현재 드라마나 영화로 각색해도 손색없을 소설 같다. 정해진 해석으로 공부한 과거 경험 때문이어서 그런가, 다시 읽어봐도 크게 다른 해석을 할 수는 없었다. 의 교훈은 부귀영화 같은 욕망은 덧없으며, 이를 경계해야한다.’이다. 하지만, 이 해석뿐만 아니라 이 소설에 대해 나의 의견이 몇 가지 생겼다. 첫 번째로, 성진이 양소유로 환생해, 부귀영화라는 하나의 목표를 가지고 노력하여 이를 성취했다는 것이 대단하다고 생각한다. 그가 남들이 부러워할 만한 부귀영화를 누리기 위해 가는 과정이 쉽지는 않았다. 당시 최고 어려운 시험인 과거 시험에 통과해야하며, 이후엔, 군대를 통솔해 전쟁을 승리했다. 성진에게서, 하나의 목표를 설정하고, 이를 위해 강한 추진력을 가져야 한다는 것을 배울 수 있었다. 아직 사회 초년생으로, 뚜렷한 인생목표가 없이 살아가는 나에게 큰 경각심을 주었다. 두 번째로, 성진의 용기에 칭찬하는 바이다. 성진이 세속적 욕망을 꿈꾸는 것은 당연하다고 생각한다. 나는 우리 모두가 재력, 권력, 지위에 욕망이 있으며, 이는 어쩔 수 없다고 생각한다. 특히나, 현대사회는 자본주의 사회로, 돈이 최고 가치에 있으며, 이로써, 재력권력지위’으로 생각되고 있다. 비록 많은 어려움이 있었지만, 결국 이 남들이 부러워할 만한 큰 가치를 단호하게 포기했다는 것에 성진이 정말 대단하다고 생각한다. 마지막으로, 성진의 확고한 마음이 대단하다고 생각한다. 앞에서 말했던 것과 같이, 성진은 남들이 생각하는 최고의 가치들을 포기하고, 별 거 아닌 것 같아 보이는 불도에 매진했다. 남들과는 다른 가치관을 확고하게 가진다는 것이 부럽고도 용감하다고 생각한다. 그를 통해서 욕망에 대한 집착을 버려야 자신만의 큰 깨달음을 얻고, 이로써 평온한 마음을 가질 수 있는 것을 배웠다.