나의 어릴 적 장래희망은 과학자였다. 그 당시 새로운 것을 연구하고 발견하는 것이 멋지다고 생각한 나는 과학자를 그렇게 정의하였다. 그 이후로도 과학자에 대한 나의 생각은 크게 변하지 않았다. 대학에 입학할 때 하고 싶은 전공이 있었지만 그 전공은 선택할 수 없는 상황이었기에 어쩔 수 없이 지금의 전공을 선택해야 했었다. 그때 현실적인 고민 끝에 취업이 잘된다는 성균관대학교 전자전기컴퓨터공학계열에 지원하여 입학하게 되었다. 그렇기에 입학한 후에도 과학에 대한 큰 흥미는 느끼지 못했다. 일반물리학과 일반화학을 배우며 접해보지 못했던 기초과학에 대한 내용을 많이 접하게 되었지만, 그 내용들은 나의 관심을 크게 이끌지 못했다. 하지만 2학년 때 세부전공으로 전자전기공학과를 선택한 후 나에게 변화가 생겼다. 기초 과학을 배울 때는 느끼지 못했던 흥미를 현대 기술에 접목할 수 있는 내용의 수업을 들을 때는 저절로 흥미가 생기게 되었다. 그 이유를 이 책을 읽으면서 조금은 알게 되었다. 이번에 토마스 쿤의 과학혁명의 구조’를 읽으면서 과학이라는 것이 어떤 것인지에 대한 것과 과학의 발전은 어떻게 이루어져 왔는지에 대한 것을 알게 되면서 과학에 대한 생각이 완전 뒤집히게 되었다. 토마스 쿤은 패러다임과 정상과학을 통해 전체적인 내용을 다뤘는데, 여기서 설명하는 패러다임과 정상과학을 통해서 과학적 발전이 이루어진다고 설명되었다. 어느 시대의 사람들의 생각을 지배하고 있는 이론적 개념의 통틀어서 패러다임이라고 정의했다. 이를 통해 과학의 발전을 설명했는데, 처음에 하나의 패러다임이 만들어지면 이 패러다임 안에서 문제점이 발견이 된다. 토마스 쿤은 과학자들이 이 문제점들을 풀기위해서 끈임 없이 연구하는데, 이를 정상과학이라고 말했다. 이런 과정이 반복되면 정상과학이 누적되게 되는데, 이때 기존의 패러다임이 부정되고 이와 경쟁하는 새로운 패러다임이 탄생한다. 그런 과정 끝에는 과학혁명이 있고 이를 통해 어느 시대를 지배하던 패러다임은 완전히 쇠퇴하게 되고, 이와 경쟁하던 새로운 패러다임이 다시 그 시대를 지배하게 된다. 여기서 우리는 중요한 사실을 알게 된다. 한 시대를 지배했던 어느 패러다임은 영원할 수 없다는 것이다. 즉 기존의 패러다임에서 발견된 문제점을 위기라고 한다면, 이 위기는 새로운 패러다임이 나타나기 위한 필수적인 것이다. 토마스 쿤은 위기에 따른 과정에 주목하였다. 책의 초반부를 살펴보면 정상과학이란 과거의 하나 이상의 과학적 성취에 단단하게 기반을 둔 연구 활동’이라고 정의되어 있다. 패러다임이 없었던 연구와는 다르게 패러다임에 의한 연구 활동이 그 연구를 하는 그룹에 특정 변화를 만들어낸다. 새로운 패러다임으로 인해 그 분야에 새로우면서 이전의 것보다 더 확실한 정의를 포함시킨다는 것이다. 또 그 연구의 결과가 보다 전문적이지만 간단하게 표현할 수 있도록 변하지만, 일반인에게 그 연구 결과를 이해할 수 없게 만드는 장벽이 생기게 된다는 것이다. 이 후에 정상과학의 성격에서 정상과학의 사실적 탐구와 이론적 탐구의 문제에 대해서 설명하였다. 사실적 탐구에는 세 가지 유형이 있는데, 첫 번째 유형은 패러다임에 의해 사물의 본래의 성질을 드러내는데 필요한 것으로 제시되는 사실들이다. 두 번째 유형은 보다 통상적이지만 첫 번째 것보다 작은 규모의 것으로 흥미가 크지는 않지만 패러다임의 이론에 의한 예측들과 비교할 수 있는 사실들이 그것이다. 마지막 유형은 경험적인 연구들로 인해 패러다임의 이론을 더욱 확실하게 할 수 있는 것이라고 하였다. 이론적 탐구의 세 가지 유형도 이와 비슷하다. 첫 번째로 기존에 가지고 있던 이론들을 이용해 사실적 정보를 예측하는 것이다. 두 번째로 이론과 사실을 일치시키기 위해 정확성을 높이고 이론을 발전시키는 일이다. 마지막으로 패러다임을 명료화시키기 위한 이론적 작업이 그것이다. 책을 조금 더 읽으면 패러다임의 우선성에 관한 이야기가 나오는데, 이는 위기가 오는 순간에 패러다임이 우선한다는 내용이다. 토마스 쿤은 패러다임이 이상현상에서 발견되는 문제점을 통해 새로운 패러다임이 나타나는 것이 아니라, 기존의 패러다임 내에서 문제를 해결하는 과정에서 새로운 패러다임이 생긴다는 것을 설명하였다. 이에 대해 구체적인 근거를 들었는데, 특정한 정상과학의 정통을 주도해온 규칙들을 찾아내는 것은 힘들다는 것이다. 또 과학 교육에서 그 문제를 찾을 수 있는데, 과학자들은 그 시대의 기준이 되는 패러다임에 관한 사례를 배우기 때문에 패러다임을 비판적인 시각으로 바라보기는 힘들지만 문제점을 해결해내는 것은 어렵지 않다는 것이다. 그렇기 때문에 어떤 문제점을 발견했을 때 패러다임이 우선된다는 것이다. 이 외에도 과학 혁명이 일어나는 것이 큰 범위에서 일어나기 보다는 작은 범위에서 일어나는 것이라 기존의 패러다임을 통째로 바꿀 필요가 없기 때문이라는 것이다. 패러다임의 우선성 이 후에, 과학이론과 이론이 바뀌는 과정에 대한 내용이 있다. 새로운 이론이 출현하는 것에는 대규모 패러다임의 파괴와 정상과학에서 발견된 문제 의 해결에 대한 중요한 변화가 필요하다. 그렇기 때문에 새로운 이론의 출현은 대개 전문 분야의 불안정함이 보다 확실해지는 시기를 먼저 거친다. 정상과학에서 발생한 의문점들이 해결되지 않았기 때문에 기존의 패러다임이 불안정하다는 것이다. 위기를 발생시키는 것들에 의해서, 정상과학은 하나의 변칙현상이 하나의 퍼즐 이상의 것으로 보이게 되며 이때 위기가 발생하며 비정상과학으로의 이행이 시작되는 것이다. 이러한 위기 상황에서 과학자들은 많은 혼란을 겪는다. 기존의 패러다임을 포기하지 못하기도 하고, 혹은 기존의 신념을 잃어버리기도 한다. 결론적으로 위기는 기존의 정상과학에 의해 해결되거나 혹은 해결되지 못한 상태로 남게 되되는데, 새로운 패러다임에 의해 대체되는 것으로 위기는 종결된다. 이 후에 과학혁명의 성격과 필연성에 대한 내용을 다룬다. 토마스 쿤이 강조해서 하고 싶었던 말이 무엇인가 알 수 있다. 여기서 과학혁명에 대해 다시 정의하는데 이는 보다 옛 패러다임이 양립되지 않는 새 것에 의해서 전반적이거나 부분적으로 대치되는, 누적적이지 않은 발전의 에피소드’라고 한다. 여기서 이 과학혁명과 정치혁명에 대한 비교를 통해 설명했다. 정치혁명은 기존의 제도가 주변에 의해 제기되는 문제들을 더 이상 해결할 수 없다는 의식이 커지면서 시작되지만 과학혁명은 과학적 탐구를 주도했던 기존 패러다임이 자연현상에 대해 적당한 역할을 하지 못한다는 의식이 생기면서 시작된다. 정치혁명과 과학혁명에도 여러 가지 유사성이 있다. 첫 번째로 두 혁명 모두 위기에서 시작된다는 것이다. 위기를 만드는 기능적 결함을 알게되는 것이 혁명의 선행조건이라고 볼 수 있다. 두 번째는 혁명은 기존 제도가 금하는 방법으로 개혁을 추구하고 기존의 패러다임이 패러다임 선택에 관한 논쟁에 끼어들게 되면, 패러다임의 역할은 필연적으로 순환성이 있다는 것이다. 새로운 이론은 선행했던 다른 이론들과 갈등을 일으키는 것이 필연적이지는 않다. 이런 경우는 이전에 알려지지 않은 현상을 다룬다거나 보다 낮은 차원의 이론들의 전체 집합을 별다른 변형 없이 한곳으로 연결시키는 것인데, 이전에 알려졌던 것들보다 단순히 한 단계 높은 수준의 이론일 수 있다는 것이다. 토마스 쿤은 과학혁명으로부터 출현하는 정상과학의 전통은 앞서 간 것과는 양립 불가능할 뿐만 아니라, 종종 실제로 공약 불가능한 것이다’라는 내용을 강조하였다. 불가능한 이유는 서로 다른 두 패러다임은 서로 공통된 토대가 없으므로 이론의 정당성을 주장할 수 없다는 것이다. 결국 서로 다른 두 패러다임의 공존은 없고, 새로운 패러다임이 기존의 패러다임을 대체하는 것이 패러다임이 존재할 수 있는 유일한 방법이라는 것이다. 그 뒤에 세계관의 변화로서의 혁명에서는 패러다임의 변화가 과학자들의 세계관을 변화시킨다는 것이 주된 내용이다. 과학자들은 새로운 패러다임에 의해 시각적 게슈탈트에서의 전환을 느끼게 한다는 것이다. 이는 연구 활동의 세계를 아예 다른 차원에서 보도록 만들고, 기존에 살아온 세계와 공약 불가능한 것으로 보이게 만든다. 패러다임의 변화로 과학자들의 세계관에 대한 변화의 깨달음은 해석보다는 직관으로 비교적 돌발적인 비구조적 사건에 의한다는 것이다. 이후로 직관은 여러 경험들을 모아 기존의 것과 다른 새로운 경험을 묶게 되고, 이러한 경험들은 기존의 패러다임이 아닌 새로운 패러다임과 연결되어 누적되게 된다. 후반부의 혁명의 비가시성 앞에서 혁명을 드러낸 예시를 많이 제시했다. 하지만 예시들은 혁명 보다는 통상적으로 과학적 지식을 더해주는 것으로 간주되었다. 과학자 혹은 일반인은 권위가 있는 원천으로부터 과학 활동에 대한 이미지를 얻기 때문이다. 교과서와 대중 과학 서적, 그리 철학적 저작이 권위 있는 원천이다. 이 세 가지 모두 그 시대의 패러다임만을 기반으로 한다. 한 시대의 정상과학에 의해서만 설명하고 그 정상과학이 만들어지기까지의 과정은 생략되어있다. 그러나 교과서에는 특별한 점이 있다. 교과서는 기준이 바뀌면 전체적 혹은 부분적으로 다시 쓰여야 하기 때문에 새로운 교과서는 필연적으로 과학 혁명의 과정을 담을 수 없게 된다. 그래서 교과서는 자신의 분야의 탄생에 대한 과학자들의 감각을 없애버린 것으로부터 시작하여, 다음 단계로 그것들이 없애버렸던 것을 대체하기 위해 새로 쓰여 진다. 또한 과학자들은 새로운 이론을 가져와 과학의 역사를 다시 쓰려는 경향이 있는데 이는 과학 연구의 결과와 역사에 대한 의존성과 관련이 있다. 과학 연구 결과와 과학 역사에 대한 의존성이 낮기 때문인데, 새로운 것을 발견하면 이는 오롯이 그 사람만의 노력으로 인정된다. 이 외에도 과학혁명의 비가시성의 이유는 실제 과학혁명으로 불릴만한 이론을 개발한다 하더라도, 이를 선배 과학자에게 공로를 뺏겨 버리기 때문이다. 이는 과학 연구에 있어서 반드시 고쳐야할 문제점이라 생각한다. 토마스 쿤이 책을 작성한 시대와 현시대가 많이 변했다고는 하지만 과학의 발전과정과 혁명의 발생과정에 대해서는 현시대에도 적용이 된다고 생각한다. 토마스 쿤이 제시한 과학혁명의 구조에 대해서도 문제점이 발견될 수 있겠지만 그 전 까지는 이 패러다임이 유지되고 더욱 견고해질 것이다. 하지만 언젠가 과학의 역사 혹은 혁명에 대해서도 새로운 패러다임이 나올 수 있기 때문에 이 내용이 언제까지나 적용될지는 모르겠다. 그러나 이 과정에 대해서 인식할 수 있고 스스로 판단할 수 있는 기준에 대해 생각하게 해주었다는 점에서 책에 내용에 대해서 배운점이 많았다. 앞으로 과학뿐만 아닌 다른 학문에서도 적용할 수 있는 나만의 기준을 스스로 만들어보고 싶다는 생각이 들었다.