가치관을 정립하지 못하고 부유하는 개인의 파멸을 다루는 다자이 오사무의 은 나’와 나의 주변에 관한 이야기이며, 인간의 실존적 조건에 대한 이야기, 그리고 나’가 마주해나갈 우리’와 세계’에 대한 이야기다. 모든 개인은 나름의 짐을 짊어지고 살아간다. 그 짐의 무게를 견디지 못할 것 같은 순간, 한번 쯤 자살을 생각하기도 한다. 그것은 내면의 상상에 그치기도 하고, 때론 구체적 행위로 실현되기도 한다. 실제로 필자는 멀지 않은 과거, 자살로 가까운 이를 잃었다. 그리고 엄청난 공허함과 함께 밀려오는 부채감을 만났다. 우리는 언제부터 스스로 죽음을 택하게 되었을까. 그리고 우열을 가리기 힘든 음울한 상황에서 살자’와 자살’이라는 상반되는 선택지를 택하게 되는 이유는 무엇일까.“정말이지 그 아이의 웃는 얼굴은 자세히 보면 볼수록 뭐라 표현할 수 없는 섬뜩하고 으스스한 것이 느껴지는 것이다. 애당초 그건 웃는 얼굴이 아니다. 그것은 원숭이다. 웃고 있는 원숭이다. 나는 지금까지 이렇게 괴상한 표정의 소년을 본 적이 한 번도 없다. 그러나 이것 또한 이상하게도 사람이라는 느낌이 전혀 들지 않는다. 이번 미소는 주름투성이의 원숭이 웃음 이 아니라 꽤 능란한 미소가 되어 있지만, 그러나 인간의 웃음이라고 하기에는 어딘지 걸린다. 극단적으로 말하자면 눈을 뜨고 사진을 다시 봐도 생각나지 않는 얼굴이다. 그저 무턱대고 역겹고 짜증나고, 나도 모르게 눈길을 돌리고 싶어진다. 나는 지금까지 이렇게 기묘한 얼굴의 남자를 역시 본 적이 한 번도 없다.”소설의 가장 앞머리에서 사진 속 주인공 요조의 외양을 묘사하는 부분이다. 대면성’이라는 인간의 조건이 결여된 그는 원숭이’와 같은 형태로 표현된다. 그는 늘 우리’일 때 생기는 가능성보다 위험성’ 더 크게 직시함으로써 타인에게서 불안과 공포를 느끼게 되며 인간 실존의 균열을 경험하게 된다. 그렇다면 왜 이러한 균열을 겪게 되는 것인가. 근대화’와 패전’이라는 당시 일본의 역사적 상황을 이야기하지 않을 수 없겠다. 전근대의 공동체적 사회에서는 계급과 같은 조건에 의해 삶이 결정되었으며, 초월적이고 절대적인 존재가 제시하는 옳고 그름’의 기준이 사회 전체의 보편적인 질서로서 제시됐다. 피지배층인 신민은 그것을 따르고, 자신의 본분을 다할 뿐이었다. 그러나 근대에 접어들면서, 절대적인 존재와 가치는 사라지게 되었고 개인화된 인간은 선택의 주체’로 거듭난다. 다양한 선택의 기회 속에서 인간 주체는 자신만의 가치 기준에 따라 판단을 내리게 되는 것이다. 그러나 분명 이러한 선택의 자유에는 실존적 불안이 필연적으로 뒤따른다. 인생을 어떻게 살아갈 것인가’라는 자아의 확립 문제가 주요한 물음이 되기 시작하며, 이에 적응하지 못하는 내면은 분열과 불안을 겪게 되는 것이다. 패전 후 폐허가 된 1940년대의 일본은 윤리적 기반을 잃고, 위선과 위악이 난무하던 시대였다. 어떻게 살아가는 것이 옳은가’에 대한 답은 마치 희뿌연 안개와 같았으며, 청년들에게 사회에 대한 환멸감은 필연적인 결과로 다가왔다. 그러한 환멸감 속에서, 판단의 주체로 거듭 난 인간은 죽음’ 또한 스스로 행할 수 있는 하나의 선택지로 인식하게 된다. 물론, 전근대 사 회에서도 충8231;효8231;열을 위해, 비분강개를 이기지 못하여 등의 이유로 죽음을 선택하는 경우는 존재했지만, 그것의 양상은 사회가 부여하는 절대적 가치인 절’을 지키기 위해, 혹은 지킬 수 없는 상황에서 선택되는 죽음이었다는 점에서 근대적 자살의 병리적 양태와는 분명 달랐다. 요컨대 죽음의 양상이 절대적 가치의 고수를 위한 죽음이 아닌, 절대적 가치의 부재에서 촉발되는 것으로 변모한 것이다. 이러한 맥락 속에서 의 내부 액자에 나타난 요조의 수기는 근대화와 패전이라는 역사적 배경 속에서 자기 파멸’을 선택할 수밖에 없었던 한 역사적 주체의 실존적 경험이라 할 수 있겠다.요조가 바라보는 인간의 모습은 다분히 이중적이다. 속고 속이면서도 상처받지 않는 산뜻 하고 깨끗하고 맑고 명랑한 불신’이 충만한 인간의 삶에서 그는 불안과 공포를 경험한다. 그 에게 타인의 삶, 더 나아가 타인의 집합인 세계란 도무지 이해할 수 없는 것이며, 가정과 학교, 사회는 그에게 무엇이 옳고 그른지 전혀 가르쳐 주지 않는다. 처음부터 모든 것을 놓아버린 것은 아니었다. 그는 두려움 속에서도 인간과 세계에 대한 끈을 붙잡으려했다. 그가 선택하는 익살’은 이러한 자기방어 기제 중 하나다. 그는 웃음바다를 자초하면서 타인과 교감하지 못하는 자신의 왜곡된 모습을 감춘다. 그러나 그는 타인을 기만하고 있다는 것을 반복적으로 상기하며, 그것이 탄로 날 때 자신이 겪게 될 공포에서 벗어나지 못한 채 죄의식을 내면화하게 된다. 역설적이게도 자신을 보호하고 타인과의 연결고리를 마련하고자 했던 자기방어 기제가 오히려 자신을 황폐화 시키고, 세상에서 유리되게 하는 자기 공격 기제로 작동하게 된 것이다. 타인을 웃기면서 자신의 균열을 감추는 요조의 방어기제에서 쿨함’을 미덕으로 삼는 현대인의 자화상을 본다. 우리는 관계 맺는 법을 배우지 못한다. 고등학교 때에는 대학 가면 다 알게 돼’라는 한 문장으로 모든 것이 일축된다. 사랑하고 상처받는 법을 알지 못하는 우리는 관계 맺기의 실패, 그리고 그것에 수반되는 좌절감을 미연에 방지하기 위해 결코 쿨하지 않지 만 쿨해진다. 어떤 것도 개의치 않는 가면이 미덕이 되는 것이다. 끈이 끊어질까 두려워 미리 스스로의 목에 매듭을 지어버리는 행위는 응어리진 감정과 우울, 그리고 상처만을 낳을 뿐이 다. 즉, 요조의 익살’과 현대인의 쿨’은 부정적 현실에 대한 적극적인 저항이 아닌, 부정적인 조건을 내면화한 것과 다르지 않다고 볼 수 있다. 방어기제로 썼던 가면이 내면의 황폐화만을 가져온 채 실패로 끝나자, 그는 창녀 · 좌익사 상 · 알코올 · 약물 등으로 일축되는 현실 도피를 택한다. 음지의 세계에선 익살’이라는 방어 수단이 필요 하지 않다. 세계는 물이요, 나는 기름이었던 양지와는 달리, 기름과 기름은 서로의 품을 적시며 스며든다. 요조는 창녀의 품에서 친근감과 동류의식을 느끼고, 좌익 사상 독서회에서는 비합법성’을 즐긴다. 합법’의 한없는 견고함에 공포를 느꼈던 그는 비합법의 바다에서 부유하는 것이 더 익숙했을 것이다. 그러나 비합법’의 세계마저도 현실과 유리된 유토피아를 담보하진 못한다. 비합법’의 세계 역시 그가 선택한 현실이기에, 마땅한 책임이 따르는 것이다. 업무가 과중되고, 그에 따른 책임감이 요구되자, 그는 도망치고 만다. 그리고 첫 자살을 시도한다. 살아남은 요조는 담배 가게 여자인 요시코’를 새로 만나게 된다. 그녀는 신뢰의 천재’로 그의 과거에 대해 의심하지 않고, 순진함과 완전무결함 보여줌으로써 그에게 세상을 지탱하는 일말의 희망을 선물한다. 그는 차차 인간’이 되어, 비참하게 죽지 않게 될 것 같다는 달콤한 기대도 품는다. 그러나 요시코는 그러한 신뢰로 인해 겁탈당하고 만다. 유일하게 믿었던 마지 막 끈인 신뢰’의 가치에 의혹을 품게 된 요조는 더는 무엇이 옳은지 알 수 없게 되었고, 철저 히 파멸하며 죽음에 이른다. 옳고 그른 가치를 알 수 없는 세상은 오로지 속물만이 살아낼 수 있는 곳이라는 점을 재확인하게 되는 것이다.그렇다면 요조의 자살은 무엇을 의미하는가. 위선적이고 속물적인 세계에 대한 소극적 저항 인가, 혹은 무책임한 도피인가. 급변하는 사회에서 머무를 곳은, 지향해야 할 가치관은 어디인 가. 소설의 액자식 구성은 이를 이해하는 중요한 열쇠로 작용한다. 외부 액자의 마담은 “그 사람의 아버지가 나쁜 거예요우리가 알던 요조는 순수하고 눈치 빠르고 하느님같이 착한 아 이였어요”라며 요조를 변호한다. 즉, 독자는 내부 액자 속에서 요조를 인간 실격자로 인식했던 반면 외부 액자에서는 시대가 낳은 보편적인 자화상이 아닐까 하는 연민의 감정, 혹은 동류의식을 느끼게 되는 것이다. 뒤르켐은 에서 자살은 “사회적 타살”이라고 정의한다. 즉, 자살의 원인은 사회적이 라는 것이다. 이러한 맥락에서 요조의 자기 파괴는 나와 다른 세계가 나에게 저지른 살인’으 로 해석할 수 있을 것이다. 이러한 사회적 타살은 바로 지금 자살공화국 한국에서도 만연하다. 패스트푸드, 패스트패션, LTE, 빠름’을 좇는 현대 사회에서 당연시됐던 가치관은 지금도 소멸 중이고, 매일 새로운 가치가 자리한다. 우리는 매일 기업형 인간이 되기 위해 사양 좋은 스펙을 장착한다. 경쟁에서 이기는 방법을 가르치는 자기계발서와 처세서는 무얼 따라 어떻게 살아야 하나 실존적인 불안을 결코 해결해주지 못한다. 미시적인 개인의 이야기 조각을 집적시키다보면, 시대의 역사를 읽어낼 수 있다. 21세기를 살아가는 지금, 필자를 포함한 수많은 요조를 본다. 가치관을 정립하지 못하고, 타인과 세계와 의 소통에서 고립되어 부유하는 이들, 우리는 나타인그리고 세계’ 사이의 연결 고리를 어떻게 가져가야 할까. 서럽게 젖은 질문을 말리며 독서를 마친다.