책읽기 두개의 별 두개의 지도를 읽고이름 배 성 진학과 정보통신대학 전자전기공학부학번 이 책 두개의 별 두개의 지도를 읽게 된 것은 성균관대학교 오거서의 교수와 함께 책읽기 프로그램 때문이었습니다. 프로그램의 첫 번째 책이었던 유발 하라리의 사피엔스는 세상에 대한 다양한 분석과 감상을 하게 만든 책이었습니다. 그런 감상과 분석 방식을 가지고 이 책을 처음 읽기 시작했을 때 책장을 많이 넘기지 못했습니다. 저는 한국 역사를 거시적인 스케일에서만 어렴풋이 알고있을 뿐 특정 인물들에 대한 내용을 기억하지 못했을뿐더러 흥미도 없었던 것이 사실입니다. 이 책을 읽으며 사피엔스와 같은 사고의 폭발을 기대했던 저는 1장에 나오는 다양한 사주팔자등의 비과학적 근거를 들며 그들의 인생을 설명하는 어프로치에 반발이 생겨 잘 읽지 못했었습니다. 하지만 가만 생각해보니 이러한 책을 읽는데 적절치 못한 접근방법이라 생각하여 마음을 비우고 다시 읽기 시작하니 이 저자가 연암과 다산을 비교하는 시도가 매우 신선하게 느껴졌습니다. 이 둘은 비슷한 시기를 살았기는 했으나 겹치는 시간은 그리 오래 되지 않았으며 이 둘은 매우 다른 타입의 삶을 살았습니다. 정조라는 훌륭한 왕 밑에 신하로 지냈으나 그 나이차이는 다소 컸으며 관직의 높낮이 또한 매우 차이가 컸습니다. 그들이 학문을 대하는 태도 차이 또한 달랐습니다. 한명은 정형화되고 고지식하게 학문에 임했고 다른 한명은 다분히 자유로운 사상을 가지고 다양한 접근을 시도했습니다. 인간관계도 달랐습니다. 한명은 가족관계에서 깊은 인연을 맺었고 다른 한명은 친구들과 깊은 인연을 맺었습니다. 이렇게 다른 두 사람은 같은 시기를 살면서도 공식석상에서 서로 만난적도 없으며 서로를 언급한 적도 거의 없다는 사실이 매우 흥미롭게 다가왔고 이는 이 저자가 초반에 이 책을 설명하며 언급하는 의문점이기도 합니다. 물론 이 책이 그 의문에 대한 해답을 제시하지는 않지만 이 둘을 그런 계기로 비교하게 된 것에 의의가 있지 않은가 생각해 볼 수 있었습니다. 책을 읽으며 이 둘의 삶 중 하나를 고르라고 한다면 무엇을 고를 것인가 하는 질문에 저는 연암의 삶을 고를 것이라는 생각이 매우 강하게 들었습니다. 21세기를 사는 저는 이 둘의 모습의 차이에서 연암이 보여준 모습이야말로 요즘 사회가 요구하는 가치에 다산보다 부합하는 면을 많이 보여준다고 생각했습니다. 형식에 얽매이지 않으며 정치를 가까이 하지는 않으나 그 영향력을 유지하고 친구와의 우정을 훌륭하게 간직하고 부에 얽매이지 않는 모습은 인생 말에 다소 심하게 금전적으로 궁해졌다는 점만을 제외하고는 정말 멋있는 삶이 아닌가 생각했습니다. 이러한 결론을 내리게 된 근거는 또 있습니다. 바로 다산의 삶의 방식에서 든 하나의 단어 때문입니다. 물론 그의 삶이 보여주는 원리와 원칙을 고수하는 올곧은 모습과 예와 전통, 형식을 중요시 하는 절제되고 선비다운 모습들은 매우 본받을 점이라고 생각합니다. 하지만 그가 천주교를 만나면서 보여준 모습들과 정조를 만나고 천주교와 왕과의 선택의 기로에서 왕을 선택하게 되고 정조에게 보여준 그의 순애보를 보면 그에게는 태양이 필요했던 것이 아닌가 하는 생각이 강하게 들었습니다. 제가 바라보았을 때 다산은 빛이 필요한 한마리의 나방이 아니었나 하는 생각이 들 정도였습니다. 공부를 하다보면 세상에는 정말 제가 모르는 것이 너무나도 많고 무지에 대한 해결은 정말 한정적이라는 생각을 자주 하게 됩니다. 조선의 학자였던 다산 또한 이러한 감상을 가졌으리라 믿어 의심치 않습니다. 다산은 이러한 무지의 어둠속에서 천주교라는 서양의 가르침에서 빛을 보았으리라 생각합니다. 그는 그리고 그 빛을 그저 여러 빛 줄기중 하나로 덤덤히 인식하지 않고 그를 위한 유일한 빛 줄기로 판단한 것이 아닌가 싶습니다. 그러한 빛을 따라가다 더 강렬한 빛인 정조를 만나고 그 빛을 향해 쫓아가고 두 빛을 모두 잃자 결국 무지의 늪에서 학문을 정리하는 작업에 착수한 것이 아닌가 생각합니다. 이러한 추론이 다산의 많은 책들이 기존 학문에 대한 재정리 같은 성격을 띄는 것을 적지 않은 부분 보여주는 것이라 생각합니다. 하나의 강렬한 빛을 보고 그것만을 따라가는 것은 제가 원하는 삶의 방식이 아닙니다. 다양한 빛을 보고 하나의 빛만을 따라가는 것이 아니라 그 의미를 생각하고 지금은 보이지 않는 새로운 빛을 만들어 나가는 삶을 살고자 합니다. 그러한 삶의 방식은 다산보다는 연암의 삶에 가깝지 않은가 생각해 봅니다. 이 책은 제게 이러한 고찰을 하게 해주었습니다. 또한 이 책은 연암과 다산의 다양한 작품에 대해 흥미를 유도해주었습니다. 특히, 이 책을 읽고 난 후에 저는 열하일기에 대해 관심을 갖게 되었습니다. 이러한 흥미유도도 이 책을 쓴 저자의 목표가 아닌가 생각해봅니다.