성균관대학교 학생이라면 누구나 유학에 관련된 수업을 수강하여야 한다. 의무이기 때문에 수강했던 이 수업에서 우연히도 공자에 대한 이야기를 많이 들을 수 있었고 거기에는 이미 알고 있던 내용, 또 알고 있던 이미지와 비슷한 것도 많았지만 기존의 고정관념을 깨는 내용도 많았다. 또 공자의 에 대한 생각은 많은 매스컴에서 접한 정보로 이어지는데 삼성의 이건희 회장 등 사회 굴지의 인사들의 필독서에 항상 는 순위권에 자리잡고 있었다.는 불경이나 성경과 다르게 공자의 말씀을 일방적으로 적어 놓은 것이 아니라 말 그대로 제자들과의 대화를 기록해 놓은 기록서이다. 스승과의 논쟁이 어색한 동양 문화에서 공자 같은 시대의 현인이 제자들과 허심탄회하게 의견을 주고 받았단 점이, 또 그것을 기록해 놓은 책이 현대에 까지 적용 될 수 있다는 것이 놀라웠다.편으로 시작되는 논어의 첫 구절은 중학교 때 배운 한자 과목에서 나왔었고 그것이 아직도 기억난다는 사실이 새삼 놀라웠다. 특히 子曰 巧言令色 鮮矣仁 에서 교묘하게 말을 잘 꾸미고, 얼굴빛을 남 보기 좋게 꾸미는 사람은 인이 드물다 라는 말은 외모에 지나치게 치중하는 현대인에게 공자께서 직접 꾸짖는 듯한 느낌마저 받았다. 단순하게 할 수 있는 말이 시대를 통과한다는 사실이 새삼 놀라웠다.또 이인편의 子曰 君子懷德 小人懷土 君子懷刑 小人懷惠는 위정자가 덕정에 힘쓰면 백성은 그 땅에 안주하게 되지만, 위정자가 형벌로 다스리려고 하면 백성은 은혜를 가슴속에 품게 된다 뜻으로 이는 현대 정치가 가지지 못한 부분이 많은 것 같아 한탄스럽기 까지 했다. 논어는 단순히 옳은 것을 설명해 놓은 책이 아니다. 이 책은 자신을 돌아보는 거울이고 나를 반성하게 하는 조언자이다.