도서관에서 자기계발서적을 찾다가, 다산 정약용 리더십이라는 책의 제목만 보고 이끌려 읽게 된 책이다.고등학교 국사시간에, 정약용을, 단지, 라는 책을 50043;고, 기중기를 만들어 수원화성 건축에 큰 도움을 준 조선시대 실학자로만 알고 있었다. 많은 사람들을 거느리는 리더의 자리에 오르진 않았던 것으로 기억하기 때문에 의아함이 들었었다. 실제로 그런 자리에 있지는 않았지만, 책을 읽다보니, 정약용이 쓴 가 백성들을 위한 생각을 끊임없이 하여 만든 책이라는 것을 알았다. 먼저, 정약용은 18세기 조선시대 정조가 집권할 당시의 실학자로써, 실학사상을 바탕으로, 태평성대를 이루는데 크게 기여한 사람이다. 수원 출생인 나로써는 어릴때부터 수원화성 견학 시, 수도 없이 들었던 인물이다. 그가 기중기 발명말고도, 업적을 남긴 것이 있으니, 바로 이다.는 정약용이 백성들의 생활과 편의를 위해서, 일하는 조선시대 지도자들이 가져야할 도리를 정리한 책이다. 이 책에서 말하는 정약용 리더십은 현재 우리사회의 리더 뿐만 아니라, 일반지위 사람들에게도 충분히 귀감이 되고, 필요하다고 생각한다. 몇가지 인상깊었던 교훈을 쓰면 다음과 같다.첫 번째로, 말을 줄이고, 화를 격렬히 내지 마라!확 와닿는 말이었다. 일단, 여기서는 리더의 말 한마디 한마디가 중요한 역할을 갖고 있으며, 잘못된 발언이 그 집단의 흥망성쇄를 결정한다. 그리고, 직접 경험해 본 것은 한 집단의 리더가 말이 많으면, 그의 말이 신뢰감이 떨어지는 듯 싶은 경우가 많았다. 또, 화를 격렬히 내지마라고 당부했다. 정약용은 노즉수, 즉, 화가 나더라도, 마음속에 억누르고, 가두어야 한다고 했다. 리더가 분노에 휩싸이다보면, 자제력을 잃게 되고, 이는 큰 문제가 될 것이다. 하지만 개인적으로 생각해볼 때, 이는 정말 어려운 것같다. 한 단체를 통솔해볼 기회가 있는데, 화를 내기 싫어하는 성격이라, 억누르기만 하다가 생각대로 안 된 경우가 있었다. 분명, 집단을 통솔하려면, 잘못된 상황에 적당히 화를 내어, 이를 깨닫게 하여 경각심을 줄 필요가 있다. 이 화를 내야하는 경우와, 억눌러 참아야하는 경우를 구분하는 것은 정말 어려운 일이다. 많은 경험이 필요해 보인다.두 번째로, 청렴은 필수요소이다!정약용은 목민관의 필수자세로 청렴을 뽑았다. 청렴의 최소 기준으로, 남는것을 반납하거나 나누며, 중간에서 세금을 빼돌리거나 하는 부패를 경계하는 것으로 세웠다. 오늘날 우리사회에서도, 이 청렴의 자세가 중요시 되고 있다. 이전부터 특히 우리나라는 공직자들의 부패가 매우 심각한편으로 인식되어지고, 이 독서노트를 쓰는 지금도 국정농단이라는 키워드가 하루종일 TV에 논란이 되고있다. 모든 사람은 탐욕을 가지고 있다. 하지만 한 집단의 리더라면, 투명한 경영을 통해, 신뢰감을 구축하여, 더 큰 미래를 볼 수 있어야 한다고 생각한다. 탐욕은 순간적이지만, 신뢰는 큰 미래를 위한 기둥이 될것이다.셋 째로, 배움을 중시하라!정약용은 실학자로써, 배움을 중요시했다. 기존 조선시대엔 글을 배우는 것만을 중시했던 것과 달리, 지금 실생활에 필요한 것들을 배움이 필요하다고 생각했다. 이는 현재 상황으리 변화에 적응하는 것으로 해석할 수 있다. 이를 본받아, 급격한 변화의 시대에 살고 있는 우리는 수용의 자세로 이를 받아들여야 할 것이다. 모두가 느끼듯이, 인간은 익숙함에 편안감을 느끼고, 이에 쉽게 빠져버린다. 하지만 우리가 더 나아가려면, 변화에 친숙함을 갖고 끊임없이 아이디어와 도전을 반복해야한다. 이를 앞장서야할 것이 리더의 덕목 중 하나이다.마지막으로, 청렴하게 물러나라!앞에서 통솔에 청렴을 필요시 했던 것과 같이, 리더의 자리를 그만두고 물러날 때도, 청렴해야한다. 권위와 지위에 미련을 갖지말아야한다는 뜻이다. 이는 말과 달리 굉장히 어려운 것같다. 모든 사람은 탐욕을 가지고 있다. 현대사회에서 지도자 자리에서 물러난다는 것은 곧 재산과 직결된다. 재산이 주된 가치로 평가받는 자본주의사회에서 그 가치를 포기한다는 것은 큰 용기일 것이다. 그렇기 때문에, 그 단체의 미래를 위해서, 구성원들을 위해서, 청렴하게 물러난다는 것은 마지막으로 필요한 리더의 모습일 것이다.이 책을 읽으며, 정약용이 백성들을 사랑하는 마음을 크게 깨달을 수 있었으며, 선조의 말씀이 오늘날에도 적용가능하다는 것을 보며, 역사의 중요성을 한 번 더 생각할 수 있는 기회였다.