길들이는 건축 길들여진 인간 처칠은 “우리는 건물을 빚어내고, 건물은 우리를 빚어낸 것이다. " 라는 말을 남겼다. 이처럼 건축과 인간은 일방적인 것이 아니라 상호작용적인 관계에 놓여있음을 알 수 있다. 사실 건물 설계의 중요성을 신경 쓰지 않고 살아왔고 내가 살고 있거나 자주 이용하는 공간에 대한 이해를 높이기 위해 별다른 노력을 하지 않았다. 벽으로 둘러싼 곳에서 가구의 위치 변경이나 개인 소품 배치를 통해서 분위기를 바꾸거나 공간의 쓰임새를 바꿀 수 있지만 벽을 이동시켜 방을 확장시키거나 쪼갤 수 있는 것은 아니기 때문이다. 따라서 건축은 쉽게 바꿀 수 있는 것이 아니다. ”비교 대상이 없기 때문에 건축이 미치는 영향, 건축에 의한 길들여짐을 스스로 알아차리기는 쉬운 일이 아니다.“ 길들이는 건축 길들여진 인간 ’이라는 책은 건축이 하나의 도구로서 어떻게 인간을 길들이는지, 그 반대로 길들이지 않기 위한 인간들의 노력을 소개한다. 대부분의 도구는 인간의 행동을 고려해 만든 것이고, 건축 또한 인간의 머무름과 움직임을 고려해서 고안된 것이다. 중요한 방을 중앙에 배치함으로써 사람이 편안하게 머물 수 있게 하거나, 일부러 방 사이의 거리를 두고 가로로 긴 형태를 통하여 움직임이 많이 필요하게 설계할 수 있다. 이는 머무름과 움직임 간에 어떤 것을 중시하느냐에 따른 개인적 선호라고도 할 수 있다. 하지만 개인적 선호보다는 어떠한 의도’를 가지고 건축을 설계할 수 있다. 이 책을 읽게 된 계기도 나치 시절에 건축을 통해 사람들을 길들이는 데 사용했다는 것을 알게 된 후이다. 히틀러는 알베르트 슈페어라는 건축가를 고용하여 열주랑, 높은 기단, 주조의 배치를 통해서 나치 체제가 공고히 하기 위해 건물을 적극적으로 이용하였다. 한 공간에 많은 사람들이 결집했고 주의가 산만할 수 있음에도 불구하고, 무의식적으로 높고 권위가 있는 곳을 쳐다보게 되고 집중할 수밖에 없도록 교묘하게 장치가 고안된 것이다.이 책에서 내가 개인적으로 흥미로웠던 몇 가지를 이야기하자면, 첫 번째로 학교의 쪽문이다. 쪽문은 낮에는 큰 두 대문이 열려있고 저녁부터는 두 대문을 닫고 작은 쪽문을 열어둔다. 작은 문이기 때문에 친구와 함께 들어갈 수도 없고 머리가 부딪힐까봐 고개를 숙여야 한다. 외부의 침입에 대한 전착후관이라는 사회적 이념을 건축 행위로 구현한 것인데, 내부는 널찍하게 해서 생활하기에 불편함이 없도록 하고, 출입구는 협소하게 해서 외부의 침입을 차단하려는 것이다. 불편함을 감수하더라도 외부인의 출입을 막아 학교라는 생활공간을 보호하고자 하는 의도가 숨어져 있었다. 두 번째로는 노크하지 않는 문화이다. 우리나라는 서양의 문화와 다르게 노크하는 습관이 늦게 정착되었고, 이 늦은 도입이 가끔 선진되지 않는 문화라는 징표라고 생각하기도 하였다. 하지만 창호지를 바른 문이 지금의 불투명한 문보다 보편적이었는데, 내부에서 일어나는 일을 필요한 정도만 눈치 챌 수 있도록 하는 정교한 장치라는 것이다. 그렇기 때문에 노크를 하지 않아도 자신이 판단하여 내부에 있는 사람에게 말을 걸지 말지 선택할 수 있다. 마지막으로 각각의 건축물이 아니라 도시 전체도 설계를 통해 의도적으로 사람들을 길들일 수 있다는 점이다. 조선의 수도였던 한양이 대표적으로 신분질서라는 사회적 이념이 도시 공간 구조에 잘 반영되어 있었다. 신분에 따라 거주 지역을 제한하는 법령은 없었지만, 초기 토지 공급 절차로서 신분이 높은 계층부터 우선적인 선택권을 갖는 방법을 통해 부촌이 형성되었다. 또한 도성에서 물건을 공급 조달하는 일 외에 산업 활동이 금지되었으므로, 양반이 아닌 평민들이 성 바깥에서 거주할 수밖에 없게 만들어서 거주지를 통한 신분 질서의 고착화를 가능하게 하였다.“사람이 어떤 도구에 길들여지면 아주 편해진다. 그런데 하나의 도구가 길들여지고, 쓰는 사람 또한 길들여지면 다른 도구를 쓰는 게 쉽지 않다. 새로운 도구에 익숙해지는 데는 불편함이 따른다. 사용법이 다르니 그 방법을 익히는 것이 귀찮아 짜증이 나기도 한다.” 건축 양식이나 공간 구조는 다른 도구에 비해 대체성이 낮기 때문에 건축을 통한 길들이기가 무섭게 느껴지는 이유다. 길들이기는 주목하고 인지한다는 것은 생활 속의 불편함이 늘어난다는 것이다. 하지만 항상 질문하고 당연하게 느껴온 것들에 대해 색다른 반기를 드는 것은 우리가 겪어왔던 과거의 역사였으며 앞으로도 계속되어야 할 투쟁일지도 모른다.