나는 유럽을 가본 적이 없다. 유럽을 가보고 싶은 마음도 갈수록 없어졌었다. 그래도 어린아이였을 때는 한 번도 가보지 못한 곳에 대한 궁금증으로 세계 일주를 꿈꿨지만, 자랄수록 꿈을 이루는 것의 한계를 깨닫고 먼 나라, 특히 유럽은 화려하지만 나와는 상관이 없고 동떨어져있는 곳이라는 인식이 커졌다. 가면 좋겠지만 내가 가기는 힘든 도시들, 나에게 유럽은 그런 곳이었다. 이렇듯 유럽에 대해 좋지도 나쁘지도 않은 내 인식을 바꿔준 건 웃기게도 어느 한 예능 프로그램이었다. 겨울 방학 때쯤 본가로 돌아가 『내 친구의 집은 어디인가라는 여행 예능 프로그램의 재방송을 보았다가, 그때의 방송이 내 작은 터닝 포인트가 되었다.그 당시의 방송에서는 프랑스의 몽마르트 언덕과 각종 유명 예술가들의 자취가 남겨진 장소가 소개되었다. 몽마르트 언덕으로 볼 수 있는 파리의 풍경도 충분히 아름다웠지만 실질적으로 프랑스에 대한 내 인식을 바꿔준 것은 바로 모네 정원이었다. 화가라고는 세계적으로 유명한 피카소나 고흐와 같은 기본적인 상식선 정도로만 알던 나에게, 모네는 가장 깊은 인상을 남겨준 화가였다. 그런 모네의 그림 배경을 눈으로 직접 볼 수 있고 심지어는 모네의 그림과 똑같은 모습으로 수련을 키우고 있다는 모네 정원은 아무리 늦더라도 유럽을 한 번쯤은 가봐야겠다는 다짐을 나에게 심어주었다. 다른 사람들은 사소한 다짐으로 받아들일 수도 있지만 나에게는 터닝 포인트라는 이름을 붙일 수 있을 정도로 확실한 다짐이었다. 그 뒤로는 사람들이 나에게 꿈이 무엇인지 물었을 때 유럽 여행을 원 없이 해보는 것이라고 답할 만큼 생각이 바뀌었다. 그래서 방송으로 접한 프랑스 외에 다른 유럽 내 정원들도 알아보자는 생각으로 정원이라고는 베르사유 정원과 모네 정원밖에 모르던 내가 세계의 정원과 문화 강의를 수강하였고, 『유럽, 정원을 거닐다라는 책을 읽게 되었다.책 내용은 모두 대화체의 형식으로 서술되어 있었다. 이탈리아 편으로 시작하자, 머리말에서 여러 사람의 대화로 이루어져 이야기를 듣는 것처럼 읽으라던 글쓴이의 말이 이런 뜻이었음을 깨닫고 새로운 서술 방식에 낯을 가렸었다. 하지만 몇 장을 더 넘겨보니 꾸밈없이 적혀져 있는 대화체와 정원 설명이 끝날 때마다 나오는 사진들이, 마치 나와 마주보며 정원에 대한 설명을 꼼꼼히 해주고 직접 찍은 사진을 보여주는 사람이 있는 듯한 몰입감이 들어서 별 노력 없이 내용에 집중할 수 있었다. 하지만 프랑스 말고도 다른 유럽 정원들을 배워보자는 취지와는 달리 계기가 계기인지라 프랑스의 정원에 더 관심이 갈 수밖에 없었다.사실 책을 읽기 전, 이 책에서 모네 정원에 대한 설명이 나온다면 다른 정원은 다 제쳐두고 가장 눈길이 가는 정원을 모네 정원으로 꼽을 거라는 예상을 했었다. 하지만 내 예상과 다르게 내 주관적인 순위 상으로 모네 정원을 이긴 정원이 있었는데, 바로 베르사유 정원이었다. 베르사유 정원은 그 명성에 맞게 책에서의 분량 또한 다른 정원과는 남달랐다. 정원 내의 장소들을 찍은 여러 사진들과 상세하고 긴 분량으로 정원 내를 설명하는 전문가가, 마치 베르사유 정원의 핵심 장소만을 뽑아도 이렇게 많으니 이 정원은 죽기 전에 꼭 가봐야 하는 곳이라고 강조하는 듯했다. 왕의 권위와 권력을 강화하고 내세우기 위해 태양 신화를 반영하여 정원을 만들었다더니, 그 의도대로 인간 세계에서는 볼 수 없는 웅장한 규모와 화려함으로 빚어진 신들의 정원을 보는 것 같았다. 사진만 봐도 정원 자체가 뿜어내는 위용은 대단했지만, 내가 읽으면서 더욱 믿기지 않았던 구절은 과거의 규모가 지금보다 더 컸다는 말이었다. 7.15제곱킬로미터라는 거대한 규모가 가늠되지 않아 따로 검색을 해보았을 때 전체를 둘러보려면 하루를 모두 베르사유 정원에 투자해야 된다는 말이 나올 정도인데 프랑스혁명 이전의 규모는 80제곱킬로미터였다고 하니, 그 당시에 태어나 정원의 규모를 보지 못한 것이 아쉬울 정도였다.베르사유 정원 다음으로 마음을 끈 정원은 당연히 모네 정원이었다. 왕권의 위력을 상징하는 것과 걸맞게 웅장하고 화려하며 위엄 있는 베르사유 정원과는 다른, 모네 정원만의 매력이 있었다. 책 내에서의 설명 순서가 베르사유 정원 이후에 모네 정원이 나오는 식으로 갖춰져 있었다. 베르사유 정원의 설명과 사진을 볼 때는 인위적이면서 화려함과 웅장함을 최대치로 만들어낸 결과물에 대한 감탄이 나왔다면, 그 이후의 모네 정원의 설명과 사진을 볼 때는 마음을 잔잔하고 평안하게 해주는 느낌이 들어 베르사유 정원과 다른 이유로 사람을 이끌었다. 책 내에서 설명하는 전문가도 모네 정원은 화려하지만 권위적이고 딱딱한 느낌을 줄 수 있는 베르사유 정원과 대조된다고 말한 걸 보아, 내가 상반된 매력을 각자 지니고 있는 두 정원에 동시에 이끌림을 느낀 것은 당연하다는 생각이 들었다. 모네 정원의 구조나 식물들은 화려함이라는 수식어보다 청초함이나 수수함이라는 말이 더 어울릴 법한 모습이었다. 책에 있는 2장의 모네 정원 사진으로는 부족한 느낌을 받아 따로 정원의 사진을 검색해 보니, 모네의 그림 속 정원을 볼 때마다 왜 그렇게 담백하면서도 아늑한 모습으로 표현이 되었는지 알 것도 같았다.일반적인 서술 방식으로 설명하면 자칫 지루했을 법한 내용을, 인터뷰 형식으로 가볍게 풀어나가 전혀 지루함이 없이 내용에 집중하게 만드는 것이 이 책의 강점 중 하나이다. 또한 정원의 배경이나 외형에 대한 설명에서 그치지 않고 언급된 대부분의 정원 및 숲 등의 사진도 볼 수 있어서 더욱 몰입감을 높여준다. 그리고 명성이 있는 정원 외에는 정원에 대한 사진이 거의 한 장 정도로 주어져있어서 마음에 들거나 좀 더 알아보고 싶은 정원이 있을 때 개인적으로 검색하여 정원 내부의 사진을 더 많이 찾아봤는데, 그러한 방식은 책 내용을 이해하고 정원에 대한 흥미를 높이는 것에 도움이 되었다. 다만 책을 읽으며 아쉬웠던 점이 있다면, 스스로의 배경 지식의 부족으로 정원에 대한 설명을 모두 이해하지 못한 것이다. 정원 외형의 특색이나 정원과 관련된 일화들은 모두 각국의 역사가 스며들어 있는데, 유럽 역사를 좀 더 상세히 알고 있었다면 정원에 대한 전문가의 설명이 더 재밌었지 않았을까 하는 아쉬움이 들었다.