유럽, 정원을 거닐다를 읽고정원 하면 호수 가에 마치 귀신머리카락같은 모양을 하고 서 있는 버드나무의 이미지 만을 떠올렸는데 이 책을 읽으면서 바로크식 정원, 풍경식 정원, 르네상스 정원 그리고 코티지 정원등 여러 종류의 정원에 대해서 알 수 있는 기회가 되었다.이 책에 나오는 많은 정원들 가운데 기억에 남는 몇몇 정원들이 있는데 그 첫번째는 비타 섹빌 웨스트와 그의 남편 해럴드 니콜슨의 시싱허스트 정원중에 있는 화이트 정원이다. 사실 이 정원에 관심을 가지기 전에 이 부부가 각각 동성애자라는 조금은 자극적인 내용이 먼저 나의 주의를 끌었는데 그로 인해 내가 이 정원에 더 집중을 하게 만들지 않았나 싶다. 처음에 이 정원을 주목한 이유가 어찌 되었든 195페이지를 넘겨 196페이지에 나와 있는 화이트정원의 사진이 너무나도 아름다웠다. 흰색과 초록색의 조화가 판타지영화속의 장면처럼 매우 환상적이게 다가왔다.다음 정원은 영국의 콜체스터 지방에 있는 베스 샤토 정원이다. 그 이유는 연간 강수량이 50센티미터밖에 되지 않는 곳에 어떻게 정원을 만들었을까 하는 의구심때문이다. 기본적으로 나무와 풀을 가꾸려고 하면 물이 많아야 할 텐데 강수량이 적음에도 불구하고 식물들을 잘 가꾸고 있으니 말이다. 혹시나 비가 적게 오니까 그냥 수돗물을 주는것은 아닌가 생각해 보았지만 책에선 1991년 이후로 물을 주지 않고 있음에도 정원이 아름답게 유지된다니 신기했다. 이 정원을 만든 베스샤토가 이 곳의 기후에 맞는 꽃과 나무들을 찾기 위해 얼마나 많은 노력을 했을지 상상조차 할 수 없다. 구체적으로 어떤 식물들이 심겨져 있는지 알고 싶었으나 찾기가 힘들었다. 대신에 자갈정원에 식물을 심는 베스샤토의 요령을 찾아 볼 수 있었다. 초등학교때 배우기로는 식물을 심은 후에 그 땅 위에 물을 흠뻑 주면 된다고 배웠는데 특별히 베스샤토는 먼저 양동이에 물을 가득 담은 후에 식물을 양동이에 빠뜨린 후 식물 사이사이에 있는 기포들이 보글보글 떠오르는데 그 기포가 올라오는게 멈출때까지 식물을 담궈 놓았다가 뺀 후 그 식물을 심는다는 것이었다. 그렇게 함으로써 잔뿌리가 마르는것을 방지했다고 한다. 정원을 가꾸면서 베스샤토가 정말 여러모로 신경을 많이 썼다는게 느껴졌다.많은 정원들을 보면서 어떤 정원은 나무들을 각지게 다듬어서 나무로 울타리르 만들고 아름다운 기형적 요소를 넣는 바로크식 정원도 보았고 자연스러움을 추구하는 영구의 풍경식 정원도 보았는데 나의 관점에선 자연모습 그대로에 가까운 풍경식 정원에 마음이 더 끌리었다. 높은 건물들 사이에 갇혀서 자연을 가까이 할 기회가 적은 현대 사회인들에게 정원의 필요성은 멀리 있는 자연을 인공적으로 가까이 끌어다 놓기 위함이라고 생각하기 때문인데 또 생각해보면 17세기 바로크시대에는 굳이 멀리 가지 않아도 개발이 되지 않은 산,강 그리고 숲등을 볼 수 있었기 때문에 평소에 보던 것과는 다른 자연스러움 보다는 인공적인 면을 많이 살린 바로크식정원이 그 때에 유행하지 않았나 생각된다.Reference지식백과 자갈 화단 디자인하기