《소년이 온다 생명과학과 이혜원 “당신이 죽은 뒤 장례식을 치르지 못해, 내 삶이 장례식이 되었습니다.” 1980년 5월 18일에서 27일, 광주에서 있었던 열흘간의 기록. 중, 고등학교 때는 내신을 따기 위해서 외우다 시피 외웠던 운동, 5.18 민주화운동. 그 참상을 제대로 알게 된 것은 부끄럽게도 성인이 되고 나서 이다. 작년 교양수업으로 들었던 대중매체의 이해’에서 언론의 검열이 얼마나 심했는지에 대해 배우면서 집중적으로 알게 되었다. 다음은 유네스코 세계기록 유산에 따른 설명이다.“1979년 박정희 대통령이 암상된 후, 전두환 장군이 이끄는 군 장교들이 시국을 정리한다는 명목 하에 쿠데타를 통해 정권을 장악했다. 이듬해 5월 이에 반발한 전국의 학생과 노동조합원들이 거리로 몰려나와 반정부 시위를 벌였다. 5월 17일 정부는 계엄령을 선포하고 공수부대를 광주로 급파했으며, 다음 날인 5월 18일에 학생과 시민들은 거리로 나와 군인들에게 맞섰다. 이에 군인들이 광주 시민들을 공격함에 따라 도시 전체에 긴장감이 감돌았다. 5월 21일 군인들은 시위자들에게 발포 하였으며, 광주를 완전히 봉쇄해 다른 지역으로부터 고립시켰다. 도시 안에서 시민들은 일상생활을 계속해 나갔으며 수습대책위원회를 구성해 질서를 유지하고 군부와 협성을 벌였지만 허사였다. 5월 27일 이른 아침, 탱크를 앞세운 대규모 진압군이 시대로 진입해 신속하게 시위를 진압했다.”시민들의 시체가 참혹하게 손상된 사진으로도 그 당시 상황을 느낄 수 있었는데, 이 ’소년이 온다.에서는 여러 사람들의 시선으로 상황을 설명해 준다.중학교 3학년 동호는 친구 정대와 운동을 하던 중, 총탄을 피해 도망치는 과정에서 정대와 헤어지게 되며 정대가 총에 맞는 장면을 지켜본다. 그 후 도청 상무관에서 정대와 같이 총을 맞거나 검에 상처 입은 시체들의 신원확인을 도우며 운동에 가담한다. 그러나 군대가 상무관에도 침입해 동호를 비롯한 아무런 죄도 없는 아이들에게, 항복의 표시로 손을 올린 아이들에게 총을 쏜다. 그리고 웃는다. 도대체 뭐가 그리 웃겼을까?직접적으로 총을 들고 대항했던 사람들은 잡아다가 고문한다. 고문 방법은 뭐가 그리 많은지.. 많은 고문 방법 중에 가장 많이 생각나는 것은 모나미 볼펜’이다. 단돈 몇 백 원이면 살 수 있는 흔한 볼펜을 가지고도 고문을 하더라. 손을 비틀어서 피가 나고 고름이 나고 뼈가 드러나도록. 얼굴이 하얗고 속눈썹이 긴 남자에게는 성적인 고문도 행했다. 발가벗긴 채로 잔디에 눕혀 그의 사타구니가 벌레에 의해 뜯기도록.여성들은 열악한 노동 환경에 대해서도 항의했다. 그녀들에게 돌아오는 것은 고통뿐. 몇 년이 흐르고 그 때 상황에 대해 기자가 그녀를 인터뷰 하려고 한다. 이 상황을 알리자고. 근데 어떻게 그걸 알릴까? 30센티 자, 개머리판이 그녀에게 했던 일들을.담담한 문체로 서술하고 있는데도 그 상황이 너무도 끔찍했다. 단지 책을 읽고 있는데도 얼굴이 찌그러져 지하철 창가에 비치는 내 얼굴이 형편없이 구겨져 있는 것을 발견했다. 이 모든 게 불과 36년 전의 이야기다. 그도 모자라 그 희생자들을 가지고 조롱한다. 이 독후감을 쓰기 전에 5.18운동에 대해 내가 잘못알고 있는 것이 있을 까봐 네이버에 검색해 봤다. 제일 처음에 쓰여 있는 지식인의 제목이 이랬다. 광주 민주화운동? 폭동?’ 총으로 대항했으니 폭동이라는 의견이 써져 있는 것을 보고 한숨이 나왔다. 그렇다면 온 몸을 무장하고 있는 군인 들 앞에 맨 몸으로 나설까. 글의 에필로그에서 작가가 생존자들을 인터뷰하고 다닌 과정이 나온다. 중학생 동호의 형이 한 말이 가슴에 박힌다."아무도 내 동생을 더 이상 모독할 수 없도록 써주세요.“현재에도 광주폭동이라며 모독하는 사람들이 있다. 그 상황은 유족들에게 고스란히 남아 아직도 가슴에선 피눈물을 흘린다. 겪지 않은 나도 이렇게 속이 꽉 막힌 것처럼 답답한데 유족들이야 어떻겠나. 이 책을 읽고 현재의 상황과 많이 비교가 됐다. 우리는 지금 역사의 한가운데에 서있다. 후대에 이 일을 가지고 어떻게 말할까? 많은 생각을 하게 만드는 책이었다.