자연과학과 인문학 수업을 들을 때면 항상 하는 생각이 있다. 바로 과학사와 철학사는 정말 많은 부분을 공유한다는 것이다. 비슷한 부분이라고는 하나도 없어 보이는 과학과 철학이지만, 자연철학은 과학의 시작과 함께한다고 해도 과언이 아니다. 그래서 철학에 대한 이해는 과학의 이해에도 많은 도움이 될 것 같았다. 많은 책 가운데 이 책을 고른 것도 그러한 이유에서이다. 철학자들의 사상과 배경을 설명하기에 앞서, 먼저 이 책은 철학자와 철학에 대한 개념을 다룬다. 철학자는 흔히 진리’라고 하는 것이 무엇인지를 찾아내고, 그를 어떻게 규정할 것인지 알아내는 사람들이다. 일반 사람들과 차별화 되는 철학자의 특징이 있다면, 그는 철학의 반성성’이라고 할 수 있다. 철학자는 생각에서 그치지 않고, 본인이 생각하는 내용을 계속해서 검토하고, 생각에 대해서 또 생각을 해야 하는 사람이다. 철학 역시 생각하는 것에서 그치지 않고, 그를 어떻게’ 생각하는지를 알아보는 것이다. 시대별로 철학자들은 진리에 대한 다른 논점을 지니지만, 모두가 진리에 대한 고민을 했다는 것은 모두의 공통점이다. 고대의 철학자들은 삶과 주변에서 진리를 얻었다. 고대의 철학은 현실과 매우 밀접한 연관이 있었다. 인식은 정신적, 윤리적 변화를 동반해야했다. 고대 철학의 특징은 앎과 앎의 실천 모두를 내포한다는 것이다. 플라톤은 고대 철학의 대표주자이다. 그는 절대불변의 진리, 이데아 세계에 있는 진리를 인간 지성의 바깥에 존재하는 것으로 간주했다. 그래서 사회가 그 이상적인 모습과 일치할 수 있게 사회를 변화시키는 것에 주목했다. 반면 아리스토텔레스는 진리란 물질의 형상 속에, 우리의 사고 속에 있는 것이라고 생각했다. 따라서 절대보다는 상대적 확실성을 이해해야한다고 생각했으며, 중용의 중요성을 역설했다. 중세의 철학자들은 진리에 대한 인식을 인간 내면의 문제로 변화시켰다. 아우구스티누스는 진리를 인간의 마음속에 있다고 생각했다. 신이 마음속에 있다고 믿었기 때문이다. 자신에 대한 인식은 신에 대한 믿음이기도 했다. 그와는 다르게 마키아벨리는 진리란 개인의 권력 쟁취와 유지를 위한 의도와 목적에 대한 것이라고 믿었으며, 이상보다는 현실의 효율성을 매우 중요시 했다. 몽테뉴는 진리란 매우 유동적이며 접근이 불가능한 것이라고 생각했지만, 항상 추구해야할 것이라고 했다. 고정된 것을 경계하며, 순간순간의 진리에 집중했다. 그는 불안정한 우리 인식의 한계를 아는 것이 중요하다고 주장했다. 고전시대의 철학자들은 인간의 이성과 신의 섭리를 접근시키는데 주력했다. 신을 인정함으로써, 안정적이고 신뢰할 수 있는 진리가 가능케 되었다, 데카르트는 그런 진리에 접근하려면 이성, 즉 제한된 지적 능력을 체계적, 효율적으로 이용해야한다고 했다. 반면 파스칼은 원래부터 자명한 진리보다는, 여러 진리가 분포되어있다고 여겼으며, 여러 입장을 이해하는 것이 중요하다고 했다. 스피노자는 신과 자연을 하나로 여겼으며, 자연의 일부인 우리는 자연의 이치대로 흘러갈 뿐, 자유의지를 가진 것이 아니라고 생각했다. 이성을 통한 진리의 이해는, 우리를 영원성의 삶으로 인도한다. 계몽주의의 철학자들은 진리를 인간을 자유롭게 해방시켜야 하는 것으로 인식한다. 누구에게나 적용될 수 있어야 하는 것이라고 생각했다. 그들은 모든 진보는 같이 이루어진다고 여겼다. 반면 현대의 철학자들은 진리 자체를 의심한다. 진리 개념의 급진적 변화와 논쟁은 아직도 지속되고 있다. 철학자들의 진리에 대한 탐구의 태도는 과학자들이 가져야할 태도이기도 하다. 실제로 많은 철학자들이 과학자, 수학자이기도 했던 것을 고려해보면, 체계적이고 논리적인 사유는 여러 학문에 있어서 필수적 태도라고 생각한다. 과거의 철학에 비해 현대의 철학은 매우 난해하고 이해하기 어렵다. 그에 대한 분석이나 탐구가 과거의 철학에 비해 적게 이루어졌기도 하고, 과거에 비해 진리에 대한 접근이 너무나도 다각화되었기 때문이다. 과학도 비슷한 면이 있다. 현재의 과학은 너무나도 세분화되어 전문 지식이 없는 일반인들이 이해하는데 무리가 있다. 사실 현대 사회에서 철학은 항상 논외가 되고, 그들만의 학문이라는 인식이 많은 편인데, 과학도 계속해서 전문화가 심화되고 일반 사람들과의 괴리가 깊어진다면 생활과 밀접한 학문임에도 소외될 것 같아 염려스럽다. 이는 결과적으로 과학 전반에 대한 수준을 낮출 수도 있다. 철학에 대한 접근을 쉽게 할 수 있는 방법이 고안되고, 우리 생활 태도에 철학적 사고가 일상적으로 스며들게 된다면, 비슷한 방법으로 과학에 대한 접근도 좀 더 자연스럽게 되지 않을까 하는 생각이 들었다.