토마스 쿤은 처음에는 물리를 전공한 학자였다. 하지만 하버드 대학에서 자연과학개론을 강의를 하면서 과학의 역사에 대한 관심을 갖게 되었다. 그렇게 하여 과학사를 단지 과학의 발전을 나열하는 단순한 형태의 역사의 기술이 아니라 철학, 사회학, 심리학 등 인문적인 부분을 함께 섭렵하면서 과학 혁명의 이론적 체계를 만들었다. 결국 과학발전이 단순히 시간이 지나고 노력하면서 발전하는 것이 아니라 그 구조를 이론적으로 만든 것이라고 생각한다. 쿤에 의하면 과학은 패러다임이 정립된 정상과학과 이것이 바뀌는 과학혁명을 반복하면서 발전한다. 역사적으로 봤을 때 그 이론적 타당성이나 의미 있는 문제를 풀 수 있는 그 큰 그림인 패러다임을 받아들이면 정상과학 단계에 진입했다고 볼 수 있다. 그리고 그 상태인 정상과학 하에서 그 패러다임이 제공할 수 있는 의미 있는 발견을 계속해서 몰두하게 된다. 하지만 결국 과학은 끝이 없어진다고 생각한다. 그러면 결국 그 패러다임 안에서 해결할 수 없는 문제가 생기기 마련이다. 쿤은 이것을 변칙이 등장하고 그 경우 정상과학은 위기의 국면에 접한다고 말한다. 그렇게 기존 패러다임으로 풀 수 없는 문제가 발생한다면 당연히 다른 학자들이 그 변칙에 대해서 설명하기 위한 새로운 패러다임이 여러 개 나올 것이다. 그리고 서로 경쟁 패러다임의 경쟁을 통해서 하나의 패러다임이 승리한다면 새로운 과학혁명이 시작되는 그런 상황이 계속 반복되면서 과학은 발전해 나가는 것이다. 사실 이 책은 내 자신이 알고 있던 상식의 파괴를 일으켰다. 아직 학사를 공부하는 학생으로서 또한 정상과학을 배우는 학생으로서 굉장한 충격이었다. 당연히 과학의 발전은 어떠한 의미 있는 발견을 하면 또한 그 것을 응용한 의미 있는 발견들이 계속 이어지는 그러한 연속적인 과학의 발전이라고 생각하였다. 하지만 쿤의 과학혁명은 어느 한 패러다임을 깨는 변칙현상이 나오면 위기의 직면하고 패러다임의 경쟁이라는 신선한 생각이었다. 즉 나는 패러다임을 계속 흡수하면서 점점 커지는 성장으로 생각했다면 쿤은 나와 다르게 성장이 아닌 새로운 탄생을 이야기 한 것이다. 말뿐만 인 혁명이 아닌 진정한 혁명이라고 생각한다. 이러한 구조에 대해서 생각해보면 과학은 과학으로써만 유지되고 있지 않다는 생각이 들었다. 과학에도 자연현상에서의 발견이나 발명 정도로만 생각 되는 것이 아니라 철학적 사회적 지식이 있어야 그에 알맞게 패러다임을 만드는 것이 가능하다고 생각한다. 사실 요즈음 사회적인 유행으로 보았을 때 장난 삼아 문과와 이과를 구별하는 그런 문제가 있다. 예를 들어 5!’ Function’을 보았을 때 이과 생은 5팩토리얼과 함수 문과 생은 오!와 기능이라고 먼저 생각이 든다는 유머가 있다. 우리 학교는 문과와 이과가 다른 캠퍼스에 있는 탓에 서로에 대한 이질감이 더 심하게 느껴진다고 생각한다. 내가 하는 동아리에서도 이과생적인 이야기를 하면 이과니까’ 이러면서 놀림을 받기도 한다. 그렇지만 어찌 보면 우리 자신도 반성해야 할 요소가 여기 있다고 생각한다. 단지 이과이기 때문에 나는 전공만 열심히 하면 돼.’라는 생각을 갖게 되는 것이다. 만약 패러다임을 바꾸고 싶은 그런 과학자가 되려면 인문학적 사회과학적 지식이 아주 필수적이라고 독서를 하면서 생각을 하게 된다. 그리고 책을 읽으면서 결국 과학혁명의 구조에서 나타나듯이 아무리 패러다임 안에서 정상과학의 발전을 위해 의미 있는 발견을 위해서 학자들은 노력을 한다. 그러나 결국 패러다임을 바꾸는 것은 바로 딱 하나인 변칙현상이다. 내가 가장 잘아는 예는 플로지스톤 이론이다. 플로지스톤 이론이란 플로지스톤이라는 물체가 존재하여 물체와 물체 사이 화학반응을 보이고 있을 때 질량의 변화를 설명하기 위해 만든 가상의 물체이다. 그런데 이 또한 위기가 찾아오게 된 이유는 플로지스톤이 있지만 무게가 줄어들거나 늘어나는 결과를 설명하기 위해 연구하던 중 기체의 종류에 대한 특이점등을 알게 되어서 설명할 수 없게 되어 플로지스톤 이론이 점점 무너지게 된 것이다. 여기서 두 가지를 알 수 있었다. 결국 새로운 패러다임으로 혁명을 시키려고 해도 정상과학 안에서 새로운 의미를 찾기 위해 노력해야 한다. 결국 그러다 보면 언젠가는 정상과학 안에서 설명할 수 없는 변칙현상이 나온다는 것을 알 수 있다. 아직 정상과학에 대해서도 학습이 완벽히 되어있지 않는 나로써는 과학자로 인정받아 새로운 패러다임을 만들기 위해서는 아직 더 노력해야 된다는 것을 알 수 있다. 또한 몇 세기를 지배하였던 패러다임이라도 결국 하나 이상의 변칙현상들이 쌓여가다 보면 그 시간에 상관없이 바뀌는 것이다. 단 하나라고 해도 변칙현상을 설명할 수 없다고 하면 그 패러다임의 결점이 생겼다는 것을 알 수 있다. 그리고 그 시대 학자들에게는 굉장한 위기일 것이다. 왜냐하면 현상을 설명할 수 없다는 것은 자신의 지식의 한계를 인정하는 의미가 되는 것이기 때문이다. 그러나 그것은 기회인 것이다. 또 하나의 역사를 지배하는 새로운 패러다임을 만들어 낼 수 있고 자신이 그 세계를 주도해 나갈 수 있기 때문이다. 그런 시대의 사는 것은 하나의 행운이라고 말할 수 있을 것이다. 그리고 그러한 혜택을 잡아내고 그 시대에 산다는 것만으로도 실력이라고 할 수 있다. 또한 여기서 쿤은 원래 물리학자이고 예시 또한 자연과학 발견에 대한 말을 많이 하게 된다. 지금 내가 배우는 공과대학의 학문은 어찌 보면 더욱더 패러다임의 변화가 간절한 학문이기도 하다. 그리고 내가 배우는 산업공학은 탄생부터가 새로운 패러다임을 만든 것이라고 생각한다. 산업공학의 유래는 18세기 후반 산업혁명으로 제조업이 활발해져서 한 사람의 머리로 관리할 수 없기 때문에 산업 공학이 탄생하게 되었다. 당시 아담 스미스가 분업을 통해 생산성 향상을 주장한 산업공학의 창시자이다. 그 뒤로 프레데릭 윈즐로 테일러가 과학적 방법이 모든 경영문제에 적용될 수 있다 생각하고 과학적 작업 관리를 창시하였다. 그리고 2차 대전 이후 산업성장으로 최소한의 투자로 최대 이득을 얻는 최적화 이론이 탄생하고 생산성 향상을 위한 생산관리 분야 소비자 만족을 위한 품질관리 등을 발전 시켰다. 또한 기계와 인간의 호흡을 완벽하게 하도록 인간공학 인지공학 등으로 발전하게 되었고 디지털 시대에는 정보의 폭발로 정보과학, 데이터 마이닝 등이 새로운 분야로 떠오르고 있다. 위와 같이 산업공학의 발전사를 써놓았다. 크게 보면 결국 내 생각에는 자연과학의 과학혁명과 비슷하게 내가 배우고 있는 산업공학도 과학혁명의 구조에 나와있는 패러다임을 통해 변해가는 것 같다. 예를 들어 원래 단순히 투자와 이익을 낸다는 구조에 경영기법을 과학적인 방법에 추구하여 새로운 프레임을 만들기도 하고 사람들의 작업관리뿐만 아니라 정보의 관리도 필요하다고 생각되면 데이터 마이닝이라는 학문도 새로 만들기도 하는 것이다. 사실 어떻게 보면 쿤이 말한 과학혁명의 구조, 패러다임의 변화와는 정확히 맞지는 않을 것이다. 왜냐하면 자연과학은 결국 자연현상에 따라 의미 있는 결과를 찾아내고 그에 알맞은 변화를 계속해서 바꾸는 그러한 학문의 진화 방향이고 공학은 자연과학이라는 패러다임을 이용하여 그를 응용하는 것이기 때문에 패러다임을 바꿀 수 있는 학문으로써는 조금 설명하기 부족할 수도 있을 것 같다. 하지만 확실한 것은 자연과학과는 다르게 시대에 따른 혁명이 필요하다는 것이다. 산업공학의 역사를 보면 처음에는 최대치의 생산성을 고민하기 위해서 그 이후 생산성뿐만 아니라 소비자들의 만족을 위해서 품질관리를 만들고 이 후는 그에 따른 정보관리를 위해 데이터 마이닝과 같은 모델이 필요하게 된 것이다. 내가 보기에는 산업공학과는 새로운 모델을 만들기 위한 경쟁인 것 같다. 나는 저번에 전공과목 중에 Operation Research’이라는 과목을 수강하였다. 이 과목은 최소한의 투자로 최대의 이익을 얻기 위해 노력하는 것입니다. 그렇게 한 모델이 있으면 그 것을 LP나 TP등인 수학적 모델로 변화시켜서 최적화를 시키는 것이다. 그런데 항상 느끼는 것은 이게 과연 지금 현재 써먹을 수 있는 것일까? 하는 의문이다. Operation Research는 2차 세계대전 이후 전쟁 중에 물류나 전쟁에서 효율적인 전투를 위해 사용되었다. 그 의미는 지금으로부터 약 60년전에 개발되었던 활동이다. 실습과목으로 MPL이나 LINGO를 사용하여 LP나 다른 모델에 대한 최적화된 값을 찾아내기 위해 사용하였다. 그렇지만 과연 지금 현대사회에서 그 전보다 더 발전된 컴퓨터의 발견이 있는데 현실에 알맞은 과목인가에 대한 의문이 항상 들었다. 쿤이 말한 과학혁명의 구조를 보았을 때 당연히 지금 현재는 정상과학의 시대에 들어와 이 상태에 대해서 의미 있는 활동을 하여 더 최적화된 시스템에 대해 찾아보고 조금씩 내용을 추가하여 더욱더 지금 현재와 잘 맞는 의사결정을 돕는 활동이기도 하다. 하지만 20세기에 만들어진 모델은 21세기에 맞지 않는 경우가 훨씬 더 많다. 그 때의 변수의 개수가 계수 등 지금과는 비교가 되지 않을 정도로 많은 것이 변하고 있다. 당연히 지금 배우는 OR의 내용이 필요 없다는 내용은 아니다. 하지만 지금 우리는 계속해서 새로운 모델들이 필요하고 그 여러 개의 모델들 중에서 경쟁하여 하나의 모델을 찾아야 된다고 생각한다. 그리고 이러한 산업공학부적인 요소들은 모두다 우리와 지리적이나 문화적으로 다른 영국과 미국 등에서 발생된 학문이다. 그렇게 우리나라에도 시대뿐만이 아니라 지역의 패러다임의 변화가 필요하다고 생각하면서 찾아보다가 서울대학교 산업공학과 이면우 교수님께서 W이론’이라는 것에 대해서 말을 하였다. 그가 말한 W이론 이라는 것은 지금 한국 산업의 진행 방향에 대해 정면으로 반박을 걸었기 때문이다. 그간 우리나라는 선진국의 기업 경영 방식을 답습하여 현재에 이르렀는데, 이는 앞으로 몇 년 뒤면 그 한계에 다다를 것이라고 하였다. 결국 그가 말하고 싶은 W이론 중 하나는 선진국을 그대로 따라 하면 안 된다.’라는 생각이다. 과학혁명의 구조와는 아주 부합하는 것은 아니지만 결국 단지 지금 개발되어 있는 정상과학을 따라가는 그런 단순함이 아니라 어느 정도 수준급으로 올라와있는 우리나라는 패러다임의 전환이 있어야 한다고 말한 것이다. 결국 우리가 개발하고 우리가 세계에서 흔들 수 있는 새로운 패러다임을 개발해야 된다고 말한 것이다. 그는 이런 패러다임의 변화를 대학생의 태도에 비교하여 말하기도 하였다. 요즘 대학생들은 생각이 고착화되어 있고 사회에서 제시한 가치관만을 좇는다는 것이다. 단지 수능점수에 따라 학교나 사회가 제시하는 유망 산업, 유망 학과만을 찾고 그들의 커리큘럼에 따라가기 바빠 변칙이나 위기에 대응하는 힘을 키우지 않는 다는 것이다. 그러다 보면 그들이 따라가던 현재를 지배하는 패러다임은 이미 절정기를 넘어 쇠퇴하여 표류할 것이라고 한다. 사실 처음에 이 책을 읽으면서 어렵다는 생각밖에 들지 않았다. 문장 구성도 굉장히 복잡하고 그냥 단순히 어려운 단어를 많이 쓴 책이라는 생각 밖에 들지 않았다. 먼저 패러다임이라는 말이 토마스 쿤으로부터 시작되었다는 것이 너무나 놀라웠다. 요즈음 패러다임이라는 말은 어떠한 기사를 보든 책을 보든 어디서든 아무렇지도 않게 쓰이고 있다. 하지만 나는 단순히 프레임 정도의 뜻으로 이해를 하고 있었는데 어떠한 시대의 견해나 사고, 활동 등의 집합체라는 의미를 알면서 패러다임이란 그렇게 쉽고 간단한 말이 아니라는 것을 깨달았다. 또한 이 책은 읽으면 읽을수록 조금씩 쿤의 이야기를 알아가게 되는 그런 매력이 있는 것 같다. 그리고 쿤이 원래는 물리학자였지만 사회과학, 철학, 역사에 대한 지식을 갖고 있어서 그런지 사실 과학혁명의 구조나 정상과학, 위기, 변칙도 있지만 지금 우리가 가져야 되는 마음가짐 등 과학 외 이야기에 대해 말하는 느낌도 들었다. 나는 지금까지 앞에 내 생각처럼 과학이 발전해나가는 과정이라는 것은 단순히 지식을 쌓아가다 보면 그걸 토대로 또 다른 사업들이 나오고 점점 축적하는 발전이라고 생각하였다. 하지만 토마스 쿤은 과학혁명이 이루어지려면 세상에 대한 절대적 진리를 향해서 누적적으로 나아가는 것이 아니라, 하나의 패러다임에서 다른 패러다임으로 단절적인 변화를 연속적으로 겪는다는 것이라고 말하였다. 우리의 삶도 어찌 보면 비슷한 것 같다. 단지 우리는 하나의 패러다임에서 의미 있는 발견을 해가고 하나씩 축척하다 보면서 살아가고 있다는 느낌을 느꼈다. 과학에서도 정상과학이 그렇게 발전하듯이 말이다. 하지만 언젠가는 우리에게도 변칙이 발견되고 그에 해당하는 위기의 국면 또한 찾아올 것이다. 하지만 그럴 때일수록 변칙을 두려워하지 않고 단순히 지금의 패러다임으로 어떻게든 덮으려고 하면 되지 않는다. 새로운 패러다임을 만들어서 나 자신을 한 단계 더 성장할 수 있는 기회로 만들어 가는 그런 과정이 필요한 것 같다. 어찌 보면 지금 내 자신이 위기의 국면에 접해 있는 것 같다. 하지만 지금 토마스 쿤의 이야기를 들은 이상 새로운 패러다임을 찾기 위해 노력하고 그에 따라 나 자신도 더 발전해 나가는 모습을 보여주어야 할 것이다. 많은 사람들이 말하는 위기는 또 다른 기회다.’라고 말하는 것처럼 말이다.