돈키호테는 기사 소설을 읽다가 기사 소설 속 편력 기사의 삶에 빠져든다. 그는 기사 소설의 이야기를 실제로 실현하기 위하여 기사도 정신을 발휘하여 세상으로 나간다. 돈키호테가 세상으로 나서서 하는 일들은 상인들과 시비에 휘말리기도 하는 등 진실한 기사의 모습은 아니었다. 첫 번째 여행에서 집에 돌아온 후 이웃 산초 판사를 데리고 두 번째 여정을 떠난다. 풍차를 보고 거인들의 공격이라고 하면서 같이 공격하고 마을 사람들의 비웃음을 사는 행동도 한다. 총 세 번의 여행을 거치면서 돈키호테도 이상적인 꿈에서 깨어나 자신의 고향으로 돌아간다. 그곳에서 그는 시골의 조용한 신사로서 살게 된다. 이 여정에서 돈키호테는 자신이 정의를 위한 사도라고 생각한다. 하지만 다른 이들이 보기에는 우스운 상황일 뿐이었다. 소설 속 가상 세계에 빠져서 돈키호테는 자신이 마치 훌륭한 기사가 된 듯 행동하게 된다. 그의 주위 사람들은 그를 비웃게 되거나 그의 행동을 말려 다시 고향으로 돌아가게 하려고 한다. 돈키호테의 상황들을 보면서 우습기도 한 상황이었지만 그런 상황도 자신의 의지에 의해서 남을 신경 쓰지 않고 행동 할 수 있다는 점에서 새로운 모습으로 보이기도 했다. 어떤 일을 할 때 남이 어떻게 생각할까, 이런 행동은 다들 안하니까 나도 하면 안 된다고 생각을 하며 살았기 때문에 대학에 오는 순간까지도 다들 생각하는 목표를 가지고 비슷비슷한 삶을 살아왔다. 하지만 돈키호테는 자신의 꿈의 세계를 현실에서 이루려고 하는 노력을 보인다. 물론 돈키호테는 우스꽝스러운 상황이고 비현실적인 과도한 세계에 사로잡혀 큰 의미가 있는 행동을 하진 못했지만 그런 상황을 보면서도 그렇게 하지 못하는 사람들에 대한 대비가 되었다. 돈키호테의 상황을 통해 작가는 안주하는 사람들과 그래도 노력을 해보려는 돈키호테의 대비를 통해 무언가를 말하고 있는 것 같아 보인다. 돈키호테가 결국 꿈에서 깨어나 돌아가서 원래의 삶으로 복귀하는 것은 많은 사람들이 노력을 해보려다가도 결국엔 자신의 삶에 안주하며 타성에 젖어 살아가게 되는 마지막은 현실이기도 하고 다행이라는 생각도 들면서도 한편으로는 아쉬운 부분이었다. 꿈같은 허황된 이야기라고 하더라도 자신의 목표를 주장하고 나아갈 수 있는 돈키호테의 용기를 따라가고 싶다. 돈키호테는 쉽게 접하고 이해하기 좋은 작품이지만 어렸을 때는 그냥 웃긴 소설 정도로 느껴졌다면 여러 가지를 겪어보고 읽으니 새로운 느낌이 드는 작품이었다. 돈키호테처럼 타인에게 피해를 끼치지만 않고 적당히 자신의 꿈을 설정하고 이루려고 노력한다면 오히려 삶에 안주하고 돈키호테를 비웃는 마을 사람들보다 더욱 의미 있는 삶이 되지 않을까 생각한다. 꿈을 이루기 위해 1번이 아닌 3번의 여정을 갈 수 있었던 용기와 결국에는 현실에 타협하는 모습이었지만 좋게 해석하자면 현실을 인정할 줄 아는 용기가 사람들에게 필요하다고 생각한다. 그래야 현실에 안주하지 않고 발전시킬 수 있는 원동력이 될 것이며 개개인의 목표 추구를 통한 행복을 찾을 수 있다고 생각하기 때문이다. 그러기 위해서는 주위에서 자신의 꿈을 쫓아가는 사람을 보고 꾸짖거나 비웃을 것이 아니라 독려하고 올바른 방향을 가르쳐주는 것이 필요하다. 꿈을 현실화하기 위한 돈키호테 같은 사람들이 기사도 정신을 발휘하여 정의롭고 긍정적인 변화의 기초가 되길 바란다.