때려죽인다고 해도 흔적이 보이지 않는군. 길을 잘못 들었어, 이제 어떡한담. 아무래도 악령이 우리를 들판으로 내몰아서 사방을 헤매게 만드나 봅니다요. 예수께서 허락하시자 악령들은 그 사람에게서 나와 돼지들 속으로 들어갔다. 그러자 돼지 때는 비탈을 내리 달려 모두 호수에 빠져 죽고 말았다. 1860년대 후반을 배경으로 급진적 사회주의자들에 얽힌 이야기를 다루는 소설은 푸쉬킨의 시와 루가의 복음서가 인용된 에피그래프로 시작된다. 루가의 복음서에는 악령이 씐 돼지 무리가 호수에 뛰어들어 익사한다는 내용이 실려 있는데, 작품은 무신론의 혁명 사상 뿐 아니라 자아의 내부로부터 오는 몽상’을 그 악령으로 보고 그것에 이끌린 사람들의 파멸을 묘사하고 있다. 작가 도스토예프스키가 자신의 소설을 일종의 정치 팸플릿’이라고 이야기했던 만큼 소설은 현대에까지 적용되는 정치의 원리, 그리고 혼란스러운 시국과도 상당 부분 맞닿아 있었다. 소설을 통해 이끌어 낼 수 있는 다양한 주안점 중에서도 필자가 가장 많은 생각을 할 수 있었던 것은 인간의 격’과 관련된 작가의 통찰이었다. 소설은 자아가 텅 비어 실체 없이 모호한 몽상에 휩쓸리는 인물들과, 이를 보호하기 위해 왜곡된 자기강화’를 거친 인물 스따브로긴’이 맞이한 파국을 제시하며 진정한 인간의 격이 무엇인가를 역설하고 있다.자아가 없어 차갑지도 뜨겁지도 않은, 너무나도 미지근해 그 실체가 모호한 인물은 자아 정체성, 곧 인격이 소멸돼 주체적인 가치 판단을 하지 못하는 자들이다. 그들은 관념’이나 지도자’ 자체를 자신의 정체성으로 규정하고 추앙하는데, 그럼으로써 너무나도 비현실적인 형태를 띠고 있다. 무신론자를 자처하는 끼릴로프는 신이 필수불가결하기에 존재해야 한다고 하면서도 신의 존재를 믿지 못하며, 샤또프는 신과 민족을 믿으면서도 신의 존재에 대한 물음에 정확히 답하지 못한다. 한편 조무래기 열광자인 에르44768;은 이념에 봉사한다는 것을 자신이 추앙하는 지도자와 융합시켜 놓지 않고서는 이해할 수 없는 자로, 주체적인 가치판단을 하지 못하기 때문에 순간순간 세속적인 것만을 좇을 뿐이다. 한편, 뾰뜨르는 인격이 소멸된 자의 가장 위험한 형태를 보여주는데, 그는 가치판단을 배제하고 악령에 쓰인 듯 오로지 계산’만을 할 뿐이다.텅 빈 자아를 채우기 위한 반대급부로 인물들은 자기를 변명하고 강화하는 모습을 보인다. 그것은 인간의 격을 갖추는 올바른 형태가 아닌, 왜곡된 방식의 자기 강화일 뿐이라는 점에서 자기계발’과 스펙 쌓기에 열중하는 현실의 모습을 반성하게 한다. 소설은 왜곡된 자기애와 자기강화의 끝을 스따브로긴의 자살을 통해 보여준다. 스스로가 텅빈 자아를 가진 미지근한 인물임을 알고 있는 스따브로긴은 자기강화에 힘쓰기 시작한다. 그는 믿고 있다면 자신이 믿고 있다는 것을 믿지 않고, 만약 믿고 있지 않다면 믿고 있지 않다는 것을 믿지 않을’ 정도로 아무것도 믿지 않으며, 수많은 자의지 실험’을 통해 자신을 통제’하는 것에서 쾌감을 얻으며 자기를 강화한다. 그는 따귀를 참아내고, 많은 이들 앞에서 위악스러운 결혼을 공표하며, 어린 아이를 능욕하는 등, 저열함의 끝에서 자신을 통제하는 것으로 쾌감을 맛본다. 그러나 그는 자신에게 모욕을 받고 자살한 열네 살 소녀에게 처음으로 연민의 감정을 느끼고, 죄의식’이라는 자신의 약한 모습을 마주하게 된다. 그러나 그는 자신이 허물어지고 약해지는 것을 더 이상 견딜 수 없는 자였다. 그는 결국 자신의 악마성 뒤에 감추어진 연약함을 간파하고 갱생시키고자 하는 다샤나 사제 찌혼을 마주하자 자살하고 만다. 그는 아무 탓 마라, 나 스스로 한 일이다’라는 유서를 남기며 멀쩡한 상태에서 오직 자의지로 죽음을 택했음을 강조한다. 그는 더 살아서는 자신의 허물어짐을 극복할 수 없기에 자기를 지키는 유일한 기제, 자기애의 극단으로서 자살’을 택한 것이었다.마지막 장에서 대사제 찌혼은 진정으로 강한 사람, 인간의 격을 갖춘 사람에 대한 모종의 힌트를 남긴다. 이는 자신의 모든 오만과 악령에 먹칠을 하는 것’으로 시작해 타인을 사랑하는 것’으로 확장되는데, 어떻게 살 것인가’라는 방법론의 차원이 아닌 어떤 사람이 될 것인가’라는 본질을 강조하는 것이었다. 자기가 너무나 강한 사람은 그 스스로에 갇혀 아무것도 받아들일 수 없지만, 자신의 벽을 낮추고 타인을 받아들일 때에 비로소 진정한 자기강화를 경험하게 된다. 그것이 도스토에프스키가 말하고자 하는 인간의 격이며 인생의 역설이다. 시리아 난민을 수용하지 않겠다는 것에서 시작된 브렉시트, 국경에 장벽을 쌓겠다는 트럼프의 당선, 그리고 현재 한국의 정치·사회적 상황은 왜곡된 자기강화를 보여주는 세계사적 현상이다. 현실이 소설 악령이 보여주는 종말로 치닫지 않기 위해서 우리에게 요구되는 것은 무엇인가, 도스토예프스키는 두 세기 가까운 세월의 간극 너머에서 큰 울림을 주고 있다.