이방인은 짧은 소설이지만 많은 생각과 깊은 인상을 남긴 작품이다. 주인공 뫼르소는 어머니가 돌아가시고 장례를 치른 다음날 여자 친구와 해수욕을 하고 밤을 같이 보낸다. 부모님이 돌아가시면서 부모님을 돌아보고 그리워하는 마음을 가지며 시간을 보내야 하는 시기에 여자 친구와 시간을 보내는 것은 오히려 부모님의 죽음에 대한 저항적인 일이 아닌가 생각이 들기도 했다. 그는 마땅히 사회적으로 그러해야하는 점에 대한 회의감이 있는 사람인 것 같다. 바닷가에서 친구와 싸우다가 아라비아인을 사살한다. 이 대목에서도 살인이라는 사회적으로 엄격한 처벌을 받게 되는 죄를 스스럼없이 짓는 모습에서 사회에 대한 반항이라는 생각이 들었다. 오히려 재판이 이루어지자 뫼르소는 태양 빛 때문에 아라비아인을 죽였다고 말하며 자신의 죄를 뉘우치는 모습이 전혀 없고 무관심한 태도를 보였다. 그가 사람을 죽인 것에 대한 죄책감이 없는 모습은 과연 어떤 일로 하여금 그를 이렇게 만든 것인가라는 의문을 만들었으며 이는 이방인이라는 소설의 시대상을 반영한다고 생각한다. 그는 결국 사형 선고를 받고도 무관심한 태도를 일관하며 사형 날짜를 기다린다. 그는 죽기 전에 과거에도 지금도 행복하다는 말을 남기며 스스로 진실로 행복함을 느낀다고 표현되어있다. 이 소설은 2차 세계대전이 일어난 시기에 발표되었다. 2차 세계대전 즈음의 시기에 산업 혁명과 전쟁 등으로 인간에 대한 존엄성과 관심이 부족해진 배경으로 인간에 대한 회의감에 이 글이 만들어진 것이라고 생각한다. 그가 죽으면서도 살해에 대한 죄책감이 없이 오히려 이런 세상을 떠날 수 있음에 행복함을 느끼는 것 같다. 부모의 죽음에도 마땅히 지켜져야 할 예로서의 시기도 지키지 않고 사람을 쉽게 죽일 수 있으며 후회 없이 무관심한 태도는 있어서는 안 되는 일이다. 하지만 주인공이 그럴 수밖에 없는 사람이 되어간 이유에는 환경적인 면이 가장 크게 작용한 것으로 추측된다. 그가 살던 시대와는 다르지만 요즈음은 다른 의미로 생명 경시현상이 일어나고 있는 것 같다. 발달된 사회로 인해 건강이나 미용에 대한 관심은 높아졌지만 인간 개개인의 삶에 대한 존중은 과거보다 부족한 면이 있는 것 같다. 돈만 있으면 된다’라는 물질 만능주의적인 성격도 강해지고 돈을 주면 사람을 대신 죽여주는 일도 외국에서는 발생한다고 한다. 주인공 뫼르소도 자신이 살고 있는 세상의 생명 경시적인 현상을 보고 회의감을 느끼며 자신의 삶을 마감한 것이라고 생각한다. 부모님의 죽음과 대비되게 오히려 자신이 타인을 죽이면서까지도 그는 죽음에 대해 초연한 듯 반응을 보인다. 이것은 그만큼 그 시대에 전쟁으로 인해 불필요하게 죽어가는 사람들이 많고 그 사태를 바라보고 있는 입장에서 작가는 말하고 싶었던 것이 무엇일지 짐작해본다. 마지막에 자신이 죄를 짓고 나서도 뉘우치지 않으며 마지막에 세상을 떠나면서 행복해한다는 부분은 뫼르소 자신이 생각하기에 올바르지 못한 세상을 떠난다는 의미에서 행복해하는 것 일 수도 있겠고, 오히려 이런 상황이 행복하다’라는 표현을 통해 불행한 세상임을 보여주는 것 일 수도 있겠다. 이 작품은 짧지만 스스로 생각해본다면 많은 것을 느낄 수 있는 좋은 작품이라고 생각한다. 단순히 소설로서가 아니라 세상을 바라보는 관점을 배운다는 입장에서 책을 읽어보는 것도 좋을 것이다.