핍은 고아로 다른 사람들과의 접촉이 별로 없이 자랐다. 에스텔러를 만나면서 자신의 혈통과 환경이 다른 사람들에 비하여 안 좋다는 것을 알게 된다. 어느 날 핍에게는 거액의 유산이 주어졌고 이후 허영심이 가득 찬 생활을 하게 된다. 이런 부분에서 보면 자신의 출생과 어린 시절이 불우했다는 생각에 오히려 더 큰 허영심에 빠지게 된 것이 아닌가라는 생각을 하게 된다. 불우했던 과거에 대한 보상을 받으려는 모습처럼 핍은 탐욕적인 생활을 하게 된 것이다. 핍에게 유산을 남겨준 사람은 핍이 늪지대에서 도와주었던 죄수 매그위치였고 그의 중죄로 인하여 핍에게 상속되었던 거액의 유산은 국가에 의해 몰수당하고 오히려 핍은 빚더미에 앉게 된다. 핍이 과도한 욕심을 부리면서 원래 자신의 것이 아니었던 것을 누리면서 했던 나쁜 행동 때문에 이런 상황과 같은 벌을 받게 된 것으로 보인다. 죄수 매그위치를 도와주면서 핍은 많은 돈을 얻어 부유한 생활을 누릴 수 있었다. 그리고 이후 핍이 방탕한 생활을 하다가 벌을 받는 것처럼 핍은 오히려 빚더미에 앉게 되는 것이다. 이는 작가가 자신의 행동에 따른 결과를 얻게 된다는 점을 말하고 싶었던 것 같다. 핍의 매부 조는 핍이 거액의 유산을 상속 받았을 때 핍의 무시를 받았었다. 하지만 그럼에도 불구하고 핍이 어려움을 겪게 되었을 때는 매부가 핍을 보살펴준다. 그러한 매부를 보고 핍은 감동하며 자신이 위대한 유산을 물려받았음을 느낀다. 탐욕으로 방황하던 핍이 진정한 삶의 의미를 깨닫게 되는 부분이었다. 핍은 자신이 진정으로 받은 위대한 유산은 매부의 따뜻한 정, 그에 따른 가르침이라는 것을 깨닫고 그 깨달음을 가지고 새로운 삶을 살게 된다. 이런 모습에서 사람들은 자신의 과거에 대한 잘못을 뉘우치고 새로운 삶을 살 수 있다는 점을 보여준다. 최근 물질만능주의적인 사회에서 사람들 간의 관계보다도 물질적인 것을 더 중요시하는 사람들이 있다. 그런 결과 해서는 안 될 행동도 하게 되며 과거와는 다르게 정이 없어지는 모습을 볼 수 있다. 그런 면에서 보면 이 책의 줄거리는 최근 사회를 비판하며 사람들이 나아가야할 길을 보여주는 점도 있다. 핍이 결과적으로 자신의 행동과 가치관이 잘못되었던 것을 깨닫고 매부로부터 진실된 모습을 배울 수 있었던 것과 같이 우리도 물질적인 것이 아니라 사람들 간의 관계에서 행복을 찾고 서로 도우며 살아갈 수 있는 지혜를 길러야 할 것이다. 위대한 유산이라는 것이 무엇인가에 대해서 단순히 물질적인 것이 아닌 점에서 배울 것이 있는 책이었다. 위대한 유산이라는 제목을 보고 핍이 거액의 유산을 받았을 때 위대한 유산으로 핍이 무엇을 얻게 되는지를 생각하며 보던 초반과 달리 결과적으로 핍이 받은 유산은 매부라는 존재와 매부를 통해서 배운 점이었다. 부모님이나 보호자로부터 받을 수 있는 것 중에 잘 살아갈 수 있는 지혜가 가장 중요한 것이라고 생각한다. 지혜를 가지고 있다면 위기에서 극복할 힘이 생길 것이고 경제적으로도 잘 살 수 있도록 노력할 수 있기 때문이다. 경제적으로 많은 유산을 상속 받는 사람들 중에서 오히려 부족함이 없어 생활을 방탕하게 살아간다는 이야기를 듣는 경우가 있다. 핍과 비슷한 상황이지만 현실에서 오히려 그런 사람들 중에는 깨달음 없이 탐욕으로 인해서 어려움을 겪게 되는 사람도 있다. 물질적인 것으로 인해서 생기는 욕심, 허영심을 버리고 진실된 인간으로서의 모습을 잊지 말아야 한다.