살아가면서 정원에관한 책을 읽을 기회는 좀처럼 없다. 비록 기한엔 늦었지만 수업의 일환으로 정원에 관한 책을 처음 읽게 되었다. 이 책은 지금까지 읽던 책과는 분위기가 많이 다른 책이다. QA 형식을 바탕으로 여러 나라들의 정원을 가본 경험을 담담히 풀어내고있는데 참신한 선택인것 같다. 이런 형식으로 풀어내게 되면 책의 어느 부분을 피더라도 혹은 관심있는 정원을 먼저 찾아서 보게 되더라도 위화감이 없게 된다. 책에선 각 정원마다 소재지와 교통편 또 누가 설계하고 의뢰했는지와 어느 시기의 작품인지를 세세하게 밝히고있다. 나는 르네상스 시기로 대표되는 이탈리아의 정원 부터 살펴보았는데 가장 처음 소개한 곳이 정원이 아니라 산마르코 광장으로 시작한다는 점과 이책의 서술 방식에서 저자가 전하고자 하는 바를 짐작해 보았다. 책에선 독자로 하여금 여행의 느낌을 주기 위해 조금이나마 더 쉽게 접근할 수 있는 광장으로 부터 각종 관광지들도 이어서 소개하고있다. 이를 통해 편하게 이야기하는 또는 같이 여행하는 기분으로 간접 체험을 이끌려고 한 것 같다. 개인적으로는 좋은 시도임에는 틀림없지만 생소한 서술방식과 끊어지는 챕터들로 인해 집중력있게 책을 붙들기엔 어려워졌다 생각한다. 책을 QA 의 측면에서 Q 와 A 로 나눠서 본다면 Q 는 철저히 학습적인 여행자로써의 입장을 고수하고있다.그리고 A 는 여행 가이드 또는 정원 전문가의 느낌을 물씬 풍긴다. 이는 정보 전달면에서는 뛰어나지만 정원에 흥미가 없던 사람이 흥미를 느끼게 하기엔 뭔가 부족한 느낌이 있었다. 책의 서술방식이 특이해 주로 이에 대해 얘기했는데 정원의 얘기를 조금 해보자면 나는 개인적으로 보르비콩트성의 정원처럼 정형적인 모습 또는 box tree로 각을 맞춰서 과시하는 느낌의 정원보다는 모네 정원같은 조금더 비 정형적이고 자유로운 느낌의 정원을 더 좋아한다. 즉, 관목보다는 각종 grass와 초화류로 채색된 정원을 더 좋아한다. 나의 개인적인 정원취향에 따라 책을 읽다보니 섬나라 특유의 문화때문이라서 그럴까 다른나라들 보다는 영국의 정원들이 더 마음에 든다.. 그러던 중 켄트주의 시싱허스트 정원이 눈에 띄였다. 위에서 언급한 관목이나 box tree 도 물론있다. 하지만 전체적으로 각 구획별로 꾸몇을때 각각의 특색과 전체적인 느낌이 조화가 잘 돼서 아름답다 라는 느낌을 가장 진하게 받은 정원이다. 정원의 불모지인 우리나라에서 저런 정원들을 만들거나 가꾼다는 것은 거의 불가능한 일이지만 조경학도로써의 안목을 좀더 늘릴 수 있는 계기가 되지 않았나 싶다.