내가 살아가고 있는 지금의 시대에는, 과학이 전지전능한 신의 역할을 하고 있는 것 같다. 과학자가 아닌 사람의 말은 충분히 틀릴 수도 있는 것으로 간주한다. 그러나 과학자가 하는 말을 우리들은 별다른 의심의 여지없이 진리라고 믿는다. 비록 과학자들이 하는 말을 이해할 수 없어도, 오히려 이해하기 어려울수록 우리들은 그 말을 진리라고 믿는다. csi와 같은 미드를 보면 혈액 전문가들이 나와서 어디에서 총을 맞았을 지를 말하며, 한국 드라마에서 흔히 볼 수 있는 친자 확인 장면에서는 생명과학자들이 나와서 친자식이 아닙니다’라고 말한다. 그리고 우리들은 당연히 이러한 과학자들의 말이 참일 것이라고 믿는다. 지금의 우리들은 과학자의 말을 진리’라고 믿는 것 같아 보인다.그렇다면 왜 우리는 과학을 유독 신빙성 있는 것으로 간주하는 것일까? 이 책은 이에 대한 물음을 시작으로 과학철학에 대해 다룬다. 흔히 우리들이 과학을 신빙성 있다고 여기는 이유는, 과학은 과학만의 특유한 방법으로 자신이 참임을 보여주기 때문이다. 과학만의 특유한 방법은 실험이나 관찰이 대표적이다. 그런데 이러한 과학의 방법은 귀납의 문제’를 야기한다. 귀납이란 연역과 대비되는 개념이라고 할 수 있다. 백조1은 흰색, 백조2도 흰색, 백조3도 흰색..... 백조 n도 흰색. 따라서 모든 백조는 흰색이다. 이러한 예가 대표적인 귀납의 예라고 할 수 있다. 그러나 이러한 귀납은 큰 단점이 있다. 단 하나의 검은 백조라도 관찰될 경우 위 결론은 거짓이 된다. 우리가 위와 같은 결론을 이끌어낼 수 있는 유일한 근거는 과거에도 그랬기에 미래에도 그럴 것이라는 믿음 때문이다. 즉, 지금까지 본 백조가 모두 흰색이었기 때문에 앞으로 관찰될 모든 백조도 흰색일 거라고 믿는 것이다. 그러나 이러한 시공간의 제일성에 의존하고 있는 귀납은 큰 문제가 있다. 시공간의 제일성 역시 과거에 이랬으면 보통은 미래에도 이러더라’는 귀납에 의존하고 있기 때문이다. 귀납의 근거가 귀납이 된다니 순환적이다. 흄이 이러한 귀납의 문제를 제기하였다. 그러나 흄은 인간의 경우 완전히 합리적이지 않더라도 시간의 제일성에 기대는 존재이므로, 귀납에 의존한다고 생각했다. 그가 보기에 과학은 귀납적이지만 비합리적인 것이다. 그러나 이러한 흄의 회의론적 자연주의에 만족하지 않고 다른 답변을 내놓는 과학 철학자들이 있다. 포퍼는 반증주의를 주장한다. 포퍼가 보기에 과학이 사이비 과학과 구분되는 가장 큰 특징은 대담한 추측을 한다는데 있다. 반대로 프로이트의 정신분석학과 같은 사이비 과학은 어디에나 통용될 수 있는 포괄적인 주장을 한다. 너무나 일반적이고 포괄적인 주장이어서 사람들은 거의 대부분의 현상에 대해 지금 이 상황도 프로이트가 말한 히스테리 현상이야! 역시 그가 옳군!’이라며 정신분석학의 확증 사례를 찾았다고 생각한다. 확증에 기대어 이론을 강화하는 것이다. 또한 이에 대한 반론 역시 이론 안에서 대처할 수 있다. 즉, 누군가 프로이트의 이론은 너무나 포괄적이어서 대부분의 일들에 맞아 떨어지는 것처럼 보일 뿐이야!’라고 말한다면 정신분석학자들은 지금 이 사람은 히스테리 상태에 있어서 그래!’라고 말할 것이다. 포퍼에 따르면 이러한 사이비 과학과 구분되게 과학은 포괄적이지 않은 대담한 예측을 해야 한다. 또한 이러한 이론들은 확증이 아닌 반증에 기대어 과학이 된다. 즉, 확증을 통해 이론을 강화하는 것보다 중요한 것은 그 이론이 틀렸다는 반증 사례가 나올 때 그 이론을 틀린 것으로 간주하고 버리는 데 있다. 포퍼에 따르면 하나의 반증사례로부터 그 이론이 거짓이라고 추측하는 것은 귀납이 아니라 연역에 의존하고 있기 때문에 귀납의 문제를 해결할 수 있다. 그러나 이러한 반증주의에 대한 비판 중 하나는, 많은 과학자들이 자신의 이론에 대한 반증 사례가 나와도 이를 무시한다는데 있다. 천동설을 믿던 시기에 천동설에 반하는 사례들이 나와도, 당시의 사람들은 주전원과 같은 개념을 도입해서라도 천동설을 유지하려고 했다.쿤은 이러한 문제에 대해 답을 제시한다. 그가 보기에 과학자들은 자신의 편견이나, 종교 등과 같은 요인들에 의해 영향을 받기에 합리적인 존재들이 아니다. 반증 사례가 나온다고 해서 자신의 이론을 쿨하게’ 버리는 존재가 아닌 것이다. 그는 패러다임이라는 개념을 제시하는데, 과학자들은 한 패러다임 내에서 자신의 이론을 주장하고 발전시킨다. 그런데, 코페르니쿠스 혁명과 같은 과학혁명이 발생하면 과학자들은 기존의 패러다임을 버리고 새로운 패러다임을 채택한다. 기존의 패러다임과 완전히 결별하는 것이며, 그렇기에 이러한 패러다임의 전환은 쉽게 일어나는 일이 아니다. 과학은 일반인이 배우고 접하기 쉬운 분야가 아니다. 일반인들이라면 알기 어려운 이론들로 가득하기에 성인이 되고 나면 과학과 담을 쌓고 지내는 것이 보통이다. 또한 지금까지 배워온 고등학교 수준의 과학 지식에 대해 비판적인 시각을 가지지 못한 채로 시험을 보려고 과학 지식을 암기하는 것이 전부이기도 하다. 과학이 가지는 특별한 위상에 대해 철학적으로 고찰하기 시작하면서 다양한 과학철학자들의 이론을 따라가는 것은 그렇기에 유의미하다. 과학인과 비과학인의 경계가 더욱 뚜렷해지고 과학자들이 갖는 권위와 부, 명예가 갈수록 커가는 지금 과학의 위치에 대해 묻고 탐구하는 과정을 다룬 책이 나에겐 세상을 바라보는 시각을 조금 더 정교하게 다듬어준 것 같다.