이야기, 그것은 욕망의 법칙이다문학평론가 김현은 사람들이 이야기를 듣고 싶어 하는 이유를 인간의 욕망, 쾌락 원칙과 결부시켜 설명한다. 인간은 쾌락 원칙이 부과한 한계선을 넘어 금지된 대상을 지향하는 충동을 갖고 있다. 그런데 금기로 묶인 쾌락 원칙을 직접적으로 위반한 욕망의 주체는 사회의 보호막 밖으로 추방되게 된다. 따라서 인간은 그 우회로인 이야기’를 통해 쾌락 원칙을 감추고 현실 원칙을 감수하면서, 교묘히 변형된 모습으로 쾌락 원칙을 드러낸다. 그에 따르면, 이야기는 현실 원칙이 쾌락 원칙을 어떻게 억압하고 있으며 그것이 과연 옳은 것인가를 무의식적으로 반성하는 자리다. 이러한 맥락에서 천명관의 는 소설이 간질거리는 욕망에서 기원함을 철저히 방증하는 작품이 아닐까 한다. 그의 작품에는 소설가주인공독자가 발현하는 세 개의 욕망이 들끓는다. 필자는 작품 속에 담겨 있는 소설가, 주인공, 독자의 욕망을 차례로 살펴보며 리뷰를 전개하고자 한다. 그 중 가장 강한 욕망은 소설가의 욕망’이다. 그러나 소설가는 불특정다수를 대상으로 인쇄된 텍스트를 통해 독자와 대면할 수밖에 없기에, 그의 욕망’을 전달해 줄 매개자를 필요로 한다. 이때 소설가와 독자 사이를 매개하는 자가 바로 서술자’, 즉 이야기꾼이다. 이 수다스러운 이야기꾼은 “이 긴 이야기의 시작은 평대에서 국밥집을 하던 한 노파로부터 비롯된다. 그녀는 춘희가 태어나기도 전에 죽었으며 두 사람은 멀리 떨어져 있어 서로의 존재에 대해 알지 못했다. 하지만 어찌 알랴. 이 모든 이야기가 한 편의 복수극일 수도 있음을. 과연 노파는 자신의 뜻대로 복수에 성공한 걸까? 거기에 대해 답해줄 사람은 아무도 없다”라며 기나긴 이야기의 시작을 알린다. 박색 노파의 누추한 일상, 비에 젖은 천장에서 난데없는 돈벼락을 맞는 금복, 폐허가 된 벽돌 공장 터에서 홀로 벽돌을 굽는 춘희의 세속적이고 독립적인 이야기를 노파의 한 편의 복수극’이라는 환상적 이야기로 탈바꿈 시키는 주체가 바로 서술자이야기꾼의 목소리인 것이다. 전쟁과 군사독재라는 한국 근대사의 역사적 · 사실적 정황은 “전쟁에 대한 이야기는 이쯤에서 접고 훗날 다른 자리를 기약하기로 하자. 그것은 이 책의 범위를 넘어서는 일이며 더 많은 지면과 오랜 시간, 그리고 고통을 감당할 용기와 눈물이 필요한 일이므로”라며 의도적으로 배제됨으로써 이 세계는 현실의 재현과는 다소 멀리 떨어져 있는 곳에서 축조된다. 완벽한 현실도, 완벽한 환상의 세계도 아닌 그 중간의 세계에서 이야기는 펼쳐진다. 소설의 이야기꾼은 개울가로 반편이를 데려가 정사를 펼치는 노파, 거침없이 남자와 관계를 주도하는 금복의 모습을 통해 가부장적 근대 사회에서 금기로 묶여 있었던 여성의 성적 욕망을 농밀하게 펼쳐 보인다. 그간 억압됐던 욕망이 이야기를 통해 과감하게 새어나오는 것이다. 그렇다면 소설가 천명관이 이야기꾼의 질펀하고 구수한 말맛을 통해 전달하고자 한 욕망의 뿌리는 무엇일까. 그것은 근대 이전, 고대 시대보다도 더 이전인 원시―춘희’로 표상되는 세계에 대한 욕망이다. 소설가의 욕망은 소설에서 형상화되는 원시적 인물인 춘희와 이를 독자에게 매개하는 이야기꾼의 언술을 통해 드러난다. 근대의 활자 문화’와는 상이한 전근대의 산물인 구술문화’, 즉 이야기로의 회귀와 춘희에게 초점화된 서사의 결말은 제도 · 문명 · 남성적 권력 · 자본주의 · 합리적 원칙으로 표상되는 근대적 산물에서 탈주하고자 하는 욕망의 분출이다.“서른이 가까운 나이였지만 아이를 낳기는커녕 임신조차 해본 적이 없는 그녀의 젖가슴은 여전히 팽팽했고 손바닥만큼이나 넓은 젖꽃판 위엔 단단한 젖꼭지가 오뚝, 매달려 있”는 춘희는 여성’이며 거구’이고 벙어리’다. 곧, 맑고 순수한 원시적 생명 그 자체인 것이다. 그녀는 인류의 시원이다. 남성 중심의 고대 국가가 정비되기 전, 원시 사회는 어머니를 중심으로 소가족이 모여 사는 모계 사회였다. 이는 모든 문화권에서 보편적으로 나타나는데, 원을 그리며 순환하는 자연과 여성의 한 주기가 생산성’이라는 동일 원리를 반영하고 있기 때문이다. 그래서 인간은 최초의 신은 여신이었고, 이 때 여신은 모든 것을 생성시키는 원천, 즉 우주를 생산, 보존하는 자로 형상화된다. 그러나 고대 국가가 성립되며 추상적인 아버지를 중심으로 국가가 정비되기 시작되면서 국조의 정당성 부여를 위한 건국 신화에서는 대지모인 어머니보다 우월한 천상신인 아버지가 등장하기 시작한다. 이 때 천상신은 민중을 다스리러 위에서 아래로 내려오는 존재다. 이렇게 역사는 남성의 힘에 의해 움직이기 시작했다.춘희는 이러한 남성과 문명 중심의 단일한 질서를 초월한, 여성성’과 대자연’의 부활이다. 춘희는 아버지가 불분명하다. 걱정과 금복이 관계한 지 4년이 지난 후에 태어나는 춘희는 부계 사회의 아버지가 결여된 존재다. 그녀의 탄생과 죽음 역시 이를 방증한다. 전쟁은 인간이 인위적으로 만든 이데올로기가 일으킨 참극이다. 전쟁의 종결, 그리고 폐허의 공간에서 태어나는 춘희는 이러한 인위’에 대해 대항하는 자연과 원시성의 부활이다. 전쟁의 폐허에서 태어난 춘희는 후에 폐허가 된 평대에서 수천 장의 벽돌을 구워 놓은 채 죽음을 맞는데, 이는 근대 이전과 이후 원시성으로의 회귀에 대한 소설가의 의도적인 설정이라고 할 수 있다. 더욱이 주목할 점은 춘희가 벙어리’라는 점이다. 이는 곧 근대의 문자성에 기반 하지 않는, 심지어는 언어로도 규정되지 않는 원시상태를 말한다. 이름을 부르기 전까진 다만 하나의 몸짓에 지나지 않는 것처럼, 언어로 전환되지 않았기 때문에 어떠한 이데올로기나 가식이 개입되지 않은 순수한 상태 그대로인 것이다.금복의 세상에서 언어를 모르는 춘희가 유일하게 소통할 수 있는 존재는 코끼리 점보다. 춘희와 점보가 살아가는 시공간은 우주의 저편에 위치해 있는데, 이들은 사람이 하루살이의 인생 전체를 바라보듯 자기만의 세상을 살아간다. 그러나 근대화 과정에서 원시의 순수성은 문명과 대립되는 야만으로 규정되며, 폭력을 고스란히 떠안는다. “다리가 짧고 발이 뾰족한” 평대 사람들은 외지에서 떠들어온 온갖 부류의 사람들과 뒤섞이게 되고, 온갖 신조어―미스김, 미스박, 껌, 아메리칸스타일, 미팅, 죽돌이 등―가 탄생할수록 춘희는 어둡고 구석진 곳으로 밀려간다. 코끼리 점보 역시 굵고 긴 생식기를 들켜 매질을 당하고, 돈벌이 수단이 되어 휘장을 달고, 심지어는 죽어서도 박제가 되는 등 이들의 생명성은 인위적인 것에 지배당한다. 억압된 생명력은 다시 춘희로 하여금 해방되는데, 박제된 점보를 불태우는 행위와 폐허가 된 벽돌 공장에서 흙과 물과 불로 수천 장의 벽돌을 구워내는 과정이 바로 그것이다. 춘희는 아무도 찾아오지 않는 벽돌 공장에서 짐승을 잡아먹고 열매를 따먹는 등 문명 이전의 삶으로 돌아가, 계속해서 벽돌을 굽는 행위를 반복한다. 마치 연쇄적인 프랙탈처럼 벽돌을 탄생시키는 행위를 반복’하는 춘희는 생명력의 회복이라는 생성과 변화’를 이야기한다. 반면 소설가가 가진 원시로의 욕망은 소설 속 남성’들에게 어처구니없는 죽음을 선사한다. 걱정과 금복의 아버지는 자살하고, 칼자국은 금복에게 살해당한다. 반드시 “큰” “거시기”가 필요한 것은 아니다.두 번째 욕망은 소설 속 주인공들의 욕망인데, 금복’은 그야말로 욕망 덩어리다. 금복은 춘희의 세계에 투영된 소설가의 욕망에 반대하고 자신의 욕망에 따라 세계를 변형시킨다. 그렇다면 금복이 욕망하는 세계는 무엇인가. 금복은 춘희나 점보가 죽음에 대해 초연한 것과 달리 어렸을 때 목도한 엄마의 죽음에서 비롯된 죽음에 대한 공포를 느끼며, 그것에서 벗어나고자 몸부림친다. 그것은 자연적인 순환을 거스르고 인위적 개입을 통해 계속해서 무언가를 넘어서려는 욕망으로 발현된다. 그것은 곧 인간이 자연보다 우위에 있다는 강한 믿음을 기반으로 축조된 문명과 그것의 무한한 발전을 추구하는 근대화’다. 전근대의 시대에서 태어나 근대로 이행을 보여주는 금복은 양가적인 특성을 보여준다. 처음 영화를 접하고 현기증과 구토 증세를 보였던 금복은 점차 영화 속에 숨겨진 비밀을 깨닫게 되고, 종래에는 극장을 직접 세우기까지 한다. 영화 속에 등장하는 인물들은 모두 진심이 아니라는 영화의 비밀―인위적인 근대의 질서―에 편입해 갈수록 원시적인 존재인 걱정이나 춘희라는 생명체에게서 낯선 이물감을 느낀다. 그녀에게 이들은 무지와 혼돈, 식탐과 어리석은 만용, 비극과 불행의 상징으로 다가오게 된 것이다. 과거 비명을 지르며 잠에서 깨어나는 걱정에게 저고리를 풀어 젖을 물렸었던 금복은 이제 속 좁고 이기심으로 가득 찬 남성’이 되어 창녀 수련을 탐한다. 금복은 거대한 고래’가 뿜어내는 초월적인 생명력을 동경했으나, 스스로 근대’화 됨으로서 고래 모양을 본떠 만든 극장으로 박제되고 만다. 마지막 욕망은 이야기를 읽는 독자가 품는 욕망이다. 주인공과 소설가의 욕망을 느낀 독자는 소설을 읽으며 그들 스스로의 욕망의 세계를 형성하고 변형한다. 그것은 소설가나 주인공의 욕망과 동일하기도 하고, 대립되기도 한다. 독자는 소설 속에 등장하는 걱정, 춘희, 점보 등 거대한 존재’들에게 무의식적인 연민을 느끼게 된다. 그것은 21세기의 현대사회에서 소설을 접하고 있는 불특정다수의 독자 역시 이 순진하고 거대한 존재가 마주하는 억압에 대한 불안을 무의식적으로 감지하고 있기 때문이리라. 근대는 모든 것을 잘게 쪼갠다. 사물은 작고 정밀해지고, 공동체가 사라진 인간은 철저하게 쪼개진 개인이 된다. 초소형 전자기기, 이케아의 조립식 가구, 슬림해져야 하는 다이어트 열풍, 기준에 맞게 재단하는 성형, 1인 문화, 그리고 이 작게 쪼개진 것들의 경쟁. 항상 작고 좁은 공간을 비집고 들어가야 하는 강박에 시달리는 현대인에게 넓게 자리 잡은 거대한 존재들은 근대 사회에서 거세당한 자연의 생명력에 대한 욕망을 불어 일으킨다. 독자는 이 사회를 작동시키는 현실의 원칙을 돌아보며, 자본주의 근대’의 틀이 인간 근원의 욕망을 어떻게 억누르는지 성찰하게 된다. 이 때 일상성에서 깨어난 독자의 욕망은 근대로부터의 탈주, 크고 넓은 초월적 우주에 안기고 싶은 욕망이다. 뜻밖의 우연성은 인간의 삶에 재미를 더한다. 우연과 우연이 만나 운명이 되는’ 꽤나 로맨틱한 노래 가사가 수도 없이 많은 걸 보면 인간은 우연적인 만남을 무의식적으로 기대하고 욕망하고 있다고 할 수 있다. 이것은 근대 사회에서 추구하는 합리성, 즉 정확한 인과 관계에 부합하는 것과는 상반된다. 같은 맥락에서 설화가 우연성을 띈다면 근대의 소설은 인과가 성립하는 개연성을 중요시 여긴다. 그러나 소설 의 서사는 우연의 법칙에 따라 작동된다. 노파가 천장에 빼곡히 숨겨 놓은 돈이 비바람에 벼락처럼 떨어지고, 금복을 찾아온 사내들은 노파의 돈을 뺏으러 찾아왔던 건달들의 아들이다. 어린 금복을 겁탈하려 했던 어부 역시 늙은 모습으로 다시 등장한다. 곧, 인간의 삶이다. 원인과 결과의 논리, 사회가 부여한 질서로 설명되지 않는 구석. 그래서 더 재미있다. 소설 속에서 유독 귀신과 원혼이 많이 등장하는 이유 역시 같은 맥락에서 설명할 수 있다. 귀신은 사회가 부여한 질서로 설명되지 않는 잉여다. 이야기꾼은 도식적인 근대의 역사에서 배제된 이들을 유령으로 호출한다. 국밥집 노파의 망령은 서사 전반을 아우르며, 그녀의 딸 애꾸는 산발을 한 백발에 갸름한 얼굴에 퀭한 눈, 게다가 한쪽 팔 조차 없는 귀신의 모습이다. 금복은 주위에는 저수지에 빠져 죽은 아버지, 자신이 살해한 칼자국 등 죽은 자들이 서성거린다. 한 때 권력을 점했던 금복, 즉 자본 · 문명 · 이기로 무장한 근대는 이들의 원혼에 시달리다 술에 취한 채 파괴돼 간다. 즉, 독자는 삶과 죽음의 경계 역시 모호하게 형상화된 소설을 읽으며 제도, 이성과 문명으로 합리화할 수 없는 영역이 있음을 다시금 깨닫게 되는 것이다. 이렇게 한때 금기의 영역에 묶여 있었던 여성의 욕망과 귀신의 판타지는 이야기를 통해 풀어진다. 금복 아버지의 자살이 형상화된 부분에선 공무도하가의 백수 광부의 죽음이 연상되며, 만신이 노파의 원혼을 위로하는 굿을 하고 입에서 공수가 흘러나오는 장면 역시 구비서사시의 전통을 잇는다.놀랍게도 작품의 가장 마지막 페이지에서는 처음이자 마지막으로 춘희의 목소리가 들린다. 지상에서 한마디도 한 적 없는 목소리. 그런데 사실 이것은 진실이 아닐 수 있다. 소설가의 욕망이 이야기꾼으로 하여금 우주의 시원을 나는 춘희가 입을 떼도록 했을 지도, 혹은 무의식적으로 그녀의 목소릴 들었다고 착각한 독자의 욕망인지도 모른다. 누군가가 의 줄거리를 묻는다면 나는 소설의 텍스트를 그대로 전달할 자신이 없다. 그것은 나의 욕망’에 따라 해석되고, 듣는 이의 편의에 따라 재미나게 각색하고 변형되어 전달될 것이다. 그저 믿고 싶은 것을 믿으면 된다. 그것이 필자가 생각하는 이야기와 인생의 공통항이다.