과학의 본질로부터 삶을 배우다성균관대학교 시스템경영공학과이준범 나는 자연과학을 전공하고 있는 학생은 아니다. 하지만 늘 가슴속에는 자연현상과 우주, 그 우주 속에서의 인간, 그러한 인간 주변의 환경을 아우르는 세상의 진리’에 대한 남다른 관심을 갖고 있다. 지난겨울, 인문사회 캠퍼스에서 철학 수업을 수강할 기회가 있었다. 그 수업에서 만난 리차드 도킨스의 이기적 유전자’와 관련한 철학적인 물음은 내 삶을 통틀어 적지 않은 충격을 준 바가 있다. 결론부터 말하자면, 이는 자연 속에서 인간존재를 이해하려고 하는 시도였다. 도킨스에 따르면 결국 인간의 삶이란 유리한 유전자를 잘 복제하여 그 개체와 유전자가 끝까지 살아남느냐 죽느냐하는 것이다. 이것은 자연의 법칙이기도 한다고 서술하고 있다. 이번 수업을 통해 접한 토마스 쿤의 과학혁명의 구조’는 인간으로서의 나의 진리’를 향한 탐구에 있어 이기적 유전자’에 뒤이은 그 연장선이라고 말하고 싶다. 먼 과거, 과학자라고 할 수 있는 인물들은 아리스토텔레스와 같이 당대의 저명한 철학가였다. 결국 과학의 기원은 인간존재의 근원에서 시작되어 인간과 그 주변 환경에 대한 탐구에서 시작한, 즉 진리를 향한 것임을 알 수 있는 부분이다. 혁명적인 인간의 산물인 과학은 그 자체로서도 여러 가지 철학적인 물음들을 품고 있는 것이다. 쿤의 책에 지속적으로 등장하는 과학혁명이라는 개념을 확실하게 정착시킨 사람이 바로 근대 철학의 정수라고 불리는 순수이성비판’의 임마뉴엘 칸트’라는 점도 눈여겨볼만하다. 이러한 철학적인 관점에서 과학사를 놓고 보았을 때, 과학이 발전해 나가는 과정, 이에 대한 일반적인 사람들의 잘못된 이해를 바로잡기 위해 쓰인 책이 바로 과학 혁명의 구조’라고 봐야할 것이다. 책의 서론에서 토마스 쿤이 점차 자신의 과거를 재구성하며 점점 더 자신을 과학자이나 주로 철학적인 관심을 가진 사람으로 묘사했다는 대목에서 이를 확인할 수 있다. 결과적으로, 저자가 책을 출간한 의도를 적극 수렴하여, 인간의 진화과정의 가장 가까운 곳에서 함께한 과학의 발전과 진보에 대한 명확한 이해로부터 현재 나의 삶을 돌아보고자 하는 것이 이 후감의 궁극적인 목적이다. 언젠가 현대 과학의 수준을 설명한 글을 접한 적이 있다. 여기에서는 쿤의 표현을 빌려 현재의 정상과학’이라고 표현할 수 있는 두 양대 산맥인 양자 역학’과 일반상대성 이론’으로 빅뱅 이후의 모든 우주의 자연적 현상들을 설명할 수 있다고 했다. 나는 그동안 이렇듯 현재 우리 인간의 삶 곳곳에서 편리하게 응용되고 있는 과학의 수준을 그저 연속적이고 누적적으로 역사를 거듭하며 쌓아올린 결과물이라고 생각했다. 실제로 어떤 사람이 이론이나 지식에 대해 공부하고 경험을 쌓아 성장해나가는 과정은 이처럼 누적으로 인한 발전’이라고 볼 수 있을 것이다. 누적적인 발전을 지속하는 인간은 사회 속에서 타인과의 상호작용을 통해 문화를 형성하고 하나의 발전된 사회로 나아가는 과정을 필연적으로 경험하는 것이다. 쿤에 따르면 과학의 진보는 전혀 그것과는 상이한 과정을 겪는다. 불연속적이고 단절적이다. 절대적인 진리를 향해 직선적인 경로를 갖지도 않는다. 쿤은 이를 혁명’이라는 단어 속에 함축적으로 표현하고 있다. 또한 이 혁명’이라는 과정은 어떠한 보편적인 구조가 있음을 과학사속에서 많은 사례들을 통해 보여주고 있다. 요컨대 과학혁명의 구조는 다음과 같이 정리할 수 있을 것이다. 먼저 동시대의 하나 이상의 과학적 성취에 확고히 기반을 둔 연구 활동인 정상과학’을 토대로 과학자 공동체의 과학 활동이 한동안 지속된다. 그 다음 정상과학’이 직면한 여러 난제들을 풀어내려는 퍼즐 풀이’에 몰두하게 된다. 이러한 국면을 패러다임’으로 정의하고 이때의 패러다임은 과학자 공동체에 고유된 것으로, 공유된 패러다임에 근거하여 연구하는 사람들은 과학 활동에 대한 동일한 규칙과 표준에 헌신하게 된다. 그 이후의 단계는 바로 패러다임에 의해서 제공되는 배경을 거스르는 현상인 변칙 현상’을 맞이하며 변화의 단계를 맞이한다. 이러한 변칙이 늘어나면서 영향력 있는 과학자들이 이런 변칙을 심각하게 생각하는 단계가 되면 정상과학은 위기의 국면과 과학혁명의 국면으로 접어든다. 과학의 혁명적 변화가 이렇듯 특정한 구조’를 갖는다는 것은 쿤이 이러한 주장을 전개해 나갈 당시 많은 역사학자들의 반발을 얻었으나, 이내 책이 쓰인 20세기 중반, 세상과 일반 대중들이 요구했던 바로 그 과학의 본질이었음이 밝혀진 바 있다고 책은 서술하고 있다. 그것은 어느 정도 검증될 수 있다는 사실이 크게 작용하였고, 많은 전공 분야에서의 역사적이고 결정적이었던 과거의 커다란 변화들이 쿤이 이야기한 구조에 부합해 왔다는 것을 어렵지 않게 발견할 수 있었던 것이다. 쿤의 주장은 그 자체로 그가 역설하는 혁명’적인 것이었고 새로운 것이었다. 쿤의 혁명적인 주장은 물리학자로서 그리고 철학자로서 오랜 기간 사람들이 잘못 인지해온 과학의 본질에 대해 사실에 입각하여 새롭게 해석하고자 했던, 즉 진리를 추구하고자 했던 끊임없는 고민과 사색의 결과물일 것이다. 나는 늘 날카로운 통찰력이 있는 사람이 되기를 희망하며 살고 있다. 그간의 나의 학업의 길은 항상 이런 목적과 맞닿아 진행되어 왔다. 동일한 사물을 바라보더라도 남들이 보지 못하는 부분을 포착해내며 이를 나만의 지식과 이론으로 가공하여 새로운 부가가치를 생산할 수 있는 사람이 되고 싶다. 이 책을 접하며 가장 먼저 느낀 감명은 바로 이 부분에 있어서 쿤의 통찰력이다. 그의 주장은 단순했지만 새로운 것이었고 합리적으로 수용이 가능했으며 패러다임’의 예처럼 그가 구조’의 각 단계에서 붙인 이름들은 지금까지도 그 지위와 영향력이 강하게 작용하고 있다. 그렇다면 좀 더 깊게 들어가 이 책에서 쿤이 전반적으로 전제로서 깔고 있는 혁명’에 대한 이야기를 하고 싶다. 혁명적이다’라는 단어는 요즘 시대에선 일상에서 새로운 컨텐츠나 새롭게 개발된 제품을 접할 때 긍정적인 의미로 널리 사용되는 것 같다. 혁신적인 IT, 모바일 기술의 급진적인 발전을 겪는 요즘 세대들에게 있어 혁명’은 그 자체로 대단하다라는 이미지를 심어준다. 보다 일반적으로 혁명’이라는 단어는 정치적인 방식으로서 해석되기 쉬운 것이 사실이다. 특히 요 몇 주 사이에 대한민국 내에서 일어나고 있는 현재 대한민국 정부와 정치적 기득권 세력에 대한 반발로서 전국적으로 퍼져나가고 있는 민주화 시위의 열기는 20대인 지금의 대학생들이 아직 겪지 못했던 뜨거운 혁명’의 기운을 간접적으로 느끼게 해주고 있다고 생각한다. 비선실세와 국정농단에 분개한 국민들은 정말 오래간만에’ 한 마음 한 뜻으로 대통합을 이루고 있고 이는 정말 유례없는 규모라고 한다. 과거 군부 독재시절에 우리 대학생들의 어머니, 아버지 세대는 4.19 민주화운동이나 5.18 항쟁을 겪으며 변화를 이룩해내었고. 좀 더 이전에는 할아버지 세대인 독립투사들의 항일 독립운동이 있었다. 요즘의 시위운동과 한국 근현대사만 보더라도 역사 속에서 혁명은 시대의 질서였고 어쩌면 필수불가결한 요소인지도 모르겠다. 쿤은 이러한 혁명을 통해 과거의 모든 것을 전복시키고 새로운 질서를 시작하게 하는 모양새를 본격적으로 과학사에 접목 시키고자 했다. 정상과학과 퍼즐풀이에 대한 쿤의 생각은 현재 내가 다니고 있는 이과 대학의 여러 연구실들이 하고 있는 연구 활동을 설명해 준다고 생각한다. 쿤은 정상과학이란 그 당시 지식의 영역에 남겨져 있는 몇몇의 퍼즐들을 푸는 것이라고 했다. 한 가지 짚고 넘어가고 싶은 부분은 쿤이 설파한 과학이 혁명적인 구조를 가지며 발전해 온 것은 21세기 현재에 완전하게 적용되는 것은 아니라는 점이다. 쿤의 주장은 역사 속에서 과학의 발전을 설명하기 위함이었을 뿐이며 객관적으로 판단하기에 지금의 과학 기술은 더 이상 어떤 변칙 상황과 위기에 직면할 것 같지 않다. 좀 더 효과적이고 효율적으로 인간의 삶속에서 현재의 정상과학들이 이용되어지기 위해서 각 분야별로의 연구가 진행될 뿐이다. 즉 변칙 현상이 나타나던 나타나지 않던 지금은 그저 퍼즐풀이에 몰두할 뿐이다. 책에서 이야기하고 있는 것과 같이 어떠한 연구 문제들은 진정한 새로움을 만드는 것을 겨냥하지는 않는다. 정상과학과 정상과학 사이의 구조를 논할 때에는 더욱이 그러하다. 그러므로 우리의 연구와 학업을 스스로를 즐겁고 바쁘게 만들 수 있는 퍼즐 풀이의 관점에서 해석해야 한다는 것을 뜻한다. 쿤에 따르면 이러한 과정은 중요한 사실을 발견하고, 사실과 이론이 일치하는지 확인하고 이론을 명료화하는 단계를 밟아 나가는 것이다. 이 부분에 있어서는 연구와 학업뿐 아니라 일상에서의 단순한 경험도 이와 같지 않을까 하는 생각이 든다. 어린 시절부터 보고 듣고 경험하는 것에 따라 인간은 성장하게 된다. 어떤 새로운 것을 경험하기 이전의 인간은 그저 어린아이일 뿐이다. 어린아이는 이미 알고 있는 것 즉 이론에 입각하여 맞닥뜨린 새로운 상황과 사실을 판단하고 평가하여 나의 이론이 사실을 설명하고 있는지, 맞는지를 검증한다. 새로이 경험한 무언가가 지식으로서 축적되고 이는 다음의 인간의 판단과 의사결정에 도움을 준다. 대개 성숙한 성인의 입장에서 이러한 과정은 상대적으로 적을 것이나, 내 나름대로의 해석은 이러하다는 것을 얘기하고 싶다. 앞서 일상에서의 지식의 축적과 경험은 누적적이고 발전적인 방식을 따른다고 얘기했던 적이 있다. 때로는 인생의 가치관을 180도 완전히 바꿔버릴 커다란 사건과 마주하게 될 때도 있다. 이는 쿤의 표현을 빌려 변칙현상이라고 표현할 수도 있겠다. 허나 삶은 대개 소위 연속적인 퍼즐풀이라고 얘기할 수 있는 과정을 반복하며 지식과 경험을 쌓아나가 인간은 성장하게 되는 것이 아닌가하는 결론을 내본다. 이는 곧 과학의 진보과정과 본질로부터 배우는 삶이다. 비록 과학이란 학문은 사실에 입각해 수학적인 해석과 이론으로서 명료화되고 형성되는 것으로서, 단순한 인간의 일상과는 비교 대상이 될 수 없을지도 모르지만 개인적으로 순전히 과정의 측면에서는 많은 부분 닮아 있다고 보는 것이 나의 입장이다. 쿤은 정상과학에 종사하고 있는 한, 연구자는 퍼즐 풀이자일 뿐, 패러다임의 검증가는 아니라고 했다. 어느 특정 문제의 풀이를 찾는 동안 과학자는 원하는 결과를 내놓지 못하는 접근법을 피해서 수많은 대안적 접근법을 시도하게 되지만, 그렇게 된다고 해서 그가 패러다임을 검증하는 것은 아니라는 것이다. 즉 내가 현재 하고 있는 연구나 학업이 진리의 옳고 그름을 판단해 나가는 것은 아닐지라도 나를 둘러싼 세계의 패러다임의 완전한 승리를 위해 퍼즐풀이로서 나 자신을 수양해나가는 것일 뿐이다. 책에서 논의된 패러다임의 우선적인 성격에 대해서도 이야기해 볼 법 하다. 패러다임은 다시 말해 과학세계에 있어 표준이라고 볼 수 있다. 책에서는 우선성이라는 다소 함축적인 말로 설명을 하고 있지만 이는 풀어서 해석한다면 우리가 패러다임을 받아들일 때에 패러다임은 그자체적으로 우선적이며 패러다임 간에는 어떠한 규칙이 있고, 그 규칙을 탐색하고 이해하는 일은 그저 수용하는 것 보다는 훨씬 더 어려울 수 있다는 이야기를 하고 싶었던 것 같다. 이로부터 쿤이 이야기하고 싶었던 바는 공부나 학업을 하면서 어떠한 이론이나 규칙에 대해 배울 때, 교과서에 있는 개념정리를 보고 공부하는 것보다 실제 응용 문제등을 풀 때 더 잘 이해할 수 있는 것처럼 정상과학의 패러다임을 이해하고자 하는 과학자들은 그 기원이나 규칙들을 탐색하는 것보다 자신의 연구를 진행하면서 그 속에서 더 쉽게 이해가 될 것이라는 것이다. 우선 나의 경험에 빗대어 직관적으로 보았을 때 완전하게 이 주장에 대해 동의하는 바이다. 나의 수능공부가 그러했고 비록 한국의 주입식 교육에 대해 다소 비판적인 생각을 갖고 있긴 하나 반복적인 학습을 통해 형성된 나의 지적능력과 사물에 대한 이해도는 쿤의 주장을 무엇보다 잘 뒷받침해주는 근거이다. 한편으로 옳다고 여겨지는 어떤 하나의 패러다임이 그 자체로서 우선적인 성격을 지닌다는 것은 일반적인 주장에 대한 대중의 수용’과 이해’ 사이의 저울질에 근거하여 이해할 수 있다. 나와 같은 일반적인 사람들은 사회에서 어떤 패러다임이 지배적이라면, 이를 무분별하게 왜 라는 물음을 하지 않은 채, 이해하려고 노력하기 보다는 수용하고 살기 마련이다. 그것이 훨씬 편한 경우가 많기 때문이다. 현대와 같이 높은 교육수준이 실현되어 있고 인간의 평균적인 지적능력이 신장되어 있는 세계에서는 과학과 같은 학문에 있어 특정한 패러다임의 이러한 무분별한 수용이 큰 위험 요소를 갖고 있지 않다, 하지만 사회, 정치, 종교적인 문제와 관련하여서는 분명한 리스크를 함축하고 있다. 지동설처럼 고대 철학가들의 주장이나 로마 교황청의 말이 곧 법이 되던 시대의 과학은 물론 기술적으로 증명되기 어려웠다는 한계도 있었지만, 종교적이고 정치적인 영향이 매우 컸다. 과학 활동과 같은 연구와 학업이 정치, 사회적인 도구로서 사용될 수 있다는 것이다. 일생에서 인간의 삶은 주변 환경에 영향을 받는다는 사실은 절대적이다. 나와 타인의 상호작용을 통해 형성되는 이러한 주변 환경을 보다 이롭고 안전하게 유지하며 존속하기 위해 존재하는 것이 바로 국가이고 이 사회인 것이다. 일반적으로 사람들은 국가나 사회가 요구하는 표준을 그대로 따르도록 강요받고 있다. 이는 법이라는 테두리 속에서 지켜지고 보호받고 있는 것이 현대사회의 모습이라고 할 수 있다. 다수가 지지하는 패러다임이더라도 분명 어떤 측면에서는 부정적이거나 비효율적인 요소가 존재할 것이다. 그런 점에서 개개인이 나름대로의 통찰력과 지적판단력을 갖추고 있지 않다면, 그리하여 이 패러다임을 무비판적으로 수용하게 된다면 소수의 지배계층에 의해 다수의 삶이 좌지우지될 상황이 올 수도 있다. 과학 활동에 대한 패러다임의 성격을 사회학적인 문제와 개인의 삶에 대한 문제로 끌어들이는 것이 다소 과장될 수 있다고 생각할 수 있으나, 과학의 진보방향과 인간의 진화과정이 밀접하게 맞닿아 있음을 생각해 보았을 때 이 부분에 대해 충분히 비유해 볼 수 있다고 생각한다. 결론적으로는 개개인 마다 국가와 기득권 세력의 개돼지가 될지언정 무지한 개돼지보다는 똑똑한 개돼지로 거듭나 언젠가 다가올 변칙상황에 대한 철저한 준비가 되어야 하겠다는 생각을 해본다. 토마스 쿤의 과학혁명의 구조에서의 변칙현상은 퍼즐풀이와 광범위한 과학 활동에서의 우연적인 현상에 의한 것이지만 개인의 삶속에서 불만족스러운 현재에 대한 반작용으로써 변칙 현상’과 위기 상황은 끊임없이 찾아나가야 하는 의무’와도 같지 않을까 싶다. 행복하지 않다면 행복하려고 노력해야하며 행복을 위해서 내 학업의 방향이나 가치관의 모양새를 변하게 해야겠다는 의지가 있어야 함을, 과학의 본질을 알아가는 토마스 쿤의 주장으로부터 간접적으로 배울 수 있었다. 지금까지 논의한 내용들을 정리해보고자 한다. 쿤은 과학혁명의 구조’를 통해서 과학의 발전은 과학혁명을 거치며 과거의 패러다임에서 이것과 공약불가능’한 새로운 패러다임으로 교체되는 형태로 진행된다고 주장하고 있다. 뉴턴 역학이 지배하던 시대를 뒤엎은 양자 혁명, 상대성이론과 에테르의 발견과 이론의 파괴 등의 여러 사례를 살펴봄으로써 과학이 누적적으로 진보했다고 보기는 힘들다는 것이 쿤의 생각이다. 그는 과학의 발전은 꾸준히 진보하는 것이 아니라고 여겼다. 즉, 과학의 발전은 패러다임과 패러다임의 혁명적 교체의 반복 과정인 것이다. 즉 과학혁명이란 새 것에 의해서 전반적이거나 부분적으로 대치되는, 누적적이지 않은 발전의 에피소드이다. 이러한 진정한 과학의 본질과 진보에 대한 명확한 이해를 토대로 이를 투영하여 나 자신의 삶과 학업, 연구 활동에 대한 고찰을 해보았다. 개인의 일상은 과학의 발전 구조’와는 달리 직선적인 성장의 형태를 띠고 있으나 하루하루 내가 옳다고 여기고 믿고 따르는 나의 경험적 정상과학’에 의존해 퍼즐 풀이를 이어 간다. 우연히 찾아오는 과학 혁명에서의 변칙상황과 이에 대한 사후적 대처와는 달리 인간의 삶 속에서는 부조리나, 부조화, 불합리, 불행과도 같은 변칙 현상은 의무적으로 찾아나서야 할 대상이며 이때의 위기를 극복하고 안정적인 정상상태를 다시 일궈내는 면은 과학혁명과 유사함을 생각해 보았다.