과학 혁명 그 속의 과학자들의 심리과학’과 혁명’ 그리고 구조’까지 온갖 어려운 말로 제목 붙여진 이 책은 아마 내가 자연과학고전읽기’라는 수업을 듣지 않았다면 감히 읽어보려고 시도조차 하지 않았을 법한 책이다. 정상과학과 패러다임 그리고 그 속에서 과학적 혁명이 일어나는 이야기를 풀어내고 있는 과학혁명의 구조’는 1960년도에 지어졌음에도 불구하고 아직도 많은 과학자들에게 언급되고 인정받는 책이다. 과학 발전의 흐름을 단계에 맞춰 설명하고 있는 이 책은 내가 읽어도 철저한 분석 속에서 잘 쓰여 있는 듯하나 온갖 어려운 언어와 문장구조로 되어있어 혼자 읽고 이해하기에 굉장히 어렵고 난해했다. 따라서 책을 읽고, 교수님께 설명을 듣고, 비슷한 나이대의 학생들의 생각을 들어 볼 수 있었던 이번 기회는 나의 과학적 소양을 넓히고, 과학 발전에 대해 생각해볼 수 있게 해줬던 값진 시간이었다.책의 내용에 대해 이야기하자면 앞서 말했다시피 과학의 발전에 대한 쿤의 분석을 담은 책이라고 할 수 있다. 쿤은 과학의 발전은 패러다임이라는 개념 안에서 비연속적이고 혁명적으로 이루어진다고 이야기한다. 이 책에서는 계속적으로 패러다임과 정상과학이라는 개념을 주요하게 다루는데 여기서 패러다임이란 과학활동의 경쟁방식으로부터 낡은 옹호자들을 떼어낼 수 있고, 새로 형성된 그룹이 문제들을 해결할 수 있도록 융통성을 제공한다는 특징을 가지는 성취를 나타내는 용어이다. 또, 정상과학이란 과거의 하나 이상의 과학적 성취에 확고히 기반을 둔 연구활동을 일컫는 말이다. 즉, 정상과학은 패러다임에 기초한 연구활동을 의미한다. 아마 정상과학과 패러다임이 쿤이 이 책을 쓰면서 가장 흥미롭게 생각한 핵심 개념이 아닐까 싶다.과연 그렇다면 과학자들 사이의 약속이라 할 수 있는 패러다임은 어떤 과정을 통해 형성되는 것일까? 쿤은 몇 가지의 단계를 들어 패러다임의 탄생 과정을 설명한다. 먼저 처음 과학자들을 비교적 자유로운 주제의 실험을 통해 다양한 성과를 낸다. 하지만 이 성과들은 과학적 발전에 관련 있어 보일 뿐 이를 설명해주는 공통된 이론이 없는 상태로 남아 있게 된다. 따라서 이러한 결과에 대해 다양한 학파가 분쟁을 하게 된다. 오랜 시간 동안의 이러한 분쟁을 통해 결국 하나의 학파의 이론이 승리하게 되고 나머지는 패배하여 사라지게 된다. 결국 이렇게 승리하게 된 이론이 과학자들의 앞으로의 연구에 나침반이자 분쟁의 종식 점이 되고 이가 바로 패러다임’이 되는 것이다. 이러한 패러다임은 새롭거나 보다 엄격한 조건 아래서 더욱 명료화되고 특성화 되어야 하며 이런 이론적 실험적 명료화를 통해 정상과학이 이루어지게 되는 것이다. 따라서 쿤은 정상과학의 활동이 패러다임이 제공하는 미리 짜여지고 상당히 고정된 상자 속으로 자연을 밀어 넣는 시도’인 것처럼 보일 수도 있다고 표현했다. 이는 내가 이 책 속에서 가장 인상 깊었던 구절이기도 한데 그만큼 과학자들이 패러다임이 존재함으로써 자연현상의 특정 영역에 집중할 수 있게 되고 이를 통해 그 영역에 대한 심오한 탐구가 가능하게 된단 뜻이며 또한, 과학자들이 패러다임에 맞춰 실험적, 자연적 현상을 설명하려 하려 노력한다는 뜻이기도 하다. 이러한 노력이 바로 과학자들이 패러다임을 명료화하는 모습이라고도 볼 수 있는 것이다. 그렇다면 이렇게 패러다임을 명료화하는 게 정상과학의 목적이라면 어떻게 패러다임에 변화가 있고 우리는 새로운 이론을 받아드리게 되는 것일까? 이는 새로운 현상의 발견에 의해서이다. 하지만 이 새로운 현상은 이전의 실험에 의한 발견과는 다르다. 이 현상은 패러다임에 의해 예측되었던 바에 들어 맞지 않거나 기존 패러다임으로 해결할 수 없는 현상이다. 이러한 현상이 발견 되면 당연히 과학자들은 처음에 이를 인정하지 않는다. 이에 저항한다. 하지만 계속적으로 이런 현상 즉, 변칙현상이 발견되면 기존의 패러다임은 위기를 맞고 결국 서서히 변화하게 되는 것이다. 이런 계속적인 변화가 기존의 패러다임의 정확성보다 크고 그 속에서 모순이 생긴다면 즉, 정확성보다 패러다임의 복잡성이 더 크다면 어떻게 될까? 쿤은 이러한 시기를 새로운 과학 이론이 탄생하기 위한 전문분야의 불안정함이 현저해지는 선행시기’라고 표현한다. 즉, 기존의 패러다임의 위기’가 되는 것이다. 이러한 위기’가 생기면 과학자들은 그제서야 기존의 패러다임의 대안을 만들고 그 대안에 관심을 갖게 된다. 즉, 결정적 위기들은 기존 패러다임의 적용 범위를 넘어서는 시도를 하도록 유도하고 과학자들이 새로운 과학 이론의 체계를 정립하도록 자극한다. 하지만 이러한 새로운 이론이 바로 패러다임으로 받아들여지는 것은 아니다. 새로운 이론이 관심을 받고 새로운 패러다임으로 받아들여지기 위해서는 몇 가지의 조건을 만족해야 한다. 먼저, 새로운 패러다임은 옛 패러다임을 위기로 몰고 간 문제들을 해결할 수 있어야 한다. 이는 당연한 말일 것이다. 또, 새 이론은 어딘가 그 이전의 것으로부터 유도된 것들과는 다른 예측들을 줄 수 있어야 한다’. 즉, 미래성이 있어야 한다. 쿤은 새 패러다임이 받아 들여지는 데는 과거의 문제에 비해 되려 새 이론이 가져다 줄 수 있는 이러한 미래에 대한 가능성이 중요하다고 하고 있다. 하지만 이러한 미래성과 문제해결뿐만 아니라 새로운 이론이 기존의 패러다임을 이기고 받아들여지는 데는 과학자들의 심리적 요소도 작용한다. 이건 바로 새로운 이론은 이전의 것에 비해 "보다 간결하고" "보다 적합하고" "보다 단순해야"한다 라는 것이다. 여기서 우리는 보다’라는 것에 주목해야 된다. 즉, 이 기준은 객관적인 것이 아니라 과학자들에게 심미적인 호소를 하고 있는 것이다. 이 심미적 호소가 초기 지지자를 만들고 이들을 통해 다른 과학자들 역시 이 이론에 관심을 갖게 되는 것이다. 그러다 보면 관련 실험이 나오고 점차적으로 이 이론이 기존의 패러다임을 대체하는 패러다임으로 받아들여지는 것이다.이 과정이 말로 하는 것처럼 간단하지는 않을 것이다. 아무리 명확한 증거가 나와도 기존의 패러다임을 믿었던 과학자들은 쉽게 새로운 이론을 인정하고 만들려고 하지 않는다. 이는 위에서 계속적으로 말해왔던 바다. 그렇기 때문에 쿤은 기존의 패러다임의 옹호자가 모두 세상에 없을 때 비로소 새로운 패러다임이 완전히 받아들여질 수 있을 것이라고 언급하기도 한다. 하지만 결국 몇 년 혹은 몇 십 년이 걸려도 위기를 맞은 패러다임은 보다 정확한 패러다임으로 대체되게 되고, 이가 과학의 혁명’이 되는 것이다. 그리고 과학자들은 이렇게 대체된 이론을 다시 의심 없이 받아드리고 이에 맞는 실험을 하기 시작할 것이며, 이를 명료화하기 위해 노력할 것이다. 이 과정이 과학이 역사나 다른 인문학처럼 점층적으로 지식이 쌓이는 학문이 아니란 것을 느끼게 해준다. 또, 전문가 그들만의 사회에서 형성되고 발전되어가는 학문이라는 것 또한 알게 해준다.어렵다. 말하고자 하는 바가 정확히 무엇인지도 잘 모르겠다. 책의 첫 페이지를 펴고 책을 읽은 지 채 10분도 되지 않아 든 생각이다. 분명히 내가 혼자 읽었다면 아무런 미련도 없이 그 상태에서 책을 덮었을 것이다. 혹은 내가 정말 꾹 참고 끝까지 읽었다 하더라도 아무것도 느끼지 못했을 것이다. 하지만 글의 서두에서 언급 했듯 감사하게도 나는 이 책을 다른 학생들과 또 이쪽에 나에 비해 훨씬 폭넓은 지식을 갖고 계신 교수님과 함께 읽었고, 책에 대한 그들의 설명과 생각을 들어볼 수 있었다. 이는 나에게 책에 대한 이해를 도왔으며 생각의 장을 열어주는 기회가 되었다. 물론 아직도 책의 다를 이해했다고 하지는 못하겠다. 위에 내가 언급한 책의 내용이 모두 정확하다는 자신도 없다. 하지만 적어도 내가 이 책을 읽으며 무언가를 느끼고 배웠다는 것만으로도 현재 나는 기쁘고 만족스럽다. 단지 조금 더 시간적 여유가 있었을 때 읽었으면 더 많이 더 깊게 생각해 볼 수 있지 않았을까 하는 아쉬움이 남긴 한다. 그래도 짧게나마 내가 생각해본 것에 대해 풀어 이야기해보고자 한다.얼마 전 수업시간에 어떤 학우 분께서 이 책을 읽으며 과학자도 참 인간적이구나 하고 느꼈다고 발표하셨다. 처음에는 그 말을 듣고 왜 저런 말씀을 하시는 지 이해가 되지 않아 질문도 했었다. 하지만 이러한 독후감을 쓰려고 책을 다시 곱씹어보니 그 말이 서서히 와 닿기 시작했다. 이 책을 읽으며 나는 어떻게 보면 과학자가 과학이라는 하나의 종교를 믿는 신자들 같다는 생각을 했다. 쿤도 책에서 이런 식으로 과학자를 자주 표현했다. 과학자들이 믿고 있는 패러다임은 그들에게는 종교이자 성경이다. 아니 혹은 그 이상일 수도 있다. 몇 년 혹은 몇 십 년을 그것이 맞다고 자부하며 그 길을 따라 살아왔다. 그 패러다임이 맞는다는 것을 그들만의 방식을 통해 증명하는 데에서 즐거움을 느꼈으며, 패러다임을 명료화하는 것을 목표로 삼았고, 그것을 평생의 업으로 생각하며 살아왔을 수도 있다. 그런 상황에서 그것을 부정하는 몇 가지의 실험이 나왔다고 해서 과연 누가 손쉽게 나의 종교, 나의 신앙을 손쉽게 버리겠는가..? 나라면 불가능할 것이다. 그리고 쿤 역시 그렇기 때문에 이러한 새로운 패러다임에 대한 저항을 무조건 비논리적이라거나 비과학적이라고 치부할 수 없다고 말한다. 과장해서 말한다면 그들에게 패러다임의 부정은 그들이 살아 온 인생에 대한 부정과 맞먹을 것이다. 그들은 자신이 믿던 패러다임의 위기를 믿지 않는다. 아니 믿고 싶지 않을 것이다. 이는 단순히 자신들의 패러다임을 살짝 변형한다면 해결될 문제로 여긴다. 혹은 실험이 잘 못 되었다고까지 믿고 싶을 지도 모른다. 위기 자체를 믿고 싶지 않은 이런 상황에서 과연 누가 새로운 패러다임을 만들고 싶을까... 새로운 패러다임의 탄생은 기존의 패러다임의 완전한 퇴장과 부정을 이끌어 올 텐데 말이다. 그렇기 때문에 새로운 과학 이론은 아주 젊든가 그 분야에 아주 새롭게 접한 사람들이나 가능한 것이다. 때문에 책을 읽으며 과학 혁명’적인 사건이 역사적으로 과학의 발전이자 굉장히 기쁜 일이지만 몇몇 과학자들에겐 비극이자 슬픈 일일 수도 있다는 생각이 들었다. 그리고 이 책을 읽으며 가장 크게 느낀 것은 과학은 생각보다 객관적이기만한 학문이 아니며 과학자들의 패러다임 전쟁은 결국 그들의 심리싸움일 수도 있다는 것이다. 절대적이고 완벽한 패러다임은 없다. 비교적 완벽하고 보다 나은 패러다임만이 있을 뿐이다. 따라서 같은 패러다임 속에서도 과학자에 따라 다른 해석이 나올 수 있을 것이다. 또, 이 패러다임으로 구체화된 실험에서도 이 실험의 결과를 어느 관점에서, 어느 분야에서 보느냐에 따라 굉장히 다양한 해석이 나올 수 있고 이를 어떻게 받아들이느냐는 과학자 그들에게 달려있다. 때문에 과학자는 이러한 패러다임을 받아들일 때 주변과 자기 자신의 심리적 영향을 많이 받을 수밖에 없을 것이다. 특히 위기가 왔을 때는 다양한 종류의 새로운 학파들이 여기저기서 자신의 이론이 보다’ 정확하다고 유혹을 많이 하게 될 것이고, 이때의 선택은 과학자들의 심미적인 판단에 의해 결정될 것이다. 마치 정치와도 비슷한 이런 부분은 이성적이고 딱딱하고 원리원칙만 따질 거 같다고 생각되었던 과학자에게 처음으로 인간다움’을 느끼게 해주었다. 자기자신이 맞다고 우기는 사람들 사이에서 이리 저리 흔들리는 작은 아이의 모습이 느껴지기도 했다. 물론, 어린 아이들보다 훨씬 성숙하고 논리적이고 이성적일 것이지만 말이다. 이러한 모습이 나에게는 조금이나마 과학이라는 것에 대한 호기심을 주었고 거리감을 좁혀주었다. 그리고 과학자들에게 있어서의 이러한 외적, 심리적 요인의 영향력 때문에 과학자는 그 어떤 직업보다 시대를 잘 타고나야 된다고 느꼈다. 새로운 이론에 대한 관심도 위기가 있을 때만 극대화되며, 아무리 맞는 이론도 그 당시의 사회적 종교적 이념과 맞지 않는다면 인정받기 힘들기 때문이다. 오히려 너무 똑똑하고 앞서가도 역사에 이름을 남기지 못할 수도 있는 것이다. 이러한 점은 안타까움을 남김과 동시에 과학자로서 시대를 읽을 줄 아는 능력의 필요성을 느끼게 해주었다.현재 실험적 경험도 전공에 대한 지식이 부족하기에 많은 과학자들에게 추앙 받는 이 책을 내가 온전히 받아들이지 못함이 안타깝다. 토마스 쿤이 조금만 글을 쉽게 써줬으면 좋았을 거란 생각과 직접 그와 대화해보고 싶다는 생각도 들었다. 그리고 책을 읽으며 과학자라는 것에 매력을 전혀 느끼지 못하던 내가 갖고 있던 그들에 대한 약간의 거부감이 사라졌으며 나 자신도 조금이나마 과학자, 연구자로서의 삶에 관심이 생겼다. 토마스 쿤은 원래 물리학을 전공하였다고 한다. 그랬던 그가 과학의 발전 즉, 과학사에 관심을 갖게 된 것은 조교로서 자연과학개론’이라는 강의를 도우면서 아리스토텔레스의 책에서 오류를 찾고 난 다음이라고 한다. 그리고 나서는 꾸준히 과학사에 대해 연구하고 그러한 긴 연구의 결실로 이 책을 출간할 수 있었다고 한다. 이 책이 과학뿐 아니라 얼마나 많은 분야에 영향을 주었는지를 생각해 본다면 쿤이 얼마나 대단한 사람인지 또 얼마나 융합적 인간인지 알 수 있을 것이다. 항상 전공과 다른 분야로의 흥미를 찾고 그에 대한 도전을 시도하는 사람들은 나에게는 부러움에 대상이자 존경스러운 사람이다. 무엇을 하고 싶은지조차 확신하지 못하는 내가 쿤이나 왓슨처럼 흥미를 찾고 그를 향해 거침없이 도전할 수 있는 사람이 될 수 있기를 바란다. 그리고 만약 그 길이 과학자로서의 길이여서 내가 과학자가 되고 나서 다시 책을 읽었을 때, 혹은 과학자가 되지 못하더라도 나중에 좀 더 성숙해진 뒤에 다시 읽었을 때 교수님의 “연구를 하다 이 책을 읽으면 더 재미있게, 쉽게 받아드려 진다”라는 말씀을 공감하게 되는 날이 올 수 있기를 바래본다. 또, 그때의 나는 쿤처럼 전반적인 사회 전 분야에 영향을 줄 수 있는 사람으로서의 초석을 닦고 있기를 기대해본다.