이 책을 처음 접하게 된 것은 중학생 때였다. 중학생 때 이 책을 읽으면서는 헤스터라는 여자가 간통죄에 의해 A라는 글자를 옷에 붙이고 속죄하며 살아가는 것을 보며, 간통이 사회적으로 비난 받아야 할 죄이기는 하지만 그렇게 평생을 속죄하며 살아갈정도로 무거운 죄인가 하는 생각이들었다. 자연과학과 인문학 수업을 들으면서 이 책을 다시 읽게 되었다. 이 책의 줄거리는 이러하다. 19세기 미국으로 이민을 간 청교도 마을에서 헤스터 프린은 남편이 부재중인 상태에서 아이를 임신하게 되고, 마을 사람들로 부터 간통죄를 지었다고 비난받으며 평생 간음을 뜻하는 A자를 달고 사는 수치스러운 벌을 받는다. 헤스터는 간통죄를 함께 저지른 남자를 밝히지 않고, 딸인 펄을 낳아 바느질을 하며 검소하게 살아간다. 헤스터의 전 남편인 로저 칠링워드는 이 사실을 알고 헤스터를 대외적으로 모른척하며 딤스데일 목사에게 복수를 결심한다. 자신의 죄와 그것을 고백하지 못한 사실로 인해 괴로워하며 건강이 악화된 딤스데일 목사에게 접근한 로저 칠링워드는 목사가 더욱 괴로워하게 부추긴다. 이를 알게된 헤스터는 딤스데일 목사를 구하기위해 딤스데일 목사에게 로저 칠링워드가 자신의 전 남편이며 그에게 복수를 하려고 한다는 사실을 말한다.그후 딤스데일 목사는 헤스터와 마을 떠날 계획을 세우지만, 교수대에서 헤스터 모녀와 함께 죄를 고백한 후 사망한다. 책의 초반에는 헤스터만 벌을 받는 것을 보며 왜 여자만 벌을 받을까? 라는 의문을 품었다. 하지만 책을 읽어가면서 그 이유가 목사가 죄를 고백할 용기가 없었기 때문이라는 것을 알게 되었다. 딤스데일 목사는 청렴결백한 이미지로 그가 저지른 죄와는 아이러니하다. 헤스터가 그가 간통 대상이라는 것을 밝히지 않은 것도 이해가 되지 않았다. 죄는 혼자 저지른 것이 아닌데 그녀만 벌을 받는다는 사실에 목사가 아무리 정신적인 고통을 받았다고해도 비겁한 인물이라는 생각이 들었다. 마을 사람들의 혐오와 경멸의 눈초리를 받으며 여자 혼자 바느질로 돈을 벌어 아이를 먹여 살리는 일은 결코 쉽지 않았을 것이다. 딤스데일 목사는 헤스터 사이에 생긴 아이에 대한 책임을 전혀 지지 않았으며, 자신의 정신적 고통에만 집중하여 나에게는 부정적으로 보여졌다. 이 책의 작가는 로저 칠링워드를 악한 인간으로 묘사한다. 하지만 내 생각은 다르다. 로저 칠링워드가 목사에게 분노하고 복수를 꿈꾼것은 아내를 빼앗긴 남편으로서 당연히 가질수 있는 생각이다. 아내와의 간통을 한 후 죗 값을 치루지조차 않은 남성을 너그럽게 용서하는 사람이 몇이나 있을까. 또 이 책을 읽으면서 당대 미국으로 이민을 간 청교도 인들의 사고방식이 굉장히 보수적인 것을 느꼈다. 우리나라는 간통법이 폐지되었는데, 이는 간통이 도덕적으로 옳지 못하고 해서는 안되는 일인 것은 맞지만, 평생을 경멸과 혐오의 시선을 받으며 뉘우칠 수 없을 정도의 큰 죄가 아니라는 사회상을 반영한다. 하지만 소설 속의 인물이 죄로인해 고통받다 죽어버릴 정도로, 당시 청교도인들에게는 간통이 큰죄라는 것을 느꼈다. 이 책의 중간에는 헤스터에게는 남녀 평등에 대한 진보적인 사상이 엿보인다. 헤스터는 여성이 공정하지 못하다고 생각하며, 여성이 공정한 대우를 받고 공정한 지위를 얻기 위해서는 남성의 사상적 변화가 있어야하고 여성도 변해야 한다고 말한다. 하지만 당대의 보수적인 사회적 분위기로 인해 헤스터는 이러한 사상을 가지고 있음에도 그것을 말로 꺼내지는 않는다.다시 책을 읽으면서, 헤스터 이외의 다양한 인물들에게도 관심을 가지게 되었고 당대와 현대의 사회상과 관념의 차이점 등이 눈에 들어왔다.