꿈의 해석을 읽게 된 계기는 단순히 필자의 수없는 악몽에서 시작됐다. 합리적으로 설명될 수 없는 인물들의 조합과 순서가 어긋난 사건들, 그리고 그 안에서의 불쾌감은 꿈은 현실의 반대’나 액땜’이라는 민간요법적인 말로는 위로되지 않는 불안이자 궁금증이었다. 내 안에 잠재한 무의식에 대해 궁금해졌다. 그동안 너무 합리적인 것, 눈에 보이는 것에만 치중했던 것이 아닐까, 나의 욕망과 무의식에 대한 일종의 위로로서 프로이트의 꿈의 해석을 집어 들었다.프로이트의 정신분석학은 합리적 이성을 강조한 헤겔 철학의 반대 선상에 서서 무의식’의 지평을 열어보였다는 점에서 의학을 넘어 철학, 심리학, 문화이론 등 총체적인 지평을 아우르는 하나의 세계관을 형성했다고 할 수 있다. 그는 어렸을 때 어머니의 몸에서 욕망을 느꼈고 어머니의 사랑을 놓고 다투었던 남동생이 죽었을 때 기쁨을 느꼈음을 고백하며, 인간 심연의 무의식이 정서와 행동을 규정할 수 있다고 주장했다. 그는 고대부터 인간의 관심사였던 꿈을 주술적인 수준에서 정신분석학의 중요한 대상으로 옮겨온다. 책의 1장에서 5장까지는 꿈해석의 방법, 꿈왜곡, 꿈재료, 꿈출처 등 후반부를 위한 이론의 기초적인 토대를 마련하는데, 주로 꿈의 숨겨진 의미가 무엇이고, 어떤 방법으로 그것을 찾을 수 있는지를 다루며, 이어지는 6장과 7장에서 본격적인 꿈작업과 꿈과정의 심리학을 다룬다. 특히 7장 꿈과정의 심리학’은 정신 기관에 대한 가정을 토대로 꿈과정을 무의식적 과정의 일반적인 원칙과 연결시킨다는 점에서 히스테리 환자에게서 시작된 이론을 정신적으로 건강한 사람들에게까지 확대하고 설득시키는 이론적인 근거가 돼 준다. 그는 기억에 남아 있는 외현적 꿈을 꿈내용’, 깨어 있는 동안의 삶의 언어로 번역해 낸 꿈을 꿈사고’라고 명명하며, 꿈내용’에서 꿈사고’를 추적하는 과정을 꿈분석’이라고 정의하고, 그것의 반대 즉, 잠재적 꿈사고’가 외현적 꿈내용’으로 변화하는 과정을 꿈작업’이라고 지칭한다. 잠재적인 꿈사고가 외현적인 꿈내용으로 변환되는 과정에는 네 가지 심리적인 과정을 거치는데, 전위, 압축, 묘사 가능성에 대한 고려, 이차 가공이 바로 그것이다. 그는 우리가 꿈을 꾸는 이유가 소원 성취’에 있다고 말한다. 그 첫 번째 소원은 잠을 계속 자고자 하는 소원이다. 만약 꿈이 없다면 우리는 외부 자극에 반응하기 위해 잠에서 깨어나야 한다. 꿈은 수면 중의 외부 자극에 운동신경으로 반응하지 않고, 지각 신경으로만 반응함으로써 수면 상태를 유지할 수 있게 하는 것이다. 이때 잠을 방해하는 자극에는 물리적·생리적 자극 외에 을 하고 싶다’는 심리적 자극’이 있는데, 그는 이런 소원 가운데 생명활동의 근간임에도 문명의 요구로 억압되는 소원이 있다는 것에 주목한다. 바로 성적인 소원, 리비도가 그것이다. 꿈은 무의식의 흥분이 배출됨과 동시에 약간의 각성 활동을 통해 전의식의 수면을 보장하는 공간으로, 그는 꿈분석을 통해 외현적 꿈내용에서 잠재적 꿈사고를 추적하는 과정에서 하나 이상의 소원에 부딪히게 되며, 그것을 철저히 분석해 보면 억압된 유아기 소원에 그 근간을 둔다고 주장한다. 꿈작업이 모든 고통스러운 표상들을 고통스럽지 않은 것으로 대체하고 수반되는 불쾌한 감정을 억누른다면, 아주 명백하고 만족스러운 소원 성취가 이뤄진 것이라고 할 수 있다. 하지만 고통스러운 표상들이 충분히 알아볼 수 있을 정도로 외현적 ’꿈내용에 나타나는 경우, 우리는 일명 ’악몽을 꾸게 된다. 이는 우리가 사회화를 통해 문명인이 되기를 강요받았기 때문이다. 문명인의 자기 검열은 워낙 강하기 때문에 꿈에서조차 경계를 늦추지 않는 것이다. 따라서 리비도가 방출됨으로써 느끼는 쾌감의 정서는 엉뚱하게 불쾌감을 느끼게 하는 방식으로 탈출구를 모색하게 된다. 예를 들면, 나이든 사람이 가진 소멸한 젊음에 대한 질투가 꿈속에서 소원 성취 과정을 통해 아들의 사고에서 만족을 느끼는 것으로 표현되지만, 문명인의 자기 검열을 거치므로 최후의 정서는 비통함’으로 표현되는 것이다. 요컨대 꿈은 의식과 무의식 사이의 일종의 타협’인 것이다.그의 꿈이론은 신경증 이론과 상호 보완하는 가운데 변증법적으로 발전하면서, 꿈과 신경증 증상이 생성 기제에서뿐만 아니라 심리적 기능에서도 본질적으로 일치한다는 놀라운 인식을 가져왔다. 비록 프로이트의 꿈 이론은 후에 페미니즘 운동을 유발했을 정도로 유물론적이고 남근 중심적이라는 점과 유아기에 고착된 억압된 리비도에 집중한다는 점, 그가 꿈의 해석을 통해 인문학적 접근을 시도하면서도 자신의 연구를 자연과학의 테두리에 가두는 모순을 보였다는 점 등에서 그 한계를 보이지만, 정상과 비정상 사이의 이항대립에 의문을 던지고 무의식의 욕망을 연구의 대상으로 넓혔다는 점에서 그 의의를 거두었다고 할 수 있다. 필자의 전공인 문학에 관련된 논문을 읽다보면 프로이트의 이론을 적용한 다양한 문예 비평을 찾아볼 수 있다. 프로이트 그 자신도 셰익스피어의 이나 소포클레스의 과 같은 문학 작품으로 자신의 이론의 정당성을 입증하고자 했던 것처럼, 한국 문학 비평에서도 그의 정신분석학을 도입한 연구들이 이뤄졌던 것이다. 이는 그가 말하는 억압된 소원 성취로서의 꿈’ 개념이 결국 욕망 표출과 문명의 검열 사이에서 타협을 이룰 수 밖에 없는 예술문학의 본질과 맞닿아 있기 때문이 아닐까. 프로이트의 이론을 직접 읽어보았다는 점에서 훗날 있을 공부의 사고의 폭을 넓혀주는 독서였다.