프란츠 카프카의 변신은 다소 특이한 작품이라고 생각한다. 주인공이 벌레로 변신하는 상황에서 느낄 수 있는 인간의 본성을 표현했다. 그레고르는 아버지를 대신해 가장의 일을 맡아 돈을 벌어오고 있었다. 바이올린을 좋아하는 여동생에게 할 수 있도록 해 줄 거라는 얘기를 하려던 찰나에 자고 일어나니 자신이 벌레로 변해있는 모습을 발견했다. 가족들은 침입의 흔적이 없어 벌레가 그레고르 일 것이라는 생각을 하지만 벌레의 형상에 충격을 받는다. 그레고르가 돈을 벌어오지 못하자 집에서 하숙을 하는데 벌레를 발견한 하숙생들은 해약하겠다고 위협을 하고, 방을 나온 벌레에게 아버지는 사과를 던지는 등 그레고르를 정말 벌레 취급을 하게 된다. 그레고르는 자신의 방으로 들어와 시름 앓다가 뻣뻣해진 모습의 시체가 된다. 그리고 가족들은 그 집에서 이사를 나온다. 그레고르가 변한 벌레의 진실은 그레고르 자신이었지만 벌레의 형상을 하고 말도 하지 못하는 모습을 보고 가족들과 회사 동료 그레고르 자신도 벌레의 모습에 보이는 행동들은 시사점을 가지고 있는 것 같다. 어쩌면 그레고르의 모습을 빌려 인간의 본성이 벌레의 모습 같다 혹은 크게 다르지 않다는 것을 작가는 말하고 싶은 것일 수도 있다는 생각을 했다. 이 책을 읽으면서 스스로 다른 사람을 대할 때 어떤 마음을 가지고 어떻게 겉으로 행동했는지 생각해 볼 수 있는 시간을 가졌다. 또한 전반적인 줄거리에서 알 수 있듯이 가족들은 그레고르를 돈을 벌어오는 사람으로 인식하는 듯 보인다. 아버지는 일을 하기 어려운 상황이었고 그레고르는 가장의 의무를 다하고 있었다. 하지만 그레고르가 벌레가 되고 나서부터 일을 할 수 없게 되고 인간으로 돌아올 가망이 없는 것 같아 보이니 가족들은 그때부터 그레고르가 변한 벌레를 짐처럼 생각한다. 그레고르를 그레고르 자체의 인격이나 가족의 구성원으로 보는 것이 아니고 일을 하는 것으로 가치 판단을 하는 것 같았다. 이런 모습은 현재 사회에서도 볼 수 있다. 한 사람의 가치를 판단할 때 그 사람의 일하는 능력 등으로 판단하는 모습이다. 자본주의의 시대에서 물질 즉 돈은 중요한 요소이다. 사람들은 돈을 벌기 위해서 공부를 하고 일을 배우고 일자리를 얻어 노동력을 제공한다. 그를 통해서 돈을 벌고 월급을 통해서 사람들의 능력과 가치를 판단해버리는 실수를 하는 경우가 종종 있다. 사람은 사람 자체의 소중함을 가지고 인격적인 면으로 판단을 해야 한다. 특히 가족의 경우에는 당연한 일이다. 그렇지만 변신이라는 책에서 볼 수 있듯이 가족 간에도 서로의 사랑과 존중으로 이루어지는 것이 아닌 그 사람의 경제력과 자신에게 도움이 되는가를 통해서 바라보는 것은 문제가 있다고 생각한다. 변해가는 세상에서 한 번씩 삶을 되돌아보면서 자신이 가장 가치 있게 생각하고 있는 것이 무엇인가에 대해 돌아봐야겠다고 생각했다. 그리고 부모님께서 해주시는 경제적인 지원에 대해서 감사함을 느끼고 아버지를 더욱 행복하게 해드리기 위해서 고민을 해야겠다고 생각했다. 어렸을 때는 남들에게 봉사를 할 수 있는 직업을 얻어 도움을 주고 싶다는 생각을 많이 했었는데 막상 대학생이 되고 내가 할 일을 찾을 때는 나에게 도움이 되는 일만 고르게 된다. 오래도록 일을 의미 있게 하기 위해서 돈이나 수단으로서 바라보는 것이 아니라 일의 의미에 대해서도 생각해보는 것이 중요하다고 생각했다.