오만과 편견은 드라마와 영화로도 만들어질 정도로 유명한 작품이다. 이 작품은 부유층과의 사랑에 대한 이야기를 다루는 소설이다. 영국의 시골에 살고 있던 5자매가 있었는데 그 자매 중 제인과 엘리자베스가 주인공이다. 제인은 뛰어난 외모를 가지고 있었으며 엘리자베스는 솔직한 활발한 성품을 가지고 있었다. 베넷 부인은 아들이 없어 유산을 상속하지 못하는 점을 아쉬워하면서 자신의 딸들을 좋은 남자에게 시집을 보내려고 노력하는 사람이었다. 그를 위해 베넷 부인이 개최한 무도회를 통해 제인과 엘리자베스는 빙리와 다아시를 만나게 되고 이들은 사랑에 빠진다. 빙리는 아름다운 제인의 외모에 사로잡혀 사랑에 빠지게 되고 행복한 시간을 보낸다. 하지만 제인의 소극적인 성격 탓에 다아시는 제인의 진심을 의심하며 빙리와 멀어지게 만들려고 한다. 빙리와 제인이 이어지지 못할 뻔했던 위기도 있었지만 엘리자베스의 적극성으로 결국 서로 사랑함을 알게 된다. 엘리자베스는 빙리의 친구 다아시의 오만한 성격 때문에 증오했다. 겉으로는 다아시는 오만하고 엘리자베스에게 호의를 베풀지는 않았지만 솔직한 모습의 엘리자베스에 매력을 느끼고 사랑하게 된다. 결국 다아시는 엘리자베스에게 청혼하게 되었다. 하지만 진심을 몰랐고 그들의 계급 차이를 생각한 엘리자베스는 그 청혼을 거절하였다. 이 때 베넷 집안의 어린 여동생이 잘못된 남자를 만나서 위기를 맞게 되었는데 이 위기를 다아시의 도움으로 벗어나면서 엘리자베스는 다아시의 진심을 느끼게 된다. 이 후 엘리자베스는 청혼을 받아들이고 계급의 차이를 극복하고 그들은 결혼하게 된다. 이 이야기는 계급의 차이를 중요시하던 시대에 대한 비판을 담고 있다. 주인공 엘리자베스는 재력이나 계급의 차이를 극복하고 진실한 사랑을 지키고자 노력한다. 제인의 사랑을 지켜주려는 조력자로도 역할을 한다. 엘리자베스와 사랑에 빠지게 된 다아시는 자신의 오만함을 버리고 엘리자베스에 다가가며 엘리자베스는 그 진심을 받아들이며 서로를 깊이 사랑하게 되는 것이다. 계급이나 사회적인 편견보다 중요한 것이 진실한 사랑이라는 주제는 아름답다. 요즘은 계급이라는 것이 사라지긴 했지만 알게 모르게 사람들은 급이라는 것이 있다고 생각하는 것 같다. 자신과 비슷한 환경에서 자란 사람과 만나야 한다. 자신과 비슷한 급의 사람을 만나야 행복하다. 이런 말들처럼 사람들은 각각 다양한 환경을 가지고 자라기 때문에 서로 이해하고 소통하기 위해서는 비슷해야 한다는 것이다. 특히나 진실된 사랑에 대한 환상이 많이 사라진 지금에는 이런 환경을 더욱 중요시하는 것 같다. 결혼을 위한 결혼을 하고, 오히려 요즘은 결혼을 안 하거나 늦게 하는 사람도 많고 아이를 낳지 않겠다는 사람도 많다. 결혼은 점차 형식적인 것이 되어가며 사랑이라는 것도 한 순간의 불 같은 사랑이고 지나가는 사랑이라는 인식이 자리 잡고 있다. 사랑도 2년에서 3년이 지나면 호르몬 작용으로 인해서 더 이상 사랑을 하는 것이 아니라고 한다. 진정한 사랑을 쫓는 것이 좋은 것인지 현재와 같은 상황에서 자신의 행복을 추구하며 다소 이기적인 면을 가지고 짧은 사랑을 하는 것이 좋은 것인지는 사람마다 다른 가치 판단의 문제라고 생각한다. 하지만 최근에도 만들어지는 영화에서는 진짜 사랑을 찾는 스토리가 많은 것을 보면 아직도 현대인들은 진정한 사랑에 대한 꿈과 환상을 가지고 있는 것이라고 생각한다.