아는 만큼 보인다.흔히들 독서는 마음의 양식이라고 하지만 나는 원체 평소에 독서와 거리가 멀다. 그나마 간간히 접하는 책이라고는 공대생의 삭막한 감성을 채워줄 소설, 그 중에서도 베스트셀러로는 부족해 읽어본 사람이 안 읽어본 사람보다 많다는 그런 종류의 것들뿐이다. 그런 나에게 과학혁명의 구조’라는 책을 읽는다는 것은 어쩌면 새로운 경험이고, 도전이었다. 이동통신 기술의 발달로 원하는 정보는 언제 어디서든 쉽게 찾아볼 수 있었고 정보 전달 목적으로서의 책은 전공서적으로 족하다는 게 내 평소 생각 수준이었다. 그러나 토마스 쿤의 과학혁명의 구조’는 이 생각을 뿌리부터 뒤흔들고 책을 읽는 것의 중요성을 인지시켰다.나에겐 제목조차 생소했지만 사실 이 책은 출간 50기념 4판이 나올 정도로 고전이면서도 아직까지 과학철학, 과학사 쪽에선 교과서적인 역할을 하는 저명한 책이었다. 책을 처음 피면 본문에 앞서 출간 50주년을 기념하는 이언 해킹의 서론이 먼저 보인다. 그런데, 첫 줄에 적힌 문구가 꽤나 인상적이다. “위대한 책은 드물다. 이 책은 위대한 책이다.” 이 말을 이해하는 데는 많은 시간이 걸렸다.책의 위대함을 엿보기도 전에 본문 첫 장부터 나는 제동이 걸렸다. 위대한 책인 탓인지 50년 전 지식인의 문서체이기 때문인지 아니면 내 형편없는 국어 실력을 탓해야 할지는 모르겠지만 낯선 단어와 가독성이 떨어지는 문장들의 나열은 도저히 한번 읽고 수용하기 힘들도록 했다. 번역자를 탓해보려 하기도 했지만 책에 대한 자신의 견해가 책에 섣불리 들어가지 않도록, 원본에 충실하고자 했던 번역자의 부담감을 고려한다면 이는 굉장히 몹쓸 짓이라는 생각에 그만 두었다. 그만큼 책은 난해했고 여러 방향으로 해석 될 수 있는 듯이 보였다.확실한 것은 토마스 쿤은 과학사학자로서 과학의 발전을 바라보는 방향에 대해 제시하고자 했다는 것이다. 그런데 그 방식이 무척 생소했으며 기존의 판을 뒤집었다. 이 책을 접하기 전에 내게 과학’이란 학문을 한 단어로 표현하라 했으면 나는 진리’라고 답했을 것이다. 내가 어려서부터 학교에서, 교과서에서 배운 과학적 지식은 항상 옳은 것이었고 의심의 여지가 없었다. 교과서의 내용에 대한 의심은 배움의 근간을 뒤흔드는 일이었으며, 학생의 정체성을 상실케 하는 통용될 수 없는 일이었다. 교과서는 과학 발전의 역사를 모아놓은 지식의 보고이고 인류발전의 역사이다. 하지만 쿤은 단호하게 그렇지 않다고 말한다.이러한 쿤의 논지를 이해하려면 가장 먼저 패러다임’이라는 용어에 대한 이해가 필수적이다. 현재에는 패러다임이라는 말이 사회 전반적으로 두루 쓰이고 있어 명확하진 않더라도 모호하게나마 알고 있다. 익숙한 이 패러다임이라는 단어는 사실 바로 토마스 쿤으로부터 나왔다. 지금은 확장되어 더 폭넓은 의미로 쓰이고 있지만 쿤은 이 용어를 애초에 자연 과학적 사고의 틀을 구분하기 위해 사용했다. 이는 굉장히 넓은 범위를 포용하기 때문에 한 문장으로 정의하기 힘들고 무의미하지만 감히 정의하고자 한다면 나는 이를 어떤 실체적 현상에 대해 같은 방식으로 인지하고자 하는 개념들의 집합체라 정의 하고 싶다. 내가 물체의 운동을 봤을 때 를 떠올렸다면 이는 뉴턴의 역학이라는 패러다임에 기인한 것이다. 이런 측면에서 패러다임은 무수히 존재하며 단일적이지 않다. 한 패러다임은 여러 패러다임을 공유하며 서로 얽히고설키어 있다. 여러 패러다임이 모여 하나의 패러다임을 만들고 이 패러다임들은 다시 다른 패러다임들과 결합한다. 패러다임’의 의미에 대한 실마리를 잡았다면 이와 가장 밀접하게 연관되어 있는 정상과학’에 대해서도 이해할 필요가 있다. 패러다임은 아주 소수의 집단에 의해서도 형성될 수 있으며 무수히 존재한다. 가령, 한 과학자 집단이 특정 현상에 대해 새로운 규칙이나 이론을 정립해 생각의 집단을 이끌어낸다면 이 또한 하나의 패러다임이 될 수 있다. 즉, 이는 단일 현상에 대해서도 여러 가지 패러다임이 동시에 존재할 수 있음을 나타낸다. 실제로도 전문화된 분야에서는 하나의 현상에 대해 여러 가지 가설, 여러 가지 패러다임이 존재함을 알 수 있다. 이런 상황에서 과학자 집단의 생각이 하나로 통일된다면 그 통일된 생각은 해당 상황을 서술하는 대표적인 패러다임이 되고 이것이 해당 현상, 사상을 서술하는 정상 과학’이 된다는 것이 쿤의 생각이다. 이와 같은 관점에서 본다면 사실 교과서는 진리의 집합이 아닌, 정상 과학들의 집합체일 것이다. 우리는 과학 교과서를 통해 전기 이론의 정상 과학인 맥스웰 법칙’과 유전자 구조의 정상 과학인 이중 나선 구조’를 배워온 것이다.그렇다면 여기서 하나의 의문점이 생긴다. 어떻게 해서 많은 패러다임 중에 하나가 선택을 받아 정상과학으로 거듭나는 것일까. 저자인 쿤은 이를 설명하기 전에 먼저 정상과학의 특성에 대해 설명하고자 했다. 이것이 정상과학의 형성과 굉장히 긴밀한 관계에 있기 때문이다. 우리가 보아왔던 정상과학에서의 활동은 매우 다양하고 적잖게 복잡해 보인다. 하지만 쿤은 이 모든 활동을 퍼즐 풀이’라는 행위를 통해 명료화했다. 복잡한 조각 그림 퍼즐을 맞추는 경우를 생각해보자. 우리는 퍼즐을 맞출 때 어느 한 시작점으로부터 하나하나씩 연관성을 맞춰 끼워 나간다. 결국에 그 퍼즐은 하나의 형태를 갖추고 결과물을 얻게 된다. 이 때 전제되는 조건은 우리가 이 퍼즐 조각을 다 사용했을 때 유의미한 성과를 성취할 것이라는 믿음이 있어야 한다. 그렇지 않다면 누구도 퍼즐을 맞추려 하지 않을 것이다. 퍼즐을 맞추는 과정에서 사람들은 하나의 결과물을 예측하게 되고 그 결과를 성취하기 위해 열심히 노력한다. 여기서의 핵심은 만약 퍼즐 풀이자가 퍼즐의 결과가 사슴이란 것을 알고 있다면 퍼즐을 맞췄을 때 사슴이 나타날 것을 믿어 의심치 않을 것이란 사실이다. 퍼즐 조각을 이용해 토끼나 사자를 맞추려는 멍청한 시도는 시작조차 하지 않을 것이다. 만약 기대에 맞지 않는 성과물을 보게 되면 나는 내 퍼즐 풀이자로서의 역량을 탓할 것이고 조금이라도 사슴과 유사한 답을 얻는다면 기쁨에 겨워할 것이다. 정상과학의 연구 또한 유사하다. 과학 연구는 실로 많은 방향으로 진행 되지만 모든 연구는 교육받은 일련의 패러다임에서 비롯된다. 그 패러다임은 이미 진실이며 정답이다. 우리는 이 패러다임 속에서 다시 이 패러다임을 증명하고 명료화하여 범위를 넓혀가는 과정을 되풀이 하고 있다는 것이다. 쿤은 이에 대해 “정상 연구가 중요한 새로운 발견을 얻어내는 것을 거의 목표로 하지 않는다.”는 표현을 썼다. 이 대목에서 나는 전자전기를 공부하는 공학도로써 나 자산이 만약 새로운 전기 현상을 맞닥뜨렸을 때의 상황을 생각해 보지 않을 수 없었다. 아마도 이를 설명하기 위해 내가 배운 모든 지식을 총 동원하여 현상을 이해하기 위해 발버둥 칠 것이다. 그럼에도 실패한다면, 모자란 학식과 부족함을 탓하며 새로운 방안을 모색할 것이 분명하다. 때문에 적어도 나의 행동 양식은 쿤의 논지에 부합하다는 것을 부정할 수 없었다.물론 모든 사람이 그렇지는 않다. 아무리 눈을 크게 뜨고 봐도 토끼의 형상이 보인 다거나, 모든 방법을 동원해 수 없이 퍼즐을 맞춰도 사슴이 나오지 않는 상황에서 누군가는 퍼즐의 답, 시스템 자체에 의문을 가질 수 있다. 이것이 정상과학에서 나타나는 변칙현상’과 위기’라고 쿤은 말한다. 정상과학의 연구를 진행하는 과정에서 우연이나, 명료화의 결과로써 현재의 정상과학과는 맞지 않는 이상현상은 필연적으로 발생한다. 원인은 패러다임이 옳지 않기 때문일 수도, 패러다임이 명료화되지 않았기 때문일 수도 있다. 즉, 이것은 정상과학에서 일어나는 변칙현상이다. 퍼즐 풀이가 그러하듯 사람들은 연구과정에서 변칙현상을 맞닥뜨렸을 때 합리화의 과정을 거치게 된다. 이를 측정 데이터의 오류나 자신의 실험 방법에 오류로 치부하게 된다는 말이다. 이로 인해 변칙현상은 수면 위로 올라오지 않는다. 하지만, 이러한 변칙현상이 반복적으로 나타날 때, 많은 패러다임의 구성원이 변칙현상을 인식했을 때 드디어 정상과학은 위기’를 맞게 된다. 위기가 심화되면 누군가는 기존의 패러다임에 의구심을 품게 되고 비로소 새로운 이론의 탄생에 기여한다. 물론 여전히 위기’가 심화되더라도 이것만으로 과학자들로 하여금 기존의 패러다임을 포기하도록 이끌지는 못한다. 기존의 패러다임에 대한 고정관념을 벗지 못하기 때문이다. 쿤은 또한 “하나의 패러다임을 거부하는 결단은 언제나 그와 동시에 다른 것을 수용하는 결단이 된다.”고 했으며 “그와 동시에 새로운 것으로 대체하지 않은 채로 하나의 패러다임을 파기하는 것은 과학 자체를 포기하는 것이다.”라고 개념을 확장했다. 앞서 살펴본 쿤의 이론에 따르면 이미 과학이라는 것은 패러다임을 벗어나 존재할 수 없다. 패러다임이 없다는 것은 과학 연구의 목적과 수단의 총체적 부재를 의미하는 것이기 때문이다. 기존의 정상과학이 붕괴는 곧 새로운 이론의 탄생, 성장을 통한 새로운 정상과학의 등장을 의미한다.의문점이었던 어떤 과정으로 많은 패러다임 중에 하나가 선택을 받아 정상과학이 되는 지에 대한 해답이 어느 정도 나왔다. 쿤이 설명한 과학혁명 일련의 과정을 이해하는데 마지막 발걸음은 이제 새로운 이론이 어떻게 기존의 정상과학의 패러다임을 제치고 새로운 정상과학의 길에 들어서는가를 인지하는 것이다. 이를 설명하기 위해 이 책에서는 먼저 패러다임 간의 공약 불가능한’ 특성에 대해 정의했다. 패러다임은 개개인의 생각의 틀이고, 그들이 세상을 바라보고 이해하는 방식이다. 각기 다른 세상은 공존할 수 없으며 공약할 수 없다. 때문에 대립되는 정상과학은 동시에 존재할 수 없으며 새로운 이론이 출현 했다면 둘 중 하나는 도태될 것이다. 이때 도태 되는가 정상과학이 되는가는 기본적으로 두 패러다임 간의 경쟁 혹은 대립에 의해 결정된다. 과학은 자연현상을 분석하고 기술하는 학문임에도 불구하고 어째서 두 패러다임 간의 비교, 대립이 그 승패를 좌우하는가에 대해 의아하나 쿤은 그렇게 말한다. 우선적으로 기존 정상과학에 기여하던 과학자들은 절대적으로 새로운 이론에 대해 비판적인 시선을 갖고 있다는 것을 먼저 집고 넘어가야한다. 과학자가 그 분야에서 오랜 시간을 기여했을수록 그들은 확고한 시각적 게슈탈트를 갖고 있다. 시각적 게슈탈트란 어떤 현상을 자신이 인지하는 방향으로 받아드리고자 하는 경향을 나타내는데, 여기서는 고정관념과 비슷한 의미로 보여 진다. 그런 이유에서 정상과학의 위기는 이런 대립이 성립되기 위한 필수적인 전제조건이며, 새로운 이론의 소수 지지자들은 기존 정상과학 종사자들을 설득해 전향시켜야 하는 의무를 갖게 된다. 저자는 크게 세 가지의 이유에서 이와 같은 전향 혹은 개종이 일어난다고 말한다. 첫 번째는 과학 영역의 밖에 속하는 것이다. 국적, 스승의 명성 등등 다양한 사회적 배경에 의한 것으로 쿤은 이 단적인 예로 케플러를 코페르니쿠스 주의자로 전향시킨 태양 숭배 사상을 언급했다. 두 번째는 바로 기존의 정상과학의 위기 즉, 기존의 정상과학으로 해결할 수 없었던 문제들을 새로운 이론을 통해 해결할 수 있다는 주장이다. 정상과학의 위기가 극도로 심화됐다면 이 것은 굉장히 흥미롭고 유혹적인 제안일 것이다. 하지만 이 역시도 커다란 한계가 있다. 새로운 이론은 기존의 정상과학에 비해 명료화가 충분히 이루어지지 않았고 위기를 해결하더라도 기존의 정상과학으로 해결할 수 있는 문제들을 효과적으로 설명하지 못하는 경우가 다반수이다. 만약 첫 번째와 두 번째가 충분히 타당하다면 그 이유만으로도 대다수의 과학자들 전향을 이끌어낼 수 있겠으나, 그럼에도 불구하고 기존의 권위 있는 과학자들의 시각적 게슈탈트를 끌어내리는 것은 힘들 수 있다. 그래서 세 번째 특성은 사소한 것일지라도 정상과학을 결정하는 결정적인 요소가 될 수 있다. 세 번째는 아이러니하게도 과학이라는 말에 상충하는 심미적 특성이다. 사회적인 문제나 문제해결능력에서 우열을 가릴 수 없다면 과학자들은 아마도 이 이론이 얼마나 간결하고 단순하고 적합한지에 관심을 기울이게 될 것이다. 한 쪽은 현상을 설명하기위해 굉장히 복잡한 수식을 요구하는 반면 다른 쪽은 매우 간결한 하나의 방정식으로 표현할 수 있다면 이것은 무시할 수 없는 이점이다.이렇게 일련의 과학혁명의 과정을 살펴보았지만 아직도 의아함이 남아있다. 논리적 전개과정은 충분히 타당하지만 체감하기는 힘들다. 프랑스 대혁명이나 러시아 혁명은 많이 들어봤지만 과학에서의 혁명은 여전히 생소하기 때문이다. 토마스 쿤은 이를 혁명의 비가시성’이라고 설명한다. 이러한 혁명의 비가시성은 과학 교육의 특성에서 비롯된다. 과학이란 학문의 특성상 후학의 양성에서 불필요한 영역을 제외하고 지극히 실용적인 부분이 주를 이룬다. 단순히 교과서만 봐도 교과서는 사실들의 나열, 연대기적인 과학의 발전을 서술해 놓은 책이다. 그 외적인 부분을 생각하기엔 무리가 있다. 이것은 어찌 보면 필연적인 결과이다. 정상과학의 발전을 목표로 하는 패러다임 속에서 발전을 가속화하는 가장 효과적인 방법이기 때문이다. 실제로 이 때문에 정상과학은 무시무시한 속도로 발전한다. 어쩌면 시각적 게슈탈트, 고정관념을 생성하는 것은 필연적인 반사 효과인 셈이다.여기까지는 어디까지나 쿤의 생각이다. 그의 논리전개방식이 굉장히 타당하고 일리가 있지만 여전히 석연치 않은 점이 있다. 이 글이 무려 50년 전에 써진 글이라는 것이다. 과연 이 것을 현재의 고도화된 과학사회에서도 적용할 수 있을 것인가. 단적으로 생물의 분야에서만 봐도 쿤의 이론을 적용하기가 굉장히 힘들어 보인다. 창조론과 진화론은 200년이 넘는 기간 동안 아직도 팽팽한 대립관계에 있고 뇌 과학과 같은 분야는 정상과학이라 할 만큼 명확한 기준이나 이론이 존재하지 않는다. 또한 쿤은 과학의 공약불가능성을 주장했지만, 실제로는 현재에서 물체의 움직임을 규정하는 방식은 각기 다른 패러다임인 양자역학, 고전역학, 상대성역학이 고루 함께 사용되고 있다. 이때 구조라는 책에서 이끌어내는 결론이 어쩌면 이에 대한 간접적인 해답이 될지도 모르겠다. 쿤은 궁극적으로 과학에 진리는 존재하지 않다고 하는 것 같다. 과학 연구란 결국 자신이 속한 패러다임 속에서 패러다임을 명료화, 확장하는 행위이며 궁극적인 발전이나 진리를 탐구하는 방식은 아니라는 것이다. 패러다임이 전환되면 기존에 쌓아왔던 지식들은 모두 폐기되고 새로운 패러다임에 맞춰 기존의 현상들을 새로 재정립해야한다. 그렇다면 현재 패러다임에서의 성취가 절대적인 성취라고 할 수 있을까. 그렇지 않다. 하지만 이것은 비단 과학발전에만 해당되는 일은 아닐 것이다. 단적으로 패러다임이라는 개념, 정상과학의 개념이 현재 모든 분야에 걸쳐 두루 사용되는 것만 보아도 알 수 있듯이 이는 철학적 사상이기 때문에 어디에도 적용될 수 있다. 즉, 쿤의 이론은 과학사학적인 하나의 패러다임으로 간주할 수도 있는 것이다. 혹자들은 현재의 과학에 대해서는 이미 의심의 여지가 없고 커다란 변혁은 일어나지 않을 것이라 말한다. 이것도 하나의 패러다임이고 시각적 게슈탈트이다. 쿤의 패러다임 속에서 바라본다면, 생물학은 아직 정상과학에 들어가지 못했고, 역학 역시 패러다임 간의 대립이 이어지고 있는 것이라고도 볼 수 있다. 현재에는 대게 우주에서의 움직임, 행성 간의 힘 등등 가시적인 물체의 운동은 상대성 역학, 기계나 실생활에 관해서는 고전 역학, 분자나 전자와 같이 미시적인 영역에서는 양자 역학이 가장 보편적으로 사용된다. 하지만 한편에서는 이를 하나로 묶는 끈이론에 관한 연구가 계속 진행되고 있다. 만약 이것이 성과를 얻고 일련의 과정을 통해 정상과학이 된다면 기존의 역학들은 모두 폐기될 지도 모르는 일이다.쿤의 이론이 무조건 옳다는 것은 아니다. 결국 하나의 철학적 사상이고 패러다임일 뿐이다. 하지만 확실히 나는 이 책을 읽음으로써, 알기 때문에, 단일적인 사고에서 , 시각적 게슈탈트를 벗음으로써 세상을 좀 더 폭넓은 시각으로 바라볼 수 있게 되었고 때문에 이 책이 위대하다는 것에 전적으로 동의한다.