과학혁명의 구조 독후감기계공학과송지호 자연과학고전읽기라는 과목을 수강신청 할 때에는 그저 과거 자연 과학사를 보고 그 내용을 암기하는 과목인 줄 알았다. 그러나 책을 읽으며 의미를 생각해보고 남들과 이야기 해보는 수업을 통하여 책 내용뿐만 아니라 다른 시각으로 생각해 볼 수 있었던 계기가 되었다. 처음 과학혁명의 구조라는 책을 계속해서 읽을 때는 특유의 어휘와 문장구조로 인하여 그 내용을 파악하기 어려웠다. 그래서 의미를 잘 파악하기 위하여 책의 쓰여진 단어 하나하나를 놓치지 않고 읽으려 노력하였고 특정한 단어가 이해가 되지 않으면 사전을 찾아보기도 했다. 평소에 나는 책을 읽을 때 중요하지 않은 구절은 넘어가고 읽고 싶지 않은 부분도 생략하곤 하였는데 이 책을 읽으며 끈기를 갖고 책을 볼 수 있게 했다. 과학혁명의 구조’ 에서는 과학의 역사에서 정상과학의 의미와 역할 그리고 패러다임이 형성됨에 따라 과학사가 어떻게 발전해 나가는 지 설명해주는 책이었다. 가장 중요한 핵심 개념은 패러다임’인데 이 책에서부터 패러다임이라는 단어를 사람들이 자주 사용하게 되었다. 사람들이 패러다임이라는 단어를 다양한 분야에서 사용한다는 것은 과학사뿐만 아니라 다양한 분야에서 패러다임이 갖는 역할이 상당히 유사하다고 생각한다. 그러므로 이 책을 통하여 패러다임을 이해한다면 과학뿐만 아니라 인문, 사회, 공학과 같은 다른 분야에서도 그 의미를 생각해 볼 수 있다. 과학혁명에서의 혁명은 사회적인 혁명과는 유사한 부분도 있지만 다소 다른 의미를 갖고 있다. 내가 생각했을 때 과학혁명이 갖는 가장 두드러지는 특징은 합리적이란 것이다. 과학혁명이 일어나고 정상과학이 수립되는 과정에서 과학자들은 이론과 실험적 근거를 기준으로 퍼즐을 만들어간다. 만일 불확실하거나 어떤 현상을 설명하지 못하는 이론이나 실험결과가 제시되었을 때, 과학자들은 이상현상에 대한 다양한 패러다임을 설정하고 이들 중에서 가능성이 높은 것을 선정한다던지 기존의 패러다임을 그대로 사용하는 과정을 통해 정상과학을 수립한다. 이러한 과정은 토머스 쿤이 생각했던 과학혁명은 비연속적 속성을 가지고 있다는 것을 설명 해준다. 기존의 패러다임에 얽매여 패러다임을 수립하는 것이 아닌 새로운 관점을 갖고 정상과학을 세우는 비연속성은 평소에 내가 생각했던 역사관과 정반대였다. 학교수업 시간에 배웠던 한국사나 세계사는 시간적 흐름에 따라 기존 사건에 대한 과정을 중심으로 서술되었다. 예를 들면, 현재의 우리나라에 민주주의가 세워지게 된 배경은 과거 일제강점기부터 여러 민주화 운동으로부터 발생하였고 이러한 사건과 현재의 대한민국은 연관이 깊다고 볼 수 있다. 반면 과학사에서는 정상과학은 뉴턴역학만 보더라도 그 성격이 다르단 것을 알 수 있다. 물체가 땅에 떨어진다는 현상을 두고 고대 과학관에서 설명했던 것은 뉴턴역학의 관점에서 설명한 것과 연관이 있다고 볼 수 없다. 그러므로 과학이 발전하는 과정은 비연속적인 성격을 갖고 있다. 교과서에서 배웠던 과학은 이러한 비연속적인 성격을 크게 느낄 수 있다고 생각한다. 가령 교과서에서 배우는 내용은 어떠한 이론과 이를 뒷받침 해주는 현상과 수식으로 이루어져 있다. 우리가 과학을 배우는 것은 정상과학이 수립되고 현재 우리가 확실한 원리라고 생각하는 것들을 배우지 과거에 어떤 사건을 중요하게 배우지 않는다. 내 기억 속에서도 어떤 현상에 관하여 시간 순으로 배웠던 것은 거의 없었다. 진화론의 경우에는 현재 완성되지 못한 이론이고 창조론’과 같은 종교적 마찰이 있어서 우리가 정상과학이라고 받아들이기가 힘들다. 내가 배웠던 진화론은 진화 현상에 대한 다양한 패러다임이 제시되고 이 중에서 과학적인 검증을 거쳐 하나의 패러다임 형성되는 시간적 과정을 배웠다. 이렇게 시간적 서술로 이루어진 이론을 우리가 배우는 이유는 아직 진화론이라는 것이 정상과학 단계까지 발전하지 못했기 때문에 배우는 것 같다. 그러므로 우리는 아직 진화론이라는 것이 완벽한 이론이라 생각하면 옳지 않다. 간혹 SNS에서 우리 또래 사람들이 진화론과 창조론을 두고 토론 하는 것을 본다. 이들 대부분은 고등학교 생물시간에 배웠던 진화론을 바탕으로 창조론을 부정하며 자신들이 배웠던 것과 다르다는 이유로 배척한다. 나는 이렇게 말하는 사람들이 이 책을 읽어보고 다시 생각해보면 좋겠다는 생각을 가진다. 물론 창조론은 과학적인 논리나 설명이 뒷받침 되어주진 못하지만, 책에서는 패러다임이 형성되는 배경이 철학저기고 사고적인 가설에서 비롯된다고 나와있다. 그러므로 아직 완성되지 않은 이론인 진화론을 맹목적으로 신뢰하지 말고 진화론이 갖고 있는 한계를 명확하게 인식하는 것이 가장 중요하다. 진화론이 정상과학이 되기 위해서는 이러한 한계를 극복하고자 하는 노력이 이루어져야 하며, 설명 할 수 없는 현상의 경우에는 창조론에서 볼 수 있는 철학적 사고와 같은 활동이 이루어져야만 새로운 패러다임을 제시하고 진화론을 발전시킬 수 있기 때문이다. 그러므로 창조론을 무조건 적으로 비난하고 배척하는 행위는 진화론의 발전을 더디게 만드는 요인으로 만들 수 있기 때문에 다양한 관점에서 생각해보려하는 자세가 필요하다. 참고로 나는 진화론을 믿고 있지만 그렇다고 창조론이 틀리다고 생각하지도 않는다. 또한 창조과학’이라는 성경을 과학적으로 모두 해석하고자 하는 학문을 지지하지도 않는다. 여튼 교과서에서도 진화론이 갖고 있는 한계를 명확하게 서술해야하며 창조론 관점에서 진화라는 현상을 설명하는 것도 교과서에 수록되어야만 나와 같은 젊은 사람들이 편견을 갖지 않고 현상을 보는 시각을 가질 수 있을 것이다. 교과서는 우리에게 앞서 말한 것과 같이 정상과학을 배우게 한다. 그러나 정상과학이라는 것은 새로운 패러다임에 의해 바뀔 수 있어 배웠던 내용이 의미가 없을 수도 있다. 토머스 쿤이 하고자 말하고 싶은 메시지가 왜 그럼에도 불구하고 교과서를 통해 과학을 배우고 후에 과학이란 것을 왜 배우는지에 대한 메시지인 것 같다. 결론적으로 말하자면 토머스 쿤은 우리에게 미래를 부탁하는 말을 전하고 싶었지 않았나 싶다. 우리와 같은 젊은 사람들은 한 게슈탈트에 크게 얽매이지도 않으며 패러다임에 위기가 오더라도 크게 저항하지 않을 수 있기 때문에 과학의 발전을 이끌어 낼 수 있기 때문에 그런 것 같다. 교과서는 우리가 과학을 심층적으로 배울 수 있게 하는 매개체이다. 어떤 현상을 보고 우리는 과학이라고 느낄 순 있지만 그러한 현상에 대한 명료화가 이루어져야만 의미가 있다. 교과서는 우리에게 수학적 증명과 실험적 결과를 바탕으로 개념들을 명료화 시켜준다. 이를 바탕으로 책에서 말하는 정상과학의 특징처럼 과학자들은 이를 검증하거나 응용함으로써 과학적 행위를 하게 된다. 처음 내가 대학에 왔을 때 느꼈던 것 중 하나는 과학이라는 것이 상당히 역동적이거나 신선한 학문이 아니란 것이다. 정형화 되어있으며 그저 현상들을 검증하는 실험들, 기존에 있던 이론들과 다른 이론과의 관계를 파악하는 활동들은 반복적이면서도 지루한 활동들이였다. 그러다 문득 들었던 생각은 과학이 발전해오는 기간에 비하면 내가 살면서 했던 과학 활동은 상당히 작은 시간이기 때문에 그렇게 느낄 수도 있단 것이다. 실제로 과학의 발전은 더욱더 가속화 되고 있으며 핸드폰은 1년에 한 번씩 새로운 기술들을 탑재하여 출시되고 있는 현실이다. 따라서 지루하고 반복적인 활동들은 길게 보면 역동적이고 과학의 비연속성을 가져다 줄 수 있는 여지를 만들어 주게 된다. 이러한 연구는 정상과학에서 비롯되기 때문에 우리는 정상과학을 알아야지만 과학의 발전을 이끌어 낼 수 있다고 생각한다. 교과서는 우리가 과학행위를 할 수 있게 해주는 기초를 만들어주고 기준을 세워준다고 할 수 있다. 그러므로 교과서의 내용을 완벽하게 이해해야만 후에 혁신적이고 완전한 연구가 이루어 질 수 있다. 학부연구생을 하면서 로봇을 연구하던 나는 이 책이 주는 교훈을 절실히 느낄 수 있었다. 나는 사실 전공 심화 성적이 그리 좋지 않았다. 내가 기계공학을 전공하게 된 계기는 어렸을 적 만화영화나 장난감을 통해서 로봇에 흥미를 느끼게 되었고 다양한 기계들을 만들어 보고 싶다는 것에서 비롯되었다. 그러나 2학년 기계공학과를 진학하며 내가 들었던 과목들은 생각과 많이 달랐다. 내가 처음 기계공학과에서 놀란 것은 기계공학은 기계를 만드는 방법에 대하여 공부하는 것이 아닌 기계적인 역학을 다루는 학문이었다는 것이다. 4대 역학 등을 공부하며 이것을 내가 왜 배워야 하는지 회의감이 많이 들었었다. 그러나 학부연구생 활동을 하면서 4대 역학을 제대로 공부하지 않았던 과거에 늘 후회를 한다. 로봇을 연구하는 연구실에 들어가 Soft Robot’ 이라는 로봇을 만들었던 경험이 있다. 당시 나는 형식에 얽매이지 않고 일단 만들어 보면 새로운 로봇을 만들 수 있다 생각하게 되었다. 그러나 처음 시뮬레이션을 돌릴 때 다양한 변수가 발생하여 움직이지 않는 것을 확인 할 수 있었다. 또한 제작과정에서 역학적 개념을 전혀 고려하지 않은 설계가 이루어졌기 때문에 수많은 시행착오를 겪어야만 했으며 이를 해결하기 위해 우리가 배웠던 전공과목을 바탕으로 토론이 진행 되었다. 이러한 과정에서 저절로 책장에 먼지가 쌓여있는 전공책들을 다시 꺼내보게 만들었으며 로봇에 어떤 기능을 부여하기 위해 전공책에서 배운 내용을 바탕으로 설계하곤 하였다. 그렇게 느낀 결론은 기계공학에서 배우는 역학은 기계를 만들기 위해 배워야만 하는 과목이란 것이다. 기계시스템은 실제로 매우 복잡하기 때문에 어릴적 단순히 쌓아올리는 레고’와는 다르기 때문에 다양한 변수를 고려해야 하고 전공과목에 다양한 변수를 배울 수 있었다. 그러므로 공학뿐만 아니라 다양한 학문에서 기초지식을 쌓는 것은 필수적이고 창의적 활동은 자연스럽게 정상과학과 같은 것들을 검증해 나가는 것이 되어있다. 교과서를 통해 과학을 배워야만 진리라는 문에 다다른다. 토머스 쿤은 패러다임이라는 개념을 통해 과학의 발전이 어떻게 이루어지는 것을 우리에게 설명해주었고 정상과학을 배워야 하는 의미를 깨닫게 해준다. 그러나 하나의 관점에서 현상을 설명하고자 하는 태도는 지양해야 한다. 결국 패러다임이 생기게 되는 배경은 다른 관점으로 현상을 바라보는 자세에서 시작되는 것이고 나와 같은 젊은 사람들이 그런 역할을 수행할 수 있기 때문이다. 현재 나는 현재 취업을 준비 중이다. 연구개발 직무에 지원하게 되었는데 이 책이 주는 교훈을 기억할 것이다. 어떤 제품을 개발 할지는 모르지만 배우는 것에 게을리 하지 않고 다양한 관점에서 제품을 연구하고자 노력할 것이다. 그 후 나만의 패러다임을 만들어 사람들에게 가치 있는 제품을 만다는 공학자가 되고 싶다.