토마스 쿤의 과학사 이야기 화학과 심소현『The Structure of Scientific Revolution이라는 책 제목을 처음 본 순간, 내겐 과학 혁명’이라는 단어가 제일 먼저 눈에 들어왔다. 혁명’이라는 단어는 주로 고교 시절 법과 정치 시간에 배운 시민혁명, 산업혁명이나 녹색혁명과 같은 이미지가 떠오르게 한다. 그렇다면 과학혁명’은 무엇일까? 혁명, Revolution을 사전에 검색해 보았을 때 헌법의 범위를 벗어나 국가 기초, 사회 제도, 경제 제도, 조직 따위를 근본적으로 고치는 일’ 이라는 정의가 가장 먼저 나와있다. 이러한 정의는 앞서 말한 시민혁명, 산업혁명과 같은 일에 더 적합해 보인다. 그리고 세 번째로 나와있는 정의를 살펴보면, 이전의 관습이나 제도, 방도, 방식 따위를 단번에 깨뜨리고 질적으로 새로운 것을 급격하게 세우는 일’이라고 서술되어 있다. 따라서 처음 책의 표지만 보았을 때 나는 이 세 번째 정의에 의하여 단순히 새로운 이론을 설계하거나 신물질을 발견하여 유명한 저술지에 논문을 내는 것이 과학혁명’일 것이라고 생각했다. 하지만 이 책을 읽으며 토마스 쿤은 과학혁명의 성격과 내용을 정의하며 내가 생각했던 것보다 더 깊고 새롭게 이야기하고 있다는 것을 깨달았다. 또한 그는 우리가 현재 과학사를 서술하는 방법에 대해 다시 생각해보며 자신의 의견을 제시하고 있다. 그가 나중에 지은 저서의 제목은 책의 맨 앞 갈피에 나와있는데, 『The Copernican Revolution, 『The Road since Structure을 보면 토마스 쿤이 과학과 혁명이라는 분야에 꾸준한 관심을 가지고 있었다는 것을 알 수 있었다. 우선 『과학혁명의 구조에서 그는 여러 가지 새로운 단어를 자신만의 설명으로 정의하여 설명했다. 정상과학, 패러다임, 과학혁명 등 여러 단어가 나오는데, 나도 이 단어들을 중심으로 쿤의 의견에 대한 내 생각을 이야기 해보려고 한다.정상과학과 과학혁명이 책에서 가장 먼저 정의하고 있는 단어는 바로 정상과학이다. 토마스 쿤은 정상과학이 과거의 하나 이상의 과학적 성취에 확고히 기반을 둔 연구활동으로 정의하며, 정상과학의 성취는 한 과학자 사회가 과학의 발전을 위한 기초를 제공하였다고 인정되었을 때 발생한다고 말한다 . 3장에서는 패러다임이 제공한 현상과 이론을 명료화하는 새로운 패러다임의 확신으로 과학 발전이 파생된다고 서술하고 있다.나는 우선 정상과학이라는 이름이 주는 생소함이 조금 낯설었다. 정상, 즉 normal이라는 단어가 주는 인상은 그 정상과학으로 정의되는 한 개념이 모든 면에서 정답이 되고 옳은 것이 될 거라는 느낌이었다. 그런데 한 가지 의문이 들었다. 그렇다면 비정상과학은 무엇인가? Abnormal Science는 무엇인가? 토마스 쿤은 비정상과학에 대해 책 뒷부분에서 다섯 차례 언급하였다. 나는 정상과학이 지금까지 통용되는 가장 확실한 과학적 기반과 사실, 즉 패러다임이라면 비정상과학은 정상과학이 어떠한 오류와 난관에 직면하여 무너져 내리기 시작할 때 과학자들이 해결방법으로 비정상과학이라는 샛길로 나아가야 한다는 생각이 들었다. 이것이 과학혁명이다. 여기서 패러다임이란 과학의 발전을 연구하는 사람에게 기본적인 단위라고 간단히 말할 수 있다 . 뒤에서도 언급하겠지만, 한 가지 공통된 패러다임으로 여러 과학자들이 현재 정착된 정상과학에 대해 같은 개념과 정의, 용어를 공유하다가 현재 적용되고 있는 패러다임으로 해결할 수 없는 문제와 맞닥뜨렸을 때, 비정상과학으로 눈을 돌리게 된다는 것이다. 이때의 비정상과학은 우리가 적용하고 있는 패러다임에 상반되는 것이기 때문에 아직은 비정상과학으로 정의된다. 이 책의 11장에서는 이러한 혁명의 비가시성에 대해 이야기하고 있다. 과학혁명이 비가시적인 이유는 첫째, 게슈탈트의 전환은 과학자들 각자의 머리 속에서 일어나므로, 둘째, 일반 대중은 그 내용을 몰라 알 수 없기 때문이라고 말한다. 내가 전공하는 화학과와 관련된 분야에서 과학 혁명을 예로 들어보려고 한다. 책에서는 라부아지에의 산소 발견과 돌턴의 원자설을 과학 혁명에 대한 예시로 제시했다. 이들은 고등학교 화학 교과서에 빠지지 않고 나오며, 특히 돌턴의 원자설은 대학수학능력시험 과학탐구 화학 영역에 빠지지 않고 출제되는 문제 중 하나이다. 내가 생각하는 과학혁명의 정의에 의하면 화학분야에서 가장 영향력 있는 과학 혁명은 암모니아 합성의 성공이다. 암모니아는 비료 생산에 이용되는데, 비료는 전세계 인류의 식량이 되는 농작물을 기르는데 꼭 필요한 재료이다. 따라서 하버보슈가 암모니아를 합성하는 가장 합리적이고 효율적인 방법을 개발하여 노벨상을 수상한 것은 기하급수적으로 늘고 있던 인류에게 필요한 식량을 해결하였기 때문이다. 토마스 쿤이 하버보슈 암모니아 합성법을 과학혁명이라고 생각할지는 잘 모르겠지만, 그 이전까지 존재하는 패러다임으로는 해결하지 못했던 과제를 하버와 보슈가 그들만의 패러다임, 즉 합성법을 연구해 문제를 해결한 것이므로 나는 이 사례가 화학 분야의 과학적 사례로 들 수 있다고 생각한다.과학사의 발전 축적이라고 할 수 있는가?토마스 쿤의 이야기를 읽으면서 가장 인상적이었던 부분은 그가 과학사의 발전은 여느 다른 분야의 역사와 다르게 지식이 축적되어 발전해온 것이 아니라고 주장했던 것이었다. 우리가 역사’를 떠올리면 흔히 앞서 발생했던 일을 기반으로 그 다음 사건이 일어난 것이라고 생각하게 된다. 나는 고등학교 때 이과 계열이었기 때문에 세계사는 배우지 못했지만 한국사는 고교 필수였기 때문에 수업을 들을 수 있었다. 한국사 교과서의 시작은 구석기, 신석기의 원시 시대부터 시작되고, 그 뒤 우리나라의 삼국시대와 고려시대, 조선시대와 대한제국에 이르기까지 시간의 순서대로 배우게 된다. 이것이 우리가 보통 역사를 배울 때의 관점이다. 교과서는 가장 과거에서 현재에 이르기까지 축적된 발전사를 서술한다. 그런데 과학사를 서술하기에는 우리가 흔히 배우는 역사와 같이 과거에서 현재에 이르기까지의 내용을 배우는 것은 무리가 있다. 우리나라의 역사는 사건에 대해 배우는 것이므로 축적되어온 사건이 모두 사실이고 진실이다. 하지만 과학사는 이전 이론이 폐기 되고 새로운 패러다임으로 전환되어온 역사로 이루어져있기 때문에 굳이 과거의 실패한 이론을 배울 필요가 없다. 그래서 보통 과학 교과서는 시간 순서가 아니라 내용을 이해하기에 적합한 순서로 구성되어 있다.나는 토마스 쿤의 이러한 관점이 매우 신선했다. 하지만 한 패러다임이 진행되는 과정에서는 과학사의 축적이 어느 정도 일어날 수 있다고 생각한다. 한 패러다임 안에서 과학자들이 공통된 개념을 공유하고 이론을 체계화 시키며 발전시키는 과정에서는 앞선 실험 결과나 사례가 발판이 되고 축적되어 발전된 결과물을 낳을 수 있기 때문이다. 또한 이렇게 축적되는 시간은 새로 전개된 패러다임에 반대하는 학자들이 돌아서거나 혹은 끝까지 반대하다 죽음을 맞으며 서서히 그 수가 줄어드는 과정까지 포함하는 것이다. 이렇게 과학 혁명, 즉 패러다임의 전환은 점차 완결된다. 하지만 이후에 패러다임의 오류가 드러나고 새로운 패러다임으로 전환될 때 지금까지 축적되어온 것들이 폐기되는 것이다. 이 부분에서 토마스 쿤이 과학사는 축적되는 것이 아니라 마치 전자의 양자수처럼 불연속적이라고 주장하는 것에 대해 동의할 수 있다는 생각이 들었다.게슈탈트의 전환과 나의 미래토마스 S. 쿤은 하버드 대학교 물리학 전공자이며 버클리 대학교 사학과, 프린스턴 대학교 과학사 및 과학철학과 교수, MIT 언어학 및 철학과 교수로 재직했다. 그는 이과계열인 물리학을 전공했으나 인문계열이라고 볼 수 있는 과학사, 과학철학 분야의 교수가 된 것이다.고등학교를 다닐 때는 단순히 대학에서 전공한 분야에서 관련된 직업을 가지게 될 것이라고 생각했다. 그래서 고교 시절 나는 대학에 가면 생명과학과 철학을 전공하고 싶다고 생각했기 때문에, 생명윤리학자가 될 것이라는 꿈은 내게 확실한 미래였다. 이러한 진로에 영향을 준 것은 그 시기 읽은 책들 때문인데, 그 중 마이클 샌델의 『생명의 윤리를 말하다의 영향이 크다. 동물실험 윤리와 산모와 태아의 제대혈 문제, 정자와 난자의 매매 문제 등에 관심을 가지게 되었다. 따라서 내가 꿈꾸는 미래의 나는 생명공학자이자 윤리학자였다. 하지만 대입 수시 전형에서 생명과학과, 생명공학과에 원서를 넣은 모든 곳에서 불합격 통보를 받았다. 그 때 나는 생명윤리학자라는 꿈에 자괴감이 들고 내가 이 전공에 적합하지 않은 인물이라 대학에서 나를 뽑아주지 않은 것인가 하는 실망감에 이 꿈에 대한 열정을 접게 되었다. 사실 그 후 진로와 미래가 불투명하게 그려지고 방황하게 되면서 입학 후 전공을 선택할 수 있는 성균관대학교를 선택해 정시에 도전했고 자연과학계열에 입학할 수 있었다. 1학년은 계열제였기 때문에 공통교양을 공부하며 어떤 전공과에 진입하게 될지 생각해보게 되었다. 그 중 생명의료윤리라는 수업을 듣게 되었는데 이 수업은 내가 고등학생 때 가장 관심 있어 하고 진로로 선택했던 것에 대한 내용이었다. 직접 대학 교수님의 수업을 들어보니 내가 고등학생 때 단순히 생각했던 것과는 사뭇 다른 느낌을 받았다. 더 깊고 복잡한 내용으로 들어가니 과목에 대한 흥미도가 떨어지기도 하였다. 나는 이 때 내가 고등학생 때 생명윤리학자에 대한 정확히 알지 못했다는 것을 깨달았고, 이렇게 나중에 전공을 선택할 수 있는 대학에 온 걸 다행이라고 생각했다. 1학년 때 공부한 것에 대한 흥미와 결과물을 바탕으로 나는 화학과에 진입하였다. 그런데 그렇게 쭉 화학과에서 학부과정을 마치고 그 후 대학원에 진학하거나 취업전선에 뛰어들게 될 것이라고 생각했는데 그리고 지금은 약학 대학 진학을 위해 새로운 공부를 시작하고 있다. 고등학교 때는 내가 이렇게 대학에 와서 약학 대학 입학 시험을 위해 공부하게 될 줄은 생각지도 못했다. 그땐 정말 내가 계획한 대로 생명과학과 철학을 깊이 공부해서 우리나라에 몇 없는 생명윤리학자가 될 것이라고 쉽게 꿈꾸었다. 불과 몇 년 사이에 이렇게 과거에 예상했던 나의 미래가 몇 번이나 달라진 것을 보면, 과학혁명의 구조에서 말하는 게슈탈트의 전환 을 나도 여러 번 경험 했던 것은 아닐까? 지금까지 경험했던 여러 패러다임들은 앞으로 다른 현상을 바라볼 때 여러 게슈탈트로 도움을 줄 것이라고 생각된다. 또한 앞으로 내 인생에서 어떤 패러다임의 전환을 겪을 지 한편으로는 기대되기도 한다.사실 책을 읽으며 조금 어려운 부분이 많았다. 우선 이 책은 내가 지금까지 읽은 모든 책을 통틀어 가장 이해하기 어렵고 읽는 데 시간이 오래 걸린 축에 속한다. 책을 읽으면서 왜 이렇게 어렵게 책을 썼을까 하며 저자를 조금 원망하기도 했지만 책을 다 읽고 나서는 지금까지 생각해왔던 것과는 다른 관점을 가지게 된 것 같아 뿌듯하기도 했다. 하지만 과연 내가 저자가 말하고자 하는 바를 완전히 이해한 것인지 조금 걱정되기도 했다. 특히 내가 아직 2학년 학부생이기 때문에, 더욱 그의 이야기를 더 잘 이해할 수 없었던 것일지도 모른다. 내가 대학원생이 되어 연구에 직접 참여하게 되거나, 후에 여러 새로운 논문을 작성하게 될 즈음에는 이 책이 조금 더 색다르게 다가올지도 모른다는 생각이 들었다.