도종환 시인, 지금은 국회위원의 자리에 있는 그는 우리나라 최고 반열에 오른 시인 중 하나다. 과거에는 그의 시가 교과서에 실려있는 것이 선거법 위반이냐 아니냐가 논쟁이 되기도 했었다. 한국을 대표하는 시인 가운데 하나에서 이제는 국회위원으로써 나라를 이끌고 있다. 직접 국회에서 발언하는 국회위원이 아닌 글을 통해 민주적 투쟁을 하였던 시인 도종환의 모습이 고스란히 이 책에 담겨있다. 책을 읽으며 때로는 그의 시에 감동받았고, 때로는 그가 시에서 보여지는 것과 모순되는 행동을 함에 허탈해 하기도 하였다.분명 그의 시는 훌륭하고 감정을 말하듯 또렷하게 전달한다. 그가 슬플 때에는 시에도 슬픔이 묻어나고 그가 민주적 교육을 위해 투쟁할 때에는 시에서도 그 투지가 엿보였다. 그가 아내가 죽을 때 쓴 접시꽃 당신은 많은 사람을 감동시켜 그의 이름을 알리게 해 주었다. 아픈 아내를 위해 쓴 다른 많은 시에서도 아내를 향한 그의 사랑이 잘 드러난 듯 했다. 그러나 그는 아내와 사별한 이후 얼마 지나지 않아 새로운 여자를 만나 결혼했다. 물론 그것이 잘못된 행동이라고 할 수는 없으나 죽은 아내를 향한 그의 마음에 감동받았던 사람들은 의아해할 수 밖에 없었다.이러한 문제들과는 별개로 그의 시는 많은 사람들의 가슴을 울렸다. 그 가운데 가장 많은 사람들에게 알려진 흔들리며 피는 꽃은 쓰여진지 20년이 지난 지금까지도 많은 사람들에게 읽혀지고 있다. 내가 처음 이 책을 통해 흔들리며 피는 꽃을 만난 것은 고등학생 때였다. 독서토론동아리 활동을 통해 고등학교에 입학 후 처음으로 만나 본 교과서가 아닌 책이 바로 「꽃은 젖어도 향기는 젖지 않는다」였다. 물론 이전에 흔들리며 피는 꽃은 교과서나 다른 매체를 통해 접해본 시였다. 그러나 힘든 시기에 접한 시는 또 다른 느낌으로 다가왔다. 집에서 차로 한시간 반에서 두시간 거리에 있는 과학고등학교에 처음 입학해, 똑똑한 친구들 사이에서 주눅들고 힘들던 시기에 도종환의 시를 통해 위로받았던 기억이 있다. 흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴이 세상 그 어떤 아름다운 꽃들도다 흔들리면서 피었나니 이 구절을 읽으며 당시 힘들었던 내가 흔들리며 피는 꽃이라고 믿었고, 지금도 나는 때때로 흔들리더라도 끝내 아름다운 꽃을 피울 수 있으리라 믿는다. 하나의 시가, 하나의 구절이 마음을 울린다는 말이 어떤 의미인지 그때 조금이나마 깨달았던 것 같다.책을 읽으며 재밌었던 점은 보통의 시집과 달리 시인 자신의 이야기가 녹아있었다는 점이다. 다른 시집들을 읽으며 시인의 삶을 예상해보기도 하고, 평소 알고있던 모습에 대입시켜 보기도 하고 때로는 시를 썼던 당시의 상황을 찾아가며 읽어보기도 한다. 하지만 직접 시인이 자신의 이야기를 말하고, 어떤 상황에서 어떤 감정으로 적어내려간 글들인지를 시인의 이야기를 듣듯이 책을 읽어내려간 경험은 처음이었다. 시인의 삶 속으로 직접 들어가 이야기를 듣는 경험은 꽤나 즐거웠다.그는 민주적 교육을 위해 수 차례 감옥에 끌려갔고 그곳에서 온갖 수모를 당하면서도 활동을 계속 이어갔다. 감옥 안에서 시를 쓰고, 글로써 동료들의 사기를 끌어올리고자 애썼다. 정부와 싸우고, 정권의 교체와 많은 유혹도 견뎌내던 그가 지금 국회위원이 되었다. 뚜렷한 자신만의 생각과 사상을 가지고 있는 한 사람으로서 그의 시에서 보여준 꼿꼿한 모습처럼 바른 일들을 국민을 위해 해 주기를 바란다.