“과학혁명의 구조 8211; 쿤” 독후감 박원호책 소개 과학사와 과학철학을 뛰어넘어 인문학, 사회과학, 예술에 이르기까지 광범위한 영향력을 미치고 있는 토마스 쿤의 과학혁명의 구조’는 과학의 진보가 누적적이라는 종래의 귀납적인 과학관에서 벗어나 근본적으로 과학적 지식의 발전이 혁명적이라는 데 주목하고 있다. 과학혁명들 사이에서 과학자들이 통상적으로 수행하는 안정된 과학 활동을 가리켜 정상과학이라고 규정하고, 이러한 정상과학은 과학자 사회는 패러다임에 의존한다. 쿤이 말하는 과학혁명이란 정상과학이 심각한 이상 현상들의 빈번한 출현에 의해서 위기에 부딪혀 붕괴될 때 일어나는 현상으로서, 그 결과는 새로운 정상과학의 출현을 가져온다.저자 소개 1922년에 태어난 토머스 S. 쿤은 하버드 대학교에서 물리학을 전공하고 1943년에 같은 대학교에서 최우등 졸업을 했다. 이후 캘리포니아 버클리 대학교의 사학과, 프린스턴 대학교의 과학사 및 과학철학과 교수를 거쳐 MIT의 언어학 및 철학과 교수로 재직했다. 쿤의 책에 대한 서평이나 논문은 수백 편에 이르고 있으며, 과학혁명의 구조’는 20세기 동안에 가장 많이 인용된 학술서로 꼽힌다. 그의 업적은 과학사와 과학철학 분야를 넘어서 세상에 대한 우리의 이해를 바꾸었다. 그에 따르면 과학의 발전은 점진적으로 이루어지는 것이 아니라 패러다임의 교체에 의해 혁명적으로 이루어지며 이 변화를 과학혁명이라고 불렀다. 20세기 후반의 현대 사상사에 가장 큰 영향을 미친 학자들 가운데 한 사람인 쿤은 1996년 6월에 타계했다. 서론 과학도서 중 이해하기 어려운 책을 고르라면, 빠질 수 없는 책이 과학 혁명의 구조’이다. 나도 책을 읽으면서 어렵다는 것을 느낄 수 있었다. 관련 지식이 풍부한 사람이 아니면, 이해하기 힘든 예시들과 설명을 들어도 유추가 안 되는 주요 개념들이 항상 발목을 잡았고 쿤이 어떤 의도로 썼는지도 모를 꼬아 말하는 문장 때문이었다. 조금이라도 책에 대해 이해하기 위해선 몇 번이고 이해가 안 되는 부분을 반복해 읽어야 했고 과거에 과학을 바라보던 관점으로 읽어야 했다. 이러한 불편이 있음에도 불구하고, 이 책은 이해하는 과정에서 과학혁명이 지금까지 과학사에 미친 영향에 대해 알 수 있게 해주며 미래의 과학이 어떻게 일어나는지 알려주는 과학사에 대한 시각적 인지를 도와주기에 권장 도서로 다뤄지는 것이 아닌가 생각한다.이제부터 나는 내가 책을 읽으며 생각했던 것들을 책의 중심 내용과 함께 쓰고자 한다.요약과 감상 기존의 과학사는 과거에서 현재까지의 축적에 의한 발전의 개념으로 설명되어왔다. 특정 이론이 점차 진보된 방향으로 누적되어 안정된 이론으로 정립되었다는 것이다. 쿤은 이러한 방식에 한계가 있다고 설명한다. 과학사는 산소의 발견’과 같은 역사적 시기의 중대 사건에 의한 발전도 포함되기 때문이다. 쿤은 정상과학을 과거의 하나 이상의 과학적 성취에 확고히 기반을 둔 연구 활동이며 패러다임에 기초한 연구 활동이라 정의하고, 패러다임을 경쟁하는 과학 활동의 양식으로부터 끈질긴 옹호자 집단을 떼어내는 유인성과 재편된 연구자 집단에 온갖 종류의 문제들을 해결하도록 남겨놓을 만큼의 융통성을 가진 성취라 정의한다. 여기서 패러다임을 하나의 이론적 틀로 작용하여 과학적 연구의 기반을 제공하고 관련 분야의 연구를 통합시키는 성취라고 보아도 무방할 것이다. 나는 책을 읽는 과정에서 패러다임에 대한 이해가 명확하지 않아 이해에 실패하는 경우가 잦았다. 주로 공학에서의 패러다임은 새로운 기술과 비전을 제공하는 방법으로 해석되지만, 정상과학에서의 패러다임은 개념이나 이론으로 해석되어 뜻하는 바라가 달랐기 때문이었다. 뒤의 장들이 모두 이 개념들을 기반으로 설명을 하므로 개념들을 숙지해야 할 것이다. 정상과학에로의 길은 해당 분야의 초기 상태에서 사실 수집을 하는 것을 시작으로 한다. 이 시기에는 패러다임이 존재하지 않아 과학자들의 학설이 대립하는 카오스 상태이다. 쿤은 카오스 상태를 빛의 본질 예시를 통해 보여준다. 다음으로 이 카오스 상태에서 자연현상을 기존 이론들을 아우를 수 있는 패러다임이 등장하게 되면, 패러다임 하에서 과학자들의 활발한 연구가 시작되고 관련 업적들이 쌓이고 다른 이론들은 쇠퇴하면서, 결국 하나의 정상과학이 탄생하게 된다. 나는 정상과학에로의 길이 기존 과학적 오류에 대한 고찰로 생겨난다는 것에 초점을 맞췄다. 기존의 오류를 찾아내는 과정, 즉 역사적 고찰이 패러다임의 탄생에 이바지하는 점이 매우 중요하다고 생각했기 때문이다. 이는 쿤이 서론에서 강조했던 역사의 역할에 대한 것이기도 하다. 쿤은 정상과학을 퍼즐에 비유한다. 정상과학의 정규적 연구 활동의 특징은 연구가 새로움을 얻은 것을 목표로 하지 않는다는 것이다. 정상과학 활동의 세 가지 유형, 즉 의미 있는 사실을 결정과 그에 대한 지식의 확장, 사실과 패러다임의 일치 정도 증진, 패러다임의 명료화를 통해 그 이유를 알 수 있다. 정상과학의 정규적 연구 활동은 패러다임이 제공한 현상과 이론을 명료화시키는 데에 초점을 맞추고 있다. 쿤이 말하고자 하는 퍼즐은 해답이 존재하며, 정상과학 또한 이러한 퍼즐과 같이 해답이 존재하는지 판단되어야 한다. 나는 이것이 과학자들로 하여금 패러다임이 적용될 수 있는 연구 결과에만 집중해야만 됨을 의미한다고 생각했다. 쿤도 적용 범위와 정확성의 증진에 기대야만 패러다임을 확고히 할 수 있다고 생각해서 이렇게 글을 썼을 것이다. 나는 이것이 또한 옛 퍼즐, 즉 해답이 존재하지 않는다고 확신하는 패러다임에 접근하지 말아야 함을 의미한다고 생각했다. 패러다임과 패러다임의 규칙에서 우선성을 따진다면, 패러다임이 보다 우선시된다. 쿤은 규칙을 찾아내는 것이 지극히 어려운 일이며, 과학자들이 개념, 법칙, 이론을 추상적으로 그리고 그 자체로 배우는 것이 아니기 때문이라고 설명하고 있다. 규칙들은 패러다임이 위태로워진 순간 비로소 중요해질 것이라고 덧붙여 설명해준다. 나는 쿤이 예시로 비트겐슈타인의 언어게임을 든 것이 감명 깊었다. 나는 패러다임에서 그 본질의 우선성을 판단하는 것은 어려운 것이 분명하지만, 쿤이 지금까지 정의해왔던 용어들을 살펴봤을 때 그 본질이 유사성이 읽힌 조직을 추구한다는 것을 잘 보여주는 예시였다고 생각한다. 정상과학을 연구하는 도중 예상치 못한 현상들이 발생한다면 어떻게 될까? 기존의 패러다임이 틀렸다고 주장하는 과학자 집단도 있을 것이고 기존의 패러다임에 맞춰보려고 저항하며 모든 방법을 시도하는 과학자 집단도 있을 것이다. 쿤은 이러한 현상을 변칙현상이라 부르고 이에 수반되는 과정을 설명한다. 변칙현상이 생기면 실험을 통해서 패러다임이 바뀌게 되거나 변칙현상을 사전에 인지하여 점진적으로 출현시킨 뒤 기존의 패러다임에 변화를 주게 된다. 그 패러다임이 확고한 정도에 따라 변칙현상은 더욱 예민하게 작용할 것이다. 하지만 나는 이러한 변칙현상에 의해 과학적 오류들을 고쳐 나갈 수 있었고 지금의 과학사가 정립된 것이라 생각하므로 다소 예민하게 작용하더라도 패러다임의 재정립과 변화는 매우 중요한 요소 중 하나가 된다고 본다. 패러다임을 파괴하기도 새롭게 정립하기도 하는 것에는 변칙현상만이 있는 것이 아니다. 대폭적인 새로운 이론의 창안 또한 패러다임에 전환을 일으키며, 변칙현상보다도 그 영향력이 강하다. 새로운 이론은 위기의 순간에 출현하며, 계속되는 정상과학 문제 해결의 실패 속에서 다른 이론들과 경쟁하며 최종적으로 선언된다. 쿤은 코페르니쿠스의 천문학, 라부아지에의 산소 발견, 아인슈타인의 특수 상대성 이론으로 이를 뒷받침하고 있다. 사실 발견은 기존 패러다임의 과학자 집단으로 하며 혼동을 일으키는 것에 비해 새로운 이론의 창안은 이들로 하여금 더 급진적이고 더 확고하게 기존 이론들을 무력화시킨다. 위기는 새로운 이론의 출현에 가장 중요한 역할을 한다. 위기가 발생해야 새로운 이론이 출현할 수 있는 것이 그 이유이다. 나는 이러한 위기가 기존 과학자들에게 어떤 영향을 미칠지에 대해 관심이 쏠렸다. 만약 과학자들이 패러다임을 포기하게 된다면, 이는 이상 현상에 의해 잘못되었다고 판단되는지 궁금했기 했기 때문이다. 쿤은 이에 대해 패러다임 변할 때 과학자들의 지각 체계는 혁명적인 변화를 맞이한다고 설명한다. 여기에 게슈탈트 실험을 끌어들여 설명하는데, 여기서 나는 쿤이 말하는 과학자들이 패러다임을 포기하는 이유가 과학자들이 같은 결과를 해석하는 데에서 서로 다르게 인식하기 때문이라는 것을 알 수 있었다. 이 때문에 과학자들이 기존 패러다임에 의심을 하고 다른 해결방안을 찾으면서도 포기하고 않고 비정상과학 이론과 그에 관한 연구의 늪에 빠지면서까지 저항하는 것이었다. 끝으로 위기는 정상과학에 의해 해결될 수도 있고 끝없는 실패를 반복하다 미래의 과학자들에게 넘겨질 수도 있고 새로운 패러다임에 의해 해결될 수도 있다. 나는 이를 통해 위기라는 것이 새로운 이론의 출현에서의 중요성에 더해 기존 패러다임의 깊숙한 곳에서까지 중요한 역할을 하는 것을 알 수 있었다. 지금까지 과학혁명은 옛 패러다임이 양립되지 않는 새것에 의해서 전반적 혹은 부분적으로 대치되는, 누적적이지 않은 발전의 에피소드라는 것을 알 수 있었다. 쿤은 과학혁명을 정치혁명과 비교해가며 설명한다. 정치혁명이 기존 제도를 파기하는 것을 필연적으로 한다. 결국, 양극화된 진영이 발생하며 각 진영은 무력을 포함한 정치 외적인 요소들로 혁명과 맞서 싸운다. 이는 정치적으로 문제를 해결하는 것은 실패한다는 것을 의미한다. 과학혁명 또한 정치혁명과 같은 방식으로 제도의 변화 대신 패러다임을 통해 문제를 해결하고자 한다. 나는 꼭 과학혁명을 정치혁명과 비교해야 했나 의심해봤지만, 딱히 마땅한 비유 책이 없는 것 같아 넘어가기로 했다. 과학혁명의 구조 자체도 어렵지만, 정치혁명을 예로 들면서 이해가 더 꼬이는 느낌을 받았다. 단순히 생각하자면, 과학혁명은 패러다임을 통해 상대 측 과학자들을 굴복시킴을 의미한다고 봐도 무방할 것이다. 패러다임의 변화는 과학자들의 세계관을 변형시킨다. 앞에도 말했지만, 쿤은 패러다임이 변함과 동시에 과학자들의 지각 체계도 같이 변한다고 말한다. 같은 장소 같은 대상에 대해 전혀 다른 세상을 보고 있다고 보는 것이다. 새로운 패러다임은 시각적 게슈탈트에서의 전환과 같은 현상을 느끼게 하는 것이다. 따라서 과학혁명 이후의 과학자들은 서로 다른 세상을 보게 된다고 할 수 있다. 과학적 관찰은 시각적 게슈탈트와 비교하여 갖는 차이점이라면 과학적 간찰은 시각적 게슈탈트에 비해 외부의 평가가 없다는 점이 있다. 과학자는 자신의 세계관을 통해 연구 활동을 해야 한다. 처음 글을 읽었을 때, 나는 쿤이 설명하는 직관이 잘 이해가 되지 않았다. 해석이 아닌 직관이라는 말이 가진 의미는 무엇일까? 과학혁명과 게슈탈트에서의 전환의 유사성이 이를 뒷받침해준다. 과학자들의 세계관 변화에 대한 인식은 비교적 돌발적이고 비구조적인 사건에 의한 것으로 이는 새로운 패러다임에 누적되어 혁명을 일으키는 것이다. 혁명은 좀처럼 드러나지 않는다. 쿤은 이 이유가 과학자나 일반인이 권위의 원천으로부터 밖에 과학 활동을 볼 수 없기 때문이다. 쿤은 현대사회에서 권위의 원천이 되는 매체를 교과서, 대중 과학 서적, 철학적 저작으로 나누고 각각의 매체의 특징에 대해 설명한다. 이 매체들은 과거의 과학혁명의 안정화된 결과를 기록하고 당대의 정상 과학 전통의 기반을 드러낸다. 이는 정상과학이 탄생하기까지의 과정에 대해서는 어떠한 언급이 없다는 것과 같다. 교과서는 그 목표가 교육이기 때문에 과학혁명을 거치는 과정에서 새롭게 쓰여야 한다. 이 때문에 새 교과서에는 그 과학혁명에 나오기까지 도움을 준 다른 역사적 혁명들은 언급되지 않는다. 이 밖에도 과학혁명이라 불릴만한 이론을 개발한 과학자가 실제로 그 영향은 없었지만, 기존의 패러다임 아래에서 제기될 수 없는 질문에 대답하기 위해 이전의 과학자에게 공을 돌리는 것을 과학혁명을 비가시적으로 만든 이유 중 하나로 볼 수 있다. 나는 또한 과학혁명이 비가시적인 이유가 과학사는 차례로 정리될 수 없는 것이기 때문이라고 생각한다. 각 과학사의 움직임의 원동력은 위대한 과학자에 의한 패러다임의 변화이며, 이러한 과학혁명들을 엮는다면 서로 이질적인 모습을 보여줄 수밖에 없기 때문이다. 쿤은 마지막으로 혁명의 완결에 대해 논하기 위해 새로운 패러다임이 전통 방식들을 대체하는 과정을 다룬다. 이 과정에서 그 전문 분야에 매진하는 소그룹들은 자신만의 세계관을 갖고 정상과학 연구 활동을 진행한다. 그렇다면 패러다임의 전환은 어떻게 발생하는 것일까? 쿤은 위기와 초기 지지자가 있는 환경 속에서 패러다임의 전환이 발생한다고 설명한다. 혁명의 완결에서 새로운 패러다임은 이전의 패러다임의 위기를 극복해야 하며, 더 정확해야 하며 이를 통해 강한 설득력을 가져야한다. 초기 지지자들은 새로운 패러다임을 더욱 간결하게, 더욱 적합하게, 더욱 단순하게 개량할 뿐만이 아니라 다수의 과학자를 새로운 패러다임 속으로 밀어 넣어 이를 굳건하게 유지하는 역할을 한다. 이는 과학 혁명의 마지막 단계에서 패러다임 내의 계속된 과학적 원리의 축적을 도와준다.결론 저자의 서문을 통해 쿤이 과학혁명의 구조에서 기존의 과학사를 바라보는 시점의 변화에 초점을 맞추었다는 것을 알 수 있다. 그는 과학사는 과학혁명에 의해 진행된다는 것을 전제로 하여 책을 썼기 때문에, 다소 설득력 있는 느낌보다는 억지로 설득을 시키는 느낌이 더 강했다. 그럼에도, 쿤의 과학혁명이 사람들에게 주목을 받는 이유는 당시에 논리적이고 이해할만한 주장임이 분명했기 때문이다. 이러한 사고방식의 변화가 당대부터 지금까지 과학자들로 하여금 연구의 방향 설정이나 틀을 다지는 데에서 큰 역할을 했음이 분명하다. 이 책에서 역시 가장 중요하게 여겨지는 것은 바로 패러다임일 것이다. 패러다임의 개념 도입은 불변의 진리라 여겼던 과학을 변화하는 것으로 보게 해주었다. 최초의 패러다임 도입만으로도 이 서적의 역할을 다 했다고 봐도 무방할 정도로 이전 과학사에서 생각지도 못했던 사상을 만들어 주었고, 나 역시도 책을 읽으면서 이러한 아이디어에 감명을 받아 과학을 바라보는 시각의 변화가 점차 생겼다. 그가 책에서 무엇을 말하고자 하는지, 미래의 과학은 어떤 일을 해야 하는지 정확히 알 수 있다면, 연구자나 공학자로서 연구 활동에서 위기가 닥쳤을 때 극복할 수 있는 모습이나 연구의 기반을 차곡차곡 다질 수 있을 것이다.