과학 혁명의 구조’라는 책을 읽으면서 약간 충격을 받았다. 지금까지 배워온 과학에 대해서 너무나도 맥락 없이 지식을 쌓아왔기 때문이란 걸 깨달았다. 우리가 배우는 과학이 어떻게 이렇게 발전했는지에 대한 질문을 언제 던져왔을까? 필자는 시험기간 이외에는 그런 생각을 따로 심각하게 한 적이 없는 것 같다. 이렇듯 과학도로서 우리는 그런 질문을 생각하기란 쉽지 않을 것이다. 과학 혁명의 구조’라는 책은 참으로 친절하게도 우리가 이제껏 무시해왔거나 생각지도 못했던 질문들을 던져주기도 한다. 그리고 지금 듣는 수업인 자연과학과 고전읽기’에서 나왔던 논쟁이기도한 과학이란 것이 그렇게 딱딱하고 논리적이고 고리타분한 지성인들을 위한 학문인가? 에 대한 새로운 반박을 내놓기도 했다. 이렇듯 이 책을 읽으면서 과학에 흠뻑 젖어있는 우리 이공계 생들에게 조금은 과학에서 빠져나와 과학사 전체를 볼 수 있게 해주는 책인 것 같다. 아마 이런 이유 때문에 이 책이 지금껏 여러 나라에서 여러 언어로 번역되어 왔고 50년이 지난 지금에도 과학자들이나 다른 분야의 학자들에게 읽혀지는 책이라고 생각한다. 분명 말들이 상당히 어렵고 문장의 구조가 많이 꼬아져 있지만 찬찬히 읽어보면 토마스 쿤이 우리에게 무엇을 말하고 싶은지, 우리에게 과학을 접함에 있어 어떤 입장을 취해야하는지, 우리가 또 미래에 어떤 연구를 해야 하는지에 대한 토마스 쿤의 생각을 읽을 수 있을 것이다. 다음부터는 과학 혁명의 구조’를 읽은 후 필자의 느낀 점과 현재 연구하고 있는 분야에 대해 적용, 더 나아가 과학이 아닌 다른 분야에도 적용할 수 있는지에 대해 서술해보고자 한다. 앞 서문에서 말한 것처럼 이공계 학도로서 7년 가까이 공부해오면서 과학의 역사에 대해서 얼마나 생각을 해왔을까? 에 대한 질문을 던져 보았을 때, 한손을 넘겨서 셀 수 없을 것 같다. 여기에는 여러 가지 이유가 있겠지만 그래도 조금은 변명을 해보자면 과학의 수준이 필자의 머리보다 상당히 뛰어나 배우는 데 벅찰지도 모른다는 생각이 가장 먼저 든다. 하지만 조금은 과학을 배워온 시간들을 돌이켜보면 어쩌면 우리가 느끼지 못하지만 조금은 토마스 쿤의 과학 혁명의 구조’에서 비판한 방법들로 배워오지 않았나 생각을 해보게 된다. 과학 혁명의 구조’에서 토마스 쿤은 교과서에 대한 얘기를 한다. 이 얘기를 하면서 교과서는 현재 정상과학의 정수가 담긴 책으로 묘사를 하면서 이전의 것들을 배제시키고 서술한다고 했지만, 우리나라의 교과서는 꼭 그런 것 같지만은 않다. 조금씩은 이전 과학의 한계를 가장 첫 한 문단에서라도 밝혀주고 있기 때문이다. 어쩌면 토마스 쿤은 꼭 과학사의 관점이 아니라 과학을 공부하는 한 개인이 앞의 문장들에서 표현한 것처럼 자신이 과학을 배워온 시간을 돌이켜보라고 과학 혁명의 구조’라는 책을 쓴 것일지도 모르겠다. 과학 혁명의 구조’라는 책은 앞 문단에서처럼 과학을 배워온 시간에 대한 생각과 더불어 더 나아가 어떻게 우리가 과학 공부를 해야 하는가에 대한 생각을 하게도 만든다. 물론 여기서 말하는 것은 꼭 과학 공부에 대한 얘기가 아니라 과학에 대한 연구나 기술적 응용 등 여러 가지가 될 수 있다. 먼저, 우리에게 필요한 과학 공부에 대한 이야기를 하자면 지금 현재 우리가 알고 있는 과학 지식수준을 정상과학이라고 생각할 수 있을 것이다. 이렇게 현재 수준의 과학으로 공부하다가 새로운 문제에 도달하거나 듣도 보도 못한 공식을 보게 되면 먼저 혼자 고민을 하면서 여러 가지 해결방안을 모색하게 되고 결국에 나아가는 방향에 도달하게 된다. 이렇게 지식에 대한 과학혁명이 일어나게 되는 것이다. 그리고 과학 연구에 대한 방향은 토마스 쿤이 과학 혁명의 구조’에서 상당히 잘 정리를 해놓았다. 과학에 대한 공부와 연구를 할 때, 이런 자각을 하지 않고 공부와 연구에만 몰두를 하게 되면 혼자 고립될 수 있다는 위험성이 있다. 여기서 말하는 자각이란 현재 정상과학의 위기를 알고 그에 대한 자신의 견해와 다른 사람의 견해에 대해 찾아보고 생각해보는 것을 말한다. 이런 자각을 하지 않은 위험성에 대한 근거로는 여러 가지로 많지만 과학 혁명의 구조’에 대해서 생각을 해보자면, 토마스 쿤은 과학이란 결국 설득의 학문이라고 책에서 논해왔다. 설득의 학문이라는 관점에서 볼 때, 자신의 공부와 연구에만 매달리다 보면 자신이 하는 연구의 위치와 다른 경쟁하는 연구의 성과들에 대한 것들에서 멀어지게 된다. 설득의 학문인 과학에서 이런 폐쇄성은 치명적일 수밖에 없으며, 최근의 연구 장비들의 가격을 생각한다면 연구에 필요한 자금을 받을 수 없게 된다는 단점도 있다. 이렇듯 과학을 연구하는 입장에서는 다른 연구들을 둘러보면서 계속해서 다른 연구실이나 기관들에 대해 식견을 높이는 것이 중요하다고 토마스 쿤은 말하고 있다. 위에서 말한 설득의 학문으로의 과학이라는 관점에서 더 나아가 책의 끝부분에서 서술한 과학이란 것은 우리의 고정관념처럼 고정적이고 객관적인 학문만이 아니라 주관적인 학문이라는 사실에 또 다른 충격을 받았다. 사실, 과학을 공부하면서 한편으로는 논리의 정수가 담긴 물리라는 학문을 한다는 것에 대한 조금의 자부심이 있었다. 이 자부심 덕분에 양자역학을 참아내는 원동력이 되기도 하였다. 하지만, 토마스 쿤의 이야기를 듣고 처음에는 이런 자부심에 조금 금이 가기 시작했다. 토마스 쿤은 과학 역시도 과학자라는 사람이 하는 것이기 때문에 상대방을 설득하는 것이 중요하고 심지어는 심미적인 요인도 과학 혁명에 영향을 준다는 것이다. 물론, 과학은 그 설득을 자기 생각에서 나오거나 증거 없이 나오는 것이 아니라, 논리와 과학이론, 과학 실험 등을 통해서 나온다고 한다. 심미적인 부분 또한 이런 부분에서 나와야 하는데, 예를 들어, 우리가 고전 역학을 공부함에 있어서 프린키피아에 나온 힘은 가속도에 비례한다는 문장이 아니라, Fma라는 아름다운 식으로 기억한다. 이런 부분들에 의해 과학은 일반적인 설득과는 조금은 다른 설득이다. 결국, 과학 또한 논리에 대한 믿음의 학문이라고 생각되어진다. 여기까지 책에 대한 지루한 요약과 내 의견을 써보았다. 이제부터는 조금 더 재밌는 과학 혁명의 구조’에 나온 여러 논리들을 여러 분야에 적용시켜보도록 하자. 먼저, 필자가 발표했던 초전도체에 대해 다시 한 번 적용을 시켜보도록 하자. 초전도체에 대한 이야기를 하기 이전에, 사람들은 물체가 극저온에 내려가면 물체의 물성이 어떻게 변하는지에 대한 여러 예측들이 있었다. 저항에 대한 크게 세 가지의 예측이 있었는데 절대 0도에서 물질 안에 존재하는 자유전자들의 운동이 사라져 저항 값이 무한에 가까워진다는 이론, 다른 이론으로는 전자의 움직임보다 lattice구조의 진동이 없어져 전자가 흐르기 매우 쉬워져 저항이 0에 가까워진다는 이론, 마지막으로 lattice내에 존재하는 불순물에 의한 효과가 커져 특정 값으로 수렴한다는 이론이 있었다. 하지만, 이런 실험을 하기 위해서는 한 가지 기술적인 패러다임을 극복해야하는데, 극저온 측정을 하기 위한 기술이 없었다. 이후 여러 가지 물질들의 액화가 가능해져 기술의 한계를 극복해 실험을 하고 있었다. 여기서, 과학의 임의성에 의해 초전도 현상이 보고되는데, 초전도의 시작이다. 처음에는 어떤 이론도 이 현상에 대해 설명할 수 있는 이론이 없었다. 초전도에 대해 설명하려는 여러 이론들이 나왔지만, 모두다 한 부분에 대해서만 설명을 하여 정상과학으로 받아들여지지 않고 있다가 존 바딘, 리언 쿠퍼, 존 로버트에 의해 BCS이론이 받아들여지게 된다. 그리고 BCS이론은 현재까지도 여러 변형을 시키면서 정상과학으로 발전을 해오게 된다. 하지만, 초기의 BCS이론에도 패러다임은 존재 했는데, 예를 들어, 특정 온도에 이상에서는 초전도현상이 일어나지 않을 것이다라는 예측이 벗어나게 된다. 현재에서 가장 높은 초전도체는 220K까지에서도 초전도현상을 일으킨다. 물론 이 값에는 여러 다른 요인을 증폭시켜서 초전도현상을 만든 거지만, 어쨌든 초기 BCS이론에 패러다임으로 작용을 했다. 이런 패러다임에서 BCS이론은 다른 이론에 공격을 받는 대신, 변형을 시켜 이론을 발전시켜왔다. BCS이론에서의 핵심은 쿠퍼 페어를 형성하면 초전도 현상을 일으킬 수 있다는데 있다. 이 부분에 대한 원론적 공격이 들어오지 않는 한, BCS이론을 대체할 이론이 나오지 않을 것이다. 사실 이외에도 여려가지 초전도 패러다임들이 존재한다. 초전도현상을 방해하는 가장 큰 요인 중에 자성이 있는데, 강자성을 띈 물질들에서 초전도 현상을 발견했기 때문이다. 철 기반 초전도체가 그 대표적인 예인데, 철은 강한 자성을 띄고 있어, 보통은 초전도 현상을 발견할 수 없고, 도핑이나 결합을 통해 다른 물질이 되어도 초전도 현상을 일으킬 수 없다고 예상을 했다. 하지만, 철 기반 초전도체는 상당히 높은 온도에서 초전도를 일으키는 상온 초전도체이다. 이런 예상치 못한 패러다임들이 초전도 분야에 존재하는데, 이런 분야에 대해서 계속적인 연구를 통해 BCS이론을 발전시키는 것이 현재의 초전도 연구의 핵심이다. 위의 초전도 사례처럼 토마스 쿤의 이야기를 과학의 한 분야에 적용시켜 보았다. 어쩌면 이는 의미가 없는 짓으로 보일 수도 있다. 과학 혁명의 구조’에서 이런 적용은 수도 없이 해왔기 때문이다. 이번에는 과학이 아닌 다른 분야에도 적용이 가능한가에 대해서 이야기 보도록 하자. 책을 읽으면서 책의 끝부분에 대해 조금 기대한 것이 있다. 정상과학에 대한 적용을 꼭 과학의 분야에만 적용시키는 것이 아니라 다른 분야에도 적용을 시킬 수 있는 기회에 대한 언급이 나왔으면 했다. 아쉽게도 이런 기대를 충족시키지 못하였다. 그래서, 필자는 정상과학을 농구의 발전에 대해 적용시켜 보려한다. 농구 또한 여러 방법을 통해 발전해오고 있는 스포츠 중에 하나이다. 기존의 방법을 고집한다면 새롭고 더 나은 방법이 기존의 방법들을 이기고 도태시키는 형태를 보면 과학과 크게 다르지 않다고 본다. 이를 통해, 정상과학이론이 농구의 발전의 구조에 적용시킬 수 있다고 생각한다. 일단, 농구에 적용시키기에 앞서, 과학과 농구에 대한 개념들을 서로 병치했으면 좋겠다. 정상과학이란 단어는 농구에서의 작전이라고 생각할 수 있다. 경험들이 계속해서 축적되고 쌓이면서 더 발전하는 성격을 띄는 것이 농구의 작전일 것이다. 그렇다면 패러다임은 무엇일까? 여기에는 룰이나 심판 판정등 여러 가지 요소들이 있겠지만 농구라는 스포츠에서 가장 큰 부분을 차지하는 것이 선수라고 생각한다. 그냥 선수가 아니라 한 분야에서 뛰어난 선수를 지칭한다. 예를 들면, 최근 3점슛에 관해서 타의 추종을 불허하는 스테판 커리나, 20년 전의 누구나 다 아는 마이클 조던 같은 굵직한 선수들이 패러다임에 해당한다. 이런 선수들은 기존의 작전으로는 막을 수 없고 새로운 수비 전술을 써야한다. 새로운 수비 전술에는 각 팀마다 서로 다른 전술들이 등장하고 그 전술들끼리 경쟁을 할 것이다. 그 중 보다 보편적인 팀들에서 쓰이는 전술이 정상 전술로 인정을 받게 될 것이다. 이렇게 변화된 전술들은 패러다임에 해당하는 선수에게는 효과적으로 작용을 한다. 하지만 이전의 선수들을 막는데는 한계를 가질 것이다. 여기서, 정상 전술은 과학 혁명과는 조금 다른 양상의 위기를 맞을 것이다. 농구 전술에 관해서도 이렇듯 과학혁명의 구조에서 보이는 패턴이 비슷하게 존재한다. 그렇다고 정상과학론을 모두 적용할 수 있을 것처럼 보이지 않는다. 나는 그 예로 축적성과 패러다임의 등장의 관계에서 차이점을 볼 수 있다고 생각한다. 농구에서 나타나는 축적성이란 어떤 단어로 병치될 수 있을까? 전술의 관점에서 생각한다면 답은 쉽게 나타난다. 바로 연습과 경험이다. 이를 통해 전술은 보다 더 완숙해지고 여러 패러다임의 선수들을 막을 수 있는 가능성이 생길 것이다. 하지만 과학혁명과는 다르게 이렇게 계속 축적을 해 나간다고 해도 축적사이에서 패러다임은 생기지 않을 것이다. 농구에서에 패러다임에 해당하는 선수의 등장은 임의성에 보다 더 의존하기 때문이다. 정상 전술을 깰 수 있는 선수는 전술에서 태어난다기보다는 자신의 선택과 연습에 의해 태어나기 때문이다. 그리고 또 다른 다른 점으로는 농구에서 새로 등장한 전술은 최근의 선수에 대해서 적용가능하고 그 이외의 선수들을 막는데는 기존의 전술들이 더 효율적이다. 이를 통해서 봤을 때, 농구 전술은 양립가능하고 선택적으로 여러 전술들을 쓸 필요성이 있어야한다. 이렇게 농구 전술에서 정상과학론을 적용시켜보았다. 정상과학론을 온전히 농구 전술에 적용시킬 수는 없지만 어느 정도 비슷한 패턴을 보인다. 이렇듯 정상과학론은 반드시 과학이 아니라 다른 여러 분야에 적용시킬 수 있는 것으로 기대되어진다. 과학 혁명의 구조’의 구조라는 책을 읽으면서 앞서 말한 바와 같이 내가 살아오면서 배워왔던 것들에 대해 적용시켜 볼 수 있다. 우선은 과학을 배워왔던 과정에 대해 한번 생각해보고 내가 어떻게 더 과학을 공부해야 하는가? 그리고 연구를 할 때 어떻게 연구의 방향을 설정해야하는가? 등의 질문에 대해 자신만의 답을 찾는 것이 토마스 쿤이 이 책을 쓴 이유가 아닌가 생각해본다. 그리고 이 책을 읽으면서 자신이 배워왔던 것들이나 아는 것들에 대해 적용시켜 본다면 내가 아는 것들에 대해 보다 객관적으로 정리할 수 있게 되는 재미를 느낄 수 있다. 그리고 분명히 그 분야들이 발전해온 역사를 보면 정상과학론과 비슷한 패턴을 보일 것이다. 아니어도 어떤 부분이 아닌지 찾아 갈수 있다. 아마 이런 부분 덕분에 과학 혁명의 구조’가 50년 이상 롱런하게 될 수 있는 원동력인 것 같다. PS. 굉장히 좋은 책임에는 분명하다. 하지만 같은 의미의 문단이나 장의 반복, 문장의 호흡이 왔다 갔다 하는 문제점 등 가독성이 떨어지는 단점도 있는 것 같다. 그 중에서 가장 힘들게 했던 것은 번역체가 가장 이상했다. 물론 원서 또한 굉장히 가독성이 떨어지는 단어선택들을 한다. 이것만 조금 해결해주면 좋겠다.