차별의 본질제 3인류 3부 땅울림 ’를 읽고 1권부터 4권까지 기존의 읽었던 부분을 다 읽고 드디어 올해에 출간된, 이 책의 마지막 부분인 3부를 읽었다. 앞선 4권까지는 현재로부터 10년 뒤의 이야기였다면 5권과 6권은 시간이 좀 더 지나 20년 뒤의 이야기로 시작된다. 시간이 많이 비약한 만큼 에마슈들도 어느 정도 정착하였고 다비드와 오로르도 평범한 일상을 지내고 있었다. 3부는 크게 전반부에서 에마슈들이 소행성을 파괴하는 과정과 후반부의 제 3차 세계대전으로 나뉜다. 개인적으로 전반부 내용이 훨씬 마음에 들었다. 3부 초반에는 지구로 소행성이 날아오게 된다. 에마슈들은 이 소행성을 파괴할 기술을 가지고 있어 UN에서 인류 공동체를 위해 그들이 나서겠다고 선언한다. 하지만 소행성이 자신을 수정시킬 수 있음을 알게 된 지구는 에마슈들이 소행성을 파괴하지 못하게 만들기 위해 그들을 저지하려고 한다. 그로 인해 지구는 쓰나미를 일으키고 에마슈들의 나라는 쓰나미로 사라진다. 하지만 그럼에도 불구하고 에마슈들은 로켓 발사의 성공해 파괴할 소행성에 도달하게 된다. 그렇지만 여기서 한 가지 변수가 생기게 된다. 소행성에 도달한 에마슈들은 파괴 작전을 펼치기 전, 소행성 내의 외계생명체를 보게 되는데 그들로 하여금 쉽사리 소행성을 파괴하지 못하게 하고 내적갈등을 유발시킨다. 물론 결국 파괴 작전은 진행되었지만 시간이 지체되어 작전을 수행하는 에마슈가 선택의 기로에 놓이게 된다. 에마슈 스스로가 희생한다면 제 시간에 소행성이 파괴될 수 있었겠지만 에마슈는 결국 스스로의 목숨을 지키기 위해 소행성을 늦게 폭파시키게 되고 피해를 100 막을 수는 없게 된다. 이 과정에서 지구에 있는 사람들은 에마슈의 희생을 강요했는데 과연 다수를 위해 개인을 희생시키는 것이 정당한지 생각하게 되는 부분이었다. 다수를 위해 개인의 희생을 강요하는 것이 옳은가? 그 옳다는 생각이 희생자가 본인이 되더라도 유효한가? 우리 사회에서도 종종 다수를 위한 소수의 희생이 강요되곤 한다. 물론 정답은 없다고 생각한다. 나라도 나와 관련 없지만 다수를 위해 내가 쉽게 희생할 수 있을 것이라고 생각하지는 않는다. 다수라는 수적 우세 뒤의 숨어 소수를 무시하진 않았는지 다시금 생각해볼 수 있는 좋은 기회가 되었다. 어찌되었던 이 에마슈는 목숨을 걸고 우주에 나아가 많은 사람들을 구했다. 많은 사람들을 죽인 것이 아니라 구한 것이다. 누구든 희생을 강요할 수는 없다고 생각한다. 하지만 사람이라는 존재가 이기적이게도 에마슈 덕분에 피해가 많이 줄어든 것은 생각하지 않은 채 희생하지 않아서 많은 사람들이 죽었다고만 생각한다. 게다가 이러한 생각은 나아가 에마슈 전체에 대한 증오로 확대된다. 이런 대목을 보다보면 차별이라는 것이 인간본성에 내재되어있는 것이 아닌가 하는 의문이 든다. 1권부터 6권까지 에마슈들은 끈임 없이 차별받는다. 사람과 다르다는 이유로....... 그들의 선행은 쉽게 잊혀 지지만 잘못은 쉽게 각인된다. 우리사회에서도 다수가 우리와 조금 다르다는 이유로 소수를 차별한다. 어쩌면 실질적으로 소수가 정상일지라도 언제나 다수가 정상이 된다. 차별이란 논란도 많고 참 어려운 주제이다. 나 스스로도 이렇다 할 답을 내놓지 못하겠다. 책을 읽는 내내 정말 많은 생각을 하였지만 아직까지도 정답은 없는 것 같다. 후반부에서는 중국과 이란이 제 3차 세계대전을 일으킨다. 이 부분부터는 내용의 흐름이 전 세계로 극대화 되는데 각 국의 이익 대립이 굉장히 심화되어 표현된다. 몇몇 지도계층, 특히 중국과 이란 지도자의 욕심으로 많은 사람들이 죽어나가고 극단적으로 에마슈의 나라는 지구상에서 사라지기까지 한다. 물론 그에 대한 복수극으로 달에 있던 에마슈들이 소행성을 지구와 충돌시켜 수많은 사상자를 낸다. 이 과정에도 에마슈들에 대한 차별이 잘 나타나있지만 그 이상으로 전쟁이 얼마나 모두에게 참혹한지도 그려졌다. 결국 모두가 손해이기 때문이다. 한 가지 아쉬웠던 부분은 전쟁이 거의 수적으로만 그려져 그 속에 숨겨진 참혹한 단면은 볼 수 없어 와 닿지는 않았다는 점이다. 크게 두 가지 이야기가 전개되면서 이번 3부에서도 정말 많은 것들을 생각하고 느끼게 해주었지만 결말 부분은 조금 아쉬웠다. 결말은 베르나르 베르베르가 자주 사용하는 방식, 열린 결말로 끝이 났는데 약간 갑작스럽게 마무리되는 느낌도 들면서 개인적으로 열린 결말이라기보다 찜찜한 결말이 되었던 것 같다. 베르나르 베르베르는 작품을 쓸 때 결말을 딱 매듭짓는 것을 별로 좋아하지 않는 것 같다. 물론 열린 결말이 나쁜 것은 아니지만 조금 더 세심하게 다듬어 준다면 더 좋은 작품이 되지 않을까 싶다. 모든 작품에 아쉬움이 있기 마련이지만 그만큼 아쉬움이 남는다는 것은 재미있게 읽은 작품이라는 뜻인 것 같다. 신’ 이후 오랜만에 접한 베르나르 베르베르의 작품이었는데 다시 한 번 작가의 지식과 상상력에 놀라게 해주었고 다음 작품도 기대하게 만들어 주었다.