어른이 되어가며 인생의 미래를 꿈꿀 때 고려해야 하는 것이 무엇이 있는지 생각해본다. 직업적으로 최고의 자리를 올라가는 것, 돈을 많이 버는 것, 좋은 가족을 이루는 것이 있을 것이다. 나는 이중에서 돈을 많이 버는 것과 좋은 가족을 이루는 것에 대한 바람은 있는 편이다. 구운몽은 사람이 살아가는데 있어서 부귀영화의 부질없음에 대하여 말해준다. 스님 생활을 하던 성진은 불교의 덕목 5가지 중 3가지를 지키지 아니하며 부귀영화를 꿈꾸는 삶을 살고 있었다. 그러던 어느 날 성진은 속세로 가게 된다. 그곳에서 양소유로 태어나 비상한 머리를 가지고 벼슬에 오르며 여러 명의 부인을 얻어 호화로운 생활을 한다. 성진이 스님으로 살아가면서 막연하게 꿈꾸던 부귀영화를 현실에서 누리게 된 것이다. 많은 것을 누리는 생활을 하며 처음에는 양소유는 행복하고 자신의 꿈을 이루기 위해 노력을 한다. 하지만 나이가 들어 결국에는 자신이 직접 누려왔던 부귀영화에 대한 회의감을 느끼고 성진은 꿈에서 일어나게 된다. 부귀영화를 누리며 살아왔던 속세에서의 긴 삶이 모두 꿈이었던 것이다. 그 이후 성진은 속세에서의 꿈을 통하여 깨달음을 얻어 부귀영화에 대한 꿈을 접고 다시 불교에 열심히 하게 되는 내용이다. 구운몽에서 말하고자 하는 주제는 지금 현실에는 잘 맞지 않는 주제라고 생각한다. 속세와 떨어져서 홀로 몸과 마음을 수양하는 것이 올바르고 행복한 일인가에 대해서는 부정적인 사람들이 많을 것이다. 오히려 부귀영화라는 것은 최근에는 많은 사람들이 원하는 것이 아닐까한다. 특히 자본주의인 시대에서는 그런 경향이 더욱 도드라진다. 과학이 발전하고 그에 따라 인간에 대한 존엄이 과거에 비해서 낮아지고 있는 이 세상에서 자신의 행복만을 추구하면서 살 수 있는가에 대한 회의감도 오히려 들고 있다. 책에서와 같이 속세를 떠나 불교 안에서의 생활을 하게 된다면 부귀영화를 바라지 않고 살 수 있을 것이다. 하지만 인간의 본성에 의해 사람들과 어울려 살면서도 부귀영화를 원하지 않는 것은 쉽지 않은 일이라고 생각한다. 자신이 새로운 것을 누리고 성공을 거둘수록 자신의 성공에 대한 기쁨을 통해 더 높은 이상을 가지게 되고 더 높은 자리로 올라가려고 하는 것이 인간의 어쩔 수 없는 본성이라고 생각한다. 자신의 발전을 위해서 노력하고 그 노력을 통해서 사람들이 얻는 결과물은 책에서 부귀영화로 부질없는 것으로 말하고 있지만 요즘 시대의 입장에서 보면 좋은 것이라고 생각한다. 자신의 발전을 위해 노력하고 남들에게 피해를 주지 않는 선에서 부귀영화를 누리는 것은 문제가 되지 않는다고 생각한다. 오히려 그런 자리에 오르게 되어 자신보다 연약한 사람을 도울 수 있다면 속세를 떠나 자신의 몸과 마음을 닦는 일보다 더욱 의미 있는 삶이 될 것이라는 생각도 한다. 물론 무한하고 막연한 꿈이 아닌 자신의 상황에 따라 발전을 위해 나아가는 정도에서 만족하는 것이 올바른 것이라고 생각한다. 자신의 분수에 맞게 살면서 미래의 발전을 위해서 내는 어느 정도의 욕심은 사회의 발전과 함께 행복한 삶을 살 수 있는 요건이 될 수 있다. 그러므로 지나친 욕심을 경계하고 타인과의 조화로운 생활 속에서의 삶이 가장 바람직하다고 생각한다. 그러는 가운데 사회는 더욱 발전할 수 있을 것이고, 그 방향은 많은 사람들의 삶의 만족도를 높이는 방향이어야 할 것이다.