이 책은 과학의 역사를 축적이 아닌 혁명으로 설명한다. 그리고 그 혁명이 일어나는 구조를 제시하고 있다. 이 책의 목차의 구성이 혁명의 구조이기 때문에 목차를 주의 깊게 보는 것이 좋다. 초반부에서는 정상과학이 무엇인지에 대해 설명하고 있으며 중, 후반부에서는 정상과학에서 변칙현상을 발견하게 되고 위기를 맞은 후 새 패러다임이 등장하게 되는 혁명의 과정을 설명하고 있다. 나는 그저 교과서에 실린 과학 이론, 응용 즉, 정립된 패러다임만을 배우는 학생일 뿐이었다. 과학의 발전사에 대해 이 책을 읽으며 처음 접하게 된 나는 처음에는 정상과학은 무엇이고 정상과학이 다루는 문제는 무엇인가에 대한 개념이 정립되어 있지 않았다. 내가 정상과학이 무엇인가를 이해하고 정상과학이 아닌 연구들과 구분해 낼 수 있게 해 준 장은 퍼즐풀이로서의 정상과학이었다. 이 책에서 설명하는 정상과학이란 퍼즐풀이처럼 반드시 해답이 있는 문제를 풀어가는 과정이라는 것이다. 예를 들어 원소가 고온에서 특정 선스펙트럼을 방출한다던지 물질을 연소시켰을 때 질량이 증가 또는 감소한다던지 하는 현상을 관찰하게 되거나 또는 현대에 많은 관심을 끌고 있는 뇌가 작용하는 원리와 같은 문제들은 반드시 그 해답이 존재할 것이다. 반면 암의 치료방법 개발, 인공지능의 개발 등과 같은 문제들도 정상과학 못지않게 학문적으로 많은 지식을 요구하고 실제로 많은 대학, 연구기관에서 연구 되고 있지만 많은 해결책이 존재할 수 있고 해답이라는 관념이 없기 때문에 정상과학의 연구에 속하지 않는다. 이런 정상과학의 문제들에 부딪혔을 때 과학자들은 원소가 특정 선스펙트럼을 방출하는 현상을 보고 보어가 제시한 오비탈과 같은 모델 또는 그 문제를 해결할 수 있는 이론을 통하여 현상을 설명하려고 하고 이것이 문제풀이의 과정인 것이다. 그렇다면 패러다임은 무엇인가? 패러다임은 정상과학 문제에 대해 공유된 믿음이다. 지구가 중심이었던 믿음에서 태양이 중심으로 믿음은 변화하고 이것들이 패러다임의 변화가 되는 것이다. 패러다임은 과학자들이 문제를 해결할 수 있다는 믿음을 가지고 과학 공동체를 묶어주고 연구에 몰두하게 해 주는 역할을 한다. 이러한 믿음을 설명하는 것들이 규칙’인 것이다. 규칙이라고 쓰인 것의 의미가 이해하기 힘들어서 나는 정의, 이론, 법칙과 같은 단어들을 규칙으로 해석하며 책을 읽었다. 규칙들은 정상과학에서 수용가능한 해결책을 한정지어준다. 그림 또는 낱말 퍼즐을 풀 때 우리는 그림이나 낱말이 맞아 들어가게 하기 위해 이것도 해보고 저것도 고민 해본다. 이와 유사하게 정상과학의 문제를 풀 때도 규칙들에 맞아들어야 해답이 되는 것이다. 뒷 장에서는 패러다임이 규칙에 우선한다고 설명하고 있다. 이 말이 이해하기 모호하지만 정상과학 문제를 해결할 때 중요한 것은 규칙보다는 패러다임이라는 것과 패러다임을 수용’하는 것이 규칙을 이해’하는 것에 우선한다는 두 가지 측면으로 이해해야 할 것 같다. 동일한 규칙인 양자역학의 법칙을 배워도 집단에 따라 서로 다른 패러다임을 가질 수 있다. 한 공동체는 이 법칙을 물리 분야에 적용하고 다른 공동체는 화학에 적용한다. 동일 규칙이지만 다른 학문에 적용된다면 그들이 사용되고 응용되는 방법이 달라질 것이고 두 집단이 가진 패러다임은 같을 수 없다. 이 책에서 자주 언급되듯 공약불가능’하다. 즉, 서로 다른 적용, 응용이 되는 두 패러다임은 완전히 다르다. 규칙이 패러다임에 우선한다면 두 공동체는 서로 다른 패러다임을 가지지만 가지고 있는 규칙이 동일하므로 동일한 해석을 내놓아야 할 것이다. 하지만 패러다임이 규칙보다 우선한다. 헬륨이 분자인가 원자인가에 대한 질문에 패러다임이 다르기 때문에 화학자는 분자라고 물리학자는 원자라고 대답한다. 이것은 문제풀이에 있어 패러다임이 규칙보다 더 중요한 우선순위를 가진다는 말이다. 여기에서 양자역학의 법칙’이라고 명시하긴 했지만 사실상 대부분의 정상과학 연구에서는 규칙이 잘 드러나지도 않는다. 수용’을 이해’보다 먼저 한다는 말은 무슨 말일까? 과학자 세계에서 벗어나 우리가 공부하는 과정만 봐도 그렇다. 우리가 공부할 때 문제를 바로 푸는 것은 배운 패러다임 자체를 수용한 후 적용한 것이다. 패러다임을 수용하지 않았다면 문제에 적용할 수 없다. 원리를 보자마자 그 자체로 수용해버린 것이다. 그 규칙을 모두 이해한 다음 패러다임을 수용하는, 즉 문제를 푸는 학생은 없다. 오히려 패러다임을 수용하고 문제를 풀면서 규칙들을 이해하게 되는 경우가 많다. 과학자들도 이와 같이 수용을 이해보다 먼저 하기 때문에 패러다임을 더 이상 수용할 수 없는 즉, 패러다임이 위기에 처한 경우 이외에는 규칙을 이해하려고 하지 않는다. 또 공유된 규칙을 찾아내기도 힘들다. 공유된 규칙을 찾아내기 힘들다는 것을 이 책은 비트겐슈타인의 예를 통해 설명한다. 이 책을 읽으며 이 책은 예시를 많이 사용하고 심리학적인 예시들도 많이 차용한다는 생각을 했다. 그래서 정상과학 연구에서 과학자의 심리학이 연구활동에 많은 영향을 끼친다는 생각을 하게 되었다. 다시 돌아와서 나는 이 예시가 말하고자 하는 것이 완전한 공통된 특성은 없다는 것이라고 생각했다. 하나로 포개지는 것이 완전히 공통된 특성이라면 그런 것은 없다. 단지 집단을 이루는 개별체들 사이에 유사성’만 존재할 뿐이다. 과학에서도 마찬가지로 하나의 공통된 규칙은 존재하지 않는다. 패러다임을 이루는 규칙들 사이에도 유사성’만이 존재한다. 패러다임은 과학 공동체가 가진 공유된 믿음으로 하나로 존재한다. 과학사를 조사할 때 우리는 존재하는 하나의 패러다임을 찾아낼 수 있다. 반면 공통된 하나가 존재하지 않는 규칙은 찾아내기 어렵다. 과학자들이 찾아낼 수도 없는 규칙을 이해할 수는 없다. 그렇기 때문에 과학자들은 규칙을 이해하지 못해도 암묵적으로 받아들이고 패러다임을 수용하게 되는 것이 아닐까? 이런 이유들로 규칙에 대한 이해’ 없이도 패러다임은 기능할 수 있다. 규칙이 먼저 이해되지 않고는 패러다임이 기능할 수 없다고 한다면 정상과학은 존재하지 못할 것이라고 생각한다. 그렇다면 이런 패러다임은 어떤 과정을 거쳐 바뀌게 될까? 간단히 말하면 변칙현상의 출현이나 새로운 이론의 등장인데 이 두 경우는 비슷해 보이지만 다르다. 변칙현상은 기존 이론으로 예측 가능한 결과를 벗어나는 현상을 예측하게 되는 것이고 새로운 이론은 기존 이론이 현상들을 설명하는 것에 어려움을 겪을 때 등장하게 된다. 변칙현상의 발견은 그것이 무엇인지 알지 못하면서 단순히 새로운 사실을 확인하게 되는 것이 아니다. 그것이 무엇인가를 알아야 발견이 된다. 음극선관에서 은은한 빛이 나온다는 것을 뢴트겐슈타인 외에 다른 사람들도 보았으나 그들이 보았다는 사실만으로는 X선의 발견이 될 수는 없다. 그것이 예측되는 결과에서 벗어난다는 것을 인지할 수 있어야 하고 또한 무엇인지 밝혀내어야 발견이 되는 것이다. 변칙현상이 발견되고 나면 모든 변칙현상이 그런 것은 아니지만 이 새로운 현상을 설명할 수 있는 새로운 패러다임으로 패러다임은 바뀌게 된다. 앞에서 언급했듯이 변칙현상의 발견뿐만 아니라 기존 이론이 현상을 설명하는데 실패하고 위기를 맞을 때도 패러다임의 변화가 일어난다. 이 상황에서 당연히 기존이론은 수정되며 많은 수정안들이 등장하는데 이것은 위기를 맞은 패러다임이 보이는 하나의 특징이 된다. 그러다가 현상을 가장 잘 설명하는 새로운 이론으로 패러다임은 변화한다. 코페르니쿠스 혁명에서 프톨레마이오스의 천문학 체계는 점점 복잡해지고 있었고 이론을 수정해가며 현상을 설명하고 있었다. 이러한 상황에 코페르니쿠스가 제시한 새로운 이론의 등장은 코페르니쿠스의 패러다임으로 패러다임의 전환을 일으켰다. 비슷한 사례로 플로지스톤 이론도 금속 연소 후 무게가 증가하는 현상과 플로지스톤 분리 후 실제로는 다양한 기체들이 발생해 성분을 분석하기 힘들다는 위기를 맞았다. 다양한 수정안들이 나온 후 새로운 이론으로의 전환이 일어났다. 그렇다면 위기가 중요한 이유는 무엇일까? 위기의식이 없을 때 제시되는 새로운 이론들은 변화를 유발하지 못한다. 17C 무게증가 현상과 기체의 성분분석의 어려움 등 플로지스톤 이론이 위기에 봉착하기 전 레, 훅, 메이오 등이 연소가 대기로부터 무엇인가를 흡수함으로써 일어난다고 한 이론은 무시되었다. 위기는 책에 언급된 대로 도구, 즉 패러다임을 바꿔야 한다고 과학자들에게 알려주는 지표가 된다. 이러한 위기를 맞을 때 과학자들이 바로 패러다임을 폐기하지는 않는다. 프리스틀 리가 성공적으로 해결했다고 여긴 문제를 라부아지에는 반증으로 보았다. 프톨레마이오스가 성공적으로 해결했다고 여긴 문제를 코페르니쿠스는 반증으로 보았으며 아인슈타인도 마찬가지였다. 정상과학은 퍼즐풀이이고 퍼즐은 정상과학이 제시한 패러다임이 모든 문제들을 풀지 못하기 때문에 존재하는 것이다. 따라서 정상과학이 존재하는 한 풀리지 않은 반증은 항상 존재한다. 정상과학 내에서 반증은 항상 존재하는 것이므로 반증이 등장했다 할지라도 패러다임을 바로 버릴 수는 없다. 오히려 패러다임이 받아들여지고 있는 상황에서 퍼즐을 풀지 못하는 것은 과학자의 능력이 부족한 것이지 과학 이론이 잘못되었기 때문이라고 생각되지 않는다. 이런 상황을 고려한다면 도대체 어떤 변칙현상, 반증들이 기존 패러다임을 버리고 전환이 일어나게 할까? 모든 변칙현상 및 위기들이 과학자들로 하여금 패러다임의 전환을 수용하게 만들지는 않는다는 것을 고려할 때 위기에 대한 반응’ 장은 어떠한 경우에 과학자들이 패러다임을 폐기하고 패러다임의 전환을 맞게 하는지에 대해 설명하고 있다. 역사적 사건들을 보면 계속해서 대두되고 인식된 변칙현상이 위기를 초래하지 않는 경우도 있었다. 어떠한 변칙현상이 위기를 초래한다면 단순한 변칙현상 이상의 것, 하나의 변칙현상이 정상과학의 또 다른 퍼즐’이상으로 보여야 한다. 그렇다면 위기, 비정상과학을 거쳐 패러다임의 전환이 일어날 것이다. 변칙현상의 발견 후 과학자들은 기존 패러다임 내에서 문제풀이를 하게 되고 문제가 풀리지 않음에 따라 혼돈상태가 오며 기존 패러다임은 점점 모호해지게 된다. 혼돈상태에서 새로운 패러다임 후보들이 생겨나고 투쟁하게 된다. 이 상태에서 오히려 기존 정상과학이 문제를 해결하는데 성공하는 경우도 있고 또는 이 문제를 현재의 기술로는 해결할 수 없어 후대로 문제 해결을 미뤄야 하는 경우도 있다. 이런 경우들은 패러다임 전환을 수반하지 못한다. 아니면 새로운 패러다임 후보들 중 하나가 문제를 해결하는데 성공하고 패러다임이 전환되는 경우가 있다. 이것이 이 책의 과학혁명’이 된다. 전환된 새 패러다임은 기존 패러다임이 누적, 확장된 것이 아니고 기존 패러다임을 완전히 붕괴시키고 새로운 기반에 분야를 다시 세우는 재건 사업이다. 이것이 쿤이 설명하고자 하는 과학혁명의 핵심인 것 같다. 기존 패러다임의 붕괴와 새 패러다임 등장 사이에 시간차가 있는 경우에 그 사이의 연구는 비정상과학 연구가 된다. 비정상과학은 어둠속에 있는 것과 같다. 과학자들은 무작위로 실험하고 연구하며 추론적인 가설들을 만들어내려고 노력한다. 성공하는 경우 새 패러다임이 등장하는 것이다. 이렇게 패러다임이 변할 때 신기하게도 과학자는 동일한 곳에서 ’동일한 기구로 ’동일한 현상을, 모든 것이 예전과 동일하다 해도, 다르게 관찰할 수 있게 된다. 모든 것이 ’동일하지만 과학자의 인식이 ’바뀌기 때문이다. 책에 이해가 잘되는 예시가 있다. 등고선을 전혀 모르는 학생에게는 삐뚤삐뚤한 원이 많이 그려진 그림이지만 과학적 훈련을 거친 사람은 그것을 산의 높낮이로 해석한다. 인식의 전환, 게슈탈트 전환이다. 책에는 이해를 돕기 위해 시각적 전환을 예시로 들고 있는데 시각적 예시들과 과학자 세계에서의 다른 점은 시각적 전환은 인식자의 인식에 따라 이것에서 저것으로 왔다갔다 할 수 있지만 과학자가 패러다임의 전환과 같은 사건으로 인해 인식의 전환을 맞게 된다면 다시 이전의 인식으로 돌아갈 수 없다. 시각적 전환의 피실험자는 오리도 보고 토끼도 계속해서 볼 수 있지만 빛이 때로는 파동이고 때로는 입자였던 시대에서 연구가 흘러 빛은 파동이나 입자와는 다른 실체라는 새로운 인식으로 바뀌게 되면 이전의 인식으로는 돌아갈 수 없는 것이다. 이러한 인식의 전환이 과학에 주는 효과는 무엇일까? 인식이 전환되었기 때문에 예전에는 존재했지만 발견하지 못했던 것이 과학자들에게 보이기 시작한다. 천왕성을 발견한 후 달라진 것은 없지만 천문학자들은 소행성들을 급격하게 발견하기 시작했고 코페르니쿠스의 새로운 패러다임이 제안된 이후 천상계는 변하지 않는 것이라고 생각했던 서양에서 태양의 흑점, 신성, 떠돌아다니는 혜성 등 새로운 것들을 발견하기 시작했다. 인식의 전환 전후 패러다임의 과학자들은 같은 것에 대해서 해석이 다른 것인가 아니면 서로 다른 것을 보고 있는 것인가 라는 의문에 대해 이렇게 새로운 것들이 발견되기 시작하는 것을 고려하면 과학자가 이전과는 완전히 새로운 세계를 보게 되는 것이라고 생각할 수 있다. 게슈탈트 전환 전후 패러다임이 다른 또 하나의 사례를 살펴보면 아리스토텔레스 시대는 진자의 운동이 단지 위에서 아래로 낙하하는 물체일 뿐이었다. 수직 낙하운동과 비교하여 그 물체의 운동궤적이 곡선 형태를 띈 것이라는 것만이 다를 뿐인. 하지만 갈릴레오는 이것을 진자의 운동이라는 새로운 개념으로 보았다. 그리고 그에 따라 진자의 주기가 진폭과 무관하다는 것과 같은 새로운 개념들이 생겨났다. 아리스토텔레스와 갈릴레오는 동일한 현상을 관찰한 것에 대해 해석이 다른 것일까 아니면 서로 다른 것을 관찰하고 있는 것일까? 두 사람은 서로 다른 것을 관찰하고 있다. 예를 들어 안락사를 허용해도 될 것인가와 같은 토론에 대해 찬성과 반대 측은 안건에 대한 동일한 이해를 바탕으로 그들의 생각이 다를 뿐인 것이다. 그러나 이 경우 아리스토텔레스와 갈릴레오는 현상에 대해 동일한 이해를 하고 있지 않다. 그에 따라 그들이 연구를 진행하며 수집하는 데이터도 다르다. 해석할 수 있는 공통된 데이터가 없다. 새로운 패러다임으로의 전환 후 과학자는 새로운 세계를 보고 있다고 표현하는 것이 맞으며 과학자 사회에서 게슈탈트 전환은 전환 전과후를 왔다갔다하지 못하는 특징이 있고 이러한 이유로 전환 전과후의 패러다임은 서로 공약불가능하다. 위기 상황에는 여러 개의 패러다임들이 정상과학 후보로써 경쟁하는 모습을 보인다. 위기를 지나 경쟁하는 여러 개의 패러다임들 중에 과학자 사회가 선택하는 패러다임은 어떤 특성이 있을까? 즉 과학자의 신뢰를 얻어낼까? 크게는 두 가지로 정리해 볼 수 있는데 우선 패러다임 자체의 다른 패러다임들에 비교한 우월성이 있고 두 번째는 미적 근거이다. 이전 패러다임이 위기에 처해 있는 상황에서 새로 등장한 패러다임이 위기로 몰고 간 문제를 다른 경쟁하는 패러다임들보다 잘 설명해낸다면 신뢰성이 높아질 것이다. 또한 정량적인 정확성도 패러다임에 대한 신뢰도를 높인다. 예를 들어 보어가 제시한 원자모형은 전자가 에너지준위를 가진다는 가정을 할 때도 논리적으로는 근거를 가지지 않고 한 대담한 가설이었고 완벽한 모형이 아닌 여전히 여러 문제를 가지고 있었지만 그 에너지준위 식으로 방출, 흡수에너지의 양등 정량화의 성공은 다른 패러다임들에 비해 보어의 이론에 대한 신뢰성을 높여주었다. 케플러가 만든 루돌핀 천문도표의 수학적 우수성도 천문학자들로 하여금 코페르니쿠스의 패러다임을 받아들이게 했으며 뉴턴의 천문학 분야에서 정량적 예측의 성공도 뉴턴의 신빙성을 높여주었다. 특히 이런 경우 제시된 가설이 나중에 예측하지 못했던 현상을 잘 설명하고 있음이 밝혀지면 그 가설의 신뢰도는 훨씬 증가하는 경우가 많다. 아인슈타인이 상대성이론을 제시했는데 훗날 발견된 어떤 현상을 아인슈타인 이론이 잘 설명하고 있음이 밝혀지면 이 이론은 신빙성이 매우 높아지게 된다. 이런 경우 이 이론이 그 현상을 설명하기 위해서 연구하고 생겨난 것이 아니기 때문에 더 신빙성이 있다. 그러나 위기 상황에 등장하는 경쟁하는 패러다임들이 이전 패러다임에 비해서 더 우월하다고 생각할 수는 없다. 패러다임을 위기로 몰고 간 문제들을 기존 존재하던 패러다임을 수정해가며 해결할 수 있는 경우도 있다. 위기 시절 프톨레마이오스 천문학은 계속해서 복잡해지기는 했지만 이론을 바꿔가며 위기현상을 설명하고 있었다. 뿐만 아니라 새로 생겨난 패러다임은 아직도 많이 미흡하다. 프리스틀리의 플로지스톤 이론과 라부아지에의 산소이론 사이에서 라부아지에는 1775년까지 산소를 공기 그 자체로 보았고 이것은 당연히 현상을 설명하는데 미흡했을 것이다. 새로운 패러다임도 받아들여진 후 수정을 하며 미흡한 부분을 개선해나간다. 과학 공동체를 안정시키는 패러다임의 안정성과 그에 따른 공동체의 새 패러다임에 대한 저항등을 고려해보면 과학공동체는 이런 미흡한 새로운 패러다임 대신에 기존 패러다임을 변형시켜 위기를 해결하는 것이 나을지도 모른다. 하지만 이런 경우 미적 근거가 새로운 패러다임으로 과학자들을 유도한다. 프톨레마이오스는 기존 체계를 계속해서 바꾸어가며 위기 문제들을 설명하려 했으나 그럴수록 모형은 점점 복잡해지며 이해하기 힘들어졌다. 이런 경우 보다 간결하고 보다 단순하고 적합한 형태의 패러다임이 등장한다면 신뢰를 얻을 것이다. 아인슈타인의 일반상대성이론도 이런 미적근거를 이유로 받아들여졌다. 이렇게 새 패러다임이 과학자 사회에 받아들여지고 나면 새 패러다임으로 전환 혁명이 끝나는 것이다. 이 책을 처음 읽을 때는 단어가 어려워서 잘 이해가 되지 않았다. 나중에 그냥 원서로 한번 읽어보자라는 생각에 도서관에서 원서를 빌려서 번역본이랑 같이 읽었는데 그게 더 이해가 잘 되었던 것 같다. 아직도 이해하지 못한 부분이 많지만 목차와 연관 지으며 큰 틀을 잡고 읽다 보니 이 책은 단순한 구조만을 제시하는 것이 아니라 어떤 이유로 패러다임을 받아들이고 폐기하고 위기임을 인지하고 등등 정말 과학 공동체의 입장에서 혁명을 바라보았고 그것을 서술하고자 했다는 느낌을 받았다. 그리고 그러한 과정 중에 생기는 것이 구조일 뿐이다 라는 생각이 들었다. 책이 이해가 잘 안 되서 몇 번 읽었지만 아직도 이해하지 못한 부분들이 많다. 학부생 신분이라 연구를 한 경험이 없어서 와닿는 부분이 많지 않아서 그런 것 같다. 하지만 이 책을 읽으며 정말 과학자들의 입장에서 구조를 잘 정리했다는 생각을 했고 만약 내가 연구를 하게 된다면 연구를 한지 꽤 시간이 흐른 후 꼭 다시 한 번 읽어보고 싶다. 그때는 지금과 이해 수준도 다를 것 같다. 여태까지 내가 한 공부가 이론으로 배우고 문제 푸는 것이 전부인 종류가 많았는데 이 책을 읽으며 연구에 대한 인식의 폭이 넓어졌다. 대학생 이상의 학문은 그런 것보다 연구와 관련되는 학문인만큼 대학생 또는 연구에 종사하는 직업을 가진 사람이라면 이 책을 읽어보는 것이 좋을 것 같다. 한 사람이 정상연구에 종사해도 몇 십년 밖에 할 수 없는데 몇 백년의 정상과학 연구에 대한 지식을 전수받는 것은 값진 일이고 정말 시야가 넓어지는 느낌이 든다.