책읽기 유발 하라리의 사피엔스를 읽고이름 배 성 진학과 정보통신대학 전자전기공학부학번 유발 하라리의 사피엔스를 읽게 된 것은 송봉식 교수님의 교수 학생 함께 책 읽기 프로그램을 통해서였습니다. 전 서점에 자주 가는데 예전에 이 책이 서점의 베스트셀러 책장에 전시되어 있는 것 보고는 언젠가 한번 읽어보고 싶었던 기억에 좋은 기회다 싶어서 프로그램에 지원하게 되었고 이 책을 읽기 시작하였습니다. 이 책은 크게 인지혁명, 농업혁명, 인류의 통합, 과학혁명 네 개의 단원으로 이루어져 있습니다. 각각의 단원은 각각의 혁명이라고 부르는 큰 이벤트에 대해 유발 하라리의 시각에서 바라본 고찰이 담겨 있습니다. 인지 혁명은 기원전부터 시작된 사피엔스란 종이 어떻게 인류라고 불리는 유일한 종이 되었는가에 대하여 그 생각을 시작했습니다. 유발 하라리는 인류는 매우 다양했고 이 세상 곳곳에 있었으나 사피엔스만이 그가 말하는 인지 혁명을 통하여 추상적 개념을 믿을 수 있고 그리하여 단합하여 네안데르탈인 같은 다른 종보다 우위에 서게 되었다고 말합니다. 그리고 이러한 인지혁명을 통한 집단의 형성이 사피엔스가 유일한 인류가 되게 하였고 자연 생태계에도 많은 영향을 끼쳤다고 말합니다. 이 단원을 읽고 교수님을 비롯하여 다른 학우들과 함께 내용에 대한 감상을 공유하면서 왜 인류는 사피엔스는 인지혁명을 하게 되었는가에 대하여 고민하게 되었습니다. 글을 읽다 보면 사피엔스는 그 종의 특성으로부터 생각해 보았을 때 약육강식의 세계에서 생존에 직결되는 신체적 특성이 매우 부족했던 것으로 보였습니다. 근육의 양이 다른 동물보다 많은 것도 아니며, 무기가 될 수 있는 날카롭거나 뾰족한 신체구조를 가진 것도 아니었습니다. 또한 발이 빠르지도 않았으며 날개가 있는 것도 아니었으며, 수영을 할 수 있었던 것도 아니었습니다. 사피엔스라는 종의 바탕에는 생존에 대한 공포와 두려움이 끊임없이 있었을 것이며 그것의 그 종에 내재되는 현상이 일어났으리라 추론해 볼 수 있었습니다. 따라서 책을 읽으며 내린 생각은, 사피엔스는 그 육체적인 열등함에서 비롯한 공포와 두려움이 큰 집단을 이루어야 한다는 생각으로 이어졌고 이들을 규합하는 과정에서 추상적인 개념, 혹은 허구를 믿는 힘을 이끌어 낸 것이다라는 결론이었습니다. 물론 사피엔스라는 종이 다른 인류보다 생각하는 능력이 이미 유전적으로 더 강하게 발현되었을 가능성을 배제할 수는 없을 것입니다. 하지만 이러한 육체적 열등함이 그들에게 인지혁명을 통한 믿음을 강하게 갖을 수 밖에 없는 환경을 조성하였고 이와 같은 환경이 그들을 규합하고, 집단적으로 행동하게 만들었고 그리하여 다른 종족보다 우위에 서게 되고, 그 두려움이 다른 종족들을 강하게 배제하게 되는 결과로 이어진 것이 아니한가라는 생각이 이 단원을 읽으며 내린 생각이었습니다. 다음 단원은 농업혁명에 관한 이야기였습니다. 인지 혁명을 한 인류는 더욱 커진 집단을 이루어 생활 하게 되었고 그들은 유목을 하며 다른 인류를 포함한 생명들을 배제하며 생활해 나갔습니다. 그러던 도중 그들은 채집 및 수렵에 의존하는 유목생활에서 농작물을 재배하는 농업혁명을 일으키게 되었다는 것이 유발 하라리가 이 책에서 설명하는 내용입니다. 농업혁명을 일으키게 된다는 내용을 처음 읽으면서 제가 생각했던 것은 매우 긍정적인 것들뿐이었습니다. 사람이 농업을 시작하면서 한 땅에 정착하게 되고 그 결과 안정적인 삶을 얻고 문명에 한 발짝 더욱 다가가게 되는 것이 아닌가 하고 말입니다. 하지만 이 책에서 설명한 내용은 제 평소 생각과는 매우 거리가 있는 내용이었습니다. 농업혁명을 통해 사람은 정착하고 다양한 식물을 재배하고 동물을 키우기 시작하였습니다. 그 결과 다양한 음식을 먹던 예전 유목생활과는 달리 기를 수 있고 재배가 가능한 동식물 만을 섭취하게 된 결과 영양섭취에 불균형이 생겼다는 의견이었습니다. 이는 제게 충격이 아닐 수 없었습니다. 이 글을 읽고 나서 저는 얼마나 제가 현대 생활의 풍요로움을 바탕으로 한 가치관을 고집하였는지 알 수 있었습니다. 이들의 환경을 생각하고 이들의 시점으로 이해해야 진정으로 그 문제를 이해할 수 있었을 텐데 그리 하지 못했던 제 자신을 반성할 수 있는 계기가 되었습니다. 다음 단원과 마지막 단원을 한꺼번에 읽고 토론하게 되었는데 그 단원은 인류의 통합과 과학혁명을 다루는 내용이었습니다. 이 두 단원은 정착을 하게 된 인류가 사유재산이란 개념이 생기고 직종이 전문화 되면서 발생한 종교라는 개념과 이를 바탕으로 한 제국의 탄생, 그리고 제국의 몰락과 과학혁명을 통한 현대 그리고 미래의 내용을 다루고 있었습니다. 책의 내용을 읽으며 종교라는 개념은 결국 과거의 사피엔스가 해낸 인지 혁명과 그 기인을 같이한다고 떠올릴 수 있었습니다. 과거 인류는 생존에 대한 두려움과 공포를 통해 추상적 개념을 믿는 힘을 발현했습니다. 이와 같이 더욱 커진 집단을 관리하며 생긴 문제들을 해결하기 위한 해결 방안으로 생긴 것이 종교라는 개념일 것이며 이는 미래에 대한 불안과 두려움을 초월적 존재에 의한 절대적인 가르침을 통해 해결함으로써 그 두려움에 쏟던 에너지를 더욱 지배층이 원하는 방향으로 사용하게 하였다는 것이 제가 이 단원을 읽으며 내린 추론이었습니다. 이 다음에 일어난 혁명이 바로 과학 혁명이며 이는 과거 제국의 세상에서 현대 사회로 발전하게 되는 큰 혁명이 아니었나 생각합니다. 과학 혁명은 결국 종교가 말하던 절대자의 가르침이 해결해 주지 못하던 의문을 눈에 보이는 형태로 해결해 보이고, 가끔은 종교의 설명에 반하는 내용을 눈에 보이는 형태로 보여줌으로써 신과 인간의 갭에 대한 인식을 극적으로 바꿔놓는 계기가 되었다고 생각합니다. 이러한 과학 혁명 다음에 어떠한 혁명일 일어날 지는 잘 모르겠지만 만약 다음 혁명이 일어난다면 이 책이 보여준 다양한 혁명들처럼 우리 인류가 또 다른 국면을 맞이하리란 것은 틀림없을 것입니다. 이 책은 제게 이와 같이 인류가 이제까지 걸어왔던 역사를 거시적인 시점에서 바라보면서 다양한 생각을 하게 해준 책이며, 그 생각이 요즘에 일어나는 다양한 사회적 문제들을 바라보는데 도움이 되는 것 같아 큰 의미로 다가왔습니다.