교양 과목으로 『세계의 정원과 문화를 들으면서 「유럽, 정원을 거닐다」를 읽게 되었다. 사실 해당 과목을 선택한 데는 이전에 읽었던 마리 앙투아네트의 이야기를 다룬 책의 영향이 컸다. 「마리 앙투아네트 운명의 24시간」은 프랑스 혁명기, 베르사유 궁전에서 쫓겨나 파리의 튈르리 궁전에서 지내던 마리 앙투아네트와 루이 16세가 국외로 도주를 실행했던 날을 그린 책이다. 마리 앙투아네트를 사치스럽게 살다 프랑스 혁명이 일어난 후 단두대에서 처형당한 인물’로만 생각하고 있었던 나는, 이 책을 통해 이 이미지의 많은 부분이 역사의 왜곡과 오해에서 비롯된 것임을 알았고 프랑스의 역사에도 관심을 가지게 되었다. 마리 앙투아네트의 도주 사건에 대한 역사적 사실과 작가의 해석을 덧붙여 소설적으로 묘사한 이 책을 워낙 재미있게 읽어 작가의 다른 책들, 「무서운 그림」 시리즈까지 읽었고 이는 이전에 관심을 두지 않았던 미술사에도 흥미를 가지는 계기가 되었기 때문에, 「마리 앙투아네트 운명의 24시간」은 나에게 정말 기억에 남는 책이다. 다른 책 이야기를 길게 했는데, 아무튼 이 책을 읽으면서 루이 16세와 마리 앙투아네트의 임시 거처였던 튈르리 궁전에 대해 검색해 궁전과 궁전에 딸린 튈르리 정원의 사진을 찾아보기도 했고, 이 기억이 이번 학기 교양 과목을 조회하면서 『세계의 정원과 문화라는 강의에 관심을 가지게 했다. 이렇게 해서 읽게 된 「유럽, 정원을 거닐다」는, 유럽 각 나라의 일상 속 다양한 정원들을 다룬 책이다. 책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 등 유럽 각국에서 만날 수 있는 정원들을 다룬다. 유럽 정원 양식의 바탕이 된 15세기 이탈리아의 르네상스 정원, 절대왕정 시대의 특성을 드러내는 17세기 프랑스의 바로크 정원, 절대왕정의 몰락과 함께 등장한 18세기 영국의 풍경식 정원 등 수업에서 배웠던 내용들을 책에 소개된 여러 정원의 역사와 문화적 배경과 연결하며 읽으니 더 와닿게 이해할 수 있었다. 특히 기억에 남는 부분들을 요약해보자면 다음과 같다. 이탈리아 출신이 조영한 1920세기 현대 조경에서는 특별한 작품을 찾아보기 어려운데, 이탈리아 지방의 영향력 있는 유지라면 1214세기부터 유지인 사람들일 것이고, 그들은 정원을 개조할 때도 가문의 전성기였던 시대의 모습으로 고친다. 따라서 현대인으로서는 오늘날의 각 도시를 보면 그들의 가장 영화로웠던 시절을 목격하는 셈이다. 독일의 샬로텐부르크 정원은 여러 왕의 재위 기간마다 상당한 변화를 보이는데, 여기서 국왕의 성격이나 기질이 정원 양식에 그대로 반영되었음을 알 수 있다. 권위주의를 신봉했던 왕은 정원을 바로크 양식으로 바꿨고, 다음 왕은 낭만주의의 시각으로 세상을 바라봐 기존 바로크식 정원에 풍경식을 더하기도 했다. 위에 꼽은 내용들처럼 정원에 얽힌 역사적 배경에 대한 이야기가 특히 기억에 남는다.책을 넘기며 유럽의 정원들, 특히 도심 속 생활반경 안에 있는 정원의 사진을 보며 일상에 닿아있는 정원을 가진 유럽인들이 부러워지기도 했다. 국가사업이라던 순천만정원에서는 거대하고 잘 닦아놓았네’라는 생각밖에는 들지 않았고, 섬 전체가 꽃밭 같았던 외도는 아름답지만 내가 생각하던 산책하고 거닐 수 있는 정원’과는 거리가 멀었다. 이런 곳들뿐 아니라, 우리나라 아파트 단지 안에 있는 소공원’이나 여의도공원’같은 도심 속 공원에서는 미적인 아름다움이라고는 찾아볼 수 없어서 아쉽다. 물론 역사적으로 정원이 자연스럽게 발전하고 대중화되었던 유럽과는 직접 비교하기 어렵겠지만, 가끔 서울 공원에 가면 공원의 산책로에 사용하는 보도블럭이라도 예쁜 걸 사용할 수는 없을까 하는 생각이 절로 든다. 내년 2학기에 북유럽으로의 교환학생을 계획하고 있다. 책에서는 북유럽의 정원을 직접 다루지는 않았지만, 네덜란드 정원에 대한 내용이 작게 실려 있었다. 저자는 북유럽은 정원을 위한 조경이 아니라 도시를 위한 조경을 보여주는 곳이고, 자연과 정원의 관계가 도시 전체의 모습에서 나타나며 주거단지에서 정원이 차지하는 비중이 크다고 말했다. 지금까지 『세계의 정원과 문화 수업에서 접했던 정원들 중 가장 내 눈에 들어오고 가보고 싶다’는 생각이 들었던 정원은 영국의 풍경식 정원이었고, 정형화된 기하학적 형태의 정원들보다는 산책하고 쉴 수 있는 자연스러운 정원이 더 취향에 맞았다. 그런데 정원을 위한 조경이 아니라 도시를 위한 조경’이라니, 내년에 만날 북유럽의 정원들이 더 기대가 된다. 아는 만큼 보인다’는 말을 더 실감하게 되는 요즘, 떠나기 전 북유럽의 정원에 대해 공부해서 더 깊이 즐길 수 있도록 해야겠다는 다짐을 하며 「유럽, 정원을 거닐다」 독후감을 마친다.