대학생이 되면 가장 하고 싶었던 일 중 하나는 바로 유럽여행을 가는 것이었다. 신사의 나라 영국, 맥주와 소시지가 맛있다는 독일, 화려한 예술의 나라 프랑스 우리나라에서 꼬박 하루를 비행기에서 보내야만 도착할 수 있는 유럽은 나에겐 낭만적인 미지의 세계 같은 곳이었다. 그리고 이번 여름방학에, 드디어 꿈에 그리던 유럽 배낭 여행을 가게 되었다. 왼 손에 지도를 들고, 오른 손에는 캐리어 하나를 끌면서 혼자 유럽 이곳 저곳을 누볐던 경험은 지금까지도 눈만 감으면 생생히 느껴지는 추억으로 남아있다. 하지만 급하게 혼자 떠난 여행이다 보니 제대로 된 계획도, 지식도 없었다. 그저 아름답다고 감탄할 뿐 내 눈 앞에 우뚝 서있는 성이, 넓디 넓은 정원들이 어떤 역사와 사연을 품고 있는지 모른 채 한국에 돌아올 수 밖에 없었다. 이런 내 아쉬움을 달래준 책이 바로 유럽, 정원을 거닐다’ 였다. 유럽, 정원을 거닐다’ 는 이탈리아, 르네상스 정원의 완성과 중세 정원의 자취들’, 프랑스, 절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미’, 영국, 풍경식 정원의 백미를 만나다.’, 독일, 숲의 도시에서 만나는 역사 정원과 현대 정원들’ 까지 크게 네 장으로 나누어 유럽 각 나라들의 특색 있는 정원 문화와 역사를 인터뷰 형식으로 풀어 쓴 책이다. 책머리를 보니, 각 나라의 건축이나 도시, 조경을 누구보다 잘 알고있는 전문가들에게 들은 정원 이야기들을 하나하나 간직하여 한권의 책으로 펴낸 것이라고 한다. 보통 일방적으로 지식을 전달해주는 책들은 하나같이 딱딱하고 지루하게 마련인데, 유럽, 정원을 거닐다’는 새로운 형식으로 마치 직접 대화하는 느낌이 들어 신선했다. 오랫동안 현지에서 생활한 전문가들과의 인터뷰라는데, 그래서인지 소소하고 일상적인 이야기를 들을 수 있었던 것도 내가 이 책을 끝까지 손에서 놓지 않을 수 있었던 이유였다. 사실 나는 세계의 정원과 문화’ 수업을 듣고 이 책을 접하게 되기 전까진 정원에 대해 아는 것이 전혀 없었다. 정원이라고 하면 단순히 거대한 저택을 둘러싸고 있는 넓은 땅에 화려한 조각상과 나무로 채워진, 어떻게 보면 사치스러운 공간이라고 생각했었다. 20년 동안 우리나라에서 살면서 딱히 정원이라고 할 만한 곳을 본 적이 없었기 때문이었던 것 같다. 내가 사는 도시는 대부분 똑바른 아파트에 꾸며봐야 텃밭이어서 그랬는지도 모르겠다. 하지만 유럽, 정원을 거닐다’ 를 읽고 세계적으로 유명한 큰 정원 뿐 아니라 우리의 일상 속 정원의 의미를 다시 한번 생각해 보게 되었다. 우리의 생활 속에 스며든 정원은 15세기 르네상스가 일어난 이탈리아 피렌체의 빌라 정원에서 비롯되었다고 한다. 이 르네상스 정원이 16세기 로마를 거쳐 점차 유럽 각국의 정원 양식에 큰 영향을 미쳤고, 17세기 바로크 정원과 18세기 자연풍경식 정원으로 발전했다는 것이다. 이후 19세기에 이르러 유럽에서 귀족이 힘을 잃고 시민 중심 사회로 변모함에 따라 대중적인 정원이 조성되기 시작했다. 여기에 큰 몫을 했던 것이 오늘날까지도 영향을 미치는 정원운동을 했던 영국이었을 것이다. 영국의 정원은 이 책 중 내가 가장 관심있게 보았던 부분이었다. “영국에서 정원이란 나에게 즐거운 일을 할 수 있는 마당이다”라는 구절을 읽으면서, 내가 생각한 정원의 의미와 가장 부합하는 것이 영국의 풍경식 정원인 것 같다는 생각을 했었다. 사실 프랑스, 이탈리아 같은 유럽의 나라들은 각 나라를 대표할 만한 화려한 정원들을 많이 갖추고 있는 반면, 영국은 딱 떠오르는 정원이 없는 것 같아서 이 나라에선 정원이 생소한 문화구나 생각했었는데, 영국 현지에서 생활하는 전문가의 생생한 이야기를 통해 정원이 성장해온 역사는 물론 정원을 사랑하는 영국인들의 삶을 느낄 수 있었다. 책에 따르면 영국에 정원 문화가 자리잡기 시작한 것은 고대 로마 제국이 영국을 정복했던 것에서 기인한다. 헨리 8세 때 나라가 안정되면서 삶에 여유를 되찾게 된 사람들이 정원문화를 누리기 시작하고, 그 문화가 영국식으로 뿌리를 내리게 된 것이다. 사실 당시 튜더 왕조의 정원은 프랑스의 모습과 더 비슷한데, 알렉산더 포프’가 프랑스 정원의 정형적인 아름다움을 추구하는 것이 저급하다고 평 한 이후 프랑스풍 정원에서 벗어나 자연을 빼 닮은 정원이 인기를 얻게 되었다고 한다. 당시 정원을 통해 부와 권력을 과시하는데 힘썼던 상류층과는 달리 시골에서 소박하게 정원을 꾸몄던 전통이 남아있었는데, 이 문화가 현대로 넘어오면서 지금의 생활 속 정원이 성장하게 된 것이다. 내 손으로 직접 만든 아름다움이 가장 아름다운 것이다’라는 철학으로 일어난 아트 앤 크래프트 운동만 봐도 알 수 있듯이, 영국의 정원은 화려하고 과시적이라기 보다는 소박하지만 애정을 갖고 가꾸는 공간이고, 그 정원을 생활 속 일부로 받아들인다는 점에서 내가 생각하는 가장 이상적인 정원의 모습인 것 같다. 나는 아직 정원에 대해 잘 알지 못하는 일개 대학생이지만, 내가 생각하는 정원이란 심신을 달래주는 휴식처로써의 기능과, 마음을 가꾸고 개성을 표출하는 기능을 하는 심미적인 공간이다. 지난 여름 유럽으로 배낭여행을 갔을 때, 하루 종일 사람들 틈에 묻혀 지칠 때마다 근처 공원의 벤치에 걸터앉아 외로움과 피로를 달랬던 기억이 있다. 그 당시에는 유명한 관광지를 찾아가 끝없는 미로처럼 크고 웅장한 정원을 구경하고 카메라에 담으면서 아, 이런게 정원이구나’ 했었는데, 생각해보니 내가 잠시 쉬어 갔던 그 공원도 정원이었다. 학교 가는 길에 잠시 앉아서 숨을 골랐던 나무 옆 벤치도, 다이어트를 한다고 매일 밤 수십 번씩 뛰었던 집 앞 공원도 결국은 모두 나를 달래주는 정원이었다는 것을 유럽, 정원을 거닐다’를 읽으면서 깨닫게 되었다. 이렇게 정원의 의미를 새롭게 생각해볼 수 있게 해준 기회에 감사함을 느낀다.