정원에 대해 어떤 이야깃거리들이 있기에 이렇게 책으로 엮어낼 수 있을까?대부분의 주변사람들처럼 거의 한국에서만 살면서, 정원은 커녕 공원도 자주 못가본 나로서는 책을 펴기 전 이런 의문부터가 들었다. 수업에서 여러 정원에대해 배우긴 했지만 역시 300페이지에 살짝 못 미치는 내용을 채워내기엔 부족하지않을까. 내실없는 글을 읽게 될까 약간 불안했던것이 솔직한 심정이었다.처음 책의 초반부를 읽으며 놀랐던건 책의 형식이었다. 일반적인 교양서적 이 책을 단순히 교양서적으로 부르기엔 수준이 제법 있다 생각하지만 들과는 다르게 책의 처음부터 끝까지 거의 대부분이 대담으로 이루어져 있다는것은 꽤 신선하게 다가왔다. 내용은 꽤 깊이가 있었는데, 인터뷰라는 글의 특성상 내용에 비해 비교적 쉽게 읽혔다. 이탈리아,프랑스,영국,독일의 정원순으로 다뤘는데 변화해온 정원의 형태로부터 그 시대의 유행과 기술, 정원설계자의 감성과 사상, 정원이 있는 건물에 관한 얘깃거리 등 정원이 시대상을 제법 반영한다는점이 인상깊었다. 전체적으로 수업 때 배운 내용을 책에서도 만나서 반가운 느낌도 있었고.정원을 보고 즐기는것에 대해서도 얘기했는데, 모든 것이 자기가 그 자리에서 어떤 체험을 하고 느끼고 그 사람의 의도를 자기만의 언어로 받아들이느냐가 관건이라는 말이 꽤 와닿았다. 나는 수학을 전공하는데 수학에서도 어떤 문제를 풀거나 개념을 이해할 때 자기만의 방식으로 풀이를 만들거나 이해를 하는것과 그냥 책에 적혀진 대로 line by line으로 받아들이는 것은 그것을 친숙,능숙하게 다루는 면에서 꽤 차이가 난다. 그것과 비슷한 맥락인듯 싶었다.