유럽의 정원, 역사를 거닐다 화학과 이은선요즘 친구들의 SNS에 자주 등장하는, 일명 인생샷’을 찍을 수 있는 예쁜 장소가 있다. 바로 전라남도 순천에 위치한 순천만국가정원이다. 순천 여행의 필수 코스로 꼽히는 순천만정원은 2013년 순천만국제정원박람회가 폐막한 후 그 회장을 개조하여 조성한 공간이다. 때문에 순천만정원에서는 영국, 프랑스를 비롯한 다양한 세계 정원의 모습을 찾아볼 수 있다. 순천만정원의 아름다운 풍경 사진을 보며 우리나라와 세계의 정원에 대해 관심이 생겼고, 세계의 정원에 대해 더 알아보고 싶어 수업을 수강하게 되었다. 흔히 우리가 떠올리는 세계 정원의 모습은 유럽 정원의 모습인 경우가 많다. 그렇다면 다른 나라에 비해 유럽 정원이 특히 발달한 이유가 무엇일까? 정원은 단순한 자연이 아니라 시대적 사상 또는 정치와 밀접한 연관이 있는 하나의 예술이다. 유럽의 경우, 역사적으로 변화하며 다양한 문화가 나타나게 되었고 정원을 비롯한 예술이 여러 모습으로 발전하게 되었다. 수업에서 주로 다루는 정원 역시 유럽의 정원이다. 따라서 이 수업을 듣는 학생이라면 「유럽, 정원을 거닐다」는 꼭 읽어봐야 할 책이다. 「유럽, 정원을 거닐다」는 유럽에 위치한 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일’ 네 나라의 정원들을 투어 하듯이 따라가며 소개하고 있다. 각 나라의 정원에 대한 전반적인 설명과 더불어 꼭 가봐야 할 정원들을 꼼꼼히 설명해주고 있다. 거닐다’라는 단어가 주는 한적하고 소소한 느낌 때문에 처음에는 부담 없이 쉽게 이 책을 꺼내들었다. 그러나 몇 페이지를 읽곤, 이내 내가 너무 만만하게 생각했다는 것을 깨달았다. 책에 소개된 다양한 시대적, 역사적 상황을 담고 있는 정원들을 이해하기 위해서는 주의를 꽤 기울여야 할 것이다. 첫 발걸음을 떼고 거니는 정원은 바로 이탈리아 정원이다. 이탈리아’하면 대표적으로 떠오르는 것이 바로 르네상스이다. 인본주의를 강조한 르네상스 시대에서는 종교에 의한 사상적인 억압에서 벗어나 인간 중심의 관점에서 건축물이 지어졌다. 르네상스 정원은 고대 로마 정원에 대한 동경과 재발견을 통해 생겨난 정원으로 이때부터 정원이 예술의 한 부분으로서 인정받기 시작하였다. 이탈리아의 정원은 왠지 익숙한 느낌이 드는데 이는 영화의 배경으로 자주 등장하기 때문일 것이다. 영화 는 이탈리아 피렌체를 배경으로 하며 여기에 등장하는 두오모 성당은 르네상스 시대의 모습이 남아있는 피렌체의 랜드마크이다. 최근에 개봉한 영화 에도 이탈리아 피렌체가 등장한다. 주인공이 추격자들을 피해 보볼리 정원으로 숨어들어 이리저리 도망 다니는 모습을 보며 생생한 정원의 모습에 나도 모르게 반가운 마음이 들었다. 영화를 통해 접한 보볼리 정원은 녹색의 나무들로 가득차 푸르른 느낌을 주었고 사람을 형상화한 조각상들이 곳곳에 있는 것이 특징이었다. 이탈리아 르네상스 정원이라는 보볼리 정원의 특징을 분명히 느낄 수 있었다. 또한 정원 근처에 오래된 건축물들이 많았는데 주인공이 일반 사람들에게는 공개되지 않은 문을 통해 달아나는 것을 보며 실제 건물에 그런 비밀스러운 문이나 공간이 많은지 궁금해졌다. 이탈리아 르네상스 정원의 또 다른 특징은 원근법을 정원에 적극 활용하였다는 점이다. 당시 사람들은 원근법을 발달시키기 위해 많은 노력을 한 것으로 보이는데 실에 사물을 매달아 관찰하기도 하고 자신이 상상해서 그린 그림과 거울 속에 비친 실제 건물의 모습을 비교해 보기도 하였다고 한다. 이차원 상의 그림에서 삼차원 공간을 느낄 수 있도록 고안된 방법인 원근법을 정원 건축에 활용한 것은 고대 로마 정원과 구분되는 르네상스 정원의 독특한 양식이다. 또한 테라스의 넓이가 건물 평면에 정확히 3배가 되고 가운데 분수를 기준으로 정원의 양쪽이 대칭을 이루는 등 비례와 대칭도 적극 활용한 것으로 알려져 있다. 미술 시간에 그림을 그릴 때 원근법을 이용해 나타내곤 했었는데 이것이 삼차원 공간에도 적용될 수 있다는 점이 놀라웠다. 원근법은 공간감을 느끼게 하는 것이므로 단순히 이차원의 단면에서만 적용될 것으로 생각했었다. 그런데 삼차원에 원근법을 활용하니 더욱 입체적이고 무한한 공간감을 느낄 수 있다는 것을 깨달았다. 르네상스 시대 3대 정원으로는 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니가 꼽힌다. 르네상스 시대 추기경들이 자신들의 교구 주거지로 만든 것이 빌라 정원이라고 한다. 이 정원들의 이름을 처음 듣고 이탈리아에는 왜 빌라’가 붙은 정원이 많을까 궁금했었다. 우리나라에서 주거 공간으로 사용되는 빌라가 연상되었었는데 실제로 주거지로 만들어 이용했다는 것을 알고 신기했다. 이탈리아 정원을 보면서 가장 크게 받은 느낌은 깔끔함’이다. 비례와 대칭을 활용해 깔끔하게 조성된 정원이 주변의 오래된 건축물과 멋지게 조화를 이룬다는 것을 느꼈다. 이탈리아 정원에 방문하면 정원뿐만 아니라 주위 건물까지 함께 둘러볼 수 있어 좋겠다는 생각이 들었다. 이전에 정원을 떠올릴 때는 단순한 여가나 휴식 공간의 느낌이 강했는데 르네상스 정원을 보며 어떻게 정원이 하나의 예술로 자리 잡을 수 있었는지 알게 되었다. 정원은 여러 가지 양식과 효과를 고려한 매우 과학적이고 체계적인 공간이라는 생각이 들었다. 이탈리아 정원에 가보고 싶은 사람들은 이탈리아 정원이 등장하는 영화를 보면서 미리 경험해보는 것도 좋을 것 같다. 다음으로는 프랑스 정원으로 발걸음을 옮긴다. 프랑스 정원은 이탈리아 르네상스 정원의 영향을 받았지만 독자적으로 바로크 정원을 발달시키기도 하였다. 프랑스의 르네상스 정원과 바로크 정원은 시대에 따라 생겨난 다른 양식의 정원이다. 바로크 정원 중에는 르네상스의 특징이 나타나는 정원도 있고 그렇지 않은 정원도 있다. 튈르리 정원은 르네상스 양식이 거의 사라지고 바로크 양식으로만 조성된 정원이다. 프랑스가 독자적인 바로크 양식을 발전시키긴 했지만 르네상스 정원이 이전에 존재한 만큼 서로 특징이 섞이기도 한다는 것을 알 수 있었다. 프랑스 바로크 정원이라고 하면 가장 먼저 떠오르는 정원이 바로 베르사유 공원이다. 좀 더 정확히 말하면 베르사유 궁과 그 주변의 정원이다. 바로크 정원은 긴 원근법을 감싸 안은 공간 안에 규칙적인 움직임과 질서를 활용한 곳으로 귀족들의 왕권강화 목적으로 사용되었다. 강한 시각축을 이루는 통경선과 사방으로 뻗어나가는 방사형 소로들이 왕의 권위와 막강한 권력을 상징한다. 바로크 정원은 왕권 강화 수단으로 사용되었기 때문에 매우 화려하고 웅장한 형상을 띄고 있다. 80제곱킬로미터에 달하는 어마어마한 면적의 화려하고 정교한 정원을 가꾸기 위해 매우 많은 사람들의 노력이 필요했고 따라서 화려한 정원의 유지는 곧 강력한 왕권의 유지를 의미했던 것으로 보인다. 처음에 바로크 정원에 대한 소개를 들을 때 살짝 의아했던 점이 있는데 바로 원근법이 정원에 적용되었다는 사실이다. 정원에 적용된 원근법은 르네상스 정원의 고유한 특징으로 바로크 정원은 르네상스 정원과는 별개로 발달한 정원이라고 생각했기 때문이다. 하지만 역원근법’의 개념을 알고 나서 비로소 두 원근법의 차이점을 느끼게 되었다. 르네상스 정원에 적용된 원근법은 일반적인 원근법으로 화단과 조각상들이 규칙적이고 나란하게 배치되어 소실점 방향으로 원근감이 자연스럽게 나타나게 된다. 반면에 바로크 정원의 역원근법은 뒤에 있는 사물을 앞에 있는 사물보다 크게 만들어 원근감이 반대로 느껴지게끔 한다. 바로크 정원의 경우 뒤에 있는 화단의 폭과 넓이를 의도적으로 크게 해 멀리서 보았을 때 앞에 있는 화단과 크기가 같아보이도록 만들었다. 이렇게 하면 정원이 한없이 펼쳐진 듯한 느낌이 들게 되고 무한한 공간감을 통해 군주의 무궁한 힘과 재력을 상징적으로 드러낼 수 있다고 한다. 르네상스 시대에 정원이 예술의 한 분야로 자리 잡았다면 바로크 정원의 발달은 예술이 정치와 결합하여 활용되었음을 알게 해주었다. 역원근법에 대해 처음 들었을 때 매우 기발한 아이디어라고 느꼈고 이걸 고안한 사람은 정말 천재가 아닐까 하는 생각이 들었다. 멀리 있는 사물에서 자연스럽게 나타나는 것이 원근법인데 이것을 뒤틂으로써 더욱 무한한 공간을 연출할 수 있다는 것이 신기했다. 역원근법이 주는 시각적 효과도 강한 왕권을 드러내겠지만 뒤에 있는 화단을 앞의 화단보다 크게 만들 수 있었다는 것 자체도 강한 왕권 덕분에 가능했던 일이라는 생각이 들었다. 프랑스가 화려한 바로크 정원으로 유명하지만 몽수리 정원 등 비정형적인 풍경식 정원도 많이 찾아볼 수 있다. 풍경식 정원은 바로크 정원과 달리 소박하고 편안한 느낌을 주는, 정원의 본래 기능인 휴식 공간의 분위기를 물씬 느낄 수 있는 정원이라는 생각이 들었다. 그렇지만 실제로 보고 싶은 정원은 아무래도 바로크 정원이다. 사진으로만 보았을 때도 한 눈에 화려함이 느껴지는 바로크 정원을 꼭 직접 눈으로 보고 그 화려함을 느껴보고 싶다. 관광객들이 많이 찾는 정원은 바로크 정원, 프랑스 시민들이 자주 찾는 정원은 풍경식 정원이 아닐까 하는 생각이 든다. 풍경식 정원의 백미를 느낄 수 있는 곳이 바로 영국이다. 바로크 정원에 대해 읽으면서 화려한 아름다움을 느꼈고 꼭 한 번 방문해보고 싶다는 생각이 들었었지만 강력한 군주가 정원을 왕권 과시의 수단으로만 활용한 것 같아 씁쓸한 느낌이 들기도 했다. 그런데 풍경식 정원은 본디 자연이 가진 아름다움을 최대한 살리고 가족들과 편히 쉴 수 있는 여가의 공간인 것 같아 따뜻한 느낌이 들었다. 자연의 멋을 그대로 살린 소박한 정원이라 그냥 우리 주변에서도 볼 수 있는 흔한 정원이 아닌가하는 생각도 들었지만 찬찬히 살펴보니 편안하고 자연스러운 풍경식 정원의 매력을 느낄 수 있었다. 풍경식 정원은 바로크 정원과 조화를 이루며 한 데 나타나기도 하는데 이는 애초에 바로크 정원의 면적이 매우 넓었고 시각적으로 적절히 차단하여 공간의 일관성을 고려해 꾸민 결과라고 한다. 아무래도 강력한 왕권이 유지되던 시절에는 넓고 화려한 정원을 가꾸는 일이 어렵지 않았겠지만 시대가 변하면서 그것이 점차 어려워져 풍경식이 일부 도입된 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 서로 반대되는 두 양식이 어우러져 있는 정원도 그 만의 매력이 있는 것 같다. 프랑스는 바로크 정원, 영국은 풍경식 정원이 유명하지만 프랑스에도 풍경식 정원이 있고 영국에도 바로크식 정원이 있다. 바로크 정원은 프랑스에서 우세하게 발달하였고 풍경식 정원은 영국에서 먼저 생겨났는데 주변 나라에서 각자 다른 양식의 정원을 수용하면서 발달하게 된 것이다. 정원 양식이 나라에서 나라로 뻗어나가는 것이 신기했고 정말 하나의 예술 양식 같다는 생각이 들었다. 영국과 프랑스는 가까이에 위치하고 있어서 그런지 다른 나라들보다 정원 양식을 많이 공유하고 있는 것 같았다. 처음에 영국이 풍경식 정원으로 유명하다는 것을 알았을 때 의아한 생각이 들었다. 영국은 유럽에서 비교적 발달한 나라이기 때문에 정원 문화도 매우 화려하게 발달하였을 것이라고 생각했기 때문이다. 책의 저자는 영국 정원을 대상으로 한 심플 가든 투어’의 심플’이 소박하다’라는 뜻을 담고 있다고 말하며 영국 정원의 진면목은 소박함에 있다고 말한다. 유럽의 다른 나라들에 비해 영국은 정원문화가 그리 발달하지 않았다고 하는데 그렇기에 오히려 가장 정원다운 정원을 가진 나라라는 생각이 들었다. 있는 그대로의 자연을 활용하는, 사람들에게 편안한 휴식 공간이 되는 그런 정원 말이다. 정원이 발달하고 역사가 오래될수록 조금씩 그 기능과 형태가 변해간다는 느낌을 받았는데 영국의 정원은 한결같이 편안한 느낌이라 좋았다. 정말로 거닐 수 있는 정원인 것 같았다. 시대에 따라 정원이 여러 가지 형태로 발달하면서도 여전히 조화를 이루고 있는 모습에 역시 자연의 아름다움은 위대하다는 생각이 들었다. 마지막으로 소개된 정원은 독일의 정원이다. 영국과 프랑스 정원이 서로 영향을 주고 받은 것처럼 독일 역시 프랑스 정원의 영향을 받았다. 프랑스의 웅장하고 화려한 바로크 정원에 대한 선망을 갖고 있었던 독일은 프랑스 정원을 모델로 삼아 독일 바로크 정원을 발달시키고자 하였다. 그러나 독일은 프랑스와 지리적 환경이 다르고 왕권과 경제력도 한참 모자라 그대로 가져오는 것이 불가능했다. 따라서 독일은 그들만의 아기자기한 매력을 가진 독일식 바로크 정원을 발전시키게 되었다. 헤렌하우젠 정원은 프랑스 베르사유 정원을 모델로 한 대표적인 독일 바로크 정원이다. 베르사유 궁과 궁원은 파리 구도심에서 조금 떨어진 곳에 위치하고 있는데 헤렌하우젠 정원 역시 하노버 시가지에서 떨어진 곳에 위치하고 있다. 정원의 위치마저 모델로 삼았다니 새삼 베르사유 정원의 위엄을 느낄 수 있었다. 얼마나 대단한 정원이면 이렇게 똑같이 모방하려고 할까 하는 생각이 들었다. 헤렌하우젠 정원은 바로크 정원답게 넓은 면적에 기하학적인 구조로 이루어져 있으며 베르사유 정원과 꼭 닮은 구조들이 눈에 띈다. 넓은 면적의 헤렌하우젠 정원을 관리하기 위해서는 많은 인력이 필요하기 때문에 비교적 왕권이 약했던 독일은 프랑스처럼 화려한 바로크 정원인 아닌 아기자기하고 소박한 바로크 정원으로 발달하게 되었다. 그래도 독일 바로크 정원 역시 프랑스 바로크 정원 못지않게 그만의 독특한 매력과 구경하는 묘미가 있는 것 같다. 같은 양식의 정원이라도 각 나라가 가진 상황에 의해 다르게 발전한다는 사실이 신기했고 각 나라의 정원을 비교해서 보는 재미가 있었다. 역시 정원을 조성하기 위해서는 지리적인 환경도 중요한 요소라는 생각이 들었다. 만약 우리나라에 바로크 정원을 조성한다면 어떤 독특한 매력을 가진 정원이 만들어질지 궁금했다. 우리나라에 의도적으로 웅장한 정원을 조성한다고 하여도 아마 독일처럼 소박한 느낌을 주는 정원으로 발전하지 않을까 하는 생각이 든다. 이탈리아부터 독일까지 네 나라의 특징적인 정원들을 쭉 살펴보며 정원은 유럽사회의 역사를 담고 있는 앨범 같다는 생각이 들었다. 정원만 쭉 살펴보았을 뿐인데도 유럽의 역사의 큰 틀이 머릿속에 정리되는 느낌을 받았다. 화려하기도 하고 소박하기도 한, 하나로 정의할 수 없는 다양한 정원의 매력을 느낄 수 있었고 정원이 예술, 정치 수단 등 다양한 역할을 한다는 것을 알게 되었다. 유럽의 정원에 대해 모르는 것이 많았기 때문에 처음에는 조금 어려웠던 책이지만 서로 영향을 미치며 발달하는 정원 양식에 대해 알고 나니 훨씬 이해가 잘 되고 흥미로웠다. 다음에 유럽을 여행하게 되면 꼭 각 나라마다 정원 한 군데씩은 방문해보아야겠다는 생각이 들었다.