최원호처음 이 책을 보았을 때에는 우리가 듣는 수업과 얼마나 비슷할지에 대해 관심을 많이 가졌다. 실제로 책 내용을 확인해보자 4개의 나라의 정원에 대한 내용이 자세히 서술되어 있었다. 처음에 나는 유럽의 정원과 문화라는 수업을 듣게 된 이유가 나중에 친구들과 함께 유럽 여행을 가게 되었을 때 구경을 갈 좋은 선택지 중의 하나라고 생각하고 듣게 되었다. 수업을 듣는 도중 정원 내에서 그 나라의 역사와 문화를 알아볼 수 있다는 것을 들으며 꼭 한번쯤은 들러야 할 장소라고 생각했다. 그리고 이 책을 읽으면서 그 마음은 더더욱 증가했다.먼저 이 책은 유럽의 4국가 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원에 대해서 직접 다녀오며 이 글을 쓴 작가가 정원들에 대한 정보, 위치, 각각의 정원에서의 돌아다니는 방법 등의 여러가지 특징적인 모습을 보여주었으며 또한 인터뷰 도중의 사람들의 생활습관등도 보여줄 수 있어서 유럽여행을 희망하고 정원을 좋아하는 사람이 읽으면 매우 좋은 책이 될 수 있다.먼저 처음으로 보게 된 정원은 이탈리아의 아름다운 정원들이었다. 이탈리아는 고대 로마 시절 세계의 중심이었던 국가였기에 그 당시의 정원과 이어지는 국가들의 정원의 모습이 매우 궁금했었다. 고대와 중세 시대의 모습을 보여주는 정원을 보면서 그 당시의 문화에 대한 감탄을 크게 느끼게 되었다. 특히 빌라 란테의 사진을 볼 때 하나의 도시가 정원과 어우러져 있는 느낌이 들어서 매우 마음에 들었다. 이러한 시대적 배경들과 어우러진 이탈리아의 도시와 정원이 매우 아름답다고 느끼게 되었다.그 다음으로는 프랑스의 정원들이다. 이 책 중에서 가장 마음에 든 내용들이라고 할 수 있었다. 프랑스의 경우 그 나라의 상징적 정원이기도 한 베르사유 정원이 가장 눈에 잘 들어왓다. 베르사유 정원은 그 당시 문화뿐 아니라 정치와도 크게 상관이 있는 정원이라 세계사를 공부할 때 가장 눈에 잘 들어오는 부분 중 하나였다. 루이 14세의 절대왕정을 확립하려는 시도에 따른 결과물이라 할 수 있는데 이 궁전에서 가장 아름다운 정원인 베르사유 정원이 나왔다는 것은 문화적으로는 정말 행복한 일이라고 할 수 있다. 베르사유 정원뿐만 아니라 베르시 공원에 대해서도 매우 인상적이었다. 프랑스의 수도인 파리에서 쉽게 돌아다닐 수 있는 공원이 아름다운 것을 보고 프랑스를 방문하게 된다면 가봐야 할 곳으로 결정했다.3번째로 영국의 정원에 대해서 보게 되었다. 최근에 배운 영국의 풍경식 정원에 대해서 더 자세히 알 수 있게 된 부분이었는데, 정말 아름다운 정원이라고 할 수 있었다. 외관적으로는 이 때까지 본 정원 중 가장 아름다운 정원들이 많았다. 특히 햄프턴코트 궁의 프리비 정원의 사진과 폰드 정원의 사진은 각각 정원의 정형화된 미와 꽃의 아름다움을 색별로 비치해두며 미를 극대화시켰다고 볼 수 있었다. 정원들의 사진이 정말 자연과 어우러지는 미가 다른 정원들에 비해 크다는 것을 느끼게 되었다.마지막으로 독일의 정원에 대해 알아보았다. 처음 독일의 정원에 관한 책을 펼치고 얼마 지나지 않아 나오는 헤렌하우젠의 정원의 사진을 보고 정말 감탄을 표하지 않을 수 없었다. 바로크 시대의 정원의 미를 베르사유 궁전만큼이나 정확히 평지 위에 대칭성을 그리며 이뤄냈다고 볼 수 있었다. 독일의 경우에는 세계 2차대전의 주범이 되며 정원이 파괴되지 않을까하는 걱정도 있었으나 다행히도 독일의 국민들이 그들의 역사인 정원들을 잘 복구했다는 것을 보며 안심했다.이 책을 읽으면서 느낀 점 중 하나는 사진이 많아서 읽기 더 편했다는 느낌이 들었다. 단지 말로만 설명하는 것이 아닌 많은 사진들을 책에 담으면서 직접 여행을 하면서 찍는 사진이 이런 느낌일까 하는 생각이 들 정도였다. 또한 정원의 내용을 담으면서 각각 정원의 정보와 배경에 대한 정보를 써논 것으로 그 정원에 대한 자세한 내용을 알게 해주어서 좋았다. 마지막으로 정원뿐만이 아닌 사람들이 살아가는 배경에 대한 것을 써서 이 나라의 사람들과 정원의 밀접한 관계를 알 수 있게 되어서 좋았다.앞으로 여행을 다니면서 가봐야 할 장소를 알게 해준 이 책을 보며 다시 한번 정원과 그 나라의 역사적, 문화적 배경들을 자세히 알아볼 시간을 가져서 매우 감사했다