컴퓨터공학과박원호책은 크게 4편으로 엮어져 있으며, 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원을 차례대로 다루고 있다. 내용을 보면, 각 국가의 정원을 유럽 정원 전문가들에게 인터뷰하는 독특한 방식으로 쓰여 있다는 것을 알 수 있다. 이러한 서술 방식은 각 전문가에게 직접 수업을 듣는 듯한 착각을 불러일으켜서 더욱 편하게 책에 접근할 수 있게 도와준다. 전문가들의 각 국가의 정원들에 대한 전문화된 지식과 견해를 들어볼 수 있으며, 마지막에는 유럽 여행을 하려는 이들에게 정원관광에 대한 이야기를 전달해준다. 이는 유럽 정원 여행을 하려는 나와 같은 대학생들에게 큰 도움이 되었다. 나는 이 책을 독자들이 원하는 질문과 대답을 잘 표현해줄 뿐만 주변의 역사적 관광지에도 많은 정보를 주는 유럽 정원 여행백서라 생각한다. 나는 책이 소개하고 있는 각 국가를 대표하는 정원 중 가장 감명을 주는 정원을 중심으로 간단한 요약과 함께 감상한 것을 글로 쓰고자 한다.이탈리아, 르네상스 정원의 완성과 중세 정원의 자취들. 1편은 정원의 모습에 초점을 맞추기보다 이탈리아 여행 루트에 더 초점을 맞추어 이야기가 진행된다. 본격적인 이탈리아 정원 양식 설명은 로마에서부터 시작된다. 유럽을 가려면 로마는 맨 마지막에 가야 한다는 말이 있듯이, 로마를 보고 나면 유럽의 다른 곳은 시시하게 여겨진다고 한다. 로마는 세계적 수준의 건축물과 예술작품을 갖춘 야외 박물관 같은 곳이며, 도시 4분의 1이 공공 정원, 사유지 정원, 숲, 귀족 저택의 열주로 둘러싸인 중정이라는 것이 이를 뒷받침해준다. 로마의 빌라 줄리아 정원은 이탈리아 르네상스 정원 중 하나로 그 특징을 자세히 보여준다. 건물 안이 아니라 건물 밖으로 뻗어 나가는 정원 규모의 확대, 대칭과 균형의 디자인 강조, 물, 조각물과 테라스를 이용한 정원 디자인이 그 특징이라고 할 수 있다. 로마 근교에는 이탈리아 르네상스 정원의 모습이 아닌 고대와 중세의 정원 자취를 잘 간직하고 있는 아름다운 정원들이 많지만, 나는 이탈리아 르네상스 정원의 양식만이 가진 그 시대를 표상하는 독특한 특성들에 더 관심이 끌렸다. 평소 세계사에서 르네상스 시대의 독특한 특징에 관심이 많던 나에겐 이는 매우 매력적인 모습이었기 때문이었다. 내가 단 하루만 로마에 있을 수 있다고 한다면, 르네상스 시대가 풍겼던 그 순간을 직접 만끽하고 싶기에 더도 말고 빌라 보르게세와 빌라 줄리아로 갈 것이다.프랑스, 절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미. 유럽의 정원을 말할 때, 빼놓을 수 없는 것이 바로 프랑스의 독특한 바로크 양식을 갖는 정형식 정원이다. 바로크 양식은 17세기 중후반 프랑스에서 나타난 정원 양식으로 프랑스의 베르사유 궁을 예로 들 수 있다. 종이 위에 자와 컴퍼스를 이용해 선을 그은 것처럼, 광활한 평지 위에 대칭성을 살려 길을 내고 식재한 것이 특징이라고 한다. 나는 프랑스를 대표하는 정원 중 하나인 베르사유 정원을 보면서, 이탈리아의 르네상스 정원이 화려하고 웅장했던 반면에 파리의 정원은 어마어마한 정원으로 프랑스의 왕권이 얼마나 강력했는지를 알 수 있었다. 2편에는 교수님께서 설명해 주셨던 여러 정원의 특징들과 바로크 양식에 관한 내용이 많이 실려 있다. 그중 나는 베르사유 궁전 안의 프티 트리아농 별궁이 인상 깊었다. 이 별궁은 마리 앙투아네트의 취향을 살린 영국 풍경식 정원으로 바로크 정원을 대표하는 궁에 존재한다는 이질적인 모습을 보여주었다. 밖에서 이 정원을 보는 풍경과 이 정원에서 밖을 보는 풍경, 어떤 공간 내에서도 모두 다르게 보이는 모습을 상상하니 다른 세계에 와있는 듯한 착각을 충분히 불러일으킬 수 있을 것이라 느꼈고 나중에 나만의 정원을 만들었을 때 이런 요소를 가미한다면 재미있는 공간을 연출시킬 수 있을 것 같았다.영국, 풍경식 정원의 백미를 만나다. 나는 다른 정원 양식보다 풍경식 정원 특유의 자연스러움이 좋다고 느낀다. 풍경식 정원이 다른 양식들에 비해 억압받지 않은 순수한 모습을 보여주고 있다고 생각하기 때문이다. 정형식 정원이 그 자체만으로 아름다움을 보여주고 있다면, 풍경식 정원은 사람과 자연, 자연과 자연이 어우러져 아름다움이 더 극대화되는 모습을 보여준다. 영국식 정원은 본래 프랑스의 바로크 양식의 영향을 받아 시작되었기에 기하학적 패턴이 기본이 되고 그 위에 곡선을 입힌 독특한 풍경식 정원의 모습을 보여준다. 이 과정에서 HAHA 기법과 같은 독특한 정원 기술과 브라운과 같은 유명 조경사들이 탄생했다. 3편 역시 영국 정원의 역사와 특징을 전해주고 있다. 마음을 담기 위한 여행은 영국 정원 여행만 한 게 없다는 저자의 말처럼, 자연보다 더 자연을 원했던 영국 정원을 몸소 체험해보고 싶다는 생각을 했다.독일, 숲의 도시에서 만나는 역사정원과 현대 정원들. 4편은 독일 정원에 대해 다루고 있다. 독일은 프랑스 정원의 바로크 양식의 웅장하고 남성적인 힘에 반해 양식을 도입했지만, 지리적 환경과 왕권의 차이 등에 의해 아기자기한 정원을 갖게 되었다고 한다. 그때는 이것이 그들에게 충분히 민망할 부분일 수 있었겠지만, 지금은 오히려 이러한 아기자기한 바로크 정원 때문에 더 사랑받는 정원이 되었다고 한다. 독일 정원 중 유명한 정원은 샬로텐부르크 궁원과 상수시 궁전이 있으며, 상수시 궁전은 로코코 양식이라는 독특한 특징을 가진 정원이라고 한다. 독일 정원은 다른 정원의 양식을 크게 표방하면서도 그 속에서 차별화된 특징들을 나타내며 다른 정원방식으로 분리화 된 것이 신기했다. 다음 수업에서 독일 정원에 대해 더 학습한다면, 정원이 갖고 있는 문화와 역사 그리고 나타내고자 하는 바를 더 쉽게 이해할 수 있을 것 같다. 나는 세계의 정원과 문화 수업을 듣기 전, 정원에 대해선 아는 것이 없었다. 정원을 단순히 개인이 가꾼 화단 수준으로만 생각했다. 하지만 달랐다. 정원은 흙, 돌, 나무 이 모든 것이 한데 어우러져 미적인 부분을 연출할 뿐만 아니라, 나라마다 다른 특징을 담고 있는 문화 예술의 역사였다. 정원의 모양새에는 중요한 목적이 있었고 표현하고자 했던 가치가 있었다. 수업과 더불어 이 책은 이러한 사고방식의 변화를 도와주었고 나중에 나만의 정원을 가꾸겠다는 꿈과 더불어 유럽 정원 여행에 대한 꿈 또한 꿀 수 있게 만들어주었다.