그들은, 있다.“당신이 상상할 수 없다고 세상에 없는 것으로 만들지는 말아줘.” 건강한 부모님 밑에서 딱히 남부럽지 않은 교육을 받으며, 딱히 남부럽지 않은 용돈도 받으며, 딱히 남부럽지 않은 사랑도 받으며, 등등. 그렇게 지극하게 평범하게 자란 나는 생각보다 세상에 없다고 여기는 것들이 많았다. 이렇다 할 만큼 극단적이고 힘들었던 상황에 한 번도 처해보지 않았고, 그저 쉬이, 남들이 하는 대로, 남들이 다들 겪어봤을 만한 길만 걸어왔기 때문이리라. 하지만, 지금 이 글을 쓰는 이 순간에도 교육받지 못하는 사람들이 있으며, 오늘 하루 어떠한 끼니도 제대로 챙겨먹지 못한 사람도 있으며, 부모님이 안 계시는 친구들이 있다. 어른들로부터 받는 사랑이 어떠한 것인지 모르는 사람이 있으며, 동성을 남몰래 사랑하는 사람들이 있다. 나 같은 놈은 모르지만, 그들의 세계는 분명히 있다. 또, 눈에 안 보인다고 그들의 존재를 부정해서는 안 된다.안타깝게도, 지금까지의 나는 애써 그런 사람들을 내 곁에 두지 않으려고 했다. 편견이 있었다. 같이 있으면 불편해질 것 같다는 생각을 남몰래 했다. 그런 사람들이랑은 같이 일을 해낼 수 없을 것 같다는 생각을 했다. 편협하고, 치사하고, 멍청했다.“당신이 상상할 수 없다고 세상에 없는 것으로 만들지는 말아줘.” 그래서 나는 더더욱 이 문장에 그렇게 큰 충격을 받았는지 모르겠다. 맞다. 나는 여태 애써 그런 세상을 부정했다. 나랑은 관계 없는 일이야.’ 내지는 정말 이 세상의 작은 부분이겠지.’ 따위의 변명을 하며. 그들의 마음을 100 이해하기란 아마 힘들 것이다. 아니, 어쩌면 죽기 전까지 10도 이해 못할 수도 있을 것 같다. 하지만, 앞으로 많은 사람들에게 좋은 영향을 줄 수 있는 사람이 되기 위해서는 이들에 대한 관심을 가져야 할 것이라는 생각이 문득 들었다. 지금까지야 나와 비슷한 사람, 마음이 잘 맞는 사람들만 골라서 사겼지만, 앞으론 아니지 않는가. 어떤 방법이 있을까. 어떻게 하면 그들을 있는 그대로 받아들일 수 있을까. 내가 할 수 있을까. 생각이 많아지는 밤이다.blog.naver.comdsid1121