지즉위진간, 아는 만큼 보인다’ . 이 책을 읽으면서 계속 떠오른 표현이다. 나는 어렸을 때에 여행을 무척이나 많이 다녔다. 국내여행은 물론이고 해외도 안 가본 대륙이 아프리카밖에 없을 정도로 이곳저곳 여행할 기회가 있었다. 물론 이 책에 등장하는 국가들도 한 번씩 가 보았다. 그러나 이 책을 읽은 후에 느낀 감정은 받아쓰기와 곱셈, 나눗셈을 뗀지 얼마 안 된 그 시절의 나의 감정과는 전혀 다른 것이었다. 하긴 그 때의 나는 얼마나 철없었었는지 그런 좋은 기회들을 얻었음에도 불구하고 다리 아프다, 힘들다는 말로 부모님을 속 썩였는지 죄송한 마음과 함께 그러한 기회를 주시고 자식에게 더 많은 좋은 것들을 보여주고 싶으셨던 부모님께 감사한 마음이 동시에 피어나게 해 준 책이었다. 이 책은 여러 저자들이 각각의 나라에 있는 정원들의 특징과 위치, 관광할 때의 자잘한 좋은 팁들이 소개되어 있다. 특히 실제로 살아보거나 가본 사람들이 쓴 책이라 그랬는지 정원 사이의 거리가 얼마나 되어 교통편은 좋은지 좋지 않은지, 여행 일정이 짧을 때 꼭 들러봐야 할 정원들까지 세세히 기술되어 있어서 지금이라도 휴학하고 유럽여행을 하고 있는 휴학생 친구들과 떠날까 잠시나마 시험기간에 오아시스 같은 존재였던 책이었다. 어쩌면 시험을 못 본 것이 이 책을 간간히 읽은 탓이 아닐까 하는 핑계도 들어본다. 나는 이 책에서 가장 마음에 들었던 정원은 영국의 풍경식 정원이었다. 나는 물을 좋아한다. 바다, 강, 호수, 시냇물을 막론하고 물이 있으면 아름답다고 생각한다. 물론 개인적인 취향이지만 인간들이 제어하기 힘든 물을 제어하여 자연과 함께 어우러지는 모습이 아름답다고 생각했던 것 같다. 여행을 갔을 때도 물과 함께 있는 것이 좋았다. 오스트레일리아에서는 바다와 함께 있는 오페라 하우스와 도시와 바다가 어우러진 골드코스트, 유럽에서도 건물과 강이 자연스럽게 조화된 베네치아가, 캐나다에서는 웅장한 물의 향연인 나이아가라 폭포가 가장 마음에 들었을 만큼 이상하게도 물을 좋아한 것 같다. 이 책에서 나의 마음을 한 번에 사로잡은 정원은 다름 아닌 영국의 스투어헤드 정원이었다. 사진에서 볼 수 있듯이 내가 원했던 자연의 아름다움과 물의 조화에 외로운 듯 놓여있는 다리가 왜인지는 모르겠지만 내 마음을 사로잡았다. 책에서도 겨울에 가보면 다른 곳에서는 감상할 수 없는 아름다움이라니 더더욱 기대가 되는 정원이다. 영국의 정원들은 대체적으로 소박하며 자연과 어우러지는 멋이 있어서 좋았다. 강제적인 아름다움이 아닌 자연과 어우러짐으로 인한 아름다움이 인상 깊었다. 영국의 경우에는 여행할 때 정원을 고려하는 경우가 적어서 그랬는지 기억을 못하는 것인지는 모르겠지만 한 번도 본 적이 없는 것 같다. 게다가 날씨도 좋지 않아서 흐린 풍경에 빨간색 이층버스만 기억날 뿐이지만 이 책을 보고 날씨가 좋은 날에 여행하고 싶다는 생각이 들었다. 이탈리아의 정원은 상당히 고전적이라는 느낌을 받았다. 사원과 함께 있는 정원들이 많아서 그런지 건물이 하나같이 그리스 로마 신화에 나올 것만 같이 생겼다. 다른 정원들과 달리 식물이나 자연물보다는 건축물이 더 눈에 들어오는 것 같아서 더욱 그런 느낌을 받은 것 같다. 그러나 다른 나라들에 비해서는 규모가 작고, 내 마음에 딱 드는 정원이 딱히 없었다. 피사의 사탑이나 두오모 성당, 베네치아를 보고 와서 그런지 내가 생각했던 정원의 모습과는 상당히 달랐다. 이탈리아 하면 떠오르는 세련되고 명품의 나라의 이미지와는 다르게 중세시대 이전의 고전적이고 권위적인 느낌이 더 강했던 것 같다. 뭔가 독일의 정원이 조금 더 이탈리아에 어울리는 것 같았다. 그래도 빌라에서 바라보는 풍경이 아름답다고 하니 이것은 사진으로 느낄 수 없는 광경일 것이다. 이 또한 직접 가서 보고 구경해보고 싶은 생각이 들었다. 이 책을 읽으면서 가장 아쉬움이 남는 부분은 프랑스 정원이었다. 설명이 너무나도 자세해서 그 때 알고 가서 봤다면 어땠을까 하는 아쉬움이 제일 컸다. 어릴 적에 가보았지만 기억도 잘 나지 않고 있는 기억이라고는 건물 내부나 힘들었던 기억만 남았다. 베르사유 궁전은 내가 생각했던 것 보다 엄청나게 컸다. 나는 어려서 자전거를 타지 못했고 4인용 골프장에서 볼 것만 같은 것을 타고 둘러 본 것 같은데 진짜 엄청나게 넓었다. 가기 전에 사진으로 보긴 했지만 이렇게 클 줄은 몰랐다. 그래서 나는 베르사유 정원을 돌면서 부모님께 물을 사달라고 한 기억밖에 나지 않는다. 이렇게 아름다운 정원이 있는데도 불구하고 정원은 거의 보지 않고 내부의 거울의 방이나 다른 곳이 단지 햇빛이 없다는 이유만으로 내부를 더 좋아했던 것 같다. 오르세 미술관에서 센 강을 건너면 뤽상부르 정원도 있다고 하는데 걸어서 여행했으므로 고사리 같은 손으로 캐리어를 끌고 다니면서 한번쯤 지나쳤을 것 같기도 한데 아름다운 사진과는 달리 기억에는 비둘기들을 쫓아 뛰어다니는 모습밖에 없었다. 프랑스 하면 생각나는 것이 파리의 에펠탑, 개선문, 루브르박물관과 베르사유일 만큼 아름다운 정원이지만 나의 기억에 남아있는 것이 없다는 사실이 안타깝기만 했다. 프랑스 정원에는 풍경식 정원이 적은 것 같다. 풍경식 정원의 예시로 모네 정원을 보았는데 아름답지만 다른 정원들에 비해서 상당히 크기가 작은 것 같고 축 늘어진 버드나무가 안정감과 늘어짐을 동시에 주어서 아담한 느낌을 주었다. 모네가 그린 흰색 수련 연못을 다시 보니 진심으로 잘 그렸다는 생각이 들었다. 정원을 보기 전에는 이런 느낌을 가진 곳이 없을 것이라고 생각해서 유명하지만 딱히 다른 화가에 비해 잘 그리지는 못한다는 생각을 했었는데 사진을 보니 생각이 전혀 달라졌다. 현실의 모네 정원과 비슷한 것을 넘어서 내가 보는 모네정원의 느낌과 비슷했기 때문에 더더욱 다시 보이게 되었다. 파리 대학 기숙사인 시테 유니베르시테도 상당히 인상 깊었다. 대학교에 있는 정원이 색다르게 느껴졌기 때문이다. 사실 나는 입학할 때부터 성균관대학교의 캠퍼스도 무척 아름답다고 생각했다. 캠퍼스가 아름다운 학교로 연세대나 이화여대, 경희대를 많이들 뽑는데 예전의 성균관을 그대로 대학 옆에 남겨놓은 명륜 캠퍼스도, 현대적인 건물들과 어울리는 두 줄의 은행나무 가로수 길을 가진 율전 캠퍼스도 2년째 보고 있지만 상당히 아름답다고 생각하고 있었다. 학교 안은 아니지만 정문을 나가면 바로 보이는 저수지가 풍경식 정원을 좋아하는 나로서는 정말 만족한다. 가끔씩 학교 밖을 나가서 일월 저수지를 돌면서 삼성학술정보관을 바라보고 있으면 마음이 뿌듯해지고 편안해져서 시험기간에 자주 찾는 곳 중에 하나이다. 그래서 그랬는지 학교안의 정원이 다른 정원들보다 인상 깊게 보였다. 독일의 정원은 내가 가보고 싶은 곳이었다. 생각보다 너무 화려하지 않고 자연과의 적절한 조화가 마음에 들었다. 내가 여행가본 곳 중 가장 짧은 시간동안 있었기 때문인지 더욱 아쉬움만 남았다. 실제로 프랑스로 입국해서 단지 여행의 경로 상으로 출국하기 위하여 들렸을 뿐이라서 잠깐 이곳저곳 둘러보았으면 하는 아쉬움과 함께 다음에 한번쯤 놀러가고 싶은 마음이 들었다. 수업시간에 독일의 상수시 정원에 대하여 조사할 때도 생각보다 아름다운 정원이라는 느낌을 받았다. 프랑스 베르사유 정원을 본따서 만들어졌지만 정원을 이루는 식물들의 모양이 좀 더 정교하고 문양들이 독특하여 마음에 든 것 같다. 이 책에서 가장 마음에 든 독일의 정원은 샬로텐 부르크 궁전이다. 솔직히 궁 앞에 있는 정원이 아름답지는 않았지만 연못에서 바라본 샬로텐 부르크 궁전의 모습은 너무나도 아름다웠다. 책에서도 대칭적이며 정형적인 평면적인 화단이 수직적인 궁전의 대칭축에 종속되어 단조로워질 뻔한 구을 연못에 조성된 비정형식 풍경식 정원이 강렬함을 분산시킨다고는 하는데 이런 거창한 이유를 들지 않아도 사진만 보면 마음이 편안하고 동화에서나 나올 왕자님을 기다리는 공주가 살고 있을법한 아름다운 배경을 가지고 있는 듯하다. 이 책은 사진이 매우 많이 있어서 읽기 편했다. 정원을 소개 해주는 책인 만큼 그림이 무척이나 많이 수록되어 있었는데 사진들이 하나하나 선명해서 마치 여행가서 사진 찍고 확인하는 기분이 들었다. 원래 어디든지 여행을 가도 내 사진보다 풍경사진을 더 많이 찍을 만큼 풍경을 좋아해서 더욱 마음에 들었다. 사진들도 선명해서 보고 있으면 여행을 가고 싶다는 생각 밖에 들지 않았다. 내가 지난 겨울방학부터 계획하던 여행은 프라하에서 스카이다이빙하기, 싱가포르 마리나 베이 샌즈 호텔 꼭대기 수영장에서 수영하기, 아프리카 가보기 등 이었는데 세계 정원과 문화를 수강하고 나서는 영화를 보거나 그림을 보면 정원이 먼저 떠오르게 되었다. 그래서 사운드 오브 뮤직에 나온 미라 벨 정원이나 최근 재개봉한 영화 노트북에 나왔던 사우스캐롤리아의 찰 스톤도 정원은 아니지만 무척이나 아름다운 배경을 가지고 있어서 한번쯤 가보고 싶다. 어렸을 때에는 정원을 정말 싫어했다. 평안했던 봄, 가을은 싫고 가족들이랑 바닷가나 계곡을 놀러갔던 여름이나 친구들끼리 모여 눈싸움하고 지치면 눈사람을 만들고, 다음날 나와서 옹기종기 둘러앉아 이글루를 만들던 활발한 유년시절이었으니 정적인 정원이 싫을 만도 했다. 얼마나 싫었으면 부모님께 “여긴 산도 아닌데 왜 이리 넓게 해놨어??” 라고 물으며 다리가 아프다고 보채기만 했었다. 아는 만큼 보인다는 말이 떠오른 이유는 이 책을 읽기 전과 후로 정원에 대한 생각이 완전히 변했기 때문이다. 평소에는 그냥 지나가기만 했었던 정원이나 공원들을 한 번 더 바라보고 생각할 수 있게 변했다. 예전이었다면 놀이공원이나 편한 카페를 찾아 놀러 다녔을 나를, 창덕궁부터 종묘까지 힘들긴 했지만 여자친구랑 한 바퀴 쭉 돌아보고 소중한 추억을 가질 수 있었다. 부모님께도 많은 감사를 표현하고 싶다. 어렸을 때는 그렇게 여행 다니는 것이 다른 가족들도 쉽게 할 수 있는 경험인 줄만 알았다. 여행을 다니는 내내 불만만 가득했던 어렸을 때의 내가 후회되기도 하고 한편으로는 부모님께 많이 죄송하기도 하다. 앞으로 기회가 된다면 나중에 직장을 구하면 부모님께 아름다운 정원을 찾아서 여행할 수 있도록 해드리고 싶다. 유럽여행을 할 때 어머니께서 장난으로 “아들아, 나중에 커서 성 한 채 사줄래?” 하시면 아버지께서 “샤토 라는 와인이 있는데 프랑스어로 샤토가 성이란다. 그 와인을 사다 드리렴.” 하면서 즐겁게 웃었던 기억이 희미하게 난다. 물론 10년도 더된 일인지라 기억하실지 모르겠지만 여유가 된다면 나중에 풍경이 아름다운 곳에 어여쁜 정원을 내가 직접 만들어 선물해 드리고 싶다.