유럽, 정원을 거닐다. 를 읽고저는 이 책을 읽으면서 자연스럽게 이번 여름에 갔었던 유럽여행을 회상하며 읽었습니다. 제가 여름방학 때 약 3주간 영국, 프랑스, 스위스, 이탈리아에 다녀왔는데, 이렇게 다녀온 나라들 중에서 책에서 다시 만나는 나라가 3나라나 되니 더욱더 인상 깊게 보게 된 것 같습니다. 그래서 저는 책과 공통된 세 나라에서의 제 체험과 경험에서 공감한, 그리고 책의 인상 깊었던 부분들을 보고 느낀 제 생각들을 말씀드리겠습니다. 이탈리아 정원의 내용에서 로마의 유적지의 풍광, 풍치, 경관, 흔적들을 통해 고대 로마인들의 삶을 추측해 볼 수 있고, 그 문화적 잠재성 또한 알 수 있다는 말이 참 인상 깊었습니다. 로마를 가서 보았던 판테온, 콜로세움 등 여러 유적지들의 광활한 모습들을 떠올리면서, 고대인들의 삶과, 기독교적인 문화가 꽃 필 수 있던 그 문화의 잠재성도 다시 생각해볼 수 있는 구절이었습니다. 또한 작가분이 계속 언급하시는 폼페이도 그렇고 다른 로마의 외각에 있는 정원을 보고 싶다는 생각과, 그 속에서 느낄 수 있는 기독교적인 문화 또한 체험하고 싶다는 생각이 들었습니다. 또한 이탈리아 부분을 읽으면서 가장 가고 싶었던 장소는 빌라 줄리아란 곳인데, 이곳은 르네상스시대 로마정원을 정원건축 시점에서 가장 잘 표현하고 있다고 하고, 또한 위치가 제가 갔었던 곳과 그렇게 멀지 않았던 곳이라서 더욱더 가고 싶고 아쉬움이 남았습니다. 프랑스 정원의 내용에서는 프랑스가 자신들의 언어를 통해 주변문화를 적절히 받아들이고 이를 재해석해서, 역사 문화적으로 다양한 색채를 띠게 되었다는 부분에서 공감을 느꼈습니다. 프랑스를 돌아다니면서 이슬람 여성과 백인 남성들이 함께 걷는 모습같이, 다른 문화의 사람들도 거리낌 없이 가까운 것 같은 모습들을 많이 보았었고, 다른 나라와는 다르게 다양한 느낌의 건축적 양식 혹은 문화재들을 보았었습니다. 이런 부분에서 프랑스가 다른 민족이라고 거부하는 것이 아닌, 그들의 문화를 받아들이고 새롭게 그것을 받아들여 독특한 색채를 가지게 되었다는 부분에 많은 공감이 되었습니다. 그리고 이 프랑스 부분을 읽으면서 가장 가보고 싶었던 곳은, 모네정원 이라는 곳이었습니다. 저는 베르사유궁의 정원은 가보았고, 베르사유 궁에서 느낄 수 있는 절대왕정의 힘과 그 힘에서 나오는 정원의 조형미 등을 많이 느꼈습니다. 하지만 책에서 보니 그와 다르게 이런 정형적인 모습의 정원이 아닌 자연을 그대로 보고 자연과 한층 더 친화적인 모습의 풍경식 정원인 모네정원 또한 가서 프랑스의 더 많은 문화를 체험하고 싶다는 생각이 들었습니다.영국 정원의 내용에서는 영국 정원은 생활’ 이라는 말로 표현할 수 있다는 말이 정말 공감되고 인상 깊었습니다. 영국을 돌아다니면서, 여러 정원들을 다녀봤는데, 주말이 아닌데도 직장인 대학생 등 많은 사람들이 정원에서 피크닉을 즐기고 있는 모습들을 많이 보았습니다. 또한 영국에서는 다른 국가와는 다르게 정원들이 기본적으로 사람 사는 곳에 많기도 했을 뿐만 아니라, 다른 국가의 인위적인 정원과는 다르게 훨씬 더 자연에 가까운 모습들이 많이 보였습니다. 이러한 모습들을 책을 읽으면서 다시 떠올리며, 영국 정원은 사람들의 생활과 밀접하게 관련되어 있고 그들의 생활 자체일 수 잇겠다는 생각이 들었고 위의 내용과 많은 공감이 되었습니다. 그리고 영국 부분을 읽으면서 가장 가고 싶다고 느껴지는 곳은, 스투어헤드 정원이었습니다. 스투어헤드 정원은 영국의 풍경식 정원으로, 사계절마다 다양한 모습을 하고 있다는 구절이 있습니다. 또한 영국 풍경식 정원의 특징인 담을 없애서 밖의 풍경과 내부의 풍경으로 끌어들인다는 느낌이 설명만으로는 재대로 와 닫지 않아서 직접 가서 보고 싶다는 생각이 들었고, 18세기 영국의 역사 등을 몸소 체험해 보고 싶기도 해서 스투어헤드 정원이 가장 가보고 싶다는 생각이 들었습니다.지금까지 3 국가에서의 저의 체험과 경험을 바탕으로 책과 공감한 내용들, 그리고 각 국가에서 가장 가보고 싶었던 장소를 중심으로 저의 생각과 느낌을 적어봅니다. 감사합니다.