유럽, 정원을 거닐다’를 읽고 기계공학부 차석재 대학교에 입학한지 어느덧 2년이 다되어가고, 대학생활의 절반을 지나고 있는 2학년 2학기에 세계의 정원과 문화’라는 과목을 수강하게 되었다. 졸업학점을 채우기 위해 어쩔 수 없이 듣는다는 느낌이 강했지만, 어쩌겠는가, 일단 시작했으니 끝은 봐야겠다는 생각으로 수업에 임했다. 고층 아파트가 많은 대학민국의 현실 때문에 정원이라는 단어는 사전적 의미로는 잘 알고 있지만, 실제 생활과는 거리가 먼 그런 존재였다. 특히 외국에 나가본 경험이 거의 없는 나에게는 정원이라는 것은 나와 상관없는 단어일 뿐이었다. 아니나 다를까, 수업내용 역시 잘 이해되지 않는 부분들이 많았다. 하지만 몇 번의 수업을 듣다보니 점점 흥미로운 부분들이 눈에 들어왔다. 그러던 중 과제로 유럽, 정원을 거닐다’라는 책을 읽게 되었고, 이 책에서 여러 정원들에 대한 정보와 특징들을 배우게 된 것이다. 이 책은 크게 4부분으로 구성되어있다. 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일이 바로 그것들이다. 책에서 소개하고 있는 국가의 순서대로 정원을 살펴보자. 많은 정원들이 소개되어있지만 그 중 인상 깊었던 정원들만 소개해보겠다. 먼저 이탈리아의 정원이다. 이탈리아하면 가장 먼저 떠오르는 것은 무엇일까? 아마 로마가 아닐까 생각한다. 로마 근교에 있는 빌라 줄리아 정원은 이탈리아 르네상스 정원의 특징을 가지고 있다고 한다. 이 빌라 줄리아 정원은 현재 에트루리아 박물관이 정원 안에 있어서 전시와 공연의 기능을 함께 갖추고 있다고 한다. 또한 정원 근처에 보르게세 미술관과 국립현대미술관도 위치하고 있다고 책은 설명하고 있다. 정원의 크기가 크지 않기 때문에 한 시간 정도면 모두 돌아볼 수 있다고 한다. 님페오라는 정원 요소가 대표적이라고 하는데 첨부된 사진을 보아도 어떤 특징이 있는지 잘 이해되지 않아 교수님께 여쭤보아야겠다는 생각을 하게 되었다. 이 정원에서는 저녁 공연이 자주 열린다고 하는데 외국의 경험이 없는 나에게는 꼭 한번쯤 가보고 싶다는 생각을 심어준 계기가 되었다. 아름다운 정원에 둘러싸여 아름다운 공연을 본다면 얼마나 인상깊을까 궁금하기까지 하다. 안타깝게도 국내의 관광 시스템에서 이를 코스로 삼고 있지 않다고 하니 아쉽지만, 혼자서 찾아가는 여행 또한 그만큼 가치 있지 않겠는가? 그렇다면 프랑스에는 어떤 정원이 있을까. 프랑스의 유명한 관광지 중 하나인 루브르 박물관과 마주하고 있는 튈르리 정원이 있다. 수업시간에 교수님께서 루브르 박물관의 앞뜰같은 역할을 하고 있는 정원이라고 설명해 주신것같아 익숙한 느낌을 받았다. 튈르리 정원은 파리 수도에 있는 여러 정원들 중 가장 오랜 세월의 흔적을 간직하고 있다고 한다. 또한 이 정원은 최초의 프랑스식 정원이기도 하다고. 프랑스 파리의 전체 구조를 살펴보면, 루브르 박물관에서 라데팡스 신개선문으로 이어지는 축이 존재한다. 튈르리 정원은 이 축상에서 루브르 박물관과 콩코드 광장 사이에 위치한다. 또한 다른 몇몇 미술관과 박물관이 이 정원의 부지 안에 위치하고있다. 즉, 튈르리 정원은 파리 전체의 중심이 되는 동시에 여러 미술관과 박물관의 마당 역할을 하는 셈이다. 아름다운 정원을 거닐며 주위의 크고 아름다운 박물관과 미술관을 감상할 수 있다고 하니 정말 관광의 핵심적인 위치를 점하고 있구나 생각하게 되었다. 기회가 된다면 루브르 박물관에서 모나리자를 감상한 후 튈르리 정원을 거닐어보고 싶다. 다음은 영국, 신사의 나라이다. 영국의 정원에서는 특정한 정원이 아닌 정원의 양식이 눈에 특히 띄었다. 바로 풍경식 정원이다. 이 양식이 눈에 띈 이유는 교수님께 질문을 드렸었기 때문이다. 물론 그 뿐 아니라 양식 그 자체도 흥미로웠다. 풍경식 정원은 풍경화의 모습을 실제 정원에 재현한 양식을 나타낸다. 런던 근교의 풍경식 정원 중 가장 유명한 스투어헤드 정원이라는 곳이 있는데 영화 오만과 편견’이 촬영된 장소라고 한다. 영국 풍경식 정원의 특징이 담을 없애고 주변 풍경을 끌어들이는 기법을 사용하는 것인데, 이 스투어헤드 정원이 매우 사적인 공간이지만 정원 바깥 공간으로 시선을 열도록 만들어 정원이 더 넓어보이는 효과를 얻었다. 또한 이 정원은 완벽하게 풍경화 같은 정원으로 디자인 되어서 많은 사람들이 살아 있는 예술’ 이라고 극찬을 했다고 하니 실제로 가보면 얼마나 아름다울까. 영화의 촬영 장소이기도 하고, 그 아름다움이 극찬을 받을 정도라니 가보고 싶다는 생각이 안들 수 없는 공간이라 생각했다. 수업을 듣기 전, 처음 수업을 들을 때 까지도 멀고 따분하게만 느껴졌던 정원. 2학기의 반을 수업을 들으며 여러 정보를 얻고 사진들을 감상해왔다. 또 과제를 위한 목적이 강했지만 유럽, 정원을 거닐다’라는 이 책 또한 읽게 되었다. 자주 보면 정이 든다고 했던가. 시간이 지나고 더 많은 정원들에 대한 정보를 얻게 될수록 점점 관심이 생기는 것 같다. 이 책은 단순히 설명만을 하고 있지 않다. 질문에 대한 답변을 하는 방식으로 내용이 구성되어 있고, 사진들을 통해 시각적 정보 또한 제공하고 있다. 또한 정원에 대한 정보 뿐 아니라 여행에 대한 정보까지 알려주고 있기에 좀 더 흥미를 갖고 책을 읽을 수 있었다. 앞에서도 얘기했지만, 아직 외국에 대한 경험이 별로 없다. 정원에 대한 경험 또한 거의 없다. 하지만 이 책을 읽으면서 또렷하고 반복적으로 든 생각이 있다. 가보고 싶다’ 이 생각이 들었다는 것 자체로 이미 충분한 관심을 끄는데 성공했다고 생각된다. 기술이 발달함에 따라 사람들의 삶의 수준은 분명히 높아졌음에 틀림없다. 하지만 우리는 과연 마음의 여유라는 것을 갖고 살아가고 있을까. 삭막한 분위기속, 끝없는 경쟁에 치이며 살아가는 현대인들의 삶에 정원이라는 여유 공간이 생기게 된다면 어떨까. 아름다운 정원을 가꾸고, 그 정원을 자신이 사랑하는 사람들과 함께 거닐 때의 그 행복은 이루 말할 수 없을 것이다. 이 책을 읽는 동안 잠깐이지만 마음에 여유를 가질 수 있었고, 그 시간은 분명 행복한 시간 이였을 것이다. 기회가 된다면 글로, 사진으로만이 아닌 직접 내 눈으로 아름다운 정원들을 감상할 수 있는 시간을 가져 보겠다는 꿈과 의지를 갖게 되었고, 간접적으로나마 아주 좋은 경험들을 할 수 있었던 책이였다.