4년 전, 대학교 신입생때부터 나의 취미가 된 사진은 나에게 특별한 의미가 있다. 답답한 고등학교 책상을 벗어나 대학생이 되고 나서 처음으로 이것이 나의 취미다’라고 말 할 수 있는 취미이기도 하며, 여행을 좋아하게 되고 여러 인연과 아름다운 순간을 만나게 되는 기회를 만들어 주기도 하기 때문이다. 그러나 고학년이 되고 전공에 투자하는 시간이 많아짐에 따라 멀리 여행을 떠나는 일이 드물어 졌다. 대신 선유도공원, 문래동, 하늘공원, 서촌 등 가까운 서울과 수도권에 소소하게 알알이 박혀 있는 보석 같은 곳으로 발걸음을 옮기곤 하였다. 바쁜 도시속에서 느린 시간이 흐르는 그 곳을 거닐며 시원한 바람과 따뜻한 햇살을 느끼면서 여유로운 시간을 보내면 머릿속에 꽉 쥐어 있던 생각들과 고민들을 잠깐이나마 잊고 그 곳의 박자에 맞춰진다. 복잡한 전공 과목들을 잠시 치워 두고 이 책을 읽으며 그런 느낌이 들었다. 여유로운 주말 오후에 잠깐 복잡한 생각들을 놓아두고 아무런 걱정 없이 친구와 이야기를 나누며 걷는 느낌. 유럽, 정원을 거닐다’는 글쓴이와 함께 천천히 거닐며 이야기를 나누는 친근한 느낌이 드는 책이다. 다만 아쉬운 점이 있다면 시각적인 감상을 주는 삽화나 표현이 부족했지만 자세히 읽어보면 그 곳의 느낌을 추측할 수 있을 정도는 충분했다. 또한 그 곳에 가고 싶게 하는 궁금증을 유발하기도 했다. 책에서는 유럽 각 지역의 정원과 역사와 뿐만 아니라 그 곳 사람들의 삶의 양식과 문화에 대한 모습까지 말하고 있는데 그 곳 사람들에 대한 호기심을 더욱 자극하였다. 이 책은 이탈리아의 르네상스 정원, 절대왕정 프랑스의 정원, 영국의 풍경식 정원, 독일의 역사적인 정원들과 현대적인 정원들에 대한 내용들이 담겨 있다. 그중 내가 가장 관심을 가지고 읽은 부분은 프랑스의 정원에 대한 내용이다. 프랑스 대혁명 이후 19세기 파리는 가장 좋아하는 작곡자인 프레데리크 쇼팽, 프란츠 리스트와 민중을 이끄는 자유의 여신’을 그린 외젠 들라크루아가 활동하던 무대였다. 프랑스인들의 수수하고 자유로운, 그리고 낭만적인 모습이 나타나는 인간미를 좋아했고 이미 프랑스와 그 문화에 대한 관심을 가지고 있어서 네 파트 중에서 가장 관심을 가지고 읽게 되었다.프랑스의 정원이라고 하면 베르사유 정원을 말하는 사람들이 많겠지만, 나는 프랑스다운 모습이 억압받던 절대왕정 시절에 특권층만을 위해 지어진 거대한 베르사유에 대해 약간의 반항심을 가지고 있다. 정석적이고, 잘 정돈되고 반듯한 이 거대한 정원은 수수하고 자유로운 프랑스인과는 먼 느낌이 들기도 하기도 한다. 반면에 샹드마르스나 베르시 공원과 같은 공원에 대해서는 생활공간에 어우러져 있어 자연스러운 사람들의 모습을 그대로 볼 수 있기 때문에 베르사유 정원보다 더 애착이 가는 것 같다.프랑스인들의 모습에 어울리는 정원은 아무래도 샹드마르스 공원과 같이 생활공간 속에 어우러져 자유롭게 오갈 수 있는 공간이 아닌가 싶다. 샹드마르스에 가보지는 않았지만 그 곳의 느낌은 잔디밭에서 여유로운 피크닉을 즐기며 속삭이는 연인들, 멘델스존을 연주하는 음악가들, 그리고 맛있는 크레페를 파는 상인과 같이 자연스럽고 일상적인 모습이 떠오른다. 샹드마르스는 연병장을 뜻하는 champ와 로마의 전쟁의 신 “Campus Martius”로부터 따온 이름을 가지고 있다. 평화롭고 자유로운 분위기의 이 광장은 사실 절대왕정시대인 18세기 후반에 과거 군사 훈련용 연병장의 목적으로 지어진 곳이었다. 프랑스대혁명 시기에는 바스티유감옥 습격사건 2년 이후 군중들이 혁명기념일을 축하하며 루이16세를 몰아내자고 외쳤던 곳이기도 한 역사적인 곳이기도 하다. 역사적인 장소로써 프랑스인들의 정신마저 대표하는 샴드마르스가 나에게는 마음에 쏙 들어왔다.베르시 지역은 원래 포도주 유통 및 산업단지였는데 70년대 이후 쇠퇴했다가 재정비되어 꾸며진 곳이다. 이곳 역시 파리 시민들의 일상과 긴밀하게 호흡하고 있는 곳으로 그들의 소소한 일상이 보이는 곳이기도 한 것 같다. 책에서 이 곳과 서울 영등포를 비교하였는데, 이 부분을 읽으면서 내가 좋아하는 곳인 영등포 문래동이 떠올랐다. 그 곳 또한 예전에 철공업이 발달한 공장지대 였는데 쇠퇴하고 나서 거의 버려진 곳이 되었다. 그러다가 최근 땅값이 많이 올라 갈 곳을 찾던 홍대의 예술가들이 문래동에 자리를 잡아 갤러리를 만들고 연극과 공연을 상영하고, 벽화로 꾸미기도 하면서 새로운 모습으로 변해가는 중이다. 베르시는 정부의 도시계획에 의해 빠르게 재정비가 되었다면 문래동은 예술가들에 의해 서서히 자연스럽게 꾸며지고 있는 곳이라는 점이 대조적이다. 문래동은 옛날 공장의 모습과 예술가들이 서로 조화를 이루는 모습으로부터 특색을 가지고 있어 매력적인 것 같다. 아직 버려진 공장지대의 모습을 가지고 있고 사람들에게는 잘 알려져 있지 않았기 때문에 지나다니는 사람은 많지 않아 써늘한 느낌이 들기도 하지만 곳곳에 숨어있는 갤러리에서 커피를 마시며, 대화하며 사람들의 포근함을 느낄 수 있는 곳이기도 하다. 문래동처럼 시민들이 자발적으로 베르시를 바꿨다면 어떤 모습일지 궁금하기도 하다. 어쩌면 그들은 그들의 창작을 펼칠 수 있는 공간이 이미 풍부해서 오랫동안 방치 될 수도, 전혀 상상하지 못 할 만큼 변했을 수도 있을 것 같다.앞서 말했듯이 나의 취미는 사진이다. 나는 누구나 언제 어디서 찍을 수 있는 사진은 별로 의미가 없다고 생각한다. 유명한 장소를 인터넷에서 검색하면 목록에 거의 비슷한 사진이 여러 장 보이곤 한다. 포토존’이라는 곳에서 다닥다닥 붙어 똑같은 곳 만을 바라보며 똑같은 아름다움만을 찾는 사람들의 결과이기도 한 것 같다. 어떤 공간 안에 사물의 물리적인 배치, 틀에 맞춰 짜여진 건축 양식으로부터 나오는 아름다움은 이런 비슷함에 취약하다고 생각한다. 그것들이 건축가의 의도를 나타내고 있기 때문에 미적 가치를 가지고 있긴 하지만 많은 사람들에게 비슷한 감상을 가지게 만들 수도 있는 점이다. 반면 그 공간에 있는 사람이라는 변수는 무궁무진하다. 사람들이 없다면 공간은 언제나 항상 똑같을 것이다. 하지만 그 곳에 사람들이 있기 때문에 다양한 느낌과 감상을 얻을 수 있다. 일요일 오후 샹드마르스의 많은 사람들로부터 나오는 표정, 감정이 다양하게 드러난다. 그리고 시간차원에서 봤을 때, 과거 언젠가 그 곳은 모순에 분노한 대중들이 모여 있던 곳이기도 하였다. 나는 사람들이 자유롭게 그들의 모습을 보여줄 수 있는 열린 공간이 좋다고 생각한다. 파리에 간다면 제일 먼저 샹드마르스에서 사람들의 일상을 보고싶다.