유럽, 정원을 거닐다 윤동근 이 책을 읽으면서, 세계의 정원과 문화 수업시간에 봤던 정원들을 많이 보아서 반가웠다. 하지만 그 반대로, 책을 읽기 시작하였을 때 “얼마나 다양하고 특별한 정원들을 소개해줄까?” 라는 생각을 하면서 보았기 때문에 실망감도 컸다. 물론, 내가 나의 눈으로 직접 정원들을 보지 않아서 실망감을 가졌을 수도 있지만, 의외로 대부분의 정원들이 비슷한 정형성을 갖고 있다는 것이 안타까웠다. 예를 들면 많은 정원들이 자나 컴퍼스를 이용하여 깎은 것처럼 되어 있는 것이 너무 자주보이다 보니 질린다. 그래서 어쩌면 유럽의 정원 학교를 다니면서 정원 기술을 배우는 것이 정원의 전통성을 유지하는데 큰 도움을 주지만, 너무 정형화된 정원들만이 만들어 지고 유지되는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 그래서 나는 내가 정원을 만든다면 어떤 정원을 만들까 생각해 보았다. 그래서 상상력을 동원하여 정말 특별한 정원을 생각해 보았다. 우선, 실내 정원을 만들고 싶다. 하지만 실내에서도 끝없는 지평선을 느끼게 하고 싶고, 시원한 바람도 느끼게 하고 싶고, 온도의 차이도 느끼게 하고 싶다. 시원한 바람은 실내 곳곳에 바람을 발생시키는 장치를 만들고 온도의 차이는 구역마다 온도를 다르게 만들고 싶다. 왜냐하면 내가 구역을 나누고 싶은 이유는 구역마다 사막, 밀림, 평원, 바다를 표현하고 싶기 때문이다. 그리고 끝없는 지평선의 표현은 디지털 기술을 활용하여 표현하고 싶다. 사막의 경우에는 바위와 형형색색의 모래, 오아시스, 그리고 선인장들로 표현하고 싶다. 밀림의 경우에는 오색찬란한 나무들과 각종 버섯들을 이용하고 싶다. 오색찬란한 나무들은 몽환적인 효과를 줄 것이다. 여기에 조금 위험하지만, 방향 감각을 상실시키는 기능을 가진 버섯이나 식물을 심어서 아무리 걸어도 계속 밀림이 나오게 하고 싶다. 그러면 봤던 것 같은데 걸으면서 계속 또 보게 된다면 꿈을 꾸면서 정원을 체험하는 것 같지 않을까? 그리고 평원의 경우에는 그냥 일반적인 정원처럼 자로 잰 듯 자른 나무들을 배치시키고 바다의 경우에는 투명한 유리로 터널을 만들어 바다 속을 보게 하고 싶다. 바다 속에 수중생물들을 예쁘게 심어주고 산호들도 깔아준다. 그리고 분수 대신에 기포발생기로 장관을 만들고, 연꽃과 개구리밥 같은 것을 배치시켜 바다 속의 하늘도 예쁘게 꾸미고 싶다. 물론 베르사유 정원에도 조각상들이 물속에 있어 어느 정도 꾸며줬다고 하지만 직접 물속에 들어가 수중생물을 보는 것과는 많이 다를 거라 생각된다. 위의 내가 상상하는 정원은 책과는 큰 관계를 갖지 않는다. 하지만, 이 책은 정형화된 유럽의 정원에 대해서 알려주면서, 정형화된 것들에 실증이 나게 하여 정원에 대한 새로운 생각을 갖게 한다. 프랑스는 절대왕권으로 인해 과시적인 정원을 만드는 것, 영국은 풍경식 정원으로 유명한 것, 이탈리아 로마의 경우에는 간다면 다른 곳이 시시하게 느껴진다는 점에서, 그만큼 세계의 정원들이 각각의 압도하는 특색을 가지고 있지 않다고 생각한다. 이 말이 무슨 말이냐고 하면, 로마를 가면 다른 곳이 시시하게 느껴진다는 점에서, 로마 정원의 장점들을 보면 다른 나라의 정원의 장점들이 시시하게 느껴진다는 점에서 각 정원의 특별한 장점의 부각이 약하다는 것을 말한다. 그렇기에 로마의 정원을 보면 다른 정원들이 대단해 보이지 않는 것이다. 책에서 나온 것처럼, 조경을 공부하는 사람이라면 역사적 배경과 문화와 전체적인 것을 보기 때문에 다를지도 모르겠다. 그래서 나는 왜 대다수의 정원들이 굳이 정형성을 가질까 생각해 보았다. 그중 하나가, 특정 가문들이 정원을 만들었기 때문이라고 생각한다. 이탈리아의 경우 메디치 가문을 생각해보자, 메디치 가문은 여러 분야에 후원을 하며 많은 정원들을 지었다. 그리고 아마 메디치 가문이 후원한 분야는 더 번성하였을 것으로 예상되며 메디치 가문이 원하는 방향으로 번성하여 더 많은 후원을 받으려고 했을 것이라 생각한다. 따라서 메디치 가문의 영향으로 일정한 형식을 가지고 유명한 정원들이 생겨났다. 이 책에서도, 정원이 역사의 영향을 많이 받아서, 역사에 대해서 상세하게 설명한 것이라고 생각한다. 각 정원마다 사연이 있다. 영국의 코티지 양식과 같은 특별한 케이스를 제외하고는 그 사연들은 모두 귀족들의 사연이다. 그리고 좀 화려하다 싶으면 그건 무조건 귀족들의 정원이다. 그래서 정원을 공부하면서 마음이 아팠다. 서민들은 생산을 목적으로 소를 키우거나 과일나무를 심으면서 정원 아닌 정원을 가꾼 것에 반하여, 귀족들은 그저 자신들의 만족감, 즐거움, 과시욕을 위하여 정원을 만들었기 때문에다. 그리고 1900년 이후의 정원들을 제외하면 모두 공공장소로서의 정원이 아닌 사유 정원 이였기 때문에, 정원 문화가 곧 부와 권력의 차이를 시사하는 것이 아닌가 생각이 들기도 한다. 그리고 이 책을 보면서 생활’정원인 얼로트먼트 정원을 보면서, 어디까지를 정원으로 보아야 할지 생각을 해보기도 했다. 그냥 일반적인 블루베리 농장같은 것도 정원으로 인정해도 될지 고민이 된다. 그래서 생각한 것이, 풀 한포기라도 있다면 정원이라고 부를 수 있지 않을까 생각된다. 예를 들면 쉼터에 큰 야자수 나무 1그루만 있어도 되게 쉼터 같은 느낌이 물씬 풍겨날 것 같고, 분위기도 확실히 달라지기 때문이다. 물론 사람마다 생각은 다르겠지만, 풀 한포기의 유무가 분위기를 완전히 바꿔놓을 수 있다고 생각하기 때문에, 정원의 기준이 풀 한포기가 될 수 있을 것이라 생각한다. 이 책을 읽고 정원이라는 것은 기술이 점점 발달하여서, 바로 근처에서 숲을 보지 못하게 되면서, 옛날에는 누군가의 자기만족 혹은 과시를 위해서 만들어 졌으며, 오늘날에 와서는 이것이 각박한 세상속의 쉼터로 변하면서, 사람들의 안정을 위해서 만들어 진 것으로 목적이 바꼇다고 생각한다. 옛날에는 많은 사람들의 노동력을 써서 굳이 수로를 파서 물길을 만들고 이를 이용해서 분수도 만들었다. 심지어는 엄청나게 큰 물레방아들을 만들어서 물을 끌어왔다. 그리고 조경사들을 키워서 개인이 쓰기에는 벅찬, 매우 큰 정원을 만들었다. 이렇게 무리해서 정원을 만들기에 옛날 주민들에게는 정원은 부정적인 것이요, 마음의 안정보다는 불안과 강제노역에 가까웠을 것 이라고 생각한다. 그리고 도시화가 된 오늘날에는 정원은 쉼터로 불리고 있다. 이 쉼터에서는 정신도 맑아지고 건강해진다고들 한다. 그리고 허브와 같은 것들이 우울증이나 심신 안정 등에 효과적이라는 연구결과들을 참고하고, 동양에서 많이 키우는 난이나 서양에서만 키우던 꽃들이 전 세계적으로 보급되면서, 오늘날의 정원의 형태도 많이 달라졌다. 옛날에는 겉만 신경 50043;다면, 이제는 겉뿐만 아니라, 허브의 여러 가지 효과들, 향기, 식물의 가치도 고려해서 식물들을 키운다. 즉 좀 더 과학적인 정원들이 생겨나고 있다. 그리고 금전적인 측면에서는, 이제는 웅장한 규모로 부를 과시하기보다는, 값비싼 식물들로 부를 과시하는 쪽으로 많이 바뀌었다. 나는 이 책을 읽으면서 오늘날과 옛날을 비교하며 공통점들과 차이점들을 많이 생각해 보았다. 이 책이 여행에도 초점을 두었지만, 나의 경우엔 여행보다는 정원 그 자체와 의미, 그리고 역사에 대해서 더 생각한 것 같다. 그리고 사실 요즘, 대부분의 사람들은 제대로 된 정원을 접해보지 않고 있다고 생각한다. 나의 경우엔 그나마 학교에 심어져 있는 나무들을 보는 것이 전부이며, 지하철을 타면서 지나치는 나무들을 보는 게 전부이다. 학교에 나무가 심어져 있다고 해서 그 것을 구경하며 제대로 즐기지도 않을뿐더러, 오히려 너무 익숙하여 나무가 심어져도 정원이라고는 생각이 되지 않는다. 그래서 앞으로는 이 책의 유럽의 정원과 역사들에 대해서 떠올리며, 우리가 지내고 있는 공간들이 단순히 존재하는 것이 아닌, 오랜 기간 역사에 따라 바뀌어가면서 만들어진 공간이라는 것을 기억해내어 정원을 느끼는 삶을 살을 것이다. 지금 빨갛고 노랗게 물들고 있는 단풍을 보면서 과거와 현재를 생각하는 삶을 살 것이다.