나와 너의 권리는 어디까지 존중되어야 할 것인가?내가 자유롭게 행동 할 수 있는 권리는 어디까지이며, 내가 침범 당하지 않아야 할 나의 권리는 어디까지인가. 사회가 시간이 지남에 따라 점점 더 복잡다단해지고, 사람들간의 관계도 그만큼 얽히고 49445;히면서, 내가 어떤 행동을 함으로써 그것이 다른 사람에게 미치는 영향에 대해 생각해보지 않을 수 없게 되고 있다. 그리고 이런 생각을 하지 않는 사람을 우리는 이기적인 사람’이라고 부른다.지금은 이런 말 하는 사람이 많이 줄었지만, 예전에 소위 흡연충들이 가장 흔하게 하던 말 중 이런 말이 있다. “내가 내 돈 주고 피고 싶어서 피는 거지, 너희가 무슨 상관인데?” 사실 이들의 주장도 어느 정도는 맞는 구석이 있어 보인다. 분명히 본인들은 자유롭게 담배를 피울 권리가 있다. 하지만 그들은 자기들이 자유롭게 담배를 피울 수 있는 권리만큼 주변사람들의 혐연권에 대해서도 보장을 해줘야 한다는 문제를 간과했다. 그들도 담배 연기를 맡지 않을 자유가 그들이 자유롭게 담배를 피울 권리와 같이 존재하기 때문이다. 더해, 그들의 생명권과 건강권에까지 연결이 되기 때문에 저런 흡연자들의 권리를 금연구역을 지정하는 것은 합헌이다.위 사례와 같이 개인과 개인의 기본권들이 서로 충돌을 할 때, 둘의 우선 순위를 비교 했을 때 그것이 명백하다면, 어떤 권리를 좀 더 제한하는 것이 합리적인지 판단하는 것은 쉽다. 하지만, 이 세상에는 저 경우처럼 판단이 쉽게 내려지지 않는 경우가 더 많다. 이런 사례에 대해서는 어떻게 생각하는가?이 글을 읽는 친구들 중에 중고등학교 때 사립학교를 나온 친구들이 있는지 모르겠다. 나 같은 경우도 사립재단에서 학교를 운영하는 구조였는데, 우리나라의 이런 사립 고등학교들이 전체의 절반 정도나 차지를 한다고 한다. 오늘 생각해보고자 하는 문제는 이런 사립 고등학교 중에 선교를 그 목적으로 한 학교들에 있다. 과연 이런 사립 고등학교들이 학생들에게 종교 수업을 강제적으로 듣게 하는 것이 과연 합헌인가에 관한 문제이다.학생이 종교를 갖지 않을 자유와, 학교가 종교교육을 행할 자유 중 어떤 것이 더 우선하는가? 물론 우리처럼 학생의 입장에서는 내가 믿지 않는 종교에 관한 수업을 왜 들어야 하는지 전혀 이해가 되지 않는다. 하지만 학교 측의 입장도 어느 정도 이해할 수 있는 부분이 있다. 사립학교는 애초에 국공립학교와는 달리 설립자가 자신의 교육종교세계관적 신념에 따라 교과과정을 자유로이 운영할 자유가 있다. 물론 국가의 안전보장이나 질서유지 등에 유해한 것이라면 제한을 받을 수 있지만 학생들의 교육받을 권리를 우선적으로 보장한다면 사립학교의 선교활동은 어느 정도 자유롭게 보장이 된다. 또한, 우리나라 학교들은 특수하게도 평준화 제도라는 것의 영향을 받아 학생들을 자율적으로 뽑을 수도 없다. 어쩌면 자신들도 종교를 함께 하지 않는 친구들을 뽑고 싶지 않을 수도 있는데 말이다.이렇게 여러 점들을 고려해봤을 때, 이 둘 사이의 합의점을 찾는 것은 쉽지 않은 문제로 보인다. 실제로 K군의 학교와의 소송에서도 1심과 2심의 판결이 판이하게 달랐으며, 결국 대법원까지 올라가는 치열함을 보였다.책을 읽으며 과연 어느 쪽의 손을 들어줘야 할지, 나 또한 입장을 분명히 할 수 없었다. 학교의 손을 들어준다면, 다른 종교수업을 거부하고자 하는 수많은 학생들이 의미 없는 시간을 낭비해야 할 것이고, 반대로 학생들의 손을 들어주자니, 사립학교들의 본래 학교 설립 목적을 침해하고, 더욱 더 많은 학생들이 수업을 거부하여 결국엔 소수의 학생들만 종교수업을 듣고자 할 것이므로 학교 전체의 분위기를 저해시킬 가능성이 농후해 보인다.하지만 한편으론 이런 생각도 해본다. 누가 누구의 권리를 침해한다는 관점에서 벗어나, 누가 얼만큼 양보를 할 수 있는가에 관한 관점은 어떨까? 학생들은 매주 한 시간 종교 시간이 피곤하고 따분할지도 모르지만, 그래도 나와 다른 사람들의 생각을 알아본다는 관점에서 접근 할 수 있을 것이고, 학교에선 정말로 듣기 싫다는 학생들과 씨름하는 대신, 그들이 그 시간에 다른 수업을 들을 수 있도록 대안을 제공 할 수 있는 방안도 있을 것이다.손뼉도 마주쳐야 소리가 나는 법이다. 어떤 갈등 상황은 어느 누가 혼자 만드는 것이 아니다. 다만 둘 다 양보를 하지 않았기 때문이지. 한 발짝씩만 양보를 해보자. 우리 주변에 있는 불필요한 갈등들이 조금은 줄어들지 않을까? 내가 너무 이상적인 생각만 하는 걸까?blog.naver.comdsid1121