정원이란 나에게 있어서 식물을 심거나 가꾸는 원예’의 이미지가 강했다. 어릴 적부터 아버지께서 집에 화분을 많이 기르셨는데, 우리 집 베란다에 수십 가지의 화분들이 옹기종기 모여 자라고 있었다. 작게는 손바닥만 한 화분에서 크게는 나무까지 있었다. 지금은 수가 많이 줄었지만, 아직 남아 거의 십 년 가까이 같이 지낸 식물도 있다. 그러다 보니 관심이 있어 아버지가 화분 분갈이를 하는 것도 옆에서 도왔고, 내가 전담하는 화분도 생기면서 식물을 기르는 게 나름 재밌었던 기억이 있다. 그중 아레카야자는 초등학교 때 머그잔 크기의 화분으로 우리 집에 와서 지금은 어른 키 높이만큼 자라 우리 집을 밀림으로 만들고 있다. 즐거운 경험이었지만 아쉽게도 고등학교 때부터 기숙사에 살게 되면서 집안 화분에 신경을 잘 쓰지 않게 되었다. 그런데도 가슴 한편에는 아직도 원예에 대한 로망이 남아있다. 종종 아침에 일어나서 집에 딸린 마당 테라스에 옹기종기 모여 있는 식물들을 보며 물을 주고 하루를 시작하는 먼 미래의 내 모습을 그리곤 한다. 한데 아이러니하게도 원예에 대한 로망이 있으면서 사실은 그렇게 깊게 파보았던 적은 없었다. 아직은 내 집이라 할 공간도 없고 나에게는 먼 미래의 일이라고 생각했기 때문이었다. 우연찮은 계기로 이 책을 접하게 되었을 때, 표지만 보고는 드디어 이런 걸 보는구나!’하고 내심 가슴속으로 두근거리기도 했었다. 하지만 기대도 잠시, 책을 읽어가며 내 이미지 속 정원과 보편적으로 받아들여지는 정원이라는 개념은 차이가 있음을 느꼈다. 그동안 내가 그려왔던 이미지는 정원이라는 개념에서 일부에 지나지 않았던 것이다. 무엇보다 내 머릿속에서 건물’은 정원의 구성요소가 아니었다. 정원에는 수목뿐만 아니라 건축물이 있었다. 사실 내 이미지 속에서 그리고 있는 집’ 또한 정원 일부였던 것이다. 세계의 각 정원에서 건축물은 정원에서 중요한 역할을 차지하고 있는 것을 보았다. 수목들을 관리하기 위한 시설이나 정원을 감상하기 위해 만들어진 시설들은 정원의 일부분이라고 하지 않을 수 없었다. 하지만 건물보다 더 중요한 것은 정원은 이야기를 담고 있다’는 것이었다. 오랜 역사를 지닌 정원들은 수목과 건물들이 배치된 이유와 그것들을 조성한 그 당시 사람들의 이야기를 담고 있었다. 특히 건물의 건축 양식은 지역과 시대에 따라 다양하게 변화해왔고 그에 따라 건물 그 자체만으로도 그 시대의 생각이 담겨있었다. 나는 그런 것들을 신경 쓰지 않고 단편적인 면으로만 정원을 보아왔던 것이다.그동안 왜 나는 이런 이야기들을 보지 못했을까? 이 질문에 대한 대답으로 책에서는 이런 이야기를 한다.“모든 것이 자기가 그 자리에서 어떤 체험을 하고 느끼고그 사람의 의도를 자기만의 언어로 받아들이느냐가 관건이죠.” 60p책에서는 만든 사람의 의도에 더해서 조금 모자라더라도 자신만의 견해를 펼쳐보려는 노력이 중요하다’고 한다. 결론은 나의 경험 부족’ 때문이라는 것이다. 그동안 가봤던 수많은 장소에 담긴 이야기들에 대해 생각해 보지 않고 의미 없이 넘겨왔던 것이 안타까웠다. 아름답다고 느꼈던 장소들에는 그만한 이야기들이 담겨있었을 텐데 말이다. 이런 생각이 미치니 그동안 다녀왔던 곳들을 중심으로 살펴보아야겠다는 생각을 했다. 그런데 가봤던 곳이라야 국내밖에 없었기 때문에 또 다른 고민이 생겼다. 우리나라에는 서양의 정원과 같은 장소가 있을까? 베르사유 궁전과 같은 하나의 역사를 가진 정원이라는 개념이 우리나라와는 잘 매치가 되지 않았다. 이 고민의 해답은 책의 영국 정원’ 편에서 찾았다. 영국에서 정원은 생활’의 일부분으로 여겨진다고 한다. 영국에서는 디자인이나 형태보다 정원을 가꾸는 데서 즐거움을 찾는 생활에 녹아있는 공간이 정원이다. 영국의 시골 정원 스타일인 코티지 정원’이 그러한데, 코티지 정원은 기존에 작물을 심던 곳에 꽃을 심으면서 빈틈없이 식물이 심겨있는 모습을 보인다. 코티지 정원의 사진들을 보면서 우리 아파트 1층에 사는 시인 아저씨의 화단이 떠올랐다. 보통 아파트 화단이라고 하면 몇 평 안 되는 공간에 밖으로 노출된 텅 빈 공간이 떠오른다. 하지만 이 화단은 작고 다양한 식물들이 좁은 공간에 오밀조밀 심겨 있다. 잘못하면 난잡하게 보일만도 한데 오히려 자연의 그것을 닮은 조화로운 모습을 보인다. 봄과 여름에는 꽃이 피어 나비와 벌 같은 벌레들이 찾아오고, 가을이나 겨울에는 푸르름을 유지하는 식물들이 심어지는 등 계절마다 심어지는 식물들이 달라진다. 그 앞을 지나갈 때마다 식물에 물을 주며 인사해주시는 시인 아저씨를 보면 기분이 좋아지곤 했다. 이런 것도 규모는 작지만, 식물을 심는 시인 아저씨와 그곳을 지나가는 사람들의 이야기가 담긴 하나의 정원이었다. 정원에 대한 개념이 넓어지면서 그동안 가봤던 장소들이 연달아 떠오르기 시작했다. 양평에 있는, 북한강과 남한강이 만나는, 두물머리’와 그 바로 옆에 연꽃으로 유명한 정원 세미원’, 얼마 전 다녀왔던 전남 담양의 조선 정원인 소쇄원’과 대나무 숲 죽녹원’ 그리고 우리 집에서 가까운 호수 공원까지. 생각해보면 정원은 항상 근처에 있었다. 비록 서양의 그것과는 규모나 역사 면에서 다소 차이가 있을지 몰라도 한국의 정원 또한 그만의 아름다움이 있었고, 이야기가 담겨있었다. 정원만이 아니라 공간’을 바라보는 시야가 넓어지니 어디든 여행이 가보고 싶어졌다. 일단은 이전에 가봤던 곳부터 다시 한 번 가보고 나만의 언어’로 받아들이는 연습을 해야겠다.