이 책을 읽으면서 가장 당황스러웠던 점은, 그리스신화에 대한 배경지식이 많이 부족하여서, 각주를 읽으며 이해하느라 오래걸렸던 점이고, 등장인물들이 너무 많아서, 내용을 이해하는데 상당한 어려움이 있었다. 또 하나는 서사시이기 때문에, 시를 다시 우리나라 말로 번역하였기 때문에, 읽는 대에 좀 부자연스러움과 어려움이 있었다. 바로 전에 플라톤의 향연을 읽었을 때, 후회를 했건만도, 또 이 책을 읽으면서, 꽤나 어색하고도 따분한 글읽기를 시작하였다.일리아드는 일리온에 대한 이야기인데, 일리온은 트로이,트로이아를 부르는 다른 명칭이다. 즉, 우리가 잘 아는 트로이전쟁 내용이다. 더 자세히 말해서는, 아가멤논과 아킬레우스 간의 명예를 두고 있었던 갈등부터 헥토르의 죽음으로 끝이 나는 9년간의 전쟁이야기를 50일간의 기록으로 두고있다. 제일 처음 이야기는, 아킬레우스와 아가멤논의 명예를 두고 신경전을 벌이다 아킬레우스는 전쟁에 참여를 하지 않는다. 그 뒤 아가멤논은 꿈에서 제우스가 나타나 전쟁을 그만두지 말라고 한다. 그 뒤 아킬레우스가 없는 이카이아군과 트로이아군의 전투가 계속된다. 그러나, 제우스는 아킬레우스의 편을 들어 신들에게 전쟁에 개입하지 못하게한 결과, 핵토르를 필두로 한 트로이아군이 대승을 한다. 이에 아가멤논은 전쟁을 그만하려했으나, 다른 장수들이 반대를 하고 오히려, 아킬레우스와 화해를 하라고 종용한다. 물론 아가멤논의 제안을 아킬레우스는 거절한다. 이야기의 중반으로 들어서는 , 아킬레우스의 절친인 파트로클로스가 아가멤논의 요청에 따라 참전한다. 한편 파트로클로스는 아킬레우스의 갑옷을 입고 무기를 갖추어 출전하였다. 아킬레우스는 트로이군을 선단에서 몰아내는 대신 트로이군을 쫓지 않아야 한다는 조건으로 이 무구들을 빌려주었다. 그러나 파트로클로스는 트로이군을 향해 진격하여 장수를 죽이는 공을 세웠으나, 헥토르에게 무참히 살해당한다. 파트로클로스의 죽음을 알게된 아킬레우스는 슬픔에 잠겨, 참전을 결심하고, 헤파이스토스에게 새로운 무구제작을 부탁한다. 전쟁에 나가면 오늘은 승리하지만 전사할 것이라는 예언을 듣게되지만 아킬레우스는 출전하기로 한다. 제우스는 아킬레우스가 트로이를 함락시키지 못하도록 신들이 전쟁에 개입하는 것을 허락한다. 그리고 결전, 헥토르와 트로이 성 앞에서 전투. 아폴론의 가호를 받고 있었던 헥토르였지만, 제우스는 헥토르의 파멸을 결정한다. 성을 세바퀴나 빙빙 돈 뒤에서야 헥토르는 전사한다. 갑옷을 회수한뒤 시체를 전차에 걸고 아킬레우스는 돌아간다. 아킬레우스는 헥토르의 시신을 돌려줄 생각이 없었으나, 신의 뜻에 따라서 몸값을 주고 인도하기로 한다. 전투장면에서부터 전사해서 전차에 끌려가는 모습 그리고 트로이의 왕인 프리아모스가 아킬레스의 손에 입을 맞추면서 시신을 돌려달라고 간청하는 모습들은 영화 트로이에서도 그대로 재현되어, 읽을 때 그 장면들이 더 생생하게 그려지게 되었다. 그리고 헥토르의 장례기간동안 휴전을 하겠다고 하며 이야기는 끝이 난다. 뭔가 끝이 딱 맺어지는 느낌이 아니어서 조금 찝찝한 느낌이 들었다. 다시 말하지만, 서사시에 외국어를 우리나라어로 옮겨오는 과정을 거치다보니, 표현이 매끄럽게 했음에도 불구하고 여전히 읽는데 꽤나 힘이 들었다. 게다가 인물이 너무 많이 나와서 누가 누군지 이해하는데 많은 시간이 걸렸고, 그리스로마신화에 대한 배경지식의 부족 등으로 가독성이 꽤나 떨어졌던 것 같다. 그런데, 이 서사시는 구전을 통해서 모든 구절을 외워가며 이어졌다는데, 이 엄청난 양을 외운다는 것에 감탄을 금치 못했다. 어찌되엇던, 책을 다 읽었다는 데에 대한 뿌듯함이 있다. 포기하고 싶었던 순간도 많았지만, 과제라는 의무감 덕분에 끝까지 읽을 수 있었다. 가장 인상적인 문장을 발표하는 오거서 프로그램에서는 많이 읽지 못해서, 이상한 문장을 발표했던 부끄러움이 있다. 좌우지간, 이 책에서 가장 인상적이었던 것들은, 사람들의 심리에 대한 묘사와 3인칭 관점에서 묘사되는 광경들. 그 중에서도 특히나 아킬레우스가 참전을 결심하는 독백의 형식이, 그리고 헥토르와 아킬레우스의 전투장면이 가장 인상 깊었다. 여전히 이해가 많이 부족하여서, 겉핥기만 한 느낌이지만 이따금 세월이 흐른뒤에 한번즈음 더 읽어봤으면 좋겠다.