최희성올해 겨울, 저는 친구들과의 유럽 여행을 계획하고 있었습니다. 하지만 저와 친구들 모두 해외여행에는 문외한일뿐더러 조언을 얻을 방법도 여의치 않았습니다. 하지만 뜻밖에 이 책을 읽고 유럽 여행의 틀을 잡을 수 있었습니다. 이 책은 정원뿐만 아니라 역사적인 관광지에 관심이 많은 독자가 원하는 정보들을 알기 쉽게 정리해 놓았습니다. 특히 여행 온 독자들이 가장 궁금해할 것으로 예상하는 질문들을 자문자답 형식으로 풀어나가, 정보 수집에 서툰 여행자들도 쉽게 다가갈 수 있었습니다. 또한, 각 나라마다 특색과 문화를 역사적인 지식과 타당한 근거들로 설명하여 유럽에 대한 이해를 높여줍니다. 만약 유럽을 여행을 계획하고 있거나 유럽에 대해 알고 싶다면 이 책을 읽어보는 것을 추천합니다. 저는 이 책을 읽은 후, 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일이 좀 더 친숙해진 기분이었습니다. 개인적으로 이탈리아와 프랑스에 푹 빠지게 되어서 이 두 나라를 중점적으로 다루어 보려고 합니다.이탈리아 유럽의 중심이었던 로마, 그 이야기가 녹아있는 곳 일반적으로 이탈리아를 다녀온 사람들에게 가장 인상 깊었던 곳을 말해달라고 하면, 먼저 물의 도시 베네치아를 언급합니다. 도시 사이로 수로가 펼쳐져 있고 분위기 있게 배를 타고 다니며 식사를 즐기거나 도시풍경을 감상할 수 있기 때문이죠. 서로 다른 문화의 체험이라는 목적에 부합하는 멋진 곳입니다. 하지만 한 번 더 가고 싶은 곳은 어디냐고 물어보면 망설임 없이 이탈리아의 수도 로마를 택합니다. 그만큼 로마에는 한 시대의 강자이자 문화의 중심이었던 만큼 많은 볼거리와 이야기를 간직하고 있어서 한번 다녀온 것으로는 만족을 못 한다고 합니다. 로마는 현재 이탈리아의 수도이자 많은 여행객이 꼭 한번은 들려야 할 장소입니다. 이곳에는 예전 건축양식이 그대로 남아있어 여행객들에게 마치 그 시대에 머무르는 듯한 인상을 남긴다고 합니다. 특히 로마의 판테온은 그 시대의 사상과 종교를 직접 체감할 수 있는 곳이며 천장에서 비쳐 내리는 빛을 보며 신으로의 귀의를 느낀다고 합니다. 또한, 피렌체의 우피치 미술관에서 르네상스 시대의 회화를 구경한 후 산지 미냐 노의 중세 도시의 경관과 종탑을 보면 역사지구를 매개로 한 지역의 재생’의 면모를 볼 수 있다고 합니다. 이 책에서는 로마 도시의 경관뿐만 아니라 로마 외곽에 있는 유명한 정원에 대한 묘사도 실감 나게 표현되어 있습니다. 이탈리아의 정원은 르네상스와 바로크 시대와 밀접한 관련이 있습니다. 그중 가장 인상 깊었던 정원은 피렌체 근교에 있는 빌라 메디치 피에솔레 정원입니다. 이곳은 르네상스 스타일로 설계되었지만, 정원 재식은 바로크 양식과 비슷하여 두 시대를 모두 접할 수 있다고 합니다. 건축과 정원, 경관이 통합되어 광활하게 조망되는 모습을 볼 수 있으며, 특히 위에서는 테라스가 평지처럼 보인다고 합니다. 피에솔레 정원에 입장하기 위해서 메디치가 사람들의 허가를 받아야 한다는 사실도 흥미로웠습니다. 이런 메디치가 사람들이 사용하던 리카르도 궁전도 꼭 가봐야 할 장소입니다. 이곳의 중정에는 돌고래나 오줌 누는 소년의 동상들이 있습니다. 여행객들에게 유명한 다비드상 또한 원래는 리카르도 중정에 있었다고 합니다. 대부분의 르네상스 정원들은 메디치 정원과 같은 방식으로 되어있다고 합니다. 이 밖에도 이탈리아에는 많은 명소가 있지만 제가 꼭 가보고 싶은 곳을 위주로 다루어 봤습니다. 올겨울 유럽 여행을 갈 때 제가 언급한 곳은 모두 가볼 것입니다. 다음으로는 제가 두 번째로 가보고 싶은 곳 프랑스에 대해 다루어 볼까 합니다.프랑스 절대왕권 속에 피어난 화려함의 미학 저는 예전부터 프랑스를 떠올리면 고급 와인과 베르사유 궁전, 귀족들의 파티가 생각났고 사치와 향락, 고급스러움이 자연스럽게 연상되었습니다. 이 책을 읽고 난 후, 제가 이러한 선입견을 품은 이유에 대해 알게 되었습니다. 프랑스는 절대왕권의 영향을 가장 많이 받은 나라 중 하나이기 때문에 그 권위를 나타내는 궁전과 정원이 매우 많습니다. 단지 숫자만 많은 것이 아니라 각각의 규모와 스타일 또한 권위를 나타내는 경우가 많다고 합니다. 지금부터 절대왕권을 바탕으로 발전한 프랑스의 문화에 대해 다뤄보겠습니다. 프랑스는 유럽에서 볼거리가 가장 많은 곳입니다. 베르사유 궁전과 루브르 박물관, 파리의 에펠탑 등 세계적인 명소들과 와인밭, 전통시장, 왕궁 정원 등 여행객의 눈을 만족하게 할 수 있는 곳이 곳곳에 있다고 합니다. 이러한 프랑스의 명소를 충분히 즐기기 위해서는 프랑스의 절대왕권이 빼놓고 얘기할 수 없습니다. 프랑스는 강력한 절대왕권이 오랫동안 지속된 나라이기 때문에 그 권위를 나타내는 궁전과 정원이 즐비해 있습니다. 그중에서 제가 가장 인상이 깊었고 꼭 가보고 싶은 곳 몇 개를 고른다면, 베르사유 궁전과 보르비콩트 성 정원이 있습니다. 베르사유 궁전 하나만 둘러본다 하더라도 베르사유 정원, 국왕 채소원, 정원 내 운하와 주변 숲 등 볼거리가 매우 많다고 합니다. 이 거대하고 놀라운 궁전은 루이 14세의 막강한 중앙권력을 바탕으로 만들어졌습니다. 프랑스 혁명이 일어나기 전에는 무려 80Km2였다고 합니다. 루이 14세는 이곳에서 유럽 신화 속 인물, 아폴로 신의 의상을 즐겨 입으며 정원을 감상하였다고 합니다. 루이 14세는 태양왕이라는 별명에 걸맞은 정원을 조성하고 싶어 하였습니다. 그에 따라 베르사유 궁전과 정원은 강렬한 빛을 발산하는 태양처럼, 왕궁을 중심으로 멀리 보이는 지평선을 향해 펼쳐져 있고 아폴로 분수는 정원 내 시각적 축의 중심으로 궁전과 운하 사이에서 완전한 균형을 이루고 있다고 합니다. 또한, 분위기 있는 운하와 베르사유 정원을 포옹하듯이 자리 잡은 숲은 여행객에게 신화의 한 장면을 거니는 듯한 느낌을 준다고 합니다. 제가 두 번째로 언급한 보르비콩트 성 정원은 루이 14세가 베르사유 궁전을 조성하게 된 직접적인 계기가 되는 곳입니다. 이 화려하고 엄청난 규모를 갖춘 보르비콩트 정원은 루이 14세의 재상 푸케가 조성한 곳입니다. 이곳을 본 루이 14세는 불편함을 감추지 못하며 더욱 화려하고 거대한 규모의 베르사유 정원을 조성하였습니다. 그만큼 보르비콩트 성 정원은 화려함과 규모는 프랑스의 다른 정원 중에서도 으뜸이라 볼 수 있습니다. 또한, 시기적으로 먼저 조성된 만큼 베르사유 정원의 형’격이라고 볼 수 있습니다. 이곳은 건축가 르보와 베르사유 정원의 정원사 르노노트르가 합작하여 만든 건축과 정원이 완벽한 조화를 이루는 곳이라고 합니다. 사진에서도 볼 수 있듯이 거대한 동상과 형이상학적인 정원이 넓은 평지 위에 펼쳐져 보는 이로 하여금 시원하고 광활한 느낌을 들게 합니다. 베르사유 궁전을 견학하려는 여행객에게 있어, 보르비콩트 성 정원을 돌아보는 것 또한 의미가 있는 일이라고 생각합니다. 그저 막연하게 계획을 세우고 있던 제게 이 책은 확실한 여행 방향을 알려주었습니다. 책을 읽고 난 후, 저는 반드시 제가 언급한 곳을 위주로 여행을 할 것임을 다짐하게 되었습니다. 저를 포함한 많은 여행객이 유럽 여행을 가는 이유는 단지 다른 나라에서 다른 음식을 즐기기 위한 것은 아니라고 생각합니다. 유럽은 고대 문화가 가장 잘 보전되어 현대에 스며든 곳이고 많은 여행객은 유럽에서 옛 문화를 간접 체험하길 바랄 것입니다. 그리고 그러한 여행객들에게 라는 책은 꼭 한번 읽어 보았으면 하는 책입니다.