금원식어릴 적 누구나 나는 어마어마한 부자가 되어서 커다란 정원이 있는 집에서 살고 싶어!’ 란 생각을 한번쯤 가져보진 않았을까? 하지만 어느새 20대 중반이 되어 현실의 혹독함을 깨달아가고 있는 나에게 세계의 정원과 문화’란 수업과 「유럽, 정원을 거닐다」라는 책은 어릴 적 철없던 시절의 나를 다시금 생각해 보게 해준 계기가 되었다. 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 네 파트로 나누어 각 나라의 정원의 특징과 설명, 그리고 정원과 관련한 많은 이야기들을 읽기 쉽게 풀어논 이 책을 통해 해외를 한번도 여행한 적 없던 나에게 대리만족과 동시에 이번 방학 목표를 가지는 계기가 되었다. 이번 방학동안 유럽여행을 계획하고 있었는데 각 장의 마지막에 추천 여행코스까지 나와 있어 책을 따라 여행하는것도 쏠쏠한 재미가 있을 것 같다는 생각을 하게 되었다. 책에 나와있는 수많은 정원, 그 중에서도 가장 기억에 남는 것은 스페인의 헤네랄리페 정원이였다. 14세기 초에 조성된 헤네랄리페 정원은 알함브라 궁전 내에 위치해 있으며 그 이름의 뜻은 건축가의 정원’을 뜻하지만 너무 아름다워 천국의 정원’ 이라고 불리기도 한다니 그 아름다움을 두 눈으로 직접 확인하기 전에는 가늠하기 힘들 것 같다. 헤네랄리페 정원은 이슬람 정원의 설계양식을 주로 따라 세로형 정원의 형태를 띄고 있으며 중앙에는 수로가 설치되어 있고, 수로를 따라 좌우에 분수가 있는 형태였다. 또한 꽃과 담쟁이 덩굴이 함께 어우러져 조화를 이루고 있었고 물과 정원수들이 그 주변을 꾸며주는 형태였다. 왕의 쾌락을 위한 공간이었던 아세키아 중정은 이슬람 정원의 모티브에 걸맞게 아름다운 수로를 가지고 있었으며, 고목에 얽힌 슬픈이야기를 지닌 술탄의 정원에 외경도 확인할 수 있었다. 나에게 첫 번째 비행은 제주도로 가는 여행이었다. 가기 전 검색했던 제주도의 사진 역시 작품이라 할 정도로 아름다웠지만 실제로 겪은 여행은 상상이상이었다. 이 책에 소개된 유럽 명소와 정원들 역시 충분히 아름다웠기에 실제로 여행했을 때 그 이상의 경험을 할 수 있을거라는 기대를 가지게 해주었던 좋은 경험이었던 것 같다.