휴식의 공간, 모두에게로 돌아오다기계공학부 김재현복잡한 인간의 삶 속에서 휴식은 삶을 향유하기 위한 필수적인 요소였으며 권리다. 다양한 많은 휴식이 있을 수 있었지만, 사람은 자연과 함께하는 휴식을 가장 즐거워했다. 자연은 사람들에게 열매를 주었고, 쉴만한 그늘을 주었으며, 또한 향기로운 향기와 시원함을 주었다. 사람들은 점차 자신의 취향대로 자신의 토지에 자연 그대로의 모습을 점차 변형시켜 나갔으며, 이러한 형태가 하나 하나의 뜰 혹은 정원이 되었다. 모든 시대를 걸쳐 이러한 다양한 텃밭이 존재했을 것이다. 그러나, 그 시대의 가치를 관통하는 철학적 사유를 함양하는 휴식의 공간은 모두에게 개방되어 있지 않았다. 공원의 개념은 위정자와 부자, 즉 지배층에게 공감을 주지 못했다. 이는 휴식의 개념을 계층화했으며, 사유화했고, 이해하지 못했기 때문이다.휴식이란 무엇인가? 휴식이 단순히 쉰다는 것만을 의미했다면 사람들은 자연을 찾지도, 또 다른 형태의 무언가를 찾지도, 그것을 다시 꾸미지도 않았을 것이다. 또한 이러한 의미로 받아들인 것이 과거의 지배자들이 생각했던 방식이었다. 그러나, 휴식은 더 고차원적인 의미로 받아들여져야 한다. 휴식은 생각을 정리하는 과정이다. 사고의 이완이 일어나는 과정이며, 사유의 긴장이 완화되어 정리할 수 있게 하는 중요한 시간이다. 그렇기에 철학의 완성이 이루어지는 시간은 휴식의 시간일 수 밖에 없다. 그렇다면, 이러한 휴식의 공유, 즉 휴식할 공간의 공유는 사유의 공유, 사고의 발전을 위해 필수불가결한 것이다. 다시 말하면, 사람을 단순히 쉬게 하여 체력을 회복시켜 일하게 만드는 시간이 휴식이 아니라 사람자체, 더 나아가 사회를 성장시키는 근본적인 핵심이 휴식이며 그 공유이다. 시민혁명이 발생하며 새로운 바람이 불어 닥치고, 정부는 계몽주의적 사고를 통해 권리’를 시민에게 이양하기 위해 공원을 조성했지만, 실제적인 공원의 존재이유는 휴식이 되어야 하며, 공유의 공간이 되어야 하는 것이다. 다양한 사유가 모여 만드는 하나의 사고의 흐름, 사상적 헤게모니로 해석되는 이러한 흐름은 잠재적인 헤게모니의 특성상 정원과 공원에도 녹아 들어가있다. 뉴턴의 말처럼, 지혜와 지식의 근본은 축적된 지식의 위에서 쌓아 올리는 것이므로, 이러한 사상적 헤게모니의 공유와 비판이 더 활발했다면 더 이상적인 사회가 도래했을지도 모른다.정원은 사람들에게 가장 기본적인 휴식의 공간이었기에 항상 존재했지만, 앞서 말한 것처럼 헤게모니를 가진 정원의 형태의 시초는 로마의 빌라 아드리아나’로 들 수 있다. 로마황제 하드리아누스에 의해 조성된 이 정원은 강한 황권과 로마시대의 특징들을 잘 나타낸다. 장식정원이라고 보통 표현하는 헤게모니적 정원의 시작이 로마에서 발생하고, 이후 중세 수도원을 거쳐 폐쇄적인 정원이 이루어지다가 메디치 가문을 중심으로 이탈리아 곳곳에서 르네상스적 정원이 형성되게 되었다. 자연과 경치를 조망하는 것을 미의 한 부분으로 생각한 르네상스적 정원을 프랑스에서 받아들이면서 이후 프랑스의 정치적 상황, 즉 절대왕권과 시대적 상황에 의한 헤게모니와 어우러져 바로크 양식 정원이 형성되게 된다. 이 바로크 양식은 다시 상대적으로 왕권이 약한 독일과 이탈리아, 영국 등에 전달되어 각자의 변형된 바로크양식을 만들어내게 되었고, 이는 다시 말하면 또 다른 가치의 해석이 이루어졌음을 보여주는 것이다. 특히 명예혁명과 인권, 시민권의 등장으로 헤게모니의 변화가 발생했으며, 알렉산더 포프’의 자연미의 강조를 통해 영국에 풍경식 정원이 탄생하게 되었다. 이러한 풍경식 정원은 다시 또 숲이 많은 독일에서 재해석되며 다양한 정원양식을 만들어내었고 수많은 변형과 해석을 통해 현대정원에 까지 이르게 되었다.정원의 발전양상을 통해 사상과 정치적 특성이 그곳에 함께한다는 사실을 볼 수 있다. 그리고 그 정원은 항상 상류층에게 귀속된 산물이었다. 사상의 교류는 상류층에게만 한정되었으며, 생각과 더 나아가 휴식은 피지배자들에게 허락되지 않았다. 피지배자는 헤게모니의 대상일 뿐이지 생산자가 아니었다. 대다수의 국민의 성장정체 속에서, 공원의 등장은 작지만 큰 한걸음이 되었다. 소유의 개념을 벗어난 공공의 공간, 그것도 순수하게 휴식을 위한 공간의 등장은 만인의 휴식을 인정하는 큰 발자취가 되었다. 어떤 사람이라도 들어올 수 있으며 그곳에 담긴 사람들의 생각의 방향을 알 수 있는 곳, 자연이 담긴 공원에서 어떤 생각을 해도 좋다. 휴식의 틀은 이제 만인에게 주어졌고, 우리는 우리의 뜻대로 쉼을 즐길 수 있다. 포플러 거리를 걸으며 마음에 들지 않으면 다른 곳으로 가면 된다. 여의치 않으면 직접 연구해 설계할 수도 있을 것이다. 아무런 생각도 하지 않아도 좋다. 헤게모니를 공유하며 우리는 헤게모니에서 자유롭게 되었다. 휴식의 권리가 우리에게 돌아왔기 때문이다.