이 책, 두껍다. 그것도 상당히 두껍다. 물론 토마 피케티의 21세기 자본’에 비할 바는 아니지만, 나처럼 독서력이 부족한 사람에게는 책 두께에서부터 헉 하고 망설여지는 그런 책이었다. 사실 사피엔스’에 대한 명성은 익히 들어 알고 있었다. 올 상반기까지 가장 뜨거웠던 책 중 하나라면 이 책을 꼽을 수 있을 것이다. 걱정 반 기대 반으로 책장을 얼마나 넘겼을까, 재밌다!’ 는 생각이 들었다. 인류의 역사를 이토록 흥미진진하게, 또 날카롭게 풀어낸 책이 있을까? 기분 좋게 완독 가능성을 점쳐 보았다. 우선 이 책은 현생 인류의 역사를 인지혁명, 농업혁명, 그리고 과학혁명의 세 부분으로 나누어 놓았다. 크게 보면 역사책인데, 사회, 경제, 과학, 종교 등 가리는 것이 없다. 학문의 경계를 넘나드는 하라리의 방대한 지식과 이를 지루하지 않게 풀어내는 그의 능력은 그저 경탄스럽기만 하다. 이동진 영화평론가는 이런 하라리를 두고 하라리가 한국에 있었다면 잘나가는 스타강사이지 않았을까?’ 하고 언급하기도 한다. 하라리는 단순한 의혹을 던지지 않는다. 각 분야를 아우른 사실과 자료, 그의 논리 전개는 탄탄하기 이를 데 없으며, 어느새 그의 의견에 조용히 고개를 끄덕이고 만다. 지구상의 수많은 종들 중 특별히 뛰어난 능력도 없던, 별 볼 일 없는 종이었던 우리 인류가 어떻게 해서 지금의 위치까지 올 수 있었는가? 그 해답은 인지혁명으로부터 시작된다. 독일 스타델의 동굴에서 조각상 하나가 발견된다. 그 조각상은 상반신은 사자이고, 하반신은 사람인 사자인간의 형상이었다. 세상에 존재하지 않던 허구의 상상물이었던 것이다. 약 7만년전 3만년전, 우리 종에게 특별한 일이 생긴다. 어떠한 계기로, 어느 시점에 발생했는지 정확히 밝혀지진 않았지만, 사피엔스의 뇌의 배선이 바뀌었다. 사피엔스는 허구를 상상할 수 있는 능력과 고도의 언어능력을 갖추게 되었고, 다른 모든 종 위에 군림할 수 있게 되었다. 인간은 밀을 지배하는가? 밀이 인간을 지배하는 건 아닐까? 하라리는 새로운 관점을 제시한다. 인간이 밀을 재배하기로 선택한 것이 아니라, 밀이 그렇게 하게끔 유도했다는 것이다. 인간의 식문화에서 밀은 뗄레야 뗄 수 없고, 종의 개체 수를 늘린다는 진화론적인 관점에서 밀은 무척 성공한 작물이다. 수렵, 채집을 하던 사피엔스가 밀을 재배하기 시작하면서 사피엔스는 더 이상 식량을 찾기 위해 이동할 필요가 없었다. 농업혁명의 시작이었다. 하지만 농업혁명으로 인해, 인구는 폭발적으로 증가하였고, 식량 걱정 없이 살려던 인류는 오히려 미래에 먹을 식량을 걱정하게 되는 아이러니한 상황에 처하게 된다. 과학혁명은 지식혁명이 아니다. 무지의 혁명이다. 한마디로, 과학혁명은 인류가 해답을 구하지 못 한 것들이 많다는 것에 대한 자각이다. 이 부분에서 하라리의 철학이 잘 들어난다. 하라리는 이렇게 말한다. 우리는 무언가를 이용할 수 없는 것이 아니라, 이용할 수 있을 만한 지식이 부족하기 때문이다.’ 이 지식을 채우기 위해선 필수적으로 막대한 자본이 필요하게 된다. 하지만 모든 지적 탐구활동이 빛을 볼 순 없다. 천문학적인 지원이 이루어지고, 빛을 본 수 많은 연구들은 정치적, 경제적, 종교적 목적을 달성하는데 도움이 되리라고 누군가 믿기 때문에 가능했던 것이다. 즉, 과학연구는 모종의 종교나 이데올로기와 제휴했을 때만 번성할 수 있다. 이데올로기는 연구비를 정당화한다. 제 4차 산업혁명을 이끌 기술로 인공지능이 대두되고, 많은 투자가 이루어지고 있다. 이는 인류의 삶을 윤택하기 위해서 인가? 자본을 쥔 자들의 욕심에서 비롯된 것인가? 앞서 다룬 인지, 농업, 과학혁명을 거쳐 하라리는 마치 하나의 질문을 던지는 듯 하다. 인간은 과연 평등한가? 우리가 믿는 평등이란 가치는 진정한 의미에서 평등인가? 우리가 당연하다고 생각하는 많은 것들은 인간의 상상에서 비롯된 사회적 약속의 산물이므로 사실 조작된 믿음일지 모른다. 최근의 연구결과는 유럽인과 아시아인의 유전적 뿌리가 다를 수 있음을 시사했다. 이는 무엇을 말하는가? 하라리에 관해 재밌는 사실은 하라리가 채식주의자라는 것이다. 이러한 채식주의자적인 견해는 책 곳곳에 묻어난다. 하라리는 다른 종을 멸종 시키고, 무자비하게 가축을 기르는 인간의 모습을 보여주며 우리 인류가 얼마나 잔인할 수 있는 가를 보여준다. 우리 종에 대한 회의적인 시각이 느껴진다. 하라리는 우리 인간을 다른 어떤 종보다 위대한 존재로 치부하지 않는다. 이 책의 제목 사피엔스’도 그런 의도에서 나오지 않았을까 생각해본다. 우리 인간은 우연히 피라미드 꼭대기 위에 올라선 사피엔스’ 라는 종에 불과하다는......