책으로 할 수 있는 낯선 체험사람들은 누구나 자기 안에 또 다른 자기가 있다고 믿는다. 그는 당신이 전혀 모르는 사람일 수도, 음모가 일 수도, 교활한 사람일 수도 있다. 8211; 스티븐 킹.’ 기욤 뮈소는 소설에서 새로운 이야기에 들어갈 때마다 이렇게 재미난 문구를 인용해서 적어 놓는다. 이는 앞으로 일어날 일을 암시하는 듯 하면서도 전부를 알려주진 않는 아주 흥미로운 방식이다. 처음 책장을 넘길 때는 대수롭지 않게 읽어 넘겼던 이 문구가 책을 다 읽고 나서야 새삼스럽게 놀라운 이유는 무엇일까?내 안에 나도 모르는 자아가 있다니, 말도 안 되는 소리인 것 같으면서도, 막상 유희왕이나 킬미힐미 같이 다중인격을 다루는 작품들이 종종 인기를 끄는 것을 보면 이런 호기심이 나만의 것은 아닌 것 같다. 유희왕에서는 착한 유희가 게임 할 때만 되면 나쁜 유희로 돌변해서 시크하고 도도한 매력으로 게임판을 장악하기도 했었고, 킬미힐미에서는 지성이 수많은 인격체를 연기해 꽤나 인기를 몰았다. 특히 착한 지성과 나쁜 지성을 연기하며 기구한 사연 끝에 그렇게 될 수 밖에 없었던 가슴 아픈 사연이 드라마의 큰 매력 포인트 중 하나였다. 하지만 현실에서는 좀처럼 이런 다중인격을 가진 사람을 찾기 어렵다. 좀처럼 자기가 평소에 보여주는 성격에서 벗어나는 행동을 하는 사람을 찾기가 힘들고, 설사 조울증 환자 같은 사람도 이중인격이라고 보기보다는 기분들이 생각의 산물이라는 포스트를 본 적이 있다. 실제로 이중인격이라는 것은 우리가 생각하는 것과는 다르게 서로 다른 두 자아가 서로 모르는 상태일 때가 많으며, 이런 완전한 이중인격은 그 발병률도 극히 적어서 1944년까지 학계에 보고된 것이 76건밖에 되지 않을 정도로 드문 현상이라고 한다.이런 황당한 경험을 우리는 센트럴파크’를 통해 할 수 있다. 센트럴파크 한복판에서 낯선 이성과 한 쪽 팔에 수갑이 묶인 채 정신을 차리는 것을 시작으로 말이다. 간밤에 무슨 일이 있었길래 어제 저녁 파리에서 친구들과 술을 마시고 있던 내가 뉴욕 맨하튼 센트럴파크에서 정신을 차린 걸까? 궁금하다면 한 번 읽어보길 강력히 추천한다. 왜 기욤 뮈소가 저 말을 인용을 했는지 궁금하지 않은가?blog.naver.comdsid1121