“과학혁명의 구조”의 구조와 그 의의 과학의 발전은 어떻게 이루어져 왔는가? 많은 사람들은 이 해답을 역사학의 관점에서 찾으려고 노력했다. 그 이유는 얼핏 봤을 땐 과학사 또한 역사이고, 이 때문에 역사의 특징을 토대로 해답을 찾을 수 있을 것이라고 많은 사람들이 생각했기 때문이다. 이를 통해 그들이 찾았던 해답은, 과학의 발전은 축적과 변화의 연속적인 결과라는 것이다. 즉 과학은 누군가가 만들었던 과학 공식과 개념들이 쌓이면서 발전했고, 그 발전에서 새로운 개념이 만들어지고 그것이 다시 쌓이면서 진화했다는 것이다. 이 의견은 교과서를 통해 과학사를 배우는 과학자들의 생각과 정확하게 맞아떨어졌고, 그 때문에 과학자들에게 큰 반발 없이 자연스럽게 수용되어졌다. 그들의 입장에서는 이것이 충분히 맞는 말이기 때문이다. 하지만 몇 가지 의문점들이 존재한다. “만약 과학사가 연속된 축적의 과정이라면 어떻게 새로운 의견들이 나올 수 있게 될 것인가? 또한, 어떤 의견은 받아들여지는데 반해 어떤 의견은 사라질 수밖에 없는가? 그리고, 대체 어느 시점에 반발된 의견들이 나올 수 있는가?”와 같은 질문에 과학사 연구자들은 난감해질 수밖에 없었다. 그들은 해답을 내기 위해 철학, 논리학 등 다방면인 연구를 진행했고, 그럼에도 그들은 해답을 내지 못했다. 아니, 해답을 낼 수 없었다. 거기에다가 그들은 이 해답을 왜 찾을 수 없는 지조차 알지 못했다. 이 이야기는 모두 이 책이 나오기 전까지의 일이다. “과학혁명의 구조”란 책은 기존의 과학 역사의 관점과 이를 연구하는 연구자들의 고정관념을 깨뜨린 책이다. 토머스 쿤은 이 책을 통해서 과학 역사를 기존 역사의 관점에서 보면 해답을 찾을 수 없다고 설명한다. 대신에 이 저서에서 그는 과학사를 보는 새로운 관점을 설명했고, 쿤이 전공했던 물리학을 포함한 다양한 사례를 통해서 그 관점을 설명하고 있다. 토머스 쿤이 제시했던 과학사를 보는 관점이란 무엇인가? 이를 알기 위해서 역사적 사실을 기존의 관점과 새로운 관점을 비교하고, 이 비교를 토대로 어떤 것이 더 옳은지 분석하는 형태로 나열해 보았다. 대표적인 예의 하나로 천체 물리학의 발전이 있다. 기존 입장에 따르면 천체 물리학의 발전은 기존의 과학자가 성립했던 이론을 새로운 과학자가 수정하고 보완하는 방식으로 진행했다고 한다. 즉 천동설의 한계를 해결하기 위해 지동설이 등장했고, 케플러 법칙의 한계를 극복하기 위해 아인슈타인의 상대성 이론을 토대로 현대 천문학이 생겨나고 발전했다는 뜻이다. 그들의 주장은 그럴듯해 보이기 때문에 맞는 것처럼 보인다. 하지만 지동설이 받아들여지기 1500년 전부터 적당한 근거를 가지고 있었던 이론이였다는 점과, 많은 사람들이 케플러 법칙을 사실이라 믿고 이 법칙을 바탕으로 오차를 찾아내려 했다는 점을 생각하면, 앞에서 설명했던 의문점과 더불어 축적의 이론이 약간 탐탁지 않다는 것을 알 수 있다. 또 다른 예시로, 소크라테스에서 아인슈타인으로 발달한 현대 물리 역학 이론을 들 수 있다. 소크라테스 이론에 따르면, 모든 물질들이 힘을 받을 때 그 작용에 따라 움직일 수 있다고 여겨져 왔다. 하지만 아이작 뉴턴은 모든 물체는 상태를 유지하려는 관성이 있고, 현실 세계에서는 마찰력 때문에 물체가 멈추게 된다는 새로운 이론을 제시했다. 뉴턴의 고전 역학 이론은 현대의 기계공학에서도 사용될 정도로 정교했던 이론이다. 그러나 이 이론을 빠른 물질과 방대한 천체에 적용할 땐 항상 알 수 없던 오차가 발생했다. 이 오차를 해결했던 것이 현재 많은 사람들이 한 번이라도 들어봤을 아인슈타인의 상대성 이론이다. 일련의 이론들은 기존의 이론들의 한계점을 해결하기 위해 제시된 전혀 새로운 의견들이다. 하지만, 교과서를 통해 과학을 배운다는 점을 고려하면, 과학의 지식은 고정관념처럼 사람들의 생각을 지배한다. 그렇다면, 도대체 무엇이 그것을 깬 새로운 방향을 제시할 수 있도록 한 것일까? 마지막으로 빛을 전달한다고 여겨졌던 “에테르”이론의 발전과 퇴보가 있다. 과거 과학자들은 빛은 파동이 아닌 특정한 물질을 통해 전달되었다고 믿었는데, 그들은 그 가상의 물질의 이름을 “에테르”라고 불렀다. 그러나 에테르는 빛이 파동이라는 추측과 마이컬슨의 물리 사고 실험에 따라 존재하지 않는 물질이라는 결론이 나왔다. 그러나 이전의 연구들은 에테르가 존재한다는 가정을 바탕으로 진행되었고, 그들의 연구는 과학사에 영향을 미치는 성과를 냈다. 그렇다면, 이 전자기학의 발전과 에테르가 없다는 것을 증명한 과학자들의 차이는 무엇일까? 분명히 같은 방식으로 과학을 배웠고, 과학을 익혀 왔을텐데 말이다. 이를 해결하기 위해서 토머스 쿤은 “패러다임”을 통해 역사를 보는 관점을 제시했다. 패러다임이란 쉽게 말해서 그 시대를 지배했던 과학 이론이자, 과학자들의 기준이 되었던 과학 상식이다. 예를 들어 고대에는 천동설이 패러다임이 되는 것이고, 16세기가 지나고 나서는 지동설이 시대에 맞는 패러다임이 되는 것이다. 토머스 쿤은 패러다임을 설명하면서, 기존의 역사적 관점과 다른 두 가지 과학사의 특징을 설명했다. 첫 번째로, 새로운 패러다임은 기존 패러다임의 모순에서 발생한다는 것이다. 많은 과학자들은 기존의 패러다임을 증명하기 위해 이론적으로 그리고 실험적인 활동을 많이 한다는 뜻이다. 그러다가 기존의 패러다임으로 설명할 수 없는 무언가가 발생했을 때, 이를 해결하는 방향으로 새로운 패러다임이 생겨난다는 것을 의미한다. 기존의 학자들이 주장했던 “축적의 역사”로 설명할 수 없었던 과학의 성장 시기는 패러다임의 개념을 통해서 쉽게 설명될 수 있다. 두 번째로, 패러다임의 변화는 당시 시대가 아니면 알기 힘들고, 이 때문에 패러다임의 변화를 후세의 사람들이 관측하는 것은 상당히 힘들다는 점이다. 이를 책에서는 혁명의 비가시성이라 표현하는데, 후세에 교과서를 통해서 과학을 배운 사람들은 당시 패러다임의 우세 , 한계 , 변화에 대해 알기 힘들다. 때문에 많은 사람들이 과학사는 역사라고 생각할 수 밖에 없었다는 것이 토마스 쿤의 의견이다. 패러다임의 관점에서, 첫 번째 이론은 패러다임은 순수한 과학적 사실 뿐만 아니라 정치적, 사회적 분위기에 영향을 받을 수도 있다는 사실을 보여준다. 초창기에 많은 사람들은 천동설과 지동설의 패러다임을 가지고 있었다. 둘은 경쟁했고 결국 천동설이 채택되어 당대의 패러다임으로 정립되었다. 하지만, 사실과 다른 천동설은 많은 관측 오류를 설명할 수 없었고, 후에 충분한 증거와 정치적 압박이 사라지고 나서 지동설이 정설로 채택된 것이라 할 수 있다. 두 번째 이론은 기존의 패러다임의 오류를 바탕으로 과학이 진화한 대표적인 예다. 소크라테스의 역학 이론으로 설명할 수 없었던 현상들이 있었고, 이 현상은 뉴턴이 제시한 뉴턴 역학으로 충분히 설명되었다. 이 때부터 뉴턴의 역학 이론이 새로운 패러다임으로 변화한 것이다. 하지만, 역학이론 또한 천문학적인 관측 기록을 해석하는 데 한계가 있었고, 이 한계는 3세기가 지나서야 아인슈타인의 상대성 이론에서야 풀릴 수 있게 되었다. 마지막으로, 세 번째 이론은 기존 패러다임이 소멸하는 과정을 설명한 대표적인 예다. “에테르”라는 물질이 있다는 가정 하에 많은 연구가 진행되었지만, 그 연구들은 대부분 결함을 가지고 있었다. 많은 연구가 진행되었음에도 이 결함은 설명될 수 없었다. 결국, 기존의 패러다임이 완전히 잘못되었다는 연구와 논문이 발표되면서 이 패러다임은 완전히 버려지게 된 것이다. 넓게 본다면, 과학사를 보는 관점이 바뀐 것도 과학사 패러다임의 변화라고 생각한다. 기존의 역사적인 패러다임에서 새로운 과학사의 관점의 패러다임으로의 변화. 이 변화는 많은 사람들의 반발을 샀을 것이다. 하지만, 점점 많은 사람들이 옳다고 평가했고, 이 때문에 패러다임의 전환이 성공적으로 발생할 수 있었던 것이라고 본다. “아는 만큼 보인다”라는 옛 격언처럼, 우리는 우리가 아는 범위 내에서 문제를 풀려고 노력하고, 때문에 우리의 범위를 벗어나는 새로운 이론에는 거부감이 생길 수 밖에 없는 것이다. 그렇다면 대체된 과학사적 관점에서 우리가 배울 수 있는 것은 무엇일까? 저자는 이 책 속에서 “패러다임을 변화시킨 사람은 그 분야에 뛰어났던 늙은 학자가 아니라 그 분야에 관심이 있던 젊은 과학자였다”라 표현했다. 다시 말해, 한 패러다임을 오래 가지고 있는 사람들은 이에 반하는 생각을 가지기 힘들고, 패러다임을 바꿀 수 있는 생각을 할 수 있는 사람들은 그 분야를 새내기들이였던 젊은 사람들이였다는 것을 의미한다. 토마스 쿤 또한 패러다임의 혁명을 위한 젊은 학자들의 행동을 강조하고 싶었을 것이다. 그 관점에서 본다면, 이 책은 그가 미래의 젊은 과학자들에게 전하고자 한 소중한 메시지가 아닐까 라는 생각이 든다.