아웃라이어는 영어로 집 밖에서 사는 사람, 분리물 같은 뜻을 갖고있기도 하지만, 정상을 벗어난 점 특이값이라는 뜻도 담고 있다. 이 책에선 사람들 중에서 정상을 벗어난 특이점, 즉, 성공한 사람들에 대해 분석하고 그에 대한 내용이 담겨 있는 책이다. 단순한 성공한 사람들의 7가지 습관같은 습관적이나 성격적인 대에 대한 분석이 아니라 구체적으로 뭔가 객관적인 통계자료로써의 성공한 원인들만 제시되어있다는 것이 이 책의 가장 큰 특징이다.첫 번째 성공의 법칙은 마태복음 효과였다. 마태복음 효과란 있는 자는 더 풍족하게 되고 없는 자는 그 있는 것까지 뺏기리라라는 성경에서 따온 효과이다. 저자가 유명 하키선수 명부를 조사하자, 하나의 특징이 발견되었다고 한다. 최고의 하키선수들 중 1년 초반부에 생일이 있는 사람들이 매우 많았다. 구체적으로 40가 13월, 30가 46월, 20가 79월, 10가 1012월 이었던 것이다. 이것이 과연 우연의 일치일까?저자가 분석해본 결과, 생일이 빠른 사람들이 많은 것은 주니어 하키팀 연령대 컷트라인이 12월로 끊겨서 상대적으로 더 성장한 빠른 개월인 생월자의 아이가 유리하여서 테스트를 통과할 수 있었고 그 스노우볼이 개속 굴려져서 성인시기 까지 온 것이다. 라고 말하였다. 어릴 때 주니어를 통과하지 못한 친구들은 그 길로 좌절하고 하키를 포기하거나 아니면 훨씬 수준 낮은팀에서 경기하면서 성장할 기회가 없었던 것이다. 고로, 마태복음 효과는 있는 아이는 더더욱 강해지고 운이 없는 아이는 더더욱 낙담하고 약해진다는 것으로 저자는 설명하고있다. 또래 중 가장 큰 아이라는 특권은 매우 강하게 작용했다는 것이다. 저자는 이렇게 성취공식의 첫 번째를 정리하고 있다. 운이라는 이름의 재능 두 번째는 1만 시간의 법칙이다. 대부분의 한 분야에서 성공한 사람들 중 그 분야에 1만시간의 시간을 투자하지 않은 사람이 없다는 것이다. 실제로 예시로 실리콘 밸리의 빌 조이의 경우, 1만시간의 컴퓨터 연습을 했었기에 가능했고, 바이올린 연주자 중 20살 때 엘리트 연주자들은 1만 시간을 채운 학생들이었고, 그냥 잘하는 학생은 8,000시간, 미래의 음악교사는 4,000시간을 연주하였다고 한다. 이외에도, 모차르트, 체스그랜드 마스터, 비틀즈 빌게이츠 등이 모드 이에 해당되는 사람들이라고 한다. 1만 시간이라는 시간은 구체적으로 계산하면 대략 하루 3시간, 일주일에 20시간씩 10년간 연습한 것과 같다. 이보다 작은 시간을 연습해서 세계수준의 전문가가 된 사람은 없었다고 한다. 거꾸로 말하면 우리가 한 분야에서 성공하려면 위와 같은 시간 투자가 필수적이라는 것이다. 여기서 1만 시간 투자하면 필수적으로 성공할 수 있냐는 물음에 저자는 이렇게 답한다. 시대라는 타이밍에 맞물려야 성공할 수 있다고, 예를 들어, 컴퓨터로 성공한 사람들은 대개 1950년 중반에 전원 출생한 것이 그 점인데, 이것보다 약간 앞이나 뒤에 태어난 사람들은 1만시간 투자했어도 저 정도로 성공하기는 힘들었을 것이라는게 저자의 분석이다. 이렇게 저자는 성취공식의 둘째를 정의했다. 1만 시간의 노력세 번51760;로는 저자는 어릴때의 지능. 즉, 천재가 성공의 보증수표가 아니라고 주장하고 있다. 터먼이라는 연구자가 이런 지능이 매우 뛰어난 소위 천재, 상위 1의 아이들을 추린다음 그들의 미래를 분석했으나. 어이없게도 그 중 노벨상 수상자는 1명도 없었고, 다수가 그저 평범한 직업에 종사하였다고 한다. 즉 여기서 성취 공식의 셋째가 나오게 되었다. 천재와 성공은 아무 상관관계가 없다. 네 번째에 등장하는 이야기는 랭건과 오펜하이머의 비교이다. 미국 최고로 똑똑한 사람이라는 랭건은 어릴때매우 비참한 생활을 하다가 대학을 들어가게 된다. 아르바이트 한다고 장학금을 짤렸는데 아무도 안 챙겨줘서 결국 랭건은 대학을 자퇴하고 만다. 이렇게 대학지식과 맞닿을 수 있는 지점을 놓쳤고 그렇게 교육의 끈을 놓치게 되어 평범한 목장주가 된다. 반면 다른 천재인 오펜하이머는 성공한 핵무기 개발자이다. 그는 지도교수를 암살하려다가 정학을 받고 심리치료사에게 보내졌지만 결국 퇴학을 면하고 원자폭탄의 제조에 도움을 준다. 둘의 차이는 대체 무엇인가? 왜 훨씬더 비정상적인 오펜하이머가 성공하게 된 것일까? 바로 가정환경의 차이이다. 어릴 때부터 잘 사는 집안에서 살았던 오펜하이머는 훨씬 랭건보다 자기 자존감과 자기 권리에 대한 생각이 강했고, 그래서 강하게 대학에 자신의 권리를 주장해서 정학을 면하기도 했고 유복한 가정환경이 계속되는 대학교육을 받을 수 있게 해준 것이다. 이러한 차이가 바로 성공과 실패를 나눠놓은 것이라고 저자는 설명한다. 여기서 저자의 네 번째 성취공식이 등장한다. 좋은 가정환경 실패성공 가르는 척도다섯 번째에 등장하는 이야기는 조셉 플롬 이야기이다. 조셉 플롬은 자그마한 로펌으로 시작해 결국, 한 해에 10억 달러 이상 벌고 2,000여명의 변호사와 전세계에 사무실을 갖고 있는 큰 로펌을 가진 기업으로 성장하였다. 그는 어떻게 이리 성공한 것인가에 대해 작가는 세 가지의 이유를 들었다.1. 유태인이라는 정체성유태인이다 보니 집안이 비루해 거대 로펌에 취직 불가능. 거대로펌은 당시 신사적인 기업 대변인으로써만 역할을 하고 기업 적대적인수 같은 더러운건 손 안대고 있었다. 그래서 그런 더러운 일들을 전문적으로 맡을 수 있었던 조셉플롬.2. 통계학적 행운 1900년대 초 세대들은 경제대공황, 1,2차 세계 대전 등으로 변호사로는 돈을 벌 수 없었다. 그리고 인구가 줄어든 세대에 태어나 상대적으로 다른 시대보다 경쟁률이 낮았다. 3. 가치 있는 일을 하고 있다는 믿음. 당시 세계대전이 끝나고 물가가 낮고 경쟁자체가 매우 낮은 상태에서 의지와 노력만 갖고있다면 충분히 무엇이든지 시작할 수 있는 환경이었다. 심지어 1900년대 초의 그의 아버지는 재봉틀만 가지고 와서 자기 노력만으로 자수성가 했고, 그래서 그걸 보고 자란 플롭은 노력하면 된다라는 마인드를 갖고 있었다. 이렇게 유럽에서 이주해와서 미국에서 각종 잡무를 하는 사람들의 2세대들은 보다 전문적인 일들을 하고 3세대는 진짜 전문적가 되어있었다. 즉 조셉 플롬은 시대가 적합하고, 뉴욕에서 아웃사이더였고, 부모가 근면성실한 일을 한 것이 성공의 요인이 되었다. 이렇게 다섯 번째 성취 공식이 탄생한다.시대라는 환경이라는 성공의 요인 이후에 책에서는 유산이라는 또다른 후손들이 가지고 있는 형질적인 특성에 대해 다루고 있지만 가장 감명깊었고 책의 원래 주제인 성공의 공식에 대해 집중적으로 다루어보았다. 결국 평범한 사람과 성공한 사람을 가르는 차이는 다음과 같았다.1. 운 이라는 이름의 재능 2. 한 분야에서 성공하기 위해선 그것에 1만 시간을 투자해야 한다.3. 어릴 때 천재가 성공하는 것은 아니다.4. IQ보다 중요한 건 실용지능 , 이걸 만드는 건 부유한 가정환경5. 시대 or 환경이 성공의 결정적 요인 위의 5가지 차이에서 노력은 딱 하나 밖에 없다. 그에 비해 환경적, 운적 요소는 무려 3가지를 차지한다. 결국, 성공을 만드는 것은 노력보단 다른 운이나, 환경이 더 결정적 요인이었던 것이다. 그럼 환경이 안 되는 사람은 성공할 수 없는 걸까? 나는 이에 대해 안젤라 교수의 Grit 모델에 대해 이야기 하고 싶다. Grit 모델의 경우엔 사람의 성공할 수 있는 정도에 대한 지표로 열정과 끈기로 구성되어 있다. Grit 모델에 대해 안젤라 교수는 어릴 때 머리좋은 사람이 성공하는게 아니다. 아무리 머리좋은 사람이라도 두 사람이 한 번에 덤비면 못 당한다. 무엇보다 중요한건 열정과 끈기라고 하였는데 이 점은 위의 성공의 조건과 상통한다. 물론 어마어마한 성공에는 위와 같이 환경적 시대적 요인을 타고나야한다. 하지만 비록 어마어마한 성공까진 아니더라도 우리가 열정과 끈기를 같고 있다면 일단 성공은 할 수 있다. 라는 것이 나의 생각이다. 애초에 시대와 환경과 운을 타고 나도, 자신이 노력하지 않는다면 그런 성공은 따라오지 않는다. 고로 아웃라이어에서 그렇게 시대와 환경을 강조했지만, 오히려 자신이 어떻게 할 수 있는 요소가 아닌 위의 3요소보다는 자신이 통제할 수 있는 유일한 요소인 노력이 더 빛나보인다고 생각한다. 이러한 한 마디로 이 책의 내용을 결론내고 싶다."재능은 성공과 아무런 관련이 없고, 환경은 성공의 문에 다다르는 과정을 훨씬 쉽도록 만들어 준다.하지만 가장 중요한 건, 꾸준한 열정과 어마어마한 끈기만이 우리를 성공의 문앞에 도착시켜 준다."