미궁 속 인간의 본성크림슨의 미궁 ’를 읽고 친구의 추천으로 크림슨의 미궁’을 읽게 되었다. 일본 추리소설로는 히가시노 게이고’의 소설은 몇 작품 읽어보았으나 기시 유스케’의 작품은 처음이었다. 잘 모르는 작가였는데 알고 보니 검은집’으로 유명한 작가 분이었다. 처음 외딴 곳에서 시작하는 것이나 참가자들끼리 서로 경쟁하여 살아남는 것은 영화 헝거게임’시리즈나 한국 영화 10억’을 연상시켰다. 극의 초반부터 게임이 시작되므로 몰입하여 읽을 수 있었다. 추리소설의 경우 뒤의 결과를 예측하면서 읽는 재미가 있는데 가장 중요한 결말의 절반은 맞추고 시작했던 것 같다. 작품 속에는 총 9명의 인물이 등장하는데 네 팀으로 나누어진다. 극중 초반 등장하는 후지키 요시히코와 오토모 아이도 한 팀이 돼서 게임을 헤쳐 나가게 된다. 이 작품을 읽으면서 헝거게임 시리즈가 많이 연상되었는데 그 영향인지 나는 한명만 살아남는 서바이벌로 설정이 되어 있더라도 이 둘은 분명 함께 살아남을 것이라는 묘한 확신이 있었다. 아마도 헝거게임 시리즈를 보지 않았다면 이러한 종류의 작품을 추리하며 읽는데 다소 어려움이 따랐을지도 모르겠지만 헝거게임 덕분인지 이야기의 흐름 파악이 쉬웠고 어느 정도 예측하면서 읽는 것이 가능했던 것 같다. 이런 종류의 소설이 그렇듯, 초반에는 네 팀으로 나누어지더라도 서로 약간의 경계가 있을 뿐 큰 대립은 없었다. 그러나 이런 생존 제로섬게임의 경우 시간이 지날수록 야생에서 생존의 위협을 느끼며 인간 본성의 욕구가 나오기 마련이다. 그래서 나는 야생에서의 생명의 위협을 느끼며, 배고픔 갈증 등의 인간의 생리적 욕구가 자연스럽게 나올 것이라고 예상하였지만 극의 긴장감을 높이기 위하여 작가가 한 가지 장치를 해두었던 것 같다. 처음 식량을 고른 사람들의 음식에 무서운 괴물로 변하는 약물이 섞여있던 것이다. 물론 이러한 장치의 극의 긴장감 조성에는 탁월한 역할을 하였지만 개인적으로 이러한 설정 없이, 야생 그 자체만으로 인간의 이성이 밑바닥으로 떨어져 인간의 생존 본성이 나타났으면 더 느끼는 바가 많지 않았을까 싶다. 한 가지 아쉬운 부분이었다. 이러한 아쉬움에도 불구하고, 약물로 인해 이성이 마비된 나라모토와 쓰루미는 작품에서 큰 흡입력을 발휘했는데 정말 인간이라고는 볼 수 없는, 인육을 즐기는 괴물로 변하여 후지키와 오토모를 압박하였다. 하지만 극중 약물로 인한 부작용으로 이들이 괴물로 변하였지만 약물이 없었더라도 생존에 대한 위협으로 인하여 동물적 본능만 남았더라도 충분히 이런 괴물로 변할 수 있지 않았을까 싶다. 종종 생존의 위협에서 드러나는 인간의 본성을 다룬 작품을 볼 수 있는데, 나의 경우 평소 성악설, 성선설도 아닌 성무선악설을 믿기에 이러한 인간의 본성이 드러나는 것은 자연의 이치라고 생각한다. 물론 누가 얼마나 더 오래 이성의 끈을 붙잡느냐의 차이이지 어쩔 수 없는 현상이라고 생각한다. 물론 직접 겪어보지도, 겪지도 말아야 할 상황이지만 정말 끔찍한 일이 아닐 수 없다. 이러한 사례는 특히 전쟁에서 극단적으로 들어나는 것 같은데, 전쟁 영화를 보면 이런 잔혹한 인간의 단면을 쉽게 엿볼 수 있다. 대부분의 작품에서 그렇듯 이 작품도 결국 이성을 잃은 자들이 패배하고 후지키와 오토모만이 살아남는다. 예상되었던 결말이었기에 나는 첫 부분에서도 전혀 언급이 없었던, 이들이 왜 잡혀오고 이러한 게임에 참여하게 되었는지가 가장 궁금하였다. 보통 이렇게 잡혀오는 데에는 복수와 같은 특별한 이유가 있기 마련인데, 이 작품의 경우 별다른 이유 없이 수위가 높은 Snuff Video를 촬영하기 위해 잡혀왔었다는 것이 충격적이면서도 아쉬운 부분이었다. 거의 설명이 없는 결말은 열린 결말이라는 느낌보다는 불친절한 뜨뜻미지근한 결말이라는 느낌을 많이 받았기 때문이다. 하지만 충격적이었던 것은 Snuff Video라는 소재이다. Snuff Video라는 것을 이번에 처음 들어 보았는데 이러한 끔찍한 영상이 실제 촬영되고 있다는 사실과 이러한 영상에 대한 수요가 있다는 것이 극중에서 나온 인간의 본성보다 몇 배는 더 끔찍한 현실이라는 생각이 들었다. 가끔 이러한 잔혹한 현실을 접할 때면 인간이라는 존재에 회의감이 들곤 한다.