화학공학고분자공학부 박태준처음 독서를 시작하면서 이 책의 서론 화학의 시대를 맞이하여’ 를 읽으면서 많은 생각이 들었다. 화학과 밀접한 관련이 있는 수 많은 단어들이 등장했다. 이 단어들을 보면서 화학이라는 학문이 우리 생활과 얼마나 밀접하게 관련이 있는지를 알 수가 있었다. 말 그대로, 우리의 삶에서 화학이 연결되지 않은 분야는 없다.이어서 이 책의 차례를 볼 수 있었는데 1부 현대화학의 출발, 2부 새로운 물질, 새로운 화학, 3부 무한한 화학의 가능성으로 화학이 과거부터 어떻게 변화해서 현재까지 오게 되었고 미래에는 어떻게 발전해 나갈 것인지 시간순서대로 구성이 되어있었다. 책을 읽기 시작할 때에는, 현재의 화학이 어떤지에 대해 가장 흥미가 있었으나 책을 다 읽고 나서는 3부 10장 지구를 되살리는 과학이라는 챕터가 가장 흥미있게 느껴졌다. 우리가 살고 있지만 점점 무너져 가는 지구를 되살리는 과학이라는 점에서 과학을 공부하는 공학도로써 미래를 예측하고 대처하기 위해 가져야 하는 자세에 대해 깊은 감명을 받았기 때문이다.10장. 지구를 되살리는 과학 10장 처음부분에 보면 화학책에서 화학이 우리환경과 관련이 있다는 말을 찾아볼 수 없었다고 한다. 그러나 지금은 어떠한가? 화학과 우리 환경은 아주 밀접한 관계를 맺고 있고 우리 삶 속 깊숙이까지 침투해있다는 것을 알 수 있다. 그리고 가장 중요한 것은 우리가 살아가고 있는 지구, 즉 환경이다. 10장에서는 생물과 현재의 대기의 연관성, 오존층 파괴, 지구온난화를 일으키는 화학적 원인들에 걸쳐 화학이 환경에 미치는 영향들에 대해 심오하게 다루고 있고 되먹임 효과와 미래 불확실성 등 변수들에 대해서 까지도 빠지지 않고 다루고 있다. 10장의 전체 내용을 요약하자면, 현재에 인류가 직면한 심각한 환경 오염의 상황, 그것이 인류에게 미칠 영향을 예측하고 있다. 또, 물론 그것을 완벽하게 증명할 증거는 없으나 완벽하게 증명하지 못한다고 해서 환경오염을 예방하려고 하지 않기에는 너무나도 많은 리스크가 따를 것이라는 것이 10장 전체의 주요 내용이다.과학 비전공자들은 사람들이 생각하기에는 환경오염 때문에 지구온난화가 일어나는 것이지.’ 라는 단순한 사고에서 그치곤 한다. 그러나 실제로는 화학적으로 아주 복합한 과정들이 환경오염에 동반 되고 있고 그것을 해결할 수 있는 방안을 모색하기 위해 과학자, 공학자들이 머리를 맞대고 친환경적인 공업과정, 제품들을 만들기 위해 노력 중이다. 확실히 환경이 오염물질들을 스스로 분해하기 위해서는 너무나도 오랜 시간이 걸릴 뿐 만 아니라 무제한적으로 분해할 수는 없다는 것을 감안하면 인류적 차원에서의 노력이 필요하다는 것이 필수 불가결한 상황이다. 화학분야를 전공으로 공부하는 사람으로써, 이 책을 읽으며 우리가 살아가고 있는 모든 곳에 화학이 있으며, 그것을 발전시킴을 통해 인류에게 지금의 편의를 가져왔다는 것, 그러나 우리가 환경을 오염시키며 얻어왔던 편의에 대한 책임을 져야하며, 앞으로도 살아갈 지구 이기 때문에 장차 공학자가 될 공학도로써 어떤 자세를 가지고 학문에 정진해야 할지를 일깨울 수 있었다. 생활속의화학 수업 중 배웠던 3chapter 내용인 Global warming과 직접적으로 많은 연관이 있었던 장이어서 그런지 더욱 흥미와 심각한 고뇌를 동시에 느낄 수 있었던 2016년 최고의 뜻 깊은 독서였다.