이번학기에 "생활속의 화학" 이라는 과목을 수강하게 되면서 이 책을 처음 접하게 되었다. 이 책에는 분자구조부터 현대의 환경과학까지 다양한 분야의 화학을 다루고 있다. 그 중에서 나는 전기화학과 관련된 분야를 읽어 보았다. 전기 화학 분야 중에서도 이 책은 분자 전자공학에 대하여 소개한다. 맨 처음 테마는 일본에서 전도성 고분자를 발견하게 된 우연한 계기 부터 시작한다. 물체가 전류를 흐르게 하는 일반 화학 수준의 오비탈 개념으로 부터, 수 많은 오비탈이 모여서 만들어진 띠를 통해 도체 부도체 반도체를 설명해준다. 우리나라 여러 기업에서 크게 사업을 하고 있는 반도체의 개념부터 기본적인 반도체인 n형,p형 반도체의 소개를 해준다. 그리고 다음 테마로 넘어가서 약간의 전도성을 갖던 폴리아세틸렌 고분자에 p형의 요오드이온혹은 n형의 나트륨 이온 도핑을 통해 분자간 오비탈이 겹치도록 하여 큰 전도성을 갖게 만들어준 예시를 들어준다. 이러한 탄소를 통한 금속이 없는 전도체를 발견한 이후로 여러가지 탄소를 포함한 전도체에 대한 연구들이 진행되었고 많은 수의 물질들을 합성한 과정 또한 소개해준다. 이러한 중합체의 발전 계기는 상대적으로 쉽고 싸며, 화학적으로 안정하고, 기계적 강도가 좋고 원하는 성분이나 구조로 중합체를 만들 수 있기 때문이었다. 활용분야로는 중합체 전지, LED, 화학센서, 전기 변색표시기, 그리고 의학적 분야에의 응용 등을 전망하고 있다. 마지막으로 저항이 없는 초전도체에 대하여 설명해준다. 초전도체란 특정 조건 하에서 전기저항이 0이 되는 물질을 뜻한다. 전기 저항이 0이라는것은 전류가 흐르면서 열적 손실이 전혀 없는 것으로 과거의 금속 초전도체부터 세라믹을 이용한 초전도체의 등장까지 알려준다. 이 외에도 TTFTCNQ와 BEDTTTF와 같은 물질의 초전도성 또한 알려주고 있다. 마지막으로 풀러렌을 이용한 초전도 축구공이라는 테마로 이 장을 마친다.이 장의 후반부로 갈수록 아는 들어본 내용이 점차 사라져서 처음엔 읽기가 다소 까다로웠지만 다시한번 정독 해보면서 어느정도 이해가 되었다. 다소 어려운 내용이 많았지만 차후에 전공공부를 할 때 이 책을 통해서 도입을 한다면 공부 방향에 더 도움을 얻을 수 있으리라 생각한다. 사실 독후감을 써 본지는 고등학교 이래로 처음이고 중간고사가 끝나면서부터 책을 읽기 시작했는데 책을 읽고 독후감을 쓴 다는게 마치 중고등학교 때로 돌아간 듯한 느낌을 주어 매우 신선했다. 하지만 한편으로는 책을 읽을 때 마음대로 읽지 못하고 독후감을 써야한다는 부담감 그리고 과제로서 성적에 반영 된다는 부담감이 먼저 들었다. 서문을 보았을 때 화학공학을 전공하는 나로서는 학부 생활에 이 책을 조금 더 일찍 접했더라면 내가 학부 수강신청을 할 때 더 도움이 되고 내가 즐길 만한 과목을 선택할 수 있지 않았을까? 라는 생각을 하게 만들었다. 서문에서는 다양한 종류의 화학화학공학 분야를 소개한다. 이를 보고 이 책을 읽을 때 비록 지금은 과제를 위해 일부분만 읽지만, 나중에 방학이나 따로 시간을 내서 다 읽어볼 생각을 하게 만들어 주었다. 이 책은 다양한 분야를 소개 함으로써 나에게 진로 선택이나 연구 분야 선택에 더 넓은 시야를 갖게 해줄 수 있을 것이다.