화학과 황지원아직 유럽에 다녀온 적이 없어서, 알고 있는 유럽의 정원이라고 해봐야 고등학생 시절 세계지리 수업에 사진으로나마 본 궁전들이 전부였다. 그나마 요즈음에는 대학교 교양 강의로 세계의 정원과 문화’를 수강하면서 큼직큼직하게 어떠한 형식의 정원들이 있는지를 알아가고 있는데, 이를 테면 시대와 국가별로 이슬람 정원, 르네상스 정원, 바로크식 정원, 그리고 풍경식 정원 등이 있다.「유럽, 정원을 거닐다」라는 책은 유럽의 정원을 네 나라, 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일로 나누어 그 나라만의 고유한 정원의 특징과 설명, 그리고 정원을 여행하기 좋은 시기나 지역 등을 짚어준다. 르네상스, 바로크, 교황, 궁전 같은 단어들이 익숙하지 않아 너무 많은 정보를 한 번에 접하게 되면 금방 지루해졌을 것 같았으나 수업 시간에 들었던 단어들이 지루할 틈새마다 등장하여 매우 흥미롭게 읽을 수 있었다. 놀라운 점이 있다면, 이 책에서는 단순히 배치만을 보는 것이 아니라 정원 하나를 보더라도 역사와 시대적 배경에 연결 지어 해석한다는 것이었다. 그 시대 사람들의 가치관이 건축 양식이나 정원 형태에도 영향을 미친다는 것을 알게 되었다. 또한 각 장의 말미에 여행 코스가 추천되어 있곤 했는데, 머릿속에 어릴 적 외워둔 세계지도 왼편의 유럽을 떠올리며 가상의 경로를 그려보는 재미도 쏠쏠했다. 언젠가 유럽 여행을 계획하게 될 때 하루 정도는 이 책의 추천대로 정원을 돌아보는 것도 괜찮을 것 같다.여러 국가의 여러 형식 정원들 중 가장 마음에 들었던 것은 영국의 코티지 정원이다. 영국 시골의 식물 재배 용도의 정원이 유래라고 하는데, 어느 동화 삽화 속에 등장할 만한 아늑한 느낌이었다. 다른 지역의 정원들은 대체로 직선과 인공미를 강조한 정형적인 모습을 강조하였다면, 코티지 정원은 여러 종류의 식물이 빽빽하게 배치되어 자연스러운 모습인 것이 의미가 있다. 책에 따르면 우리나라 사람들이 코티지 정원을 선호한다는 대목이 나오는데, 아마도 나와 같은 이유이지 않을까 짐작해보았다. 깔끔하게 정리된 정원도 관람하기에 신선하지만 동아시아 국가들의 궁정의 모습이 곡선의 아름다움과 자연과의 조화를 추구한다는 점에서 우리나라 사람들에게는 이러한 코티지 정원의 모습이 아무래도 익숙한 탓일 것이다. 책에서 이러한 것과 관련지어 우리나라 작가의 해우소 정원이 영국 어느 정원 박람회에서 수상한 것을 예로 들었다. 문득 해우소라니, 근심을 푸는 곳이라는 뜻의 선조들의 지혜가 담긴 화장실로 알고 있었는데 정원이라 쓰여 있어 놀라기도 했다. 해우소 정원’을 포털 사이트에 검색해보니 아니나 다를까, 어느 쇼에서 최우수상을 수상했다는 것이 가장 상단에 노출되어 있었다. 심지어 최초로 화장실을 주제로 디자인했다고 하니 놀라지 않을 수 없었다. 다만 사진을 보니 코티지 정원과 비슷한 느낌을 주는 것은 맞는 것 같았다. 아마도 영국인들에게도 문화적 동질감이 느껴졌나 보다. 코티지 정원에 비해 규모는 비교적 크지만 똑같이 자연스럽다는 점에서 영국의 풍경식 정원이 두 번째로 마음에 들었다. 자연을 본떠 마치 숲을 형상화한 모습이 사진으로만 보아도 웅장해보였다. 아마도 우리나라의 휴양림을 계획적으로 아름답게 재배치한다면 그러한 모습이 되지 않을까 싶다. 독일에도 몇 가지 풍경식 정원이 존재하는데, 현대의 양식과 섞여 또 다른 느낌을 주곤 한다.영국의 정원들이 프랑스나 이탈리아의 정원에 비해 역사가 짧아 다른 지역과 다른 형태를 발전시키기 위해 풍경식 정원이 생겼다고 하는데, 이러한 단순한 이유임에도 불구하고 영국의 정원이 마음에 들었다. 실제로 보았을 때 더욱 감각적으로 느껴질 것이므로 다양한 국가 중 가장 마음에 들었던 영국에서 몇 가지 정원을 꼭 둘러보아야겠다.