연금술사라는 책을 읽게 된 계기는 다소 신기했다. 우연히 친구와 춘천으로 가게 된 여행, 거기서 본 어린왕자 때문이었다. 어린왕자는 내가 무척 좋아하는 책 중에 하나이다. 우선 어렸을 때 처음으로 내게 최우수상을 안겨준 책이다. 그리고 성인이 되어서 읽었을 때 그의 너무나도 아름다운 문체와 그림과 내용이 나를 어린왕자의 팬으로 만들게 하였다. 그 이야기를 들은 친구는 내게 연금술사라는 책을 추천해주었다. 사실 나는 연금술사가 어렸을 때 본 애니메이션 연금술사이지 알았지만 브라질 작가 파울로 코엘료의 대표작이라는 사실을 처음 알았다. 그 친구는 연금술사라는 책 또한 어렸을 때 읽을 때와 어른이 되어서 읽을 때가 많이 다르다고 내게 거듭 강조하여 말했다.그렇게 되어 여행에서 돌아오자마자 충동적으로 빌리게 된 연금술사라는 책. 아름다운 책 표지와 굵지 않은 책 두께가 내게 좋은 첫인상을 안겨주었다. 그리고 책 처음부분에 나온 살렘의 왕이 산티아고에게 말한 자네가 무언가를 간절히 원할 때, 온 우주는 자네의 소망이 실현되도록 도와준다네가 어디서 많이 들어본 내용이라서 너무 웃기기도 했다. 하지만 역시 책 연금술사 쉽지많은 않았다. 사실 이걸 어린아이들이 어떻게 읽을 수 있는지부터가 의문이었다. 데미안 때와는 달리 책 문체 자체는 무척 쉬었다. 전지적 시점을 이용해 양치기 산티아고의 여행을 담고 있는데, 문체와 구성 역시 너무 쉬었다. 그런데 책 이해가 어려웠다. 책은 우리의 인생의 목표와 그 과정을 표지와 보물, 그리고 연금술사를 통해서 알려주고 있는데, 그 부분이 이해하기 어려웠던 것 같다. 어쩌면 어린 아이의 순수한 시점을 이용하여 책을 읽으면 오히려 쉽게 이해가 될 것 같기도 했다. 청년이 보물을 찾는 과정에서 생긴 다소 비현실적인 일들과 그 때마다 그가 깨닫고 성장하는 과정. 살렘의 왕을 만난 일, 전재산을 털린 일, 사랑하는 여자를 만난일, 연금술을 강구하는 영국인을 만난 일, 연금술사의 제자가 된 일, 바람이 된 일. 책 또한 산티아고의 여정을 반복해서 집어주며 그 것이 모두 우주의 뜻이었다는 것을 강조한다. 그러나 나는 산티아고가 사막을 관찰하고, 사막과 대화를 하게 된 과정과 보물을 찾기 전부터 자기 스스로를 깨달은 과정 자체를 보물로 생각하는 것. 그런 과정, 과정이 이해가 잘 되지 않았다. 산티아고는 자신이 원하던 현실적인 보물을 찾았다. 이 책에서 이야기 했듯이 사막의 남자에게 가장 중요한 것은 여행이라고 한다. 산티아고는 여행을 하면서 살기 위해 신부의 삶을 포기했을 만큼 여행에 가장 애착을 가지고 있었고, 따라서 양치기가 되었다.이 모든 것은 산티아고가 후에 보물을 찾기 위한 우주의 도움이었을까. 그리고 제목을 연금술사라고 지은 것도 이해가 잘 되지 않았다. 나는 화학과라 그런지 연금술사라고 하면 물질을 합성하여 금을 만드는 것만 상상했는데 여기서의 연금술사는 진리를 탐구하고 만물의 근원을 깨달은 학자라고 해야하나. 아무튼 좀 달랐다. 차라리 마법사라고 하는 게 더 나았을 지도. 친구가 어렸을 때 읽은 것과 어른이 된 뒤 읽을 때의 감상이 다르다고 한 이유를 알 것 같다. 그리고 아직 나는 어른이 되긴 어린 것 같다. 한 십년 뒤에 이 책을 다시 읽게 되면 감상이 다를려나.