DNA가 이중나선으로 이루어졌다는 것은 교과서적인 사실이다. 그리고 그 구조를 발견한 사람들은 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭이라는 것도 많은 사람들이 초중등 교육과정에서 여러 번 들을 것이다. 하지만 그들이 이중나선을 발견 할 당시 그들의 지식수준, 또 어떤 방식으로 발견했는지에 대한 과정은 누가 따로 설명 해주지 않는다. 이 책은 제임스 왓슨이 과거를 회상하며 발견하는 전체 과정을 서술하는 방식으로 구성되어있었다. 어쩌면 자연과학 분야의 책이라기보다 한편의 일대기를 보는 듯 했다. 이 책에는 중요한 인물들이 몇 나온다. 왓슨과 크릭이 이중나선을 발견하는데 중요한 간접적?’ 공헌을 한 로잘린드 프랭클린과 윌킨스 그리고 왓슨과 크릭이 사용했던 연구실 담당 브래그 폴링 부자 등등 여러 사람들이 나오는데 다들 어찌보면 이중나선의 발견을 하는데 도움이 된 사람들이다. 개인적으로는 프랭클린이 제일 인상이 깊다. 마지막 저자의 말에서도 나오지만 프랭클린은 그 당시 남성중심의 과학계임에도 불구하고 순수한 과학적 지식만으로 자신의 존재를 알리던 사람이였다. 또 자신의 지식을 통해 연구하는 것을 좋아했는데 그 열정은 프랭클린이 시한부 선고를 받고도 죽기 직전까지 과학 연구를 놓지 않았다는 점에서 볼 수 있었다. 책을 읽기 전에는 과학 연구에 대한 생각이 하나의 팀에서 무언가 발견하고 입증하면 그 팀에서 마무리를 지을 줄 알았다. 하지만 이들은 서로 공유했고 무엇이 잘못됐는지 끊임없이 연구했으며 또 자신의 분야가 아닌 생화학, 유기화학 등의 분야에서 자신들의 결과가 정확한지 다른 방법으로 끝없이 실험해보고 재평가를 받았다. 내가 전공하는 수학분야에서는 그럴때도 있고 아닐때도 있는것 같다. 몇해 전 혜성처럼 등장한 그레고리 페렐만이 갑자기 튀어나와서 푸엥카레의 추측을 기존 위상학적 수학의 개념에서 크게 벗어난 엔트로피의 개념으로 풀어 냈다. 하지만 현재 리만가설, 즉 소수의 비밀은 물리학자들과 수학자들이 협업을 해서 풀어내려 하는 것 보면 어찌보면 요즘은 왓슨과 크릭이 DNA구조를 발견했을 때 보다 더 스케일이 커진게 아닌가 싶다. 사실 책 내용에 관해서는 딱히 이렇다 할 정도로 임펙트가 크진 않았다. 처음에도 이야기 했지만 왓슨이 자신이 경험했던 사실들, 혼자만의 생각을 담아낸 책이기 때문이다. 그러면서 이 모든 기억들이 자기 중점적이기 때문에 다른 사람들이 생각하는 사실과는 다를 수가 있다고 했다. 이때 문득 드는 생각이 예전에 왓슨과 크릭이 dna구조를 발견할 때 로잘린드 프랭클린과 윌킨스의 자료를 훔쳐와서 발견을 했다는 이야기도 들었었다. 이 책에서도 비슷한 이야기가 나오는데 왓슨은 그 당시에 윌킨스와 프랭클린이 근무하는 연구소에서 일을 했던 사람이 뿌렸다는 이야기를 한다. 하지만 진실은 지금 내가 알 수 없기에 확인은 할 수가 없다. 책을 처음 읽었을 땐 대단하다고 생각이 지배적이였지만 이 책에 담아내지 않은 많은 뒷 이야기들도 있을거라고 생각하니 과학적 발견이 깨끗하지만은 않고 많이 쉽지도 않을거라고 느꼈다. “책을 읽고 나도 무언가 발견해보자!”라는 생각 보다는 위대한 발견도 혼자 힘으로는 불가능했고 작은 일이라도 내가 모르는 것에 대해 협업을 하고 의사소통이 중요하다고 생각했다. 사실 자연과학이든 공학이든 혼자 해결을 하려는 성격들이 강하다. 나도 혼자 골똘이 생각하면 답이 나오는 이공계열을 선택한 이유가 그것 때문이였다. 하지만 그게 항상 정답이 될 수 없다는 걸 책을 통해 하나 배운 것 같다. 자연과학에 대한 지식보다는 내가 살아가야 하는데 크게 도움이 되는 기술을 배우는 책으로 생각한다.