한국의 도시 사람들이 즐길 수 있는 정원은 어떤 모습이어야 할까? 내로라 하는 유명한 정원들이 많이 등장하는 이 책을 읽으면서 내가 계속해서 던진 물음은 바로 이것이었다. 책을 읽으면서 단순히 정원이 만들어진 배경이나 사진만 감상하기 보다는 책의 내용과 나의 삶을 연결 짓고 싶었기 때문이다. 그리고 이 물음에 대한 답은 바로 영국의 생활 정원에서 찾을 수 있었다. 고독, 외로움으로 표현되는 현대 도시 사회에서 정원의 힐링’ 효과를 제대로 보려면 화려하거나 역사가 깃든 정원보다는 생활 정원이 더 필요하다.영국 정원이라고 하면 많은 사람들은 스투어헤드 정원 같은 풍경식 정원을 떠올린다. 그러나 영국에는 이런 귀족들의 정원뿐만 아니라 일반 서민들의 개인 정원, 생활 정원 또한 잘 발달 되어왔다. 본래 영국의 생활 정원은 땅을 다스리라’는 기독교적 철학을 바탕으로 채소 재배로부터 시작되었다. 처음에는 채소를 재배하다가 재배 대상이 점차 허브, 꽃으로 바뀌면서 오늘 날의 영국 생활 정원의 모습이 만들어진 것이다. 이 때문에 영국 생활 정원은 우리나라의 텃밭과 비슷해 보이기도 한다. 실제로 영국의 생활 정원은 한국 시골의 텃밭처럼 집 앞마당 혹은 뒷마당을 이용한 경우가 많다. 영국에서 살다 온 한 친구의 말에 따르면 영국 사람들은 차를 마시고 싶을 때 자기 집 정원에서 허브를 떼어와 즉석에서 차를 끓여 마시기도 하는데, 이것이 영국인들에게는 그렇게 놀라운 일이 아니라고 한다. 영국에서 정원이 사람들의 생활 속에 얼마나 깊이 자리 잡고 있는지 보여주는 일화이다. 저자는 영국 정원의 이런 특징을 “화려하고 잘 꾸며진 것이 아니라 생활에 스며 있는, 그래서 디자인이나 형태를 중시하기보다는 정원을 가꾸는 데서 즐거움을 찾는 것”이라고 묘사하기도 했다. 내가 주목한 영국 생활 정원의 면모는 이렇게 직접 사람들이 자신의 정원을 가꾸고, 그 안에서 휴식과 기쁨을 얻는다는 것, 그리고 그것이 어색하게 느껴지지 않는다는 점이었다.한국의 정원 문화는 영국의 정원 문화와는 대조적이다. 한국 사람들에게 개인 정원은 낯선 공간이다. 한국 사람들에게 정원’을 떠올려 보라고 했을 때 많은 사람들이 창경궁 후원과 같은 궁궐 정원, 부자들의 저택에 딸린 화려한 정원을 말할 것이다. 누군가는 유럽의 유명한 정원 혹은 시민 공원이나 순천만 정원 같은 국가 정원을 말할 수도 있다. 하지만 우리 집 정원’, 내가 직접 꾸미고 가꾸는 정원’을 떠올리는 사람은 아마 거의 없을 것이다. 이처럼 한국에서의 정원에 대한 인식은 생활의 일부 보다는 관광상품, 공공재에 그친다. 얼마 전 조성된 최초의 국가 정원인 순천만 국가정원 역시 많은 사람들이 한꺼번에 들락날락 하는 공원의 성질이 더 강하다. 물론 영국과 우리나라의 여건이 다른 것도 맞다. 공간이 부족해 아파트가 빽빽하게 들어차있는 우리나라에서는 개인 주택이 아니면 좁은 마당 하나 갖기도 힘든 것이 사실이다. 또한 사람과 건물로 가득 찬 도시에서는 좁은 녹지 하나 마련하는 것조차도 힘겹다. 남는 땅이 없을뿐더러 사람들이 일에 쫓겨 정원을 가꿀 여유도 없기 때문이다.그러나 이러한 어려움은 영국사람들도 똑같이 겪는 것이다. 영국 또한 한국 못지 않게, 어쩌면 한국보다 더 복잡하고 도시화 되어 있다. 그러나 그런 와중에도 영국 사람들은 그들 나름의 방법으로 생활 속의 정원 문화를 지켜나가고 있다. 여러 방법 중 가장 한국의 실정에 맞는 것은 바로 얼로트먼트 가든이다. 얼로트먼트 가든은 한국의 시민 농장, 도시 텃밭과 아주 유사하다. 넓은 땅의 일부를 분양 받아 자신의 정원으로 삼고 가꿔나가는 것이다. 얼마나 화려한지, 얼마나 아름다운지는 중요하지 않다. 바쁘고 각박한 현대 도시에서 조그맣더라도 자신의 땅을 온전히 자신의 힘으로 가꾸어나가는 것, 그리고 그것에서 기쁨을 얻는 것이 바로 얼로트먼트 가든의 매력이다. 영국에서는 개인 정원을 가진 사람들도 자신의 정원 외에 얼로트먼트 가든을 꾸미며 정원을 꾸미는 즐거움은 물론 이웃과 소통하는 즐거움까지 얻고 있다.정원은 21세기 도시 현대인들의 고독, 정신적 스트레스를 해소해 줄 수 있는 효과적인 방법으로 각광받고 있다. 위에서 소개한 생활 정원은 다른 어떤 정원보다 큰 위로가 될 수 있다. 생활 정원을 활성화 시키는 방법으로는 먼저 정원 조성 기법, 관리 방법에 대한 교육 같은 개인 정원에 대한 홍보와 사회적 지원을 들 수 있다. 그러나 개인 정원을 가지기 힘든 한국의 실정을 고려했을 때, 얼로트먼트 가든이 훌륭한 대안이 될 수 있다. 아파트에서 주민 공동 텃밭을 운영하거나, 도시의 고층 빌딩 옥상에 화단을 조성하는 등 얼로트먼트 가든을 여건에 맞게 변형시켜 적용하는 것도 생활 속의 정원을 누릴 수 있는 좋은 방법이다. 한국에서도 생활 정원이 확대되어 사람들이 작더라도 나한테 즐거운 일을 할 수 있는 마당’을 가꾸고, 지친 마음을 힐링’ 할 수 있었으면 한다.