유럽, 정원을 거닐다기계공학과 용준범어렸을 때부터 나는 정원, 공원과 늘 가까이 있었던 것 같다. 어렸을 때, 동네 근처에 있던 공원에서 자주 뛰놀면서 자연스럽게 공원을 좋아했던 것 같다. 도시 속에서 자연을 느낄 수 있는 기분이 들었고, 내 키보다 훨씬 큰 나무들과 수많은 곤충들을 보며 공원에 가면 항상 즐거웠고 흥미를 느끼곤 했다. 이러한 정원에 대한 관심과 흥미는 커서도 계속 되었다. 중, 고등학교에 들어서며 공부에 집중하느라 바깥 환경에 대한 관심이 떨어져 있었던 나는 20살, 성균관대학교에 입학하면서 새내기배움터를 통해 조경학과 선배님들을 알게 되었다. 조경에 관한 이야기를 선배들에게 들으며 정원과 공원을 다시 떠올려볼 수 있었고, 20살 때 순천으로 여행을 가서 순천만 정원을 보고 정원의 멋에 빠져볼 수 있었다. 이러한 영향들로 인해 자연스럽게 세계정원의 문화 과목을 수강하게 되었던 것 같다. 그리고 수업 중간 과제를 위해 이 책을 읽게 되었다.이 책은 정기호 교수가 4명의 정원 전문가들과 질문하고 답변하는 형식으로 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 각 지역의 정원을 소개해주는 식으로 진행된다. 책을 읽으면서 대화형식으로 글을 전개해 나가는 것에서 흥미로웠다. 마치 직접 작가들과 내가 대화하는 것 같은 느낌이 들어 더욱 생생하게 책의 내용을 받아들일 수 있었던 것 같다. 또한, 사진을 통해 정원을 보여주어서 글만으로는 느껴지지 않던 풍경의 미를 더욱 생생히 느낄 수 있었다. 제일 좋았던 점은 단순히 정원얘기 뿐만 아니라 유럽 국가들의 역사와 작가들이 직접 가보고 느낀 점들, 뛰어난 풍경을 구경할 수 있는 도시, 여행루트 추천 등 복합적인 정보를 전달해준다는 점이었다. 또한 유럽에 대한 이해를 위해 관련된 책들을 소개해주는 것 또한 도움이 되었다.먼저 이탈리아 부분을 읽으며 과거 로마가 대제국으로서 다양한 문화와 에술, 법률, 철학의 중심이 된 세계 도시로서, 세계적 수준의 건축물과 야외 박물관, 도시의 14을 차지하는 공공정원, 사유지 정원, 숲, 귀족 저택의 열주로 둘러싸인 중정, 부자들의 저택 등 수많은 경관 요소를 갖고 있다는 것이 매우 인상깊었다. 특히, 이탈리아 국기의 녹색, 흰색, 붉은 색이 진흙을 구워 만든 기왓장의 붉은색, 대리석 기둥의 흰색, 황제의 궁전을 장식한 청동 기와 색에서 볼 수 있듯이 건축물들이 이탈리아의 정체성을 표현하는 색을 보여준다는 점 또한 매우 흥미로웠다. 이탈리아의 정원 중 내가 관심이 갔던 정원으로는 리카르도 궁전과 메디치 정원이 있었다. 메디치정원은 중세 시대의 성을 리모델링해서 성관정원의 성격을 띄고 있는데, 건축과 정원, 경관이 통합되어 광활하게 조망할 수 있다는 점이 흥미로웠다. 리카르도 궁전에는 중정 이 있는데 화려한 바닥 포장과 정원 내 온실로 인해 화분 종류로 인해 방문할 때마다 색다른 모습을 볼 수 있다는 점에서 한 번 가보고 싶다는 생각이 들었다.프랑스 부분에서 프랑스의 수도인 파리는 역사 문화적으로 깊고 다양한 색채를 띠는데, 그 이유는 자신들의 언어를 통해 주변 문화를 적절히 받아들이고 이를 재해석해 결실을 맺은 것이며, 다른 문화와 인종에 대해 열린 태도로 받아들이면서도 자신들 고유의 전통문화에 대해서는 자긍심을 가졌기 때문이다. 이러한 파리의 모습을 통해서 우리나라 또한 다양한 문화를 우리식으로 재해석하여 받아들이고 그러면서도 우리민족 자체의 멋을 잘 표현하는 법을 배우면 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 프랑스의 정원에서는 역시나 가장 유명한 베르사유 궁전 정원이 흥미로웠다. 베르사유 정원 외부는 프랑스 문화가 응축되어 있어 강렬한 인상을 주기 때문에 역사적 배경 지식 없이도 정원의 풍요로움을 만끽할 수 있다고 하여, 부담없이 정원을 즐길 수 있을 것 같아 더더욱 관심이 갔다. 루이14세의 강력한 권력이 드러나는 이 정원은 왕궁을 중심으로 지평선을 향해 펼쳐지고 아폴로 분수는 정원 내 시각적 축의 중심으로 궁전과 운하 사이에서 완전한 균형을 이루고 있다. 또한 원근법과 규칙적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구했던 바로크 정원의 예술을 느낄 수 있다고 한다. 특히, 베르사유 궁전 내에 있는 프티 트리아농 별궁은 프랑스의 전형적인 기하학적 정원과 다르게 영국 풍경식 정원 형태를 띄고 있다는 점 또한 재미있었다.영국 부분의 경우, 작가님께서 처음 영국 정원을 볼 때, 신기하고 예쁘게만 보다가 차츰 그 뒤에 깔려 있는 문화적인 배경을 읽게 되었다고 말한다. 영국정원은 화려하고 잘 꾸며진 것이 아니라 생활에 스며 있는, 그래서 디자인이나 형태를 중시하기보다는 정원을 가꾸는 데서 즐거움을 찾는 것이라고 한 점이 크게 와 닿았다. 정원 뿐만 아니라 어떠한 예술 작품이나 건축물을 관람할 때에도 그 작품의 외적인 부분에만 집착하지 않고 그 속에 담긴 역사와 배경을 읽고 본질을 꿰뚫어볼 때, 진정으로 그 작품을 이해할 수 있다고 생각하기 때문이다. 이러한 점에서 작가님의 말에 큰 공감이 되었다. 영국의 정원 중에서는 스투어헤드정원이 눈에 띠었다. 영국 풍격식 정원의 특징 중 담을 없애고 주변 풍경을 내 품으로 끌어들이는 기법이 스투어헤드에도 적용되어 있어서, 정원 바깥으로 시선을 열어 정원을 더 넓게 느끼도록 만든다고 한다. 그래서 마치 풍경화 속에 들어와 있는듯한 느낌을 주고, 고전적인 사원과 고딕 양식의 건물, 열대식물 등이 있어 경관 또한 좋다고 한다. 특히, 세계 정원의 문화 수업에서 내가 발표를 맡은 부분이 영국의 풍경식 정원이여서 영국 정원에 대해 읽을 때 더욱 재미있게 읽을 수 있었던 것 같다.독일은 18세기 이전까지 유럽의 문화 중심지가 아니었다. 독일 조경가들은 이미 뛰어난 정원술을 보유학고 있던 다른 나라들의 문물을 들려오면서 바로크에 대한 학습을 하고, 영국의 풍경식 정원을 배워, 이를 독일식으로 정착시키는 작업을 했다. 베를린에서 포츠담으로 흘러가는 하펠 강변을 따라 조성된 정원들과 이들을 조화롭게 연결시키는 녹지대는 무뚝뚝해 보이지만 꾸밈없이 성실한 독일인과 같은 모습을 보여준다. 독일의 정원 중 샬로텐부르크 궁원이 가장 관심이 갔다. 독일 역사에서 빼놓을 수 없는 프로이센 왕국의 흥망성쇠를 간직할 뿐만 아니라 바로크풍의 정원에서 시작해 영국의 풍경식 정원이 더해지는 등 왕들의 성향과 시대정신의 변화에 따라 그 모습이 지속적으로 바뀐 점이 흥미로웠기 때문이다. 프리드리히 대왕은 이성과 합리성을 강조하는 계몽주의를 신봉했고, 프리드리히 2세는 전대와는 달리 계몽주의에 반기를 들며 낭만주의의 시각으로 세상을 봤다. 이러한 영향이 샬로텐부르크 정원에 그대로 반영이 되어 바로크식에서 풍경식으로 정원 형식이 바뀌었다고 한다.이 책을 통해 유럽에서 대표적인 네 개의 국가의 정원과 각 나라의 문화에 대해 공부해 볼 수 있었다. 책을 읽으며, 정원을 너무 어렵게 보지 말고 여유를 가지고 각 나라의 역사와 배경에 대해 천천히 공부한 후, 기회가 된다면 직접 정원에 방문하여 정원의 미와 멋을 몸으로 느낄 수 있다면 정말 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 책을 통해 다양한 정원을 간접적으로 느껴볼 수 있었고 유럽의 문화와 정원에 더욱 관심을 가질 수 있는 좋은 계기가 되었던 것 같다.