가족을 위해 판매원으로서 고달픈 삶을 이어오던 그레고르. 그는 불안한 꿈에서 일어난 어느 날, 하루아침에 한 마리의 벌레로 변한 자기 자신을 발견하게 된다. 그레고르를 보는 순간 아버지, 어머니, 여동생은 모두 벌레로 변한 그의 모습에 놀라고 만다. 생계를 책임지던 그레고르 방 안에서 감금된 생활을 하게 되자 가족들이 직접 생계를 이어갈 수밖에 없는 상황이 되었고 이로 인해 육체적인 변화로부터의 스트레스 뿐 아니라 가장으로서 역할을 수행하지 못함에 있어 정신적인 스트레스까지 받게 된다. 처음에는 그레고르를 위해 신경을 많이 써주던 가족들은 시간이 지남에 따라 점점 지쳐가게 되고, 그레고르에 대해 각별한 애정을 가지고 있던 여동생조차 그에게 무관심해져간다. 이렇게 힘든 생활을 이어나가던 중 그레고르가 방에서 나간 어느 날, 그의 모습을 보고 놀란 어머니를 본 아버지는 분노한 나머지 벌레에게 사과를 던져 심한 상처를 입힌다. 이 후 그레고르는 홀로 시름시름 앓다가 생을 마감하게 된다. 그레고르가 사라진 그의 집안은 다시 평화를 찾음으로서 이 소설은 끝을 맺는다.이 소설을 통해 벌레의 모습으로 변하기 전과 후를 비교함으로서, 인간관계가 사람 대 사람 있는 그 자체로 형성되는 것이 아닌 그 사람이 가진 가치로 평가된다는 점에서 인간의 순수한 본성이나 사랑이 받아들여지지 않는 단절된 사회를 느낄 수 있었다. 인간이라는 그 자체만으로 존중받아야 하는 이상과 그렇지 못한 현실의 차이가 극명하게 느끼며 고독한 인간의 존재의 허무를 느낄 수 있었다.