나는 전자전기공학과 학생이다. 전공공부를 위주로 하다 보니 고등학생 이후로 5,6년 동안은 화학공부를 안 해서 화학과 거리가 멀어졌다. 마치 내 삶과 관련이 없는 내용 같았다. 하지만 이 책을 읽어보니 화학은 정말 일상적이라는 사실을 느꼈다. 저자마저 이렇게 얘기했다. "다른 과학 분야는 너무 거대해서 사람들에게 위압감을 주는 수수께끼를 다루지만 화학은 일상적인 경험을 다룬다. 화학은 나무가 어떻게 자라는지, 눈송이가 어떻게 생기는지, 불꽃이 어떻게 타는지를 다룬다." 이 책은 크게 세 부분으로 나뉘어져 있다. 첫 부분은 화학연구의 전통적인 면인 구조와 결합, 열역학과 동역학, 분광학, 결정학에 관한 것이다. 화학에 대해 잘 모르는 사람들이 첫 번째 장을 읽으면서 어느 정도 기본적인 지식을 갖추기를 원하는 작가의 마음인거 같다. 두 번째 부분은 분자수준에서 화학적인 성질은 완전히 새로운 방식으로 보게 되었다는 것과 이것이 어떻게 화학과 분자생물학, 전자공학, 재료공학과 같이 다른 분야와 연관되는지를 기술하고 있다. 나는 특히 전자공학자로서, 화학인 전자공학과 어떤 연관이 있는지 주의 깊게 읽게 되었다. 마지막으로 3부에서는 생명의 기원과 진화, 대기와 환경기후의 중요한 변화의 원인 등을 말하고 있다. 특히 읽다보니 수업시간에 배웠던 내용이랑 많이 겹치는 내용이 있었다. 수업 때에는 어느 정도 이해 했다고 생각한 사안에 대해서 책으로 다양한 견해를 들어보니 이해도가 더 깊어졌다. 마지막 장에서 지구온난화를 일으키는 것! 이라는 주제로 작가의 견해가 들어 있었다. 작가는 모든 온실 기체 중 이산화 탄소의 효과가 가장 크다고 생각하고 있다. 인류는 산업 혁명이래 대기에서 이산화탄소의 농도를 26퍼센트나 높였다. 26퍼센트는 정말 굉장히 높은 수치이다. 또한 농업과 땅의 활용이 메탄의 농도를 증가 시켰는데, 메탄의 농도 또한 산업 혁명 이후 2배나 늘어났다고 한다. 또한 작가는 이렇게 증가한 이산화 탄소와 메탄의 농도를 줄이는 방법과 측정하는 방법을 화학적으로 잘 기술 했다. 난 위의 내용을 들으면서, 아니 전반적으로 책을 읽으면서 의문점이 생겼다. 우리 인류가 화학분야에 대해 많은 진보를 얻으면서 환경오염과 각종 악영향을 감수해야 했다. 그리고 이러한 문제들을 화학의 진보를 통해 해결하려고 하는 것이다. 그 진보 속에 또 다른 문제가 붉어질 수 있다고 생각한다. 정말 신기하다. 그 무엇보다 정교한, 원자, 분자 그들의 규칙. 하지만 그 규칙을 우리가 파괴하고 새로운 구조를 건축한다. 독후감을 쓰고 있는 나는 창밖으로 자동차와 건축물, 또한 아름답게 채색된 단풍나무 은행나무를 볼 수 있다. 자연적인 화학적인 작용과 인공적인 화학적인 진보가 공존하고 있는 이 지구에서 과연 무엇이 우리를 이롭게 하는 것일까? 단풍나무와 자동차는 서로 인류를 위해 사투를 벌이고 있는 것 같다. 각자의 방식이 인류를 위한다는 생각을 갖고 있는 것 만 같다. 결국 사람은 계속 진보할 것이다. 이 책을 읽으면서 화학을 좀 더 깊이 이해해야만 화학, 과학으로 인해 발생한 문제들을 해결할 수 있을 거라는 작가의 확신이 느껴졌다. 많은 사람들이 화학을 좀더 실용적으로 받아들이면 불가능 할 것 같지도 않다.