화학의 시대를 읽고Ch6 전기가 흐르는 플라스틱화학공학과 박용만 흔히 말하는 플라스틱은 전기가 흐르지 않는 고분자로 알려져 있다. 구리와 같은 금속은 결합이 더 널리 공유되고 비편재화 되어있지만 다이아몬드와 같은 탄소 원자들이 국부적인 공유결합으로 전자들이 묶여있기 때문이다. 하지만 폴리아세틸렌은 전자는 오직 한 방향, 사슬의 방향으로만 움직일 수 있다. 전자가 움직일 수 있는 정도에 따라 도체, 부도체, 반도체가 있다. 도체나 부도체는 각자의 에너지띠를 통해 전자의 이동 가능성을 설명 할 수 있다. 반도체는 도체보다는 전기가 잘 안통하지만 부도체에 비해서는 수천 배의 전기를 통하게 할 수 있다. 그 중에서 가장 잘 알려진 규소의 경우 각 원자의 3s와 3p오비탈이 겹쳐서 생긴 것이며 규소는 다이아몬드와 전자의 수도 같고 고체 상태에서 전자의 배치도 같다. 하지만 규소의 경우 에너지 간격이 다이아몬드에 비해 훨씬 더 작다. 그렇게 때문에 가득 찬 띠의 맨 위부분에 있는 전자는 가끔 열에너지를 모아 그 위의 빈 띠로 올라갈 수 있다. 이렇게 올라간 전자가 가운데 구멍을 남기게 되고, 그 빈 공간으로 다른 전자가 이동 할 수 있는 것이다. 이런 규소에 붕소나 인을 도핑하게 되면, 붕소의 경우 규소에 비해 원자의 수가 하나 적기 때문에 온도가 낮을 때는 규소에 붙들려 있게 된다. 하지만 약간의 열에너지를 주게 되면 전자가 붕소의 에너지 준위로 올라갈 수 있게 되기 때문에 p형doping이라 불린다. 반대로 인의 경우 규소보다 전자가 하나 더 많으므로 약간의 에너지를 주게 되면 이 인 전자가 든 새로운 에너지 준위로 뛰어오르게 되며, 이러한 형태를 n형doping이라 한다. 폴리아세틸렌은 가장 다재다능하고 싸고 효과적인 전도성 중합체 중 하나이고 이 대문에 가장 자세히 연구된 중합체이다. 폴리아세틸렌이 발견된 이후 분자전자공학을 실제로 이용하려는 과학자들은 주로 탄소로 이루어진 공액 중합체에 대해 많은 연구를 했다. 현재는 폴리파라페닐렌, 폴리피롤, 폴리티오펜, 폴리아닐린 등 도핑하면 좋은 전도체가 되는 주로 탄소로 이루어진 여러 가지 중합체가 알려져 있다. 또한 어떤 금속들은 특정 온도가 되면 저항이 0에 거의 근접하는 초전도체가 있다. 그중에 알려진 것들이 주석 납이다. 또한 이런 금속들의 합금들은 그보다 더 높은 온도에서 초전도 상태가 되었다. 예를 들어 바나듐규소 합금은 18K, 나이오븀게르마늄 합금은 23.2K에서 초전도 상태가 되었다. 하지만 이러한 노력에도 불구하고 초전도상태가 되는 온도를 높이는 일은 쉽지 가 않았다. 하지만 1986년에 금속 산화물이 아닌 란탄, 바륨 구리 금속의 산화물인 “세라믹”이 35K에서 초전도체가 된다는 사실을 발견했다. 그리고 최근의 연구는 C60인 플러렌에 리튬, 나트륨, 칼륨, 루비듐, 세슘 등의 알칼리 금속으로 도핑하게 되면 전기가 잘 통한다는 것을 발견했으며 앞으로 이쪽 분야에서의 연구는 활발히 진행 될 것으로 예상된다. 이 책은 전문적인 화학지식을 알기 쉽게 설명하기 위해 쓰여진 책이다. 나 또한 대학원 진학을 예정하고 있기 때문에 이 책을 읽으면서 흥미로운 사실들을 많이 알 수 있었다. 물론 내가 연구하게 될 분야인 고분자 membrane합성과는 분야가 약간 다를 수 있지만 연료전지에 이용되는 고분자합성이라는 유사한 측면이 있어서 더 흥미롭게 읽을 수 있었다. 책에서도 처음부분에 쓰여저 있듯이 처음 폴리아세틸렌의 발견은 우연하게 시작되었다. 석사과정이었던 학생이 실수로 과량의 촉매를 집어넣게 되면서 원래는 전류가 통하지 않았던 아세틸렌이 전류가 통하는 고분자로 합성이 되어 이렇게 까지 고분자 분야에서도 전기전도성 고분자’라는 새로운 학문의 패러다임을 만들어 내었다. 이처럼 학문의 새로운 장은 필연일수도, 우연일수도 있다. 하지만 그 분야에서 최선의 노력을 하고 있다면 도쿄공대에서 일어난 일이 나에게도 일어 날 수 있지 않을까.