최유빈정원’. 크게 의식하지 않았지만 나는 정원에 대해 어떠한 로망을 가지고 있었던 듯 하다. 그 단어가 주는 특유의 편안하면서도 신비로운 이미지랄까, 그런 것을 가지고 있었다. 그래서 정원에 대해 문외한이었고 실제로 사람들이 해외여행을 다니며 몇 번 들러보았음직한 유명한 외국 정원에 가본 적 도 없는 나는, 세계의 정원과 문화’ 수업을 듣게 되었다. 수업을 들으며 내가 몰랐던 정원의 세계에 대해 알아갔다.하지만 하나의 단점이 있다면 수업이 일주일에 한 번 뿐이어서 각 수업 때 배운 내용들이 유기적으로 머릿속에 정리되지 않았다는 점이다. 그런 아쉬움을 느끼던 차에 이 책을 읽게 되었고 그 지식들이 하나로 연결되어 기뻤다. 이 책은 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 네 나라의 정원에 대해 이야기하고 있다. 이 중 정 반대되는 특징을 가지고 있지만, 각각 그 나름의 매력을 가지고 있는 프랑스의 바로크 정원과 영국의 풍경식 정원에 대해 이야기 해보려고 한다.바로크 정원의 대표적인 예인 베르사유 궁전, 및 정원은 그런 주제에 무지한 나에게도 그 이름이 친숙할 만큼 대표적이고, 규모가 큰 정원이다. 또한 그 특징도 우리가 흔히 유럽 정원을 떠올릴 때 생각날만한 이미지를 모두 가지고 있다. 자로 잰 듯 반듯반듯 꾸며진 관목들과 나무들, 완벽하게 균형을 맞추게 설계된 건물과 식물들 등.수업 때도 들었지만, 베르사유 정원은 루이 14세의 막강한 중앙 권력을 바탕으로 세워졌다. 루이 14세는 스스로 태양의 신인 아폴로 신의 의상을 입고, 자신을 아폴로와 동일시 할 만큼 절대적이고 강한 힘을 가졌다고 한다. 정원에도 태양 신화가 반영되어 궁전과 운하 사이에도 완전한 균형을 이룬다고 한다. 이러한 대목만 들어도 당시 천문학, 기하학, 토목기술에 대한 관심이 엄청났기 때문에 이러한 정원술이 가능했다는 사실을 짐작할 수 있다. 후에 다른 곳에서도 베르사유를 모방해 만든 정원들이 많이 등장했다는 것을 보더라도 얼마나 베르사유 정원이 그 탁월함과 독창성 면에서 앞서갔는지 알 수 있다.책에 수록된 베르사유 정원의 사진들을 보면 그 위압감에 새삼 압도되는 듯 하다. 프랑스 혁명 이후 그 규모가 많이 줄었음에도 불구하고 그 위상을 가지고 있는데, 루이 14세 당시에는 정원이 얼마나 왕의 권력과 힘을 상징하고 사람들을 압도했을지 상상이 간다. 책에서 언급한 대로 다음에 프랑스를 방문하게 된다면 운하에서 배를 타고 베르사유 정원을 감상하고 싶다.반면 영국의 풍경식 정원들은 일반적으로 정원’ 이라는 단어를 들으며 떠오르는 르네상스 풍의 완벽한 절대미를 가진 정원과는 차이가 있다. 앞서 말했듯 그런 정원들은 그만의 아름다움이 있지만, 풍경식 정원들은 그런 정형성에는 벗어나지만 자연스럽고 친숙하다. 사실 풍경식 정원이 자연을 그대로 구현하기 위해서 인공적으로 정원을 만들어 낸다는 것은 살짝 모순적으로 느껴지기도 한다. 하지만 그 전에는 볼 수 없었던, 완벽한 정형성과 대칭성에서 벗어난, 곡선이 자연과 조화를 이루는 풍경식 정원은 그 나름의 따뜻함과 친밀함을 가져다 주는 듯 하다.영국의 정원은 생활’ 이다. 라는 말을 들으며 현대에 필요한 정원의 형식은 바로 영국의 풍경식 정원과 가장 닮지 않았을까 생각해보게 되었다. 특히 대중들이 가꾸었던 코티지 스타일의 정원은 친숙하고 자유로운 느낌이 강했다. 정말 과시나 치장을 위한 것이 아닌, 실제 생활에서 재배하고, 그 결실을 얻고, 흙에서 기쁨을 얻는 정원이 인간에게 평안함을 주는 목적을 가장 잘 실현시키는 정원인 것 같다.코티지 정원을 다루면서 영국 첼시 정원 쇼에서 수상한 우리나라 작가의 해우소 정원이 언급되어 직접 환경미술가 황지해님의 정원 작품들 등을 찾아보았다. 우리나라의 정원 작품들은 지금까지 수업에서 배우고, 책에서 읽은 유럽, 이슬람, 일본 풍의 정원과는 또 다른 평안함과 소박함, 자연스러움이 묻어났다.정원은, 내가 전에 어렴풋이 생각했던, 현실과는 동떨어진 그 무엇인가가 아니었다. 정원이 기획되고 꾸며지는 과정에서 그 당시의 역사가, 문화가, 환경이, 사람들의 가치관이 담겨져 있던 것이었다. 그것이 여러 나라의, 여러 스타일의 정원이 각각 나름의 방식으로 우리에게 다른 자극과 영감을 주고 아름다움을 느끼게 하는 이유일 것이다. 수업과 함께 이 책을 읽으면서 전에는 좁힐 수 없는 거리감이 느껴졌던 정원이 사실 우리 곁에 존재했다는 사실을 새삼 깨닫게 되었고 정원에 대한 관심을 더욱 높일 수 있는 기회가 된 것 같다.