유럽 정원을 거닐며, 우리를 생각하다. 민형호 유럽, 정원을 거닐다’라는 책은 세계의 정원 수업을 듣고, 중간 대체 과제가 이 책의 독후감 쓰기가 되면서 읽게 되었다. 사실 처음 정원에 대한 나의 인상은 언제나 이상적인 형태로 그려졌다. 나의 정원에 대한 생각의 출발은 이렇다. 가벼운 정원은 동아시아 정원의 형식, 일본정원을 예로 들자면, 일본식 소나무나 연못, 그리고 사찰들이 어울러져 동양식 자연과의 조화나 일본식 소박함을 추구하는 정원. 그리고 큰 정원들, 2차 세계대전 당시 독재 유럽국가들, 독일이나 이탈리아 같은 전체주의 국가들이 추구했던 나라 가치관을 따라 만든 정원들. 독일의 슈페어 같은 건축가가 추구했던 웅대한 정원들이 내가 생각하는 이상적인 정원이 였다. 이런 정원이 내 생각에 아름답고 이상적으로 다가온 이유는, 현재 대한민국은 유구한 역사를 갖고 있었지만, 조선이라는 소국의 사대주의 사상 지금 대한민국 사상의 뿌리가 되었고 구한말부터 식민지 지배, 분단, 독재, 민주화 이런 역사적 사실들은 우리에게 웅대한 정원들을 가져다 줄 수 없다는 생각이 들었기 때문이다. 심지어 오래 전부터 만들어졌던 궁궐이나 정원들은 많은 전쟁과 국난으로 인해 파괴되었다. 아쉬움이 강하게 들면서, 이런 사실을 상기하며 접할 수 있었던 세계정원들은 우리나라의 모습에 대해 다시 생각할 수 있는 기회가 되었다. 수업을 듣고, 책을 읽는 동안 세계 여러 정원들을 살펴 보았다. 먼저 유럽 국가들의 정원은 그들의 전통과 문화를 바탕으로 크고 작은 정원들을 만들어왔다. 절대왕정체제의 상징인 프랑스의 베르사유 궁전과 정원, 영국의 버킹엄궁, 이탈리아의 판테온 같이 그들의 문화를 바탕으로 만들었던 정원을 잘 보존하고, 또한 세대와 역사적 사건들을 거치면서 발전시켜왔다는 사실을 배웠다. 대표적으로 프랑스의 베르사유 궁전은 절대왕정 시대의 상징처럼 여겨진다. 베르사유 궁전과 정원을 보면 계획적이고, 도시적으로 정원이 설계가 된 느낌을 받을 수 있다. 어마어마한 규모에, 가운데 넓고 크게 광장적으로 트인 도로와 얇고 짧게 깎인 잔디 그 주변으로 일정하고 곧게 서있는 푸른 나무들, 일정한 간격으로 도로 사이사이에 배치된 석상, 그 가운데는 원형의 분수대가 있다. 좀 더 구체적으로 표현하면, 전체면적은 프랑스혁명 전의 80제곱킬로미터였고, 이 분수대 또한 아폴로 조각상과 함께 하고 있다. 또한 원근법을 이용한 공간지배, 규칙적인 질서와 움직임의 바로크정원 예술을 볼 수 있다. 베르사유의 오래된 역사처럼 이 정원을 어깨너머로 둘러보면 현대적 요소들과 과거의 전통이 조화를 이루고 있는 것을 알 수 있다. 또한 정원과 그 주변의 궁전들의 조화도 짚고 넘어가야 할 정도 이다. 또한 베르사유 궁전은 절대왕정체제의 태양왕이라 불리는 루이 14세가 세운 건축으로 유명하다. 그는 불안한 정치 분위기를 쇄신하고 막강한 권력을 누릴 근거지로 베르사유를 택하고 궁전과 정원을 계획했다. 나는 직접 베르사유 궁전과 파리를 다녀왔었는데, 그때의 웅장함 느낌은 생생하다. 파리에서 아침 일찍 열차를 타고 베르사유로 향했었다. 열차에서 내려서도 상당한 시간을 걸어서 만난 그 베르사유 궁의 입구는 웅장했다. 사실 웅장한 크기도 크기였지만, 궁전을 관람하러 온 인파들의 규모가 더 놀라웠다. 무더운 유럽대륙의 여름이였는데도, 관광객들은 더위를 무서워하지 않았다. 궁전은 사실 여느 궁전과 다름이 없었던 걸로 기억한다. 화려함은 언제나 강조되었고, 방이 더 많았던 정도만 기억한다. 하지만 정원은 먼저 크기가 압도적 이였다. 먼저 너무 넓어서 만 하루안에 보지 못한다는 말이 다시 떠올랐다. 그리고 앞에서 언급 했듯이, 여러가지 정원 요소들의 조화와 권력의 강함을 표현하고 싶은 의지들이 곳곳에서 보였다. 또, 리옹의 정원에서도 정치적이나, 권력이 가미된 정원들을 볼 수 있다. 이렇게 프랑스의 정원들은 자신들의 힘을 과시하는데 정원들을 건축해 왔다. 이탈리아의 정원들도 마찬가지다. 이탈리아도 정원이 아주 발달한 나라 중 하나다. 이탈리아 바로크 양식의 대표라고 꼽을 수 있는 카세르타 궁원이 있다. 이탈리아 바로크 양식은 프랑스와 다르게 은유적이다. 가려져 있거나 감춰져있고, 세세한 조각형태부터 정원 전체를 이루어 나가는 방식이다. 또한 정원들 중에는 매너리즘 불리는 것들 내부를 들어가 보면 성모 마리아 이야기나, 노아의 방주 이야기 같은 신화적 요소들이 정원을 이루고 있다.이렇게 유럽의 정원들은 각 국가들의 역사와 문화, 그리고 환경에 밀접하게 연관이 되어있음을 볼 수 있다. 유럽의 정원들은 개인주의 사상을 바탕으로 동아시아 정원들과는 다른 모습으로 발전해왔다. 서양식 개인주의 사상을 통해 정원은 자연과의 조화보다는 인간이 직접적으로 기술을 가미하여 만들고 다듬어서, 인간적인 조화를 추구했다. 그리고 또한 각국의 특성들에 따라 웅장하고 거대한 정원을 만들거나 종교적 요소들을 가미하기도 했다. 정원 공부를 하고 책을 읽으면서 우리나라도 이만한 정원들을 가졌으면 하는 바람이 저절로 들었다. 우리나라의 대표적인 정원은 창경궁 뒤뜰에 위치해 있는 창경궁 비원이다. 이 비원을 보면 어느 유럽의 정원들과 다르게 주변의 궁과의 조화 그리고 인위적이지 않고 자연 그대로와의 조화를 느낄 수 있다. 사대주의 사상 바탕으로 만들어진 정원이라 그 요소들이나 규모가 소박한 면이 있다. 이런 아쉬움과 함께 동아시아 가치가 잘 어울러지고 우리나라의 특성을 잘 살릴 수 있는 우리만의 정원을 갖고 마치 태양왕 루이 14세가 베르사유 정원에 그의 가치를 내뿜듯이 우리도 정원과 함께 나아가길 희망한다.