1. 서론 인류사에서 과학은 최근 들어 급속한 발전을 이루었다. 그 결과 현대 사회는 편리하고 즐길 수 있는 다양한 과학 발전의 산물을 누리고 있다. 하지만 과학 기술의 발달이 너무 빨랐던 탓인지 그로 인한 사회 문제도 여기저기서 많이 발생하고 있다. 대표적인 예시로 생명공학의 발전이 윤리적인 문제를 항상 내포하고 있다는 점을 들 수 있다. 또한 최근 여러 국가에서 큰 이슈였던 광우병 사태를 보더라도 어떤 관점에서 상황을 바라보느냐에 따라 제시할 수 있는 과학적 근거와 법적 조치가 달라질 수 있음을 알 수 있다. 따라서 현대 사회에서는 과거보다 훨씬 더 깊이 있게 과학을 대해야 한다. 그를 위해서 과학 기술을 전공하고 직업 활동의 바탕으로 삼는 우리 이공계 학생들은 자신만의 과학관을 가지고 과학 활동에 임해야만 한다. 이런 의미에서 토머스 쿤의 과학혁명의 구조는 출판 당시에도 열광적인 반응을 일으켰지만 50년이 넘게 흐른 지금에서도 훌륭한 이정표가 될 것이다. 토머스 쿤은 물리학 전공자지만 과학의 역사적 측면에 관하여 깊은 흥미를 느끼게 되었고 그 관심을 토대로 과학사 강사와 조교수를 거치면서 과학 사상의 혁명적 변화에 대한 깊은 이해를 갖게 되었다. 그리고 과학혁명 이론을 정립하면서 그 업적을 인정받았고 결국 패러다임이라는 개념을 창안하였다. 그는 자연과학자들의 과학 활동에서 주제나 분야의 본질에 대한 논란이 사회과학에서보다 덜하다는 점을 알고 과학 연구에서 패러다임의 역할이 무엇인지 인식하게 되었다. 또한 쿤이 제시한 패러다임 개념은 이후 과학사와 과학철학에서뿐만 아니라 인문학, 사회과학, 예술에까지 영향을 끼치고 있다. 그렇기에 이 책이 현대의 고전으로 널리 사랑받고 있는 것이다. 다만 아쉬운 점이 있다면 물리학 전공자였고 과학사에서 물리학이 가장 오랫동안 역사를 쌓아오며 발전했기에 책의 대부분의 예시가 물리와 천문학에 기반을 두고 있다는 점이다. 2. 본론 가. 쿤의 과학혁명 이론 쿤이 제시하여 널리 사용되고 있는 개념은 물론 패러다임’이지만 그것을 논하기 위해서 반드시 알아야 하는 개념이 존재한다. 바로 정상과학’이다. 정상과학은 과학혁명들 사이에서 과학자들이 통상적으로 수행하는 안정된 과학 활동을 가리킨다. 쿤의 과학혁명은 하나의 정상과학이 심각한 이상 현상들의 빈번한 출현에 의해서 부딪혀 붕괴될 때 일어나는 현상이고, 그 결과는 새로운 정상과학의 출현이다. 그래서 쿤은 이 책의 구성을 크게 1정상과학이 무엇인지 2정상과학 활동은 무엇인지 3이상 현상과 그에 대한 과학자들의 반응 4과학혁명의 성격으로 나누어 이야기를 전개하고 있다. 그래서 이 중요 개념들에 맞춰 과학혁명의 구조의 내용을 간략히 살펴보도록 하겠다. 정상과학이란 쉽게 말하자면 확고한 학문적 성취가 있는 것을 의미한다. 이 성취는 특정 과학자 사회가 일정 기간 동안 과학 활동을 하기 위한 기초가 된다. 이 기초는 과학 교과서 등에서 일반 대중과 학생들에게 알려지고 앞으로 연구 분야에서의 합당한 문제들과 방법들을 다음 세대에게도 정의해 내려주는 역할을 해왔다. 따라서 정상과학은 연구자에게 하여금 패러다임 및 퍼즐 풀이에 몰두하게 한다. 하지만 이런 과정을 거치는 중 심각한 변칙현상에 직면하고 위기를 겪는데, 이 위기는 새로운 패러다임에 의해 해결된다. 새로운 이론이 패러다임이 되려면 두 가지 특성이 있어야 한다. 첫째로 현재 진행되는 상황에서 “끈질긴 옹호자들의 집단을 떼어내어 유인할 만큼 충분한 전례가 없어야 하며,” 그리고 “재편된 연구자들의 집단이 해결하도록” 수많은 문제를 던져주는 방식으로 열려 있어야 한다. 새로운 이론이 오래된 이론을 대체하기 위해서 선택되었을 때, 새로운 이론은 오래된 이론보다 더 사실이거나 훌륭해서가 아니라 세계관의 변화 때문에 선택된다. 그래서 과학의 진보는 절대적 진리를 향해 나아가는 직선적인 경로를 통하지 않고, 세상에 대한 덜 적절한 상호작용으로부터 벗어난다는 의미의 진보를 이룬다. 역사학자들은 쿤의 이러한 주장에 대해 반발했으나 과학사학자들은 그들의 전공분야에서의 결정적인 변화가 쿤의 주장에 어느 정도 부합하는지를 찾아볼 수 있었고 결국 현재까지 널리 인정받는 이론이 되었다. 나. 생명공학 시대에서의 쿤의 이론 쿤이 이 책에서 제시하는 많은 예시들은 당시 시대 상황과 쿤의 전공에 걸맞게 물리학이 대부분이다. 하지만 나는 최근 100년 사이 생명공학이 지배하는 세상이 되었기에 쿤의 이론이 현대 세상에서 얼마나 잘 들어맞는지를 고려해봐야 한다고 생각한다. 책의 발간 이후 과학 활동을 하는 연구자들이 과학 연구의 방향을 설정하고 앞으로 나아감에 있어서 이 책이 많은 역할을 해주었던 것처럼 앞으로의 생명공학 시대의 연구자들도 이 책을 바탕으로 삼을 수 있을 것이다. 하지만 쿤의 이론이 아주 오랜 시간 동안 정상과학의 발전이 일어났던 물리학을 예시로 들며 전개되었고, 생명공학 시대를 살고 있긴 하지만 아직까지 정상과학을 형성해가는 과정에 해당하는 것으로 보이는 생물학에서 쿤의 이론을 똑같이 적용시키기에는 다소 어려움이 있을 것이다. 최근 유전공학 기술을 이용하여 세부모를 가진 아이가 탄생했다. 그리고 우리의 식탁에는 유전자 변형을 거친 GMO 작물이 없는 날이 없다. 이렇듯 현대 사회의 구성원들은 생활 곳곳에서 생명공학 기술을 이용한 경우를 종종 발견할 수가 있다. 따라서 사회 규범과 우리의 인식이 생명공학의 발전에 알맞게 같이 발전해나갈 수 있도록 사회적 합의와 논의가 필요한 시점이다. 그러나 대중의 인식 방향을 정하는데 과학혁명의 개념을 적용할 수 있지만 가장 시급하게 적용할 대상은 바로 생명을 다루는 과학기술을 연구 개발하는 전공자들이다. 그들은 아직 과학적 지식의 축적과 생물학의 기본을 연구하는데 더 많은 노력을 들일 필요가 있기에 큰 규모의 변칙현상이 발생하지는 않았다. 하지만 훌륭한 연구진들의 노력 덕택에 머지않아 생명공학의 기반을 흔들 변칙현상이 등장할 것으로 예상된다. 물론 작은 패러다임 변화는 종종 있어왔다. 그 예시 중 하나로 의약품의 발전사를 들 수 있다. 처음 만들어진 현대적 약은 원하는 효과를 내는 화학물질을 이용했다. 하지만 다양한 생체물질로 이루어진 우리 몸에서 그 약은 원하는 효과를 제대로 내지 못하기도, 큰 부작용을 낳기도 하면서 다른 대안을 요구했다. 그 결과 세포에서 약의 수용체 등에 훨씬 큰 효과를 줄 수 있는 바이오 의약품을 생산함으로서 화학 의약품의 단점을 다소 감소시킬 수 있었다. 그러나 화학 의약품보다 개발과 생산 단가가 많이 들고, 만성질환 환자들의 치료와 질병 관리에서 바이오의약품이 많이 사용되면서 환자들의 비용 부담이 너무 커지게 되었다. 이를 극복하기 위해 오리지널 바이오 의약품에 비해 효과는 동일하지만 낮은 가격을 적용시킬 수 있는 바이오시밀러의 중요성이 대두되었다. 현재 특허가 끝나가는 오리지널 약을 대체할 수 있는 바이오시밀러 시장이 급속히 커지고 있다. 하지만 앞의 예시와 같은 작은 인식 전환이 아니라 생물학 연구의 가장 중요한 기반을 흔드는 변칙현상에 연구자들이 어떤 태도를 취할 것인지는 쿤이 제시한 과학혁명 이론이 충분히 역할을 해낼 수 있을 것으로 보인다. 왜냐하면 쿤이 물리학의 예시만을 들어 이론을 설명하기는 했지만 결국 과학 연구의 순서는 물리학과 생물학에서 큰 차이가 없기 때문이다. 두 분야 모두에서 호기심을 바탕으로 가설을 설정하고 실험을 통해 근거를 찾아 이론을 성립하는 방식은 동일하다. 이런 과학 활동을 거치고 얻어낸 결론이 지금까지 연구를 수행하는데 사용해왔던 정상과학 내용과 맞지 않으면 이상 현상을 해결하기 위해 과학자 사회의 퍼즐 풀이가 계속 이어진다. 그리고 끝에는 결국 패러다임의 전환 즉, 과학자 사회가 자신의 전공 연구를 진행하는데 사용하는 인식의 변화가 일어나게 된다.3. 결론 과학혁명의 구조는 이과에 진학하여 과학 연구자의 꿈을 키우기 시작했던 고등학교 시절 이미 읽었던 책이다. 그리고 대학에 진학하여 생물학을 전공하면서 더더욱 그 필요성을 느꼈다. 생물학은 생명체를 직접적으로 다루어 우리의 삶에 엄청난 기여를 하는 분야이기도 하지만 사람에게 있어서 너무도 중요한 윤리적, 도덕적 문제에 그 어떤 분야보다도 얽매일 수밖에 없다. 그래서 생물학의 발전을 이끈 과거의 중요한 몇 가지 실험들이 인간의 기본권조차 박탈하고 생체실험을 잔인하게 시행하면서 수행되었다는 점은, 나로 하여금 앞으로 생물학의 연구 과정에서 어떤 기준과 합의가 바탕이 될 것인지 고민하게 만들었다. 특히 우리 몸에서 가장 연구가 덜 된 뇌과학 분야의 연구는 직접 뇌를 가지고 실험하지 않는다면 발전하기 힘들다. 그래서 최근 미국에서는 뇌과학 연구의 발전을 위해 큰 규모의 정책적, 경제적 지원을 하고 있다고 한다. 이 책은 생명과학 전공자인 내가 앞으로 직업 활동을 할 때 어떤 마음가짐을 가지고 맡은 일을 수행해야 할지도 알려주었다. 고령화 시대에 들어서면서 우리 사회는 만성질환 환자들의 수가 급속히 증가했고 비싼 바이오의약품 값을 지불할 수 있는 여력이 있는 시장이 잘 형성되었다. 그래서 현재 바이오 산업에서 주도권을 쥐기 위해 수많은 기업들이 막대한 투자를 하고 있다. 나는 앞으로 생명과학 전공 지식을 바탕으로 바이오 기업에서 인류의 건강한 삶을 위해 기여하는 일을 맡고자 한다. 그리고 훌륭히 맡은 바를 수행하기 위해서는 무엇보다도 내가 하는 일의 궁극적인 목표가 무엇이고, 연구 개발 과정에서 올바른 방향을 설정하여 최대의 이익과 효과를 얻어야 할 것이다. 그 점에서 과학혁명의 구조는 과학 활동을 하는 연구자가 급격히 변하는 과학 개념과 기술 발달에 당황하지 않고, 자신이 하고자 하는 목표를 향해 나아가도록 도와주는 역할을 해줄 것이다.