인간의 역사에 대해서 우리들은 어렸을 때부터 공부해오고, 그에 대한 책도 많이 읽는다. 하지만 항상 내가 알던 역사는 인간’이 이미 주인공인 역사다. 사피엔스’는 지구에 있던 많은 생물체 중에서, 나약했던 인간’이라는 동물이 인지혁명’, 농업혁명’, 과학혁명’을 통해서 인간이 지구를 지배하게 되었는지에 대해 설명하고 질문을 던지고 있다. 초반부터 이 책은 나의 편견을 깨부수며 시작한다. 내가 알던 인류는, 에렉투스가 네안데르탈인을 낳고 네안데르탈인이 진화해서 호모 사피언스가 되는 직선적인 모형이다. 하지만 인간은 최소 6종이 살고 있었다. 그런데 오늘날 존재하는 종은 하나 뿐이다.’라는 문장처럼, 여러 인간이라는 종 중에서 호모 사피엔스’가 살아남게 되어 지금까지 이어져 와서, 지구의 모든 동식물을 통제하고 있다고 한다.왜 이들이 살아남았는가? 라는 질문에 답하기 위해서 인지 혁명’이 등장하게 된다. 호모 사피엔스에게는 다른 종에게는 없던 언어가 있었고, 구체적인 정보 전달로 인해서 지능과 사회성이 발달하게 된다. 특히 신화’를 상상해서 만든 것을 강조하는데, 이는 다른 종과는 다르게 한 집단이 백명대를 넘어서 수천명, 수만명이 모여서 생활이 가능할 수 있음을 알리는 이유가 된다. 신화는 결국 종교로 발전하는데, 이런 허구의 등장으로 인해 수많은 사람들이 공통된 것을 믿을 수 있다는 것이다. 인류는 농업혁명을 거치면서, 더 이상 음식을 찾아서 이동을 하지 않아도 되었다. 농업혁명은 두 가지의 관점이 있다. 농경사회 덕분에 인류가 번영과 진보를 하게 되었다는 통상적인 견해가 있다. 하지만 농부들은 수렵채집인 보다 더 불만스러운 삶을 살았다고 한다. 또한 공격을 당했을시 곡물들을 빼앗기게 되었다. 일상적인 통념과는 다르게, 농업혁명으로 인하여 사람들이 더 열악한 환경에서 살아있게 만들었다고 한다. 자연과의 긴밀한 공생을 내던지고 탐욕과 소외를 향해 달려간 일대 전환점이었다.’ 라고 책에서는 말하고 있다. 흥미로운 부분은 농업혁명 이후 왜 인간사회는 가부장적이며 남성우위사회로 발전했는가에 대한 것이었다. 여기서도 재미있는 주장을 하는데, 이는 남자들의 힘, 즉 근력에 의해서가 아니라고 한다. 왜냐하면 근력의 힘과 권력의 나이대가 비례하지 않았기 때문이다. 책에서는 그것을 공격성의 결과라는 이론을 소개한다. 즉 순수한 물리적 폭력을 사용하려는 경향이 더 크다는 것이다. 또 다른 이론은 생존 및 번식을 통한 유전적인 이유라고 한다. 다 이론에 불과한 이야기들이지만 새로운 해석을 보는 관점이 굉장히 신선했다.농업혁명은 인류전체가 하나의 사회로 통합이 되는데 밑거름이 되었다. 즉, 나는 지구 반대편에서 만든 제품을 사용할 수 있고, 화폐또한 쉽게 환전이 가능하다. 책에서는 화폐, 종교, 제국주의로 인해 인류의 통합을 이끌어냈다고 한다. 어떻게 보면 화폐, 종교, 제국주의 이 세 가지가 인류의 모든 전쟁이나 다툼을 이끌어온 근본적인 원인이라고도 생각된다. 하지만 이것들로 인해 인류의 문명이나 문화가 더 발전하고 이는 곧 과학혁명으로 이어진다는 사실은 부정할 수가 없다.오늘날 세계는 여전히 정치적으로 조각나 있지만, 국가들은 빠른 속도로 독립성을 잃고 있다. 어느 국가도 독자적인 경제정책을 실행하거나 마음대로 전쟁을 선포하고 수행할 실질적 능력이 없다.매우 강력한 자본, 노동, 정보의 흐름이 세계를 바꾸고 그 모습을 새로이 형성하고 있다. 국가 간의 경계나 국가의 의견은 점점 더 무시되고 있다.’라고 11장에서 말하고 있다. 과학혁명은 가장 짧은 시간 내에 인류에게 가장 큰 발전을 하게 해준 혁명이다. 이로인해 생산량은 기하급수적으로 늘어났으며, 자본주의사회가 오게 되었다. 또한 과학으로 인한 발전된 무기로 인해서 몇몇 문명은 자취를 감추게도 되었고, 이윤’이 가장 중요한 가치가 되었다. 이는 산업혁명으로 연결되었고, 인류는 짧은 시간 내 70억이라는 엄청난 수로 증가하였고 지구 전체를 지배하고 차지하게 되었다이는 곧 자원의 희소성으로 연결되었다. 이는 유전자 조작 등 세부적인 연구나, 달 탐사 등 지구 바깥세상을 향한 발전으로 이어져오게 되었다.호모 사피엔스는 스스로의 한계를 초월하는 중이다. 이제 호모 사피엔스는 자연 선택의 법칙을 깨기 시작하면서, 그것을 지적설계의 법칙으로 대체하고 있다.’호모 사피엔스의 종말. 그것은 이 속도로 기술이 발전할 경우 호모사피엔스가 완전히 다른 존재로 대체되는 시대가 올수도 있다고 한다. 인류는 지금 무엇을 원하는가? 를 끊임없이 생각해왔고, 욕구를 충족시키기 위해서 발전해왔다. 미래에는 유전공학 및 생명공학으로 인하여 생물과 무생물의 구분을 없애고, 또다른 새로운 삶이 시작된다고 한다. 생물학적인 역사로 보면 인류는 생태계를 파괴시켜버린 종이자, 다수가 협동할 수 있는 유일한 종이다. 이것들이 가능한 이유를 3가지의 혁명을 통해서 굉장히 무겁고 어려운 주제이지만, 흥미를 가지고 잘 이해할 수 있었다. 객관적인 시각으로 인간을 바라보고,어디로 향해나갈 것인지를 제기하는 굉장히 신선하고 인간’에 대해서 다시한번 생각해 볼 수 있었다.