이 책의 저자는 동물의 행동은 이기적인 유전자에 의해 결정된다고 말한다. 지구의 원시 수프에 불멸의 자기복제자가 생성되었고, 이 복제자가 스스로를 복제하면서 발생한 오류에 의해 다양한 복제자가 생성되었고, 이 다양한 복제자들은 생존 경쟁에서 살아남기 위해 자신을 보호할 생존 기계를 만들었다. 인간 또한 유전자라는 자기 복제자를 담는 생존 기계에 불과하며, 인간을 포함한 모든 동물의 행동방식은 유전자의 이기적인 생존이 목적임으로 설명할 수 있다. 인간을 그저 유전자를 담기 위한 기계라고 표현하는 것은 충격적이다. 내가 가장 흥미롭게 읽은 부분은 9장 ’암수의 경쟁’이다. 9장에서는암컷은 정자에 비해 크고 영양소가 풍부한 난자를 제공한다. 게다가 일정 기간 동안 배에 품고 길러야 한다. 생식에 있어서 수컷보다 암컷이 더 투자를 많이 하게 되는 것이다. 나는 이 부분을 읽으면서 모성애’ 라는 단어가 이러한 이유에서 생긴 것이 아닐까 하고 생각했다. 일반적으로 어머니가 아버지보다 아이를 사랑한다는 이미지가 존재한다. 모성애라는 단어는 자주 쓰이지만 부성애라는 단어는 그보다 훨씬 덜 쓰인다. 이는 실제로 어머니들이 아버지들보다 아이를 더 아끼는 모습이 보이기 때문일 것이다. 이기적 유전자의 관점에서 보면, 장래에 새로운 자식을 죽은 자식과 같은 단계까지 키우려면 어미는 아비보다 더 많은 투자를 해야’ 하기 때문에 자식을 더 아끼게 되는 것 아닐까?암컷은 생식 면에서 착취당하는 성이다. 자식에 대한 기초 투자도 많고 가혹한 구속을 당할 확률도 높다. 따라서 착취당하지 않게 흥정을 해야 한다. 이는 가정의 행복을 우선시하는 수컷을 선택하는 전략과 남성다운 수컷을 선택하는 전략으로 이어진다. 이 또한 인류 사회에서 발견되어왔다. 여성은 연애와 약혼을 통해 상대 남성이 어떤 사람인지를 알아보고 결혼을 한다. 이는 남성에게도 유리한 방식이다. 또한 몇몇 남성들이 불평하듯이 남성의 재력과 외모와 지능을 보고 선택하는 여성들이 많다. 이 또한 여성이 최대한 착취당하지 않기 위한 전략이었던 것이다.인류 사회에서 여성은 착취당해왔다. 그러나 시대가 지날수록 남과 여는 동등한 개체로 인정받으며 착취에서 보호하는 제도가 마련되어왔다. 이는 언뜻 보면 이기적인 유전자에 반하는 행동양식이지 않을까 싶다. 하지만 난 어떻게 보면 이 또한 인간의 선견 능력에 의해 유전자적으로 장기적인 이익을 취하려는 행동이 아닌가 싶다. 만약 여성이 계속 착취당한다면 유전자 계승에 유리한 아들을 낳으려고 할 것이고 이는 전체적으로 인간이라는 종에 손해가 된다. 따라서 성 평등과 그에 관한 제도들 모두 이익을 취하려는 유전자로부터 나온 행동으로 볼 수 있을 것이다.나는 11장 밈 8211; 새로운 복제자’ 또한 흥미롭게 읽었다. 밈이란 문화전달 또는 모방의 단위이다. 밈을 이기적인 유전자처럼 생각을 하면, 문화가 이어지는 것, 문화가 진화하는 것, 새로운 문화가 탄생하는 것 모두 설명이 된다. 또한 획득 형질은 유전되지 않지만 자식이 부모의 획득 형질과 닮은 특성을 나타내는 것 또한 설명이 된다. 나는 그 무엇보다도 문화를 밈이라는 작은 단위로 쪼개서 이를 유전으로 설명해내는 방식을 생각해냈다는 것이, 또 그것이 들어맞는다는 것이 참 신기했다. 인간이 유전자의 생존 기계이기 때문에 그러한 인간들의 문화가 유전자의 계승을 닮은 걸까?