공자를 통해 보는 21세기 대한민국과 청춘들의 방향 최근 비선실세의 국정개입 논란으로 대한민국이 발칵 뒤집혔다. 대한민국의 나아갈 비전에 대한 연설문은 물론, 인사 청탁, 여러 가지 사업의 예산 몰아주기, 빼돌리기 등 비선실세의 국정개입이 밝혀지면서 모든 국민이 분노하고 있다. 최근 수일동안 인터넷 포털사이트의 인기검색어가 대통령 하야, 탄핵, 비선실세 등’으로 가득차고, 전국 수십개 시민단체와 대학의 교수와 학생의 시국선언 등 이른바 최순실 게이트’가 만든 대한민국의 현사태다. 대한민국은 대의민주주의를 시행하는 민주공화정국가다. 즉, 국민들의 투표를 통해 정치인을 선출해 그들에게 국가를 통치할 권리를 일임하는 것이다. 그렇게 획득한 권력을 올바르게 사용하지 않고, 자신의 지인들에게 그 권력을 사적으로 사용하게 한 것은 지도자를 선출한 국민 모두를 모독하는 행위가 된다.그 지위에 있지 않으면 그 자리에서 처리해야 할 일을 도모해서는 안 된다. 『논어 「태백」 공자가 젊었을 적, 대부 계평자가 천자만이 거행할 수 있는 팔일무20168;佾舞를 자신의 뜨락에서 추게 했다. 그러자 공자는 이를 비판하며 위와 같이 말을 했다고 한다. 나는 이 대목을 읽으면서 2000여년이 지난 현재 공자가 다시 살아나 대한민국을 꾸짖는 듯하였다. 마치 공자가 약 2000년 전에 대한민국의 미래를 예언하며 이를 경고하는 것처럼 느껴졌기 때문이다. 자리가 사람을 만든다.’라는 옛 말이 있다. 아무리 못난 사람도 중요한 지위에 오르면 그에 걸맞는 사람이 된다. 반대로 좋은 사람도 항상 남에게 지시하고 대접받는 위치에 오래 있다 보면 안하무인적 태도를 가지게 된다는 의미도 된다. 대통령의 비선실세들도 처음부터 국정에 개입하고 한 국가의 권력을 자신의 사리사욕을 위해 정책을 수정할 생각을 가지진 않았을 것이다. 하지만 권력을 휘두를 수 있는 자리에서 국민을 위하기보다는 자신들의 사리사욕을 채우기 위해 정치를 한 것이다. 왕은 하필 이로움을 말씀하십니까? 오직 인의가 있을 뿐입니다 『맹자「양혜왕상」 양나라 혜왕이 현자들을 불러 교육을 받는다는 소식을 듣고 맹자가 양헤왕을 찾아갔다. 하지만 양혜왕이 부국강병을 위한 이익에만 관심이 있는 것을 알아차리고 맹자가 실망하며 왕에게 한 말이다. 그는 임금이 이익을 추구하면 그 밑에 대부, 하급관리, 국민들까지 이익만을 추구할 것이라며 그 위험성을 경고했다. 위정자가 올바른 정치를 하기 위해서는 이익을 좇기에 앞서 인仁, 의義를 통해 덕德을 베풀어야 한다고 주장한다. 맹자의 이 대목은 얼마 전 있었던 영국의 EU탈퇴, 브렉시트가 떠올리게 했다. 영국이 시리아 난민 수용을 거부하면서 결국은 EU를 탈퇴하는 사태까지 이어지는 일련의 과정이 맹자가 양혜왕에게 경고한 것과 너무나도 닮았기 때문이다. 우리나라의 외국인 노동자에 대한 모순된 태도 또한 이익만을 추구하는 태도다. 우리가 이웃나라에서 스시집에서 와사비로 모욕을 당한 사건은 분노하면서 정작 우리가 이웃나라에서 온 외국인들에게 모욕을 주는 것은 크게 이슈화 되지 않는게 현실이다. 그렇다면 과거에 이미 현재에 발생할 일들을 경고한 성현들은 그 해결책을 무엇으로 보고 있었을까? 『대학에서는 자신을 수양하고, 가정을 바르게 하는 과정을 통해 치국 즉, 사회를 대하는 법을 배워나가는 것이 필요하다고 말한다. 정치란 바르게 하는 것이다. 『논어 「안연」 어릴 적 한 영화에 나온 한 집안의 가훈이 바르게 살자’였던 기억이 있다. 꼭 영화가 아니더라도 우리는 바르게 살라는 얘기를 많이 듣고 배워왔다. 공자가 수천년 전에도 말하고 현재까지도 수없이 바르게 살라는 말을 듣는 것은 역설적으로 사회가 바르지 않기 때문이지 않을까?임금이 임급답고, 신하가 신하다우며, 아버지가 아버지답고, 자식이 자식다워야 합니다. 『논어 「안연」 공자는 모두가 자신의 자리에서 최선을 다하고 그에 알맞는 행동을 하는 것이 올바른 정치라고 말한다. 과거 신분제 사회에서는 자신의 신분을 바꾸거나 그에 벗어나는 행동을 하기가 매우 어려웠기 때문일 것이다. 하지만 신분제 사회가 아닌 21세기에 사는 우리는 어떻게 해야 할까? 나는 공자의 대답이 현재에도 크게 달라지지 않는다고 생각한다. 만약 이 세상 모든 사람들이 소위 사’로 칭해지는 변호사, 판·검사, 의사, 회계사 등 사회적으로 대우가 좋은 직업들만 가진다면 어떻게 될까? 하루도 못가 사회가 마비 될 것이다. 거리의 쓰레기는 치워지지 않고, 버스, 지하철, 택시도 사라지고, 옷 한 벌 사기도 힘든 사회가 될 것이다. 아무리 사소하고 대접을 받지 못하는 직업이라도 이 세상을 위한 소중한 구성원이기 때문이다. 최근 초등학생들의 장래희망에서 빠지지 않는 것이 공무원’이라고 한다. 이는 대학을 다니고 있는 청춘이라고 크게 다르지 않다. 언론과 일부 기성세대들은 미래를 이끌어나갈 청춘들이 자신의 꿈을 좇거나 하고 싶은 일을 하기 위해 노력하기 보다는 안정적인 직업과 남들에게 대우 받는 직업만을 원한다고 비판한다. 물론 이러한 현상에는 사람들이 지적하듯 사회구조의 부조리의 영향도 있을 것이고 그 외에도 수많은 다양한 요인이 존재할 것이다. 하지만 나는 개인적으로 이러한 현상을 마냥 사회구조 탓은 아니라고 생각한다. 어느 시대를 돌아보든 보편적으로 인정받는 직업이나 안정적인 직업이 아닌 선택을 하기에는 엄청난 용기가 필요하다. 청춘들이 이러한 용기를 가지는데 가장 큰 장애물은 사회구조의 영향보다는 오히려 주변 지인들의 사소한 말 한마디다. 그들의 말 한마디가 청춘들의 용기를 꺾는다. 사람들이 가장 냉정해지는 순간이 바로 남 얘기’하는 순간이기 때문이다. 자신도 정답과 미래를 장담할 순 없지만 마치 자신은 다 안다고 착각하며 헛된 꿈을 품은 청춘들’이 잘못된 길을 가고 있다고 생각하고 그들의 결심을 흔든다. 인간은 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 단단한 존재다. 일정 수준의 자극과 스트레스는 한 사람을 성장시키는 동력이 되기도 한다. 한 심리학 실험에서 밝혀졌듯이 인간은 해보고 후회하는 것보다 해보지도 않고 후회하는 것이 후회의 정도가 더욱 크다. 요컨대, 자신의 꿈을 시도해보지도 못하면 나중에 후회할 가능성이 높아지는 것이다. 즉, 사람들이 자신의 뜻을 쉽게 굽히지 않고, 자신의 꿈에 걸맞는 실력을 쌓으면서 치열하게 노력을 하는 것이 바로 공자가 말한 君君臣臣父父子子’의 현대적 의미이자 치국과 사회에 대한 올바른 자세다. 일례로 수십, 수백억으로도 국가가 하지 못하는 일을 딴따라라고 불리던 가수와 프로게이머들이 해내고 있는 시대가 바로 현재이기 때문이다. 그 꿈을 이루었는지 여부를 본질로 보는 것이 아니다. 꿈을 추구하는 과정에서 겪는 수많은 난관과 실력을 키우면서 많은 것을 배우는 것이 중요한 것이다. 시행착오도 많이 겪어보고 자신보다 뛰어난 사람들을 인정하는 과정들을 통해 위대한 위정자가 되고, 올바르게 남을 이끄는 리더가 될 수 있기 때문이다.