이번에 사학과를 복수전공 하면서 오종우 교수님의 인문학명저산책이라는 전공과목을 듣게 되었다.도스토옙스키의 책 《죄와 벌로 시작을 하게 되었다.이 책은 로쟈가 고리대금업자인 노파를 살해하면서 겪는 일련의 과정에 대한 글이다.교수님이 도스토옙스키의 책은 줄거리만 잘 요약해도 8할은 성공하는 것이라 하여줄거리 위주로 요약을 하고, 간단한 감상평을 적으려고 한다.로쟈는 근 한달간 방에만 박혀있다 거리로 나온다. 그는 가난한 대학생으로 현재는 대학교를 자퇴한 상태이다. 거리로 나온 로쟈는 평소라면 신경도 쓰지 않을 사소한 일에도 겁을 집어 먹기도 한다. 노파를 살해하려는 계획을 가지고 있었다. 그는 계획을 실행하기 전 술집에서 마르멜라도프라는 한 관리와 얘기를 하게 되고, 여러가지 과정을 겪는다. 그 일을 실행하기 전까지 많은 갈등을 하기도 하지만 기계적으로 노파를 살해하게 되고 계획에 없던 리자베타까지 살해하고 만다. 범죄 행각을 들킬뻔 하지만 우연의 연속으로 무사히 집으로 돌아오게 된 로쟈는 집에들어오자 마자 기절해버린다. 로쟈는 그 일을 실행한 후 새벽 2시가 넘도록 일어나지 않고 누워 있었다. 그러다 새벽 2시가 지나면 으레 들려오는 취객들의 소리에 놀라 벌떡 일어났다. 자신이 저지른 일의 모든 것이 떠오르면서 몸에 무서운 한기가 돌기 시작했다. 어제 그 일을 실행한 후 방에 들어와 문고리도 잠그지 않고 옷, 모자까지 쓴 채로 소파에서 잠든 자신을 뒤늦게 알아차린다. 로쟈는 황급히 자신의 몸과 옷에 흔적이 남아 있는지 세 번씩이나 살펴봤다. 피가 묻은 바짓부리를 잘라내고 노파의 트렁크에서 빼낸 물건들을 호주머니에서 꺼내, 방의 벽지가 찢어진 한 곳으로 쑤셔 넣고 잘 숨겼다고 만족한다. 하지만 이내 또 불안해하며 소파에 주저앉는다. 그러자 오한이 몸이 감싸고 그는 졸음과 고열로 인해 환각을 보며 의식을 잃는다. 그러나 오 분도 채 못가서 도끼를 숨기기 위해 만들었던 겨드랑이 밑의 고리를 갈기갈기 찢고 베개 밑의 속옷 뭉치 속에 쑤셔 넣는다. 바지 왼쪽 주머니의 안감, 양말 등등 피가 묻어서 증거가 될 수 있는 것들을 몽땅 버리려는 생각을 한다. 하지만 생각과는 달리 오한으로 인해 소파에서 일어나지 못한다. 그러던 중 나스타시야가 서에서 온 소환장을 로쟈에게 전해준다. 로쟈는 서에 가게 되고 가는 동안 그 일이 자신의 소행임이 탄로난 것인지 걱정하며, 자백을 할지 말지 내적으로 큰 갈등을 겪는다. 경찰서의 새 사무실인 4층으로 간 로쟈는 서기에게 물어 네 번째 방으로 들어간다. 그 안에는 지금까지의 방들보다 조금 더 말쑥하게 입은 사람들이 있었다. 서기와 서기장 자묘토프의 반응을 보며 소환장이 그 일과 관련된 일이 아님을 알아차리고 안도한다. 그 일로 인해 소환된 것이 아님을 알아챈 로쟈는 일명 화약중위로 불리는 일리야 페트로비치의 공격적이고 날카로운 태도에 당당하게 목소리를 높이며 대응한다. 로쟈는 서기장으로부터 자신이 소환된 이유가 하숙집 여주인의 채무 상환 독촉 차용증서 때문임을 알게 된다. 자초지종을 설명한 로쟈는 서장 니코짐 포미치가 자신의 이야기를 들은 후 자기를 홀대하고 경명하는 것같이 느낀다. 그러나 로쟈는 여태껏 알지 못하고 새롭고 뜻밖의 어떤 무엇인가가 일어나고 있음을 머리가 아닌 감각적으로 느낀다. 서기장이 원하는 서류를 쓴 로쟈는 불현듯 어제의 일을 고백할지 말지 고민한다. 이때 서장과 화약중위의 대화를 통해 페스트랴코프와 코흐가 노파를 살해한 피의자로 잡혀있음을 알게 된다. 서에서 나온 로쟈는 황급히 집으로 가면서 경찰들이 이미 가택수사를 하진 않았을까 걱정한다. 하지만 아무런 일이 없음을 알게 되고, 벽지 밑에 숨겨둔 물건들을 호주머니에 넣고 문을 활짝 열고 방을 나섰다. 로쟈는 그 물건들을 운하에 버려 처리하려고 하지만 운하 곳곳에 사람들이 있고, 주머니가 가라앉지 않고 떠오를까봐 걱정한다. 결국 네바 강 쪽에서 물건을 처리하러 V대로를 따라 걷기 시작한다. 그러던 중 창문도 하나 없는 벽으로 둘러싸인 마당을 발견한 로쟈는 출입문과 홈통 사이의 큼직한 돌 밑의 구덩이 안에 물건들을 넣고 밖으로 나온다. 광장을 향해 걷는 로쟈는 경찰서에서 맛본 강렬한 기쁨을 느끼며 증거를 찾을 수 없을것이라고 생각한다. 그러던 중 로쟈는 그저께 소녀를 만났던 K가로수 길로 들어서자 끝없는 분노를 느낀다. 자신이 저지른 행동이 무의식적으로 행한 것인지 의식적으로 행한 것인지 고민하며 자신의 상태가 심한 병을 앓고 있어서 그렇다고 생각한다. 이러한 기분을 풀어 버리고 싶었으나 주위의 모든 것에 대한 거의 생리적인 혐오감이 생겼다. 라주미힌의 집 앞까지 걷게 된 로쟈는 5층의 라주미힌의 방으로 갔다. 초췌한 모습과 횡설수설하는 로쟈를 본 라주미힌은 로쟈를 걱정하며 로쟈에게 번역일과 번역료인 3루블을 로쟈에게 준다. 로쟈는 3루블을 들고 갔다가 이내 다시 탁자에 놓고 아무말 없이 밖으로 나온다. 멍한 상태의 로쟈는 마차의 말에 깔릴 뻔하고 마부에게 채찍으로 얻어 맞는다. 그를 거지로 여긴 한 아낙네에게 20코페이카를 받고 길을 걷다가 궁전이 보이는 네바 강 쪽으로 얼굴을 돌린다. 예배당이 보이는 다리 위에서 예전과 같은 것에 대해 상념에 빠진 로쟈는 불현듯 그 모든 상념과 생각과 인상이 사라지는 느낌을 받고, 들고 있던 20코페이카를 물속에 던져 버린다. 저녁이 다 돼서 집에 도착한 로쟈는 소파에 누워 혼수상태에 빠진다. 그러다 밖에서 들리는 여주인의 울부짖는 비명소리와 그녀를 때리는 일리야 페트로비치의 소리에 잠이 깬다. 약 십여분간 들리던 소리가 잠잠해지고 두려움과 고통에 시달리던 로쟈는 30분이나 소파에 그대로 누워 있었다. 나스타시야가 빵과 접시 등을 들고 방에 들어오자 로쟈는 그녀에게 왜 일리야 페트로비치가 여주인을 그렇게 때렸는지 묻는다. 하지만 나스타시야는 그런 일은 일어나지 않았으며 그것이 학생 몸안의 피가 미쳐 날뛰기 때문에 헛것이 보이는 거라고 말한다. 로쟈는 냉수를 한 모금 마시고 의식을 잃어버린다. 의식을 잃었던 동안 로쟈는 문득 떠오르는 기억들이 있었고, 마침내 나흘 뒤 의식을 되찾게 된다. 로쟈는 방안에 있던 협동조합원에게 어머니가 보낸 35루블을 받는다. 협동조합원이 방에서 나가고 라주미힌은 나스타시야가 들고 온 수프를 로쟈에게 떠먹이며, 자신이 로쟈의 집을 찾아온 경위와 여주인이 로쟈에게 차용증서를 청구하게 된 이유를 설명한다. 또한 로쟈가 의식을 잃은 동안 양말과 바짓부리의 해진 부분을 찾는 등 헛소리’를 한 사실도 말해준다. 라주미힌은 로쟈가 받은 35루블 중 10루블을 가지고 로쟈의 옷을 사러 나간다. 라주미힌과 나스타시야가 나가자 로쟈는 또다시 그 일을 들킨 것은 아닌지, 그들이 그 일을 알고 있으면서 자신에게 연기한다고 생각하며 방에서 도망칠 궁리를 한다. 하지만 한잔 정도 남은 맥주를 마신 로쟈는 깊은 잠에 빠지고, 여섯시간이 지나 라주미힌의 소리에 잠이 깬다. 라주미힌은 아까 들고 간 10루블을 가지고 로쟈에게 중고의 모자, 신발, 셔츠, 속옷 등을 보여준다. 그 때 라주미힌의 친구이자 로쟈의 주치의인 조시모프가 방에 들어온다. 로쟈는 라주미힌과 조시모프의 대화를 통해 칠장이가 노파 살인의 범인으로 지목되었음을 알게 된다. 로쟈는 자신이 노파를 살해한 날 도망치기 위해 우연히 들어간 방에서 떨어뜨린 귀고리를 칠장이가 주운 것을 알게 됐다. 라주미힌은 칠장이가 범인이 아닌데도 경찰들이 칠장이를 범인으로 몰고 가는 행태에 분개한다. 이야기가 마무리 되어가던 즈음, 두냐의 약혼자인 표트르 페트로비치 루쥔이 노골적으로 불쾌함을 드러내며 로쟈의 선실로 들어온다. 거드름을 피우며 격식을 따지는 그에게 라주미힌은 허물없는 말로 대꾸하고, 조시모프는 하품을 한다. 이 남자가 자신을 두냐의 약혼자로 소개하자 로쟈는 그에게 적대감을 드러내며, 신경을 많이 쓴 그의 겉모습마저 불쾌해 한다. 루쥔은 두냐와 그녀의 어머니를 위해 숙소를 준비했고 살 집도 찾아봤다고 말한다. 그러면서 최근 새로운 사상과 문학 등을 극찬하고 이를 굉장히 현학적이고 자아도취적으로 말한다. 그러자 라주미힌은 루쥔의 말을 끊고 화재를 노파 살해의 범인으로 돌린다. 라주미힌은 포르피리가 노파에게 전당 잡힌 사람들을 심문하고 있음을 말하면서 노파를 살해한 범인이 초범일 것이라고 말한다. 루쥔은 자신에게 유리한 인상을 남기기 위해 노파 살해 사건을 현학적으로 분석해 말하지만 로쟈의 의도적이고 적의적인 태도에 화가 나 방을 나간다. 로쟈는 라주미힌과 조시모프도 방에서 쫓아낸다. 사람들이 방에서 나가자 로쟈는 라주미힌이 사온 옷으로 갈아입는다. 그 순간 로쟈는 공포와 헛소리가 사라지고 평정의 순간을 느끼게 된다. 탁자 위의 25루블과 45코페이카를 주머니에 챙겨 거리로 나온다. 목적지도 없었고 생각하지도 않았지만 반드시 이것을 끝내려고 한다. 습관대로 곧장 센나야로 향했다. 거리의 악사의 반주와 소녀의 음악을 듣던 로쟈는 소녀에게 5코페이카를 주고 옆의 행인과도 이야기를 건네지만 행인은 로쟈의 말을 끊고 자리를 떠난다. 길을 걷던 로쟈는 어느새 리자베타와 애기를 나누던 상인 내외가 장사를 하고 있는 센나야의 모퉁이로 갔지만 그들은 없고 붉은 셔츠 차림의 젊은이만 있었다. 로쟈는 사람의 얼굴을 보며 가장 빽빽한 곳으로 비집고 들어가 V대로 쪽으로 걸어갔다. 과거엔 구역질이 나는 곳이었지만 지금은 아무 생각없이 길을 가며 여자들과 술 취한 병사, 부랑자들을 살핀다. 그러다 여자들이 우르르 모여 있고, 왁자지껄한 소리가 들리는 지하입구를 들여다 본다. 그 때 한 여성이 로쟈에게 말을 걸고 로쟈는 그녀와 헤어지면서 그녀에게 15코페이를 준다. 로쟈는 널찍한 술집으로 들어가 닷새 치의 신문을 받고 노파 살해와 관련된 일을 찾아 읽고 다음 호를 읽으려는 순간 자묘토프가 옆자리에 앉는다. 로쟈는 그에게 자신이 노파 살해와 관련된 기사를 찾고 있었다고 말한다. 그러면서 화폐 위조범의 어리숙함을 비판하며 자신이라면 좀 더 대담하게 일을 처리했을 것이라고 말한다. 하지만 자묘토프가 실제로 그런식으로 일을 실행하기는 힘들뿐 더러, 노파 살해의 범인은 그렇게 대담하지 않다고 말한다. 로쟈는 그에 반발하면서 자신이 만약 노파를 살해한 범인이라면 일처리를 어떻게 했을지 자신이 한 그대로 말한다. 말을 다 한 후 로쟈는 신경질적으로 자리를 떠나고 급격한 피로감을 느낀다. 로쟈는 문을 연 순간 안으로 들어오려던 라주미힌과 마주치고 화를 내는 라주미힌에게 자신을 내버려두라고 말한다. 라주미힌은 우울해하고 로쟈에게 독설을 퍼붓지만 집들이에 꼭 오라고 말한다. 라주미힌과 헤어지고 다리로 갔던 로쟈는 어지러움을 느낀다. 그때 옆에서 한 여자가 로쟈 옆에서 투신을 하지만 로쟈는 이 상황을 무심하고 냉담하게 바라본다. 그리고 경찰서에 가서 자신의 범행을 자백하기로 결심하고 가던 도중 문득 걸음을 멈추고 다른 길로 걸어간다. 로쟈는 노파가 살던 집 앞에 도착한다. 4층의 노파가 살던 방에는 두 명의 일꾼이 노파의 방에 새로운 벽지를 바르고 있었다. 일꾼들은 뜬금없이 노파 살해 사건을 꺼내는 로쟈를 이상하게 여긴다. 로쟈는 경찰서로 가서 얘기하자고 하지만 그를 사기꾼으로 여긴 일꾼들은 결국 포기한다. 사거리 한복판에 서있던 로쟈는 사람들이 모여 있는 곳으로 걸어가고 거기서 말에 깔려 피범벅이 된 마르멜라도프를 발견한다. 로쟈는 그를 황급히 집으로 데리고 갔고, 자신의 남편을 본 카체리나는 절망한다. 그녀는 자신의 아이에게 소냐를 데리고 오라고 말하고, 이 광경을 구경하던 주변 사람들에게 화를 낸다. 집주인과도 언쟁을 하던 중 마르멜라도프가 의식을 차리고 카체리나에게 무슨 말을 하려고 애를 쓰지만 결국 아무 말도 못하지만, 소냐가 오자 그에게 용서해달라는 말을 하고 사망한다. 로쟈는 남은 25루블을 카체리나에게 장례비용으로 사용하라며 주고 라주미힌의 집으로 간다. 그 후 술에 취한 라주미힌과 함께 본인의 집으로 가던 로쟈는 방에서 자신의 어머니와 누이가 방에 있는 것을 보고 정신을 잃어버린다. 정신을 차린 로쟈는 자신이 루쥔을 쫓아낸 것을 고백하고 두냐에게 결혼을 반대한다고 직접적으로 말한다. 두냐는 이에 반발하지만 이내 로쟈의 상태가 정상이 아니라고 판단하고 내일 다시 오기로 결정한다. 라주미힌은 두냐와 그의 어머니 풀헤리야를 숙소로 데리고 간 후 그녀들을 안심시키고 로쟈의 상태를 보고하기로 약속한다. 15분 후 로쟈가 자고 있다는 보고를 받은 모녀는 라주미힌을 싹싹하고 훌륭한 젊은이로 생각한다. 한시간 후 조시모프를 데리고 와서 로쟈의 상태가 아주 정상은 아니지만 만족스러운 상태라고 말해주고 라주미힌과 조시모프는 모녀의 방에서 나온다. 다음날 술이 깬 라주미힌은 어젯밤 성급한 질투심으로 인해 두냐의 약혼자에 대해 험담한 것 때문에 절망과 수치심까지 느낀다. 그러면서 이미 지난 일은 잊어버리고 자신의 의무에 최선을 다하자고 다짐을 한다. 평소보다 옷도 깔끔하게 입으려고 노력하고 세수도 꼼꼼하게 한다. 조시모프는 로쟈의 상태를 살펴본 후 집으로 돌아가고, 라주미힌은 모녀가 있는 바칼레예프 여인숙으로 갔다. 로쟈가 아직 자고 있었기 때문에 그들은 곧장 로쟈의 집으로 가지 않고, 숙소에서 대화를 나눴다. 로쟈의 최근 1년 근황, 병에 관한 이야기는 말했지만 경찰서에서의 소동은 말하지 않았다. 또 루쟈와 루쥔과의 소동에 대해 얘기하면서 어제 자신이 루쥔에 대해 한 말은 술에 취해서 한 실언이었음을 은근하게 어필한다. 풀헤리야는 루쥔이 보낸 편지를 라주미힌에게 보여주면서, 로쟈가 만일 함께 만나는 자리에 온다면 자신은 결혼을 하지 않겠다고 적혀 있는 루쥔의 말에 이러지도 저러지도 못해 울먹인다. 10시가 지나 세 사람은 로쟈의 집으로 간다. 층계를 오르면서 아들을 보기를 두려워 하는 풀헤리야, 그런 어머니를 두냐가 위로한다. 방에 들어서자 조시모프가 이미 로쟈의 방에 들어와 로쟈와 함께 있고, 로쟈의 상태가 호전되었음을 알려준다. 로쟈는 어제에 비해 상태가 많이 호전되어 보였으나 여전히 창백하고 침울해보였다. 로쟈는 두냐와 풀헤리야에게 어제의 태도에 사과를 하며 그녀들과 화해를 한다. 그러면서 마르멜라도프에게 남은 돈을 모두 건네준 것을 고백한다. 그 후 조시모프는 방에서 나가고, 로쟈는 갑자기 본인의 과거 약혼자 얘기를 꺼내고 이내 역정을 내며 침묵한다. 그때 풀헤리야는 로쟈의 방이 관’ 속 같다고 얘기하면서 로쟈의 우울증이 방 때문일것이라고 말한다. 로쟈는 어머니의 말에 어느정도 동의한다. 그러면서 두냐에게 자신은 여전히 루쥔과의 결혼을 반대한다고 얘기한다. 두냐는 로쟈의 말에 자신은 어쩔수 없이 결혼하는 것이 아니라 진심으로 결혼을 하려고 하는 것이라고 말한다. 그러면서 로쟈에게 루쥔의 편지를 건넨다. 로쟈는 루쥔의 편지를 읽고 루쥔의 사무적인 문체와 고압적인 태도를 지적한다. 두냐도 이에 동의하며꼭 루쥔과 만나는 자리에 루쟈도 꼭 와달라고 말하고 풀헤리야도 이를 받아들인다. 이때 소냐가 루쟈의 방에 조심스럽게 들어온다. 그녀는 로쟈가 생각한 인상과 달리 검소하고 초라한 옷차림에 어린 소녀와도 같은 아주 앳된 아가씨였다. 생각과는 달리 방 안에 사람들이 가득 차 있는 걸 본 소냐는 돌아가려는 몸짓을 하지만 로쟈가 그녀를 알아보고 안으로 들어오라고 말한다. 소냐는 마르멜라도프의 장례식에 꼭 와달라고 전해달라는 카체리나의 심부름을 받고 왔다고 말한다. 로쟈의 방이 너무 작고 초라한 것을 본 소냐는 충격을 받고 입술과 턱을 떤다. 그 모습을 보고 있던 풀헤리야는 소냐에게 인사를 하고 두냐와 함께 로쟈의 방에서 나간다. 방에서 나와서 풀헤리야는 두냐에게 두냐와 로쟈가 성미가 빼닮았다고 말한다. 또 소냐와 로쟈와의 관계에 대해 걱정하지만 두냐는 소냐가 좋은 사람일 것이라고 말한다. 로쟈는 방에 남아있던 라주미힌에게 포르피리와 만남을 주선해달라고 말한다. 그리고 로쟈, 소냐, 라주미힌은 함께 방을 나서고, 소냐와 길에서 헤어진다. 소냐는 로쟈가 오늘이 아니라 다른날 왔으면 좋겠다고 생각하고 집으로 돌아간다. 집으로 가는 소냐를 쉰 살가량으로 보이는 한 행인이 미행한다. 소냐가 들어가는 방이 자신의 옆 방임을 본 행인은 우연의 일치에 놀라며 소냐에게 인사를 건네지만 소냐는 대답하지 않고 방 안으로 들어가지만 방에 들어오자 수치스럽고 두려운 마음이 생겼다. 포르피리에게 가면서 라주미힌이 로쟈에게 노파에게 전당 잡힌 날을 묻자 로쟈는 사흘 전 같다고 말한다. 라주미힌은 포르피리가 세속적이고 영리한 사람이며, 로쟈에 대해 관심이 많다고 얘기한다. 로쟈는 방 안에 있는 포르피리가 들리도록 의도적으로 라주미힌을 로미오라고 놀리며 크게 웃으며 방으로 들어간다. 포르피리와 인사를 나눈 로쟈는 방 안에 뜻밖에 자묘토프가 있어 불쾌해하지만 이내 라주미힌을 로미오라고 놀리는 것으로 분위기를 밝게 만든다. 로쟈는 포르피리에게 자신의 용건을 설명하고 포르피리는 로쟈가 부담스러울 만큼 로쟈의 말에 집중한다. 로쟈는 노파에게 전당 잡힌 물건이 값은 얼마 나가지 않지만 자신에게는 굉장히 소중한 물건이라고 말한다. 포르피리는 노파에게 전당 잡힌 사람들이 모두 심문을 받고 갔다며 로쟈에게 말하고 로쟈는 몸이 좋지 않아 오지 못했다고 얘기한다. 라주미힌도 로쟈의 몸상태가 정상이 아니었음을 로쟈의 무단외출과 카체리나에게 남은 돈을 모두 준 것을 예로 말하면서 강조한다. 포르피리가 차를 시키기 위해 방에서 나가자 로쟈는 포르피리가 자신이 노파를 살해한 것을 알고 연기하는 것인지 자신이 단순히 오해하고 있는 것인지 혼란을 겪는다. 그러면서 포르피리가 자신을 떠보는 것이라고 결론을 내린다. 곧 포르피리가 방으로 돌아오고 전날 밤 라주미힌의 집에서 범죄에 대해 토론한 이야기를 꺼낸다. 라주미힌은 범죄가 환경에 의해 발생한다는 주장에 대해 부정적으로 말하고 포르피리는 환경이 범죄에 큰 영향을 미친다고 말한다. 범죄에 대한 이야기를 하다 포르피리는 로쟈가 쓴 논문을 인상깊게 읽었다고 말한다. 포르피리는 로쟈가 자신의 논문에서 로쟈는 비범한 사람들은 어떤 불법과 범죄라도 행할수 있는 권리를 가진 사람이 있다고 암시했다고 말한다. 로쟈는 이에 부연설명을 하면서 인간은 평범한 부류와 새로운 말을 할 수 있는 천분이나 재능을 지닌 인간으로 분류된다고 말한다. 그러면서 평범한 사람이 자신을 두 번째 부류의 비범한 사람이라고 착각할 때도 큰 문제점이 없다고 말하고 현실에는 두 번째 부류의 사람은 굉장히 드문 확률로 나타난다고 말한다. 라주미힌과 포르피리는 로쟈가 피를 허용하고 있다는 말에 거부감을 느낀다. 포르피리는 로쟈가 자신을 비범한 사람으로 여기고 있는지 조심스레 묻고, 로쟈는 자신은 비범한 사람이라고 생각하지 않는다고 말하고, 자묘토프는 노파를 죽인것도 미래의 나폴레옹이 아니겠느냐고 로쟈를 비꼰다. 로쟈가 자리를 떠나려고 하자 포르피리는 로쟈에게 사무실로 한번 찾아와 달라고 한다. 또 로쟈를 배웅하는 현관에서 노파에게 간 날 칠장이들을 본 적이 없냐고 묻지만 로쟈는 노파의 앞집에서 이사를 나가는 것만 보았을 뿐 칠장이는 본 기억이 없다고 말한다. 포르피리는 자신이 날짜를 착각했다고 하며 로쟈에게 사과하는 시늉을 하고 그들은 헤어진다. 라주미힌은 로쟈와 함께 바칼레예프 여인숙으로 걸어가며 포르피리와 자묘토프가 로쟈를 의심하는 것에 대해 불쾌해 한다. 로쟈는 포르피리가 자신을 범인으로 의심해서 함정을 파놓은 것이라고 말하며 이야기를 한다. 바칼레예프 여인숙에 도착하자 로쟈는 갑자기 불안해하며 라주미힌에게 혼자 들어가라고 하고, 자신은 집으로 간다. 땀범벅이 되어 집에 도착한 로쟈는 벽지 구멍을 구석구석 살피면서 아무것도 없음을 확인하고 안도한다. 어떤 물건이 나중에 증거가 되어 그의 앞에 나타날지도 모른다는 생각을 하던 로쟈는 혼자 깊이 생각하다 모자를 들고 방을 나선다. 대문으로 내려가는 중, 관리인이 한 직공에게 자신을 가리키고 있는 것을 보게 된다. 로쟈가 무슨일이냐고 관리인에게 말을 걸자 직공은 한 마디도 하지 않고 거리로 나가고 로쟈는 직공을 따라간다. 하지만 웬일인지 말도 제대로 발음되지 않고 목소리가 자꾸 끊어지는 것을 느낀다. 그러다 직공이 조용하지만 분명하게 “살인자!“라고 말하는 것을 듣는 순간, 로쟈는 두 다리에 힘이 빠지고 등골이 오싹해진다. 백 걸음가량 걸어간 후 로쟈는 무슨 소리를 하느냐고 직공에게 묻지만 직공은 한층 더 위압적이고 또박또박 ”네가 살인자다.“라고 말한다. 직공은 네거리에 이르러 왼쪽 길로 뒤도 돌아보지 않고 걸어가고 로쟈는 그 자리에 서서 직공의 뒷모습을 바라본다. 로쟈는 온몸이 얼어붙은 모습으로 자기 방으로 돌아와 아무 생각도 없이 반시간쯤을 소파에 누워 있었다. 다만 어떤 생각들, 파편들이 질서도 없이 스쳐 지나갔다. 라주미힌의 발소리에 로쟈는 자는 척을 하고, 라주미힌은 돌아간다. 로쟈는 갑작스러운 직공의 등장에 매우 혼란스러워 한다. 자신이 노파를 죽인 것은 원칙을 죽인 것이지만 자신은 살인만 저질렀을 뿐 원칙을 넘지 못했다고 자책한다. 그러면서 자신이 이에 불과한 존재이며, 살해당한 노파보다 자신이 더 더럽고 추악하다고 자책한다. 그러다 그는 의식을 잃고 늦은 저녁에 집을 나와 걷기 시작한다. 그러다 길 건너편에 자신에게 손짓하는 직공을 발견하고 그를 따라간다. 로쟈는 불안해하며 그를 따라 노파가 살던 집의 층계를 올라가고 그러다 문이 열린 방으로 들어갔고 아무도 없는 텅 빈방에서 오래토록 기다린다. 그 순간 구석진 벽에 걸린 여자 외투를 발견하고 이를 이상하게 여긴 로쟈가 외투를 걷어내자 노파가 의자에 앉아 있음을 발견한다. 로쟈는 도끼로 노파의 정수리를 내리치지만 노파는 꼼짝도 하지 않고 고개를 푹 숙인다. 몸을 숙여 노파의 얼굴을 본 순간 노파의 웃는 모습을 본 로쟈는 얼굴이 새파랗게 질려버린다. 노파와 사람들의 웃는 소리가 들리는 느낌이 들자 로쟈는 분노가 치밀어 노파의 머리를 내려치지만 도끼를 내려칠 때마다 웃음소리와 소곤거림은 더 크게 들린다. 방에서 급하게 도망나간 로쟈는 사람들이 빼곡하게 들어차있는 것을 보고 그 자리에서 얼어버리고 이내 잠에서 깨어났다. 꿈에서 깬 로쟈는 문지방에 한 사나이가 자신을 쳐다보는 것을 알아차린다. 다시 자는 척을 하면서 눈에 띄지 않게 낯선 사내를 살피는 로쟈를 뒤로하고, 낯선 사내는 문을 닫고 방 안으로 들어와 소파에 앉는다. 십 분가량이 지나자 더 이상 참을 수 없던 로쟈는 몸을 일으켜 남자에게 무슨 일이냐고 말을 걸고, 남자는 본인을 아르카지 이바노비치 스비드리가일로프라고 소개한다.《죄와 벌, 상의 이야기는 이렇게 끝이난다.평소 소설을 잘 읽지 않다보니 줄거리를 요약하는 것조차 쉽지 않았다. 특히 1부의 경우 다른 학우들의 요약본을 보고 내가 많이 부족했다는 사실을 알게 되고, 2,3부는 더 열심히 요약을 했다.로쟈의 노파살해, 그 과정에서 겪는 심리적 갈등, 여러 번의 기절 등 읽으면서 많은 소재가 있었다.특히 기절의 경우 로쟈의 심리가 참 많이 공감되었다.필자가 군생활을 할때, 1년에 한번하는 큰 훈련이 있었다. 그때 같이 훈련하던 선임부사관의 엄지손가락이 절단된 사고가 있었는데 그 날부터 며칠간 그 장면이 머릿속에 떠올라 잠도 제대로 못자고 밥도 제대로 못먹은 기억이 떠올랐다. 내가 어떠한 잘못도 하지 않은데도 며칠을 잠을 설치고 마음을 졸였는데, 로쟈는 자신의 손으로 직접 노파를 살해한 것이기 때문에 그가 시도때도 없이 기절하는 것이 가슴이 아팠다.