당신은 언제나 옳은가?당신은 당신이 지금 옳다고 믿고 있는 것들이 사실이 아니라는 것에 대한 생각을 해본 적이 있는가? 사실를 중시하는 시대다. 누구든지 자신의 생각을 입증하고 설득시키기 위해 자신이 옳다고 생각하는 팩트를 제시하며, 누군가가 자신을 설득하려 하거든 그에게도 신뢰할만한 팩트를 요구한다. 이런 경우는 일상 생활에서도 비일비재하며, 이런 사회적 분위기를 반영하듯이 jtbc뉴스에서는 손석희의 팩트체크라는 코너를 운영하며 인기몰이를 하고 심지어 방송 분을 한 데 모아 책으로 출판해내기까지 하고 있다.이렇게 사람들이 말하는 팩트란 도대체 무엇일까? 표준국어대사전에서는 사실을 다음과 같이 서술한다. “실제로 있었던 일이나 현재에 있는 일.” 그런데 우리 실생활에서 쓰는 의미는 정확히는 이를 뜻하지는 않는 것 같다. 같은 일을 보고도 저마다 생각하는 방식이 다르기 때문이다. 이번 강남역 묻지마 살인사건을 접한 많은 사람들의 경우만 봐도 그렇다. 일부는 이를 남녀 차별이 만연한 사회적 분위기가 만들어 낸 끔찍한 사건’ 이라고 바라보는 반면, 다른 일부는 한 미친 사람이 죄 없는 이십 대 소녀를 죽인 사건’ 이라고 보는 시선도 있었다. 나는 우리 인간이 이 세상에 일어나는 일들을 모두 설명 할 수 없기 때문에 이런 인식의 차이가 발생한다고 생각한다. 불교에서 얘기하는 연기법에 따르면, 이 세상에 일어나는 모든 일은 어떤 한가지 원인에 의해 발생하는 것이 아니라, 우리가 인지하지 못하는 수많은 다른 원인에 의해 일어난다. 생각해보면 맞는 말이다. 요즘 가장 인기 있는 게임인 리그오브레전드를 하는 사람이라면 더욱더 공감할 수 있을 것 같다. 게임의 패배라는 하나의 결과를 갖기 위해 우리는 수 없이 많은 핑계거리를 찾는다. 정글러가 첫 귀환 후에 탑으로 가는지 미드로 가는지에 따라 게임의 판도가 완전히 달라지고, 심지어 내가 저 미니언을 하나 더 먹기 위해 0.1초 더 고민하고 앞으로 가는 사이에 상대 공격을 더 받아 딜교환을 잘못해서 게임을 그르칠 수도 있다. 그래서 게임을 처음 시작하는 사람은 남 탓을 하기 바쁘고, 누구처럼 몇 천 판을 한 사람은 애써 결과에 대한 원인을 찾으려 하지 않는다. 그것이 무의미한 일임을 알기 때문이다. 학생들이라면 자신의 시험 결과에 대해서도 왈가왈부 할 수 있다. 내가 A가 아니라 B을 받기까지는 하라는 공부는 안하고 핸드폰을 만져서일 수도 있고, 시험시간에 갑자기 똥이 마려워져서 컨디션이 급격히 안 좋아져서 일수도 있고, 심지어는 다른 학생이 교수와 결탁하여 부정행위를 해서 일 수도 있다.이처럼 팩트를 온전히 안다는 것은 정말 힘든 일이다. 그저 각자 믿고 싶은 대로, 자신이 옳다고 생각하는 대로 생각하고, 행동할 뿐이다. 나는 언제나 옳다’라는 소설에서 이런 구절이 나온다. “지금 내가 하고 있는 행동이 합리적이라고 나 스스로 믿도록 만드는 것! 옳진 않더라도 나름 합리적인 일 아닌가?” 소설 속 나’라는 인물이 마지막에 하는 말이다. 모든 사실을 아는 상태에서 행동하는 사람은 이 세상에 없다. 그렇기에 저 나’처럼 각자 아는 것을 통해 자신만의 판단기준을 가지고 생각하고, 행동한다. 그렇기에 언제나 자신의 생각이 틀릴 수 있음을, 실제로 그렇게 된다면 내가 상대보다 한 발짝 더 양보할 수 있음을 알아야 한다.하지만 이처럼 내가 틀릴 수 있음을 알고 마음을 열고 양보하는 것을 실천하는 일은 말처럼 쉽지 않다. 이를 실천하기 위해선 자신만의 끊임없는 노력들이 필요할 것이다. 나 역시 이런 부분에서 많은 부족함을 느낀다. 항상 그렇다. 불과 어제만해도 이런 일이 있었다. 실험 과정에서 책만으로는 이해할 수 없는 불분명한 점이 있어, 이전에 실험을 한 사람들의 조언을 구할 때에도, 나는 정확한 사실을 알고 있지 않음에도 불구하고 이미 나 스스로 판단을 끝내버리고 내가 듣고 싶은 대로 조언을 들으려 했었다. 또, 굳이 어제뿐만 아니라도 운전을 할 때 이미 길을 아는 사람이 옆에 타고 있음에도 불구하고 내 잘못된 생각에 빠져 엉뚱한 길로 들어가는 일도 있었다. 이 외에도 일상생활에서 엄마 말 안 듣고 고집부리는 것도 한 예가 될 수 있겠다.당신의 과거는 어떠한가? 혹시 언제나 자기 말, 자기 생각이 맞다고 고집을 부리지는 않았는가? 맞다면 철저히 반성을 할 필요가 있다. 나는 개인적으로 이 나는 언제나 옳다’ 라는 책을 읽어보길 추천한다. 당신이 지금 이 순간 맞다고 생각하는 그 팩트’가 실제로는 얼마나 큰 허상을 갖고 있을 수 있는지, 아주 충격적이고 스릴 있게 밝혀줄 것이다.blog.naver.comdsid1121