우리나라에서 정원을 가지고 싶어하는 사람은 굉장히 많을 것이다. 나 또한 나만의 정원을 가지고 싶어한다. 그러나 우리들의 대부분은 아파트라는 공간에 살고있고 그 공간에서는 개인의 정원을 가질 수 없다. 그렇기에 대책으로 주위에 있는 공원에 자주 들르며 그 아쉬움을 달래는 사람이 많을 것이다. 그러나 사람마다 취향이 다르듯 원하는 정원의 형태는 제각각일 것이다. 과연 정원이란 무엇일까? 왜 우리들은 이런 정원을 가지고 싶어하는 것일까? 정원은 고대시대부터 존재했는데, 이상적인 땅, 축복의 땅의 모습을 동경하고 이를 묘사하려고 만든 것이었다. 우리나라의 옛날 정원들을 보면 무릉도원이 떠오르는 것은 어찌보면 당연한 것이다. 우리나라의 정원들은 시대에 따라 크게 변하지 않고 비슷한 반면에 유럽의 정원같은 경우는 시대에 따라 그 모습의 변화가 다양했고 이 책은 그 다양한 변화를 편안하게 이야기 해주고 있다. 이 책은 이탈리아를 시작으로 프랑스, 영국, 독일의 정원들을 보여준다. 여러 양식의 정원을 구경하면서 내가 상상했던 정원들과 다른 점과 비슷한 점을 알아가는 점이 참 재미있었다. 이탈리아 정원들은 내가 생각하던 느낌의 정원들이었다. 개인의 공간에 개인의 취향에 맞게 꾸민 빌라와 잘 어우러진 모습이 인상적이었다. 가장 개인적인 느낌이 들었고 주변 경관과 잘어울어지는 모습이 내가 가지고 싶어하는 정원의 모습과 매우 흡사해서 그 곳에 방문하고 싶다는 느낌이 가장 많이 드는 부분이었다. 프랑스 부분은 이 책을 읽기 전에 프랑스 여행을 다녀와서 더욱 흥미롭게 읽혀진 부분이었다. 그 곳을 여행할때 단순히 여행 잡지나 인터넷에서 추천해 주어서 베르사유 정원, 튈리니 정원, 뤽상부르 공원 등을 갔었는데, 내가 알던 자연 친화적인 느낌의 정원이 아니었다. 그래서 여행 계획 중간 중간에 있던 정원들은 단순히 휴식의 장소였고, 크게 관심을 가지지 않았던 곳이었다. 하지만 알고보니 그러한 모습들도 나름의 이유가 있고 그러한 모습이 지니고있는 의미를 알고나니 그 때 자세히 구경하지 않은 것에 대해 많은 아쉬움이 느껴졌다. 영국의 풍경식 정원을 보면서 가장 충격을 받았다. 바로크식의 정형식 정원은 겉으로 보기에도 사람 손길이 많이가서 사람의 손길이 많이 갔겠구나라는 생각이 들었다. 그러나 스토우 정원이나 스토우헤드 정원을 볼 때 겉으로 보기에는 자연 그대로의 모습에 몇가지 조각상이나 사원, 다리 등을 놓아 자연 그대로에 약간의 손길만 거쳐서 만든 자연 친화적인 느낌이 강한 정원이었는데, 인공적으로 호수를 만들고 여러나무 수종을 심었으며 땅도 흙을 가져와서 평지를 울퉁불퉁하게 꾸몄다는 점에서 큰 충격을 받았다. 더 자연스러운 모습을 위해 인공적으로 만들었다는 선택이 굉장히 모순적으로 보였기 때문이다. 그 내용을 모른다면 정말 모를 정도로 잘꾸며놓아서 대단하다는 생각또한 가지게 되었다. 독일의 정원은 다른데에 비해 왕권이 그렇게 강력하지도 않았고 자주 바뀌어서 여러 유행을 따라가는 모습이 뭔가 아쉬웠지만, 도심에 녹지가 부족한 우리나라에 비해 도심 녹지들이 잘꾸며져 있는 모습들이 부러웠다. 책의 마지막 장을 읽으며 아쉬운 느낌이 들었다. 네 나라의 정원들을 보여주고 대표적인 양식들을 소개해 주어 즐거웠지만, 백문이 불여일견이라고 직접 가보지 않고는 책으로는 그 느낌이 다 전해지지 못한 것 같다. 직접 보고 온 정원들이 있어서 그런지 역시 책에는 담기지 않은 그 정원들의 모습이 아른아른거렸다. 특히 여행을 다녀온 프랑스 정원에 대해서는 내가 이렇게 모르고 그 정원들을 거닐었구나 라는 아쉬운 마음이 들게하였고 다시 한번 더 그 곳에 가보고 싶다는 생각이 들게하는 책이었다.