워낙 유명한 책이다. 사랑의 심리같은 강의에서는 꼭 한 번 정도는 언급된다는 그 책이다. 궁금해서 이 책을 펼쳐보니 아무르 연애론은 연애에서 한 가지 이론을 다룬 책이 아니라 정말 그냥 연애에 관한 저자의 생각을 쭉 펼쳐놓은 책이었다. 책은 크게 두 부분으로 구성되어 있다. Chapter 1은 연애 심리학으로 Chapter 2는 연애에 관련된 명언으로 구성되어있다. 먼저 연애심리학에서 스탕달은 연애에는 일곱단계가 있다고 하였고 그 단계의 내용은 다음과 같다.1. 상대방에 대한 감탄과 매력의 단계2. 가까이 다가가고 싶은 단계3. 희망의 단계 4. 사랑이 시작되는 단계5. 제1의 결정작용 6. 의혹의 단계 7. 제2의 결정작용 이 일곱 단계를 주로 하여서 연애심리학에 대한 내용이 설명되어 있는데 그 내용들은 다음과 같다. 여자와 남자의 시각차이 스킨십이 연애에 미치는 영향 행복한 데이트를 하는법 연적이 생겼을 때 질투 퇴치법 자존심을 건드려서 연인을 잡는 법 상사병을 고치는 법 여자가 남자에게 첫눈에 반하는 심리 첫 섹스 후 여자 심리 여자들이 원하는 상대남자 여자의 자존심을 지켜주는 법 여자만이 갖고 있는 특별한 용기 순진한 여자와 연애하는 법 흔들리는 여자를 잡는 법 질투로 괴로워하는 여자를 달래는 법 등등..매우 많은 내용이 들어가 있는 걸로 보아 당대 스탕달은 카사노바 만큼 잘 나가는 연애의 달인이었나 보다. 그리고 내가 원래 알고있기로는 이 시대가 엄청 문란한 시대였다고도 한다. 오죽하면 자기의 아버지가 진짜 자신의 아버지의 자식이 맞을 확률조차도 낮은 시대였다고 하니... 이 중 내가 재밌었던 내용을 몇 가지 들어보자면 먼저, 여자와 남자의 시각차이였다.1. 여자는 남자와 섹스 이후 관계에 집착하게 되고, 그 섹스를 어떻게든 정당화하려 한다. 고로 제2의 결정작용은 여자가 남자보다 빠르다.2. 연애할 때 여자는 방어적이 될 확률이 높고 소심해지고, 의심도 많아진다. 고로 남자는 여자의 의심을 신뢰로 극복해야 할 필요가 있다.3. 여자는 모든 면에서 완벽하다는 느낌 주는 남자를 좋아한다. 서로 사랑 싹트기 전 여자는 남자의 외모에 반하게 된다. 이 46468; 다른 여자들의 평가를 중시한다. 이때 남자는 여자에게 무심한 척 하는 태도 보여주는 게 효과적이다. 보면, 이것은 현대의 밀당과 같은 개념같아 보인다.. 역시 인류 역사에서 밀당은 매우 오래된 역사를 자랑하는 것이었다. 또 내가 흥미롭게 본 다른 내용은 행복한 데이트를 하는 법이다. 그 내용은 다음과 같다.간단하다. 자신의 감정을 그때그때 정확하게 표현하는 것이다. 하지만 이는 어렵다. 중간중간 남자는 혼이 나가기 때문이다. 타이밍 놓쳤을땐 그냥 아무 말 안 하는게 낫다. 타이밍이 중요하다. 여자는 멋있고 감동적인 말하는 사람보다 솔직한 사람을 좋아한다. 즉 자연스러운 사람을 가장 좋아한다. 데이트를 잘 하는 방법은 분위기 좋은 레스토랑, 깔끔한 옷차림 이런게 아니었던 것이다! 다른 무엇보다도 좋은 데이트에는 솔직한 감정표현이라고 스탕달은 지적하고 있다. 그리고 나는 저 위에 빨간 표시한 저 부분이 매우 공감이 갔다. 자기가 엄청 좋아하는 여자친구와 데이트를 하면서 붙어있는 남자들은 왠만하면 여자친구의 매력에 취해 반쯤 혼이 나가있기 때문이다. 매우 공감이 간 부분인데 이러한 상태에 대해 스탕달은 차라리 이럴땐 아무 말도 하지않는 것이 낫다고 언급하고 있다. 어쨌든 그는 데이트의 가장 핵심으로 솔직함을 가장 잘 들고 있었다. 일단 Chapter 1이 저리 구성되어 있다면 Chapter 2의 경우에는 연애에 관련된 다른 사람들의 명언이다. 여기서도 내게 큰 감명을 줬던 명언들을 10가지만 꼽자면1. 일상에서 느끼던 기쁨과 고통이 어느 날 갑자기 느껴지지 않는다면 당신은 사랑에 빠진 것이다.2. 인생에 대한 실망과 불행을 오랫동안 처절하게 겪고나면 강인한 성격을 갖게 된다. 그렇게 되면 사람은 끝없는 욕망을 갖거나, 아니면 아무것도 바라지 않게된다.3. 욕망은 속박하면 커지고, 풀어주면 작아진다.4. 남자의 맹세는 여자를 배신한다. 그것은 여자를 유혹하는 미끼다. 셰익스피어5. 남자의 침대는 그의 요람이지만, 여자의 침대는 그녀의 고문대인 경우가 많다. J.더버6. 모든 여자는 어떠한 종류의 아첨에도 넘어가고, 모든 남자는 각자가 좋아하는 아첨에 넘어간다. 체스터필드 7. 사랑은 남자의 삶에서 그리 대단치 않은 것이라면, 여자에게는 일생 그 자체다. 바이런8. 순결의 힘이 미녀를 순결하게 만들기보다는 미모의 힘이 순결한 여자를 창녀로 만들기가 더 쉽다. 셰익스피어9. 연애를 많이 한다는 것은 여러가지 종류의 책을 읽는 것과 같다.10. 사람은 누구나 가난, 사랑, 전쟁을 알기 전까지는 인생의 맛을 전부 맛보지 못한 것이다. O.헨리 뭐랄까? 위의 내용들은 정말 사랑뿐만이 아니라 인생에도 큰 가르침을 주는 내용이 많았다. 이렇게 이 책에서 나는 처음엔 아무르 연애론이 궁금해서 책을 펼쳤다가 사랑을 배우고 인생을 배우는 좋은 책이었다. 가장 신기했던건 스탕달이 옛날 1800년대의 사람임에도 불구하고, 사랑에 관한 내용은 정말 현대나 그46468;나 차이가 없구나, 사람의 심리란 건 똑같구나.. 라는 교훈을 주는 책이었다.시대가 지나가도 가르침이 여전히 적용되는 지혜가 담긴 책. 이런 류의 책을 우리는 고전이라고 부른다. 그런 의미에서 이 책도 충분히 고전의 반열에 들어가는 책이 아닐까? 라는 생각과 함께 이 글을 마무리한다.