재미있지만 다시는 읽고 싶지 않은 책을 발견하다정말 오랜만에 느껴보는 감정이었다. 지금처럼 꾸준하게 책을 읽게 된 작년 여름 이후로, 이렇게 책을 읽기 싫다는 감정을 느끼게 된 건 말이다. 여태까지와는 다르게 도서관에서 직접 고르지 않고 친구를 통해 읽을만한 책을 추천 받고 인터넷으로만 책에 대한 간략한 정보를 보고 고르게 된 것이 화근이었다. 400쪽이 넘는 많은 분량과 글 쓰는 전문가가 아닌 과학자가 썼다는 점등을 고려하지 않은 채 단지 이기적 유전자’라는 흥미로운 제목에만 이끌렸기 때문이다. 탁상공론’이라는 말을 새삼 통감하며 황금연휴에 욕만 나오는 책을 꾸역꾸역 읽어가는 내 머릿속에 남는 것은 하나도 없었다. 요즘 사람들은 이기적’이라는 단어에 다소 민감한 반응을 보이는 듯 하다. 다른 사람의 시선을 그만큼 의식한다는 뜻일까. 누군가가 “너 참 이기적인 친구구나”라는 충격적인 말을 내게 아무렇지도 않게 한다면, 그 말이 사실임을 속으로는 공감서도 뭔가 발끈하게 될 것 같은 재미난 상상을 가끔 해본다. 오죽하면 그런 자신을 아무렇지도 않게 위로해 줄 것만 같은 미움 받을 용기’, 화내는 기술’ 따위의 제목을 가진 책들이 사람들에게 꾸준히, 그리고 많이 읽힐까 라는 생각과 함께 말이다. 난 물론 이 두 권의 책을 읽어보지도 않았기 때문에 이런 책들을 예시로 드는 건 적절치 못하다는 생각을 하지만, 요즘 사람들은 참 이기적이다라는 기존의 생각은 머릿속에서 지워버릴 수가 없다.그렇기 때문에 이 책의 제목이 처음엔 나에게 더 흥미롭게 다가왔던 것 같다. 이기적 유전자’라고 함은 내 안에 나도 모르게 이기적인 행동을 하게끔 하는 유전자가 있다는 말로 느껴졌기 때문이다. 하지만, 이런 나의 기대를 충족 시키기에는 작가의 관심사와 나의 관심사는 사뭇 다른 곳에 위치해있었다는 생각이 든다. 사람들의 이기적인 행동에 대한 나의 질문에 대한 대답보다는 오히려 동물들에 중점적으로, 그리고 깔끔한 설명보다는 너무나 잦은 비유를 통해 이해를 더욱더 망치는 놀라운 기술을 선보이고 있었기 때문이다. 어떤 문제들에 대해서는 오히려 문제들을 나에게 떠넘기는 듯한 뉘앙스를 풍겨 미간을 더욱 찌푸리게 만들었다.인간의 성의 선전 행위’라는 것에 대한 설명에서가 바로 가장 대표적이다. 저자는 일반적인 동물과 같이 성 차이가 존재할 경우 진화론적 입장에서 자기를 과시하는 것은 남성이고 여성은 단조로운 색체를 나타나게 될 것이라고 주장한다. 매우 공감이 가는 대목이다. 우리가 어려서부터 귀가 따갑도록 들어온 수컷 공작새의 꼬리털 이야기로 대표되는 이 이론은 아마 지금까지도 가장 유력한 학설 중에 하나인 모양이다. 여기에 더해 여성이 남성에 비해 화려한 색체를 띄어서는 안 되는 이유가 포식자의 눈에 띄지 않기 위해서라는 이 설명도 나를 이해시키기엔 충분했다고 생각한다. 하지만 문제는 여기서 오히려 저자가 문제를 제기한다. 그렇다면 왜 인간사회는 이와는 반대의 현상이 일어나는 것인가? 왜 대부분의 여자들은 화장을 하고 꾸미는 것에 치중을 하고, 남자들은 그렇게 관심이 많지 않은가? 이는 마치 인간은 남성의 정자가 여성의 난자보다 희귀하기 때문인가? 다른 동물과는 달리 인간은 남자가 여자를 위해 경쟁할 필요가 없기 때문인가? 따위의 질문을 던지며 장을 마감한다.황당하기 짝이 없었다. 책을 통해 영원히 풀리지 않는 이 위대한 질문에 대한 해답을 찾을 수 있을 것이라고 생각했던 나는 흥분상태에 빠져 빠르게 뒤 장으로 넘겼으나 정작 작가 본인은 다른 새로운 주제로 이야기를 진행하고 있으니 말이다. 그래서 난 이 기회를 통해 이 주제를 가지고 논의를 좀 더 진행해보고자 한다. 요즘 세상이 하도 여혐, 남혐이라는 단어를 쓰며 남녀간의 대결 구도로 흘러가고 있다는 생각에, 공개적인 자리에서 나의 어떤 성 관념에 대해 논하기는 상당히 조심스럽지만 말이다. 우선, 저자가 마지막에 던진 저런 질문들은 대답할 가치도 없다고 본다. 당연히 I say NO. 오히려 반대로 다른 동물들의 세계처럼 우리 인간도 남자들이 여자들의 사랑을 얻기 위해 투쟁하는 것처럼 보여진다. 또 그렇기 때문에 여성들의 합리적 선택이라는 것도 가능해지는 것 같다. 그렇다면 진짜로 왜 인간 세계에서는 더 많은 여성들이 겉모습에 더 많은 관심을 보일까? 으음.. 이와 관련해서 과거에 우연히 페이스북에서 누군가의 글을 본 기억은 난다. 익명의 제보자가 어떤 학교 대나무 숲에 올린 글이었는데, 자기 여자친구가 다른 남자들을 만나러 가는데 엄청 꾸미고 가길래 “누구한테 보여주려고 꾸미는 거야?” 라고 비꼬아서 말했더니, 돌아오는 대답이 “그냥 자기 만족이지 왜 그렇게 민감하게 굴어?” 였더라고, 자기는 여자친구가 솔직하게 그냥 남들한테 잘 보이고 싶어서’라고 말해줬으면 하는 바람을 담은 일종의 여자를 비난하는 어조의 글이었다. 같은 남자의 입장에서 그런 것들에 대한 생각을 해보지는 않았을 뿐, 그의 생각이 어느 정도는 이해 할 수 있었기에 꽤나 재미있게 읽었던 글이었다.이 글을 상기시키며 문득 드는 생각인데, 나는 애초에 작가의 가정부터가 어느 정도 잘못을 포함하고 있는 것 같다. 여자도 얼마든지 남자를 유혹할 수 있다는 얘기가 없어서이다. 책에선 뭔가 항상 남성들이 여성을 유혹하기 위해 노력하고 여성들은 그저 앉아서 선택하는 일만 하는 것처럼 설명을 해놨는데, 동물들은 어쩐지 알 바 아니지만 여성들도 충분히 마음에 드는 남성을 먼저 유혹할 수 있다고 생각한다. 그렇기 위해 여성들도 매력적으로 보이기 위해 화장도 하고 다이어트도 하는 것이 아닐까? 다른 사람들의 생각이 몹시나 궁금하다.가만히 생각해보면 이렇게 스스로 질문 할 것들이 이것 말고도 몇 개 더 있었던 것 같은데, 지겹다는 생각에 스스로 얼렁뚱땅 넘어갔던 것 같다. 그래도 이런 어려운 생각들을 하게 하는 걸 보면 황금연휴간 이 책을 붙잡고 있었던 시간들이 마냥 아깝게만 느껴지지는 않는다. 이런 기회를 통해 평소 하지 못했던 새로운 생각도 해보고, 새삼 사색의 즐거움을 느낀다. 사색의 즐거움을 느낀다고 하니 뭔가 변태 같지만, 나와는 어울리지 않는, 어쩌면 관계 없다고 생각했던 글을 읽으면서 뭐 같은 기분 속에서도 소소한 즐거움을 느낄 수 있었다는 것에 감사하다.blog.naver.comdsid1121