학기초에 학생회관 앞에서 교수와 함께 책읽기라는 행사가 광고중이었다. 마침 화요일에 하는 것도 없고 교수님과 생각을 나누는 것도 유익 할 것 같다는 생각에 신청하게 되었는데 사피엔스는 이 행사에서 처음으로 읽으라고 준 책이었다.처음에는 책의 두께에 압도 됐다. 웬 성경보다 더 두꺼워 보이는게 내 손안에 들어오고, 다 읽어야 한다고 생각하니 앞이 막막했는데 읽으라고 준 기간이 길어서 안심했다.어제부로 사피엔스의 토론은 끝이 났지만 앞으로도 이 책을 잊기는 힘들 것 같다. 이책은 4장으로 나뉘어져 있는데 1부 인지혁명, 2부 농업혁명, 3부 인류의 통합, 4부 과학혁명 이 그것이다. 각 장에서 내가 지금까지 생각 해 온 것을 깨뜨리는 관점을 보여주고 있는데 그 관점이 매우 혁신적인 것이라 읽으면서도 믿기 힘들었다. 예를 들어 농업혁명의 경우 수렵채집의 생활을 하다가 농업의 방법을 발견하고 정착생활을 시작했다는게 내 생각 이었는데 이 책에서는 종교나 신앙이 생기고 사람들이 정착 생활을 시작 한 후, 사람들의 식략을 만족시키기 위해 농업이 발전됐다는 관점이 나온다. 내가 지금까지 생각한 것이랑 완전히 반대되는 관점이지만 내용이 상당히 그럴듯 해서 글쓴이의 생각이 맞을 수도 있다는 생각이 강하게 들었다. 또한 농업혁명은 현대로 오기 위한 기반이 되어서 인간의 역사에는 긍정적 영향을 끼쳤지만 인간 각각의 개인에게는 수렵채집 때보다 부정적인 영향을 미쳤다는 내용또한 충격적이었다. 인간의 발전이 항상 개개인에게 발전이 아니라는 것도 느낄 수 있어서 기분이 묘했다.마지막으로 과학혁명의 경우에는 과학의 발전에 관한 글쓴이의 생각이 엄청 흥미로웠다. 글쓴이는 마지막에 인간의 행복의 관에서 얘기하고 있는데 인간의 행복마저 과학으로 만들 수 있다는 것이다. 우리가 과학으로 설명 할 수 없다는 인간의 마음에 관해서도 과학으로 조작 할 수 있다는 것이다.이 책은 인간의 시작에서부터 현대의 인간 끝으로 인간의 미래까지 다 설명하고 있다. 그중에는 꽤나 파격적인 내용이 있어서 흥미로웠다. 내가 생각하는 것과는 다른 것을 느낀다는게 이렇게 재미있을 줄은 상상도 못했다. 행사에 참가신청하기를 잘했다.