리바이어던독후감 초입이라기엔 어색하지만 책에 두께에서부터 날 압도했다. 시작부터 책의 제목처럼 거대한 괴물과 맞서는 느낌이었다. 하지만 그 괴물을 정복했고, 그 괴물에 대한 이야기를 하고자 하는 내 자신에게 뿌듯함을 느꼈다.책의 제목 리바이어던’은 욥기 41장에 나오는 바다 괴물이면서, 동시에 인간의 힘을 압도하는 거대 괴물을 뜻한다. 홉스는 리바이어던’을 국가에 비유하였으며 그 국가가 인간의 힘을 압도하게 되는 배경을 설명하였다. 책의 초입에 인간에 대한 분석 이후부터 바로 나오는 커먼웰스’의 개념은 리바이어던의 핵심내용을 압축하는 단어이다. 쉽게 얘기하면 사람들의 인격의 통합체, 즉 사람들의 합의와 동의, 화합에 의해 이끌어진 하나의 절대자라는 개념이다. 이는 홉스의 사회계약론’을 설명하는 가장 핵심 개념이며, 사람들은 각각이 이루어낸 사회적인 계약에 의해 움직이며 그 계약을 위배해서는 안 된다는 개념이다. 그 계약의 주권은 통치자, 즉 군주에게 있다.위의 내용으로만 보면 그 옛날 절대왕권의 개념과 큰 차이가 없는 것처럼 보이나, 홉스가 주장한 절대왕권의 개념은 그 이전과는 확연한 차이를 가지고 있다. 그 이전의 절대왕권은 왕권신수설 즉, 신’에서 출발한다. 통치자는 하늘이 내린 것이고, 유일한 입법권, 통수권을 가진 황제가 국민 즉 백성들을 거두어 살핀다는 개념이었던 것에 반해, 홉스의 리바이어던에서는 이러한 절대왕권의 권력이 사람들의 합의, 즉 커먼웰스에서 기인한다는 점에서 현대 민주주의의 개념으로 한발짝 나아가게 하는 일종의 시발점을 제시했다는 큰 차이점이 있다. 홉스의 사회계약적 절대왕권 개념은 루이스 멈퍼드의 거대기계와 그 궤를 같이 한다. 루이스 멈퍼드는 최초의 거대기계는 사회이며, 군사기계, 정치기계, 노동 기계 등의 사회 구조적 부품들이 맞물려 사회를 형성한다고 보았다. 홉스의 이론과 루이스 멈퍼드의 거대기계는 주권이 군주에게 있다는 점과 사회구성원들에게 있다는 점에서 큰 차이를 보이지만, 결국 사회를 이끌어 나가는 것은 사회구성원들 간의 계약임을 암시한다는 점에서 동일성을 보인다.사실 그 누구보다 절대왕권의 신봉자였던 홉스의 생각으로부터 민주주의 개념이 시작될 수 있었다는 점은 아이러니하지만 홉스가 생존해있을 당시의 상황을 생각해보면 홉스의 주권에 대한 개념이 굉장히 파격적이었다는 점을 다시 느낄 수 있다. 왕권신수설이 만연해있던 당시 정치 배경부터 국민에 의해 처형된 찰스 1세, 청교도 혁명 등 정치적으로 상당히 어수선해있던 시기였다. 아마 홉스는 이런 어지러운 정치 배경에서 나름의 고찰을 통해 일종의 해결책을 강구했고, 이는 고전적 의미의 절대왕권’을 부정해버리는 결과를 낳았다. 홉스의 의도는 그것이 아니었겠지만 당시의 어지러운 정치상황을 해결해줄 한 절대자의 개념을 철학적인 사유를 통해 제시했고, 그 절대자는 시간이 지남에 따라 왕이 아닌 민중에 의한 사회가 되어버렸다.개인적인 생각에는 리바이어던이 홉스의 뛰어난 통찰력이 빚어낸 역작이라는 느낌보다는 인류의 역사가 발전하면서 자연스레 흘러가게 되는, 어찌보면 너무나 당연한 흐름으로 만들어진 개념일 것이라 생각한다. 홉스 이전부터 그 이후에도 왕권에 대한 부정은 시작되었으며 민중의 권리와 권한에 대한 내용은 유혈사태를 일으키면서까지 발전해왔다. 만약 홉스가 이 세상에 없었더라도, 홉스와 비슷한 개념을 제시할 사람은 있었을 것이라 생각한다. 그렇다고 홉스의 업적을 폄하하는 것은 아니다. 현대 민주주의 사회가 도입되기까지 일련의 역사적인 사건들이 현재에 이르기까지 어떤 일정한 방향을 가지지 않았을까 생각한다. 아마 현재도 그런 일정한 방향성을 가지고 민주주의는 발전하고 있으며, 현재에도 발전 중일 것이다.