민주주의로 향하는 발돋움J8231;J 루소,『사회계약론을 읽고 사람들은 왜 사회를 이루고 사는가? 사회를 이루어 사는 것이 너무도 당연하게 되었기 때문에 이 질문에 대해 명쾌한 해답을 할 수 있는 사람은 많지 않을 것이다. 루소는 책의 첫 부분에서 이렇게 말한다. “사회질서는 모든 다른 권리의 기초가 되는 신성한 권리이다. 그러나 이 권리는 자연으로부터 유래하는 것은 아니다. 그것은 약속에 입각하는 것이다.” 루소는 사회가 자연적인 것이 아닌 계약에 기초한 것으로 보았다. 사회는 그렇게 사람들 사이에서 생존을 위해 발생한 것이다. 그 당시 사회현실에서는 굉장히 혁명적인 생각이었다. 민주주의 사회에 살아가는 인간으로서 꼭 한번쯤 읽어보라고 권하고 싶은 도서이다. 18세기 루소의 사회계약론은 상당히 진보적이고 혁명적이었다. 이 이론은 1789년 프랑스 혁명에도 큰 영향을 미쳤음에 틀림없다. 사회계약론은 민주주의의 기반으로서 현재까지도 많은 영향을 미치고 있으며 반드시 참고해야 할 부분이 있는 책이다. 현대 사회에도 기초가 될 수 있는 기반이라고 생각된다. 그래서 지금부터 사회계약론에 중요성을 바탕으로 입법과 집행을 살펴보겠다. 루소의 사회계약론은 홉스의 리바이어던과 흡사하나 주권을 양도할 수 없다는 점 등으로 보아 더 적극적인 입장을 보였다. 루소는 이 책에서 주권에 대해여 강조하는데 개개인은 주권자로서 평등하고 자유롭다. 또한 일반의지에 대해서도 자주 언급하는데 이것이 이 책의 주제이기도 하다. 이러한 개념들은 오늘날로 이어져 선거, 투표, 다수결의 원칙 등을 낳았다. 루소의 이러한 개념들은 18세기에 나온 것임에도 현재에도 이상적 정치제도를 이루지 못하였다. 루소는 노예제도에 대해 이렇게 말한다. “어떤 인간도 자기 동료에 대해 자연적인 권위를 갖는 것은 아니며, 또 힘이 어떤 권리도 산출하는 것이 아닌 이상, 인간 사이의 정당한 모든 권위의 기준으로서는 약속만이 남게 된다.” 따라서 인간이 대가 없이 자기의 자유를 다른 사람에게 주는 것은 있을 수 없는 일이다. 아버지 또한 자기 자식을 그렇게 할 권리가 없다. 따라서 노예제도는 참으로 부당한 제도이다. 감히 그 누가 사람의 자유와 생명을 빼앗거나 거래할 수 있단 말인가. 노예제도는 과거에 세계 대부분에서 볼 수 있는 일반적인 현상이었다. 물론 현재에는 사람을 소유하거나 거래하는 일은 금지되어 있으나 아직도 성이나 노동력을 착취하고 매매하는 것이 세계 곳곳에서 일어나고 있다. 루소가 어이없는 제도라고 주장한 노예제도가 현재까지도 완전히 해결되지 않고 있는 것이다. 이 문제에 대해 우리 사회는 더 반성해 볼 필요성이 있는 것 같다. 루소는 이 책에서 주권과 일반의지 대해 상당히 강조한다. 루소는 말한다. “주권이란 바로 일반의지의 행사이므로 절대로 양도할 수 없으며 또 주권자란 바로 집합적 존재이므로, 이 집합적 존재 자체에 의해서밖에 대표될 수 없다.” 일반의지는 단순한 개개인의 의지의 합인 전체의지에서 공동의 이익만을 추구하는 의지이다. 그렇게 일반의지는 항상 바르고 공동의 이익만을 지향한다. 따라서 주권은 양도할 수 없고 따라서 분할 할 수도 없는 것이다. 하지만 오늘날에도 일반의지가 지켜지고 있다고 하기는 힘들다. 입법권은 주권자의 권리이므로 주권자인 국민의 의지와 같아야 한다. 하지만 오늘날에도 루소가 경계했던 성질상 차별적인 특수의지가 많이 반영되기 때문이다. 권력과 재력 있는 기득권층이 대다수 국민의 의지인 일반의지를 무시하고 있음을 여러 가지 오늘날 벌어지는 일을 통해 알 수 있다. 국가의 발전을 위해서는 일반의지가 가장 중요한 요소라고 할 수 있겠지만 특수의지의 개입으로 인해 입법이 일반의지를 잘 반영하지 못하고 있다. 그렇기에 엄밀히 말하면 누구든 한 인간이 자기만의 권력으로 명령한 일은 진정한 법이 아니라는 것을 알 수 있다. 그럼에도 불구하고 일반의지에 어긋난 것이라도 법이라고 집행되기 때문에 대중은 그 사실을 쉽게 인지하지 못할 수도 있다. 그렇기에 국민은 자신의 주권을 명확히 행사하기 위하여 정치에 관심을 갖고 사리분별력을 길러야 할 것이다. 입법자들 또한 자신의 이익을 떠나 일반의지에 따라 법을 제정해야 할 것이다. 그렇기에 그리스에서는 외국인에게 입법을 맡기기도 했다고 한다. 그뿐 아니라 법을 제정할 때에는 인민의 수준까지 고려해야한다. 아무리 훌륭한 법도 인민이 따를 수 없다면 무용지물이기 때문이다. 이처럼 입법에는 정말 많은 것들이 고려되어야 하는데 과연 현재 잘 지켜지고 있는지 재조명 할 필요성이 있다고 본다. 입법에 대해 살펴보았으니 이제 법을 집행하는 정부에 대해 말해보고자 한다. 입법권은 인민에게 있으며 인민이 아닌 다른 자가 가질 수 없다고 했다. 그러므로 집행권은 인민이 가질 수 없다. 집행권은 정부에서 행사하게 된다. 정부는 신민과 주권자 사이에서 시민적 정치적 자유의 유지를 임무로 하는 중개단체이다. 하지만 정부는 주권에 대항하려는 경향이 있기 때문에 끊임없는 감시와 제제가 필요한 것이다. 루소는 정부는 단지 어쩔 수 없는 필요에 의해 만들어진 것으로 입법권에 비해 중요성을 두지 않았다. 물론 이런 루소의 견해보다는 입법권, 집행권과 같은 행정권, 사법권이 동등한 힘을 지닌 체제가 이상적이나 오늘날에는 행정권이 입법권이나 사법권에 비해 우세한 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 물론 국민들이 정기적으로 투표를 통해 정권을 유지하거나 바꾸지만 선거 이후 일정 기간 동안은 꼼짝없이 정부의 손아귀에 넘어가기 때문이다. 선거 전후의 정치인의 모습은 매우 다르다고 할 수 있겠다. 일단 선거가 끝나면 국민들의 비해 많은 권한을 가진 정부에 의해 국민들이 피해를 보고 있는 것은 아닌지 재조명해볼 필요성이 있다. 루소는 대표자는 개인의 의사를 무시한 채 일반의지를 가지는 것이 가장 중요하다고 하였다. 현재 정치인들 일부는 일반의지의 반영보다는 개인의 이익만을 쫓는 것이 아닌지 반성해야 할 부분이다. 현재 민주주의는 몇몇에 의해 정치가 이뤄지기에 귀족정에 가깝다고 할 수 있다. 물론 대표자와 주권자가 일치하는 민주정이 실시된다면 이상적이겠지만 이 부분은 거의 실현불가능 하다고 볼 수 있다. 누구나 완전히 평등한 관계 하지만 그 것은 힘들 것이다. 따라서 현재에 체제 유지하면서 일반의지의 실현을 도모해야 할 것이다. 루소의 사회계약론은 18세기 시민의 정치적 수준을 끌어 올렸으며 군주정을 부정하는 것이었기에 군주에 대항하여 자유를 원하는 시민들의 혁명의 시발점이 되었다. 물론 빈부격차에 따른 불평등은 해소되기 힘들겠지만 혈통 및 가문으로 인해 차별받던 시민들에게 큰 자극이 되었다. 자유와 평등을 추구하는 의지는 어떠한 상황에서도 사라지지 않기 때문이다. 개인의 자유와 생명에 대한 권리는 오직 자기 자신만이 가질 수 있으며 누구에게 양도하거나 분할할 수도 없다. 주권자인 개개인은 자유와 평등을 유지하기 위해 사회적 계약을 체결한 것일 뿐이다. 루소는 노예제도를 부정했으며 토지지배권에 대한 선점권 등 당시 사회에 큰 파장을 일으키는 이론을 제시한 것이다. 대표자가 일반의지를 완전히 대표하지 못한다고 하면서도 완전한 민주정이 실현 불가능 하다는 한계가 있지만 군주정을 부정하고 자유와 평등을 추구하였으며 민주주의의 초석이 된 것임에는 틀림없다. 하지만 이러한 루소의 이상적 이론이 21세기 현재에도 완전히 실현되지 못하고 과제로 남아 있다. 정부에서는 계속되는 비리와 권력다툼이 계속되고 있으며 일반의지를 반영하기 보다는 개인의 이익을 추구하는 경우가 많기 때문이다. 루소의 이론을 통해 주권자는 인민이며 대표자는 일반의지만을 반영해야 함을 되새길 필요가 있을 것 같다. 루소는 인간은 자유롭게 태어났지만 쇠사슬에 묶여 신음한다고 했다. 사회 계약은 인간을 억압하는 것이 아니라 자유와 생명을 위해 만들어 진 것임에도 억압을 받아들이는 민중을 비판했다. 21세기에 살고 있는 우리도 혹시 자신도 모르게 억압을 당연히 받아들이고 있는 것은 아닌지 살펴봐야 한다.