진짜 나를 찾기 위해 8211; 내 심장을 쏴라를 읽고유시진 대위. 얼마 전, 우리나라는 물론이요, 아시아 각 나라 여성들의 마음을 홀랑 빼앗아버린 드라마 태양의 후예의 주인공이다. 나 또한 그 드라마의 열렬한 팬으로써, 시험 기간에도 불구하고 마지막 방송까지 본방을 사수했던 기억이 난다. 다른 사람들은 어떤 부분에서 그렇게 매력을 느꼈을지 모르겠지만 나 같은 경우는 그의 "남자친구 없겠네요? 빡세서" 따위와 같은 오그라들지만 멋진 멘트들 뿐만 아니라, 무엇보다 중간중간에 나오는 그의 자신이 맡은 일에 대한 투철한 직업 정신과 자신에 대한 자신감이 나와는 사뭇 다른 것 같아 많이 동경을 했었던 것 같다. 도대체 왜 그런 일을 하냐고 묻는 강모연의 질문에 거침없이 대답하는 유시진을 보며 나는 저런 상황에서 어떤 대답을 할 수 있을까? 라는 생각을 들며 한동안 자괴감에 빠져들었던 것이 사실이다.이런 유시진 대위 말고도, 이번에 재미난 책을 한 권 읽게 되면서 자기 삶에 대해 정말 확고한 신념을 갖고 있던 친구들을 더 만날 수 있게 되었다. “내 심장을 쏴라”의 주인공 류승민과 이수명이라는 친구들이다. 지난 며칠간, 끊임 없이 나’를 찾아 나서는 이 두 친구를 보며 누군가에 의해 움직여지는 삶이 아니라, 정말 내가 원하는 삶은 무엇인지 되돌아 볼 수 있는 기회를 가질 수 있었다.마침 어제 내가 활동하고 있는 동아리에서 이런 주제로 토론을 했었다. “과연 당신의 삶의 주인은 당신입니까?” 되돌아보면 막상 내가 정말 하고 싶어서 무언가를 했던 적은 거의 없었다. 나의 모든 행동들은 항상 어떤 당위성에 의해 선이라는 것이 정해졌었다. 초등학생 시절 회장을 좀 해보겠다고 학교생활 열심히 한 것도 어떻게 보면 우리 엄마가 원해서 그랬던 것 같고, 중학생 때 외고를 좀 가보겠다고 잠 줄여가며 새벽같이 열심히 영어 테이프 딕테이션 했을 때도 옆에 있는 공부 잘하는 멋진 친구가 하니까 따라서 그랬던 것 같고, 마찬가지로 대학교도 대학 진학을 당연시 하는 사회적 분위기에 이끌려 수능 공부를 했고, 재수도 하게 되고. 군대도 나라가 부르니까 그냥 가고. 막상 내 자신을 되돌아보니 그저 그냥 누군가가 정해 놓은 틀에 박혀 살아온 정말 말 잘 듣는 아이 하나에 불과하다는 생각이 들었다. 소설 속에 정신병원에 갇혀 있는 여느 환자와 다를 바 없었던 것이다. 하지만 정말 웃긴 것은 나는 그런 상황을 극복하기는커녕 인식조차 하지 못하고 있었다는 점이다. 그저 다른 사람들이 좋다고 정해놓은 것들을 성취하고자 노력하는 것이 다였고, 거기서 얻는 성취감에 나름대로 도취가 되어 있곤 했다. 그 무서운 마약에 취해 내가 정말 하고 싶었던 것이 무엇인지에 대해서는 지난 25년간 그리 생각해보지도 않았다는 사실에 소름이 돋았다.하지만 이번 소설을 읽으면서 이런 나약한 나로부터 조금 벗어날 용기를 얻게 된 것 같다. 정말 늦은 나이에, 어려운 환경 속에서도 자신이 이루고자 하는 꿈을 향해 나아가고 있는 우울한 청소부와 모든 것을 잃기 전에 꼭 한 번 다시 하늘을 날고 싶다는 꿈을 갖고 살아가는 승민이. 그리고 자신의 아픈 기억을 딛고 일어나 스스로 자립해서 살 수 있을 것이라고 자신을 믿는 수명이까지. 모두 하나 같이 누군가에 의해 살아가는 것이 아니라, 자기 마음속에 품은 꿈을 이루기 위해 한 가지씩 실천해 나가는 사람들이었다. 잘 생각해보니, 나에게도 이들처럼 내가 지금 당장 하고 싶은 일들이 확실히 있다. 재미있는 책들을 정말 많이 읽어보는 것이 하나이고, 재미있는 글들을 정말 많이 써보는 것이 다른 하나이다. 이들 모두는 분명 누군가가 시켜서, 또는 무언가를 이루어내기 위해 하는 일이 아니다. 내가 살면서 처음으로 목적 없이 순수하게 원해서 하는 일인 것이다. 또 이를 계획에서 그치지 않고 실천에 옮기고 있다. 마치 저들처럼 말이다.하지만 분명히 현실적인 어려움은 따라올 것이다. 점박이가 공부하는 우울한 청소부의 책을 갈기갈기 찢어버리는 것처럼. 혹은 정신병원에서 탈출 할 수 없도록 끝없이 전기 충격과 약을 투약하는 병원처럼. 하지만 나는 승민이처럼 당당하게 그들 앞에 “내 심장을 쏴라!” 라고 외칠 것이다. 꿈을 향해 도전하는 나를 향해 분명 이 세상은 따가운 눈초리를 보낼 것이다. 이미 완성되어 있는 것으로 느껴지는 것을 향해 나아가길 바라는 것이리라. 하지만, 괜찮다. 우리 모두 포기하지 말고 자신을 조준하고 있는 이 세상의 그런 총구들을 향해 “내 심장을 쏴라, 그래야만 비로소 나를 가둘 수 있을 것이야” 라고 외치고, 자신감을 갖고 내가 하고 싶은 일들을 해 나가자. 그렇다면 분명 소설 속 인물들처럼 아름다운 결말을 이뤄낼 수 있을 것이다.blog.naver.comdsid1121