Eeny, Meeny, Miny, Mo이니 미니 ’를 읽고 아마존 베스트셀러로 페이스북에 광고가 자주 올라왔다. 흥미로운 주제인 것도 같고 오랜만의 탐정추리소설인 것 같아 읽게 되었다. 역시 베스트셀러인 만큼 예약 후에도 받아보는데 꽤 오랜 시간이 흐른 것 같다. 처음에는 제목을 보고 이니 미니 가 무슨 뜻이지?’ 라는 생각이 들었다. Eeny, Meeny, Miny, Mo라고 영어권에서 술래를 정할 때 부르는 짧은 노래라고 한다. 책을 다 읽었을 때 정말 제목을 잘 정한 것 같다는 생각이 들었다.이니 미니는 탐정추리소설이지만 사실 추리소설이라는 그 자체보다 사람과 사람의 관계에 대해서 많은 질문을 던져주었다. 처음에는 여타 추리소설처럼 사건과 그 해결과정에서의 두뇌싸움이 주 내용일 것이라고 예상했지만 완전히 빗나갔던 것 같다. 이 책은 두 명을 밀실에 가두고 한명이 죽어야지만 살아남은 한명을 살려주는 패턴의 범죄를 저지르는 연쇄살인사건을 중심으로 펼쳐진다. 범인은 직접 살인을 저지르지는 않지만 어떻게 보면 더 잔인하다는 생각이 들었다. 결국 한명이 다른 한명을 죽여야 하고 그렇게 살아난다고 하더라도 그 삶은 처참히 파괴될 수밖에 없기 때문이다. 애인 사이인 에이미와 샘, 직장 동료사이인 피터와 벤, 모녀지간인 마리와 애나, 매춘부 파트너인 마티나와 캐롤라인, 기자와 변호사인 미커리와 샌디, 경찰 동료인 마크와 찰리, 마지막으로 주인공인 헬렌과 그녀의 언니 마리앤 이렇게 7개의 사건이 중심이 된다. 각각의 사건의 각각의 관계 속에서 인물들의 의식흐름은 많은 질문을 던져주었다. 음식과 물 부족으로부터 오는 고통 그리고 희망이 사라져가는 고통 속에서 우리 인간이 얼마나 나약한지를 잘 보여주었던 것 같다. 특히 서로에게 큰 감정이 없을 경우, 궁지에 몰렸을 때 얼마나 잔인해질 수 있는지를 잘 보여줬던 것 같다. 단순한 동료 사이였던 피터와 벤, 마티나와 캐롤라인, 그리고 이익관계로만 얽혀있던 미커리와 샌디의 심리에서 그러한 점이 가장 잘 드러난 것 같다. 하지만 정반대로 사랑의 힘이 얼마나 아름답고 강력한지도 보여주었다. 사랑하는 사람을 위해 희생한 샘과 결코 자신의 자식을 죽일 수 없었던 마리, 강한 동료애를 보여주었던 마크. 이렇게 세 명은 숭고한 희생을 불사했다. 만약 내가 누군가와 저러한 상황에 갇혔다면 내가 어떻게 행동할지는 조금도 감이 오지 않는다. 지금은 충분히 이성적으로 생각할 수 있지만 벼랑 끝으로 몰렸을 때는 어떻게 행동할지 나 자신도 모르기 때문이다.위의 여섯 가지의 상황은 사람의 이기심과 사랑을 잘 보여주었던 반면 마지막 주인공 헬렌과 마리앤의 관계는 나 스스로 아직도 어떻게 결론지어야 할지 모르겠다. 너무나도 복잡한 관계로 얽혀있는 데다가 헬렌이라는 인물은 자신의 약점을 철저히 숨기고 있는 인물이기 때문이다. 극 중 헬렌의 내면은 잘 드러나지 않지만 제이크와의 관계에서 그녀의 상처를 살짝 살짝 엿볼 수 있었다. 또한 마크와의 관계 속에서 그녀가 얼마나 철저히 자신을 감추고 살아왔는지를 느낄 수 있었다. 겉으로는 강인하고 완벽한 여성상이지만 그 안에 과거의 상처가 아직 아물지 않은 채로 남아있던 것 같다.7개의 주요 사건은 삶의 많은 의문을 던져주었지만 그 사건 외적으로도 여러 가지에 대해 생각해 볼 수 있었다. 사건과 관련되어 극 중 기자와 언론이 끈임 없이 등장하곤 하는데 많은 문제점도 부각되고 있다. 우리 사회에서도 언론은 대중에 정말 큰 영향력을 미친다. 하지만 정확하고 유용한 정보를 전달해주는 반면 잘못된 정보로서 사회에 큰 혼란을 가져오기도 한다. 특히 오보로 인해 큰 피해자가 발생했음에도 그 후속조치가 잘 이루어지지 않는 경우를 무척 많이 보았다. 범죄에 경우에도 마찬가지이다. 언론은 범죄수사를 도울 수 있는 기능도 하지만 방해하는 역기능도 분명 가지고 있다. 언론의 영향력이 큰 만큼 언론인들도 사명감을 갖고 순기능을 부각할 수 있도록 노력해야만 할 것이다. 대중의 경우에도 오로지 언론에만 의지하지 않고 스스로의 판단을 잘하도록 노력해야 될 것 같다.작가는 또한 여성의 사회적 위치에 대해서도 말하고자 한 것 같다. 주인공이 여성인 점과 찰 리가 여성으로서 경찰생활에 부담을 느끼는 것 등을 통해서 우리에게 여성의 사회생활에 대해 다시 한 번 생각해 보게끔 한 것 같다. 오히려 역차별이 거론되기도 하지만 아직도 사회에서 여성으로서 부당 대우를 겪는 경우도 많기 때문이다.단순한 추리 소설을 생각하고 읽게 되었지만 삶에 많은 의문을 던져주고 나 스스로 성찰의 시간을 준 것 같다. 특히 인간관계에 대해서 많은 부분 생각하게 되었던 것 같다. 평소에는 생각해보지 않았지만 극적인 상황을 통해 나 스스로도 그 상황에 대입해보고 생각해 볼 수 있었던 것 같다.