생명의 시작 DNAJ.크레이그 벤터,『Life At The Speed Of Light을 읽고 “생명이란 무엇인가?” 슈뢰딩거의 저서 제목이기도 한 이 질문은 생물학에서 가장 큰 논란거리로 남아있습니다. 그동안 많은 생물학자들은 이 질문의 해답을 찾기 위해 노력해왔습니다. 책의 저자인 벤터는 이 질문을 DNA라는 소프트웨어와 단백질이라는 하드웨어를 통해 설명합니다. 벤터는 이제 생물학의 디지털 시대로 들어서고 있다고 합니다. DNA서열을 해독하게 된 이후부터 수십 년 간 생명은 디지털화 되어왔습니다. 이제는 이런 정보들을 조합해서 새로운 DNA를 만들거나 새로운 생명을 창조할 수 있는 방향으로 나아가고 있습니다. 그 뿐만 아니라 정보가 디지털화되어 있기 때문에 언제 어디로든 빛의 속도로 DNA를 새로 만들고 새로운 생명을 만들 수 있습니다. 이 책은 디지털화 된 DNA가 어떻게 미래에 대한 큰 비전을 제시하는지 보여주고 있습니다. DNA의 구조연구는 1953년 왓슨과 크릭의 연구 이후 엄청난 속도로 진행되고 있습니다. 우리는 생물이 DNA를 이용해 단백질을 만드는 것을 연구해 왔고 더 나아가 DNA를 재조합하여 새로운 생물학적 기능을 얻는 것까지 연구하고 있습니다. DNA 연구는 손상되거나 질병에 걸린 몸을 재생하기 위한 인간 줄기 세포연구나 의약품 개발의 중요한 밑거름이 되고 있으며 우주 공간과 같은 새로운 환경에 적응하거나 신체를 강화하는 데에도 큰 기여를 하고 있습니다. 벤터는 인류의 진화가 새로운 단계에 들어가고 있다고 말합니다. DNA는 정보 매체로서 인류에 여러 가지 혜택을 줄 수 있는 정보들을 담고 있습니다. 생명공학 연구결과들을 보면 식량, 의약품, 에너지를 생산하는 데에 DNA가 이미 많은 정보를 제공하고 있다는 것을 알 수 있습니다. 벤터는 인간 게놈 시퀀싱에 대해 지난 수십 년간 선두에 서 있었습니다. 그는 게놈의 최신 버전 합성에 큰 역할을 하였습니다. 게놈 시퀀싱에 대한 그의 업적을 말할 때 phi X에 대해선 빼놓을 수 없습니다. 대부분의 사람들이 phi X 174를 들어본 적이 없음에도 불구하고, 이 간단한 박테리오파지는 이미 생물학 역사에 깊게 자리 잡고 있습니다. 벤터가 처음 전체 게놈의 합성 연구를 시작했을 때, 가장 큰 DNA절편은 단지 몇 천 염기쌍 정도라 생각되었습니다. 하지만 실제로는 거의 60만 염기쌍의 조립이 요구되었고, 그 결과 새로운 방법의 개발이 필요했습니다. phi X 174는 그러한 과정에서 서열이 밝혀지고 그 유전자가 인공적으로 복제되고 활성화된 최초의 DNA 바이러스가 되었습니다. 이 결과는 생명과학이라는 학문을 단숨에 몇 십 년 진보시켰다고 생각합니다. 이처럼 하나의 작은 시도가 엄청난 파급력을 지니고 있는 것에 놀라움을 금치 못하였습니다. 만약 이러한 업적이 없었다면 생물학의 발전은 몇 십 년 더 뒤쳐졌을 것입니다. 하지만 무엇보다 컴퓨터의 발명이야 말로 생물학의 발전 속도를 증가시키는데 가장 큰 기여를 했다고 해도 과언이 아닙니다. 생물학의 발전 속도는 컴퓨터의 발전 속도에 비례하고 있습니다. 컴퓨터 모델링 작업은 실제 세포를 만들어보기 전에 가상의 세포를 만들어 봄으로써 우리의 이해를 가능케 하는 하나의 방법을 제공할 것입니다. 기관과 조직을 모델링하기 위한 시도는 종종 행해져 왔습니다. 생물학적 컴퓨팅에 있어 이러한 혁명을 현실화 하는 데는 다양한 컴퓨터 기술의 발전을 필요로 합니다. 이렇게 컴퓨터 기술과 생명과학 기술이 결합하여 탄생한 학문인 합성 생물학은 현재 우리가 직면하고 있는 식량, 의약품, 에너지 문제에 큰 도움이 될 수 있습니다. 합성생물학은 청정한 에너지를 생산하고, 오염을 방지하는데 도움을 주었고, 백신과 여러 약은 물론이고, 농작물들을 개발하는 데에도 큰 도움을 주고 있습니다. 물론 이러한 합성 생물학은 윤리적 문제에 부딪칠 수도 있고 신의 권위에 도전해 판도라의 상자를 여는 계기가 될 수도 있다고 생각합니다. 합성 생물학이 생명을 인공적으로 합성한 것이라는 비판은 자연에 이미 존재하는 수용체 세포를 사용한 것이라는 이유로 합성된 생명이 아니라는 반론과 팽팽히 맞서고 있습니다. 합성 생명이 아니라고 주장하는 사람들은 합성된 생명이란 완전한 무에서 생명체를 창조했을 때 사용되어야하는 용어라고 주장합니다. 이렇듯 생물학은 분명 윤리적 문제에 직면할 수 있습니다. 하지만 이러한 문제를 잘 해결하고 지식의 잘못된 사용을 막을 수 있다면 인류가 직면한 여러 가지 문제를 해결할 수 있을 것입니다. 지금도 이미 농업, 의학, 에너지 과학 등 많은 분야에서 좋은 결과를 얻고 있습니다. 슈뢰딩거의 강의에서부터 시작된 벤터의 연구는 게놈을 시퀀싱하고 더 나아가 이제는 새로운 생명을 탄생시킬 수 있는 개놈을 작성하는 것 까지 발전해왔습니다. 생명체의 소프트웨어인 DNA의 합성을 바탕으로 도출된 새로운 결과들은 수많은 것들을 가능하게 해주었습니다. 컴퓨터의 발달과 함께 in silico 프로그래밍의 연구와 합성생물학의 연구는 빛의 속도에 비유해도 될 정도로 빠르게 생물학을 발전시키고 있습니다. 수십 년 뒤 미래는 또 어떻게 달라져 있을지 쉽게 상상하기 힘듭니다. 하지만 분명한 것은 생명에 직결된 공부를 하는 약학도로서 이러한 발전에 결코 뒤쳐져서는 안 된다는 것입니다. 저 또한 정신질환에 대해 연구하는 것이 목표이고 가장 복잡한 작용을 하는 뇌를 연구하고 싶기 때문에 생명이란 무엇인가에 대해 끈임 없이 질문을 던져야겠다고 생각했습니다.