올해 초에 중력파가 검출되었다는 흥미로운 사실이 전 세계를 뒤흔들었다. 과학계는 정말로 난리’가 났다. 아인슈타인이 그 존재를 이론적으로 예측했지만, 100년간 수많은 사람들의 도전에도 불구하고 검출되지 못했던 바로 그 중력파가 검출된 것이기 때문이다. 하지만 그 대단한 중력파도 내 흥미를 끌지는 못했고 영원히 중력파가 뭔지 모르고 살 뻔 했다. 여름방학쯤 물리학과의 친구와 에세이 대회를 함께 나가게 되었다. 올해의 노벨 과학상 수상자를 예측하는 것이 주제였다. 물리와는 담을 쌓고 지내는 나, 그리고 천체 물리를 대단히 좋아하는 친구로 구성된 이상한 우리 팀은 노벨 물리학상 수상자로 중력파를 발견한 킵 손, 라이너 와이즈, 로날드 드레버에 대한 에세이를 쓰게 되었다. 우리나라 책 중 중력파를 중점적으로 다룬 유일한 책이 바로 이라, 대회를 준비하며 이 책을 읽게 되었다. 이 책을 읽기 위해서 필요한 건 단 한 가지, 바로 아주 기본적인 배경지식이다. 종종 어느 정도 물리에 대한 법칙, 개념을 알고 있어야하는 어려운 내용들이 나오긴 하지만, 저자께서 어려운 내용을 쉽게 설명하려고 노력하는 것이 보여서 책을 읽는 내내 독자에게 친절하다는 느낌을 많이 받았다. 그리고 뉴턴의 중력 법칙부터 시작해서 아인슈타인의 일반 상대성 이론, 중력파에 대한 개념, 중력파를 찾기 위한 역사 속의 노력들, 레이저 간섭계에 대한 소개, 중력파의 검출 과정, 앞으로 펼쳐질 천문학의 시대에 대한 소개까지, 책의 흐름이 매우 자연스러워서 과학 서적이라기보다는 중력파에 대한 한 편의 흥미로운 연대기를 읽은 것과 같은 기분이었다. 중력파는 질량을 가진 물체가 가속 운동할 때 방출하는 일종의 파장으로, 중력파가 지나가면 시공간이 수축과 팽창을 일으키게 된다. 하지만 그 크기가 너무나도 미약하기 때문에, 우리 주변의 모든 물질이 중력파를 발생시킴에도 전혀 느끼지 못하는 것이다. 따라서 중력파를 검출할 수 있을 정도가 되려면 우주에서 초신성 폭발이나 쌍성계의 병합 정도의 거대한 이벤트가 발생해야한다. 지상의 검출기는 지진이나 아주 먼 곳의 차량이 지나갈 때 발생시키는 진동과 같은 것을 중력파라고 오인할 수 있기 때문에, 그 잡음을 없애기 위해 다양한 기술을 도입하였다. 그럼에도 불구하고 일어날 수 있는 오류를 막기 위해 암맹 주입 테스트라는 것을 종종 실행한다. 암맹 주입 위원회의 몇 사람만이 알고 수행하는 것으로, 검출기에 가짜 신호를 인위적으로 주입하여 이것이 가짜 신호라는 것을 구분할 수 있는지 확인하는 시험이다. 2015년 9월 14일 오전 9시 51분, LIGO 검출기에서 중력파를 나타내는 모양이 확인되었다. 모든 연구원들은 가슴이 벅차올랐지만 그것이 암맹 주입 테스트일 확률도 있으므로 약 반 년 간 침묵을 지키며 묵묵히 그것이 진짜 중력파 신호인지 여러 단계의 절차를 거쳐 확인하였다. 그리고 이듬해 2월, 연구진들은 그들이 중력파를 검출해냈다고 드디어 세상에 알리게 되었고 세상은 앞으로 열릴 새로운 천문학의 시대에 큰 기대를 하게 되었다. 저자인 오정근 박사께서는 한국을 대표하여 LIGO 과학 협력단으로 참가하셨기 때문에 연구소에서 있었던 각종 일화들을 덧붙여가며 중력파가 검출될 때까지의 과정을 아주 현장감 있게 그려주셨다. 읽는 내내 지루하지 않았고 대회를 준비하며 정말 많은 도움을 받은 책이었다. 비록 중력파 연구진들이 올해의 노벨 물리학상을 수상하지는 못했지만 무한한 가능성의 세계를 열었다는 점에서 앞으로의 행보도 기대가 된다. 그리고 전공인 컴퓨터공학을 잠시 떠나 다른 분야에 흥미를 가지고 자발적으로 깊이 있게 공부한 것도 굉장히 좋은 경험이었다고 생각한다.