그 후에를 읽고충격, 전율, 소름.. 내 부족한 어휘력으로는 이렇게 밖에 표현을 못 할 것 같다. 그렇게 다른 사람의 생각과 감정을 이해하는데 인색했던 내가 책 한 권 때문에 눈물을 흘리게 될 줄은 꿈에도 몰랐다. 3주 전, 종이 여자를 읽고 받았던 새로운 감정과는 또 다른 차원의 것이었다. 그저 그런 남자의 그저 그런 사랑이야기라고 치부하기엔 이 짧은 400여 페이지의 소설은 너무 많은 것을 담고 있었다.기욤 뮈소의 소설을 읽기 시작했다는 내 말에, 그의 소설들을 몇 차례 읽어봤던 대부분의 친구들은 결국 그 이야기 전개가 비슷하고 뻔한 결말로 이어진다고 말했고, 나도 중반부까지 읽었을 때는 그 말에 동의를 하지 않을 수 없었다. 하지만, 시간이 지날수록 이 소설만의 분명한 매력이 있음을 알 수 있었다. 삶과 죽음의 기로에 놓인 남자. 언뜻 보면 승승장구하여 남부러울 것이 전혀 없는 성공한 인생을 살아온 남자 네이선은 불현듯 나타난 굿리치라는 의사에 의해 갑작스런 사형선고를 받게 된다. 살 날이 얼마 남지 않았다.’ 이 이야기를 듣고 평정심을 유지할 수 있는 사람들이 얼마나 될까? 누군가는 내일 지구에 종말이 온다 하더라도 나는 오늘 한 그루의 사과나무를 심겠다’ 라고 하지만, 실제로 죽음을 덤덤하게 받아들이고 이런 생각을 할 수 있는 사람이 얼마나 될까. 실제로 네이선은 자신 앞에 닥친 죽음을 끝까지 부정하려고 하였지만, 굿리치가 죽음을 예언한 사람들이 아무리 발버둥쳐도 필연적으로 죽게 되고, 굿리치의 호스피스 병동에 있는 환자들의 삶을 보며 이내 마음을 고쳐먹게 된다.그의 결론은 진정한 행복을 찾는 것. 하지만 이제 그는 혼자만의 행복을 찾지 않았다. 사랑하는 그녀의 아내 말로리와 딸인 보니, 그리고 그녀의 가족들과 함께 하는 행복이었다. 소설 중간에, 히터를 세게 틀며 생각에 잠기는 네이선의 모습이 자주 묘사되는데, 그 중 이런 생각이 참 공감 됐다. 옆에서 손을 잡아줄 이 없는 삶은 아무런 의미도 없었다. 되돌아올 대답이 없다면 늘 침묵하는 것에 불과한 것이다. 마주볼 얼굴이 없다면 아예 존재하지도 않는 것이다.’ 그 동안 개인의 성공에만 목말랐던, 자신의 부끄러운 과거를 지우기 위해 최선을 다했던, 그래서 결국 사랑하는 여자와 이혼을 하게 되고, 쓸쓸한 죽음을 맞이하기 직전이었던 네이선이, 말로리의 다른 사람에게 관심을 갖는다는 건 결국 자기 자신에게 관심을 갖는 거야’ 라는 말을 이해하고, 그들을 배려하는 삶을 알고, 깊은 이해심을 갖게 되면서 오랫동안 단절되었던 소통의 길을 열어 젖힐 수 있었다. 네이선은 어린 시절 말로리를 처음 만났을 때부터 마지막 이별의 순간까지, 그녀의 모든 것을 기억하고 있었다. 하지만 이혼 후 그녀의 시종일관 얼음장 같은 말투에 지칠 대로 지쳤던 그였다. 하지만 이런 깨달음 후에, 진심으로 그녀에게 다가간 그는 결국 말로리의 마음 속 깊은 곳에 있었던 화해의 마음을 끌어 낼 수 있었다. 거기서 멈추지 않고, 그는 어릴 적부터 존경했지만 증오했던 그의 장인과도 극적인 화해를 이루게 된다. 먼저 마음을 열고 자신이 숨겨왔던 비밀을 털어놓았고, 그의 장인에게서도 뜻밖의 고백을 받게 되면서 서로의 마음 속의 미안한 감정들을 모두 정리 할 수 있었다.하지만, 안타깝게도 그의 죽음은 점점 다가왔고, 나 아닌 주변 사람들의 행복을 위해 자신이 그토록 오랫동안 갈구하며 쌓아왔던 돈, 명예를 모두 정리했지만, 그의 마지막은 마냥 그렇게 행복하지만은 않게 되었다. 사실, 그가 죽는 것이 아니라 그가 마지막으로 모든 것을 걸었던 그의 짝인 말로리가 죽는 것이었고, 그가 메신저가 되어 그 마지막까지 함께 있어줘야 한다는 것이다.이 글을 읽으면서 코 끝이 찡해지는 일이 자주 있었지만, 이렇게 자기가 죽는 것이 아니라 직접 말로리를 떠나 보내야 한다는 운명에 처한 네이선을 보며 눈물을 흘리지 않을 수가 없었다. 그녀와 그녀 주변의 모든 사람들을 위해 모든 것을 내려놓았던 그가 결국엔 그 여자마저 떠나 보내야 한다는, 그것도 직접 그 마지막까지 같이 해주어야 한다는 상황이 단순히 정말 미웠다. 하지만, 이미 그가 어린 시절 물에 빠진 그녀를 살리고 자신이 죽을 기로에 놓여 있었을 때, 너무나 따뜻하고 밝게 빛나는 그 죽음의 문턱에서 다시 돌아오게 된 바로 그 이유가 그녀를 마지막까지 보살피겠다는 그것이었던걸 보며 사랑의 숭고함이라는 것이 무엇인지 태어나서 처음으로, 정말 마음 깊숙이 느낄 수 있었다. 이 글을 쓰고 있는 지금도 그 마지막 장면이 머릿속에 생생히 기억되면서 다시 한 번 눈시울이 붉어진다.blog.naver.comdsid1121