어른 다 자란 사람. 또는 다 자라서 자기 일에 책임을 질 수 있는 사람.’ 네이버 국어사전에 쓰여 있는 어른이란 단어의 정의다. 소인은 남을 탓하고, 군자는 자신을 탓한다.’ 는 공자의 말씀에서 보이는 군자의 의미와 일맥상통해 보인다. 그렇다면 나는 진짜 어른일까 하고 자문해보지만, 선뜻 그렇다고 대답하기가 쉽진 않다. 왜냐하면 자기 일’이라는 것이 자못 심오하고 광의적이기에 그 전부를 파악할 수도 없고, 그렇기에 제대로 실천하고 있는지 돌아보는 것조차 어렵기 때문이다. 말 그대로 해석해보자면 자기 일’이란 자신과 관련된 모든 일을 의미한다. 즉, 요람에서 무덤까지의 시간동안 겪는 모든 사건들이 전부 자기 일’ 이라는 것이다. 물질이나 에너지를 다루는 과목에서 가장 기본적이며 중요한 식이 있다. Input 8211; Output Generation 8211; Consumption Accumulation’ 쉽게 말하자면 투입을 해야 결과물이 나온다는 말이다. 그리고 이는 어떤 일에서건 적용되는 진리이다. 그래서 우리는 무언가를 하기 전에 반드시 다음과 같은 생각을 전제해야만 한다. 내가 선택했기에 일어난 일이다. 그리고 선택에는 책임이 따른다.’ 라는 것을 말이다. 매일 아침 5분만 더’를 외치다가 제대로 씻지도 못하고 지하철을 타러 바쁘게 뛰어가서 힘들게 잡았더니 사람들로 터질 것 같은 지옥철이었던 것도, SNS에 별 생각 없이 남을 비난하거나 욕설을 썼던 것 때문에 주변인들 사이에서 평판이 떨어지게 되는 것도, 한 블록마다 카페가 즐비한 거리에 커피숍을 차리고서 기대 이하의 매출을 버는 것도 모두 자신이 선택했기에 일어난 일이다. 결과적으로 인생을 살면서 우리가 연습하고 바르게 익혀야 할 것은 올바른 선택을 하는 방법일 것이다. 그리고 이는 곧 올바른 생각을 가꾸는 것이라고 볼 수 있다. 나는 내 생각의 결과물이다.’ 라고 싯다르타는 말했다. 생각이 언행을 만들고, 언행이 생각을 만들고, 언행들이 선택을 만들고, 결국에는 그 선택들이 인생을 만들기 때문이다. 올바른 생각을 가지려면 어떤 것을 실천되어야 하는 지 살펴보도록 하자. 먼저 무엇이 옳은지 알아야 하는데, 이것은 꾸준히 살펴보는 수밖에 없다. 세상에는 다양한 사람들이 존재하고, 그 사람들의 수만큼 다양한 관점들이 존재하기 때문에 각 상황에서 더 현명한 의견이 존재하기 마련이다. 이런 다양성을 알지 못하거나, 혹은 알려고도 하지 않는다면 다분히 편협한 생각밖에 하지 못할 것이며 그로 인해 유발되는 언행 역시 딱 그 정도의 수준일 것이다. 이렇게 다양함을 살피고 나서야 현상과 사건에 대해 시비를 가릴 수 있다. 또, 사람을 살피는 것에 있어서도 그저 좋은 사람 나쁜 사람이 아니라 좋아하지만 단점을 알 수 있고, 싫어하지만 장점을 알 수 있게 되는 것이다. 둘째로, 자신이 통제할 수 있는 것과 없는 것을 구분해야 한다. 대학에 나온 문장을 살펴보도록 하자. 노엽고 두려운 것이 아니라 노여운 바가 있고 두려운 바가 있다.’ 이는 감정을 느낄 사건들은 있지만 정작 그 감정을 느끼는 것은 자신의 사고패턴 때문이라는 말을 하고 있다. 상대적으로 정신적 질병에 대해 말하는 게 자유로워져서 숨겨왔던 사람들이 드러나서 인지 아니면 실제로 그 수치가 늘어나서인지는 몰라도 정신질환을 가지고 있는 사람들이 많아지고 있는 요즘이다. 불안장애를 비롯한 여러 가지 질환을 해결함에 있어서 환자들이 해야 하는 행동 중 하나는 자신이 통제할 수 있는 것과 없는 것을 구분하는 것이다. 소풍가기로 한 날인데 비가 쏟아지고 있다면 누구를 원망하고 짜증을 낼 것인가? 하늘을 관리하는 누군가가 있는 것도 아닐뿐더러 일기예보가 완벽하지 않을 수 있다는 것도 사실이다. 한 마디로 어쩔 수 없는 일이라는 것이다. 비가 오는 날씨를 보며 곧잘 받아들이는 사람들이, 다른 사람의 행동과 태도에 대해서는 그러지 못하다. 그들 역시 내가 통제할 수 있는 영역을 벗어나 있는 것이 분명한데도 말이다. 이렇게 자신이 통제 가능한 것과 불가능한 것의 구분이 이루어지고 나서야 분노, 불안과 같은 부정적인 감정에 잠식당하지 않고 현명한 판단을 내릴 수 있다. 셋째로, 자신의 생각과 자신을 구분하자. 사람들이 자신의 의견을 부정하거나 상반된 의견이 있으면 발끈하는 경우를 어렵지 않게 볼 수 있다. 그리고 이런 경우에 당사자들은 자존심이 상했다는 말을 하곤 한다. 그러나 상반된 것의 주체는 의견이지 자신의 전부가 아니다. 다음의 사례를 살펴보자. 사람들 앞에서 100만원짜리 수표를 꾸기고 바닥에 떨구고 침을 뱉은 뒤, 이것을 가지고 싶은 사람은 손을 들어보라고 해보자. 100개 이상의 손이 올라와 있는 것을 볼 수 있을 것이다. 왜냐면 100만원 수표에게 무슨 짓을 하건 그것의 가치는 조금도 손상되지 않는 다는 것을 잘 알고 있기 때문이다. 우리들의 존재 역시 마찬가지다. 의견에 비난을 받는다고 해서 우리들의 존재가치가 0.1도 손상되지 않는다. 지혜, 어짊, 용기는 세상 어디에서나 통하는 세 가지 덕이라고 했다. 그중 용기는 부끄러움을 아는 것이라고 대학’은 말한다. 자신의 생각이 곧 자신인 것 마냥 착각하지 말고 언행에 있어서 혹은 그것이 기초하는 생각의 기저에 있는 무엇에 있어서든 고칠 것이 있다면 인정하고 고치는 것이 용기다. 자존심에 문제를 키우거나 애초에 만들지 말고 쿨하게 인정하는 용기를 갖추도록 하자. 더불어 앞으로 그와 비슷한 상황에서 다시 이런 문제가 생기지 않도록 고치려고 한다면 금상첨화일 것이다.넷째로, 언행의 이면에 내재된 의도가 무엇인지 파악하자. 대학’은 그 이념과 의미의 깊이를 알고 예를 실천하는 사람이 군자라고 하였다. 전통적으로 이어진 예절 중 하나인 차례는 본디 목적은 지금까지의 무탈함과 앞으로의 강녕과 건승을 기원하는 것이었다. 그런데 지금은 그런 의미보다는 홍동백서, 조율이시 등 형식을 맞추는 것에만 초점을 두고 있는 듯하다. 성균 전례연구회에 의하면 이런 형식들은 조선 후기에 양반들이 급격히 늘어나면서 생긴 근거 없는 것들이라고 한다. 또 다른 경우는 서비스나 법률 같은 형식화된 규율들을 적용하는 경우이다. 사람이 편하자고 만든 규율일 것인데 오히려 주객전도되어 규율이 사람에 앞서, 적절한 조치를 취하지 못하는 상황도 있다. 때문에 그 이면의 목적 혹은 본질을 아는 것이 중요하다. 형식이 본질을 담아내지 못한다면 진정한 예가 아니며, 어떤 일을 하는데 왜 하는지 이유를 모르고 한다면 진정한 최선이 아니다. 회사에 취직을 하게 되면 분명 말단부터 시작하게 될 것이다. 그렇다면 하는 일의 비중이 작을 수밖에 없으며, 겨우 이거나 하려고 취직을 한 것인가 회의감이 찾아올 수도 있다. 그럴 때 흔들리지 않으려면 지금 하고 있는 일이 어떤 것과 연결이 될지 상상하고, 찾아보고, 예측하는 과정이 필요하다. 그런 과정을 거쳐서 지금 하고 있는 것에 의미부여를 한다면 흔들리지 않을 것이며, 더 나아가 앞으로 해야 할 일도 미리 찾아서 할 수 있을 것이다. 이를 확장시킨다면 반대로 내가 하는 것이 회사에 어떤 도움이 될지, 회사가 알게 해야 함으로써 자신을 어필하는 방법으로 적용하는 것이 가능하다. 다만 너무 넘치게 실행하여 자신이 먼저 지치거나 다른 사람에게 부담을 주지 말며, 너무 모자르게 하여 결과도 애매할뿐더러 주변사람들에게 그냥저냥 평범한 평가를 받지도 말자. 했으면 진득하게 몰입하되 정도를 지키며 실행하여, 모자름도 지나침도 없는 지선의 미학을 실천하자.다섯째로, 거시적으로 볼 줄 아는 장기적인 안목을 갖추자. 군주론에서 마키아벨리는 경쟁자가 될 세력을 절대 키우지 말라고 말한다. 그것은 외부세력도 있겠지만 그보다는 내부세력의 경우가 시나브로 자라나기 때문에 대처에 많은 어려움이 있을 것이라고 한다. 분명 자신의 세력유지에 도움이 되는 일을 실행했음에도, 얼마의 시간이 흐린 뒤에 보면 자기 손으로 강력한 경쟁자를 양육한 꼴이 되는 경우가 역사에서 빈번하게 나타난다. 로마 제국의 옥타비아누스는 이를 주도적으로 사용하여 아우구스투스라는 칭호까지 얻어낸 인물이다. 로마의 정복이 한창일 때 속주의 통치를 부여받은 옥타비아누스는 이미 로마화가 진행되어 관리가 쉬운 곳은 원로원에게 넘기고, 자신은 통치가 까다로운 변방을 맡겠다며 원로원의 끄나풀을 자청한다. 그렇지만 그것은 합법적으로 개인 군사를 소유하기 위한 그의 계략이었다. 원로원의 입장에서는 눈 뜨고 코 베인 격으로 강력한 경쟁자에게 엄청난 영양분을 공급해준 것이다. 즉, 눈앞에 이득만을 생각하고 행동한다면 그 당시에는 신의 한 수라고 생각했던 것이 최악의 악수가 될 수도 있다. 이러한 경우를 대비하기 위해선 단기적인 결과만을 예측하는 것이 아닌, 다방면의 상황 판단과 현명한 안목으로 장기적인 결과를 예측하는 시나리오의 구성을 할 줄 아는 능력이 필요하다. 그리고 이를 가능케 하는 것 중 하나는 첫 번째로 언급했던 현상에 대한 세심한 관찰과 다양한 관점에서의 고찰이 있을 것이다. 도는 거창한 것이 아니라 처한 상황에 관계없이 각자의 일상에서 실천하는 것이라고 공자는 말한다. 우리의 생각을 올바르게 기르는 것도 이와 같다. 특정한 사건이 필요한 것이 아니라 각자가 지내고 있는 지금이란 순간들 속에서 차곡차곡 쌓으며 만들어 가는 것이다. 스티븐잡스가 스탠포드 대학교에서 연설을 하며 커넥팅 더 닷’ 이라는 말을 했다. 자신이 학교를 자퇴한 후 평소에 관심이 있었던 서체강의를 들었는데 이 일이 세계 최초로 아름다운 서체를 지닌 컴퓨터를 만들게 했다는 일화를 말하며, 미래는 지금의 점들이 쌓여서 만들어지는 것이라는 내용이었다. 그렇기에 순간에 최선을 다해야한다고 말했다. 올바른 가치관을 가지고 지선을 신천하며 언젠가는 당당히 어른’이라고 자칭할 수 있게 되는 날이 올 수 있도록 오늘도 최선을 다하며 살아가본다.