이갈리아의 딸들 친구의 소개로 페미니즘의 기본서로 알려진 이갈리아의 딸들’을 읽게 되었다. 현재의 가부장제의 반대인 모권제가 지배하는 사회로, 여자를 움, 남자를 맨움이라고 부르는 이갈리아라는 국가를 배경으로 하고 있는 소설이다. 옛날 가부장제의 정반대로 표현하고 있어서 흥미롭기도 하였고, 성별만 바뀐 거울과 같았다. 움만이 모든 직업을 선택할 수 있었고, 맨움이 직장을 갖는 데에는 많은 제약과 편견이 있었다. 그래서 맨움은 움에게 선택을 받아 부성보호를 받고 아이를 키우는 일을 하였다. 월경을 하는 것은 자연의 섭리와 조화되는 행동으로 움의 특권이자 맨움의 질투 대상이었다. 맨움은 움과 달리 돌출된 생식기를 가지고 있어 페호’라는 장식구이자 속옷을 치마 안에 입어야 했고, 맨움이 피임약을 먹고 아이를 생기게 한다는 두려움으로 성관계에 임해야 했다. 여기서의 하나의 움직임은, 루스 브램이라는 권력자의 아들인 페트로니우스가 맨움해방주의 센터를 만들어서, 소위 남자 해방운동을 진행하는 것이다. 남자가 가정을 지키는 것은 당연시되는 것이 아니라 그에 마땅한 대가가 지불되어야 하고, 맨움에게는 불리는 사회적 인식을 바꿔야 한다는 것이다. 마지막 결론은 페트로니우스가 책을 집필하는데, 그 책은 이갈리아의 딸들’처럼 가부장제 사회를 기본으로 하고 있는 소설책이다. 이는 끝없는 순환이 계속되는 것처럼 느껴졌다. 맨움과 노예의 관계.페트로니우스가 페호를 벗어 태우는 시위를 한다고 언론에게 연락했을 때, 수많은 사람들 앞에서 연설을 하였다. 그 내용 중에서 맨움은 노예처럼 착취되고 무시 받는다고 묘사하였고, 노예들이야 말로 사회를 유지하는 중요한 계층이라고 말한다. 특히 노동계층에 있어서는, 육아와 함께 보수가 변변치 않은 일을 병행을 해야 하기 때문에 여가시간이나 특별한 여유를 즐기기 어렵다. 가정에서는 움에 의해, 일자리에서는 상사에 의해 억압받고 해야만 하는 의무를 다 해야 하기에, 그들이 없으면 사회체제가 유지되지 않을 것이라는 것이다. 고대사회에서도 노예는 인간이 무언가를 소유하고 싶어 하는 본질적인 욕구를 해결하기 위한 것이기도 했지만, 고질적인 인력부족을 경험한 과거에 대한 충족을 표현하는 것이다. 필수적인 노동력으로 사회가 진보하게 해주는 원천이었다. 그것처럼 가정에서뿐만 아니라 밖에서 여러 일들을 수행하는 맨움이 사회를 유지시켜주는 역할을 하기 때문에 더 나은 대우를 받아야 한다고 생각했다.여성주의 혹은 맨움해방주의의 방향은 어떻게 되어야 하는가.책을 읽으면서 여자로서 할 수 없는 특권들을 누리고, 부끄러워할만한 행동이 우위의 상징이 된다는 생각 자체가 신선하고 통쾌하기도 했다. 하지만 책을 읽어갈수록, 움들의 권위적인 행동, 맨움해방주의를 비정상’으로 보고 움이 다시 권력을 되찾자 정상’이 되었다고 표현하는 것들은 내가 원하는 사회 방향은 아니라는 것을 느꼈다. 여성이 평등한 대우를 못 받는 세상이 불평등하다고 느끼는 것이지, 여성이 남성 위에 있어야 한다는 것은 아니기 때문이다. 불균형의 상태보다는 통합이 낫다. 현재도 여자와 남자 간의 불균형이 존재하기는 하지만, 이갈리아의 딸들처럼, 또는 그 반대의 상황보다는 개선된 상황이라고 생각한다.마지막으로 남자들이 이 책을 읽었을 때 어떤 생각을 할까가 궁금하다. 자신이 은연중에 누리고 있는 특권에 감사할까, 이갈리아의 딸들’에서 표현하고 있는 것들에 대해 불쾌감을 느낄 까, 아니면 거울에 비친 행동들이 사회에 남아있다는 것에 대해 되돌아보는 태도를 가질까. 주위에 책을 추천해봐야겠다.