“나보기가 역겨워 가실 때에는 말없이 고이 보내 드리오리다,” “영변에 약산 진달래꽃 아름 따다 가실 길에 뿌리오리다,” 예전에는 멋모르고 따라 불렀던 노래의 구절이다. 이 노래를 통해 진달래꽃’이라는 시와 김소월 시인을 알게 되었고, 시에 관심을 가지게 되었다. 김소월 시집을 통해 진달래꽃’ 이외에도 여러 편의 시를 읽으며 짧지만 그 안에 담긴 많은 의미에 대해서 생각해보는 과정이 흥미롭게 다가왔다. 시를 읽다 보면 소설이나 희곡 등 다른 문학 장르들보다 더 많이 마음에 와 닿고, 강한 여운이 남는다. 시를 읽다 보면 시만이 가질 수 있는 다양한 시적 표현들을 볼 수 있는데, 이러한 시적 표현들이 굉장히 아름답고 인상적이다. 짧지만 강렬하고, 간결하지만 깊은 뜻을 압축, 함축하고 있다. 어렸을 때 시를 읽거나 배우면 주로 비유법, 그 중에서도 직유법이나 은유법에 대해서 밖에 몰랐었는데, 점점 다양한 시를 읽어보고 배우다 보니 기본적인 비유법 외에도 반어나 역설적 표현, 수미상관의 구조, 여러 가지 심상 등의 다양한 시어들에 대해 공부할 수 있었다. 시는 길이는 짧지만 한번 읽고 바로 이해하기에는 어렵고 힘들었는데, 다양한 시적 표현들을 공부하고 익히다 보니 시를 이해하는 데에 많은 도움이 되었다. 산유화’라는 시를 보면 갈 봄 여름 없이’ 라는 구절이 있는데, 여기서 가을을 갈’로 표현한 것을 볼 수 있다. 또한 풀따기’라는 시 속 파아란 풀 그림자, 떠서 흘러요’를 보면 파란을 파아란’으로 표현하여 운율을 맞춘 것을 볼 수 있다. 이러한 표현들은 문법에 어긋나기도 하고 일상에서는 잘 사용하지 않는 표현들이지만, 시적 허용을 통해 시적인 표현의 효과를 극대화시키고 있다. 또한 시의 가장 큰 특징 중 하나는 운율인데, 운율을 통해 리듬감과 음악성을 느낄 수 있고, 시의 흐름이 더욱 자연스럽고 부드러워진다. 시의 각 연이 같은 단어로 끝나는 일정한 형식을 가지거나, 같은 단어나 구절을 반복함으로써 구조적 안정감을 가진다. 예를 들면, 산유화’에서 각 연마다 네’로 끝나고, 산에는 꽃 피네 꽃이 피네’ 혹은 산에는 꽃 지네 꽃이 지네’처럼 동일한 구조를 가지는 것을 알 수 있다. 먼 후일’이라는 시에서는 각 연을 잊었노라’로 마치며 그리움과 이별에 대한 절망 등의 감정을 강조하고 있다. 또한, 산유화’의 산에 산에 피는 꽃은’, 금잔디’의 잔디 잔디 금잔디’, 접동새’에 나오는 접동 접동 아우래비 접동’, 이런 구절들을 보면 노래 가사처럼 느껴지기도 하고, 나에게는 소설이나 희곡의 길고 긴 문장보다 더 오래 기억에 남아 있다. 김소월의 시를 여러 편 읽다 보니, 자연을 소재로 한 시가 굉장히 많았다. 산유화, 진달래꽃, 금잔디, 개여울, 접동새, 풀따기, 나무, 봄 등 향토적인 자연물들을 다양하게 사용함으로써 시가 더욱 서정적이고 낭만적으로 느껴졌다. 이런 자연물들을 자연 그 자체로 사용하기 보다 이런 소재 안에 시인 자신이나 어떤 감정 등을 투영시킴으로써 시인이 전하고자 하는 메시지를 간접적으로 나타내기도 한다. 이런 다양한 시적 요소들이 함께 어우러져서 아름답고도 의미 있는 한 편의 시가 완성된다. 시는 대체로 짧지만 짧은 시 안에 나타난 다양한 표현과 특징들을 공부해보고, 함축적인 주제를 찾아가는 점에서 흥미로운 문학 장르인 것 같다.