어쩐지 너무 잘 읽힌다 했다. 술술 읽히면 제대로 읽은 게 아니라고 작가가 말한 책인데... 원래는 계속 의문을 갖고 잘 읽히지 않아야 한다는데 경솔한 나는 막판에 가서야 깨달았다. 책의 중간에서 아 왠지 결말을 알 것 같아, 뻔하다 라고 생각했던 것에 무안해진다. 비교적 얇은 두께, 간결한 문체와 짧은 단락 속에 숨겨진 것이 이 책을 유명하게 만들어줬겠지. 문득 하루에 한문장 쓰던 나날들이 있었다고 고백한 작가에게, 고작 몇시간에 독파한 내가 미안해진다. 내가 마지막으로 사람을 죽인 것은 벌써 25년 전, 아니 26년 전인가, 하여튼 그쯤의 일이다, 라고 시작되는 첫 문장이 참 건조했다. 마치 유치원 다닐 적에 재미로 개미굴에 뜨거운 물을 부었다, 같은 유년기 유희를 흘리듯 회고하는 느낌까지 들었다. 여담이지만 성선론 성악론에 대한 논쟁이 나오면 나는 늘 어린 아이들의 개미 죽이는 행위를 떠올리고는 한다. 그걸 놀이로 삼았던 건, 재밌었으니까? 왜 재밌었던 걸까? 분내가 미처 가시지 않은 손에서 행해지는 학살은 다만 뭘 몰라서 하는 장난으로 치환될 수 있는 걸까? 그렇다면 학살과 장난은 어느 지점에서 공통분모를 가지는 건가. 장난이라는 카테고리 안에 다만 학살이 포함되는 건지. 인간은 놀이하는 동물. 인류학자 호이징거가 갈파했던 호모루덴스. 그렇다면 우리는 모두 호모루덴스다.자기가 가해자인 걸 알면서도 떳떳하게 살 수 있다는 것. 그런 건 죄책감이 희미하거나 아예 없기 때문에 가능한 것이다. 이에 대해 주인공은 대놓고 말한다. 죄책감은 본질적으로 약한 감정이다. 공포나 분노, 질투 같은 게 강한 감정이다. 공포와 분노 속에서는 잠이 안 온다. 죄책감 때문에 잠 못 이루는 인물이 나오는 영화나 드라마를 보면 나는 웃는다. 인생도 모르는 작자들이 어디서 약을 팔고 있나. 책을 다 읽고 충격적인 반전에 정신 없는 상태에서도 저 구절들이 자꾸 머릿속에 맴돌았다. 그게 주인공의 중심이자 줄기인 것 같아서. 그래서 살인의 고백도 아무렇지 않게 할 수 있었던 것일까? 죄책감에 대해 다시 생각해본다. 나는 인간만이 죄책감을 가질 수 있다고 생각하는데 이를테면 평생을 시달리게 만드는 그렇다면 주인공처럼 죄책감을 느끼지 않는 이들은 뭐라고 설명해야 할 지 감조차 잡히지 않는다. 살인을 삶의 연속선 상에서 끌고 가는 것이 아니라 종결된 행위로 규정해버리는 그런 무감은 어디서 비롯되는 것일까. 살인만큼, 아니 어쩌면 살인보다 더 무서운 것은 아닌지. 무엇보다 모든 죄 지은 것에 대한 책임, 지난 과오에 대한 회개 자체가 없는 자들이 아직 들키지 않고 우리 일상 속에 함께 하고 있다는 사실이 더욱 선뜩하게 다가온다.참 아이러니하다. 사람을 죽였던 주인공은 이제 자신의 기억이 죽임 당한다. 작가의 의도적인 그런 구상이 참 신선했다. 그래서 책의 표지에 "무서운 건 악이 아니라 시간이다"라는 문구를 집어넣은 것 같기도 하다. 세상에 아직 원인을 밝혀내지 못하고 치료할 수 없는 병은 많지만 치매만큼 잔인한 병이 있을까? 알츠하이머, 우리에게 친숙한 병명으로는 치매. 방금 했던 말을 까먹어서 어떤 말을 할 때마다 녹음해놓고 몇 초후에 다시 틀어야 과거의 나가 지시한대로 겨우 행동하게 되는 그런 병. 어쩌면 살인이 주는 공포보다 현재의 나를 자꾸 갉아먹는 시간이 주는 공포에 압도당해서 결말이 더 충격적으로 다가왔던 것 같다.