는 한종선의 경험담이자 더 나아가서는 통치의 폭력성에 대한 고발문이 되는 날 것의 글을, 다른 연구자들이 배제되었던 화자로서의 한종선의 언어를 뒷받침하는 식으로 구성되어 있다. 2부를 여는 전규찬은 한종선의 글을 학문적인 권위로 억눌러서 그저 연구의 대상으로 머무르게 할 위험성을 스스로 경계하고 있는 것으로 보이는데, 한종선이 재현한 글에 빠져 있는, 그가 미처 알지 못했던 당시의 배경이나 다른 조각들과의 연결성을 보충하는 것에 초점을 맞추고 있다. 1부는 한종선이 1인 시위를 하다 전규찬을 만난 이야기를 하는 것으로 마무리되었고, 2부는 전규찬이 그를 만난 이야기로 시작된다. 공동의 저자들이 서로를 서로의 글에 등장시킴으로써, 그리고 특히 전규찬이 한종선과의 체험의 비대칭성을 인정하면서 두 글은 명확히 분리된다. 이에 따라 2부의 글이 때로는 역사적인 맥락으로 한종선의 경험의 인과관계를 채우고, 또 때로는 그에게서 비롯된 문제의식을 확장하는 역할을 맡아도 1부에서 한종선의 말들은 그저 날 것의 증언 이상으로, 주체로서의 문제의식이 담김 글로써 존중받을 수 있게 되었다. 책을 마무리짓는 박래군은 형제복지원 사건 이후에도 존재했던, 양지마을 사건을 필두로 한 복지원에서의 인권 침해 사례들을 나열하면서, 한종선의 말을 이른바 국가가 공범관계를 형성하는 간접폭력’들에 대한 문제의식으로 확장시킨다. 부랑자 수용소의 형성 전규찬은 수용자들을 가혹하게 다루었던 수용소 자체보다도, 왜 부랑인들이 사회로부터 격리되어야 마땅한 일종의 괴물’로서 취급되었는지에 대한 추적을 진행한다. 현재의 국어사전에서 부랑아는 떠돌이, 난봉꾼으로 규정되어 있지만, 1920년대에는 주거 방식과는 관계없이 그저 도덕적으로 타락한 자를 일컫는 용어였다. 식민지 근대화 과정에서 식민지 수탈과 각종 재해로 농촌을 떠나는 이들이 발생하고, 이들이 도시로 유입되면서 현대적 의미의 부랑자 개념이 형성된다. 해방 이후, 전쟁을 거치며 발생한 경제적으로 쓸모없는 자’로서의 부랑인들을 격리시키기 위한 시설들이 세워지고, 이들을 사회에서 분리시키려는 적극적인 통제는 군사독재 시기에서 사회 명랑화’와 질서 유지’를 위해 사회악의 온상’인 부랑자들을 범법자에 포함시켜 단속하는 것으로 구체화된다. 구걸하는 자는 가여운 국민이 아니라 범죄자로서 단속의 대상으로 취급되고 있었으며, 국민이라기보다는 처벌되어야 할 범죄자로서 분리되었던 것이다. 불법 행위로 권력을 잡은 통치세력은 사회에 위해한 범죄자들인 부랑인들을 단속하는 것을 통해 아이러니하게도 시민들이 시민정신을 가지고 법질서를 준수하는 모범 시민이기를 강요한다. 이는 박정희 사후에 오히려 강화되는데, 1981년 보건’사회부는 올림픽에 대비해서 거리에서 부랑인들을 척결하고 재활 사업’을 추진하겠다는 계획을 발표한다. 형제복지원 사건은 1987년에 형체를 드러냈지만, 올림픽 개최를 앞둔 국가는 부랑인들에 대한 통제 정책을 특별히 바꾸지 않는다. 이들은 사회의 폐를 끼치는 존재들이기에, 사회적 악이기 때문이다. 부랑인들에 대한 수용은 1970년 사회복지사업법의 제정과, 1975년 내무부 훈령 410조’를 통해 법적인 근거를 갖추는데, 내무부 훈령에서 통행인을 괴롭히는’ 존재이기에 반드시 격리되어야 할 존재로 부랑인은 규정된다. 여기에 1981년 부랑인들에 대한 조치를 촉구하는 대통령 전두환’의 지휘서신이 나온 이후로 전국의 복지원 수용자는 급격히 늘어났다. 한 번이라도 구걸을 한 자라면 모두 잡아다 복지원에 수용되었고, 심지어는 한종선의 경우처럼 구걸행각을 한 적이 없더라도 수용되었다. 형제복지원 사태 이후 내무부 훈령은 폐기되지만, 대체 훈령을 통해 부랑인은 여전히 경범죄자로서 수용시설로의 격리 대상으로 여겨진다. 평범한 악의 실현 공간 1982년 평범한 회사원이던 김영욱은 퇴근길에 잠시 부산역에서 TV를 보며 시간을 때우다 건장한 사내들에게 끌려갔고, 복지원에 수용되어 비정상적인 인간으로 다시 만들어졌다. 맞아서 얼굴이 퉁퉁 부운 남편의 사진을 본 부인은 그를 정상이 아닌 사람이라고 확신한다. 그는 수용소에 면회하러 온 부인이 복지원이 보여준 복지원의 모습만을 보고, 애기 아빠를 잘 보살펴 주셔서 감사하다는 말을 하며 웃고 있었던 모습을 회상한다. 그나마 다행히 김영욱은 15일 만에 풀려나지만, 정작 부인과 가족이 자신을 정말로 정신병자라고 여기자 정말로 노숙자가 되어버려서 3년간 거리를 배회한다. 부랑인이라는 상시적 치안 단속의 대상은, 그 집단에 대한 규정 자체가 모든 국민을 포함할 수 있는 가능성을 지닌다는 위험성을 내재한다. 무엇보다도 이들에 대한 경찰력의 행사를 통해 국가 권력은 국민 앞에 모습을 드러내고, 실체화된다. 국가는 부랑인들을 단속하여 명랑한 국가를 만드는 것이 아니라, 명랑’이라는 자신들이 만든 방식에 국민들이 순응할 수밖에 없게끔 강요한다. 부랑인들은 쓰레기이기에 인간으로 갱생되어야 하고, 그 갱생의 대상으로 다루어짐으로써 부랑인들은 더욱더 명확히 국가의 쓰레기’가 된다. 복지원이라는 군사시설은 나이와 성별을 불문하고 상명하복을 근거로 한 군대 생활을 강요한다. 종선에게 직접적인 폭력을 가하는 조장에서부터, 소대장과 중대장은 원장의 권세를 나눠받은 이들인데, 이들은 일반 원생에 대해 괴물이면서도, 자신에게는 여전히 인간에 가깝다. 수용자 중에서 조장이었던 자의 증언을 바탕으로 이러한 구조를 재구성해보면, 이들은 상대적 자유의 특권을 대가로, 휘하 원생들을 감시하고 관리하는 책무를 떠맡는다. 자신이 살아남기 위해서였기 때문에 수용소에서 행해졌던 폭력은 인간에 의해 가해짐에도 비인간적이고 타개인적인 것이 되고, 원장조차도 시키지 않았기 때문에 가시적인 책임관계가 존재하지 않는다. 복지원생들은 국가가 떠맡은 생명권력적 통치로부터 완전히 단절된 상태에서, 상시적으로 죽음의 공포에 시달린다. 한반도를 영토로 하며 자국민들에 대한 인권을 보장하는 민주국가 대한민국의 법 대신, 이들에 대한 생사여탈권을 지닌 소대장, 중대장들이 곧 법이자 집행자이다. 수용소는 악의 평범성이 구현되는 공간이었고, 수감자들은 마침내 매일같이 반복되는 구타에 무감각해진다. 이 무감각을 통해서만 그들은 지옥을 견뎌낼 수 있었다. 군대 문화와 더불어서 복지원의 구체적인 운영 방식이나 기조의 근간은 사목문화였다. 주기도문을 외울 수 없어서 맞았던 사례를, 하느님 나라로서의 복지원, 원장을 위한 기도가 강요되는 장면으로 해석한다. 원장은 선량한 사업의 주체이고, 죄에 빠지고 방탕하고 악한 부랑인’들을 보살피고 갱생시키는 고결한 존재이므로. 이들의 사목 권력과 맞물려서, 복지원이라는 공간은 탈법적 치안의 속세적인 것이 아니라, 영혼 구제를 위한 교회로써 신성시된다. 배제된 자들의 공간인 복지원에서도 약한 몸들은 더 유난하게 수난을 겪는다. 한종선의 증언을 통해서만 봐도, 소년이었던 자신과 여성이었던 누나는 모두 강간을 통해 육체적인 상처와 지속되는 정신적인 트라우마를 겪는다. 가해진 충격은 이를 견딜 수 없었던 누나를 정신병자로 만들었고, 종선의 경우에도 구체적으로 진술되지는 않지만 분노가 가장 극에 달하는 순간이었다. 이를 통해 무너진 정신적인 질서가 사회로 돌아가서도 지속되는 탈선의 씨앗이 되었을 것으로 짐작된다. 왜 복지원은 바깥’에 존재했는가 이어서 형제복지원이 왜 현대사의 공론장에서 빠져 있었는지에 대한 논의로 전규찬의 논의가 전환되는데, 형제복지원의 원장이었던 박인근은 수용자들에 대한 실체적, 사회적 차원의 살인의 책임을 전혀 부과받지 않았다. 물론 진상은 한종선의 증언으로 파악된 사실과 크게 다르지 않았다. 담당 검사였던 김용원은 실제 자활 능력이 없어 복지시설에 도움을 받아야 할 사람의 비율은 채 10에도 미치치 못했다고 말했다. 그러나 박종철 고문치사사건으로 위기에 몰려 있던 전두환 정권은 형제복지원 사권을 야당의 불순한 의도에 의한 정략적 공세로 규정하고, 드러내기를 원치 않았다. 검찰을 비롯한 정부 조직들은 사건의 은폐에 가담했고, “박 원장은 훌륭한 사람이오. 박 원장 같은 사람 덕분에 거리에 거지도 없고 좋지 않소”라는 전두환의 말과 함께 사건은 종결되었다. 형제복지원의 폐쇄는 복지원을 운영했던 박인근은 인권 침해에 대한 책임을 전혀 짊어지지 않았고, 부랑자로 만들어졌던 수용자들은 오히려 시내의 진짜 부랑자가 되어버렸다는, 사회 질서의 붕괴를 고스란히 드러내었다. 게다가 폐쇄 이후 부산의 의과대학은 교육연구용 시체 공급 부족을 겪는데, 이는 맞아 죽은 시신을 병원에 해부 실습용으로 팔아넘기기까지 했다는 의혹에 개연적인 근거로 드러난다. 더군다나 이런 유사한 사태는 2000년대에 들어서서도 끊임없이 발생해왔다. 국가와 시설 운영 주체들에 대한 비판을 넘어서서, 전규찬은 수용소에 대한 이론적 관심과 한국 현실에서의 유사 사례에 대한 실질적 관심의 괴리를 지적한다. 살아남은 자들이 수행할 증언의 의무와, 그 바깥에 존재했던 우리’가 증인들의 이야기에 귀를 기울여 경청하는 대화를 통해 우리 모두가 작은 책임감을 짊어지기를 요구한다. 그는 연구자이자 운동가로서 비판과 분노를 복지원과 원장에만 돌릴 수 없다며, 군사화한 복지원은 군사정권이 차지한 폭력적 국가의 미시축약형이며, 이 공간에서의 야만성은 유사한 수용소 레짐에서 그대로 반복될 수밖에 없다고 말한다. 그렇기에 복지원의 문제는 거시적인 한국 현대성의 일그러진 특징과 연결되어 사유되어야 한다는 것이다. 전규찬은 이질적인 타자를 수용 처리하는 규율사회가 현재는 피로 사회로 대체되었다는 한병철의 글에 대해, 이 책에서 제시되었던 복지원수용소의 사례로 반박한다. 여전히 우리로 수렴되지 않는 타자가 존재하고, 우리의 안전은 이런 소수자의 예외적 배제와 연관되며, 한종찬과 같은 생환자들의 존재 역시도 상기시킨다. 문화연구의 영역이 파편적인 기억을 이야기로 꾸며내고, 일개 현상을 현실 전반과 변증법적으로 연계시키며 억압된 음성을 복원하는 문화적 보수주의’로서 기능할 수 있어야 한다며 글을 마친다. 침묵의 카르텔과 은폐의 메커니즘 이어지는 글에서 박래군은 형제복지원 사건의 배경과 책임자인 박인근에 대해, 그리고 사회복지시설에서의 인권유린 범죄에 대한 사회의 인식과 그런 사건이 묻히게 되는 메커니즘을 설명한다. 그가 예로 든, 군사 독재가 종결되었다고 말할 수 있는 김대중의 민주정부 시절에 일어난 양지마을 사건은 이런 범죄가 단지 군사 독재 정권의 과오로만 설명될 수 있는 것이 아님을 역설한다. 박래군은 1980년대의 사회복지시설들을 고도 경제성장에 따라 사회복지에 대한 사회적 욕구의 표출로 만들어진 것으로 해석한다. 이것들은 수용과 통제의 패러다임을 가지고 시작되었고, 현재에는 지원 중심으로 변화하여 왔지만, 여전히 변화하지 못하고 구시대의 방식으로 운영되는 곳도 많다고 주장한다. 한국의 사회복지시설은 애초에 국가 주도 하에 설립, 운영되었고, 최초에 개인이 사재를 털어 복지시설을 설립했다는 인식은 실제 운영비용은 국가가 부담한 것임에도 시설을 사유재산으로 인식하고, 재산 증식의 수단으로 여기게 만들었다고 말한다. 그리고 국가의 지원을 받는 과정에서 형성된 정부 기관들과의 유착 비리관계가 시설에 대한 감독이 제대로 이루어지지 않게 만들었으며, 방치된 채로 인권 유린을 야기했다는 사실을 최근의 복지 시설에서의 인권침해 사례를 들며 설명한다. 박래군은 침묵의 카르텔과 은폐의 메커니즘을 이야기하는데, 이를 위해 부랑인들을 거리에서 치워주는 것에 암묵적으로 동의했던 정상적인 시민들’, 삼청교육대에 환호하는 대중들의 심리의 작동을 이야기한다. 이들은 대중들의 무관심과 강요된 침묵의 바다에 존재했으며, 존재 자체로 격리의 이유가 합리화되는 낙인이 찍혀 있었다. 장애인들의 자립을 추구하며 탈시설 운동이 확산되고는 있으나, 이들을 더불어 사는 이웃이 아니라 시설에 격리해야 할 존재로 인식하는 한 복지시설에 감금’되는 약자들의 존재는 계속될 것이라고 지적한다. 이러한 침묵을 강요하는 구조는 복지원 운영 주체들과 공무원, 정치권이 서로에 대한 유착관계로 비롯된 일종의 공범관계가 자신들의 죄를 숨기기 위해 은폐하려 하기 때문에 배제된 자들의 침묵은 깨어지기가 더욱 어려워진다. 미셸 푸코, 책을 읽으며 근대 유럽에서의 광인들에 대한 인식, 수용의 변화에 대해 연구했던 푸코의 가 떠올랐다. 푸코에 따르면 14세기부터 16세기까지의 르네상스 시기에는 이른바 비정상인들과 정상인들이 특별히 분리되지 않고 섞여서 살았으니, 17세기 고전주의 시기에 들어서서 광인이 정상인들에게서 분리되어 감금되기 시작했다고 한다. 당시는 이성에 대한 찬미가 이루어지던 시기였기에, 비정상인은 이성을 지니지 못한, 비이성적 존재로 취급당했는데, 18C 이후 자본주의 시대의 도래로 노동력에 대한 수요가 증대되자 그나마 노동 능력을 발휘할 수 있는 사람인 부랑인은 풀려나서 수용소에는 범죄자, 나병환자, 광인들만 남아 있게 되었다. 이 때에 범죄자들은 나병환자 뿐만이 아니라, 광인들과 자신들을 분리시켜 줄 것을 요구하는데, 자신들은 범행을 저질렀지만, 그래도 광인들과는 달리 자신은 이성적인 존재라는 식으로 주장했다고 한다. 광인들은 이성을 지니지 못한 비정상적인 생명체로, 곧 동물로 취급되었고 감금당한 곳에서 가혹하게 취급당했다. 그러다가 점차 유럽에서 휴머니즘이 확장되면서, 동물처럼 취급되고 가혹하게 처벌받던 광인을 인간으로 대우하는 개혁이 이루어지기 시작한다. 그렇다고 광인이 여타의 인간들처럼 이성을 지닌 존재로 취급된 것은 아니고, 인간이기는 하되, 이성의 품으로 돌아오지 못하고 있는 미숙아 혹은 어떤 병에 걸린 환자로 취급받았다. 푸코가 뿌리를 추적했던 16세기에서 17세기처럼 뭔가 유별난 행동을 하는 사람이나 별난 생각을 하는 사람이 아니라, 미숙한 존재이자 치료되어야 할 환자로 취급하게 되었다. 당시의 사회는 도덕, 종교의 힘을 빌어서 의사들에 의해 미숙한 환자를 치료해서 정상적인 인간으로 만들고자 하는 시도가 행해졌고, 치유가 끝내 불가능한 광인들은 이전보다 더 철저히 감금되어 완전히 사회로부터 삭제되었다. 푸코는 이런 과정을 설명하는 것을 통해, 이성을 신봉하던 근대의 유럽이 광인들이 정상인의 타자로서, 혹은 이성의 타자로서 합리적인 근거 없이’ 타자와의 경계선을 만들어내고, 침묵을 강요했던 유럽 이성의 불합리한 역사를 말하고자 했던 것이다. 푸코는 책의 서문에서 라는 책이 그저 자신의 문장들로만 존재하기를 바라며, 독자들이 읽고 있는 시간으로 이 책에서의 논의를 끌어들이지 말 것을 당부한다. 다만 푸코와 한종선, 전규찬, 박래군의 작업은 국가와, 더 나아가서는 사회에 의해 조직적으로 만들어졌던 타자’와 그들과의 거리’를 통해서 자신들에게 정상인’이라는 이성적인 당위성을 부여했던 작업을 파해쳤다는 점에서는 유사한 의미를 지닌다. 진짜 사나이’라는 공범이자, 피해자들 아직도 군대가 너무 싫다아직도가 아니라원래 싫다 까지는 아니었는데어느 순간부터 싫어지기 시작햇다가이제는 아예 혐오스럽다털리는 것보다 털어야겟다는 생각이 드는 내가 더 싫고 혐오스럽다힘들다무엇도 확인할 수 없고무기력하다포기하고 도망치는 습관이 드는 것 같다왜 또 이렇게 머리는 아픈걸까머리만 안 아프더라도속만 덜 메스껍더라도나를 메스껍게 하는게담배 냄새일까어쩌면 그 하나하나의 웃음 과 소리 전부 일지도 모르겠다빨리 벗어나고 싶다너무 막막하다제발’, 14630 모든 진짜 사나이 들은 공범이다’, 1486 내일이 오지 않았으면 좋겠다온 힘을 다해서 그렇게 빌엇던 밤들이 있었다그렇게 빌어보기라도 할 수 있는게 고작이지만 그게 희망이라서 하루 하루를 넘겼다제발 잠들지 않고 피곤한 채로 내 기억 속에 머물고 싶었다’, 1519 또 여기서 뭘 하고 있는 건지 모르겠다아무렇게나 아무 것도 아닌 일을 한다무의미하고 가끔은 막막한 말을 한다 내가 아무것도 아닌 사람인 것이 문제다여기 저기 휩쓸리고 기분에조차도 휩쓸리는 사람인 게 문제다더 무섭고 불안하다익숙해진 것이지 적응한 것은 아니다한 마디 한 마디 뿜는 말이 더 어렵고 부담스럽다표정도 바닥에 내던지고 싶다말하기가 너무 힘들다생각하기도 너무 어렵다그만두고 싶다여기가 계속 더 불편했으면 좋겠는데그래도 내 거리는 좁혀지지 않을 것 같다내가 붕괴하는 상징을 나는 잘 알고 있다여기서 더 무엇을 어떻게 지탱할 수 있을까그나마 공부라도 해야 한다’, 15121국가의 폭력성은 현대의 한국에서 군대’라는 형태를 통해 가장 구체적으로 형성되어 있으면서도, 여전히 치밀하게 가려져 있다. 이는 군대에 온 장병들이 모두 진짜 사나이’라는 이름으로 국가 폭력의 공모에 동참하기 때문이다. 나보다 한 달 늦게 군대에 온 어떤 형은 선임들의 가르침’을 견디다 못해, 3주가 지나자 우울증 약을 먹으며 전속 갈 날만 기다리고 있었다. 나는 그 가르침’ 자체가 잘못되었다는 생각보다도, 어떻게든 나는 정상인’으로 견뎌서 제대해야겠다는 생각과, 떠날 수 있어서 부럽다는 생각을 더 많이 했다. 그 시달림에서 조금 벗어나고 나서야 비로소, 이런 곳을 전제로 해야 한다면, 내가 믿던 민주주의는 정말로 가능한 것인가?’하는 의문을 품을 수 있었다. 이후에도 훈련 중에 다쳐서 전속을 가는 이들이 있었는데, 떠나는 이들은 대개 좋아하거나, 불합리한 군기에 불만을 토로한 이도 있었다. 이 떠나는 자들의 입을 통해서만 불합리성은 표현될 수 있었으며, 그 밖에는 그저, 죄송합니다’, 알아보겠습니다.’ 였을 뿐이었다. 선임을 따르고 후임을 챙겨라’는 근본적인 규칙은 언뜻 전우애를 가지고 끈끈한 유대 관계를 형성할 수 있을 것처럼 보이지만, 이 규칙만이 굳건할 뿐, 인격 존중은 개인의 재량이기에 다양한 형태로 이 규칙은 해석된다. 위계질서 이외에도 군대서 지켜져야 할 여러 종류의 규칙을 어긴 자들은 규칙을 어긴 개념없는 놈’들이기에, 그들에게 가해지는 모든 제제는 합리화되고, 더 나아가 그 제제는 당연히 필요한 것으로 여겨졌다. 이 구조에 적극적으로 가담하지 않는 자들은 후임을 챙기지 않는 무관심하고 이기적인 놈들이다. 누군가가 우울증에 견디고, 자살을 고민하거나, 자살을 시도하지만 문제는 없었다. 왜냐하면 그저 군대의 규칙에 철저히 따라서 운영되었기 때문이다. 저마다의 방식으로 해석재구성한 규칙’들을, 놀라우리만큼 진짜 사나이’들은 철저하게 따르고, 시간이 지날수록, 계급이 쌓일수록 문제 의식을 가지기는 어려워진다. 단체 생활에서 당연히 수반되는 개인 간의 갈등은 군대에서는 계급의 위계질서로 대체된다. 그렇게에 상급자가 될수록 갈등을 적극적으로 해결해야 할 필요성은 적어지기에, 진심으로, 군대가 나아졌다고 믿고, 혹여나 후임자의 갈등이 크게 표출되는 경우에는 그 개인의 문제로 국한시켜버린다. 윤일병이 죽고 임병장이 탈영하고 나서야 우리 부대는 선임 대신 동기끼리 한 방을 쓰는 동기생활관 제도를 도입했다. 그러나 얼마 뒤 공군 동기생활관 왕따 사건이 발생하자 위계질서를 확립해야 한다며 선임과 한 방을 쓰는 방식을 도입하라는 본부의 지침이 내려왔고, 여전히 병사는 그저 관리의 대상리는 인식을 드러내주었다. 자연스럽게 업무나 내무생활의 스트레스를 조절할 수 있는 다른 수단을 제공해주기보다, 그저 모아 놓고 통제해야 할 대상이었다. 많은 선임병사들은 개념 없는 후임들’ 덕분에 본부의 지침에 공감했고, 당연히 선임과 살아야 한다는 의견에 후임병들은 제대로 목소리를 낼 수 없었다. 그러나 이 후임병들조차도 결국에는 또 선임병이 되어 이 통제구조의 공범이 되고, 진짜 사나이’가 되어 밖으로 나온다. 이들은 사회 곳곳에서 관리국가국가관리의 수호자로 작동한다. 규칙을 어긴 놈은 나쁜 놈이고, 통제되어야 할 대상이라는 분리의 사유가 사회에 만연해지도록 퍼뜨리고, 국가가 특정한 국민들을 국민에서 배제하는 정책을 펼 때에도 기꺼에 동참한다. 제대 이후 군대에 대한 문제의식은 주로 간부, 관리자들에 머물고, 책임이나 의무를 다하지 않거나, 규칙을 제대로 따르지 않았던 모습들에 국한된다. 자신은 그 불합리한 통제의 공범이 아니라 한 명의 피해자로서 여기고, 간부를 포함하여, 규칙을 어긴 개념 없는 놈들’을 한 데 묶어 나쁜 놈으로 회상한다. 군대를 제대로’ 다녀온 진짜 사나이’들은 대한민국의 가장 표준적인 정상인들이며, 이러한 존재는 이 바깥에 있는 이들에 대한 차별을 이해할 수 있다. 그러나 개인’이라는 근본적인 예외성은 다시 사회에 의해 배척당할 가능성으로 작용하고, 이들은 결국 사회적 배제 구조의 공범이면서도, 잠재적 피해자로 존재하는 것이다.