나도, 유죄다지금 사랑하지 않는 자, 모두 유죄를 읽고참 충격적인 제목이 아닐 수 없다. 그래서 더욱 끌리는 제목. 처음 이 제목을 본 순간 아, 이건 꼭 읽어봐야겠구나.’ 하는 생각이 절로 들었다. 사랑을 안하고 싶어서 안 하나, 못할 수도 있는 거지. 어떻게 그걸 갖고 또 유죄라고 하는지 궁금했다. 하지만 막상 책을 읽다 보니, 내가 이해했던 그 사랑’보다는 이 세상 모든 것에 대한 사랑’을 작가는 말하고 싶었던 것 같은 느낌을 많이 받았다. 20대 청춘의 뜨거웠다고 생각했던 그 사랑뿐만 아니라, 돌아가시고 나서야 알게 된 자신의 어머니에 대한 사랑, 죽도록 미워했던 아버지에 대한 참회의 사랑, 그리고 내 주변 사람들에 대한 사랑, 마지막으로 내 자신에 대한 사랑까지.하지만 최근 종이여자, 베니스의 상인 그리고 젊은 베르테르의 슬픔까지 인간의 행복, 감정에 대한 글들을 너무 자주 읽다 보니 그런 부분에 있어서는 흥미가 많이 떨어졌던 것이 사실이었기에, 책 말미에 가서는 집중력을 많이 잃었었다. 하지만, 초반에는 그 어느 책보다 재미있고, 빠르게 읽었기에, 오늘은 그 부분에 대해 내 생각들을 조금만 정리해보려 한다.스물 다섯이 되도록 제대로 이렇다 할 연애도 못해본 나지만, 노희경 작가가 어렸을 때 가졌던 생각과 지금 내가 갖고 있었던 생각들이 일치 하는 부분이 있어 굉장히 놀랐었다. “책임질 수 없는 말은 하지 말자” 라는 방향성 하에, 언제나 자신이 빠져나갈 틈을 만들었다고 하는 그녀는, 제대로 된 노력도 하지 않았으면서도 누군가가 나를 이해해주고, 내 마음을 알아주기를 바랬었던 여태까지의 나의 모습과 매우 닮아있었다. 죽도록 사랑하지 않았기 때문에 살 만큼만 사랑했고, 미치도록 그리워하지 않았기 때문에 아무도 자신을 미치게 보고 싶어 하지 않았단다. 그래서 행복하지 않았단다. 나도 마찬가지였다. 내 마음을 솔직하게 표현 할 만큼의 용기는 눈곱만큼도 없으면서, 단지 그 사람도 나를 좋아해서 어찌어찌 잘 되고 행복하길 바랬었다. 그러니 뻔하다. 그렇게 사랑이 뭔지도 모른 채, 시간은 흘렀고, 어느덧 친구들은 하나 둘 결혼을 하기 시작했는데 난 누군가를 좋아하는 감정이 뭔지도 까먹어 헷갈리는 바보 같은 상태까지 이르렀다.그런데 작가는, 지금 되돌아보니, 그게 아니란다. 사랑은 마치 버리지 않으면 채워지지 않는 물 잔과 같아서, 내가 먼저 다 주지 않으면 상대도 아무것도 주지 않는다고 한다. 모든 걸 다 주는 것처럼 사랑을 해도, 절대로 쓰러지지 않고 해맑게 사랑을 한다고 한다. 충격이었다. 어릴 적부터 전형적인 공대 스타일이었던 나는 항상 질량 보존의 법칙 따위와 같은 것에 익숙해져 세상만사를 그딴 식으로 이해를 하고 있었던 모양이다. 모든 걸 다 내놓는 사랑은 나를 황폐하게 만들 줄만 알았는데 그게 아니라니. 그런 사람들이 오히려 헤어지고 더 뜨거운 사랑을 한다니. 참 많이 반성을 하게 한다.나를 보는 친구들은 항상 말한다. 제발 연애 좀 하라고. 너 이러다가 진짜 듀오’에 개인정보 입력하고 거기서 소개 시켜주는 사람이랑 결혼하게 될 거라고. 혹은 구미호한테 홀려서 등골 빨아 먹힐 거라고. 그때마다 나는 내 특유의 쓸데없는 여유를 부리며 넘어가곤 했지만, 이제는 진지하게 생각할 시점에 온 것 같다. 좋아하는 사람이 생기면 여태까지와는 다르게, 적극적으로 내 마음을 한 번 표현해볼 심산이다. 마침 책에 이런 드라마 속 구절이 있다. 니가 30년 동안사랑을 못했다고 해도300일 동안공들인 사랑이 끝났다고 해도괜찮아.다시 사랑을 느끼는 건한 순간일 테니까.괜찮아, 사랑이야blog.naver.comdsid1121