고등학교 2학년. 문예부였던 내가 친구에게 교지에 싣자고 제안한 기획, 크로스. 결국엔 입시에 전념해야 살아남는 대한민국 고등학생의 현실에 굴복하여 손을 놓고 상대적으로 위기감을 덜 느꼈던 친구가 거의 다 했지만. 기획의 영감은 이 책 크로스에서 얻었다. 사실 이 책을 다 읽고 하지는 않았다. 그러나 계단을 사이에 두고 문이과가 철저히 구분된 세상에 살았던 나에게는 과학도와 인문학자의 만남이라는 기획 의도가 퍽 신선해 보였다. 그 책을 지금 다시 읽었다. 공교롭게도 내가 진학한 대학은 한층 더 스케일이 커져 고속도로를 사이에 두고 인문과학서울 자연과학수원 캠퍼스가 나뉘어 있었다. 교양 수업으로 인문학 수업과 자연과학 수업 둘 다 양 캠퍼스에서 이뤄지지만, 전공 수업들과 학생들의 성향에서 오는 분위기 차이가 없다고 하기는 어렵다. 동아리 일로 자과캠에 가거나 자과캠 친구들을 만나서 얘기를 나누면 느낀다. 그러나 이질적 느낌은 대게 대화를 풍부하게 하는 유쾌한 경험으로 연결된다. 의 성공 비결은 거기에 있는게 아닐까. 진중권 책은 여럿 읽었다. 그의 유쾌한 입담식 글쓰기가 돋보였다. 두 사람은 각자의 전문영역에서 대상을 바라보는 능력이 뛰어났다. 파울 클레의 그림을 물리학자들이 바라본 우주적 구성과 연관시킨 정재승의 접근은 놀라웠다. 진중권은 레고를 데모크리토스 원자론으로 본다던지 몰래카메라를 알베르티의 원근법과 연결시킨다. 그러나 두 글을 읽어보면 무조건 이공계의 글이다, 인문계의 글이다 판단되진 않는다. 두 사람이 공통으로 다룰만한 소재 찾기도 어려웠겠지만 서로의 영역에서 겹치지 않기 위해서도 무진장 애를 썼겠다는 생각이 들었다. 사실 이공계과 인문계의 구분은 우리나라 만의 억지스러운 이분법이다. 이공계 식이라고 정의하는 바는 수학, 그 중에서도 숫자를 다루는 이산 수학이나 과학, 그 중에서도 어려운 화학 실험과 알파벳이 즐비하는 물리 공식 따위의 이미지다. 인문계라 하면 언어학, 문학, 감상적이고 추상적인 말과 글을 다룬다고 생각한다. 그러나 수학을 실전에 쓰면 경영이 되고, 이론으로 파헤치면 철학이 된다. 사람의 발성 기관과 생각 체계를 배우는 언어학은 가장 수학적이고 과학적인 학문이다. 과학자의 말은 과학적이지 않고 인문학자의 말은 인문학적이지 않다. 정재승은 글을 쓸 때 그 소재에 대한 역사를 48820;놓지 않는다. 스타벅스가 시애틀의 작은 커피숍에서 출발했다는 점, 생수가 1995년 처음 정부의 공식 판매 허용을 받았다는 점은 그의 언급이다. 구글의 페이지 랭크를 얘기하면서 진중권은 수학자 마르코프의 속박확률의 개념을 꺼낸다.두 선분이 크로스가 되려면 출발점이 달라야 한다. 또 기울기도 달라야한다. 출발점과 기울기가 같은면 일치가 되고, 기울기만 같으면 평행이 되어 영원히 만날 수가 없다. 다름에서 시작한 만남, 책 는 그런 점에서 일치도 아니고 평행도 아닌 크로스를 잘 보여줬다. 반면 고등학교 2학년 때 우리의 기획은 크로스가 잘 되지 못했다. 선생님들과 친구들에게 몇가지 단어를 제시하고 느낌을 써달라고 했다. 가령 정의를 제시하면 수학선생님은 수학에서 꼭 필요한 것. Defination 이라 하고, 윤리선생님은 바람직한 사회 추구에서 지켜나가야 하는 것. 롤스의 정의론. Justice 이라 답하는 식이었다. 두 영역에서 바라보는 시각이 이렇게 다르구나 느꼈고, 결과적으로 재밌어서 반응은 좋았지만 두 영역의 통합은 없었다는 점에서 크로스가 아닌 평행에 가까운 기획이었다. 그 때 이 책을 읽었더라면 더 진화할 수 있었을까.