한 시골 마을에 빙리라는 젊고 부자인 남자가 이사를 온다. 그곳에는 딸만 5명인 베넷가가 있다. 다섯 명의 딸들 중 첫째는 아름답고 그늘이 없으며 상냥하다. 둘째 또한 아름답고 지적이다. 셋째인 메리는 못 생겼고 성격도 좋지 않다. 넷째와 다섯째는 아름답지만 철부지이다. 그리고 베넷 부인은 생각없이 말하며 열등감을 가지고 있고 행동이 경망스럽다. 무도회에서 서로를 본 빙리와 첫째 딸 제인은 사랑에 빠진다. 빙리의 친구 다아시는 매우 자부심이 크고 무례하며 사람들과 어울리지 않는 오만한 성격이다. 하지만 그는 큰 부자이며 외모도 뛰어나다. 제인과 빙리가 사랑에 빠질 즈음 베넷 부인은 머리를 써서 제인이 빙리에게 산책을 가는 중 비를 맞게 하여 빙리 쪽에 머물게 한다. 그리고 다아시는 둘째 엘리자베스에게 빠지는 자신을 발견하지만 엘리자베스는 그를 진심으로 싫어한다. 후에 제인이 집으로 돌아오니 콜린스가 있다. 콜린스는 아들이 없는 베넷가의 유산을 상속받게 될 인물이다. 그는 베넷 씨의 유산에 대한 보답이라며 다섯 명의 딸들 중 하나와 결혼하려 한다. 그 후, 베넷 부인으로부터 빙리와 제인이 사랑하는 사이임을 전해 들은 콜린스는 엘리자베스에게 청혼하고, 그녀는 매정하게 거절한다. 며칠 후 그는 콜린스의 재력과 지위를 보고 그를 유혹한 그녀의 친구 루카스와 결혼한다. 그리고 빙리와 다아시는 런던으로 떠난다. 그리고 제인은 친척집을 향해, 그리고 엘리자베스는 루카스의 집을 향해 런던으로 간다. 제인과 빙리는 만나지 않았지만 다아시는 엘리자베스에게 매일 같이 찾아온다. 그러던 어느 날 그가 청혼을 하고 그녀는 무지막지한 독설로 그를 쫓아버린다. 그 후 고향으로 돌아온 그녀는 다시 이모의 초대로 다아시 소유의 저택에 가게 된다. 그리고 다아시에 대한 엘리자베스의 생각이 바뀌게 된다. 결국에는 빙리가 제인에게 청혼하고, 엘리자베스와 다아시 또한 결혼하게 된다.내가 그동안 이 유명한 소설을 몇가지 영화 속 장면으로만 기억하고 읽어보려 하지 않았던 이유는, 그냥 이 소설이 단순한 로맨스 소설일 것 같다는 편견 때문이었다. 또한 계급 사회 시대의 평민층 여자와 귀족 남자의 연애 이야기는 그동안 너무 많이 접하였었다. 그렇지만 오만과 편견’은 성인 남녀가 결혼이라는 제도 속에 안착하는 여러 가지 방식을 보여주는 사회 소설로, 결혼에 대한 시야를 조금 더 넓혀주는 고전이라고 생각한다. 이를 테면, 지금이나 그 시기나 결혼에 조건을 앞세우지만, 제인은 계속 사랑’에 대한 믿음을 가지고 남편을 찾는다.이 책은 무려 이 백 이십 년 전의 소설이다. 그런데 인물 묘사가 워낙 생생해서, 소설 속의 캐릭터가 모두 내 주변의 인물인 것처럼 느껴졌다. 앞으로도 이렇게 유명한 고전 소설들은 그 나름의 이유가 있을 터이니, 한 권 씩 찾아 읽어보려는 노력을 기울여야겠다.