나는 자연과학대학 수학과 학생이다. 수학을 제일 좋아하고 중, 고등학교 다니는 동안 수학에만 관심이 있었다. 고등학교에서 교양 격으로 가르치는 윤리 같은 과목은 쳐다보지 않았다. 이 책의 제목을 한 번 살펴보자. 지적. 대화를. 위한. 넓고. 얕은. 지식 지적 대화를 위한 책이다. 지적인 대화. 사람들은 서로 대화를 할 때 서로의 지식을 기반으로 대화를 하게 된다. 이 말은 서문에도 적혀있다. 서로 공통인 대화 주제가 있고 그 주제에 대한 지식이 서로 있어야 대화가 된다는 것이다. 나는 앞서 얘기했듯이 수학 밖에 관심이 없었다. 사람들과의 지적인 대화를 위해서 인문학 지식을 얻어야 한다? 아직까지 필요성을 느끼지 못하고 있다. 내 주변 사람들은 모두 자연과학 대학 학생들이라 굳이 인문학을 알지 않아도 대화가 가능하다. 그렇다면 이 책을 읽음으로써 기대할 수 있는 효과는 나중에 사회에 나가서의 상황일 될 것이다. 나중에 사회 사람들과 만났을 때, 초면일 때, 아니면 업무 이외에 할 이야기가 없을 때 등등이 있겠다. 말을 주고 받을 때 아 저는 그 단어를 모르는데요?’라고 말을 하는 때가 없기 위해서 알아야 하는 것인가. 굳이 이런 이유가 아니더라도 이 책은 반갑지 않다. 우리가 단순히 사람들과 대화를 위해서 인문학을 배워야 한다는 점이 슬프다. 인문학의 가치는 그것이 아님에 틀림없다. 만약 반대로 자연과학이 대화의 수단으로서 사람들이 배우기 시작한다면 마음이 좋지 않을 것이다. 그들이 자연과학을 배우지 않아도 나는 그들과 소통할 수 있고 포용할 수 있고 통할 수 있다. 인문학 열풍이 일면서 이런 책들이 많이 출판되었는데 결국 하나의 유행이고 식어버릴 것이다. 지금까지 얘기한 이유 두 가지를 제외한다면 매우 좋은 책이다. 잠깐 인문학 좀 들여다 볼까 하는 사람들이 읽으면 좋다. 각 주제별로 알기 쉽게 설명해 놓았다. 예시도 많고 설명도 풀어서 해서 마치 소설책처럼 술술 읽힌다. 각 단원마다 끝에 최종 정리 부분이 있어서 내가 제대로 이해했는지, 놓친 부분은 없는지 등을 체크할 수 있다. 이 책은 시리즈로 2권도 있다. 1권이 현실세계인 역사, 경제, 정치, 사회, 윤리를 보여준다면 2권에서는 현실 세계 너머의 문제들을 다룬다. 2권은 진리에 대한 세 가지 태도인 절대주의, 상대주의, 회의주의를 기반으로 철학, 과학, 예술, 종교, 그리고 합리적 대화의 영역을 벗어난 개인적 체험으로서의 신비를 다룬다. 수학에서는 해석학, 위상수학, 현대대수학, 미분적분학, 미분방정식 등 여러 과목이 있다. 2학년에 진입하여 각 과목을 배울 때 물론 어렵기도 했지만 분야가 다 달라서 내용이 너무 방대하다고 생각했다. 그런데 4학년이 된 지금 생각이 바뀌었다. 여러 과목들은 사실 하나의 뿌리를 가지고 있다는 느낌이 든다. 뿌리가 여러 갈래로 나뉘면서 분야가 생긴 것이다. 이 책도 그러하다고 말하고 있다. 1권과 2권에서 소개하고 있는 역사, 경제, 정치, 철학, 종교 등은 사실 완전히 다른 것들이 아니다. 책을 읽다 보면 느끼겠지만 서로서로가 맞물려 성장하거나 만들어졌다는 것을 알 수 있다. 인문학은 인문학 나름대로의 뿌리가 있고 자연과학은 자연과학 나름대로의 뿌리가 있었던 것이다. 사실 이 둘도 뿌리가 하나였던 것은 아닐까?