반전의 반전의 반전! 이 소설을 한 마디로 표현하자면 뒤통수를 너무 맞아서 머리가 얼얼한 소설이다. 어느 작가가 쓰던 간에 추리 소설은 마지막의 반전이 묘미인데 이 소설은 반전이 계속 나와서 나 자신조차 믿지 못하게 만드는 것 같았다. 줄거리는 이렇다. 모리사키 도모미의 남편이었던 다카유키는 모리사키 가의 모임에 참석하기 위해 별장을 방문하면서 시작한다. 이 모임의 구성원은 다카유키, 모리사키 노부히코, 모리사키 아쓰코, 시노 가즈마사, 기도 노부오, 유키에, 시모조 레이코, 아가와 게이코로 총 8명이다. 도모미는 교통사고로 죽었는데 게이코가 도모미의 죽음이 자살이 아니라 타살일 것이라는 의혹을 제시하면서 대화를 이끌어나간다. 그날 밤, 괴한 2명이 이 별장에 숨어들고 아무도 밖에 나가지 못하게 감금한다. 그 둘은 진과 다구인데 둘은 은행을 털고 이 별장에 몸을 숨긴 것이다. 그러던 중 유키에가 등에 칼을 맞고 사망하게 되고 점점 별장은 어둠 속으로 끌려가는 듯 한다. 이 소설의 특징 중 첫 번째는 도모미의 죽음은 이 소설에 묘사되지 않는 과거의 일인데, 진과 다구가 별장에 침입한 사건과 계속 맞물려 진행된다는 점이다. 무슨 말이냐 하면, 도모미의 죽음을 둘러싼 의혹들이 괴한들이 침입했을 때까지 풀리지 않았고 나중에는 괴한들도 그 주제에 관심을 보이게 된다. 또한 유키에의 죽음이 도모미의 죽음에 대한 사실과 관련이 있다. 두 번째, 이 소설은 다카유키의 시점에서 사건이 진행된다. 이것은 내가 읽은 추리 소설 중에 가장 기억에 남을만한 트릭이다. 바로 다카유키가 범인인 것이다! 소설 중후반까지는 쟤도 범인인 것 같고 쟤도 뭔가 동기가 있을 것 같고 해서 아리송했는데 도모미의 아버지인 모리사키 노부히코가 진실을 밝히고자 노력하자 다카유키가 “놓아 드릴 수 없습니다.”라는 대사와 함께 노부히코의 목을 조르는 장면!에서 다카유키가 범인인 것이 드러난다. 이 부분을 읽을 때에는 너무 놀란 나머지 숨을 쉴 수 없었으며 눈을 깜빡이지 못했다. 가면 산장 살인사건’에 나온 트릭 몇 개를 설명하자면, 하나는 위에서 말한 다카유키의 시점에서 사건이 전개된 것이고 또 다른 하나는 도모미의 죽음의 비밀이었던 필 케이스’이다. 이 필 케이스에 약이 있냐 없냐, 도모미는 무슨 약을 먹었냐, 그 약은 누가 준 것인가 등등 이 필케이스로 인해서 독자들로 하여금 흥미를 돋운다. 진과 다구가 산장에 침입해서 일어나는 일들이 계속 소개되는데 진과 다구 쪽이나 모리사키 모임 쪽이나 이해가 안됐다. 진과 다구는 사전에 철저히 조사하여 이 별장에 사람이 없을 줄 알고 왔다고 했는데 너무 허술해서 놀랐고 모리사키 쪽은 괴한은 2명이고 모인 사람은 8명인데 8명이 2명을 제압하지 못했다는 것에 이해가 되지 않았다. 진과 다구에 애초에 은행을 털었다는 것부터 마음에 안 들었다. 어차피 도망가봤자 잡힐 텐데 돈 몇 푼 때문에 인생을 날려먹는 것 같았다. 또한 모리사키 모임같이 괴한이 침입했을 때 무서워서 벌벌 떨기 보다는 내 몸을 지키기 위해 호신술 몇 가지 정도는 배워놓고 있어야겠다는 생각을 했다.