최근 관심있는 뮤지컬 배우가 도리언 그레이라는 작품에서 주연을 맡게 되었다. 사람들의 후기를 보면 원작을 읽고 가는 게 극 진행에 있어서 이해를 도울 수 있다고 하길래, 자연스럽게 원작에 대한 호기심이 생겼던 것 같다. 오스카 와일드의 유일한 장편소설. 오스카 와일드 하면 행복한 왕자가 딱 생각나는데 내가 유일하게 세 번 이상 읽었던 동화다. 누군가를 위한순수하게 자발적인희생이 고귀하고 숭고한 것임을 처음으로 알게 한 글. 그리고 책을 다 읽은 후 나의 감상은 어쩐지 책 속 인물들보다는 작가에게 방향이 향하게 된다. 왜일까? 글을 읽는 내내 불편하고 또 불편했던 이유... 미를 위한 미, 예술을 위한 예술. 오스카 와일드의 인생은 저 두가지 표어로 설명된다고 해도 과언이 아니다. 하지만 탐미주의자 특유의 지적 허영이 담긴 아포리즘은 나에겐 조금 많이 벅찼다. 때때로 아포리즘은 누군가에겐 인생의 당언이 되어주지만 그것의 무분별한 남발은 그저 창작자의 허세 넘치는 과신이자, 얄팍한 식견에서 비롯되는 생에 대한 일반화에 불과하다는 것이 내 생각이다. 그런 것들은 농담보다 더 쓸모없고 위험하게 다가오는데 그래서 책에 집중하다가도 종종 깨는 부분이 있었다. 이를테면 초장부터 남자는 삶에 지쳐 결혼하고 여자는 호기심에 결혼한다는 문구. 제대로 읽기도 전에 눈살이 찌푸려졌다. 그럼에도 불구하고 그가 200년 전의 시대를 살다간 인물이라는 것을 충분히 고려한다면, 당대에 당연시되거나 아무렇지 않게 여겨지던 가치관 이를테면 여성에 대한 타자화 같은... 것들은 어쩔 수 없이 넘겨야 하는 부분일지도 모른다, 고 생각하기로 했다. 누구 말대로 이해보다는 인정이 중요할 때가 있다고. 여담이긴 하지만 최근 유명 가수가 오스카 와일드 봇의 글을 리트윗했다가 된통 멱살을 잡히지 않았는가. 성별이 다르다고 그렇게 특징 짓고 동물 취급하다니, 그리고 그 구시대적이다 못해 폭력적인 사고를 따르는 자가 어느 분야의 선두에서 활약한다는 게 참 웃기고 씁쓸한 일인 듯 하다.흥미로운 점은 이야기를 이끌어가는 주요한 세 인물이 모두 오스카 와일드의 영혼에서 비롯된 창작인물이라는 것이다. 청년 도리언의 아름다움을 숭배하며 그 모습을 화폭에 담아낸 이상주의 예술가 바질이 와일드가 생각하는 자신이며, 철저한 쾌락주의와 유미주의에 기반한 냉소적 설교로 도리언의 삶을 송두리째 바꿔놓은 헨리경이 세간에 비춰지는 와일드의 모습이고, 그의 영향을 받아 욕망에 탐닉하는 도리언이 와일드 스스로가 되길 바랐던 자태라는 것. 이런 측면에서 본다면 세 명은 마냥 철저하게 유리된 인간들이라기보다는 오스카 와일드라는 한 사람의 자아에서 분열됨으로써 그 나름의 유기성을 가지고 있다고 볼 수 있겠다. 능력이 된다면 저 인물들에 대해서 좀 더 자세히 탐구할 수 있었겠지만, 그러기엔 스토리의 개연성이 마음에 안드는 부분이 많고이를테면 애인의 죽음으로 비롯되는 도리언의 쾌락에 대한 깨달음이나, 그에 대한 헨리경의 태도. 이 부분도 도저히 이해가 안되어서 꾸역꾸역 읽었던 것 같다. 인물의 감정을 전혀 이해할 수 없었다그에 앞서서 캐릭터 자체도 탐구하고 싶을만큼 매력적이지 않기 때문이다.자신을 대신해서 늙어가는 초상화. 굉장히 신선하고 궁금증을 불러일으키는 소재이지만 작가의 지론이 지나치게 많이 개입되어 오히려 그 흐름에 내가 집중하기 어려웠던 것 같다.