은 어느 날 갑자기 벌레로 변해버린 주인공 그레고르가 그의 집 방에 살며 겪게 되는 이야기이다. 직장에서 은퇴한 아버지와 천식을 앓고 있는 몸이 약한 어머니, 열일곱의 여동생과 함께 사는 그레고르는 영업사원으로 일하며 가족의 생계를 책임지는 가장이다. 그런데 어느 날 아침 자리에서 일어난 그레고르는 레벌레로 변해 있는 자신의 모습을 발견한다. 그것을 알게 된 가족들은 또한 놀라기는 마찬가지이고, 그레고르의 변신은 그와 가족들의 삶에 큰 변화를 가져온다. 우선 그레고르는 자신의 방 안에 감금당한 것과 마찬가지인 생활을 하며 그의 방에 접근을 할 용기가 있는 여동생이 넣어 주는 식사만으로 생을 유지해 나간다. 그러나 그레고르는 식사도 거르는 채 벌레가 된 자신의 모습에 대한 고민보다는 가장으로서 역할을 더 이상 수행해 나가지 못하는 자신의 처지를 비관하며 가족들이 겪게 되는 고통에 대해 걱정한다. 이에, 직장에서 은퇴했던 그레고르의 아버지는 다시 사환으로 일하게 되며, 천식을 앓고 있던 어머니는 바느질로 돈을 보탠다. 그리고 그의 여동생 또한 일을 시작하게 되는 등, 그레고르가 벌레가 된 이후 가족들은 생계의 현장에 내몰린다. 처음에는 그레고르를 위해 신경을 많이 써주던 가족들은 점차 그러한 생활에 지쳐가게 되고, 동시에 그레고르에게 무관심해지기 시작한다. 이에 비참함과 소외감에 내몰린 그레고르는 방에서 나와 가족들에게 자신을 어필하기 위해 노력하지만, 결국 아버지가 던진 사과에 등에 큰 상처를 입고, 결국 죽게 된다.책을 읽기 전, 제목을 보고 책의 대강의 줄거리를 유추했을 때는, 작가의 발상이 너무 독특하여 이 소설이단순한 허구로만 느껴지지 않을지 의구심이 들었다. 그러나 다수의 명작을 남긴 프란츠 카프카의 작품답게, 주인공과 주변인물들의 대사와 심경 묘사가 충분한 개연성을 띈 채 서술되어 있었고, 벌레가 된 주인공의 움직임과 외형 묘사 등등이 너무도 상세하고 생동감 있게 쓰여져 있어 시간 가는 줄 모르고 단숨에 읽어 내었다.은 흔히 현실 세계와 초현실 세계, 합리적인 의식 세계와 비합리적 무의식 세계의 대립이라고 표현된다고 한다. 가족들은 그레고르가 벌레로 변신한 이후에도 생계를 위해 일을 하고 하숙생을 받는 등 평범한 삶을 살아가지만, 그레고르는 그와는 반대로 벌레라는 초현실적 존재로 변신한 뒤, 그의 방이라는 한정된 공간에서 비현실적인 삶을 살게 된다. 결국 이 현실과 초현실은 대립하게 되고, 그레고르의 죽음은 그것을 일단락시킨다는 의미를 갖는다고 한다. 나는 책을 읽으면서 이 가지고 있는 그러한 심오한 비유와 상징의 의미를 스스로 생각해 보지 못했지만, 폭넓은 작품의 이해를 위해 이러한 해석의 관점 또한 알아 두면 좋을 듯하다.