을 읽고 과학 관련 책은 딱딱하고 어렵다는 게 이제껏 나의 생각이었다. 흥미로워보여서 폈다가 곧 덮어버린 책도 많고, 스티븐 호킹이 쓴 시간의 역사를 그나마 재미있게 읽었지만 역시 딱딱하긴 마찬가지였다. 이중나선은 같은 과 언니들이 추천해줬긴 하지만, 역시 딱딱할 거라 생각했다. 그나마 다른 책에 비해 얇으니 지루해도 금방 읽지 않을까’ 라는 게 내 처음 생각이었다. 그러나 책을 다 읽은 지금은, 나에게 이중 나선은 생각보다 무척 재미있던 책으로 기억될 것 같다. 이중나선은 왓슨의 시각에서 어떻게 DNA에 관심을 가지게 되었고, 어떻게 크릭을 만나게 되었으며, 윌킨스와 로잘린드 프랭클린과의 관계는 어떤지, 폴링은 어떤 존재인지, 그들이 어떤 시행착오를 거쳐 이중나선 구조를 완성하게 되었는지가 써져있다. 마치 왓슨의 일기장을 훔쳐본 듯이 사실적으로 글이 써져있어서 전혀 딱딱하지 않았던 것 같다. 이중나선 이론은 DNA의 두 상보적인 가닥은 염기의 수소결합에 의해 서로 연결되어 있으며, 각각의 가닥이 나선을 이루어 이중나선 구조로 되어있다는 것이다. 지금은 당연하게 여겨지는 이론이지만, 세상엔 수많은 구조들이 있는데 그 중에서 어떻게 이중나선 구조를 발견해냈을까 늘 궁금했다. 어떻게 무에서 유를 창조했을까? 왓슨과 크릭은 모형을 가지고 미리 만들어보고, 프랭클린의 X선 회절 사진을 참고하며 다양한 토론을 통하여 삼중나선의 구조에서 이중나선 구조라는 것을 밝혔다. 이중나선을 읽으면서 느낀 것인데, 왓슨은 알고 있는 지식이 많은 건 아니었지만 토론하고 물어보는 데 전혀 두려움이 없었던 것 같다. 노벨상을 탔다고 하면 정말 아인슈타인처럼 머리가 엄청 좋아서 아는 것이 엄청 많거나, 실험실에 거의 살다시피 하면서 공부할 줄 만 알았는데 왓슨과 크릭은 그렇지는 않았던 것 같다. 왓슨이든 크릭이든 결정학에 대해 지식이 전무 했으며, 왓슨은 화학에 대한 기본기가 부족했다고 얘기한다. 또, DNA 구조에 몰두할 때에도 파티를 가거나 모임을 가면서 쉴 땐 쉬었고, 몰두할 땐 몰두했다. 물론, 그들은 대단한 것 같다. 자기가 하고자 하는 것에 대해 꾸준히 잡지나 책을 읽어가며 공부를 하고, 토론하고 질문하는 걸 전혀 두려워하지 않았다. 윌킨스와 프랭클린, 샤가프가 냉소를 보낼 때에도 기는 죽었지만 DNA에 대한 생각을 멈추지 않았다는 점도 대단하다. 이 책을 읽으며 별로라고 생각했던 것은 로잘린드 프랭클린이 너무 안 좋게 서술되어 있다는 것이다. 그녀는 늘 로지’라는 이름으로 비아냥대어지다, 거의 마지막 부분에서야 그녀에 대해 오해가 있었으며 그녀는 대단한 과학자라고 말한다. 프랭클린은 심지어 병으로 일찍 사망해, 이중나선에 쓰인 본인에 대해 비판할 수도 없는 처지였다. 꾸준히 읽어보면, 프랭클린이 까다롭긴 했어도 학문에 늘 진중하고, 그만큼 실력도 있었던 사람이었던 것 같다. 또한, 자기도 과학자로서 어엿하게 인정받고자 노력했던 사람이라고 난 생각했다. 여자는 남자 기분을 풀어줄 사람이라는 생각을 갖고 있는 그들에 의해 쓰인 책이다 보니 프랭클린이 너무 비꼬아 서술되어 있는 게 너무 싫었다. 또한 왓슨과 크릭이 프랭클린의 실험결과를 동의 없이 몰래 유출해서 연구에 사용한 것이니까 그에 대해서도 굉장히 안 좋게 보였다. 아무튼, 왓슨과 크릭이 어떻게 DNA 구조는 이중나선이라는 결론을 내리게 되기까지의 과정을 친근하게 지켜볼 수 있어서 정말 좋았다.