1권을 읽고 글을 쓸때는 아직까지 전체 내용을 파악하지 못해서 애매하게 쓴 부분도 있었던 것 같다. 1권과 마찬가지로 일단 2권도 재미있었다. 먼저 건우와 덕희가 똑같이 생긴 이유는 유전자 복제로 태어난 인간이기 때문이었다. 그런데 그 유전자 복제를 한 인물은 바로 김일성이었다. 그리고 통일된 나라를 뒤에서 조종하던 세력은 통일전 북한의 지도자층 6명과 남한의 지도자 3명이었다. 그런데 통일된 후에 북한의 지도자들은 모습을 감추었다. 남한의 지도자들은 이상하게는 생각했지만 깊게 생각하지 않고 자신의 권력만 늘려갔다. 그때동안 북한의 지도자들은 계획을 착실히 세우고 실행할 단계가 되자 남한의 지도자들은 하나씩 살해하게되고 결국 3명모두 살해당하게되 된다. 북한의 지도자들의 목표는 강성제국을 만드는 것이었다. 그들은 신체가 약해진 김일성 때문에 북한이 무너져간다 생각하고 늙은 김일성을 죽이고 그를 유전자 복제로 살린것이다. 그들은 동시에 90여명에게 유전자 복제를 시도했지만 유전자 복제가 성공해서 18살까지 리틀 김일성들은 8명이 다였다. 그들은 이들을 시험하기 시작했고 결국 나머지는 그들을 만족시키지 못해 목숨을 잃고 덕희와 건우가 이번 시험의 대상이 된것이다. 결국에는 덕희는 죽게되고 건우가 시험에 통과하게 되자 그들은 건우 앞에 모습을 드러내고 건우에게 선택권을 준다. 그들을 이끌어줄 지도자가 되줄것인지 아닌지를. 하지만 건우는 죽을 각오를 하고 제안을 거절한다. 하지만 희한하게 그들은 건우를 죽이지 않고 풀어준다. 이야기는 이렇게 마무리 되는가 싶었다. 여기까지는 조금 이상했다. 왜 그들이 모든 사실을 알게된 건우를 그냥 놔두는지 등등 의문점이 굉장히 많았는데 마지막 부분에서 모든게 해소된다. 이부분에 어떤부분이 어떻게 해결46124;는지 다 써놓지는 못하지만 끝부분에는 6년후 어느 국회의원이 나오는 모습을 보여준다. 그는 건우와 같은 모습을 한 김일성의 유전자 복제 인간이었다. 즉 북한 지도자들의 계획은 끝이 없었고 그들이 만족하는 김일성을 만들기 위해서 계속해서 시도해서 결국 그들이 원하는 인물을 만들어 낸것이다. 소설을 이렇게 끝나게 된다. 소설을 실제로 일어났을수도 있을법한 이야기를 써서 굉장히 몰입감 있고 좋았다. 그리고 마지막에 김일성 유전자 복제 인간이 국회의원으로 나온 장면을 처음 볼때는 아무런 느낌이 없었는데 독후감을 쓸려고 그 부분을 다시한번 읽어보니까 새우론 감정들이 느껴졌다. 그러니까 건우의 입장이 되었다고 생각해 보니 약간의 소름이 끼친거 같다. 1권에서는 전파무기등 약간은 판타지적 요소가 가미된줄 알았는데 2권을 읽어보니 판타지적 요소는 거의 없어서 계속해서 집중할수 있었고 또한 건우가 시험을 통과하는 과정에서 약간의 감동적인 부부이 있었다. 그것은 바로 인간관계의 회복이었다. 1편에서는 건우의 주변 생활이 철처지 무너졌다. 그의 주변의 인물들은 전부다 북한의 지도자들이 건우를 자신들이 원하는 방향으로 만들기 위해서 붙어놓은 그리고 감시하는 인물이었다. 즉 건우는 인간관계에 대해 실망했지만 2편에서는 그런것들이 일정부분 회복46124;다. 그를 감시하던 인물중 한명은 북한의 지도자들을 배신하고 건우를 진심으로 도와주고 건우는 그런일들을 통해서 더욱 성장하게 된다. 약간 아쉬운 점이라면 1편에서는 주변인물들 또한 긴장감있게 사건에 참여했는데 2권에서는 음 흐지부지하게 없어져버린거 같아서 약간 안타깝기도 하지만 그래도 전체적으로 굉장히 재미있었다.