중세시대에 이탈리아 카톡릭 교회에 있는 중세의 신성한 물건 중에 성인의 피가 담겼다는 14세기의 작은 약병이 있었다. 이름에서 느낌이 오듯이 이는 평소엔 갈색의 고체지만 종교적인 의식 중에 손으로 살살 흔들면 액체가 되는 물질 이였다. 이는 중세시대엔 기적으로 불렸으며 이러한 기적은 사람들의 열렬한 추종을 불러 일으켰고 신앙심을 키우는 데에 이용되었다. 실제로 이 물질은 이탈리아 화학자들이 베수비오 화산 비탈의 산화철 등 14세기에 쉽게 구할 수 있었던 화합물로 만들 수 있었다. 이와 같이 중세시대 화학은 신비한 현상들을 만들어내거나 찾아내긴 했지만 왜 그런 현상을 만드는지, 어떤 원리로 그렇게 되는지에 대해선 알지 못하였다. 특히 이 성스러운 성인의 피의 이야기처럼, 중세시대 사람들에겐 액체와 고체의 경계에 있는 물질들을 미지의 물질, 기적, 신비로움 등으로 표현했을 뿐 이유를 알지 못했다. 요즘 사용하는 페인트도 이와 같은 물질인데, 통이나 붓에서는 거의 고체이지만 펴서 바르면 액체처럼 흐른다. 찰흙 같은 것도 마찬가지다. 이렇게 기계적인 교란에 반응하여 점도, 즉 끈끈함이 변하는 성질을 틱소트로피’라고 설명하고 있다. 또한 이렇게 물질의 상태가 변하는데 화학 반응이 아니라는 것에 놀랐었다. 공유결합이 생기거나 끊어지지 않고 원자들 위치가 변하지도 않지만 수많은 분자들로 이루어진 구조 때문에 이러한 성질이 생긴다고 설명해주고 있다. 대표적인 예로 콜로이드를 들어주었는데 이 구조가 굉장히 흥미로웠다. 페인트, 치약, 비누방울과 같은 물질이 이 구조이다. 수많은 분자들로 이루어진 분자집합체인 콜로이드는 모양을 바꿀 수 있고 흐를 수 있는 말랑말랑한 형태의 물질을 칭한다. 현시대에서도 콜로이드에 대해 정말 많은 연구가 진행되고 있다. 독특한 특성을 가지는 물질이기 때문에 산업체에서도, 식품과학, 화장품, 윤활제, 농업에서도 사용, 연구, 발전되어왔다. 오늘날 콜로이드를 설명하는 원리 중 일부는 아주 오래 전 다른 분야 물리, 생물학 등에서도 발견되었었는데 고대 이집트에서 사용하는 잉크나, 배에 물이 스며들지 않게 사용하던 역청과 같은 물질들이 이런 예로 들 수 있겠다.콜로이드 구조의 원리는 안료 미립자와 긴 사슬모양의 중합체로 이루어져 있는데 이 중합체 사슬에 길이를 따라 중간중간에 원자들이 붙어있다. 평소에 뭉쳐있던 이 원자들이 미는 힘 등에 의해 끊어지게 되면 흐르는 성질을 가지게 되는 것이다. 이와 살짝 반대의 개념을 가지는 것이 흔히 볼 수 있는 “젤”인데 미는 힘을 받으면 오히려 고체 쪽 성질을 띄게 되어 끈끈한 형태를 가지게 되는 것이다. 이 “젤”은 또 다른 물질의 발전을 가져왔는데 액체와 고체 사이에 있는 물질로 무궁무진한 개발 가능성을 가진 물질이기 때문이다. 인체의 관절도 이와 같은 물질인데 액체와 고체 사이의 형태로 있으면서 액체의 윤활제 역할과 지탱하는 고체의 역할을 둘 다 해낼 수 있게 되는 것이다. 이런 젤을 좀더 발전시켜 온도에 따라 부피를 변하게 한다거나 산성도에 따라 조건을 바꾸는 다양한 젤을 만들 수 있게 되었고 이는 최종적으로 생체 근육과 같은 생체 시스템의 재료로 부각되고 있다고 소개하고 있다. 콜로이드 구조에 대해 배우면서 과거에 발견부터 현재 진행되고 있는 연구까지 확인하면서 이 분야에 대해 굉장한 흥미를 느끼게 되었다. 이런 스마트 재료의 발전은 아직도 무궁무진하고 먼 미래인 생체 시스템뿐만 아니라 당장에도 현재 사용하고 있는 윤활제를 사용하는 기계들의 마찰이 일어나는 부분에도 사용할 수 있겠다는 생각도 하였다. 자동차 클러치 등에 사용한다면 아주 부드럽게 움직이는 닳지 않는 클러치를 만들 수도 있지 않을까? 이는 먼 미래가 아닐 것 이라고 생각된다.