알랭 드 보통 불안인간이라는 생물은 태어난 그 순간부터 불안이라는 존재와 불가분의 관계였다. 자연 상태에서는 생존에 불리한 모든 요건들, 예컨대 천적에게서 도망치기에 느린 주력, 체온 유지에 불리한 살갗, 천적과 맞서 싸울 무기 부재, 다른 동물에 비해 지나치게 긴 새끼 양육 기간 때문에 언제나 불안을 안고 살아왔다. 이 때문에 인간은 무리를 짓고 지능을 발달시킴으로써 자연 상태에서의 불안 문제를 해결했다. 그렇게 믿었다.그러나 인간이 외부의 위협에서 해방되자 새로운 불안 문제가 생겨났다. 인간이 모여 구성한 사회에서조차 새로운 유형의 불안감이 생겨났기 때문이다. 사회 내에서 자신의 위치, 지위에 대한 불안감이었다. 여기서 지위란 세상의 눈으로 본 사람의 가치나 중요성’을 의미한다. 높은 지위를 가진 자는 각종 자원과 시간, 안락함을 누리며 타인에게 먼저 배려받고 귀중하게 여겨진다는 심적 안정감을 누릴 수 있었으나, 낮은 지위를 가진 자는 그렇지 못했다. 따라서 지위를 갖지 못한 자는 갖지 못했기에, 가진 자는 가진 지위가 언제 사라질지 몰라 불안해했다.고대에서 중세는 불안의 해결 방법으로 신분제’를 도입했고, 주어진 신분 하에서는 구성원들 간 지위 차이를 최소화함으로써 불안감을 해결했다. 그러나 근대에 들어서며 신분의 제약이 사라졌고, 구성원 간 지위 차이에 경제력이 미치는 영향이 강해지면서 지위에 대한 불안은 고대와 중세에 비해 더 커지게 된다. 알랭 드 보통은 이 상황이 현대까지 이어지고 있으며 현대에 들어 더 강화되고 있다고 보고, 일상에서 우리가 불안을 겪는 이유 5가지와 불안감을 해소하는 법 5가지를 제시한다.알랭 드 보통이 제시한 불안의 원인 중 가장 알랭 드 보통의 통찰이 빛났던 부분은 바로 애정결핍’ 이 불안의 원인이라는 논리였다고 생각한다. 얼핏 들으면 당연해 보이는 논리이지만, 이것은 애정결핍증’을 앓고 있는 소수의 문제가 아니라 지위에 불안을 느끼는 모든 사람의 내면에 자리한 원인이라는 것이 핵심이었기 때문이다.돌이켜보면, 인간이 가장 무조건적인 애정과 존중, 사랑과 인정을 받을 수 있던 시기는 바로 어린 시절이다. 유년 시절에는 부모님의 무조건적인 사랑이 있었으며, 또한 타인의 관심과 인정을 받기 위해 특별히 노력하거나 자신을 증명하지 않아도 세상 전체가 애정 어린 시선을, 관심을 보여주곤 했다. 그러나 어른이 된 후엔, 유년 시절 아무 조건 없이 얻을 수 있던 세상이 주는 사랑을 찾아가는 이야기’는 은밀하고 부끄러운 이야기로 인식된다. 질투심 많거나 정신적 결함이 있는 사람의 관심사로 인식되기 때문이다. 오히려 성적인 사랑을 찾는 이야기’만이 사회적으로 수용되고 기념되며, 음악, 문학 등 예술의 소재로 이용될 뿐이다. 그러나 세상이 주는 사랑을 찾아가는 이야기 역시 성적인 사랑만큼이나 어른에게도 중요하고, 복잡하며, 강렬한 동기부여를 불러일으킨다. 또한 얻지 못하면 고통스럽기 마련이다. 우리가 그토록 지위를 갈망하고 사람들에게 인정받고자 하는 동기부여 중 하나는, 까마득한 어린 시절 부모님과 세상에게서 받은 조건없는 관심과 사랑을 기억하기 때문이라는 것이다.인간의 불안을 이해하고, 불안을 해결하는 방법으로 알랭 드 보통이 제시한 방법들의 근본에 깔린 인식은 날 때부터 자신의 가치에 확신을 갖지 못하고 괴로워하는 인간의 한계점’이다. 나 자신의 가치를 자신에게서 찾기보다는 타인의 시선에서, 세상의 평판에서 찾으려 하기 때문에 인간이 불안을 겪는 것이다. 게다가 세상이 나를 인식할 때, 나의 여러 가지 면을 종합적으로 평가하기보다는 나의 한 단면을 보고 단순화, 일반화하기 때문에 불안감은 더 커진다.예를 든다면, 우리는 자신의 친구를 지인에게 소개할 때 그 사람은 어떤 사람이다’라고 간단히 요약해 전한다. 대개 영악한 사람, 순진한 사람, 이기적인 사람, 헌신적인 사람, 유쾌한 사람 등 그 사람의 성질 한 면을 단어로 정의해 전달한다. 내게는 이기적인 사람으로 보일 수 있어도 다른 사람에게는 헌신적인 사람으로 정의될 수 있음에도 불구하고 우리는 우리가 인식한 면을 보고 그 사람을 정의한다. 따라서 사람들에게 나는 어떤 단면이 보일 것인가’, 즉 사람들의 태도가 나의 모습을, 나의 이미지를, 나의 의미를 정의하게 된다. 그것이 불안감의 원천이다.그래서 알랭 드 보통이 전하는 해결책들도 타인의 시선에게서 가치를 찾지 않는 방법’들이다. 철학은 외부의 의견을 이성’이라는 필터를 통해 걸러내라고 가르친다. 외부의 의견 또는 비판이 나의 이성으로 판단할 때 불합리하다고 판단되면 무시하라는 조언이다. 예술의 경우 많은 예술가들이 주류 가치의 부당함을 비판하고 무관심했던 것들에 주목함으로써 소외된 가치들에 의미를 부여한다. 조지 엘리엇의 미들마치’ 에서는 정신적으로 숭고한 사람이라 해도 오랫동안 인정받아온 행위’와 연결되지 않으면 무시해버리는 세태를 비판했다. 그리고 역사적으로 사회에서 인정받아온 가치는 고정불변의 것이 아니라 시간에 따라 바뀌기 때문에, 굳이 현재의 가치에 자신을 끼워맞춰 인정받으려고 노력하는 것이 의미가 없다는 주장과 죽음 앞에 현재의 가치들이 덧없음을 인식하라는 종교적 가르침을 기억하는 것도 해답이 될 수 있다.20대의 삶은 특히 불안과 함께해야 하는 것 같다. 미래에 대한 불안, 주변 사람들의 시선에 대한 불안, 자신의 생각이 맞는지 확신하지 못하는 데서 오는 불안이 삶을 휘감고 있다. 알랭 드 보통의 조언은 비록 자신의 내면을 안정시킬 수 있는 몇 가지 방법만을 제시했을 뿐이지만, 세상이 인정하는 지위를 얻기 위해 노력하는 과정과 병행한다면 내면의 안정을 찾는 데에는 큰 도움이 될 수 있겠다고 생각했다. 군대 말년에 가장 정신적으로 불안한 시기에 처음 이 책을 접했고, 복학한 이후 심적인 안정을 취하는 데 큰 도움이 되었다. 덕분에 군대를 전역한 이후에 철학, 예술 서적에 관심이 많아졌다. 원하는 진로를 찾아 노력하면서도, 가끔 불안함이 밀려올 땐 이 책을 다시 집어들거나 예술책, 철학책을 집어들곤 한다.