이 책의 저자는 책 전체에 걸쳐 화학물질의 위험성에 대해 보여준다. 당시 무차별적으로 살포되던 살충제는 환경에 큰 위협을 가져왔다. 곤충으로 인해 피해를 입던 사람들은 정부와 학자들의 살충제 사용 권유로 인해 살충제의 위험성을 제대로 인식하지 못한 채 살충제를 남용한다. 심지어 우리에게 무해 한 곤충을 성가시다는 이유만으로 죽이기 위해 살충제를 살포한다. 곤충을 죽이기 위해 살포한 살충제는 먹이사슬을 따라 농축이 되어 죽일 의도가 없었던 동물들이 죽음에 처하게 만든다. 살충제 살포를 중단해도 피해는 계속된다. 살충제는 물을 오염시키고, 인간에게 무해 한 살충제도 다른 종류의 살충제와 섞이게 된다면 독성을 지닐 수 있다. 또한 살충제가 살포되면서 토양에 독성이 축적되고, 독성을 흡수한 과일과 채소는 제대로 자라지 않거나, 제대로 성장한 작물들은 우리의 식탁에 오르게 된다. 우리가 흡수하게 된 화학 물질들은 대부분 발암물질로 암을 유발하여 우리의 건강을 위협한다. 이처럼 곤충이 성가시다는 이유로 살충제의 곤충 방제 효과만 보고 사용한 결과, 곤충에게 향한 화살은 우리와 우리가 사는 생태계로 돌아왔다. 많은 피해가 발생하지만 정부는 이에 대해 관심을 가지지 않고, 화학 물질을 통한 즉각적인 방제에만 관심을 가진다. 곤충학자들도 연구를 지원해주는 기업의 편을 들어 화학 물질의 사용을 권장한다. 이들은 환경을 위하기보다는 눈앞의 이익에 중점을 두고, 화학물질의 위험성에 대해 부정하며, 올바르지 못한 방제 사업을 실시한다. 자신들의 역할에 충실하지 못한 이들의 태도는 결국 우리의 생명을 위협하고, 동식물들을 죽음에 처하게 하는 등 회복하기 어려운 피해를 불러온다. 화학 방제법이 효과적으로 곤충을 퇴치하였냐 하면 그것도 아니다. 화학 물질의 사용은 제대로 곤충을 퇴치하지 못할 뿐더러 화학 물질에 내성을 지닌 곤충을 등장시킨다. 저자는 화학 방제법의 대안으로 생물 방제법을 소개한다. 생물 방제법은 화학 방제법과 달리 장기적으로 실시해야 한다는 단점이 있지만 생태계를 파괴하지 않으며, 훨씬 효과적으로 곤충을 방제할 수 있는 방법으로, 곤충병원균을 이용하거나 먹이사슬을 이용하는 방법이 있다. 이 책을 읽기 전 50년도 전에 출판된 환경오염에 관한 책이 얼마나 현재에 적용될 수 있는 교훈을 가지고 있을까 의문이 들었다. 하지만 책을 읽은 후 저자의 화학 물질의 위험성은 현재에도 해당되는 문제라는 생각이 들었다. 최근 우리나라에서 가습기 살균제 사건이 이슈가 되었다. 정부와 기업에서 가습기 살균제에 사용된 화학물질에 대해 제대로 연구, 검토하지 않은 결과 많은 영유아와 임산부가 사망하였다. 과거에도 현재에도 정부와 기업의 근시안적인 모습은 환경과 인간에게 피해를 가져왔다. 기업은 이윤추구에만 집중하기보다 사회의 일부로서 기본적으로 지녀야 할 윤리적 자세를 가지고, 기업의 제품이 야기할 수 있는 환경적, 신체적 위험성에 대해 책임감을 가져야한다. 정부도 화학 물질이 가져올 이익에만 집중할 것이 아니라, 화학 물질로 인해 발생할 수 있는 부작용 등을 다방면으로 고려하여 올바른 사업 계획을 세우고, 화학 물질의 위험성에 대해 시민들이 올바른 인식을 가지고 행동할 수 있도록 시민들의 인식 개선에 힘써야 한다. 정부와 기업 외에 과학자들도 지식인으로서 책임감을 가지고 화학 물질에 직접적인 관심을 가지고 연구에 힘쓸 필요가 있다. 우리가 화학 물질의 사용을 중단하지 않는 한, 화학 물질이 우리의 삶과 생태계를 위협할 가능성은 항상 존재하므로, 우리는 화학 물질들에 대해 경각심을 가질 필요가 있다.