이 책을 만나게 된 계기는 팟캐스트로 JTBC 뉴스를 듣던 것이었다. 작년까지만 해도 소설에 별 관심이 없던 나는 올해부터 책을 많이 읽겠다는 목표를 나름대로 세우고 주로 소설부터 읽어나갔는데, 방송을 듣자 이 작가가 기억났다. 『허수아비춤, 『정글만리 등 사회의 굵직한 문제들을 집중적으로 취재하고 공부해가면서 소설로 엮어 내는 모습을 볼 때마다 정말 역량이 대단하다고 생각해왔었다. 그런 사람이 사교육 문제를 다룬다고 해서인지 더 눈길이 가고, 총체적으로 문제를 바라볼 수 있게 해 줄 것 같았다.기대를 저버리지 않았다. 이제껏 뉴스 기사에서 다뤄 온 문제들을 거의 빠뜨리지 않고 모아 놓은 것 같았다. 문제가 되는 상황을 구체적으로 묘사해 주어서 사교육계에 대해 잘 모르고 있던 내게 전체적인 상을 그려 준 것 같아 고마웠다.처음 나온 아이, 그러니까 유지원의 유서 비스무리했던 글은 읽으면서 슬펐다. 여러 방면의 재능과 마찬가지로 공부가, 대체로 외우는 것이 하나의 재능인 아이들이 있다는 것을, 그것이 우리나라에서는 유일한 판단 척도가 되어 등급을 매기게 된다는 사실을 더도 덜도 아니게 그대로 묘사해주었다. 나 역시 그런 머리를 갖고 있어서 주변 친구들을 이해하지 못했던 것 같아 후회스러웠다. 중학교 3학년 때부터 일반학교에 들어온 나는 처음에 성적이 바닥을 쳤으나 고등학교 때부터 비약적으로 올랐다. 겉으로 보기에는 고등학교 때 열심히 해서 그만큼 오른 것이라고 보일 수 있었고, 나 역시 그렇게 생각했지만, 지금 돌이켜 보면 아니었다. 머리는 좋았으나 공부를 해본 경험이 없었고, 그것이 고등학교에서 나중에 역량을 발휘한 것뿐이었다. 주변에서 나를 대단하다고 할 때마다 속으로 했던 생각은 너희들이 나만큼 독기를 품고 열심히 한 적이 있니?’였던 것 같다. 그 아이들은 8년 전부터 깜지를 쓰든 혼자 책을 보든 나와 같은 노력을 해 봤을텐데.왕따나 셔틀 문제도 비교적 잘 묘사되었던 것 같다. 그 문제가 교사들 사이에서도 인식되고 있지만, 교육 문제를 근본적으로 뜯어고치기 전에는 별다른 수가 없다는 것을 인식하고 돌아서는 모습은 씁쓸했다. 상납된 반성문을 낸 남학생을 용서하겠다고 말하는 사회 교사가 이해되면서도 끝까지 약자가 보호받지 못하는 모습은 우리나라 왕따 피해자들의 현주소인 것 같아 불편했다. 약자가 할 수 있는 것이라면 연대밖에 없는데, 왕따들에게는 그게 불가능하다. 왕따 행위는 어느 날 갑자기 시작되는 것이 아니라 그 사람이 어렸을 적부터 시작되는 거라, 때때로는 호흡하는 공기처럼 자연스럽게 느껴진다. 어느 곳을 가나 가난한 환경 때문에, 볼품없는 외모 때문에, 심각하게 나쁜 머리 때문에 차별을 받는 것이다. 아무도 그게 잘못되었다고 처음엔 말해 주지 않기 때문에 마음 한구석에서 아니라고 항변하는 목소리를 외면하며 바깥의 평가를 내면화시켜버린다. 그 결과 나는 원래 찐따고 모자라고 어딘지 특이하기 때문에 따돌림 받는 게 당연하다.’, 그런 비슷한 애들과 친구하면 내 가치는 배로 떨어지고, 왕따도 심하게 당한다.’ 등의 근거 없는 생각이 머릿속을 맴돈다. 그런 의미에서 배동기가 각 반의 아이들을 모아 혁명을 기획하는 모습은 다소 비현실적이었다.작가는 이번에 독자와의 거리를 좁히기 위해 ㅋㅋ’나 학생들의 은어와 비속어를 소설에 등장시켰다. 아쉽게도 그 시도는 실패한 것 같다. 은어나 비속어는 낱말만 바꿀 뿐, 대화에서 그 언어가 쓰이는 문장은 너무도 완벽하고 바른 어조를 갖고 있어 어색했다.이 책에서는 넘어가기는 곤란한 문제가 있다. 여혐 문제다. 여자를 대상화하고, 한 사람으로 이해하려 들지 않고 옆에서 가자미 눈을 하고 보는 것 같은 시선이 책에 드러난 것 같다. 인물들의 입에서 나오는 “그게 이 나라 엄마들의 공통된 문젯거리야. 내 자식만은!” 라던가, 주인공 강교민의 아내가 아이를 갖자 과감하게’ 교직을 버린 사실을 교육적인 면에서 긍정적으로 묘사하는 것은 여자로서 갖고 있는 고민을 너무도 간단하게 묵살해버린다. 강교민이 유지원의 어머니를 일방적 자식 사랑이 과잉인 욕망 덩어리의 전형적인 한국 어머니’라고 묘사하는 것도 전형적인 대상화와 일반화다. 15년 교직 생활의 경험이 축적된 합리적인 판단이라고 볼 수도 있겠지만, 이런 서술 속에서는 결혼 후 자신의 사회생활이 제한되고, 그 와중에서 자식에게 자신의 인생을 투영하려 하고 교육시키려 하는 여자들의 고민을 생각할 여지가 남을 수 없다. 아이들이 젓가락질을 못하고 청소를 못하는 등 기본적인 일상생활을 집에서 배우지 않은 것을 무조건 엄마들의 탓으로만 돌리는 것도 무책임한 여혐이다. 교사 이소정의 어머니의 “여자가 청소를 깨끗하게 하지 않고 집 안을 지저분하게 해놓고 사는 것은 나는 마음도 행동거지도 이렇게 지저분합니다 하고 남들에게 내보이는 거야.” 라는 말은 작가의 가치관이 드러난 것 같아 염려스럽다.또 희망을 너무나도 간단하게 이야기한 것 같아 아쉬웠다. 기존의 교육체계를 바꾸려는 노력이 있고, 꼭 해야만 하는 시도이며 다양한 길을 제시해 준다는 것에서 대안학교와 혁신학교는 정말 주목할 만하다. 그러나 그것을 장점만 부각시키며 유토피아식으로 설명하는 것은 보기 조금 불편했다. 대안학교는 근본적으로 재정이 어렵다. 여타 사립학교보다는 학비가 싼 편이지만 대체로 세워진 지 얼마 안 된 경우가 많아서, 그렇게 어렵게 받은 돈들을 학교를 세우고 유지하고, 수업을 시도하고 다양한 프로젝트 수업을 하는 데 모두 나간다. 웬만하면 적자다. 또한 많은 시행착오를 거치면서 학교를 세워 나간다. 이미 이루어진 대안학교에 들어간다기보다는 그야말로 학생들이 시작부터 같이 만들어나가기 때문에 해마다 들어오는 학생들에 따라 학교의 성격도 크게 달라진다. 일반 학교에서 공부에 적응 못하는 아이들이 대안학교에 와서 바로 좋아지고 자신의 꿈을 찾아 나간다는 것은 대안학교를 제3의 학원으로만 생각하는 것 같아서 안타깝다. 혁신학교 역시 나름의 고민들을 안고 있을 것이다. 그런 것을 싹 외면한 채 성공담만을 책에 담는 것은 희망을 얘기하는 데 있어 별로 현명하지 못한 처사 같다. 작가가 책을 쓰기 위해 많은 노력들을 기울였고 다양한 사람들의 이야기를 들어보려고 했겠지만, 대안학교나 혁신학교 사람들이 하는 고민과, 그 학교들의 한계 역시 정확하게 제시해 주어야만 제대로 된 방향제시가 아닐까. 대안학교에 대한 이제까지의 시선이 너무도 나빴기 때문에 의도적으로 채택한 서술일 수도 있다. 그런 것 때문이라면 그전까지의 대안학교는 도대체 어떤 존재로 인식됐던 것일까. 슬프다.