이 책을 접했을 때는 고등학교 1학년 때였다. 문학수업을 들을 때 프란츠 카프카에 대한 전반적인 설명을 들으며 변신’의 플래시 애니메이션을 보았다. 소설의 내용도 모른 체 접했던 동영상은 충격과 공포 그 자체였다. 정밀하게 묘사된 그레고르의 변신한 괴물 같은 모습과 우울하고 암울한 내용이 자연스럽게 내가 이 책을 멀리하게 만들었다. 하지만 최근에, 평소 좋아하던 가수의 인터뷰를 보다가 이 책을 자주 읽고 영감을 얻는 다는 말에, 또 고전 100선에 선정된 것을 보았을 때, 이 책을 펼쳐볼 결심을 하게 되었다.먼저 다 읽은 감상부터 얘기하자면, 저명한 책은 역시 이유가 있었다. 어둡고 징그러운 괴물이 나오는 이미지에 대한 반감을 일단 내려놓고, 글로 읽으니, 시각적으로 느꼈던 괴물의 모습의 징그러움보다는 그레고르의 내면이나 의식의 흐름에 더욱 집중하게 되었다. 옛날에 본 영상 덕분에 그 겉모습에 충격을 먹었던 가족들과 주변 인물들에 더욱 몰입하여 읽을 수 있었다. 아주 말도 안 되는 설정의 주인공이 다른 어떤 소설의 주인공보다 현실적인 생각을 하고 있는 것이 독특했다. 그리고 가족들이 그레고르를 대하는 모습의 변화 역시 어떠한 변신’의 일종이라고 여겨졌다.주인공의 모습이 괴물로 변신한다는 것을, 남들에게 말 못할 극심한 어려움을 겪은 것에 비유하면, 이 이야기는 아주 현실적으로 우리 사회의 모습을 보여주는 이야기라고 생각한다. 직장 상사와의 갈등, 금전적인 문제로 고생하는 가족들과 실질적인 가장의 역할을 해왔던 맏아들의 고민 등 현대 우리 주변에서도 자주 볼 수 있는 모습이 담겨있었다. 물론 나 자신이 어느 날 아침 일어나보니 곤충같이 변해있었다는 경험은 해본 적이 있을 리 없지만 이상하게도 똑같이 마음이 답답했던 적이 있었던 것처럼, 책에 묘사된 그레고르의 머릿속 생각과 비슷한 생각을 한 적이 있는 것 같았다. 변신을 한 그레고르는 그 상황 속에서도 누구보다도 차분하게 출근에 대한 걱정을 하였다. 분명히 사장은 의료보험 취급 의사와 함께 집을 찾아와서는 아들이 게으르다고 부모님을 나무랄거다’ 라며 각박한 회사생활의 단적인 예를 보여주었다. 이후 그레고르를 출근 시키러 온 지배인과 가족들은 거실에, 그리고 변신한 그는 방에, 겨우 문을 하나 사이에 두고 있었다. 바깥 사람들은 감히 그레고르의 상태를 예상할 수 없었을 것이다. 그래서 그의 갑작스러운 행동을 이해할 수 없었고 아무 말이나 내뱉었다. 사람들은 그가 과연 어떤 상황에 처해있는지 도대체 가늠을 할 수가 없었기 때문에, 자꾸만 마음이 무거워지고, 또 자신들이 한 행동에 대해서도 아무런 거리낌을 느끼지 않았다.’ 이 구절을 읽을 때, 이 상황이 소설 같은 상황만은 아니라고 느꼈다. 현대 사람들 역시 어떤 사람이 갖고 있는 문제가 뭔지 상상도 할 수 없으면서, 아무 거리낌 없이 대하는 사람들이 많기 때문이다. 그 뒤 그레고르는 힘겹게 자신이 하고 싶은 말을 쏟아 부은 뒤에 다시 인간들의 무리에 속하게 된 기분을 느꼈다고 했다. 그렇다면 인간의 무리를 규정하는 것은 무엇일까에 대해 생각해보게 되었다. 그가 군복무를 하던 찍은 아무 근심걱정 없이 빙그레 웃고 있는 사진과 그 소외감이 대비되어 마음이 짠했다. 사진 속 좋았던 시절을 떠올리면 현재의 소외감에 힘들어 하는 사람들 역시 많을 것이다. 이처럼 이 소설은 많은 부분이 현실과 닮아있었다.변신’이라는 말이 모습이 변한다는, 즉 그레고르의 모습이 변한다는 뜻이지만, 앞서 이야기 한 것처럼 그의 가족들 특히 동생의 변신’이라고 여겨지기도 한다. 그레고르의 부모는 그가 평생 직장생활을 하는 게 당연하다고 믿었다. 눈앞에 닥친 걱정 때문에 그들은 미래에 대해선 생각할 겨를도 없었다. 그러나 그레고르는 미래를 내다보고, 지배인을 설득하기 위해 필사적으로 노력한다. 그러나 이후 그의 아버지는 변신한 그를 가두고 폭력을 행하였고, 어머니는 모른척하고, 아들이 변했다는 사실을 외면하려 애쓴다. 결국 그의 동생만이 그의 밥을 챙겨주고, 방을 치워주었다. 그는 동생을 음악학교에 보내주기 위해 다짐하지만 결국 동생마저 그를 져버린다. 오히려 가장 극심하게, 당장 없애야 한다고 까지 말한다. 그 배신이 마음이 아프지만 이해가 간다. 그래서 더욱 비참하다. 문이란 문이 모두 잠겨 있을 때는 다들 그의 방에 들어오고 싶어하더니, 이제 그가 문을 하나 열어 놓았는데도 아무도 오지 않은 것이다.’라는 구절이 가족의 단절을 잘 보여주었다고 생각한다. 결국 인간의 모습으로 다시 돌아가지 못하고 끝나버린 이야기가 너무 씁쓸하지만, 그래서 더욱 그 변신이라는 소설이 가지고 있는 의미가 부각된다고 생각한다.