문학작품에서는 흔히 갈등’이라는 요소를 통해 인물의 성격과 역할, 혹은 작품의 주제를 드러내고, 더불어 독자들의 관심과 흥미를 불러일으킨다. 소포클레스의 안티고네’는 안티고네의 큰 오빠인 폴류네이케스의 장례를 중심으로 벌어지는 안티고네와 크레온의 갈등 구조가 주가 된다. 안티고네와 크레온의 갈등은 근본적으로 개인과 개인 간의 외적 갈등이지만, 그것이 지니는 의미에 대해서 생각해 볼 필요가 있다고 느낀다. 안티고네와 그녀의 외삼촌이자 테바이의 왕인 크레온, 이 두 명의 주요 인물들을 중심으로 사건이 전개된다. 크레온은 폴류네이케스를 조국을 배신한 반역자라 여기고 시신을 버리고 짐승의 먹이가 되게 하여 누구든 그 시신을 거두면 사형에 처할 것이라고 금령을 내린다. 하지만 자신의 오빠가 무참히 짓밟히는 것을 두고 볼 수 없던 안티고네는 국가의 법을 어기고 직접 시신을 땅에 묻어주게 되고, 법을 어기고 자신의 오빠의 장례를 치러주었다는 이유로 사형 선고를 받는다. 신의 법과 개인의 양심을 우선시하는 안티고네와 국법을 고집하는 크레온은 서로 자신이 옳다고 믿는 것을 행하고 그에 따른 결과를 받아들인다. 각자의 입장에서는 선을 행했지만 그 선이 다른 사람에게는 악이 되고 있다. 지배자의 입장에서 본다면, 나라를 배신한 죄인에게 시신을 매장시키는 관대한 처분을 내리게 됐을 때의 국민들의 반응을 가늠하고 사회의 평안과 질서를 위해서 내린 크레온의 명령과 결정은 정당하다. 개인의 양심이 국가의 법에 우선하게 된다면, 사람들은 자신의 양심을 내세워 국가의 법을 어기게 될 것이고, 결국 법은 통제력을 잃게 되어 국가가 무질서해질 수 있기에 크레온은 국법을 어긴 안티고네를 법에 따라 처벌한다. 그런데 국가의 법이 언제나 정의로운 것은 아니다. 안티고네에게는 오빠의 시신을 거두는 것을 금지한 크레온의 법이 정당치 못한 악법이다. 안티고네는 오빠의 시신을 묻는 선한 행위를 했지만 국가의 입장에서 보면 규율을 어긴 행동이다. 그러나 안티고네는 죽어야 할 자신의 운명을 알면서도 스스로 옳다고 여기는 행동을 하는 용기를 보여주었다. 법과 양심의 관점에서 크레온과 안티고네가 각각 정의로움의 표상이지만, 한편으로는 두 인물 모두 상대방을 설득시키기보다 그저 자신의 주장만 내세우며 상대방이 수긍해주기만을 바라는 이기적인 모습도 볼 수 있다. 각자가 자신의 주장을 조금도 굽히지 않은 팽팽한 대립은 결국 두 인물들을 비롯하여 이스메네, 하이몬, 에우리디케 등 주변의 다른 인물들까지 상처 받고, 희생 당하는 비극을 초래했다. 인간의 행복과 삶 위에 존재하는 법의 권력과 법 우위에 선 개인의 양심과 자유의 대립 중 법과 양심을 어긴 모두가 상처를 입었기에 그 누구의 결정에도 쉽게 찬성, 혹은 반대를 표시할 수 없다고 생각한다. 한 나라의 평안과 질서를 위해서 규범은 당연히 필요하다. 그 의도에서 크레온이 폴류네이케스에 대한 금령을 내리고 안티고네에게 사형 선고를 내린 것은 의미가 있다. 하지만 국가의 법이라고 해서 항상 공정한 것은 아니다. 그 법이 만약 국민들을 위한 법이 아닌 정당하지 않고 비윤리적이라면, 한 나라의 국민으로서 발언하고 그 법에 저항하여 자신의 신념과 양심에 따라 옳은 선택을 하는 것이 더욱 정당하다. 이 점에서 안티고네의 불복종은 가치가 있다. 크레온과 안티고네가 대립하고 충돌하지만 서로 다른 면에서 각자 다른 의의를 두고 있다. 결국 안티고네와 크레온 중 누가 옳고 그른지 판단할 수 없다. 크레온과 안티고네가 서로 갈등하고 충돌하지만 각자 다른 의의를 두고 있다. 인간은 누구나 가장 중요시하는 목표를 가지고 산다. 법을 상징하는 크레온과 윤리를 상징하는 안티고네는 각자 중요시하는 기준이 달랐을 뿐이다.