낭만적 유토피아 소비하기’와 함께 읽었던 책이 같은 저자의 사랑은 왜 아픈가’이다. 사랑은 왜 아픈가’에서는 사랑을 심리학적인 면에서가 아닌 사회적 관계 안에서 연구한다. 결혼 시장은 갈수록 소비 시장과 유사해지고 있다. 상대를 고를 때 인격을 중시하던 이전과 달리 사회적 지위나 경제력의 조건이 생겨났다. 내 애인이나 배우자가 남들에게 인정받고, 남들이 나를 부러워하는 행동들은 나의 사회적 지위 또한 높여주는 역할을 하게 된다. 사랑이 수단으로 변해버린 것이며, 나를 사랑하는 사람, 내가 사랑하는 사람이 나의 가치를 높여주는 데에 이용되는 것이다. 이렇듯 누군가를 사랑함에 있어서도 어떤 선택이 내게 이득인지 계산하는 것에 익숙해지는 바람에 오늘날의 사랑은 현대인들에게 치명적인 아픔을 안겨준다. 한 때 인기 프로그램이었던 짝’이라는 프로그램을 보면 남녀 출연자들이 일주일 동안 함께 지내며 자신의 짝을 찾아가는 과정을 그려낸다. 사랑, 짝 찾기라는 테마로 사람들의 관심을 끌고 사람들의 참여를 받는 것도 하나의 자본화이자 상품화라고 볼 수 있다. TV로 비춰지는 면만 보고 참가했다가 실제로 현장의 분위기를 못 견디어 발생한 한 출연자의 죽음은 충격적이지만 미디어를 통한 상품화의 악영향이라고 생각한다. 그러나 부정적인 면만 있는 것은 아니다. 출연자들은 자신과 맞는 상대를 찾는 과정 속에서 기쁨, 슬픔, 좌절과 배신감 등 다양한 감정 생활을 하게 되고, 시청자들은 이 프로그램을 보며 과거의 사랑 경험에 빠지거나 아파하고, 또 자신만의 멋진 사랑의 꿈에 빠지기도 한다. 자신이 좋아한 상대에게 거절을 당하거나 사랑했던 사람과 헤어진 경험에 사람들은 아픔과 상처를 느끼지만 또 새로운 사랑을 시작하게 되고, 그 사랑이 영원하기를 갈망한다. 저자는 아픔 없는 열정적 사랑이란 있을 수 없다고 말하며 그 아픔을 두려워하지 말라고 전한다. “사랑은 열정이다. 나와 다른 너를 사랑한다는 것은 곧 그 다름을 넘어서 다름을 포용할 줄 아는 자세다. 다름이 다름으로 남는 한, 사랑은 아픔의 질곡을 헤맬 수 밖에 없다.” 라는 구절에서 나타나듯이 사랑을 하다 보면 그 상대와 나 자신은 아무리 서로를 이해한다고 해도 다르기 때문에 갈등을 겪을 수 있고, 그 갈등으로 인해서 아픔과 고통을 느낄 수 있는 것이다. 저자는 이 점을 강조하며 이것이 그 동안 상처의 치유에만 초점을 맞춰 온 심리학이 놓치고 있는 부분이라고 말하고, 사랑을 사회학적인 면에서 설명하고 있다. 아픔과 고통이 뒤따름에도 불구하고 사랑은 해볼만한 가치가 있는 것이고, 고통과 아픔을 겪으면서 우리는 더욱 성장할 수 있다고 생각한다.저자는 감정을 사회학적으로 해석하면서, 감정은 사회라는 집단이 심어준 것에 지나지 않고 개인의 심리는 자신이 처한 사회적 위치에 따른 것이라고 말한다. 사랑이라는 감정이 사회의 구조에 의해 영향을 받고, 또 형성되고 있는 것이다. 그러나 마음에서 우러나오는 순수한 모습의 사랑과 감정도 중요하다고 생각한다. 사랑이 소비의 한 형태이자 사회적 지위의 수단으로써 이용되고 있기도 하지만, 소비나 사회적 지위가 부가적으로 작용한다고 해서 사랑이라는 감정의 가치가 완전히 퇴색되거나 없어지는 것은 아니다. 사랑을 수단으로 이용하는 것이 아니라 진심으로 누군가를 사랑하면서 사랑을 표현하기 위해 이러한 수단의 도움을 받는 것은 나쁜 것이 아니라고 생각한다.