사랑이라고 하면 보통 개인의 순수한 마음이나 감정으로 사회적 생산활동이나 돈과는 연관이 없고 대립하는 것으로 인식되었다. 그러나 이 책의 저자 에반 일루즈는 낭만적 사랑이 자본주의 문화에 기초한다는 것이 새로운 생각이 아니라고 말한다. 낭만적 사랑이 자본주의 문화와 계급 관계와 어떻게 연관되어 있는지에 대해 다루고 있다. 사랑에 빠지면서 노동으로부터의 해방, 풍요로움과 희생 등을 경험하게 되고, 따라서 사랑으로 인해 유토피아를 만나게 된다. 그러나 이 낭만적 유토피아가 현실 속에서 자본주의에 의해 소비’되고 있다는 점에서 현실의 사랑은 문제를 유발하기도 하고 사람들을 고통으로 몰아넣기도 한다. 빅토리아시대에서의 사랑은 도덕적인 것에만 국한되어 있었다. 사랑은 자기 인식과 정신 계발의 목적을 위한 하나의 수단이었으나, 20세기에 들어서면서 급격히 발달한 광고 시장에서 사랑은 주요한 테마가 되었고, 거의 모든 상품 광고는 사랑과 관련되기 시작했다. 낭만적 사랑은 영화나 텔레비전 등 다양한 대중매체를 통해서 묘사되고 표현되어 왔다. 많은 드라마들은 남자와 여자 주인공의 사랑을 주제로 하고 이야기를 전개시킨다. 남자 주인공이 진심으로 사랑하는 사람을 위해 자기 자신을 희생하고, 자신이 가진 돈, 명예 등을 포기하는 모습을 보면서 우리는 감동받게 된다. 드라마나 영화에서 그려지는 사랑을 보면서 나 또한 정말 저렇게까지 사랑을 할 수 있을까, 라는 생각이 들기도 하고, 나도 저런 사랑을 해보고 싶다’는 마음이 든 적이 많다. 인간의 아름답고 순수한 사랑을 표현하는 것이라고 받아들여왔다. 그러나 자각하지 못했지만 드라마나 영화 등의 미디어를 통해서 남녀 간의 로맨스가 상품화되어 소비되고 있는 것이었다. 또한, 드라마에서 남녀 주인공이 사랑의 증표로 목걸이나 반지를 나누거나 데이트를 하러 어떤 특정한 장소를 가면 그 목걸이나 반지가, 그리고 그 장소가 큰 화제가 되고 유행이 되는 것을 자주 볼 수 있다. 드라마 속에서 그 목걸이는 두 남녀 주인공에게 특별한 의미가 부여된 물건이고, 따라서 일반 사람들에게는 그저 하나의 상품일 뿐인데 왜 화제가 되고 유행이 되는 것일까? 아마도 드라마 속에 몰입하여 드라마 속 남녀 주인공의 사랑을 지지하고 감동해서가 아닐까 라는 생각이 든다. 드라마에서 나왔던 남녀 주인공의 추억이 담긴 장소에 사람들이 많이 찾아가는 것도 드라마에서 아름답게 그려진 사랑 이야기가 사람들의 감성을 자극하고 관심을 끌었기 때문이라고 생각한다. 이처럼 로맨스의 상품화가 목걸이나 특정 장소 등의 상품을 낭만화하는 것과 동시에 진행되고 있으며, 결국 사랑과 로맨스 자체도 하나의 사업이 되고 자본주의 상품 체제의 중요한 원천이 되었음을 보여준다. 또한, 저자는 로맨스와 소비가 분리될 수 없으며 소비 자본주의는 로맨스의 경험들을 오히려 심화하고 있음을 말한다. 예를 들면, 레스토랑에서 식사를 하거나 영화관, 콘서트장, 크루즈 여행을 가는 등 낭만적인 순간이나 만남이 직접적인 소비로 이루어지거나, 텔레비전을 함께 보거나 정원을 가꾸는 등 간접적인 소비를 하거나, 아니면 함께 이야기 나누기 또는 산책 등의 비소비적인 활동을 하는 것이다. 당신이 생각하는 낭만적인 순간은 어떤 모습인가’라는 질문을 받았을 때 마다 나는 분위기 있는 레스토랑에서 사랑하는 사람과 함께 식사하는 것을 떠올리곤 했다. 드라마나 영화에서 나오는 장면 중 장미꽃이나 촛불 이벤트, 또는 레스토랑에서 우아하게 식사를 하거나 반지를 주며 고백하는 장면들을 보면서도 낭만적이다’라고 느낀다. 사랑하는 사람과 손잡고 거리를 거닐거나 함께 이야기하는 것도 낭만적인 순간으로 여기지만 레스토랑이나 이벤트가 더욱 로맨틱하고 이상적이라고 느껴진다. 나 자신도 자각하지 못하고 있었지만 소비하는 낭만적 활동들을 전형적인 로맨스의 이미지로 받아들이고 있었고, 낭만적 활동에서 일어나는 소비를 당연한 것으로 여겨왔다. 나도 모르게 점점 소비하는 로맨스에 익숙해지고 있고, 낭만적 활동이나 사랑도 하나의 소비 형태로 여기고 있는 것이다. 그 동안 사랑은 사랑, 자본주의는 자본주의, 이렇듯 개별적인 개념으로 생각해왔지만 알게 모르게 사랑이 자본주의에 의해 상품화되고, 지배 받기도 한다는 것을 당연시하고 있었던 것 같다. 이 책을 읽으며 사랑과 자본주의의 관계에 대해 더욱 생각해 보는 기회가 되었다.