문학은 사람들이 살아가는 이야기로 인간이 이루고 있는 사회의 현실과 시대상을 반영한다. 다양한 문학작품들을 접하다 보면 종종 역사적 사실을 배경으로 하는 작품들이 많다는 것을 느낀다. 그렇다면 과거의 배경을 바탕으로 하는 작품들을 공부하는 이유는 무엇일까? 나는 고등학교 때 차범석의 산불’을 읽고, 공부하면서 문학에는 보편적이고 일반적인 가치가 존재한다는 것을 깨달았다. 과거와 현재를 이어주고, 우리 인간의 삶을 현실적으로 담아내는 문학작품들을 보면서 소설이나 희곡을 단순히 읽는 것에서 그치지 않고, 더욱 깊게 공부하고 생각해볼 수 있는 계기가 되었고, 이번에 오거서를 참여하게 되면서 다시 한번 읽어보게 되었다.이 작품이 6.25 전쟁을 배경으로 한 만큼, 잔혹하고도 비참한 전쟁의 모습이 실감나게 나타난다. 참담한 전쟁의 현실 속에서 가난과 절망이라는 고통을 안고 의지할 군데 없이 살아가는 서민들의 삶을 보면서 현재의 내가 살지 않았던 시대의 상황이고, 내가 직접 겪지는 않았지만 간접적으로 경험함으로써 안타까움을 느끼고 다시 한 번 전쟁의 비극적인 모습을 보게 되었다. 산불’에서는 젊은 남자들은 죽거나 전쟁에 끌려가 여자들만 남아있는 촌락에서 여자들만 존재하여 갈등이 일어나기도 하고 전쟁의 근본적인 원인인 이념의 대립으로 인해 극중인물들이 갈등을 겪기도 한다. 아들이 인민군에게 살해된 양씨와 사위가 국군에 의해 죽은 최씨는 사사건건 서로 적대감을 가지고 대립한다. 따라서 최씨는 양씨의 아들이 반동을 행했다고 생각하고, 양씨는 공산군 쪽이었던 최씨의 사위를 비난한다. 이 둘의 대립을 통해 이념, 이데올로기의 대립을 나타내기도 하고, 동시에 순박한 산골사람들이 이념이 뭔지도 모른 채 반동으로 몰려 죽고 빨갱이로 몰려 죽어가게 한 이데올로기의 허구성을 비판하기도 한다. 이런 모습은 오늘날 현재에도 벌어지고 있는 이데올로기의 갈등과도 관련시킬 수 있다. 6.25 전쟁이 끝난 휴전 상태에 놓여있는 현재 상황에도 표면적으로는 휴전이지만 그 내면에서는 보이지 않는 이념의 대립과 충돌은 어디에서나 존재하기 때문이다. 또한, 이 작품에서는 점례와 사월, 그리고 규복의 사랑이라는 감정에 의한 갈등을 통해 또 하나의 보편적이고 일반적인 인간의 모습이 나타난다. 어느 날 부상당한 규복이가 마을에 나타나고 난 이후로 점례는 규복을 대밭에 몰래 숨겨 주고 돌봐 주다가 규복과 사랑을 나누게 된다. 이러한 사실을 사월이가 알게 되고 비밀을 지켜주는 대가로 점례에게 규복을 만나게 해 줄 것을 요구하여 점례와 사월이는 번갈아 가며 규복을 돌보아 준다. 규복을 사이에 두고 갈등하는 두 여인의 모습은 인간의 원초적 감정이자 본능인 사랑, 혹은 정을 나타내고 있다. 전쟁 통에서도 사랑이 싹틀 수 있다는 사실은 이해할 수 없는 것이 아닌 오히려 자연스럽고, 공감을 불러일으키기도 한다. 남편을 잃은 채 외롭고 힘겹게 살아가는 과부들의 삶에 규복이라는 남자가 나타나 점례와 사월이가 규복이를 사랑하게 된 행동은 사람이라면 정을 주고 받는 게 당연하고 그 정과 사랑으로 인해서 살아가는 것이 바로 사람이라는 것을 표현하고 있는 듯 하다. 사랑이란 감정은 가장 기본적이고 공통적인 정서이기 때문에 이들의 비극적인 사랑이 더욱 안타깝고 감동적으로 다가왔다. 이 작품은 결국 전쟁이라는 배경을 통해 전쟁이란 잔인하고 비극적인 개념이라는 공통된 인생관과 세계관을 드러내기도 하고, 등장인물들을 통해 사랑이라는 모든 인간의 가장 기본적인 감정과 본능을 그리며 인류의 공통된 가치관과 정서를 묘사하고 있다. 따라서, 역사적 사실에 근거한 과거에 대한 문학이 그저 과거에 대한 이야기에 그치는 것이 아니라 과거의 이야기가 곧 현재의 이야기로 연결되어 인간 본연의 삶을 나타내고 있다는 점에서 문학의 보편적인 가치를 발견할 수 있었다.