윌리엄 골딩의 파리대왕’은 책으로도 보고 영화로도 본 적이 있다. 주로 문학작품의 제목은 상징적인 의미를 가지고, 제목을 보고 그 작품이 어떤 내용에 관한 이야기인지 예상해볼 수 있게 한다. 그러나 파리대왕’은 처음에 제목을 보고 파리대왕이라는 것이 무엇을 가리키는 말이며 정확히 어떤 의미를 가지는지, 이야기가 어떤 내용일 것인지 짐작이 가지 않았다. 책을 다 읽고 나서도 책 내용 자체가 나에겐 좀 어려웠고, 여러 번 읽고, 책에 대한 설명이나 해설도 함께 보면서 이해할 수 있었다.파리대왕’은 제 2차 세계대전 중 비행기가 포탄에 맞아 어른들은 다 죽고 소년들만 살아남아 무인도에 불시착하게 되면서 이야기가 시작된다. 소년들은 무인도라는 고립감과 단절감의 공간 속에서 구조를 기다리며 랠프의 지휘 아래 질서를 유지하며 살아간다. 소년들 만의 사회 속에서 나름대로 규칙을 만들어 질서를 확립하고 구조를 위해 힘쓰는 랠프와 돼지에 반해 잭과 로저, 그리고 대부분의 소년들은 오랑캐, 야만족으로 변화하게 되고 결국 살인까지 저지르게 된다. 사냥에 맛을 들인 잭 무리는 질서, 도덕을 비웃고 거부한다. 내면에 잠재되어 있던 폭력과 지배욕, 야만성 등이 드러나 아이들을 지배하기 시작한다.어린 소년들이 무인도에서 생활하면서 변화해가는 모습을 보며 왜 하필 어린 아이들로 표현한 것일까?’ 하는 의문점이 들었다. 어른은 거의 나오지 않는다. 이 소년들을 통해 제재가 없는 사회에서 인간 본성이 쉽게 선택하는 길은 폭력과 약탈, 광기임을 말하고 있다. 그 누구도 소년들에게 폭력을 가르치지 않았지만 그들은 너무나도 쉽게 얼굴에 먹칠을 하고 창을 들면서까지 폭력에 빠져들었고, 죄의식이나 수치심조차도 느끼지 못한다. 이들의 폭력은 무지에서 나왔기에 더 무섭다. 잭 무리의 살해의지가 점점 강해지고 사이먼을 괴물로 지목하여 떼로 창으로 찌르는 모습은 매우 잔인하게 느껴진다. 이러한 살해는 극한의 상황에 놓인 아이들이 폭력에 무감각해진 모습을 적나라하게 보여준다. 그리고 이 모든 것들이 어린 아이들에 의해 저질러졌다는 것이 가장 충격적이다. 누구보다도 순수하고 천진난만할 것 같은 어린 소년들이 잔인하게 변화하는 모습을 그림으로써 인간 본성의 어두운 면을 더 잘 표현하는 것 같다.내가 처음에 궁금해하던 파리대왕이라는 것은 잭 무리가 죽여서 매단 돼지 머리에 꼬이는 파리의 모습을 나타내는 것이다. 돼지 머리를 바라보는 사이먼이라는 소년의 내면에서 이루어지는 파리대왕과의 대화 중 “넌 그것을 알고 있었지? 내가 너희들의 일부분이라는 것을. 아주 가깝고 가까운 일부분이란 말이야. 왜 모든 것이 틀려먹었는가, 왜 모든 것이 지금처럼 돼버렸는가 하면 모두 내 탓인 거야.”라는 부분에서 나타나듯이 파리대왕이 의미하는 것, 파리대왕을 통해 이야기하고자 하는 것은 결국 우리 내면 속에 있는 야만을 상징하며, 악’ 그 자체를 의미한다고 볼 수 있다.소설의 마지막 “순간 랠프는 막 악몽에서 깨어난 아이처럼 어깨를 들썩이며 흐느껴 운다. 간발의 차이로 랠프의 발치에 도착한 잭과 아이들은 랠프 너머로 보이는 헬기와 군인들을 바라보며 멍하니 서있다.” 부분을 보면서 정말 인간이 문명으로부터 고립되고, 아무런 제재가 없다면 이렇게까지 악한 내면의 모습이 드러날 수 있을까 생각하며 한편으로는 본성이라는 것이 무섭고, 두렵게 느껴졌다. 책의 내용이 심오하기도 하고 어렵기도 한 주제였지만 인간의 악한 모습, 악한 본성에 대해서 생각해볼 수 있었다.