김민규제목을 듣고 바로 ebook을 구매했다. 소장하고 싶었기 때문이다. 이 과목을 듣게 된 데에는 정원에 대한 로망이 있었기 때문이기도 하다. 아무런 얘기가 없었더라도 이런 책 몇 권쯤 사서 보았을 텐데, 교수님 추천이 있다면 고민할 가치조차 없었다. 그런데 그것은 전혀 예상치 못한 결과를 낳았다. 책을 컴퓨터로 보게 된 것이다.전자책 읽는 기기가 두 개나 된다. 하나는 아마존 킨들이고, 다른 하나는 크레마 터치다. 둘 중 하나라도 있었으면 책답게 읽을 수 있었을 것이다. 군대에 있을 때도 남는 시간을 쪼개 백 권 이상의 책을 읽었던 나다. 그러나 복학 첫 학기라 그런지 바빠지면서, 본가에 전자책을 가지러 갈 시간 조차 없었다. 결국 시간에 패배하고 27인치 화면으로 책을 읽는 진귀한 경험을 할 수밖에 없었다. 집에 전자책을 가지러 갈 시간 조차 없는 사람이 책으로 정원을 거닐 수 있다니, 간접 경험이란 이래서 좋은 것 아니겠는가?각 내용에 대해서는 굳이 서술할 필요가 없을 것 같다. 수업 시간에 이미 다루는 내용들이기 때문이다. 이 글은 수 많은 수강생들의 리뷰 중 하나로 남게 될 텐데, 다른 글에서도 같은 내용들이 반복될 것이므로 굳이 글자를 낭비할 필요는 없지 않겠는가? 그러므로 여기서는 평에 집중하도록 하겠다.전체적으로 보았을 때는, 사기 전에 인터넷에서 보았던 여행 가고 싶게 만든다’는 평에 공감할 수 있었다. 이 책은 세계의 아름다운 정원을 그저 소개하는 데 그치지 않는다. 관련 분야를 잘 아는 전문가들이기 때문에 미처 사람들이 보지 못했던 감상 포인트를 집어준다. 그리고 흥미로운 배경 이야기들로 관심을 잡아 끈다. 마지막으로 어떤 국가의 정원을 소개할 때 빠지지 않는 게 여행 코스 추천이다. 구성 자체가 자칫 너무 진지해질 수 있는 부분을 잘 피해가며 창의적인 질문과 답변들로 재미를 잡고 있다. 보고 있으면 비록 지금은 자리를 떠나지 못하는 신세지만 여행 갈 때 참고할 만 하겠다 하는 생각이 든다.또한 많은 리뷰에서 언급하는 크고 시원시원한 사진들이 나의 시각을 자극했다. 물론 수업시간에 슬라이드로도 만날 수 있지만, 태블릿에 열심히 필기하고 수업을 들으면서 보는 것과, 고요한 상황에서 보는 것은 느낌이 많이 달랐다. 눈으로 정원 전체를 훑으며 서술된 내용과 수업시간에 배운 내용들을 확인할 수 있었다. 글과 수업, 그리고 시원시원한 그림이 조화를 이루며 비로소 정원들이 내 머릿속으로 들어오는 느낌이 들었다.다 읽었을 때 처음으로 든 감정은 후회였다. 우리가 발표 순서로 첫 번째라 이 책을 미처 읽지 못했을 때 발표를 했다. 많이 노력했지만 미흡했음을 인정할 수밖에 없었다. 11주차라는 기한에 갇혀서 이 책을 미리 읽을 생각을 하지 못한 게 큰 한이다. 이 책은 전문가의 입장으로, 그러나 문외한에게 잘 설명해주기 위해 많은 노력을 하기 때문에 정원에 대한 이해에 정말 큰 도움이 된다. 예를 들면 로마 정원 수업을 보면 추기경들이 만든 곳이 많음을 알 수 있다. 이런 부분에 대한 역사적 배경을 수업 시간에 구애 받지 않고 설명하니, 이미 들은 수업에 대해서도 이해가 깊어진다. 이 책을 미리 읽었다면 발표는, 적어도 내가 했던 발표보다는 훨씬 나았을 것이다.한 편으로는 다행이라는 생각도 들었다. 몇 주라도 수업을 듣지 않은 채 처음에 봤다면, 이 책이 얼마만큼의 가치를 지니는 지를 몰랐을 지도 모르는 것 아닌가? 적어도 정원에 대해서 운이라도 뗀 상태에서 이 책을 보아서 더 많은 가치를 알아보았는지도 모른다.