성인군자라는 말이 있다. 이는 성인과 군자가 합쳐진 말인데 각 단어의 뜻을 살펴보면, 성인은 인을 이룬 사람이라는 말이고 군자는 성인이 되기 위해 인을 쌓고 있는 사람이라는 말이다. 논어의 마지막 페이지를 덮고 자연스럽게 떠오른 생각은 공자는 참된 성인’이라는 것이었다. 예전에 TV 프로그램에서 박진영이 비에게 얘는 빵집을 차린다 해도 성공할 놈이다,’ 라고 말 한 적이 있다. 논어를 읽어본 혹자라면 이와 비슷한 생각을 가질 것이라고 생각한다. 아, 공자는 시대를 막론하고 존경을 받으실 분이구나,’ 라고 말이다. 결국에는 착하게 살자’ 라는 말을 하고 있는 것이 공자의 말씀이지만 실제로 그가 말하고자 하는 것은 요즘 우리가 일반적으로 생각하는 착함’과는 확연히 다르다. 양화편에 나온 문장을 보자. 덕을 좋아하되 학문을 좋아하지 않으면, 그 병폐는 사람들에게 우롱당하는 것이고 성실함을 좋아하되 학문을 좋아하지 않으면 그 병폐는 남에게 쉽게 이용당해 오히려 자신을 해치는 것이고’ 공자가 말하고자 하는 학문은 사리분별을 가능케 하는 지혜라고 볼 수 있다. 그리고 지혜가 기초하지 않은 성품적 장점은 오히려 해가 될 수 있다는 것을 말한다. 그렇다면 이런 지혜는 어떻게 강습할 수 있을까? 술이편에 그 답을 살필 수 있다. 역대의 문헌, 사회생활에서 실천, 배운 것에 대한 복습 그리고 사람에 대한 신실함을 통하여 다가 갈 수 있다. 그리고 이 모든 방법들은 일을 대하는 측면보다는 사람을 대하는 데에 필요한 지혜를 강조하고 있다. 우리는 사람을 얼마나 이해하고 있으며, 또 얼마나 이해하려고 노력하고 있을까 자문해보자. 어떤 사건에 대해 나와 다른 생각 혹은 행동을 하는 사람을 보면 그 사람의 행동의 이유를 궁금해 하기보다는 이상한 사람으로 취급하고 있는 것은 아닌지 그리고 누군가가 실수를 저지른 상황에서 조소를 보내지만 그 상황에서 정작 자신은 그렇게 행동하지 않을 자신이 있는 것인지 말이다. 그 사람을 이해하기 위해선 정말 그 사람의 상황에 100 몰입하는 역지사지의 자세가 필요하다. 하지만, 경험하지 않은 것을 이해한다는 것은 생각보다 더 쉽지 않은 일이다. 우리가 무언가를 깨닫는 데는 두 가지 방법이 필요하다고 한다. 경험하는 것과 머리가 아플 만큼 문제에 대해 생각하는 것이다. 당연하게도, 모든 것을 경험 할 수는 없으니 더 많이 사용하게 될 방법은 질문을 통한 깨달음일 것이다. 사람의 뇌를 지구의 구조에 비교하며 가시적으로 이해를 해보자. 지구는 겉에서부터 지각, 맨틀, 외핵 그리고 내핵 순으로 구성된다. 사람의 생각을 근본적으로 변화시키기 위해선 가장 깊은 곳에 존재하는 내핵으로 어떤 생각이 파고들어야 한다. 시추의 작업으로 땅을 파내려가서 어떤 정보를 심는다고 생각을 하면 상상하기 쉬울 것이다. 일단, 책을 읽는 다던가, 강의를 듣는 다던가 하는 작업으로 우리에게 정보가 들어오는데 이는 가장 겉 부분인 지구의 지각에 정보가 쌓이는 것이다. 이것은 우리가 흔히 말하는 지식이라고 볼 수 있다. 그리고 지식만으로는 우리는 절대 변하지 않는다. 논어를 읽었다고 당장 내일부터 책에 쓰여 있는 말대로 살아가지 못하듯 말이다. 지식을 쌓고 난 뒤, 이어서 어떤 행동도 하지 않는다면 핵은커녕 맨틀까지 접근하기도 어려울 것이다. 그리고 핵심을 내포하는 질문은 겉에만 존재할 뿐인 지식을 핵까지 전달하는 시추작업을 가능케 한다. 그렇지만 무언가를 변화시킨다는 것은 근본적으로 사람을 불안하게 만들기 때문에 핵심질문의 문턱에서 사람들은 자주 멈추곤 한다. 그러나 이로 인해 유발되는 고뇌를 통하여 사람은 깨달을 수 있다. 그리고 그런 핵심적인 질문을 다루는 책들이 고전이 된다고 본다. 한 가지 예로 셰익스피어의 햄릿을 들어볼 수 있다. 그 첫 문장 “Who’s there?" 이라는 질문은 당대 사람들의 세계관을 흔들었고, 현실을 좀 더 냉철하게 바라보게 하는 역할을 하였다. 왜냐하면 이 문장은 지금은 유령이라고 부르는 보이지 않는 존재에게 말을 건 것인데, 모든 죽은 자들은 연옥이라는 곳에 가서 후대의 사람들의 기도와 정성의 크기로 천국과 지옥행이 결정된다고 믿었던 그 시대의 종교적 세계관에선 유령이 존재할 수가 없었기 때문이다. 더불어 왕권다툼으로 국가의 종교가 빈번하게 바뀌며 그에 따른 살육의 즐비함이 사람들의 종교적인 가치관을 흔들고 있었던 시기이기도 하다. 신을 배후로 삼은 왕이라는 존재에 대한 절대성에 대한 의구심이 싹트고 있지만 누구하나 밖으로 말을 꺼내고 있지 못할 때, 셰익스피어는 연극으로써 그 의구심을 드러낸 것이다. 공자는 끝없는 자아성찰과 솔선수범을 실천하며 살았다. 범인의 입장에서 볼 때 귀찮고 불편하기만 할 것 같은 그의 일생을 보며 우리는 질문을 품을 수밖에 없었다. 즉, 그의 인생의 행보를 추적하는 것이 곧 머리 아픈 연속된 질문에 대한 해답을 찾아가는 길이고, 보다 나은 사람으로 다가가는 길이 되는 것이다. 그는 상대에게 무언가를 바라지 않았다. 위영공편에 나온 문장을 보자. 군자는 자신에게 요구하나, 소인은 다른 사람에게 요구한다.’ 자기 자신을 바꾸기도 어려운데 하물며 다른 사람을 바꾸는 것은 어떨까. 물론 자신의 경우보다 더 어려울 것이라는 것을 쉽게 상상할 수 있다. 상대적으로 정신적 질병에 대해 말하는 게 자유로워졌기 때문에 병을 숨겨왔던 사람들이 드러나서 인지, 아니면 실제로 그 수치가 늘어나서인지는 몰라도 정신질환을 가지고 있는 사람들이 많아지고 있는 요즘이다. 그리고 이런 질환들의 가장 큰 원인 중 하나는 낮은 자존감이라고 생각한다. 불안장애를 비롯한 여러 가지 질환들을 해결함에 있어서 환자들이 해야 하는 행동 중 하나는 자신이 통제할 수 있는 것과 없는 것을 구분하는 것이다. 소풍가기로 한 날인데 비가 쏟아지고 있다면 누구를 원망하며 짜증을 낼 것인가? 하늘을 관리하는 누군가가 있는 것도 아닐뿐더러 일기예보가 완벽하지 않을 수 있다는 것도 엄연한 사실이다. 한 마디로 어쩔 수 없는 일이라는 것이다. 그런데 비가 오는 것을 보며 곧잘 받아들이는 대부분의 사람들이 다른 사람의 행동과 태도에 대해서는 그러지 못한 것을 볼 수 있다. 다른 사람들 역시 내가 통제할 수 있는 영역을 벗어나 있는 것이 분명한데도 말이다. 그런 의미로 군자는 자존감이 높은 자이다. 그렇기에 현명하다. 남과 비교하는 것이 아니라 어제의 자기 자신과 비교할 뿐이다. 그리고 자신의 가치관에 따라 살아가고 모자른 것이 있으면 채우며, 보다 더 나은 사람이 되는 자이다. 그렇기에 그가 해야 할 것은 하나이다. 바로, 올바른 가치관을 설정하는 것. 시대의 가치관이 옳은 가치관은 아니다. 조선시대 열녀’라는 것이 보편적인 가치관으로써 시대에 만연했으나, 남녀평등과 더불어 인권이 우선인 지금 시대에 그런 말을 했다가는 꼰대 소리를 듣기 쉽상이다. 그렇기에 세상의 기준이 아닌 자신만의 기준을 세워 현상과 사람을 파악하는 것이 중요하다. 위영공편에 나온 문장을 보자. 모두가 그를 미워하더라도 반드시 살펴보아야 하며, 모두가 그를 좋아하더라도 반드시 살펴보아야 한다.’ 그러나 어떤 것이 진정 좋은 것이고 나쁜 것인지 알지 못한다면 제대로 살펴보기란 불가능하다. 그렇기에 우리는 역사를 보고 같은 실수를 하지 않게 분석해야 하며, 선현들의 기록을 보고 좋은 점을 본받으려 해야 하며, 어떤 행동이 좋은지 나쁜지 평소에 사람을 관찰하면서 어떤 언행이 사람됨을 표현할 수 있을지 적절한 판단 지표들을 마련해 놓아야 한다. 더불어 공자는 비방과 하소연에 흔들리지 말라고 하였다. 시대적인 흐름은 물론 이거나와 판단을 흐리는 불순물을 모두 제거하고 맑은 이성으로 보아야 자신의 마음과 일치하는 생각을 할 수 있다. 당황하면 황당한 일이 일어난다는 말이 있다. 당황을 유발하는 여러 가지 상황들을 직면할 때도 침착함을 유지할 수 있도록 미리 확고한 기준들과 한 발자국 떨어져서 사건을 볼 줄 아는 객관성을 지니도록 하자. 황당한 일이 일어난다면 이것은 필히 후회로 남게 될 것이다. 공자의 배움을 한 마디로 요약하자면 인과 서라고 하였는데 이 서라는 것은 너와 내가 같은 마음이라는 말이다. 물론 역지사지하는 마음은 중요하다. 그렇지만, 역지사지에 앞서 더 중요한 것이 있다면 그것은 당사자가 자기의 상황과 심정을 확실하게 말해주는 방법일 것이다. 정확히 전달하는 것만큼 오해의 소지를 줄이는 방법은 없기 때문이다. 내가 이 사람을 존중하고 있다는 사실 역시 마찬가지다. 예절과 형식을 갖춤으로써 존중의 정도를 표현 할 수 있다. 먼저 다가가 눈을 마주치며 상냥하게 인사하고, 말 할 때 딴 짓을 안 하고 경청하며, 필요할 땐 고마움과 미안함을 정중하게 표현하는 것들을 함으로써 마음속에 있는 존중을 상대방이 알게 하는 것이다. 안연편에 나온 문장을 보자. 본질과 화려함을 같으며, 화려함은 본질과 똑같이 중요하도다. 만약 범 표범과 개 양 가죽의 화려한 털을 뽑아낸다면 이 두 종류의 가죽이 매우 구별하기 어려울 것이다.’ 개털과 호랑이털의 차이는 그 무늬에 있다. 같은 인사를 하더라도 고개만 까딱하는 것과 반가운 표정과 함께 인사하는 것은 그만큼의 차이를 가지고 있다. 이를 읽고 어린왕자’에서 말하는 어른들’이 생각날 수도 있다. 하나의 일화를 보면 소행성을 발견한 터기 천문학자가 전통복장을 입고 갔을 때는 아무도 그 말을 들어주지 않다가 양복을 입고 가니, 그제야 그의 말을 믿어주었다는 것이 있다. 여기서 말하고자 하는 겉으로 보이는 것만 중시하는 어른들의 문제점과 논어의 주어진 문장이 맞닿아 있는 것처럼 보인다. 하지만 만약 그렇게 보인다면 이는 용어의 설정이 제대로 이루어지지 않아서 발생한 것이다. 일단 어린왕자에서 말하는 본질’은 하고자 하는 말’이다. 말을 하는 주체, 전달하는 방식 그리고 말하고자 하는 내용은 모두 같았다. 그러나 어른들이 사람의 외양만을 보고 다르게 받아들였기에 이는 언어를 통한 전달’이 이루는 영역을 벗어난 것이다. 즉, 키를 재야하는데 cm’라는 단위를 안 쓰고 몸무게의 단위인 kg’을 판단 잣대로 들이대고 있는 것이다. 이에 반해서 공자는 제대로 된 단위를 사용하고 있으며, 전달하고자 하는 마음의 정도를 물질적 측면이 아닌 언행으로 판단하자는 말을 하고 있는 것이다. 헌문편에도 이와 관련된 말이 있다. 덕이 있으면 훌륭한 말을 하지만, 훌륭한 말을 한다고 덕이 있는 것은 아니다.’ 제대로 된 단위를 들이대고 정확한 인과관계를 파악하며 자신을 비롯한 누군가를 판단하고 있는지 한 번 더 생각해 보도록 하자. 2500년 전의 누군가의 말이 지금 시대의 우리에게 울림을 주고 있다는 사실에 전율이 인다. 공자 역시 누군가의 연구를 참고하여 자신만의 이론과 가치관을 형성했겠지만 정보와 위인이 넘쳐나는 지금보다는 그 작업을하기가 분명 어려웠을 것이다. 그럼에도 그는 이루어냈다. 이런 현인과 더불어 기록된 모든 역사는 후대의 누군가에게 자신들이 깨달은 바를 전달하고자 함에 목적을 두고 있는 게 아닌가 싶다. 자신이 살았던 시대보다 더 나은 세상이 되라고 말이다. 그렇지만 현인들의 지혜를 익히고자 하는 사람은 항상 소수였으며 역사에 기록된 실수까지도 답습하는 것이 인간이라는 사실 또한, 역사가 증명하고 있다. 그럼에도 이를 실천하는 소수가 언젠가는 다수가 되는 시대가 나타날 것이라고 믿는다. 옳은 것을 개인의 영역에서라도 실천하고 있는 것이 정치라는 공자의 말처럼 내 자리에서 인을 실천하려 노력한다면 주변사람들에게 긍정적인 영향력을 미칠 수 있고, 그것으로 말미암아 보다 나은 시대가 만들어지지 않을까 기대해본다.