윤소정님의 인문학 습관’을 읽고작년 12월말, 한수원에서 진행하는 멘토링 캠프에 추가합격 됐다는 급한 전화를 받고 부랴부랴 달려간 서울 도봉산자락에 있는 한 합숙소. 그곳에서 뜻밖의 선물을 받게 되었다. 바로, 인큐의 윤소정 대표님이 쓴 인문학 습관이라는 책이다. 그때 당시를 회상해보면, 처음엔 당혹스럽기 그지 없었다. 젊은 선생님들이 앞에 무리를 지어 나와서 서로 소리를 지르고, 노래를 부르며, 교육을 듣는 멘토들의 열광적인 호응을 유도하는 모습이 마치 초등학생 시절 미쳐 날뛰던 나의 모습 같았기 때문이다. 하지만 그 이면에 숨겨진 그녀의 엄청난 노력들이 나뿐만 아니라 그 자리에 있는 다른 많은 사람들을 감동시키기에 충분했고, 운이 좋게도 나는 한 번의 질문으로 그녀의 생각이 담겨있는 책 한 권을 받을 수 있었다. 요즘 취업시장에 조금만 관심을 갖고 있는 사람이라면 인문학적 감성의 필요성에 대해 귀가 아프도록 들어봤을 것 같다. 나 또한 마찬가지로, 재작년에 입대하고 난 이후 지금까지 끊임없이 이런 주제에 대해 누군가의 강의를 들을 기회가 많이 있었다. 제일 인상적이었던 것은 1주일간의 분대장 파견 교육대를 갔을 때의 일인데, 정훈공보실장을 맡고 있는 여군 대위가 우리나라 역사의 중요성과, 20대 청년들의 심각한 독서문제에 대해 논할 때, 역사공부는커녕 1년에 책을 한 권도 안 읽었던 나로써는, 그 당시 굉장한 충격을 받아 부대에 복귀해 곧장 도서관에 가서 재미있을 것 같은 책들을 몇 권 골라서 읽기 시작했었다. 처음엔 간단한 시집부터 시작했던 것 같다. 고은 시인, 김소월 시인의 시집을 뒤적거렸었고, 시간관리에 관한 자기개발서적, 여러 가지 불교 서적들, 더 나아가서 2학년때 교양으로 들었었던 유학과 리더십이란 과목에서 배웠던 대학과 중용, 이에 대한 흥미를 이어가 공자, 장자, 그리고 맹자에 관한 사상을 다룬 책들을 두루 읽었다. 하지만 이런 책들을 읽으면서 궁금증이 하나 생겼다. 과연 내가 이런 책들을 읽는다고 한들, 내가 이것들을 실천에 옮겨 지금 나와 생활하고 있는 사람들과 사이 좋게 어울리지 못한다면, 결국 이상적이고 허무맹랑한 소리만 하는 속칭 꼰대들 중 한 사람이 되는 것이 아닌가?’ 이런 질문을 마음속에 항상 품고 있으니 윗사람에게나 아랫사람에게나 항상 정중하고, 먼저 실천하며, 내 마음대로 행동하지 않아 주변 사람들의 신임을 크게 얻을 수 있었다.이렇게 비교적 오랜 기간 주변 사람들의 신임을 한 번 받아보니 나름대로 요령이 생겨, 군대뿐만 아니라 사회에 나와서도 같은 방법으로 지난 1월에 있었던 멘토링 캠프에서도 같이 생활했던 나와 같은 멘토들이나, 우릴 관리해주시던 매니저님에게도 좋은 인상을 남겼었던 것 같다. 혹자는 내가 지나친 자만심에 빠져 세상을 우롱하고 있다고 비판할 수도 있겠지만, 나는 그렇다기보다는 내 스스로에 대한 자신감을 많이 갖게 되었다고 말하고 싶다. 이런 자신감이 겸손을 잃게 된다면 자만심으로 변질이 될 것이나, 끊임없는 성찰을 통해, 그리고 주변사람들에게 이런 얘기를 끊임없이 하며 내 자신이 자만해지지 않도록 스스로 노력하려고 한다.이 책을 몇 페이지 읽자마자 굉장히 깜짝 놀랐던 것이 바로 이 부분이다. 저자인 윤소정 대표님도 나와 굉장히 비슷한 생각을 갖고 있었다는 느낌을 받았다. 물론 윤소정 대표님처럼 내가 대학교를 다니다가 중도에 그만두고 나만의 길을 가겠노라고 선언한 것도, 아니면 누군가의 마음을 얻기 위해 그 사람에 대한 모든 정보를 수집하여 그 사람을 설득해본 것도 아니다. 다만, 내가 가장 공감했던 것은 내 주변사람들이 무엇을 원하는지, 그런 사소한 것도 파악을 못하면서 백날 인문학공부를 한다고 고전 문학을 읽고, 인문학 강의를 듣고 역사강의를 들어봐야 무슨 소용이 있겠냐는 것이다. 윤소정 선생님께서는 인문학을 다른 것이 아니라 인간을 공부하는 학문이라고 생각하신다. 인간을 다루다 보니 자연스럽게, 내가 내 자신을 이해하지 못하고, 내 감정도 제대로 다스리지 못하는데 어떻게 다른 사람을 공부할 수 있는가라는 질문부터 시작하게 되는 것이다. 나는 이 부분에서 내가 읽었던 불교서적들과 군종법사님께 들었던 말씀들이 자꾸 생각이 났다. 내가 불교를 좋아하게 되었던 가장 큰 이유는 누군가를 믿고 그에게 무언가를 바라는 게 아니라 내 자신, 스스로에게 답을 찾고 성찰을 하려는 노력이 굉장히 필요했기 때문이다. 불교에선 보통 신앙활동이라고 표현하지 않고 신행활동이라고 표현을 하는데, 이런 표현을 쓰게 된 배경도 누군가를 우러르고 무언가를 이루기보다는 자기 자신의 행동으로부터 무언가를 이루려고 하는 노력이 있기 때문이다. 예컨대 사람의 마음속에 온갖 감정이 있는 것을 인정을 하되, 그런 감정들로 하여금 다른 사람에게 전달되게 하지 않는 행동 같은 것을 예로 들을 수 있다. 이렇게 나의 내면에 대한 이해를 하고 난 후, 다른 사람에게 하는 행동이 과연 나를 중심으로 이루어질 것인지, 다른 사람을 중심으로 이루어질 것인지는 누가 봐도 자명하다. 모든 사람은 각자의 생각과 감정을 갖고 있기에, 내가 그들을 내 마음대로 움직일 수 없는 것은 당연지사이고, 이것이 사람 대함의 첫 걸음이라고 생각한다. 윤소정 선생님이 불교 신자인지 아닌지는 나는 알 길이 없으나, 불교공부를 통해 내가 깨닫게 되었던 이런 생각들을 선생님께서도 하신 것을 보니 이 분은 사람의 마음을 얻기 위해 끊임없이 노력하신 분 같다는 생각을 하게 되었다. 인간의 본성을 탐구하시고, 역지사지의 마음가짐을 항상 갖고 계시어 그 사람이 원하는 것을 해주는 것에 탁월한 능력을 갖게 되신 것 같다.물론 내가 원래 갖고 있던 생각과는 다른 방식의 생각도 있었다. 나는 원래 SNS를 굉장히 부정적으로 바라보는 사람 중 한 명이었다. 심지어 개인 블로그를 운영하는 친구를 보며 내색은 하지 않았지만 속으로 왜 저런 시간낭비를 할까 라는 생각도 했던 게 사실이다. 내가 지난 몇 년간 SNS를 하면서 느꼈던 가장 큰 폐해는, 나를 포함한 다른 사람들은 끊임없이 자기 존재를 다른 사람에게 어필을 하고자 한다는 점, 그리고 그런 행동들이 다른 사람으로 하여금 얼마나 피로감을 느끼게 하는지에 대한 회의감을 느끼게 한다는 것이다. 또, 결정적으로 나로 하여금 끊임없이 접속하게 만들어 의미 없는 시간들을 소비하게 하는 것 같다는 느낌을 강렬하게 받았다. 그래서 나는 최근 들어 최대한 SNS 이용을 자제하고, 심지어 Facebook 어플리케이션을 내 핸드폰에서 지우기까지 했다.그런데 윤소정 선생님께서는 SNS를 최대한 활용하라고 하신다. 순간 내 두 눈을 의심하며 책을 읽어나갔고, 곧이어 나는 무슨 말을 하고자 하는지 알 수 있었다. 선생님이 가장 중요시하는 것은 사람들 필요로 하는 것을 센스 있게 파악 하는 것이다. 예를 들어 세일즈맨이 고객층의 수요를 조사하기 위해 발로 뛰며 찜질방에 가서 아주머니들과 끊임없이 이야기를 한다든지, 아니면 하다못해 자기 여자친구가 무엇을 원하는지에 대해 스스로 생각하고 이해하려고 노력하는 것 등의 행동 말이다. 그런데, SNS를 활용하면 이런 것들을 더 쉽게 파악할 수 있고, 더 나아가 다른 사람의 글들을 보는 것뿐만 아니라, 내가 쓴 글들을 올려 주변사람들의 반응을 통해 그들이 무엇을 원하고, 무엇을 싫어하는지 즉각적으로 알 수가 있다고 한다. 또한, 그 글을 쓰기 위해 나는 정말 많은 생각을 하여야 하고, 이런 생각들이 축적되다 보면 어느새 자신의 길이 될 수 있다고 말한다. 정말 맞는 말이다. 내가 두려워하고, 싫어했던 것은 내가 올린 게시물이 어느 누구의 공감을 받지도 못하고 되려 욕을 먹을까 봐 조마조마했던 것, 그러다 보니 내가 알지도 못하는 누군가가 올린 우스갯소리나 시시콜콜한 동영상들을 습관적으로 보며 시간낭비 했던 것이었다. 나는 내 일방적이고 편협한 생각에 갇혀 SNS의 긍정적인 측면을 하나도 보지 못했던 것이다. 나는 이런 큰 깨달음을 얻고 이 책을 읽고 난 순간부터 누가 봐주지 않더라도 내가 겪었던 일이 생기면 그것을 생각을 정리해서 하나의 글로 완성하여 개인 블로그에 올리려 한다. 이 독후감도 그런 시작의 일부이다. 워낙 책의 내용이 방대하다 보니, 이 몇 페이지 안 되는 글 속에 책을 읽으며 순간순간 느꼈던 감정들을 담는데 큰 어려움을 느낀다. 내가 소개한 이런 느낌 이외에도 정말 많은 생각과 감정들을 느꼈음에도 불구하고, 이런 한계에 부딪히는 것을 굉장히 안타깝게 생각하고 있다. 아마 아직 독서량도 부족하고, 한번에 몰입하여 읽어내지 못한 것도 수많은 이유 중 하나라고 생각한다. 하지만, 여기에서 그치지 않고, 앞으로 생각날 때마다 이 책을 다시 읽으며, 끊임없이 내 발전을 위해 노력하여야겠다는 생각을 한다. 아, 뜬금포지만 이렇게나마 이런 좋은 책을 주신 윤소정 선생님께 감사를 드린다.blog.naver.comdsid1121