Max van Mannen의 “가르친다는 것’의 의미”는 그의 자기반성적 고찰과 진솔한 고백과 체험이 응축되어 있는 책이다. 책은 매우 얇고 작다. 매우 짧게 구성된 각 장은 12개의 주제를 다루고 있으며 교육자로서 교육현장에서의 경험에 대한 교육적 의미를 풀이하고 있다. 그러나 이 책을 한 번에 쉬이 읽을 수 있다고 말하는 것은 허언에 가깝다. 간결한 이야기와 줄글 속에서 느껴야 할 것들이 많다. 이 책의 경우 많이 멈출수록 더 많이 읽은 것이다. 머리로 이해하고 분석하는 것을 넘어서 마음으로 알아야 하는 일이라 아직 실제 교직을 교육자로서 경험하지 못한 사람에게는 특히 더 어렵기도 했다. 막연히 남의 이야기에 고개를 끄덕이게 될 수도 있기 때문이다. 그러나 학생이었던 나를 상기하면서 당시 내가 꿈꾸던 교육에 대한 고민에 비추어 생각하다보면 어려운 만큼 유의미한 간접경험을 할 수 있었다. 이 책을 통해 세 가지 내용을 곰곰이 생각할 시간을 가졌다. 먼저 교육적 시각을 고민했다. 그리고 교육적 관계란 것에 대해서 생각했다. 마지막으로 교단에 서는 사람의 교육적 태도와 관련한 현 제도에 대해 숙고하였다.우선 그는 교육적 고민에 대해 이야기한다. 교육자는 X의 경험으로 학생이 무엇을 배울까?’와 같은 교육적 질문을 하며 교육적 고민을 통해 모종의 행동을 한다고 봤다. 이 행동은 교육하는데 필요한 지식에 기반을 둔다. 이 지식은 단순히 심리학자가 아이를 진단하는 정보를 넘어서 배려가 담겨져 있는 지식이다. 이 배려의 지식은 각 아이들이 가진 독자성으로 인해 하나의 정답으로 다뤄질 수 있고, 개별적 교육상황에 따라 교육자에게 감각을 기르게끔 한다. 그는 이를 두고 “아동과 함께하면서 교육적으로 고민할 줄 알게 된다.”고 했다. 그는 책의 말미에서 교육자의 시행착오에 대해 아이들이 그들의 실패나 한계에 대해 알게 되고 이해하면서 용서한다는 생각을 펼친다. 그는 용서란 “관계를 회복하려는 나름대로 교육적인 가치가 있는 일”이라고 정의한다. 그의 고민에서 교육적이라는 말의 의미를 곱씹어 볼 수 있다.여기서 독자는 아마도 교육을 직업으로서 삼는 것에 대한 의미를 생각할 수 있었을 것이다. 교육적이란 무엇이며, 교육자는 어떤 모습을 갖춰야 하는가에 대한 것이다. 교육적 고민을 가진 사람만이 과학자, 심리학자, 판사, 부모 등과 다르게 교사로서 학생을 접할 수 있다. 이는 현재 우리나라에서 안정적 직업’의 하나로 인식되는 교사에 대한 세간의 생각이 얼마나 편협하고 위험한지를 말해준다고 생각한다. 방학도 있고, 젊은 혈기들과 함께하고, 해고위험이 없다는 등의 외적 조건에 기대면 안 된다. 혹은 심지어 단순히 아이들이 좋아서, 과목이 좋아서 같은 피상적이고 개인적인 경향성에 근거해서도 안 된다. 이는 일부분이 될 수는 있겠다. 그러나 결론적으로 교사의 생각, 시각, 스키마에는 학습자에 대한 배려와 교육적 성장을 위한 공간이 마련되어야 한다고 느꼈다. 이것이 교사를 직업으로서 교육자로 만들어 준다고 생각한다.더불어 그는 교육자로서 아이를 보는 것, 지켜보는 것에 대해서 이야기했다. 이는 교육자로서 현상을 어떻게 대하는가에 대한 것이다. 이는 아이를 “기술적, 진단적, 교정적 아이를 구분하는 것”이 아니다. 그렇다고 양육의 방식과도 다르다. 즉, 교사는 교육적으로 관찰하는 입장에서 아이의 한계와 가능성을 총체적을 본다. 교사는 어떤 “표준이나 기준에 근거하여 어린이가 자신의 흥미를 간파할 수 있도록” 돕는다. 교사는 아이를 돕기도 하지만 거리를 두기도 하면서 이를 수행한다. 이런 일에 대해서 그는 온몸으로 학생을 감지하고 학생 역시 그 시선을 경험한다고 풀이한다. 이 시선은 관계에서 매우 중요한데 현대 거대 학교 체제에서는 교사가 기계적으로 학생을 대할 수밖에 없는 어려움이 있기 때문이다. 그는 지켜보는 것을 통한 만남이 진정한 관계의 순간이라고 보았다. 인간의 시각은 매우 중요한 감각인데 교육에서도 마찬가지인 것이다.이런 보는 것’의 행위는 바로 앞에서 이야기한 교육적 고민이 담긴 시선을 의미한다고 생각한다. 그런 생각을 머릿속에 하고 있는 사람이라면 자연스럽게 교육현실에서 마주하는 여러 교육현상과 학습자에 대해 “한계와 가능성을 총체적”으로 바라보려고 하지 않을까? 다만, 여기서 느낀 점은 이것이 말로는 매우 낭만적이고 의의가 크게 다가오지만 실제 내가 할 수 있을까하는 강한 의문심이다. 이것은 능력의 부족이라기보다도 방법론에 대한 문제인데 과연 어떻게 하면 이런 안목을 갖출 수 있을까하는 것이다. 이는 매우 육감’적인 것으로 비춰져서 실제로 언어적으로 가르쳐지기도 어렵고 습득하기도 힘들지 않을까 우려된다. 그저 끝임 없이 노력하는 것만으로도 교단에 설 자격이 주어질까? 이점 또한 넘어야할 문제같다. 교직이 쉬운 일은 아니지만 과연 이런 행위가 보통의 사람이 도달할 수 있는 경지의 것인지에 대한 불안아닌 불안이 엄습했다. 그러나 한편으로는 이런 교사가 되어보고도 싶고 경험해보고 싶기도 했다. 교사로서 매우 짜릿한 경험이 되지 않을까하는 기대가 들기도 한다.그리고 van Mannen은 교사로서 존재하는 것에 대해서도 이야기했다. 그는 “의미있게 존재하지 않으면서 물리적으로는 존재할 수 있고, 물리적으로는 함께 있지 않지만 학생들의 삶에 존재할 수 있다.”고 했다. 이는 우리가 아이에게 가르치고 싶은 의도된 교육과정뿐만 아니라 그 외 모든 것을 잠재적으로 생생한 사례로서 가르친다는 말이기도 하다. 그의 시각은 배움은 모델링의 과정이며 “발자취를 따르는 것”이라고 본다. 여기서 교과 교사로서 우리는 우리가 교과에 반응하는 방식이 학생과 교과 간 관계에 중요한 영향을 미침을 알아야 한다. 잘 가르친다는 것은 단순히 앎의 문제를 넘어선다. 이는 교사의 존재에 그 교과가 녹아들어 있어야 하는 문제이다. 그는 이를 두고 “좋은 선생님은 그가 가르치는 수학이나 시 자체다.”라고 표현했다.앞에서 얘기된 어떤 질적이고 총체적인 접근이 주로 대안교육과 같은 형태에서 발견된다고 볼 수 있다. 그렇다면 교과 자체로서의 교사라는 이 시각은 별도로 교과교육이라는 우리나라 현실에 일반학교 교원에게 시사하는 바가 크다. 실제 얼마나 많은 교사가 자신이 담당하는 과목에 대한 애정과 진심어린 태도를 가지고 있는지 모르겠으나 많지 않다고 단정할 수 있다고 생각한다. 부단히 노력하는 교사들도 있지만 우선은 교직이 단순한 일거리로 취급되고 그런 사라들이 임용고사에 합격하는 현실이 제도적 문제이다. 그 다음으로는 교원양성과정에서 그렇게도 전공지식에 대한 강조가 이뤄지고 있으나 고등교육기관에서 학문의 소양이나 학과에 대한 태도를 함양하고 그것을 삶의 일부로 받아들일 수 있는 기회가 마련되지 않기도 한 것이 두 번째 문제이다. 물론, 모든 교사가 어머니 같을 수도 없고 모든 교사가 학자일 수도 없다고 생각한다. 어느 선생님은 자애롭고, 어느 선생님은 학구적일 수 있다. 학생이 여럿이듯 교사도 여럿인 것이 더 좋다고 본다. 다만, 우리 교사 사회는 이도저도 아닌 그저 시간을 때우고 월급을 받는 사람들의 집단으로 변질되고 누군가 교육적’인 실천을 하려고 하면 주위에서 왜 귀찮은 일을 만드느냐며 반응하는 관료적 집단화에 물드는 것은 우려된다.이렇게 그의 생각은 우리 사회에 큰 시사점을 안긴다. 현재 학교는 교육의 공간됨을 훼손되고 있다. 학교폭력으로 말미암아 교사들은 엉뚱하게도 심리학자가 되기를, 온갖 서류를 꾸미고 갖춰야하는 행정가로, 그리고 학생을 감시하는 보안관으로 살도록 요구받고 있다. 또한, 교과중심 교육과정과 입시위주 교육체제의 미묘한 결합 속에서 교사는 자신의 존재방식으로서 교과가 아니라 단편적 정보와 문제풀이 기술을 전수하거나 동기유발’에 얽매여 학생을 웃기는 사람 정도로 역할의 축소에 직면하고 있다고 생각한다. 이런 생각은 인성교육과 관련된 사회논의에서 국정교과서 논란에서 잘 드러났다고 본다. 교사는 안중에 없고 기술자만 있고, 교육자는 발언을 하지 못하지만 다른 분야에서 야단법석이다.그렇다면 어떻게 할 것인가? 교사의 본연의 업무는 어디론가 사라져버린 지금의 교육현장에서는 아무리 좋은 교사라도 그 야망을 제대로 펼치지 못할 것이다. 현재 정부에서 강조하는 규제개혁이라는 것은 단순히 경제정책 등에 제한될 문제가 아니다. 우리나라가 가진 많은 관료주의적, 권위주의적이고 후진적이고 소극적인 행정을 야기하는 전반적인 제도의 개혁이 요구된다. 거기에 학교 제도가 예외일 수 없다. 혁신학교운동이 그런 노력을 일부 진행하고 있다고 생각한다. 그러나 이 역시 풍전등화로 다음 지방선거에서 어떤 교육감이 선출되느냐에 따라 다시 처음으로 되돌아갈 수도 있다. 따라서 교육계가 제발 자신의 권력의지에 따라 영역 싸움하는 사파리 정글에서 벗어날 수 있기를 바란다. 결론적으로 이 책을 읽으면서 넬 노딩스가 말한 배려의 윤리와 비전투적 대화를 통해 최소한의 합일점을 도출해나가는 노력들을 보여야 한다. 교육가라면 적어도 그런 교육적인 면모를 학생들과 후세대에게 보여줄 의무가 있다고 생각하게 되었다.