너희들이 이 책을 꼭 읽어봤으면 좋겠어. 칠판 가운데 커다랗게 외딴방,이라고 적힌 글자를 물끄러미 들여다보며 선생님이 말했다. 도서부원이었던 나는 모종의 의무감을 느껴 쉬는 시간 곧장 도서실로 향했지만 제법 두꺼운 책의 두께에 망설이다 결국 빌리지 않았다. 빛바랜 청록색의 표지가, 외딴방이라는 검은 세 글자가, 우리 학교가 세워질 때부터 있었을 시간의 흔적들이 덕지덕지 묻은 테이프 따위가 어렵고 낯설게 다가왔기 때문이다.픽션도 논픽션도 아닌 그 중간쯤의 글. 왜 우리들 얘기는 쓰지 않느냐는 산특 시절 친구의 전화로부터 시작된 글. 어디서부터 진실이고 어디까지 가공인지 알 수 없는 이 글은 현재의 나’가 과거의 나’를 회상하는 방식으로, 어느 정도 자전적인 이야기이자 일종의 회고록이다. 하고 싶은 것도 많고 꿈도 많을 나이에 부모의 품을 떠나 상경한 나는 공장에서 일하며 타지 생활을 시작한다. 열악한 근로 환경, 불합리한 임금 책정 등 기본적인 권리가 묵살되는 현장에서 일하면서도 나는 산업체특별학급에서 야간 공부를 하며 작가의 꿈을 키워간다. 소위 격동기라고 하는 제 4공화국과 5공화국 시대 속에서, 그리고 외딴방 속에서. 그곳에는 얼룩진 가난이 있었고 가족이 있었고 그리고 희재언니가 있다. 생의 길이만큼 불행했던 그녀는 사는 게 왜 이렇게 힘든 거니?’라는 말을 남기고 자살한다. 내’가 잠근 방 안에서 죽어버린 희재언니.그래서일까? 행간마다 스민 담담하면서도 절절한 음울은 아마 죄책감이 아닐지. 글쓰기에 대한 고뇌는 희재언니를 죽음으로 내몰게 했다는 방조의 과거와 맞물린다. 아직 스스로조차 용서하지 못한 상태에서 이 글이 어느 중간’에 서서 어떤 걸 어느 시점부터 어떻게 다뤄야 하고 어떻게 매듭지어야 할지, 이런 고민들을 거슬러 올라가다 보면 글쓰기란 과연 무엇이냐는 가장 원초적인 물음에 도착한다. 나는 끊임없이 어떤 순간들을 언어로 채집해서 한 장의 사진처럼 가둬놓으려고 하지만 그럴수록 문학으로선 도저히 가까이 가볼 수 없는 삶이 언어 바깥에서 흐르고 있음을 절망스럽게 느끼곤 한다.’ 내 안의 상처와 똑바로 마주한다는 것, 그리고 그걸 기록으로서 남들에게 영원히 벗겨놓는다는 것은 엄청난 용기와 통증을 수반하기에 글쓰기는 그녀에게 창작 이상의 고통을 안겨주었다. 하지만 책의 말미로 갈수록 그 역시 결국 용서할 수 없던 과거 자신에 대한 화해와 치유의 과정이었음을 깨달을 수 있었다. 멀리 도망칠수록 짙어지는 자책감의 얼룩에 머무는 모든 곳이 외딴방이었던 시절을 글쓰기로써 똑바로 마주했을 때 비로소 뒤돌아설 수 있었음을. 그 시절 도망쳐 나와 오랫동안 외면해왔던 외딴방 속으로 다시 걸어 들어감으로써 작가는 십수년 갇혀있던 그곳에서 빠져나올 수 있었던 것이다. 나는 생각했다. 어쩌면 모든 성장은 모순을 안고 자라나는 게 아닐지.이런 개인의 고뇌뿐만 아니라 외딴방은 당시 노동자들의 열악했던 처우, 소위 산특이라 불리던 학생들의 소외감, 농촌의 빈곤심화 같은 걸 전면에 내세우지 않고도 아주 자연스럽게 녹여냈다. 치약 하나로 3년을 썼다는 짧은 대사 하나가 불과 반 세기도 안된 전에 일상처럼 스며든 가난과 오늘날의 괴리를 극적으로 보여준다. 입 속 혀처럼 익숙했던 독재의 몰락과 군사 쿠데타, 투쟁 그리고 민주주의. 오늘날 활자 속 역사로 배우는 것들이 나에겐 바로 옆에서 벌어지는 현실이었다. 의도했든 의도하지 않았든, 급변하는 정세와 일대의 대혼란 속에서 당시 소녀가 취할 수 있는 방어적이고 비관여적인 시점이 어느 부분 일조했다고 생각한다. 작가는 나’의 방식으로 글을 쓰면서 큰오빠가 바랐던 시대와 사회에 대한 힘을 가진 문학’의 기능을 수행한 듯하다. 여성작가의 한계는 보통 연애, 가족에서 맴돈다는 지적이 있어왔다는 점에서 비추어 보면 과연 교과서에 실릴 만한 가치가 있는 것이다.하지만 그럼에도 이 독후감의 마지막 문단이 역접으로 시작될 수밖에 없는 이유는 이 책에 평생 꼬릿표처럼 따라붙을 표절 논란 때문이 아닐 수 없다. 진실 여부와 상관없이 이런 일은 작가에겐 상처만 남는 일이라 대응하지 않겠다고. 진실 여부와 상관 없이? 곱씹어볼수록 이상한 말이라 고개를 갸웃하게 된다. 진실의 무게를 범상하게 넘길 사람이었다면 외딴방은? 희재언니는? 고적한 감상은 온간데 없이 사라지고 미묘한 이질감만 남게 된다. 픽션도 논픽션도 아닌 그 중간쯤의 글은 존재하지만 참과 거짓 아닌 그 중간쯤은 존재하지 않는다. 그곳에 서 있으려 한다면 그것은 패러독스다. 그렇다면 신 작가는 지금 어디에 서서, 누구의 문장을 빌려 말하고 있는 건지. 또 어느 외딴방으로 들어가려 하는 건지 도통 알 수 없다. 진실에는 책임이 수반된다는 것을 그 무엇보다 잘 알 사람이.