김미월의 여덟 번째 방은 김미월의 문학 작품 중에서 가장 재미있게 읽은 작품이다. 꿈이 없어서 차이는 오영대의 이야기와 영대가 살고 있는 옆방에 전에 살던 김지영이 일기장 이야기가 액자식 형식으로 교차되며 작품이 진행되는 것이 20대의 고민을 부각시켜주었다. “서울에서의 삶이 불행하진 않았어. 그런데 말이야. 행복하지도 않더라고. 참 이상해. 오히려 고향에 살았을 때 힘든 일이 많았는데, 돌이켜 보면 고향에서는 불행했던 적이 한 번도 없는 것 같거든.” “그래서였나 봐. 고향으로 돌아가고 싶다는 생각을 자주 했어.” 무속인인 엄마를 두고 있는 관이의 대사이다. 이 대사에서 서울을 대학으로 바꾸고 고향을 재수로 바꾸어 읽어 보았다. “대학에서의 삶이 불행하진 않았어. 그런데 말이야. 행복하지도 않더라고. 참 이상해. 오히려 재수하며 살았을 때 힘든 일이 많았는데, 돌이켜 보면 재수 하면서는 불행했던 적이 한 번도 없는 것 같거든.” “그래서였나 봐. 재수 하던 때로 돌아가고 싶다는 생각을 자주 했어.” 초등학교에서 중학교로, 중학교에서 고등학교로 별 생각 없이 시간이 흘러가는 대로 남들을 따라 생활을 해왔다. 그래서인지 삶에 대한 애착도 없었다. 고등학교 시절에 친구한테 “그냥 지금 죽어도 상관 없을 것 같아.”라는 말을 하기도 했었다. 그리고 인생에서 처음으로 큰 변화와 이별을 겪었다. 입시 전쟁과 대학이라는 제도 말이다. 인생은 혼자의 길을 가는 것이라는 말을 처음으로 실감했다. 친구들은 자신들의 꿈을 좇아 가고 있었고, 글쓴이는 아무런 생각이 없는 채 남겨져 있었다. 대학도 수시, 정시 모두 불합격 하자 선택권이 없이 재수 학원으로 직행했다. 이유는 대학을 다니지 않는 삶은 두려웠다. 타자의 시선도 두려웠고, 무엇을 해야 하는지도 몰랐다. 어쩌면 생각 하기 싫어서 도피로 재수를 택한 점도 있었다. 아침 7시 30분부터 밤 10시까지 스케줄이 정해져 있는 재수학원은 세상과 단절 한 채 수능 공부에만 매진하도록 요구 받는다. 그저 아침부터 저녁까지 공부만 하면 되는 것이다. 미래에 대한 고민을 하는 시간은 사치라고 생각하고 오로지 공부로 머리를 가득 채우려고 노력했다. 원서를 쓸 때도 과는 상관하지 않고 최대한 높은 대학, 경쟁률이 낮은 곳을 골랐다. 그것이 현실적이고 합리적이라고 되 내이며 선택을 했다. 그리고 성균관대학교 한문 교육과에 합격하여 대학교를 다니고 있다. 예상도 못했던 한문 교육과를 오면서 팔자에도 없던 한자를 배우고 외우고 있다며 꿍얼거리며 학교를 다니고 있지만 대학에서의 삶이 불행하지는 않다. 그저 행복하지도 않을 뿐이다. 만 20살이 되면서 선거권과 함께 주어지는 어른이라는 짐이 이렇게 크고 무거울지 몰랐다. 그저 학교를 졸업하듯이 사회에 입학하는 줄 알았다. 주어진 교육 과정에 따라 그 시간을 지내면 다음 학년으로 넘어가는 시스템은 고등학교 이후로 끝이 났다. 하지만 글쓴이는 그 시스템 안에서 벗어나지 못하고 있다. 그래서 재수를 했던 아무 생각 없던 시절로 돌아가고 싶다. 하지만 자의적이든, 타의적이든 이미 대학이란 사회에 들어가기 전에 마지막으로 보호해주는 마지막 단계까지 와버렸다. 이젠 타인이 아니라 스스로 인생을 계획하고 나아가야 한다. 그런 혼란 속에서 사회는 냉혹한 현실을 제시하고 있다. 재수를 하지 않은 친구들은 3학년을 바라보며 취업을 걱정하고 준비하고 있다. 같은 나이인데도 글쓴이는 어리고 미성숙하다. 회피하고 미루고 싶은 마음과 그렇게 하지 못하는 현실 사이에서 버둥버둥 거리고 있다. 능동적인 삶을 살아라, 자신의 주장을 펼쳐라 같은 강의를 들을 때 마다 그러지 못하는 자신이 부끄럽지만 그러고 싶지 않고 계속 생각 없이 어리고 싶은 자아가 충돌해 괴롭다. 데미안에 나오는 새로운 세계로 나아가기 위해 한 개의 세계를 깨가는 어른이 되어 가는 과정이 어렵고, 두렵고, 아프다. 그래도 세계가 깨지고 있으니까 불안정하고 아픈 거겠지 라는 마음으로 삶을 살아가야겠다. 관이 고향으로 돌아가고 싶어 했지만 상경한 후에는 한번도 고향에 내려가지 않은 것 같이 말이다. 스무 살이란 나이는 그런 나이였다. 그들과 똑같은 스무 살 시절을 살면서 나는 뭔가를 이루기는커녕 이루겠다는 의지조차 없었다. 내가 원하는 것이 그깟 연애 감정에 향유가 아니라 다른 거창한 무엇이어야 한다고 믿었다. 그것이 평범하기만 한 내가 나 나름대로의 특별함을 획득할 수 있는 길이라고 생각했다. 그래야 했다. 나는 이 거대한 책 속의 주인공이었으니까.’ 글쓴이는 상상력이 뛰어나다. 그래서 비현실적이고 이상적인 면을 많이 가지고 있다. 지금까지 본인은 아주 특별하며 주인공이리고 생각한다. 하지만 이 세상은 모두 마음대로 되지 않는다. 상상 속의 자신과 현실 속의 자신이 다를 때 오는 자괴감과 무너진 기대는 큰 상처를 남긴다. 그런 무너진 기대에 대한 상처가 두려워 아예 기대를 하지 않는 쪽을 택했지만 어떤 일이 있을 때 최고의 상황만을 상상을 하며 커진 기대를 끌어 안고 사는 글쓴이는 지영의 말에 크게 공감한다. 예전에 텔레비전에 나온 아이돌을 보며 사촌언니가 자신의 동생인 사촌 언니에게 같은 나이인데 왜 쟤는 아이돌로 많은 돈을 벌고 있는데 지금까지 너는 뭐했냐면서 투닥투닥 싸우던 기억이 있다. 그러자 동생인 언니는 김연아랑 언니랑 나이가 같은데 김연아가 금메달 딸 동안에 언니는 뭐 했냐며 반박했었다. 지금에서야 깨닫는 것이 특별함의 기준은 다양할 수 있다는 것이다. 하지만 대부분의 사람들은 특별함을 경제적인 성공이나 외모적으로 우월한 것으로 인식하고 있다. 특별함은 자신만의 기준을 만들어 자신이 만들어 나가는 것 이라고 생각한다. 자신을 사랑하고 자존감이 높다면 그것이 타인에게 특별하게 보이게 되는 것이다. 한 번이라도 뭔가를 끝까지 해낸 적이 없다면, 늘 망설이기만 하다 중간에 포기했다면, 그것은 자신이 진정으로 원하지 않았기 때문이다. 그에게는 진정으로 원하는 것이 없었다. 깊은 꿈은 없고 오로지 얕은 욕망만 있었다.’ 뭔가를 끝까지 해낸 적이 없다면 그것은 자신이 진정으로 원하지 않았기 때문이다. 이 구절은 글쓴이가 무언가를 포기할 때 내뱉던 핑계였다. 간절하지 않기 때문에, 해야 할 이유를 찾지 못했기 때문에라는 핑계는 나태에 굴복한 것뿐이다. 영대는 그저 실패하기 두려웠을 뿐이다. 실패에는 냉정하면서 실패할 가능성이 큰 도전하라고 장려하는 사회에 대한 이중성이 무섭다. 간절하지 않지만 안전한 길을 선택해야 하는 것과 간절하지만 실패할 가능성이 큰 도전의 길을 선택하는 것 중에 당신은 어떤 선택을 하겠는가?