표백은 자살에 관한 이야기들을 풀어나가고 있다. 자살이라는 소설적인 장치로 극대화된 충격효과를 준 것에 대해서는 문학적인 도구를 이용했지만 글쓴이의 주관적인 관점에서는 그럼에도 불구하고 자살이라는 도구는 효과적인 만큼 불쾌했고 최대한으로 쓰지 않았으면 한다. 표백이라는 책은 자살을 하는 사람들의 이야기가 드러난다. 그러한 생각을 가지게 된 이유에는 소설 속에서 나오는 병권의 이야기 때문이다. 병권이라는 인물은 서강대교에서 자살한다. 사실 자살 하기 전에 마포대교에서 자살을 할 것이라고 예고했다. 그로 인해 많은 미디어는 병권의 자살 예고에 큰 관심을 보이고 경찰들과 병권의 어머니까지 마포대교에서 병권의 자살을 막으려고 노력한다. 하지만 그에 비웃는 듯이 병권은 서강대교에서 큰 깃발을 흔들어서 자신의 모습을 알리고 어머니 눈 앞에서 목을 메어 자살하게 된다. 이 장면에서 작가는 무엇을 말하고 싶었는지 이해가 가지 않았다. 자신의 어머니 앞에서, 어머니의 얼굴을 바라보면서 까지 자살을 했어야 하는 것일까? 자식의 자살을 지켜보는 어머니의 심정에 대해서는 과연 고민을 했을까? 부모님께 효도하기도 바쁜 인생에서 자식의 자살이라는 부모님의 커다란 마음의 상처를 주는 행동이 자신이 자살을 함으로써 끼치게 되는 사회적 영향이랑 바꿀 만큼의 가치가 있는 것인가 하는 의문을 던지게 한다. 또한 사회 중계사 시험을 준비 하면서 노력했던 땀과 눈물과 열정과 투자했던 시간들을 무참히 배제하고 외면해 버린 채 자살한 병권이 이해가 되지 않는다. 한편으론 병권이 약속을 지킬 수 있게 한 세연의 능력이 대단하다고 느껴졌다. 물론, 작가는 뜻하지 않았겠지만 그럼에도 불구하고 이 책을 표면적이고 단순하게 받아들이는 사람들이 존재하여 따라 자살을 할 생각을 하는 사람들도 존재할 것이다. 그래서 이 책을 보고 자살하는 사람이 존재할 것이라고 생각한다. 사회에 대한 불만과 불평들을 해소하고 문제들을 해결하기 위해서 자살이라는 선택을 한다. 근본적으로 소설 전반에 흐르고 있는 자살로써 사회를 개혁한다는 생각이 많은 방법들 중 하나겠지만 옳은 방법은 아니라고 생각한다. 자살 또한 그 사람의 나약함을 드러내는 매개체가 아닌가 하는 생각이 든다. 세상을 바꾸는 것이 현실적으로 힘든 것이 사실이다. 하지만 청년들은 자신이 할 수 있는 투표권을 행사하는 권리를 지키거나 소중히 하지 않고 큰 자살을 한다는 자체는 어떻게 보면 영웅 심리에 도취된 어린아이 심리 같다는 생각이 들었다. 투표는 작은 것이라서 세상을 바꿀 수 없다고 생각하면서 자살은 큰 것이라 생각하고 자살을 선택하는 경우는 잘못된 생각이라고 생각한다. 또한 자살을 통해서 사회에 큰 영향을 주었다고 하더라도 죽은 자는 말이 없듯이, 자신은 변화를 보지도 못하고 사실 죽은 그 다음의 어떤 것도 알지 못하게 된다. 자신의 자살이 사회문제를 고발하기 위한 고귀한 희생이 되는 것이 아니라 흐지부지 그저 00양 또는 00군이 자살 했다더라’ 라고 그칠 수 도 있다. 소설에서는 자살 사건이 큰 이슈가 되어 관심을 끌었던 장면이 나오고 있지만 현실에서도 그런 장면이 연출 가능한가를 생각해보면 그럴 가능성이 많지는 않다고 생각한다. 그러한 불투명한 미래의 일을 위하여 되돌릴 수 없는 죽음을 위험으로 삼는 다는 것이 의미가 있을까에 대한 의문이 든다. 소소해 보이고 단기적으로 효과가 보이지 않는 것 같은 선거권이라는 기본적인 권리는 내팽개치고 너무 급진적이고 자극적인 방법인 자살을 청춘의 패기라는 명분으로 성급하게 선택하고 있다는 생각이 들었다. 그리고 결론적으로 책에서는 그들의 자살에 대한 명확한 결과에 대해서 말 해 주지 않는다. 이러한 점으로 볼 때 자살은 어느 상황에서라도 쓰이면 안 되는 방법이라고 생각한다. 그들에게는 대졸 직원들에게 기회가 똑같이 열려 있었다. 쉬운 시험을 보고 들어왔다고 과장에서 경력이 끝나는 것이 아니었고, 임원자리는 더 어려운 시험을 보고 들어온 사람에게만 열려 있있는 것 아니었다. 그에 비해 공직사회는 완전히 달랐다. 내가 그런 얘기를 한다면 그들이 뭐라고 대꾸할지는 뻔했다. “너는 연금도 있고 잘릴 걱정 안 해도 되잖아.” 공무원 연금과 고용 안정성의 대가로 미래가 없다는 사실 정도는 받아들여야 하는 걸까? 아, 내가 그러기로 했지. 공무원 시험을 준비할 때부터. 과천 청사에서 보기에 무슨 전자니 무슨 통신, 무슨 물산에 다니는 동기들은 대리 정도만 돼도 일개 주무관은 꿈도 못 꿀 정도로 재량권이 컸고, 보람도 느끼는 것 같았다. 한편 힘없는 농식품부와 달리 정말 어떤 일을 기획하고 결정하는 권한을 가진 기획재정부에는 아예 5급 미만 직원이 거의 없었다. 이 부분을 읽으면서 사범대 한문 교육과 학생으로서 미래와 교육 공무원인 교사의 직업에 대해서 많은 생각을 했다. 선생님이 직업인 어머니 밑에서 성장해온 글쓴이는 여자에겐 교사라는 직업이 안정적이고 좋은 직업이라는 말을 항상 들으며 컸다. 그에 따라 대학 과를 고를 때에도 사범대 위주로 원서를 넣었고 성균관 대학교에 입학하게 되었다. 하지만 글쓴이는 그것이 천명인지에 대한 확신이나 열정이 없다. 사실 하고 싶은 것은 대중가요 작곡, 작사가이다. 음악이라는 특수한 분야에서 재능이 없으면 돈을 벌 수 없고 안정된 일자리가 아니라는 현실상황 속에서 많이 방황하기도 했다. 사실 지금도 하고 싶은 일과 할 수 있는 일 사이의 괴리를 느끼며 방황하고 있다. 그러한 상황 속에서 글쓴이는 현실적으로 안정적인 직업을 가지면서 취미로 작곡을 하려는 현실과 타협을 하고 있는 것 같다. 그러한 모습을 발견했을 때 자신이 미워지고 답답하지만 자신에 대한 확신과 자존감이 부족한 글쓴이는 용기가 부족하여 이상을 상상 속으로만 크게 키우고 현실에 대해서 순응적으로 타인이 또는 사회가 시키는 일을 생각 없이 하고 있다. 이러한 고뇌와 방황은 빠른 시일 내에 해결 될 것 같아 보이진 않는다. 하지만 인간으로 태어나서 이 세상을 살아가는 이로서 이 문제를 항상 품고 자신과 대화를 하며 살아가야 한다.