내가 삼국유사를 읽기로 다짐한 데엔 이번 학기에 들었던 고전시가의 이해라는 수업의 영향이 크다. 향가를 배우면서 현전해오는 25수의 향가 중 14수가 삼국유사에 수록되어 있다는 것을 알게 되었고 고전문학사상에서 그것이 지닌 가치를 깊게 받아들여 수업 중에 삼국유사에 대해 조금 다루었는데, 내가 이를 직접 읽지 않고서는 수박 겉핥기식 배움밖에 되지 않을 것 같다는 생각이 들었다. 한편으로는 이 나이가 되도록 삼국유사 같은 역사서 하나 읽지 않았나 싶은 부끄러움이 들어 종강하자마자 재빨리 책을 빌려 폈다.수업에서 삼국유사 속 설화는 역사이면서도 상상 속 이야기라고 배웠는데, 그 당시에는 이게 무슨 말인지 도통 감이 안잡혔다. 그런데 책을 읽다보니 이게 무슨 뜻인지 알 것 같았다. 민간 신앙이나 구전 설화, 야사들을 추려 모아 만든 개인의 자유로운 저작인 탓에 역사적 정확성은 없어도 그 신비성과 신화성을 온전히 수록하면서까지 우리 역사의 뿌리를 기록하고자 했다는 점에서 그 가치가 있는 것이다. 즉, 오늘날 우리가 삼국유사에 수록된 신화와 전설들을 역사의 범주에 포함시킬 수 있는 이유는 진실 여부를 떠나 신화를 따라서라도 우리의 뿌리가 되는 나라와 왕을 수록하겠다는 일연의 의지와 단군을 건국 시조로 삼음으로써 한국의 반만년 역사가 오늘날까지 이어지게 했다는 점에서 찾아볼 수 있겠다.책을 읽으면서 참 궁금했다. 어떻게 한 개인이 이런 방대한 서사의 역사시를 편찬할 수 있었는지. 그가 승려였기 때문에 어떤 종교적 책임과 결부되어 가능했던 것일까? 인터넷도, 지역 도서관도 없던 시절에 어떻게 이런 수많은 자료에 통달할 수 있었는지... 또한 자유로운 서술인 동시에 인용한 부분과 의문점엔 소주를 달아 출전을 인증했다는 점이 정말 흥미로웠다. 나는 인용 표기라는 걸 대학에 들어와 레포트를 쓰면서 처음 해봤는데, 이미 약 천 년 전에 5권의 역사서에 이것을 쓴 사람이 있다는 게 참 놀라웠다. 심지어 나는 10장 남짓의 레포트를 쓰면서도 인용 때문에 한 학기 내내 골머리를 앓았는데 저 방대한 저작에 민간 신앙, 설화 가릴 것 없이 촘촘히 출전을 인증했다는 것은 가히 혀를 내두를 만했다. 그만큼 저자가 번거로움과 복잡함을 감수하고서라도 민족자주적인 입장에 서서 역사 민족임을 드러내려는 의도였으리라. 아마 이 특징 때문에 삼국유사의 가치가 더 높게 평가받는 것이 아닐까. 특히 삼국유사에서 언급된 이야기를 뒷받침하는 사적들이 오늘날까지 흔적이 있거나 형태가 남아있는 것들이 있다는 점에서 그 가치가 더 높다고 할 수 있겠다.삼국유사를 읽으면서 정말 많은 것들이 신기하고 궁금했다. 사람이 알에서 태어난다거나, 용과 잠자리를 한 여자가 아이를 배었다든가 그 외 과학으로 통어될 수 없을 "무책임"하게 비현실적인 이야기들. 하지만 결국은 누군가의 입에서 처음 출발했을 것이고, 그렇다면 그 누군가는 어느 시대의 어떤 사람일테며, 그는 대체 무엇을 보고 입을 열었을까... 하는 궁금증 같은 것 말이다. 1000년, 2000년 전 사람들도 사랑하고 싸우고 출생하여 대를 잇고, 전설처럼 여겨지던 인물들에게서 오늘날 우리 생활의 단면들을 발견할 때마다 마음이 너무 이상했다. 단지 아주 오래 전 일들이라는 이유만으로 오늘날 그 아득한 이야기만으로 짐작짐작조차 못할 만큼 막연한 이야기들과 인물들도 있지만해야 한다는 사실이 참 슬프고 안타깝고 궁금했다. 또한 수천년 지나 오늘날 우리가 사는 현대가 고대의 역사가 될 것이고, 거기에서 비롯되는 전설과 신화가 또 만들어질지 모른다는 생각에 참 말할 수 없는 감상이 있었다.사회, 문화, 정치, 경제, 세계, 역사, 우주, 철학, 자연, 사람, 감정, 관계, 시간, 생의 의미 등등... 어떻게 이렇게 많은 것들을 궁금해 하지 않을 수가 있을까? 혼자 채우려고 여러가지 해보지만 가끔은 정말 견딜 수 없다. 그래도 몇 가지에 대해선 최대한 생각하려고 노력 중인데, 삼국유사를 읽은 것도 이 중 일환이라고 할 수 있겠다. 물론 더 궁금해진 것들만 많아진 듯하지만...역사는 반복된다는 말이 불현듯 떠올랐던 한 구절을 남긴다. 제51대 진성여왕이 정치를 한 지 몇해 동안에 그의 유모 부호부인과 그의 남편인 위홍 잡간 등 왕의 총애를 받는 서너 명의 신하들이 세도를 부려 정치를 마음대로 쥐고 흔들었으므로 도적이 벌떼처럼 일어났다... 권 제2, 진성여대왕과 거타지 中