2016년 1학년 집순이 새내기의 여름방학은 방에서 일본 드라마와 함께 보냈다. 아라시의 리더인 오노 사토시라는 배우가 주연으로 출연하여 관심을 가지고 보려고 했으나 1화의 10분정도 보자 별로 관심이 가지 않아 그 후로 아예 보지 않았던 일본 드라마 이름이 마왕이었다. 그리고 개강을 하여 학교 도서관 일본 소설 쪽에 가보니 친숙한 이름이 보여서 책을 꺼내들었다. 사실 일본 드라마 마왕과 이사카 코타로의 마왕은 다르지만 드라마의 원작 소설인줄 알아서 마왕을 읽기 시작하였다. 마왕은 크게 형인 안도 이야기와 동생인 준야의 초능력을 위주로 이야기가 진행된다. 형인 안도는 일정 거리 이내에 있는 사람에 마인드컨트롤을 하여 타겟인 사람이 자신이 원하는 말을 하게 할 수 있다. 준야는 일정 확률 안에 있는 도박이나 답을 무의식적으로 맞출 수 있다. 안도는 “녹슨 자전거를 밀 듯이 안간힘을 다해 둔한 머리를 움직인다. 생각해, 생각해, 맥가이버.”를 입에 달고 살면서 항상 능동적으로 생각하는 것을 중시한다. 당황스러운 상황이나 어려운 상황이 눈 앞에 닥치면 머리가 굳고 하얗게 변하는 것을 느끼며 상황이 지나가기만을 바라는 나쁜 버릇을 가지고 있는 사람으로서 안도의 입버릇은 본받아야하는 것이다. 안간힘을 다해 머리를 움직여 생각을 하고, 상황을 파악하고, 상황을 해결할 방법을 찾는 것이 인생이지 않을까. 생각하는 것은 힘들다. 게다가 생각을 하여 결정을 하고 행동으로 옮기는 것은 엄청난 용기와 에너지가 요구된다. 가장 간단한 점심에 무엇을 먹을지를 결정하는 것에 대해 결정 장애를 느끼며 선택권을 다른 친구에게 넘기는 상황은 주변에 만연에 있다. 작은 것이라고 무심코 넘기다보면 큰 것도 무심코 넘기다가 크게 다칠 날이 올 것이다. 그래서 작은 것이라도 어렵고 귀찮고 힘들지라도 생각하여 선택하고 행동하는 버릇을 가져야 겠다. “형, 난 말이야. 지금까지 토론에서 져본 적이 없다든가 어떤 상대든 말로 때려눕힐 수 있다는 말을 자랑이랍시고 하는 녀석들을 보면 저놈 바보 아니야? 하는 생각이 들어.”“왜?”“상대를 말로 깔아뭉개고 나서 행복해하는 사람은 자신밖에 없다는 사실을 깨닫지 못하잖아.”. 이 부분을 읽고 말하기나 토론을 잘 하는 것에 대한 부러움과 질투를 가지고 있던 사람의 입장에서 상쾌함을 느꼈다. 어느 순간 상대방을 깔아뭉개거나 이겨야 행복하고 이기는 것이라는 생각이 내면화 되고 있었다. 그런 점에 대해서 의문점을 제시하고 반대로 생각해서 그런 생각에 목매다는 사람들을 안타깝다고 생각할 수 있는 작가의 생각의 넓이와 폭에 감탄을 표한다. 상대방을 밟고 올라가는 위는 절대적으로 행복과 비례하지 않는다. “자신도 모르게 파시즘에 세뇌당하고 있는 민중과 똑같잖아.”중략“국민이 이누카이가 뜻하는 대로 끌려가는 거야. 설명을 해주지도 않는데 저 좋을 대로 해석해서 넓은 이해심을 발휘하다가 자신도 모르는 사이 당치도 않은 곳으로 이끌려 가는 거지. 아직 괜찮아, 아직은 괜찮아’하고 철석같이 믿는 사이 당치도 않은 상황으로”. 일본만의 정서와 문화에서만 발생하는 현상으로 인식하기에는 한국 사회와 너무 공통점이 많아 마음에 쿵하고 울렸던 부분이었다. 남을 배려한다고 좋을 대로 해석하고 이해심을 발휘한다는 오만과 자만에 빠져 타인에 의해 조종당하거나 수동적으로 끌려갈 수도 있다는 점에 전적으로 동의한다. 어느 인터넷 기사에서 한국 사업가들은 칭찬을 해주면 별로 좋지 않은 계약이라도 자신의 위치를 과시하고 위에서 베푸는 자비처럼 계약을 채결한다는 글을 읽을 적이 있다. 이해심은 중요하고 필요하지만 타인에 의해 끌려당하기 시작하고 자신의 능력 밖에 것에 대해선 철저하게 의심하고 비판적 생각을 해야 한다. “사람들이 날뛰고 소란 피우는 것까지는 막을 수 없겠지, 그렇게 많은 사람들이 움직이기 시작하면 무섭기도 하고, 하지만 최소한 있지, 뒤집힌 치마 정도는 바로잡아줄 줄 아는, 뭐 그게 무리라면 치마를 바로잡아주고 싶다고 생각할 줄 아는 사람이고 싶다고 생각해.”중략 “커다란 홍수를 막을 수 없다 해도, 그래도 그 속에서 소중한 것은 잊지 않을 것 같은 그런 두 사람으로 보였습니다요.”. 무솔리니의 애인 클라라가 총살 당하고, 사람들은 그 시체를 광장에 거꾸로 매달아 놓았다. 클라라의 치마는 뒤집혀졌고 속옷은 밖으로 보여졌다. 그 때 한 남자가 치마를 올려주고 치마를 자신의 허리띠로 묶어주었다. 그런 상황에서 군중 속에서 옳은 행동을 할 수 있는 자신이 되길 바라며, 소중한 것은 잊지 않는 삶이 되길 바란다. 사실 이 책에서 작가가 말하고자 하는 것은 정치에 대해서 깨어서 생각하고 능동적으로 움직이는 개별적인 시민들을 바란다는 것이다. 시민들은 집단 심리에 빠진 군중들이 되지 않아야 하고, 파시즘을 경계해야 한다. 그리고 더 나아가 권력을 바꾸려면 권력이 되야한다는 것도 암시하고 있다. 권력에 필요한 것은 사람들을 움직일 수 있는 선동적인 쇼와 돈이라는 것을 두 형제의 초능력을 통해 보여준다.