글을 잘 쓰는 지인이 있다. 생물학도인 그는 마음에 드는 책이 있으면 수십 번 숙독하는 습관을 가지고 있는데, 그 중에서 호밀밭의 파수꾼을 가장 좋아한다고 했다. 그래서 그의 글을 좋아하는 나는, 그 말을 듣고 이 책을 읽어야겠다 다짐했던 것이다. 이미 수년 전부터 고교생의 필독서 리스트에서 봐왔던 책이었음에도. 막상 손에 들고 페이지를 넘기기란 언제나 어려운 법이다.줄거리는 대략 이러하다. 펜시 고등학교에서 퇴학당한 홀든 콜필드는 이 사실을 부모님에게 숨기려 집으로 가지 않고 뉴욕에서 며칠을 보낸다. 청소년의 목적 없는 체류는 곧 방황이 되어버리고, 유약하고 예민한 성정을 지닌 홀든은 그 속에서 자신을 스쳐가는 것들에 상처받고 외로워하게 된다. 그의 상처는 어린 여동생 피비를 통해 치유된다. 그만이 오직 홀든을 오롯이 위해주고 귀 기울일 줄 알았으므로.제목만 보면 첫 장부터 뙤약볕 아래 호밑밭에서 호미로 김을 매는 청년이라도 나와야 할 것 같은데, 콜라주마냥 짜깁기된 의식대로 아무 말로 시작되는 퇴학생의 이야기여서 제법 당황스러웠다. 나는 작가가 어째서 책의 제목을 이렇게 지었는지 알 수 없는 책들을 좋아하지 않는다. 그래서 책의 막장으로 갈 때까지 그 당황스러움은 쉽게 가시지 않았다. 어떻게 이 친구를 이해해야 할 지, 평소 인물의 감정선을 따라 읽는 나로서는 어찌할 바를 몰랐던 것이다. 그것 말고도 거슬렸던 여러 가지가 있는데, 특히 실없는 소리를 해놓고 이건 진짜 농담이 아니다 라고 덧붙이는 건 이해할 필요도 없는 부분의 이해의 몫을 굳이 만들어서는 나한테 떠넘기는 것 같아서 떨떠름했다. 그런 부분이 제법 많아서 자꾸 읽었던 부분을 되돌아가 다시 읽어야 했다. 나는 책을 읽는 중에 되돌아가 읽는 걸 좋아하지 않는다. 심지어 굳이 되돌아가 읽을 필요도 없는 말이 대부분이었는데도 자꾸 농담이 아니라고 덧붙이니까, 지극히 개인적인 미성년의 감상을 성인의 말씀을 새기는 진지한 마음으로 받아들여야만 할 것 같은 의무감이 생기는 것이었다.중반까지 읽었을 때는 청춘이 장애물을 만났을 때 극복하지 못하고 서서히 자아가 무너지는 과정을 쓴 책이라고 생각했다. 하지만 피비에게 털어놓는 그의 진심을 볼 때서야 조금은 그를 알 수 있었다. 호밀밭에서 노는 아이들이 절벽으로 떨어지지 않게 보호하는 파수꾼이 되고 싶다고 말하는 문장. 그건 작가가 이 책의 제목을 그렇게 지은 명료한 이유이기도 했다. 어쩌면 작가는 그 말을 하기 위해서 이 이야기를 이끌어온 걸지도 모른다. 그걸 알기라도 한 듯 이 책을 거쳐간 어느 대출자의 밑줄이 그곳에 그어져 있었다.주인공은 청소년에서 어른으로 성장하는 과정 중에 놓여 있다. 그걸 감안하면, 호밀밭은 동심을 상징하고 홀든은 점점 사라져가는 그 밭을 붙잡고 있는 파수꾼이 아닐까? 창녀와 사기꾼. 화를 잘 내는 택시 기사. 귀기울여주지 않는 오래된 친구. 예쁘고 앙칼진 애인. 뉴욕에 머무른 며칠 동안 많은 사람들과 사건들을 만나면서 그의 마음속 호밀밭은 또 몇 평 작아지고, 그렇게 자꾸만 작아지는 호밀밭은 결국 그가 어른이 되면 완전히 사라져버릴 지 모른다. 하지만 그렇게 내버려두기에는 홀든은 완결된 캐릭터가 아니라는 점을 알아야 한다. 그러니까, 한 인물의 종착점을특히 청소년의 경우라면 더더욱멋대로 정할 이유는 없다는 것이다. 우리는 살면서 상처를 만나면 이겨내야 하고, 어린이는 어른이 되어야만 한다고 배운다. 하지만 홀든은 자신이 받은 상처를 굳이 이겨내려 하지도 않고, 잊으려고 하지도 않는다. 물론 여전히 예민하고 쉽게 상처받고 실망하고 투덜거리기는 하지만 그뿐이다. 누군가를 지긋지긋하게 싫어했다는 말로 되바라지게 얘기를 시작했으면서, 결국 그렇게 자신을 지나쳐간 모든 것들을 바라보고 있는 것이다. 그리고 그 눈에는 그 어떤 미움도, 상심도 남아있지 않다. 그건 마치 감정을 주체 못하고 제 이야기를 떠벌대던 수다쟁이가 힘에 부쳐 숨을 돌리다가, 우연히 창밖으로 석양이 깔린 풍경에 가만히 입을 다물고 심회에 젖어버리는 것과 비슷하다. 그 석양은 어린 동생 피비다. 피비를 통해서 앞선 불평과 불만들은 모두 소용없어진다. 그녀가 그의 파수꾼이 되어주었기 때문이다. 그를 오롯이 걱정해주고 살펴보고 기억해주는 존재. 거기서 오는 행복이 그를 감싼다. 회전목마를 타며 신난 동생을 보면서 홀든은 자신을 괴롭히던 모든 것을 잊고 순수하게 행복해진다. 사람이란 그런 것이다. 살아가는 평생의 이유가 한 사람이 될 수 있다. 결국 그가 깨달은 것은 인간관계에 대한 염세적인 회의감도, 반사회적 시각도 아니다. 어쩐지 처연하게 들리는 마지막 문장만이 그의 속 안에 깊이 남게 된다. 말을 하게 되면, 모든 사람들이 그리워지기 시작하니까. 그의 호밀밭이 완전히 사라질 수 없는 이유.호밀밭의 파수꾼을 두고 많은 사람들의 평이 갈린다고 한다. 명작이라는 평과 그저 사춘기 남학생의더 심하게는 정신병자의 허세 가득한 일기장에 불과하다는 평. 하지만 이렇든 저렇든 뭐 어떤가. 세상 사람들이 인정하는 그대로의 흐름을 혼자 거부하는 모습이 누구에게는 정신병자 같겠지만 삶은 각자의 것이고 어디에도 정답은 없으니까. 홀든은 정말 앤톨리니 선생에게 성추행을 당한 걸까? 궁금해서 검색해봤는데 맞는 듯하다. 우리말로 머리라고 번역된 부분은 원서에서는 head라고 되어 있으며, 남성기의 귀두를 나타내는 데 쓰이기도 한단다. 작가가 의도적으로 사용한 것 같기도 하다. 그렇다면 20 페이지만에 홀든이 행복해졌다는 건 어쩌면 정말 말도 안 되는 이야기일지도 모른다. 내 생각엔 이 책 통틀어 그가 겪은 사건 중에서 가장 최악이고 저질이다. 그런데 책 안에서는 너무나 짧게 지나간다. 읽는 이가 자칫 사소하게 넘길 정도로. 그건 홀든이 잊고 싶은 기억이어서, 그런 의도가 반영된 것일까? 불평 불만조차 할 수 없을 만큼 충격이고 배신이고 수치였을 테니까. 심지어 앤톨리니 선생은 교목이 해줄만한 인생의 교훈을 조곤조곤 말해줘 놓고 해가 지자 누군가의 인생을 평생 망칠 짓을 했다. 그가 해준 말조차 인용하기가 싫다. 하지만 앤톨리니 선생 같은 사람은 이 세상에 많다. 소설은 현실을 표방하기 마련이다.