집 책꽂이 한편에 꽂혀있던 책인데 한 학기를 시작하기에 나쁘지 않다고 생각했다. 예상보다 읽는 기간이 늘어진 것은 새 학기를 시작하는 데에도 아직 방학 때의 습관이 남아 있어 부지런히 생활하지 못했다는 것 때문이라고 생각되어 아쉽다. 그러나 한편으로는 틈틈이 책을 읽는 습관을 다시 기르도록 도운 책인 것 같아 즐겁기도 했다. 이 책은 작가가 태어난 1959년부터 글을 쓴 2014년까지, 55년 동안의 대한민국에 관해 서술하고 있다. 해방과 한국전쟁 후의 혼란기부터 비교적 최근까지를 다루고 있어 근현대사에 대한 이해가 부족한 나로서는 여러 번 곱씹어 읽어야 할 필요가 있다고 생각되는 책이다. 사실 역사에 관심은 있으나 그만큼의 학습과 지식은 쌓아두질 못해서 역사에 대한 책은 늘 눈길이 가는 편이다. 특히 다른 시대에 비해 현대사는 정식으로 공부해 본 적이 드물어서 이런 책에 더 관심이 쏠린다. 동시에 예민한 주제를 여럿 지니고 있으며 그리 오래되지 않은 만큼 중요한 사건과 인물이 많은 특성에 약간은 부담이 있는 것도 사실이다.현대사에서 가장 흥미로운 동시에 중요도가 크다고 생각되는 것은 단연 민주화 운동이다. 민주주의에 대해서는 어렸을 때부터 국회의사당이나 민주화 운동에 관련된 기념관 등을 다니며 배웠기 때문에, 또한 현대 사회의 기본 요소에서 빠질 수 없는 것으로 생각하기 때문에 더 주의 깊게 읽었다. 그렇게 오랜 시간 민주화의 역사를 접하면서도 지금처럼 그것의 가치를 절실히 느낀 적은 없었다. 소통을 내세우면서도 정작 실질적인 태도는 그와 반대되는 것을 취하는 정부와 국가를 다양한 매체를 통해 알아가며 민주주의에 대해 조금씩이라도 생각할 기회가 많아졌기 때문이다. 그래서 민주 혁명에 대한 부분을 읽을 때 더 집중하면서 민주주의를 쟁취해 낸 과정을 정확히 알아가려 했다. 이 부분은 특히 작가가 그 시절에 직접 활동했던 경험을 살리며 서술했기에 실감 나게 다가왔다. 책을 읽은 뒤 연속적·동시다발적·전국적 도시봉기’를 통한 투쟁의 개념이 기억에 남았다. 대한민국의 특성상 가장 효과적으로 작동하는 이 방법이 어떤 식으로 일어나 실제 사건이 되었는지, 또는 그러지 못해 피로 물들었던 사건은 무엇인지 읽어나가며 민주화 운동의 역사를 알아갔다. 또한, 투쟁에 앞서 당시 정치사를 읽는 것은 어려웠으나 한편으로는 흥미로웠다. 오랜 시간이 흐른 과거의 정치사, 예를 들면 조선의 붕당정치 등은 장기간의 큰 흐름을 파악하는 식으로 배워 간단해 보였고 이해하기도 쉬웠다. 그러나 현대 정치는 많은 인물과 까다로운 흐름에 혼자 정리하기에는 조금 벅차다고 느껴졌다. 그러나 대통령과 정당, 선거와 집권 등을 기반으로 여러 사건을 알아가니 부족하게나마 틀을 눈에 담을 수 있었다. 그리고 그 틀 안에서 움직인 기층 민중들을 확인할 수 있었다.청년들의 활발한 활동과 이에 반응하는 민중들은 상당히 인상적이었다. 그때와 지금을 비교한다면 물질적 풍요는 더 많은 사람에게 더 높은 수준으로 자리 잡았고, SNS를 통한 소통의 기회 또한 비할 수 없을 정도로 늘어났다. 그러나 오히려 지금보다도 더 격렬하고 절박한 움직임에 무엇이 그들을 그렇게 움직이도록 만들었나 신기해질 정도였다. 한편으로는 그만큼의 움직임을 보여주지 못하고 소극적으로까지 보이는 현세대를 돌아보기도 했다. 물론 지금은 누구나 자유롭게 정치적 의견을 피력할 수 있고, 여러 사람의 뜻을 모아 단체를 조직하여 운동하는 활동은 계속해서 일어나고 있다. 그런데도 민주화 운동 시기에 비했을 때 지금이 조용하게 보이는 이유는 힘들게 쟁취한 자유를 이제는 당연시하며 그로 인해 다른 것을 우선시하는 태도 때문이라고 생각한다. 정부의 언론 통제나 국민 기만 등의 행위는 적지 않게 우리에게 들려온다. 그러나 그에 신경을 쓰고 깊이 분노하며 이를 행동으로 옮겨 실천하는 사람들은 매우 드물다. 대부분은 그런 소식에 관심을 두지 않거나 사실을 알게 되어도 늘 그렇다는 태도로 넘겨버린다. 그보다 더 중요한 것은 미래의 성공과 단순한 유흥이다. 사람들은 단체의 활동보다는 개인의 자기 계발을, 시사 뉴스보다는 예능과 인기 동영상에 관심을 둔다. 책에서도 사용된 표현인 욕망이라는 이름의 전차’는 분명 대한민국을 이끌어 온 힘이지만 그것이 어느 방향으로 가고 있는가에 대한 고찰이 필요하다고 느껴졌다.주 관심사에 대해서만 깊이 생각하고 서술하게 되었지만, 그 외의 경제, 문화, 남북 관계에까지 책에 담긴 현대사의 여러 부분을 주의 깊게 읽은 것은 사실이다. 그렇지만 더 꾸준히 여러 번 읽으면서 현대사를 이해하고 다양한 방면에서 많은 생각을 해야겠다고 느꼈다. 현대사는 그 어느 역사보다도 지금 흘러가고 있는 시간과 연관이 깊다고 생각한다. 이 때문에 현대사 이해는 역사 연구뿐만 아니라 지금의 현실을 고찰하는 데에 기반이 된다. 그리고 연구와 고찰을 바탕으로 우리의 태도를 반성한다면 이제는 어떤 길로 나아가야 하는지 알게 될 것이다.