사피엔스 김진우 화학공학부원래 소설 읽기를 즐겨하고 군대에서 독서를 많이 하면서 독서를 꾸준히 학기 중에도 하면 좋고 한 책을 가지고 여러 사람들과 의견을 나누면 좋을거 같다는 생각에 신청한 오거서 활동을 하면서 평소 나의 책 읽기에 대해서 되돌아 볼 수 있었다. 소설의 플롯에만 집중해 그저 텍스트를 빠르게 훑거나 장면의 묘사를 상상하는 것 외에는 하지 않던 수동적인 읽기가 책을 읽고 다시금 책의 내용에 대해 생각해보는 기회를 가지면서 작가는 왜 이런 표현을 하였나? 왜 이런 생각을 가졌을까? 나는 어떻게 생각하는가? 비판적인 사고를 하게 되었다. 1부 인지혁명에서는 인류가 과연 인지혁명을 통해 달라진 것이 무엇이며, 인류는 어떠한 이유로 인해 인지혁명을 하게 되었으며 허구를 믿는 힘이 인지혁명에 끼친 영향에 대해 이야기를 나누었다. 인간과 동물의 큰 차이점은 직립보행의 여부에서 시작되었다. 직립보행을 통해 자유로워진 두 손을 통해 도구를 활용한 인류의 뇌는 발전하였다. 무엇이 인지혁명을 이끌었는지는 정확하지 않지만 뇌용량이 커지고 지능이 높아지면서 인류는 언어와 문자를 개발하고 인지력을 가진 존재로 거듭났다. 나는 이 또한 진화의 한 예로, 아프리카를 벗어난 인류가 새로운 환경에 적응하는 과정에서 새로운 다양한 정보를 알리기 위한 수단으로 구별할 수 있는 정보전달수단으로 주위 동물의 여러 소리를 듣고 소리에 의미를 담으면 된다는 생각에서 비롯되지 않았을까 추측한다. 눈에 보이지 않는 공기의 존재를 증명하는 것이 난제였듯이 보이지 않는 것을 믿는 것은 어렵다. 그러나 인류는 허구, 가상의 혹은 상상의 존재들을 믿었다. 다른 동물에 비해 육체적으로 나약하고 자연의 힘을 두려워한 인류는 신’이라는 존재를 만들어냈고 신앙을 탄생시켰다. 허구를 믿는 힘은 계약, 질서체계, 신앙 등 여러 형태로 적용되어 사회를 이루는 데 일조했다. 2부 농업혁명에서는 농업혁명이 과연 인류사의 발전에 긍정적인 영향을 주었는가 토론했다. 수렵채집인과 달리 정착을 하며 농부가 된 인류는 더 많이 일하고 흉년을 걱정하며 배불리 먹지 못하고 식량을 지키기 위해 스트레스를 받는 삶을 사는 것에 대해 어떻게 생각하는가가 주제였다. 삶의 질을 따져 농업혁명이 부정적이라고 말하는 학우분들도 있었지만 필자는 그 의견에 반대한다. 애초에 그 시대와 현대를 비교하여 삶의 질을 논하는 것은 오류가 있다고 본다. 계속된 이동에도 식량을 얻지 못하는 경우가 빈번해져 결국 마음에 드는 식량이 있을때 이를 키우는 것이 적합하다고 여긴 인류가 정착을 시도했다고 생각한다. 비록 흉년을 생각해 풍년에도 배불리 먹지 못하고 일을 더 많이하고 지켜야하는 고된 삶에 스트레스를 받을 수도 있지만 그 당시 인류는 현대인들이 미래를 위해 현재를 투자하듯이 가치를 현재보단 미래에 두는 선택을 한 것이라 생각한다. 3부 인류의 통합. 종교를 믿지 않고 종교를 부정적으로 생각하기에 긍정적인 생각은 별로 들지 않았다. 앞서 언급한 적이 있듯이 인간은 우리가 어찌할 수 없는 힘에 대해 두려움을 가졌고 이를 종교의 힘으로 극복하고자 했다. 과학적으로 기적과 신의 존재를 증명할 수는 없지만 사람들을 한 집단으로 모으고 통제하는 수단으로 종교가 힘을 발휘한 것은 명백하다. 다만 종교를 빌미로 하며 인류가 저지른 수많은 일들과 현재에도 종교의 아래 자행되는 악행들을 생각해보면 종교가 그리 좋게는 느껴지지 않는다. 4부 과학혁명에서는 과학의 발전이 과연 인류에게 거시적인 관점에서 도움을 주는 것인가? 과학의 힘에 너무 의존한 나머지 인류가 오히려 퇴보하고 있는 것이 아닌가를 다루었다. 다른 동물들을 지배하며 식량을 조절하고 기계를 만들고 약을 개발해 생명을 연장시킨 뛰어난 지능을 지닌 인류의 힘, 과학. 과학은 인류에게 풍요와 편리를 불러왔지만 인간을 잔인하게 만들기도, 편리함에 묻혀 다른 능력들을 잃어버리게 하고 있을지도 모른다. GPS에 의존해 길을 찾고 모르는 것들은 생각하기 보단 인터넷 검색을 통해 그대로 받아들이고, 기계가 일을 대신해주길 바라면서 인류는 본래의 본능을 조금씩 잃으며 발전과 동시에 퇴보를 하는 중이라 생각한다. 인공지능을 개발하면서 인공지능에 의해 인류가 멸망할 것이라 우려하고, 사회를 이루며 살아가지만 개인주의를 지향하고, 창의력을 중요시하지만 효율을 따지며 획일화된 체계를 유지하는 모순적인 시대를 살아가는 상황에서 과학이 발전이 현대까지 인류에 긍정적인 발전을 가져온 것은 맞지만 과학의 발전에 인류가 따라가지 못해 인간성을 상실하고 기계화된다면 이는 신인류의 탄생일지도 모르지만 현인류의 퇴보라 생각한다.