을 읽고 예전에 김진명 작가의 ＜카지노＞를 읽으며 ４시간동안 책을 손에서 놓지 못했던 것처럼， 이번에 읽은 ＜글자전쟁＞도 읽는 내내 책을 손에서 놓지 못했다． ＜글자전쟁＞은 무기중개상인 이태민을 중심으로 이야기가 전개된다． 엘리트 무기중개상 태민은 국가안전보장회의에서 황병서 미스터리에 대하여 명료하게 브리핑을 함으로써， 미국 정보계통에서 북한 문제에 관해 매우 중요한 존재가 된다． 그러나 태민은 자신의 존재가 미국에서 최고조에 달하였을 때 사직서를 제출하고， 한국에 돌아와 무기 에이전트 이 회장과 동업을 시작한다． ２년 만에 ５０억의 수익을 내며 승승장구하던 태민이었지만， 방산비리 합수부가 차려지면서 동업자 이 회장이 압수수색 당하자 태민은 베이징으로 몸을 피한다． 태민은 베이징의 해장국집에서 킬리만자로의 표범처럼 늘 혼자 다니는 한국 남자를 만나게 되고， 그는 태민에게 중국의 치명적인 약점이 담겨있다는 USB를 건네고 살해당한다． 그는 유명 소설가 전준우로， USB에 담긴 소설은 사마천의 궁형을 프롤로그로 시작된다． 전준우의 소설은 고구려 고국천왕 시기를 중심으로 서술된다． 풍장의 풍습을 가진 아야촌과 내터의 몰살에 관한 에피소드 다음으로 한 나라에서 연 문인대회에 관한 에피소드가 이어진다. 풍장（風葬）은 사람이 죽으면 시체를 나무 위에 걸쳐 두거나 바위에 눕혀둔 후， 활을 들고 나가 짐승들로부터 가족의 시체를 지키는 옛 서맥족의 전통이었다． 풍장을 치르는 아야촌과 내터에는 다른 마을에는 없는 弔’라는 글자가 있었는데, 한에서 온 유생 석정은 풍장을 야만적이라 무시하며 弔라는 글자를 없애고 吊’라는 글자만을 남기기 위해 그러한 잔인한 짓을 주도한 것이었다. 한 나라에서 열린 문인대회 에피소드는 이지’라는 여자를 통해 다양한 근거를 들어 한자에 대한 새로운 시각을 제시하며 끝이 난다. 소설을 미완성으로 남긴 채 살해당한 전준우의 의지’를 이어나가기 위해 태민은 언어 분야의 여러 전문가들을 찾아다니고 많은 책을 읽으며 전준우가 소설에 담고자 하는 내용을 심포지엄에서 발표하게 된다. ＜글자전쟁＞을 덮으며 머리가 멍해지는 느낌이 들었다． 어릴 때부터 나에게 한자란 복잡하고 어려운 것이어서 왜 배우는지 모르겠던 것이었다． 왜 중국에서 만든 한자를 우리가 굳이 배워야 하는 거지？ 우리에겐 한글이 있는데！’라는 생각도 많이 했다． 하지만 이 책을 읽고 보니 나는 한자에 대해서 너무 모르고 있었던 것 같다． 우리가 한자를 배우는 건 무척이나 당연한 것이었던 것 같다. 또， 너무 새로운 사실이나 시각을 접하다보니 이게 대체 어디까지가 사실이며， 어디까지가 허구일까？’라는 생각이 들었다. 너무나 어려웠기에 책을 한번 더 꼼꼼히 읽었다. 작가님이 참고하신 몇몇 소재가 아직 진위 파악이 안 된 환단고기에서 발췌된 것이라, 소설에 나온 소재들을 모두 믿기는 어려울 듯하다. 그러나 분명한 건, 우리가 우리나라의 역사에 대해 많이 알고 일본과 중국의 문화정책에 현명하게 대처해야한다는 거다. 글자전쟁을 읽고, 태민의 변화가 너무 극적이라는 생각이 들었다． 태민은 고등학생 때부터 한평생 가난을 벗 삼아 글을 읽으며 산다’는 선비 정신인 청빈을 비웃을 정도로 이해타산적인 인물이다. 스탠퍼드에서 국제정치학을 전공할 때도 태민은 소살리토 언덕의 저택을 거닐며 ５００억 원을 벌어야겠다는 생각을 하며 수년을 무기거래에 몰두한 사람이다． 그러나 전준우의 소설을 통해 그는 여러 교수들을 만나며 의견을 묻고， 도서관에서 그에 관한 정보들을 모조리 찾아볼 만큼 역사와 언어 공부에 열성적으로 변한다． 자신에게는 아무런 금전적 이익도 떨어지지 않는 일인데도 말이다. 또, 태민은 무기거래상이라는 자신의 직업에 대해서도 부끄러움을 느끼게 된다． 사람이 단 몇 달 만에 이렇게 바뀔 수 있을까. 작가님이 전준우의 소설에 상당히 공을 많이 들여서 그런지, 태민은 한자와 조국을 무척이나 사랑하는 애국자가 되는 것으로 서둘러 결말을 끝내버린 느낌이 들었다． 또한， 내가 언어와 역사에 대해 너무 무지해서 그렇게 느끼는 것인지 몰라도， 언어가 한 나라의 것만 이라는 게 가능할까？ 작가님은 한족이 아닌 동이족이 한자를 만들었다는 듯한 뉘앙스로 이야기를 전개해나가신다. 내 생각에는 너무 전개를 극적으로 몰아가신 것 같다. 어쨌든 태민이 심포지엄에서 마지막으로 한 말은 두고두고 생각해 볼 말인 것 같다. “저는 한두 사람이 자신의 사상에 따라 가감 첨삭한 기록을 신앙처럼 좇지 말고 과학으로 검증하자고 제안합니다．”