를 읽고 떠올려 보면, 나는 파울로 코엘료의 작품을 참 많이 읽었다. 지금까지 읽은 것만 해도 , , , , 로 총 다섯 편, 이번에 읽은 까지 포함하면 총 여섯 편을 읽은 셈이다. 를 읽게 된 이유에는 파울로 코엘료가 쓴 소설이라는 이유도 있지만, 화려한 레드카펫 위에서 스포트라이트를 한 몸에 받는 여자의 뒷모습이 그려진 표지에 이끌려서이기도 하다. 는 목차가 AM 0317 처럼 시간으로 되어있다. 어떤 시간에서는 이고르의 시점에서 서술되고, 어떤 시간에서는 가브리엘라의 시점에서, 어떤 시간에서는 하미드의 시점에서 소설이 전개된다. 칸에서의 24시간을 각각 다른 지위의 사람들의 눈으로 보여주고 있는 것이다. 슈퍼클래스인 이고르와 저비스 씨의 입장에서 본 칸과 애타게 슈퍼클래스들을 찾고 있는 모린과 가브리엘라가 극명하게 대조된다. 이고르는 칸에서 슈퍼클래스를 기다리는 여배우들을 매우 냉소적으로 바라보지만, 그들에게는 얼마나 절호의 기회일까. 성공하기 위해 칸으로 가는 티켓을 샀을 텐데 말이다. 세계적인 영화제가 열리는 칸. 내가 생각하기론 엄청 화려하고 멋있는 곳일 것 만 같다. 하지만 파울로 코엘료는 칸의 화려함 그 뒤편의 이야기를 위주로 써내려간다. 여배우들과 젊은 감독들이 힘 있는 슈퍼클래스를 만나기 위해 고군분투하며 영화 관계자들은 "칸은 패션쇼일 뿐이야."라고 말한다. 그러한 모순은 여배우 가브리엘라와 젊은 영화감독 모린에게서 특히 부각 된다. 여배우들은 본인의 연기와 포트폴리오보다는 예쁜 옷, 독특한 옷을 입고 특이한 향수를 뿌리며 슈퍼클래스의 눈에 띄기만을 바라니까 말이다. 영화라는 예술에 대한 본질은 다 어디로 가버렸을까? 파울로 코엘료는 칸에 대해 부정적인 시선으로 소설을 전개하는데, 난 그렇게까지 칸이 허황된 곳일까 하는 생각이 든다. 칸 영화제에서는 매해 훌륭한 작품들이 상영되고, 황금종려상 등의 수상작들을 보면 정말 미장센도 훌륭하고 상업적으로도 훌륭한 작품들일 경우가 많았기 때문이다. 물론 요새는 돈이 중요해서 광고도 참 중요하고, 영화와 패션은 떼어놓을 수 없기에 배우들의 드레스가 참 중요해지긴 하지만, 난 아직은 칸이 그 명성을 지켜내고 있다고 생각한다. 내가 칸 영화제를 가본 적이 없어서 확답할 수는 없지만, 파울로 코엘료는 칸이라는 공간적 배경을 매우 화려하지만 허황된 곳이라는 걸 강조하기 위해 일부러 칸’이라는 지명을 빌려 소설을 써내려간 것 같다는 생각이 들었다. 소설에서 제일 공감이 안 되는 인물은 슈퍼클래스’인 이고르이다. 사랑하는 에바가 돌아오길 바라는 그는 그녀가 돌아오게 만들기 위해 몇몇 세계를 파괴해야한다고 생각한다. 겨우 그런 이유로 올리비아, 저비스, 모린을 죽이는 그의 모습은 섬뜩하기만 하다. 에바는 이러한 그의 모순된 사랑 때문에 그를 떠난 것인데 말이다. 2권에서 제일 기대되는 부분은 이고르와 에바, 그리고 하미드의 관계가 어떻게 풀려나갈지 이다. 또, 이고르에게 세 번째로 살해당한 모린이 무척이나 불쌍했다. 이 소설 속에서 가장 애타게 감독이 되길 꿈꿔왔던 사람이 아닌가. 있는 돈 없는 돈 다 끌어모으고, 참신한 영화가 될 수 있도록 계속해서 노력하여 자신의 영화를 들고 칸에 온 사람이 이고르의 손 하나에 그렇게 죽어버리다니... 소설을 읽으면서 너무 안타까웠다. 에바가 현명하게 대처하길 바라면서, 다음 권을 기대해본다.