밀실살인게임사람이 사람을 죽일 만한 동기는 어떤 것일까. 복수하고 싶은 과거가 있을 수도 있고, 돈이나 종교, 사랑이 원인일 수도 있겠지만, 세상에는 강남역 살인 사건처럼 단순히 그 집단에 대한 혐오로 인해 상관없는 사람을 죽이는 경우도 있고 그저 살인을 저지르고 싶은 마음으로 일으키는 무차별 범죄도 존재한다. 하지만 밀실살인게임’의 등장인물들은 이렇게 말한다. 써보고 싶은 트릭이 있어서 죽였다고. 이 책에는 다양한 살인 사건들이 나오지만 이 모든 사건들의 동기는 오직 하나이다. 자신이 생각한 이 기발한 살인트릭이 실제로 적용될 수 있을까하는 호기심, 내가 만든 이 트릭을 남들이 풀 수 있는가 하는 궁금증, 이것이 유일한 동기인 것이다.아가사 크리스티 소설 중에는 화요일클럽의 살인’이라는 책이 있다. 안락의자 탐정의 역할로 미스 마플이 등장하여 클럽원들이 얘기하는 사건의 진상을 풀어내는 내용인데 밀실살인게임’의 등장인물도 이와 비슷하게 사건의 진상을 맞추는 게임을 한다. 하지만 두 소설의 결정적인 차이는 이 책의 경우 그들이 추리게임을 하는 사건은 모두 멤버들 중 누군가가 실제로 저지른 사건이라는 점이다. 한 명이 출제자가 되어 자신의 트릭에 적합한 사건 장소와 대상을 선택하고 실제로 살인을 저지른 후 나머지가 진상을 밝힌다. 정의의 편에서 추리를 하는 탐정이 아닌 인간으로서 선을 넘어버린 이들의 게임인 것이다. 윤리적으로 비난받을 여지가 충분하다,트릭들이 모두 기발해서 특이한 줄거리가 아니어도 사건만으로도 충분히 흥미롭다는 점은 이 책의 가장 큰 장점이라고 생각한다. 애초에 범인과 동기가 존재하지 않는 사건들이지만 트릭으로 그런 부분을 충분히 메울 수 있을 정도이고 인물들이 사건을 풀어나가는 과정을 따라가며 독자들도 직접 사건을 풀어나갈 수 있기 때문에 서술적인 부분도 뛰어났다고 생각한다. 인물들이 직접 조사하고 돌아다니면서 내가 궁금한 단서를 수집해주고 틀린 추리를 서로 얘기하면서 수정하기 때문에 추리를 직접해보면서 하나의 멤버로 참여할 수 있는 방식의 전개도 좋았다고 생각한다.또 그들의 감정적인 부분을 배제함으로서 독자가 납득할 수 없는 동기를 좀 더 가볍게 여길 수 있도록 한 점이 작가의 능력이지 않을까 싶다. 이들의 암울한 과거사나 살인게임에 빠져들게 된 결정적 동기와 같은 점이 줄거리에 포함되어 있으면 오히려 반감이 생길 것 같다. 피해자가 원래 어떤 인물이었는가와 그들의 주변인물에 대해 나오지 않는 점도 그렇다. 가볍고 재미있는 성격의 인물들을 등장시킴으로서 잔인한 사건 내용이나 동기가 희석되어서 무서운 내용이지만 쉽게 읽을 수 있게 쓴 것 같다. 그들의 인간성이 전혀 드러내지 않아 독자들은 등장인물들을 혐오스러워 하기보다는 그저 소설 속 등장인물일 뿐이라고 선을 그을 수 있게 된다. 그들이 살인을 저지르면서 피해자와 자신을 동일시하지 않는 것처럼 말이다.그럼에도 불구하고 우리는 책을 덮으면서 이들의 동기에 대해 다시 한 번 생각해보아야 할 것이다. 대상에 대한 아무런 사심 없이 그저 트릭에 적합할 것 같아 죽였다는 그 동기가 가장 무서운 것이 아닐까한다. 사람을 사람으로 전혀 보고 있지 않다는 말이지 않은가. 이들의 입장에서는 RPG 게임을 하다가 상대방을 죽이는 것과 실제로 살인을 저지르는 것의 차이는 아무것도 없을 것이다. 이런 일이 실제로 일어날 수 있을까? 일어난다면 우리는 범인들을 정신병원에 보내야할까 감옥에 보내야 할까. 파고들면 한없이 여러 의문들이 든다. 소설에서는 결말이 자폭으로 끝났지만 현실은 그렇지 않을 것이기에 다양한 생각을 해봐야하지 않을까 싶다. 확실한 건 사회에 두어서는 안된다는 것이다. 저들이 어떤 환경에서 자라왔던 그것이 인격 구축에 어떤 영향을 끼쳤던 상관없이 사람을 죄책감없이 죽이는 이들은 인간성을 갖추지 못한 만큼 남들에게 동정받을 가치도 없다.