내가 고등학생이던 2010년 초반만 해도, 인문학이라는 단어는 위기’라는 단어와 밀접한 관련을 맺고 있었다. 인문학에 대한 관심이 줄어들고, 인문학이 실용적인 면에서 쓸모가 없다는 비관론이 힘을 받던 때였다. 그 당시에 인문학 콘서트’라는 책이 학교 수행평가 과제도서였던 기억이 난다. 인문학에 대한 관심을 높이고자 하는 대학 교수와 인문학자들이 편찬한 서적이었다. 그만큼 2010년 초반만 해도 인문학은 위기라고 불렸다.그런데 언제부터인가, 더 이상 인문학이라는 단어의 수식어로 위기’는 붙지 않는다. 창의적 사고를 가능하게 하는 자양분이라는 설명이 힘을 얻고, 세계를 변화시킨 뛰어난 인재가 인문학을 가까이했다는 사실이 알려지면서부터였다. 인문학에 대한 대중의 관심이 높아지면서 쉽게 쓰인 인문학 서적, 인문학의 중요성을 역설하는 서적이 점차 인기를 얻었고, 이 인기의 상징은 베스트셀러 반열에 올랐던 리딩으로 리드하라’ 라는 책이었다.리딩으로 리드하다’는 인문학의 정점에 서 있는 고전’의 중요성을 역설한다. 카를 비테 식 다른 교육’이 놀라운 수준의 인재들을 많이 배출해 온 교육 방식이고, 그 교육방식이 고전 독서에서 비롯되었다는 사실을 덧붙였다. 고전은 백여 년에서 길게는 천 년에 이르기까지, 시대를 가리지 않고 당대 사람들에게 읽히고, 살아남은 책이다. 그만큼 인류가 공감하고 이해할 수 있는 지식이 담겨 있고, 지성인의 성찰이 담긴 역작이다. 따라서 고전을 독파한다는 것은 당대 최고의 지성인을 옆에 두고 과외를 받는 것과 마찬가지이며, 고전을 읽음으로써 나 자신을 바꾸고 세상을 새롭게 할 힘을 얻을 수 있다는 논지이다.고전을 읽기 위한 방법론으로 이 책은 무식한 방법’을 제안한다. 시중에 나와 있는 고전의 해설서들은 고전의 원작자가 의도한 바를 왜곡할 수 있고, 고전의 문장을 쉽게 풀어 쓰는 과정에서 고전의 저자가 주고자 한 의미가 퇴색된다는 이유였다. 비록 처음에는 고전을 남긴 저자의 논리를 제대로 이해하지 못해 고통스럽고 힘겹지만, 읽고 또 읽어나가다 보면 의미의 참뜻을 깨닫게 된다는 것을 자신의 사례를 들어 주장했다. 또한 누구든 고전 원문을 붙잡고 끈질기게 읽어가 의미를 깨닫는 순간, 자신의 삶은 바뀔 것이며 세상을 변화시킬 인재로 나아갈 수 있음을 주장한다.하지만, 나는 이 책의 주장에 대체로 동의할 수 없다. 물론 고전이 오랜 시간 꾸준히 사랑받은 이유는 시대를 막론하고 인간에게 필요한 통찰력과 지성이 담겨 있기 때문일 것이다. 그러나 그 고전이 결코 모든 사람에게 같은 수준의 지적 통찰력을 제공하는 것은 아니다. 카를 비테 식 다른 교육’을 설명하며 누구나 고전을 읽으면 세상을 바꿀 수 있을 정도의 지성을 갖게 된다’는 식으로 논리를 전개하는데, 이 논리에 결함이 있는 이유이다. 노자의 무위사상과 한비자의 법가사상은 두 가지 다 책으로 쓰였고 고전으로 인정받고 있지만, 그 고전이 사람에게 미치는 영향은 사람마다 다를 수밖에 없다. 각자가 살아온 환경이 다르고 가치관이 다르기 때문이다. 이유를 막론하고 고전을 독파하기만 하면 통찰력을 얻을 것이고 세상을 바꿀 것이라는 식의 논리전개는 매우 설득력이 약하며 기만에 가까운 전개이다.또한, 고전을 독파하는 방법으로 무식한 방법’은 절대 좋은 방식이 아니다. 이 책의 독자 대부분이 이전에 고전을 제대로 접해 본 적이 한 번도 없는 사람이라면 더욱 좋지 않다. 특히 고전의 원문은 어휘도 어려울 뿐만 아니라 내용을 이해하기에도 어렵기 마련이다. 고전을 처음 접하는 사람에게 이 정도 난이도를 처음부터 맞닥뜨리게 하면 오히려 고전에 대한 관심도만 떨어지는 결과를 초래할 수 있다. 초심자에겐 오히려 고전의 내용이 무엇인지 알려주는 해석서 또는 쉽게 쓰인 고전을 먼저 읽은 다음, 원문의 내용이 무엇인지 직접 읽으며 깨닫는 방식이 더 나을 것이다. 고전을 읽도록 장려하고자 하는 것이 목적이었다면, 고전 전문가도 아닌 본인이 무작정 시행한 방법도 설명하되 전문가들은 어떤 방법을 추천하는지 소개해 주었어야 옳다.개인적으로 이지성 작가를 그다지 좋아하지 않게 됐다. 저자를 베스트셀러 작가의 반열에 올린 최초의 책은 꿈꾸는 다락방’ 이라는 책인데, 이 책도 마찬가지로 누구나 이것만 하면 원하는 것을 이룰 수 있다’는 주장을 사람들에게 전파한다. 무엇이 발간 후에도 한동안 주목받지 못하던 이 책을 베스트셀러로 이끌었는지는 모른다. 다만, 책의 전반적인 내용이나 논리구조를 보면 볼수록 독자를 위한다는 근거 아래 책을 팔기 위한’ 얄팍한 수에 불과하다는 것이 눈에 보인다. 그 얄팍한 논리를 감성적이고 호소력 있는 문장력으로 가리고 있을 뿐이었다.그 특징은 리딩으로 리드하라’ 에서도 여실히 드러난다. 카를 비테 식 다른 교육을 제시하고 그 방법으로 고전을 독파하면 고전이 주는 통찰력을 얻을 수 있다고 제시하지만, 정작 고전 자체를 제대로 읽을 수 있는 길잡이 서적의 역할은 전혀 하지 못한다. 고전에 관심을 갖게 하는 듯 보이지만, 고전을 집어든 사람들이 어려운 내용에 질려 다시 고전을 등한시하게 하는 부작용을 낳게 했다. 단지 리딩으로 리드하라 책 자체만 베스트셀러 반열에 올랐다. 베스트셀러를 만들어내는 감각은 뛰어날지 몰라도, 독자에게 도움이 될 수 있는 책을 쓴다는 느낌은 들지 않는다.