전에 독후감을 쓴대로 미 비포 유’는 에프터 유’의 전작이다. 하지만 나는 미 비포 유’를 영화로 봐서 에프터 유’를 읽는데 있어서 불편한 점은 없었다. 미 비포 유’ 영화 자체도 그렇게 나쁘지 않아서 책으로 읽게 되었다. 이 책을 읽기 전까지는 나는 영화와 책 둘다 있다면 책을 읽는 것을 좋아했다. 왜냐하면 트와일라잇’ 시리즈에 대한 기억때문이다. 트와일라잇’ 시리즈는 판타지, 멜로 물인데 책을 읽었을때는 진짜 기가 막혔다. 저자가 남녀의 사랑을 정말 애절하게 잘 써놓았고 총 5권 정도 된것같은데 단 한권도 지루하지 않을만큼 재밌었다. 그런데 영화를 보니까 너무 아쉬웠다 책에서는 정말 잘 표현되있던 묘사와 애절함이 영화에서는 재대로 표현되지 않았다. 이 경험을 한후 나는 같은 작품에 대한 영화와 책이 있다면 책을 더 좋아했는데 그러한 기대를 가지고 미 비포 유’를 읽었다. 책을 읽어보니 영화에서는 시간상 생략했던 부분이 많이 있었다. 하지만 영화에 있던 애절함이 책에는 없었다. 왜 그런지 책을 다 읽고 진지하게 생각해봤다. 왜냐하면 처음으로 책보다 영화가 더 재미있었기 때문인데 생각해보니 이 책은 묘사보다는 대화로 많은 부분을 이끌어 나갔다. 그러다 보니 영화배우들이 감정을 실어 연기하는 영화가 훨씬 재미있었다. 예를 들면 당신을 사랑해요’ 라는 문장이 있다고 해보자. 책을로 읽으로 그냥 그뿐이다. 하지만 영화를 보면 영화배우의 표정, 말투의 변화, 행동까지 있다보니 훨씬 애절해 보였다. 이제 이책의 줄거리를 말해보겠다. 이책의 등장인물은 여 주인공인 루, 루의 엄마, 루의아빠, 루의 남자친구인 패트릭, 루의 여동생인 카트리나, 카트리나의 아들 토머스, 남 주인공인 윌 트레이너, 윌 트레이너의 아빠 트레이너씨, 트레이너씨의 부인이다. 당연히 멜로 인만큼 이야기를 직접 이끌어 나가는 인물은 루와 사지마지 환자인 윌 트레이너다. 그들의 첫만남은 루가 윌의 간병인으로써 고용됨으로써 시작한다. 능력있는 사업가였던 윌은 교통하고 후 사지마비 환자로써 죽지못해 살아가고 있었다. 루는 항상 가능성은 보였지만 평생 시골에서만 살아가고 있는 아주 평48332;한 여자이다. 처음에는 윌의 적대적인 태도로 인해 둘사이가 좋지 못햇지만 루의 특이한 행동과 성격으로 인해 윌이 조금씩 마음을 열게된다. 그러다 어느날 루는 윌이 6개월 후에 안락사를 안꺼란 사실을 알게된다. 루는 자신이 그 사실을 알게46124;다고 윌에게 말하지 않는다. 다만 그의 마음을 돌리기 위해서 여라가지 일을, 여행을 준비하고 실행한다. 그러한 여러가지 경험을 통해 루는 윌을 사랑하게된다. 윌또한 결국엔 루를 사랑하게되는데 결국 윌은 자신이 안락사 하기로한 행동을 없애진 않는다. 그는 원래 자신은 이러한 삶과는 전혀 다른 삶을 살아왔고 사지마비 환자로써 행복할수 있겠지만 그는 절대 그것을 원치 않는다고 말하며 결국은 안락사를 하고야 만다. 소설은 이런식으로 끝난다. 어떻게 보면 일반적으로 해피앤딩으로 끝나는 멜로 소설과는 많이 다르다. 이 책은 나한테 정말 특별한 경험을 하게 해주었다. 무슨 안락사 내용이여서 신선했다 이런게 절대아니라 위에서 썼던대로 무조건 책이 더 재미있다는 나의 생각을 바꿔놨다. 작가가 어떻게 책을 썼는가에 따라서 책이 재미있을수도 있고 영화가 더욱 재미있을수도 있다는 것을 알게해주었다. 만약 미 비포 유’ 책과 영화를 둘다 보지 않은사람이 나한테 책과 영화중 어떤걸 추천하냐고 물어본다면 무조건 영화라고 대답할것이다.