책의 도입부는 매우 흥미롭다. 무진에 내려가게 된 강인호와 안개 자욱한 무진의 안개에 대해 묘사를 하고 있다. 처음엔 단지 음침한 분위기를 묘사하려고 나온 줄 알았던 무진의 안개는 책을 다 읽고 나서 부패로 얼룩져버린, 외지인이 끼여 들어서 개혁을 시도하기에는 이미 너무 타락해버린 무진을 상징하는 것 같았다. 시작부터 음침함, 부패 등을 서술한 것과 같이 이 책의 분위기는 가볍기보다는 다소 무겁다. 강인호는 어쩔 수 없이 무진까지 내려온 교사이다. 서울에서 교직을 구하지 못하였으며 아내의 권유로 특수 학교인 무진 자애 학교에 교사로 오게 되었다. 학교에 왔을 때 불친절하던 교직원의 모습부터 그 곳에서 벌어질 여러 일을 암시했던 것 같다. 그곳은 듣지 못하는 청각 장애아들이 있는 학교였다. 강인호는 수화도 할 줄 모르지만 첫 날부터 진심을 다해 아이들에게 다가갔다. 아이들이 강인호에게 금방 마음을 연 것은 그런 강인호의 진심 때문일 것이다. 아이들은 아마 자신을 무시하고 학대하는 어른들 밖에 못 만나봤을 것이다. 그런 상황에서 아무런 의도 없이 순수하게 다가 와준 강인호 선생님이야 말로 그들에게는 한줄기의 빛과 같았을 것이다. 사건에 대해 자세히 나오기 시작한 것은 학대 받고 있는 연두를 강인호가 구출해 오고 아이의 엄마에게 연락을 하게 되면서였다. 그 곳에서 벌어진 일은 거짓말이라고 믿고 싶을 정도로 끔직한 일들이었고, 그것을 들은 강인호와 서유진은 사건을 파헤치기 시작했다. 하지만 그것은 쉽지 않았다. 교육청을 찾아가면 시청에 연락하라 하고 시청에 찾아가면 자기네 관할이 아니라고 한다. 그런 끔찍한 얘기를 듣고도 내 일 아니니 다른데 찾아보라는 태도, 어쩌면 우리 사회에 만연해 있는 현실이다. 개인주의적으로 흘러 가는 사회에서 내 일이 아닌 남일에는 관심이 없는 것이 현실이니까. 그래도 여기까지는 그럴 수 있다고 생각했었다. 하지만 사건의 심각성은 재판을 시작하면서 나타났다. 오랜 기간 성폭행을 당해온 유리의 진찰을 봤던 산부인과 의사는 재판장에서 말을 바꾸었다. 도대체 왜? 돈으로 매수 당한 것일까? 차라리 돈에 매수 당했으면 저런 돈에 눈 먼 사람이라고 그 사람만 욕을 했을 텐데, 그것이 아니었다. 소설 속 무진은 학연, 지연으로 똘똘 뭉쳐진 동네였다. 의사 또한 무진여고 출신이었으며, 이미 이루어져 있는 관계를 깨기 싫어 자신의 지인들을 위해 거짓말을 한 것이다. 사실과 상관없이 무진고 출신, 무진여고 출신, 무진 영광 제일교회의 신도면 무조건 감싸주고, 편들어 주고 있는 현실. 그것이 무진의 모습이었으며, 무진의 안개는 그런 무진의 현실을 보여 주는 것 같다. 앞에 무엇이 있더라도 안개에 가려 안 보이는 것처럼 그들은 그러한 학연, 지연에 가려서 학대 받는 불쌍한 아이들을 보지 못하고 있었다. 이러한 현실 속에서 그래도 아이들은 더 이상은 당하지 않겠다고 재판장으로 나섰다. 피해자로서, 그것도 상대가 막강한 권력을 가진 사람들인데, 아이들이 그런 결심을 하기는 쉽지 않았을 것이다. 하지만 강인호와 서유진이 보여준 진심은 아이들을 달라지게 했고, 아이들은 자신들도 사랑 받을 수 있는 존재이구나, 자신들도 한 사람으로서 떳떳하게 살아갈 수 있는 사람이라는 것을 깨달았다. 하지만 아이들의 결심만으로는 재판이 쉽게 풀리지는 않았다. 피고측은 눈을 돌려 장애가 있는 아이들의 부모, 돈이 없어 힘든 상황에 놓인 아이들의 보호자를 찾아가 돈을 주며 합의를 요구했다. 보통의 삶이라도 살고 있는 집이었다면, 아이를 진정으로 사랑하는 부모였다면 아이의 상황을 듣고 합의를 해주지는 않았을 것이다. 나도 읽으면서 설마 합의를 하겠어? 라는 생각으로 봤었다. 유리의 할머니도 처음에는 합의를 해주려 하지 않았다. 하지만 현실은 냉혹했고, 할머니는 그들의 말에 넘어갈 수밖에 없었다. 손녀를 누구보다 사랑하고 있던 할머니였다. 그런 결정을 내리기에 얼마나 힘들었을지 생각도 들고, 또한 그런 결정을 내릴 수 밖에 없었던, 돈’이라는 존재의 무서움을 느끼게 해줬다. 당연히 질 수밖에 없던 싸움이었다. 모두들 교장의 편이었고, 재판은 당연히 그들에게 유리하게 흘러갔다. 설상가상으로 강인호의 과거까지 들춰지면서 강인호는 재판에서 더 이상 힘을 쓸 수 없었다. 불쌍한 아이들을 구하려 했을 뿐인데, 강인호는 자신의 가족까지 잃을 위기까지 처했다. 이 시점에서 강인호는 더 싸우기보다는 가족을 택하고 떠나게 된다. 떠나버린 그에 대해서 원망을 하는 사람은 없을 것이다. 그는 처음으로 아이들의 현실을 알아봐줬고, 그 누구보다 열심히 나서서 싸웠다. 자신의 딸을 사랑하는 것처럼 아이들을 아껴주었고, 그도 거기서 포기하고 싶지 않았을 것이다. 하지만 그러한 마음으로 더 싸우기에는 무진의 안개가 너무 짙었고, 그에게 잃는 것이 너무 많았다. 어쩔 수 없는 선택이었을 뿐이다. 그로 인해 아이들은 새 삶을 찾았고, 자신을 지키기 위해 싸우는 법을 알았으며, 세상을 자신의 힘으로 살아갈 수 있게 되었다. 그가 떠난 것으로 끝난 것이 아니다. 그의 몸은 이미 멀리 떠나갔지만, 그가 전해주고 간 정신은 아이들에게 남아있다. 이 책을 읽는 내내 나는 입에서 욕이 나오곤 했다. 어떻게 어른들이 그럴까? 어떻게 하나님을 믿는다는 사람들이 눈 가리고 하늘을 보려고 할까? 자식을 둔 사람이라면, 아이들의 현실을 보고, 듣고 가만히 있을 수 있을까? 무진시에 만연해 있는 학연, 지연이 아니었다면 저렇게까지 많은 사람들이 눈을 가리고, 귀를 막으며 아이들을 무시하지는 않았을 것이다. 권력과 그 권력에 빌붙어 사는 이들, 그들과 친한 권력인들 사이의 친분 그것이 얼마나 무서운 것인지를 극단적으로 보여주는 소설이었던 것 같다. 대학생인 우리도 가끔 이런 말을 한다. 아, 나 그 조교님과 친하니까, 점수를 잘 주지 않을까? 나 그 사람이랑 친하니까 편의를 봐주지 않을까? 이런 작은 것에서도 우리는 친분을 찾는다. 어쩌면 이것은 무진시에만 해당되는 이야기가 아니고, 우리 사회 전체에 퍼져있는 우리도 잘 인식하지 못하는 잘못된 인식에 대한 이야기가 아닐까 싶다.