2016 년 8월 2일 작성자 배성현책제목 성과를 지배하는 바인더의 힘저자역자 강규형출판사 StarRich Books키워드 기적의 노트! 3P 바인더의 비밀□ 본 것☆ 깨달은 것■ 적용할 것Pg4□타고난 저마다의 소질을 계발하고.... Pg8□여유 있는 삶은 자기관리에서 온다.지도자는 적어도 세 가지 조건을 갖추고 있어야 합니다.1 인품2 실력3 능력 Pg36□또 한 가지 놀라운 것은 블루북의 위력이다. 보험 세일즈에 대해 전혀 경험이 없는 사람을 1개월의 교육을 통해 물론 계속되는 교육과정이 있지만 억대의 톱 세일즈맨으로 양성한다는 사실이다. 세계 최고의 글로벌 기업은 예외 없이 그러한 매뉴얼을 가지고 있다. 맥도널드, 하이얼, 도요타, KFC 등 그 업종 세계 1위 기업이 그 예이다.매뉴얼이란 그 업계의 표준을 말한다.■LSP 대학생 멘토에게도 매뉴얼을 만들어 보자LSP 대학생 말고도, 멘토들에게 해당하는 멘토 매뉴얼을 만들어 보자Pg38□억대 연봉을 받는 하이퍼포머 그룹의 특징1. 억대 연봉자들은 열심히 하기보다는 잘하는 사람들이었다.2. 자기 자신만의 독특한 자기관리법을 체득하고 있었다.3. 슬럼프와 스트레스 관리 능력이 뛰어났다. Pg39□외부나 타인에 의해 좌우되며 동기부여를 받는다면 아직 프로가 아닌 포로’다. 프로는 철저히 스스로 일어선다.Pg43□IT시대의 과제달성형 목표관리’의 저자 아사에스에미치는 관리는 보통사람이, 보통의 의욕으로, 보통으로 노력해서, 보통 이상의 성과를 올리는 수단을 만드는 것이다.’라고 설파했다. 그리고 관리의 80는 절차와 방법이라고 했다.Pg47□열심히 하다 보니 좋아하게 되었고, 그렇게 20년 년을 하다 보니 업이 되고 회사가 되었다. ☆나도 그런 것이 있었으면 좋겠다. 열심히 하다 보니 좋아하게 되고, 나중에 업이 되었으면 한다.Pg48□어느 분야든 그 분야마다 100여권의 책을 읽으면 흐름과 핵심이 잡히고 이론이 정립되기 시작한다.■교육 100권 데이터 사이언스 100권 신앙서적 100권 해서 300권만 읽었을 때 어느 정도 경지에 오르지 않을 까 생각이 든다.Pg51□직접적인 성과는 분명하게 눈에 보인다. 기업에서는 매출이나 이익등을 말하며 개인은 급여나 연봉이 될 것이다.가치창조와 가치재확인도 매우 중요한 개념이다. 조직이나 개인은 항상 목적을 갖지 않으면 혼란에 빠지거나 부패하고 파괴된다. 청소를 하더라도 시간을 때우기 위해 억지로 하는 것과, 지구의 한 구석을 쓸고 있다는 사명감과 자존감을 가지고 일하는 것은 큰 차이가 난다.혹시 조직이나 개인에게 그러한 가치가 없다면 시급히 만들어야 할 것이고, 창조된 가치를 가지고 있다면 수시로 재확인해야 한다.■LSP 토요학교 공동체도 마찬가지이다. 우리가 청소년들을 살리고 있다는 사명감으로 다가가야 된다. 우리는 전도의 기회로 삼을 수 있다는 것을 기억해야 한다.Pg56□코카콜라 회장은 자신의 피에는 콜라가 흐른다’라고 했다.우리의 혈관에도 철저히 실용과 실천이 흘러야 한다.☆나 배성현의 피에는 Education과 Data Science 가 흐른다.Pg57□약발’이 오래가지 않는 이유는 무엇일까?나만의 바인더를 충실히 사용하는 것이다. 바인더는 훌륭한 개인 시스템이며 동시에 조직 시스템이다. 모든 조직원이 바인더를 사용한다면 굉장한 정보와 노하우의 공유가 일어난다.☆이것도 하나의 나눔이 될 수 있다. Pg60□성공을 위한 4가지 습관1 긍정적 태도 인간은 원래 관리적이지 않다. 하지만 할 수 있다는 긍정적 태도가 중요하다.2 열정 열정의 정의는 지치지 않는 것이다. 해야 할 일이 있기 때문에 다시 일어난다.3 파트너십 일반적으로 기술자는 쥐고 있고, 전문가는 나눌 줄 안다.Pg79□피플 스킬 의 저자 레스 기블린은 대화를 할 때 첫 단어를 ’나는, 제가가 아니라 ’당신은, 선생님은로 시작하라고 조언한다. 모든 사람은 ’나 자신에 유일한 관심이 있기 때문에 상대방 중심의 단어로 시작해야 상대방을 설득할 수 있고, 나아가 원하는 것을 얻을 수 있다.나’에 대한 건강한 관심과 몰입은 분명하다.■하버드에서는 자신이 스타’이면서 동시에 매니저’가 되는 법을 스스로 알아내도록 교육을 받는다고 한다. 그냥 살아가는 것이 아니다. 내가 주체가 되어 살아가는 것이다.Pg91□하나님과 이웃을 사랑하며 사랑받고 항상 정직하고 건강하며 올바른 생각과 감사하는 마음으로 꿈과 비전을 가진 가치 있는 인생을 살아가도록 돕겠다. 무엇보다도 자녀가 나의 소야가 아님을 인정하며 청지기의 사명을 다하며 기도를 쉬지 않겠다. ☆나의 사명선언서는 한국 600만명의 청소년에게 600만의 꿈을 선사해 주는 것이다. 그것도 데이터 사이언스를 통해서 어떤 것이 문제 인지 확실하게 파악해서 해결을 하고 싶다.Pg96□사명선언서와 비전은 네비게이션과 같다.우리 인생이라는 항로에서 방향과 목적지가 없거나 잘못됐다면 시간과 에너지만 낭비할 뿐이다.Pg97□강의나 세미나 중에 모두 일어나 눈을 감은 채 북쪽을 가리키게 한 후 눈을 뜨게 하면 정말 가간이다. 동서남북, 사방팔방이 모두 나온다. 서로를 보고 웃음을 터뜨린다.미국에 필립스 아카데미’라는 학교가 있다. 미국 최고의 명문학교이다.이 학교의 이념은 라틴어로 Non Sibi이다. 영어로 번역하면 ’Not for Self즉 나 자산을 위해서가 아닌’이다. 공부해서 남주냐?’ 너 위해서 공부하라는 것이 아니니?’라는 의미가 아니라 공부해서 남주자’ 라는 타이틀을 가지고 있다.☆어떤 것을 배운 다는 뜻은 내가 그 지식을 가지고 있다는 뜻도 되지만, 그 지식을 나눠야 된다는 사명이 생기는 것이다. 이 중요한 개념을 잊지 말자.Pg112□나는 퇴직 후 이제 다 살았다.남은 인생은 그냥 덤 이라는 생각으로그저 고통 없이 죽기만을 기다렸습니다.덧없고 희망이 없는 삶그런 삶을 무려 30년이나 살았습니다.■내가 목숨이 붙어 있는 이상 살아야 할 이유는 항상 존재해야 한다. 나이가 많다는 이유로, 바쁘다는 이유로 없어질 수 없는 것이다. 이것을 기억하고 살아가야 한다.Pg114□약속을 잘 지키는 사람은 예외 없이 약속 10분 전을 목표로 역산한다. 가난한 사람은 먼저 쓰고 남은 돈을 저축하지만 부자들은 먼저 저축, 투자하고 남은 돈을 쓴다. 성인병 환자들은 몸을 망치고 돈을 벌어서 병원에 갖다 준다. 건강한 사람들은 미리 운동과 건강관리로 질병을 예방하여 행복한 노후를 보낸다....하지만 잘팔리는 상품은 먼저 소비자가 원하는 판매가를 정하고 원가와 판관비를 역산해서 맞추어 낸다. 납기도 동일하다.☆하지만 이렇게 계획 하기 까지만 많은 시간이 나에게는 필요하다. 오늘 하루, 아니 지금 이 순간을 살아 갈 이유가 필요하기 때문이다. 후딱 정신 차리고 나아가야 겠다.Pg135□일을 잘한다는 말은 제시간에 주어진 일을 해낸다는 의미이다.크로노스의 시간 vs 카이로스의 시간아름다운 한 여인이 파리의 카페에 앉아 있는 파블로 피카소에게 다가와 자신을 그려 달라고 부탁했다. 물론 적절한 대가를 치르겠다고 말했다. 피카소는 몇 분 만에 여인의 모습을 스케치해 주었다. 그리고 50만 프랑을 요구했다. 여자는 놀라서 항의했다.아니, 선생님은 그림을 그리는 데 불과 몇 분밖에 걸리지 않았잖아요?’그러자 피카소가 대답했다.천만에요. 나는 당신을 그리는 데 40년이 걸렸습니다.’Pg137□多不有時 라는 뜻.Pg139□경영학의 아버지인 피터 드라커는 성과를 향한 도전’에서 시간관리의 핵심을 한마디로 표현한다. 너의 시간을 알라’Pg187□당신이 생각하고 느끼고 행동하고 성취하는 모든 것의 95가 습관의 결과라는 사실이다. 우리의 성품은 근본적으로 습관의 복합체이다.그리고 코비 박사는 습관을 1 지식 2 기술 3 욕방의 혼합체로 정의한다.Pg193□그래서 일요일 오후에는 집 근처에 있는 카페로 간다. 가족과 함꼐 가면 아내와 어린 4356;4510;4527; 아이도 책을 보고 그림을 그리며 코코아를 즐긴다.Pg238□표준을 만드는 자가 표준을 따르는 자를 지배하는 세상이다.■LSP 대맨에 대한 정확한 표준을 만들고 후배들이 따르도록 독려하자.그리고 데이터 사이언스 쪽에서 새로운 창업을 시도해보도록 하자.나만의 DNA, 나만의 표준이 있는 가?Pg249□필자는 해외 출장 시 여유가 될 때마다 그 나라의 과거를 알기 위해 박물관을, 현재를 알기 위해 시장을, 그 나라의 미래를 알기 위해 대학을 방문한다. 채플 현관에는 록펠러가 3천 5백만불을 기부한 의미를 적은 현판이 있었다. 우리가 돈을 벌어야 하는 이유와 잘 써야 하는 이유를 깨닫게 한 의미 있는 글이었다. ☆지금 내가 살아가고 있는 현재도 중요하지만 더불어 중요한 것은 내가 살아 갈 미래와 내가 살아온 과거도 정말 중요하다는 사실이다. 과거를 잊고 사는 사람은 현재를 살 수 없다.Pg264□심리학에서의 청킹이라는 용어와 유사하다. 청킹이란 분리되어 있는 항복들을 보다 큰 묶음으로, 보다 의미 있는 단위로 조합하는 것이란 의미이다. 다시 말해 중요한 요소를 식별한 다음, 그것을 의미 있는 체계로 묶음 처리하는 구조화를 말한다.Pg264□독서 습관 만들기1 환경 만들기 거실과 사무실을 서재로2 책을 늘 휴대한다.3 개인 RD 투자 수입의 3 10 4 독서모임5 자동차 대학, 전철 독서실6 줄 치고 메모하며 읽기7 목적적 책 읽기 적용8 배우는 동시에 가르치고 전파하자Pg283□아이디어 기록, 나만의 보물 창고세렌디피디’라는 말이 있따. 예기치 않은 행운 또는 우연을 가장한 행운이란 뜻이다. 이 단어는 18세기 영국의 작가 호러스 월폴이 처음 사용했다. 우연처럼 보이는 사소한 일에서도 큰 축복과 통창력을 발견해 내는 능력을 가진 세렌딥의 세왕자’에서 유래했다.우리는 언제든 세렌디피티에 대비해야 한다. 참신한 영감과 기막힌 아이디어는 때와 장소를 가리지 않고 불시에 떠오른다. 그때마다 나의 왼쪽 바지주머니의 메모지와 펜은 빛을 발한다.☆이렇기 때문에 플래너는 정말 필요하다. 나의 경우를 살펴보면 플래너를 쓰긴 하지만 과거에 머무르는 경우가 열이면 열이다. 그 이유는 내일 무엇을 해야할 지는 알면서도, 그 시간 배분 하는 것에 있어서 불안함을 느끼기 때문이다. 불안함을 느끼는 이유는 바로 그 계획을 지치지 못할 것이라는 불신 때문이다. 나는 나의 이 불신을 깨고 할 수 있다는 믿음을 나에게 심어주고 싶다. 그래서 이제는 계획을 하고 꼭 그대로 실천해 나가는 멋있는 나 자신이 되었으면 좋겠다. 자기 전에 기도도하고, 말씀도 보고 플래너도 쓰는 멋있는 사람으로 발전나가길Pg308□스페셜리스트는 약과 같다.패턴을 10년 동안 습득해야 한다. 체스 챔피언이나 바둑의 고수는 아마추어 강자 100여 명을 상대하여 속기로 두어도 승률이 70이상이다. 패턴 자체를 외우는 것이다. 좀 복잡한 분야는 10만 개의 패턴을 숙지해야 한다. 최소한 10년 이상 걸린다. 34년 만에 5,000개의 패턴을 숙지하면 자신감이 생긴다. 이때 독립하는 경우가 많은데 대부분 실패한다. 비즈니스는 모자라는 단 2로 인해 한순간에 무너진다. ■나도 나의 전문 분야에서 대단한 사람이 되고 싶은 마음이다. 하고 싶은 일을 하며, 성취감을 느끼면서 그렇게 살아가고 싶다. 한 곳에 머무르지 않고, 허락 하신 곳에 다니고 싶다.Pg326□최악의 구직 방법 5가지1. 인터넷의 잡 포스팅2. 이력서 보내기3. 전문 분야 잡지의 구인공고에 응답하기4. 신문의 구인공고를 보고 응답하기5. 알선기관, 서치펌의 도움 받기최고의 구직방법 5가지1. 가족, 지인들의 소개2. 관심기업의 방문 3. 관심분야, 원하는 근무지, 일하고 싶은 조직을 정한 다음 찾아간다.4. 아과 동일하지만 다른 구직자와 함께 협력해서 준비한다.5. 구직자 자신에 대하여 철저히 연구한다.■책에 있는 최고의 구직방법을 보고 정말 놀랐었다. 어떻게 보면 정말 당연한 이야기를 하고 있고, 누구나 생각할 수 있는 내용이지만 세상에서는 그렇게 살아가고 있는 것 같아 보이지 않는다. 남에게 좋은 것을 알려주지 않으려 하고, 숨긴다. 그렇기 때문에 알아가는 것도 쉽지가 않아 보인다. 그래서 인지 책의 이 구절이 나를 정말 감명 깊게 만들었다.내가 원하는 사람을 찾아가고, 기업을 찾아가고, 가서 프레젠테이션도 해보고 하는 기회가 많아졌으면 좋겠다는 생각이 들었다.Pg339□리더십의 대가인 존 맥스월은 최고의 나’에서 재능이 성공의 전부가 아님을 이야기 한다.그렇다면 정답은 무엇일까?토마스 스탠리가 쓴 백만장자 마인드 1,2’에서는 미국에서 실제 성공한 백만장자들의 성공 비결을 소개하낟. 30가지 비결 중 사람들이 가장 많이 꼽은 것은 조상 대대로 물려받은 유산이나 우수한 대학을 나온 것이 아닌 자기관리’와 정직’이었다.필자도 자기경영을 늦게 알았다. 이랜드에 입사하면서 거의 문화 충격에 가까운 자극과 학습을 통해 눈을 뜨기 시작했다. 대학에서 배운 것보다 수십, 수백 배의 학습량과 자기관리를 통해 성장의 기쁨을 누리면서도 한편으로 학교 다닐 때 이렇게 공부하고 관리했었더라면...’하는 아주 간절한 마음이 들었다.이 훈련방법을 통한 변화와 성공의 사례는 수없이 많다. 이 교재와 바인더를 통해 지속적으로 훈련한다면 사회인으로 탁원한 성과를 올릴 수 있고, 더 나아가 평생학습의 체계를 구축할 수 있을 것이다. 꿈과 비전을 종이에 쓰고, 시간과 지식을 관리하는 전략을 갖고, 매일 실천하는 시스템을 습관화한다면 어느 조직이나 단체에서도 환영받는 인재가 될 것이다.☆플래너를 쓰고 나서부터 많은 것들이 바뀌고 있다. 먼저는 나만의 DNA가 어떤 것인지 확실하게 드러나고 있다. 일년 있다 버리는 플래너가 아니라 평생 쓸 수 있는 플래너가 생겼다는 사실만으로 너무나 감사하다. 플래너를 쓰면서 시간 관리를 하게 되고, 원래 달력도 보고 살지 않지만 달력을 보게 되고, 체계적으로 일기도 쓰게 되고, 그리고 요즘은 독서도 열심히 하게 되는 나 자신을 바라보게 된다. 플래너를 소개 해주신 충훈 선생님과 원 선생님께 감사를 표한다. 정말 평생 써보고 싶다. 플래너를 제대로 쓴 지는 별로 되지 않았다. 이번 12월 달부터 지현이를 통해서 제대로 쓴 것 같다. 정말 고마운 친구이다.■하지만 아직 부족한 점이 정말 많다. 내가 무엇을 해야 되는 지 잘 짜여지지 않았고, 아직도 과거에 살아가고 있다. 그리고 책 읽는 것, 서브 바인더도 제대로 구축이 되지는 않았다. 이런 점에서 더 열심히 해나가고 싶고, 내가 생각하는 프로젝트들이 잘 이루어지기를 바란다.