나의 라임 오렌지나무는 내가 초등학교 저학년 때 한 번 읽은 이후로는 다시 읽어보지 않았던 책이다. 얼마 전 팟캐스트에서 책 읽어주는 라디오를 들으며 다시 생각났던 책이 바로 이 나의 라임 오렌지나무이다. 이 책을 처음 읽은지가 10년도 더 넘었지만, 그래도 내가 이 책을 다 읽고 나서 받았던 신선한 충격은 아직도 생생한 것 같았다. 다시 이 책을 읽으면서 느꼈던 것은, 책은 그대로이지만 읽는 내가 변하였기 때문에 확실히 같은 내용도 다르게 바라보는 시각을 가지게 되었다는 점이다. 나의 라임 오렌지나무의 주인공 제제는 어린 나이에도 불구하고, 일찍 철이 들어버린 탓에 부모님과 형제의 문제에 관해 그 나이 때에는 신경쓰지 않아도 될 것들에 대해서도 깊게 고민하고 주눅들어 있는 모습을 보인다. 완전히 같다고 할 수는 없지만, 어린 나이에 일찍 철든 제제의 모습은 왠지 모르게 나의 어렸을 때를 떠오르게 했다. 물론 나는 제제만큼 주변 사람들로부터 구박을 받거나, 마음 속에 악마가 있다는 등의 말은 한 번도 들어본 적은 없다. 하지만, 어린 나이에 굳이 알지 않아도 될 것들에 대해 미리 알고, 주변인들을 불편하게 하지 않기 위해 내가 좀 더 희생해야 하는 부분이 있다는 사실을 자각해버린 제제의 모습에 나는 동질감을 이미 느끼고 있었던 것 같다. 그런 제제에게 마음의 안식처이자 위로의 원천이 되었던 것이 바로 밍기뉴, 제제의 라임 오렌지나무이다. 나는 10년 전 이 책을 읽었을 때, 제제가 나무와 대화를 할 수 있는 이유는 그저 순수한 어린 아이의 마음에서 우러나오는 상상력 덕분이라 생각했다. 그런데 지난 10년 간, 나도 크고 작은 일들을 겪으며 한 층 더 성장하고, 더 깊은 생각을 하게 되어서 그런지, 이번에는 그게 아주 다른 이유 때문이라 느껴졌다. 바로 어린 제제의 마음 속 한 켠에 있는 가슴 아픈 외로움이 그 근원이 아닐까라는 생각을 처음으로 하게 되었다. 어떤 사물이나 대상에 대해 감정을 이입하게 되는 이유는 대체로 다른 것들로부터는 자신 본연의 모습을 끌어낼 수 없기 때문이다. 제제는 아마 밍기뉴가 진짜 자기 본연의 모습을 다 드러내고 공유할 수 있는 유일한 존재였을 것 같다. 그래도 나는 주변에 진짜 나를 다 보여줄 수 있는 친구나 가족들이 있어 다행이지만, 제제는 모든 도움을 받아도 모자랄 그 어린 나이에, 스스로 다 해 나가야 했기 때문에 더욱 더 제제의 처지가 처량하고 안타깝게 느껴졌다. 나의 라임 오렌지나무는 내가 얼마나 성장했고 한층 더 깊은 사고를 할 수 있게 되었는지를 깨닫게 해 준 고마운 책인 것 같다.