단테의 신곡’이 전무후무한 거작으로 칭송받는 이유는 무엇일까? 이탈리아에서 수백 년 전에 쓰여진 문학작품이 21세기의 지구 저 너머 한국에 사는 사람들의 교양 필독서로 권장되는 이유는 무엇일까? 나는 여름방학 독서 첼린지 이벤트에서 받을 책을 고를 때 이런 생각을 하면서 이 신곡’을 선택했다. 이 책을 읽으며 여러 생각이 들었다.우선 고백하건대, 읽기가 그렇게 쉽지는 않다. 물론 장을 넘기려면 넘길 수 있다. 그러나 서술에 내가 알지 못하는 역사적 사건이나 신화 속 이야기들이 나올 때, 이탈리아 등지의 사람들이 등장해 자신의 죄를 고백하거나 할 때, 이탈리아식 표현이 한국어로 제대로 번역되지 않거나 한국인의 정서로는 이해되지 않는 이야기가 나오는 부분이 있을 때, 이런 때엔 난감하다. 한 부분을 보자, ... “아. 죄의 형벌을 받지 않는 그대여! 당신을 저 위 라틴 땅에서 본 것 같소. 너무나 닮아서 내가 속은 것이 아니라면 말이오. 당신이 만일 돌아가서 베르첼리에서 마르카보에 이르는 아름다운 평원을 보거든 피에르 다 메디치나를 기억해 주시오. 그리고 여기서 앞날의 예견이 헛되지 않길 바라는데, 파노의 선량한 두 사람 귀도와 안지올렐로에게 이렇게 전해 주시오”...’ 이런 식의 서술이 너무나 많다.번역자의 주석이 달려 있긴 하지만 주석은 맨 뒤에 몰려 있고, 이해되지 않는 부분이 너무 많아 매번 찾아보는 것도 싫게 된다. 나도 이탈리아 역사에 대해선 그래도 일반인보다는 많이 알고 있는 편이라 생각하는데 이 책엔 이탈리아인만, 어쩌면 그 시대의 이탈리아인만 공감하며 읽을 수 있는 부분이 너무 많았다. 어떤 사람은 단테의 신곡을 읽는다.’고 하면 어두운 밤 별이 빛나는 하늘 아래 산뜻한 야외 카페에 앉아 포도주 한 잔과 산들바람과 함께 책을 읽는 장면을 떠올릴지도 모르겠지만, 안타깝지만 아마 그 사람의 머릿속엔 이게 뭔 소리야?’ 하는 생각이 15초마다 한 번씩 떠오를 것이다. 그리고 책을 원활하게 읽는 데에는 상당한 시간과 노력이 소요될 것이다.그러나 좋은 점도 있다. 이 책엔 아름다운 서술들이 많다. 작가 단테는 순례자 단테의 여정의 막바지를 아름다운 문장들로 칭송해준다. 구원받는 영혼들의 이야기, 천국의 성인들의 이야기는 지옥편에서 잠시 상처받았을지도 모르는 독자의 정신을 하얀 빛으로 감싸서 치유해준다. 신곡’은 현대 사회의 극단적이고 상처받기 쉬운 말들에 상처를 받은 영혼을 치유해 줄 수 있다. 딱딱한 미분적분학 교과서, 일반물리학 교과서에서는 찾아볼 수 없는 문학적이고 감성적이고 환상적인 표현들은 잠시 말라버렸던 공대생의 딱딱한 마음을 다시 생기 있고 유연한 강물과 같이 만들어준다. 단지 감성을 다시 채워줄 뿐만 아니라 새로운 영감의 원천을 주고 새로운 방향에서 생각을 할 수 있게 해 준다. 지옥편에서 악한 짓을 한 영혼들이 고통받는 장면은 권선징악을 되새기게 해 주고 통쾌함을 느끼게 해 준다.사실, 이 작품의 원제는 신곡’이 아니었다. 단테 알리기에리의 코메디아’ 였다. 코메디아’는 희극이란 뜻이다. 지옥과 연옥과 천국은 엄숙한 곳일 텐데, 왜 단테는 이러한 말을 제목으로 삼았을까? 단테는 신곡’을 쓰면서 인간사회의 모습을 적나라하게 반영한 작품, 희극처럼 행복한 결말로 끝나는 작품을 의도했을 것이다. 단테가 지옥에서 연옥을 거쳐 천국으로 가는 모든 여정에서 만나는 모든 사람들과 이야기들은 지상에서의 사람들과 이야기들이 투영된 것이며, 단테가 마침내 천국에서 아름다운 연인 베아트리체와 만나고 구원을 얻는 장면은 당시 유럽을 지배하던 기독교가 추구하던 구원의 모습을 나타낸다. 그는 이러한 면에서 현실의 모습을 반영하는 희곡과 지옥, 연옥, 천국의 모습을 다루는 신곡’이 다를 바가 없다고 생각했던 것이다. 신곡’의 희극성은 단테가 살았던 시대의 사람들에게만 유효한 것은 아니다. 지금도 우리는 단테의 이야기를 읽으며 현실의 모습을 되돌아보게 된다, 작품을 다 읽고는 한 편의 대서사시를 읽은 기분을 가지고, 한편으로는 행복한 결말에 만족해하며 이제 일어나야지’ 라고 할 수 있게 된다. 수백년 전에 읽었던 사람과 마찬가지일 것이다. 단테의 서사시는 수백년 뒤에도 독자들에게 유효하다. 이런 점이 이 작품을 영원불멸의 명작으로 칭송받게 한 이유 중 하나일 것이다.단테 알리기에리의 신곡은 좋은 서사시이다. 신곡의 이야기는 독자들의 마음에 변화를 가져올 수 있다. 나는 신곡을 읽으라고 권하고 싶다. 그러나 다시 독서챌린지 이벤트에서 도서를 선정할 기회가 주어진다면, 다른 출판사 책을 고르고 싶다. 그러나 책의 구성은 좋지 않았을지도 모르지만, 신곡이란 작품 자체의 문학성과 가치는 결코 흠이 되는 것이 아니다.