두번째로 내가 읽은 책은 나는 생각이 너무 많아!이다. 다분히 유치해 보이는 이 책은 놀랍게도 성균관 대학교 학술정보관의 HOT BOOK으로 자리잡고 있었다. 그리고 표지는 넘치는 생각 때문에 일, 연애, 인간관계가 피곤한 당신을 위한 심리처방이라는 부제가 적혀있었다. 사실 내게 매우 크게 다가왔다. 그 이유는 내가 160일 가량 만나던 남자 친구와 헤어진 것, 때때로 굉장히 자살하고 싶을 정도로 우울해지곤 하는 것 모두 생각이 너무 많기 때문이였기 때문이다.사실 나는 병적으로 생각이 많다. 모든 대화가 끝날 때마다 내가 한 말들을 곱씹으며 실수라도 한 것이 있다치면 우울해 했고, 남자 친구와 약간의 스킨쉽이 끝난 뒤에도 내가 더럽다고 생각하며 우울해했다. 이런 부정적인 것 뿐만아니라 잘한 것이 있으면 곱씹어 생각해보고, 다시 그 상황을 그려보고 혼자 뿌듯해 하곤 했다. 그래도 결론적으로 내 생각들은 대부분 나를 우울하게 만들었다.내가 이 생각 많음에 벗어나고 싶은데 아무 것도 안한 것은 아니었다. 나는 종종 내가 이 것을 생각하든 말든 어차피 결과는 똑같아. 내가 괴로워해도 어차피 내 생각이니 아무도 안 알아준다고!라고 합리화하며 애써 공부에 집중하려고 애썼다.다시 책 이야기로 들어간다. 사실 이 책은 나는 생각이 너무 많아이 아닌, 나는 생각이 너무 많아2라고 이름 붙여야 한다. 책의 속편인데도 불구하고 충분한 사전 설명이 나와있지 않기 때문이다. 심리 조종자, 정신적 과잉 활동인 등등 어려운 용어가 마구 등장했기 때문에 초반에는 좀 당황했다. 그렇지만 글쓴이가 심리 전문인이 아니기 때문일까, 몇몇 단어가 무엇인지 알면 글 전체의 내용을 이해하기 어렵진 않았다.지나친 일반화가 책 읽기를 거북하게 했기 때문에 크게 공감하면서 읽진 않았다. 하지만 제 4장 자아 결핍 부분에서 우리가 가장 두려워하는 것은 우리가 해내지 못하는 것이 아닙니다. 우리가 가장 두려워하는 것은 우리 역량이 한계를 뛰어넘는 것입니다.라는 넬슨 만델라의 취임 연설이 와 닿았기 때문에 주의깊게 읽게 되었다. 글쓴이는 여러분의 겸손은 짜증나고 참기 어렵다.라고 표현한다. 나는 끊임없는 자기 혐오 속에서 살아왔기 때문에 그리고 그 것이 많은 사람들을 짜증나게 했기 때문에 더 와닿았던 것 같다.작가는 성공은 성공으로 받아들이되, 능력 있다는 걸 증명할 필요는 없다고 한다. 여러분의 불완전한 모습 그대로 이미 완벽하다라는 말이 이렇게 사람을 슬프게 할 줄은 몰랐다. 나 자신을 사랑해야 겠다.붙임 이 책을 읽고 나서 한참의 시간이 흘렀다. 읽었을 때는 분명 9월 14일 이었지만 지금 이 글을 다시 쓰는 나는 11월 30일에 존재하고 있다. 내가 얼마나 바뀌었나를 먼저 설명해보자. 우선 나는 남자친구가 다시 생겼다. 그리고 내가 정말 좋아하는 남자친구라고 당당하게 설명할 수 있다. 그리고 그와의 스킨쉽은 두렵지가 않다. 사실 아직 가벼운 입맞춤도 못한 사이긴 하지만 그 것이 더럽다는 생각이 들지 않는다. 만나는 것이 무척 기대되고, 사실 내가 너무 더 좋아해서 걱정이 되긴 하지만 그가 나와 사귀고 있다는 사실만으로도 행복하다. 그리고 나는 자연과학대학의 학생회장이 되었다. 너무 바빠져서이기도 하지만 그래서 사람들의 시선 같은 것을 예전처럼 많이 신경쓰지는 않는다. 아직도 남자친구를 보지 못할 때나, 너무 많은 일들이 겹쳐서 앞날이 걱정될때는 많이 울적해지기도 하지만, 나는 행복한 것 같다. 과거의 나보단.