책의 표지를 처음 보자마자 든 생각은 딱 하나였다. 뭐지 이 고전은..? 대개 고전도서들을 보면 수천년이 된 논어, 손자병법, 역사같은 엄청 오래 된 책들인데 이 책은 무려 1976년에 나온 책이다. 그리고 심지어 위의 저런 고전들만큼 두껍지도 않았다. 마치 고전도서들의 작품 연한을 사람의 나이에 비유하자면 이 책은 다른 고전들에 비하면 애기에 불과한 것이다. 그런데도 고전의 반열에 올라갈 정도면 얼마나 대단한 내용을 담고 있을까. 큰 기대를 하며 펼쳐보았다. 책의 본질적인 내용은 딱 이러했다. 이 세상의 모든 개체는 유전자의 생존을 위한 단순한 기계에 불가하다. 이는 물론 인간도 성립된다. 한 마디로 우리는 우리가 우리의 생각과 자유의지로 인해 살아가고 있다고 생각하지만, 이는 모두 다 유전자의 조종에 의해서 이루어지는 결정이고, 그에 따라서 우리는 행동하고 조종당하는 일종의 유전자를 위한 그릇에 불과하다는 내용이었다. 그러면서 작가는 이러한 자신의 생각을 증명하기 위한 여러가지 이야기들을 책 안에 담아놨는데, 이에는 유전자의 역사, 유전자가 개체도 느끼지 못하는 사이에 시뮬레이션을 통해 생존을 위한 흥미로운 방법을 알고 있다는 점 등 흥미로운 이야기가 많았으나 가장 나한테 흥미를 주었던 이야기는 부모와 자식의 관계, 우리의 인간 존재에 대한 이야기였다. 일단 먼저 책의 내용에 대해 살펴보자면, 아주 오래 전 처음 단세포동물 즉, 유전자라는 개체가 등장했을 때 유전자는 오로지 자기복제만을 통해서 번식하였는데, 이는 매우 유전자입장에서는 좋은 번식방법이었다. 왜냐하면 어떠한 불순물도 섞이지 않고, 자신의 유전자를 세상에 퍼뜨렸기 때문이다. 하지만, 이는 심각한 단점을 동시에 갖고있었는데 그것은 바로 100 동일한 유전자는 조금만 환경이 급격히 변화하면 생존률이 극도로 떨어진다는 것이 문제였다. 이를 극복하기 위해서 유전자들은 서로간에 힘을 합치는 방법이 있다는 것을 알게된다. A라는 유전자, B라는 유전자, C라는 유전자가 힘을 합쳐 새로운 개체 D를 만들어내면 이 D라는 개체는 상대적으로 한 가지 유전자만 가지고 있는 개체보다 우위를 점한다는 사실을 깨달은 유전자는 다세포동물이라는 것을 탄생시킨다. 이는 비록 개개의 유전자 입장에서 보면 개체 속에 자신의 유전자 비율이 13으로 줄어드는 손해의 방식이었으나, 오히려 협동으로 3배 이상의 생존율을 높여 훨씬 가치 있는 방법이었던 것이다. 이러한 유전자끼리 힘을 합치는 방법말고도 유전자들은 생식이라는 방법 또한 고안해낸다. 위의 협동의 방식은 매우 효과적인 생존전략이었으나 아직까지 환경의 변화에 대해서는 불안정했었는데 왜냐하면 100 동일한 유전자군으로 이루어진 개체들은 살 지 못하는 환경에서는 모조리 다같이 전멸해버렸던 것이다. 이에 대해 그들이 생각해낸 방법은 바로 생식이라는 개념이었다. 다른 유전자군과 섞인 다음에 12씩 서로의 유전자를 전달해 제3의 개체를 만들어내는 방식으로 비록 살기 힘든 환경 속에도 누군가는 살아남을 수 있게 하는 방법을 찾아낸 것이다. 일단 이까지 읽고나서 정말 놀랬던 부분은 유전자가 마치 하나의 의식을 갖고 있는 것처럼 행동한다?는 점이 었다. 물론 진화론과 자연선택설에 근거한 현상이지만, 어느 한 방향을 갖고 발전하는 듯한 모습이 매우 신기했다.처음 진화론을 배울때의 충격이 그대로 왔다고 해야할까. 이제 내가 정말 흥미롭게 읽은 부분은 위의 내용에서 근거한 부모와 자식의 관계였다. 모든 동물에서 나타나는 부모의 자식에 대한 무한한 사랑에 대해 작가는 이는 유전자가 자기와 동일한 유전자 를 지키기 위해 유전자가 개체의 의식 속에 박아놓은 행동이라고 하였다. 실제로 이에 대한 예시로 쥐의 경우, 부성애를 결정하는 바소프레신을 분비하는 유전자가 문제가 있어 바소프레신이 결핍되는 경우 자신의 새끼를 돌보기는 커녕 오히려 경쟁자를 여겨 공격하는 점을 들었는데, 실제로 이러한 병은 사람에게도 발견되는 병이라고 한다. 바소프레신이 결핍된 사람은 부성애를 느끼지 못 한다. 깔끔하게 우리가 너무나 당연하게 여겨온 부성애라는 감정을 작가는 단순한 유전자의 발현 때문에 나타나는 현상이라고 한다. 참.. 이 글을 읽고 나니 허무했다. 어느 사랑보다도 세상에서 아름다운 사랑이, 변하지 않는 사랑이 모성애, 부성애라고 여겨온 나로써는 이러한 부성애가 단지 유전자가 자기를 보전하기 위한 개체에 해놓은 장치에 불과했다니약간 멍해졌다. 동시에 이 책에서 주고자하는 의미가 강하게 꽂혔다.우린 단지 우리 유전자를 보전하기 위한 기계.. 에 불과할지도 모른다. 무엇을 위해 사는건가? 대체 왜 사는건가? 에 대한 고민을 다시 하게 만들어준 내용이었다. 하지만, 인간의 경우엔 의식이라는 것이 존재하고, 무조건 유전자가 시키는데로 행동하지 않지 않는가? 예를 들어 내가 길을 가다 엄청 마음에 드는 여자를 마주쳤다고 해서 개나 다른 동물처럼 유전자가 시키는 데로 구애활동을 하지는 않지 않은가? 이에 대해 작가는 또 깔끔하게 설명해놓았다. 바로 인간의 의식에 대한 부분이다.작가는 인간의 의식의 존재에 대해 분명하게 인정한다. 인간은 의식이 있어서 다른 개체들과 다르게 유전자가 시키는데로만 하지 않는다고. 예를 들어서 부부가 서로 사랑하면 자식을 낳는게 정상이지만, 인간 중에서는 분명 서로 엄청 사랑하지만 다른 이유때문에 자식을 일부러 낳지 않는 부부도 존재한다. 이는 분명히, 유전자의 기본 프로그래밍에 대해서 반하는 행동이다. 분명, 유전자의 의지를 거스를 수도 있는 도움이 안 되는 기능인 의식을 왜 유전자는 우리 인간에게 허락한 것인가? 저자는 이에 대해서 "의식이란 실행상의 결정권을 갖는 생존기계가 궁극적 주인인 유전자로부터 해방된다고 하는 진화경향의 극치"라고 표현하였다. 쉽게 말하면 이렇다. 우리가 로봇을 만들었는데, 단순한 인공지능때문에 비상상황의 경우에 대처하지 못하는 유연성이 떨어지는 단점을 갖고있어 스스로 학습하고 판단하는 기능을 넣어줬더니 로봇이 자기 혼자서 학습을 통해 훨씬 더 뛰어난 유연성을 갖게 되었으나 높아진 지능으로 인해 제작자인 우리의 의지를 반하는 행동이라고 할 수 있는 것이다. 그렇다. 우리 인간은 지구 속 유전자 싸움의 최고 기술을 사용한 생존기계였던 것이다. 실제로 어느 개체보다도 뛰어난 기능인 의식이라는 기능을 탑재한 생존기계인 인간은 현재 지구 속에서 가장 최상위 포식자로 군림하고 있다. 유전자가 의도한 것이든 의도하지 않았던 것이든 결국 이러한 의식이라는 기능 덕에 유전자들은 현재 70억 가까이 되는 생존기계들을 보유하게 되었다. 그냥 다 읽고 나서 소름끼쳤다. 도저히 정상인의 사고방식으로는 할 수 없는 생각을 작가는 하고 있었던 것이다.전혀 작가의 논리에 반박의 여지가 없었다. 적어도 그래도 자유의지라도 점을 위안하고 살아가는 것인가. 같은 이런저런 생각이 들다가, 재미있는 2가지 생각이 떠올랐다. 첫째는, 인류와 기계와의 관계였다. 인류는 현재 인공지능이다, 알파고다 하면서 인공지능의 발전에 엄청나게 열을 올리고 있다. 나중에는 결국 유전자가 우리에게 의식을 설명했듯이 여러가지 이유로 로봇에게도 의식이 생기지 않을까. 그렇다면 과연 그들이 가만히 있을까? 의식을 가진 그들은 자기자신들을 인간들과 동일시하게 될 것이고, 자신들의 처지를 마치 노예같다고 느낄 것이다. 그리고 자기자신들의 자유를 위해 그 자유를 억압하는 인간들에게 반기를 들지 않을까? 인간들이 유전자에게 의식을 선물받자 실제로 그에 반하는 자살이나 번식 거부와 같은 행동을 하는 것처럼 말이다. 정말 미래에는 영화속 터미네이터 같은 일들이 현실이 될 수도 있겠다는 생각이 들었다. 둘째는 종교와 유전자의 관계에 관한 이야기이다. 이 책의 관점으로 보면 가장 유전자의 행동에 반하고 있는 인간의 단체는 바로 종교단체다. 왜냐하면 대부분의 종교의 경우 인간의 영혼은 바르게 살아야한다고 강조하며, 금욕을 강조하는 종교가 많다. 실제로 몇몇 종교의 종교인들은 결혼이 불가능한데, 이는 유전자에게 가장 중요한 요소인 번식을 대놓고 거부하는 행동인 것이다. 또한 종교에서 삶에서 가장 높은 존재는 신 같은 존재이나, 이 책의 내용으로 보면 유전자이다. 우리의 삶은 항상 인간이 이상향으로 여기는 신과 현실적인 존재인 유전자 사이의 대립이 아닌가 라는 생각이 들었다. 아무리 우리가 신을 지향하게 만드는 자유의지라는 것을 갖고 있어도, 우리는 절대 신이 될 수 없는, 언젠가는 죽는 그리고 가장 결정적으로 성욕을 가진 사람인 것이다. 아무리 신과 같이 살려고 해도 일단 유전자의 구속인 성욕의 존재 자체가 우리를 신이 될 수 없게 막는 것이다. 그러면 오히려 이 성욕에서 벗어나면, 가장 유전자가 중요하게 여기는 기능에서 벗어나면 조금더 신과 가까워지는 것인가? 하지만 나는 이렇게 생각한다. 유전자 입장에서 보면 그러한 성욕에서 벗어난 개체는 단순히 불량품으로 밖에 보이지 않을 것이라고. 한 마디로 우리가 사는 이유는 신한테 잘 보이려고 사는게 아니다. 그저 유전자에 맞춰져서 내가 갖고 있는 성격, 외모 등을 갖게 된 것이고 이에 따라 살아가는 것이다. 별 것 아닌 이유였다. 참 신기하게도 이렇게 까지 생각하자 오히려 마음이 편해졌다. 항상 예전부터 생각했던 인간은 왜 사는 것일까?, 왜 공부를 하는 것인가 라는 고민이 조금은 해소된 느낌을 받았다. 왜냐고? 보이지도 않는 신때문에 더이상 고민할 필요가 없어졌다. 무엇이 삶의 의미인지 혼란을 겪을 필요가 없어졌다. 비록 별 것 아닌 이유긴해도 삶의 이유가 명확하게 던져졌다. 그렇다면 누구보다 최선을 다해 열심히, 행복하게 살아가면 되는 것이다. 유전자가 던져놓은 것들을 억압이라고 생각하지않고 삶의 선물이라고 생각하고 살아가는 것이다. 예를 들어, 살다가 정말 마음에 드는 여자를 만났다. 자신의 성욕에 대해 부끄럼을 느끼고 가만히 있는 것이 아니라, 어떻게든 가서 접근을 해보려고 노력을 하는 것이다. 그러다가 잘 되면 누구보다도 열심히 사랑하고, 또 그렇게 사랑하면서 즐거움을 찾고, 이런 것이 다 유전자의 선물이라는 것이다. 지금까지의 나는 이렇게 적극적으로 살지 못 했기에 너무나 안타깝다. 앞으로는 삶을 살면서 좀더 적극적으로 삶의 행복이라는 것을 찾으면서 살아가갈 것이다. 이런 생각을 하게 해 준 이 이기적 유전자 책에 대해 너무나도 감사함을 느낀다.