과연 역사는 시간이 흐름에 따라서 진보할까? 우리 인류의 기술과 생활상, 그리고 과학은 항상 발전을 향해 나아가고 있는 것일까? 엔트로피는 근대 이후 싹튼 과학 지상주의에 찬물을 붓는다. 뉴턴과 데카르트, 로크와 애덤 스미스 등. 이들은 바로 기계적 세계관과 과학 진보주의를 만든 과학자들과 철학자, 경제학자들이다. 우리는 이성과 과학을 통해서 모든 현상의 원인과 결과 관계를 파악하고 원인을 포착하면 결과를 정확이 예측할 수 있다고 하는 과학관과 세상 모든 것을 기계적인 메커니즘으로 이해하며 그러한 과학이 끊임없이 발전하고 새로운 것, 더 나은 것을 발견한다는 세계관을 무의식적으로 갖으며 살게 되었다.그러나 역설적으로 기계적 세계관을 확립한 뉴턴에게서 나온 엔트로피 법칙. 즉 열역학 제 1법칙과 열역학 제 2법칙이 점차 기계적 세계관을 흔들기 시작했다. 열역학 제 1법칙은 우주 안의 모든 물질과 에너지는 불변하며, 따라서 창조될 수도 없다’이다. 즉 우리를 둘러싼 우주는 폐쇄계에 속하며 그 안에서 물질과 에너지는 형태만 바뀔 뿐이지, 그 총량은 변하지 않는다는 것이다. 열역학 제 2법칙은 물질과 에너지는 오직 유용한 상태에서 무용한 상태로만 변한다’는 것이다. 유용하고 질서 있고 언제든지 변환 가능한 상태에서, 무용하고 무질서하며 더 이상 변환이 불가한 상태로의 변환밖에 이루어지지 않는다.이러한 열역학 법칙에서 엔트로피는 무질서를 나타내는 정도를 의미한다. 즉, 우주가 생성된 이후로 엔트로피는 0에서부터 끊임없이 증가하기 시작했다. 엔트로피라는 개념은 사실상 잘 와 닿지 않는 개념이다. 무질서가 증가하는 게 우리랑 무슨 관련이 있을까? 사실 무 질서라는 것은 여러 형태로 나타난다. 엔트로피가 증가함에 따라, 환경오염, 세계의 군비경쟁, 인간에 대한 바이러스의 진화 등 유용하지 않고 쓸모가 없으며 해결될 가능성이 적어진 상태는 사실 모두 엔트로피의 증가로 인해 나타난다고 봐도 무방하다. 쓰레기더미를 치우려면 우리는 에너지를 쏟아야 질서 있는 환경을 만들 수 있으며, 우리가 가진 한정된 에너지가 사라지므로, 전체적인 엔트로피는 증가한다. 즉 무질서를 해결하기 위해 에너지를 쏟음으로써 약간의 질서를 만들 수 있지만, 전체적인 엔트로피는 큰 폭으로 증가하므로 엔트로피는 항상 증가한다. 특히 에너지의 흐름의 속도와 집중도가 빠르고 높을수록, 무질서의 증가 속도는 빨라진다. 그렇기에 나무를 자원으로 살아가던 시대보다, 석탄을 자원으로 사용하던 시대보다, 더더욱 우리 시대의 엔트로피는 증가해 간다.그렇다면 우리는 진보의 세상이 아닌 쇠퇴, 퇴락의 세상을 살아가고 있는 것일까? 우리가 아무리 환경을 보전하려고 노력해도, 유전공학을 통해 인간의 보건을 위해 노력해도, 진보된 기술을 통해 육체적 해방을 얻을지라도, 일시적인 질서를 얻을 수 있을 뿐이지 결국 더 큰 엔트로피의 증가는 우리에게 더 큰 문제점을 가져다 준다. 특히 현대의 기술과 과학이 모두 재생불가능한 자원, 암석자원과 석유 등에 의존하고 있다는 것이 문제이다. 얼마 못 가서 이것들은 고갈될 것이고, 집중화 되어있는 우리의 시스템들은 일시에 마비되어 혼란을 불러 올 것이다. 우리는 어떤 노력을 해도 불구덩이를 향해 굴러가는 수레바퀴에 불과한 것일까? 어쩌면 엔트로피라는, 새로운 세계관은 우리에게 비관주의에 빠져들게 할 수 있다.그러나 엔트로피는 단지 비관주의에 불과한 허무주의가 아니다. 고 엔트로피 사회에서는 지금과 같이 대다수의 시스템이 중앙집중화되어 거대해지고, 유지하는데 많은 에너지가 필요하며 그러한 에너지를 조달하기 위해 자원을 착취한다. 자연에 우리의 노동을 더해 가치 있는 것을 창출하는 것이 과학이라고 정의한 현재 기계적 과학관에서는 이러한 사실이 긍정되고 가치 있는 일로 여겨지지만, 이것은 단순히 자멸에 불과하다. 엔트로피는 우리에게 일깨워준다. 우리가 서두르지 않아도 시간은 흐르며 언젠가 우주의 모든 에너지가 사라진 시점에 시간이 멈추는 종말이 있을 것이라고. 그렇기에 우리는 저 엔트로피 사회로 이행해야한다.저 엔트로피 사회는 지금 우리가 사는 사회와 다르게 분산적이고 작은 공동체들로 이루어져 있으며, 재생 가능한 자원을 이용하기 위해 노력한다. 또한 자연은 우리가 착취할 대상이 아니고, 한정되어 있으며, 우리는 이 에너지를 후손들에게 물려줄 의무가 있기 때문에, 섬겨야 하는 대상이 된다. 즉, 우리는 더 이상 지구의 주인이 아니라, 지구의 시중꾼이 되어야 조금이라도 더 엔트로피의 증가 속도를 늦출 수 있다.자원이 고갈됨에 따라 많은 사람들이 현대의 중앙 집중적이고 재생 불가능한 자원에 의존하는 시스템에 회의를 느끼기 시작했다. 우리는 이제 태양에너지, 풍력, 조력 등 재생 가능한 자원에 대한 연구를 시작했고, 거대한 조직보다 소규모의 분산된 조직에 속하기를 원한다. 이미 저 엔트로피 사회로의 이행이 시작되었다. 엔트로피를 감소시키는 것은 불가능하기 때문에, 이것이 우리 세상의 해결책은 될 수 없지만, 지금 현재 우리가 지향해야하는 길은 맞다. 기꺼이 시중꾼이 될 용기가 우리에게 필요하다.