이 책을 처음 알게 된 것은 SNS를 통해서였다. 36세 의사가 암에 걸린 얘기, 처음에는 단순한 흥미로 책을 집어 들었다. 하지만 그 안에는 많은 내용이 담겨있었고, 생각할 내용도 많았다. 폴은 처음부터 의사가 되고 싶어하지는 않았다. 문학과 과학에 더 관심이 많았던 폴에게 의학은 오히려 무관심 쪽에 가까웠다. 그러다가 한 과목 때문에 뇌 손상을 입은 사람들이 머무르는 병원에 가게 되었고, 그곳에서 폴은 의사가 되기로 결심했다. 그러한 결심을 한 후 바로 실행에 옮기는 폴의 행동에서 나는 내가 하지 못한 것에 대한 존경심이 느껴졌다. 나는 무엇인가 하고 싶다 생각을 하다가도 아니야, 그건 힘들 거야.’ 하고 쉽게 포기하고는 하는데, 대학 내내 공부했던 과목을 던지고 의학쪽으로 진로 변경을 결심한 폴이 대단하다고 느껴졌다. 폴이 의대에 가서 인턴과 레지던트 생활을 하는 동안 보고 느꼈던 거, 특히 폴의 심경 변화는 매우 인상적이었다. 어떻게 보면 초창기의 폴은 좋은 의사가 아니었다. 나도 내가 아팠을 때 경험 했던 것이지만, 의사들은 늘 최악의 상황을 줄줄 읊으며 환자들을 최악의 상황에 내몬다. 환자가 되어본다면 조금이라도 희망이 있다면 그걸 붙잡고 싶고, 그 약간의 희망을 의사가 말해주길 원할 텐데, 환자들의 생각과 달리 의사들은 냉혹하다. 어쩌면 의사 입장에서는 그게 환자를 위한 길이라고 생각했을 수도 있다. 곧 떠나게 될지 모르니 좋은 사람과 좋은 시간을 더 보내라는 의미일 수도 있다. 그런 폴이 여러 환자를 경험하고 여러 의사를 만나면서 생각을 바꿔가게 된다. 환자와 함께 가는 것이 의사라는 생각으로 고통 받는 동포와 굳은 약속을 맺는다고 생각하며 의사의 길을 이어 갔다. 실력도 최고이면서 의사로서의 마음가짐 또한 최고였던 폴은 예기치 못한 벽에 부딪히게 된다. 점점 살이 빠지고 허리통증이 심해지는 것을 이상하게 여기며 했던 검사에서 폴은 자신이 암에 걸렸단 것을 알게 되었다. 하늘이 무너지는 것 같았을 것이다. 내가 얼마 못산다는 것을 알았을 때의 느낌은 경험해보지 못한 사람은 모른다. 의사라서 그런지 시한부 선고를 받은 폴은 의외로 담담했으며 미래를 위해 잘 준비해갔다. 자신이 떠난 뒤 혼자가 될 부인 루시를 위해 아이를 만들 계획도 세우고, 죽음을 위한 준비를 하나씩 해나갔다. 나는 그가 암 진단을 받고 에마라는 좋은 담당의를 만난 것은 그에게 큰 축복이라고 생각한다. 앞에서 말했듯이 폴은 죽음을 위한 준비를 해나가고 있었지, 다시 의사로 복귀할 생각을 가지고 있지 않았다. 그러면서 얼마나 살 수 있을 지를 묻기 위해 담당의인 에마에게 생명곡선 얘기를 꺼내곤 했었다. 하지만 에마는 그 질문에 대답은 하지 않았고, 폴이 복귀를 했을 때의 얘기를 하거나, 뭐 다른 일이 하고 싶은지 묻는 등 폴을 계속 살아갈 사람처럼 대했다. 그런 에마의 태도에 폴도 조금씩 복귀에 대해 생각하게 되었다. 내가 이 책에서 가장 감명 깊게 본 구절은 나는 계속 나아갈 수 없어, 그래도 계속 나아 갈 거야’라는 구절이었다. 폴이 자신의 병은 인정하면서 거기서 포기하지 않고 자신의 의사로서의 삶이라던가 작가로서의 삶도 생각하기 시작하며 했던 말이다. 넌 이제 몇 달 후에 죽어. 라고 말했을 때, 그래도 난 내 일을 해 나갈 거야 라고 할 사람이 몇이나 있을까? 나였다면, 그 동안 내가 해왔던 것들이 너무 아까우면서, 내가 사랑하는 사람들을 더 많이 만나볼 걸 이런 생각이 계속 들었을 것이다. 폴도 처음에는 그러했지만 담당의인 에마로 인해 생각이 변하고, 그는 당당하게 의사로 복귀할 수 있었다. 폴의 의사로서의 삶은 그리 오래가지 못했다. 암은 다시 재발을 했고, 폴은 의사로서의 삶을 마무리 지어야 했다. 내가 천직이라고 생각했던 일에서 내려오는 것이 얼마나 힘들었을까. 그것을 준비하면서도 폴은 많은 생각을 했을 것이다. 에필로그에는 폴이 죽고 나서의 이야기가 쓰여있다. 병세가 매우 악화되어 이제 글을 쓸 수 없는 폴을 대신하여 그의 아내 루시가 대신 쓴 부분이다. 그 부분에서 폴이 처음 암 진단을 받았을 때 펑펑 울었다고 쓰여있었다. 책을 읽으면서 암에 걸린 폴이 담담하다고 느꼈던 나는 이 부분에서 충격을 받았다. 하긴, 당장 죽을 병에 걸렸다는 데 담담할 사람이 있을 리가 없다. 폴도 결국 평범한 사람이었다는 것을 알 수 있는 구절이었다. 그렇게 오래 살지는 못했지만 폴은 사랑하는 가족들 곁에서 숨을 거두었다. 신경외과 의사로서 화려하게 살 줄만 알았던 그의 서글픈 죽음이었다. 이 책을 읽으면서 나는 죽음에 대해서, 그리고 앞으로의 내 삶에 대해서 다시 생각해보게 되었다. 삶은 어찌 될지 모른다. 그것은 신이 계획했다고 하기도 힘들고 그렇다고 의학으로 모든걸 알 수 있다고 말 할 수도 없다. 내가 시한부 선고를 받게 될지 아닐지 그건 아무도 모르는 것이고 설사 시한부가 되었다고 해서 당장 죽을지 아니면 오래 살지 그 누구도 알려줄 수 없다. 이처럼 삶은 수학문제의 답처럼 딱 잘라 말할 수 있는 것이 아니다. 그렇기에 삶은 소중한 것이다. 길지 짧을지 알 수 없는 삶 속에서 단지 오늘을 감사해하며 오늘을 위해 최선을 다해 살아가면 된다. 곧 죽는다고 해서 미래를 포기해서는 안되고, 오래 살겠지 라고 하루를 안일하게 살아서도 안 된다. 나는 늘 그렇듯 똑같이 나를 위해 열심히 살아가도록 노력할 것이다.