책을 빌리러 오랜만에 도서관에 갔다. 나는 다양한 분야의 책들을 골고루 읽고 싶다는 생각을 항상 가지고 있었다. 그래야 다방면으로 생각해볼 수 있고, 지식을 얻을 수 있다고 생각했기 때문이다. 그리고 이번에는 철학 관련 책을 빌려 읽어보겠다고 생각했다. 그래서 아예 도서관 4층에서 철학 부문에 가서 책을 골랐다. 철학이라고 하면 보통 무겁고 재미없고 진부하다고 생각하는 사람이 많은데 나는 철학을 좋아하는 편이다. 내가 말하는 철학은 단순히 진리에 대해 깊이 생각해보는 것을 말한다. 철학에 대해서는 전혀 배운 것이 없고, 기본적인 지식도 없다. 단지, 나는 평소에 눈에 보이지 않는 것에 대해 깊이 생각해 보고, 혼자 사색하는 것을 즐긴다. 나는 항상 마음의 안정을 추구하려고 노력하고 지혜롭게 생각하고 판단하기 위해 노력한다. 하지만 최근에 공부와 동아리, 학원, 약속들에 치여 너무 피곤하고 지친 상태에 날씨도 더워 짜증이 많이 나고, 무기력해지는 날이 많았다. 그래서 생각할 시간도 줄어들고, 점점 마음의 안정이 사라지고 불안함과 초조함, 짜증만이 남는 것이 느껴지는 나날들이었다. 이런 나에게 다시 스스로를 재정비할 수 있는 시간이 필요하다고 생각했다. 그래서 철학 분야의 책을 고르게 되었다. 그 많은 책들 중에 우리는 너무나 복잡하게 생각한다’ 라는 이 책이 눈에 들어왔다. 생각과 걱정이 너무 많아 육체적으로 심적으로 지친 나에게 단순하게 사는 방법을 알려줄 것만 같은 느낌이 들어서였다. 이 책은 행복과 평화를 불러오는 마음의 자세에 대해 작가가 자신이 지금까지 연구하고 훈련해온 그 방법들을 간단히 그리고 가볍게 전달하는 형식의 책이었다. 삶을 단순하게 사는 법, 자신의 내면을 들여다보는 삶의 중요성을 강조하고 그러기 위해 정말 많은 방법들을 소개하고 있었다. 그 많은 조언들 중에서 특히나 나에게 시기적절하게 와닿은 부분들이 있다. “천천히 느긋하게”, 소제목이었다. 딱 보는 순간 나에게 누군가 해주었으면 했던 말이라는 생각이 들었다. 여름방학이 시작하고 나서부터 방학을 알차게 보내야 겠다는 생각에 토익학원도 다니고, 여행도 다니고, 동아리 공연에도 참여하는 등 정말 바쁘게 살았다. 그리고 그 중간중간에 이번 여름방학이 끝나면 벌써 2학년 2학기이고, 내년에는 벌써 3학년이 된다는 생각에 뭔가 지금 더 많은 것을 해놓아야 한다는 생각을 떨칠 수가 없었다. 더군다나 나는 재수를 해서 현재 내 친구들은 벌써 3학년이고 내년이면 4학년 졸업반이 되어 취직을 해 나갈 것이라고 생각하니, 더욱 마음이 조급해졌던 것 같다. 그래서 올 여름 너무 빡빡한 계획을 짠 것 같았다. 그래서 토익학원을 다니는데 시간이 없어서 매일 숙제는 못해가고, 공연준비도 시간이 없어서 연습을 못해가는 등 뭔가 이도 저도 아닌 듯한 느낌이 계속 들어 죄책감이 들고, 짜증이 났던 것이다. 이 책에서 삶을 단순화한다고 삶의 속도까지 늦춰지는 것이 아니라고 말한다. 꼭 이렇게 바쁘게 그리고 빡빡하게 일정을 세우고 그렇게 생활하지 않아도 되었던 것이다. 가장 중요한 것은 방향이고 내가 정말 하고 싶고, 지금 정말 필요한 공부가 무엇인지가 가장 중요했던 것이다. 어쩌면 이번 여름방학은 단지 남들이 하니까 나도 해야할 것 같은 것들에 둘러싸여 있었던 것일지 모른다. 남은 방학기간이라도 마음을 편안히 가지고 진정으로 내가 해야 하고, 하고 싶은 것들에 대해 고민해보는 시간을 가져야 할 것 같다. 또한 남은 대학생활에서도 내가 앞으로 하고자 하는 일을 먼저 정하고 그에 맞추어 공부를 해나가야겠다고 생각했다. 또 가장 기억에 남는 부분은 생각할 시간을 많이 가지는 것’ 이 부분이다. 여기서 저자는 매일 매일, 아니면 정기적으로 자신의 삶에 대해 생각할 시간을 정해두고, 단 몇 분만이라도 생각할 시간을 가지라고 말한다. 우리의 삶과 그 삶을 살아가는 방법을 아는 데 필요한 정보들은 누구에게나 열려있다고 말한다. 그리고 이 정보에 사색이라는 도구를 이용해 다가가야 한다고 말한다. 나를 포함한 현대의 많은 사람들이 일상에 치여 생각할 시간을 많이 갖지 않는 것이 사실이다. 그러다 보니 삶이 한없이 복잡해지고 힘겨워 진다. 매일매일 생각하는 시간을 통해 삶이서 가장 중요한 것이 무엇인지 필요한 것이 무엇인지 골라내는 과정이 필요한 것이다. 어쩌면 이번 여름방학에 나를 항상 괴롭혔던 생각들은 바로 생각하는 시간을 많이 가지지 않았기 때문인 것 같다. 스스로 생각하는 시간을 가지지 않고, 많은 광고들과 주변 사람들의 말에 현혹되어 따라가기 급급했던 것 같다. 이는 개강을 하고 나서도, 그리고 앞으로도 똑같을 것이다. 스스로 자신의 내면을 들여다보고 마음이 진정으로 원하는 것이 무엇인지에 대해 귀 기울이지 않는다면 나는 언제나 스트레스 받고, 힘겹고, 복잡하게 인생을 살게 될 것이다. 이 책을 읽고 나의 삶에 대해 생각하는 시간을 매일매일 정기적으로 가지기로 했다. 내 계획으로는 매일 아침 평소보다 30분 일찍 일어나 내 삶에 대해 생각하고 그 방향성에 대해 고민하는 시간을 갖기로 했다. 삶의 방향성을 정하지 않으면 남들의 여러 방향들 사이에서 우왕좌왕하며 조급하고 불안하기만 할 것이라는 것을 깨달았기 때문이다. 이 책을 읽고 나니, 마음이 한결 가벼워지고 뭐가 문제였는지에 대해 깨달을 수 있었다. 남은 방학 좀 더 느긋한 마음으로 방학을 채워나가야겠다고 생각했다.