총, 균, 쇠를 읽고나서...읽은 지 조금된 책이지만 적음으로써 생각이 정리된다는 것을 알기 때문에 적어야 할 것 같다.이 책을 처음 접했을 때 고등학생 때 읽었던 이 생각났다. 제목의 느낌이 비슷했기 때문인데, 인류 문명이 낳은 부정적인 3가지를 열거한 것 같았기 때문이다. 다행히 그런 종류의 책은 아니었지만, 정말로 흥미로웠다는 점은 같았다. 내가 가지고 있는 의문, "이 세상에는 왜 불평등이 존재하는가?"라는 질문을 논리적으로 설명하고 있었기 때문이다.불평등에 대해서는 거시적으로 또, 미시적으로도 볼 수 있겠지만 이 책에서는 거시적으로 본 관점. "특정 인류 문명이 다른 문명보다 발전이 빨랐던 이유"에 대해서 여러가지 근거들을 가지고 설명하였다. 그 근거에는 인류가 폭발적으로 늘어날 수 있었던 요인인 농업과 목축, 또 한 문명이 다른 문명을 정복할 때 여러가지 이점을 주었던 병원균, 새로운 발명을 위한 사회적 배경등이 있었다. 또 이것을 더 자세히 분석하여 한 문명이 다른 문명보다 농업을 먼저 시작한 이유, 한 문명이 다른 문명보다 목축을 먼저 시작한 이유, 한 문명이 다른 문명이 갖지 못한 병원균을 가진 이유 등을 논리적이고 풍부한 자료를 통해서 설명했는데 그 구성과 내용이 깔끔함에 탄복했다.결국 이 책의 결론은 유럽이 아프리카보다 문명이 빨리 발전하여 아프리카를 침략할 수 있었던 이유는 결코, 아프리카의 사람들이 유럽의 사람들보다 미개하거나, 덜 떨어지거나, 모자라서가 아니라는 것이다. 단지 그들은 우연히 그들이 살던 땅, 기후, 위치, 그곳의 토착식물, 야생동물들이 문명이 발전하기에 좋은 상태였기 때문에 그들이 먼저 발전했다는 것이다. 그들은 단지 운이 좋았을 뿐이다. 나는 현대의 자본주의가 지금 세계의 불평등을 정당화하는 논거들 중 하나를 알고 있는데, 자본이 많고 적은 사람들이 존재하는 이유는 그들이 가진 능력의 차이때문이라는 것이다. 자본이 많은 사람은 그들이 다른 사람들보다 많은 능력을 가지고 있기 때문이고, 없는 사람들은 능력이 없기 때문이라는 것이다. 물론 이 능력이라는 것은, 성실함, 지능, 인내심 같은 것들을 포함 할 것이다. 그러나 이 논거는 의미가 없다고 나는 생각한다. 그들은 우연히 자신이 가진 능력을 요구하는 사회에 태어난 것이다. 예를들어, 현대 사회에서는 성실함을 보통 미덕으로 생각한다. 하지만 사회가 게으름을 오히려 미덕으로 생각한다면, 성실한 사람들은 그 사회에서는 인정받지 못할 것이다. 예가 적절하지 않은 것 같긴 하지만, 단지 능력의 차이 만으로 그 모든 불평등을 불식시키고자 하는 것은 잘못된 일이라 믿는다.이 책은 불평등의 이유를 능력이 아니라 우연에서 찾았다는 점에서 내게 굉장히 의미있는 책이었다. 나는 이 책이 분명 앞으로 선진국들이 개발도상국들의 발달을 저해시킨데 대한 책임을 져야하는 논리적인 이유를 찾는데 도움을 주리라 믿는다. 선진국들이 단순히 그들의 능력만으로 개발과 부를 일궈낸 것이 아님이 설득적이기 때문이다. 그에 반해 선진국들의 개발과정에서 개발도상국들에게 손해와 피해를 끼쳤다는 사실은 너무나도 분명하다.