8월의 마지막주, 티비를 보다 우연히 보게된 sbs드라마 달의 연인 보보경심 려라는 드라마를 보고 그 원작소설이 있다는 소식에 이 책을 찾아보게 되었다. 원작소설은 총 3권으로 된 긴 장편으로 드라마가 고려의 이야기로 각색된 반면 이 책은 만주족이 한족을 누르고 중국을 다스리던 당시인 청나라를 배경으로 한 이야기였다. 원래도 드라마를 매우 좋아하는 나는 드라마의 원래이야기가 궁금하기도 하고, 중국역사와 관련된 책은 처음 읽어보기 때문에 이 책을 읽어보기로 하였다. 드라마가 현대의 고하진에서 고려 왕건, 즉 태조시대의 해수로 타임슬립되는 반면, 원작소설에서는 현대에 살고있는 30살의 강효가 18살의 청나라의 태조인 강희제때의 마이태 약희로 타임슬립되며 이야기가 시작된다. 8황자의 측복진의 동생으로 8황자의 사가에서, 훗날 대전지밀궁녀로 자금성에서, 4황자인 웅정제가 즉위한 뒤에는 정식 궁호를 받지 않았지만 그의 여자로, 결국에는 자신을 억누르던 자금성을 탈출하기위해 선택한 14황자의 측복진으로 그녀의 인생을 마감하기까지의 이야기를 담았다. 현대인으로서 청나라 시대에 큰 황자들의 난이 있었고, 그 난의 승자와 청나라 역사의 큰 줄기를 알고 있는 그녀는 최대한 자신과 그 사건들이 얽히지 않도록 노력해보지만 결국에는 그 큰 소용돌이의 중심에 있었음을 깨닫는 이야기이다. 이 책을 읽으면서 가장 좋았던 점은 중국 청나라시대의 역사와 문화를 단편적으로나마 들여다 볼 수 있었다는 것이다. 원래 한국사에는 관심이 많은 나지만, 세계사중에 하나인 중국사는 중학교 이후 배운적이 없었고, 배우더라도 왕조에 대해서만 배웠기 때문에 원나라와 더불어 한족이 아닌 다른민족이 한족을 지배하며 세운나라, 병자호란과 정유재란을 통해 인조에게 삼전도의 굴욕을 선사한 나라. 그 정도 밖에 알지 못했다. 그런데 이 책을 읽으면서 청나라의 태조는 강희제이고, 그뒤에 황자의 난을 거친뒤 4황자인 웅정제가 등극하고, 그 뒤에 건륭제가 등극했다는 사실들. 이 책은 단지 사료에 적혀있는 것들을 작가의 상상력에 덧붙여 만들어낸 것이겠지만, 고증을 잘해 역사적인 내용과 이야기가 잘 맞물려 그 당시의 청나라역사도 조금은 알수 있어 좋았다. 그리고 설정된 인물들이 아무래도 황족이다 보니 중국 고대의 시문들이 많이 인용되었는데. 그런 시문들을 보면서도 그 당시 중국 사람들이 희노애락을 어떻게 표현하는지 등에 대해 알 수 있었고, 주인공인 마이태 약희의 모습을 보며 그당시 여인들의 생활상에 대해서도 알 수 있었다. 확실한건 고려시대만큼은 아니지만 조선시대보다는 여인들이 좀 더 자유로웠다는 점! 지금 만들어진 드라마 보보경심이 정말 원작의 느낌을 잘 살려 시대적 배경을 설정했음을 깨달을 수 있었다.두 번째로 인상깊은 점은 마이태 약희의 사랑이야기이다. 일부일처제가 당연시되는 사회인 현대에서 일부다처제가 당연시되는 고대 사회로 돌아갔으니 아마 그녀는 그녀의 사랑관에 대해 많은 혼란을 느꼈을 것이다. 자신을 사랑하는 남자가 언니의 남자이고, 그의 미래가 어떻게 될지 아는 그녀로서는 8황자를 좋아하는 자신이 무척이나 두려웠을 것 같다. 그래서 결국 그와 헤어지고 4황자를 만나게 되었을 지도. 역사를 아는 것, 또한 현대의 가치관과 부딪치는 닥친 현실. 그 사이에서 그녀는 자신의 행동을 억제하고 또 억제해 모든 것을 제어하고 망설이는 삶을 사는 것이 얼마나 고통스러웠을까. 자신이 원하는 상대에게 올인하면서 사랑하지 못한다는 것. 물론 사랑을 해보진 못했지만 하루하루가 고민의 연속이었을 것만 같다. 그래서 황자들이 약희를 이해하지 못했지만 나는 그녀를 이해했고, 결국 사랑을 완벽하게 이루지못한 그녀가 참으로 안쓰러웠다. 답답하긴 했지만 그녀의 상황이 이해가 갔기에.. 뭔가 책다운 책을 읽은게 고등학교 2학년이후 정말 오랜만이라는 생각이 들었다. 그래서인지 이렇게 리뷰를 쓰고있지만 아마 고등학생이 썼다고 생각하는 정말 유치한 감상문이라고생각이들지 모르겠다. 천리 길도 한걸음부터라고 이렇게 독서리뷰를 쓰다보면 나의 글쓰기 실력이 향상될 것이라고 믿는다.