결국 마지막에 남은 사람은 진우였다. 내 졸업식에 진우는 꽃다발까지 준비해서 찾아왔다. 후에는 간간이 메시지를 주고받았을 뿐 나는 진우의 졸업식에 가지 않았다. 사회초년생이라는 사실이 적절한 핑계가 되어 주었다. 최근 일 년 가까이 누나, 나 떠나기 전까진 우리 꼭 봐요, 그래 너 출국 전에는 꼭 봐야지, 이런 식의 대화만 이어 가던 중이었다.
    진우는 성실한 남자친구였다. 이별을 고하는 나의 말에 선선히 후배의 자리로 돌아가 주었다. 나는 사귀기 전부터 진우에 대한 고마움을 부채감처럼 지고 있었고 지금도 변함없이 그렇다.
    숙제처럼 미뤄 오던 얼굴 보기는 갑자기 이뤄졌다. 누나 이것 좀 봐요, 라는 메시지 아래 사진이 첨부되어 있었다. 하얀 벽 위에 초상화 한 점. 캔버스 속의 여인은 틀림없는 연이었다.
    ― 이번 주말에 시간 돼요? 보러 갈래요?
    나는 당황해서 선뜻 그러겠다고 답장했다. 진우가 보내온 약도 속 화랑 이름이 비트겐슈타인이었다. 나는 웃음을 터뜨렸다. 웃음의 이유는 나도 알 수 없었다.
    ― 혹시 누나 신경 쓸까 봐 미리 말하면요, 제가 갔을 땐 화랑에 연이는 없었어요.
    ― 근데 누나 연이 보고 싶어요? 아님 안 보고 싶어요?
    한참 답장할 말을 고민하다 휴대폰을 뒤집었다. 나와 연 사이에 나눈 시간을 뭐라고 설명해야 좋을지 알 수 없었다. 연은 성후가 데려왔다. 같이 교양수업을 들었던 애라면서 이런 애는, 이런 애야말로 극을 써야 한다고, 씨발 얘는 극을 써야 하는 아이라고 몇 번이고 되풀이해 말했었다. 종강 파티날, 나는 성후의 주장인지 주정인지를 귀찮아하면서 연의 가입신청서를 받았다. 전임 단장이 취업 준비에 돌입하고 사실상 내가 극단을 총괄하던 때였다.
    연은 괴짜들이 모였다는 연극부에서도 눈에 띄었다. 중학생처럼 보이는 작은 체구며 앳된 얼굴이 문제가 아니었다. 연은 드래곤을 키우는 아이였다. 다행이라면 어둠의 조직을 떠올리게 만드는 얼룩덜룩한 용이 아닌, 늘씬하게 빠진 서양 용이었다. 검은 드래곤은 태어날 때부터 그곳에 있었다는 듯 연의 목덜미부터 왼쪽 뺨까지를 차지하고 있었다.
    문신을 새긴 사람을 처음 겪어 보지는 않았다. 꼽아 보니 연락하고 지내는 고등학교 동창 중에 문신이 있는 사람이 둘이나 되었다. 둘이나, 라고 생각하고 이 숫자가 많은지 적은지 고찰하는 동안 나는 줄곧 연을 바라보고 있었던 모양이다. 거의 동시에 시선을 느낀 우리는 어색함 속 눈인사를 나누고 곧 호프집의 분위기 속에 각자 휩쓸려 들어갔다.
    성후가 천재 어쩌고 떠드는 바람에 연이 앉은 테이블 분위기가 달아올랐다. 정작 연은 별말이 없었다. 적당히 네 아니오 정도로 관심을 끊어냈다. 정말은 연극 동아리에 가입할 생각이 없지 않은가 싶을 정도였다. 내게는 자기 영역을 지키는 데 도가 튼 아이처럼 보였다. 묵묵히 소맥을 홀짝이는 연을 보면서 나는 그럴 만도 하다고 생각했다. 한쪽 얼굴에 드래곤을 새긴 채 다니는 시큰둥한 표정의 여자아이라면 귀찮은 일도 제법 겪었으리라고, 충분히 추측할 수 있었다.
    나와 닮은 곳이라고는 없는데도 어쩐지 연극을 시작했던 때가 떠올랐다. 초등학교 학예회 외에 연극과는 인연이 없던 나는 선배들의 가입 권유를 거절하지 못해 동아리에 발을 디뎠다. 그리고 한 학년 위의 선배를 마음에 품게 되었고…… 어떠한 형태를 갖추기도 전에 기원 선배에게 여자친구가 있다는 사실을 알게 되었던 마음은, 이리저리 부서지고 흩어진 채 어영부영 대학이라는 시공간 안을 떠다녔다. 나는 내 안의 모호하면서도 간절한 애정에 힘입어 결국 짝사랑 상대의 뒤를 이어 단장 자리를 이어받기 직전이었다. 나는 그저 기원 선배의 졸업과 함께 무언가 새로이 시작되기만을 기다렸다.
    호프집을 나서자 진눈깨비가 흩날리고 있었다. 연이 집에 들어가야 한다고 말하자 목까지 시뻘게진 성후가 알아들을 수 없는 말을 쏟아냈다. 나는 대충 손을 흔들어 보이고 담배를 입에 물었다. 뭉개진 발음으로 부르자 성후가 떠들기를 멈추고 라이터를 꺼내 불을 붙여 주었다. 연이 우산을 펼치는 모습을 확인한 뒤 나는 뒤돌아 연기를 뱉어냈다.
    어두운 골목 풍경 속 백열등 두 구가 호프집 간판을 비추고 있었다. 천천히 낙하하던 눈송이가 조명으로 따뜻해진 공기를 타고 솟아올랐다. 이윽고 빛의 영역을 벗어나며 밤하늘에 녹아들 듯 사라지는 얼음 싸라기들을 지켜보았다. 성후가 노래를 흥얼거리기 시작했다. 슈베르트의 〈겨울나그네〉 중 〈잘 자요〉. 허밍을 들으며 성후에게 여러 인격이 있어서, 계절이 바뀌듯 각각의 인격이 드러났다가 사그라듦을 반복하고 있으리라는 상상을 했다. 결국 모든 인격이 휘발되고 성후라는 존재까지 사라지는 데까지 상상이 미쳤을 때, 진우가 나를 불렀다. 단장, 막걸리집 자리 났습니다.
    연을 처음 보던 날이었다.

 

    그리고 방학을 지나 초봄의 어느 날. 나는 이학년 삼총사와 동아리방에 함께 있었다.
    “제비를 모른다고?”
    연의 말에 성후가 허리를 일으키며 물었다. 반쯤 누워 있던 성후의 엉덩이 밑에서 비명이 났다. 아기 울음처럼도, 발정기 고양이처럼도 들리는 소리.
    “소오름. 원래 오래 두면 소파라는 데서 이런 소리가 나나?”
    “형, 이번 공연 무대 우리 동방으로 하자. 장르는 호러. 소파에 깃든 발정기 고양이의 저주.”
    “멍충아 그게 에로지 호러냐고.”
    제비를 모른다던 연은, 언제나처럼 말이 없었다. 방학 연습 동안 제법 얼굴을 마주했는데도 누군가에게 먼저 말을 거는 연을 상상하기 어려웠다. 성후와 진우가 실없는 소리를 하는 동안 나는 화이트보드 앞에 서서 구부정한 연의 등을 바라보았다. 연이 내게 오른쪽 옆모습을 보이고 앉은 덕에 나는 처음으로 드래곤에게 잡아먹히지 않은, 순수한 연의 인상을 관찰할 수 있었다.
    연은 항상 체구보다 큰 옷을 입고 다녔다. 옷장에 남자 사이즈 후드 티셔츠와 면바지 외에는 없는 모양이었다. 체구를 더 작아 보이게 하는 단순한 디자인이 무심한 연에게 썩 잘 어울렸다. 그날도 연은 아래위로 하얗고 헐렁한 차림새였다. 흰옷 탓인지 컴컴한 실내에서 홀로 조명이라도 받는 듯 빛났다. 정작 연 자신은 제 존재감에는 관심도 없이 고요히 제 세상에 가라앉아 있었다. 연은 달릴 때 어떤 표정일까. 불길이며 지진 속에서도 여상히 갈 길을 찾아 빠져나갈 것만 같았다. 죽을힘을 다하는 연의 얼굴은 아무리 애써도 머릿속에서 만들어지지 않았다. 차라리 입고 있는 커다란 맨투맨 티셔츠가 날개옷이 되어 연을 하늘로 데려가 버리는 편이 자연스럽게 여겨졌다. 아니, 연이라면 날개옷이 아니라 드래곤을 타고 날아오를지도 몰랐다.
    언젠가 진우가 연에게 물은 적이 있다. 언제 새긴 거야? 수시 붙고 나서. 그럼 학교는? 존나게 욕 얻어먹었지. 왜 용인데?
    “멋있잖아.”
    한 박자 늦은 대답이었다. 원래 천천히 말을 하는 연이었지만 나에게는 대화 사이의 짧은 틈이 어색하게 느껴졌다. 연은 대화할 때 가끔 그런 틈을 두었다. 본인이 의도한 바인지 단지 습관인지는 알 수 없었다.
    “야, 너 진짜 제비를 몰라?”
    “흥부놀부에 나오는 새, 철새라는 정도는 아는데요.”
    “정확히는 본 적이 없다는 말이지?”
    “네. 그래서 저한테는 ‘알지만 사실 모르는 거’예요.”
    “이야, 사 년이, 이렇게 세대 차이를 느낄 정도의 세월인가? 진우, 넌. 너도 본 적 없냐.”
    성후는 고등학교를 졸업하자마자 군대에 다녀왔다고 했다. 전역 후 곧장 취업했다가 어찌어찌 대학에 온 경우였다. 거기다가 연은, 학교를 어떻게 다녔는지 대학 이학년에 스무 살이 되었단다. 입단하던 날 조용히 소맥을 홀짝이던 연이 미성년자였다는 말이었다. 그게 왜요? 연이 도대체 무슨 문제가 있냐고 되물었을 때 단원들은 환호성으로 대답했다. 가슴을 쓸어내린 사람은 나 혼자였다.
    둘에 비하면 까불거리면서도 꼼꼼하고 행동이 빠른 진우는 전형적이고 평범한 대학생으로 보였다. 스물넷, 스물하나, 스물. 다소 기묘한 이학년 삼총사는 잘도 붙어 다녔다.
    “선배, 선배는 본 적 있죠, 제비.”
    갑자기 성후가 내게 화살을 돌렸다. 질문의 의도가 언뜻 잡히지 않아 나는 으응, 하고 말았다. 예전에 창고였는지 뭐였는지 학교 본관 옆의 작은 건물에 제비가 둥지를 튼 일이 있었다. 대학이 아니라 육학년 때의 일이다. 삭막한 서울 초등학교에서 소소한 스타가 되었던 제비는 결국 누군가의 돌팔매 탓에 비극의 주인공이 되었다. 둥지가 무너질 때까지 집요하게 돌을 던진 범인은 끝내 소문으로만 남았다. 나와 성후가 초등학교 동창이라는 사실은 연극부뿐 아니라 대학 내 아무도 몰랐다. 그래서 나는 고민했다. 성후는 문자 그대로 ‘제비를 본 적이 있느냐’고 물었을까 아니면 내게 ‘기억하느냐’고 물었을까.
    내가 어학연수를 다녀와 복학했을 때, 성후는 이미 동아리방에 돋아나 있었다. 극 자알 쓰는 선배야. 잘 보여야 좋은 배역 주신다. 완벽한 신입생의 태도를 취한 성후가 과장 섞인 내 소개를 경청했다. 얘 일학년인데 나이는 많아도 열정은 엄청난 놈이야. 보는 눈이 있어. 자신의 소개를 들을 때는 부끄러운 얼굴로 뒷목까지 긁어 보였다. 특별히 아쉬울 일은 아니었다. 애초에 우리는 반갑다거나 반갑지 않다고 감정의 결을 정돈할 만한 사이가 아니었다. 그렇게 우리는 동갑내기 선후배 사이로 일 년이라는 시간을 데면데면하게 보낼 수 있었다.
    “누나, 올해 겨울나그네는 제비 어때요?”
    “괜찮을지도. 그럼 제비로 좀 생각해 볼까.”
    나는 화이트보드에 ‘다들 알지만 사실 다들 알지 못하는 것 ― 제비’라고 적은 뒤 깡통 스툴에 주저앉았다. 비공식 단장석으로 쓰는 낡은 의자였다. 오래전 ‘무조건 창작극’이라는 모토를 정했다던 선배가 술 취해서 주워왔다는 멋없는 전설이 붙은 물건이기도 했다. 진우가 작년에 녹을 걷어내고 페인트를 새로 칠했지만, 동아리방에 들어올 때마다 여전히 녹내가 났다.
    “일단 생각나는 대로 적어 보자. 제비 하면 뭐가 떠올라?”
    흥부놀부. 강남제비. 봄. 처마 밑. 철새. 떠나버린다. 이별. 제비집 요리. 제비 꼬리. 연미복. 하얀 배. 오스카 와일드의 행복한 왕자. 제비뽑기. 비 오는 날 낮게 난다. 김건모 노래.
    “다리 뚝.”
    성후의 말에 미간이 찌푸려졌다. 갑자기 불쾌한 향이 훅 끼쳤다.
    “그런데 왜 제비가 안 보이게 됐을까?”
    “환경오염이겠죠 뭐.”
    “아, 여기 있다. ‘한국에서는 흔한 여름새이지만 최근 도심에서는 거의 볼 수 없다. 이동할 때나 번식기에는……’ 어, 이유는 없네요.”
    “환경오염이라니까.”
    “어느 쪽? 우리나라? 겨울을 보내는 곳?”
    “제비는 겨울을 어디서 보내지?”
    “강남! 그러고 보니까 제비야말로 ‘겨울나그네’ 아니에요?”
    “고양이.”
    연의 나지막한 한 음절의 파장이 가장 컸다. 순간 모두의 시선이 한쪽으로 쏠렸다. 등이 노랗고 통통한 고양이 한 마리가 동아리방 창틀에 웅크리고 있었다.
    “이층인데 어떻게 올라왔지?”
    “고양이잖아요.”
    “임마 너는 그게 대답이 되냐.”
    연은 벌떡 일어서더니 말 한마디 않고 가방에서 무언가를 주섬주섬 꺼내 들었다. 한 회분씩 봉지에 든 고양이 사료였다. 일회용 종이 접시까지 꺼내더니 능숙하게 뜯어 고양이에게 내밀었다.
    “고양이 키우니?”
    “아뇨, 전 동물 안 좋아해서.”
    “그런데 이렇게 먹이를 가지고 다녀?”
    “피골이 상접한 애랑 가끔 마주쳐서요. 사람 보면 슬슬 피하는 고양이.”
    “그럼, 고양이는 좋아하는 거 아냐?”
    “아뇨, 그냥 불쌍하잖아요. 사료도 키우던 고양이 죽은 친척한테 그냥 받은 거고.”
    그게 좋아한다는 소리잖아. 어차피 같은 말이 반복될 듯하여 마지막 말은 삼켰다. 진우와 성후에게는 이런 광경이 낯설지 않은 모양이었다. 불쑥 성후가 물었다.
    “야, 쪼꼬미. 넌 키가 얼마냐.”
    “백오십둘이오.”
    “오, 슈베르트랑 같네.”
    겨우 세 마디였다. 눈 맞춤이나 스킨십을 주고받지도 않았다. 그런데도 그 순간 나는 성후와 연의 관계를 알게 되었다. 연이 가입하던 날을 떠올렸다. 어쩌면 나는 그날부터 둘의 사이를 무의식중에 짐작했는지도 몰랐다.
    고양이는 사료 냄새만 맡더니 훌쩍 창틀 너머로 사라졌다. 연은 무심한 표정 그대로였다. 문득 기원 선배를 떠올린 지도 꽤 오래되었다는 생각이 들었다.

 

    가곡의 왕이라 불리는 슈베르트는 생전 『아름다운 물레방앗간의 아가씨』, 『겨울나그네』 두 권의 연가곡집을 남겼다. 둘 다 동시대의 낭만주의 시인 빌헬름 뮐러의 시에 곡을 붙인 작품이다. 여기까지는 중고등학교 시절 음악 선생님이 슈베르트를 좋아했다면 시험 범위에 포함되었을 법한 내용이다. 문제는 정작 『겨울나그네』에 어떤 가곡이 실려 있는지 아는 사람은 없다는 점이다. 적어도 작년의 우리 단원들은 모두 그랬다.
    안다고 생각하지만 사실 모르는 것. 우리 동아리는 매년 같은 화두를 던진다. 이 화두 아래 가을 축제와 대학연극제에 올릴 창작극을 만든다. 연습이 아닌 다음에야 셰익스피어든 베케트든 이근삼이든 절대 무대에 올리지 않는다는 전통은 우리의 자부심이면서 빛바래고 알량한 고집이기도 했다.
    겨울나그네 발굴단. 작년 우리가 올린 작품명이다. 소재로 겨울나그네를 제안하고 극을 쓴 사람은 다름 아닌 나였다. 작년의 우리는, 사십 년 동아리 역사상 최초로 전국대학연극제 본선에 진출했다. 수상에 이르지는 못했지만 그렇게 ‘겨울나그네’는 우리 단원 모두에게 특별한 단어가 되었다. 처음에는 주제라는 단어와 동의어가 되었다가 멋지다는 동사를 흡수하더니 급기야 ‘겨울나그네 발굴단’은 우리 동아리의 비공식 명칭으로 진화했다.

 

    까톡. 수업 막바지 어수선한 분위기라 다행이었다. 나는 되도록 강의실 가장 앞줄에 앉는다. 강의안을 챙겨 나가려던 교수가 나를 보고 빙긋 웃었다. 뒤늦게 스마트폰을 매너모드로 바꾸며 메시지를 확인했다.
    ― 역시 제비는 한 마리로 하면 안 될까요?
    연이었다. 연은 흥부가 치료한 제비와 놀부가 치료한 제비가 같은 제비였으면 좋겠다고 했다. 진우는 두 번이나 다리가 부러진 제비는 너무 가엾다며 돌려서 반대 의견을 냈다. 나는 관객들에게 제비는 제비로 보일 뿐이니 크게 관계없지 않겠느냐고 대답했다. 연은 더 주장하지 않았었다. 며칠 전 그렇게 마무리되었다고 여긴 이야기였다.
    ― 지난번에 선배 하신 말씀을 생각해 봤는데요.
    ― 인간의 눈에 제비가 다 같은 제비로 보인다면 제비의 눈에도 인간은 다 같은 인간으로 보여야 맞잖아요.
    ― 그런데 똑같아 보이는 인간에게 은혜를 갚거나 복수를 하는 전개는 지나치게 인간 중심이고 이상해요.
    ― 그러니까 제비는 한 마리로 해야 된다고 생각합니다.
    손에 든 짐이며 연달아 오는 메시지가 버거워 통화 버튼을 눌렀다. 연에게 전화를 걸기는 처음이었다. 연은 받아 놓고는 대꾸가 없었다. 별수 없이 내가 먼저 물었다.
    “여보세요?”
    ― 네.
    “연아, 전화 괜찮은 거야?”    ― 네.
    “어디니?”
    ― 학관. 동방요.
    “동아리방에 지금 누구 있어?”
    ― 저 혼자요.
    연은 수업이 모두 끝났다고 했다. 마침 나도 두 시간 공강이었다. 취업과 상관없는 동아리에서 적극적으로 의견을 내는 사람은 귀했다. 또 한 번 전국대학생연극제에 가고 싶었다. 이번에는 당당히 입상까지 했노라고 선배들에게 자랑하고 싶었다.

 

    문을 열자 연의 왼쪽 옆얼굴이 보였다. 어디 부딪히기라도 했는지 드래곤의 허리께에 알록달록한 상처 밴드가 붙어 있었다. 그 모습으로 동아리방 창틀에 기대어 멀거니 밖을 내다보던 중이었다. 나를 돌아보지도 않고 손가락으로 옥상의 난간을 가리키며 가끔 저기에 구름 그림자가 걸린다고 말했다. 기역 자로 설계된 학생회관 구조 탓에 A4 용지만 한 하늘이었다. 내게는 구름의 그림자가 보이지 않았다. 지금 그림자가 걸려 있다는 말인지, 지금은 아니지만 지켜보니 가끔 걸린다는 말인지 연이 말한 정확한 뜻을 파악하기 어려웠다. 나는 열심히 들여다보는 시늉을 하다 그렇구나, 대답하고 돌아섰다. 물어보면 간단히 확인할 수 있는 일을, 어쩐지 묻고 싶지 않았다. 안 보여요? 높낮이가 없는 연의 목소리 사이에서 실망감을 발견하고 싶지 않았다. 곤히 잠든 아기를 의도치 않게 깨워버린 때처럼 일상의 아주 작은 자신감에 금이 갈 것만 같았다.
    “같은 사람도 같은 상황에 다른 반응을 할 때가 있잖아요.”
    “음…… 예를 들면?”
    “어제는 김밥을 먹고 싶었는데 오늘은 라면이 먹고 싶을 때도 있고, 어제는 빨강이 좋았는데 오늘은 파란 옷을 입고 싶다거나.”
    “그렇지만 극에서 캐릭터를 표현하려면 어느 정도는 한정이 필요해. 오픈런 연극처럼 마냥 열어 둘 순 없어. 성격이 변한다면 타당한 서사라든지 혹은 관객이 공감할 만한 이유를 붙여 줘야지.”
    “네. 그러니까 제비는 한 마리였으면 좋겠어요.”
    “연이 넌 같은 제비가 기분에 따라서 흥부와 놀부에게 다른 반응을 보여주는 이야기를 쓰고 싶은 거야?”
    “그냥 저는 제비가 인간에게 휘둘리는 게 싫어요. 제비가 뭐 하러 인간의 권선징악에 개입하겠어요. 그게 싫어요.”
    나는 가까스로 연의 이야기를 따라가는 중이었다. 과정을 생략하고 결론부터 말하는 연의 대화법도 벅찼지만 쉴 새 없이 자기주장을 어필하는 연이 낯설었다.
    “너, 글 안 써봤지?”
    “티 나요?”
    표정에는 변화가 없었다. 그러나 예의 한 박자 늦은 대답이었다. 뺨 위의 드래곤과 그 위의 뽀로로가 미세하게 움찔거렸다. 너 눈 진짜 크다. 뜬금없는 나의 말에 드래곤이 조금 더 크게 꿈틀거렸다. 나는 웃음을 참으려고 생각나는 대로 질문했다.
    “왜 성후는 너한테 극을 써야 한다고 했을까?”
    연이 눈을 빠르게 깜박였다. 깜박일 때마다 조금씩 사라지는 수줍음이 아쉬웠다.
    “깡과 사연이 충분하대요.”
    “깡? 사연?”
    “저도 몰라요. 아마.”
    “아마?”
    “그림을 그렸었거든요. 근데 그만뒀어요. 그 이야기를 듣고 갑자기 연극 하자고 저한테 그랬는데.”
    “왜 그만뒀는데?”
    “아빠가 화랑을 했었어요.”
    “근데 왜 그만둬?”
    “열 받잖아요.”
    “뭐가.”
    “아빠 영향으로 미술 하냐고 묻거나 넌 앞으로 탄탄대로겠다, 이러거나.”
    “성후랑은 수업시간에 만났다고 그랬지?”
    “네. 미학개론 때 같은 조였어요.”
    과연 성후가 말한 ‘깡’이 무엇인지 알 법했다. 도리어 나는 어떤 수업이기에 이런 이야기까지 나누게 되었는지가 신경 쓰였다. 연도 성후도 나서서 자신의 속내를 떠벌리거나 남의 이야기를 캐는 타입이 아니었다.
    “미학개론 수업 괜찮아?”
    “학점 잘 준다고 그래서요. 다른 수업이랑 똑같이, 그냥 잘 맞으면 좋아요. 조별 과제는 좀 귀찮기도 하고.”
    “미학이면 철학이지? 네가 들으면 반칙 아냐?”
    “이학년부터는 철학과 페널티 있어요. 일학년 때는 어차피 전공 수업도 별로 없으니까.”
    연이 테이블에 놓아 둔 제 연습장을 팔랑팔랑 넘겼다. 스케치가 몇 점 휙휙 지나가더니 제비의 그림이 나왔다. 과연 미술을 한 태가 나는 멋들어진 그림 실력이었다. 연은 색칠공부를 하듯 네임펜을 들고 제비의 등판을 검게 칠하기 시작했다. 나는 제비 옆에 적힌 연의 아이디어를 읽었다.
    “제비를 의인화. 흥부놀부에 어차피 의인화되어서 나오지 않나?”
    “아뇨, 제비가 새가 아니라 그냥 사람으로 나오는 걸 이렇게 쓴 거예요. 이름이 제비인 사람이라든가.”
    “음. 그러고 보니 태풍 이름 중에도 제비가 있지 않았었나.”
    내 말에 연이 뭔가 생각났다는 표정으로 움직이던 손을 멈췄다.
    “아, 사학년 마지막 학기에 듣기 괜찮은 것 같아요.”
    “응?”
    “미학 수업요. 단장 다음 학기 다니시고 졸업 아니에요?”
    중단한 이야기의 흐름을 계속 붙잡고 있는 버릇이 있는 모양이었다. 그러다 갑자기 눈을 빛내며 머릿속의 문장을 망설임 없이 꺼내 놓는다. 배려 없는 행동에 거리낌까지 없었다. 무례해서가 아니라 자신의 세계가 확고하기 때문이다. 단단한 제 세계에서 살다가 말을 걸면 문을 열고 방문자에게 빼꼼 얼굴을 보여준다. 마음을 열었을까 싶어서 혼자 떠들다 보면 어느새 연은 문을 잠근 채 제 세계에 다시 틀어박혀 있다. 그러나 기다리다 보면 예측할 수 없을 때 다시 문을 열고 나와 옆에 쪼그려 앉아 있는, 그런 아이였다.

 

    봄치고 더운 날씨가 이어졌다. 학교 에어컨은 모두 중앙 통제식이었다. 항의해도 오월 동안에는 에어컨 가동 예정이 없다는 답변이 돌아왔다. 낮 동안 강풍으로만 돌아가는 선풍기는 달아올라 식을 줄을 몰랐다.
    “이거 걸레 아니고 수건입니다. 수건.”
    일주일에 한 번 정기모임이 있는 날이었다. 봄이면 신입생 훈련 때문에 정신없는 날이기도 했다. 진우가 물에 적신 수건을 선풍기 뒤의 모터에 걸쳐 두었다.
    “이렇게 두면 원리상 시원한 바람이 돌아야 하는데 말이죠.”
    “오오, 공대생이시여.”
    성후가 선풍기에 얼굴을 들이밀었다. 별 차이 없다는 말에 아이스팩이 아니라 그런 모양이라고 진우가 혀를 차더니 어딘가에 전화를 걸었다. 그새 성후는 다시 소파에 몸을 던졌다.
    “와 만세. 본관 강당에는 에어컨 틀어 준대요.”
    “설마 본관에 총장실 있어서 그런 건 아니겠지?”
    “몰라. 어쨌든 살았다. 아직 안 온 두 명 강당으로 바로 오라고 그래. 우리도 가자. 여기 더 있다간 대사도 삶아져서 나올 듯. 누나, 저희 가요.”
    발성 연습은 지금껏 학교 운동장이나 공터에서 해왔지만 그날은 강당 사용을 예약해 둔 터였다. 무대 위 실전처럼 연습해 보자는 의견이 날씨와 맞물려 혜안이 된 셈이었다.
    애초에 가입할 때 연은 연기를 하지 않겠다고 못을 박았다. 소품 제작이든 뭐든 할 테니 무대에 오르는 일만은 싫다고 했다. 극을 써야 되는 아이라는 성후의 말도 있고 해서 협의한 적도 없이 단원 모두 희곡은 나와 연이 쓴다고 알고 있었다. 단원들이 모두 떠난 동아리실에서 버티던 나와 연은, 결국 더위를 피해 학교 밖 스타벅스로 향했다.
    “저런 게 유행인가 봐요.”
    옆 테이블에 앉아 있던 여자 둘이 자리를 뜨자 연이 말했다. 두 사람은 우리가 카페에 도착했을 때부터 이미 진지하게 질문과 해설을 주고받던 중이었다. 테이블에 놓여 있던 종이는 심리검사지로 보였다.
    “저는 사람들에게 어떻게 반응해야 할지 모르겠어요.”
    연이 얼음만 남은 잔을 빙글빙글 돌리며 말했다.
    “전 뭘 해도 시큰둥하니까 말을 걸어오던 사람도 금방 멀어지거든요. 그런 경험을 반복하게 되면 좋지는 않지만 딱히 싫은 줄 모르겠고. 그런데 남한테 상처 주면 안 된다고 그러니까 또 나쁜 사람 되기는 싫고.”
    “그런 생각을 하면서 조금씩 달라지면 되지 않을까.”
    “그럴까요. 솔직히 저는 제가 사이코패스나 소시오패스일지도 모른다고 생각했는데. 공감 능력이 최저예요.”
    내용에 어울리지 않는 높낮이 없는 말투가 나를 헷갈리게 만들었다. 내용에 맞추어 다소 놀란 반응을 보여야 할지, 아니면 말투를 따라 아무렇지 않게 맞장구를 쳐야 할지 고민하다 어느 쪽을 취해도 연은 상관하지 않으리라는 생각이 들었다.
    “근데 아닌 거 같더라고요. 솔직히 학자마다 그게 뭔지 개념 정의부터가 다 다르고 점점 더 믿을 수가 없어졌어요. 그런 게 정말 있는지조차도.”
    “본인이 사이코패스일지도 모른다고 걱정하는 사람은 사이코패스가 아니라던데.”
    “걱정하는 사람은 그렇겠죠. 저는 딱히 걱정은 안 했거든요. 그냥 제가 어떤 사람인지 궁금했지.”
    “그래서 어떤 사람인지 알아냈어?”
    “모르겠어요. 사람은 자기 자신을 평생 볼 수 없잖아요. 그나마 가장 진짜에 근접한 모습이 거울에 비친 모습일 텐데, 만약에 거울이 하나라면 또 모르는 게 생기잖아요. 볼록거울에 비치고 있는지 오목거울에 비치고 있는지. 일단 거울이라는 자체도 좌우반전이 일어나기도 하고. 카메라도 그래요. 왜곡이 있는지 없는지 알려면 최소한 두 개의 카메라로 찍어서 비교해 봐야 알죠.”
    “거울이 하나라도 다른 사람들이 있잖아.”
    “맞아요. 그래서 사람들하고 섞여 보려고 하는데 자꾸 동떨어져요. 사람들은 나를 어떻게 보지? 이렇게 혼자서 질문하다가 만약에 ‘너는 사이코패스야’ 이런 소리를 듣는다 하더라도, ‘그래 나는 사이코패스로군’ 이렇게 끝나는 문제가 아니잖아요? 그럼 뭐지? 왜 그런 단어를 만들었지? 내가 사이코패스로 결정이 나게 되는 게 무슨 의미가 있고 가치가 있지? 뭐 이런 생각을 합니다, 저는.”
    연이 컵을 기울여 얼음을 입에 물었다. 볼록 튀어나온 볼에서 아그작 아그작 소리가 났다.
    “연아, 철학은 왜 전공하게 된 거야?”
    “비트겐슈타인이 겨울나그네 해서요.”
    “어떤 점이?”
    “이름요.”
    “이름? 철학은?”
    “아직 안 읽어 봤는데요.”
    얼음을 씹어 먹는 연과 ‘사연’이라는 단어를 연결해 보았다. 그때 연을 두고 내가 상상할 수 있던 서사란, 딸바보 아빠와 귀여운 외모와 달리 독립심과 주체성이 강한 딸 두 사람의 성장기가 전부였다. 화랑을 운영하는 우아한 아버지, 아버지를 사랑하면서도 반항심에 문신을 새긴 딸. 그 사이에 부녀 사이를 넘어 시공간을 살아내는 인간으로서의 유대 그리고 성장. 아무리 설정이며 소품을 덧대어 보아도 사연이라는 단어에 깃든 처량함과는 어울리지 않는 이야기였다. 성후가 이 작은 아이의 무엇을 보고 사연이라는 단어를 끄집어냈는지 궁금해졌다. 내가 보기에 사연이라는 말은 내가 아는 누구보다 성후에게 어울리는 단어였기 때문이다. 다만 나에게 매력적인 사연은 아니었다.
    모르는 척 성후에게 예전에 우리 같은 초등학교 다니지 않았느냐고 물을 수도 있었다. 그러나 다시 만난 성후는 ‘이성후’가 되어 있었다. 이성후는 내가 알던 ‘윤성후’와는 아주 다른 사람이었다. 초등학생 윤성후는 학교의 왕자님이었다. 조용한 성격에 운동도 공부도 잘해서 여학생들에게 인기까지 많은 전형적인 모범생이었다. 대학생 이성후는 며칠씩 지저분하게 수염을 기르고 계절별로 한두 벌의 옷만 돌려 입고 담배와 커피가 뒤섞여 발효한 냄새를 풍기며 종일 동아리방 소파에서 무슨 무슨 예술론으로 끝나는 책을 베고 누워 있다가 정작 연기 연습 때만 사라지곤 했다. 말끝마다 성후가 붙이는 자잘한 욕설에 신입생들 눈치마저 보였다. 가장 큰 문제는 본인의 생활방식을 멋지다고 생각하는 듯한 성후의 태도였다. 동아리에는 나이 대신 학번으로 따지는 규칙이 있었지만 성후에게 선배 노릇을 할 수 있는 사람은 동아리 참여를 거의 하지 않는 예비군 단원 두셋 정도였다.
    신입생일 때는 그 정도까지는 아니었다. 성후가 완전한 안하무인으로 나아간 시점은 내가 단장직을 물려받은 때와 완벽히 일치했다.
    한 마디로 당시의 내겐 연이 성후와 만나는 이유를 짐작하기 어려웠다.

 

    성후가 거슬리는 행동을 할 때마다 나는 엄마에게 대학에서 성후와 만났다고 털어놓고 싶어졌다. 하지만 너무 많은 이야기를 하게 될까 봐 시도조차 하지 못했다. 심지어 같은 동아리 활동을 한다고 하면 어떤 반응일지 상상할 필요도 없었다.
    엄마는 성후를 못마땅하게 여겼다. 정확히는 성후네 엄마가 못마땅한 듯 보였다. 당연히 내가 초등학교에 다닐 때의 일이다.
    “걔네 아빠가 몇 년이나 입원해 있다더라. 엄마가 식당일을 한다는데.”
    나와 성후는 같은 반이 된 적이 없었다. 크지 않은 학교에서 공부 좀 한다는 아이들은 알음알음 서로를 알고 있기 마련이었다. 우리 둘은 육학년 봄 교육청장배 전국수학경시대회에 학교 대표가 되었다. 그때 월수금 학교에 남아 특별지도를 받게 되면서 처음으로 정식 인사를 나누었다. 경시대회 당일까지 머리를 맞대고 문제를 풀면서 우리는 제법 친해지기도 했다.
    “특별지도까지 해주시는데 성의 표시라도 해야 하지 않겠느냐니까 요즘에도 그런 걸 하느냐고 펄쩍 뛰더라. 무슨 애엄마가 교육에 관심이 없어. 외동아들이라면서.”
    지역 예선을 거쳐 결선에 진출했지만 나도 성후도 최종 수상하지 못했다. 대회가 끝난 뒤로 우리는 어정쩡한 사이가 되었다. 인사를 할까 말까 고민하는 기류 속에 시간이 흐르고 여름방학이 오면서 우리 사이 접점은 완전히 사라졌다.
    어쩌면 엄마는 성후를 완전히 잊어버렸을지 모른다. 나 역시 졸업 후 성후를 떠올리는 일은 없었다. 떠올리더라도 그 불쌍한 애 정도로만 기억하고 말았으리라. 나의 인상에 엄마의 불평이, 아프다는 성후의 아버지가 얼마만큼 영향을 주었을지 나로서도 알 수 없다.
    다시 만난 후에도 나는 성후가 궁금하지 않았다. 그 애가 주는 어색함과는 다른 궤 위의 감정이었다. 극을 쓰게 된 후 나의 정체성은 쭉 글 쓰는 사람이었다. 글쓰기는 가망이 없어 보이는 거대한 짝사랑이 내게 주는 보상과도 같았다. 창조적인 무언가를 갈망하는 나에게 성후가 풍기는 인상은 뻔하고 뻔해서 구질구질하게 보였다. 아버지의 죽음 이후 방황하는 소년. 소년을 뒷바라지하기 위해 가난한 형편에서 애쓰는 홀어머니. 그런 어머니 앞에 나타난 아버지 아닌 낯선 남자. 어머니의 재혼을 받아들이지 못한 소년은 집을 나와 못다 한 이야기를 연기에 쏟아 붓는다……. 익숙하기로는 단물이 빠지다 못해 신물이 올라오는 이야기였다.
    반면 연이라는 존재는 숭배하고 싶을 만큼 참신했다. 연의 앞에서 나는 비로소 오랜 짝사랑을 끝냈다고 믿을 수 있었다.

 

    금요일, 카톡을 보냈는데 월요일 오후가 되기까지 연이 읽지 않았다. 동아리방에도 들르지 않았다. 진우도 연락이 닿지 않는다고 했다. 성후에게 묻자 헛기침만 돌아왔다.
    “연은?”
    목소리를 높였다. 모르겠는데요. 돌아온 대답이 석연찮았다. 성후는 내 쪽으로 고개조차 돌리지 않았다.
    “걔 오늘 학교 안 왔어?”
    “저랑 겹치는 과목이 없는데요.”
    “너는.”
    입을 다물었다. 울컥하는 마음이 새어 나올까 두려웠다. 그 순간 진우가 들어오지 않았다면 버틸 수 없었을지도 모른다.
    “걔 가끔 잠수 타요. 그냥 전화기 꺼놓은 걸 수도 있으니까 걱정하지 마세요, 누나.”
    충분히 있을 수 있는 일이었다. 휴대폰이 망가졌을 수도 있고, 일이 있어 꺼놓았을 수도 있다. 게다가 월요일은 연습이 없는 날이다. 미리 동아리방에서 만나자고 약속한 바도 없다. 그저 희곡이 완성 단계였고 지난 일주일 연이 꾸준히 동아리방에 출석했기 때문에 당연히 오겠거니 짐작했을 따름이었다.
    나는 성후를 바라보며 한숨을 쉬었다. 뾰족한 마음을 숨길 생각조차 하지 않았다. 제아무리 뻔뻔해진 이성후라도 불편함을 이기기는 힘들었는지 담뱃갑과 라이터를 집어 들고 동아리방 밖으로 나섰다.
    “연이, 성후 형네 있어요. 어쩌면 같이 사는지도 몰라요. 아니면 연이 가출했거나.”
    아무도 없는데 진우가 목소리를 낮추었다. 현실감이 느껴지지 않는 말이라 나는 진우를 멀거니 바라보았다.
    “이건 둘 사생활이니까 모른 척해요. 근데 제가 드리고 싶은 얘긴.”
    이야기를 꺼내 놓기만 하고 진우가 주먹을 쥐었다 폈다 했다. 나는 망설이는 진우의 손을 잡았다. 진우의 주먹에 힘이 들어갔다.
    “걔, 자해를 해요. 일단 심각한 상태 같지는 않은데 옷에 가려져 있는 부분은 어떨지.”
    연의 뺨에 붙어 있던 밴드를 떠올렸다. 굳이 문신 위에 상처를 내는 사람이 있을까. 자해 상처가 가득한데 헐렁하게 옷을 입고 다닐 사람이 있을까. 하지만 연이라면 그럴 수도 있다는 생각이 들었다. 그 애라면 태연히 제 무릎을 쑤신 다음 상처를 들여다보며 오오 피가 안 멎는다, 감탄이나 하고 있어도 이상하지 않았다.
    “성후 형 말이 연이네 아버지가 안 계신다나 봐요. 가출해도 집에서 찾지를 않는다고.”
    과연. 나는 고개를 끄덕였다. 그래서 성후는 연과 만나는 걸까. 아니면 그래서 연은 성후와 만나는 걸까. 그때 문득 연과 나누었던 대화가 떠올랐다.
    “아냐. 아버지 계실걸? 화랑을 하신다고 들었는데?”
    “그래요? 어, 화랑요? 으음, 그럼 돌아가신 게 맞을걸요.”
    “응?”
    “죽은 사람을 그리워하면서 그림 그린다는 취급 받는 게 세상에서 제일 싫다고 그런 적이 있어요. 그게…….”
    충분하다는 의미로 나는 진우의 손을 가볍게 흔들었다. 네 인생에서 죽은 사람이 누구였냐고 제아무리 진우라도 물을 수는 없었으리라. 잊고 있던 미장센이 트라우마처럼 밀려 들어왔다. 제비가, 흥부도 놀부도 아닌 구렁이를 사랑하게 되었을까 봐 두려웠다.

 

    연의 병실은 1인실이었다. 드라마나 영화에서만 보던 장소였다. 젊은 간병인 외에 가족들은 보이지 않았다. 연을 마지막으로 만났던 장소였다.
    중요 참고인에 지나지 않는 내게 경찰은 정보 건네주기를 꺼렸다. 연과 전화도 연결되지 않아서 병원으로 찾아갈 수밖에는 없었다. 성후에 대한 사법처리는 나의 소관이 아니었지만 동아리의 뒷수습은 온전히 내 몫이었기에 적어도 연의 이야기를 들을 의무가 있었다.
    진우로부터 성후와 연이 함께 지낸다는 말을 듣고 일주일 뒤, 나는 홀로 성후의 옥탑방으로 찾아갔다. 진우가 성후를 동아리방에 붙들어 놓은 틈을 타서였다.
    살짝 열린 문틈으로 연이 보였다. 내가 이름을 부르자 연이 화분 아래 열쇠가 있다고 알려주었다. 갈라지긴 했지만 태연한 목소리였다. 성후의 방은 빨랫줄이 사방으로 엉켜 있었다. 연은 팔다리가 묶인 채 손가락만 내밀어 책을 읽고 있었다. 비트겐슈타인이었다.
    “배고파요.”
    감금이라기엔 성후는 연을 마음대로 하게 두었다. 빨랫줄에 피부가 쓸릴까 봐 팔뚝에 붕대까지 감아 줄 정도였다. 화장실에 가겠다고 하면 엉킨 줄을 일일이 풀어내고 다시 묶기를 반복했을 뿐이다. 귀찮아서 연은 며칠째 스스로 음식을 먹지 않았다고 했다. 입에 가져다 대어도 거부했다는 것이다. 그렇다고 어설픈 결박을 풀어내려고도 하지 않았다. 연은 그저 휴대폰을 뺏긴 게 불편했다고 말했다.
    “그래도 내일쯤 풀어 줄 생각인 듯했어요.”
    어떻게 아느냐는 나의 질문에, 연은 그저 성후를 관찰하는 중이었다고 했다. 부연이 필요한 대답이었지만 일단 빨랫줄을 모조리 풀어내는 쪽이 시급했다.
    나와 연은 빨랫줄과 붕대가 널린 방에서 짜장면을 시켜 먹었다. 연약해진 연의 위장이 복통을 일으키지 않았다면 서두르다 계단에서 넘어질 일도, 구급차에 실려 갈 일도, 의료진이 범죄 가능성을 의심할 일도, 연의 가족에게 연락하게 될 일도, 성후가 체포될 일도 없었을 터였다.
    “제가 감금이 아니라고 하는데도 왜 다들 이렇게 일을 크게 벌일까요?”
    연은 성후를 위해서 여러 차례 처벌을 원하지 않는다는 취지의 탄원서를 제출했다.
    “인간 세상에는 인간 나름의 관점이 있기 때문이지.”
    “그쵸, 맞아요……. 아는데 자꾸 까먹어요. 왜 그럴까요? 저도 인간인데.”
    “둘이 뭘 한 거야? 나도 학교의 진상위원회에 입장을 제출해야 해.”
    “실험이었어요. 경찰한테도 말했지만.”
    연이 눈썹을 모았다가 힘을 풀며 입을 열었다. 왼쪽 볼과 목덜미까지 하얀 거즈가 덧대어 있었다. 드래곤을 완전히 덮는 크기였다.
    “전에 카페에서 했던 이야기, 기억하세요?”
    자기 자신이 어떤 사람인지 알고 싶다는 연에게, 성후는 자신이 거울이 되어 주기로 했다. 자신이 왜곡이 있는 거울인지는 성후 본인 역시 알 수 없으므로 마음껏 한계를 시험해도 좋다고 말했다고 한다.
    “인내심 테스트하고도 비슷해요. 제가 무슨 행동을 하면 그 사람이 어떻게 반응하는지 관찰하면서 이성후라는 인간이 볼록거울인지 오목거울인지, 그리고 얼마만큼의 크기를 지닌 거울인지 알아내는 거죠. 다음으로 이성후라는 거울에 비친 제가 어떤지 알아보는 거예요.”
    “너무 갔어. 이미 배웠으리라 믿지만 세상에서는 그런 행동을 범죄라고 불러.”
    “아마 처벌은 안 받을 거래요. 경찰에서도 그러고 저희 엄마가 변호사 통해서 알아보니까 그럴 가능성이 크대요.”
    “학교에서는 잘릴 수도 있어.”
    “그건 단장님이 힘써 주세요. 아, 캐릭터 연구였다고 하면 연극부에 피해가 갈까요?”
    단원은 반 토막이 되었다. 신입생 전원이 퇴단 신청을 했다. 학교가 굳이 압력을 가하지 않아도 공중분해 되기 직전이었다.
    “그래서, 네가 누군지는 알았어? 성후는 어떤 거울인지도?”
    “우린 둘 다 형편없는 거울이었어요. 왜곡 투성이라 뭐 하나도 제대로 비춰내질 못했어요. 그 사람의 독점욕은 한참 전부터 알고 있었는데, 생각만큼 제가 컨트롤할 수가 없더라고요.”
    우그러진 라켓으로 탁구를 치면 어떻게 될까. 선수는 날아오는 경로를 파악하지 못하고 이리저리 공을 줍기에도 정신이 없으리라. 계속하다 보면 적어도 한쪽은 반드시 나가떨어지게 되는 의미 없는 게임이었다.
    “하지만 의미 없지는 않았어요.”
    “아니, 의미 없었어.”
    “단장, 잠깐만 들어 주시면 안 돼요?”
    “내가 왜?”
    “단장, 왜 화가 났어요? 동아리 문제 때문에요? 학교에서 연극부를 없앤대요? 왜 그렇게 책임감이 커요? 선배의 겨울나그네는 뭐예요?”
    연이 상처받은 표정을 했다. 비로소 내가 그토록 작은 아이를, 얼마나 크게 보고 있었는지가 보였다. 모든 깨달음에 있어 머리보다 가슴의 속도가 느리다.
    “문신은 지운 거야?”
    “네.”
    “그런데 너는, 어떻게 그렇게 꼿꼿하게 있을 수 있어?”
    “꼿꼿하지 않아요. 저는 세균처럼 둥둥 떠다니기만 하는데요.”
    “뭘 위해?”
    “겨울나그네를 찾아서요.”
    “성후는?”
    “그 사람은 저랑 똑같죠. 적어도 한때는.”
    “나는?”
    “선배는 실험 같은 건 안 하실 거잖아요.”
    고개를 똑바로 들고 연을 마주 보았다. 블라인드 틈새로 햇빛이 스며들어와 연의 얼굴 위로 줄무늬를 만들어내고 있었다. 환자복과 뺨에 붙은 거즈 덕에 더욱 하얗고 초연해 보이는 연. 마지막이라는 단어가 성큼성큼 다가와 솜털을 곤두세웠다. 그러면서도 나는 희망을 놓지 않았다. 저 아름다운 생명체에게 나 역시 어떠한 중요한 존재로서 각인될 가능성이, 아주 조금은 남아 있을지 모른다고 열심히 생각하며 연의 마지막 모습을 눈에 담았다.
    근거 없는 희망은 아니었다. 사실 나는 윤성후라는 히든카드를 가슴에 품은 채 그것에 대해 폭로하고자 병실에 찾아왔다. 방과 후 특별지도 선생님을 기다리는 동안 이어지던 돌팔매를. 삑삑거리던 제비들의 울부짖음 소리를. 이윽고 제비들이 조용해진 후 성후의 뒷모습이 내뱉던 밭은 숨소리, 숨소리들을. 당연히 그러한 성후보다 우위에 있다고 믿었다. 그러나 자해하는 제비라면 결말을 쉽게 예측해선 안 될 일이었다.
    병실을 떠나는 나를, 연은 붙잡지 않았다. 화랑 비트겐슈타인 탐방은 순식간에 끝났다. 연의 그림을 도장 찍듯 확인하고 팸플릿을 챙겨 나온 게 다였다. 몇 년 만의 진우가 그대로인 듯 어딘가 변해 있어서 새삼 우리가 헤어진 사이임을 실감하게 했다. 맥주 한 모금을 축이고서야 서로 말문이 열렸다. 우리 사이에는 전해야 할 소식이 쌓여 있었다. 진우가 단장직을 맡은 뒤 부흥에 성공한 연극부의 이야기라든가 혹은.
    “나 사실 연이를 질투했는데, 누나 알죠.”
    “알았지. 나는 성후를 질투하고. 그리고 성후는…….”
    “누나를 질투했겠죠. 아, 뭐야. 나는 누가 질투 안 해주나?”
    “부질없어. 질투 받아서 뭐 하게? 같은 말을 반복하면서 제자리를 맴도는 기분이야.”
    진우가 제 앞의 맥주잔을 들더니 순식간에 바닥까지 비웠다. 돌돌 말아 지니고 있던 팸플릿을 펼쳐 무언가를 적었다.
    “누나, 문과에서도 이건 배우죠? 기억나요?”
    볼펜 끝이 ‘F=ma’라는 수식을 가리키고 있었다.
    “힘하고 질량하고…… 가속도였나?”
    “맞아요. 뉴턴 시대에도 다들 힘이 뭔지 질량하고 가속도가 뭔지 다 알았겠죠? 그런데 뉴턴이 힘은 질량 곱하기 가속도라고 말한 뒤에야 비로소 의미가 생긴 거예요. 등식은 동어반복이지만, 같은 의미를 지닌 동의어를 찾아낼수록 새로운 가치가 생겨난다고요.”
    “진우야, 너는…….”
    맥주를 추가 주문하려던 진우가 눈을 크게 떴다. 나는 푸스스 웃었다.
    “아무래도 종교계가 적성에 맞을 거 같아.”
    진우가 으아아, 소리를 냈다. 그리고 내게 물었다. 누나는요?
    “걱정 마. 남의 뒤치다꺼리가 내 적성인 줄 누가 알았겠냐고. 영문과 전공도 안 썩히고. 나는 진짜로 잘 지내고 있으니까.”
    “나는 누나가 다른 사람 눈치 보는 모습이 싫었는데.”
    “그래서 우리가 잘 안 됐나 보다.”
    진우가 휴대폰을 뒤져 몇 년 전에 받았다는 사진을 보여주었다. 마지막 연락이었지만 아마도 성후는 여전히 거제에 있을 거라고 했다. 건조 중인 선박 앞 거뭇해진 성후의 얼굴을 한참 바라보았다. 성후의 얼굴 아래 뉴턴의 수식이 고개를 내밀고 있었다. 힘과 질량과 가속도를 품은 팸플릿 속, 거울에 비쳐 좌우가 반전된 연의 자화상 제목은 ‘정물(object)’이었다.
    우리는 인사동 한복판에서 악수하고 헤어졌다. 뒤돌아 선 진우가 익숙한 우리만의 노래를 불렀다. 언젠가 술 취한 성후가 불렀던, 겨울나그네 발굴단의 표제곡.
    “방랑자로 나 왔으니 방랑자로 돌아가네…….”
    연을 처음 보던 날, 중력을 거스르며 솟아오르던 눈송이가 떠올랐다. 그토록 아름다운 광경이었는데도 당시에는 아무런 감흥이 들지 않았었다. 진우의 뒷모습이 멀어질수록 어쩌면 한때 한뜻이었을 우리의 겨울나그네는 영영 같은 뜻으로 겹쳐질 수 없음을 깨달았다. 그래서 진우와도 이제 다시는 만날 수 없다고 나는 기쁜 마음으로 생각했다.