6년이 긴 시간인가. 짧은가. 1년은 어떨까. 짧은 시간. 긴 시간. 무엇을 기억하기에 시간은 별로 중요하지 않은가 보다. 해리와 친구로 지낸 게 1년쯤, 만나지 않은 지 6년. 그런데 목소리만 듣고도 알아봤을 만큼 해리는 내 속 어딘가에 새겨진 애였다. 그걸 이제 알았다. 내 의지와 상관없이 언제라도 덧날 수 있는 딱지 아래 오래된 상처라는 사실. 열한 살짜리 과거로 묻히지도 않고 그저 악몽도 아닌 내 한쪽이었다는 사실.
나는 해리 부모가 가수였다는 걸 거의 믿지 않았던 것 같다. 해리 때문이 아니라 내가 애초부터 뭘 믿기 어려운 애로 생겨 먹은 탓이었다. 해리가 그런 늙은이한테 맡겨졌다는 사실이 그걸 믿지 못하게 만들기도 했다. 시작부터 부정적이었던 나와 달리 부모가 있는 애였다. 밤무대 가수였다지만 돈도 벌었을 거다. 아무리 교통사고로 갑자기 부모가 죽었다 해도 버려진 애가 아니었던 것이다. 그런 애가 어떻게 잘못 배달된 물건처럼 이리저리 보내지는 나보다 더 끔찍하게 살 수가 있나. 그것도 작은할아버지라는 작자에게 겁탈당하면서.
내 믿음과 상관없이 해리는 노래를 잘했다. 나이에 안 어울리게 성숙한 목소리를 낼 줄 알아서 수업 시작하기 전에 선생님이 노래를 시킨 적도 많았고 팝송도 몇 번 들으면 외워버리는 애였다. 그래서 그 늙은이가 술만 처먹으면 해리를 찾았을 거다. 「섬마을 선생님」 좀 불러봐 이미자처럼. 「처녀 뱃사공」 알지. 노래는 뽕짝이 제맛이거든. 해리는 울면서 노래를 불렀고, 흥이 안 난다고 때리는 바람에 울음을 참고 몸을 배배 꼬면서 노래하는 걸 본 적도 있다.
나는 자꾸만 속이 탔다. 연거푸 마셨는데도 속이 탔다. 나중에는 얼음물을 달라고 해서 들이켰다. 계산서나 기하의 돈을 쓰게 될 거라는 걱정은 이미 내 머리에 없었다. 여기서 그만 나가야 한다는 생각과 해리를 한 번 보고 싶다는 생각이 뒤엉켜 끝없이 갈등했다. 한편으로는 이 모든 게 두렵기도 했다.
해리가 나를 봤다면 아마 ‘틈새’에서였을 것이다. 혼자서 원탁을 차지해도 아줌마가 봐줄 만큼 자주 가는 애. 그러니까 저번에 나를 일제히 쳐다보던 그 젊은이들이 더스티였던 모양이다. 내가 누구인지 알고 쳐다봤다는 건데. 그때 아는 척할 수도 있었는데 왜 이렇게까지 했을까. 장난처럼. 어쨌든 나는 해리를 두어 번 보고도 알아채지 못했다. 목소리를 듣기 전에는 상상도 못했다. 기하가 눈뜨자마자 그 이름을 꺼내기 전까지는 기억의 가장 밑바닥에 눌려 있는 그림자일 뿐이었다. 깨고 나면 홀로그램처럼 흩어지는 악몽일 뿐이었다.
묵직해진 머리를 의자에 기댄 채 무대를 바라보았다. 문신처럼 화장하고 무대의 꽃이 된 해리. 내 손에 체크무늬 상처가 깊게 패인 날 사라진 애. 늙은이에게 당할 때마다 담뱃불 자국이 몸에 찍히던 애. 왜 저렇게 화장할 수밖에 없는지 나는 안다.
뜨겁고 무거운 머릿속에서 차가운 게 천천히 흘렀다. 그건 아무리 시끄러워도 알아들을 수 있는 해리 목소리. 나에게는 노래가 아니었다. 머릿속 굴곡을 따라 천천히 움직이는 차갑고 끈적한 물질. 출구를 찾지 못해 밀도가 높아진 눈물이거나. 눈을 감으며 나를 놓아버렸다. 이제는 못 도망친다. 여기서 빠져나가기에는 너무 늦어버린 것 같다.
“얘, 취한 거 같은데.”
“미성년이 제법 세네.”
웃음. 이 목소리 기억난다. 통화음 너머에서 웃던 남자. 분명히 나를 두고 하는 소리인 줄 알지만 나는 눈을 뜨지 못했다. 돌처럼 무거운 눈을 굳이 뜨고 싶지도 않았다. 내가 봐야 할 것에 용기가 나지 않는다. 이대로 그냥 모든 게 끝나버렸으면. 이 정도면 충분히 겪지 않았나.
얼핏 본 것 같기는 하다. 고사리무늬가 눈앞에서 어른거리는 걸. 그 속의 희미하고 무표정한 여자 얼굴. 그것은 해리이기도 하고 엄마이기도 했다. 고사리무늬는 아름다웠지만 너무 가까워서 어지럽고 살아서 꿈틀거리는 것 같아 징그러웠다. 그것들이 자라나 나를 감고 또 휘감아 고치처럼 가두어나갔다. 내 몸은 옴짝달싹 못하게 오므려지고 작아지다 기어이 태아처럼 변해갔다. 애벌레처럼 동그랗게 말린 몸뚱이는 막에 싸여서도 너무 투명하고 연약해서 위태롭기 짝이 없었다. 나를 철저하게 둘러싼 눈물에 동동 떠서 나는 가끔 눈을 끔뻑이고 손가락을 빨아보았다. 배가 고팠다. 너무나 강렬한 빛을 감당하기에 내 눈꺼풀은 너무 얇고 약했다.
마치 살갗을 가르기라도 한 듯 아프게 눈이 떠졌다.
“컵라면 먹을래? 아님, 삼각 김밥?”
꿈결의 바람처럼 느껴지는 소리. 비현실적이다. 나는 천천히 일어나며 이게 어떤 상황인지 파악하려고 주변을 살폈다. 창문도 없는 낯선 방. 좁고 답답하고 화장품과 음식 냄새가 뒤섞인 방이었다. 그리고 등을 보이고 앉아 있는 여자. 해리. 어제 내가 꿈을 꾼 게 아니었던 것이다.
막 샤워를 했는지 노랗고 긴 머리가 곱슬한 채로 젖어 있었다. 아무 기억도 없는데 나도 모르게 혹시 무슨 짓을 저질렀을까. 그럴 리 없었다. 옷도 어제 입은 그대로다.
“아니면, 기사 식당 같은 데 갈까?”
여전히 그 자세로 해리가 물었다. 걔도 나를 보고 있었다. 벽에 붙은 좁고 작은 책상 위 사각 거울을 통해. 나는 그 뒷모습을 물끄러미 보기만 했다. 어떻게 저렇게 아무렇지도 않게 말할 수 있을까.
해리가 나를 돌아보았다. 저절로 마른침이 삼켜졌다. 눈알이 뜨거워졌지만 피하지 않았다. 얘도 겁먹은 것 같다. 너무 경직돼서 그렇게 보이나. 아무렇지도 않게 한 말이 아니라는 걸 얼굴을 보니 알 것 같다. 얘도 나처럼 견디고 있다는 걸.
낯설다. 그나마 기억하던 어린 해리를 순식간에 흩트리며 전혀 생소한 여자가 나를 보고 있었다. 머리 모양만 보면 아가씨 같지만 얼굴이 혜인보다 어려 보인다. 밴드 공연 포스터 속의 화장 요란한 여자로도 안 보이고 내가 알던 해리도 아닌 전혀 다른 얼굴. 증거라도 찾듯 나도 모르게 목덜미로 눈길이 갔다. 이미 알아채고 해리가 흉터에 손을 가져갔다. 지옥에 떨어질 미친 영감탱이. 얼굴도 못 알아보게 자랐어도 흉터는 그때 그대로다. 내가 기억하는 건 하나인데 귀밑으로 둘이 더 있다. 별안간 가슴에 뜨거운 덩어리가 뭉치고 뻐근해져서 나는 고개를 돌렸다. 두 개의 기타가 눈에 들어왔다. 그 옆의 도면 통과 가방. 고시텔, 내게 침대를 내주고 얘는 어디서 잤을까. 둘이 끌어안고도 못 잘 만큼 침대는 몸 하나 겨우 누일 정도다.
우리는 음식 냄새가 묘하게 떠다니는 복도를 잠자코 지나 밖으로 나갔다. 해리는 목에 스카프를 감고 후드 티에 모자까지 썼다. 늦었는지 교복 입은 애들이 뛰어가는 걸 보고 해리가 나를 슬쩍 보았다. 너 학생이잖아, 하는 것처럼. 문득 혜인이 생각났고 썰물이 빠져나가듯 가슴이 시렸다. 이 정도 결석이면 학교에서 무슨 조치가 내려졌을 것이다. 무사히 잘 지내고 싶었는데 결국 또 이렇게 됐다.
우리는 말없이 그저 걸었고 나란히 걸으면서도 얼굴 한 번 마주치지 않았다. 그리고 근처 시장으로 가서 해장국을 사 먹었다. 우리는 해장국에 고개를 처박은 채 밥알과 콩나물 대가리 같은 걸 연구라도 할 것처럼 자세히 보며 야금야금 남김없이 먹어치웠다. 속이 빈 터라 나한테는 아주 귀한 한 끼니였다.
“여기 자주 와?”
내 말에 해리는 고개만 끄덕였다. 그렇게라도 입을 떼고 나니 비로소 우리가 아는 사이라는 게 실감났다. 이렇게 6년을 건너뛸 수도 있는 거구나. 엄마와도 안 되던 게 해리와는 되다니. 깍두기까지 알뜰하게 먹고 나서야 해리가 등을 똑바로 펴고 나를 슬쩍 보았다.
“여기 밥 맛있어. 틈새 김밥이랑 여기. 나한테는 완전식품이야.”
완전식품. 단순히 영양식을 말하지 않는다는 걸 나는 안다. 먹어도 먹어도 배가 고파본 애들에게는 채워져야 할 허기 식품군이 몇 개쯤 더 필요하다. 사랑이나 안심 혹은 소속감이라는 영양소. 더 정확하게는 엄마. 나한테는 그랬다. 해리가 나랑 똑같은지 모르겠지만.
우리는 또 잠자코 걸었다. 해리가 밥을 사서 음료수는 내가 사고 싶었는데 기껏 초코우유를 집어서 웃음이 났다. 야하게 화장하고 클럽에서 노래하는 애치고는 착한 입맛이다. 공원을 몇 바퀴 돌고 전철역을 두 개쯤 지날 때까지 우리는 그저 걷기만 했다. 해리도 나처럼 무슨 말을 꺼내야 할지 몰라 망설이는 게 분명했다. 결국 고시텔 앞까지 다시 와서야 해리가 먼저 손을 흔들었다. 나도 손을 들었다. 그러나 나도 해리도 머뭇거릴 뿐 돌아서지 못했다. 해리가 고개를 떨군 채 헛발질을 몇 번 하더니 약간 찡그린 채 나를 쳐다보았다. 무슨 생각을 했는지 그새 코가 좀 빨개졌고 눈물이 맺혀 있었다. 안 울려고 찡그리는 얼굴에 어린 해리가 있었다. 옛날에도 쟤는 참아보려고 꼭 저렇게 찡그리곤 했다. 그게 너무 가엾어서 안아줬었다. 내 아픈 첫사랑은 그렇게 시작됐다.
“있잖아, 뮤. 나랑 가족 할래?”
“있잖아, 뮤. 나랑 가족 할래?”
머리가 묵직해졌다. 가슴이 온몸이 뜨겁게 무겁게 내려앉았다. 왜 그런 말을 나한테 했는지 물을 필요도 없었다. 우리에게 없는 것. 가져본 적 없어서 너무 힘들었고 끔찍했고 열등의식에 사로잡혀야만 했던 것. 그때는 어렸지만 이제는 구걸하지 않을 만큼 컸다. 나는 아니지만 해리는 그런가 보다.
“처음엔 아는 척 안 하려고 했어. 알잖아, 우린…… 아, 그게. 우박 쏟아진 날, 틈새 들어오던 거 기억해. 굉장히 힘들어 보였거든. 사실은 걔, 안기하 맞지? 걔가 이름 불러서 너인 줄 알았지만. 특이하잖아, 네 이름.”
“그랬구나.”
“초대권 줬어, 내가. 근데 넌 안 오더라.”
나는 피식 웃었다. 그래서 기하가 열 받았던 거다. 초대권은 자기한테 주고 내 얘기만 했을 테니까. 그렇다고 저 혼자 술 먹고 머리까지 그 지경이 됐을까.
“나, 너라면 그럴 수 있을 것 같아.”
그러니까 내가 불쌍해 보여서 가족이 돼주고 싶다는 거다. 우박 쏟아진 날. 그날이면 내가 더 불쌍해 보이기도 했겠다. 틈새에 처음 간 날. 그의 존재를 알고 병원까지 찾아낸 날이었다. 그러고 보니 그때나 지금이나 내 꼬락서니는 형편없다. 더 나빠졌든지. 나보다 더 가엾다고 여긴 해리가 되레 나더러 불쌍하단다.
“그래서 나 불렀니? 무슨 게임도 아니고, 남의 핸드폰으로.”
“그건 오빠들이 장난친 거고.”
“장난?”
“걔들은 나 잘 몰라. 그러니까 놀리지. 말려도 소용없었어. 장난은 걔들이 먼저 쳤지만, 난 장난 아냐.”
더 있으면 안 될 것 같다. 내가 아무리 형편없어도 얘한테 이런 소리나 들을 건 아니다. 어린 해리에 비해 상황이 나아진 것 같아서 다행이고 무대에도 섰으니 성공한 거 아닌가. 뭘 모르는 오빠들이 나와 해리를 싸잡아 시시덕거리는 안주로 삼는 것도 봐주기 어려울 거고 솔직히 더 있어봤자 좋은 얘기 나올 것도 없다.
어색했지만 잘 지내라는 뜻으로 빙긋 웃으며 다시 한 번 손을 들었다. 그리고 돌아섰는데, 해리의 격한 목소리가 뒤통수를 때렸다.
“넌 똑같구나! 그때도 그렇게 가버렸지!”
갈고리 같은 그 말이 심장에 덜컥 걸렸다. 언제 어떤 일을 두고서 하는 말인지 모르겠다. 그러나 물어보고 싶지 않았다. 해리가 나 때문에 오래 참았던 묵은 감정이 있다는 건 짐작하겠는데 그걸 이제 알아서 뭐할까. 우리가 알았던 일 년은 내 인생에서 지워버리고 싶은 저주받은 시간이었다.
나는 뒤도 안 돌아보고 걸었다.
“부탁할 거 있단 말야!”
울음 섞인 목소리가 끝까지 따라왔다. 나는 뛰기 시작했다. 돌아보지 않을 것이다. 다시는 이쪽으로 오지도 않을 거다. 이제 그만 묻혔으면, 괜찮아질 거야, 다 지나간 일이잖아 했던 것들이 결국 고스란히 고개를 쳐들고 말았다. 해리 때문이다. 해리가 모든 뚜껑을 다 열어버렸다. 해리 뒤에는 징그러운 그 늙은이가 있고 거기에는 또 영빈이가 있고 엄마가 있고 사면동 악동들이 있고 철로 밑의 검은 물이 있고 비명소리…… 너무나 아픈 뺨, 손, 몸, 가슴.
어쩌자고 해리를 만났을까.
이게 운명이라면 더럽게 꼬인 이따위가 내 인생이라면 나 진짜 구제불능이다. 아닌 건 아닌 거다. 부정에 부정이 거듭됐을 땐 결과가 빤한 거였는데 뭘 증명하자고 태어났을까. 내게 의도 따위가 있었을 리 없다. 애초부터 지금까지 내 머리는 비었고 뭘 어떻게 해야 할지 모르는 쓰레기다. 그런데 어떻게 다 감당하라고 이렇게 뒤흔들까. 도대체 왜 누가.
혹시 새벽 기차로 도망치자고 한 것 때문이라면 순전히 해리의 착각이다. 나는 그러자고 약속한 적 없다. 엄마가 온 날이고, 당연히 엄마를 따라가서 살게 될 줄 알았다. 어떤 남자한테 시집가려고 나를 마지막으로 보러 온 줄 알았으면 같이 도망쳤을까. 그러나 그때 내 머리에는 해리가 없었다.
온몸이 진땀으로 휘감겼다. 숨 막히게 속이 답답했다. 나는 뛰고 또 뛰었다. 이렇게 죽어라 힘들게만 할 거면 심장 따위 차라리 찢어져버렸으면. 얼마나 더 살아야 이 더러운 것들에서 벗어날 수 있을까. 누가 날 쥐고 있는 걸까. 죽이지 않고 날마다 눈뜨게 할 때는 새로운 날을 좀 살아보라고 할 때도 되지 않았나. 공사장 펜스를 넘어가서야 나는 주저앉아 악을 썼다. 제발 내 속의 끔찍한 기억들일랑 토해져라.
처음으로 엄마랑 한방에서 자게 된 날이었다. 엄마는 마지막으로 내게 은혜를 베풀고 마음의 짐을 벗고 싶었던 것 같은데 순진하게도 나는 전에 없던 그 일로 엄마와 내가 비로소 가족이 됐다고 믿어버렸다. 그래서 해리를 찾아갔다가 늙은이가 던진 곡괭이에 손을 찍히고도 울지 못했다. 피를 겁나게 흘리고 독이 올라서 손이 무섭게 부어올랐어도 차마 말하지 못했다. 엄마가 나 같은 말썽꾸러기를 싫어하면 안 되니까. 실망하고 혼자 가버릴까 봐. 그런데 자고 났더니 혼자서만 가방을 챙겼다. 고등학교까지 보내주는 시설이 있으니 거기로 날 보내면 더 이상 돈 들지 않을 거라고 친척을 안심시키면서. 나는 망치를 들었고 엄마를 진짜로 죽이고 싶었다. 하지만 고작 열한 살짜리였다. 전날 다친 손 때문에 온몸이 열에 들떠서 미친 듯이 떨렸다. 그런 내 뺨을 엄마가 사정없이 후려갈겼다.
나는 아직도 그때 일을 또렷하게 기억하지 못한다. 나는 너무 어려서 할 수 있는 게 없었다. 분노를 감당하지 못해 내 몸뚱이를 피가 나도록 할퀴는 수밖에 없었다. 나는 또 맞았고 도저히 참을 수가 없어서 악다구니를 해댔다. 그러다 뛰쳐나왔고 영빈이가 따라왔다. 사면동 촌구석 악동들이 심심할 때마다 건드리던 덜떨어진 애. 악동들은 내가 영빈 대신 자기들과 어울리기를 바랐다. 영빈이는 나를 따라오지 말았어야 했다. 내가 좀 놀아줬다고 나 같은 애를 좋아하면 안 되는 거였다. 나는 차라리 악동이 되고 싶었고 사면동 악동들에게 영빈이를 바쳐서 걔들처럼 될 수 있다면 기꺼이 그럴 수 있는 악마 새끼였다.
엄마가 나를 따라온 건 내가 무슨 짓이든 저지를 것 같아서였을 거다. 나는 엄마를 돌아보았고 그 순간 철로 밑으로 떨어졌다. 발을 헛디딘 것 같기도 하고 일부러 그랬던 것 같기도 하다. 영빈이 같이 떨어진 건 실수처럼 보이지만 꼭 그렇다고 할 수 없다. 이 부분에서 나는 엄연한 범죄자다.
나의 면죄부는 얼굴에 깊게 난 상처였다. 이미 전날에 생긴 손의 상처까지 나를 피해자로 만들어줬고 내가 늘 영빈의 친구처럼 굴었던 게 걔 부모까지 속일 수 있는 증거가 됐다. 영빈의 사촌 형이 미심쩍은 눈초리로 끝까지 나를 노려보았지만 엄마의 연기력 덕분에 잘 넘어갔다. 아무도 내 탓을 하지 않았다. 그렇게 영빈은 죽었고, 나는 안전해졌다.
화실 문이 잠겨 있었다.
벽에 기대앉아서 아주 오랫동안 눈을 감고 있었다. 긴장이 가라앉고 온몸에서 빠져나온 눈물이 옷을 다 적셨고 머릿속이 텅 비었다. 그리고 어젯밤 꿈이 어렴풋이 떠올랐다. 살아서 꿈틀거리던 고사리. 그 속의 무표정한 얼굴. 덩굴이 감싸는 고치 속 태아. 생각나는 것들을 스케치북에 하나하나 그려냈다. 참 이상하다. 머릿속에 있을 때는 혼란스럽던 게 눈앞에 나타나니 다르게 보인다. 악몽이 변신한 것처럼. 불확실한 이미지를 눈앞으로 끄집어내 확인하는 데 빠져서 나는 시간이 어떻게 가는지도 몰랐다. 배가 고픈 줄도 피곤한 줄도 몰랐다.
“그거 멋진데!”
화실 선생이 스케치북을 확 잡아 빼는 바람에 정신이 들었다. 대학원에 다니며 짬짬이 일을 도와주는 선생. 선생보다는 누나라고 부르고 싶은 사람이다. 한 번도 그런 말을 해보지 못해서 앞으로도 안 되겠지만 내 마음에는 그렇게 자리 잡은 사람. 그래서 함부로 스케치북을 빼앗아도 놀리는 표정으로 쳐다봐도 화가 안 난다.
“여기에 색깔 입힐 거니? 아니면 흑백?”
“그냥 해본 거예요. 그림도 아닌데 뭘……”
“아냐. 디테일하게 완성해봐. 특히 여자 표정이 뭐랄까. 흠!”
“이런 것도 그림이 돼요?”
“이봐요, 고딩. 도안이 어디서 나오게?”
“도안?”
“내 눈에는 이게 하나의 꽃처럼 보여. 차갑고 도시적인. 잘해봐.”
선생이 내 어깨를 쓰다듬어주었다. 그러나 곧 냄새난다는 표정으로 손을 저으며 물러났다. 눈도 흘기고. 창피해서 얼굴이 빨개졌다. 냄새가 나서 미안하다. 따뜻한 손인데.
학교 가는 길에 자료를 가지러 들른 거라며 선생은 곧 화실을 나갔다. 아직은 화실 문 열 시간도 아니고 내가 오는 날도 아니라서 나도 나가야 했지만 선생이 봐줬다. 여기서 작업하고 싶으면 그냥 하라고. 열쇠까지 주면서. 선생은 열쇠를 잠시 맡겼을 뿐이지만 나는 몸이 떨릴 만큼 감동을 받았다. 여기 온 지 한 달밖에 안 된 나를 믿는다는 뜻이었다. 덕분에 나는 그 도안인가 뭔가처럼 보인다는 이걸 잘해보고 싶어졌다.
다른 선생이 올 때까지 나는 그림에 집중했다. 잠깐 소파에 구겨져 자기도 하고 물 끓여서 믹스커피도 마셨다. 배터리가 방전돼서 쓸모없게 된 전화기를 몇 번쯤 들여다보았지만 아쉬울 건 없었다. 필요하긴 해도.
엄마가 출근한 뒤라 느긋하게 샤워하고 옷 갈아입고 충전기와 여분 배터리도 챙겼다. 협탁에서 돈을 꺼낼 때는 쪽지라도 남길까 잠시 생각했지만 이 정도는 엄마도 겪어야 될 것 같아서 그만두었다. 그걸로 기하 돈부터 일단 채워 넣었다.
역시나. 맨 먼저 들어온 문자는 윤에게서 온 것. 잡다한 문자 속에서 눈에 띈 게 ‘일요일 12시 베네치아’였다. 갈까 말까. 펑키 머리가 좀 거슬리는데 기하가 올지 몰라서 가봐야 될 것 같다. 돈을 돌려줘야 한다. 어차피 고등학교는 무사히 졸업하기 어려워졌지만 나를 더 나빠지게 할지도 모르는 이것은 찜찜해서 안 되겠다. 그런 데서 생일잔치하는 고등학생이라니. 아무리 부모덕이 좋아도 그렇지 막내 심부름꾼 주제에. 상상만 하던 그림이 실제로 어떨지 궁금하기는 하다.
부재중 전화가 몇 통. 저장된 이름이 별로 없는 걸 보면 중요하지 않은 것들이다. 지독한 엄마. 엄마로 저장해놓은 ‘M’은 전혀 없었다. 해리 번호가 한 번 찍혀 있었다, 잠시 거기에 눈이 멎었지만 문자도 없이 그것뿐이라 한숨을 쉬며 넘겨버렸다. 더스티 문자도 하나 있었다. 장난으로 내게 그런 문자를 보냈다고 했다. 유치한 어린애들 정도로 생각하고 놀려먹고 싶었나 보다. 어린것들이 어떻게 노는지 한 번 구경하자는 식으로.
화실 근처 편의점에서 라면을 먹으며 유리문에 붙은 걸 유심히 보았다. 새벽까지 일할 점원을 구한다는 메모지. 나이 때문에 편의점 알바는 해본 적이 없었다. 밤에 일하고 낮에 화실에 있으면 하루가 해결될 것 같은데 그렇게 되면 진짜로 학교도 집도 포기하는 거다. 그걸 지키려고 얼마나 마음을 다잡아 먹었는지 모른다.
늘 선택의 여지가 거의 없었다. 내가 할 수 있는 것이라고는 나를 힘들게 하는 시설에서 도망치는 것, 나를 건드리는 길거리 애들한테서 도망치고 얻어터지지 않으려고 싸우는 것, 밤을 버티기에 떡볶이가 나을지 튀김이 나을지 고르는 것, 어떤 애가 어울려 다니기 편할지 고르는 정도.
고민은 했지만 편의점에서 일하기로 한 것은 잘한 선택이었다. 주인이 관자놀이 흉터 때문에 의심의 눈초리로 나를 살피고 있다는 것도 알고 일 시키기에는 너무 어리다고 생각한 줄도 알지만 어쨌든 일자리를 얻었고 잠자리도 해결했다. 검정고시 학원 다닌다고 거짓말은 좀 했지만 생구라는 아니다. 학교로 못 돌아가면 마는 거지. 필요하다면.
화실에 매일 나가는 조건으로 화실 청소를 맡기로 했다. 선생이 나를 잘 봐준 덕분이었다. 잠은 소파에서 자고 화집도 실컷 보고 뜨거운 물도 끓일 수 있으니 더 바랄 게 없었다. 그러면서 나는 내가 그리고 싶은 것들을 그려나갔다. 내가 끼적대던 것들을 누군가 봐준다는 게 좋아서 남의 그림 베끼던 건 잠시 접어두었다.
“이거, 누구한테 좀 보여줘도 되나?”
선생이 고사리 그림을 욕심내서 선물로 주었다. 선생이 그걸 어떻게 했는지 물어보지 않았다. 대신 손바닥 크기의 그림 값으로 3만 원을 받았다. 그거 받을 때의 떨림을 평생 잊지 못할 것이다. 그 정도 돈은 이미 여러 번 벌어보았지만 전단지 돌리고 햄버거 가게에서 번 돈과 왜 그렇게 다르게 느껴지던지. 그중에 가장 깨끗한 돈 하나를 지갑 맨 안쪽에 잘 꽂았다. 선물 같은 건 생각하지 못했다. 그런데 베네치아로 오는 길에 모자, 장갑 같은 걸 파는 가판에서 재미있는 마스크를 발견했다. 빙긋 웃는 모양. 난처할 때마다 마스크를 써야 하는 윤에게 어울릴 것 같았다. 누구에게 선물하려고 뭔가를 사기는 난생처음이라 기분이 아주 묘했다. 기분 좋다는 말로는 표현이 다 안 되는. 가슴 한쪽이 막 간지럽기도 하고 괜히 웃음도 실실 나왔다.
유치한 내 감정은 베네치아에 도착하자마자 이내 싸늘하게 식었다. 윤이 어떤 애들과 어울리는지 보려고 납시었는지 걔 엄마 아버지가 떡하니 자리에 앉아 있었다. 그 옆에는 도진과 기하가 전에 없이 모범생 같은 자세로 앉아 있고. 나도 모르게 관자놀이 상처가 안 보이게 고개를 좀 돌렸다.
“아, 네가 그림 그린다는 김무? 잘생겼네.”
회계사라는 윤의 아버지가 먼저 말을 걸었다. 또 욕이 튀어나오려고 했는지 윤이 입을 막고 고개만 끄덕였다. 걔 엄마는 입꼬리만 올렸고 마침 다가온 남자와 앞치마를 두른 뚱뚱한 남자에게 말을 건넸다. 나한테 아무 관심도 없는 저 남자가 진짜 셰프였다.
“제부가 알아서 챙겨줘요. 다들 먹성 좋을 때니까 부족하지 않게요.”
“걱정 마시고, 애들끼리 놀게 처형이 비켜줘요.”
나는 주인처럼 보이는 남자와 윤의 엄마를 슬쩍 보았다. 제부니 처형이니 하는 촌수가 어떻게 이어지는지는 몰라도 이들이 친척이라는 건 알 수 있었다. 그러면 그렇지. 이 정도쯤 되니까 윤 같은 애가 주방에 들어갈 수 있었겠지. 하여간 욕하는 것 말고는 부족할 게 없는 애다. 길거리표 마스크 따위 괜히 샀다. 이런 애한테 가당키나 한가.
윤의 부모가 점잖게 일어났고 걔 엄마는 자리에서 떠나기 전에 우리를 한 번 더 보면서 자기 아들의 양어깨를 사랑스럽게 쓰다듬었다. 너희들과는 다른 애란다, 하는 것 같은 표정이랄까. 윤의 입에서 여지없이 욕 다발이 터지는 바람에 이내 찡그려졌지만. 늘 그랬듯 기하가 우스워죽겠다는 듯 킬킬거리며 손가락질을 했다.
탁자가 모자랄 정도로 음식이 나왔다. 모든 메뉴가 다 나온 모양인데 나는 지난번 고약한 경험 때문에 속이 메스꺼워서 별로 내키지가 않았다. 그새 다 나았는지 얼굴이 말짱해진 기하는 정신없이 집어 먹었고 도진은 예의라도 차리는지 얌전을 떨었지만 여지없이 입술이 금방 너저분해졌다.
“속이 안 좋아?”
언제부터 보고 있었는지 펑키 머리가 탄산음료를 가져다주며 물었다. 윤이 벌떡 일어나더니 나 대신 굽신 인사를 했다. 이런 걸 가져다줄 사람이 아니라는 뜻이다. 내 생각에도 이건 주방에 있을 사람이 굳이 할 일이 아니었다. 나는 입안에서 싱싱하게 터지는 탄산을 한 모금 삼키며 주방으로 가는 펑키 머리를 빤히 보았다. 나한테 왜 이러는 걸까.
정신없이 먹는 동안 우리는 누가 봐도 친구였다. 욕쟁이라고 놀리면서도 기하는 요리책을, 도진은 시집을 선물로 준비했다. 어쩌면 내 생각이 틀렸는지 모르겠다. 이런 식으로도 친구가 될 수 있는데. 내 선물을 애들은 비웃었고 윤은 애처럼 좋아했다. 참 어색하고 낯간지러웠지만 이렇게라도 내게 친구가 있다는 걸 확인한 순간이었다. 착각이라고 해도 그 순간은 나한테 진짜였다.
어린애도 아니고 부모가 만들어준 자리에 계속 있을 수는 없었다. 우리는 거기서 오래 있지 않았다. 잘 지키라는 명령이라도 받았는지 우리가 일어서자 직원들이 다 쳐다보았다. 윤이 욕을 반이나 섞으면서 안심시켰다. 멀리 안 간다고. 옆에 있는 노래방 간다고.
너무 일찍 문을 열었는지 아줌마가 카운터에 앉아 졸다가 우리를 맞았다. 티브이에서도 노래방에 안 어울리는 건강 프로그램이 저 혼자 떠들고 있었다. 하지만 내 시선은 패널 중 하나에 꽂혀 아줌마가 애들을 방으로 데려가는데도 움직이지 못했다. 오늘은 둘이 나란히 앉아 있다. 그와 최송은. 명패도 폼 나게 가정의학과 전문의, 치과 전문의.
“네, 그렇군요. 그 정도면 따님들 자랑하셔도 됩니다. 그렇게 반듯하고 똑똑하고 예쁘게 키우기가 어디 쉬운가요. 이 모든 게 아내 되시는 치과 원장님 덕분이라는 건 아시죠? 경제력도 좋고 자녀 교육도 완벽하신 분을 아내로 두신 거예요. 평생 업고 다니셔야 될 것 같은데요.”
아나운서의 넉살에 모두가 웃음. 그는 머리를 긁적이는 시늉을 하며 크게 웃었고 최송은은 입을 가리고 웃었다. 특별히 더 주목받는 날인지 둘만 부부 동반이고 자리도 맨 가운데다.
“이쯤에서 원장님의 한마디를 좀 듣고 싶은데요. 원장님에게 최송은 원장님은 어떤 존재일까요?”
그가 또 카메라를 향해 웃었다. 겸연쩍어 하지만 피트니스 클럽의 그를 생각하면 계산된 연출이었다. 잘 매만져 자연스럽게 보이는 머리 모양이나 눈 밑의 잡티를 가린 화장처럼.
“꽃이죠. 딸들도 아내도 제 인생의 꽃입니다. 집에만 가면 제가 아주 꽃밭에서 삽니다. 하하하!”
주먹이 쥐어졌다. 당장 나가버리고 싶었으나 숨을 깊게 들이마시고 음악 소리가 흘러나오는 방으로 들어갔다. 엄마가 텔레비전에 화장품 병을 집어 던졌었다. 그때도 저런 소리를 지껄였나. 내가 이런 심정인데 엄마는 오죽했을까.
대낮부터 생일 어쩌구 한 것부터가 잘못이었다. 강냉이에 콜라도 우습고 노래도 심드렁하고 우리가 죽고 못 사는 친구도 아니고. 도진과 기하가 도대체 뭐 때문에 열을 올리게 됐는지 모르겠다. 화장실에 다녀와 보니 윤은 긴장해서 한 손으로 입을 틀어막고 한 손으로는 머리를 감싸고 있었다.
도진은 안경이 코까지 내려온 줄도 모르고 양손을 들고 열심히 떠드는데 매가리 없는 말투라 감 잡는 데 시간이 좀 걸렸다.
“인종, 여성/남성, 우성/열성, 계급. 이런 게 어떻게 극복되지?”
“웃기고 자빠졌다! 차별이 극복되지 않으면 노력이라는 걸 왜 하냐? 그럴 가치가 없잖아. 그러니까 네가 실패자인 거야. 짜샤.”
“차별에 희생되면 실패자인 거야? 어떤 근거에서 그래?”
대강 짐작이 됐다. 도진이 또 같잖은 말장난을 시작했을 테고 기하가 밸이 꼴려서 이기죽거리는 거고. 짜증이 확 치밀어서 나는 탁자에 다리를 걸치고 소파에 기대버렸다. 아무래도 여기서 나가는 게 좋겠다. 예의상 집어 먹은 스파게티 몇 가닥이 살아서 기어 나오려고 한다. 방금 전 티브이에서 나온 소리만으로도 충분히 속이 뒤집어진 참이다. 윤을 슬쩍 보니까 욕을 참느라고 여간 고역스러운 게 아닌 모양이었다. 옆에서 친구가 그러거나 말거나 둘은 신경도 안 썼다.
“To be or not to, That is question. 그 딜레마 상황을 패러디하는 과제였어.”
“우아! 씨바. 셰익스피어의 4대 비극이 뭐냐는 문제는 봤어도, 시 전문을 패러디해라? 그래. 존나 잘났다. 너야 뭐, 검색의 달인인데 뭐가 문제야?”
“그 선생님은 철저해서 안 통해. 나도 밤새워서 혼자 해냈어. 내가 찾은 딜레마 상황은 결혼을 할 것이냐, 말 것이냐 그것이 문제로다.”
“크하하! 너도 그딴 거 고민해?”
웃기는 하지만 기하의 말이 상당히 비틀려 있었다. 깔아뭉개야 속 시원할 도진이 어쩐지 자기보다 나은 상황에 있다고 느낀 듯하다. 그러는 중에도 윤은 계속 끅끅거렸다.
“만점 가까이 받았어. 나만 앞에서 낭독까지 시키더라고. 떨려서 더듬거리기는 했지만, 원래 동양인 깔보는 선생님이라 친구들까지 인정해줬어. 그런데 나중에 보니까 리포트 뒤에 코멘트가 있는 거야. Terrific! If it is yours.”
나는 도진을 쳐다보았다. 이 자식 유학 갔다 온 거 맞나 보다.
“크학! 그래서 선생 찾아가 항의했다고? 네가? 너 원래 그런 놈이잖아. 솔직히 하나라도 뭐 안 뒤져봤겠어? 나라면 ‘Terrific! If it indeed is yours’로 써줬을 거다. 짜샤. 겨우 그딴 걸로 차별 어쩌구 하냐?”
이번에는 기하를 쳐다보았다. 얘들이 지금 도대체 무슨 소리를 지껄이는지. 말은 말인데 전혀 들리지가 않는다. 속이 뒤틀렸다. 윤까지 더럽게 계속 끅끅거리고 있다.
“이제 그만들 하지.”
그 말을 하는데도 짜증이 났다. 안 그래도 별로인 내가 더 하찮게 느껴지고. 얘들이 뭔 소리를 씨불이는지 몰라도 진짜 차별은 이런 데서 오는 거다. 머리 좋은 놈들에 대한 찌질이의 열등감. 내 말이 들리지도 않는지 둘은 얼굴이 뻘개져서 계속 떠들어댔다.
“야, 지식인. 진짜 네 문제가 뭔지 알아? 지금 어떤 상황인지 전혀 받아들이지 않는다는 거야. 아이비리그? 하버드? 작작해라. 너네 지금 반지하 사는 거 모르는 줄 알어?”
기하가 이죽거리는 소리에 도진 얼굴이 창백해졌다. 큰 슈퍼마켓 집 아들이라더니. 그러자 떠올랐다. 그때 보낸 문자. 이 현실이 어쩌구, 꿈이라는 걸 증명할 수 없느냐, 뭐 이런 거였다.
“얄팍한 남의 정보나 뒤지는 주제에. 넌 그 입을 닥쳐야 돼. 그런 기회가 만약 나한테 왔으면 절대로 너처럼 낭비하지 않아. 세상이 그지 같으니까 너 같은 자식한테 그런 기회가 막 가지. 아까운 줄도 모르는 놈한테.”
“그래서 안기하는, 지라시 같은 거 만들면서 남의 인생 훔치나요?”
도진의 목소리가 한 단계 낮아졌고 기하의 눈이 무섭게 변했다. 도진의 안경 너머에 저런 눈이 숨어 있었던 거다. 급기야 윤이 욕을 쏟아내기 시작했다. 덩달아 먹었던 것들이 꾸역꾸역 넘어왔다. 도저히 봐줄 수가 없었다.
“그만들 닥치라고!”
그러자 도진과 기하가 거의 동시에 받아쳤다.
“너나 닥쳐!”
“알지도 못하는 게!”
나는 그대로 탁자로 올라가 기하 면상을 걷어찼다. 도진의 가슴팍을 내질러서 도진이 의자랑 같이 벌렁 넘어갔다. 성질 같아서는 실컷 분풀이하고 싶지만 고작 한 방에 기하 코피가 터져버렸다.
“너희들, 다시는 연락하지 마라.”
피가 터진 기하 얼굴에 돈을 던져주고 윤을 끌고 나왔다. 별로 먹은 것도 없는데 토악질이 올라와 우리는 노래방 간판 옆에 볼썽사나운 증거를 남기고 거기를 떠났다.
그새 연락이 갔는지 베네치아 앞에 갔더니 펑키 머리가 나와 있었다. 나를 노려보는 눈초리가 예사롭지 않았다. 그는 윤을 들여보내고 나에게 다가왔다. 그리고 돌아서는 내 어깨를 우악스럽게 잡아 돌렸다. 결코 호의적인 눈이 아니었다. 그 눈에는 나를 잡아먹으려는 무서운 게 들어 있었다. 나는 본능적으로 그를 악착같이 뜯어냈다. 그러나 곧 멱살을 붙들렸다.
그의 관자놀이가 움찔했다.
“아, 뭔데? 나한테 왜 이러는데!”
나보다 겨우 머리 하나 큰 정도인데 힘이 대단했다. 몸보다 더 큰 힘이 나올 때는 이유가 있다. 길거리 싸움에서도 독이 오른 애가 항상 이겼다. 반항하면도 나는 몹시 불안했다. 이 사람이 나를 안다는 생각만 들었다. 누굴까. 설마 아니겠지. 얼핏 그런 느낌이 들었지만 착각이라고 머리를 털었다. 내가 너무 예민해진 탓이라고. 그런데 아무래도 그런 것 같다. 그때도 이렇게 무섭게 나를 노려봤었다. 영빈의 사촌 형.
힘이 쭉 빠졌다. 고개도 들지 못했다. 아무 생각도 나지 않았다. 죽은 토끼를 던져버리듯 펑키 머리가 나를 놓고 돌아섰다. 나는 주저앉아서 그의 발뒤꿈치가 사라지는 걸 멀거니 보았다. 그만 내가 죽어야 될 시간이 왔나 보다. 모든 게 한꺼번에 터질 때는 그러라는 뜻이겠지.
너무 어지러워서 껍데기처럼 흔들리고 발소리도 느끼지 못하며 걷고 걸었다. 티브이에서 웃던 그의 말소리가 속에서 끊임없이 웅웅거렸다. 딸들도 아내도 제 인생의 꽃입니다. 꽃밭에서 삽니다. 꽃. 그의 꽃은 그런 건가. 내 눈에는 무대의 해리가 꽃처럼 보였다. 슬프고 또 슬프고 아프고 또 아픈 꽃. 화실의 샘은 내 그림이 꽃 같다고 했다. 내 악몽이 꽃으로 변해 3만 원이 됐다.
왜 하필 집으로 왔는지.
문이 열리지 않았다. 몇 번을 눌러도 경고음만 요란하게 울렸다. 엄마가 비밀번호를 바꾼 것이다. 웃음이 나왔다. 문 앞에 주저앉아서 얼마나 시간을 보냈는지. 샤워를 좀 하고 싶었다. 지금 죽는 건 상관없는데 그전에 좀 씻고 싶었다. 내가 너무 더럽고 냄새나고 너무 불쌍하고 초라해서 좀 씻어줘야 할 것 같았다.
비밀번호 찍어
문자를 보내도 답이 없었다. 그냥 가야겠다 싶었다. 이렇게 떠나는 거 내키지 않지만 여기까지다. 엄마랑 내 사이. 딱 여기까지. 그런데 일어날 힘이 없었다. 어지럼증이 기어이 나를 주저앉혔다.
거의 한 시간이 다 돼서야 문자가 왔다.
그걸 왜 알려줘
속 깊은 데서 한숨이 나왔다. 한숨 끝이 떨리는 게 울음이 묻어나오는 듯했다. 그리고 엘리베이터에서 나오는 엄마와 눈이 마주쳤다. 여전히 차가운 그 표정이 꿈틀 일그러졌다. 딱 그 표정으로 엄마는 나를 쏘아보았고, 나는 달리 어떻게 할 수가 없어서 쳐다보았다.
“들어가 밥 먹자.”
딱 한마디. 며칠 만에 보는 자식한테 그게 다였다. 겨우 그 소리에 간신히 버티고 있던 내 껍데기가 산산이 부서지고 말았다. 내가 그러거나 말거나 쌀쌀맞기 이를 데 없는 김난희는 비밀번호를 누르며 투덜거렸다. 이렇게라도 해야 네놈이 연락을 하지.
씻는 건 고사하고 죽은 듯이 잠에 빠졌다. 어쩌자고 우유 한 잔을 받아 마셨는데, 엄마가 거기다 수면제라도 넣은 것 같다. 기억이 흐릿해질 때 간절하게 기도했다. 이제 나 좀 그만 눈뜨게 해주세요.
여지없이 눈이 떠졌다. 살을 가르며 눈뜨는 것처럼 여지없이 또 아프다. 아직 아닌가 보다. 내가 끝날 시간이. 겪어야 할 게 더 남았으니 또 이렇게 눈이 떠졌겠지. 어이없이 배도 고프고. 한밤중이었다. 물이라도 마셔야 할 것 같아서 나가는데 주방에 불이 훤했다. 엄마는 취해서 식탁에 엎드린 채 혼자서 주정인지 잠꼬대인지를 웅얼거리는 중이었다.
“다 죽었어, 씨이. 누구는 뭐…… 처음부터, 윽. 이런 줄 알아, 으음…… 나도 한창땐 괜찮았어. 이쁘고…… 꿈도 있고…… 아, 씨이. 이게 아닌데. 이거 아냐…… 아니지. 푸우……”
물을 마시며 널브러진 엄마를 물끄러미 보았다. 화장하고 잘 꾸미면 노처녀 정도는 돼 보이더니 저렇게 퍼지니까 훨씬 더 늙은 거 같다. 식탁 한쪽에는 나 때문에 차렸는지 밥상이 그대로 말라 있었다. 나는 엄마를 부축해 방까지 데려갔다. 정신이 돌아왔는지 엄마가 양손으로 내 볼을 감싸고 또 한바탕 욕을 퍼부었다. 덜 취했는지 아예 깼는지 아주 말짱해 보였다.
“검정고시? 웃기시네. 나라고 안 해본 줄 아냐, 으윽…… 인생 만만한 거 아니다. 나는 화가 나. 나 때문에…… 내 인생인데…… 내 인생을, 푸우! 그때, 너무 쉽게 포기한 거야.”
그러더니 철썩 내 뺨을 쳤다. 느닷없는 봉변을 안기고 그대로 쓰러져 코를 고는데 꼭 쇼하는 것처럼 어이가 없었다. 그나저나 검정고시라니. 나한테는 전화 한 통 안 하면서 그새 내 뒷조사를 하고 다니셨나. 검정고시 소리가 나온다는 건 내가 편의점에서 일하는 것도 알아냈다는 건데.
“아, 알바……”
새벽 한 시가 넘었다. 또 협탁에 손을 대는 수밖에 없었다. 이번에는 좀 미안한 생각이 들었다. 콜택시를 기다리는 동안 나는 몹시 떨었다. 이가 딱딱 부딪힐 만큼 추운 건 속이 빈 탓이기도 했다. 콜택시까지 불러 타고 갔건만 편의점 사장은 손을 저었다. 내가 늦게 가서가 아니었다.
“네 엄마 무섭더라. 노동청에 고발하겠다니. 오갈 데 없는 거 받아준 게 그렇게 큰 죄냐?”
나는 허리를 굽혀 사과하고 편의점을 나왔다. 새벽 두 시가 돼 가는데 갈 곳이 없었다. 집으로 가자니 비밀번호를 모르고, 취해서 잠든 엄마가 열어줄 것 같지도 않다. 추운 거리를 오들오들 떨면서 한참 걸었다. 길거리는 취한 사람들과 미친 듯이 달리는 차들뿐. 블랙콜이 아직 열려 있을 거라는 생각이 들었다. 해리의 말이 생각났다. 나랑 가족 할래?
불 꺼진 틈새 분식집 앞에서 걸음이 멎었다. 여기를 들락거리던 게 아득한 옛날 같다. 건너편 병원도 불이 꺼져 깊이 잠든 것처럼 보였다. 텔레비전에서 웃던 그 얼굴이 떠올랐다. 제 인생의 꽃이죠. 그 열일곱 살짜리한테는 양심의 가책도 없이. 그때는 엄마도 엄마 인생의 꽃이었을 거다.
생각해보니 겨우 내 나이였다. 열일곱에 그를 만나 열여덟에 미혼모가 됐다. 어떻게 살아야 할지 나는 도대체 모르겠는데 꿈도 있었단다. 겁도 없이 애를 선택하고 학교를 잃었다. 나는 주변을 둘러보았다. 그리고 깨진 보도블록을 주워들었다. 주먹만 한 그것을 힘껏 쥐었다가 죽을힘을 다해 던졌다. 오기가 단단히 실린 덩어리를 튕겨내느라 내 몸은 활시위가 되어 겁 없이 도로 가운데까지 끌려갔다.
파악!
유리 깨지는 소리가 아주 이상했다. 당장 요란하게 경보기가 울렸고 나는 골목으로 숨어들었다. 그리고 화실 소파에서 단잠에 빠졌다.