오랜만에 나타난 나를 애들이 경계했다. 이런 일이 처음은 아니라서 나는 덤덤하게 받아들였다. 아예 무시하는 부류와 슬슬 피하는 부류, 그리고 나를 주목하기 시작한 애들도 있었다. 나쁜 징조다. 나를 지키기 위해 나는 검은 테 안경을 벗었다. 몸에 힘을 주었고 누구든 건드리면 초반에 끝장낼 각오를 하고 지내야만 했다.
담임이 호출했다. 당연히 일장 훈시를 들어야 했고 벌로 일주일 교내 봉사를 할당받았다. 엄마가 찾아와 뭐라고 했나 몰라도 처벌 수위가 낮았다. 엄마는 진짜로 엄마가 되기로 작정한 모양이다.
더 이상 혜인을 보지 않았다. 여전히 걔는 좋은 애다. 전화는 더 안 하지만 나는 걔가 나를 훔쳐본다는 걸 알고 뭔가 말하고 싶어 한다고 느꼈다. 언뜻언뜻 혜인이 느껴질 때마다 나는 미안하고 가슴이 시렸지만 어떻게 해야 할지 모르겠다. 쏘아버린 화살처럼 한번 엇갈리면 되돌리지 못하겠다.
두 통의 해리 문자. 스팸처럼 찍혔던 ‘오랜만이다 연락해’를 보낸 번호가 해리 전화였다. 두 가지 부탁이 있다고. 그 말뿐인 짧은 문자를 나는 그냥 덮어버렸다. 고작 1년 알았고 그보다 몇 배의 시간을 친분 없이 지냈는데 뭘 부탁씩이나. 어이없기도 하고 부담스러운 일일까 봐 거부감부터 생겼다.
아무 일 없이 조용하게 하루하루가 지나갔다. 나는 엄마와 옆방 식구로 지냈고 할당받은 처벌을 무사히 치러냈고 습관처럼 윤의 문자가 왔고 화실에 꼬박꼬박 나가서 점점 더 복잡하고 섬세한 그림을 그렸다. 더는 틈새에 가지 않았고 도진이나 기하 생각도 하지 않게 됐다.
그렇게 11월이 가고 있었다.
종례를 마치고 나가는데 담임이 나를 교무실로 불렀다. 뜻밖에도 경찰이 와 있었다. 그리고 대뜸 CCTV 이야기를 꺼냈다. 병원에 피해를 입힌 범인으로 내가 확인됐단다.
“김무? 이름도 참! 너, 피트니스클럽에도 잠깐 다녔던데. 그때부터 뭔가 계획했나?”
머릿속이 따끔거리기 시작했다. 나는 경찰을 쳐다보고 담임을 곁눈질로 보며 고개를 숙였다. 내가 길거리 카메라에 찍힐 거라는 생각을 못했다. 그걸 통해서 그동안 나를 추적했던 모양이다. 나쁜 예감이 이런 식으로 확인될 줄 몰랐다. 무슨 배짱으로 일을 저질러놓고 너무 태평했다.
“도난당한 건 없다면서요.”
도난. 그 말이 무겁게 나를 눌렀다. 담임이 내 편에서 말하는 것처럼 보였으나 나를 흘깃 보는 눈초리는 네가 그러면 그렇지, 하고 있었다. 길거리를 떠돌 때도 위탁 가정에서도 뭘 훔치는 짓만큼은 안 했다. 나라도 나를 그렇게 지키고 싶었다. 그런데 무슨 소용이람. 위탁 가정에서도 나는 도둑으로 몰린 적 있었고 지금도 담임은 나를 그런 애로 단정하는 게 분명하다.
“너, 왜 그랬어?”
담임이 물었다. 경찰만 없으면 한 대 치고 싶은 얼굴이었다. 잠자코 있으려다 엄마를 생각해서 대강 얼버무렸다. 나 때문에 학교 와서 틀림없이 더 안쓰러운 처지가 됐을 김난희. 나 때문에 편의점 사장을 협박하고 현관 비밀번호를 바꾸면서 연락을 기다린 사람. 하나뿐인 가족.
“치료를 제대로 안 해줘서요. 여기 덧나서 무지 고생했거든요.”
“에라잇! 겨우 그런 걸로.”
기어이 담임 손이 올라갔지만 차마 때리지는 못했다. 그러나 경찰은 달랐다.
“새벽 3시에?”
순간 나를 보는 담임 얼굴이 달라졌다. 철딱서니 없는 애 취급이다가 이것 봐라, 하는 경계의 눈초리가 확실히 드러났다.
“간단한 파손이라도 저쪽에서 세게 나오면 처벌받아야 돼요. 점잖은 저명인사라 이 정도죠.”
“아, 네. 다행이네요.”
실소가 나올 뻔했다. 티브이에만 나오면 저명인사인가. 내가 아무리 배운 게 짧아도 그 말이 붙을 자리가 아니라는 건 안다.
“훈방쯤으로 정리가 될 겁니다만, 조건이 있어요. 찾아와서 정중하게 사과를 하라고 하십니다. 그게 어딥니까. 다 학생의 미래를 위해 배려하시는 거죠.”
“그럼요. 당연히 그래야죠.”
나는 입술을 안으로 말고 힘껏 깨물었다. 내 미래를 위해 그가 걱정을 다 하셨단다. 이참에 그를 한번 똑바로 보는 건 어떨까. 다행스럽게도 경찰서 문도 안 넘게 해준다지 않나. 그에게 그 정도 한 게 죄가 되는 줄 몰랐지만 말이다.
“11월 25일. 날짜를 지정하셨어요. 워낙 바쁜 분이고, 환자도 많아서. 너 말야, 김무. 그것 참! 부르기도 어렵네. 똑바로 해. 그런 분 만난 거 행운으로 알고 말야. 반드시 그분 확인서 받아서 나한테 가져오고.”
“학생 혼자서 가도 됩니까? 아니면, 부모님이나 제가……”
“부모님이랑 가야죠. 부모 책임도 있는 거니까.”
경찰이 내게 사건 경위와 고소인의 조건이 명시된 종이 한 장을 건네고 갔다. 그의 뻣뻣한 등에 나는 예의상 고개를 숙였고 담임은 깍듯하게 인사를 했다. 그리고 날짜를 재차 강조하며 병원에 사과했다는 증거를 자기한테 먼저 보여주고 경찰서에 내라고 했다.
복도 끝에서 나를 쳐다보고 있는 애들이 있었다. 아무래도 먹잇감이 될 것 같다. 최상은 피해가는 거고, 최악은 무사히 졸업하기 틀려지는 거다. 지금은 셋이지만 쟤들 뒤에 얼마나 더 있을지. 더 이상 같이 싸워줄 편도 없는데. 불행은 꼭 친구를 데리고 온다더니 겪어내야 될 일이 얼마나 더 있을까.
앞으로 열흘. 정말 그에게 가야 되나. 부모 책임도 있으니 부모와 같이 찾아가라. 어떤 부모랑 누구를 찾아갈까.
문자가 왔다. 윤이다.
도진이 옥상에서 뛰어내렸대. 장수병원 623호.
“뭔 소리야.”
전화를 하려다가 욕이나 들을 게 뻔해서 가방만 챙겨가지고 뛰었다. 나를 쳐다보던 애들이 놀라서 비켰을 만큼 다급했고 걔들이 눈에 들어오지도 않았다. 택시를 타고 가는 동안에도 윤의 문자가 계속 도착했다. 지금 거기 가 있는 모양이었다. 그런데 옥상에서 뛰어내린 게 벌써 일주일 전이란다. 위급 상황을 넘기고 지금은 입원실이라고. 자기도 도진 문자를 받고서야 알았단다. 도진의 문자를 뒤져보았다.
무. 지금 이 현실이 꿈이라는 걸 증명할 수는 없을까.
이런 애가 마음에 안 들고 이따위 말이 싫을 뿐이지 이게 도진이라는 걸 이제 알겠다. 얘는 이런 방식으로 살고 이렇게 힘들어하고 자기를 드러낼 수밖에 없나 보다. 나만큼 외로운 애. 그것도 이제 알겠다. 유학 갔다 실패하고 온 애한테 친구가 남아 있을 리 없지. 이쪽에도 저쪽에도 낄 수 없는 것도 나랑 마찬가지. 동전의 양면처럼 우리는 참 다르고도 비슷하다.
병원 앞에서 기하랑 마주쳤는데 그 자식이 먼저 모르는 척 지나가버렸다. 벌써 들어갔다 나왔는지 표정이 좋지 않았다. 굳이 아는 척할 필요도 없지만 그렇게 가버리니 감자라도 먹이고 싶은 심정이었다. 도진보다 더 싫은 놈인데 그래도 마음이 쓰인다.
도진은 그야말로 꼴이 가관이었다. 머리를 친친 동여맸고 오른쪽 팔과 다리는 깁스를 해서 미라가 따로 없었다. 멀쩡한 쪽도 상처투성이. 손톱만 겨우 나온 그 손가락으로 꼭꼭 눌러서 문자를 보냈다고 생각하니 웃음이 다 나왔다. 입도 못 움직여서 손톱밖에 안 보이는 그게 유일한 소통법이었다. 잘 눌러쓰라고 병원에서 반창고로 전화기를 누르기 좋은 위치에다 아예 붙여주었단다.
“얘 안 죽은 거 맞아?”
윤이 고개를 끄덕이고 문자로 썼다. 죽다 살았대. 큰 나무로 떨어져서 이 정도. 나무는 부러지고.
“옥상에서는 왜 떨어졌냐? 안 무섭디?”
윤— 거기까지 가는 건 괜찮았는데, 떨어질 때 무서웠대.
도진— 거기서 거기까지 한발 차이였어. 죽는 거.
“미친놈.”
윤— 그러지 마. 환자한테.
도진— 나는 내 현실을 증명하고 싶었어.
“끝까지 잘난 척이지. 그래. 너 똑똑하다.”
윤— 똑똑한 건 맞는데 이번엔 멍청했어.
나는 윤의 어깨를 툭 치며 웃었고 도진은 묵묵부답. 윤이 그런 소리도 한다는 게 기특해서였는데 아픈 애한테는 좀 미안했다.
“기하, 병원 앞에서 봤는데.”
이번에는 둘 다 묵묵부답. 윤이 고개를 저으며 하지 말라는 신호를 보냈다. 뭔가 있나 보다. 그날, 나는 윤을 끌고 나왔고 둘은 노래방에 있었다. 거기서 무슨 일이 더 있었나 보다.
“기하 때문이야? 걔가 너더러 죽으라대?”
왜 눈치 없이 그러느냐는 듯 윤이 찡그리면서도 고개를 끄덕였다. 곧이어 욕이 또 한 다발. 도진이 웃으려다가 죽는소리를 냈다.
“뭐 이런 븅들이 있어? 그런다고 그러고, 그러라는 놈은 또 뭔데?”
어이가 없지만 남자애들이 멱살잡이를 하다 보면 별소리가 다 나오게 돼 있다. 그동안 기하가 도진을 대하는 태도를 보면 그런 소리쯤 충분히 하고도 남는다. 저보다 못나 보이는 도진이 유학 간 게 기회의 낭비라고 생각한 애였다. 걔도 참 안됐지만 더 문제는 도진 같은 애가 그런 소리를 소화시킬 타입이 아니라는 데 있다. 결국 기하는 병원 앞까지 왔다가 그냥 간 거였다.
도진— 찾았어?
윤이 얼른 가방 속에서 프린트한 종이 하나를 꺼냈다. 총을 겨눈 병사 포스터가 기다란 원기둥에 붙어 있는 그림인데 포스터가 원기둥을 두르고 있어서 병사의 총구가 결국 자기 뒷목을 겨누고 있는 형상이었다. ‘뿌린 대로 거두리라’는 문구가 붙은 반전광고인데 공모전 수상작이었다.
도진— 대신 전해줘.
윤— 기하가 받을까.
도진— 받아야 돼.
역시 검색의 달인 도진이다. 저렇게 처매고 누워서도 인터넷에서 이런 걸 찾아오게 하다니. 소심하게 이런 식으로 복수하나 싶었지만 결국 둘이서 해결할 일이었다. 윤과 나는 도진에게 들어온 음료수를 골고루 골라먹고 새콤한 귤도 몇 개 까먹고 일어났다.
문을 열고 나가려는데 문자가 떴다.
도진— 무. 우리 친구 맞지?
윤— 아님 뭐?
나는 미라 같은 도진을 보고 윤을 보았다. 그러고 보니 별 생각 없이 여기까지 달려왔다. 다시는 연락하지 말라고 경고까지 해놓고.
“그래 가지고 날 위해 싸워줄 수 있냐? 그 정도는 돼야 친구지.”
윤이 놀란 눈을 해가지고 나를 쳐다보았다. 얘들은 너무 순진하거나 곧이곧대로 들어서 참 답답하다.
“다 낫거든 그때 한번 생각해보자.”
도진은 문자를 더 보내지 않았다. 자기 아들을 문병 와주는 친구들이 있다는 게 뜻밖인지 도진 부모는 몇 번이나 또 오라고 했다. 기하 말이 맞는가 보다. 큰 슈퍼마켓의 부자 사장님 같지 않았다. 아들이 옥상에서 뛰어내린 충격 때문에 그렇게 보였는지도 모른다.
우리는 병원 앞에서 헤어졌다. 헤어지기 전에 윤이 문자를 확인하며 욕을 또 주루룩 내뱉었다. 학원 안 가고 뭐하느냐는 걔 엄마 문자였다. 윤은 학원 들어갈 때마다 엄마 휴대폰에 확인 문자가 뜨는 데를 다니고 있다.
나는 화실로 가기 위해 전철을 탔다. 윤이 ‘너 누구랑 싸워?’ 하는 문자를 보내왔지만 무시했다. 누구랑 싸우는 것보다 더 문제가 경찰서에 갖다 바쳐야 되는 확인서다. 겁은 안 난다. 경찰이 말할 때도, 담임이 심각하게 강조하는데도 이상하게 우스웠다. 다만 엄마 모르게 이걸 처리하는 게 고민이다.
화실에 들어가자마자 선생이 편지를 한 통 주면서 묘한 웃음을 보였다. 입구가 봉해진 봉투였다.
“그런 여자 친구가 다 있었어? 멋지더라.”
해리가 떠올랐다. 짐작대로였다.
여기를 알고 있는 줄 몰랐다. 기하. 걔를 통해서라면 해리는 내 집은 물론이고 학교며 요즘 내 상황까지 다 알 수도 있다. 둘은 어떤 관계일까. 저번에 본 해리는 기하 이름 정도만 아는 것 같았는데.
봉투에는 기차표와 메모지가 같이 들어 있었다.
18일 8시 45분 용산역
뮤. 첫 번째 부탁이야. 같이 가줘.
토요일 아침이다. 여행이라도 가나. 목매고 쳐다보는 기하도 있는데 왜 나일까. 부담스럽고 불편하다. 해리하고는 어떤 식으로든 엮이고 싶지 않은 게 솔직한 심정이다. 무심코 도착역을 보았다. 순간, 속이 뜨끔했다. 사면동과 연결된 모든 것에 나는 피가 굳는다. 해리도 마찬가지 아닌가. 그런데 거길 가겠다고? 이제 와서 거기는 왜. 도대체 왜.
날마다 머리가 무거웠다. 담임은 나를 볼 때마다 경찰서에 가져갈 확인서를 강조하고, 해리가 보낸 기차표는 아무리 무시하려고 해도 머릿속을 떠나지 않고, 엄마는 자주 술에 취하고, 기회를 엿보는 들개들도 신경 쓰이고. 생뚱맞게 오늘 아침에는 엄마가 오십은 먹은 사람 같은 얼굴을 해가지고 중얼거렸다. 기회다 싶으면 최선을 다해야지. 인생은 힘들잖아.
화실 가기 전에 틈새에 들렀다. 윤이 같이 저녁을 먹자고 해서 오랜만에 왔는데 시간이 지났건만 윤은 오지 않았고, 원탁은 이미 다른 사람들 차지였다. 긴 탁자에도 자리가 별로 없어서 나는 윤을 기다리며 휴대폰을 만지작거리고 건너편 병원을 무심코 쳐다보곤 했다.
멀뚱히 있기가 그래서 작은 4B연필을 꺼내 전단지 뒷면에 전사를 그리기 시작했다. 하얀 뒷면이 아까워서였다. 그걸 다 그리기도 전에 낯익은 애 둘이 다가왔다. 복도 끝이나 학교 체육관 뒤 같은 데서 나를 흘깃거리며 저희끼리 숙덕거리던 애들. 드디어 겪어야 될 게 온 모양이다. 나쁜 예감은 늘 적중한다.
“잠깐 좀 보자.”
나는 잠자코 벽을 보았다. 나갈 수밖에 없을 거다. 얘들 뒤에 얼마나 더 있을지 몰라도 혼자 감당하기 어려울 거다. 위기다. 당연히 다칠 거고 최악의 경우, 학교도 포기해야 될 거다. 이런 싸움은 이겨도 져도 피해를 볼 수밖에 없고 이겨도 져도 얘들한테서 못 벗어난다.
“알았는데, 나 경찰서 문제라도 해결하고 보면 안 되겠냐?”
애들이 픽 웃었다. 동시에 주변 사람들까지 나를 보았다. 상황을 감지한 아줌마 표정이 당장 변했고 더 버티면 문제가 복잡해질 것 같아 나는 걔들을 따라 나갔다.
건너편 병원을 흘깃 보았다. 아직 불이 켜진 저기서 그는 오늘도 편안하시겠지. 여기는 경찰에 바칠 확인서도 모자라 싸움판까지 보태질 판인데.
골목으로 갈수록 애들이 하나둘 붙더니 재개발 예정으로 철거 중인 동네까지 오자 열 놈이 넘게 모였다. 다른 교복 애들까지 있는 걸 보면 폼이나 잡는 것들이 아니다. 나를 두고 무슨 상상들을 했기에 이렇게 거창할까. 불량한 인상을 주는 상처도 어이없게 얻었고 길거리에서도 가능하면 싸움을 피하는 쪽이었다. 나의 마이너스 요인은 항상 관자놀이 흉터. 친구를 해친 대가로 평생 치러야 할 형벌의 증거.
주머니 속에서 진동 상태의 휴대폰이 울렸다. 보나마나 틈새에 도착한 윤이다. 걔들이 저희끼리 몇 마디 하는 동안 나는 통화 버튼을 눌렀다. 무심코 넣은 4B연필이 손에 잡혔다.
“너 같은 애를 왜 이제 알아봤을까.”
모르는 애는 아니었다. 2학년이고, 볼일이 따로 없어서 상관없이 지냈을 뿐 애들을 끌고 다니는 걸 본 적도 많다. 무사히 잘 지내고 싶었는데. 얘한테 걸리면 돌이킬 수 없다. 언제나 그랬다. 나한테 벌어지는 일은 반성문 쓰고 용서받을 수 있는 게 하나도 없었다. 빗나간 화살인 줄 알면서도 어디에든 날아가 박혀야만 했다.
“경찰 조사 받아? 전적이 좀 있냐 너?”
“재밌는 물건이네.”
“그것부터 들어보자. 어떤 레벨인지.”
애들이 점점 모여들었다. 여기서 멀쩡히 나가기는 틀렸다. 윤이 온다고 해도 무슨 도움이 될까. 어차피 하나밖에 못 잡는다. 오래 버티지도 못한다. 단시간에 딱 한 놈.
“알 거 없어. 사적인 거라.”
경계하지 않게끔 나는 2학년의 시선을 피하며 대답해줬다. 걔가 이 가운데 우두머리로 보이고 몇 발짝 앞에 있다. 틈을 내줬으니 걔가 실수한 거다. 모르긴 해도 몸집은 작아도 지독하고 날랠 것이다.
말이 짧다 싶었는지 뜨악해하던 애들이 순식간에 치고 들어왔다. 나는 뭔가에 등짝을 찍히고 엎어지며 곧장 놈에게 달려들었다. 눈이 튀어나오게 터지기도 했지만 목표물을 놓치지 않았다. 예상대로 거칠고 잽싼 놈이라 죽을힘을 다해 붙잡았고 기어이 무르팍으로 명치를 짓누르고 목을 움켜쥐었다. 그리고 4B연필을 쳐들었다. 끝장내고 말 것이다. 나를 건드린 놈도 나도 같이 여기서 끝이다. 내 목덜미로는 벌써 피가 흘러내리고 놈의 얼굴은 연필로 찍기 적당한 곳에 있었다.
“그만해!”
어른들의 고함 소리와 호각 소리가 여기저기서 들리며 건장한 남자들이 달려들었다. 나는 얼핏 펑키 머리를 본 것 같았다. 그가 내 팔을 비틀었고 반항하는 나를 후려갈겼다. 정신을 놓치면서 나는 펑키 머리를 끝까지 보았다. 역시 그랬다. 영빈의 이름으로 나를 잡으러 온 영도 형이었다.
응급실에서 정신이 들었다. 멍한 상태에서도 온몸이 욱신거리고 머리가 깨질 듯이 아픈 게 다 느껴졌다. 나는 누운 채 내 상황을 점검했다. 링거를 맞는 중이다. 발은 움직일 수 있다. 팔뚝에 붕대. 머리가 두툼한 걸 보니 어디 찢어졌나 보다. 엄마 말소리가 들려서 얼른 눈을 감았다.
“왜 하필 걔가. 어쩌다가 연결된 거야. 도대체 우리 팔자는 왜 이래. 너 때문이냐, 나 때문이냐……”
아무리 짜증이 나도 그렇지 환자 가슴팍에다 수건 같은 걸 냅다 집어던진다. 그리고 속이 뒤집어져라 한숨. 푸념은 해도 도망 안 치는 걸 보니 진짜 엄마가 되기로 한 거 맞다. 미안하다. 잘해보고 싶었는데 나는 도무지 어떻게 피해야 하는지 모르겠다. 다른 애들이 무사히 살아가는 게 신기할 따름이다.
윤이 올 줄 알았는데 응급실에서 나갈 때까지 나타나지 않았다. 문자도 없었다. 펑키 머리가 올까 봐 걱정이었으나 그 역시 오지 않았다. 아마도 윤이 그를 불렀을 것이다. 나를 후려 팼지만 결과적으로 그가 나를 위기에서 구했고 아찔한 사고도 막았다. 나는 충분히 4B연필을 무기로 쓸 수 있었다. 나를 구제해주기 바랐던 도구를 나를 끝장내는 무기로 쓸 뻔했으니 아직 멀었다. 쓸 만한 생각이라는 걸 언제쯤이나 하게 될까.
그나저나 윤의 문자가 없는 건 이상하다. 휴대폰을 빼앗기지 않고서야 이럴 애가 아니다. 짐작은 된다. 아들에게 안테나를 꽂은 부모가 이 상황을 모를 리 없고 안다면 가만있을 사람들이 아니다.
통원 치료도 가능한데 엄마가 기어이 병실을 잡아 나를 가두었다. 보험 설계사라 입원 치료로 얻을 혜택을 따져보고 결정한 것인데, 그 바람에 나는 귓병 검사를 받아야만 했고 엄마는 자기 아들에게 어지럼증이 있다는 걸 17년 만에 처음 알게 됐다. 게다가 정신과 상담까지 권유받았고. 병원은 엄살쟁이가 되라고 강요하는 데다. 귓병은 몰라도 정신과 상담은 개가 웃을 일이다.
집으로 돌아오는 내내 울 것 같은 엄마 얼굴이 꼭 열일곱 소녀 같았다. 우리는 앞서거니 뒤서거니 잠자코 집까지 왔고 조용히 각자의 방으로 들어가 문을 닫았다. 혼자서 술 마실까 봐 신경이 쓰였는데 자고 일어나 보니 밥만 차려놓고 또 방에 박혀버렸다.
병원에서 잠만 잔 탓에 너무 일찍 일어났다. 창밖이 아직 어두웠다. 어둠이 익숙해지니 방안이 훤히 다 보이고 정신도 또렷해졌다. 토요일. 해리 때문이다. 도대체 그 지겨운 곳에 왜 가려는 걸까. 나까지 데리고. 나만큼이나 징그럽고 싫을 텐데. 아니, 걔는 나보다 더할 것이다.
가야 되나. 무시할까. 내가 안 가면 혼자라도 갈 셈인가. 아무리 생각해봐도 이해가 안 된다. 돌지 않고서야 죽어라 멀어져도 모자랄 판에 이제 와서 제 발로 찾아가겠다니.
결국 옷을 챙겨 입고 쪽지를 남겼다. 바람 쐬고 올게.
천천히 갔어도 한 시간이나 일찍 도착했다. 에스컬레이터를 타고 올라가며 광장 오른쪽 화단을 보았다. 나무 밑에 검은 형체가 웅크리고 있는 게 보인다. 간밤의 추위와 어둠이 아직 고여 있는 것처럼. 딱 한 번 저기서 나도 저렇게 밤을 보낸 적이 있었다. 우울하다.
어디론가 바삐 가야 될 사람들과 피로하고 때에 찌든 부랑자가 확실히 구분되는 대합실에서 나는 해리를 금방 알아보았다. 빨간 모자에다 화사한 색깔이 직조된 코트를 입어서 안 그래도 눈에 띄는 애가 더 잘 보였다. 해리도 나를 금방 알아보았다. 창백하고 무표정하다. 더스티 팸플릿의 바로 그 표정. 우리는 인사도 없이 나란히 앉았고 승차 시간이 될 때까지 그냥 기다렸다. 그리고 뚝 떨어진 자리에서 각자 시간을 보내며 사면동으로 향했다.
그동안 해리는 문자 하나만 보냈다. 고마워.
해리한테 궁금한 게 너무 많았으나 물어보기도 그렇고, 어쩌자고 여기를 따라왔는지 후회를 해봐야 소용도 없어서 다 포기하고 잠이나 잤다. 이거 역시 쏘아버린 화살이다. 분명한 건 하나. 해리가 거기로 갈 수밖에 없는 상황이 됐을 거라는 짐작.
언제 왔는지 해리가 옆에 앉아 있었다. 종착역이 머지않아 자리가 거의 다 비었고 잠든 사이에 내 옆자리 사람도 내린 모양이었다.
“머리 다쳤니?”
나는 대답 대신 붕대가 안 보이게 비니를 더 잡아당겼다. 해리는 잠자코 창밖을 내다보기만 했다. 뭐가 초조한지 창밖을 보면서도 손톱을 계속 뜯고 있었다. 손가락 하나는 피가 날 정도로 거스러미가 뜯겨서 더 그러지 못하게 손을 툭 건드렸다. 해리가 놀라서 돌아보는데 확실히 불안한 얼굴이다. 당연하다. 지옥 구덩이가 바로 코앞이다.
“도대체 무슨 생각인데?”
오래 참았다가 겨우 물었건만 해리는 금방 대답하지 않았다. 창밖을 내내 보다가 지나가는 말처럼 시큰둥하니 말했다.
“죽었대, 어제. 중환자실 있을 때 볼 생각이었는데.”
나는 자세를 고쳐 앉았다. 설마 그 늙은이가 죽었다는 말인가. 그래서 그 문상인가 뭔가를 가는 길이라는 건가. 머리 뚜껑이 열린 것처럼 어이가 없어서 나는 해리를 노려보았다. 모르는지 무시하는지 해리는 홀쭉한 헝겊 가방을 뒤적이더니 마이크를 꺼냈다.
“내가 처음 무대에서 잡았던 거야. 정말 허접하지.”
“연락이 와? 그렇다고 가? 너, 제정신이야?”
“모르겠어. 뭐가 제정신인지.”
생각할 것도 없이 받아치는 걸 보니 해리도 이 문제를 여간 고민한 게 아닌 모양이었다. 뭐 이런 개 같은 경우가 다 있나. 그러고도 연락을 하다니. 그러고도 친척이라고 예의를 차리라는 건가.
속이 들끓어서 고개를 돌려버렸다. 멍청한 해리가 꼴도 보기 싫고 생각 없이 따라온 내가 등신 같아서 미칠 지경이었다. 여지없이 또 진땀이 나기 시작했다. 해리가 내 손을 쥐어서 탁 쳐버렸는데 그사이에 손수건이 손아귀에 들어와 있었다. 그것을 꼬깃꼬깃 주무르며 나는 내내 창밖만 보았다.
장례식장은 시내였다. 생각 같아서는 혼자 들어가라고 하고 싶었지만 차마 그러지 못했다. 얼굴이 더 창백해지고 떨기까지 하는 해리. 더스티 팸플릿의 바로 그 표정. 두려움에서 나온 거였다.
초라한 인생을 말해주듯 장례식장도 칙칙하고 빈소에는 흔해빠진 화환 하나도 없었다. 내부에는 상복을 입은 칙칙한 사람들과 시골 노인들이 바글바글 모여서 상가가 맞는지 의심스러울 만큼 먹고 마시는 중이었다. 원래 이렇게 죽는 사람이 많은 건지 방마다 죽은 사람들을 위한 잔치가 한창이고 가끔 어디선가 우는 소리가 발작처럼 나타났다 사라지곤 했다. 그 속에서 해리는 또 단연 돋보였다. 너무 칙칙한 곳이라 그 화려함이 모든 사람들의 시선을 끌기에 충분했다. 걸을 때마다 화사한 옷자락이 흔들려서 어두운 골목으로 살아 있는 꽃이 걸어가는 것 같았다.
4호실에서 해리가 멈추었다. 해리가 나를 돌아보더니 뒤로 손을 뻗었다. 하얀 그 손이 바들바들 떨리는데 손등에 도드라진 담배빵 흉터가 눈에 들어왔다. 나는 얼른 다가가 그 손을 꼭 쥐어주었다.
“나, 응원해줄 거지?”
알 듯 모를 듯한 소리에 고개도 끄덕여주었다. 웃을 것처럼 입이 살짝 비틀리는가 싶더니 다시 물었다.
“무슨 짓을 해도?”
“응.”
그제야 해리가 여기를 그냥 온 게 아니라는 생각이 들었다. 아무리 예의를 모르는 애라고 해도 상갓집에 저런 차림일 때는 계산이 있었던 거다. 고인을 핑계로 먹고 마시던 사람들 눈에도 해리는 흥미로운 등장이고 한마디 하기 좋은 행색이라 손가락질부터 시작됐다.
“상갓집에 뭐 저러고서……”
“누구라? 지대로 찾아온 거 맞나?”
칙칙한 눈을 꿈쩍이며 다들 수군거렸다. 해리를 알아보고 맞이하는 사람은 젊은 여자뿐이었다. 부고를 전한 사람인 듯했다. 해리를 흘겨보고 욕하던 할머니는 그사이 더 초라하고 고약하게 늙어서 해리를 탐탁지 않게 쳐다보았을 뿐이었다. 그제야 해리 존재를 알아챈 사람들이 저희끼리 수군대거나 말 좀 붙이려고 비틀비틀 일어났다.
“아이구, 작은 할아버지! 해리가 왔네요. 그렇게 찾던 손녀가 왔어요. 눈감기 전에 꼭 보셨어야 했는데.”
여자가 영전을 보며 느닷없이 우는소리를 내더니 금방 침착해져서 해리에게 손짓했다. 입구에 있는 국화꽃을 자기가 집어오기도 했다.
“해리야. 저 앞에 이 꽃 놓고 절하면 돼.”
해리는 꽃을 받지 않았다. 절도 안 했다. 신발도 벗지 않고 두어 발짝 들어가 합죽이로 늙은 사진을 노려보기만 했다. 그러다 갑자기 국화꽃을 모조리 쳐서 흩트렸다. 순식간이었다. 해리는 가방에서 마이크를 꺼내 움켜쥐었고 이를 악문 채 돌팔매질하듯이 그대로 던져버렸다. 영정사진이 깨져서 떨어지고 그 앞에 놓였던 과일들이 사방으로 튀고 쏟아졌다.
“아니, 이 무슨 짓이라!”
사람들이 놀라 일어났고 여기저기서 고함을 질렀다. 상주들이 당장 달려들었다. 할망구는 해리의 머리채라도 잡을 참이었다.
“건드리지 마!”
나는 재빨리 그들을 막았다. 해리는 도망치지 않았다. 그러기는커녕 거칠게 숨을 몰아쉬며 할망구에게 똑똑히 말했다.
“또 때리게요? 때려요! 저 괴물이 나한테 무슨 짓을 했는지 다 말할 테니까! 사람들이 다 알아듣게! 어디 때려봐! 때려!”
눈물과 분노가 응어리진 소리에 모두 얼어붙었다. 해리도 견디지 못하고 휘청했다. 그 말을 하려고 오늘까지 버텼던 것처럼. 나는 해리를 부축해서 거기를 나왔다. 뒤에서 온갖 잡다한 소리가 따라왔지만 우리는 돌아보지 않았고 묵묵히 거기를 벗어났다. 그렇게 다시 기차역으로 왔다.
속이 없는 인형처럼 해리가 쓰러지다시피 내 어깨에 기댔고 나는 잠자코 받아주었다. 내 심장이 요동치고 있다는 걸 눈치챌까 봐 입술을 꽉 물고 콧구멍을 크게 벌려 숨고르기를 해야만 했다. 이런 몸 어디에서 그런 힘이 나왔을까. 몸보다 큰 힘이 나올 때는 그렇다. 이유가 있는 거다. 무대의 해리도 지금껏 그렇게 버텨냈을 거다. 얘한테 노래가 있어서 참 다행이다. 해리는 많이 큰 것 같다. 안 보는 사이에 아주 용감해졌다. 확실히 나보다 더.
기차를 타러 가기 전에 해리가 뒤를 한 번 돌아보았다. 다시는 오지 않겠다고 마침표를 찍듯이.
“그때, 저기 화장실에 숨어서 밤새도록 너 기다렸어.”
“……”
“나 얼마나 무서웠게.”
그 말을 하면서 해리가 내 가슴팍을 쳤다. 나는 해리를 안아주고 싶었다. 옛날에 그랬던 것처럼. 그러나 그러지 못했다. 해리는 혼자 울었고 혼자서 그쳤다. 지금보다 그때가 더 용감하고 순수했었나. 이유는 잘 모르겠으나 그때와는 감정이 좀 다르다. 그때는 해리를 보면 가슴이 뛰었고 아팠고 지금은 토닥이며 위로해주고 싶다.
그때 나에게 무슨 일이 벌어졌는지 해리는 모른다. 어쩌면 그때 같이 도망치는 게 나았을지 모르겠다. 그랬으면 영빈이도 아직 살아 있겠지. 생각이 거기에 미치자 뺨이 확 뜨거워졌다. 두껍고 큰 손에 얻어맞던 충격이 고스란히 살아났고 머리가 뻐근하게 아파왔다. 약 먹는 걸 까먹었다.
영도. 그 형은 무슨 생각으로 거길 왔을까. 왜 나를 말렸을까. 그가 무슨 생각을 했든 중요한 건 그게 아니다. 중요한 건 나다. 내 문제다.
서울까지 오는 동안 해리는 잠만 잤다. 일부러 자려고 애쓰는 것 같기도 했다. 이럴 계획이었으면 어제 당연히 한숨도 못 잤을 것이다. 거의 내릴 때가 돼서야 해리는 자세를 고쳐 앉았다. 아까 일을 잠 속에 묻기라도 한 듯이 창밖을 확인하는 얼굴이 달라졌다.
“나도 해결해야 될 게 있어.”
나도 모르게 입을 떼고 말았다. 일종의 빚처럼 나온 말이었다. 나도 뭔가 해야 된다는 생각이 들어서. 봉인이 풀리면 걷잡을 수 없는가 보다. 누구한테도 꺼내지 못한 이야기를 해리한테 하는 나 자신이 이상했으나 그걸 알면서도 멈추지를 못했다. ‘그’에 관한 이야기. 시시콜콜 다 풀지는 못했다. 그럴 말주변도 아니고 시간도 충분하지 않았다. 해리는 블랙콜로 곧장 갈 거라고 했다.
“유전자 검사는 했어? 확인도 안 했잖아.”
헤어지기 전에 해리가 말했다.
전철역에 앉아서 내내 생각해보았다. 맞는 말이다. 그가 나의 일부라는 믿음은 확인되지 않았다. 만약 착각이라면 얼마나 웃기는 일인가. 그 사실을 왜 의심하지 않고 덥석 믿어버렸을까. 내가 이렇게 단순하다. 엄마를 모욕하고 싶지 않지만 열일곱에 나를 가졌다. 지금 내 나이. 나만큼이나 세상을 모르고 막막하고 무서웠을 것이다. 비뚤어진 인생을 잡아보려고 노력했을 것이다. 검정고시 공부도 했다지 않나. 나를 버리고라도 결혼한 사람이고 얼마 못 살고 헤어졌다. 무사히 똑바로 살려야 살 수가 없는 구성물이다. 내가. 도대체 나는 뭘까. 어디서 시작돼 지금 여기 와 있을까.
전화기에 엄마의 문자가 찍혀 있었다. 약은 갖고 나가야지.
윤의 문자는 오늘도 없다. 얘한테 분명히 무슨 일 생겼다. 보나마나 나 때문일 거고. 착한 앤데 참 미안하게 됐다.
베네치아는 저녁 장사로 분주했다. 나는 바깥에서 망설이다가 용기를 내서 들어갔다. 바깥에서도 펑키 머리가 주방에서 일하는 게 언뜻언뜻 보여서 나는 그와 부닥친다고 해도 당황하지 않도록 마음의 준비를 좀 할 수 있었다. 목소리 높여 인사하는 점원에게 윤이 나왔는지 물었더니 며칠 전에 그만두었단다. 확실히 문제가 생긴 거다. 나는 주방 쪽을 힐끗 보고 다시 나왔다.
윤에게 문자를 보냈다. 보통은 몇 분 안에 답이 오는데 역시나 조용하다. 그래도 다시 한 번 보냈다. 미안하다.
“야. 너.”
펑키 머리가 앞치마에 손을 닦으며 다가오는데 나도 모르게 부동자세가 됐다. 다시 보니 그는 상체가 떡 벌어진 게 절대로 작은 사람이 아니었다. 뺨이 먼저 그걸 기억해냈다.
“삼십 분 뒤에 갈 테니까, 저기서 기다려.”
건너편 카페를 가리키며 그가 눈을 부라렸다. 나는 어정쩡하니 서 있다가 카페로 갔다. 앉다가 생각하니 좀 그렇다. 명령이나 다름없는 소리를 듣고도 알아채지 못하고 고분고분 시키는 대로 하다니. 맹하게 군 나 자신이 한심했지만 그냥 주저앉아 있었다. 두어 번, 이제라도 가버릴까 싶기는 했다. 그런데 눈을 부라리던 그 표정이 이상하게 마음에 걸렸다. 무서워서가 아니라 묘하게 끌리는 감정. 나로서는 익숙하지 않은 감정이라 기다리는 시간이 내내 불편했다. 그리고 막상 그가 나타났을 때는 시선을 탁자에서 떼지도 못했다.
“당분간 오윤은 못 만날 거다.”
“당분간 오윤은 못 만날 거다.”
코코아를 주문해주며 그가 툭 던지듯 말했다. 전과 달리 어색해하는 태도가 아니었다. 나를 한 번 쳤다고 아주 만만해 보이는가 보다. 나는 일부러 더 어깨를 펴고 의자에 등을 기댔다. 가소롭다는 듯 그가 피식 웃었다.
“유학 보낸대. 요리학교로.”
“……”
“반항하고 있지만, 결국 가게 될걸.”
“……”
“불쌍한 자식.”
“나 때문인 거죠?”
나도 모르게 앞으로 숙이며 물었다. 어깨가 다시 좁아졌다.
“알기는 하냐?”
그가 빤히 보는 게 느껴졌다. 감히 그를 볼 수가 없었다. 그러는 사이 코코아가 나오고 조끄만 잔에 새까만 에스프레소가 나왔다. 물어보지도 않고 코코아나 사주며 나를 어린애 취급이고 자기는 저런 식으로 센 척이다. 내가 열한 살 때 고등학생이었으니까 기껏해야 일곱이나 여덟 살 더 먹었으면서. 엄청 쓰게 보이는 걸 그는 단숨에 마셨다. 그러니까 어쩐지 나이랑 상관없이 어른처럼 보이기는 했다.
“머리는 좀 어떠냐?”
나는 코코아만 빤히 보았다. 진짜로 내 머리를 걱정하는 걸까. 이런 식의 관심도 나한테는 익숙하지가 않다.
“적당히 살살 좀 살아. 너만 힘든 줄 아냐?”
이번에는 그를 보았다. 내 태도가 마음에 안 들었는지 그가 또 눈을 부라렸다. 이젠 확실히 알겠다. 저건 친한 사람한테나 하는 제스처다. 위탁 가정의 아저씨가 자기 아들한테 저러는 걸 본 적 있다. 그런데도 그 싸가지는 자기 엄마 지갑을 야금야금 뒤지는 버릇을 끝내 못 버렸다.
“나한테 왜 그러세요?”
“뭘?”
“패주고 싶을 거 아녜요. 나 누군지 다 알면서. 나도 아는데. 그쪽.”
“그쪼옥?”
펑키 머리의 두툼한 손이 움찔했고 내 시선은 또 탁자로 떨어졌다. 안 그러고 싶은데 어쩔 수 없었다. 그는 내가 함부로 하기 어려운 사람이고 또 영빈이기도 하다. 곧 찌부러져도 누구 앞에서든 기부터 세우고 보는 게 나다. 그러나 상대가 영빈이면 가장 낮은 자세가 될 수밖에 없다.
펑키 머리가 한참 동안 침묵을 지켰다. 손에 진땀이 고이는 침묵이었다. 시원한 곳으로 나가고 싶은데 마음대로 그러기도 어려웠다.
“김무. 알지. 내가 왜 안 그러고 싶었겠냐.”
그가 또 한동안 입을 다물었다가 나를 쳐다보았다. 나는 코코아만 뚫어져라 보고 있었지만 다 느낄 수 있었다. 코코아는 벌써 다 식었다. 분명히 맛도 없을 거다. 그는 점원을 불러 에스프레소를 한잔 더 주문했다. 그리고 그게 나올 때까지 자기 손을 만지작거렸다.
“어떤 놈으로 컸는지 보고 싶더라.”
윤에게 내 이야기를 듣고 진짜 김무인지 확인하고 싶었고, 그래서 베네치아로 들어갔다고 했다. 조끄만 잔에 윤이 가출했을 때 도와준 인연으로 진작부터 일자리 제안이 있었지만 결정은 그때 했다고. 터무니없이 들렸지만, 나 때문이었단다.
나는 윤이 가출한 적이 있다는 걸 처음 알았다. 고작 간 데가 지방의 기능 고등학교였단다. 펑키 머리는 거기서 조리과 실습을 도와주는 사람이었고.
묻지도 않은 이야기를 몇 마디 하다가 그가 대뜸 소리를 질렀다.
“너 왜 그러고 살았냐? 패주기도 어렵게.”
그와 시선이 마주쳤고 순간 눈알이 뜨거워졌다. 나한테 이런 식으로 말하는 사람도 처음이다. 나는 입술을 안으로 말고 아프게 깨물었다. 그래도 떨리는 속이 진정되지 않아 손바닥으로 입술을 세게 문질렀다. 목구멍이 뻐근해지도록 밀고 올라오는 소리 때문에 신음이 저절로 나왔다. 나더러 어쩌라고. 왜 저런 얼굴로 저런 목소리로 저렇게 쳐다보느냐 말이다.
“너를 보면 꼭 나 같아서.”
나는 숨을 깊이 들이마셨다. 토해지는 숨이 파르르 떨렸다. 그도 충분히 알아챘을 것이다. 결국 이렇게 모든 약점을 잡히고 말았다.
“그게 말이다……”
가슴이 답답하고 숨쉬기가 힘들어서 밖으로 뛰쳐나갔다. 머리가 어질하고 다리가 꼬였다. 약 먹을 때를 놓쳐서 욱신거리던 상처 부위가 팽팽하게 부어오른 느낌이었다. 벽을 붙잡고 헛구역질하는 나를 펑키 머리가 보고 있었다. 그러더니 지폐 두 장을 쥐어주었다.
“딴 데 가지 말고, 집에 가.”
착한 아이 걱정하듯 그가 말했다.
나는 엉겁결에 받은 돈을 멍하니 보다가 차마 버리지 못하고 주머니에 쑤셔 넣었다. 알 수 없는 감정이 뒤엉켜 기분이 아주 거지 같았다.
약을 거른 탓인지 추워서인지 택시에서 내리니까 몸이 사정없이 떨렸다. 이빨이 딱딱 부딪치는데도 나는 아파트 놀이터에서 한참 동안 앉아 있었다. 왜 이렇게 화가 치미는지. 내가 마음에 안 들어서 미치겠다. 너무너무 하찮고 짜증나고 머저리 같다. 해리가 용감했던 것에 비하면 지지리 못났고 비열하고 자존심도 없다. 그걸 알아채고 펑키 머리가 나를 얕잡아 본 것만 같다.
펑키 머리에게 약점을 잡혔다면 이유는 하나뿐이다. 영빈에 대해 말하지 못한 것. 그걸 고백했어야 했다. 피하지 말고. 아까 목구멍까지 기어오른 말을 꺼냈어야만 했다. 그런데 기회를 놓치고 말았다. 용서를 빈다고 용서받을 수 있는 것도 아니고 달라질 것도 없겠지만 그래도. 이건 결국 내 문제니까. 나를 가장 괴롭히는 원인. 그걸 알면서도 못했다. 겨우 이 정도다. 나도 내가 형편없다는 걸 아는데 남들이 모를까.
추운데도 열이 나기 시작했다. 집에 들어가자마자 이불을 덮어쓰고 현실에서 달아나듯 잠에 빠졌다. 엄마가 들어와서 뭐라고 하는 것 같기는 했지만 들리지 않았고 입을 떼기도 어려웠다. 혹시 내일도 눈이 떠진다면 생각은 그때 하기로 했다. 오늘은 이렇게 죽을 것이다.
나는 다시 일어났고 내 현실은 고스란히 남아 있었다.
엄마는 나갈 준비를 하고 내 앞에 약봉지만 탁 놓았다. 또 화가 났는지 밥상을 차린 흔적도 없었다.
“담임이 전화했더라. 넌 거기가……”
말을 딱 끊고 포기했다는 듯 고개를 젓는 엄마를 빤히 보았다. 어느 정도 엄마도 아는 거다. 내가 뭘 하고 다녔는지. 담임 전화를 받았으면 그의 이름도 들었을 거고.
“엄마.”
나도 당황했고, 엄마도 그랬다. 엄마. 이 말을 거의 한 적이 없다. 마음속에서는 단 한순간도 엄마가 아닌 적이 없는데 입에 담아본 적이 없었다. 나한테 엄마는 그런 사람이었다.
“그래. 내가 네 엄마다.”
“그 문제는 내가 알아서 해결해. 대신 같이 좀 가줘.”
“어떻게 해결해? 경찰서가 그렇게 만만한 덴 줄 알아?”
“같이 가주기만 하면 돼.”
“어디를? 설마, 거기?”
거기. 아마도 엄마는 그의 병원을 떠올린 듯하다. 눈이 휘둥그레졌지만 결국 침착해졌고 마침내 얼굴이 굳어졌다. 엄마도 분명히 알고 있다. 어쩌면 더 알고 있을지도. 나보다 어른이니까. 그래서 그렇게 술을 마셨나. 그럼 의심할 여지가 없나. 이런 의심 정말이지 기분 더럽다.
“유전자 검사하는데.”
엄마가 이번에는 입만 뻥긋거리다 말았다. 내가 그런 말 꺼내리라고는 상상도 못한 것이다. 나는 안경집을 열어 보였다. 불안하게 나를 쳐다보는 엄마와 달리 나는 담담하게 전했다.
“나도 알아야 되잖아. 엄마랑 상관없이 이건 내 권리야.”
엄마는 아무런 토를 달지 않았다. 그저 나를 한참 바라보았다. 분명히 전과는 다른 표정. 내가 더 이상 어린애가 아니라고 생각한 듯했다. 엄마는 외출했고 나는 시리얼에 우유를 부어 떠먹었다. 그리고 화실로 갔다.
처음으로 더스티 멤버로서의 해리를 그려보았다. 얼굴에 드리워졌던 고사리를 모두 걷어 넘겨 머리카락이 되게 하니 사람이 아닌 것처럼 신비스럽게 느껴졌다. 해리가 정말 예쁘기는 하다. 내가 처음으로 사랑을 느꼈던 애. 그런 것도 사랑이라면. 해리의 말이 생각났다. 뮤. 나랑 가족 할래.
수업을 시작하기도 전에 나는 또 상담실로 불려갔다. 그리고 전학을 권유받았다. 엄마가 내일 학교에 나와야 한다는 말과 함께. 학교에서 전화를 하겠지만 내 입으로 꼭 전하라고 강조하는 담임을 나도 더 보고 싶지 않았다. 내가 뭘 잘못했던 걸까. 무사히 잘 지내지 못할 만큼 잘못한 게 뭐였을까, 도대체. 아니면, 학교라는 데가 무사히 잘 지낼 만한 가치가 없었나. 나라는 놈에게 학교가 너무 과분했나. 혜인이 다가왔지만 나는 그냥 돌아섰다.
엄마가 피하지 못하게 일부러 엄마 회사에서 멀지 않은 곳을 골랐다. 생명과학연구소. 나라는 존재를 확인하기 위해서 이렇게 거창한 문턱을 넘게 된다는 건 일단 만족스러웠다. 비용이 좀 과했지만 절차가 복잡하지 않아 다행이었다. 안 그랬으면 엄마가 참아내기 어려웠을지도 모른다. 엄마는 계속 표정이 좋지 않았지만 확실히 나를 대하는 태도가 달라졌다.
나한테는 엄마고 나이도 훨씬 더 먹었지만 겪어보지 못한 일에 걱정하는 얼굴은 나와 별로 다르지 않았다.
“알아보기는 해야 되잖아. 그뿐이야.”
“그뿐이야? 하긴, 네가 뭘 하겠니.”
엄마 전화기가 울렸다. 아직 운도 못 뗐는데 담임이었다. 담임이 앞에 있기라도 한 것처럼 엄마는 지레 낮은 자세로 전화를 받으며 문을 열고 나갔다.
“결과 어디로 받을 거예요? 아니면, 직접 방문할 거예요?”
나는 문 쪽을 보고 카운터로 갔다. 그리고 적어온 주소를 내밀었다. 인터넷 덕분에 이런 거 알아내기란 식은 죽 먹기다.
받을 사람 이름도 또박또박 적어주었다.
최송은.