작년 4월, 우리는 구마모토 여행을 준비하고 있었다. 여행이라는 게 흔한 시절이지만 떠날 기회가 많지는 않아서 가고 싶은 곳을 고르고 고른지라 기대가 컸다. 구마모토는 일본의 국민작가 나쓰메 소세키가 5년간 영어 선생님으로 일하며 살던 곳이고 그의 소설 풀베개의 배경이 된 곳이기도 하다. 소설에 등장하는 곳들을 풀베개길’로 만들어놓았다는데, 그 길을 걸어볼 계획이었다. 덤으로 일본의 3대 성이라는, 임진왜란 때 잡혀온 조선 기술자들이 지었다는 구마모토성에도 들어가보고.비행기표를 예매하려는데 우리가 잡아놓은 여행 기간 중 공연이 생겨서 여행을 2주 미루기로 했다. 그런데 며칠 후 구마모토에 지진이 났다. 동일본 대지진 이후 최고인 규모 7.3이었다. 피해는 컸고 사망자도 다수 발생했다. 구마모토성의 망루 하나는 완전히 붕괴되었고 다른 쪽도 돌담이 무너졌다고 했다. 우리는 가슴을 쓸어내렸고, 그 뒤 구마모토는 여행 목록에서 지워졌다.그렇게 1년이 넘게 지났는데, 내가 작곡과 고전 읽기 수업을 하고 있는 신촌의 한 학교에서 학생 12명이 구마모토에 간다고 했다. 학생들은 재난 이후, 지역을 방문해 재난을 겪은 사람들을 만나 인터뷰를 하고 기록을 남긴다고 했고, 그 기록을 위한 계획을 세우는 데 내게 도움을 부탁했다. 다시 나에게 구마모토가 떠오르는 순간. 풀베개길, 구마모토성 그리고 지진.관광이 지역경제에 중요한 역할을 하는 구마모토는 작년 4월 대지진 이후 여행객이 줄어 오랜 침체기를 겪고 있다고 한다. 이에 전국적으로 모인 성금으로 기금을 조성해서 부흥프로그램을 1년 넘게 진행하고 있다. 학생들은 구마모토의 초청으로 그곳을 방문하게 되었다.이제 막 경주에 살기 시작한 나도 지난봄, 생전 처음 지진을 겪었다. 규모 3.2의 비교적 약한 지진이었지만 충격은 상당했다. 지진이 소리와 함께 온다는 것은 많이 읽고 들어 알고 있었는데 막상 그 소리를 들으니 공포심이 쉽게 가시지 않았다. 쿵’ 소리가 나고 집이 흔들렸다.나의 이야기는 경주에서 해야 할 것 같았다. 프로그램 진행자에게 제안해 구마모토에 가기 전에 경주에서 사전 프로그램을 해보면 어떻겠느냐고 했다. 경주에서 지진을 경험한 사람들을 먼저 만나보면 구마모토에 가서도 비교할 대상이 생기고 무엇보다 이곳도 부흥’이 필요한데 그런 움직임이 있는지도 확인하고 싶었다. 다행히 구마모토에서 경주 방문 비용까지 지원을 해주게 되어서 12명이 경주에 와 2박3일을 보냈다.만나고 싶은 사람들은 많았는데, 많은 사람이 만나고 싶어 하지 않았다. 이유는 단순했다. 재난 대책을 책임진 사람들은 솔직히’ 해줄 말이 없다고 했고, 경주 지진으로 타격을 받은 숙박업소들은 왜 다시 지진 이야기를 꺼내, 안 그래도 침체되어 있는 지역경제에 도움되지 않는 일을 하냐고 했다. 여전히 트라우마에 시달리며 치료를 받고 있는 사람들은 고립감의 골이 깊어 짧은 일정으로 잠시 만나기에는 미안했다.학생들은 수학여행의 대명사였던 경주 불국사 아래 유스호스텔에 묵으며 경주 시의원, 경주 지진 후 이야기를 모은 책 현관 앞 생존배낭 편집자들, 경주가 좋아 이곳에 5년째 정착해 살고 있는, 일본에서 온 문화재 연구자를 만나 재난 이후 삶의 변화에 대해 자세히 들을 수 있었다. 더욱더 다른 곳의 상황이 궁금해졌다.친절했던 유스호스텔의 직원은 경주를 떠나는 학생들에게 부탁했다.“서울 가면 친구들에게 경주는 안전하다고 이야기 좀 잘 해주세요.”