얼마 전 마을여행 기획가 과정 수업에 참여한 다연씨는 수십년을 살면서도 몰랐던 동네를 제대로 알게 되었다고 기뻐했다. 서울 은평구 평생학습센터에서 열리는 수업들 중에 혹시나 여행’을 할 수 있는 기회가 있을까 싶어서 신청했단다. 몇차례 이론 수업을 끝내고 관내 관광지도를 보고 여행기획을 만들어보라는데, 가보지 않은 곳 모르는 데가 태반이다. 이름이 잘 알려진 진관사, 한옥박물관은 더러 가봤고 동네 전통시장은 자주 들르는 곳이다. 그러나 서울혁신파크와 재미난 이름들의 사회적기업들은 들어보긴 했으나 가본 적은 없었다.자세히 들여다보니 마을이 어느새 많이 바뀐 것 같다. 예전에 가난한 달동네라고 생각했던 곳이 도시재생으로 예쁘게 꾸며져 있고, 공원과 숲길들이 이렇게 가까이 있는 줄 몰랐다. 내가 살던 동네를 이렇게 몰랐나 싶었다. 괜히 미안하고 나만 뒤처진 것 같았다. 며칠 후 다연씨와 몇몇이 삼삼오오 짝을 지어서 현장답사를 나갔다.진관사와 서울혁신파크 그리고 전통시장을 들르는 3시간 코스를 만들었다. 선선한 바람이 부는 진관사 숲길을 따라 숲 해설사가 나무 이름도 알려주면서 눈을 감고 묵상을 하라고 한다. 바람 따라 온갖 생명이 살아서 춤추듯 다가온다. 자주 들렀던 전통시장도 그 역사 유래를 알고 나니 처음 동네를 이사 온 듯 모든 것이 새롭다. 시장 안 유명한 식당에서 점심을 맛나게 하고 오후에는 모두가 모여 마을 여행지도를 완성하고 나니 뿌듯하다. 다연씨는 마을여행을 통해 동네도 발견했지만, 누구나 여행자이면서 여행 지역의 시민이라는 생각을 하게 되었다고 한다.최근에 서울뿐만 아니라 대전, 부산 그리고 제주도 등 여러 곳에서 마을여행 기획가 과정을 통해 마을을 새롭게 발견하는 사람들이 많다. 여행자이면서 그 지역의 시민으로서 존중하고 배려하는 여행하는 시민’들이다.한국관광공사에 따르면 올해 해외여행을 떠나는 사람이 3천만명에 이를 것이라고 한다. 추석 연휴에만 100만명 넘게 출국할 것으로 예상하고 있다. 사상 초유의 일이다. 반면 한국을 찾는 외국관광객 수는 전년도에 비해 반토막이다. 문제는 몇몇 지역으로 관광객들이 몰리고 있으니 주민들은 불편하다고 하고, 반대로 관광업계는 반토막난 여행자들 때문에 줄지어 폐업하고 있다. 숙박업, 요식업, 서비스업계가 잇따라 불안해하고 있다.얼마 전 열린 서울공정관광국제포럼에 참가한 스페인 바르셀로나 시의회 콜롬 의원은 빅데이터를 이용해서 몇몇 지역으로 몰리는 수많은 여행자를 관광객 수요를 원하는 지역으로 분산하도록 유도하고 있다고 한다. 바르셀로나에는 “보다 더 많은” 관광지가 있다는 캠페인을 통해 특정 지역으로 쏠리는 현상을 막고 다양한 여행 프로그램을 알리는 관광관리 정책을 하고 있다는 것이다.마침 지난 8월에는 대전광역시 공정관광 육성 및 지원조례’가 통과됐다. 조례를 대표 발의한 박정현 시의원은 “관광사업을 통해 개발된 사회문화적 성과를 지역의 자산으로 축적하고, 관광사업으로 생겨난 수익이 지역민들에게 환원되는 비율을 높여 지역사회의 공정한 발전을 도모하는 데 기여할 것”이라고 한다. 새삼스레 공자의 말씀 근자열 원자래’가 떠오른다. 마을 주민이 먼저 행복해야 멀리 찾아오는 관광객도 환대할 수 있을 것이다.