감색 재킷을 입은 그는 첫날부터 눈에 띄었다. 글쓰기 수업에는 원래 남성이 드문데 그간 개량한복 입은 사람은 있었어도 각 잡힌 양복 차림은 처음이었다. 직업은 회사원. 기성복에 길들여진 몸처럼 생각도 표준화됐을 수 있기에 나는 마음이 쓰였다. 그가 과제를 발표했다. 업무 효율이 떨어지고 근무가 태만한 동료와 일하는 고충에 관한 글인데 몸이 불편한 동료라서 더 선의를 갖고 대했지만 역시 장애인은 힘들더라는 결론으로 흘렀다.몇몇이 반론을 폈다. “이런 업무 구멍은 비장애인에게도 흔한데요? 일 못하고 회식 다음 날 늦는 상사는 어디나 있지만 그렇다고 이래서 비장애인은 안 된다’고 하진 않아요.” 또 다른 이는 오빠가 시각 장애가 있는데 특진했다며 장애인을 무능력한 존재로 일반화하기엔 글에 논거가 약하다고 했다.글쓰기는 문장 쓰기가 아니라 관점 만들기를 배우는 일이다. 비문 없이 정확한 문장들, 문학적인 수사를 곁들여 차분하게 써 내려간 서사의 흐름이 아무리 돋보여도 혐오와 차별 표현이 있으면 공적인 글로서 가치를 잃는다. 난 해야 할 말을 해야 했다. 교재로 읽은 책에도 나왔듯이 장애인, 여성, 이주민 같은 경우 개인이 잘못해도 집단이 매도당한다. 그래서 사회적 약자다. 글 쓸 땐 혹시 편견과 통념을 반복하고 있지는 않은지, 자기 생각을 의심하고 책 내용을 내 일상으로 가져와 검토해야 한다고.가끔 겪는 일이다. 어떤 이는 세월호 사건을 내 자식의 안위를 챙기는 방편으로 삼는 글을 쓰기도 했고, 실없이 여성 동료의 외모를 평하고 성희롱 발언을 일삼고도 칭찬이라고 우기는 경우도 있었다. 무심결에 성소수자 혐오 발언을 하기도 한다. 그런데 이처럼 정치적 올바름’에 어긋나는 언행에 대해 정확해서 신랄하게 느껴지는 비판을 받은 이들은 거의 이후 수업에 불참했다.이 예견된 실패가 내 오랜 근심이자 숙제다. 저마다 생각과 인식의 격차 속에서 어떻게 어울려 공부하고 살아갈까. 자식을 키울 때도 느끼지만 옳은 말은 구체적 상황 앞에서 힘을 잃는다. 변화는커녕 생각의 교류 기회마저 단절시키기도 한다. 이게 옳아. 그건 혐오야’라는 말은 발언자에게는 정의감을 주지만 상대에겐 무안함을 한 바가지 안겼다. 당황해서 입 다물고 침묵하니 대화가 단절되는 식이다.내 고민을 듣고 누가 물었다. “샘, 생각이 다른데 피곤하게 꼭 같이 배워야 돼요?” 맘 편히 말 통하는 사람끼리 공부하잔다. 그 논리대로 난 질문했다. 비슷한 정보량과 익숙한 가치관을 가진 사람끼리 왜 굳이 모여서 공부해야 하느냐고. 그건 독백이지 토론이 아니다. 공부를 해도 심기에 거슬리는 게 없고 이전과 달라진 게 없으면 서로에게 좋은 공부가 아닐 가능성이 크다. 사유는 마찰에서 싹튼다.양복 입은 그를 비롯해 떠나간 이들이 가끔 생각난다. 쓸쓸한 마음이 들면서도 내 역량 밖이라며 고개 돌렸다. 그런데 사람 쉽게 안 변한다’는 말이 변화의 시도를 포기하는 게으름에 대한 자기정당화는 아닐까. 누구나 처음은 있는 법인데, 배우려고 온 사람이 배울 기회를 누리지 못하는 건 당사자의 용기 부족도 있지만 공동체의 무능이기도 하다.사회 안팎으로 구성원의 욕망과 존재가 다양해짐을 느낀다. 서로의 삶에 대한 무지에서 나오는 혐오 문제는 상수로 존재할 것 같다. 묘안은 안 떠오른다. 그저 아침 꽃 저녁에 줍는’ 마음으로 즉각 반응하기보다 한 호흡 고르고 신중할밖에. 무지가 배움을 중단하는 계기가 아니라 배움을 이어나갈 동력이 되려면 지혜를 모을 시간이 필요하다. 다 배운 사람이 아니라 배우는 중이라서 우리가 모였다는 사실을 잊지 않기로 한다.