요즘 한국민속촌이 인기다. 10여년 전에 외국인들과 찾아갔다가 그 이후로 발길을 끊었던 한국민속촌이었다. 예전에 민속촌에 가면 초가집에 옛날 물건들을 진열해놓고 전통주 팔던 주막집이 전부였다. 그러나 요즘 민속촌에는 작명가’, 체육관 선배’ 등 다양한 테마들과 전시 공연이 꽉 차 있다.갈수록 젊은층이 많이 찾고 초등학생이 민속촌에서 일하는 게 꿈이라는 글들을 본다. 1년에 한 번 하는 인턴 및 신입사원 모집에도 사람들이 떼구름같이 몰린다. 올해 재현배우 모집 경쟁률이 23 대 1이라고 하니 그 인기를 가히 짐작할 수 있다. 이렇듯 민속촌 인기가 높게 된 것은 2012년 봄에 조선시대를 배경으로 축제 웰컴 투 조선!’을 선보이면서부터다. 해마다 학교를 휴학해서라도 민속촌 재현배우가 되고 싶어 하는 청년들, 이제 놀이가 곧 생산이라고 생각하는 청년들이 늘어나고 있다.지난주에는 대만 타이중에서 열리는 대안관광 국제회의에 참여했다. 타이베이 공항에 도착하니 호주에서 온 나이 많은 선배가 기다리고 있었다. 마중 나온 대만 청년을 따라서 2시간여 버스를 달려 타이중에 도착했다. 좀 이른 저녁식사를 함께하고 우리는 대만에서도 유명한 찻집에 들어갔다. 대만 청년은 고소득 일자리를 그만두고 몇해 전부터 기독교청년단체 해외봉사 여행 프로그램을 담당하고 있었다. 급여가 예전보다 못할 텐데 만족하냐고 했더니, 하고 싶은 일을 하면서 정시에 퇴근할 수 있어서 좋단다. 호주에서 온 선배도 요즘 호주 청년들도 돈 많이 버는 것보다 하고 싶은 일을 하거나 정시 퇴근 후에 여가의 시간을 갖는 것을 최고로 생각한단다. 한국뿐만 아니라 세계 청년들의 일자리에 대한 생각이 비슷하게 바뀌고 있는 듯하다.어느 여성 사회학자는 소설 82년생 김지영 이야기가 20대 여성들에게는 큰 공감을 얻지 못한다고 했다. 왜 처음부터 그런 직장과 결혼 생활을 했느냐고 반문한다는 것이다. 물론 모두가 그렇다고 할 수는 없을 것이다. 다만, 4차 산업혁명과 인공지능이 기존의 일자리를 대체해갈 것이 예상되고 기본소득이 논의되는 사회에서는 새로운 여가문화가 곧 일자리이자 자기욕구를 실현할 방법이 될 수 있을 것이다. 지금의 정규직과 비정규직으로 설명할 수 없는 근무 형태와 조건으로 새로운 일자리 문화가 만들어질 것으로 예견된다. 장시간 노동으로 이어지는 높은 임금이 자신의 소중한 삶을 소진하는 것은 아닌지 의문을 품게 한다.미국의 인본주의 심리학을 주도했던 에이브러햄 매슬로는 일찌감치 5단계 욕구 단계설을 내놓았다. 인간은 1단계 가장 기본적인 먹고 자는 생리적 욕구에서부터 2단계 안전 욕구, 3단계 이성간의 교제나 결혼을 갈구하는 소속감과 애정 욕구, 4단계 집단 내에서 어떤 지위를 확보하려는 외적 존경 욕구 그리고 마지막 5단계 자신의 능력을 발휘하고 싶거나 자기계발을 계속하고 싶은 “자아실현 욕구”에 이른다고 말한다.베이비붐 세대의 자녀들이 20대가 되면서 새로운 이상과 가치 실현이 곧 삶의 중심이 되고 있다. 안정적인 직장과 집을 마련하기 힘든 세상이지만, 자신의 보다 높은 삶의 가치를 영위하기 위해서는 과감하게 우선순위를 바꾸는 시도를 한다. 최근에 만난 관광학 교수는 과거의 생계형 일자리에 못지않게 “여가 문화형 일자리”에 정부가 관심을 가져야 할 것이라고 말했다. 이 말이 의미심장하게 들리는 까닭이다.