1999년 피시통신으로 장편소설을 연재했다. 매일매일 일정 분량의 글을 올리고 게시판에 올라온 글을 읽은 뒤 재빨리 그곳을 빠져나왔다. 발목이 잡혀 십만원이 넘는 통신료를 물었다는 이야기들이 심심치 않게 들려왔기 때문이었다. 글을 쓰고 있었지만 만원 이만원에 벌벌 떠는 주부이기도 했다. 피시통신과 접속하고 있을 때면 주부작가’라는 현실이 실감되곤 했다.소설을 연재하면서 막 피시통신에 눈을 떴지만 이미 그 시절 피시통신은 서서히 사양길로 접어들고 있었다. 그런 사실을 알지 못한 채 피시통신으로 알게 된 방가방가’ 하이룽’ 같은 말들을 현실에서 마구 남발하는 재미에 빠져 있기도 했다.컴퓨터가 있었지만 오로지 문서편집 기능만 썼으니 컴맹’이나 다름없었다. 피시통신 연재가 결정되자 담당자가 집으로 찾아왔다. 그녀의 별명은 찌니’였다. 왜 그런 별명이 붙었는지 나중에야 알았다. 전화선을 연결했지만 피시통신의 상징이랄 수 있는 파란 화면이 뜨지 않았다. 컴퓨터 사양이 너무 낮은 건 아니었을까, 결국 컴퓨터 본체를 끌어안고 무작정 집을 나섰다. 광활한 신도시가 눈앞에 펼쳐졌다. 컴퓨터 수리점을 찾아 무거운 본체를 번갈아 들고 도로를 따라 걸었다. 속도를 내며 달리는 차들 때문에 우리는 둘 다 먼지를 뒤집어썼다.독자들의 반응을 그때그때 확인할 수 있다는 점이 매력적이라고 어디선가 말은 했지만 사실 좀 무서웠다. 연재를 올린 다음날이면 재깍 게시판에 글들이 올라와 있었다. 여차하면 소설의 결말도 독자들의 뜻에 따라 바꿔야 하는 게 아닐까, 조바심이 들었다.그때 그 게시판의 글을 한참 뒤 다시 읽을 기회가 있었다. 그사이 회사가 바뀌면서 정보들도 몇 차례 옮겨진 듯했다. 우리들에게 그런 시절이 있었던가 싶게 글들은 정확했고 따뜻했다. 얼굴을 볼 수 없었지만 우리는 서로서로를 배려하고 존중했다. 한마디로 개념 있는’ 글들이었다.아무래도 싸지 않은 통신료 때문이 아니었을까 싶다. 통신료를 결제하는 과정에서 자연스럽게 본인 확인 과정도 거쳐야 했다. 동호회를 중심으로, 재야의 전문가들이 모여든 덕도 있었을 것이다.그 반듯한 게시판에 튀는 두 인물이 있었다. 찌니와 째니.찌니’의 별명이 왜 찌니인지 그때 알았다. 아픈 곳을 찌른다고 해서 붙여진 별명 찌니, 찌니가 찌른 곳을 또 짼다고 해서 째니. 앞서 소설을 연재한 선배 소설가 사이에서도 명성이 자자했다. 열혈 독자이면서 신랄한 독자들이었다. 그들은 콤비처럼 둘이 움직였다.찌니는 그 사이트의 담당자였다. 사이트의 활성화를 위해 의도적으로 그랬던 건지도 모르겠다. 그들이 다녀가면 잠깐 논쟁이 붙기도 했다. 게시판에 시간차를 두고 떠오르던 글을 한 줄 한 줄 고대해가며 읽곤 했다. 그러다 느닷없이 대화가 끊길 때도 있었다. 이유는 단 하나였다. 접속 중에 전화는 늘 통화 중이었다. 통화가 되지 않아 애가 단 어른들에게 꾸중을 듣는 일도 속출했다.간신히 명맥을 유지해오던 피시통신도 이제 모두 사라졌다. 우리의 관심은 그 훨씬 전에 사라졌다. 우리가 게시판에서 나누었던 대화들은 옮겨가며 보존되었다가 지금은 아예 사라진 듯하다. 찌니와 째니. 지금 어디에서 무엇을 하고 지내는지 오래전에 그들과도 소식이 끊겼다. 어쩌면 악플과 그 폐해에 가장 속상해하고 있을지도 모른다. 그때의 신랄함이 그립다. 찌니가 찌르고 째니가 째줄 때 아프면서도 후련했다. 뭔가 막힌 곳이 뚫리는 것 같았다.피시통신의 시대는 길게 가지 않았다. 월드와이드’라는 이름을 달고 우리는 경계를 알 수 없는 세계로 빠져들었다. 그리고 그 많던 찌니와 째니들도 우주의 모래알처럼 흩어졌다.