자기와 조금 다르다는 것 때문에 사람이 사람에게 가하는 차별은 종류도 다양하고 형태도 다양하고 대상과 이유도 다양하다. 그중에 태어나는 순간 이미 그 차별에 포함되는 태생적 차별이 있다. 인종차별 국가에서 차별받는 인종으로 태어나거나 남녀차별이 심한 나라에서 여자로 태어나는 것도 그렇다.그러나 차별하는 사람도, 차별받는 사람도 그걸 차별처럼 느끼지 않는 가운데 일상생활 하나하나가 온통 차별인 경우도 있다. 가장 가까운 예로 지금 당신 책상 위에 있는 컴퓨터의 자판을 내려다보라. 앞으로 지우기’, 뒤로 지우기’, 페이지업’, 페이지다운’ 등 컴퓨터의 주요 기능키는 거의 다 오른쪽에 몰려 있다. 오른손이 사용하기 편하게 되어 있는 것이다. 얼핏 좌우대칭처럼 보이는 컴퓨터 마우스 역시 왼손이 아니라 오른손으로 사용하도록 만들어졌다.뭘 그런 걸 가지고, 라고 말하지 마라. 일상 전체가 그렇다. 집안에서 방문을 열든 현관문을 열든 오른손으로 잡은 손잡이를 오른쪽으로 비틀어 연다. 수도 역시 오른쪽으로 틀어야 한다. 왼손잡이들은 그걸 왼손으로 잡고 반대쪽인 오른쪽으로 돌린다.얼핏 보면 좌우가 똑같아 보이는 가위도 왼손잡이는 불편하고, 오른손잡이가 사용하기 편하게 만들어졌다. 대개의 오른손잡이들은 가위가 그렇게 생겼다는 것조차 모르고 산다. 전적으로 오른손용으로 만들어진 가위를 왼손잡이가 사용하려면 오른손 엄지손가락이 들어가는 작은 구멍에 왼손의 네 손가락을 억지로 끼워 넣어야 한다.농기구 중에서 낫과 호미는 왼손잡이가 쓰는 낫과 왼손잡이가 쓰는 호미가 구분되어 있다. 그렇다고 이 물건을 흔하게 구입할 수 있느냐면 그렇지도 않다. 주문을 하고 여러 날을 기다려야 한다. 예전에는 왼낫과 왼호미가 공장에서 아예 나오지도 않았다.왼손잡이가 유리한 건 딱 한 가지 야구에서뿐이다. 공을 친 다음 왼손타자가 오른손타자보다 한걸음 반 빠르게 1루까지 간다. 또 공을 던질 때 왼손투수의 시선이 늘 1루 쪽으로 열려 있어 견제하기가 유리하다. 그래서 다른 운동보다 야구에 유독 왼손잡이 선수가 많다.그런데 스케이트로 넘어가면 상황은 확 달라진다. 그냥 한마디로 왼손잡이 스케이터는 없다. 왼손잡이는 링크를 오른손잡이 반대편으로 돌아야 한다. 몸의 구조가 그렇게 되어 있다. 만약 김연아가 왼손잡이로 태어났다면 어린 시절 링크 회전방향에 대한 스트레스로 스케이트를 진작에 포기했을지도 모른다.일상생활에 컴퓨터만큼이나 중요하게 사용하는 자동차 역시 사실은 오른손잡이 전용 물건이다. 그걸 왼손잡이들이 오른손잡이 전용 가위를 억지로 쓰듯 맞춰 쓰는 것이다. 세계적인 카레이서들 가운데 왼손잡이가 없는 것도 바로 그래서다. 거리에서 위험도 그만큼 높아진다.어디서 읽은 글인데 왼손잡이들은 오른손잡이들보다 수명이 5년쯤 짧다고 했다. 오른손잡이 위주로 오른손잡이가 편하게 만들어진 세상에서 왼손잡이는 스스로 느끼든 느끼지 않든 일상생활 자체가 스트레스고 순간순간의 일들 모두가 해결 없는 차별이다.이 글을 읽으며 어떤 사람들은 뭐 그런 걸 차별이라고 치사하게’ 말하느냐고 할지 모르지만, 남녀 차별처럼 큰 불편이든 작은 불편이든 왼손잡이의 숙명적 불편과 차별이 있다는 얘기다.