구부러진 비탈길을 내려오는데 곱게 차려입은 할머니가 바닥에 쪼그려 앉아 있었다. 은행이라도 주워 가시는 건가? 옆을 지나치며 흘깃 보는데 작고 반짝이는 걸 주워 담고 있었다. 동전이라도 쏟아졌나? 아니면 목걸이 줄이 풀려 진주알이 떨어졌나? 옆에 놓인 찢어진 종이 가방을 보고서야 깨달았다. 같은 빛깔, 같은 재질의 깨진 유리잔들이 들어 있었다.도와드릴까 싶어 발을 멈추니 할머니는 급히 내게 등을 지고 앉았다. 자신의 실수가 부끄러운 듯 모른 척 지나가 주길 바라는 듯했다. 나는 발을 옮겨 원래의 목적지인 조각 갤러리 안으로 들어갔다. 그런데 작품들은 눈에 들어오지 않고 자꾸 아까의 모습이 떠올랐다. 아무리 그래도 도와드렸어야 했나?분명 흔한 물건은 아니었다. 꿀이나 호박 빛깔의 두툼한 유리잔으로, 장식용으로 쓰는 귀한 생김새였다. 선물로 받아 기쁜 마음으로 들고 오는데 가방끈이 무게를 감당하지 못했던 게 아닐까? 그 자체로 큰 상심이다. 그런데 깨진 조각들을 그냥 내팽개치고 가버릴 수도 없다. 하는 수 없이 유리 조각들을 주워 담는데 하나하나 자책의 가시가 되어 마음을 찌르고 있으리라.나는 그릇을 잘 깬다. 원래 수전증도 좀 있는데다가 요즘 들어 시력이 약해져서 그런 것도 같다. 가장 괴로운 상황은 요리를 가득 담아서 손님이 기다리는 식탁에 들고 가다 와장창 깨버렸을 때다. 몇 시간의 요리가 헛수고가 된 것도 물론 괴롭다. 하지만 먹지도 못하는 음식을 깨진 접시와 분리해서 치워야 하는 일, 그리고 그런 꼴을 남들 앞에 보이는 게 훨씬 더 고통스럽다. “모두 나가 주세요.” 손님들을 쫓아내고 싶을 정도다.살다 보면 이와 비슷한 경우를 겪기 마련이다. 사업이든 이벤트든 일을 벌였다가 처참하게 망해 버렸는데 그 뒤처리를 구질구질하게 이어가야 하는 때가. 망한 일일수록 수습할 서류도 많고, 죄송하다며 연락해야 할 사람도 많고, 치워야 할 쓰레기도 많다. 그러니 그때야말로 나라는 인간의 깊이가 어느 정도 되는지 확인할 수 있다.9회초 3점의 리드를 안고 올라온 마무리 투수가 만루홈런을 맞고 승리를 날렸다. 문제는 이제부터다. 완전히 넋이 나가 계속 얻어맞고 그 이닝도 마무리 못 하는 투수도 있다. 하지만 어떻게든 남은 아웃 카운트를 정리하고 9회말의 역전을 기대하게 하는 투수도 있다.안타깝게도 지난 몇년간 많은 단골 가게가 문을 닫았다. 대부분은 미리 안내문을 내걸고 벼룩시장이라도 열어 물건을 정리하며 인사를 나눈다. 하지만 고객들이 포인트나 쿠폰을 처리하려고 올까 봐, 기약 없는 임시휴업 공지만 붙이고 사라지는 경우도 있다. 거래하던 회사들이 부도가 나서 폐업하는 경우도 간혹 있었다. 그래도 사죄의 편지를 보내고 다른 방식으로라도 보상하려는 경우도 있지만, 아예 작정하고 빚을 더 내서 외국으로 도망갔다는 소식을 듣기도 했다. 사람들은 이런 모습을 아주 잘 기억한다. 그들이 다음에 무언가를 새로 시작할 때, 꼭 응분의 대가를 돌려준다.갤러리를 돌다 옥상으로 올라가니 아까의 비탈길이 내려다보였다. 할머니는 허리를 두드리며 편의점에서 산 테이프로 종이 가방을 붙이고 있었고, 옆 건물에서 나온 듯한 할아버지가 빗자루로 바닥을 쓸고 있었다. 석양에 반짝이는 유리 가루들이 조금씩 줄어들었다.문득 그런 생각이 들었다. 팔팔한 몸으로 인생의 언덕을 오를 때보다 후들거리는 다리와 불완전한 집중력으로 비탈을 내려올 때, 실수하고 실패할 가능성이 더 많겠구나. 누구에게나 그런 때는 온다. 그러니 실수를 줄이는 연습만큼, 실패를 책임지고 주워 담는 연습도 필요할 것 같다. 깨진 유리잔엔 물을 담을 수 없다. 하지만 인간의 깊이는 담을 수 있다.