둘째아이와 공항에서 만났다. 떨어진 지 두달 반 만이었다. 쭈뼛거리던 아이가 다가와 안겼다가 잠시 뒤 해준 말은 귀를 의심케 했다. 자신이 알고 있는 이 일을 한시라도 빨리 엄마에게 알려줘야 한다고 생각한 모양이었다. 타국에서도 하루에 한번 인터넷으로 뉴스를 확인했기 때문에 잘 알고 있는 일이었다. 수사 과정이 보도되는 내내 입에 담을 수 없는 단어가 그대로 노출되고 범인이 검거되었을 때는 얼굴이 그대로 공개되어 놀랐다.아니나 다를까 둘째는 잠깐 자리를 비운 제 아빠의 노트북에서 그 기사를 보았다. 그 단어를 보았을 때는 무서웠지만 그런 만큼 호기심도 생겼을 것이다. 클릭해 들어가 띄엄띄엄 기사를 읽어가는 동안 충격을 받았고 그 단어가 그만 머릿속에 새겨지고 말았다. 이제 초등학교 1학년, 한글을 깨치니 이런 문제가 생긴다.그런 말은 함부로 하는 게 아니라고, 만나자마자 또 야단부터 치고 말았다. 그애가 새겨들었는지 모르겠다. 그렇다면 왜 그런 글을 누구나 다 읽을 수 있도록 띄워놓은 거냐고 되묻지 않는 게 다행이었다. 점점 더 선정적이고 자극적이 되어가는 기사 보도에 늘 위기를 느끼고는 했는데 이제 현실적인 문제가 되고 말았다.수전 손태그는 타인의 고통이라는 책에서 사진을 예로 들어 이런 문제에 대해 신랄하게 꼬집었다. 사진이 점점 더 폭력적이고 자극적으로 변하고 있는 것은 대량 복제된 이미지들과의 경쟁에서 살아남으려는 방편이기도 하지만 한편 대중의 요구가 반영된 것이다. 우리는 전쟁 보도 사진을 보면서 그곳의 참상에 대해 공감하기보다 그들을 우리가 아닌 그들로 나누면서 우리가 그곳에 있지 않다는 것을 안도하기에 이른다. 타인의 고통에 대해 이해하지 못하기 때문에 자신과는 아무런 관련이 없는 일로서의 더 자극적인 이미지를 찾게 된다는 것이다.집으로 돌아와 제일 먼저 접한 기사는 세월호 희생자를 비방한 악플로 고소된 십대 청소년의 이야기였다. 그는 세월호 유가족들에게 선처를 구했고 유가족들은 직접 방문해 사과한다면 받아주겠다고 했다. 어머니와 그곳에 들른 그의 사과에서 진정성은 느낄 수 없었다고 한다. 한번 분향소에 들르라고 권했고 분향소에 들렀다가 다시 유가족을 찾아온 그는 울고 있었다. 그는 그곳에서 죽어간 또래 친구들의 이름과 얼굴 하나하나를 보았다. 지금까지 접하던 소식과는 달랐다. 그제야 그는 자신이 한 일에 대해 깨달았다.언제부터 세월호 참사에 관한 비방글이 극성을 부리기 시작했는지 모르겠다. 교통사고나 에이아이, 물고기밥 등 입에 담을 수 없는 말이 이어졌다. 유가족들이 보상금과 특혜를 챙기려 한다고 했다. 하지만 유가족들은 그런 악플들보다 더 아픈 것이 이제 지겹다, 언제까지 세월호 타령이냐, 이제 그만해라 라는 말이라고 했다.악플 중에는 미국의 9·11 테러와 비교하는 글들도 있었다. 3000명이 죽었는데도 그들은 이렇게 길게 질질 끌지 않았다는 것이다. 지금 세계무역센터 자리에는 추모공원이 건립되어 있다. 그곳의 분수에는 희생자들의 이름이 새겨져 있고 사람들은 그곳을 지나면서 자연스럽게 들러 그들을 추모한다. 기억하기로 우리의 경우에는 아직까지 희생자들의 명단이 한곳에 실린 적도 없다.미디어가 발달하면서 실시간으로 우리는 많은 소식을 접할 수 있게 되었다. 하지만 얼마나 진실에 다가갔을까. 이미지는 부풀려지거나 축소되며 왜곡된다. 그리고 그것은 철저히 타인의 고통에 머문다. 방대한 이미지의 숲 속에서 길을 잃는 것은 그 청소년뿐만이 아니다.