일년 열두 달 중에 팔월이 가장 더운 달이다. 칠월도 덥지만, 팔월이 더 무덥다. 그러나 끝까지 더운 팔월이 어디 있겠는가. 말복 처서가 지나면 한낮은 더워도 어느새 아침저녁으로 시원한 바람이 불어와 괜히 계면쩍은 마음으로 슬며시 문을 닫게 된다. 어릴 때에도 한여름의 바람은 팔과 목덜미를 훑고 지나가도 후텁지근한데 가을바람은 왜 몸에 닿기만 해도 시원하냐고 어른들에게 물어본 적이 있다. 그때마다 어른들의 대답은 한결같이 “원래 그렇다”이다.정말 원래 그런지 어릴 때는 추운 것도 어른들보다 못 참고 더운 것도 어른들보다 못 참는다. 여름 끝에 아침저녁으로 조금만 시원한 바람이 불어오면 아이들 방부터 두툼한 이불을 내린다. 바로 요즘 같은 계절이다. 이불을 완전히 덮는 것도 아니고, 걷어차고 안 덮는 것도 아니게 이불자락을 둘둘 말아 다리 사이에 끼워놓고 잠들면 옆에 있던 어른들이 그 모습을 보고 다 큰 줄 알았더니 아직 애구먼’ 하고 말했다. 그러나 그렇게 말하는 어른들도 바로 이때가 되면 삼베 홑이불을 개어 들여놓고 죽부인을 슬그머니 벽장 안에 넣어둔다.한창 더울 때의 생각으로는 좀처럼 물러가지 않을 것 같은 무더위가 물러가고, 뜰 안에 우는 벌레들의 울음소리도 달라진다. 일어나면 아침부터 저녁때까지 맴맴맴 하고 울던 참매미의 울음소리가 사라지고 그보다 몸집이 작은 애매미가 결혼하기 좋은 가을철을 알리듯 시집시집 시집가시라시’ 하고 운다. 밤이면 댓돌 아래에서 귀뚜라미가 가는귀먹으신 할아버지의 귀를 뚫어드리듯 귀뚤귀뚤’ 운다.손에 부채를 안 들고는 못 살 것 같은 한여름에서 해가 지면 슬며시 문을 닫는, 여름도 가을도 아닌 요즘 철까지 불과 열흘의 시간이다. 단 며칠 사이에 이렇게 계절의 변화가 감지된다. 정말 간사한 것이 피부로 느껴지는 아침저녁 기온의 차이인지, 바람 몇 점에 금방 변해버리는 사람의 마음인지 모를 정도다. 어쨌거나 밖에 나가면 똑같은 초록세상의 초록풍경인데도 며칠 사이 시야가 확 넓어지는 느낌이다. 그것이 바로 아직은 어제나 다름없는 초록빛 들판에서 느끼는 가을의 첫 기운이 아닌가 싶다.요즘은 과일들도 참 이르게 나온다. 봄에 나와야 할 딸기가 겨울에 나오고, 여름에 나와야 할 수박과 참외가 봄에 나오고, 오히려 제철에 나온 과일이 마치 늦장을 부리다가 지각한 것처럼 보이듯 이제 한주일만 지나고 열흘만 지나면 이른 햇밤이 나올 것이다. 내 어릴 때 시골 어른들은 무엇이 빨리 자라는 모습을 보면 장마 뒤에 오이 자라듯 하고 책 속에 아이 크듯 한다’고 말했다. 그런데 그 말이 요즘 과일들에 딱 맞는 말이다. 모든 과일이 한철은 빨리 자라 곧 가을 과일이 나올 때가 되었다.아이들은 아이들대로, 어른들은 어른들대로 계절의 변화를 확인하는 방법이 조금은 달랐다. 어른들은 들판의 곡식들로 계절의 변화를 확인하고, 아이들은 학교를 오가는 산길 온 산에 가득한 개암을 따서 입안에 깨물었을 때 도깨비를 쫓아내듯 딱, 하는 소리와 함께 신맛 대신 달고 고소한 맛이 입안에 감돌면 그것이 곧 가을의 시작임을 알았다. 그게 밤보다 더 빨리 익기 때문이었다.올해는 봄부터 여름까지 유난히 가뭄이 심했다. 그런 가운데서도 여름비 몇 번으로 해갈은 충분히 되었고, 이제 더 들판의 벼를 익힐 볕이 여름 폭양과는 다르게 농부들한테 귀한 대접을 받을 것이다. 그러면 우리는 우리 마음 안에 무엇을 익혀야 할지 고민해야 할 가을인 것이다. 참 반갑다, 이 가을.