신문의 상담란에 가슴 찡한 사연이 있습니다. 고치지 못할 병에 걸려 곧 죽게 된 사람이 파티를 열어 고마운 사람들에게 감사를 표하고 싶은데, 그래도 되는 거냐고 묻습니다. 상담사는 그 파티를 사별 파티’로 하지 말고 그간의 삶을 축하하는 파티’로 하고, 감사의 글을 준비해서 그 자리에서 읽으면 어떠냐고 제안합니다.사연을 읽다 보니 언젠가 읽었던 세 통의 유서가 떠오릅니다. 박원순 서울시장이 시민단체에서 활동하던 시절 저서 성공하는 사람들의 아름다운 습관...나눔에 미리 쓴 유서들입니다. 한 통은 자녀들에게, 한 통은 부인에게, 마지막 한 통은 지인들에게 보내는 것입니다.저도 누군가의 아내라서 그런지 부인에게 보내는 유서가 특히 눈길을 끕니다. 원순씨’는 인권변호사이며 시민운동가로 활동한 자신 때문에 부인이 여느 변호사 부인들처럼 여유롭게 살지 못한 것을 사과하며, “어느 날 이 세상 인연이 다해 내 곁에 온다면 나는 언제나 당신을 기다리겠소. 그래서 우리 봄 여름 가을 겨울 함께 이생에서 다하지 못한 많은 시간을 함께 지냈으면 하오”라고 희망합니다. 이생 다음 생이 있는지는 몰라도 남편에게 이런 말을 듣는 아내는 행복할 것입니다.모든 가족과 지인들에게’ 보내는 유서는 “우리는 함께 꿈꾸어 오던 깨끗하고 인간다운 세상을 만들기 위해 안간힘을 다했고, 그 못다한 몫은 바로 이제 여러분들이 이뤄 줄 것임을 믿습니다”라는 희망으로 끝을 맺습니다.원순씨는 참 희망이 많은 사람입니다. 서울시장이 된 뒤에도 원순씨에게선 희망’이 떠나지 않습니다. 어려운 이웃들을 위해 희망온돌 사업’을 벌이고 희망마차’를 가동합니다. 원순씨가 시장 된 지 일 년을 정리하여 작년 10월에 내놓은 시정보고서의 제목도 희망시정 1년, 성과와 과제’였습니다.내친김에 최근에 출간된 원순씨의 책 희망을 걷다를 집어듭니다. 수염투성이 원순씨가 먹구름 낀 산을 배경으로 웃고 있습니다. 원순씨의 평발은 2011년 7월19일부터 9월5일까지 지리산에서 설악산까지 그를 이끌었고, 이 책은 그가 산중에서 매일 기록한 희망일기’입니다.책을 읽으니 그해 10월 원순씨가 원치 않던 정치의 길’에 들어서게 된 건 백두대간 때문임을 알겠습니다. “이 땅에 살고 있는 사람들이 마주한 고통으로부터 결코 도피할 수가 없었다. 과거에 억지로 피해왔던 현실이 걸음걸음을 가로막았다. 마침내 현실과 정면으로 마주했고, 현실은 운명을 바꾸었다. 49일 동안 나의 산행은 결국 나를 정치의 길’로 이끌었다... 산에서의 긴 성찰이 없었다면 어찌 그런 결단을 내릴 수 있었겠는가?”원순씨의 동행 김홍석씨의 글은 가슴을 뭉클하게 합니다. “아프리카 속담에 빨리 가려면 홀로 가되 멀리 가려면 함께 가라’는 말이 있다. 세상을 변화시키는 길은 혼자 가는 것이 아니라 함께 가는 것이라는 사실을 행동으로 보여준 원순씨... 타인의 이야기에 귀 기울이고, 가슴 깊이 공감하고, 남을 인정하고 칭찬하는 모습을 통해 진정한 변화를 이루어 갈 수 있다는 것을 49일 동안 행동으로 가르쳐주었다.”원순씨가 그 여름 빗속에 백두대간을 걸은 것이 고맙습니다. 그가 그곳에 가지 않았다면, 이렇게 조용히 서울을 바꾸는 시장을 만나지 못했을 테니까요. 저도 원순씨처럼 “깨끗하고 인간다운 세상을 만들기 위해 안간힘을 다”하고 싶습니다. 원순씨는 백두대간을 걸었지만 저는 서울에서 걷겠습니다. 힘들어 주저앉고 싶을 때마다 희망이 부축해 주겠지요. 그렇게 살다가 이별의 순간이 찾아오면 고마운 사람들을 불러 그간의 삶을 축하하는 파티’를 열고 싶습니다.