선생님, 오랜만에 인사드립니다. 지난주 고용노동부가 전국교직원노동조합은 법외노조’라고 통보했다는 소식을 들으니 선생님이 떠올랐습니다. 선생님도 전교조 조합원이니 법 밖의 사람’이 되셨겠네요. 시간이 거꾸로 흐르는 세상에선 법이란 것도 거꾸로 갈 테니 법 안의 사람’보다는 법 밖의 사람’이 정의에 가깝게 사는 것이겠지요.11월이면 더욱 선생님 생각이 납니다. 11월3일, 바로 내일이 학생의 날’이기 때문입니다. 2006년부터는 명칭을 바꿔 학생독립운동 기념일’로 부른다지만 아이도 저도 긴 새 이름보다 학생의 날’이라는 옛 이름을 더 좋아합니다. 아이가 선생님의 제자가 된 중학시절 이맘때 의미심장한 표정으로 말했습니다. “난 그냥 학생이고 학생은 그냥 배우는 거라고 생각했어요. 내가 역사의 일부라는 걸 몰랐어요.”그날 아이는 선생님에게서 학생의 날’이 무슨 날인지 배우고 왔던 겁니다. 1929년 광주에서 시작되어 전국 194개 학교 5만4000명의 학생들에게 퍼져갔던 항일운동을 알게 되었던 거지요. 전에는 광주학생독립운동으로 불렸던 이 운동은 1919년의 3·1 독립운동, 1926년의 6·10 만세운동과 함께 일제강점기 3대 민족운동으로 일컬어지지만 그것을 아는 요즘 학생’은 많지 않을 겁니다.꼭 한달 전 10월3일은 개천절, 달력에 빨간 글씨로 표시된 국경일이지만 텔레비전 뉴스 속 학생들은 하나같이 그날이 무슨 날인지 몰랐습니다. 학생독립운동 기념일은 달력에 표시조차 되어 있지 않으니 학생들이 모른다 해도 놀랄 일이 아니겠지요. 언론과 어른들은 혀를 차며 요즘 애들’을 비난했지만 저는 그 아이들의 불운을 동정했습니다. 그 아이들이 선생님 같은 선생님을 만났다면 영문도 모르고 비난을 받거나 웃음거리가 되는 일이 없었을 테니까요.기억력이 나쁜 저이지만 그때 아이가 선생님께 듣고 와 들려주던 얘기는 기억합니다. 1929년 10월30일 오후, 기차로 통학하는 학생들을 태운 기차가 광주를 떠나 나주역에 도착했다지요. 기차에서부터 조선인 여학생들을 희롱하던 일본인 중학생들이 역에 내린 뒤에도 댕기를 잡아당기며 괴롭히자 조선 남학생들이 저지했고 그러다 두 나라 학생들 사이에 편싸움이 벌어졌다지요. 두 나라 학생들은 다음날 오후 기차에서 다시 충돌했고 일본인들과 일본인 편에 선 조선인들이 일방적으로 일본 학생들을 편들면서 항일운동에 불을 붙였다지요. 물론 그때 광주지역에 소리 없이 조직화되어 민족운동을 펼치던 성진회와 독서중앙회가 없었다면 11월3일의 투쟁은 지금처럼 큰 글씨로 역사에 새겨질 수 없었을 겁니다. 하필이면 일본의 4대 명절 중 하나인 메이지세쓰에 대대적인 시위에 맞닥뜨린 일제가 얼마나 당황했을까요? 생각만 해도 고소합니다.우리 정부는 1953년 10월 학생독립운동의 중요성을 인정하고 11월3일을 학생의 날’로 정해 기념하기 시작했으나, 박정희 대통령은 1972년 10월 장기집권을 위한 유신’을 실시한 뒤 학생들의 반정부운동이 확산되자 1973년 3월30일 각종 기념일 등에 관한 규정’을 공포하여 학생의 날’을 폐지했습니다. 그러나 정권이 바뀌면서 이날을 부활시키려는 노력이 이어졌고 1984년엔 바로 그 규정이 개정되어 학생의 날’이 다시 정부 기념일이 되었습니다.학생의 날’이 폐지되든 이름이 학생독립운동 기념일’로 바뀌든 한번 일어난 일은 없었던 일이 되지 않는 것처럼, 법 안에 계시든 법 밖으로 밀려나시든 선생님은 여전히 제 아이가 존경하는 유일한 스승입니다. 선생님, 제 아이의 스승이 되어주셔서 감사합니다.