요즘 같은 학술·문화적 환경에서 표절은 논리적 결과다. 한 10여년, 표절 소문은 참 많기도 했다. 누구는 외국 책을 통째로 베껴 책을 냈고, 누구는 후배 아이디어를 훔쳐 학위를 받았으며, 누구는 이 논문 저 논문을 짜깁기했다고 했다. 소문만이라고 할 수 없는 것이, 내 글이 표절된 걸 본 경험만 해도 여러 차례다.한번도 문제 삼은 적은 없다. 발표문을 통째로 옮겨놓다시피 한 논문도 봤지만, 자연히 도태될 텐데 뭘 시끄럽게 시비를 걸랴 싶었다. 자기 글이 표절당한 걸 발견한 선후배들이 조언을 구해 올 때도 그냥 넘어가라고 권하곤 했다. 문제를 속속들이 박멸하는 건 불가능하다고 생각한 때문이기도 했고, 그냥 게으르고 비겁한 까닭이기도 했다.2000년대 이후 대한민국은 철저한 성과주의 사회다. 문제는 성과를 엄격하고 공정하게 평가할 방법이 거의 없다는 것이다. 자연히 손쉬운 정량주의가 지배한다. 논문 편수는 많을수록 좋고, 돈은 듬뿍 끌어올수록 좋고, 행사는 자주 열수록 좋다. 그 반면에 대해서는 아무도 묻지 않는다.연전에 어디서 신임 교원을 뽑는데 1년에 열 편쯤 논문을 발표한 사람이 몇 지원했다고 들었다. “에? 그럼 그것만으로도 결격 사유 아녀요?” 꼭 농담만은 아니었는데 다들 웃었다. 1년에 열 편이라니. 그러나 취직하고 승진해야 하는 처지에서는 절치부심 편수를 늘리지 않을 수 없다. 당연히 질은 떨어지고 자긍심은 낮아진다. 아무도 읽지 않는 논문이 늘어난다.한국 사회에서 자발성의 동력이 다 떨어져 간다는 생각을 할 때가 많다. 서류는 잔뜩 오가지만 실제는 초라하다. 논문은 무더기로 쌓여 있으나 다 그만그만하다. 전형적인 하향평준화다. 하고 싶어 한 일이 아니라 남 눈치 보느라 한 일인 까닭이다. 말릴 수 없이 성실한 사람들마저 마침내 이 둘 사이에서 착란을 경험한다. 하고 싶어 한 일인 줄 알았는데 돌이켜 보니 경쟁과 감시에 쫓긴 결과더라는 그런 식이다. 그래서 이제 표절은 삼류 학자만의 문제가 아니다.차라리 방임으로 정책 방향을 돌리면 어떨는지 생각해 본다. 논문, 쓰고 싶은 사람만 쓰면 된다. 행사, 하고 싶은 사람끼리 열면 되고, 강의, 중요하게 생각하는 사람이 더 투자하면 된다. 논문 편수가 줄고 휴강이 늘겠지만, 쓸데없는 논문이 쌓이고 뜻도 없는 강의가 빼곡한 것보다 나을지도 모른다. 적어도 종이와 우송료를 아끼고 시간을 절약할 수 있을 것 아닌가.밖의 평가에 휘둘리지 않을 만한 뚝심과 자율성을 가진 사람은 드물다. 초등학교 5학년 땐가 집 앞에 붙어 있는 불조심 포스터를 베껴서 내 것인 양 낸 적이 있다. 다행히 친구들이 알아보고 수군거렸다. 그 이듬핸가는 서술식 시험문제 하나가 영 요령부득이라 앞자리 반장 답을 흉내 내 적었다. 공교롭게도 문제가 잘못됐다며 전원 정답 처리를 해 줬다. 그때 들키지 않고, 그때 부당 이익을 올렸다면 내 인생은 조금쯤 달라졌을지 모른다고 생각한다.표절은 주변부에서 시작되기 쉬운 행태다. 경쟁이 더 치열하기 때문이다. 비효율을 최소화하자는 게 성과 평가의 목표지만, 그 칼날은 번번이 기득권자를 피해 비정규직을 겨눈다. 그렇다고 기득권자가 사는 문안이 마냥 안전한 것은 아니다. 안전지대가 점점 좁아지는 만큼 위기감은 안팎 없이 만연해 있다. 이미 표절로 구축한 시스템이다. 책임질 주체가 없다. 발밑이 꺼졌을 때 함께 기초를 다질 수 있는 힘은 시시각각 소멸해 가는 중이다. 최근의 표절 논란은 그래서 더 착잡하다.