안녕하십니까? 너무 오랜만에 인사를 드려 죄송합니다. 마지막으로 가까이서 뵌 게 제가 명동성당 문화관에 무슨 심포지엄의 평자로 초청되어 우연히 선생님의 바로 옆 자리에 앉았을 때니까 벌써 10년은 된 듯합니다.뜬금없이 편지를 드리게 된 사유는 이렇습니다. 몇 달 전에 전주교구의 시국미사 도중 박창신 신부의 강론이 우리 사회에 큰 이슈가 된 후로 이른바 종북사제’란 신조어가 생겨났고 각 교구가 돌아가면서 시국미사를 봉헌하고 있습니다. 그런가 하면 대한민국수호천주교인모임이라는 어르신들이 미사가 봉헌되는 성당마다 모여들어 종북사제 물러가라고 온통 난리입니다. 마치 한국천주교회가 매국교회와 애국교회로 갈라져 피 터지게 싸우는 것처럼 보입니다. 이런 웃지 못할 일련의 사태를 답답한 심정으로 지켜보다가 문득 류근일 선생님이 떠오른 겁니다. 이럴 때 당신은 무슨 생각, 무슨 말씀을 하실까 궁금해졌습니다.선생님을 처음 만난 것은 1976년부터 근 2년간 제가 부천 소사성당에서 부제와 보좌사제로 재직 중이던 때였습니다. 우리 성당 신자이며 중앙일보 논설위원이셨지요. 주일날 미사가 끝나면 일부러 저에게 오셔서 강론에 대한 간략한 평을 해주셨는데 어쩌다가 준비가 좀 소홀했다 싶을 때면 귀신같이 알아채고 조용히 일침을 가하셨습니다. “신부님, 공부할 시간이 없으셨나 봅니다.” 그럴 때면 머리털이 주뼛 서는 걸 느끼며 쥐구멍을 찾아야 했습니다. 당신은 저를 그렇게 단련시키셨습니다.회사로 저를 부르신 적도 있었지요. 초짜 사제인 저를 데리고 편집국이며 논설위원실을 두루 돌며 많은 분들을 소개해 주셨습니다. 창비’에 가서 이름만 듣던 기라성 같은 평론가와 시인, 소설가들을 만나게도 해주셨습니다. 덕분에 아무것도 모르고 편협하기만 했던 저는 다방면에 눈을 뜨고 교제의 폭을 넓혀갈 수 있었습니다. 저는 참으로 고마운 은인을 만난 행운아였습니다.기억하십니까? 80년대 초, 전두환이 광주학살 후 대통령이 되어 새 시대, 새 인물’을 내세울 때입니다. 당신이 인천의 고잔동성당에 부인과 함께 놀러 오셔서 하셨던 말씀을 저는 지금도 잊을 수가 없습니다. “전두환이 저를 부릅니다. 제가 거기에 응해서야 되겠습니까? 우선 텔레비전에 출연해서 얼굴을 알리라기에 마침 앓던 어금니를 빼고 솜을 물고 죽는 시늉을 하며 거절했습니다.” 부인은 제게 봉투를 하나 건네면서 우리 남편이 감투 쓰지 않도록 기도해 달라고 간곡히 부탁하셨습니다. 그때 저는 속으로 쾌재를 불렀습니다. 세상에나! 하게 해달라는 게 아니라 하지 않게 기도해달라는 부탁을 저는 난생처음 들어봤습니다. 류근일 선생님, 당신은 그런 분이셨습니다.포털사이트에서 류근일을 찾았습니다. 바로 사진이 뜨는데 많이 연로하신 모습입니다. 저도 환갑이 넘은 지 오래니 새삼 세월의 무상함을 느낍니다. 선생님은 조선일보와 뉴데일리에 천주교정의구현사제단을 종교인이 아닌 종교부문 운동가’로 규정하고 그들이 아무리 신자들을 현혹하더라도 애국국민은 그리 호락호락하지 않으니 교회 당국이 못하면 평신도들이 나서서 논쟁을 해야 한다고 주장하셨더군요. 이미 오래전에 아무런 통보도 없이 갑자기 연락을 끊으시고 명동에서 인사도 없이 서둘러 가신 까닭을 조금은 알 것 같습니다.그래서 큰맘 먹고 조심스럽게 여쭙니다. 선생님도 누구처럼 연세 드시면서 도무지 통하지 않고 알아주지도 않는 옛 동지들에게 거듭 실망해서 등을 돌리셨습니까? 아니면 제가 아둔해서 애당초 보수 논객의 실상을 몰라보고 마음 내키는 대로 판단한 것입니까? 가족 모두 평안하시기 바랍니다.