취업을 위해 영어를 공부하던 20대 때, 나는 역대 미국 대통령들의 연설 원문을 즐겨 교본으로 삼았다. 초강대국이라 불리게 된 한 나라의 역사와 가치관, 지향점이 절제된 형식으로 녹아 있는 연설문은 단순히 언어만이 아닌 다양한 층위의 감흥과 정보를 주었다. 몇 년 전 박근혜 대통령이 외국에 가서 그 나라 언어로 연설했다는 소식을 들었을 때, 내 머릿속에는 대뜸 일군의 외국인들, 한류의 영향으로 제법 머릿수를 늘려가고 있을 한국어 학습자들이 떠올랐다. 한국 대통령의 연설을 교본으로 삼고 싶은 사람들이 분명히 있었을 텐데. 대통령이 외국어로 연설했다는 소식을 듣고 그들은 무슨 생각을 했을까? 대통령의 외국어 실력에 놀라고 감탄했을까? 생각할수록 안타까웠다.그러나 그 안타까움은 지난달에 있었던 대통령의 국회 연설을 지켜볼 때에 비하면 아무것도 아니었다. “경제를 다시 세울 수 있는 마지막 골든타임”, “에너지 바우처를 새롭게 도입”, “콘텐츠 코리아 랩”, “농업에 아이시티를 접목한 스마트 팜”, “뉴 스테이”.... 대통령의 입에서 흘러나오는 다양한 영어 단어들을 들으면서 나는 정신이 몽롱해졌다. 왜? 왜 저렇게 말해야 하지? 에너지’처럼 이미 보편적으로 통용되는 단어야 어쩔 수 없다 해도 골든타임이나 바우처 같은 단어는 충분히 한국어로 대체할 수 있지 않은가? 경제를 다시 세울 수 있는 마지막 기회’, 에너지 상품권 제도를 새롭게 도입’이라고 하는 게 이해하기도 훨씬 좋지 않은가? “기업수요와 일자리 공급 간 미스매치”라는 말을 들을 때는 차라리 마음이 짠했다. 우리 대통령께서 지적이고 전문적으로 일을 처리하고 있다는 인상을 많이, 매우 많이 주고 싶으시구나!연설 다음날, 라디오 프로그램에 나온 한 정치평론가가 연설 내용에 대해 평하면서 이런 말을 하는 걸 들었다. “청년펀드 같은 건 레귤러하게 시스템으로 정착시켜야 하는 거 아닙니까? 어떻게 이렇게 랜덤하게 돈을 모으죠?” 레귤러’라는 말이 날아와 귀에 꽂히는 순간, 대통령의 연설에 그토록 많은 영어 단어가 들어갈 수밖에 없는 우리 사회의 지형이 눈앞에 선명하게 나타나 보이는 듯했다. 이러니 누굴 탓하겠어!말할 때 영어를 섞어 쓸수록 찌질해 보인다고 생각하기에 가급적 영어를 섞어 말하지 않으려고 노력하는 편이지만, 나도 모르게 영어가 튀어나올 때가 있다. 모든 말하기를 완벽하게 준비된 상태로 할 수 없기에 급하게 단어를 찾다 보면 한국어보다 영어가 먼저 떠올라 그대로 발화해버리는 것이다. 그럴 때마다 부끄러워 몸둘 바를 모르겠다. 도대체 왜, 그럴 의도가 없는데도 내 입에서 자꾸 영어가 튀어나오는가? 답은 의외로 간단하다. 자꾸 들으니까. 자꾸 들으면 자꾸 쓰게 되니까.그렇다면 어떻게 해야 한국어를 자꾸 듣게 될까? 그것도 간단하다. 텔레비전이나 라디오에 자주 나오는 사람들, 그러니까 대통령이나 정부 관계자, 혹은 평론가 같은 사람들이 한국어를 많이 쓰면 된다. 특히 정부는 한류 확산을 몹시 환영하고 지원해주고 싶어 하지 않는가? 외국에 나가서 정상이 한국어가 아닌 말로 연설하고, 국내 연설에서 자꾸 한국어가 아닌 말을 쓰는 것만큼 한류 확산을 저해하는 행위가 또 있을까? 어느 자리에서든 정제된 한국어를 또렷하게 구사하는 행위가 우리 고유의 의상을 자꾸 입어 보여주는 것 못지않게, 한글날에 한글을 사랑하자는 글귀를 페이스북에 남기는 것 못지않게 중요한 국위선양임을 텔레비전에 매우 자주 나오시는 대통령께서 부디 생각해주셨으면 좋겠다.