“이건 거의 내 책장이잖아!” 꽃다발 같은 사랑을 했다라는 영화에서 남자 주인공 방의 책장을 보고 여자 주인공이 자신과 놀라울 정도로 닮은 취향에 감탄하며 하는 대사다. 이 부분이 인상 깊었던 나는 집으로 돌아와 내 책장을 살펴봤다. 책들이 카오스처럼 꽂혀 있어 아무런 취향도, 기준도, 애정도 찾아보기 힘들었다. 책을 쓰는 사람의 책장이 어떠해야 한다고 정해진 것은 없지만 왠지 부끄러웠다. 내 취향의 지도를 그려볼 수 있는 컬렉션을 갖고 싶어진 나는 10년 넘게 방치 상태였던 책장을 정리하기로 마음먹었다.인터넷 서점은 책 팔기를 쉽게 해놓았다. 바코드를 찍기만 하면 책값이 오백원부터 만원까지 다양하게 책정됐다. 그럼에도 먼지 쌓인 책들을 쌓고 선별하는 데 종일 걸렸고 세 박스가 나오는 중노동이었다. 가족들은 갑자기 일을 벌이는 나를 보고 돈이 필요하냐고 팔지 말라고 만류하기도 했다. 나는 “근 10년간 한 번도 펼쳐보지 않은 책이라면 앞으로도 볼 일이 없을 거”라며 확신을 가지고 대답했다. 정리의 달인 곤도 마리에는 “설레지 않으면 버리라”고 하지 않았던가. 나는 전공 서적이었던 플라톤이나 아리스토텔레스의 벽돌책에 더 이상 설레지 않았고, 과감히 책들을 박스에 집어넣었다.이런 풍경은 낯선 것이었는데 물건을 좀처럼 버리지 못해 정리 좀 하라고 잔소리 듣는 것은 늘 내 쪽이었기 때문이다. 나는 정말 호더’ 기질이 있는 것일까 의심한 적도 있다. 중학교 때 주고받았던 별 내용 없는 낙서 같은 쪽지, 여행지의 영수증과 기차표는 그렇다 쳐도, 부피를 크게 차지하는 군 복무 시절의 소모품까지 보관하고 있다. 그것들을 종종 꺼내 보거나 언젠가 쓸 일이 있겠지 싶어 보관하는 것도 아니다. 심리학자들은 이러한 행동을 어떤 물건에 담긴 행복한 추억이 물건을 버리는 것과 동시에 없어질 것을 두려워하기 때문이라고 해석한다.이러한 나의 면모는 디지털 데이터에도 마찬가지였다. 휴대전화 홈 화면에 저절로 사진이 뜨는 위젯을 설정했더니 수년간 들춰보지도 않던 여러 추억의 사진을 보여주었다. 지금은 만나지 않고 감정도 없는 사람의 사진이 홈 화면에 하루 종일 떠 있는 것은 내가 생각해도 이상하고 누가 보면 오해를 살 수도 있다. 휴대전화가 느려질 정도로 용량을 차지한 수천 장의 사진을 매번 지우지 못하는 것도 역시 한꺼번에 추억을 지워버리는 것 같아서였다. 그렇게 한꺼번에 지우지 못하던 사진을 위젯의 도움을 받아 그때마다 한 장씩 지우는 중이다.물론 유료 클라우드 서비스를 이용하면 더 많은 사진을 보관할 수 있을 것이다. 더 넓은 공간을 가지고 더 많은 책장을 사면 책을 버리지 않고도 많은 책을 소장할 수 있을 것이다. 그러나 그게 과연 더 좋은 방법일까. 애초에 소비 지향적인 사람이 아니고 비우는 삶이나 미니멀 라이프에 특별한 뜻을 두고 있는 건 아니지만 이런 생각을 한다. 128GB가 아니라 무한정 용량이 있더라도 결국 소중히 여기고 남기는 추억에는 한계가 있을 거다. 책장이 1개가 아니라 10개 있더라도 결국 손이 가는 책을 선별하게 될 것이다. 사람은 구별하는 별애’가 더 자연스러운 존재이고, 소유한 사물에 쏟는 애정도 그러할 것이다.며칠이 지나 인터넷 서점에서 정산표를 보내주었는데 변색 등으로 매입 불가능한 상태라며 폐기처분하는 책들이 예상보다 많았다. 결국 고객센터에 배송비가 발생하더라도 폐기 예정 책들을 반송해줄 수 있겠느냐고 부탁했다. 다시는 펼치지 않으리란 것을 확신하고 버려도 된다는 마음으로 선별했으면서도, 역시 사람이 쉽게 변하지는 않는 것이다. 그래도 비운 칸만큼은 내 취향의 컬렉션으로 책장을 채울 수 있게 되었다.