언젠가 외진 연수원에서 강의를 하고, 기차역까지 차를 얻어 탔다. 각자 전공이 다른 교수들과 나, 초면의 중장년 남자들이 숨 막히는 40분을 보내야 했다. 이런저런 대화가 툭툭 끊어진 뒤, 한분이 내게 물었다. “참, 만화 칼럼 많이 쓰셨죠?” “아, 맞습니다.” 그러자 차 안의 모든 사람이 신이 나 만화 이야기를 시작했다. 그러다 한분이 말했다. “요즘 애들이 최애’라고 하죠. 저는 보노보노의 야옹이 형이 그렇게 좋더라고요.” 옆의 분이 놀라며 말했다. “어 나돈데.” 나는 갑자기 만화 속 보노보노처럼 이마에 땀이 솟아났다. 어서 역에 도착하기를 바랐다.그게 참 이상한 일이었다. 이미 눈치챈 사람도 있겠다. 만약 내가 미리 써둔 최애 카드가 있다면, 거기엔 야옹이 형’이라 적혀 있을 가능성이 컸다. 좋은 일 아닌가? “나도요!” 하며 떠들썩하게 웃음꽃을 피울 수도 있었다. 하지만 내 마음속에선 민망함이 피어났다. 나만 야옹이 형을 좋아하는 게 아니었구나. 사실은 중년 남자들, 특히 먹물 좀 든 사람들이 공유하는 판타지였구나.’ 야옹이 형은 산속 동굴에서 고고하게 살아가며, 작은 동물들이 고민을 안고 오면 명쾌한 철학으로 풀어준다. 그는 숲속의 현자일 수도 있지만, 번잡한 가정과 직장을 떠나 나는 자연인이다가 되고 싶은 중년 남자들의 로망일 수도 있겠다. 머리에 찬물을 끼얹은 나는 냉정하게 만화 속 중년 남자들을 돌아보기로 했다. 나는 과연 누구와 가장 닮았을까?요즘 아기 공룡 둘리의 고길동을 다양한 화풍으로 그리는 고길동 챌린지’가 사회관계망서비스에서 화제가 되고 있다. 국산 신작 애니메이션을 방송사가 일정 비율로 편성하는 총량제’를 지키자는 캠페인이다. 그런데 원래는 둘리 챌린지’로 시작했는데, 고길동이 뜻밖의 인기를 모아 주역을 차지하고 있다. 아마도 둘리를 보며 자란 세대가 성인이 된 터라, 고길동에게 더 큰 공감을 하고 있기 때문인 것 같다. 직장에서는 상사에게 시달리고, 집에서는 악성 세입자들에게 휘둘리는 불쌍한 중년. 하지만 서울에 마당 있는 주택을 소유하고 있는, 4인 가족의 가부장에 나를 대입하기는 어려울 것 같다.결혼과는 담을 쌓은 1인 가구의 중년 남자는 없을까? 뜻밖에도 개구쟁이 스머프에서 찾아냈다. 벗겨진 머리와 굽은 등을 하고 고양이와 사는 괴팍한 남자, 가가멜. 그런데 찬찬히 들여다보니 그에게서 요즘 사회적 문제가 되고 있는 독거 중년남의 모습이 고스란히 드러났다. 그는 마법계에서 밀려난 실직 상태로, 가난에 찌들어 누더기 옷을 입고 다닌다. 정서적으로 교류할 사람이 없어 마음이 피폐해지는 가운데, 자유롭고 따뜻한 공동체를 이룬 젊은 1인 가구 스머프들을 미워하게 된다. “그래! 내가 행복하지 않은 건 스머프 때문이야. 저놈들을 잡아 젊음을 되찾고 연금술로 부자가 되자.” 그는 실직, 질병, 심리적 고립으로 고통받다가 결국 혐오 범죄까지 저지른다.우리는 만화, 영화, 소설 속에서 나와 닮았는데 훨씬 멋진 사람을 찾아낸다. 그에게 감정 이입을 하며 나도 좀 괜찮구나’ 위안을 받는다. 하지만 그게 전부여서는 곤란하다. 나와 닮았는데 아주 추하고 악한 사람도 알아채야 한다. 그를 외면하지 말고 자신을 돌아볼 기회로 삼아야 한다. 나는 다짐한다. 가가멜은 되지 말자. 구부정한 허리를 펴고, 깨끗한 옷을 입고, 고양이를 아껴주자. 탈모는 어쩔 수 없으니 받아들이자. 마침 적당한 모델을 찾았다. 월레스와 그로밋의 월레스다. 그는 혼자 사는 대머리지만 비뚤어지지 않았다. 조용히 정원을 가꾸고, 발명품을 만들고, 가끔 개와 함께 나가 세상을 만난다.