2000년대 초반에는 스타크래프트 게임이 유행하고 피시방이 성행했는데 나는 10대 시절에 피시방을 드나든 기억이 거의 없다. 내가 스타크래프트를 잘하지 못했기 때문이었다. 하기만 하면 늘 지는 게임이 재미있을 리 없었다. 그 이후로 지금껏 나는 피시 게임에는 전혀 취미를 갖지 않게 되었다. 매일 지기만 해서 피시 게임에 흥미를 잃고 멀어졌다는 이 단순한 사실은 오락뿐 아니라 다른 모든 분야에도 적용되는 것 같다. 그것을 작은 성취의 경험이라고 할 수도 있고, 세상의 긍정적 피드백, 인정, 칭찬, 당근, 보상이라고 표현할 수도 있겠다.어릴 때 나는 뭔가를 배우는 데 좀처럼 끈기를 발휘하지 못했다. 피아노도, 수영도, 태권도도 한 번 다니면 꾸준히 다녔던 누나와는 달리 나는 금세 흥미를 잃고 마는 중도 포기자’였다. 나는 작은 성취를 맛보거나 적절한 보상이 주어지지 않으면 재미를 못 느꼈다. 아마 대부분의 평범한 사람들도 마찬가지 아닐까. 그래서 나는 칠전팔기로 성취해내는 사람들을 정말로 경외한다.돌이켜보면 나의 20대는 그러한 작은 성취의 경험을 찾아 헤매던 시기였다. 내가 잘하는 게 과연 무엇인지, 그런 게 있기나 한 건지, 래퍼 이센스의 독’ 가사처럼 “위로가 될 만한 일들을 미친놈같이 뒤지고” 다녔다. “너는 뭐에 소질이 있는 것 같아.” 나는 주변에서 내게 그런 말을 해줄 선배나 선생님을 찾지 못했다. 대학 교정을 걷다가 우두커니 서서 어디로 가야 할지 쉽게 방향을 잃고는 했는데, 나는 창작을 하고 싶었으나 학교는 전혀 다른 분위기인 탓이었다. 그래서 도서관에서 책과 영화에 파묻혔지만 그것만으로는 부족했다. 작가나 감독들의 강연을 멀리까지 찾아다니기도 했다. 대부분의 특강 자리에서는 내가 이미 책이나 인터뷰에서 읽은 이야기를 또 듣게 되는 경우가 많았다. 그런데도 그들이 시행착오 끝에 얻은 방법론에 대한 힌트를 조금이라도 얻고 자극을 받고 싶었다.교직 이수를 하여 교생 실습을 다녀오기도 하고, 워크숍 강사로 청소년들을 만나거나 노인센터 강사로 어르신들을 만나는 등 그간 여러 교육 현장에 나갈 기회가 있었다. 수업을 할 때 눈을 빛내며 뭔가를 배워 가려는 열의가 있는 수강생을 가르치는 것은 수월하다. 가장 어려운 것은 의욕이 없는 수강생에게 동기부여를 하는 일이다. 위대한 선생님은 단순히 잘 가르치는 사람이 아니라 의욕을 불어넣는 사람이라고 생각한다. 나는 위대한 선생님은 되지 못한다며 그건 내 힘으로 어쩔 수 없는 것 아닌가 하는 생각을 하고 있었는데 최근 새로운 수업의 커리큘럼을 작성하면서 내가 그들에게 작은 성취의 경험을 주지 못한 것은 아닐까 되돌아보게 되었다.몇 년 전에 힘든 시기를 보내고 있을 때 글쓰기 수업을 들은 적이 있다. 수업이 끝날 무렵에 선생님께서 엘리베이터를 타고 내려가다가 “글에 좋은 부분이 있어요. 계속 써보세요” 하고 한마디 해주셨다. 수강생을 북돋워주기 위한 의례적인 말일 수도 있을 터였다. 그러나 관련된 전공을 하지도 않았고, 경력도 없고, 주변에 아무런 붙들 것이 없는 사람에게는 선생님의 그런 말이 2년, 3년이 걸려서라도 소설책을 완성하게 만드는 힘이 된다.새해에도 이런저런 수업을 통해 새로운 인연들을 만날 것이다. 내가 그런 경험을 해보니 더욱더 책임감을 느끼게 된다. 너무 높은 강의 목표를 세우기보다는 수업을 통해 수강생들이 작은 성취의 경험을 느낄 수 있도록 하는 것을 목표로 삼았다. 그것이야말로 재미를 느끼고 꾸준히 하게 만드는 힘이니까. 좋은 점을 발견하고 표현을 해주어야지. 그리고 나 또한 올해에도 끊임없이 내게 힘이 되어줄 말과 선생님을 찾을 것이다.