올해 여든인 엄마는 팔순 잔치를 고민하던 자식들에게 이렇게 일갈하셨다. 늬들은 팔순이란 말이 어쩜 그렇게 쉽게 나오니? 네 에미가 여든이나 먹었다는 게 그렇게 아무렇지도 않니? 그 말을 듣고서야 아, 그렇겠구나 했다. 여태껏 팔순은 곧 일가친지 모여서 잔치하는 일로만 생각했는데, 엄마는 밥 먹고 선물할 생각만 하는 자식들이 한심했을 게다. 엄마의 탄식이 이어졌다. 나는 여든이란 나이가 너무 징그럽고 싫어서 잔치 벌여 축하받고 싶은 생각이 하나도 없다.나도 내 나이가 십 단위로 넘어갈 때마다 한동안 적응이 안 되어 우울했으니 엄마라고 다르지 않았을 터, 엄마가 울컥 화를 내는 건 당연한 일이다. 어쩌면 칠순, 팔순 잔치를 하는 것은 그 우울을 다독이는 행사가 아니었을까. 가내 무고하여 잔치를 할 수 있게 된 것만으로도 이 얼마나 감사한 일인가 하는 위안. 그러니 여느 잔치처럼 마냥 즐겁게 벌일 일이 아니다. 그 속에 덧없는 세월에 대한 애달픔을 꾹꾹 눌러 담고 짐짓 웃는 낯을 보여야 하는 것이다. 맛난 거 먹고 놀러 보내고 하는 일에 신이 나 있던 자식들은 철없는 것들이다. 울 엄마의 여든은, 내게도 우울한 사건이다.평생 어리석은 딸년인 나는 엄마에게 또 이렇게 일패를 당했으나, 최근 반전의 기회를 잡았다. 미세먼지 뽀얀 저녁, 팔순 우울의 엄마에게 전화를 걸어 뭐라고 시답잖은 위로를 건네며 식사는 잘하셨냐 물었다. 전화기 너머에서 한숨을 푹 쉬는 소리와 함께, 혼자 먹는 밥 뭐 대충 때우는 거지, 그게 밥 먹는 거냐, 너는 식구들이랑 함께 잘 먹었냐는 말이 이어졌다.각자 휴대폰 들고 앉아 후다닥 먹고 들어간 빈 식탁 앞에 앉아 있던 나는 엄마의 부러움 섞인 물음에 볼멘소리가 나왔다. 엄마는 엄마대로 푸념을 못 받아주는 딸년 때문에 슬며시 부아가 난 나머지 말끝에 “그래도 너는 네 새끼하고 평생 살 거잖니” 하더니 스스로 그 말에 놀라서 “할 소리는 아니다만”이라고 붙이고는 허둥지둥 전화를 끊었다. 엄마는 전화를 내려놓고서 자신의 외로움에 몰입이 된 나머지 딸에게 못할 소리 했다고 밤새 후회했을 게다.딸은 요새 천막에서 자주 있다. 전국장애인부모연대의 천막농성장은 발달장애 부모들의 해방구다. 함께 음식을 나누고, 삭발한 서로의 머리를 두고 유쾌한 수다도 떨고 논쟁도 벌인다. 여기서 엄마들은 실없는 농담도 자주 하는데, 걸어다니는 폭탄을 둔 어미는 휠체어에 묶여 있는 아이 엄마를 부럽다 하고, 휠체어 아이 어미는 뛰어다니고 소리라도 맘껏 지르는 아이 엄마를 부럽다 한다. 섭식관을 꽂아 미음을 넘겨주던 어미는 또 끝도 없이 음식을 먹어 비만이 된 아이 엄마를 부럽다 한다. 그러다가는 대체 우리가 뭔 못할 말들을 이렇게 하고 있나 싶어 미안해져서는 붙잡고 한바탕 운다.이 어미들은 정말로 죽을 때까지 자식과 함께 살고 싶다. 국가에 떠넘기고 홀가분하게 따로 살아가려는 게 아니다. 발달장애 국가책임을 선언하라는 요구는 그런 게 아니다. 같이 잘 살아갈 수 있게 해달라는 것이고, 남겨놓고 편히 눈감을 수 있게 해달라는 것이다.그런 세상이 온다면 울 엄마도 딸에게 새끼와 함께 쭉 같이 살 수 있으니 부럽다고 말한 것을 더 미안해하지 않아도 된다. 이 세상에서 새끼와 함께 평생을 같이하는 것이 행복이 아니고 무엇이랴. 그때가 되면 또한 나는 내 새끼와 함께 살면서, 울 엄마와는 한평생 살 닿고 지내지 못한 것이 못내 서럽지 않겠는가. 이래저래 엄마와의 대결은 늘 내가 지는 판이다.