2008년, 열아홉살의 나는 촛불을 처음 들었다. 때는 이명박 정권이었고 나는 로드스쿨러였다. 정부의 쇠고기 수입 재개 협상 내용에 대한 반대 의사를 표시하기 위하여 사람들은 촛불을 들고 광장으로 나왔다. 학교를 그만두고 길’에서 배움을 찾던 나는, 유모차를 끌고 도로를 행진하는 이들을 보았다. 또한 교복을 입고 대한민국은 민주공화국이다’ 헌법 제1조 노래를 부르는 학생들을 만났다. 각양각색의 사람들이 광장으로 나왔다. 얼마간의 거리행진 후 명박산성’에 가로막히면 사람들은 컨테이너 앞에 앉아 정치의 장을 열었다. 흥미로웠다. 교과서에서만 배웠던 민주주의’가 어떻게 길’에서 작동하는지 몸으로 직접 체험할 수 있는 민주주의 학습의 장’이었다. 당시 투표권도 없던 나에게 광장은 정치적 의사를 표현할 수 있는 유일한 장소였다.그로부터 8년 후, 나는 촛불 대신 카메라를 들었다. 박근혜 퇴진 범국민행동 6차 집회가 있던 날, 경찰은 평화로운 집회 성숙한 시민의식’이라고 적힌 현수막을 내걸고 폴리스라인을 쳤다. 사람들은 청와대 분수대로 향하는 길목에서 방송 차량 위에 올라 자유발언을 이어갔다. 경찰공무원 시험을 준비 중인 한 청년은 “지금 경찰이 하는 일을 보니 너무 자랑스럽지 않아, 직접 경찰이 자랑스러운 국가를 만들기 위해 나왔다”고 목청을 높였다. 광주에서 올라왔다는 청년은 서울에서 함께 촛불을 들고 싶어 이틀 동안 아르바이트를 해 차비를 벌었다고 했다. 초등학생부터 60대 어르신까지 모두가 발언’을 하기 위해 긴 줄을 섰다. 본무대보다 더 중요한 것이 어쩌면 각 길목의 자유발언일지도 모르겠다고 생각했다. 장갑을 챙겨 오지 못한 나는 촬영을 하다 말고 종종 언 손을 호호 불었다. 그러자 옆에 있던 아주머니가 “손이 이렇게 차가워서 어쩌냐”며 쥐고 있던 장갑을 벗어 주었다. 핫팩 봉지를 뜯어 주머니에 넣어 주기도 했다. 체력이 떨어져 이마에 손을 얹고 있자, 중학생으로 보이는 청소년이 쭈뼛쭈뼛 다가와 손을 잡았다. 손바닥을 펴보니, 직구까지 해서 먹는다는 녹차맛 킷캣 과자가 쥐어져 있었다.내 옆에 선 촛불이 어떤 표정을 하고 있는지, 손은 시리지 않은지, 우비는 있는지 사려 깊게 들여다보던 이들은 광장의 새로운 언어를 고민한다. 병신년 박근혜’의 장애인 비하가 왜 잘못된 것인지, 닭근혜’라고 부르며 동물을 풍자의 장치로 사용하는 것이 왜 문제인지, 암탉이 울면 집안이 망한다’ 미스 박’ 표현에 내포되어 있는 여성 혐오는 어떤 것인지 사유하기 시작했다. 디제이디오시의 촛불집회 공연 취소 역시 누군가를 비하하거나 혐오하는 발언과 박근혜 퇴진 요구는 함께 갈 수 없다고 판단한 이들의 결정이었다. 누군가는 현장에 수어 통역이 필요하다 말했고, 어떤 이는 온라인을 통해 실시간 자막 통역으로 청각장애인의 알 권리를 보장했다. 기존의 정부와 정치체제에서는 볼 수 없던 언어들이 새롭게 광장에 등장했다.얼마 전, 홍콩의 우산혁명 당시 수만명의 사람들이 수어로 다함께 렁춘잉 행정장관의 퇴진을 요구하는 영상을 보았다. 그곳에서 그들은 옆 텐트에 묵는 농인들에게 수어를 배웠고, 장애 유무와 상관없이 음성언어와 수화언어로 퇴진’을 외쳤다. 이렇듯 새로운 광장의 언어는 가능하다. 대의민주주의가 감히 품지 못하는 다양한 광장의 목소리들을, 오늘도 광장에서 이야기하고 모색해보자. 광장의 새로운 언어는 가능하다.