요즘 가장 흥미로운 대화 상대는 나의 조카다. 그 애는 세살인데 하루가 다르게 말이 늘고 있다. 드러누우며 아이고 피곤해’라고 하는 것은 할아버지에게 배웠을 것이고, 우유를 마실 때마다 건배!’ 하고 컵을 내미는 것은 제 아빠에게, 전화를 끊을 때 사랑해요’라고 하는 것은 엄마에게 배웠을 것이다. 때로는 가마우지가 외로워요’같이 누구도 가르치지 않은 말을 해서 모두를 놀라게 하기도 한다.조카는 주로 할머니, 즉 우리 엄마와 생활하는데 종종 걷기 싫다고 응석을 부린다. 별수 없이 그 애를 안고 다니느라 엄마는 허리가 안 좋아졌다. 얼마 전에 내가 엄마의 허리를 안마해주고 있는데 조카가 유심히 보더니 말했다. “할머니 아파?” 우리는 웃으며 “무거운 걸 많이 들어서 할머니 허리가 아파”라고 말했다. 그러자 조카가 시무룩한 얼굴로 이러는 게 아닌가. “아가가 안 걷고 떼써서 할머니가 아파.” 나는 꽤나 놀랐다. 늘 요구할 줄만 알던 그 애가, 원하는 것이 좌절되는 상황을 도무지 납득하지 못했던 그 애가 타인을 헤아리는 마음을 익힌 것이다. 조카는 분명 미안해하고’ 있었다.아이가 안아달라고 징징거리는 정도는 애교 수준이고, 사실 우리 어른들은 더한 잘못을 많이 저지르며 산다. 하루에도 몇명씩 물의를 일으켜 거리에 이름이 내걸린다. 갈등도 빈번하다. 경도와 탄성이 다른 마음들이 엉키고 부딪치며 사는 통에 관계에는 실금이 가기도 하고 이격이 생기기도 한다. 이 모든 사태를 해결하는 첫 단추는 언제나 사과’다. 잘못을 한 누군가가 무거운 입술을 떼서 미안합니다’ 하고 말하는 것. 이야기는 거기에서 시작된다.때로 사건 사고를 다룬 기사에서 가해자 측은 진실된 사과의 말조차 하지 않았다’라는 문장을 발견한다. 술자리에서 누군가가 본인이 겪은 고초를 털어놓고 변변한 사과조차 듣지 못했다’며 분해하는 것을 본다. 나의 마음속 원망의 벽에도 인물 사진 몇장이 걸려 있다. 그 빛바랜 얼굴들 앞에 이따금 멈춰 서서 미안하다는 말 한마디면 됐을 텐데’ 하고 중얼거리기도 한다.사과란 대체 무엇이길래 우리는 이토록 그에 집착하는 것일까. 왜 사람들은 부정을 저지른 정치인에게 사과하세요’라며 삿대질하고, 과오가 들통난 유명인이 플래시 세례 앞에서 고개를 조아리길 기다리는 것일까. 사과 여부를 떠나 사건이 일어났다는 사실은 변함이 없고 세상 어떤 마법의 주문도 벌어진 일을 사라지게 할 수 없다. 죄송합니다’라는 말은 그저 목울대에서 새어 나온 파동일 뿐이고, 진실한 분위기를 조성하기 위해 곧잘 사용되는 친필 사과문 역시 그저 펄프에 고인 잉크에 불과하다. 죽을죄를 지었습니다’라고 한들 실제 죽음으로 갚는 사람은 드문 것으로 보아 사과의 말에 진심이 어느 정도의 함량으로 들어 있을지조차 미지수다.그럼에도 우리는 사과를 기다린다. 그 이유는 말이 고백이자 선언이기 때문이다. 저 밑바닥에 숨어 보이지 않는 속내를 밖으로 꺼내 보여주는 선명한 행위이자, 대외적인 선포이기 때문이다. 사과란 어떤 과오를 스스로의 잘못이라 시인하는 행위이다. 실제 거기에 얼마만큼의 죄책감과 송구함이 함유되어 있을지는 미지수지만 최소한 지금 나는 나의 잘못을 인정해야 하는 처지입니다’라는 사인이라도 된다. 피해자의 존엄은 거기에서 회복되기 시작한다. 미안합니다’ 이 중대한 신호탄은 언어로 표현되지 않고는 절대 감지될 수 없는 종류의 것이다.조카에게 미안해요’라는 말을 가르칠 때가 온 것 같다. 지금 네가 느끼는 마음, 나로 인해 누군가가 힘들어하는 것을 깨닫고, 그로 인해 불편하고 민망한 지금의 심정이 바로 미안함’이라고. 그걸 느끼면 그 마음을 바로 말로 표현하라고 말해줘야겠다.