18년 후, 우리는 어떤 모습일까. 그런 생각을 해보았다. 새해 첫날에.18년 전 우리는 잡지를 창간했다. 그때는 내가 18년차 편집장으로 남아 있을 줄 꿈에도 생각하지 못했다. 알았다면 과연 시작했을까. 이렇게 여전히 밴드의 멤버가 되어 있을 줄, 두 딸의 아빠가 되어 있을 줄, 시골에 살게 될 줄 몰랐다. 어쨌든 월간미술 편집장보다 오래 편집장을 하며 잡지를 만들고, 여전히 음악을 하며 살고 있다. 내게도 꽤 오랜 시간이라 느껴지는데 다른 사람들에게도 그런지. 오래 지속한 독립잡지의 대명사로 싱클레어를 언급하는 사람들이 많아지고, 나는 이곳저곳에 불려다니며 어떻게 그렇게 오래 지속할 수 있었는지’ 이야기하고 있다.요즘은 한권 한권 만들기가 어렵다. 다들 재정적인 문제겠거니 하겠지만 싱클레어는 전체 비용이 크게 들지 않는 독립출판물 형태이고 편집부는 각자 알아서 먹고산 지 오래되었기 때문에 초반 한두 해처럼 인쇄비며 운영비 때문에 하루하루가 걱정인 시절은 아니다. 문제는 항상 다른 형태로 나타나기 시작한다. 편집부가 한 명씩 돌아가면서 어떤 위기의 조짐을 느꼈다.4년차 때쯤인가 보다.1. 세상에는 멋진 책이 많은데 그중에 한 권씩 사서 읽으면 되지 우리가 꼭 인쇄물을 만들어야 할까. 우리의 작업이 환경파괴에 일조를 하는 건 아닌가.하지만 결국 작업물은 세상에 던져진 외침들에 대한 나의 답장이다. 내 답장은 나만이 쓸 수 있으니 지금 쓰는 글들은 몇 명이 읽더라도 고유하게 존재해야 하는 게 아닌가.몇 해가 지나고, 질문은 바뀌었다.2. 세상은 빠르게 돌아가는데 두 달에 한 번 나오는 잡지라니, 너무 느린 게 아닐까. 주간지면 모를까 더 이상 이런 속도의 인쇄물은 의미없지 않을까. 영향력도 미미하고.그래도 생각하면 두 달에 한 번씩 내는 것은 우리가 찾은 우리만의 속도다. 그 속도 덕분에 계속 만들 수 있었는데 우리가 찾은 적절한 속도를 남의 속도에 억지로 맞출 필요가 있을까.또 이렇게 몇 해가 지났다.3. 모두 이북을 이야기하는데 우리도 모바일 기반으로 바꾸면 어떨까.이건 실제로 시도를 해보았다. 창간호부터 50호까지 모아서 이북으로 발매했다. 좋은 시도였으나 큰 변화는 없었다. 그리고 사실 그래도 종이의 느낌이 좋지 않은가.4. 어릴 때 잘못된 선택을 했는데 그걸 모르고 지금까지 하고 있는 건 아닐까. 여기서 벗어나면 뭔가 다른 인생이 열리지 않을까.그런데 인생이 열린다는 건 뭘까. 생각해보면 주변에 그런 사람을 본 적이 별로 없다.앞으로도 주기적으로 폐간 질문’이 계속 나타날 듯싶다. 하지만 그때그때 다른 이유로 지속하겠고, 그 이유를 찾지 못할 때 마지막 편집장의 말 싱클레어가 싱클레어에게’를 쓰게 되겠지.그래도 18년 후 여전히 내가 싱클레어 편집장을 하고 있다면. 나는 싱클레어에 매호 글 한 편쯤 기고하는 오랜 독자가 되어, 밴드 공연을 할 때는 떼창을 가능하게 해줄 히트곡 한 곡 정도 가진, 두 딸이 양쪽에서 같이 팔짱끼자며 잡아당기는 웃기는 아빠가 되어 있고. 기본소득 매달 입금되고, 좀 인간다운 정치인들이 공영방송에도 보이고, 무엇보다 우뚝 서 있는 경주 핵발전소에 폐쇄 간판이 서 있는 풍경을 상상해본다. 또 긴 시간이겠지.