친구야.지금 우리는 세월호 3년상을 바라보고 있네. 그동안 차분한 호흡으로 절망의 세월호를 넘어 희망의 세월호를 꿈꾸며 오늘까지 왔네. 비틀거리며 돌고 돌아 여기까지 왔네. 드디어 희망의 물꼬가 트이려는가. 조촐하지만 새 길을 찾기 위한 이야기 마당이 열렸네.진행자의 이야기 한마디를 옮기네.“2014년 4월16일 그날, 우리 모두는 이구동성으로 아이들에게 희망이 되는 어른으로 살겠다고, 아이들이 행복한 대한민국을 만들겠다고 통곡하며 다짐했습니다. 그때 그 마음은 온 국민이 함께 일으킨 거룩한 한마음, 기적의 한마음이었습니다. 우리는 첫번째 기적인 그 마음, 그 뜻한 바를 나의 삶으로, 우리의 삶으로, 우리 대한민국의 삶으로 꽃피우는 제2의 기적을 꿈꾸며 작고 느린 걸음걸이를 했습니다.각자 현장에서 이웃 동네 형들은 촛불 밝히고 연극하고 글 쓰고 책 만들었습니다. 우리 동네 친구들은 절하고 순례하고 그림 그리고 노란 리본 만들었습니다. 너나없이 절망을 넘어 희망을 꽃피우고자 하는 한마음이었습니다. 홀로 또는 함께 고민하고 모색해온 것들 중에 나누고 싶은 이야기 지혜와 뜻이 모이는, 그리하여 집단지성의 꽃이 피어나는 이야기가 마음껏 활발하게 펼쳐졌으면 좋겠습니다.”친구야.진행자의 여는 이야기를 시작으로 많은 이야기들이 오고 갔네. 내 머리에 새겨진 내용들을 몇가지 옮겨 보겠네.“세상의 주인된 자세로 눈 부릅뜨고 분노, 증오, 원망 없이 치열하고 투철하게... 기적의 첫 마음 흔들림 없이 꽃피울 순례길을 깊고 차분한 호흡으로 뚜벅뚜벅... 누구도 불편하지 않게 함께할 수 있는 내용과 태도로... 서로에게 감사와 감격의 마음이 물결치는 제2의 기적이 현실이 되도록....”솔직히 많이 힘들고 지치네. 길이 잘 보이지 않아 막막하고 답답한 것이 우리 현실이네. 하지만 실낱같은 희망의 물꼬를 열고자 하는 절실한 마음들은 한결같았네. 허심탄회하게 소박한 이야기를 나누면서 짙은 안개가 조금씩 걷히고 어렴풋이 희망의 길이 보이기 시작했네. 그리고 마침내 “세월호 희망의 길찾기 100인 제안자를 모십니다”라는 내용으로 뜻을 모았네.친구야.오늘은 함께 뜻 모아 만들어낸 제안 내용을 나누려고 하네. 많은 분들이 함께했으면 하네.“길을 걷다 아이들의 책가방에서 노란 리본을 만날 때가 제일 반갑습니다. 저 아이들이 살만한 세상이 되려면 아직 갈 길이 먼데... 우리가 잊지 말자 했던 것은 슬픔과 절망의 기억만이 아니었습니다... 이윤과 성장보다 사람과 생명이 중시되는 사회로 전환할 씨앗이 우리 안에 자라날 수 있다는 희망을... 이제 다시 희망의 세월호 이야기를 꺼내고자 합니다... 슬픔과 절망의 기억을 딛고 희망과 기쁨의 씨앗을... 우리 각자의 가슴에 싹 틔우고 가꾸고자 합니다. 그동안 희망의 세월호를 위해 전국 각지에서 애써온 분들이 적지 않습니다... 온라인으로, 마음으로만 연결되었던 이들이 함께 만나... 희망의 몸짓을 나누고자 합니다. 이를 위해 희망의 길찾기, 시민 대화마당의 제안자가 되어줄 100인의 벗을 모십니다. 대화마당은 7월15일 오후 2시 서울에서 열 예정입니다.생명평화를 삶으로 꿈으로 가꾸어온 분들이 기꺼이 제안자로 함께하여 주시길 청합니다.”친구야.작지만 의미있는 길이 열린다면 우리 모두에게 좋을 것으로 판단하여 이루어진 일이네. 더 많은, 더 좋은 내용들이 깊고 풍성하게 담길 수 있도록 자네의 적극적인 역할이 절실하네. 부디 크게 마음 내주길 비네.