공부라는 것은 대체 몇살까지 어떻게 해야 할까. 공부도 재미있는 놀이가 될 수 있을까. 요즘 산에 들에 꽃이 피고, 놀이 삼아 운동 삼아 주말에 걷기운동을 나간다. 집 주변 산책로를 걸어도 좋지만, 멀리 차를 타고 강릉바우길 트레킹에 나설 때도 많다. 그곳에 가면 토요일마다 많은 사람들이 걸으러 나온다. 일부러 부르지 않아도 100명도 나오고 200명도 나온다. 그냥 하루종일 산길과 들길과 바닷길과 호숫길을 걷는 사람들이다.3년 전 강릉의 한 고등학교 중국어 선생님이 이 길을 걷는 사람들의 모임에 나왔다. 토요일마다 나와서 걷다 보니 어느새 강릉바우길 17개 구간을 다 걷게 되고, 학생들과 또 중국에서 온 원어민 선생님들도 함께 걷기 시작했다. 그러면서 이 중국어 선생님은 자신이 길 위에서 다른 사람을 위해 할 수 있는 일이 무엇일까를 생각했다. 실제로 길을 걷는 많은 사람들이 길 위에서 다른 사람들을 위해 재능기부를 하는 모습을 보았기 때문이다.한 전직 경찰관은 지피에스 장비를 이용해 자신이 먼저 걸은 강릉바우길 17개 구간의 걷는 길 지도를 만들었다. 그러자 지역의 한 대학 컴퓨터 관련 학과 교수와 학생들이 그걸 바탕으로 바우길 앱’을 만들어 인터넷에 올려놓아 누구라도 무상으로 그걸 내려받아 길잡이로 사용할 수 있게 했다. 자동차의 내비게이션처럼 처음 길을 걷는 사람이라도 안전하게, 또 안심하고 걸을 수 있게 한 것이다.또 강릉의 한 대학은 교정을 개방해 학교에서부터 경포대와 경포해변까지 나가는 걷는 길을 탐사하여 시민들에게 제공했다. 이 길을 걷는 날이면 교수와 학생들이 시민들과 함께 걸으며 학교를 소개하고 학교생활에 대한 이야기를 들려준다. 지역의 고등학교들도 바우길 걷기 동아리’를 만들어 자기 학교가 있는 지역을 통과할 때는 선생님과 학생들이 함께 나와 안내한다. 그래서 점점 더 많은 시민들이 걷기에 참석하게 되고, 도착지에서 처음 출발지점으로 돌아오는 교통편의 불편을 느끼자 지역의 한 버스회사가 스스로 시민의 발이 되어 도착지에 미리 나와 기다리고 있다가 출발지로 시민들을 모셔준다.이런 모습을 본 중국어 선생님은 여러 고등학교를 한데 묶어 바우길 중국어연합동아리’를 만들었다. 그러나 길을 걸으며 원어민 선생님들과 학생들이 길 위에서 즉흥적으로 회화 공부를 한다는 것이 생각처럼 쉽지 않아 강릉을 무대로, 또 바우길 각 구간 위에서 나눌 수 있는 중국어회화 전문 교재를 만들었다. 강릉지역의 한 수필가가 강릉지역을 배경으로 교재의 초안을 만들고 그걸 중국어 선생님과 원어민 선생님들이 중국어회화 교재와 함께 음성파일로 만들어 올렸다.처음엔 학생들을 중심으로 한 회화교실로 출발했는데, 길 위에서 학생들이 원어민 선생과 이야기 나누는 것을 보고 시민들도 함께 공부하고 싶다고 교실 확대를 청했다. 처음엔 30명쯤으로 시작했는데 점차 늘어 50명도 넘는 시민들이 매주 두 시간씩 방송대학 학습관에서 강릉의 이야기를 중심으로 중국어회화 공부를 하고 있다. 교실에 나올 수 없는 사람들을 위해 음성파일을 만들어 올리고 있는데, 강원외국어교육원에서 시민들도 이용할 수 있게 로그인 후 사이버학습’을 클릭하면 바로 강릉바우길 중국어연합동아리’로 들어갈 수가 있다.2018년 평창과 강릉에서 겨울올림픽이 열려서만이 아니다. 길 위에서 계절마다 자연과 함께하고, 또 어른이 되어 이렇게 공부를 한다는 것, 그것 역시 우리가 살아가는 큰 즐거움 중의 하나가 아닐까.