얼마 전 지인이 유튜브에서 조회수가 높은 내 영화의 리뷰를 발견하고 반가웠다며 인사를 해왔다. 오랜만의 연락은 반가웠지만 그 말을 듣고 유튜브에서 확인한 영상은 반갑지 않았다. 10분으로 축약된 영화 메이트 리뷰가 3개 올라와 있었는데 세 영상의 조회수를 합치면 170만회였다. “러닝타임 92분의 독립 장편영화 극장 관객수는 2천명 정도인데...” 하고 자조하며 두가지 생각이 들었다. 정말 많은 사람들이 10분으로 요약된 영상을 보는구나. 그리고 재주는 곰이 부리고 돈은 딴 놈이 버는구나.’메이트는 영화진흥위원회로부터 제작비를 지원받아 제작한 영화 학교 졸업작품으로 내게는 지분이 없는 작품이다. 그래서 내게 들어오는 수익은 0원이다. 그러나 유튜버들은 콘텐츠’라는 이름으로 돈을 벌고 있다. 한 사람이 독립 장편영화를 찍고 그것을 극장에 걸기 위해서는 몇천만원의 비용이 발생하고, 그 영화가 영화제와 같은 플랫폼을 통해 상영되고 개봉하여 극장에 걸리기까지는 수년이 걸린다. 그 영화의 제작 기회를 얻기까지 따지면 인생을 갈아 넣은 셈인데 그걸 가위질해서 엉뚱한 사람이 수익을 내고 있다니.콘텐츠의 2차 창작에 대해서 전부 부정적인 견해를 가진 것은 아니다. 읽어주는 이 없는 작품은 공허할 것이다. 어떤 리뷰는 작품의 부족한 점에 대한 비판이 있더라도 시간을 들여 작품을 봐준 게 고마울 때도 있다. 한 지인은 “조회수 높으면 작품도 알려지고 좋지 않아?”라며 순기능에 주목했다. 그러나 원작자의 허락도 받지 않고 빤하게 수익 활동을 위한 재료로 사용된다면 도둑질당한 기분이 든다. 이러한 박탈감이 배가되는 이유는 그들이 벌어들인 금액이 많다는 것과 원작자에게 아무런 수익이 돌아가지 않았기 때문이다. 유튜브 수익 구조는 광고를 얼마나 다느냐에 따라 꽤 복잡하지만 조회수 1만뷰에 많게는 8만원꼴 정도라 한다. 각각 조회수가 다르지만 그 영화 리뷰를 통해 발생한 수익을 합치면 1천만원 이상이다.올라와 있는 3개의 영상 중 1개는 정말 2차 콘텐츠’라고 부를 만한 작업물이었다. 영화를 재해석하여 본인이 직접 쓴 내레이션도 넣고 결말이 어떻게 될지 직접 확인하라는 식으로 영화를 소개하고 있었다. 그에 비해 나머지 2개는 영상을 통해 작품을 찾아보고 싶게 만드는 게 아니라 조회수를 올리기 위해 자극적인 섬네일로 낚시질을 하고, 결말까지 스포일링하고 있었다. 연출자 이름이 장대건’으로 잘못 올라가 있기까지 했다.그 2개의 영상을 저작권 침해로 신고했다. 집 주소까지 적는 절차를 거쳐 신고한 지 며칠 후 나를 증명할 수 있는 자료가 더 필요하다는 메일이 날아왔다. 신고에 대한 메시지가 유튜버에게 전달되었을 것이고 신고자가 감독 본인이라는 것도 알았을 것인데도 영상은 한동안 내려가지 않았다. 저작권 침해 신고를 세번 받으면 채널이 삭제될 수 있다. 증명 절차가 진행된 후 하루가 더 지나 2개의 영상이 삭제됐지만, 이미 지급된 수익까지는 어떻게 할 수 없는 것으로 알고 있다.음악의 경우 알고리즘에 의해 자동으로 저작권 침해 여부를 적발하여 수익을 내기 어렵게 되어 있고, 광고가 붙더라도 원작자에게 수익이 돌아가게 되어 있는 것을 보면 앞으로 영화도 충분히 시스템으로 해결할 수 있는 문제이다. 고객센터를 통해 알아보니 공정 사용’의 경우에 대한 복잡한 설명이 첨부되어 있다. 한참 잘못되었다는 생각이 든다. 남이 만든 작품으로 공정 사용을 운운한다면 수익을 창출하지 않든지, 허락을 받든지, 일정 수익이 원작자에게 돌아가게 하면 될 일이다.