뒤늦게 관심이 생겨 철학 공부를 시작했다. 유명한 철학서 몇 권을 사서 읽는데, 뜻은 모르면서 글자만 읽고 있다는 사실을 깨달았다. 이차 저작을 먼저 읽으면 좀 나을까 싶어 이 책 저 책 기웃거리다가, 철학과가 있는 대학 검색에 들어갔다. 아이 둘을 키우는 신분이라 시간이나 금전상의 제약이 많은 나는 입학 조건에서부터 등록금 액수, 커리큘럼, 교수진, 졸업 요건 등을 꼼꼼히 살펴보았다. 검색을 시작한 지 삼십분도 지나지 않아 대학은 안 되겠다는 생각이 들었다. 몇백만원이 넘어가는 등록금과 까다로운 입학 조건이 눈을 부릅뜨고 있었던 것이다. 그러나 결정적으로 내 등을 떠민 것은 정해진 영어전용 강의’를 필수로 이수해야 한다는 조건이었다. 재학 기간에 토플이나 토익 시험을 쳐서 일정 점수 이상을 넘어야 졸업이 가능하다는 조건도 확인사살하듯 따라붙었다. 경영학을 변형시킨 취업 대비 강의를 필수과목으로 넣어놓은 대학도 있었다. 영어와 취업 대비 강의를 들어야만 철학을 배울 수 있다니. 나는 깨끗이 대학을 잊기로 했다.다시 독학의 세계로 돌아가 읽어도 읽어도 가 닿을 수 없는 철학책을 붙들고 혼자 끙끙거리던 어느 날, 혹시나 싶어 붙잡고 있던 철학책 저자의 이름을 인터넷에서 검색해보았다. 잠깐의 시간이 흐른 뒤, 그 이름으로 개설된 강좌 몇 개가 화면에 주르륵 펼쳐졌다. 우와. 나는 입을 벌린 채 나열된 항목들을 다급하게 클릭했다. 있었구나!그렇게 찾은 강좌는 서울 남산 자락의 어느 시장통 고깃집 밑에서 열리고 있었다. 함께 밥을 해 먹고 함께 공부한다는 연구공동체’가 마련한 강좌였다. 토요일 오후, 마을버스를 타고 언덕을 굽이굽이 돌아 들어가야 나오는 그곳을 겨우 찾아갔을 때, 내 눈앞에 펼쳐진 것은 책이 잔뜩 꽂힌 낡은 책꽂이와 엉킨 전깃줄이 풍경의 윗부분을 가차없이 가로지르는 창문, 허름한 찬장에 빼곡히 박힌 머그컵과 차통들, 각기 다른 모양의 책상과 의자들이 널려 있는 모습이었다. 이런 곳에서 수업을 한다는 게 믿기지 않아 주위를 둘러보았지만 가로로 넓은 그 어수선한 공간 외에 다른 공간은 보이지 않았다.멍하니 서서 그 공간을 보고 있는데, 수강생이 하나 둘 들어오기 시작했다. 이들이 자리를 채우자 커다란 여행용 가방의 바퀴 소리와 함께 동그란 안경을 쓴 사십대 남자 강사가 헐레벌떡 뛰어들어왔다. 수업이 진행되는 내내 열린 창문으로 오토바이 소리, 아이들 뛰노는 소리, 채소 장수의 확성기 소리가 흘러들어왔지만 강사는 눈 하나 깜짝하지 않고 강의를 이어나갔고, 수강생들은 잡아먹을 듯 강사를 쳐다보며 강사가 분출하는 지적 덩어리들을 덥석덥석 받아먹었다. 나는 창밖에서 몸을 흔드는 플라타너스 이파리와 열변을 토하는 강사의 옆모습을 번갈아 쳐다보다가, 내 학우’가 될 사람들 쪽으로 시선을 돌렸다. 머리를 틀어올린 사십대 여자, 머리가 얼마 남지 않은 양복차림의 중년남자, 완전한 백발을 예쁘게 말아넣은 단발머리 여자, 고등학생으로 보이는 앳된 청년. 그들의 옆모습을 힐끔거리면서, 나는 알았다. 고급스럽다고는 절대 말할 수 없을 이 공간, 근래 들어 보았던 공간 중 가장 정돈되지 않은 이 공간이 다른 어느 곳보다도 학습적인 곳임을. 몇백만원을 내고 들어가야 하는 대학이 아닌 바로 이 공간이 나의 뇌와 영혼에 뜨거운 흔적을 남길 것임을. 그 공간을 채우고 있는 이들, 졸업장이나 학점이나 취업이 아닌 오로지 공부에만 관심을 갖고 달려온 이들이 공간보다 더한 열기로 나를 싸고돌 것임을.