대구는 지하도가 발달해 있다고 대구에 사는 친구에게 들었다. 추위도 추위려니와 한여름이면 걸어다닐 수 없을 만큼 거리가 뜨거워지기 때문이라고 했다. 숙소에서 중앙로역까지 다시 반월당역으로 연결된 긴 지하도를 걷자니 그 말이 실감되었다. 지하상가의 쇼윈도에는 봄이 무르익었다. 지상의 꽃샘추위는 잠깐 잊었다. 무엇보다 수시로 나타나는 횡단보도가 없어 좋았다. 잠깐 딴생각이라도 할라치면 뒤에서 경적을 울려대는 자동차도 없었다.2월18일, 전날과 다름없이 중앙로역까지 걸었다. 며칠 출장 온 사이 지하철 노선도는 물론이고 낯선 지명이 조금씩 머릿속에 들어오기 시작했다. 가보고 싶은 곳도 늘었다.중앙로역 개찰구 앞이 전날과는 사뭇 다른 풍경이었다. 설치작품처럼 보이는 꽃들이 놓이고 중간중간 사진이 전시되었다. 두어 발짝 앞엔 헌화하는 곳도 마련되었다. 첫번째 사진이 눈에 들어왔다. 전소되어 철골만 남은 흉측한 전철 사진이었다. 그제야 까맣게 잊고 있던 일이 떠올랐다. 10년 전, 2월18일 그날이....신변을 비관하던 한 사내의 방화로 192명이 사망하고 151명이 다쳤다. 지하철 환풍구 위로 검은 연기 기둥이 치솟았다. 이제나저제나 누군가 구조되어 올라오기를 기다렸지만 지하철 출입구 계단 위로는 검은 연기만 새어 올라왔다. 과연 저 아래에 얼마나 많은 이들이 있는 걸까. 아비규환일 그 현장은 상상조차 힘이 들었다.그렇게 많은 희생자를 낸 곳이 바로 중앙로역이라는 걸 까맣게 몰랐다. 그저 넓고 편리한 지하도에 감탄만 하고 있었다. 당시 그 사고 현장을 그대로 보존할 계획이라던 말이 떠올랐다. 대체 그곳은 어디에 있는 걸까. 역 어딘가에 있다면 눈에 띄지 않을 리 없었다. 그 처참한 현장 사진을 본 적이 있었다. 그날의 열기로 사물함이 녹아내렸다. 검게 그을린 벽에 희생자 가족은 애끓는 마음을 글로 써놓았다. 보고 싶다. 미안하다. 그 글 속에 있는 여자아이의 이름. 살아 있다면 몇 살이 되었을까. 사람들은 그곳을 통곡의 벽이라 불렀다. 청소하는 분이 저기 어디쯤이라며 손가락으로 가리켰다. 벽으로 가려놓아 보이지 않는다고 했다.희생자들의 마지막 통화 내용이 패널에 옮겨져 있었다. 192명의 희생자 중에는 결혼을 앞둔 이도 있었고 어린 딸을 둔 엄마도 있었다. 명문대학에 입학해 한창 꿈에 부푼 여학생도 있었다. 연기로 질식해가는 와중에도 노모를 걱정하는 아들, 아들은 자신의 죽음을 예감하고 어머니에게 마지막 인사를 전했다. 불효한 아들을 용서해달라고, 건강하시라고. 몇 분 뒤에 만날 연인에게 자신은 못 간다고, 기다리지 말라고, 잘 살라는 말을 남긴 젊은이도 있었다.마지막 말, 긴박했던 그 상황이 떠오르는 한편, 죽음을 앞두고 오히려 담담해진 이들의 육성에 또 한번 놀란다. 죽음 앞에 그들은 의연했다. 그리고 사랑하는 이들에게 사랑한다는 말을 남겼다. 사랑한다는 말. 평소에 쑥스러워 아끼고 잘 쓰지 않았던 말.10년, 희생자의 가족에게는 어떤 시간이 흘렀을까. 마지막으로 전해들은 딸아이의 목소리에 수시로 잠이 깰지도 모른다. “아빠, 뜨거워, 뜨거워...” 몸에 난 화상 자국과 후유증으로 아직까지 그 현장에서 탈출하지 못한 이들도 있을 것이다. 추모제를 취재 나온 기자의 말을 들었다. “시민들의 관심이 너무 저조합니다.”몇 계단만 올라가면 불빛 휘황한 지하도가 펼쳐진다. 조금 더 걸으면 전국에서 가장 넓다는 지하 광장이 나온다. 수많은 사람들이 오가지만 10년 전 일을 까마득히 잊은 듯하다.다음날 대구를 떠나면서 다시 중앙로역으로 왔다. 헌화 장소는 그대로였다. 헌화하지 못한 국화꽃이 잔뜩 쌓인 채 시들어가고 있었다.