"아빠 없이 태어난 아기는 무슨 죄, 자기만 좋으면 끝?” 정자 기증을 받아 아들 젠을 낳은 사유리가 티브이 프로그램 무엇이든 물어보살에 나와 걱정거리를 말하자 이런 댓글이 달렸다. 사유리는 아들이 커서 축구 하고 싶을 때, 목욕탕 갈 때 아빠의 빈자리를 채워줄 수 있을지 걱정이라고 했다. 보살 서장훈은 “축구클럽 보내면 되고 목욕탕 안 가도 잘 큰다”고 답했다. 사유리 유튜브 채널에는 서장훈같이 응원하는 댓글이 넘치지만, 비난도 있다. 이기적이라는 거다.사유리가 이기적이라면, 모든 출산이 이기적이다. 결핍이 없는 출산이 있나? 깨끗한 공기가, 맘껏 뛰놀 수 있는 유년이, 무슨 일을 하건 인간 대접 받고 살 수 있다는 확신이 결핍’된 세상에 아이가 태어난다. 아이의 동의를 받는 출산은 애초에 불가능하다. 살아봤더니 세상이 너무 아름다워, 이 사는 기쁨을 다른 생명에게도 주고 싶다는 간절한 마음으로 아기를 낳는 사람을 나는 본 적이 없다. 아직은 아니더라도 그런 세상이 올 거라는 확신에 차 아이를 낳는 사람도 못 봤다. 그런데 왜 아빠’의 결핍 속에 아이를 낳는 경우만 이기적’이란 비난을 받아야 하나? 사유리를 향한 악플을 따라 하자면, 이렇다. 미세먼지 구덩이에서 태어난 아기는 무슨 죄, 자기만 좋으면 끝?’ 오이시디 국가 중 자살률 1위인 나라에서 태어난 아기는 무슨 죄, 자기만 좋으면 끝?’사유리가 슈퍼맨이 돌아왔다에 출연한다니 비혼모 출산 부추기는 공중파 방영을 즉각 중단해주세요’라는 청와대 국민청원이 올라왔다. “공영방송이라면 올바른 가족관을 제시하고 결혼과 정상적인 출산을 장려해야 한다”는 내용에 3960여명이 찬성했다. 찬성’하는 사람이 5천명도 안 되는 걸 보니 진짜 올바른 가족관’이 세워지고 있나 보다. 유일하게 비정상적인 가족’ 형태는 사랑이 없는 가족일 테다.사랑 핑계 대는 폭력은 널렸다. 그냥 폭력이면 가해자가 죄책감을 느낄 여지라도 있는데 폭력을 사랑으로 포장하며 가해자가 되레 피해자 코스프레를 한다. 최은영의 단편소설 모래로 지은 집’에서 주인공 공무는 형에게 맞는다. 이 집에서 아버지가 말할 때, 두 아들과 어머니는 하던 일이 무엇이건 멈춰야 한다. 아버지가 이루지 못한 꿈의 무게는 큰아들이 짊어지고, 그 무게에 눌린 큰아들은 둘째 공무를 때리며 스트레스를 푼다. 공무가 이 고통을 한 여자에게 토로했다. 그 여자는 남편 친구, 상사 가족들이 모인 자리에서 홀로 고기를 굽는다. 자기는 한 점도 못 먹고 블라우스가 눅진해지도록 땀을 흘리며 말없이 고기를 굽는다. 그 여자가 공무에게 그랬다. “너를 사랑해서 그런 거야.” 공무는 읊조린다. “사람들은 사랑이라는 알리바이로 아무 짓이나 할 수 있다고 생각하는 걸까?”벨 훅스는 책 올 어바웃 러브에서 사랑을 하려면 정의부터 제대로 해야 한다고 썼다. 그는 “자기 자신과 다른 사람의 영적인 성장을 위해 자아를 확장하고자 하는 의지”와 “실천”이라고 사랑을 정의했다. 관심, 보살핌, 존경, 신뢰, 소통이 없는 사랑은 사랑이 아니다. 상대의 존엄을 인정하는 관계가 아니라면 사랑한다는 말은 거짓이다. 사랑의 반대말은 지배하려는 의지이고 “정의로움이 없는 곳에서는 결코 사랑이 싹틀 수 없다.” 이런 사랑의 정의를 받아들인다면, 성별에 따라 위계를 세우는 가부장제는 사랑의 적이 된다. 존중이 사랑의 전제라면, 아이에게 부모의 불안과 욕망을 투사하는 가족, 닭다리는 아버지만 먹고 엄마는 가슴살만 뜯어야 하는 가족에는 사랑이 없다. 사랑이 있어야 정상 가족이라면, 평등이 아니라 위계를 따지는 가부장제 가족이야말로 비정상’이다.