그를 처음 만난 게 1980년 초, 내가 인천의 변두리, 한국화약 공장이 있는 고잔동 성당에 초임 발령을 받고 부임한 때였습니다. 그는 같은 또래의 두세 사람과 함께 동네에 하나밖에 없는 구멍가게에 걸터앉아서 새벽부터 소주를 마시고 있었습니다. 생면부지의 그를 만나려고 며칠을 수소문한 끝에 얻은 성과였습니다. 만나는 사람마다 약속이나 한 듯 그를 빼고는 고잔을 말하지 말라니 도대체 어떤 사람일까 무척 궁금했던 것도 사실입니다. 그때만 해도 그나 나나 술이라면 한가락 한다고 자부하는 터였으니 우리는 쉽게 가까워졌습니다.그는 홀로된 어머니와 노쇠한 할머니까지 한집에 모신 여덟 식구의 가장이었습니다. 하지만 동네에서 모범적이고 성실한 청년이라고 칭찬하는 말은 별로 들어보지 못했습니다. 확실한 직장도 없는데다 대대로 내려온 농사일에도 열심이지 않았으니 그럴밖에요. 수재만 들어간다는 인천중학교를 졸업했으니 공부를 못한 때문은 아닌 듯합니다. 아마도 남들처럼 한 푼이라도 더 벌려고 악착을 떨지 않고 매사에 큰 욕심이 없는 천성 때문이 아니었나 싶습니다. 솔직히 말씀드리면 욕심이 없는 것인지 의욕이 없는 것인지 감을 잡을 수 없을 때도 더러는 있었습니다. 우리는 거의 매일 만나서 김치 안주에 소주를 마시고 웅덩이를 퍼서 미꾸라지도 잡고 갯가에 망둥이도 잡으러 다녔습니다. 늘 가난을 벗어나지 못했지만 그는 태어난 그 땅에서 힘들 것도 바쁠 것도 없이 그냥 그렇게 살았습니다.갑자기 뜻하지 않은 우환이 생깁니다. 흥부 각시 같은 부인이 심장수술을 하게 된 것입니다. 수술비가 엄청났습니다. 고민 끝에 그는 편법을 씁니다. 사장 친구에게 사정해서 건강보험 카드를 만들었는데, 안되는 놈은 자빠져도 코가 깨진다고 그만 들통이 나고 말았습니다. 가난한 시골사람으로서는 도저히 감당하기 어려운 거액을 고스란히 물어야 했습니다. 할 수 없이 땅을 팔았습니다. 그나마 버텨오던 살림은 급속도로 기울었습니다. 와중에 할머니와 어머니가 돌아가시고 동생들 시집 장가도 보냈습니다. 그때부터 그는 집을 떠나 타향살이에 돌입합니다. 자본도 기술도 없는 그에게 돈벌이는 그리 녹록지 않았습니다. 하는 것마다 잘 안됐습니다. 엎친 데 덮친 격으로 고향에 남아 농사를 짓던 동생이 앓다가 죽고 부인은 심장병이 재발해서 또 한 차례 큰 수술을 합니다. 그는 급기야 밥보다 더 좋아하던 술과 담배를 딱 끊습니다. 와! 그 의지력은 대단했습니다.그런데 이게 또 웬일? 아들과 딸의 말과 행동이 이상해지는 겁니다. 둘을 데리고 정신병원을 전전했지만 호전될 기미는 보이지 않았습니다. 하느님도 무심하시지, 작년에 그에게 결정적인 재난이 닥칩니다. 위암 진단입니다. 본인은 이쪽, 부인은 저쪽, 자식들은 또 다른 병원에 나뉘어 수용됩니다. 부인이 끝내 운명했다는 전화를 받은 것은 아직 100일이 채 안 된 지난봄이었습니다. 그는 수화기 저편에서 서럽게 울었습니다. 부인은 3일장도 못 치르고 바로 화장장으로 직행했습니다. 이유인즉 죽은 아내도 아내지만 아이들은 살아야 할 것 아니냐는 것이었습니다. 저 아이들을 돌볼 사람이 없어 자기는 죽지도 못한답니다. 그 쥐구멍에는 볕들 날도 없어 보입니다.그는 월남전 참전 용사입니다. 고엽제 운운은 약삭빠른 사람들의 몫이었습니다. 화를 참지 못하고 묻습니다. 사제인 나는 오늘도 심신의 건강과 가정의 화목, 풍족한 재물이 정녕 하늘의 축복이요 은총이라고 목소리를 높여야 할까요? 나의 30년 지기 김씨는 평생 하늘의 저주를 받은 사람입니까? 지금도 여전히 나를 동무로 대해주는 그가 고마울 뿐입니다.