요즘 자꾸 군복 차림 네 모습이 떠올라. 지오피 동료들에게 총을 쏜 임 병장, 스스로 생을 마감한 신 이병, 모두 네가 복무했던 육군 22사단의 병사들이지. 28사단에서 가혹행위를 당하다 숨진 윤 일병도 남 같지 않아. 윤 일병처럼 의무대에서 선임들에게 시달린 너, 제대하고 한참 후에야 말했지. “모두 다 쏴 죽이고 싶었어요. 혼자 죽어버릴까... 바위로 발등을 찍어 병원에 실려 갈까... 수도 없이 생각했어요.”폭행당해 쓰러진 사람에게 수액을 주사해 회복시킨 후 또 폭행했다니, 젊은이들을 이렇게 잔인하게 만든 것은 무엇일까? 일벌백계를 외치는 사람들은 이들이 타고난 악당인 듯 말하며, 폭행을 주도한 군인들도 괴롭힘을 당한 적이 있다는 사실을 못 본 체하지. 자신이 당했던 고통을 후임들에게 대물림하지 않고 제대하는 게 얼마나 힘든 일인지 짐작도 못하면서.국방부 장관이 문명사회에서 있을 수 없는 일’이 일어나 수치스럽다고 했대. 그인 정말 이 나라가 문명사회’가 아니라는 걸 몰랐을까? 자신은 이 끔찍한 사건을 언론보도를 보고 알고 자신의 전임자는 이 사건을 대충 넘기고도 청와대에 들어가 국가안보실장이 되었는데? 군인들이 이렇게 죽어가고 전체 병사의 20퍼센트가 관심병사’여도 퇴역군인들과 군인을 위해 일한다는 재향군인회 등 군인단체들은 약속이나 한 듯 침묵하는데?집권 여당 대표는 사법적 판단이 내려지기도 전에 이 사건을 살인사건’으로 규정하고, 윤 일병에 대한 가혹행위가 일제 때 고문 만행’을 연상시킨다고 했지. 대학 재학 중 입대하여 이등병으로 전역했다는 그이, 부친이 친일파였다는 의혹을 사고 있는 그이가 서둘러 목소리를 높인 이유는 무엇일까?이 나라의 문제는 2014년 달력을 걸고 1960년대 식으로 사는 거야. 기득권을 빼앗기기 싫은 사람들이 앞장서 나라를 뒷걸음질치게 하지. 국방부를 비롯한 정부의 시계는 1960년대에 멈춰 있으니, 21세기의 아들들이 물려받은 건 20세기 아버지들의 총만이 아니라, 아무리 부당한 일도 선임자가 하라면 해야 하는 풍토, 자유와 인권의 저당’, 의문사의 가능성이지.윤 일병이든 윤 일병 폭행을 주도했던 이 병장이든 너든 나든 사람은 크게 다르지 않아. 공통점이 바다라면 다른 점은 물거품. 작은 차이를 만드는 건 유전자와 상황이겠지만, 선하지 않은 유전자를 갖고 태어난 사람도 사랑과 평화만 먹고 자라면 악한이 되지 않지. 괴롭힘을 당하던 이등병에서 살인범’이 된 이 병장, 그가 나이 들어 입대하는 대신 징집 대상 연령을 벗어날 때까지 유학생활을 했어도 그렇게 되었을까?군대를 개혁해야 한다고 떠들지만 정부와 여당이 세월호 사건을 대하는 걸 보면 개혁은커녕 개선도 불가능할 것 같아. 휴대폰 사용을 허용하면 폭력이 없어질 거라고? 군대에만 공급되는 이상한 식품들처럼 특정 단체나 회사가 군인용 휴대폰을 공급해 큰돈을 벌지 않을까? 첨단무기의 시대에 맞게 지상군의 수를 현격히 줄이고 무기를 현대화하고, 힘없는 집 아들들만 징집하는 듯한 징병제를 폐지하고 일본, 미국처럼 모병제로 바꾸면 나아질까?군대는 세상의 부조리와 야만에 대해 미리 백신을 맞는 곳’이고 백신이 너무 독하면 맞고 죽기도 한다’던 너, 군대 꿈을 꾼 날이면 여전히 진땀을 흘리는 너, 상처투성이로 살아 돌아온 너와 네 친구들이 할 일은 무엇일까? 군대가 힘없는 젊은이들이 평생 경험할 을’의 삶을 미리 맛보는 곳 이상이 되게 하려면, 우린 무엇을 해야 할까?