정장 차림의 말쑥한 두 노인이 전철 안에서 싸움이 붙었다. 서로 멱살을 붙잡고 주먹을 날릴 태세였다. 일단 말리고 나서 이야기를 들어보니, 자리를 둘러싼 다툼이었다. 한 노인이 임산부석에 앉아 있었는데 다른 노인이 왜 거기에 앉아 있느냐고 한마디 한 것이 발단이었다. 그러자 앉아 있던 노인은 임산부가 오면 비켜줄 텐데 웬 참견이냐고 대들었고, 이에 서 있던 노인은 원칙을 내세우며 질책했다. 그렇게 옥신각신하다가 감정이 격해지면서 주먹다짐으로 비화된 것이다.전철에서는 모르는 사람들 사이에 가끔 시비가 붙는다. 불특정 다수의 사람들이 타고 내리는 이동 공간으로서 인구 밀도와 접촉 빈도가 높기 때문이다. 그리고 이용자 가운데는 고단하게 살아가는 시민들이 많다. 짜증 나는 일상에 쫓기며 움직이다 보면 작은 갈등이 큰 싸움으로 비화하기 쉽다. 제어되지 않은 폭력이 돌이킬 수 없는 사태로 이어지는 경우도 있다. 누군가가 말릴 수 있으면 좋겠는데, 선뜻 나서기가 어렵다.몇개월 전에 전철역 플랫폼에서 난동을 부리는 취객을 포옹으로 진정시킨 청년의 모습이 유튜브에 올라와 누리꾼들의 반향을 일으킨 적이 있다. 술에 취해 발음도 잘 못 하는 남성은 누군가를 향해 울분에 찬 목소리를 높이고 있었다. 경찰 두명이 제지해도 아랑곳하지 않고 계속 고함을 지른다. 그때 뒤쪽 의자에 앉아 있던 어떤 청년이 불쑥 다가가 남성을 온몸으로 껴안고 구석으로 밀고 간다. 그러자 거칠었던 몸짓과 언성이 수그러들면서 울음을 터뜨린다. 마치 설움에 복받치다가 엄마의 품에 안긴 어린아이처럼. 영상을 보면서 몇해 전 전철에서 겪었던 일이 떠올랐다. 차에 오르니 약간 술에 취한 남자가 어떤 아주머니에게 욕을 해대고 있었다. 처음에 어떻게 시비가 붙었는지 모르지만 남자는 무척 자존심이 상한 듯했고 거칠게 공격했다. 아주머니는 무시하려다가 참을 수 없는 언사에 몇마디 대꾸했다. 이에 남자는 더욱 심한 욕설을 퍼부었다. 그대로 두었다가는 걷잡을 수 없는 상황이 될 것 같았다.나는 남자를 가로막고 진정시키면서 화제를 돌렸다. 어디에 다녀오시는 길이냐고 물으니 여러 곳을 돌아다니며 힘든 노동을 하고 귀가하는 중이라고 했다. 그렇게 말문을 열더니 사는 게 너무 힘들다면서 넋두리를 늘어놓는다. 조용히 경청하면서 이런저런 질문을 덧붙이니 말을 계속 이어갔고 조금 전의 싸움은 잊은 듯했다. 그는 목적지에 이르자 하차를 하며 자기의 이야기를 들어줘서 고맙다고 내게 인사를 했다.익명의 도시 공간에서 다툼이 생길 때 주변 사람들은 방관자로 머물기 일쑤다. 어설프게 끼어들면 자기도 말려들어 봉변을 당할 수도 있기 때문이다. 나의 관찰과 경험에 비춰볼 때 타이밍이 중요하다. 걷잡을 수 없는 지경으로 악화되기 전에 개입하여 흥분을 가라앉히고 격리시켜야 한다. 사실 당사자들도 누군가가 나서서 말려주기를 바라는 경우가 많다. 험한 말로 상대방을 위협하지만 먼저 때릴 수는 없고, 그렇다고 먼저 물러설 수도 없기 때문이다.갈등은 거의 다 사소한 일에서 촉발된다. 분노의 저변에는 온갖 부정적 감정이 깔려 있다. 서글픔, 외로움, 자괴감, 수치심, 모멸감, 불안... 그 응어리가 느닷없는 공격성으로 표출될 때 유튜브에 등장한 용기 있는 청년처럼 연민의 손길을 내밀어보자. 시시비비를 가리는 대신 상대방을 측은지심으로 끌어안는 것이다. 고통을 품어주는 이웃의 눈길 덕분에 분노한 자신과 화해하는 틈이 열릴 수 있다. 타인의 괴로움에 동참하는 시민들의 용기로 우리의 삶터는 좀 더 안온해질 수 있다.