저녁 무렵 집으로 들어가는데, 공용 현관에서 남자가 번호키를 누르고 있었다. 당신이라면 어쩔 건가? 마침 잘되었다며 따라 들어가 함께 엘리베이터를 탈 건가? 나는 그러지 못했다. 우편함을 들여다보는 척, 그가 먼저 올라가기를 기다렸다. 잠시 뒤 다른 여자가 왔다. 새로 이사를 왔는지 번호 누르는 게 어색했다. 나는 다가가 번호를 눌러줄까 하다가 멈췄다. 저 사람도 낯선 남자와 좁은 엘리베이터를 타고 싶지는 않을 거다. 머쓱해진 나는 잠시 산책을 하고 돌아오기로 했다.길가엔 근처에서 열리는 행사 홍보물이 잔뜩 붙어 있었다. 거기엔 마을, 동네, 이웃 같은 단어들이 빈번하게 등장했다. 마음이 더욱 불편해졌다. 같은 건물에 사는 사람과 인사를 나누고, 함께 엘리베이터를 타는 일이 뭐가 어려운가? 하지만 나는 언제부턴가 그런 상황을 피하고 있다.한때 나는 좋은 동네, 다정한 이웃을 열렬히 갈구했다. 없으면 만들어보려고도 했다. 혜화동, 부암동, 서촌처럼 옛 동네의 정취가 남아 있는 곳을 찾아가 집을 구했다. 주변의 가게 주인들과 얼굴을 텄고, 마음 맞는 사람들과 모임을 만들었고, 고양이를 궁금해하는 꼬마들에게 방문을 열어주었다. 하지만 조금씩 기대를 접어가야 했다.나는 제일 먼저, 같은 건물에 사는 사람들을 포기했다. 얇은 벽을 사이에 두고 다닥다닥 붙어 있는 우리는, 서로에게 고통을 줄 수밖에 없는 존재였다. 층간 소음, 택배 분실, 쓰레기 투기, 거기에 정체불명의 누수라도 생기면 불신의 지옥이 무엇인지 너희가 알게 될지니. 나는 도시학자에게 조언을 구해봤다. “서로 공유하는 공간을 공동체의 소통 장소로 활용할 수 있습니다.” 우리 건물의 공유공간이라면 주차장이 있다. 평소 인사도 하지 않는 사람들이 차를 빼달라고 열심히 소통한다.마을 단위로 영역을 넓히자 그래도 숨이 트였다. 동네에서 열리는 행사와 온라인 커뮤니티를 오가며 생각 통하는 사람들을 제법 찾았다. 함께하는 벼룩시장은 실생활에도 큰 도움이 되었다. 때마침 지자체에서도 여러 사업을 벌여 사람 냄새 나는 동네’로 소문이 나기도 했다. 그러자 사람들이 몰려들었고 건물주가 들뜬 목소리로 전화를 걸어왔다. 애초에 유목민에게 나의 동네’는 판타지에 불과했는지도 모르겠다.요즘 들어 여러 지자체에서 마을 공동체’와 관련된 사업들을 벌이고 있다. 거기에는 드라마 응답하라 1988 같은 정다운 이웃을 회복하자는 환상이 깔려 있다. 그런데 그런 마을이 실제로 존재했던가? 물론 30년 전에 아이들이 함께 뛰놀던 골목길은 있었다. 하지만 그 골목은 서로의 신발 속까지 훔쳐보며 험악한 뒷말을 하던 세계이기도 했다. 만약 아직 그런 동네가 남아 있다면 30년의 텃세로 딱딱하게 굳어버렸을지도 모른다. 동네는 분명히 필요하다. 하지만 나는 실체도 불분명한 과거에서 지역 공동체의 이상을 찾고 싶지 않다.요즘 나는 광화문에서 보드게임 모임을 하고 있다. 강남, 노원, 부천, 심지어 집이 수원인 직장인도 퇴근길에 찾아온다. 얼마 전에는 동네 만들기’ 게임을 했다. 우리는 가상의 마을에 각자 필요하다고 여기는 건물들을 세웠다. 누구는 병원, 누구는 도서관, 누구는 공원을 골랐다. 이어 두 팀으로 나뉘어 마을 만들기 대결을 했고, 밤늦어서야 집으로 돌아갔다. 나와 마음이 통하는 사람이 가까이 살면 좋다. 하지만 가까이 살기 때문에 서로 마음을 터놓아야 한다, 혹은 터놓을 수 있다고 생각할 수 없다. 그러니 여의치 않다면 먼 곳에서 두세 시간 동안의 동네를 경험한 뒤 집으로 돌아가는 방법도 있다.