지금도 그런 놀이를 하는지 모르겠으나 아마 여전히 하고 있을 게다. 긴장과 공포에서 나오는 짜릿함이 있으니 그 고전적 놀이는 사라지지 않을 것이다. 소풍을 가면 늘 하던 모둠짓기 놀이 말이다.손을 잡고 오른쪽으로 빙빙 돌아라...’ 하는 노래를 다 같이 부르며 강강술래 하듯 돌다가 꼭지가 다섯!’ 하고 외치면 얼른 다섯명이 부둥켜안는다. 모자라면 뜯어다 채우고 남으면 떼어내는 아수라장 속에서 미처 모둠을 못 만든 이들은 당겨지기도 밀쳐지기도 하면서 우왕좌왕했다. 우격다짐으로 들고 나는 게 가능한 자들은 걱정이 없었으되 그렇지 않은 족속들은 애절한 눈빛을 보내면서 미리부터 비굴하고도 어리석은 수작을 부려야 했다. 그리고 그 애걸복걸은 번번이 배신당했다.그 놀이가 너무 싫었다. 말로는 짝짓기 놀이라고 하지만 실은 따돌림 놀이이기도 한 것이다. 미처 끌어당겨줄 곳을 찾지 못해 저마다 뿌리치는 손길 사이에서 여기저기 헤맬 때의 그 황망함이라니. 그보다는 신문지 위에 더 많은 사람 올라가기’ 같은 놀이가 얼마나 좋은가 하고 매번 생각했지만, 언제나 비도덕적이고 매우 정치적이며 공포와 서스펜스 지수가 높은 게임이 선택되기 마련이었다.학교라는 곳을 졸업하고 더 이상 소풍을 가지 않게 되면서부터 이 놀이를 잊었는데, 얼마 전에 불쑥 기억이 떠올랐다. 제주도에 당도한 예멘 난민들의 사진을 보면서다. 어린 시절, 어디에도 끼워주지 않는 모둠 사이에서 헤맸던 그 메마른 당황과 절망의 기억이, 백만배쯤 증폭된 형태로 그들 눈빛에 담겨 보였다.그리고 한 영화가 생각났다. 몇해 전에 본 멜랑콜리아라는 영화다. 소행성 충돌을 피하지 못해 지구는 곧 우주에서 폭발과 함께 사라질 처지가 되었는데, 사람들은 저마다 혼란과 분노와 절망과 슬픔과 이별을 겪으며 쩔쩔맨다.우울증을 앓고 있던 주인공만이 매우 침착하게 이별을 준비하고 종말을 맞는다. 그의 우울과 슬픔이 이미 너무나 깊은 본질적인 것이라, 더 깊이 내려갈 곳이 없기 때문이다. 영화를 보고 나서 자주 그 생각을 했다. 지구의 종말, 또는 인류의 멸망이 한달 앞으로 예고되었을 때 우리는 어떻게 마지막 한달의 생을 살아갈 것인가.처음엔 물론 혼란을 겪겠지만 곧 모든 이들이 잘 소멸하기 위한 지구적 연대를 만들게 되지 않을까. 아마도 마지막 열흘 정도는 인류애적 헌신으로 완전 평등, 완전 나눔의 조용하고 평화로운 시간을 보내게 되지 않을까. 이 우주에서 너무나 작은 시공간을 차지했지만 그럭저럭 성공적으로 살아왔고 모든 지성과 마음을 동원해서 서로에게 아름다운 종말을 선물하고 소멸하다, 라는 기록을 우주에 쏘아올리고 사랑하는 이들과 끌어안고 마지막을 맞게 되지 않을까. 그때 잘 먹이고 잘 어루만지고 끌어안고 싶은 이가 바로 내가 가장’ 소중히 여기는 사람일 텐데, 그때 우리는 누구를 더 친한 이와 덜 친한 이로 가려낼 수 있을까.제주에 당도한 예멘 난민들을 보면서 수십년 전의 소풍놀이에서 몇년 전의 영화까지 끌어내어가며 뭔가를 얘기하는 게 참 민망하긴 하다만, 우리 일상에 먼지처럼 스며 있는 배제의 폭력에 민감해져버린 장애자녀의 어미인지라, 우리 아이는 어떤 사람들에게서 밀쳐진 난민이 되어 이 도시에 있을까 하는 생각이 겹쳐 떠오르기도 하고....