친구야,지난 10월25일 실상사에선 천년 고불 약사여래 뒤편에 모실 불교그림 생명평화의 춤을 안치하는 행사가 있었네. 큰 사태가 벌어지지 않는 한 길이길이 시민대중과 함께할 그림이네. 그 그림 안에 우리 시대 뭇 생명의 아픔 세월호가 그려져 있는 것을 보고 깜짝 놀랐네. 그 그림을 모시는 사람들의 지극한 마음 한자락을 옮겨 보겠네.“우리 민족의 슬픔과 기쁨, 좌절과 희망이 서린 지리산... 오늘 우리 삶과 함께하고자 마고할매와 약사여래를 불일불이하게 모셨다.”그 그림, 그 마음을 보는 순간 불현듯 지난 20일 저녁에 본 세월호 유족이 걸어온 길을 소재로 만든 영화 나쁜 나라가 생각났네.친구야,처음 세월호 앞에 나선 대통령은 우리 모두와 같은 심정으로 위신도 체면도 벗어던지고 맨얼굴로 눈물을 흘렸네. 그리고 “언제나 함께하겠다. 반드시 여한이 없게 하겠다”고 말했네. “잊지 않을게, 함께할게, 달라질게” 하고 온 국민이 일으킨 기적의 마음과 대통령의 마음은 아름다운 한마음이었네.그 한마음의 뜻을 풀어보면 슬퍼서 눈물 흘리는 세월호를 넘어 기뻐서 눈물 흘리는 세월호가 되도록 하겠다’는 거룩한 마음이었네. 그 마음은 대통령의 화두요 온 국민의 화두이며 내 화두이기도 하네. 우리 모두는 그 화두를 풀고자 골몰해왔네. 하지만 길을 찾지 못한 채 분열하고 갈등하는 정쟁의 세월호 감옥에 빠져 버렸네. 혹시 그 감옥에서 빠져나올 기적의 길이 보이지 않을까 하는 기대를 갖고 영화 나쁜 나라를 보았네. 처음처럼 끝났을 때도 여전히 답답했지만 기적처럼 새로운 질문이 떠올랐네. 또다른 문제의식으로 우리 문제를 바라보면 또다른 길이 나오지 않을까 하는 마음이 들었네. 그 물음을 갖고 이야기해 보겠네.나라의 주인이 누구인가. 대통령인가, 내각인가, 국회의원인가, 기업인인가? 만일 그렇다면 대한민국은 나쁜 나라임이 분명하네.반면 나라의 주인이 우리 시민이라면 대한민국은 나쁜 나라가 아님이 분명하네. 아니, 너무 훌륭한 나라이네. 왜 그런지 한번 짚어 보겠네.친구야,일반적으로 생각하면 세월호 그들은 내 새끼, 내 부모, 내 형제, 내 친구가 아니네. 평소 이름도 얼굴도 모르는 사람이네. 그런데 온 국민이 자신과 별 관계도 없는 그들의 슬픔·아픔·불행을 자신의 것처럼 함께했네. 구체적으로 삶을 깊이 성찰하고 반성하고 새로워지겠다고 다짐을 했네. 놀랍지 않은가? 이에 더하여 세월호의 기적을 위해 천만명 서명을 했네. 곳곳에서 아이들과 약속한 대로 생명중심, 안전중심의 사회를 만들겠다며 기도도 하고 촛불도 밝히고 순례도 하고 있네. 돈도 출세도 명예도 되지 않는 나쁜 나라 영화도 만들었네. 이래도 나쁘다면 이 세상 그 어디에도 좋은 나라는 있지 않네. 죽어서나 가능하다는 극락도 천국도 허망한 하나의 꿈에 지나지 않는다고 보네.우리는 늦었다고 생각하는 그때가 가장 좋은 때’라는 경험적 진리를 알고 있네. 다시 세월호가 일으킨 기적의 첫마음을 기억하며 또다른 문제의식으로 또다른 길찾기가 절실하네. 굳이 비유하자면 국민은 강물이고 대통령, 행정부, 의회는 물 위에 떠 흘러가는 나룻배이네. 세월호가 일으킨 기적의 첫마음을 도도한 강물 되어 흘러가게 하는 것이 왕도임을 믿어 의심치 않네. 그 도도한 강물을 형성하기 위해 광화문광장에서 국민의 지혜와 뜻을 모으는 이야기판을 열어야 하네. 더 늦으면 안 되네. 지금이 적절한 때라고 생각되네. 자네가 그 물꼬를 터 주었으면 하네.