새벽 세시 반, 병원 문을 나서니 6차선 대로변이다. 쌩쌩 달리는 차들을 바라보며 아픈 아내와, 잠든 아이와, 우리 동네가 낯선 아빠가 택시를 잡으려 손을 흔든다.이야기는 이렇다. 밤 11시경 아내가 복통을 호소했다. 아내는 둘째를 임신한 상태라 아무 약이나 먹을 수 없었고, 우선 매실청으로 속을 가라앉혀보려 했지만 효과가 없었다. 등도 두드려보고 발도 주물러보았지만 안 되겠다 싶어 자주 가던 병원 응급실에 가려 했는데 아내는 걸을 수 없었고, 4살짜리 딸도 혼자 둘 수 없으니 119를 부르고 짐을 쌌다. 장난감 몇 개, 간식으로 먹일 견과류와 우유, 기저귀와 갈아입힐 옷, 아내의 짐 조금.119는 빨리 왔고 들것이 2층 우리집으로 올라왔다. 마침 귀가하던 젊은 부부가 자동문도 잡아주고 좁은 주차장을 빠져나가는 데 도움을 주었다. 나는 아이를 안고 구급차에 올랐다.여기서부터 시작되었다. 이런저런 질문과 대답이 오갔고, 나는 우리가 자주 가는 단골 응급실로 가달라고 말했지만 환자가 임신부라 산부인과가 있는 병원으로 가야 한다고 했다. 그렇다면 아마도 근처에 있는 우리나라에서 제일 큰 병원으로 가야 할 터였다. 뻔한 상황이 그려졌지만 더 고집을 부릴 수는 없어서 일단 그렇게 하기로 했다.구급차에서 내리자마자 간호사가 왔다. 다시’ 이런저런 질문과 대답이 오갔고, 다시’ 환자는 임신부이며 맹장수술은 했다고 얘기했다. 침대를 바꾸고 응급실 안으로 들어가니 다른 간호사가 왔다. 간호사는 환자복을 주며 엑스레이를 찍어야 한다고 말했다. 맙소사 엑스레이! 멀러 박사가 초파리에 쬐어 돌연변이를 연구했다던, 그 엑스선! 또다시’ 나는 환자가 임신부이며 복통이 있다, 하지만 맹장수술은 했다는 이야기를 해야 했다.일단 4살짜리 딸아이를 의자에 앉히고 간식을 먹이고 핸드폰으로 조용히 만화를 틀어줬다. 아이를 맡길 곳이 없었나 봐요.’ 간호사가 친절하게도 우리의 상황을 잘 브리핑해 주었다. 아내는 다행히 2시간이 지나니 통증이 나아지는 것 같다고 했고, 우리는 집에 가고 싶었다. 의사는 진료를 더 받아보길 권했지만 딸아이의 인내심도 바닥이 나고 있었고, 그 거대한 병원에서 검사를 하고 결과를 기다리려면 또 몇 시간을 기다려야 할 게 뻔했다. 우리는 병원에 책임을 묻지 않겠다는 서약서를 써야 했고, 그러고 나서 수액을 빼는 데 한 시간을 기다려야 했다. 병원을 나와 응급실 문 앞에 서니 집에 갈 길이 까마득했다. 직원분에게 여쭤보니 큰길에 나가서 택시를 잡는 게 빠를 거라고 한다. 6차선 대로변, 쌩쌩 달리는 차들. 아픈 아내와, 잠든 아이와, 우리 동네가 낯선 아빠.에른스트 프리드리히 슈마허의 말이 떠올랐다.도움을 필요로 하고 있는 사람들을 효과적으로 돕는 데는 1파운드의 기술과 1000파운드의 기술의 중간기술이 필요하다. 그것 역시 상징적으로 100파운드의 기술이라 부르기로 하자.’우리 동네에서 중간 크기의 병원은 이제 한 군데뿐이다. 그곳이 무슨 전문병원이 되어버리면 우리는 무조건 급할 때는 이 거대한 병원으로 와야 한다. 작은 단골 응급실이 필요하다.