십수년 직장 생활을 마무리하고 재작년부터 프리랜서로 일하고 있다. 이따금 옛 회사 동료들을 만나면 모두 내 얼굴이 좋아졌다고 말한다. 틀린 말은 아닌 게 거울을 보면 내가 보기에도 격무에 시달리던 시절보다 한결 편안해 보인다. 사회생활에 특화되었던 표정근은 진작 풀어졌고, 피부 저 깊은 곳에서 퇴사 광이 은은하게 감돈다. 동료들은 묻는다. 그렇게 좋아? 그래도 회사를 15년 넘게 다녔는데 집에 있는 게 어색하진 않아?’놀랍게도 조금도 어색하지 않다. 마치 태곳적부터 이렇게 살아온 사람처럼 퇴사 다음날 바로 적응했다. 아니 솔직히 이건 적응조차 필요 없는, 인간의 천성에 가까운 삶이다. 이처럼 프리랜서의 삶에 100 만족하는지라 이런 생각도 들었다. 좀 더 빨리 회사를 그만뒀으면 어땠을까? 아니면 아예 처음부터 지금처럼 자유롭게 살았다면? 여기에 생각이 미치면 나는 자세를 바로 하고 스스로를 꾸짖는다. 아니, 그건 아니지. 지금의 자유를 온전히 즐길 수 있는 건 지난 십수년의 조직 생활 덕이다.요즘 나는 모닝콜 없이 열린 창으로 스미는 햇살에 자연스레 눈을 뜬다. 급히 가야 할 곳이 없어 느긋이 일어나면 조바심이라곤 사라진 아침이 아직도 만족스럽다. 학창 시절 이래 지난 수십년 나의 아침은 모닝콜에 산산조각 나곤 했으니까. 그렇다고 여유만 즐기며 살진 않는다. 생업은 소중하기에 많은 일을 의뢰받고 부지런히 해치우고 있다. 이따금 업무에 소홀해지거나 태만해지려고 하면 이런 생각을 한다. 나는 1인 기업체이고 나의 팀장도 나, 나의 팀원도 나라고. 내가 허튼 결정을 하는 순간 나는 무능한 팀장과 일하는 셈이 되고, 내가 게을러지는 순간 나는 나사 빠진 팀원과 발맞추는 셈이 된다. 이를 떠올리면 도무지 일에 집중하지 않을 수가 없고 이 자세 또한 회사에서 배운 것이다.오늘의 내 마음을 정확히 기술하자면 단순히 지금의 삶에 만족한다’가 아니라, 오랜 직장 생활 끝에 맞이하게 된 프리랜서의 삶에 만족한다’라고 할 수 있겠다. 시즌1이 있었기에 시즌2가 행복하다는 말이다. 처음부터 회사를 다니지 않고 살았다면 이 삶이 이토록 가치로운지 몰랐을 것이다. 배가 고파 봐야 음식 소중한 것을 아는 것처럼, 돈이 없어 봐야 돈이 귀한 것을 아는 것처럼. 사람은 어떤 경험을 해봐야 다음 단계를 더 지극히 여길 수 있다.프리랜서로서 주로 집에 머물며 근래 가전과 가구를 바꾸는 데 열중하고 있다. 자취를 시작하고 사들인 저렴한 가구들이 하나둘 틀어지기 시작했고, 최저가로만 구비한 전자제품들이 슬슬 고장 나기 시작했기 때문이다. 이제는 제대로 된 것을 갖출 때라는 생각이 드는데, 근사한 책장이나 최신 세탁기의 만만치 않은 가격을 보며 잠시 후회했다. 처음부터 좋은 것을 샀으면 좋았을걸. 같은 물건에 돈을 이중으로 쓰다니 바보 같지 뭔가. 하지만 근 10년 만에 바꾼 전기밥솥의 밥맛이 기가 막힌 것을 깨닫고는 이런 생각을 했다. 그래도 맛없는 밥을 오래 먹은 덕에 새 밥솥을 각별히 아낄 수 있게 되었구나.처음부터 좋은 결정을 내리고, 자신의 결정에 확신이 가득 찬 사람들도 있다. 하지만 나는 매사에 결단도 느리고 먼 길을 에둘러 오는 사람에 가깝다. 이 길도 맞는 것 같아 기웃거려 보고 저 방법도 맞는 것 같아 깔짝거려 본다. 만족감은 여러 시도 뒤에 간신히 찾아온다. 이 경우 앞선 길을 실패로 규정하고 후회하기 쉽지만 이제는 이렇게 생각한다. 나의 모든 길이 최단거리일 필요는 없다고. 프리랜서의 삶이 더없이 만족스러운 이유는 오랜 직장 생활을 해봤기 때문이고, 새로 산 의자가 만족스러운 건 금세 허리가 아파오던 싸구려 의자를 오래도록 써본 덕이다. 세상에는 둘러 둘러 왔기에 할 수 있는 경험도 있다.