글 쓰는 일을 하다 보니 맞춤법에 까다로울 것 같다’는 이미지가 붙어 있다. 가끔 메일이나 문자를 주시는 분들이 철자를 틀렸을까 봐 걱정된다’는 말씀을 덧붙이시곤 한다. 이런 이야기를 듣다 보니 내가 과연 문법에 얼마나 예민한가 돌아보게 되었는데 사실 업무 외 분야에 있어서는 별생각 없다’고 말할 수 있다. 나 역시 사적인 자리에서는 문법이나 표기법을 제멋대로 어기곤 하기 때문이다. 단 업에 있어서는 자세가 다른데, 그건 어디까지나 내가 쓰는 글이 출판되거나 송출되어 두고두고 남는 경우가 많기 때문이다. 그런 낙장불입의 상황 덕에 엄격해진 부분이 있음을 부정할 수 없다.맞춤법에 있어서는 광고 일을 할 때 가장 긴장된다. 광고 문안에 오탈자를 내면 전국구급 망신이기 때문이다. 그래서 수많은 카피라이터들이 수없이 퇴고를 하고 교정을 보지만 사람이 하는 일인지라 그럼에도 실수가 빚어지곤 한다. 모 자동차 브랜드 광고를 만들 때였다. 인쇄광고에 “첨단기술로 새로워진...”이라는 문구를 쓴다는 게 실수로 “첨단기술로 해로워진...”이라고 썼다. ᄉ과 ᄒ은 키보드상 이웃사촌인데 깜빡 바꿔 썼다 새로운 자동차를 해로운 자동차로 만든 것이다. 다행스럽게도 집행 직전 발견해서 고칠 수 있었다.모 가전브랜드의 광고를 제작할 때였다. 명절에 국내 유수 일간지 모두에 전면으로 들어가는 중요한 광고였다. 시즌이 시즌인지라 헤드라인에 커다랗게 윷놀이 어쩌고 하는 문구가 들어갔다. 1차 물량은 제대로 집행되었고 소소한 크기 변환을 해서 나머지 지면에 2차 광고가 나갈 타이밍이었다. 어차피 이미 한번 나간 광고이고, 지면 사이즈에 맞추는 잔수정 작업만 남았기에 나는 최종본 확인을 패스’했다. 명절 분위기에 들떠 어서 퇴근하고 싶었기 때문이다.그리고 다음날 휴일을 맞은 나는 신문 전면을 채운 윳놀이’라는 글자를 발견했다. 누군가 작업 도중 실수로 고쳐 쓴 것이다. 하지만 당연하게도 책임은 내 몫이었다. 최후까지 확인하지 않은 나의 안이함이 문제였기 때문이다. 지금 생각해보면 그냥 황당한 실수 정도지만 당시엔 눈앞이 캄캄했다. 전국을 돌며 신문을 수거하고 싶었다. 우리 이미지를 실추시켰다!’며 광고주가 손해배상을 하라고 할까 봐 연휴 내내 떨었다. 물론 실제로 별다른 일은 없었지만.모 의자브랜드 광고에서는 이런 실수를 했다. 영상 광고였는데 당신의 하루를 맞춰 볼까’라는 자막을 넣은 것이다. 맞는 표기는 맞혀 볼까’였는데 시청자분들의 지적을 받고 나서야 내가 틀렸다는 것을 알 수 있었다. 앞의 실수들이 어쩌다 삐끗한 것이라면 이번 실책은 정말 몰라서’ 벌어진 일이라 더 부끄러웠다. 몰라서’ 겪은 사건은 하나 더 있다. 작년에 한 신문사에 글을 전달하며 셰익스피어의 말이 맞다’라고 써서 드렸는데 셰익스피어의 말이 맞는다’라고 실린 것을 발견했다. 나는 신문사에서 낸 오탈자인 줄 알고 수정을 부탁하려 했는데, 놀랍게도 그분들이 쓰신 것이 문법적으로 옳았다. 여전히 어색하지만 확실히 맞는다’가 맞는다.역시 나도 아직 멀었다. 하지만 나는 믿는 구석이 있다. 그것은 바로 문명 기술이다. 내가 쓰는 모든 컴퓨터와 모바일 기기에는 사전앱이 가장 잘 보이는 곳에 배치되어 있다. 나는 흔한 단어도 일일이 사전을 찾아보고, 쉬운 문장도 수시로 맞춤법 검사기에 넣어 돌려 본다. 어차피 인간 뇌의 용적은 한계가 있고 나 역시 어린 시절 머리에 심어둔 맞춤법을 꾸역꾸역 인출하며 살아가고 있기 때문이다. 이런 나에게 상시 대기 중인 디지털 에디터가 있다니 얼마나 다행스러운 일인가. 지금 이 글 한 편도 나는 수없이 사전을 찾으며 완성했음을 밝힌다.