한국에서 온 지인과 암스테르담 시내를 걷는 중이었다. 대로변 집 창문에 걸린 분홍색의 무언가가 내 눈을 사로잡았다. 푸시 펜던트’였다. 말 그대로 여성의 성기 모양을 한 목걸이들이 대롱대롱 걸려 있었다. 어라? 당황스러운 표정을 애써 숨기고 태연한 척하며 뒷걸음질쳤다. 창 너머로 네덜란드 여성과 눈이 마주쳤다. 데니스 로젠붐이었다. 조금 민망한 마음에 엄지를 들어 눈인사를 했다. 이튿날 그에게 인터뷰 신청을 했다.푸시 펜던트’의 모양은 다양했다. 사람마다 성기 모양이 다르듯 피부 색깔과 크기에 따라 하나씩 손수 만든다고 했다. 그것만 있는 것은 아니었다. 다양한 색깔의 고환 목걸이’도 있었다. 네덜란드의 예술학교를 졸업하고 그래픽 디자인을 해왔던 데니스는 2년 전 친구들과 남아프리카의 한 축제에 가게 된 것이 이 작업의 출발점이라고 했다.“사실 굉장히 실용적인 목적이었죠. 돈’을 가져갈 수 없는 축제였는데 무엇으로 물물교환을 할까 생각하다 친구들이 예술가인 제가 무언가를 만들어 보는 게 어떠냐고 했어요. 처음에는 목걸이, 팔찌 등의 액세서리를 생각했죠. 그러다 푸시 펜던트’가 생각난 거예요.”그는 자유로운 환경에서 자란 것이 이 작업을 시작하게 된 계기라고 했다. 그도 그럴 것이 작업실에서 한두 블록만 지나면 딜도는 물론이고 각양각색의 성인용품이 전시되어 있는 네덜란드 특유의 성인용품점 거리가 있었다. 성노동자들이 일하는 암스테르담 홍등가는 바로 지척이었다. 축제 이후 그는 전세계에서 엄청난 양의 메일을 받았다고 했다.“반응이 굉장히 다양해요. 대화하다 혹시 이게 내가 생각하는 그거냐’고 묻기도 하고, 당황하거나 민망해하고 우스워하죠. 좋아하는 사람도 있고요. 물론 화를 내는 사람도 있어요. 기분이 나쁘냐고요? 아뇨. 사람들이 아주 다양한 반응을 보이는 것 자체가 예술가로서 너무 흥미로워요. 대화를 촉발하고 일으킨다는 뜻이잖아요. 그게 바로 예술이죠. 사람들은 항상 이렇게 물어요. 왜 푸시’냐고. 그럼 저는 이렇게 대답하죠. 왜 안 되는데요?”데니스는 저마다 지니고 있는 고유성을 축하해야 한다고 했다. 아름다움’을 하나의 무언가로 단언할 수 없듯이 저마다의 독특함과 고유함이 가장 아름다운 것이라고 말이다.나는 그가 어떻게 가지각색의 목걸이들을 만들어왔는지 궁금했다. 아니나 다를까 주문 제작 의뢰가 들어온다고 했다. 자신의 아름다움을 간직하고 기억하고 싶은 이들이 성기 사진을 찍어 보내면 그 모양 그대로 목걸이를 만들어 배송한다고. 가장 기억에 남는 순간은 언젠가 특강을 하러 갔는데 자신이 주문 제작을 받아 만든 목걸이를 걸고 있는 여성과 눈이 마주쳐 서로 인사를 주고받았을 때라고 했다.최근 한국에서 불꽃페미액션’이 페이스북코리아 사옥 앞에서 상의탈의 시위를 했다. 논란이 거셌다. 그러나 그건 그냥 몸’이다. 오래전부터 노브라’ 생활을 해왔던 내게 사람들은 왜 젖꼭지를 드러내고 다니냐고 물었다. 하지만 그들은 내 남동생의 젖꼭지에는 질문을 던지지 않았다.노브라에 푸시 펜던트, 젖꼭지가 훤히 드러나는 딱 붙는 스웨터에 하이힐을 신은 채 자전거를 타고 달려도 아무렇지 않은 이곳 네덜란드는 무언가 잘못되어도 단단히 잘못된 곳일까? 데니스의 말처럼 그런데 왜 한국에서는 안 되는 것일까?