어릴 적 동네 구멍가게에 뽑기 게임판이 들어왔다. 마법의 성이 그려진 크고 아름다운 판이었다. 동전을 내면 번호 종이를 떼어 숨은 상품을 탈 수 있었는데, 대부분 과자나 연필 따위의 시시한 것들이었다. 하지만 1등 상품만은 굉장했다. 행운만 따라준다면 동전 하나로 마법의 성 모형을 얻을 수 있었다. 용감한 아이들이 먼저 동전을 내던졌고, 화투짝처럼 종이를 쪼아보았고, 씁쓸한 입맛을 막대사탕으로 달랬다.나는 함부로 덤비지 않았다. 분명 얄팍한 속임수야. 그래도 궁금하긴 했다. 과연 1등은 누가 뽑아갈까? 가게에 갈 때마다 흘깃흘깃 번호가 줄어드는 걸 보았다. 그러던 어느 날 절반 정도가 떨어져 나간 뽑기판 앞에 섰다. 혹시 모르잖아? 딱 하나만 뽑아보자. 잠시 후 나는 주머니를 탈탈 털었다. 나를 찾으러 온 누나의 호주머니까지 털었다. 너무 분했다. 왜 안 나오는 거지? 집에서 돼지저금통을 들고 와 모두 부었다. 마지막까지 1등은 나오지 않았다.“사는 게 그런 거다.” 가게 주인이 무안해하며 말했다. 그 뜻은 어른이 되며 차차 깨달았다. 나는 살아가면서 이런 뽑기를 거듭해야 했다. 이미 태어나면서 어떤 몸뚱어리를 뽑았고, 원하든 원하지 않든 직장을 뽑고, 살 집을 뽑고, 사람을 뽑아야 했다. 세상은 말한다. 어디엔가 인생을 바꿀 만한 행운의 뽑기가 있다고. 누구네 낡은 아파트가 재개발된다네, 누가 산 주식이 대박이 났네, 누구의 책이 방송을 타서 베스트셀러가 되었네. 하지만 대부분의 인생이 뽑아낸 것들은 변변찮다.그런 시답잖은 뽑기 인생을 통과한 학창 시절 친구들을 만났다. 길게는 이십년 넘게 못 본 사이다. 직업도 취향도 관심사도 달라 대화는 겉돌았다. 그러다 자연스레 하나의 소재로 모여들었다. “너는 언제부터 정수리가 반들반들해졌니?” “그러는 너는, 눈 밑이 판다 저리 가라네.” “나 웃을 때 표정이 좀 그렇지 않아? 안면마비가 와서 한동안 고생했어.” “나는 밤에 화장실에 세번씩 간다. 좀 있으면 기저귀 차야 돼.” “사실, 나 항암 치료 중이다.” 잠시 침묵. “다들 보험은 들어놨니?”우리의 뽑기판은 색이 바래더니 까맣게 변해가고 있었다. 어느 출판사에 가서 이런 이야기를 했더니 사장님이 말했다. “아직은 괜찮은 나이죠. 10년 뒤엔 더 굉장한 것들이 나올 겁니다.” 피부나 두발은 그러려니, 뼈나 관절은 당연히 나오고, 내장이 나오면 곤란하고, 뇌가 나오면 엠아르아이를 찍고 쪼아보아야 한다. “안 뽑으면 안 되나요? 돈 안 내고요.” “계속 뽑아야 돼요. 돈을 아주 많이 내면서요.”나는 닥쳐올 검은 뽑기’의 공습을 두려워하며 이불 속에서 뒤척거렸다. 그러다 깨달았다. 어릴 때 구멍가게에서 골랐던 뽑기들은 시시했지만 나쁜 건 없었다. 내가 살아오며 만난 사람, 체험한 일, 재정적 투자, 지적 시도 중에 인생을 바꿀 만큼 굉장한 건 없었다. 후회할 만한 일도, 손해 보았다 싶은 것도 적지 않다. 그놈만 안 만났으면’의 그놈도 있다. 하지만 시시하고 작지만 어쨌든 좋은 뽑기들이 모여 지금의 나를 만들었다.나는 춤과 큰 소리의 음악을 즐기다, 몇해 전 이명을 얻었다. 불면으로 이어지는 아주 까만 뽑기다. 죽기 전까진 털어낼 방법도 없다고 한다. 그러나 그 불안을 잠재울 방법도 음악을 통해 얻었다. 블루스라는 음악은 말한다. 세상에는 절대 집 밖으로 내보낼 수 없는 우환이 있다. 그런데 블루스는 그걸 쓸고 모아 집 한쪽 구석에 모아둔다. 그러면 참고 다룰 수 있는 무엇이 된다. 인생은 이렇게 작지만 좋은 뽑기들을 모아 불가항력으로 덮쳐오는 나쁜 뽑기들을 방어하는 게임이다.