최근 한 구호단체의 광고에 참여했다. 전쟁이나 기아로 고통받는 사람들을 위해 후원금을 모집하는 영상광고였다. 이런 광고를 만들 때 빈번히 오르내리는 말은 진정성’이다. 카피에서 거창한 수사는 빠지기 마련이고 비주얼 측면에서 화려한 기법은 걷어내진다. 과장이나 눈속임의 낌새가 느껴지는 순간 진정성이 곤두박질치는 것이다. 하지만 여기에서 만드는 사람의 딜레마가 시작된다. 광고는 그야말로 편집과 연출의 정수이기 때문이다.평범한 개인들도 자신의 에스엔에스에는 적당히 편집된 인생을 선보인다. 우리는 새로 산 찻잔을 자랑하기 위해 최소한 식탁이라도 치우고 사진을 찍는다. 그 30cm 옆에 쌓인 설거짓감이나 초파리가 창궐한 음식물 쓰레기는 편집된다. 대중에게 보이는 이미지가 이윤과 맞닿아 있는 기업은 더하다. 모든 광고는 가장 보여주고 싶은 부분만을 강렬하고 파괴적으로 노출한다. 십수년 이 일을 해온 나로서는 광고는 다 거짓이다’라고는 말할 수 없고―실제로 심의 등의 제도가 있기에 거짓말은 할 수 없다― 광고는 영리하게 편집된 진실이다’라고 말하고 싶다. 말하자면 지하철역 세곳과 모두 어중간하게 떨어진 아파트를 소개할 때 트리플 역세권’이라고 말하는 것이 광고다. 꽤 걸어가야 닿는 역 세개보다 엎어지면 코 닿을 데 있는 역 한개가 나은 것이 우리 인생이지만 말이다.그나마 보여야 하는 모습이 멋지고 잘난 모습이면 안면몰수하고 그 최대치를 위해 노력하기만 하면 되지, 구호 광고의 딜레마는 그 반대에 있다. 이런 영상물에서 가장 강렬한 장면은 응당 고통에 신음하는 약자의 모습이다. 앞서 비슷한 일을 해본 사람들에게 조언을 청하니 어른보다는 아이가 괴로워하는 모습이, 특히 배고픈 아이가 무력한 엄마와 함께 나올 때 사람들의 마음이 가장 신속하게 움직인다고 했다. 본인도 이 불행 전시에 염증을 느껴 한때는 희망찬 모습을 조명한 적도 있었는데 후원 문의가 뚝 떨어지는 결과를 낳았다고 한다. 이 현실적 조언들을 듣고 있자니 내가 타인의 괴로움을 그러모아 무엇을 만들고자 하는지 스스로가 끔찍하게 느껴졌다. 나는 지금 고통의 어떤 얼굴을 비출 때가 가장 진정성이 있을지 마케팅적으로 판단하고 있지 않은가.문득 예전에 우연히 들은 라디오 사연이 떠올랐다. 고생하신 어머니에게 바치는 사모곡이었는데 오늘도 새벽같이 일을 나가시는 어머니, 온몸이 아프다 하시면서도 병원 한번 안 가시는 어머니, 오늘도 신음하시는 아으 어머니...’ 하는 유의 절절한 글이었다. 별생각 없이 듣던 나를 놀라게 한 것은 사연을 다 읽은 디제이의 묵직한 한마디였다. “사연자분, 이런 편지 쓰실 시간에 어머니 병원 모시고 가세요.” 디제이는 말하고 싶었던 것이다. 타인의 고통을 자신의 글감으로 도구화하는 것이 얼마나 별로인지. 행동하지 않는 자의 과장된 수사에서 얼마나 진정성’이 느껴지지 않는지.진정성의 사전적 의미는 진실하고 참된 성질’이다. 참되다’ 역시 진실하다’의 의미이니 결국 진정성이란 진실한 마음을 말한다고 볼 수 있다. 타인의 고통을 그럴듯하게 연출해야 하는 이번 업이 저 라디오 사연처럼 누군가를 이용하는 것은 아닐까 괴로워하던 나는 스스로와 이런 부분을 타협했다. 내가 이 일을 잘해내지 못하면 결국 구호의 손길의 줄어들 것이고, 그런 의미에서 나는 이 일을 잘하고 싶다고. 타자의 삶에서 가련함을 발굴해야 하는 일은 여전히 괴롭지만 적어도 그를 대상화하고 싶진 않다고. 이 모든 마음만은 스스로에게 진실하다고. 내 비록 광고업자지만 이 정도의 진정성’이라도 찾지 못하면 도저히 낯이 부끄러워 일을 해나갈 수 없기 때문이다.