세상이 흐리멍덩할 때 나는 하얀 선을 떠올린다. 고등학교 시절 일요일 아침에 학교 테니스장 문을 여는 일을 맡았다. 파란 라인기에 석회 가루를 담아 이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 선명한 선을 그으면 그렇게 기분이 좋았다. 친구와 그 위에서 공을 주고받은 뒤 상쾌한 마음으로 공부를 하러 갔다. 저녁이 되어 정리를 하려고 돌아오면, 선은 발에 밟히고 공에 얻어맞아 희뿌옇게 뭉개져 있었다. “한 게임 치고 갈래?” 친구가 물었다. “그냥 가자.” 인과 아웃을 구분할 수 없는 세계에서 툭탁거리기 싫었다.공교롭게도 나는 그때, 세상의 모든 선을 의심하는, 인생의 어떤 시기에 있었다. 선생님들은 나의 성적을 보고 어느 대학 어느 과에 갈 거라고 확정하고 있었지만, 나는 대학에 가야 하는지조차 확신하지 못했다. 그래서 어느 일요일에 테니스장 대신 부모님을 찾아가 고등학교를 그만 다니겠다고 했다. 평생 주어진 선 밖으로 나가보지 않은 분들이 망연자실한 눈으로 나를 바라봤다. 나는 내가 원하는 과를 가는 것으로 타협했다.어른이 되어 보니 세상은 온갖 선들이 뒤엉킨 곳이었다. 게다가 나로서는 저걸 왜 지켜야 하는지 알 수 없는 경우가 많았다. 선배라는 사람은 왜 다짜고짜 반말을 하고 충고를 하지? 얼굴도 모르는 직장 동료의 결혼식 축의금을 왜 내 월급봉투에서 빼가지? 남자가 머리를 길렀다는 이유만으로 전철에서 만난 할아버지가 욕을 하는 이유는 뭐지? 이 정도 태도만으로도 사회생활을 하기가 힘든데, 나에겐 더 큰 문제점이 있었다. 나는 내게 선을 넘지 말라고 하는 사람 앞에서, 그 선을 꼭 밟은 채로 진지하게 따져 묻곤 했다. “저기 어르신, 그냥 가지 마시고 저한테 좀 가르쳐주세요.”나는 선을 마구 넘어다니는 사람이 되고 싶은 게 아니다. 내가 납득할 수 있는 선을 찾고, 그것을 내 동료, 이웃들과 공유하고 싶다. 골목길의 오징어 놀이부터 농구, 배구, 테니스 등 여러 스포츠를 즐기면서 나는 깨달았다. 선이 없는 게 자유가 아니다. 합리적인 선이 또렷하게 그어져 있을 때, 우리는 더 편안하고 즐겁게 놀 수 있다.최근 나는 우리 공동체가 단합된 마음으로 지지하는 어떤 선을 발견했다. 주차장의 하얀 선을 밟은 자동차 사진 몇장에 격렬하게 분노하는 사람들을 보았고, 나 역시 그들에 공감했기 때문이다. 그런데 사람들을 더욱 화나게 한 것은 그게 단순한 실수나 우발적인 행동이 아니었다는 점이다. 위반자들은 항의할 사람들을 향해 협박 문구까지 써놓았다. 저런 확신은 어디에서 나오는 걸까? 아마도 법적으로 문제 삼기 힘들고, 그런 다툼을 겪더라도 자신이 얻는 이익이 크다고 여기는 것 같다.이와 유사한 모습은 도처에서 보인다. 미국 대선에서 분명히 패배했음에도 어떻게든 법의 맹점을 찾아내 버티려던 트럼프에서부터 법과 도덕의 경계를 침범하는 파격으로 조회수 장사를 하는 유튜버까지. 선을 넘는 걸로 주목을 끌고 돈을 버는 사업이 횡행하고, 익명의 가면을 쓰고 우르르 몰려가 선을 지우고 누군가를 괴롭히는 놀이까지 성행하고 있다. 대부분 그 선은 사회적 약자를 보호하기 위한 장치다.경기장에서 공이 오고 가다 휘슬이 울린다. 심판의 판정에 불만을 가진 팀이 항의한다. 그리하여 비디오 판독으로 인과 아웃을 가릴 수 있는 세계는 행복하다. 경기장 밖의 삶은 그러기 어렵다. 그럴수록 고민해야 한다. 한 사회가 추구해야 할 공동의 가치는 무엇이고, 그것을 지키기 위해 그어야 할 합리적 파울라인은 무엇일까? 오늘 밤 지친 몸으로 주차장에 차를 세울 때, 선에 살짝 물린 바퀴가 마음에 안 들어 핸들을 돌리는 이는 기본은 하는 사람이다.