큭, 크흑, 크흐흐흑. 과학잡지를 읽다가 숨죽인 채 웃고 말았다. 한 시절 유행했던 염소소독이 왜 그리 독한 냄새를 풍겼는지를 다룬 기사다. 통념과는 달리 염소 자체는 무색무취하단다. 수영장에 들어설 때 나던 그 싸한 냄새를 풍기는 약품이 아니라는 거다. 예의 그 냄새는 염소와 인체 분비물이 결합해 나는 냄새란다. 결론인즉 수영장 내 방뇨를 삼가라는 말씀.정보 원천으로 돼 있는 미국 질병통제예방센터 홈페이지에서 찾아보니 수영장 에티켓을 다룬 귀여운 전단이 달랑 뜬다. 별다른 근거 제시는 없다. 염소, 즉 클로린은 원래 독특한 냄새를 풍기는 물질 아닌가? 기체화된 상태에선 황록 빛깔도 띤다고 돼 있는데? 염소계 표백제를 열 때 나는 그 냄새도 설마 분비물과의 혼합 결과란 건 아닐 테고? 터무니없이 진지해지다 결국 갸우뚱하고 말았지만, 웃음기가 다 가시진 않았다. 소변 냄새라. 큭큭.“너희는 그런 적 없지?” 애들에게 물었더니 뜻밖에 둘 다 경험이 있단다. “엥? 언제?” 갑자기 나왔다고요. 그땐 어렸다고요. 항변을 들으며 생각해 보니 취학 전 애들 데리고 목욕탕 다닐 무렵 수챗구멍에 오줌 뉜 적도 여러 번 있다. 태어나서 지금까지 목욕탕에서든 수영장에서든 화장실 아닌 데서 볼일 본 일 절대 없노라? 그런 분도 분명 있긴 할 테지만.수영장의 간디와 욕장 안 히틀러를 공상한다. 어린 시절 한번쯤 찔끔, 했을 숱한 사람들을 떠올려 본다. 큭, 크흑, 크흐흐흑. 좀체 발각되지 않는 그런 귀여운 악덕으로 구성된 세계를 상상한다. 그러다 잃어버린 지평선이 떠오르고 악의 꽃이 생각난다. 이런, 생각이 또 거창해진다. 모처럼 웃은 보람도 없이. 쯧쯧.“인간이 진정 욕망하는 것은 악이다”, 아마 보들레르. “이곳 주민들은 적당히 진지하고 적당히 순수하며 적당히 정직합니다”, 이건 확실히 힐턴. 잃어버린 지평선은 이상향 격인 샹그릴라를 제시하지만 그건 플라톤이나 모어 식의 유토피아와 크게 다르다. 플라톤이나 모어가 완벽하게 정의롭고 덕스러운 공동체를 꿈꾸었다면, 제임스 힐턴은 적당히’ 모범적이고 행복한 쪽을 추천한다.“적당히 합시다, 적당히.” 이 말의 위험성을 싫도록 목격하면서 살아오긴 했다. 권위적 압박이나 굴종적 타성이 클 때 적당히’란 다쳐, 조용히 해’나 잘났어, 정말’의 다른 버전이기 쉽다. 적당히’를 거스른 사람들이 아니었다면 우리는 여기 이르지 못했으리라. 흑백의 선택이 강요될 때 중용이란 비겁에 지나지 않았다. 그렇게 보였다.지금도 그런가? 적당히’의 긍정적 활용법을 시험할 때도 되지 않았나? 옳다는 자기확신이 어떤 문제를 빚어내는지 충분히 목격하지 않았으려나? 그런 생각이 살금 들기 시작한다. 불의에 맞서 싸운다는 의식은 절로 나의 정당성을 보장하겠으나, 내 안에 들끓는 사소한 악덕들은 어떻게 처분한다지? “인간이 진정 욕망하는 것은 악”이란 말 또한 일말의 진실을 실어나르고 있을진대.인간은 잘못 없이 살 수 없다. 오류 없이 결코 자기 자신일 수 없다. 어떤 인간을 구성하는 것은 특유의 결점과 문제, 또한 그것과 더불어 살아갈 때의 독특한 자세다. “차라리 내게 거짓말을 해 봐!”라고 도스토옙스키는 압박했지만, 진정, 내 것이 아닌 정의와 더불어 살기보다 나 자신의 거짓말 속에서 살고 싶어질 때가 있다. 적어도 우리는 한때의 악동이 아니었던가. 생각이 맴돈 끝에 오늘은 기껏 거대한 수영장을 상상하고 말지만.