아무도 예상치 못한 죽음이었다. 하지만 너무나 원통하고 기막혀 앞뒤를 따져보니 이미 오래전부터 충분히 예고된 재앙이었다. 인재였다. “가만히 있으라”는 말을 철석같이 믿은 착하고 순진한 아이들은 단 한명도 살아남지 못했다. 그래서 더 억울하고 분했다. 한반도가 온통 초상집이 되어 곳곳에 분향소가 차려지고 설움에 북받친 조문객 행렬이 줄을 잇고 눈물이 내를 이뤘다. 배가 통째로 가라앉은 지 사십구재가 다가오는데 여태 아이의 시신조차 수습하지 못한 엄마와 아빠들은 목이 쉬어 소리도 못 내고 눈물까지 메말랐다. 이 죄 없는 이들이 피살된 사건의 진상을 철저히 규명하고 대통령을 필두로 책임져야 할 사람은 단 한명의 예외도 없이 반드시 책임지라는 함성이 촛불과 함께 산천에 번져간다. 이번만은, 절대로 이번만큼은 예전처럼 또 그렇게 그냥 넘기고 쉽사리 잊어서는 안 된다고 입술을 깨물며 맹세에 맹세를 거듭한다.서울 지하철이 추돌하는 아찔한 사고가 나는가 하면 일산의 버스종합터미널에서 불이 나 불과 30분 만에 8명이 목숨을 잃었다. 릴레이를 하듯 장성의 한 요양병원에서도 화재로 심신이 자유롭지 못한 노인 등 20여명이 순식간에 질식사했다. 이런 판국에 늘 조마조마한 동해안 원자력발전소의 안전성에 대한 정부의 호언장담을 누가 믿겠나? “이게 무슨 나라냐”는 자조 섞인 한탄이 조금도 이상하게 들리지 않는다. 우리는 그 누구의 말도 믿을 수 없는 서글픈 불신국의 불신국민이 되어버렸다.하필이면 이 시기에 우리는 지방선거를 치르게 됐다. 선거는 신뢰와 지지의 표시다. 너라면 내 뜻을 대신해주고 내가 살고 싶은 고장을 만들어줄 충실한 대리인이 되리라 믿고 그에 합당한 힘을 모아주는 선택의 행위다. 내가 부릴 일꾼을 내 손으로 뽑아 세우는 게 얼마나 신나는 일인가? 더군다나 지난번에 판단 착오로 잘못 뽑은 사람이 매사에 적반하장이라 단단히 벼르고 있음에랴.하지만 지금 우리나라의 분위기는 축제와는 거리가 멀다. 차오르는 슬픔과 분노를 견디고 삭이기에는 덩어리가 워낙 크고 무겁기 때문이다. 한때 나의 무지한 소견으로 장례 절차를 마칠 때까지만이라도 선거를 미루면 어떨까 했지만 곰곰이 생각해보니 그게 아니었다. 지위가 높고 권력이 클수록 자신의 책임을 희석시키거나 아랫사람에게 떠넘기기 다반사인데 그들에게 여유를 준다면 고양이 앞의 생선과 다르지 않을 터, 그 틈에 숨기고 속이려고 무슨 말, 무슨 짓은 못할까?바로 이때, 세월호가 우리의 등짝에 죽비를 내리쳤다. 그 옛날 서울을 버리고 제일 먼저 도망가서 한강 다리를 폭파하라고 명령한 이승만의 후예이며, 군부독재자 박정희와 전두환, 그리고 거짓말투성이 이명박으로 이어지는 지배자들과 맥을 같이하는 세력이 세월호 참사의 원흉임을 기억하라고. 수세에 몰린 그들은 지금 행방이 묘연한 유병언 부자에게 모든 죄를 덮어씌우고 사상 최고액의 몸값을 걸어 자신들에게 쏠려 있는 분노의 시선을 돌리려고 무진 애를 쓴다. 더더욱 속 터지는 일은 목숨 걸고 나서도 시원찮을 야당의 엇비슷한 행태다. 초상집 마당에 넘실대는 빨간색보다는 파란색이 그나마 낫지 않으냐는 구차한 변명으로 보인다. 정말 한홍구 교수의 말대로 싸가지의 문제다. 그래도 어쩌랴! 잠시 흐르는 눈물을 훔치고 투표용지를 꼼꼼히 살펴보자. 그러고 나서 또 울자.