새벽에 메일이 도착했다. 지금까지 누구에게도 하지 않았던 말, 어렸을 때 아빠에게 성폭력을 당한 경험을 글로 썼는데 수업할 때 읽을 용기가 나질 않아 잠을 설치다가 쓴다고 했다. 망설임’이란 단어의 반복에서 20년간 키운 마음의 소란이 느껴졌다. 가해자가 가족이고, 가족인데 가해자다. 피해 자체보다 그 피해를 “누구에게도 이야기할 수 없다”는 점이 괴로웠다는 그는 그동안 말하지 못한 이유를 이렇게 적었다. “어떻게 이야기해야 할지 알 수 없었습니다.”다른 지인에게도 편지가 왔다. 5년 전 애인에게 감시, 폭행을 당한 그는 지난해부터 상담을 시작했고 데이트폭력 피해를 기록하는 책을 준비한다며 조언을 구했다. 보복이 두려워 헤어지지 못하다가 목숨을 건 이별 단행 후 직장을 그만두고 숨어 지냈다고 했다. 그런데 가해자는 태연하게 자신이 비극의 주인공인 양 소셜네트워크서비스에 이별 소식을 올렸더라며 “원래 자신을 꾸미는 이야기에 능숙한 사람”이라고 썼다.비슷한 시기에 도착한 두 통의 편지에서 이야기’라는 단어가 내 눈길을 끌었다. 자기 경험을 이야기하는 방법을 모르는 사람, 자기 이야기를 그럴싸하게 풀어내는 데 익숙한 사람. 이 서사 구성력의 격차는 왜, 어떻게 만들어졌을까.텔레그램 성착취방 운영자 조주빈이 얼굴을 드러냈을 때 의문의 실마리가 풀리는 기분이었다. “멈출 수 없었던 악마의 삶을 멈춰줘서 감사하다”는 조씨의 말이 뉴스와 기사 속보로 쏟아졌다. 이에 대해 가수 김윤아가 트위터에 글을 올렸다. “범죄자에게 서사를 부여하지 마십시오. 범죄자에게 마이크를 쥐여주지 마십시오.” 전류가 흐르는 듯한 그의 음색처럼 그의 언어는 뜨겁고 명백했다.나는 2013년부터 피해자들과 글쓰기 워크숍을 진행했는데 앞서 편지가 말해주듯 이젠 피해자 모임이 아닌 수업에서도 일상 글감’으로 성폭력 사례가 나온다. 수년간 만난 글에서 가해자는 괴물, 짐승, 악마가 아니라 대부분 친족, 상사, 선배였다. 성범죄가 일상적 공간에서 아는 사람에 의해 가장 많이 일어난다는 것은 미투와 통계도 말해준다.그런데도 매스컴에선 비일상에서 벌어지는 예외적인 범죄’로 프레임을 짜고 가해자의 말, 성장 배경, 병력, 행적 등으로 내용을 채운다. 가해 서사를 반복해서 듣고 자란 피해자는 말문이 막힌다. 피해자 입장에서 성폭력은 괴물도 악마도 아닌 “성폭력만 빼면” 좋은 아빠, 멀쩡한 동료일 수도 있는 사람이 신뢰를 타고 접근해 가하는 폭력이고 힘의 지배 행위다. 이처럼 일상적이고 다층적인 피해의 맥락을 언어화시킬 공적 기회는 거의 주어지지 않았다.그날 새벽 편지에 나는 답장을 썼다. 글을 발표하다가 중단하더라도 하는 데까지 해보는 기회’를 당신이 가졌으면 좋겠다고. 기회란 실패할 기회를 갖는 것이라고. 다행히 그는 끝까지 읽어냈다. 직접 말해봄으로써 어떻게 말하는지’ 스스로 깨우쳤다. 그 자리에 있던 다른 이도 아버지’에 의한 성추행을 생전 처음 말한다며 터놓았다. 더 많은 피해자의 목소리가 더 멀리 들려야 하는 이유다. 가해자 서사가 은폐하는 성범죄의 본질을 피해자 서사는 드러낸다.김윤아는 솔로 앨범 섀도 오브 유어 스마일’에서 FLOW’가 여성으로서 자신을 담아낸 가장 아끼는 곡이라며 이런 설명을 덧붙였다. “자우림 3집의 새는 여성으로서 제가 깊이 상처받았을 때 만든 곡이었는데, 그 노래를 만들고 난 후 제가 여성이라는 사실에 새삼 감사했던 기억이 있습니다.” 상처받은 사람이 이야기를 하는 순간 더 이상 피해자가 아니라 자기 삶의 창조자가 된다는 걸 김윤아는 알았던 것 같다.