군대 내 채식주의자의 권리 문제가 대두되고 있다. 내년 초 입대를 앞둔 정태현씨는 “군대에서도 채식 식단을 보장해야 한다”고 국가인권위원회에 진정을 내기 위해 준비 중이다. 나는 동물해방운동의 동지로서 그를 2년 전부터 알았다. 정씨는 내게도 전화를 걸어 군대 경험담을 물었다.논산훈련소가 떠올랐다. 내게 채식이란 동물학살에 대한 보이콧이었는데 나의 소비와 상관없이 배급량이 정해져 있다는 사실에 무기력했다. 일주일쯤 지났을 때 너무 배가 고파 제육볶음을 먹었다. 오년 만이었다. 속이 매스꺼웠다. 그날 밤 나는 구토를 하며 의무실을 찾았다. 체질이 바뀐 것이다. 나는 22살에 동물해방을 읽기 전까지 고기를 즐겨 먹던 사람이었다. 채식을 한 이후로는 먹으려 해도 못 먹었다. 그 후 나는 음식을 거래했다. 전우들은 나를 “고기 주는 형”으로 기억했다. 사실상 밥만 엄청 먹었다.정태현씨는 양심의 자유와 건강권을 위해 군대 내 채식 권리를 주장한다. 그러나 군 결정권자들의 공감을 얻을 수 있을지 의문이다. 우리 문화에서 육식과 남자다움의 연결 고리를 먼저 끊어내야 한다. 김밥천국 이모들도 “남자가 풀만 먹고 어떻게 힘을 써!” 하시는데, 대한민국의 수많은 중대장들과 주임원사들을 어찌 설득할 것인가?나만 해도 군대에서는 채식이 힘들다고 타협했다. 비건 식단을 포기하고 유제품과 달걀을 먹는 베지테리언으로 살았다. 나는 카투사였다. 미군 부대는 자율배식이고 샐러드 바도 있었다. 마음만 먹으면 충분히 비건으로 살 수 있었다. 하지만 나는 자위했다. “사람 죽이는 연습 하러 와서 비건이 무슨 소용인가.”그러던 어느 날 장군님이 오셨다. 한미 연합훈련 을지 프리덤 가디언’ 시찰차 주한미군 총사령관 브룩스 장군이 부대를 방문하신 것이다. 이 양반으로 말할 것 같으면 전쟁 발발 시 문재인 대통령보다 위에 있는 사람이었다. 최초의 흑인 주한미군사령관이기도 했다. 내가 만난 사람 중 가장 위용 있었다. 별이 4개나 달려서 그랬나. 아무튼 대한민국 육군 병사가 상상할 수 있는 최고의 우두머리 수컷이었다.“장군님도 채식주의자셔.” 여단장님이 귀띔해줬다. 얻어맞은 느낌이었다. “비건이십니까?” “응, 요즘 장군님들 다 건강 때문에 비건 하시더라고. 반달 장군님도 비건이셔.” 사단장님도 비건이었다니.핑계가 없었다. 장군님들도 비건인데 내가 베지테리언일 수 없었다. 군인의 목적은 살생이 아니라 생명 보호였다. 채식의 정신과 같았다. 다음날부터 나는 비건으로 살았다. 몇달 뒤 해방촌 비건 식당에서 브룩스 장군을 마주쳤을 때는 뜨거운 전우애마저 느꼈다.서양에서는 이미 채식과 남자다움의 관계가 재정립되고 있다. 터미네이터의 아널드 슈워제네거는 비건 식단이 운동선수에게 주는 이점을 정리한 다큐멘터리 게임 체인저스를 제작했다. 브래드 핏과 조커의 호아킨 피닉스, 스파이더맨의 토비 매과이어 모두 비건이다. 폴 매카트니는 “비거니즘이 새로운 로큰롤”이라고 정의했다. 라디오헤드’의 톰 요크, 레드 핫 칠리 페퍼스’의 앤서니 키디스 역시 비건이다. 채식이 정력에 좋다는 말이 유행할 정도다.대한민국에도 채식주의자 장군, 비건 알파 메일’들이 등장할 때가 됐다. “남자다움” 자체를 해체하는 게 옳지만, 남자만 군대를 가야 하는 한국 현실에서는 당장 피하기 힘든 개념이다. 과연 개를 “개 패듯이” 패서 잡아먹는 게 남자다운가, 아니면 고릴라처럼 풀만 먹는 게 남자다운가. 막강한 힘을 갖는 것보다 그 힘으로 무엇을 하는지가 더 중요하다. 채식주의자 장군님이 멋진 이유다.