5월 신록의 숲 속에 연등이 선연하다. 부처님오신날이 지난 오늘까지 나는 산중 암자 마당에 걸어놓은 등을 내리지 않고 있다. 가까이에 있는 진도 앞바다를 바라보며, 춥고 어두운 물속에 갇힌 세월호의 생명들을 추모하고 기원하는 마음을 담은 등을 차마 걷어내지 못하겠다. 보이는 만물과 들리는 모든 소리가 슬픔과 아픔의 무게로 가슴을 짓누른다. 잔혹한 봄이 아닐 수 없다.부처님오신날, 내가 내게 물었다. 부처님은 무슨 연유로 이 땅에 오셨는지, 인간이 살아가고 있는 역사의 마당에 석가모니는 어떻게 오셨는지를. 그분이 인도 땅에서 증명해 보이신 답은 분명할 터인데, 오늘 대한민국 이 땅에서 나는 부처님 오신 뜻을 당당하게 말하지 못하겠다. 왜냐하면 우리 모두가 그분이 걸으신 삶의 행적에서 너무도 멀리 벗어나 있기 때문이다. 생명의 존엄을 지켜내지 못하고 돈의 독점에 눈이 어두워 상생의 길을 거부하는 우리 시대의 어리석음이 너무나 불쌍하고 초라하다.그러나 어둠이 영원한 어둠이 아니듯 중생의 미망 또한 영원한 미망은 아닐 것이다. 빛이 있으면 어둠이 사라지고 지혜와 자비심이 함께하면 중생의 미망과 고통은 희망과 환희로 몸을 바꿀 것이다. 나의 몸을 바꾸는 일, 세상의 몸을 새롭게 바꾸는 일, 그것은 바로 우리가 시작해야 할 일이 아닐까? 돈과 권력의 가치에서 생명의 가치로 나아가는 일 말이다.석가모니의 일화를 소개한다. 어느 해 가뭄이 몹시 들었다. 물이 말라 논바닥이 타들어 갔다. 그래서 윗마을과 아랫마을 사람들은 서로가 자기 논에 물을 많이 대려고 한밤중에 물꼬를 자기 마을 쪽으로 돌려놓는다. 마침내 말다툼이 일어나고 집단 패싸움 직전에 이른다. 이 소식을 듣고 부처님은 다툼의 현장에 간다. 저간의 사정을 다 듣고 난 석가모니께서는 마을 사람들에게 물었다. “그대들이여, 물이 중요한가, 사람의 목숨이 중요한가?” 석가모니의 단순하고 핵심적인 물음에 마을 사람들은 어리석음을 깨닫고 화해했다.또 석가모니는 삶의 의미와 방향을 찾지 못하는 청년들에게 물었다. 사치와 쾌락에 젖어 사는 것이 중요한가, 참다운 자신을 찾는 것이 중요한가를. 그리고 분명하게 선택할 것을 요구했다. 이 양자택일의 물음 앞에 사람들은 분명하게 답했다. 돈보다 생명이 소중하고, 절제 없는 쾌락보다 고요한 평온과 자비를 나누는 기쁨이 행복의 길이라고.다시 오늘 우리 이웃들에게 위와 같은 질문을 던진다면 어떤 대답이 나올까. 만약에 내가 원칙과 정도를 벗어나 조금의 편법을 쓴다면 수천만원의 돈을 벌 수 있다고 하자. 남에게 묻지 말고 자신에게 이런 질문을 던져보자. 내가 이해관계의 당사자가 된다면 이런 순간 옳고 그름의 선택 앞에 머뭇거리게 될 것이다. 그렇기 때문에 때로는 옳은 선택을 위해 손해 볼 수 있는 용기가 필요한 것이다. 세월호 선주는 이웃을 자기의 생명처럼 소중하게 모시는 생명의 당사자가 되지 못하고 물욕의 당사자가 된 것이다.또 이번 세월호 참사 앞에서 논평가로 살아온 사람과 당사자로 살아온 사람이 극명하게 갈렸다. 표정과 온기 없는 제3자적 화법으로 유가족을 위로하는 사람에게서 왜 나는 논평가의 분위기를 느끼는 것일까? “미안하다, 사랑한다, 어서 돌아오라”는 애절한 바람에서 고통의 당사자로 살아가는 이 땅의 민초 보살들을 본다. “중생이 아프니 내가 아프다”고 보살은 말한다. 내가 아프지 않으면서 중생의 아픔을 말하는 자는 논평가다. 당사자는 자책하고 논평가는 질책한다. 석가모니는 중생을 내려다보지 않으셨다. 늘 당사자의 가슴으로 사람과 함께했다. 부처님은 날마다 이렇게 오신다.