정말 이 친구는 아프가니스탄에 갔을까? 이삿짐을 싸며 낡은 잡지를 들추는데 명함 하나가 발치에 떨어졌다. 온갖 할 일들이 폭풍처럼 몰아닥칠 때는 그런 법이다. 나는 갑작스레 솟아난 이 호기심을 참을 수 없었다. 내전 상태나 다름없는 짐더미 속에서 노트북을 찾았다. 검색창에 명함 속의 이름과 Afghanistan’을 쳐 넣었다.10년이 조금 넘었을까? 나는 뉴욕 여행을 준비하며 국제 여행사진가 클럽’ 비슷한 커뮤니티 게시판을 어슬렁거리고 있었다. 그때 Seoul’이라는 글자가 섞인 새 게시물이 올라왔다. 처음 한국에 왔다는 외국 사진가였다. 일하러 왔다가 하루 쉬게 되었다고, 누구든 근처에 있으면 만나자는 거였다. 그렇게 혜화 로터리의 카페에서 국제 여행자 번개가 이루어졌다.트래비스는 호주에서 온 젊은 사진가였다. 우리는 금세 여행 이야기에 빠졌다. 마침 내가 가지고 있던 잡지에 세계지도가 있어, 그 위에 낙서를 하며 떠들어댔다. 나는 서울 사람들도 잘 모르는 이 도시의 특이한 장소들을 알려줬고, 그는 호주에 있는 식인 악어와 전기가오리에 대해 허풍을 떨었다. 그러다 그에게 다음 행선지를 물었다. “다음은 확실하지 않은데, 어쨌든 최종 목적지는 카불이야.” 그는 사진 일로 돈을 벌며 여러 도시를 경유해 문제의 나라로 가고 있었다. 단순한 여행이 아니었다. “중고 디지털카메라를 모으고 있어. 거기 애들에게 사진을 찍고 언론사에 파는 법을 가르쳐주려고 해.”악수를 한 뒤 돌아오는 내 마음속이 두근거렸다. 얼마나 용감하고 아름다운가? 세계에서 가장 위험한 나라를 찾아가 아이들에게 새 직업을 만들어준다니. 그러나 미심쩍기도 했다. 나는 여러 여행지에서 거창한 꿈을 떠벌리는 이들을 보아왔다.“아프리카에 학교를 짓기 위해 여행 사진을 팔고 있어.” “난민 기금 마련을 위한 도보여행 중이야.” “나는 코리아 문제에 정말 관심이 많아. 판문점에서 프리허그를 하고 싶어.” 대다수는 백인 청년들이었다. 그들은 어디에서나 환대받으며 이런 구실로 여행 경비를 얻었다. 여행지는 물론 본국에서도 그들을 사회문제로 취급한다는 글을 보기도 했다. 진짜 삶을 살아갈 용기가 없어 여행지를 떠돌며 기생하는 하얀 쓰레기’들이라고.나의 낡아빠진 노트북이 한 칸짜리 무선 인터넷을 붙잡고 낑낑댔다. 차라리 찾지 말까? 그냥 믿어버리는 거야. 트래비스가 어딘가에서 힘들지만 멋진 일을 하고 있을 거라고. 그러던 순간 찾아버렸다. 턱수염이 더부룩해진 그의 사진을. 그는 기필코 카불에 갔다. 처음엔 젊은이들에게 사진과 그라피티를 가르쳐주었던 것 같다. 이어 예술가들을 모아 아트 페스티벌과 영화제를 열었다. 록밴드를 만들어 미국의 사우스바이사우스웨스트 페스티벌에 초청되기도 했다. 2014년에는 청년들의 선거 참여를 독려하는 랩 콘테스트를 열고 뮤직비디오를 만들어 널리 알렸다. 나의 의심이 한없이 부끄러워졌다.이달에는 새 소식을 들었다. 트래비스는 2018년 시드니 영화제에 감독으로 얼굴을 내민다. 데뷔작 록카불은 아프가니스탄의 유일한 메탈밴드인 디스트릭트 언노운을 그린 다큐멘터리다. 예고편 속의 카불은 상상 이상으로 황폐한 도시다. 폭격으로 무너진 건물 사이로는 무장한 군인들이 가득하고 아이들은 탱크에 매달려 논다. 그러나 지하 공연장의 젊은이들은 내일에 대해 노래하며 머리를 흔든다. 세상의 절반이 냉소하고, 나머지의 절반이 행세만 할 때, 진짜 무언가를 저지르는 사람들이 있다.