사월의 마지막 날 밤에 용산역에 나가볼까 한다. 만나야 할 이가 있는데, 사람이 아니라 기차다. 도착하는 기차인데, 마중이 아니라 배웅이다. 한때 한반도에서 가장 빨리 달리던 기차였던 새마을호가 익산에서 용산까지 마지막 운행을 한다. 귀한 표는 일찌감치 매진이 되었다니, 종착역 귀퉁이에서 눈인사를 할 수밖에 없다. 도착 예정 시각은 오후 11시11분, 기찻길 모양의 아름다운 숫자다. 케이티엑스에 길을 양보하느라 늦을지도 모르겠지만, 그 또한 운명에 어울린다.나는 어릴 때부터 기차를 많이 탔다. 고향 마을은 버스보다 기차가 편했다. 대구로 통학하기도 했는데, 토요일엔 동성로에서 놀다 비둘기호 막차를 타고 집으로 갔다. 대구역에서 9시 반쯤 떠나는 그 열차는 밤새 경부선의 모든 역을 거쳐 다음날 새벽 용산역에 도착한다고 들었다. 불편한 밤차였지만 꼭 이걸 타야 하는 사람들이 있었다. 빚잔치로 야반도주하는 이와 가출 청소년이었다. 그게 가장 싼 요금으로 서울로 가는 방법이었다.시골이 지겨웠던 한 학생이 야간 비둘기에 몸을 실었다. 기차는 깜깜한 밤을 천천히 달리다 이름 모를 역에 한참 서 있곤 했다. 그러면 옆으로 다른 기차들이 굉음을 울리며 지나쳐 갔다. 얄밉고도 부러웠다. 언젠가 금의환향할 때는 저 기차를 타고 돌아와야지. 그러다 깜빡 잠이 들었더니 승무원이 종착역에 왔다고 깨웠다. 으슬으슬한 용산역 밖으로 나갔다. 그때 담임이 불쑥 나타나 귀를 잡아당겼다. “쌤, 우째 이리 빨리 왔심니꺼.” “우째? 귀신 잡는 새마을호 타고 왔다.” 학생이 탔던 비둘기가 먼저 사라졌고, 선생이 탔던 새마을이 이제 사라진다.나는 여권이 생기자 여러 대륙의 기차를 타러 다녔다. 유레일패스 시간표를 들고선 이런 게임을 했다. 제한된 시간에 가능한 한 다양한 기차를 타자. 알프스를 유람하는 파노라마 열차, 체코와 독일 국경을 넘는 꼬마 열차, 집시들이 들끓는 이탈리아의 야간 컴파트먼트... 파리 동역에서 기차를 놓쳤을 때는 아무 기차나 올라탔다. 헝가리로 달리던 그 기차는 오리엔트 특급’이라는 별명을 가지고 있었다.남북이 잘린 나라 안에서는 그런 여행이 불가능하다. 그래도 때때로 기차를 만나러 간다. 정선선의 한 량짜리 꼬마 열차가 사라진다고 해서 아우라지로 엠티를 갔던 적도 있다. 얼마 전엔 양산에 강연을 갔다가, 어릴 때 동대구에서 경주를 거쳐 해운대로 갔던 기억이 났다. 이번엔 그 반대 노선으로 울산 태화강역에서 경주로 가 하루 묵고 동대구로 갔다. 역마다 기념 스탬프 도장도 받았다. 새마을호는 지난해 신례원에 갈 때 마지막으로 타보았다.정규 노선에서 사라지는 새마을호는 내구연한이 다 돼 모두 폐차된다고 한다. 안전이나 경제성을 따지자면 당연한 수순이겠지. 그런데도 이런 미련을 가져본다. 어딘가 일주일에 딱 한 번 비둘기호나 새마을호가 달리는 노선을 남겨두면 어떨까? 겉모습은 가능한 한 바꾸지 말고, 내부는 깨끗하게 관리하고, 옛날처럼 도톰한 종이 표를 찍어준다.나는 강릉행 케이티엑스에서 이 글을 쓰고 있다. 조금 전 서울역에서 리옹역과 자매결연을 맺었다며 유레일패스를 파는 걸 봤다. 남북 정상회담으로 평화의 분위기가 무르익었다. 끊어진 철도를 이어 평양, 러시아, 유럽에 이르는 꿈도 가능해 보인다. 그 열차를 거꾸로 타고 온 친구들에게 주고 싶다. 번쩍거리는 케이티엑스만이 아니라, 세계 어디에서도 볼 수 없는 낡았지만 사랑스러운 기차를 탈 기회를.