몇년 전에 친구에게 이런 이야기를 들었다. 아버지가 대금을 즐겨 연주하셨는데 가끔가다 내내 불던 대금을 부러뜨려 버리곤 했다. 왜 그러냐고 물으니, 오래 불면 대금 속이 너덜너덜 지저분해져서 소리가 제대로 안 나오는 법이라고, 그러면 버려야 한다고 하셨단다.나는 악기는 오래 쓸수록 길이 나서 점점 더 좋은 소리를 내는 줄 알았었다. 몇백년은 아니더라도 적어도 그 악기의 주인이 사는 동안까지는 결 고운 소리를 계속 내주는 줄 알았다. 그 무겁고 아득한 소리를 내주는 대금이 오래 불면 속통이 낡아서 지저분한 소리가 난다니, 그리되면 미련 없이 부숴버려야 한다니 참 뜻밖이었다.그 이야기를 들은 뒤로 속이 거칠어진 대금이 자꾸만 떠오르면서 그 대금에다가 나를 갖다 대게 되었다. 나의 내면은 아직 매끄럽고 단단한가, 아니면 가시가 일어나 낡고 해져가고 있는가. 나의 대금은 지금 정제된 소리를 내고 있는가, 아니면 속통이 너덜너덜해졌는가. 사람이 하는 말은 일정 부분 독이라, 많은 말을 할수록 독도 쌓이겠지. 비록 상대는 내 말을 아름답게 여길지라도 말을 뱉는 나는 많은 말을 할수록 공허하기 마련이다. 어눌했다 싶으면 어눌했던 것 때문에, 잘했다 싶으면 반지르르한 덧칠 때문에 저녁이면 하루 종일 무언가 빠져나간 목울대가 부끄러움에 잠겨버린다.힘을 빼고 슬며시 통과한 바람이라면 대금의 속통을 덜 거칠게 했을 게다. 가시 돋친 날 선 소리, 뭉툭하게 내지르는 소리, 새청맞고 야멸찬 소리, 흐르는 독이 묻어 있는 경박한 소리들이 대금 속을 거칠게 일어나게 만들었을 것이다. 나라고 천년만년 가는, 세상에 없는 대금으로 태어났을 리 없으니 나 역시 소리를 내면 낼수록 그만큼 속이 너덜너덜해졌겠다. 그러니 어쩌랴, 독이 쌓일 것이 무서워 아예 소리를 내지 않아도 대금은 못 쓰게 될 터이니 단단한 내면을 가진 소리 좋은 대금이 되려면 낡은 것을 부수는 혁신이 필요한 일이다. 혁신과 결단, 이 좋은 진단에 맞춤한 처방전으로는 여행만한 게 없다. 기승전여행이다. 내게는 그렇다.이번에는 혁신할 대금이 셋이다. 팔순을 맞은 엄마, 올케언니와 함께 하는 짧은 여행이다. 너덜너덜해진 지 한참 되었을 울림통에서 나오는 소리들이 어떨까 사뭇 긴장된다. 반나절 이상을 같이하면 한번은 꼭 다투고 마는 남다른 모녀지간인지라, 한나절 이상을 같이 있으면 한번은 꼭 억울한 사람이 생기고 마는 평범한 고부지간인지라 우리들의 여행기가 어떻게 쓰일지 궁금하다.집안의 일상사 말고 미투운동이며 남북문제며 얘기하며 팔순 노모를 포섭 공작하려는 내 섣부른 야심은 내려놓으련다. 정색을 하고서 세상이 딸과 며느리에게, 그리고 약자에게 좀 염치 있는 곳으로 바뀌어가야 한다는 얘기 같은 것도 하지 않으련다. 손꼽아 기다리던 금강산 여행을, 날씨가 안 좋다는 이유로 엄마가 연기시키는 바람에 그예 못 보고 돌아가신 아버지를 떠올리는 일도 하지 않겠다.그저 너덜너덜해졌을 각자의 속통을 들여다보고 다스려보는 세 여인의 소풍에 집중하련다. 역마살이 있는 게 아니더라도 누구에게나 삶이란 여행이요 소풍일 테니, 엄마에게는 팔십년 삶이 어떤 여행이었는지 나 대신 살랑이는 봄바람이 슬며시 물어봐줄 일이다.추신 먼 여행 떠난 스티븐 호킹에게도 안녕.