일본 교토의 은각사엔 원숭이가 없다. 그런데 저 흑인 꼬마는 왜 우리를 따라다니며 불러대는가? “몽키, 몽키!” 부모와 떨어지자 더 크게 외쳤다. 에프로 시작하는 욕설도 섞었다. 참다못한 동행이 다가가 조곤조곤 타일렀다. 꼬마는 변명을 하다 부모가 나타나자 쪼르르 달려갔다. 우리는 분을 참고 다시 오솔길을 걸었다. 꼬마가 슬그머니 다가왔다. 부모는 들리지 않고 우리는 들릴 만한 거리에서 다시 불렀다. “몽키, 몽키!”금각사엔 금빛의 누각이 있지만 은각사엔 은빛의 정원이 있다. 거기엔 꽃도 나무도 없다. 모래들만 단정한 무늬로 누워 있다. 나는 그 욕심 없는 정원 앞에 섰다. 주머니에서 사탕 봉지가 떨어지길래 얼른 주워들며 생각했다. 여기도 때론 비가 내리치고 바람이 쓰레기를 몰고 오겠지. 그러니 승려들은 아침저녁으로 모래알을 쓸고 다듬어야 하겠지. 그 모습을 상상하며 꼬마의 조롱에 흔들린 마음을 달랬다.내 집에도 모래 정원이 있다. 그러나 내 소유는 아니다. 정원의 주인은 욕쟁이 꼬마와 비바람 요괴는 콧방귀로 날려버릴 말썽꾼들, 그러니까 20년 묵은 고양이 두 마리다. “몽키, 몽키! 어디 갔다 이제 온 거야?” “몽키, 몽키! 더러운 화장실 쓰느라 얼마나 짜증났는지 알아?” 나는 천지사방으로 튄 모래를 쓸고, 똥오줌이 뒤섞여 굳은 덩어리를 봉투에 담아 일어섰다. 허리에서 욱신한 통증을 느끼며 피안의 냄새를 맡았다. 하지만 아직 떠날 때가 아니었다.로버트 피어시그는 선과 모터사이클 관리술이라는 제목으로 800쪽짜리 책을 썼다. 내겐 고양이 화장실이 그 정도의 문제다. 초창기엔 별 탈이 없었다. 고양이는 배변의 흔적을 잘 숨긴다. 적당한 위치에 모래만 깔아두면 금세 찾아가 잘 싸고 덮는다. 그런데 슬슬 똥을 싼 뒤에 덮는 시늉만 하고 튀어나가는 일이 잦아졌다. 어차피 관리사가 치울 테니 덮는 건 허례허식이라 여긴 걸까? 처음엔 냄새 때문에 괴로웠지만 점차 코가 둔해졌다.십여 년이 흘렀고 문제의 순간이 왔다. 어느 날 첫째가 괴상한 소리를 지르며 화장실에서 튀어나왔다. 한참 안절부절못하더니 양변기로 올라갔다. 녀석은 가르치지 않았는데도 인간 변기를 쓴 적이 있다. 거기에서도 해결이 안 되었다. 이번엔 내 무릎에 올라와 힘을 줬다. 찔끔하고 진한 색의 액체를 흘렸다. 녀석은 엉덩이를 핥더니 불만족스러운 표정으로 나를 노려봤다. 병원으로 달려갔더니 방광염이었다.이후 두 늙은 고양이는 번갈아 잔병치레를 하며 화장실 문제를 일으켰다. 최근엔 몸은 화장실에 넣고 모래 밖으로 오줌을 싸기 시작했다. 화장실을 넓히고 수를 늘려봤지만 소용없었다. 벽을 높이고 입구만 낮췄더니 입구에서만 쌌다. 고심 끝에 이중삼중의 장치를 만들었다. 스티로폼으로 넓게 바닥을 깔고 그 안에 화장실을 올렸다. 하나는 뚜껑을 덮고 다른 쪽은 열어놓았다. 화장실 모래는 가운데는 낮게 주변은 높게 했고, 스티로폼 위도 얇게 모래를 깔아 만약을 대비했다.아침저녁으로 밭을 갈듯 고양이 화장실을 치운다. 때론 내가 왜 이러고 사나 싶다. 그때는 은각사의 정원을 떠올린다. 인생에는 제 맘대로 되지 않는, 그러나 계속 책임져야 하는 일이 있다. 기껏해야 현상 유지가 최선인데 하루라도 버려둘 수는 없다. 고양이 화장실은 그중 소박한 종류다. 나는 모래를 다듬으며 세상의 거친 욕설과 잡스러운 고민을 떨치기도 한다. 그러면 감사하게도 두 마리가 찾아와 소중한 볼일을 보아주신다.