친구야.오늘이 세월호 2주기 날이네. 비바람이 세상을 뒤엎을 듯 거세게 몰아치고 있네. 도둑이 제 발 저린다’는 속담처럼 괜히 가슴이 떨리네. 마치 “네 이놈, 2년 전의 오늘을 벌써 잊다니’, 잊지 않을게, 값지게 할게’ 하고 손 모았던 인간적인 첫 마음은 지금 어디에 있는가. 절절한 그 다짐들은 지금 어떻게 되었는가” 하고 하늘이 호통치는 듯하여 온몸이 오싹해 오네.세월호 천일기도를 하는 친구들과 함께 4·16 인권선언을 읽으며 지난 2년을 돌아보고 앞으로의 생각들을 나누었네. 그 자리를 정리한 다음 방으로 돌아와 2주기에 즈음한 의미있는 움직임을 살펴보았네. 그중 몇 가지를 옮겨 보겠네.“꽃은 시들어도 숲은 시들지 않는다. ... 생명과 사랑의 씨앗이 뿌려진 이 숲이 희생자 가족들에게는 위로를 주고 일반인들에게는 기억하는 공간이 되기를 소망한다.” 기억의 숲’을 헌정한 오드리 헵번 가족친구야.나는 지면을 통해 오드리 헵번 가족들의 발언과 움직임을 볼 때 부럽고 부끄러웠네. 저들의 긴 호흡이, 침착함이, 깊은 따뜻함이, 희망을 만드는 상상력이.“먼저 도망친 선장, 그리고 무능하고 무책임한 대통령과 정부 관계자들의 잘못을 엄중하게 문제 삼지만 이제 그들을 원망하지 않습니다. ... 세월호 참사 때 온 국민이 한마음으로 함께했는데 그 이후 분열되어 너무 안타깝습니다. 서로 배려하고 화합했으면 합니다.” 세월호 유가족친구야.“관계자들의 잘못을 엄중하게 문제 삼지만 원망하지 않는다”는 대목에서 가슴이 울컥했네. 5·18 엄마가 4·16 아들에게’의 “팽목항 바다를 향해 울음을 삼키는 안산의 아들”의 모습이 눈에 밟혔네.세월호 2년, 생살이 찢기는 그 아픔을 어떻게 견뎌왔을까. 스스로 문제 삼지만 원망하지 않는다’, 원망하는 마음 없이 엄중하게 문제를 삼는다’고 하는 진주처럼 빛나는 저 마음 한자락을 다듬어내기 위해 얼마나 긴 불면의 밤을 지새웠을까. 참으로 가슴 저리게 고맙고 다행스러운 일이네.기억이여, 너 이제 노래하라’라는 주제로 세월호 추모공연을 하는 친구들이 있네. 그들이 1주기와 2주기 때 남긴 글을 옮겨보겠네.“세월호 참사는 우리 모두의 가슴에 묵직한 응어리를 만들었습니다. ... 노란 리본을 아직 가슴에서 떼지 못한 까닭은 그날 이후 돌아오지 못한 사랑스러운 아들과 딸, 정겨운 형제와 친구에게 못다 한 사랑과 꿈이 남아 있기 때문입니다.”“2주기 ... 우리가 진실을 알고자 하는 마음들을 담아 추모공연을 하는 까닭은 슬픔의 노란 리본을 희망의 리본’으로 질적 변화를 이루었으면 하는 마음입니다.” 극단 체로 대표 홍명의“슬픔의 노란 리본을 희망의 리본으로”라는 대목을 읽으며 가슴에서 저절로 그래 그래야지 하는 마음이 들었네.동시에 많은 사람들이 고무되어 있는 여소야대’가 된 정치 상황이 떠올랐네. 하지만 경험적으로 볼 때 정치가 과연 우리에게 희망을 줄 수 있을지는 의문이네. 동학이 일어나고 독립운동이 벌어지고 한반도 평화를 외치지 않으면 안 되는 상황이 계속되는 이유는 무엇일까. 대부분 권력을 중심으로 하는 정치 때문인 경우가 허다함을 잊어선 안 되네. 세월호 유족의 한을 풀고 교훈을 살리는 길은 시민이 주체가 되는 풀뿌리 정치를 가꾸는 데 있다고 보네.그런 차원에서 오드리 헵번의 가족’, 세월호의 유가족’, 극단 체로’처럼 시민이 주체가 되어 희망의 리본’을 만들어내야 하네. 그 길을 열기 위해 자리를 만들었으면 하는데 자네 생각은 어떤가.