5년여 전 큰동생이 외제차를 산 게 시작이었나 보다. 갓 출시된 국산차를 적극 추천했지만, 당시 왕복 100km 넘게 출퇴근을 하던 동생은 차만큼은 마음에 꼭 드는 걸 사고 싶다며 강남 쏘나타’로 불리는 일제차를 선택했다. 1, 2년 후엔 작은동생네가 미국산 소형차를 타고 나타났다. 작은 차라 큰동생네 차만큼 눈 설지는 않았다. 그러더니 어라, 최근엔 부모님마저 차 바꿀 궁리를 하면서 외제차를 후보에 올리신다.국산품 애용’이라면 부모님이 나보다 여러 층 위다. 외제라면 사치품이요 나아가 죄악이라고 생각하는 연배다. 한데 처음엔 펄쩍 뛰시더니 동생의 설득에 점점 솔깃해하시는 낌새다. 외제차나 국산차나 가격은 비슷한데다 할인율은 되레 외제차가 낫단다. 동생은 나아가 국산품에 충성해봤자 돌아오는 건 봉 취급뿐이다, 수출용과 내수용 차 다른 걸 보면 알조 아니냐며 소리를 높인다.외제차가 부쩍 늘어나긴 했다. 벌써 150만대란다. 전체 차량 중에선 6 남짓이지만 신차 판매 비율로선 20가 훌쩍 넘는다니 외제차는 더 흔해지려나 보다. 하긴 지인들 중에도 외제차 가진 사람이 많다. 벤츠와 베엠베에서부터 폴크스바겐이나 혼다에 이르기까지. 하긴 미국인들이 국산품 운운했다면 현대나 기아가 그렇게 진출하지도 못했겠지. 아아니지, 사람을 봉 취급하긴 수입차 쪽이 더하지 않은가?보호무역주의와 자유무역주의의 전투장이 돼버린 양 마음이 어수선해진다. 외제에 대한 감출 수 없는 선망과 국산에 대한 안타까운 애정은 거의 자동화된 반응이다. 현대차가 미국에서 잘 팔리고 있다는 둥, 삼성이 애플과 나란히 경쟁하고 있다는 둥, 한국 드라마가 히트 치고 아무개 작가의 소설이 베스트셀러가 됐다는 둥, 그런 소식을 들으면 그 반응 기제가 먼저 작동하곤 한다. 런던 해러즈백화점의 우리’ 가전제품 매장에서 거구의 백인 남성들이 땀 흘리며 판촉 중인 걸 봤을 때 속내가 어찌나 간질간질하던지.참 엉뚱한 대표성이다. 민족국가라는 경계가 가로지르자 나머지가 온통 교란된다. 대기업이 빵집에 이어 미용업계까지 진출하리란 소문이 파다하던데. 투덜대면서도 발길은 밥 먹을 때마저 체인점을 향하니 원. 이러다간 대기업과 1인 기업만 남겠어. 대기업에 집중하는 대신 중소기업을 육성했던 대만은 또 그대로 위기라던데. 어쨌거나 삼성이 망하면 대한민국이 휘청하리란 건 사실이잖아? 이건 마치 귀족들의 상원이 전 국민을 대표합네 했던 역사처럼 부조리하다.대표 없는 세계는 어디 없나. 외제차 국산차 문제보다 소비 자체의 문제가 있을 텐데 그건 또 어쩌나. 냉장고·티브이·세탁기의 소유 여부를 계층 분류 기준으로 삼던 한 시절이 생각난다. 개발독재 시절에 한국을 이끌었던 중산층에의 꿈은 기실 소비에의 욕망에 다름 아니었다. 아파트에 살며 자동차 몰고 최신 가전제품을 사용하는 인생이라면 행복하지 않을 리 없다고 믿었던 터다. 한데 2016년, 전 국민의 50가 아파트에 살고 2.5명당 한 대의 자동차를 갖고 있는 오늘날의 초상이라니.외제차에 둘러싸일 지경이니 나라도 차를 없애야 할까 보다. 아이들과 함께 벼룩시장에 들고 나갈 물건을 챙기다 충동적으로 뱉어보지만, 글쎄, 내 속마저 가늠하기 어렵다. 그래도 낡은 장난감을 닦고 철 지난 책을 정돈하다 보니 마음이 좀 가라앉긴 한다. 얘들아, 이번엔 딱 두 시간만 파는 거다. 기부함에 넣고 남은 돈으론 뭘 할까? 뭐, 새로 나온 게임? 미안하지만 그건 절대 안 돼 안 돼 안 돼.권보드래 고려대 국문학과 교수