요즘 말로 치면 은따’였다. 어머니가 재직한 적 있는 중학교에 입학한 게 사달이었나 보다. 선생님들의 편애는 노골적이었고 교장선생님 손녀라는 헛소문마저 돌았다. “그러니까 좀 본받으란 말이야”, 교사가 이런 말을 남기고 퇴장하면 급우들의 눈초리는 으스스해졌다. 좀 특이했던 또 한 친구를 저능아’라고 부르면서 “쟤는 기형아지” 하며 나를 가리키곤 했다.저능아에 기형아라. 고작 십수 년 세상을 산 인생에는 가혹한 호칭이었다. 방금 뒷자리에서 “야, 기형아야” 하던 친구가 생글생글 웃으며 공책을 빌려달라고 하는 것도 고역이었다. 그러나 항변할 말이 없었다. 마침 한 반에 초등학교 때 노골적으로 왕따시켰던 동창마저 있는 터였다. 그 친구야말로 어찌 견뎠을까 싶은 것이, 자리를 비우면 급우들이 책상 서랍 속 물건을 동댕이치고 밟아대는 정도였으니까. 여럿이 깔깔대던 그 자리에 나도 끼어 있었으니까.10대는 민감하게 출렁인다. 본격적으로 인간관계를 배우기 시작할 때고, 학교와 입시라는 제도가 그로테스크한 증폭 작용을 한다. 무리짓고 과시하고 살을 비비고 텃세 부린다. 혹은 주먹다짐을 하고 꿇리고 부려먹는다. 사회적 시선과 요구에 압박당하면서 불안해진 내면을 그런 식으로 풀어놓는다. 우상의 눈물’이나 우리들의 일그러진 영웅’은, 교실마다 있고 누구에게나 있다.요즘 학교는 규칙투성이 정글이다. 체벌이 사라졌다지만 규칙은 훨씬 촘촘해져 숨통을 옥죈다. 숙제 하나까지 학교생활기록부가 감시하고 봉사와 여가마저 자유롭지 않다. 일거수일투족 감시당하는 기분일 것만 같다. 차라리 단판 시험, 무조건 성적으로 줄 세웠던 시절이 그리워질 정도다. 깜박 방심하면 탈락이다. 애정 많고 욕심도 많은 부모는 혹여 자식이 미끄러질세라 맘을 졸인다. 그러다 보면 정글은 나날이 잔인해질 수밖에.몇 해 전 아는 이의 딸이 학교폭력 문제로 징계를 받은 적이 있다. 초등학교 1학년생이었다. 그네 타는데 새치기한 친구를 세 명이 에워싼 후 윽박질렀다나. 다음날 부모가 학교에 찾아와 셋을 학교폭력위원회에 신고했다는 사연이었다. 1주일간 교실에 들어가지 못하고 반성문을 써야 했단다. 주의력결핍과잉행동장애 가능성이 거론되고 약을 처방받으라는 조언까지 들었다고 한다.세상이 강팔라질수록 내 새끼 보호하려는 심정은 절박해진다. 내가 아니면 누가 지키랴 싶어 와락 감싸게 된다. 정글의 미로가 더해질수록 도사려 외부를 경계하게 된다. 다 귀한 생명이려니 싶다가도 누군가 내 자식에게 걸리적거리면 마음이 앙칼져진다. 내 자식만 중요하고 내 자식만 옳거니 싶다. 바로 어제도, 이건 너무하지 싶어 학교로 뛰어가고픈 마음을 가까스로 누른 참이다.자식의 이해관계가 걸리면 갑자기 정의로운 투사인 척하다니. 다른 문제는 잘도 넘기면서. 물리적이고 심리적인 폭력으로 얼룩졌던 내 10대 때 학교를 생각한다. 적잖은 숫자가 잡아먹혔을 그 만연했던 억압을 상기한다. 따지는 사람이 적었던 건 나라부터 시작해 관 비슷한 건 죄다 두려웠기 때문일 테지. 거대한 거짓 정의가 사라진 후 지금은 자발적인 작은 정의들을 시험해 가는 과정이려나.자식이란 본래 넉넉히 떼 놔야 하는 존재건만. 10대란 부모가 아니라 친구와 더불어 살기 시작해야 할 시기건만. 우상의 눈물’이며 우리들의 일그러진 영웅’에는 시대의 풍경뿐 아니라 성장기의 어쩔 수 없는 통증도 들어 있는 것이련만. 어젠 그래서, 뛰어나가고픈 걸음을 가까스로 주저앉히긴 했는데.