사람마다 여행 습관은 제각각이다. 나는 여행할 때 꼭 지도를 들고 다닌다. 여행 일정의 방문지와 식당 위치뿐만 아니라 강과 도로 등을 보고 마을을 짐짓 그려본다. 대개 마을 중심에는 전통시장이 있기 마련이다. 지도에 도로가 복잡하게 그려져 있다면 많은 상점들과 붐비는 사람들이 상상된다. 아름다운 마을은 대개 강을 끼고 있거나 가까운 곳에 공원과 산이 있다. 그리고 상상의 마을 풍경이 실제로 들어맞을까 기대감으로 흥분된다. 역사의 굴곡을 따라 건축 양식이 다르고 고도와 기후에 따라 창과 문의 폭과 높낮이가 다르다. 그러나 이런 상상이 매번 맞는 것은 아니다. 분명 좁다란 골목길 따라 건물이 많지만 상점문은 닫혀 있고, 더러 우울하거나 말을 붙이기 힘든 성난 표정의 사람들을 만날 때가 있다. 폐허 같은 마을에선 강아지들도 갈비뼈가 드러난 채 숨쉬기조차 힘들어한다. 반대로 높은 건물은 없어도 옹기종기 집들이 모여 있고 거리 선술집에서 왁자지껄 웃음소리가 들리는 마을은 생기가 느껴진다. 이런 마을은 아이들도 아침부터 재잘거리며 등교를 한다. 우리나라 전국 144개 시·자치구 중에 절반이 훨씬 넘는 96곳이 도시쇠퇴 징후를 나타내고 있다고 한다. 정부와 지방자치단체에서는 기존의 재개발·재건축 방식이 주민 간 갈등과 경제적 역효과 등 사회문제를 일으키자 도시재생’ 사업을 시작했다. 낡은 건물을 해체하고 높은 빌딩을 세운다고 마을에 생기가 돌지는 않을 것이다. 유명하다는 맛집을 유치하다가 오히려 지역상권을 망치거나, 예술인들을 유치한다고 한두 해 생색내기 지원을 하다가 외려 욕을 먹기도 했다.일본 도쿄의 시부야, 다이칸야마 지역은 일본의 대표적인 도시재생 성공모델로 꼽힌다고 해서 찾아가 보았다. 다이칸야마는 숲속의 도서관’이라고 불리는 쓰타야서점과 아기자기한 가게들과 맛집 등으로 최근 일본인들이 가장 많이 찾는 곳으로 알려져 있다. 사실 다이칸야마 지역은 1970년대에 지은 노후한 단지형 아파트가 많은 곳이었다. 90년대 들어 도시재생을 기획하면서 주민들의 사생활을 최대한 확보하면서 지역 활성화를 꾀하기로 했다. 가로변에는 다양한 가로경관을 유지하되 지역커뮤니티 시설, 중심광장 등 공공시설을 배치하고, 보행자들에게는 공개공간을 내줬다. 상가 활성화를 위해 서로 연결해주되 조용한 휴식이 필요한 주거지와 공원, 공공시설에 접근로를 별도로 만들었다. 다이칸야마의 쓰타야서점 역시 마을 경관과 조화를 고려해서 설계를 하고, 내부에는 벽을 없애고 책과 관련된 콘텐츠가 소통하고 연결되도록 건축했다. 무엇보다 중요한 것은 마을사람이다. 다이칸야마 지역에는 마을의 다양한 이야기와 콘텐츠를 안내하는 마을여행 프로그램이 10여개 있다. 단지 외부 여행자들을 위한 소개가 아니라 마을의 역사와 문화콘텐츠를 지역주민들이 이해하고 스스로 연결하도록 한다. 쓰타야서점에도 각 장르에 정통한 전문담당자가 상품 매입부터 매장 구성을 맡고 방문한 고객에게 전문적인 안내를 해준다. 한달에 한번 마을 소식지를 발간하여 서점과 마을을 연결한다. 행정은 마을사람들이 관심을 갖고 추진하는 일을 지원한다. 마을은 인체의 오장육부와 같아서 막힌 곳은 뚫어주고 따스하게 품어줄 곳은 잘 감싸줘야 한다. 다이칸야마 지역은 지역주민들의 사생활을 보호하면서 상가를 중심으로 지역이 활성화를 이룬 지혜를 보여준다.