나는 낙태를 했다. 나의 어머니 또한 낙태를 했다. 나의 할머니 또한 낙태를 했다.사실 나는 할머니가 지우라고 한 아이였다. 첫째였는데 여자아이라는 것이 그 이유였다. 내가 태어난 1990년에는 남아 선호 사상의 영향으로 남아 출생 성비가 여아 100명당 116.8명에 이르렀다. 많은 여자아이들이 여성’이라는 이유로 죽었다. 그러나 어머니는 성별이 뭐가 중요하냐며 순전히 당신의 결정으로 나를 낳았다. 나의 위아래로, 그리고 동생의 아래로 세 명의 아이가 더 있었다는 것을 알게 된 것은 불과 몇 년 전이었다. 다 자란 나에게 자신의 낙태 경험을 이야기하기까지, 엄마에게는 무수히 많은 시간이 필요했다.할머니 역시 멀쩡한 아들을 낳아야 한다는 강박에 시달렸다. 딸도 낳고 아들도 낳았지만 아들 둘 모두 청력을 잃었다. 그래서 할머니는 평생을 고통 속에 살았다. 아들을 낳았지만 장애아는 남성’의 범주에 포함될 수 없었다. 그리고 언젠가 당신이 한 번 더 딸을 낳았던 그때, 할머니는 아이를 안고 산을 올랐다. 그 후로 그 아이를 볼 수 없었다.몇 년 전, 나도 원치 않는 임신을 했다. 아이를 낳아야겠다는 생각도 했지만 사정이 여의치 않았다. 심장 소리를 들음과 동시에 의사는 건조한 목소리로 축하한다며 이제부터 포토북을 만들겠다고 가격을 알려주었다. 내가 눈물을 터뜨리며 계획이 없다고 입을 열자, 그는 나를 경멸의 눈초리로 쳐다봤다. 악몽에 시달리다 찾아간 다른 병원에서는 다짜고짜 약을 줬다. 내가 수술에 대한 자세한 설명을 해달라고 하자 그는 귀찮다는 표정을 지었다. 다시, 병원을 알아보았다. 낙태는 불법이기 때문에 정보를 찾는 것도 쉽지 않았다. 시간이 지나고 있었지만 아무에게도 말하지 못했다. 겨우 찾은 서울의 한 병원에서는 몇십만원의 수술비를 현금으로 내야 한다고 했다. 영양제는 옵션인데 이후 임신 계획이 있다면 권장한다고 했다. 돈이 별로 없었다. 비참했다. 수술대에 누웠고 손과 다리가 묶였다. 차가운 수술 도구가 몸에 닿았다. 끔찍했다. 얼마 후, 간호사의 손에 이끌려 회복실에 누웠는데 그곳 역시 너무 추워 벌벌 떨었다. 마취가 풀리자마자 그곳을 나왔다. 터미널에서 표를 끊어 버스에 타자마자 눈물이 쏟아졌다. 정신이 없어 약을 타오지 못했다는 것을 뒤늦게 알았다. 처음부터 끝까지 불안의 연속이었다. 체력은 급속히 떨어졌고 무수히 많은 악몽을 꾸었다. 이 일을 다른 누군가에게 말하기까지 너무 많은 시간이 필요했다.그런데 내가 입을 열자, 많은 이들이 고개를 끄덕이며 “나도 그런 경험이 있다”고 했다. 뒤늦게 알게 된 것은 대다수 여성이 낙태를 경험한다는 것이었다. 마치 우리 엄마가 그랬듯, 할머니가 그랬듯. 그런데 이것은 왜 말’해지면 안 되는 것인가? 낙태를 하기 위해 병원을 찾고 비싼 수술비를 모으고 이후 수술이 잘되었는지도 모른 채 불안에 시달리는 것이 왜 전부 음지에서 이루어져야 하나. 출산율을 높이기 위해 불법 낙태 수술에 대한 처벌을 강화하겠다고 한 정부의 입법예고안과 현재의 낙태죄’는 인간을 비참하게 만든다. 그런데 이것이 왜 죄’인가? 누가 그들을 죄인’으로 만드는가? 가장 죄책감에 시달리는 것은 정부가 아닌 나’다. 그 누구도 나의 비참함을 대신할 수 없다. 그런데 누가 나를 비참하게 만드는가? 나의 자궁은 나의 것이다. 그런데 지금 나의 입을 틀어막고, 나의 자궁에 대해 논하는 것은 과연 누구인가?