올해 큰애가 한 대학의 국어국문학과에 입학했다. 소식을 전해들은 지인들로부터 많은 축하 인사를 받았다. 아이를 대학에 보냈거나 입시를 앞둔 엄마들은 손뼉까지 치면서 제 일처럼 기뻐했다. 축하의 말끝에 측은한 눈빛을 보낸 분들은 글을 쓰는 선배들이었다. 아이까지 그 힘든 일을 해야 할지 모른다는 생각에 벌써부터 안쓰러워진 것이다.그즈음 시골 사는 이모부가 일톤 트럭을 몰고 서울에 왔다. 쌀자루와 파, 나물이 담긴 봉지들을 집 안으로 들여놓고 거실에 앉았는데 그새 친정엄마가 손녀 자랑을 늘어놓은 것이다. 외할머니가 일찍 돌아가신 탓에 여름방학이면 우리는 외가 대신 이모네로 놀러 가곤 했다. 무뚝뚝한 이모보다는 살가운 이모부가 더 좋았다. 이모부가 모는 경운기에 올라타고 논으로 가고 가끔 갯벌로 조개를 잡으러 나가기도 했다. 어느 날이었다. 이모부가 밭을 매고 있다가 비행기가 날아가자 허리를 펴고 밭둑에 앉아 놀던 우리에게 말했다. “여자 직업 중에는 저게 일등 직업이여, 일등!” 항공사 승무원을 꼭 꼬집어 이야기한다고는 생각하지 않았다. 하늘처럼 높은 이상을 가지라는 말로 늘 생각해왔는데 그게 아니었던 모양이었다.“구욱무운학과?” 양반다리로 앉아 거실 이곳저곳을 둘러보던 이모부가 반문했다. 이모부에게서 쏟아질 감탄사를 기대하고 있던 엄마의 표정이 굳었다. 느릿느릿 이모부는 엄마가 생각지도 않았던 말만 골라 했다. “거기 나와 뭐에 쓴대유?” 친정엄마는 어이가 없었다. 국문학과를 나와 열심히 일하고 있는 사람을 떠올리다가 그만 나를 예로 들고 말았다. “봐유! 제 밥벌이 하난 똑똑히 허쥬?”이모부는 평생 농사만 지었지만 아침이면 조간 읽는 일을 한번도 거른 적이 없었다. 서울 사는 엄마보다도 훨씬 더 세상 물정을 꿰고 있었다. 이모부의 얼굴에는 알듯 말듯 웃음이 번졌다. 이모부가 애먼 데를 보면서 한마디 또 툭 던졌다. “그런 사람이 몇이나 되간유? 그류, 안 그류?”화가 머리끝까지 난 엄마에게 사실 나는 국문학과가 아니라 문예창작과 공부를 했다고 바로잡지 못했다. 이모부의 말처럼 국문학과를 비롯한 인문학과가 취업에 약한 과가 된 지 오래라는 말도 하지 못했다. 무엇보다 나는 내가 가진 그 어떠한 말로도 이모부 하나 설득하기 어렵다는 걸 알고 조금 놀라 있었다. 이모부는 두 발을 땅에 단단히 붙이고 있는 사람이었다.배재대학교의 학과 구조 조정 소식을 들었다. 국어국문학과와 독일어문화학과, 프랑스어문화학과가 사실상 폐과되고 취업률이 높은 항공운항과와 사이버보안학과 등이 신설될 예정이다. 심리철학과’가 심리철학상담학과’로, 남아 있는 학과 또한 이런 식으로 명칭이 변경된다. 대학이라기보다는 직업학교라는 느낌을 물씬 풍기는 이름들이다. 교육과학기술부의 평가에서 취업률이 낮아 부실 대학으로 지정된 것이 가장 큰 이유였다.오갈 데 없어진 학생들은 애가 닳았다. 배재대에서 배제되었네.’ 학생들이 들고 있던 피켓의 한 문구이다. 말장난 같은 이 문구를 적어 내려갈 때 학생들의 마음은 어땠을까. 대학’이라는 이름이 무색하다. 대학만의 고집도 자긍심도 없다. 요즘 언론을 뜨겁게 달궜던 슈퍼갑의 횡포와 다를 게 없다. 또다른 밀어내기이다.땡볕이 내리쬐던 여름날, 이모부와 함께 푸른 하늘을 날아가던 비행기를 오래오래 올려다보았다. 이모부의 그 말에 마음속에서 뭔가 움직였다. 비행기를 함께 올려다보던 동생은 승무원이 되었다. 그리고 나는 비행기를 볼 때마다 이모부의 검게 탄 얼굴과 햇빛 다글다글 끓어오르던 넓은 밭이 떠오른다. 우리는 둘 다 열심히 살고 있다. 이모부의 말을 오해했던 걸 후회하지 않는다.