며칠 전, 엄청난 강풍을 동반한 겨울 폭풍이 네덜란드를 강타했다. 암스테르담 공항에서 이착륙 예정이었던 항공편 268편이 결항하고 기차를 비롯한 버스, 트램 등의 교통편에 큰 지장이 있을 거라는 알림을 받았다. 기상 경보는 가장 심각한 단계를 의미하는 코드 레드’였다.지난달, 폭설이 내렸을 때의 경보 단계는 이보다 한 단계 낮은 코드 오렌지’였다. 네덜란드를 상징하는 색이 오렌지색이기도 하고 나는 시베리아보다 더 추운 한국에서 왔는데 뭐 폭설 정도야’ 하고 코웃음 치며 자전거를 끌고 나가서는 시내에 갇혀 이러지도 저러지도 못했던 경험으로부터 인생의 큰 교훈을 얻은 바 있어 이번에는 몸을 사리기로 했다. 물론 새하얀 눈으로 뒤덮인 암스테르담의 운하와 시가지는 고요하고 아름다웠다. 말로만 듣던 유럽의 겨울, 절경이었다.그러나 프레임 바깥은 현실이었다. 눈은 자꾸만 내 눈 속으로 들어가 앞을 볼 수 없었고, 손은 꽁꽁 얼어 브레이크를 잡을 수 없었다. 설상가상으로 자전거는 자꾸만 미끄러져, 앞을 걸어가는 행인과 다른 자전거, 자동차에 부딪히기 일쑤였다. 어처구니가 없어 웃음이 나왔다. 이러다간 얼어 죽겠다 싶어 카페에 들어가 몸을 녹이고 있으려니 창밖으로 자전거를 타고 유유히 지나가는 사람들이 보였다. 폭설이 내려도, 코드 오렌지 경보가 떨어져도 자전거는 타야만 하는 것이었다. 네덜란드는 인구수보다 자전거 수가 더 많은 나라이며 비가 오나 눈이 오나 남녀노소 불구하고 누구나 자전거를 탄다. 그건 코드 레드 경보가 내려도 마찬가지다.대학원 과정 워크숍이 있어 학교에 가야 하는데 당일 아침부터 바람이 심상치 않게 불었다. 이제부터는 자연의 힘을 경외하기로 했기 때문에 자전거 타는 것을 포기하고 트램 정거장으로 향했다. 운하를 지나는데 그곳이 바람 골이었는지 만화 속 한 장면처럼 그만 바람을 타고 날아갈 뻔했다. 트램에 올라탄 지 얼마 지나지 않아 네덜란드어 방송이 들렸다. 사람들이 한숨을 쉬었다. 영문을 몰라 가만히 보고 있으니 사람들이 하나둘씩 내렸다. 강풍이 불어 더 이상 운행을 할 수 없다는 것이었다.노 트램. 노 버스. 노 트레인. 오마이갓. 학교까지는 걸어서 40분이나 걸리는 거리였다. 혹시 다른 노선의 트램은 운행을 하나 싶어 근처 정류장에서 다른 트램을 탔다. 그러나 또다시 운행을 멈췄다. 실소를 하며 동기에게 전화하니 이제 곧 수업을 시작한다고 했다. 도대체 너희는 어떻게 학교를 갔느냐고 물으니 자전거를 탔다고 했다. 강풍으로 지붕이 날아가고 나무가 뽑히고 자전거가 날아가는 판에 자전거를 탔다니! 이제부터는 거대한 자연 속에서 살아남은 네덜란드인들 역시 경외하기로 했다.며칠 전에는 자전거를 타고 집으로 향하는데 도심 한가운데서 누군가 나를 불렀다. 뒤를 돌아보니 빨간색 자전거가 눈에 들어왔다. 네덜란드영화학교 대학원 과정 학장이었다. 학장이 나처럼 자전거를 탄다니! 문화 충격에 말을 잇지 못하고 당신 자전거를 타느냐’고 물으니 학장이 아무렇지도 않게 대답했다.“여기 있는 사람들 다 자전거 타는데 왜? 네덜란드 총리도 자전거 타고 출퇴근해.”작년쯤 소셜 미디어에서 화제가 된 정장 입고 자전거 출퇴근하는 총리’의 나라가 바로 이곳 네덜란드였던 것이다. 아, 하고 가만히 서 있자 손으로 페달을 돌려 타는, 장애인도 탈 수 있는 특수 자전거가 내 옆을 지나갔다. 그렇다. 이곳은 자유와 관용의 자전거 나라인 것이다.