함께 문학 공부를 하는 사람들이 있다. 젊은 사람도 있고, 젊은 시기에 글을 쓰고 싶은 꿈을 가졌으나 그것을 실현하기가 쉽지 않아 나이 든 다음 이제라도 내가 하고 싶었던 것을 해야겠다고 다시 글쓰기를 붙잡은 사람도 있다.함께 공부하며 그런 사람들에게 도움이 되는 정보를 얻을 수 있지 않을까 싶어 문학지망생들이 많이 모여 있는 인터넷카페를 자주 둘러본다. 겨울이 되면 그런 문학카페들의 최대 관심사는 우리나라 각 신문사들이 실시하는 신춘문예에 대한 정보와 당선작 발표 후 후일담들이다. 나도 예전 십년간 내리 신춘문예에 낙선한 적이 있어 저절로 가슴이 싸해지면서 그때의 심정으로 돌아갈 때가 많다.응모 작품들은 심사를 거쳐 새해 첫날 신문에 당선자와 당선 작품을 발표한다. 어떤 신문의 어떤 기사도 신춘문예 당선작만큼 여러 지면을 한 사람의 생각과 말로 채우는 경우가 없다. 특별히 문예작품 발표 지면을 가진 것도 아닌 신문이 아직도 100년 전의 방식대로 매년 새로운 문인들을 배출해내야 하나 하는 신춘문예 무용론이 나오는 가운데서도 서울에서 발행하는 중앙일간지와 각 지역마다 발행하는 지방일간지를 합쳐 전국의 스물다섯 군데가 넘는 신문들이 매년 신춘문예를 실시하고 있다.그런데 응모자의 이름과 주소뿐 아니라 나이까지 밝히라는 대단히 야만적이고도 폭력적인 응모요강도 있다. 작품 공모에서 나이를 까서’ 나이가 많으면 불이익이라도 주겠다는 뜻인지, 프로필 사진을 첨부해 얼굴을 까라’고 요구하지 않은 것만도 다행으로 여겨야 할지 모를 일이다. 그런 걸로 미리 굴욕감을 줄 거면 그런 신문사들은 신춘문예는 하지 않는 게 오히려 바람직하겠다.어쨌거나 작가지망생들에게 신춘문예는 한 해 동안 자신의 글농사를 다른 지망생들과 겨루어 품평을 받는 기회이기도 하고, 동시에 여러 신문이 같이 실시해 그 자체로 신인들의 문학축제이기도 하다. 그러나 더러 욕심에 눈이 멀어 남의 작품을 은근히 표절하였다가 뒤늦게 밝혀져 당선이 취소된 사람이 있고, 표절은 아니지만 한 작품을 두 군데 신문에 응모하였다가 글 쓰는 자의 자세 문제로 애써 이룬 당선이 취소된 경우도 있다.올해는 어떤 신문 당선자의 응모 자격 논란에 대한 후일담으로 시끄럽다. 아마도 재등단에 대한 문제인 듯하다. 스물다섯 군데가 넘는 신문이 신춘문예를 하여도 지방지의 경우는 당선되어도 웬만한 문예지에서는 발표 지면을 주지 않는다. 지방자치단체가 상금을 주는 이런저런 이름의 문학상도 마찬가지다. 계속 문학 공부를 하는 중에 얼마간의 상금이 들어와도 지면을 주지 않으니 천생 중앙일간지나 다른 문예지로 재등단 형식을 거쳐야 한다.그러나 등단한 지 5년 이상 되는 기성 문인을 대상으로 엄격한 심사과정을 거쳐 국가기관에서 주는 창작지원금을 받고 기성 시인들의 작품을 대상으로 주는 작품상까지 받은 문인이 다시 신춘문예에 응모하는 것이 옳으냐 하는 얘기였다. 여러 문학지망생들이 신문사에 항의도 한 모양이다. 내게도 묻는 사람이 있어 지난해 어느 분의 신춘문예 심사평으로 대신 말했다.“글을 쓰는 데 가장 중요한 것은 테크닉이 아니라 글에 대한 마음이다. 마음의 바탕이 사물의 본질을 추구하는 데 있지 않으면, 인생의 희로애락과 인간 생로병사의 비의를 탐색하는 데 있지 않으면, 그는 작가가 아니라 단지 글을 쓰는 기술자이다. 공자가 시를 사무사’라고 한 이유를 가슴에 새겼으면 한다.”글을 쓰는 마음에 삿된 것이 없어야 한다는 뜻이다. 참 어렵다, 이 길.