이른 아침, 딸기가 전화를 걸었다. 그저 안부를 물으려고 했단다. 날씨 좋고 시절 좋고, 가내 두루두루 무고하단다. 한반도에 평화가 온다니 시골에서도 기분들이 좋단다. 용건이 그거란다. 안부를 묻는 거, 그것처럼 긴한 용건이 어디 있어, 라고 딸기가 웃으며 말했다. 얼마 전부터 아침 출근길에 생각나는 사람들에게 안부 전화를 걸기로 결심했고, 그걸 실천한 거란다.아마도 엄지와 참새와 봄날과 빨간여우와 별똥과 개구리 등 동식물과 천체 기후를 망라한 친구들이 딸기의 아침 안부 전화를 받고는 나처럼 그런데 용건은?’이라고 바보처럼 물었을 게다. 그러고는 우리가 서로에게 상쾌한 아침 인사를 건네는 일이 무엇보다 중요한 용건이 된다는 걸 새삼 깨달았을 것이다. 그리고 그 덤덤한 안부가 다름 아닌 그립다는 말이었음도.한때 우리들의 마을을 꿈꿨다. 잎새와 심지와 감자와 감자꽃, 잡초 모시나비 야화 누렁소 쌈지 꽁지머리 깻잎 따위의 이름으로 서로를 부르며 함께 일하고 밥해 먹으며 살아가는 마을을 꿈꿨다. 가평의 아름다운 개울가 늙은 복숭아나무들 옆에서 서툰 농사를 짓고 백명분의 밥과 참을 만든 날들이 있었다. 아이들은 온몸에 흙을 묻히고 몰려다녔다. 완벽하게 맘에 드는 마을 터를 잡겠다며 여러 대의 차에 나눠 타고 전국을 쏘다닐 때 우리들은 얼마나 행복했던지. 우리는 옹긋옹긋 솟은 소박한 집에서 버섯모양 탁자를 놓고 모여 앉아 노래하며 살고 싶었다.우리가 꿈꿨던 것은 아마도 그런 스머프마을 같은 곳이었다. 거기서라면 자폐나 뇌병변 장애가 있는 누구도 스스로를 장애인으로 호명하지 않고 살 수 있으리라. 엄지의 아이도 감자네 아이도 마을 모두가 키워냈으리라. “깻잎, 걱정하지 말고 죽어도 돼, 전나무는 우리랑 같이 살면 되니까.” 막걸리 기운에 꺼이꺼이 울던 깻잎에게 이 말은 세상에서 가장 큰 위로였다.우리가 온전한 우리 마을을 짓지 못한 건 무엇 때문이었을까. 만날 때마다 술잔을 기울이며 이런저런 이야기를 해보지만, 서로가 잘 안다. 머릿속에 떠올리는 그 모든 것들이 이유였다는 걸. 그래서 우리는 아직까지도 우리 마음속에만 마을을 지어놓고 그것만으로도 부자마을 사람들인 양 굴지만, 헛헛하다.이제 다시 마을만들기를 꿈꿀 수 있을까. 술자리가 끝날 때마다 한마디씩 꼭 하는 품을 보면 다들 어렴풋이 그 마을을 떠올리고 있는 게 틀림없다. 헝크러진 삶의 자락들을 서로 보듬어주며 살다가 떠나가면 잘 보내주고, 남겨진 가족이며 벗이며 서로 챙겨주며 살아가는 마을 말이다.딸기와 용건 없는 안부 전화를 마치면서 건강하게 잘 살자고 인사했다. 지난 4월27일 이후 누군가와 인사를 나눌 때면 꼭 그렇게 인사한다. 건강하게 오래 살면서 좋은 세상을 더 누리자는 축원이다. 기차 타고 북녘땅 거쳐서 유럽까지 오가면서 터를 보고 다니려면 이제부터라도 새 몸뚱이로 시작하는 양 건강해야 한다.딸기도 요새 그렇게 인사한단다. 이 철딱서니 없는 것들, 우리는 이러면서 웃었다. 좋은 것에 대한 상상, 아름다운 것에 대한 희망은 이런 것이다. 우리’를 살맛 나게 하는 것. 좋은 것과 나쁜 것을 놓고 싸우는 게 아니라 좋은 것과 더 좋은 것을 놓고 겨루는 세상에 대한 상상이라니!