지금도 한달에 한번 서울에서 어머니가 계시는 강릉으로 간다. 버스를 타거나 승용차를 타고 고향에 가다 보면 2018년 겨울올림픽 준비로 서울에서 강릉까지 새로 철도를 놓는 공사를 한창 진행하고 있다. 그것이 놓이면 봄가을 행락객이 붐빌 때에도, 한여름 피서철에도 길이 막혀 길 위에서 엉뚱하게 시간을 허비하지 않을 것이다. 갈 때마다 조금씩 진척되는 철로공사를 볼 때마다 젊은 시절의 일 하나가 떠오른다.지금부터 35년 전인 1980년. 그때 나는 스물네살이었다. 다른 사람이라면 제대를 했을 나이에 뒤늦게 입대를 했다. 그때 이미 여든이 넘으신 할아버지께 인사를 드리고 집을 나섰다. 강릉에서 논산훈련소까지는 그날 입대하는 장정들이 모두 공설운동장에 모여 밤새 기차를 타고 갔다. 논산에서 훈련을 마치고 자대 배치를 받은 곳이 강원도 인제 원통의 전방부대였다.이따금 물자 보급 트럭을 타고 말로만 듣던 향로봉을 올랐다. 그때 나는 처음으로 아주 먼빛으로 금강산을 바라보았다. 날씨가 맑은 날엔 맨눈으로 금강산의 형체를 볼 수 있었다. 그러나 눈으로는 가깝지만 그 시절 나에게 그곳은 우리 땅이라기보다는 심정적으로는 참으로 먼 곳의 땅이라는 생각이 들었다. 휴가 때 내가 금강산이 바라보이는 곳에서 근무를 한다고 말하자 다들 나의 전방 근무를 걱정했다. 여든이 넘으신 할아버지만 그곳이 생각보다 그리 멀지 않은 곳이라고 말씀하셨다.“예전에 할아비는 작은할아비하고 두 형제가 여름마다 금강산에 갔었단다. 그때 할아비가 몸이 좋지 않아서 자주 휴양을 다니던 때였는데, 금강산으로 가는 것이 양양 오색약수에 가는 것보다 더 쉬웠던 시절이란다.”정말 어떻게 그럴 수가 있을까 싶어 물으면 이렇게 대답하셨다. “휴양을 떠나자면 저마다 경비로 쌀 두 가마니는 가져가야 하는데, 그때는 양양에서 금강산을 지나 서울로 가는 기차가 있었단다.”실제로 양양 읍내에 기차역 자리도 있었고, 선로를 걷어낸 기찻길 제방도 있었다. 오색약수터로 가자면 양양 나루터에서부터 우마차를 이용하거나 저마다 짐꾼 셋의 품을 이틀 꼬박 빌려야 하지만 기차를 타면 바로 금강산 온정리 온천까지 힘들이지 않고 갈 수 있었다는 것이다. 그 기차는 양양에서 금강산을 지나 원산으로도 가고, 또 원산에서 갈아타고 서울로 갔다고 했다.정말 전설 같은 이야기를 듣는 느낌이었다. 선로를 걷어낸 다음 흔적만 남은 철둑길을 보면서도 그 말을 쉽게 이해할 수 없었다. 해방이 되면서 삼팔선이 그어지고, 삼팔선 북쪽이었던 양양은 저쪽 땅에 편입되었다. 그때쯤 양양에서 강릉으로 연결되는 기찻길이 거의 완공 단계에 있었는데, 강릉과 양양 사이에 삼팔선이 그어지자 이제까지 작업했던 선로를 걷어냈다고 했다. 그리고 전쟁 후 양양이 남쪽 땅으로 편입되었을 때 다시 양양에서 휴전선까지의 선로를 걷어냈다는 것이다.할아버지는 젊은 시절 손기정 선수가 베를린 올림픽에서 마라톤 일등을 한 소식을 들은 것도 강릉에서 원산으로 가서 원산에서 다시 서울로 가는 기차 안에서라고 했다. 서울과 강릉 사이에 새로 놓는 철로 공사를 볼 때마다 옛날처럼 저렇게 강릉에서도 금강산으로 바로 갈 수 있는 철도를 놓고 그 철도를 타고 금강산으로 갈 수는 없을까, 자꾸 생각하게 되는 것이다.돌아보니 우리의 슬픈 역사와 전쟁이 있던 길도 막고, 있던 길도 없앤 것이었다. 새로 서울강릉 간 철로 공사를 보며 언젠가는 그런 식으로 기차를 타고 금강산에 갈 날을 떠올려보는 것이다.