조카가 결혼했다. 시집 쪽으로는 첫 손자이기도 해서 가족의 감회가 남달랐다. 제일 신난 건 여덟살 난 우리애였다. 형수가 생기고 자기는 도련님이 되었단다. 어른들이 일러준 걸 잊지 않은 모양이었다.신랑 부모의 연고지가 아니라 신랑 신부의 친구들이 많은 서울에서 예식을 치르기로 했다는 말에 조금 다른 결혼식 풍경을 기대했다. 결혼식 장소는 대부분 신랑 부모가 결정하곤 했다. 신부 하객이 되어 이른 아침 대절 버스를 타고 먼길을 갈 때면 왜 신랑이 먼저인 건지 의아했다. 단 한 번, 신부 쪽에서 예식장을 정한 적이 있었다. 알고 보니 신부 아버지가 그곳 유지라 신랑 쪽에서 양보한 경우였다. 결혼식 장소 선택에서부터 양가의 힘이 드러난다고 생각하니 웃음이 나면서도 씁쓸했다.이 결혼만큼은 부모가 아닌 결혼 당사자들이 주도권을 쥐고 있다고 생각했다. 수중 결혼식이나 영화 캐릭터를 코스프레한 이색 결혼식은 아니더라도 후다닥 붕어빵 찍어내듯 해치우는 결혼식은 아닐 것이다. 예전과 달리 화려하지 않으면서도 뜻깊은 결혼식을 올리는 젊은이들이 많아지고 있기도 했다.아쉽게도 결혼식장은 신랑 아버지가 정했다. 평생 교직에 종사한 성품을 짐작할 만한 소박한 예식장이었다. 식장이 있는 층으로 올라가니 하객들로 발 디딜 틈이 없었다. 이렇듯 하객이 많다니, 역시 진솔하게 살아온 분이라는 생각에 뿌듯했다.한복을 곱게 차려입은 중년 여인이 눈에 띄었다. 낯선 얼굴이었다. 먼 친척은 아닌 듯하고 아무래도 신부 쪽 가족인 듯했다. 하객이라면 저렇듯 종종걸음치지는 않을 것이다. 그런데 축의금을 받는 곳이 두 곳이었다. 각각 신랑 신부 쪽일까 생각했는데 알지 못하는 이름이 적혀 있었다. 그제야 알게 되었다. 서울이고 주말이라 한 시간 간격으로 연달아 예식이 잡혀 있었다. 그곳이 붐비는 것은 제각각 다른 결혼식에 온 하객들 때문이었다.조카 친구들의 이벤트가 아니었다면 아무것도 기억나지 않을 결혼식이었다. 신랑 친구들이 미리 준비한 영상을 틀고 노래를 한 소절씩 나눠 부르면서 신부에게 장미를 한 송이씩 건네는 장면은 아름다웠다. 눈물이 핑 도는데 사진을 찍는다며 가족을 불러내는 바람에 눈물이 쏙 들어갔다. 그렇게 끝난 예식 시간은 32분. 준비한 영상의 소리가 나오지 않아 몇 번 다시 튼 걸 고려하면 채 25분도 걸리지 않았다.허겁지겁 폐백실로 가서 폐백 순서를 기다리는 동안에도 다음 예식에 쓸 폐백 음식을 든 사람들이 몰려들었다. 예식 시작을 알리는, 방금 전 조카 결혼식에서 들었던 녹음된 아나운서의 목소리와 팡파르가 울려 퍼졌다.식당은 넓었다. 세트로 준비된 음식들이 후다닥 상에 차려지고 갈비탕을 다 먹을 무렵 신부 쪽 가족이라고 생각했던 한복 차림의 중년 여인이 식당에 들어섰다. 조카 결혼식과는 무관한 사람이었다. 다른 결혼식의 신부 어머니였다.떠밀리듯 밥을 먹고 건물 밖으로 나왔다. 지방에서 내려온 하객들이 관광버스에 올라탔다. 굼뜬 어른 몇을 기다리느라 금방 출발하지 못했다. 결혼식을 마친 신랑 신부가 따라 나왔다. 올림머리는 풀지 못한 채 간편한 옷으로 갈아입은 신부의 모습이 우스꽝스러웠지만 낯설지는 않았다. 머리에 꽂은 수많은 핀을 뺄 시간을 주는 예식장은 많지 않았다. 아이가 형수에게 다가가 말을 붙였다. “형수, 이제 나 도련님이라고 불러.” 너무 긴장한 신부는 아이의 말을 알아듣지 못했다.신랑 고향에서 온 관광버스가 떠나고 신혼부부도 자동차를 몰고 예식장을 벗어났다. 후다닥, 날짐승이 홰를 친 것 같은 짧은 시간에 한 쌍의 부부가 탄생했다. 그날 그곳에서 한 시간 간격으로 연달아 다섯 건의 결혼식이 치러졌다.