친구야,오늘은 세월호가 일으킨 기적, 5.18 엄마가 4.16 아들에게’라는 최봉희 할머니의 시를 줄여 함께 읽는 것으로 시작할까 하네.“사랑하는 아들아그날의 기억을 떠올려 보라 하면쏟아낼 엄마의 눈물은 말라 버렸다1980년 5월 18일 엄마는 젊었고세 아이를 낳아 기를, 35년이 흘러2014년 4월 16일 엄마의 아들은 아빠가 되었다엄마는 열일곱 너의 행방을 찾으러광주 금남로 길을 헤맸다...엄마는 먼 길을 홀로 걸으며임을 위한 행진곡’ 한번 불러보지 못하고오직 기도하며 침묵했다....사랑하는 아들아...4.16 아들 곁에5.18 살아서 죽지 않은 엄마가 있다”팔순이 다 된 할머니께서 1년 동안 50여편의 시를 썼으니 매주 한편 정도를 쓰신 셈이네. 할머니의 시집을 읽으며 기적은 절로 오는 것이 아니구나. 애써 기도하는 마음과 노력으로 삶을 가꾸어야 기적이 이루어질 수 있음’을 깨달았네.친구야,문득 1년 전에 있었던 화쟁코리아 100일 순례’가 생각나네. 더 나은 우리의 미래를 위해 피 흘렸던 모든 역사의 현장마다 한이 풀리지 않고 수북수북 쌓이고 있음을 보았네.저 한을 그냥 놔둔 채 과연 새로운 미래가 가능할까?국민의 한이 된 세월호마저 또다시 한이 풀리지 않고 더 쌓이면 어찌 될까 하고 생각하니 천길 낭떠러지로 내몰리는 느낌이 들었네.순례를 마치고 한을 풀어내는 길을 열기 위해 마련한 대한민국 야단법석 제안문’의 한 대목을 함께 음미했으면 하는 마음으로 옮기네.“자랑스러운 대한민국이 지금... 나름의 명분을 내세운 진영 논리의 철조망에 걸려 피투성이가 되고 있습니다. 진영논리로 접근하는 순간 그 어떤 진실도 짓밟히고 파묻힙니다... 진실이 짓밟히고 파묻히는데 어디에서 희망을 논할 수 있겠습니까. 오늘 우리 사회의 제일 화두는... 진실을 억압·왜곡하면서 서로 편갈라 싸우는 진영의 철조망을 녹여내는 일입니다. 세월호 참사, 그 안타까운 희생을 헛되이 않으려면 진영의 민심을 넘어 진실에 토대한 국민의 보편적 민심이 공론이 되도록 크게 전환해야 합니다. 그 길을 열기 위해 국민적 지혜와 마음을 모아내야 합니다. ...”친구야,세월호의 기적을 가꾸는 현장의 소식을 전하는 것으로 오늘 이 야기를 끝내야 하겠네.조계사 한편에 조그마한 생명평화 법당이 있네. 매주 화요일 12시가 되면 그 법당 앞에 사람들이 원형으로 둘러서서 세월호의 기적’을 꿈꾸는 생명평화 걷기명상을 하네. 지난 화요일이 110회째였네. 적을 때는 56명, 많을 때는 100여명이 함께하네. 언제나 침묵으로 세월호 1년, 우리 아이들의 미래를 위해 달라져야 합니다’, 한이 풀리는 세월호를 희망하는 이유는 바로 나와 그대가 좀 더 인간다워지기 위함입니다’, 세월호, 온 국민이 아픔을 함께한 그 기적의 첫마음을 잊지 않겠습니다’ 하는 등의 기도문을 들고 조계사 주위를 한 바퀴 걷는 것이네. 시간은 한 50분 정도 걸리네.109회째는 총무원장 스님을 비롯해 사부대중 70여명이 함께했네. 곳곳에서 국민의 한이 풀리는 세월호가 되도록 하기 위한 기적의 몸짓들을 하고 있네. 우리의 희망이 그곳에 있음을 나는 믿네. 자네도 그곳에서 함께하길 바라네.