며칠 전, 홍콩에 다녀왔다. 함께 간 친구는 생리컵이 필요하다고 했고, 우리는 시내의 한 성인용품점에 들렀다. 매장에 들어서니 파스텔톤의 섹스 토이들이 한눈에 들어왔다. 한 커플이 진지하게 이야기를 나누고 있었고, 사장과 점원이 새로 들어온 남성용 바이브레이터를 테스트하고 있었다.생리컵의 종류와 색상은 꽤나 다양했다. 친구가 어떤 것을 살지 고민하자, 스타일리스트가 “생리컵이 처음이라면 재질이 부드러운 제품을 추천한다”고 말을 건넸다. 생리컵 9년 차인 나도 거들었다.나는 19살에 처음 생리컵을 알게 되었다. 여행을 좋아하는 지인이 생리대 대신 써보라며 보여준 그것은 가히 혁명’이었다. 푹푹 찌는 여름에 피가 고인 생리대를 차고 다니느라 스트레스가 이만저만이 아닐 때였다. 청결도를 유지하기 위해서는 생리대를 자주 갈아야 했는데, 그럴 때마다 무수한 쓰레기를 만들어 낸다는 죄책감에 시달렸다. 그러나 딱히 대안이 없었고, 나는 생리대를 사고 버리며 자괴감을 느꼈다. 그런데 생리컵은 그 모든 고민을 날려버리는 인류 최고의 발명품이었다. 나는 단돈 4만원에 생리대를 더 이상 사지 않아도 되었고, 생리의 양과 핏빛을 체크하며 나의 몸을 더 자세히 들여다볼 수 있게 되었다. 무엇보다 너무 편리했다. 세탁기의 발명이 여성 가사노동의 해방을 가져왔다면, 생리컵은 여성 해방의 첫 단추라고 할 수 있을 정도였다. 나는 그날 이후로 만나는 사람마다 생리컵을 전도했다. 여성이고 남성이고 가리지 않았다. 여성에게는 여성 해방’을, 남성에게는 “애인, 엄마, 누나, 여동생에게 생리컵을 선물하는 훌륭한 남성이 되라”며 사상을 전파했다. 대부분이 질 안에 무언가를 넣는다는 것을 주저했지만, 써 본 이들은 모두 여성 해방 전선에 합류했다. 더 이상 여성이라는 이유로 죄책감에 시달릴 필요가 없었다.그리고 2016년, 페미니즘의 열풍과 함께 생리컵의 시대가 도래했다. 날이면 날마다 에스엔에스에 생리컵을 예찬하는 후기가 올라왔고, 오프라인에서도 심심치 않게 너 그거 알아?’로 시작하는 입소문을 들을 수 있었다. 국내 생리컵 생산 업체가 생기기도 했다. 그러나 지난 7월, 식품의약품안전처는 “의약외품 품목 허가·신고 심사 규정에 따라 생리컵 판매를 금지한다”고 발표했다. 미국과 일본이 생리컵을 의료기기로 분류하는 것과는 확연히 다른 처사였다. 그래서 많은 언니들이 다시 직구’를 하기 시작했고, 생리컵 열풍은 잠시 주춤했다.친구는 나의 추천에 따라 비교적 크기가 큰 생리컵을 구매했다. 그리고 우리는 그곳에서 우머나이저’를 발견했다. 독일산 바이브레이터로 온라인 커뮤니티 내에서 인생 최고의 오르가슴’이라는 수식어로 입소문을 탄 그것이었다. “오, 이거 봐. 대박!” 우리는 다양한 크기와 색상의 바이브레이터를 만져보며 깔깔댔다. 스타일리스트는 각각의 토이가 어떤 기능을 갖고 있는지 자세하게 설명했다. 나는 친구에게 나의 성적 취향을 공유했고, 조금 부끄럽기도 했지만 어쩐지 후련했다. 사뭇 놀랍고도 유쾌한 경험이었다. 한국에도 여성 친화적 성인용품점이 여럿 생겼다고 들었는데 과연 헬조선에서 거리낌 없이 그곳에 들어갈 수 있을까’ 하는 생각이 들었다. 홍콩에서 그랬듯, 누구나 수치심 없이 생리컵과 바이브레이터, 콘돔을 사러 갈 수 있다면 정말로 좋겠다고 생각했다. 나는 그곳에서 우머나이저를 샀고, 인류 최고의 발명품 리스트에 올리기로 했다.