가끔 수업시간에 농담처럼 건넨다. “아마 무작위 추첨제로 부부를 짝짓는다 해도 잘 살 확률은 비슷할걸요?” 이른바 효율성으로 따지자면 중매결혼이 연애결혼보다 한결 나으리라 생각하기도 한다. 비슷한 집안에 비슷한 형편, 나이와 직업과 외모, 거기다 빼꼼한 가치관 설문조사라도 곁들인다면 매혼은 더더구나 성공적인 방책이 되리라. 그럼에도 100년 전쯤 열풍 속에 점화된 연애결혼이라는 짝은 채 다 식지 않았다. 연애 따로, 결혼 따로’라는 계산속이 어지간히 퍼진 가운데서도 젊은이들은 여전히 연애에 골몰한다.건너다보기로 연애 풍속은 많이 달라졌다. 100일 기념, 1주년 기념이 등장하더니, 요즘은 사귄 지 한달 기념까지 예사일 정도로 수선스럽다. 감정에 비해 관계가 과잉이라고 해야 하나. 짝사랑이란 게 관계를 앞질러 버린 감정의 초과라면, 언제 끝날지 모르니 그 전에 누릴 것 다 해보자는 식 요즘 풍속은 감정에 앞서 자생하는 이벤트의 승리다. 회혼이나 금혼 정도 돼야 첫 결연을 축하할 수 있었던 그 옛날에 비하면 시간을 몇십배, 몇백배 빨리 당겨쓰는 셈이다. 가끔 딱하다. 절대 너랑 1년, 10년, 게다가 그 이상 갈 리 없지, 미리 불신하고 냉소하는 모습을 보는 듯싶어서.연애를 통한 감정과 관계의 학습이 꽤 쏠쏠하다고 생각하는 편이다. 자연스레 “연애도 많이 해보고”류의 말도 입 밖에 잘 낸다. 감정의 절정과 바닥, 관계의 최선과 최악 등을 연애만큼 다양하게 또 노골적으로 겪게 해주는 경험은 별반 없다. 대체 왜 누구이고 무엇이어야 하는지, 우연성을 어떻게 받아들이며 살아야 하는지 공부하는 데도 연애는 좋은 교과서다.민주주의와 자유연애는 대체로 동시대적이다. 책임의 구조가 흡사하기 때문이리라. 남에게 의뢰하지 않고 스스로 선택하고 책임져야 한다는 그 구조는 생각할 때마다 경이롭다. 만인이 선택할 수 있고 책임질 수 있다고 생각하다니. 역사상 그렇듯 많은 배신과 절망의 증거가 있었건만 그래도 모든’ 인간에게 기대다니. 만인이 지혜로워지길 기대해선 안 되겠지만 그래도 우리는 분명 우리 힘으로 민주주의에 도달해 있다. 다수결로 당선된 대통령의 통치에 승복하기 어렵다거나, 대의제 민주정 자체를 회의하게 되었다거나 하는 건 또 다른 문제다.그러므로 사랑에 있어서건 정치에 있어서건 냉소주의가 번져가는 것은 슬프다. 짝사랑을 노래한 하이네의 그 많은 시가 시대로부터 소외된 산물이었다고 하나, 짝사랑의 결핍은 더 큰 소외의 증거 같다. 모든 게 민주화되지 않았기 때문’, 그런 식의 결핍을 결핍하고 있는 세태가 더 살아내기 어려울 때도 있긴 하다. “내 마음의 깊은 상처를 고운 꽃이 알기만 한다면 내 아픔을 달래기 위해 함께 눈물을 흘려주련만.” 허나 그때도 다 알지 않았는가. 고운 꽃’은 내가 “그대는 꽃과 같아라”라고 명명하는 순간 태어난다는 것을.나의 고운 꽃’은 당신의 고운 꽃’이 아니다. 그때의 고운 꽃’은 지금의 고운 꽃’이 아니다. 이 당연한 사실을 감수하면서도 꽃’을 놓치지 않으려면 아직 더 많은 세월이 필요한가 보다. 각자 제 삶과 선택으로써 함께 산다는 게 그만큼 어려운가 보다. 감정을, 관계를, 배우면서 연애한다는 게 쉽지 않은가 보다. 사랑할 때 사랑하고 분노할 때 분노하기가 이토록 지난한가 보다. 하이네는 “난 원망하지 않는다, 원망하지 않는다”고 되풀이한다. 아마도 살아내기 위해.