프로야구를 즐겨 본다. 특정 구단에 집념에 가까운 애정을 쏟고 있다. 스포츠 팬이 된다는 것은 묘한 경험이다. 그날 나의 바이오리듬이나 업무적인 성과와 무관하게 오직 게임의 승패에 따라 기분이 천상계로 승천할 수도, 마계로 추락할 수도 있기 때문이다.경기에 집중하다 보면 종종 마주치는 상황이 있다. 동료의 실책에 의해, 아니면 직전에 맞은 홈런 때문에, 혹은 뚜렷한 이유 없이도 우리 팀 투수가 눈에 띄게 흔들리는 것이다. 그의 안색은 점차 잿빛이 되고 응원하는 팬들의 가슴도 타들어가기 시작한다. 베이스마다 주자가 쌓이고 보는 이들의 마음엔 시름이 쌓이기 시작한다. 나는 그때 투수의 고독을 엿본다. 함께 땀 흘려온 동료들의 승리, 간절히 두 손을 모은 팬들의 염원이 오직 나의 어깨에 달려 있다니 상상만 해도 피가 마르고 뼈가 떨린다. 그런 묵직한 상황을 그는 누구의 도움 없이 오직 스스로의 힘으로 타개해야 한다. 그때의 마운드는 마치 세계에서 가장 외딴 섬 같다.여기서 종종 놀라운 사건이 발생한다. 이처럼 투수가 흔들릴 때 코치 혹은 포수가 마운드를 방문하곤 하는데 그 후 투수의 컨디션이 드라마틱하게 나아지는 경우가 있다. 몇마디도 되지 않는 짤막한 대화를 나누고 돌아옴에도 말이다. 응원가를 4절까지 불러줘도 용기가 나지 않을 이 절체절명의 순간, 도대체 무슨 마법의 주문을 건네고 오기에 이런 기적이 가능한 걸까? 나는 그동안 야구 중계와 선수 인터뷰, 경기 분석 프로그램과 관련 기사를 봐오며 몇가지의 경우를 찾아냈다.우선 내가 가장 멋지다고 생각한 말은 “네 공을 누가 쳐?”였다. 나를 발탁해주고, 내 훈련을 지켜봐준 이가 말한다. 너의 재능은 확실하고, 누구도 어찌할 수 없다고. 이런 말을 들었다 상상하니 나까지 가슴에서 마그마 같은 에너지가 끓어오르는 것 같다. 또 어떤 코치는 동료들의 존재를 상기시켜준다고 한다. “야수들 뒀다 뭐 해.” 삶에 있어서 많은 부담은 그를 홀로 감당하려는 데서 온다. 그럴 때 누군가 다가와 널 백업해줄 사람들이 뒤에 잔뜩 버티고 있다고, 고통은 받더라도 고독하진 말라고 말해준다면 그보다 힘이 될 말이 또 있을까. 또 내가 기사에서 읽고 웃었던 말은 이런 것이 있다. “내일 이기면 돼.” 그 말엔 포기보다 어떻게 되어도 너를 탓하지 않겠다’가 느껴져서 좋았다.마지막으로 기억에 남는 말이 있다. 얼어붙은 투수의 어깨와 골이 깊어진 미간을 풀어준 그 말, 투수가 스스로의 리듬을 되찾게 해준 그 말은 바로 이것이다. “어제저녁에 뭐 먹었어?” 놀랍게도 시시하고 김새는 질문이다. 하지만 이 질문을 받기 직전까지 투수는 내다보고 있었을 것이다. 쏟아질 비난, 팀원들의 원망, 불명예스러운 기사, 나아가 암담한 미래까지. 그처럼 억겁의 시름에 휩싸인 사람에게 익숙한 얼굴이 다가와 묻는다. 어제저녁에 뭘 먹었냐고. 그는 아마 일순 당황했다가, 잠시 어제를 더듬거리며 순두부찌개나 삼치구이 같은 걸 떠올릴 것이다. 그 몽글몽글하고 짭짤했던 식단을 떠올리며 내가 발 디딘 곳이 세계에서 가장 외딴 섬이 아니고 그저 어제 저녁밥과 오늘 저녁밥 사이 어디쯤임을 깨달을 것이다. 그리고 다시 마운드 위의 자신으로 돌아온 순간 어깨가 한층 가뿐해짐을 느꼈을 것이다.살며 별수 없이 긴장할 순간들이 온다. 마음은 늘 마음 같지 않아서 아무리 애써도 멋대로 요동쳤다 졸아붙곤 한다. 그럴 때마다 나는 마운드 위의 투수처럼 이렇게 생각한다. 나에게 누가 맞서? 나의 실력을 믿자는 것이다. 등 뒤에 사람 있다! 나의 동료를 믿자는 것이다. 그래도 진정이 안 되면 떠올려본다. 나, 어제저녁에 뭘 먹었더라?