내 세대는 중학교 1학년에 공식적으로’ 영어를 배우기 시작했다. 그래서 초등학교에서 중학교로 진학할 때 가장 큰 변화는 영어수업이 있다는 거였다. 영어 노래를 한곡씩 가르쳐주시던 선생님 덕분에 영어수업 시간을 좋아했던 것 같지만, 꽤 오래 다른 언어’가 있다는 개념을 받아들이는 것이 쉽지 않았다. 그런 나에게 언어의 차이에 대해 처음으로 반짝하는 순간이 있었는데, 그건 노토리어스’라는 단어를 배울 때였다. 유명한’이라는 뜻을 가졌는데 뉘앙스가 나쁜 것으로 잘 알려진’이어서 악명 높은’이라 해석된다는 이야기를 들었을 때, 그때 비로소 다른 언어에 대한 깨달음이 있었다. 어쩌면 악명 높은’이라는 말 자체가 나에게 너무 낯선 단어라 그랬을지도.오늘은 동네 자랑을 해보려 한다. 우리 동네에는 유명한’ 것들이 많다. 수학여행, 벚꽃, 단풍, 불국사, 석굴암, 첨성대, 황리단길 등으로 기억되는 유명 관광지이기도 하지만 경주에서 산다는 것은 또 다른 시선으로 우리 동네를 마주하게 했고, 또 다른 유명한 것들이 보이기 시작했다.제일 먼저, 동네를 대표하는 사람이 유명하다. 2009년, 6명의 희생자를 내고 과잉진압으로 비판을 받았던, 용산참사’ 당시 서울지방경찰청장 출신. 작년 20대 총선 때 고향인 경주로 돌아와 당선되었다. 재판에서 철거민들의 변호를 맡은 것으로 유명한’ 권영국 변호사가 대항마로 출마했지만 3위에 그쳤다. 겉모습은 용산참사’의 두 유명인이 경주에서 불꽃 튀기며 경쟁하는 모습 같았지만 현실은 맥 빠지는 대결이었다. 동네 분위기는 사뭇 다른 방향의 유명함의 승부. 권 후보는 전과자가 무슨 정치를?’이라는 말을 들어야 했다. 그 전과가 80년대 노조 설립 과정에서 징역과 관련 있다는 사실은 별로 중요하지 않았다.그리고 핵발전소. 이곳은 세계 최대의 핵발전소 밀집지역이다. 내가 사는 동네의 산 너머에는 월성 14호기, 신월성 1·2호기, 이렇게 6개의 핵발전소가 가동되고 있고, 해변을 따라 쭉 남쪽으로 내려가면 신고리 5·6호기를 포함한 고리원전이 9개, 모두 15개의 핵발전소가 있다. 핵발전소가 15개라니, 유명할 만’도 하다. 감포의 아름다운 해변이나 동해안을 따라 포항까지 달리는 길에 만나는 대왕암, 그리고 근처에 고즈넉하게 서 있는 감은사지까지. 이제 그 이야기는 뒤로 밀리고 핵발전소, 그리고 지진이 경주와 포항을 유명하게 만들고 있다.마지막으로 최근에 유명세로 급부상하고 있는 동네 기업이 있다. 자동차 시트, 시트 프레임 등 자동차 부품을 생산하는 기업으로, 2015년 기준 총매출액은 2조1300억원. 본사가 경주에 있고 전세계 13개의 사업장을 운영 중이다. 매출액 중 절반 이상은 현대자동차에 대한 납품 거래에서 발생한다. 회사 소개만 들으면 입사하고 싶은, 건실한 기업이다. 회사의 이름은 다스’. 최근 실소유주 논란으로 유명해졌다. 지금까지 밝혀진 사항만으로도 영화 한편이 만들어질 정도이니, 앞으로 이야기가 더 펼쳐지면 우리 동네는 다스의 고향’으로 또 유명세를 타겠지. 가끔 놀러 오는 친구들과 동네 한바퀴를 돌다 보면 회사 간판을 보고 반가워하는 사람들이 늘고 있다.요즘 나는 우스갯소리로 우리 동네의 세가지 자랑이라며 이 셋을 이야기하곤 했는데, 그야말로 노토리어스, 이런 씁쓸한 자랑거리가 아닌, 정말로 유명한 것들을 이야기하는 순간이 올까. 자랑스러운 대표, 모두가 안전한 도시, 그리고 미담 가득한 기업들.