이 땅에서 과거 제도가 사라진 건 1894년이다. 천지가 뒤집혔던 갑오개혁 때다. 그러나 그 후로도 십년, 이십년, 과거가 없어졌다는 사실을 받아들이지 못한 이들이 많았단다. 고려 때부터 치면 과거제가 시행된 지 천년 가까웠으니 왜 아니었으랴 싶다. 적잖은 사람들이 조만간 과거가 부활하리라 믿고 사서와 삼경과 시와 역사를 골똘히 공부했다고 한다. 미련이 정리된 것은 대략 백년 전쯤으로 보인다.천년은 고사하고 백년만 거슬러 생각해도 지금 이곳의 삶은 낯설어 뵌다. 내가 사는 동네는 고종과 순종의 능 주변이다. 1919년 고종의 장례를 지낼 때는 수만의 국장 배관객이 몰려들어 고작 2030호였던 동리가 무척 떠들썩했다고 한다. 그리고 며칠 후 가까운 고갯마루에서 인근 주민들이 모여 만세를 불렀다. “미금면 평내리에서 금곡리로 가는 둘째 번 고개”, 박아무개네 주막 앞에서였다.강남 봉은사 앞을 지날 때면 귀의성이 떠오른다. 이인직의 귀의성에서 서울로 첩살이 온 길순이 살해당했던 곳이 봉은사 인근 골짜기다. 그때만 해도 도성을 나와 강을 건너 한참 가야 하는 산속이었다. 서울서 과천 넘어가는 남태령은 1910년대까지도 호랑이가 나왔다는 소문이 가끔 들렸다. 길 걷다가도 자주 생각한다. 지금 여기는 백년 전 어떤 곳이었을까, 백년 후엔 어떻게 돼 있을까.백년 전만 해도 학교는 별 수요가 없었다. 몇몇 관립학교에 입시 경쟁이 나타나기 시작하지만 대부분 지역에선 학생을 채우지 못해 쩔쩔맸다. 어지간한 집에선 곡식자루 들리고 이불보따리 지워 아이들을 서당에 보내곤 했다. 입시 경쟁이 일반화된 건 3·1 운동 이후다. 학교 가야 출세한다는 믿음이 퍼지면서 입시열은 점점 과열됐다. 박태원은 채가에서 마침내 유치원 입학까지 시험을 봐야 하는 세태를 묘사해 낸 바 있다.학력주의는 한국인이 경험해온 확고한 진리다. 명문교를 나와야 취직하고, 출세하고, 살아남는다. 전쟁 때도 대학생은 봐주지 않았던가. 레디메이드 인생식 실업 지식인의 우울에까지 신경 쓸 겨를이 없다. 덕분에 한국전쟁 후 대학은 더 기세 좋게 뻗어나갔다. 고교 입시 시스템을 지나, 본고사와 학력고사 세대를 거쳐, 난해하디난해한 2010년대의 입시제도에 이르기까지. 그래도 짧게 치면 오십년, 길게 잡아도 백년밖에 되지 않은 일이다.불안할수록 질주하는 것도 법칙인가 보다. 대학의 전성기가 지났다는 건 다 인정한다. 명문대 나오면 삶이 안전하리라는 기대가 허구화되고 있다는 사실도 대개 안다. 한편에선 그럴수록 좁은 구멍’을 향한 경쟁이 과열된다. 큰애가 중학생이 되고 나니 이 판에서 꿋꿋이 버티기가 쉽지 않단 사실을 더 실감나게 알겠다. 옆에서 뛰니 덩달아 불안해진다. 학원 입구를 서성거리게 된다. 다들 그런다는데, 중얼거린다.오래잖아 손들기 십상이겠다. 그럼 누군가 나까지 넣어 가리키며 말하리라. 다들 그러잖아. 버텨 보려고 자주 백년 전을 생각하지만, 그것도 늘 좋은 일은 아니다. 다정한 유령과 마찬가지로 백년이란 세월도 빈번하게 불려 나오면 현재를 좀먹는다. 미래를 볼 수 있어야 할 텐데, 용기가 꺾인 마음은 현재에 주저앉고 기껏 과거에서 위안을 찾는다.자식 키울 때도 결국 필요한 건 용기인가 보다. 위안과 격려도, 다시 걷기 위해, 용기를 내기 위해 필요한 계기일 뿐. 현재에 지지 않고 과거로 물러서지도 않고 싶은데. 매일 사소한 양의 용기가 필요하다. 나 혼자로선 부족한, 누군가 손잡아야 할.