새해를 맞아 한적한 산중 암자에 푸르고 맑은 생기가 감돌고 있다. 일곱 청년이 한달 동안 단기출가 과정에 입문했기 때문이다. 청년 행자들은 한층 더 의미있는 삶을 탐구하고자 암자를 찾아들었다. 이들은 암자에 들어오는 순간 스마트폰과 지갑을 내려놓고, 세속의 편리하고 익숙한 생활방식을 기꺼이 끊었다. 몸소 밥을 지어 먹고 군불을 지피고 참선으로 잡다한 번뇌를 녹여 내고, 고전을 강독하면서 현대 문명을 읽고 인간의 길을 찾고 있다. 그 길은 지금과는 크게 다른 길’이다.이 암자를 세상의 벗들과 함께하고자 마음을 낸 것은, 산 좋고 바람 맑은 이 좋은 도량을 나 혼자 누리기에는 너무도 염치가 없다는 생각, 그리고 세상 사람들과 나누면 더없이 좋겠다는 생각이 들어서다. 산문에 들어온 지 적지 않은 세월, 그동안 세상에 대한 빚 때문에 마음이 한없이 불편한 날들이 많았다. 내가 이렇게 수행하고 마음의 복을 누리고 사는 것은 오로지 세상 사람들에게 받은 은혜 덕분이다. 그동안 나는 그 은혜를 받기만 하고 솔바람 소리와 고담준론에 한가로이 젖어 나 혼자 그것을 누리고 살았다. 그래서 이제는 무언가 세상 사람들과 더불어 나누고 싶었다.그러나 마음만 앞서고 급할 뿐, 이른바 조직도 돈도 없으니 세상의 벗들에게 줄 것이 내게는 별로 없다는 생각이 들었다. 다시 곰곰이 생각해보니 내겐 줄 것이 너무도 많았다. 주고 나누는 것이 어디 돈과 재물뿐이겠는가. 내게는 근심 걱정을 일시에 놓게 하는 수려한 산이 있고, 그 속에 정갈하고 아늑한 방들이 있다. 이곳에는 세속의 술과 타성에 젖은 습관을 멀리 떨쳐버리게 할 수 있는 청정 환경이 있고, 도심의 유명세가 붙은 커피숍에 비할 수 없는 지상 최고의 산중 다실도 있으니, 그곳에서 정답고 깊은 이야기를 나눌 수도 있다. 산행은 또 어떤가. 숲길을 걷다 보면 몸이 살아나고 정신이 깨어나는 명상이 절로 된다. 또 더불어 책을 읽고 성찰과 성숙의 시간을 보낼 수도 있다. 이렇게 많은 자산이 있으니 나눌 것이 얼마나 많은가. 정녕 그렇다. 한 생각 크게 내고 몸이 부지런하면 나눌 것이 한없이 많은 곳이 절이다. 무재칠시라는 말이 있다. 큰돈 안 들이고도 얼마든지 나누며 행복할 수 있는 보시법이다. 환하고 따뜻한 얼굴로 마주하며 이야기를 주고받는 일은 돈이 들지 않는다. 그저 부담 없이 편히 쉬어 가라는 말 한마디와 향기로운 차 한잔에 무슨 큰돈이 들랴. 그러나 그것을 나누는 기쁨과 감동은 비할 데 없이 크다.얼마 전 많은 방편으로 세상과 함께하는 산중 스님 한 분이 수능을 마친 학생들을 위한 템플스테이를 열었다. 스님은 행사를 마치고 나서 페이스북에 이런 글을 올렸다. “주지는 참 복이 많다. 줄 것이 너무 많아서 주지인가 보다. 차 주지, 재워 주지, 밥 주지, 법문해 주지. 감 따 주지, 운전해 주지, 구경시켜 주지....” 여기에 많은 지인들이 이렇게 댓글을 보냈다. “스님이 이렇게 우리에게 주기만 하면 우리는 뭘 주지? 댓글 달아 주지. 감사해 주지, 행복해 주지, 존경해 주지.” 나도 더불어 유쾌한 소통을 보는 즐거움을 누렸다. 진정으로 마음을 다할 때 문명의 도구를 타고 공감과 감동은 이렇게 따듯한 기운으로 감응하는가 보다. 그날 댓글의 절정은 이렇다. “아이들 사랑하는 주지 스님 맘 죽여 주지.”그럼 나는, 주는 주지에서 안 주는 주지도 해야겠다. 정의롭지 못한 일에 절대 동의 못해 주지, 게으른 습관 절대 용납 안 해 주지.거듭 그렇다. 정성이 지극하면 채우고 채워도 비좁지 않고, 퍼내고 퍼내도 마르지 않는다.