“7년이 지나면 인간 전신의 세포가 최후의 하나까지 교체된다고 한다. 7년 동안 나는 이 육친들과 관계없는 식사를 하리라.” 오래전 이상은 그렇게 썼다. 매일 조금씩 세포가 죽고 태어나는 것이 7년이면 한 순배 찬다고 생각하던 때의 일이다. 이상은 7년 동안 가족과 아무것도 나누지 않을 테니 새 세포들은 제발 자유롭기를 빈다. 인간은 7년마다 갱생한다고, 그 시절 사람들은 흔히 그렇게 믿었단다.왜 하필 7년이었을까. 유대교기독교의 시간관이 전해지기라도 한 건가. 그러고 보면 대학에서 채용하고 있는 안식년의 리듬도 보통 7년이다. 6년 일하면 1년 쉰다. 다행히 지금 일하는 대학에서는 그 리듬을 절반씩으로 조절할 수 있어서 작년에 처음으로 한 학기를 쉬었다. 굳이 나라 밖으로 떠나 전화 통화마저 드문드문한 반년을 만끽하고, 모처럼 제대로 엄마 노릇 해보고, 낯선 도시의 낯선 사람들 속에서 낯선 책을 기웃거리다 왔다.요즘은 연구년이라 불리는 제도지만 안식년이란 말이 더 좋다. “실컷 쉬세요. 푹 쉬어야 일하고 싶은 생각이 간절해지죠. 연구년 아니라 안식년이라니까요.” 돌이켜 보면 한 20년은 헉헉 달린 기억뿐이다. 반년 동안 천천히 걸으면서 참 좋았다. 낯선 땅에 자리 잡느라 씨름하는 과정마저 싫지 않았다. 마당에 부추와 깻잎을 키우고 부엌에서 김치를 담그면서 한국에서라면 숙제처럼 버거웠던 그런 일을 즐겨보기도 했다. 자주 풀밭에 누워 책을 읽었다. 밤이면 별이 총총했다.참 좋았지만 많이 미안했다. 안식년 제도가 도입된 지 20여년인데 없애겠다는 으름장이 대학에서도 스멀거리는 판이다. 다른 대학 교수를 만날 때면 안식년이라니, 학교마다 사정이 다 같은 줄 아느냐는 푸념을 자주 들었다. 안식년 제도가 정착한 곳은 그나마 대학과 종교 조직뿐, 유사 안식년 기회를 가질 수 있는 직종도 기자나 고위직 공무원이 고작이고, 대부분은 안식년은커녕 안식일마저 쉽지 않은 과중한 노동 속에서 산다. 소규모 자영업자라면 1년 365일, 1일 15시간 노동도 드물지 않은 것 같다.기독교의 성서에는 매 7년째 되는 해를 안식년으로 정하라는 가르침이 있다. 모세가 전한 율법이란다. 그에 따르면 6년 동안 농사를 지은 후 7년째 되는 해에는 땅을 쉬게 해야 한다. 저절로 맺힌 열매도 거두면 안 된다. 내 밭 포도나무에서 열린 과실이라도 그해에는 모두의 것이다. 하나가 더 있다. 빚을 탕감하고 노예를 해방해 주어야 한다는 규정이다. 노예가 해방을 원할 경우 넉넉히 살림살이를 들려 보내라고 돼 있다.엉뚱한 권고다. 너희 동족’일 경우라며 제한을 달기는 했지만 내 돈 주고 사온 내 노예를 놓아주어야 한다니. 내 땅의 소출을 내 마음대로 처분하지 못한다니. 성서의 기록자는 7년에 한번씩 사적 경계를 없애고 삶의 공동성을 회복하라고 명령한다. 이집트 탈출 전에는 모두 노예가 아니었느냐면서 빈부가 없었던 그 예전을 돌아보라고 권한다. 쉬면서 그렇게 해 보라고 말을 건네온다.다들 7일에 하루 쉬듯 7년에 한해 쉰다면 세상은 얼마나 바뀔까. 오래 제대로 쉬기 위해선 공동의 지지가 필수적이다. 내 일을 누군가 대신해야 하고, 그러면서도 돌아올 자리가 있어야 하고, 경제적 지원까지 있어야 한다. 그런 지원이 장기적으로 더 큰 효율을 낳으리라는 합의가 있어야 한다. 꿈같은 얘기지만 그런 날을 떠올려 본다. 안식년 떠나기 직전 벗들을 만나면 으레 이렇게 눙치곤 했다. “지금은 제가 대표로 다녀오겠습니다!”