사랑하는 내 청춘도반 여러분, 축 처진 어깨를 볼 때마다, 힘없는 목소리를 들을 때마다 가슴이 저립니다. 오늘 하루는 어땠나요? 몸과 마음이 힘들진 않았나요? 우리는 어려서부터 지금 이 순간, 현재를 즐기는 법을 배우지 못했습니다. 아니, 지금을 즐겨도 된다고 아무도 허락해주지 않았던 것 같아요. 지금은 네가 살고 싶은 삶은 잠시 보류해두라고, 욕망하지 말라고만 이야기한 것 같아요. 연애를 하고 싶어도, 음악이나 춤을 배우고 싶어도, 여행을 떠나고 싶어도 지금은 때가 아니다’. 대학 가서 맘껏 누리라고 해서 대학에 왔더니, 어땠나요? 취업 준비, 고시 공부, 각종 자격증 공부, 또다시 내 욕망을 미뤄둬야 할 이유들로 가득하지 않았나요?우리는 미래를 위해 현재를 희생시키는 것이 정답인 양 익숙해져 버렸는지도 모릅니다. 하지만 살다 보면 느낄 때가 옵니다. 과연 지금 내가 당연하게 참고 있는 현재의 불온전함이 미래에 올지도 모를’ 꿈의 성취로 보상받을 수 있을까, 하는 의문이요. 그리고 막상 일을 이루고 나서도 그 일이 내가 꾸었던 꿈이 아닌, 우리 엄마가, 아니면 이 사회가 나에게 좋으니 해보라고 강요한 꿈이었던 건 아닐까, 하는 허탈함이요.즉, 목표한 걸 이루어도 내가 행복하지 않으면 어쩌지, 하는 또다른 걱정이 밀려와요. 원하는 회사에 취직한다 해도 나는 을’일 뿐이고 회사가 갑’인 답답한 현실에 후회가 밀려올 수도 있어요. 그래서 가끔은 내가 진정으로 원해서 뭔가를 하고 있는 것인지, 아니면 주위 사람들의 기대에 부응하기 위해 하고 있는 것인지 모르겠는 멘붕 상태’가 찾아올 수도 있어요.사실은 저도 그랬어요. 좋은 대학 가면 가족이나 친척들로부터, 아니 이 사회로부터 인정받을 것 같았고, 또 인정받고 싶었어요. 집안이 가난했기 때문에 그걸 만회라도 해볼 요량으로 더 노력했고 크게 소질도 없는 대학원 공부까지 했던 것 같아요. 물론 돌이켜봤을 때 그 생활이 불행하지는 않았지만, 결국 제가 얻었다고 할 수 있는 것은 솔직히 말하면 그 삶이 별거 아니었구나’를 깨닫는 정도였어요. 공부 많이 하는 것에 대한 스스로의 집착이 떨어져 나간 정도였지요.많은 분들이 제게 묻습니다. 어떻게 스님이 될 용기를 냈느냐고요. 그건, 타인의 시선을 그만 의식하고 내 삶’을 살자는 생각이 강했기 때문이었어요. 남들이 나를 어떻게 볼까 걱정하고, 남들이 정해놓은 성공의 잣대에 맞춰 죽을 때까지 헐떡이는 삶, 그렇게 살고 싶지는 않았어요. 내가 왜 태어났는지, 죽으면 어떻게 되는지, 마음의 성품을 제대로 보고 스스로 깨닫고 싶었어요. 그래요, 어떻게 보면 좀 이기적일 수도 있고, 또 어떻게 보면 용기 있는 선택이었을 수도 있어요. 하지만 내 평생 단 한순간쯤은 그래도 내가 진정한 갑’인 인생을 살아봐야 하잖아요. 내 선택을 남들이 봤을 때 바보 같은 짓’이라고 손가락질한다 해도 내가 원하는 삶, 한번쯤은 그런 삶을 살아봤다는 것이 내게는 소중한 경험이니까요. 그래야 내가 내 삶을 사랑했다고 당당히 말할 수 있을 테니까요.사랑하는 내 청춘도반 여러분, 나 스스로가 원하는 삶, 살아도 괜찮습니다. 부모님이 원하는 삶, 이 사회가 전망 좋다고 인정하는 삶이 아닌, 내가 의미있다고 생각하는 삶, 그 삶을 살아도 괜찮아요. 주변에서 안 된다고 뜯어말려도 그들이 내 인생 대신 살아주는 것도 아니잖아요? 용기가 부족한 심약한 내 마음이 정말 그래도 돼?’라고 물어오면, 그래도 된다고 웃어주세요. 한순간이라도 내 삶의 노예가 아닌, 내 삶의 주인으로 사는 용기를 내길 진심으로 기원합니다. 파이팅!