지인에게 재미난 이야기를 전해 들었다. 그의 아이는 대여섯살로 슬슬 말이 유창해지기 시작했고 더불어 이런저런 요구나 떼가 늘어나는 중이라고 한다. 때로 곧장 안 돼’라고 말하기 뭐했던 지인은 아이가 뭔가를 청하면 생각해 보고’라고 말하곤 했단다. 즉답을 미뤄 생긴 유예기간 동안 아이가 저절로 시들해지길 바라는 꼼수였을 것이다. 그런데 하루는 아이가 이따 놀이터에 가자고 했는데 재택근무로 마음이 번잡했던 지인이 습관적으로 생각해 보고’라고 말했단다. 그러자 우리의 꼬마는 이렇게 말했다. 그게 생각까지 할 일이야?’나는 이 에피소드를 듣고 빙긋 웃었다. 실은 나 역시 생각해 볼게’라는 말을 달고 살기 때문이다. 친구가 가을부터 같이 독서 모임 할래?’ 하고 제안한다거나, 가족이 아직도 운전면허가 없다니, 어서 면허를 따라!’라고 재촉하면 나는 늘 말한다. 생각해 볼게.’ 이 말을 오래 들어온 가까운 벗은 웃음을 섞어 이렇게 말했다. 얘가 생각해 본다는 건 결국 안 한다는 얘기야.’물론 친구의 말이 100 옳은 것은 아니다. 드물지만 숙고 끝에 내가 그래, 하자!’를 외치기도 하니 말이다. 하지만 확실히 내가 마음의 로딩 시간이 긴 사람인 것은 맞다. 나는 뭔가를 하고 싶다거나 해야 한다는 생각이 들면 그 마음을 오래 들여다보곤 한다. 실행 버튼이 활성화되기까지 고민과 상상을 거듭한다. 문제는 많은 의욕들이 생각에 겨워 제풀에 시들해진다는 사실이다. 사람이 생각에 빠져들면 필연적으로 불안이나 걱정의 시나리오가 늘어난다. 그 빽빽한 부정적인 예감들 틈에서 태초의 욕망과 흥미에 다시 윤을 내기란 버거운 일이다.그런 내가 요즘 주목하는 것은 몸을 쓰는 사람들이다. 올림픽 열풍에서 시작해 축구 시합을 하는 예능을 거쳐 춤으로 싸우는 경연 프로그램까지 열심히 시청하고 있는데 볼 때마다 내 부연 머릿속을 개운하게 하는 것은 몸을 움직이는 사람들 특유의 명쾌함이다. 활시위를 당기고 스파이크를 날리고 슛을 쏘고 춤을 추는 사람들의 목소리를 듣고 있자면 그 호쾌하고도 명징한 사고방식에 감탄하게 된다. 무릇 신체활동이라는 것은 머릿속으로 백날 상상해 봤자 실제 내 몸으로 겪어내지 않으면 의미가 없다. 천가지 경우의 수를 헤아리며 시나리오만 썼다 엎었다 하느니 하루라도 빨리 주먹을 내지르고 발을 움직이는 것이 우선인 세계다. 더불어 몸은 정직해서 두드린 만큼 단단해지고 펼친 만큼 확장된다. 하나의 자세나 동작을 세포 하나하나에 새기기 위해서는 그저 한번 더 해보는 것이 중요하다. 그래서 그들은 내가 회의나 상념에 빠져 있을 시간에 그냥’ 한다. 그저’ 해버린다.나는 할 일을 쌓아두고 그에 짓눌려 있을 때가 많다. 당장만 보아도 내일까지 광고 카피를 써야 하고, 주말 안에 일러스트 작업을 끝내야 하고, 다음주엔 칼럼 마감이 있다. 이렇게 일이 몰릴 때는 압박감에 시달리며 최후까지 미루는 것이 나의 방식이다. 의욕이 안 생긴다는 둥 푸념하면서. 일의 실체는 주먹만할 수도 있는데 나는 그것을 모닥불 앞에 두고 일렁이며 커지는 그림자를 보고 겁에 질린다. 이 일을 어떻게 해야 하는지, 과연 할 수 있을지, 대체 왜 한다고 했는지 고민하고 의심하고 후회하며 시간만 죽인다.앞으로는 이럴 때 그냥’ 몸을 움직이기로 했다. 상념을 덮고 노트북을 열고, 걱정을 놓고 연필을 쥐기로 했다. 생각을 백번 하면 불안만 뭉게뭉게 피어오르지만 움직이는 몸엔 불안이 깃들 새가 없다. 그리고 경험상 막상 일에 돌입하면 열에 아홉은 걱정했던 것만큼 어려운 일은 아니었네’ 하고 안심하게 되더라. 날로 비대해지는 생각을 멈추고 그저 움직이고, 움직임의 연쇄에 몸을 맡기다 보면 어느새 깨달을 것이다. 드디어 끝났구나. 마침내 내가 해냈구나.