옛 회사 선배가 밥을 사준다고 양꼬치 집에서 보자고 했다. 내가 고기를 먹지 않는다는 말은 못 했다. 안 했다. 얻어먹는 주제에 까칠해 보일까 싶기도 했다. 그게 다는 아니다. 못 이기는 척 고기 먹어볼 작정이었다. 선배 눈치 봤다는 건 내가 나한테 하는 거짓말이다. 결정권을 상대에게 넘기고 죄책감을 덜려는 속셈이다. 이렇게 은근슬쩍 닭갈비 먹은 적도 있다.양꼬치 집 냄새가 근사했다. 10평 남짓 가게는 다 빠지지 않은 연기로 매캐했다. 잘게 썰린 양고기가 노릇하게 익어갔다. 다른 테이블에서. 선배는 양꼬치가 아니라 가지튀김과 볶음밥을 시켰다. 나는 아쉬운 입맛을 다시며 “실은 고기를 먹지 않는데 잘됐다”고 말했다.6개월 전만 해도 나는 지하철에서 울었다. 한승태 작가가 쓴 책 고기로 태어나서를 읽다 그랬다. 작가가 공장식 양계장, 양돈장, 개농장에 취직해 겪은 대로 썼다. 알을 낳지 못하는 수평아리는 쓰레기 마대자루에 담겼다. 거기서 깔려 끝까지 “삐악”거리다 죽었다. 암탉들은 가로세로 50cm, 높이 30cm 우리에 네마리씩 처박혀 알을 낳았다. 부리는 잘리고 털은 다 빠진 닭이 닭에게 깔려 죽었다. 원래는 세마리씩 한 우리에 넣었는데 이 회사 이사가 “생산성을 높이라”고 해 한마리씩 추가됐다. 육계로 개량된 닭들은 32일 만에 도축된다. 빨리 살이 붙지 않은 닭은 그 전에 목이 비틀린다. 돼지도 살이 빨리 찌지 않으면 바닥에 패대기쳐 죽인다. 생후 한달쯤 생식기를 뜯어낸다. 그래야 육질이 부드럽다. 6개월이면 도축된다. 개농장에서 개는 음식물 쓰레기를 먹다 죽는다. 전기봉으로 감전시키거나 목을 매단다. 인간이 더 싸게, 더 많이, 더 맛있게 먹어야 하니까. 그때 고기를 끊었다. 그 고통이 전해져 결심까지도 필요 없었다. 그런데도 달걀, 우유, 생선은 끊을 자신이 없었다.6개월 만에 나는 호시탐탐 고기 먹을 기회를 노린다. 남의 고통은 그렇게 멀고 내 입의 즐거움은 강력하다. 죄책감이 올라오긴 한다. 이런 죄책감을 없애는 데는 냉소가 최고다. 효과적이고 폼 나는 술책이다. “나 하나 안 먹는다고 세상이 바뀌어?” 내 잘못 아닌 거다. 세상이 내 힘으로 어떻게 해보기엔 너무 더러운 거지.30살 가을씨는 자기가 “냉소적”이라고 했다. 세상이 나아질 거라고 한 톨도 믿지 않는단다. 그는 2019년 7월 동물해방공동체 직접행동이 한 대형마트에서 벌인 방해시위 동영상을 봤다. 시위대는 포장된 고기 위에 국화꽃을 놓았다. 노래를 불렀다. “인간들만이 생각할 수 있다. 그렇게 말하지는 마세요. 그대 마음의 문을 활짝 열면 온 세상이 연결됨을 느껴요.” 이어 영화 레미제라블 속 민중의 노래’ 가사를 바꿔 불렀다. “너는 듣고 있는가, 동물의 비명 소리를.”올해 3월3일 가을씨는 한 백화점 정육 코너에서 함께 노래했다. “처음엔 비웃었어요. 지금도 이런 노래가 세상을 바꿀 거라고 생각하지 않아요. 백화점까지 가는 길에 육식 식당이 가득했어요. 우리가 노래하는 중에도 고기 사는 사람들이 있었어요. 제가 거기 섰던 까닭은 “너는 듣고 있는가”라는 노랫말 때문이었어요. 어느 순간 저한테도 그 비명이 들렸어요. 냉소는 스스로를 높이 평가하는 태도라고 생각해요. 제가 뭐라고 저 때문에 세상이 변하겠어요. 큰 의미 같은 건 없으니까, 그러니까, 내가 할 수 있는 거나 해야지 그래요. 안 할 이유도 없잖아요.”냉소한다. 그래서’ 다음에 행동한다’가 나올 수 있다는 걸 그를 보고 처음 알았다. 한 사람이 사는 세상은 그 사람이 공감각하는 고통의 경계까지다.