카피라이터, 만화가, 시인 등 다방면에서 활동하며 종종 강연의 기회를 얻는다. 청중 앞에 준비한 이야기를 무사히 착륙시킨 뒤엔 뭉근해진 분위기에서 질의응답 시간을 갖곤 한다. 근래 들었던 질문 중 기억에 남는 것이 이것이다. “다양한 일을 하다 보면 스트레스가 클 것 같은데 어떻게 쉬시나요?” 이 질문이 인상적이었던 이유는 평소 받아왔던 질문들이 여러 직업을 넘나들며 시간 운용은 어떻게 하시나요?’, 창작을 위해 어떤 노력을 기울이시나요?’같이 주로 일을 해나가는’ 기술에 대해서였기 때문이다. 그런데 이 질문은 일을 내려놓는’ 방식에 대해서였다. 낯선 질문을 받고 비어버린 머릿속에 커서 한개가 조용히 깜박거렸다.나는 2020년에도 다양한 일을 벌였다. 쓰고 그리는 등 기존의 일을 이어가기도 했고 인터넷 방송과 같은 낯선 장르에 도전하기도 했다. 그리고 또 한가지 추가한 것이 심리상담을 받는 일이었다. 매주 상담 선생님을 만나는데 엊그제 선생님이 질문하셨다. “늘 긴장도가 높은 것 같은데 어떻게 휴식하세요?” 이 질문 앞에 또 내 머릿속 커서가 느리게 깜박거렸다.희끄무레한 마음 위에 명멸하는 막대기를 잠시 바라보다 나는 강연장에서와 비슷한 대답을 했다. 드라마나 예능을 보거나 커뮤니티, 소셜미디어 등 인터넷 세상을 떠돈다고. 실제 내가 비는 시간에 몰두하는 행동들이니 거짓은 아니었다. 내 답변을 듣고 선생님은 또 물어오셨다. “그렇게 하면 긴장이 풀리세요?” 이 질문의 벽 앞에 나는 다시금 멈춰 섰다. 휴식에 대해 답하며 내가 늘 멈칫거렸던 이유가 명백해졌다. 나는 언급한 행위들을 하며 진정 쉰다’고 느낀 적이 없었기 때문이다.광고업의 숨 가쁜 스케줄과 끝없는 경쟁 속에서, 혹은 창작자로 살며 무한히 이어지는 마감의 틈바구니에서 나는 잠시 숨 쉴 틈을 얻는다. 하지만 그 순간에도 마치 내 심장을 어느 차가운 손이 움켜쥐고 있는 것 같다. 나는 이어지는 흥분과 불안에 겨워 말잔치가 이어지는 예능을 틀어두거나 아예 생각의 여지를 주지 않는 먹방 따위를 본다. 혹은 소셜미디어에 접속해서 무한대로 펼쳐지는 타인들의 삶을 지문이 닳도록 문지른다. 알고리듬의 신에게 들려 누더기 같은 영혼으로 헤매다 동틀 무렵 어느 벌판에 쓰러져 잠들곤 한다.더듬거리는 나의 고백에 선생님은 말씀하셨다. “어쩌면 그건 불안이나 스트레스를 직시하고 해소하는 것이 아니라 다른 행동으로 덮어두는 게 아닐까요?” 순간 나는 깨달았다. 실은 내가 쉴 줄 모른다는 사실을 말이다. 이어지는 각성 상태가 나를 피로하게 하지만 제대로 이완하는 법을 모르기에 마취를 택해온 것이다. 삶을 지탱하느라 들쑤셔진 마음을 다독거릴 재주가 없어 또 다른 자극을 주입해온 것이다. 내 영혼이 유령을 보고 놀란 아이 같다면 나는 그 마음을 어루만져주는 법을 몰랐다. 대신 정신이 쏙 빠지게 단 콜라 따위를 물려주곤 했다. 질리고 움츠러든 마음은 달콤한 흥분으로 덧씌워졌지만 그게 진정한 해소일까?새해를 맞으며 늘 중후장대한 계획을 세우곤 했다. 주로 성취에 대한 것이었다. 하지만 올해의 계획은 그 반대편에 서 있다. 나는 2021년에 제대로 쉬는 법을 찾고 싶다. 불안과 우울, 압박감 같은 감정들을 다른 자극으로 눙치는 것이 아니라 직시하고 다독이는 방법을 찾고 싶다. 일단은 외부자극 없는 시간 보내기’를 시도해보려고 한다. 명상도 좋고 산책도 좋겠다. 쉬는 법 찾기’라니 한갓진 소리라 생각해왔으나 그게 아니었다. 쉬는 일 따위에 무슨 기술이 필요한가 싶었는데 그것도 틀렸다. 쉰다는 것은 삶을 건사하는 가장 적극적인 액션이었다.