친구야, 신문에 실린 백두산 천지 사진이 내내 눈에 아른거린다. 서늘한 산비탈에 과연 웅혼한 기상이 서렸으니, 공기는 얼마나 맑을지, 물은 얼마나 쨍하니 차가울지 상상해본다. 그 앞에 선 남북한 정상의 모습은 엄숙한 그 순간에도 가족사진을 찍는 양 다정해 보였지만, 나는 시샘 섞인 부러움이 속절없이 튀어나와 가슴이 두근거렸어. 천성이 게으른 내게도 가끔씩은 산을 앓는 병이 있으니, 이제 백두산을 밟기 전까지는 내 병의 목록이 하나 더 늘어난 것이지.텔레비전에서 북한 탐사 프로그램을 보고는 양념을 많이 넣지 않아 쩡한’ 맛이 난다는 북한식 김치도 담가보리라 공언하니, 누군가가 호들갑을 떤다며 짐짓 흉을 보았어. 나는 되레 북한 여인들처럼 꽃무늬 한복에 꽃술을 들고 방방 뛰고 싶은 걸 참고 있는 중이라 대꾸했지. 기쁘고 좋은 일이니 이 정도 호들갑은 떨어줘야 마땅해. 한반도에서 더 이상 전쟁은 없을 거라니, 근 100년 이래 가장 잘한 일인 듯싶어서.그런데 말이야, 또 한편으로 슬며시 뾰족한 생각이 올라오는 거야. 평화란 것이 어느새 이렇게 득달같이 달려와 안기다니, 참으로 희한하지 않은가 이 말이야. 전쟁 없는 세상을 꿈꾼 적이 한번도 없었다면, 서로 총칼 겨누며 미워하는 모습을 끔찍하다 여긴 적이 한번도 없었다면 모를까, 우리도 날마다 이 땅에 평화가 오기를, 달마다 서로를 오갈 수 있기를 빌어왔잖니? 그런데 미처 느끼지도 못하는 새에 평화가 기획되어 어느 날 부지불식간에 눈앞에 턱 놓이기라도 하는 것처럼 보이니, 희한한 일이지.지난 몇 달 동안 벌어진 일을 보면, 마치 힘의 정점에 있는 몇 사람의 결단으로 세상이 극적으로 바뀐 것 같아. 단지 몇 사람의 결단으로 이렇게 단숨에 맞을 수 있는 평화였다면, 우린 그동안 얼마나 참혹한 거짓의 시간을 보낸 것일까. 그것이 허망하기도 하고 억울하고 기막히기도 해서 한참 동안 생각이 복잡했어. 몇천년 동안, 몇백년 동안 민초들은 평화도 전쟁도 그런 식으로 얼결에 맞닥뜨렸기에 그저 꼭대기의 처분만 바라보고 살아야 했겠구나. 그런 얄궂은 억울함이 들었다면, 너는 내게 너무 순진한 감상이라고 말할 테지.그동안 우리는 얼마나 많은 미움을 쌓았는지. 의심과 증오로 서로 죽일 듯이 굴기도 했고, 서로를 적으로 간주해 총구를 단단히 들이대야 한다고도 했어. 그랬는데 단박에 서로의 손을 잡고 마주 웃게 되었으니 기실 작년까지의 미움은 거짓된 것, 조작된 것에서 비롯되었다는 뜻이 아닐까. 물론 수십년 동안의 현실적인 대립이 다 허상이었다는 말은 아니지만, 그 강고한 듯 보였던 싸움이 이렇게 한순간에 전혀 다른 국면으로 돌아가는 것을 보면, 우리 안에는 이미 오래전부터 평화를 준비해온 마음이 있었던 게지. 눈 밝은 이들이나 미리 알아챘겠지만 말이야. 그러니 나 모르는 사이에 선물이 당도했다고 너무 섭섭해하지는 않으려고 해.우리의 평화는 힘이 셀 테지? 부디 그러길 바라. 거짓의 위협, 거짓의 전쟁은 248킬로미터 비무장지대에 60년 동안 100만개 이상의 지뢰를 묻었대. 그걸 다 없애는 데 100년이 넘게 걸린단다. 오랜 세월, 그 안에 쏟아넣었던 미움들, 그것들이 100만개의 지뢰로 땅속에서 옹긋옹긋 묻힌 채로 100년 동안 스스로의 전쟁을 치를 테지. 그래서 어쩔 거냐고? 100년 동안 지켜봐야지, 우리의 평화를.