조금 이상한 영화를 보았다. 도서관에서 엎드려 졸고 있는데, 친구가 깨웠다. “5층에서 애니메이션 상영한대. 보러 갈래?” 잠이라도 쫓을까 싶어 계단을 올라갔다. 극장에 들어서니 아이들이 가득했다. 나는 친구의 팔을 잡았다. “이거 아무래도 더빙 같은데?” 평소 한국어 더빙은 어색해서 피하는 편이었다. 친구가 눈을 흘겼고, 나는 주저앉을 수밖에 없었다. 그리고 화면의 제목 아래에서 낯선 단어를 보았다. 배리어 프리’“배리어 프리는 시각 청각 장애인을 위해 음성 해설과 자막을 넣어 누구나 즐기도록 한 영화입니다.” 장내 방송에 이어 영화가 시작되었다. 앞이 안 보이는 사람을 위해 모든 상황을 소리로 설명했다. “혜성이 만들어내는 불꽃이 도시 위로 퍼져나간다.” 귀가 안 들리는 사람을 위해 자막이 총출동했다. “부드러운 피아노 소리가 달려오는 전차 소리에 묻힌다.” 이거야말로 티엠아이, 너무 많은 정보가 폭죽처럼 쏟아져 머릿속이 터져버릴 것 같았다. 그런데 조금씩 익숙해졌다. 오히려 평소보다 느긋하게 영화를 보게 되었다. 마치 눈도 귀도 어둡고 이해력도 떨어지는 할머니 옆에서 손녀가 쫑알쫑알 설명해주는 것 같았다.내가 작년까지 살던 동네엔 유독 손을 잡고 다니는 사람이 많았다. 30대 엄마와 10대 딸, 그럴 수도 있지. 40대 아빠와 20대 아들, 60대 할머니와 40대 아들? 이건 좀 별났다. 뒤늦게 그들 손의 지팡이를 보았고, 근처에 농학교, 맹학교가 있다는 사실이 떠올랐다. 그래서인지 그 동네엔 상냥하고 사려 깊은 가족이나 이웃이 많았다. 수영장 샤워실에선 농구 선수 덩치의 아들을 깨끗이 닦아주는 아빠가 있었다. 시각장애인 안내견이 다가오면 목소리를 낮추고, 주변에서 뛰어다니는 아이를 말리는 주민들이 있었다.내가 그곳에 살면서 뭔가 불편했나? 골목길에 과속방지턱이 많아 택시를 타면 울컥울컥 멀미를 했다. 마을버스의 안내방송을 일일이 따라하는 아이 때문에 신경쓰였다. 지적장애인들이 일하는 카페에서 낯선 사람이 주문하고 있으면 괜히 마음을 졸이기도 했다. 단지 그 정도다.반대로 고맙기도 했다. 집 앞 골목길엔 꽤나 가파른 계단이 있었다. 밤늦게 올라가다 보면 화가 치밀 정도였다. 그런데 어느 오후였다. 두꺼운 안경을 쓴 여자아이가 계단 아래 서 있는데, 엄마가 말했다. “계단 숫자를 세고 외워. 나중엔 혼자 다녀야지.” 아이는 하나둘셋 오르다, 갑자기 계단을 내려가 다시 올랐다. “도레미파솔 하고 긴 계단. 도레미파솔라시 하고 긴 계단. 다시 도레미파 하고 끝. 헥헥.” 그때부터 나는 밤에 계단을 오를 때 눈을 감고 똑같이 계이름을 외웠다. 이상하게 하나도 힘이 들지 않았다. 낯선 세계를 여행하는 기분이었다.어느 날 청년 셋이 앞뒤로 손을 잡고 자하문 고개를 올라가는 걸 보았다. 제일 앞의 친구는 지팡이를, 제일 뒤의 친구는 가방을 들고 있었다. 조금 더 보이는 사람과 약간 더 잘 듣는 사람과 잘 따라갈 수 있는 사람이 내가 전혀 모르는 세계를 걸어가고 있었다. 그들은 윤동주 시인의 언덕에 이르자 몸을 돌려 환하게 웃었다. 실눈 사이로 햇빛이라도 본 걸까? 아니면 청와대 사슴이 우는 소리, 앵두꽃이 피어나는 냄새, 내가 전혀 모르는 감각을 나누었을까?배리어 프리의 동네는 시간이 조금 천천히 흐르는 곳이다. 누구든 불완전하다는 걸 깨닫고, 각자가 가진 감각을 나누며, 손잡고 더듬더듬 언덕을 올라가는 세계다.