요즘 전화기라는 게 참 여러 가지로 편리하다. 누군가와 얘기할 때만 사용하는 것이 아니라 그보다 더 많은 기능을 전화기를 통해 해결한다. 얼마 전까지 컴퓨터로 주고받던 이메일도 대관령 산행 중에도 핸드폰으로 다 처리한다. 예전 같으면 신문을 펼치고 라디오를 틀어야만 들을 수 있는 세상 소식과 텔레비전 앞에 앉아야만 볼 수 있는 드라마도 휴대전화기 하나면 다 해결된다. 어떻게 보면 참 간단하고도 살기 편한 세상이다.그중에 내가 휴대전화기로 자주 확인하는 것이 오늘의 날씨다. 외출할 때도 확인하고 그냥 집에 있을 때도 확인한다. 오늘은 기온이 얼마나 떨어졌는지, 바깥 날씨가 춥지는 않은지, 눈이나 비가 오지는 않는지 확인하면 지금 당장의 날씨와 기온뿐 아니라 내일과 모레, 다음주 날씨까지도 알려준다.어릴 때는 그걸 집안의 어른들이 짐작으로 알려주었다. 그냥 막연한 짐작으로만이 아니라 오랜 경험으로 내일 비가 올지 눈이 올지 알려주었다. 우리 어린 시절 할머니는 게를 먹은 다음 안방 문 앞 처마 끝에 게딱지 두 개를 서로 등을 맞대어 매달아놓았다. 커다란 집게발을 가진 게가 집안으로 들어오는 악귀를 쫓는다고 했다. 게가 악귀를 쫓는지는 알 수 없어도 할머니는 방안에 앉아 게딱지가 달그락거리는 소리로 마당을 지나가는 바람의 말을 듣고 그들이 가는 길과 양과 세기를 짐작했다.때로는 놀랍게도 방안에서 게딱지 소리만 듣고도 어느 바람이 비를 몰고 올 바람인지 그냥 지나갈 바람인지 가려냈다. 할머니에겐 깊은 바닷속에 살던 게가 허공을 가르는 바람의 전령사이자 구별사였다. 이따금 마루로 올라와 방안을 기웃거리는 개와 아무렇지 않게 이야기를 하듯 게딱지를 흔들고 지나가는 바람에게도 그가 온 길의 소식을 묻고, 그 바람이 별다른 행패 없이 지나가길 바라는 마음을 웅얼웅얼 기도하듯 전했다.그 자리에 한옥을 허물고 새로 지은 집은 처마가 없는 집이었다. 처마가 사라진 다음 지금은 예전의 할머니보다 더 나이 든 어머니가 게를 먹고 나서 이따금 게딱지를 마당가 자두나무에 매달아놓는다. 어머니가 게딱지를 매달아두는 자두나무는 아버지가 어렸을 때 할머니가 다른 집 울 밖에 선 과일나무를 부러워하지 말라고 일부러 친정에서 묘목을 구해와 심은 아주 오래된 나무이다.어머니가 마당가의 여러 나무 중에 자두나무에 게딱지를 매다는 것도 그것이 할머니가 심은 나무이기 때문일 것이다. 게를 매달아놓은 지 오래되어 색이 바래면 아버지가 새 게딱지로 바꾸어 달아주었다. 그런 할머니의 아들도 이태 전 가을 여든네살의 나이로 세상을 떠났다. 그때에도 게딱지 두 개가 자두나무 가지 사이로 푸른 하늘을 바다 삼아 헤엄치듯 바람에 몸을 맡기고 놀았다.이제는 그 일을 어머니의 아들들이 해준다. 그러나 어머니는 예전 할머니보다 더 나이가 들어도 게가 전하는 바람의 소리를 들을 줄 모른다. 어머니도 우리처럼 텔레비전에서 전하는 날씨정보로 오늘의 날씨와 내일의 날씨를 듣고 추운데 감기 조심하라고 아들들에게 전화한다.예전 할머니처럼 게가 전하는 말을 듣지 못해도 어머니는 여전히 마당가 자두나무에 게딱지를 매달아놓는다. 아마도 거기엔 바람이 어머니에게 전하는 말보다 어머니가 바람결에 누구에겐가 전하고 싶은 말이 더 많이 담겨 있을 것이다. 곧 설 명절이 다가온다. 어쩌면 이번 설 명절에 게딱지를 바꾸어 달고 올지도 모른다. 어머니를 위해 오래 그 일을 할 수 있었으면 좋겠다. 세상사람 모두 편한 설이 되었으면 좋겠다.