강원도 대관령 동쪽 산골마을의 논은 대개 계단식이다. 논마다 물이 흘러내릴 수 있게 논도랑을 만드는데 여기에도 쌀미꾸리가 바글바글하다. 봇도랑과 논도랑은 자리가 좁아 그물을 댈 수 없어 곡식 가루를 치는 체로 고기를 잡는다. 체의 올이 너무 가는 것은 진흙물이 쉽게 빠지지 않아 체의 밑창이 빠져서 안 되고, 올이 가장 굵은 체를 써야 한다.개울에도 쌀미꾸리가 있지만 한꺼번에 큰 품 안 들이고 잡을 때는 봇도랑과 논도랑으로 가야 한다. 아이들이 방학을 한 요즘 논도랑과 봇도랑의 고기들도 씨알이 굵어진다. 미꾸라지는 길고 미끌미끌하고, 쌀미꾸리는 그보다 작다. 생긴 건 꼭 메기다. 어린 시절엔 주로 이걸 잡았다. 좀더 자라서 고등학교 시절엔 퉁가리, 메기를 잡으러 강릉에서 대관령을 넘어 다른 동네로 원정도 다녔다.예전 시골에서는 복날이 되었다고 해서 아까운 닭을 함부로 잡아먹을 수도 없고, 그렇다고 여러 집이 어울려 돼지를 잡는 것도 쉬운 일이 아니어서 아이들이 논도랑과 봇도랑에 가서 미꾸라지와 쌀미꾸리 한 사발을 잡아 오면 그걸로 한 솥 가득 추어탕을 끓인다. 고추장을 풀고, 밀가루로 수제비를 빚어 넣고, 파를 왕창 썰어 넣고, 다행히 계란 하나 있으면 그걸 깨어 넣어 복날 먹거리를 마련했다.그러나 그것도 아주 오래전 얘기지 지금은 논도랑에 고기가 없다. 봇도랑도 예전 같지가 않다. 냇물의 고기도 농약 쓰기 전과 후가 10분의 1 정도 될 만큼 차이가 난다. 미꾸라지는 생명력이 강해 그래도 개울에서 견뎌내는데 쌀미꾸리는 개체수가 100분의 1 정도로 줄어든 것 같다.우리집만 농약을 안 친다고 해서 되는 게 아니라 산비탈 쪽의 계단식 논부터 시작해 아랫마을의 평지 논까지 그 마을 전체가 농약을 쓰지 않아야 이런 고기들도 되살아날 수 있다. 논의 해충은 물론 잡초까지도 농약으로 다스려 잡는 시절에 쉬운 일이 아니다.학교를 다니던 시절 방학이 되면 자주 마을 앞 냇물로 나가 미꾸라지와 쌀미꾸리를 잡았다. 저녁이면 마당에 멍석을 펴고 그 옆에 모깃불을 피워 놓고 온 식구가 둘러앉아 저녁을 먹던 시절의 일이다. 늦은 저녁밥을 먹는 동안 하늘엔 별이 돋는다. 더 어린 시절엔 까만 하늘에 반딧불이가 고운 불빛을 이을락 끊을락 날아다녔다.젊은 시절, 군에 가 있을 때 한밤중 보초를 서며 나도 모르게 고향 생각을 하게 되면 겨울엔 처마 높이까지 쌓인 눈 풍경이 떠오르고, 여름이면 동생과 함께 봇도랑을 뒤지고 마당에 멍석을 펴고 저녁을 먹던 일이 떠올랐다.그래서 이번 여름휴가를 좀 특별하게 보내기로 했다. 형제들마다 온 가족이 아버지의 고향에서 아버지의 형제들과 함께, 또 거기에 모인 제 사촌들과 함께 천렵을 하는 것은 어떨지 이야기했다. 시골집에는 아직 할머니가 살아 계시고, 또 아버지의 형제들과 제 사촌들이 모이면 스무명도 넘는 대식구가 한 마당에서 떠들썩하게 시간을 보내고 오는 것이다. 바다에도 가고 산에도 가고 계곡에도 가겠지만, 그래도 가장 많이 시간을 보내는 곳이 아버지들이 어린 날 뛰어놀던 시골집 마당이다.처음엔 자기 친구들과 여행을 하고 싶다던 아이들도 선선히 아버지의 제안에 따라준다. 친구들과 노는 것보다 시골에 가서 가족들과 함께 노는 게 더 재미있어서가 아니라 저들도 이제는 자라 어른들의 마음을 배려하는 것이다. 이런 휴가가 무슨 재미가 있겠느냐고 생각할지 모르지만, 가끔은 이렇게 오히려 옛날로 돌아가고 싶은 때도 있는 것이다.