요사이 우리 사회에서 빈번하게 일어나는 우발적인 사고들을 접할 때마다 30년 전 국어 시간이 떠오른다. 선생님은 왜 책을 읽지 않느냐고 우리들을 꾸짖은 뒤에 도스토옙스키의 죄와 벌 이야기를 꺼냈다. 고리대금업자인 노파를 살해하기까지 작가는 주인공인 라스콜니코프의 내면 묘사에 긴 분량을 할애하고 있는데 어릴 적 읽었던 그 부분을 아직도 생생하게 기억하고 있다고 했다.한참 뒤 죄와 벌을 읽게 되었을 때 선생님의 말처럼 그 부분의 분량이 길지 않아서 의아했지만 그 시대의 지식인인 한 청년의 고뇌, 거듭되는 확신과 회의, 그리고 행동으로 이어지기까지의 그 과정은 감동적이었다. 한 인물이 어떤 결단을 내리기까지의 시간이라면 적어도 그 정도의 시간은 되어야 하지 않을까. 선생님이 얘기한 긴 분량이라는 말이, 단지 원고 매수만이 아니라는 것도 알게 되었다.지난 명절 친정에 들렀다가 삼시세끼라는 프로그램을 보았다. 설거지를 하고 남은 음식들을 정리하면서 띄엄띄엄 보아서인지 별 재미를 느끼지 못하고 있는데 그 프로의 애시청자인 동생은 이미 본 방송을 다시 보는 듯 뒷이야기까지 줄줄 꿰고 있었다.한가한 어촌 마을로 가끔 그 집에 들르는 아이들이 있고 개, 고양이도 한 마리씩 있다. 어촌에서 구할 수 있는 재료로만 남자 출연자들이 한 끼 밥상을 차리는데 밥을 먹고 난 뒤의 다음 미션이란 또 다른 한 끼를 준비하는 일이다. 음식을 구하고 만드는 과정 중에 시행착오가 생기는데 그 재미가 쏠쏠하다고 했다. 그래도 왜 그렇게 많은 이들의 사랑을 받고 있는 건지 이해가 가지 않았다. “보고 있으면 걱정거리가 없어져.” 동생이 화면에서 얼굴을 떼지 않은 채 말했다. 밥을 먹고 텔레비전을 보는 그 시간에도 종종 우당탕탕하는 소리가 끼어들었다. 그때마다 뛰어도 너무 뛴다고 어머니가 위층에 손가락질을 해댔는데 층간 소음으로 벌어진 불미스러운 사고들이 떠올라 그냥 참으라고, 참는 게 능사라는 말밖에 할 수 없었다.집으로 돌아온 뒤에 그예 일이 터졌다는 소식을 들었다. 참다못한 어머니가 윗집으로 올라가 초인종을 눌렀는데 술 취한 사람이 나와 대체 뛰긴 누가 뛰었냐면서 주먹을 불끈 쥐더라는 것이다. 그걸 보고 돌아설 어머니가 아니었다. “그으래? 치려고? 치려고?” 안 보고도 그림이 그려졌다. 같이 간 경비원 아저씨가 말리는 바람에 그 정도에서 무마된 모양인데 불안감이 좀처럼 없어지지 않았다.총기 사고는 물론이고 억울한 감정을 이기지 못해 자신의 몸에 불을 지르는 일도 일어났다. 애인의 이별 통보를 받아들이지 못해 상대를 해치기도 하고 자신의 목숨을 버리기도 한다. 너무 아무렇지도 않게 일들이 벌어진다.이쯤 되면 이 분노를 개인 혼자만의 탓으로 돌려버리고 말 일이 아닌 듯하다. 분노조절 장애를 가지고 있는 이들 중 20대 남성이 가장 많다는 보고도 있었다. 입시와 취업으로 인한 긴장과 실패는 물론 경제적인 불황 속에서 자포자기하는 젊은이들이 많아지고 있다. 자칫 사회적인 증오로 이어질까 봐 두렵다. 단지 주목을 받고 싶다는 이유로 세월호 희생자들을 아무렇지도 않게 모욕한 젊은이들도 그와 다르지 않다.“이건 모두 사회적인 인습과 그에 따르는 관습 때문입니다”라는 라스콜니코프의 말에 소냐는 “제발 그런 말 하지 마세요. 그렇잖아도 괴로운 일이 많으니까요”라고 대답한다. 너무 고단한 하루하루다. 그렇다고 화가 날 때면 15초 동안 큰 숨을 내쉬세요, 라거나 삼시세끼와 같은 프로그램으로 힐링하세요, 라고만 말할 수는 없지 않은가.