천주교 부산교구를 필두로 해 전국 각 교구에서 사제들의 시국선언이 이어진다. 천주교 정의구현사제단이나 정의평화위원회 등 교회 안의 공식·비공식 조직이 아닌 교구사제단 명의로 이렇게 많은 사제들이 뜻을 모아 한목소리를 내기는 근래에 드문 일이다. 국가정보원의 기고만장한 불법행위와 대통령의 시치미를 마냥 지켜만 보고 있을 수 없다는 사제적 양심의 발로다. 박수갈채도 크지만 비난 또한 적지 않음을 나는 안다.한국 천주교 주교회의는 지난 2000년 12월, 대희년을 맞이하면서 쇄신과 화해’라는 제목의 과거사 반성문을 발표했다. 이 문건에서 주교들은 “그리스도의 제자로서 그 사명을 다하지 못했음을 솔직히 고백”했다. 대국민 고해성사를 한 것이다.“우리 교회는 박해 시대에 외세에 힘입어 신앙의 자유를 얻고 교회를 지키고자 한 적도 있었으며 외국의 부당한 압력에 편승하기도 했다. 교회의 안녕을 보장받고자 정교분리를 이유로 민족 독립에 앞장서는 신자들을 이해하지 못하고 때로는 제재하기도 했다. 분단 상황의 극복과 민족의 화해와 일치를 위한 노력에 적극적이지 못했다. 우리 사회가 지닌 지역과 계층, 세대 간의 갈등을 해소하는 데나 장애인 외국인 근로자 등 소외되고 차별받는 사람들의 인권과 복지를 증진시키는 노력이 부족했다. 모든 사람들, 특히 청소년들이 하느님과 이웃을 사랑하며 올바른 양심으로 살아가도록 이끌지 못했다. 성직자들이 사회의 도덕적·윤리적 귀감이 되지 못하고 권위주의에 빠지거나 외적 성장에 지나친 관심을 두는 등 세상 풍조를 따르는 때가 많았다. 세상의 빛과 소금의 역할을 다하지 못하고 교회의 무관심과 방관, 잘못으로 하여 상처받은 분들에게 용서를 청한다. 우리는 참회를 통하여 선의의 모든 사람들과 더불어 정의와 평화가 가득한 세상을 만들기 위하여 노력하겠다.”그로부터 10여년이 지난 지금, 이 사회도 교회도 달라진 게 별로 없는 상황 속에서 또 똑같은 고해성사를 반복한다면 얼마나 부끄러운 일인가? 진정한 고해성사 없이 용서와 화해를 기대할 수 없다는 건 우리 사제들에게는 이미 상식이요 신앙이다. 사제들은 그래서 10여년 전 주교들의 참회를 되새기며 무소불위의 권력자들을 향하여 예수처럼 아픈 마음으로 어렵게 채찍을 든 것이다. 박근혜 대통령이 국정원에 스스로 개혁’을 주문한 것과는 전혀 성질이 다르다. 이 기회에 반드시 국정원을 개혁하겠다는 최고통치자의 강력한 의지는 보이지 않고 그저 하면 좋고 안 되면 말고 식의 하나 마나 한 면피성 발언 정도로 보인다. 그도 그럴 것이 나는 잘못한 게 없다고, 정당한 임무수행이었다고 빳빳하게 우기는 상대에게 스스로 개혁을 권하니 될 법이나 한 일인가? 소가 웃는다. 이런 사기극에 고개를 끄덕일 사람은 양쪽 진영의 사병들뿐이다. 평생 고해성사를 하고 듣는 사제들의 눈이 놓칠 리 없다.한종호 목사는 한겨레에 쓴 칼럼 예수 팔아 장사회’에서 “국가의 권력기관이 민주주의를 파괴하고 있는 상황에 대해서 대다수의 교회는 묵묵부답이다. 남북관계가 얼어붙고 대화의 길이 막혀도 마음 아파하지 않는다. 제사보다는 젯밥에 눈이 먼 자들이 교회를 주름잡고 있다”고 통탄하지만 정치집단인 야당도 국민의 지지를 얻지 못하고 갈팡질팡하는 지금, 교회의 사제들마저 눈감고 입 닫고 있다면 그 영향력의 크고 작음과는 상관없이 직무유기다. 나도 내 동료 선후배 사제들과 함께 결코 그럴 수는 없다는 결의로 서명했다.