요즘 나는 낯모르는 사람들에게 인사를 받고 다닌다. 오늘도 열명이 넘었다. 유모차를 끌고 나온 엄마와 소년, 건들거리며 장난치는 중학생 무리, 우람한 덩치의 헬스장 청년들.... 공통점은 단 하나, 모두 신호등 없는 횡단보도 앞에 서 있었다. 나는 꼬리를 물고 질주하는 자동차들 사이에서 스쿠터를 운전하다 정지선에 섰다. 보행자들은 일단 놀랐다. 그러곤 황급히 길을 건넜다. 나는 핸들에서 손을 내려놓았다. 천천히 가세요. 열에 여덟은 눈으로 고맙다고 했다. 서넛은 고개 숙여 인사했다.이상하다. 이게 왜 고맙지? 사람들이 횡단보도 앞에서 기다리는데, 차들은 어째서 멈추지 않을까? 보행자는 왜 차들의 행렬이 잠시 끊어진 틈을 찾아내, 번개처럼 뛰어 건너야 하나? 이유는 단 하나다. 차는 사람을 죽일 수 있지만, 사람은 차를 죽이지 못한다. 언젠가 프랑스 잡지에서 장자크 상페가 그린 만화를 보았다. 횡단보도에 사람들이 건너는데, 오토바이가 속도를 줄일 생각을 않고 돌진해 온다. 길을 건너던 할머니는 양산 끝을 펜싱 칼처럼 들고 오토바이를 겨눈다. 보행자들, 특히 발이 느린 사람들은 길을 건널 때마다 목숨을 걸어야 한다.스쿨존과 관련된 법률 개정으로 여러 말이 오간다. 아이들이 다니지 않는 야간에도 규제해야 하나? 운전자가 예측할 수 없는 사고에 지나친 형량이 부과되는 게 아닌가? 이런 반론에도 귀 기울여 보았다. 그러다 누군가 사회관계망서비스에 올려놓은 블랙박스 영상을 보았다. 학교 앞 좁은 길에서 속도를 전혀 줄이지 않던 승용차가 갑자기 튀어나온 아이를 칠 뻔한 영상이었다. 영상을 올린 요지는 이렇다. 이럴 때도 운전자가 책임을 져야 하나? 나는 갸우뚱했다. 저런 상황이야말로 엄격하게 안전운전을 강제해야 할 이유가 아닌가?우리는 운전자이기 전에 모두 보행자다. 그리고 매일 도로’라는 이름을 가진 죽음의 강을 피해 다녀야 하는 불행한 신세다. 집 밖 골목에서부터 안심은 금물. 배달 오토바이와 후진 주차가 우리를 노린다. 큰길로 나가면 사방은 새까만 아스팔트, 자동차들의 독점 구역이다. 우리에게 주어진 보도는 아주 좁다. 게다가 불법주차된 자동차에 점령당해 있다. 횡단보도는 죽음의 강을 건널 수 있는 유일한 다리이지만, 그것조차 파란 불이 켜진 아주 짧은 순간만 허용된다. 어른들에게도 아슬아슬한 그 규칙을 아이들에게 강제해야 한다.내가 아이라면 이런 주장을 하겠다. “스쿨존이 위험한 건 자동차와 아이들이 만나기 때문이죠. 그러니 그 지역을 보행전용구역으로 만듭시다. 그러면 부주의한 아이를 치었다고 억울해하는 운전자는 없을 겁니다.” 물론 이런 주장이 먹힐 리 없다. 법은 자동차를 몰고 다니는 어른들이 만든다. 그들은 운전대를 잡으면 이상한 존재가 된다. 신호등을 한번이라도 놓치면, 과속방지턱에서 속도를 늦추면, 횡단보도에서 우선 멈춤 하면, 게임에서 영원히 낙오할 것처럼 달린다. 그들이 법을 조금이라도 바꾼 이유는 뭘까? 급정거를 하고 운전석에서 내려와 쓰러진 아이를 봤기 때문이다.중학교 때였다. 자전거를 타다 골목에서 튀어나오는 아이를 보고 브레이크를 꽉 잡았다. 아이는 털썩 쓰러졌다. “야! 너 죽으려고?” 나도 모르게 소리 질렀다. 아이는 엉거주춤 일어나며 내 눈치를 봤다. “괜찮아?” 목소리를 누그러뜨렸지만, 아이는 달아나듯 뛰어갔다. 밤새 걱정했다. 아이가 다치지 않았을까라는 생각도 있었다. 그러나 더 큰 걱정은 아이가 부모의 손을 잡고 찾아오지 않을까 하는 거였다. 나는 이 비겁한 마음을 안다. 아직 잊히지 않는 그 아이의 얼굴이 말한다. 나는 자전거를 죽이지 못해요. 하물며 자동차는.이명석 ᅵ 문화비평가