내가 중학생 때 우리 학교에는 애들 가르치는 것보다 국화 키우는 일에 더 열심이신 생물선생님이 있었다. 이맘때면 노을이니 다홍빛 정염이니 하는 이름표가 붙은 갖가지 국화가 교정을 채웠고, 물이 날린 감색 잠바를 입은 선생님이 전지가위를 들고 그 사이에 서 있곤 했다. 선생님의 생물시간은 참 재미가 없어서, 우리는 선생님을 교실에서 보는 것보다는 국화밭 사이에서 보는 걸 더 좋아했던 것 같다. 나직하고 느릿느릿한 말투는, 그보다 두 배쯤 빠른 속도로 뛰는 심장을 가졌던 우리에게는 지루하기 짝이 없는 노래 같았다. 그때 우리는 뭔가 수틀리는 게 있으면 집요하게 미움을 쏟아붓곤 하던 악동의 시절이었지만 선생님한테는 그러지 않았었다. 고운 것을 곱게 피워내는 손길이 우리에게도 다르지 않으리라는 막연한 느낌이 있었던 듯싶다. 그렇지 않았더라도 국화를 질투할 수는 없는 일이었을 테고.아무튼 선생님의 수업 중에서 기억에 남는 것이 딱 하나 있으니 그것은 리비히의 최소량의 법칙’이다. 식물의 생장은 가장 적은 양으로 들어 있는 무기성분의 양에 의해 달라진다는 법칙이다. 이걸 설명하려고 선생님은 높이가 다른 작대기들을 돌려 붙인 물통 그림을 보여주었다. 아무리 긴 작대기들이 둘러싸고 있어도 결국 물통에 담기는 물의 높이는 가장 낮은 작대기가 결정한다. 이 양동이 그림은 무척 인상적이었다. 여러 요소들 가운데 제일 낮은 것이 결정한다니, 얼마나 강렬한 법칙인지!그 이후로 나는 이따금 무언가를 두서없이 채웠으되 결국 매조지가 허술해서 실실 흘리는 일이 생기면, 으레 낮은 작대기 위로 무언가가 질질 흘러내리는 그림을 연상했다. 그러다 결국 행복이니 기쁨이니 하는 것도 그 법칙에 따른다는 생각을 하게 되었다. 열 가지 즐겁고 기쁜 일이 있어도 한 가지 아픈 일이 있으면 나의 행복 수준은 딱 그것에 맞춰 형편없이 내려간다. 사회도 마찬가지라, 가장 낮은 작대기의 높이로 그 사회 행복의 총량 수준이 내려간다. 아픈 작대기가 있을 때 평균이란 의미가 없는 것이다.발달장애를 가진 자식을 둔 부모들은 요새 날마다 가슴속에서 아픈 작대기가 부서져서 행복의 총량이 줄줄 새어나간다. 서울의 한 특수학교에서 장애아이들이 상습적으로 맞고 괴롭힘을 당하는 장면을 찍은 동영상이 보도된 이후 여기저기에서 비슷한 사례들이 폭로되었다. 장애를 가진 아이들은 학교라는 곳에서 교육종사자들에 의해 맞고, 질질 끌려가고, 밀쳐지고, 욕설을 듣고, 감금당했다. 자식이 무참히 맞는 장면이 담긴 시시티브이 영상을 보다가 혼절해버린 엄마도 있다. 특수학교뿐이랴. 통합교육을 한다는 일반학교에서는 친구라는 이름의 지옥을 12년이나 버텨야 한다. 특수교육 현장에서 오랜 기간 벌어져온 폭행이 드러나면서 그 원인에 대한 얘기들도 마구 쏟아져 나온다. 진단은 치밀하게 나와야겠지만 있어서는 안 될 일이 일어나고 있다는 사실엔 변함이 없다.이 비극 앞에 가해자들도 딱하다. 그들은 어떤 인연으로 사람을 모질게 때리는 비겁한 악다구니를 저지르게 되었을까. 그들은 그 아이들의 어미가 어떻게 사는지, 어떤 마음으로 살고 있는지 알고 있을까. 알고도 그리했을까. 우리는 모두 최선을 다해서 발버둥을 쳤다고 생각하지만 우리 아이들의 발버둥 앞에서는 부끄러운 게 아닌가.올해도 나의 가을은, 사람이 꽃이라 그를 상하게 하지 못한다 하시던 우리 생물선생님의 국화와, 슬픈 작대기가 부러져버려 행복지수가 내려간 리비히의 최소량의 법칙을 기억하는 쓸쓸한 계절이다.