“삼촌 집은 어디야?” 친구 부부의 집에 놀러갔다 나오는데, 다섯살 먹은 막내가 졸린 눈을 비비며 물었다. “여기서 멀어. 차를 세번 갈아타고 강을 두번 건너야 해.” “그래도 괜찮아. 자전거 타고 가면 돼.” 그래서 나는 동물들을 함께 그렸던 스케치북을 넘겨 커다란 지도를 그려주고 나왔다.나중에 부모에게 들었는데 막내에게 못된 버릇이 생겼다고 한다. “예전에는 말을 안 들으면 집에서 쫓아낸다고 야단쳤거든. 그런데 이제는 자기가 먼저 가방을 싸요. 네가 갈 데가 어디 있어, 그러면 뭐라는지 알아?” 대충 예상은 했다. “파마머리 삼촌 집에 갈 거야.”아이에게 부모가 필요한 건 당연하다. 그런데 나 같은 이상한 삼촌이나 이모도 필요하다. 어른이지만 어른스럽지 않은 이들이다. 부모는 아이에 대한 책임감이 너무 크다. 그래서 아이가 뭘 하고 싶다면 반대부터 한다. “엄마, 나 아이돌 콘서트 가고 싶어요.” “얘가 겁도 없네. 끝나는 시간이 자정이잖아.” “아빠, 나 기타 배우고 싶어요.” “딴따라 짓은 대학 가서 해.” 그럴 때 이모 차를 타고 콘서트에 가고, 삼촌 집에 기타를 숨겨둘 수 있으면 얼마나 좋을까?부모 입장에서도 이 장치가 요긴하다. 잠시 아이를 맡기고 쉴 수 있을 뿐만 아니라, 이모 삼촌을 통해 아이의 속내를 염탐할 기회를 얻는다. 애니메이션 인사이드 아웃을 보면 라일리가 전학 간 반에 센 척하는 아이 쿨 걸’이 있다. 무엇이든 시큰둥한 요즘 청소년들의 모습을 잘 보여준다. 그런데 이 아이의 마음 조종간을 주로 움직이는 게 누굴까? 삐딱한 성격으로 보아 까칠이일 것 같지만 의외로 소심이다. 그 아이의 두려움을 걷어줄 수 있는 게, 애 같은 어른인 이모 삼촌이다.그렇다면 왜 이상한 삼촌이어야 하나? 모범적인 삼촌은 자기도 모르게 이런 걸 묻는다. “너 반에서 몇등 정도 해? 대학은 어디 가고 싶어?” 아이는 삼촌이 간첩인 걸 곧바로 알아챈다. 하지만 이상한 삼촌은 바로 그런 질문의 총탄들로 마음이 너덜너덜해진 사람이다. “너 왜 제대로 된 직장에 취직 안 하니? 머리랑 옷 꼴은 그게 뭐니? 조카랑 그만 놀고, 네 애 낳아서 키워.” 그러니 자기가 듣기 싫은 질문을 아이에게도 안 한다. 대신 같이 좋아할 만한 이야기를 나눈다. “밀가루떡볶이는 땡땡 체인점이 최고 아니냐?” “이번주 뮤직뱅크는 정말 역대급이었지.” 그러면서 부모의 흑역사를 슬쩍 알려주기도 한다.하나 큰 문제가 있다. “조카는 어디 하늘에서 떨어지나?” 결혼 안 하는 이상한 삼촌 이모가 늘어나고 출생률은 떨어지고 있다. 친척들은 멀리 떨어져 바쁘게 사니 얼굴 보기가 어렵다. 아이들은 학교와 학원을 오가느라, 삼촌은커녕 친구들과 놀 시간도 없다. 그러니 조카 바보’가 될 수 없는 이들은 랜선 이모’를 선언하며 에스엔에스에서 귀여운 아이를 들여다보는 데 만족한다.세상은 빠르게 바뀌고, 세대 사이의 단절은 심해지고 있다. 부모와 아이 세대를 평범한 바느질로 이을 수는 없다. 그들 사이를 촘촘히 이어줄, 혈연은 아니지만 가깝게 지낼 수 있는 언니 형 이모 삼촌을 찾아야 한다. 부모의 지인 중에서, 동네의 커뮤니티에서, 혹은 랜선에서라도. 어떨 때는 아이가 직접 찾아낸다. 예전에 살던 빌라에서 꼬마들과 함께 구덩이에 빠진 새끼 고양이를 구한 적이 있다. 그때부터 꼬마들이 고양이를 보고 싶다며 내 집을 찾아왔다. 물론 더 큰 목적은 나의 수집품인 장난감과 동물 인형들이었다.