친구야.일찍이 붓다는 사람들이 무지의 불, 탐욕의 불, 분노의 불로 서로에게 고통과 불행을 주고받게 되는 인간세상을 불타는 집’에 비유했네. 지난 11월16일 노동’이라는 불덩이 화두를 짊어진 한상균 위원장이 조계사에 들어왔네. 그날부터 12월10일 자진 출석할 때까지 조계사는 불타는 집이었네.논란이 분분하지만 화쟁위원들은 일단 함께 살아야 할 한집안인 정부도 노동계도 불교계도 최악의 상황으로 빠져들지 않도록 하고자 했네. 평화집회, 사회적 대화, 평화로운 마무리’라는 그림으로 혼신의 노력을 한 결과 적절한 선에서 마무리할 수 있었네. 잘 알고 있듯이 불덩어리는 잘 쓰면 모두에게 유익하지만 잘못 쓰면 모두를 불살라 버리네.불덩이 화두인 노동 문제도 다르지 않다고 보네. 지금 정부는 노동개혁, 노동계는 노동개악이라며 극단적으로 충돌하고 있는데 어느 쪽이 이겨도 그 문제는 여전히 뜨거운 불덩어리일 수밖에 없네. 이 땅의 노동자가 누구인가. 바로 우리 부모, 형제이네. 그리고 청년들의 미래이네. 해답은 노동의 가치를 빛나게 하는 데 있네. 노동이 보람차고 희망차야, 청년들에게 희망이 되는 노동의 길을 열어야 우리의 미래가 희망찰 것임은 의심의 여지가 없네. 그 단초가 될 만한 옛이야기가 있네.요즈음 말로 하면 절집의 권력자요, 자본가인 주지 백장선사가 일하지 않는 사람은 먹지도 말라’고 하며 땀 흘려 일했네. 그때 노동자인 대중들도 함께하여 모두 화목하고 평화롭게 살았네. 그 비결이 뭘까?첫째, 삶을, 희망을 창조하는 신성한 노동의 가치를 빛나게 했네. 노동을 자본의 도구로 전락시키지 않았네. 모두 세상주인으로 좋은 세상 만들고자 애써 일하는 신성한 사람 노동자로 함께했네.둘째, 자본가, 노동자 하고 이분법으로 편가르지 않았네. 당시 백장선사와 대중 모두는 반드시 함께 살아야 할 동반자요 이웃이었네. 그대에 의지해야만 내가 존재할 수 있음을 확신했네. 따라서 함께 살기 위해 늘 만나고 대화했네.친구야. 요즈음 나는 한상균 위원장이 주고 간 노동이라는 선물을 붙잡고 전전긍긍하고 있네.청년들에게 희망이 되는 노동의 길을 열기 위해 관료도 정치인도 재벌도 정규직도 비정규직도 장년도 청년도 종교인도 모두 만나야 하네. 머리를 맞대고 지혜를 모으는 사회적 대화를 해야 하네.기적을 일으킨 세월호, 기적으로 빛나야 할 세월호 문제도 마찬가지이네.그때의 그 슬픔, 그 분노, 그 절망이 누구의 것인가. 그 성찰, 그 각성, 그 다짐이 누구의 것인가. 바로 우리 모두의 것이었네. 따라서 세월호 문제는 유가족, 4·16연대, 정부, 여당, 야당의 몫이 아니라 우리 모두의 몫이네.며칠 전 붓다로 살자고 하는 친구들이 기뻐서 눈물 흘리는 세월호의 길을 열고자 하는 뜻으로 기획 좌담을 했네. 그 자리에서 다양한 이야기들이 나왔네. 종합해보면 세월호 일을 하는 과정에서 대부분의 사람들이 나홀로 인생에서 우리 함께의 인생으로 바뀌었다고 하네. 진짜 기적이 현실이 되고 있었네. 길이 분명해졌네. 자연스럽게 어느 편이 아니고 국민의 마음으로 세월호 화두를 붙잡고 있는 모든 사람들의 뜻을 모아 희망의 세월호, 희망의 안산이 되도록 안산천일기도, 천일순례, 천일 대화마당을 펼치자는 제안이 나왔네. 곳곳에서 한이 풀리는 세월호, 기쁨의 눈물을 흘리는 세월호를 꿈꾸는 기적의 불씨들이 타오르고 있음을 볼 수 있었네. 모처럼 기분이 좋았네.