“여긴 남자 중학교 같지 않을 겁니다.” 강원도의 어느 학교에 갔더니 교장 선생님이 말했다. 나는 지난 5년 동안 방방곡곡 백 군데의 학교에 가보았다. 다르면 뭐가 다를까 싶었다. 그런데 달랐다. 교실 앞 화단은 파릇파릇 생기가 넘쳤다. 복도엔 미술 작품이 가득했는데 보통 솜씨들이 아니었다. 마주치는 아이들은 모두 반갑게 인사를 했다. “도서관이 어디예요?” 물었더니 이랬다. “제가 모셔다드릴게요.”강연을 마치고 호숫가를 걷자니 내가 남중생이었던 때가 떠올랐다. 그때 나는 누나와 자취를 했다. 대학생인 누나가 부모 역할을 했으니 불만이 많았을 거다. 어느 날 고향에 가니 어머니가 나를 불러 앉혔다. “누나한테 밥을 얻어먹으려면 말이다. 항상 깨끗이 씻고, 네 물건은 네가 치우고, 가끔 애교도 부릴 줄 알아야 한다.” 꼴난 자존심이 허락하지 않았다. 후회가 막심이다.남자아이 키우기’는 인류의 오랜 숙제다. 모든 전통적인 동화, 놀이, 수련이 여기에 맞춰져 있다. 하지만 현대에 와서 그 전통은 점점 효력을 잃고 있다. 1950년대 미국에서는 영화 이유 없는 반항 식의 비행 청소년 문제가 심각해졌다. 폴 굿맨은 그들의 일상을 추적한 뒤 바보 어른으로 성장하기라는 저서로 당대의 교육 시스템에 반기를 들었다. 그런데 그는 소년만을 과제로 삼았다. 여자는 아이를 낳는 데서 자연스럽게 가치를 찾지만, 남자는 남자다움을 따로 찾아야 한다는 거다.어쩐지 요즘 한국에 남자 선생님이 없어서 남학생들이 롤모델을 찾지 못한다는 주장과 닮았다. 그렇다면 요즘 미디어가 보여주는 남자, 그러니까 소년들이 열광하는 롤모델은 어떤 모습인가? 무례를 재미로 아는 중년 예능 엠시, 약한 상대만 조롱하는 청년 래퍼, 범죄를 장난이라며 실시간 중계하는 유튜버들이다. 이들을 따라하는 아이들을 누군가 야단치면 부모는 말한다. “우리 아들 기죽이지 마라.” 짓궂고 더럽고 예의없게 자라더라도 공동체에서 능력을 발휘하면 제대로 큰 남자라고 생각하는 듯하다.만화 은하철도 999에서 메텔은 소년 철이를 데리고 우주를 여행한다. 하나의 목적은 성공했다. 소년은 남자다움을 배우고 용감하고 정의로운 존재가 된다. 그러나 결국 실패한 게 있다. 메텔은 모든 별의 숙소에 도착하면 철이에게 몸부터 씻으라고 한다. 철이는 죽으라고 뺀질댄다. 지구에서 안드로메다까지 250만 광년을 왕복하면서도 결국 청결은 못 배웠다. 철이 같은 은하의 영웅이면 용서받을지 모른다. 하지만 현실을 직시하자. 우리 대부분의 삶은 은하철도의 차장에 훨씬 가깝다. 더럽고 불친절하면 아무도 봐주지 않는다.청결, 친절, 아름다운 환경에서 행복해지는 일은 누구나 배워야 할 가치다. 한국의 누나와 여동생은 대체로 이걸 잘 습득했다. 오빠와 남동생까지 돌봐주는 일도 많았다. 그 결과 지금도 티브이 광고에는 이런 말이 나온다. “우리 집엔 애가 둘 있어요. 어머님이 낳은 아이, 내가 낳은 아이.” 그런데 아무도 다 큰 아이를 돌봐주지 않으면 어떻게 되나? 중년의 고독사를 걱정해야 한다.스스로 밥하고 빨래하고 씻을 줄 모르면 병에 걸린다. 예의를 몰라 사회적 관계를 못 맺으면 정신이 피폐해진다. 정글이나 캠프장 같은 야생에서 생존하는 게 남자의 멋으로 보이나? 평범한 일상에서 깨끗하고 건강하고 친절하게 살아남는 게 더욱 훌륭한 일이다. 올해 정년을 맞는 호숫가 중학교의 교장 선생님은 이를 잘 알고 있었다.