2017년 6월 한 슈퍼마켓 주인이 아동학대가 의심된다며 경찰에 신고했다. 18살 지은은 거스름돈을 계산할 줄 몰랐다. 학교에 가보지 못했다. 예방접종도 못 받았다. 한국인 부모는 10남매 중 4명의 출생신고를 하지 않았다.2020년 11월 세살 지훈이는 온몸에 멍이 들고 장기가 일부 파열돼 치료받아야 했다. 아기는 국적이 없고 출생신고도 안 됐다. 치료비는 병원의 선의로 해결했지만 의료보험 가입도 안 되는 아이를 장기간 맡아주겠다고 나설 돌봄 시설을 찾기 힘들었다. 베트남 국적의 어머니는 아동학대 혐의로 구속됐다.기사 속 아이들은 존재하나 존재하지 않는다. 지난해 11월 한 아파트 냉장고에서 주검으로 발견된 생후 2개월 아기도 그랬다. 아동학대 통계에도 잡히지 않는다. 한국에서 부모가 출생신고를 하지 않으면 국가가 아이의 존재를 알 길이 없다. 본국의 탄압을 피해 온 난민이나 신분이 드러나는 걸 꺼리는 미등록 체류 외국인 부모는 출생신고를 하고 싶어도 못 하는 경우가 많다. 자국 대사관에 가기 힘들기 때문이다. 한국 정부도 받아주지 않는다. 존재하지 않는 아이’들을 어떻게 보호할 수 있겠나. 이런 문제제기는 진부하다. 보편적 출생신고’가 필요하다는 주장이 나온 지, 세상에 존재한다는 기록도 없이 죽고 다치는 아이들에 대한 기사들이 나온 지 적어도 10년은 됐다. 유엔아동권리위원회가 “유엔아동권리협약 7조에 합치되도록, 부모의 법적 지위나 출신에 상관없이 모든 아동에게 출생 등록이 가능하도록 보장하는 조치를 취할 것”을 촉구한 게 2011년이다.변할 가능성은 있다. 아이들 국적이 한국일 경우다. 정부는 지난해 5월 의료기관이 출생 사실을 국가기관에 알리는 출생통보제’를 도입할 계획이라고 밝혔다. 진짜 실행될지는 미지수다. 의료계는 개인정보 처리 문제가 있으며 부모와 국가의 의무를 병원에 떠넘긴다고 반발하고 있다. 출산 기록을 남기지 않으려고 병원을 피해 아기를 낳고 유기하는 사례가 늘 거란 우려도 있다. 이 모든 우려’들을 아이의 존재를 지울 수 있게 내버려두는 방식으로 해결하자는 이야기일까? 미혼모 낙인을 없애야 하는 거 아닌가? 혼자서 아기를 키울 수 있도록 적극적으로 지원해야 할 문제 아닌가? 병원의 행정적 부담 등을 해결할 제도를 마련해야 할 문제 아닌가? 10년 넘게 시기상조’일까?한국인 부모에게서 태어나지 않은 아이들 사정은 더 암울하다. 그나마 논의 중인 출생통보제’ 대상은 한국인이다. 2014년 이자스민 의원이 낸 이주아동권리보장기본법’이 특별한 내용을 담고 있었던 건 아니었다. 국적 주자고도 하지 않았다. 출생 등록하게 하고, 배우고, 치료받고, 차별받지 않을 권리를 보장하라는 내용이었다. 한국이 1991년 비준한 유엔아동권리협약대로다. 당시 법제사법위원회 게시판에 악플이 1만5천개 달렸다. “불법 체류 천국을 만들려고 한다”는 그나마 예의를 갖춘 댓글이다. 인종주의가 날것 그대로 드러났다. 2018년 원혜영 의원이 외국인 아동의 출생사실도 등록할 수 있도록 가족관계등록법 개정안’을 발의했지만 제대로 논의조차 안 된 채 사라졌다. 출생신고가 안 된 아이들은 아파도 기록이 없어 약 하나 처방받기 힘들다. 어떤’ 아이는 국가가 방임한다.존재하나 존재하지 않는 아이들에게 뭐라고 말해야 할까? 그러게 왜 한국에서 태어났냐고? 부모 국적 관계없이, 모든 아이의 출생 등록을 하도록 하는 영국, 오스트레일리아 등에서 태어나지 그랬냐고? 인구 절벽이라고 걱정하면서 정작 이곳에서 태어나 자라나는 아이들의 존재조차 지워버린 채 두자는 주장을 나는 이해할 수가 없다.