친구야, 네가 장애를 가진 아이를 데리고 이 땅을 훌쩍 떠난 지 한참이다. 이제 그 녀석도 눈이 빛나는 청년이 되었겠구나. 안부를 전한다. 오늘 새해 인사 대신 지난겨울 우리 모임 신입회원으로 들어온 왕언니와 왕왕언니 얘기를 해줄게. 여태까지는 내가 우리 모임에서 큰언니 축에 꼈었지만 언니 대접이 뭐 그리 달가운 일이라고 챙기겠어, 나이 들어보니 알겠더만. 그러던 차에 확실한 왕언니들이 오신 거야.지난달 장애인부모연대의 우리 지회 송년회에 그 두 분이 나란히 참석하셨어. 고운 털모자를 쓴 왕언니들이 젊은 회원들 틈에 앉아 있는 모습은 무척 이채로웠고, 그만큼 어색하기도 했지. 돌아가며 인사말을 하는데, 왕왕언니 차례가 되자, “이제서야 왔습니다. 늦게 나와 미안한 만큼 열심히 같이하겠습니다”라고 하시는 거야. 어른인 양하지 않을뿐더러, 투지 넘치는 이 짧은 인사말이 황송하기 짝이 없었지. 젊은 회원들이 궁금해하는 것을 눈치챈 왕언니가 이어서 말씀하셨어. “나는 56년생이고, 이짝 분은 39년생입니다. 우리 아이는 서른넷, 지적장애 1급이고, 이짝 분 따님은 63년생이지요.”나는 그때 모두의 머릿속을 스치는 마른바람, 그 서걱거리는 표정들을 보았어. 한순간에 당장 지금 처한 현실이 미래의 자기 것인 양 겹쳐 보인 게지. 당황한 기색들이 역력했어. 세상이 바뀌지 않는다면 지금 저 모습은 미래의 내 모습인 게야. 하지만, 그래, 설마 그렇겠니? 지레 가슴이 무너져 내릴 일이 아닐 테지만, 왕언니들의 신산했을 삶이 가늠조차 안 되어 먹먹했겠지.왕왕언니의 딸은 쉰다섯이 되도록 교육은 거의 못 받았고 평생을 집에서 지냈대. 낮에는 교회에서 운영하는 주간보호시설에 다니지만 집에서는 여전히 종이찢기놀이를 반복하며 지내는데, 형편 생각해서 먹고 싶은 거 있으면 사 먹고 여의치 않으면 뒤로 미뤄두고 그럭저럭 살아가신다네. 환갑 지난 왕언니의 서른다섯 된 아들은 학교를 마치고 장애인 작업장에서 몇년 일했지만 이런저런 이유로 설움을 겪다가 그만두었대. 서른 즈음부터 낮시간 주간보호센터에 다니는데, 집에서는 주로 퍼즐맞추기를 하며 논다네. 버스 타고 가다가 승객과 기사가 내리라고 해서 내리고, 택시를 탔더니 택시 기사가 내리라고 해서 서러웠던 적이 많았대. 두 언니 다 장애인 수용시설 같은 데는 자녀를 보낼 생각이 없대. 가끔 뉴스에 나오는 그곳에 눕거나 앉아 있는 아이들 보면 다 내 자식이 그러고 앉아 있는 것 같아 차마 거기까진 못 보내겠대. 살아도 죽어도 자식 두고 눈 못 감기는 마찬가지라, 나라에 바라는 건 오직 나 죽은 다음 내 새끼 따뜻하게 살 곳이 있는 거’라고 하셨어.처음에 우리는 환갑이 지난 왕언니는 그렇다 치고 거의 친정엄마와 갑장인 분은 어떻게 불러드려야 하나 잠깐 고민했었어. 우리들 나이대를 감안하면 대체로 어머님이라고 불러드리는 게 맞는 일이었지만 어쩐지 그렇게 하기 싫었어. 이분들은 우리의 동지요 투사로 나오신 것이기 때문이지. 그래서 우리는 단박에 왕언니와 왕왕언니로 모시기로 했어. 왕언니들의 시대에, 당신들이 바꿔나가기에 세상은 너무나 견고한 고집불통이었겠지. 왕언니들이 대접받고 사는 세상을 우리도 아직 못 만들었으니 아랫것으로서 죄송하기 짝이 없어.새해가 되었고 우리는 모두 내 새끼들과 함께 아픈 나이를 먹었어. 왕왕언니는 여든이 되셨지. 그러니 이 나라는 정말 정말 잘해야 해. 여든이 된 언니가 운동권이 됐으니까 말이야.