정월대보름입니다. 내가 사는 곳은 대도시 변두리라 낡은 아파트며 연립주택들에 둘러싸여 멀고 가까운 산이나 들은 보이지 않지만 그래도 힘겹게 떠오르는 달을 보며 시린 두 손을 모으고 간절히 빕니다.당장 내일모레면 우리나라의 첫 여성 대통령이 탄생합니다. 아버지의 뒤를 이어 딸이 대통령에 당선된 것도 역사상 처음 있는 일입니다. 그분도 휘영청 달 밝은 오늘 밤엔 만감이 교차하겠지 싶습니다. 환갑을 넘긴 그분의 생애가 어디 여염집 여인네의 그저 그렇고 그런 삶이었겠습니까? 새파랗게 젊은 나이에 어머니를 흉탄에 잃고 아버지마저 심복의 손에 비명횡사했습니다. 게다가 아버지 가슴에는 30년이 넘도록 독재자라는 주홍글씨가 선명하고 자신은 그 독재자의 딸이라는 원죄를 뒤집어쓰고 살아야 했으니 세상에 이런 비극이 어디 또 있겠습니까? 한으로 점철된 일생, 공주가 무엇이며 퍼스트레이디가 다 무슨 소용입니까? 누가 뭐래도 부모의 한을 풀어드리고 온 국민이 그분들을 역사의 영웅으로 추앙하게 하는 일이야말로 평생을 혼자 살아온 자식의 도리라는 것을 한순간인들 잊으셨겠습니까? 마침내 그분의 일념은 하늘을 감동시켜 무소불위의 권력을 잡게 되었습니다. 설레는 마음에 쉽사리 잠이 오겠습니까?천주교회의 제도를 아십니까? 천주교 신자의 자격 여부는 사제가 판단하고, 사제는 주교가 만들고, 주교는 교황이 임명합니다. 각 단위교회의 주임 사제와, 그 교회들이 모여 이룬 교구의 장은 자기가 책임을 맡고 있는 조직 안에서는 전권을 행사합니다. 어떠한 문제를 결정하기 전에는 여럿이 모여 회의도 하고 토론도 하지만 최종 결정 권한은 오로지 사제나 주교에게 있습니다. 신자 대부분의 의견이라도 사제가 “아니다” 하면 아닌 것이고 다수의 사제가 반대해도 주교가 하겠다면 하는 것입니다. 교황의 말씀은 곧 하느님의 말씀입니다. 그러니 사제나 주교, 교황의 올바른 사고와 이성은 더할 나위 없이 중요합니다. 만약 그들의 판단이 잘못됐다면 치명적인 과오를 범할 수 있습니다. 예수의 교회가 예수와는 정반대의 방향으로 치닫게 될 수도 있습니다. 생각만 해도 아찔합니다. 그런데 간혹 그런 불행한 일들이 일어나고 있음을 솔직히 부인할 수 없습니다. 사람 사는 세상이니 그럴 수 있다는 변명은 거의 돌이킬 수 없을 만큼 너무 멀리 온 다음입니다.다시 정월대보름입니다. 새 대통령의 정책 결정이나 인사 스타일을 보면 우리 천주교회가 무색할 지경입니다. 베일에 가려 도무지 보이지 않는 그분만의 고독한 결단’입니다. 교회의 극히 일부 성직자들처럼 나는 늘 옳지만 너는 틀릴 수 있다는, 그러니까 갖은 고난을 무릅쓰고라도 내가 받은 천명을 관철시켜야 한다는, 소신이라는 이름의 독선을 카리스마라고 생각하는 걸까요? 만약 그렇다면 아버지 대통령처럼 당신 한분을 제외한 모든 국민은 다 들러리가 되고 맙니다. 대단히 위험합니다. 그분은 투표자 과반수의 선택이 무슨 일이든 마음대로 해도 좋다는 하늘의 마패가 아니라는 것을 명심해야 합니다. 이명박 대통령이 반면교사입니다.천지신명께 비나이다. 우리의 새 대통령님이 제발 아버지의 부활을 자식된 도리로 여기지 않고 아버지를 훌쩍 넘어 민주와 평화의 길로 가는 것이 진정한 효도임을 깨닫게 해주십시오. 고백하건대 나는 그분을 찍지 않았지만 어쨌거나 그분은 우리’가 선택한 우리의 대통령입니다. 우리의 제일 큰 머슴입니다. 잦은 지적과 아픈 비판은 그분과 우리 모두의 성공을 위한 애틋한 죽비입니다. 그리하여 5년 뒤에 그분이 이 땅의 가장 작은 이들’의 박수를 받으며 퇴임하기를 바랍니다.