2013년 즈음에 내가 즐겨 하던 란도라는 앱이 있었다. 원형으로 된 프레임에 사진을 찍으면 그 사진이 세계 어디론가 랜덤으로 전송되고, 한 장을 보내면 세계 어디에선가 사진을 한 장 받을 수 있는 앱이었다. 채팅을 할 수도 없고 사진이 찍힌 지역만 알 수 있는 단순한 기능이 전부였다. 북유럽 끝에서부터 중동, 아프리카, 남미까지 존재하는지도 몰랐던 지명에서 날아온 이국적인 풍경의 사진들을 보면 참 신기하고 세상과 연결되어 있는 기분이 들었다. 매일 어떤 사진을 받게 될지 두근거리고 설렜다.그렇게 삶의 낙이 되어준 란도가 예고도 없이 갑자기 서비스를 중단했을 때, 그야말로 죽어버렸을 때, 나는 반려동물이 예고도 없이 사라져버린 것처럼 큰 상실감을 느꼈다. 울적한 기분에 눈물이 핑 돌았다. 나는 란도를 잃고 나서야 내가 얼마나 그 서비스를 사랑했는지 알게 되었다. 내 주변에 란도를 하는 사람이 없었기에 나는 아무와도 슬픔을 나눌 수 없었다. 전세계에서 사진을 주고받던 란도 사용자들도 똑같은 심정이겠지 하고 상상할 뿐이었다.디지털 시대를 사는 우리는 사람들과의 관계만큼, 혹은 그보다도 더 많은 시간을 디지털 서비스와 함께 보낸다. 영화 그녀에서 운영체제와 사랑에 빠진 주인공을 전 부인은 “당신이 진짜 감정을 감당하지 못하는 게 안타깝다”며 이해하지 못한다. 나는 란도를 잃고 무척이나 슬펐기에, 삶의 일부가 되어준 것에 애착을 가지는 것, 그리고 그것을 잃었을 때 상실감을 느끼는 것을 이해할 수 있었다.일상에서 사람들은 상실을 겪었을 때 장례와 같은 의식을 치른다. 함께했던 추억을 공유하고, 슬픔을 나누고, 서로를 위로하며 일상으로 돌아가는 절차와 애도의 문화가 있다. 그러나 나는 갑자기 서비스가 중단된 것에 대해서 전세계의 란도 사용자들과 게시판 같은 곳에 모여서 슬픔을 나누는 등의 애도의 과정을 함께 나누지 못했다.얼마 전 김영하의 책 읽는 시간’ 팟캐스트 서비스가 중단되었다는 것을 알게 되었다. 김영하 작가가 소개해주는 소설들과 그의 차분한 목소리를 무척 좋아했기 때문에 자주 들었는데 이제는 그 목소리를 듣지 못한다니 슬펐다. 하지만 란도를 잃어버렸을 때만큼 울적하지는 않았다. 책 읽는 시간’ 페이스북 페이지에는 팟캐스트를 사랑하는 사람들의 아쉬운 마음을 표현하는 댓글이 달렸다. 김영하 작가의 목소리가 불면의 밤에 얼마나 큰 위로가 되어주었는지, 산책을 하며, 논문을 쓰며 함께 시간을 보낸 팟캐스트에 대한 각자의 추억과 고마움의 말들이 오갔다. 상실감도 있었지만 그렇게 애정을 고백하고 경험을 나누는 것이 공감과 함께 위로가 되었다. 그러면서 란도 또한 이런 장이 마련되었다면 얼마나 좋았을까 하는 생각이 들었다.꽤 많은 디지털 서비스가 갑작스럽게 사라지거나 종료된다. 애정을 가지고 많은 시간을 플레이했지만 서비스가 종료된 온라인 게임들, 몇년간 열심히 쓴 다이어리 앱, 많은 사람들의 추억이 담겨 있는 싸이월드 등. 그렇게 애정을 가졌던 것이 사라져버리고 다시는 보거나 들을 수 없어졌을 때 우리는 저마다 상실을 경험하지만, 디지털 서비스에 대한 애도 문화가 없다는 이유로 적절하게 그 상실감을 공유하거나 위로를 주고받지도 못한다. 다이어리 앱에 몇년간 적어둔 소중한 기록들이 서비스 종료로 사라졌다는 사연이 그저 개인의 몫이 되어서는 안 된다. 제도적 차원뿐만 아니라 문화가 형성된다면 좋겠다. 서비스를 제공하는 쪽은 책임감을 가지고 서비스 종료를 미리 알리고 소중한 데이터를 백업할 시간을 주어야 한다. 그리고 불가피하게 종료하게 되었을 때 해당 서비스에 대한 추억과 슬픔을 나눌 수 있는 장을 제공해야 한다.