성당 마당 성모상 앞에 예년보다 이르게 철쭉꽃잎이 지면서 5월을 맞습니다. 천주교 신자들은 매년 5월을 성모의 달로 정하고 예수의 어머니 마리아를 기리며 노래하고 기도합니다. 성모께 대한 천주교 신자들의 신심은 일부 개신교 신자들에게 마리아교라는 엉뚱한 오해를 받으면서도 선뜻 포기하지 않을 만큼 각별합니다.성모의 달에 어버이날이 들어 있는 것은 우연이 아닌 듯싶습니다. 저의 어머니 아버지는 지금부터 꼭 11년 전, 같은 해에 나란히 돌아가셨으니 가슴에 꽃 달아드릴 분도 안 계십니다. 저도 장가를 들었으면 손자가 몇은 될 나이인데 지금도 거리에서 빨간 카네이션을 달고 자랑스러워하시는 할아버지 할머니들을 보면 부모님 생각에 콧등이 시큰해집니다. 어느 시인의 말대로 어머니는 늘 눈물인가 봅니다. 세상에는 부모 때문에 고통을 겪는 자식들이 없지 않지만 자식으로 해서 새까맣게 타버린 가슴을 움켜쥐고 피눈물을 쏟는 부모들이 수백 수천 배는 더 될 터, 그중에 제일은 자식이 부모보다 먼저 세상을 뜨는 일이라 합니다. 부모는 죽은 자식을 땅에 묻지 못하고 당신 가슴에 묻는다지요. 제가 아무리 부모의 마음을 잘 헤아린다 해도 죽어가는 자식을 속수무책으로 바라볼 수밖에 없는 아버지와 똑같을 수는 없다는 것을 압니다. 미안합니다. 자식을 낳고 길러보지 못해섭니다.우리의 근현대사만 보더라도 4·19, 5·18을 거치며 국가라는 이름의 폭력이 죽음으로 몰고 간 숱한 젊은이들이 있습니다. 이런 어이없는 살인 행위는 전태일, 박종철, 이한열로 이어지며 그들 부모의 가슴까지 무참히 난도질했습니다. 뒤늦게 자식에게 붙여진 민주열사라는 칭호로 상처 깊은 부모의 가슴이 아물겠습니까? 불과 석달이 채 안 된 지난 2월 경주에서는 한 재벌의 욕심이 갓 피어나는 아이들의 목숨을 여럿 앗았습니다. 아들딸의 이름을 목 놓아 부르던 아버지와 어머니들의 목쉰 소리가 아직도 들리는 듯합니다. 내일모레가 바로 그 어버이들의 날입니다.2000년 전 팔레스타인 땅에는 억울하게 역모로 몰려 젊은 나이에 피투성이로 사형당하는 아들의 처절한 죽음을 이를 악물고 눈을 부릅뜨고 끝까지 지켜본 비운의 여인 마리아가 있었습니다. 천주교 신자들은 그분을 세상의 모든 “여인 중에 가장 복된 분”이라고 칭송합니다. 신앙고백입니다. 하지만 자식 잃은 어머니에게 그게 무슨 위로가 되고 훈장이 되겠습니까? 지금이 바로 그 성모의 달입니다.저는 지금 세월호에서 어처구니없는 참변을 당한 영혼들에게 억지 의미를 부여해서 슬픔과 분노에 떨고 있는 유가족들을 위로한답시고 되지도 않는 말을 늘어놓으려는 게 아닙니다. 이미 각종 매스컴이 총동원되었으니 구차하게 덧댈 생각도 없습니다. 다만 어버이날 아침에 아빠 엄마 가슴에 꽃을 달아드리며 표현도 제대로 못하고 말없이 씩 웃기만 하는 얼굴 없는 아이들을 그려봅니다. 또 있습니다. 이미 오래전에 무죄한 아들의 주검을 십자가에서 내려 품에 안았던 성모님이 이 5월에 우리 아이들의 엄마와 똑같은 운명의 또다른 엄마가 되어 서로 부둥켜안고 함께 통곡하시는 꿈을 꿉니다. 전태일의 어머니, 박종철의 아버지도 함께 계십니다. 모든 이들의 입에서 “아, 당신도 나처럼 슬픈 엄마군요, 가슴 찢어지는 사람은 나뿐이 아니군요” 하는 탄성이 절로 터집니다. 오로지 권력과 돈에만 눈먼 잘나 빠진 어른들이 우리의 아이들을 죽였다고, 내 자식은 죽어서는 안 될 죽음이었다고, 그러니 일어나라는 함성이 산천에 메아리칩니다. 어둠과 거짓을 벗어난 새 하늘, 새 땅이 저만큼 보입니다.