지난달 아이폰을 잃어버렸다. 나는 동묘에서 산 통 큰 정장을 즐겨 입는데, 바지 주머니에 구멍이 나 있었다. 나가서 점심 먹고 왔더니 휴대폰이 감쪽같이 사라져 있었다. 나는 부정, 분노, 타협, 우울을 거쳐 수용의 단계까지 빠르게 도달했다. 나아가 상실을 전화위복으로 삼고자 했다. 어차피 잃어버린 거 이참에 피처폰으로 바꿔보자!안 그래도 스마트폰에 환멸이 나던 차였다. 아이폰은 스크린타임’이라는 기능이 생겨서 친절하게도 내가 하루에 몇시간 낭비하는지 알려주었다. 네다섯시간은 기본이었다. 운전할 때도 신호만 걸리면 휴대폰을 만지작거렸다. 인스타그램, 페이스북, 유튜브 무한 루프였다. 사이버 친구들의 시시콜콜한 일상이 내 전두엽을 장악했다. 정보 과잉, 티엠아이의 시대였다. 강아지, 고양이 동영상을 멍하니 보고 있는 나를 발견하고 휴대폰을 휙 던져버리기 일쑤였다. 나는 스마트폰의 노예였다. 주인님을 잃어버린 것은 슬퍼할 게 아니라 기뻐할 일이었다.내친김에 동네 휴대폰 가게로 달려갔다. “피처폰 있나요?” 나는 아주 싼 값을 기대했으나 스마트폰과 큰 차이가 없었다. 나름 최신형이라 5핀 충전기를 썼다. 카카오톡이 가능한 터치스크린 폴더폰도 있었다. 다 필요 없고, 전화랑 문자만 되는 걸로 달라고 했다. 효도폰’으로 나온 게 딱 하나 있었다. “월 5천원만 더 내면 스마트폰 쓸 수 있는데 정말 이걸로 하시겠어요?” 나는 비장하게 답했다. “네. 돈 때문이 아닙니다.”해방! 드디어 해방이었다. 폴더폰은 일단 작고 가벼웠다. 통화를 마치고 접을 때 “탁!” 소리가 찰졌다. 전방 카메라가 없어서 셀카는 폰을 뒤집어 찍어야 했다. 싸이월드 방명록에 글을 남겨야 할 것 같은 감성이 샘솟았다. 보는 사람마다 놀라움과 부러움을 금치 못했다. 힙스터의 끝이었다.한줄평. 나는 편한데 주변 사람은 불편했다. 최대 장점은 공상하는 시간을 되찾은 것이었다. 눈과 귀로 정보를 소비하지 않으면서 혼자 딴생각할 겨를이 생겼다. 화장실에 앉았을 때, 이동할 때, 식사 중 일행이 자리를 비웠을 때, 침대에 누웠을 때 등. 나처럼 창작이 직업인 사람에게는 영감의 원천이 되는 귀중한 여유였다. 책도 다시 읽기 시작했다.소통의 빈도는 줄고 농도는 늘었다. 카카오톡을 이메일처럼 몰아서 컴퓨터로 한번에 답장했다. 에스엔에스도 작업실에 출근했을 때 일괄적으로 관리했다. 문자를 치는 게 불편해서 간단한 일도 전화를 걸었다. 사랑하는 사람들의 목소리를 더 자주 들었다. 밥을 먹거나 커피를 마실 때, 오롯이 앞사람에게 집중할 수 있었다.하지만 업무 차질이 너무 컸다. 은행일이 번거로웠고, 인스타그램 기능이 제한적이었으며, 구글 드라이브에 접근할 수 없었다. “집에 가서 확인하고 연락드릴게요”가 다반사였다. 회사에서 단톡방에 올린 내용을 나만 따로 받아 봐야 했다. 동료들의 불만이 쌓였다. 내가 혼자 예술만 하고 사업을 안 했으면 괜찮았을 텐데, 이건 대표로서 책임 회피였다. 해방이 아닌 도피였던 것이다.그렇게 한달. 뮤직비디오 촬영차 목욕탕에 갔다가 아뿔싸. 열탕에 폰을 빠뜨렸다. 생돈 주고 폴더폰 다시 살 염치가 없어서 아이폰으로 바꿨다. 엘티이가 연결되는 순간 문명 세계에 재접속한 기분이었다. 역시 기술은 잘못이 없었다. 그것을 활용하는 인간의 문제였다.음식이나 연애처럼 스마트폰에도 철학이 필요하다. 디지털 미니멀리즘이 답인가? 하루 종일 내 손만 붙잡고 있는 이 애물단지를 어찌할꼬. 한달간의 도피는 실패로 끝났지만, 노예 전범선의 투쟁은 지금부터 시작이다.