뭔가를 찾을 게 있어서 딸에게 컴퓨터에서 검색을 해 달랬더니 알았다고 하고는 모니터 화면을 번개같이 훅훅 지나친다. 그 속도에 미처 한 장면도 포착하지 못했다. 다시 제대로 보여 달라고 했더니, 딸은 처음으로 돌아가 화면을 넘기기 시작한다. 그런데 잠깐 천천히 보여주는가 싶더니 화면은 다시 점점 빠르기로 끝이 난다. 확인했냐고 묻는 딸에게 중간부터 못 봤다면서 비굴한 표정을 지었다. 딸은 한숨을 푹 쉬더니 중간부터 다시 보여준다. 어쩌자고 이번에는 원래 찾던 것은 아니었으되 우연히 포착한 어떤 것들이 눈에 들어온다. 그것을 지목하여 좀 보자 하니 딸은 엄마가 찾던 건 그게 아니라며 화면을 넘기면서 또 다른 검색창을 연다. 나는 결과적으로 헛수고 시킨 것을 들키지 않고 청탁을 중지하려고 되지도 않는 핑계를 대면서 방에서 나왔다.마치 다른 종족이라도 되는 듯이 아들딸의 속도와 나의 속도가 다르다. 우린 한 공간에 있으되 다른 속도의 다른 세계를 살고 있는 것 같다. 나는 그 속도를 따라갈 수가 없다.나는 요즘엔 빨리 걸으면서는 생각도 잘 못해서 뭔가를 궁리할 일이 있으면 걷다가 멈추거나 천천히 걷는다. 그럴 때면 걸음이 먼저 가면 생각이 쫓아오지 못하니 자주 멈추어 서야 한다고 했던 인디언 속담을 떠올린다. 어떤 사건을 마주했을 때 그게 내 머릿속에 들어갔다가 나오는 데도 요새는 시간이 더 걸린다. 그러자니 뭔가 얘기하려고 하면 이미 남들은 그것에 관해 벌써 마구 떠든 뒤이고, 이윽고 내가 말하려면 이미 지나간 얘기고 뒷북이라고 핀잔이다. 숨 한 번 쉬고 이윽고’ 뭔가 하려면 이미 지나쳤다는 말이다.제 심장 속도에 맞게 사는 일은 어려운가 보다. 워낙은 그게 제 몸에 최적의 것으로 스스로를 평화롭게 만드는 속도였을 텐데 사람들은 그보다 좀더 빠른 속도로 살기를 바란다. 그렇게 허둥대다 보니 마치 아버지의 걸음을 따라가려고 자주 달음질을 치는 아이처럼 내 심장은 속도 조율을 위해 가끔 푸드득거리며 과로하는 듯 보인다. 심장은 느리게 뛰는 게 좋은 거라고, 예전에 신선과 도사들이 양생의 기본으로 실천했던 게 벌떡이는 심장을 가라앉히는 거, 그것이었다고 철석같이 믿고 있지만, 이미 세상의 빠른 속도 인간들은 느린 속도 인간들로 말미암아 바야흐로 속이 터지고 천불이 난다고 아우성이니 눈치가 보이고 주눅이 들어 억울하다.누구나 삶을 관통하는 상대속도가 있단다. 한해살이 생명과 십년 사는 생명과 백년, 천년 사는 것이 모두 제각기 한평생을 살고, 그 시간들을 미분하여 보면 한해살이의 하루가 백년 사는 생명의 몇년치가 압축된 것일 수 있다나. 혹시 팔백년 산 누군가가 있다면 그에게 나의 십년이 일년이었는지를 물어서 확인해보겠으나 내가 물을 곳이라곤 천년 산 은행나무, 수억년 된 바위뿐이니, 천번째 떨군 낙엽과 수억년째 맞는 돌서리의 빛나는 아침 햇살 앞에서 너의 속도가 어떠했느냐고 묻고 확인할 길은 없다. 그저 제 시계대로 잘 살아보자 할밖에.어쨌거나 나는 이 환절기에, 선빵을 날려야 하고 선수를 쳐야 하는 세상의 이 조급함에 대해 느린 속도 사람으로서 볼멘소리를 좀 하고 싶다. 단풍이 지기도 전에 만나는 크리스마스트리가 그리 반갑냐고.