요즘 재미있는 인력 시장이 눈에 뜨인다. 사람들에게 안 쓰는 물품을 사고팔라고 만든 플랫폼에 이거 사세요’가 아니라 가르쳐 드릴게요’라는 게시물들이 올라온다. “성인 왕초보 자전거, 아직 늦지 않았어요.” “전동공구 쓰는 법, 깔끔하게 1시간에.” “화분 들고 만나요. 분갈이 무료로 알려드려요.” 반대로 이런 요청들도 있다. “기타 딱 한 곡만 치게 해주세요.” “초등학생 농구, 친구들과 놀 정도만 가르쳐주세요.” 나의 즐거움을 남에게 퍼뜨리는, 소소하지만 정겨운 배움의 벼룩시장이다.예전에 스윙댄스를 즐기는 외국인 친구들을 만났다. 원래 각자의 나라에서 춤을 즐겼는데, 한국 춤 문화가 궁금해서 찾아왔다고 한다. 뭐가 궁금해? 국제 행사에 나오는 한국 댄서들의 수가 갑자기 늘었고, 실력도 놀랍도록 빨리 성장하더라는 거다. 이유를 알아냈냐고 했더니 입을 모았다. 한국인들이 뭐든 빨리빨리 열심히 배운다는 점도 중요하지만, 특히 부러운 건 동호회’라고 했다. 자기들 나라에선 영화 쉘 위 댄스처럼 춤을 교습소에서 배우는 경우가 많은데, 체계적이고 전문적이지만 비싸기도 하고 틀에 박힌 경우가 많다고. 하지만 한국에선 동호회 선배들에게 쉽고 싸게 배울 수 있다는 거다.생각해보니 나도 잡다한 취미를 즐기며, 그런 선배들의 도움을 받은 경우가 많았다. 반대로 나도 초보를 살짝 지난 상태에서 입문자들을 가르친 경우도 있었다. 하지만 그 과정이 항상 아름다웠던 건 아니다. 선무당이 사람 잡는다고, 엉터리 선배에게 기타를 배워 그 버릇을 빼는 것보다 손가락을 새로 다는 게 낫겠다는 말도 들었다. 반대로 호기롭게 강사로 나섰다가, 첫 질문에 대답을 못 해 호흡 곤란을 겪기도 했다.동호회 강사는 보통 이렇게 시작한다. 같이 배운 동기들 중에서 두각을 나타내는 친구에게 선배가 말한다. “다음 기수는 네가 가르쳐봐.” 입가가 씰룩거린다. 내 실력을 인정해주는 거잖아. 후배들에게 으스댈 수도 있고, 인기를 얻으면 전문 강사로 나설 수 있을지 몰라. 그러곤 첫 수업에 좌절한다. 아, 정신 차리자. 두번째 수업에 절망한다. 괜히 시작했어. 그냥 배울 때가 행복했어.뭐든 쉽게 익히는 사람들이 빠지는 함정이 있다. “그냥 따라 하면 되는데, 왜 안 하세요?” 그걸 못하니까 동호회에 오고, 비슷한 실력의 초보들과 같이 배우려는 거다. 요즘은 유튜브 강의도 많아 재능 있는 친구들은 혼자 영상을 보고도 척척 익힌다. 오히려 초보들을 잘 가르치는 사람들은, 배움이 더뎌서 천천히 오래도록 여러 방법을 시도해본 사람들인 경우도 많다. 물론 가장 좋은 강사는 재능도 뛰어나고 경험도 많아 사람들의 부족한 점을 쏙쏙 파악해 알려주는 사람이다. 그런데 그런 사람은 동호회에서 값싼 강사로 쓰면 안 된다.예전에 60대 은퇴자들에게 보드게임을 가르친 적이 있다. 초등학생이나 외국인보다 어려웠다. 눈이 나빠 카드도 구별 못 하고, 10분 전에 말한 규칙도 잊어먹고, 잘못된 플레이를 지적하면 삐지기도 잘하셨다. 하지만 강사로서는 아주 흥미로웠다. 이런 극강의 초보들을 가르쳐낸다면, 이젠 어떤 학생도 두렵지 않을 거야. 그분들이 최근에 연락을 했다. “드라마 퀸스 갬빗 보니까 체스가 멋있던데, 그거 가르쳐주면 안 돼요?” 아직 고민하고 있다. 체스는 실력의 등급이 뚜렷하고, 나는 규칙만 아는 수준이다. 하지만 저분들을 가르치는 데는 오히려 딱 맞는 수준이 아닐까 싶기도 하다. 왕초보를 가르치는 일은 결코 쉽지 않다. 하지만 딱 하나만 해도 성공하는 거다. 내가 좋아하는 걸 그들도 좋아하게 만드는 일이다. 그건 가능할 것 같다.