그곳에 방이 있는 줄 몰랐다. 사무실을 빠져나와 잠깐 산책을 하는 뒷골목은 한낮에도 고요했다. 시선이 하늘로 향하기 일쑤여서 눈여겨보지 못했는지도 모른다. 곰곰 생각해보니 그곳은 늘 누군가 버린 쓰레기로 골머리를 앓던 곳인 듯하다. 감시카메라를 설치했다며 으름장을 놓은 붉은 글씨의 벽보, 아무래도 그곳 담벼락에서 본 듯하다.요란한 음악 소리가 아니었다면 이번에도 그냥 스치고 말았을 것이다. 사람들이 지나치는 길 바로 가까이에 창 두 개가 나 있다. 창은 작지 않지만 창틀이 콘크리트 보도에 턱걸이하듯 걸쳐 있다. 유난히 무더웠던 올여름에도 창문 한번 열 수 없었을 것이다. 한낮에도 전등을 켜야 하고 긴 장마에 습기와 곰팡이 냄새로 가득 찼을 방. 창문을 열면 환기는커녕 도로의 먼지와 누군가 버린 쓰레기가 튀어 들어올지도 모른다.그동안 찾는 이 없어 비워두었을 수도 있다. 전세는 찾아볼 수 없고 천정부지로 뛰어오르는 전셋값에 덩달아 월세도 올랐으니, 얼마 전에야 세입자가 들어온 건지도 모른다.홍대에서 신촌으로 넘어가는 큰길에 젊은 일러스트 작가의 작업실이 있었다. 간판에 100060’이라는 숫자가 씌어 있었다. 버스를 타고 가다 그 간판이 눈에 띄면 궁금했다. 이 의미심장한 숫자는 무엇일까. 다소 도발적인 작업을 하는 작가와 무관하지 않으리라 생각했는데 나중에야 반지하인 작업실의 보증금과 월세라는 것을 알았다. 역시 그답다는 생각도 하고 그의 바람대로 영영 월세가 오르지 않았으면 좋겠다는 생각도 했다. 그 간판이 보이지 않은 지 오래되었다. 임대료 때문일까, 작가가 다른 곳으로 이사를 갔다는 것도 나중에 들었다.창문도 열 수 없는 길갓집 반지하, 그 방은 얼마일까. 건물 안까지 음악 소리가 따라붙는다. 전자음과 함께 여자인지 남자인지 알 수 없는 가수가 악을 쓴다. 여기도 사람이 산다고, 누군가에게 알리기라도 하는 듯 음악 소리가 골목에 쩌렁쩌렁 울린다.사무실로 돌아오니 두 남자가 마주앉아 일을 하고 있다. 그들의 나이 차는 열두어 살. 후배는 또래의 젊은이들과 비슷한 보증금과 월세를 내며 혼자 살고 있다. 100060. 여느 젊은이들처럼 부모님께 도움을 받을 수 없다. 매달 꼬박꼬박 월급의 사분의 일이 넘는 금액이 월세로 들어간다. 벅차지만 당분간 1000에 60이라는 그 규칙과 그 조건이 깨지지 않기를 바란다. 상가 건물 이층이라는데 아랫집에서 대형 가마솥에 무엇을 끓이기라도 하듯 바닥이 너무 뜨겁다고 했다. 언감생심 집을 사려는 생각은 하지 않는다. 결혼을 하면 전세 대출을 받아 전세로 옮기는 것이 목표다. 하지만 대출 이자를 내야 하는데 그것이 월세와 무엇이 다른지 생각 중이다.제 집이 있는 선배라고 사정이 다르지 않다. 후배와 달리 그는 부모님의 도움을 받아 결혼 생활을 시작했다. 계약 기간이 끝날 때마다 전세금 흥정을 하고 자주 이사가는 것이 번거롭다며 무리하게 집 장만을 했다. 어느 해 여름 그는 해안가에서 죽은 소라게를 보았다. 커지는 몸집에 좀더 큰 고둥을 찾던 소라게는 마땅한 집을 찾지 못했던 모양이었다. 비틀어진 탄산수 페트병을 집이라 생각하고 자리잡았다가 죽은 듯했다. 평수를 넓혀 이사가겠다는 생각은 아예 버렸다.그도 매달 융자에 대한 이자를 내고 있다. 이것이 월세와 뭐가 다른지 가끔 혼동이 되지만 그래도 전세로 옮기자는, 지금 제 집을 갖는 게 무슨 의미가 있느냐는 아내의 말을 듣지 않은 걸 천만다행이라고 생각한다. 아내가 한마디만 더하면 그것 보라고, 전셋값이 오르고 올라 아예 전세를 찾을 수 없지 않으냐고 쏘아붙이고 싶지만 뭔가 이상하다. 뭔가 이상한 여름이 가고 있다.