여행을 즐기다 보니 사람들이 간혹 묻는다. 어느 곳이 가장 좋았고 추천하고 싶은 여행은 무엇인지 궁금해한다. 티브이 광고에서는 한동안 “어디까지 가봤냐”고 묻더니, 요즘에는 여행은 “살아보는 것”이라고 친절히 대답해준다. 당신에게 가장 행복하고 좋았던 여행은 어디였고 어떤 여행이었는가? 난 순간 여러 곳을 떠올린다. 해안선이 아름다운 남해에서부터 세계에서 가장 키가 크고 울창한 삼나무 숲이 있는 미국의 레드우드 국립공원’, 그리고 시간이 멈춘 라오스의 루앙프라방’이라고 대답을 한 적도 있다. 여행에서 만난 대자연에 하염없이 작아지는 내가 행복하고 새로운 문화와 사람들에게 호기심과 긴장감으로 두근거리는 심장이 좋다.그런데도 뭔가 충분치 않다. 더 좋은 곳도 많았던 것 같고, 더 가보고 싶은 곳도 아직 많이 남아 있다. 가만히 생각해보니 같은 여행지를 가도 누구랑 함께 가느냐에 따라 여행의 맛이 다르다. 황무지, 오지를 가도 연인과 함께한다면 더없이 달콤한 시간이 될 것이다.미국 하버드대학교 성인발달연구팀의 정신과 전문의 로버트 월딩어는 1938년부터 75년간 보스턴의 가난하고 문제가 많은 빈민가정과 하버드 대학생 출신 가정 두 집단을 통해 “무엇이 인생을 행복하고 건강하게 하는가”에 대해 연구를 했다. 아마도 행복에 관해서 가장 오래된 연구일 것이다. 해마다 두 집단을 만나서 인터뷰한 사람만 724명이다. 연구 결론은 부자가 되거나 명성을 얻는 것보다 좋은 “관계”를 유지하는 사람들이 가장 행복하다는 것이다. 가족과 친구 그리고 공동체와 좋은 관계를 맺고 있는 사람은 두뇌도 좋아지고 건강하며 행복하게 오래 산다고 했다.허버트 조지 웰스가 1895년 타임머신을 쓴 이래로 수많은 영화와 소설이 시간여행을 다뤘지만 현실에서 이룰 수 없는 꿈같은 이야기처럼 보인다. 그러나 좋은 벗과 함께하는 여행의 시간은 과거와 현재를 넘나든다. 여행시간은 불규칙하게 흐르기 때문이다.시간이 정지한 듯이 머물기도 하고 과거의 시간으로 돌아가 현재와 미래가 새로운 의미로 다가온다. 힘든 시절도 좋은 벗과 함께하면 넉넉히 극복할 수 있는 힘이 생기고 버틸 만한 시간이 된다. 두려움이 호기심으로 바뀌고 호기롭게 도전에 나선다. 벗과 함께 미래 여행을 나설 희망이 생기기 때문이다.영화 쇼생크 탈출에서 억울한 누명을 쓰고 종신형을 선고받은 앤디’에게는 매일이 치욕스런 시간이었다. 그러다가 교도소 도서관을 위해 기증받은 책들 중에 오래된 엘피 음반들을 발견한다. 그는 보물을 발견하듯이 소중히 음반을 꺼내어 턴테이블에 올려놓는다. 오페라 피가로의 결혼 중에서 부드러운 저녁 산들바람’이 지지직거리는 잡음과 함께 이중창으로 나온다. 혼자 몰래 들으면 그만이었던 행복한 시간이었다. 그러나 그는 잠시 잊고 있었던 동료들에게 확성기를 틀어 음악을 들려준다. 독방 신세를 각오하면서까지 음악을 들려줄 이유가 있었을까. 교도소 안에 울려퍼지는 음악, 그리고 그의 행복한 미소가 명장면으로 기억된다.그는 16cm 길이의 자그마한 망치로 쇼생크 철옹성 감옥을 뚫고 19년 만에 탈옥을 한다. 동료 감옥수 레드’가 “그 망치로는 600년도 더 걸릴 것 같다”는 시간을 뚫고 시간여행을 한 셈이다. 마침내 앤디와 레드는 멕시코 지와타네호에서 만난다. 가장 행복한 여행은 좋은 벗과 함께하는 여행이다.