맛있는 음식을 먹어보면 흉내 내 봐야 직성이 풀린다. 해물누룽지탕도 끓여보고 도미탕수도 만들어 보고 각종 초밥에 롤도 말아본다. 맛은 대체로 7·80점 수준이라 전문적인 손길과는 거리가 멀다. 외려 주변을 곤혹스럽게 하기 일쑤다. 미지근한 해물누룽지탕이라든지 간 안 맞는 블루베리떡을 대접받았다고 생각해 보시라. 언젠가 후배 생일을 빙자해 방울토마토를 잔뜩 올린 대형 생크림 케이크를 선사한 적도 있는데, 음, 처리하느라 고생했겠다.먹는 일도 즐겁지만 먹이는 일도 즐겁다. 삼시세끼가 고단하지 않다는 뜻은 아니다. 워킹맘이라 세끼 다 차리는 날은 손으로 꼽을 정도지만, 그래도 밥상 차리는 일은 고되다. 퇴근하자마자 부엌으로 돌진해야 할 때는 더 쉽게 신경질적이 돼버린다. 참으려 하는데도 “내가 파출부야?”라거나 “엄마가 너희들 하녀냐?”라는 문장이 불쑥 튀어나오곤 한다. 2·3년 전부턴 아침 주식을 빵으로 바꾸었다. 머리카락에 배어 있을 부엌 냄새가 오전 수업 때마다 신경 쓰였기 때문이다.빵이나 베이컨 굽는 냄새는 괜찮은데 김치 냄새는 면구스럽다. 생활의 바닥을 드러내는 느낌이랄까. 계층화되지 않은 냄새이기 때문일까. 일반적으로 음식은 경제·사회적 계층을 신체 깊숙이 새겨 넣는 감각적 자료다. 와인은 어떤 걸 좋아하세요? 바질 페스토 좀 주시겠어요? 이거 알덴테로 잘 삶았네요. 디저트는 여기 레몬 머랭이 유명하던데. 유럽풍이 물씬한 음식점에서 능숙하게 주문하고 품평할 수 있는 능력은 생각보다 중요하다. 요즘 같아선 이 능력까지 서바이벌 키트에 포함시켜야 할 형편이다.직장 얘기는 지루하고 정치 얘기는 부담스럽고 연예계 화제만으론 허전하다 싶을 때, 음식과 맛집은 딱 적절한 이야깃거리다. 누구든 탐내 볼 만한 한끼의 쾌락, 한끼의 사치. 매일매일의 김치 냄새를 지울 수 있는 온갖 이국적인 풍미와 향취. 입에 올리는 것만으로도 그 쾌락이 조금쯤 분배되는 것 같다. 20여년 전인가 싸구려 페이퍼백을 읽다가 우리에게 남은 혁명의 영역이란 음식과 섹스뿐’이란 구절과 마주친 적이 있었는데, 어느새 그런 시기가 도래한 건지.2014년은 대한민국이 사소한 쾌락에 탐닉하기 시작한 해로도 기록되지 않을까 싶다. 허니버터칩 소동이 있었는가 하면 슈퍼마리오 대란도 있었고 크리스마스 무렵엔 파워레인저 다이노포스 때문에도 법석이었다. 신제품 출시 때면 텐트 치고 밤새 기다리는 미국식 풍경도 머잖아 볼 수 있지 싶다. 먹방과 맛집, 그리고 각종 피규어며 게임에 프라모델. 명품 백보다 훨씬 싸고 개성적인 쾌락. 번번이 7·80점인 요리를 포기하지 않고 있으니 아직은 그걸로 괜찮으려나?초기 부족사회에서는 족장도 다른 사람들과 똑같은 음식을 먹었다더라만. 음식 문화만큼 정교하게 계층화되는 문화도 드물지만, 한편 맛있는 음식은 거의 보편타당한 진리다. 소박한 식탁의 미덕을 애써 떠올려도 갑남을녀로선 유혹에 저항하기 어렵다. 가질 수 없는 집과 살 수 없는 온갖 사치재에 비하면 맛집은 훨씬 현실적인 선택지다. 더구나 누구나 하루 세끼를 먹지 않는가.함께 밥을 먹는 습관은 사람이 사람 된 소이다. 사람 이외의 짐승은 성행위를 공개리에 하는 대신 먹이는 제각각 먹는단다. 반면 사람은 함께 먹고 먹인다. 공동성의 핵심엔 늘 공동의 밥이 있다. 먹방과 맛집 열풍, 누구 말마따나 구강기적 퇴행이라 진단해야 할 현상에서도 모종의 갈망을 읽어내고픈 이유다. 김치 냄새 풍기는 자아와 불화할지언정, 부조리하나마 그것이 지금 지닌 거의 전부라면.