소설 합평 모임에 참석한 지 반년이 되었다. 지난주에는 편의점 알바를 하는 여고생의 이야기를 읽었다. 새벽까지 알바를 하는 통에 정작 공부는 뒷전이다. 여고생이 남자친구에게 묻는다. 다시 태어나면 바뀔까? 곧 고개를 절레절레 흔든다. “아니아니, 다시 태어났는데도 아빠가 또 택배 배달원에 엄마가 또 김밥 아줌마면 어떡해? 또 편의점 알바가 되면 어떡해? 또 너처럼 세탁소집 아들을 만나면 어떡해?”여고생과 어머니의 알바비는 최저임금 선일 테고 택배 한 건당 수입이래야 칠팔백원 정도일 테니 가족의 한달 수입이 얼마일지 대충 계산이 된다. 바듯하게 한달을 살 수 있는 금액이다. 쥐꼬리만한 수입이라고 일을 쉴 수는 없다. 부지런히 몸을 움직여야 생계를 꾸려나갈 수 있으니까.한 목회자가 세월호 사고로 희생된 단원고 아이들에게 “가난한 집 애들이 설악산이나 경주 불국사로 수학여행을 가면 될 일이지, 왜 배를 타고 제주도로 수학여행을 가다 이런 사단이 빚어졌는지 모르겠다”고 했다.배가 가라앉는 동안 아이들을 한명도 구조해내지 못하는 정부를 향해 울분을 토하던 학부모가 떠오른다. 강남 학교 애들이라면 이렇듯 보고만 있었을까요? 무능한 구조작업에 화가 나서 나도 그렇게 외친 적이 있다. 그래도 설마 목숨까지 차별하지는 않을 것이라 믿었다. 이렇듯 가난을 무능으로 가난하다고 업신여기고 얕잡아볼 줄은 몰랐다.요 며칠 막내 동생은 안절부절못했다. 소식이 끊긴 친구가 떠올랐는데 그 친구가 바로 안산에 살고 있기 때문이었다. 친구에게 아이가 둘 있는데, 아무래도 그 아이들이 이번 사고의 희생자인 단원고 아이들 또래인 것 같다고, 나도 알고 있는 친구였다.집을 팔고 낯선 동네로 이사하던 30년 전이 떠오른다. 공단이 가까운 곳에 있어 동네 이미지도 공단과 연결되었다. 부모들은 맞벌이라 저녁까지 골목에는 아이들만 있었다. 학교가 먼 나와 둘째와는 달리 초등학생이던 막내는 동네 학교로 전학해 새 친구들을 사귀었다. 그 친구 중 하나였다.가끔 그 친구들의 소식을 들었다. 기대에 부풀어 간 외국에서 고생만 하다 돌아오거나 몇 달 적자만 내던 가게를 정리했다고 했다. 몇은 부모가 살던 그 동네에 남고 몇은 안산과 같은 서울 밖으로 이사를 했다. 막내가 물었다. “안산은 넓지? 설마 아니겠지?”수소문 끝에 그 친구의 소식을 들었다. 막내의 추측대로 큰애는 고3, 작은애가 고1이었다. 둘째가 단원고 학생이었다. 놀라 입만 벌렸다. “다행이다”라는 말은 입에 담을 수 없었다. 그 일 이후로 우리는 어떤 일에도 그 말을 할 수가 없다.종종 아이들에게 화풀이를 하던 어른들의 목소리가 담장을 넘던 어릴 적 그 동네 전경이 그려졌다. 가난했지만 부지런했다. 우직하게 일만 했다. 살림이 넉넉지 않았지만 누구도 가난한 집이라고 손가락질하지 않았다. 열심히 공부하고 일하면 얼마든지 가난은 벗어날 수 있다고 믿었다.안산의 그 친구도 줄곧 맞벌이를 했다. 때론 억척스럽다는 이야기를 듣기도 했다. 아이들만큼은 좀더 나은 환경에서 자랄 수 있게 하고 싶었다. 그런데 졸지에 가난한 집’이 되고 아이들은 가난한 집 애들’이 되고 말았다. 혹시나 아이들을 잃은 부모들이 자신의 무능과 가난이 아이를 지키지 못했다고 자책할까봐 걱정이다.왜 이렇게 나아지는 것이 없냐고 동생이 우는데 문득 소설 속 여학생의 혼잣말이 떠오른다. “편의점 알바인 제가 애를 낳으면 그 애는 뭐가 될까요? 주유소 알바? 카페 알바? 피시방 알바? 보나마나 그 비슷한 거 아무거나 되겠죠.”