지난해 여름, 이해인 수녀님께서 아름다운 손수건으로 정성스레 포장한 시집 한 권을 선물로 주셨다. 작은 기도라는 제목의 시집을 감싸고 있는 손수건 매듭에는, 수녀님께서 아침에 수녀원을 산책하시다 직접 따셨다는 백색 치자꽃이 함께 묶여 있었다. 수녀님의 시집을 선물받은 것만으로도 감사한데, 정성 어린 손수건 매듭과 은은한 향의 치자꽃이 함께하니 선물 자체가 한 편의 시와도 같은 여운이 있었다. 꽃이 피기 시작하는 봄이 찾아오니 수녀님 생각이 나 시집을 열어 한 편씩 아껴가며 다시 읽고 있는 요즘이다. 그중에서도 몇 번을 읽어도 새삼스런 감동을 주는 구절이 있다.“감사만이 꽃길입니다. 누구도 다치지 않고 걸어가는 향기 나는 길입니다. 기도 한 줄 외우지 못해도 그저 고맙다 고맙다 되풀이하다 보면, 어느 날 삶 자체가 기도의 강으로 흘러 가만히 눈물 흘리는 자신을 보며 감동하게 됩니다.”이 구절을 읽을 때마다 평생 글을 모르는 까막눈으로 사셨지만 새벽마다 정화수를 떠놓고 정성스레 기도를 올리셨던 친할머니가 생각나 마음이 짠해 온다. 어쩌면 어려운 경전을 많이 읽고 이해하는 것보다 평소에 꾸준히 감사하는 마음을 내는 것이 성스러움으로 다가가는 더 빠른 문이 아닐까 싶다.근래에 긍정심리학 연구가 발전하면서 서양 심리학자들 사이에 인간의 행복에 대한 연구가 활발해지고 있다. 사람의 심리적인 이상이나 병과 같은 문제들을 주로 연구했던 과거에 반해, 무엇이 사람을 행복하게 하는지를 연구 주제로 삼는 것이다. 캘리포니아주립대의 로버트 에먼스 교수는 사람들에게 자신의 삶을 돌아보며 일주일마다 다섯 가지 감사했던 점을 찾아 간단한 일기를 두 달 동안 쓰게 했다. 이 실험 결과, 감사 일기를 쓰고 난 뒤 행복도가 25 상승함과 동시에 마음은 긍정적이 되고 건강 이상도 덜 찾아오며 평소에 잘 하지 않던 운동도 하게 되었다고 한다. 또한 감사한 마음을 내는 것은 잠을 깊게 자는 것에 도움이 되고 불안하고 우울한 마음에도 효과가 있으며, 가족을 비롯한 주변 사람들에게 좀더 친절해지면서 삶의 만족도가 상승한다고 한다.또한 켄터키주립대의 네이선 디월 교수는 감사하는 마음을 연습하면 똑같은 스트레스 상황이 찾아와도 감사하는 마음을 연습하지 않은 사람에 비해 그 영향을 상당히 적게 받는다는 연구 결과를 발표했다. 곧, 감사하는 마음은 외부의 스트레스로부터 보호막을 형성해서 웬만한 것이 쉽게 뚫고 들어오지 못하도록 심리적 저항력을 길러준다는 것이다. 감사 표현의 중요성에 대해서 펜실베이니아대의 마틴 셀리그먼 교수는 감사하는 마음을 짧은 글로 써서 상대방 앞에서 좀 쑥스럽더라도 천천히 읽어보라고 제안했다. 이런 행동이 우리의 행복감을 증대시키고 우울한 마음에서 벗어나게 해준다는 것이다.트위터에서 많은 분들이 나에게 고민 상담을 하며 우울과 무기력함 때문에 힘들다고 호소한다. 또한 그들의 고민의 상당수는 타인을 내 마음에 맞게 조정하고 싶은데 그것이 되지 않아 힘들다고들 한다. 나 또한 수행이 많이 부족해서 세상의 경계에 끄달리기도 하고 세상과 다투기도 한다. 그럴 때마다 나는 주변을 살피면서 고마운 사람들의 모습을 떠올린다. 그런 후 감사한 마음을 담은 안부 이메일을 보내고 나면 하루 내내 행복한 나 자신을 발견하게 된다. 이 글을 읽는 모든 이들에게 부탁하고 싶다. 지금 잠시 30초만 눈을 감고 고마운 일 딱 세 가지만 떠올려보자. 우리가 얼마나 행복한 사람인지 깨닫는 데는 오랜 시간이 걸리지 않을 것이다. 누구도 다치지 않는 향기 나는 꽃길을 걷는 봄날이 되시길 소망한다.