“뭐라도 좋아, 유산소 운동을 해야겠어.” 조금만 움직여도 축 처지는 몸뚱어리, 걸핏하면 더부룩해지는 위장이 말했다. 급기야 건강검진표의 빨간 글자가 쯧쯧 혀를 찼다. “달리기도 좋고 자전거도 좋아요. 일주일에 세번, 숨이 차는 운동을 하세요.” 요즘 같은 극악한 공기를 펌프질해서 폐에 집어넣으라고? 난 싫어. 그냥 실내에서 공 가지고 노는 게 내 취향인데. 농구나 배구는 이제 무리겠지? 그때 구청에서 온 메일에서 탁구 교실’이라는 글자를 보았다.반짝거리는 새 라켓을 사서 탁구 클럽을 찾았다. 공놀이도 하고, 체력도 쌓고, 친구도 만들면 일석삼조가 되네? 수업 시간 10분 전에 클럽 안으로 들어섰는데, 벌써 소음과 열기가 가득했다. 두가지로 놀랐다. 첫째는 수강생 대부분이 60대를 넘어 보였다. 두번째는 모두 핑핑 날아다니며 탁구공을 주고받고 있었다. 어리둥절해하고 있으니 할아버지 한분이 와서 물었다. “탁구는 처음 치시는 건가?” 20여명의 수강생 중에서 신입은 네명, 완전 초보는 나를 포함해 두명뿐이었다.나도 인생을 날로 먹지는 않았다. 그동안 이것저것 집적거리며 배워왔고, 어쨌든 버티면 나아진다는 걸 깨달아왔다. 예상했던 그림과는 다르지만, 이쪽도 재미있겠다. 이 나이에 클럽의 막내가 되어 어르신들과 운동을 함께 할 수 있다니. 탁구대 1미터 뒤에 떨어져 스매싱만 20분씩 날리는 70대 할머니의 친구가 될 기회가 또 있겠어?다만 큰 문제가 있었다. 탁구는 상대와 공을 주고받는 스포츠다. 그러니까 수영처럼 실력이 모자라면 레인 옆에서 혼자 발차기 연습을 한다든지 하는 방법이 없다. 예전에 스윙댄스를 배웠을 때도 비슷한 상황이었지만, 같이 시작한 초보가 많아 서로의 손을 잡아줄 수 있었다. 그러나 이 클럽에선 누군가 나를 위해 시혜를 베풀어 공을 받아주기를 기다릴 수밖에 없었다. 구청에서 강사가 파견되어 나오긴 했지만, 스톱워치로 시간을 쪼개 한명씩 봐주기에 바빴다.몸이 아니라 마음으로 버텨보기로 했다. 강사가 가르쳐주는 5분 정도의 시간 외엔 탁구대 사이를 열심히 오가며 잠자리채로 공을 주워 담았다. 어떨 때는 허리를 굽혀 손으로 주워 담았는데, 탁구 칠 때보다 그게 더 운동이 되었다. 그러다 선배가 손짓하면 허겁지겁 라켓을 찾아 굽신굽신하며 달려가 공을 넘겼다. 선배들은 친절하게 동작을 잡아주기도 했다. 그래, 이렇게 조금씩 성장하는 거야.그렇게 두달 가까이 다녔나? 나는 탁구 교실을 그만두었다. 허공에 대고 헛손질하는 기분, 그런 것이 차곡차곡 쌓였던 것 같다. 원고 마감이 바쁘다며 한번, 미세먼지를 핑계 대며 한번 빠졌고, 그 다음에 갔을 때였다. 탁구장에서 상대를 찾지 못해 30분 정도 서성거리다가 슬그머니 빠져나오려고 했다. 그때 누군가가 나를 불러 공을 몇번 주고받았다. 그러다 신발끈이 풀려 바닥에 주저앉아 끈을 맸다. 죄송스러운 마음에 탁구대 너머로 그의 얼굴을 보았다. 그는 주변을 두리번거리며 간절히 누군가를 찾고 있었다. 자기 대신 이 풋내기의 공을 넘겨줄 사람을.짐이 된다.’ 그런 기분이 뭔지 알았다. “미안하지만 자네한테 일을 가르쳐줄 여유가 없네.” 회사 면접을 보러 갔는데 경력직만 구한다고 해서 돌아나오는 취준생. 젊은이들이 모인 동호회에서 뒤풀이 비용이라도 내며 환심을 사려다 슬그머니 사라지는 중년. 패스트푸드 식당의 무인판매대 앞에서 직원을 찾다가 모두 눈을 피하자 쓸쓸히 돌아나오는 노인. 나는 탁구 대신 무언가를 배웠다. 노인들의 클럽에서, 평소 그들이 느끼고 있을 그 감정을 배웠다.