경주에서 신촌서당’을 또’ 준비하고 있다. 불국사 바로 아래. 아직은 공사 중인데 입구에 신촌서당 입간판을 놓았더니 서예를 하는 곳이냐 묻는 분들이 많다. 고전을 읽고 토론을 하고, 기타로 음악을 배우는 곳’이라고 설명을 하면 그런 게 여기서 잘되겠냐 진심으로 걱정하며 장사가 잘돼야 할 텐데’ 하며 지나가신다. 원래 신촌서당은 서울 서대문구의 신촌동에 있어야 맞겠지만 어디든 새로운 마을이라고 생각하니 불국사 아래 이곳에도 잘 어울리는 것 같다.고전읽기모임’은 음악 외에 내 삶을 뒤흔든 영역이었다. 학교를 졸업하고 신촌에서 작은대학’이라는 곳을 다닌 적이 있다. 이 학교는 1991년 신촌지역 대학 선생님들이 모여 만든 고전읽기 학교였는데, 직업교육장이 되어버린 학교 교육을 극복하기 위한 대안대학이었다. 90년대 초에도 이미 대학은 취업사관학교였던 거다. 작은대학에서는 1년 동안 20권의 인문사회 분야의 고전을 읽고 토론을 했는데, 나는 이 학교에서 처음으로 읽고, 쓰고, 대화하는 재미를 배웠다.1년은 금방 지나갔고, 그게 아쉬웠던 동기생 몇 명이 장소를 옮겨 선생님을 섭외해 생명과 죽음’이라는 비장한 이름의 고전읽기모임을 만들었다. 그 시간이 이어지고 구성원들이 들고 나면서 지금의 신촌서당 고전읽기모임이 되었다. 스무 명이 채 되지 않는 모임을 10년 넘게 이어가면서 음악을 하고 글을 쓰며, 배우면서 살고 싶다는 바람이 강해졌다. 정약전 선생이 쓴 자산어보를 읽고 엠티처럼 갔던 흑산도에서 그분이 세운 복성재’라는 서당을 보고 다음에 모임의 공간을 만들면 서당’이라는 이름을 붙여야겠다 농담처럼 말했던 것이 진담이 되어 자연스럽게 모임 장소는 서당’이라 불리게 되었다.고전읽기모임을 계속하면서 나에게는 여러 변화가 생겼지만 첫 번째는 궁금한 것이 많아졌다는 점이다. 나의 궁금증을 질문으로 만드는 일은 쉽지 않았고 빨리 답을 찾아 궁금증을 해소하고 싶었다. 그런 생각을 하는 사람이 나만은 아니었고 우리는 매번 그렇게 만나 똑같은 질문을 시대에 따라 달리하고 있는 책들을 매개로 이야기를 나누었다. 잡담처럼 긴 이야기들을 웃고 울고 때로는 긴 침묵 속에서 끌고 갔다. 각자의 답은 달랐다. 답을 찾는 건 결국 각자의 몫이었고 그 길에 같은 고민을 가진 동료들이 있을 뿐이었다. 질문은 많다. 답은 없다. 답은 여러 개이기도 하고 때로는 변한다. 그러니 지금 내 생각이 중요하고, 아직 이해하지는 못하겠지만 당신의 말도 중요하게 듣게 되는 거다.도대체 이런 시간을 흘러 살면서 내가 소중하게 생각했던 건 무엇이었을까. 고집 부리며 지키고 싶었던 것은 무엇일까. 돌아보면 내가 지키고 싶었던 것은 인간성과 친절함이다. 오랜 기간 살아남아 전해진 책 속에는 그런 고민이 힘차게 담겨 있다. 당신은 자신의 시간을 살아가고 있는 세상 속 한 사람이며 타인도 그렇기 때문에 할 수 있는 만큼 친절해야 한다는 것. 아마도 그 연습공간이 신촌서당’이 아니었을까.요즘 서울의 신촌서당에서 읽는 목록에 큰 카테고리가 하나 추가되었다. 바로 탈핵’이다. 토함산 너머 10킬로미터 거리에 아직 멈추지 않은 낡은 핵발전소가 있다. 새로 건설 중인 발전소들은 공론화를 위해 잠시 멈추었다. 그 공론화라는 게 바로 둘러앉아 대화를 나누는 일이 아닌가. 나는 어떻게 인간성과 친절함을 계속 유지할 수 있을까. 또’ 서당을 여기에 여는 이유이기도 하다.