큰애고 작은애고 열광하는 게임은 롤, 본래 이름 리그 오브 레전드’다. 일주일여 전 열린 롤 세계 챔피언십, 일명 롤드컵 결승전 중계를 함께 봤다. 한국팀끼리 대결해 에스케이의 티원이 우승했는데, 독일 베를린에서 열린 이번 결승전에는 1만5천여명의 관객이 입장했다고 한다. 잔뜩 열중한 얼굴의 티브이 속 관중은 게임 속 캐릭터, 즉 챔프들이 격돌할 때마다 탄성을 올린다. 애들도 옆에서 “우와”, “미친”, “끝내준다” 같은 추임새를 섞는다. 동그마니 앉아 있다 문득 심심해진다. 나만 외톨이구나야.큰애의 여가는 롤과 유희왕으로 구성돼 있다. 롤을 보거나 하거나, 유희왕을 온라인과 오프라인에서 즐기거나, 아니면 그러고 싶어 안달하면서 시간을 보낸다. 초등학생인 작은애는 그래도 책도 읽고 그림도 그리는데, 입학과 동시에 스마트폰을 획득한 후 큰애의 일상은 그저 게임이다. 카드 게임인 유희왕을 오프라인으로 할 때 감지덕지해야 할 판이다. 눈 나빠진다, 너 게임만 하다 바보 된다, 유치하기 짝이 없는 협박을 뿜어보지만 먹힐 리 없다.고등학생인 조카 말로는 10대 남학생들에게 게임은 거의 생사 문제란다. “참 못생겼다”라거나 “공부도 못하면서” 같은 말은 참아도 “게임도 못하는 주제에”란 말은 견디기 어렵다나? 게임이라면 고작 갤럭시나 테트리스가 경험치의 전부인 나로선 요즘 게임은 불가사의다. 당최 어디로 날고 뛰어야 할지 알 수가 없다. 결국 얼마나 빠르게 키랑 마우스를 조작하느냐는 문제 아니냐? ...에, 뭐 그렇긴 하죠. 근데 그게 얼마나 대단한데요.대단하긴 뭐가, 윽박지르려다 참는다. 노력의 값이 허망한 세상, 투자한 만큼 레벨을 올릴 수 있는 게임이 그래도 공정하게 느껴지는 걸까. 저마다 연예인을 선망하듯 게이머를 부러워하면서, 몇 남지 않은 성공에의 길을 타진하기라도 하는 걸까. 혹은 천편일률적인 질서에 짓눌려 다 살지 못하는 삶을 가상 세계에서 꿈꿔보는 건지. 롤에는 총 126종의 챔프가 있다. 가격은 500원에서 근 1만원까지 다양하단다. 가렌이며 야스오며 카타리나... 한참 주워섬기는 큰애를 물끄러미 바라본다. 그 돈 때문에 얼마나 애를 먹였는데 참 명랑하기도. 각 챔프마다 의복 혹은 무기인 스킨도 여러 종 있다. 1500원에서 3만원까지라고 한다. 쿨럭.모르겠다. 하긴 소녀시대 등장 이후 내가 독해할 수 없는 문화 현상이 한둘이었던가. 2007년 소녀시대가 처음 등장했을 때 충격은 아직 생생하다. 무려 아홉명! 이미 13인조 그룹 슈퍼주니어가 데뷔한 후였건만 그 소식은 내 귀에까지 미치지 못했었나 보다. 그러니까, 하나씩 다 사랑하면서 전체 또한 사랑한다는, 그런 공통 감각이 사라졌다는 거지? 아홉 중, 혹은 열셋 중 일부를 선택하고 조합하는 것 자체가 그 그룹을 좋아하는 방식이란 말이지? 이젠 팬심도 사랑도 키트로구나.아이들이 자라난 세계는 그런 세계다. 귀염성스런 인물들이 아장거리는 초등학생용 게임마저 낯설다. 같은 팀원으로 플레이하다 좀비화되면 제 편부터 물어뜯는가 하면, 딱지처럼 뺏고 뺏기는 대신 자기 카드를 과시하는 걸로 승패를 보고, 같은 게임에서도 여러 개의 아이디를 갈아탄다. 지고 이기고 배신하고 협력하고, 그거야 인생의 한결같은 룰이겠지만, 그 양상은 빠르게 변화하고 있다. 학원을 멀리하고 애들을 키울 때 엄마의 욕심은 책 읽고 뛰어놀라는 것이건만. 아랑곳없이 애들은 오늘도 만렙’만을 향해 달린다. 그 세대 나름 세상에의 적응이기를 빌어볼 뿐.