소방서에서 군 생활을 했다. 이 말을 하면 생소한 정보에 대부분이 그런 게 있느냐는 반응이다. 그러면 나는 의무경찰처럼 소방서 내에서 내무실 생활을 하고 출동을 나가 보조업무를 하는 의무소방원이라고 설명한다. 2023년이면 의무경찰과 함께 대체복무 제도가 폐지되어 역사의 뒤안길로 사라질 예정이다.2년간 소방서 생활을 해보기 전에는 몰랐다. 소방’ 하면 떠오르는 화재·구조·구급 출동 이외에도 동물 포획, 실종자 수색, 수난 구조, 산악 구조 등 소방서에서 처리하는 일이 그렇게나 다양하다는 것을. 산악 구조 출동의 경우 헬기는 그리 쉽게 뜨는 게 아니고 산에 들것을 들고 올라가 요구조자를 싣고 내려와야 한다는 것도 몰랐고, 말벌집 제거가 하루에도 몇번이나 출동을 나갈 정도로 잦은 업무인 것도 몰랐다.벌 쏘임 사고는 종종 뉴스에서 접할 수가 있다. 2015년에는 소방관 한명이 벌집 제거 출동 중에 말벌에 쏘여 순직하였고, 매년 5명 정도의 벌 쏘임 사망 사고가 발생할 정도로 위협적이다. 10년도 더 전에는 일선 소방서에 말벌보호복이 따로 없었고 화재진압복에 양파망으로 얼굴을 가리고 말벌집 제거를 했었다. 어떤 말벌집은 정말 농구공보다 더 크다. 말벌 입장에서는 자기 집을 건드리니 가만히 있을 리가 없다. 곧바로 수백마리의 말벌이 달려드는데 얼굴을 가린 양파망에 달라붙어 공격하는 분노한 말벌 떼의 표정이 보였다. 살충제 스프레이로는 끄떡도 안 한다. 우우우웅, 하는 소리. 특히 장수말벌은 헬리콥터 날아가는 소리가 들린다고 하는데 우스갯소리가 아니라 공포 그 자체다. 출동이 많을 때는 말벌 떼가 꿈에 나올 정도였다. 출동 중 나도 말벌에 쏘인 적이 있었고 내 엉덩이에는 아직도 그 흉터가 남아 있다.그런 생활을 했던 연유로 아무래도 소방 관련 뉴스를 접하면 마음이 가서 귀를 쫑긋 세우게 되고, 길에서 구급차 소리와 소방차 출동 소리를 듣게 되면 큰일이 아니기를 바라는 마음이 크다. 코로나 와중에 많은 분들이 고생하고 있지만 감염보호복을 전신에 입고 고생하는 구급대원들과, 36도가 넘는 불볕더위 속에서 30kg에 달하는 장비를 짊어지고 화재 현장을 누비는 대원분들을 생각하면 고마움과 함께 숙연한 마음이 든다. 대중에게 소방과 관련해서는 소방관들이 사비로 장비를 구입한다느니 하는 열악한 처우에 대한 인식이 퍼져 있었다. 그래도 국가직 전환과 소방노조 출범 등 그 와중에도 좋은 소식들이 있구나 생각했다.그러다 이번에 한 기사를 보고는 분노했다. 얼마 전 소방노조가 함정 감찰’에 대해 시위했다. 감찰반이 장비 점검을 요구했는데 말벌보호복이 없어서 그것에 대한 지적을 했다. 그런데 사건의 전말은 감찰반이 그 전날 밤 소방서 차고에 몰래 들어와 말벌보호복을 숨겨두었던 것이다. 소방노조는 “감찰이 아닌 도둑질”이라며 반발했다. 여름에는 하루에 서너차례 이상 벌집 제거를 위해 출동하는 데 필수 안전장비가 사라진 거다. 출동은 식사 중에도, 자는 도중에도, 장비 점검 중에도 언제든지 때를 가리지 않고 일어난다. 같은 조직에 있는 동료로서 어떻게 그럴 수가 있을까? 설마 화재진압복이 아니라 말벌보호복이니까 괜찮다고 생각했던 걸까.소방이 아닌 어느 조직에서 일어났어도 말도 안 되는 함정 감찰이지만, 잘 있던 안전장비를 침입해서 몰래 숨겨두고 책임을 묻는다니, 코로나와 폭염에 고생하는 대원들을 응원하기는커녕 진정 사기를 떨어뜨리는 일이다. 감찰의 존재 이유가 도대체 무엇인지, 감찰을 위한 감찰을 하려다 벌어진 일이라는 생각이 짙다. 감찰관이 폭염 속에서 말벌 수백마리가 달려드는 출동을 나가봤다면 과연 안전장비를 몰래 훔치는 그런 발상을 할 수나 있었을까.