꽃 서리를 해다가 손톱에 봉숭아물을 들였습니다. 주인이 있을 것 같지 않은 길가 봉숭아 무리에서 꽃과 잎사귀를 골고루 조금씩 따다가 오이지 눌러놓는 납작돌 위에 놓고 백반 넣고 콩콩 찧어 왼손 손톱에 올렸습니다. 밤새 손가락이 쪼글쪼글 절여지더니 인주를 묻혀놓은 듯 손끝이 덩달아 붉습니다. 손톱에 물이 잘 올라서 물속에 담그고 펼쳐 볼 때마다 기분이 좋습니다.내가 봉숭아물을 들일 때마다 엄마는, 봉숭아물을 들이면 저승길이 밝아진단다 하면서 덕담인지 한탄인지 아는 사실을 그저 말할 뿐인지, 당신도 알 수 없는 뜻의 말을 습관처럼 하곤 합니다. 그 시들한 연상이 서글퍼서 엄마에게는 이 고운 봉숭아물을 들여주겠다 해본 적이 없습니다만, 내가 영화에 나오는 이티’처럼 봉숭아물 들인 손가락에서 나오는 빛으로 어둑한 길을 밝히며 어디론가 아득히 걷는 상상도 해보면서 헤벌쭉 웃긴 합니다.어제는 장구를 들쳐 메고 시장길을 오르는데 채소 좌판을 벌이고 있는 이가 손짓하며 부릅니다.이 더위에 그 크단 걸 왜 짊어지고 다니누, 여기다 놓고 다니면 내가 봐주지. 그럼 난 장구를 어떻게 치라고. 해본 소리여. 말 난 김에 내 장구 맡길 테니 여기서 신나게 쳐보시든지. 그래 볼까? 옴마야, 해본 소리여.우리는 깔깔거리며 웃었습니다. 그런다고 이 땡볕 더위가 한순간이라도 가시는 것도 아니지만, 웃으니 좋습니다. 수건으로 땀을 닦아가며 종일 좌판을 벌이는 사람이, 장구 지고 가는 동네사람 벌건 얼굴 안쓰럽다고 꼬부라진 오이 두개 넣어줍니다. 강판에 갈아서 얼굴에 붙이랍니다. 나는 고마워서 봉숭아물 들인 손가락을 쫙 펴서 보여줬습니다. 그이가 오래된 친구 손가락 본 듯 즐거워했으니, 서로에게 답례로 충분합니다.나이 먹는다는 게 시답잖은 일에 웃지도 않고, 시답잖은 일에 눈을 빛내지도 않고, 일마다 심드렁해지고 그런 거라면 참 싫을 것 같은데 요새 내가 그렇지 싶습니다. 언젠가부터 웃음 인심이 박해진 듯해서 마음이 안 좋습니다. 살짝 헤퍼도 좋은 웃음기가 사라지고, 농담마저도 의식하고 연습해야 나오는 일종의 서양 매너 같습니다.입꼬리가 올라갈락 말락 하는 순간마다 잡아내리는 무엇이 있는 건지 잘 모르겠습니다. 그따위 수준으로는 웃어줄 수 없어 하는 인색한 마음이 생긴 것도 아니고, 세상 사람이 다 웃고 난 다음에야 웃으리라 하는 부처의 마음에서는 더더욱 감히 아닐 텐데 말이지요. 그러던 차에 채소 친구와의 시답잖은 농담은 여간 반가운 시간이 아닙니다.채소 친구는 하루에 딱 팔릴 만큼만 가져와서 저녁때가 되면 다 털어내고는 착착 접힌 돗자리 위에 보란 듯이 감자 몇알, 마늘 한묶음 달랑 올려놓고 설렁설렁 노는 듯 앉아 있습니다. 그 홀가분한 해피엔딩이 너무 좋아서 떨이를 하려고 저녁나절에 일부러 나가면, 딱 나 같은 사람들이 해피엔딩의 홍복을 누리겠다고 나와 이미 선수를 쳤습니다.그래서 이번에는 봉숭아물을 들이다가 잠깐 눈시울이 좀 뜨거워졌더랬습니다. 체 게바라의 말처럼, 가슴속에는 불가능한 꿈을 가진, 리얼리스트’였던 이가 있었고 그 역시 구차한 리얼의 현실을 살아가고 있는 모두의 해피엔딩을 바랐습니다만, 자신의 삶의 길을 멈추었습니다. 봉숭아물을 들인 왼손을 들어 저 어두운 길에 들어 보입니다. 그 길이 좀 밝아졌는지요?