먼저 내 자랑 하나 해야겠다.나는 작명을 아주 잘한다. 아이가 자라 부귀와 권세를 누릴 수 있는 이름을 잘 짓는 것이 아니라 행사나 전시회, 강좌에서 사람의 호기심을 끄는 그런 이름을 좀 짓는다. 내가 사는 절 대흥사의 템플스테이는 새벽 숲길’이라는 이름을 붙였다. 천연의 자연에서 인간의 원초적 정신을 깨어나게 하고 싶은 마음으로 지은 이름이다. 땅끝마을 아름다운 절 미황사의 음악회는 달이랑 별이랑 사람이랑’이라 지었다. 자연과 음악과 사람이 어울리는 풍경을 담아내려 한 것이다. 조계사의 국화향기 나눔전은 시월국화는 시월에 핀다더라’이다. 이는 어느 선시에서 빌려 온 것이다. 이 이름의 뜻은 애써 설명하지 않겠다. 그저 느낌 그대로 음미해 보시기를! 젊은이들을 대상으로 하는 청년출가학교의 주제는 내려놓고 바라본다’였다. 자신의 의지와 관계없이 세뇌당한 관습적 사고와 태도를 내던지고 열린 눈으로 세상을 크게 보자는 염원에 대한 묵시적 표현이다.내가 이렇게 화두를 들듯이 이름에 고심하는 건 이름이야말로 곧 의미 지향의 핵심을 말 한마디에 담아내는 선언이자 약속이기 때문이다.이름에 대한 관심 때문인지 길거리의 상호나 단체의 명칭도 남다른 관심을 가지고 본다. 요즘은 예전과는 달리 톡톡 튀는 이름이 많다. 우리 밀을 재료로 하는 어느 국수가게 이름은 우리면 사무소’이다. 이름과 뜻을 알면 웃음이 저절로 나온다. 수원에서 작은 마을 운동을 하는 지인이 만든 골목잡지 이름은 사이다’이다. 사람과 사람 사이를 연상시키면서 청량한 이미지도 떠올리게 하는 참신한 이름이다. 웃음과 희망을 주려는 작명가의 고심과 마음 씀이 전해져서 흐뭇한 미소가 피어난다.그러나 더러 눈살을 찌푸리게 만드는 이름도 있다. 서울시청 건너편 옥상 광고에서 보았던가. 대학 홍보 광고인데 취업사관학교 ○○대학’이라고 자랑스럽게 선전하고 있었다. 대학이 진리를 탐구하는 학문의 전당임을 거두어들인 것을 한 치의 부끄러움 없이 선전하고 있는 셈이다. 또 겉 이름을 그럴듯하게 포장하여 자신들의 거짓 속내를 감추려고 하는 이름도 있다. 법정스님이 국토에 대한 무례라고 일갈했던 한반도 대운하 사업은 친환경 물길 잇기’라고 포장했고, 4대강 사업은 행복사강’이라고 속내를 감춘 이름을 달았다.명실상부! 이름과 내용이 서로 맞아야만 사람이 사람을 믿게 된다. 특히 다양한 홍보기법을 통해 어떤 의도를 달성하려는 현대사회에서 이름과 구호는 이미지와 감성만을 자극할 뿐, 부실하고 불순한 의도를 감추고 그럴듯하게 포장하여 진실을 왜곡하는 경우가 많다.얼마 전 고속도로 휴게소 화장실에서 실소를 자아내는 표지를 보았다. 아마도 책임실명제를 위하여 직원 이름과 사진을 벽에 붙인 것으로 보이는데, 이렇게 설명되어 있었다. “저는 클린디자이너 ○○○입니다. 최선을 다하여 깨끗한 화장실 환경을 만들겠습니다.” 청소원이 아닌 클린디자이너! 이를 어찌 해석해야 할까? 이러다가 물 따라 구름 따라 떠돌며 참선하는 선승을 젠 마스터라고 이름 붙일 날이 올지도 모르겠다.청소노동자의 고용을 안정시켜 주고 따뜻한 눈길과 사랑이 오가는 문화를 만들어주지 않으면서 영어로 이름을 바꾸어 노동자의 처우를 개선했다는 착시효과를 노리는 어쭙잖은 속셈은 그만두었으면 한다.참 안타까운 일이다. 우리 사회가 자꾸 이름과 이미지, 감성으로 대중을 속이고 자본과 권력을 독식하려는 교묘한 의도에 나는 거듭 분노한다.다시 명실상부를 생각한다. 실이 실다우면 명이 명다울 것이고 실이 실답지 못하면 명이 명답지 못할 것이다.