오랜만에 냉장고를 청소합니다. 선반을 끄집어내어 닦고 깊이 들어앉은 반찬통을 꺼내 정리합니다. 모처럼 여유로워진 냉장고, 여름내 이 상태를 유지하면 조금이나마 전기를 절약할 수 있겠지요?오월에 30도를 넘나들더니 유월의 시작과 함께 해수욕장이 문을 열었습니다. 덥고 길 올여름에 하필 전기 공급이 줄어든다고 합니다. 서류를 위조해 불량부품을 사용한 원자력발전소들이 언제 어떻게 될지 몰라 가동을 중지했기 때문입니다.정부에서는 원전 비리’를 천인공노할 범죄’로 규정하고, 전력 소비를 줄이기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다. 공공기관의 실내온도는 28도에 맞추고, 피크시간대 사용량도 지난해의 20 이상 줄여야 하며, 계약전력이 100kW 이상인 건물들, 그러니까 4층 이상 건물 대부분은 한낮에도 실내 온도를 26도 이상으로 유지해야 합니다.언론에서는 연일 큰 소리로 전기 부족을 걱정하지만, 우리의 여름보다 더 덥고 더 긴 여름을 살아내고 우리의 밤보다 어두운 밤을 보내는 무수한 사람들을 생각하면, 전기를 아끼는 게 그렇게 어려운 일은 아닙니다.여름철 전기 소모의 주범은 냉방입니다. 실내 냉방온도를 1도만 올려도 매년 2조원어치의 에너지를 절약할 수 있다고 합니다. 지하철과 버스의 냉방도 심하게 하지 말아야 합니다. 실내가 너무 시원하면 바깥공기가 더 덥게 느껴지고, 그러면 실내 온도를 더 낮추게 되니까요. 마찬가지 이유로 승용차의 실내도 너무 시원하게 하지 않는 게 좋겠지요.가게나 찻집 등이 문 열어놓고 냉방하는 일은 결코 허용하지 말아야 합니다. 벌금 300만원 하는 식의 솜방망이 처벌 대신 한달 영업정지 하는 식으로 강경하게 조처해야 합니다. 문을 닫고 있으면 영업하지 않는 것으로 오인하는 손님이 많아 매출이 감소한다는 게 상인들의 주장이지만, 모든 상점이 문을 닫고 영업하면 그런 오해는 자연히 사라질 겁니다.가정에서는 가급적 에어컨을 켜지 말아야 합니다. 에어컨 없이 어떻게 사느냐 하지만 이 세상엔 에어컨을 켜고 더위를 이기는 사람보다 에어컨 없이 여름을 나는 사람이 많습니다. 근래 우리나라에선 한여름에 중풍과 구안와사로 병원을 찾는 환자가 늘고 있다고 합니다. 심한 냉방으로 실내외 온도차가 커지면서 이완과 수축을 반복하던 혈관이 막힌다는 거지요.에어컨이 없는 가정이라면 저처럼 냉장고를 정리함으로써 전기를 아낄 수 있습니다. 냉장실은 60만 채웠을 때 냉장 효과가 가장 좋으며, 냉장고 안의 음식이 10 늘어날 때마다 전기 소비량은 3.6씩 증가한다고 합니다.밤낮으로 번득이는 옥외 전광판을 끄고 상가의 불빛을 줄이는 것도 좋겠지요? 화려함의 대명사인 서울 강남 압구정이 요즘 동양하루살이’ 몸살을 앓고 있습니다. 밝은 곳을 좋아하는 이 벌레가 밤마다 쇼윈도를 덮는 바람에 상점들이 일찍 문을 닫는다고 합니다. 한강의 수질이 나아져 일어나는 현상이라지만, 정말 그럴까요? 혹시 낮은 밝고 밤은 어둡다’는 진리를 거부하는 현대적 삶에 가하는 자연의 일격이거나, 소비가 미덕’이라는 서구자본주의식 풍조에 동양’의 자연이 보내는 경고가 아닐까요?한 가지의 부족이 여러 가지의 풍요를 가져오는 건 흔한 일입니다. 전광판과 네온사인을 끄면 밤이 어두워져 일찍 잠자리에 드는 사람이 늘고 그렇게 되면 저출산 문제가 조금이나마 해소될지 모릅니다. 밤이 어두우면 별 헤는 사람이 늘어나고, 별 헤기가 일상이 되면 멈췄던 원전을 재가동하거나 새 원전을 지을 필요도 없어질 겁니다. 천인공노할 범죄’를 저지른 사람들도 그때쯤엔 새사람이 될지 모릅니다. 그날이 어서 왔으면 좋겠습니다.