애들이 더 어릴 적 “엄마, 유령이 나타나면 어떻게 해?”라고 물어오면 “우선 인사를 잘해야지”라고 답하곤 했다. 엄마도 안 만나봐서 모르겠는데, 보통은 못다 푼 일이 있고 못다 한 말이 있어서 나타난다고 하더라구. 혹시 말을 걸어오면 잘 듣고. 아니, 먼저 말을 걸 건 없어. 근데 아마 평생 만나지 못하기가 쉬울 거야.유령이 있다고 믿느냐고? 있다고도 없다고도 믿지 않는다. 인간과 합리성 너머 미지의 세계가 크나크다고만 생각한다. 종교, 철학, 천체물리학─ 그 미지의 세계에 접근하는 방법은 각양각색이다. 사상이나 학문으로 정돈할 수 없는 경우도 너무나 많다. 돌이켜보면 어린 시절 우리는 얼마나 많은 괴담을 통과했던가.“원래 이 자린 공동묘지였거든.” 초등학교마다 이런 속삭임이 따라다녔다. 밤 열두시 주문을 외우면 분수대 물이 갈라지면서 계단이 나타난다고 했고, 과학실에선 인체모형이 걸어다닌다고 했으며, 차츰 학교의 비밀 100가지를 다 알게 되면 그때는.... 중학교 때는 화장실에 아이 시체가 버려져 있다는 소문이 파다했고, 고등학교 때는 강당 계단참에 유령이 출현한다고들 수군거렸다.여고괴담의 리얼리티랄까. 고독과 소외와 원한과 분노는 당연히 유령을 부른다. 가끔은 갈망이, 그리움이 환상을 끌어낸다. 미국 남부 흑인 노예들 사이에선 하늘을 날아 아프리카로 돌아간 사람들이 있다는 소문이 퍼지곤 했단다. 목화밭에서 일하던 노예들 사이로 마법의 주문이 전달되어, 감독이 헛되이 채찍을 휘두르는 가운데 다 함께 손잡고 고향을 향해 날아올랐다고.1차 대전 전후엔 세계적으로 심령술이 유행했다. 도로시 세이어즈는 맹독에서 심령술 따위에 현혹되는 얕은 영혼을 비웃었지만, 추리소설계의 선배 격인 코넌 도일도 심령술에 깊이 빠진 적이 있었다고 한다. 1차 대전 중 죽은 아들 때문이었다. “이제 영혼이 왔습니다.” 촛불이 흔들리고 탁자가 달그락거리고, 그리고 죽은 이가 영매를 통해 말을 하기 시작한다. “죽은 아무개입니까?” 똑. “아버지를 만나고 싶습니까?” 똑. “당신이 말한 편지는 서재에 있습니까?” 똑똑. 아니요.1911년 멕시코 혁명을 이끈 마데로도 심령술에 심취했다고 전해진다. 그에게는 어린 시절 죽은 동생이 중요했다. 마데로는 동생의 순결한 영혼과 대화를 나누면서 금욕적 활동가로서의 삶을 실천해 갔다. 담배와 술을 끊었고, 소식을 실천했으며, 대통령이 된 후엔 권력을 휘두르기를 거부한 나머지 반혁명의 길을 열었다. 법과 도덕을 믿었던 이상주의자였던 그는 결국 반혁명군의 총알에 뒤통수를 맞고 죽었다.백 년 동안의 고독은 작가 마르케스가 고향에서 듣고 자란 이야기들을 뼈대 삼았다고 한다. 이 세계에선 총 맞아 죽은 유령이 구석방에서 늙어가고, 수장됐던 영혼이 살아나고, 신성한 미녀가 이불보에 감싸여 승천한다. 시간이 착종되고 산 자와 죽은 자가 뒤엉킨다. 혁명 전후 쿠바를 기록한 어느 도망친 노예의 일생에서 화자 격인 에스테반은 주술과 마법이 일상사였던 노예 시절을 들려준다. 자기 자신 달걀을 이용해 악마를 부화시켜 본 적이 있다면서.인간과 세계를 합리로만 다 설명할 수 없는 이상 낭만과 비합리라는 반동은 오히려 당연할 것이다. 그러나 더 나아가 세월이 유령을 품을 때가 있다. 1980년대 초 광주 일원에선 유에프오를 목격했다는 사람이 유난히도 많았다고 한다. 합리성이 오히려 환상적일 때 유령은 쉽게 돌아온다. 일상 속에서 기적을 이루는 기쁨, 현실 속에서 소망을 실현해 가는 환희가 멀어질 때.