역사교과서 국정화 논란으로 세상이 시끄럽다. 학교에서 무얼 어떻게 배우는가가 개인에게도 중요하고 나라에도 중요하기 때문이다. 나는 1963년에 초등학교에 입학했다. 국어책에 나오는 남자아이 이름은 철수였고, 여자아이 이름은 영희였다. 그래서 지금도 철수와 영희가 우리나라의 가장 대표적인 남녀 이름이라고 생각하고 있다. 아마 그때 영수나 명희라는 이름이 처음 나왔다면 또 그렇게 알았을 것이다.초등학교 3학년 교과서에서 나온 밤마다 밤마다 잠도 못 잤는데 어쩌면 포동포동 살이 쪘을까?’ 하는 보름달 동시를 그걸 배운 지 50년이 지난 지금도 외우고 있다. 틈틈이 읽어서 외우는 것이 아니라 그때 보고 다시 본 적이 없는데도 그렇다. 교과서에 무엇이 나오고 안 나오고는 한 개인의 정서에도 이토록 중요하다.교과서에 나온 글은 우리나라 사람들이 초등학교 1학년 교과서에 나온 글만큼이나 가슴에 새기고 있는 영어 명언이 있다. 소년이여, 야망을 가져라. 윌리엄 클라크가 한 말이다. 이 말은 사실 영미권에선 별로 알려지지 않은 말이다. 그리고 이 사람이 우리나라에 와서 우리나라 사람들에게 한 말도 아닌데 중학교에만 들어가도 저 말을 모르는 사람이 없다.그 과정을 좀 더 설명하면 일본 삿포로농학교를 설립할 때 교감으로 와 있었던 윌리엄 클라크가 자신의 임무를 마치고 돌아갈 때 자신을 배웅 나온 학생들에게 말 위에 앉아 그렇게 말하고, 그의 말을 들은 제자가 나중에 학교에 와서 자기 후배들에게 강연을 하며 그 말을 인용했다. 그게 학교 동창회지에 실리고, 도쿄로 전해지고 일본 전국에 퍼져나가고, 또 학생들이 배우는 교과서와 일본 영어참고서에 실렸다.홋카이도대학에 가면 정문 가까운 곳에 윌리엄 클라크의 얼굴 동상이 세워져 있다. 이 동상도 그 자리에 먼저 세웠던 것은 미국과 전쟁을 하는 동안엔 원수 나라 사람의 얼굴이라고 무기 공장으로 실어 가고 나중에 다시 만들어 세운 것이라고 한다. 어떤 과정을 거쳤든 일본 사람들에게 그 말은 국민격언과도 같은 말이 되었다. 우리는 별로 그럴 이유가 없을 것 같은데, 일본 영어참고서를 거의 그대로 베낀 한국 영어참고서에 이 말이 실리면서 우리에게도 국민격언이 된 것이다.학생 웅변대회 때마다, 또 나이든 교장 선생님이든 젊은 선생님이든 거의 모든 선생님의 훈화 때마다 이 말을 하니 나중에는 멀미가 날 지경이었다. 거의 국민윤리 수준의 강요였다. 그때 그 선생님들이 이 말이 우리에게 이런 식으로 전달되었다는 것을 알았다 해도 훈화 때마다 그 말을 하고 또 하고 그랬을까.내가 중학교 때 배운 로렐라이 언덕’이라는 노래 역시 그렇다. 애초 이 노래는 일본 중·고등학교 음악책에 실렸다. 예전 일본과 독일의 동맹국 관계가 그렇듯 일본 음악책에 프랑스나 영국 미국 러시아 노래는 실을 수 없었고, 독일 노래인 로렐라이, 잘 있거라 내 고향, 들장미 등이 수록되었고, 이걸 그대로 우리나라 음악교과서가 베껴 와 로렐라이가 어디에 있는지도 모르면서 국민가곡처럼 불렀던 것이다. 우리가 부르는 노래의 가사 역시 일본 음악책 가사를 거의 그대로 베낀 것이었다.누가 누구를 상대로 어디에서 한 말이든, 또 어디에 실린 노래를 누가 어떻게 베껴 왔든 그 말의 본뜻만 좋고 노래만 좋으면 그만이지, 별걸 다 따진다고 말할 성질의 것이 아니다.최근 역사교과서 국정화 논쟁을 보며 새삼 참 많은 것이 떠오른다.