아버지, 경애하는’이라는 말, 어떠세요? 지난주 모란봉악단이 평양에서 공연한 후 이 말이 제법 들리더군요. 분단이 길어지니 단어의 뜻도 남과 북으로 갈립니다. 북한에서 흔히 쓰는 동무’가 남한에서는 사라지다시피 했지만 경애하는’은 그러지 말기를 바랍니다. 차마 사랑한다고 말하지 못하는 사람들에게 경애’는 고마운 고백의 단어이니까요.말씀드리긴 쑥스럽지만, 아버지와 헤어져 산 삼십여년 동안 하루도 아버지를 생각하지 않은 날이 없습니다. 효심이 출천해서가 아니라 아버지에게서 배운 게 하도 많아서입니다.며칠 전엔 초중고교 운동장에 관한 기사를 읽다가 아버지를 생각했습니다. 오빠가 어느 고등학교로 갈까 고민하던 때, 주변 사람들이 권하는 좋은 학교’에 몸소 다녀오신 아버지가 운동장이 좁아서 안 되겠다고 하셨지요. 빛나는 전통에 유명한 학교인데 운동장 좀 좁으면 어떠냐는 사람들에게 말씀하셨지요. 운동장이 좁으면 몸과 마음을 키우는 데 좋지 않다고. 제가 읽은 기사에도 운동장의 크기가 학생들의 신체와 정서 발달에 큰 영향을 미친다는 연구 결과가 실려 있더군요.갑자기 크게 오른 월세를 내지 못해 방을 비우거나 급전을 꾸러 다니는 사람들을 봐도 아버지가 생각납니다. 고생 끝에 서울 서쪽 구석에 마련하셨던 단층 슬래브 건물, 그 집의 월세는 동네에서 제일 낮았습니다. “우리 살림도 빠듯하니 세를 조금 올렸으면” 하는 어머니께 아버지는 “그럼 저 사람들은 언제 집을 사나?” 하셨지요.예닐곱살 때 시냇물은 졸졸졸졸...’에 맞추어 아버지와 춤추던 일, 초등학교 때 함께 산책하다 비탈 따라 엎드린 달동네를 만났을 때 “이담에 네가 어른이 되면 저들을 위해 무엇을 해야 할까 생각해야 한다”고 하시던 일, 해 지는 줄 모르고 책에 코를 박고 있으면 석양빛에 눈이 상한다’며 불을 켜주시던 일, 빚을 얻어 산 오래된 아파트나마 처음 제 집에 입주하던 날 창 앞에 심어주신 라일락. 재개발로 인해 라일락은 사라졌지만 제 마음속 라일락은 향기까지 선명합니다.마흔도 못 되어 다섯 아이의 아버지가 되었지만 아버지는 이미 알아야 할 것과 가르쳐야 할 것을 다 아셨습니다. 초등학교 2년을 다닌 것이 학력의 전부이니 학교 덕은 아니었을 거고, 열두살에 가난한 반고아가 되었으니 부모 덕도 아니었을 겁니다. 세상에서 제일 수업료가 비싸다는 경험의 학교’에서 직접 교육을 받고, 끼니와 바꾼 책들에게서 간접 교육을 받으셨겠지요.아흔번째 생신 전날, 아버지의 팔다리를 주물러 드릴 때 남북한의 앞날을 걱정하시며 제 생각을 물으셨지요. 덜 영근 딸의 견해를 경청하시는 모습이 어린 시절 딸을 대하던 모습과 꼭 같았습니다. 아버지는 엄하셨지만 아이의 얘기라고 흘려듣는 법이 없었습니다. 엊그제 경청’이라는 책에서 경청의 각도’를 보았습니다. 앞으로 살짝 굽은 아버지의 상체, 그게 바로 경청의 각도’이더군요.아버지를 안마할 때마다 안마할 면적이 줄어 가슴 아프지만, 나이에 갇힌 것은 육체뿐 정신은 세계 너머까지 종횡무진하십니다. 한창때 존경과 사랑을 받다가 늙어가며 존경을 잃고 마침내 사랑까지 잃는 사람들이 많지만, 아버지를 향한 경애’는 날로 깊어갑니다. “내 자식이나 남의 자식이나 잘하는 건 잘하는 거고 못하는 건 못하는 거”라며 공명정대를 강조하셨지요? 아버지를 경애하는 건 제 아버지라서가 아니라 제가 되어야 할 부모가 어떤 건지 삶으로 보여주셨기 때문입니다. 경애할 수 없는 정치인들과 갈라진 언어가 통일을 방해해도 남북한의 동무들이 하나 되어 기뻐할 날은 꼭 올 겁니다. 아버지, 그때까지 부디 건강하셔요.