곽병찬 한겨레 논설위원의 죽비를 맞고 우리나라의 군종제도를 다시 생각한다. 나는 2007년 10월에 한국천주교회가 제정한 군인주일에 즈음하여 가톨릭뉴스 지금 여기에 다음과 같은 칼럼을 썼다.“현행 군종제도에 문제가 있다고 보는 내 생각은 매우 단순하다. 국민의 생명과 재산을 보호하기 위하여 적을 먼저 죽여야 하는 것이 군인의 임무라면 제 목숨을 내놓아 벗을 살리는 것이 예수의 사람’의 임무다. 그중에도 사제는 골수분자다. 또 하나 있다. 군대사회는 명령과 복종만 존재한다. 일사불란한 수직사회다. 거기 철옹성 같은 유대교 율법과 체제에 도전한 예수의 정신이 끼어들 틈이 없다. 암만 봐도 군복 속의 로만칼라는 어울리지 않는 억지 그림이다.”한 군종 출신 사제의 말을 인용하기도 했다. “군종사제로서 나는 사병들을 위해 일한다고 애를 썼지만 해줄 수 있는 것은 거의 없었고 지휘관의 의도에 따라 말 그대로 종교행사만 해야 했다. 얼마나 많은 사병에게 세례를 주느냐가 주된 관심사였다. 개방적인 군사문화를 위하여 군종제도를 폐지하고 민간인 사제에게 기회를 넘기는 것도 심각하게 고려해봐야 할 것이다.”나는 한국전쟁의 와중에 가톨릭과 개신교 성직자들의 요청에 의하여 만들어진 현행 군종제도는 변화된 새 시대에 맞도록 수정이 필요하다, 군인이 아닌 민간인 사제의 신분으로도 얼마든지 군인사목이 가능하다, 우선 교회 안에서 찬반 토론이라도 활발하게 전개되기를 바란다고 간곡히 호소했다. 하지만 기대와는 달리 반응은 어디서도 보이지 않았고 급기야는 교회가 단수 추천한 군종사제의 사상검증에서 3명이 탈락하기에 이르렀다.이 사건은 탈락자의 빈자리에 성향이 다른 대타를 재추천하고 선발하는 것으로 가볍게 덮어버릴 성질의 것이 아니다. 새 교황의 탄생이라는 세계적인 빅뉴스의 그늘에 사장되어도 섭섭지 않은 하찮은 이슈가 아니라 명확히 정립되어야 마땅한 사제의 존재 이유에 관한 문제다. 과연 한 사람이 사제이면서 동시에 군인일 수 있는가? 한 사람이 교도관인 동시에 재소자일 수 있는가, 라는 물음과 같다. 나를 바쳐 너를 살려야 하는 그리스도교의 사제가 내가 살기 위해서 네게 총을 겨눠야 하는 군인, 그것도 자원하는 장교라니 모순도 이런 모순이 없다. 사제로서의 삶에 충실하려면 군인의 임무에 소홀할 수밖에 없고 용맹한 군인이려면 사제이기를 포기해야 한다. 결국 군종사제란 어느 쪽도 아닌, 어정쩡하고 슬픈 존재일 수밖에 없다. 이래도 되나?다시 묻는다. 사제가 재소자를 능률적으로 사목하기 위해서는 교도관이 되는 것이 필수인가? 경찰관 사목자는 경찰공무원이 아니어도 무방한데 왜 군인 사목자는 꼭 현역 군인이어야 하는지를 묻는 것이다. 사제가 편의에 따라 자신의 신앙과 소신을 접고 질문자가 원하는 정답을 외우면서까지 장교 계급장을 달아야 하는 이유를 나는 알지 못한다. 과연 사제에게 요구되는 순교정신이란 무엇인가?이참에 한국천주교회는 현행 군종제도를 면밀히 재검토하기 바란다. 신학적인 연구를 포함한 다양한 노력이 필요하다. 이미 신학생 시절에 남들처럼 병역의 의무를 다했으나 자의반 타의반 군종으로 선발된 젊은 사제들은 봉사와 순명이라는 명분 아래 또다시 최소한 4년을 복무해야 한다. 군대를 두 번씩 가고 싶은 사람이 세상천지에 어디 있겠나? 개신교·불교와 함께 해결책을 모색하는 것도 좋은 방법이겠다.