지금 두륜산은 낙목한천의 품새로 겨울맞이를 하고 있다. 그 무성하고 푸르던 잎새도 어김없이 제행무상의 질서에 따라 모든 것을 훌훌 털어냈다. 미련 없이 털어낸 자리에 무엇이 드러나는가? 옛사람이 말한 체로금풍이라는 말이 떠오른다. 온갖 수식을 벗고 온전한 그대로를 드러내는 당당하고 아름다운 겨울산의 면목에서 오묘한 자연의 도리를 읽게 된다. 자연이란 스스로 그러함’이 아니던가. 그래서인지 산을 소재로 하는 선시는 비록 비유와 은유를 달고 있지만 대부분 직설화법이다.법정 스님이 즐겼던 시를 음미해 보자. “본래 산에 사는 사람이라 산중 이야기를 즐겨 나눈다. 5월에 솔바람 팔고 싶으나 그대들 값 모를까 그게 두렵네.” 돈과 권력으로는 살 수도 값을 매길 수도 없는 솔바람의 청량한 느낌을 우리는 어떻게 얻을 수 있을까. “깊은 산속 불법은 바위가 그것 큰 바위 작은 바위 저마다 둥글다 거짓 부처님 만드느라고 공연히 벼랑 깨어 법신 상했네.” 꾸밈없는 마음과 온전한 자애 그대로가 부처와 하나님일진대 우리는 자꾸만 그분들을 어려운 설교와 대형 성전에 가두고 있다.산에서는 자연의 모습 그대로가 부처이고 설법이다. 그러나 늘 있는 부처를 알아보고 자연의 설법을 알아듣는 몫은 각자에게 있다.요즘 나는 산에 오는 사람들을 관찰하고 분류하는 버릇이 생겼다. 오히려 자연 속에서 세상 사람들이 훤히 잘 보인다. 산에서는 이성과 논리보다는 그 사람이 내쉬는 기운에 감응하면서 그 사람을 이해하게 된다. 왠지 사람을 긴장시키고 무겁게 하는 사람이 있는가 하면, 처음 보는데도 오래전 인연인 것같이 친근하고 편안한 사람이 있다. 그것은 사람에 대한 평가를 일부러 하려는 의도가 있어서가 아니라 산을 찾는 사람들을 보면 저절로 보이는 것이다. 먼저 예의와 배려가 있는 사람과 그렇지 못한 사람으로 나뉜다. 어제도 산에서 한 무더기의 쓰레기를 주워야 했다. 쓰레기도 그냥 쓰레기가 아니라 반쯤 먹고 버린 인공 용기에 담긴 도시락이다. 또 암자 마당에 소주병과 음식 찌꺼기를 두고 갔다. 한숨이 나오고 우울하다. 많이 배웠으나 잘못 배워서 문제라는 지적이 딱 맞다. 귀찮아서 버렸겠지만 버리고 가는 마음이 편안할까. 이들에게 산과 하늘과 바람소리는 그저 건강을 위한 도구거나 정복의 대상이며 눈을 즐겁게 하는 풍경일 뿐이다.또 산에서는 설명하는 사람과 느끼는 사람이 있다. 설명하는 사람은 산과 암자에 오면 먼저 사진 찍기에 정신이 없다. 눈으로 생생하게 산을 마주하기보다 화면으로 걸러서 산을 본다. 또 차를 공부한다는 다인들 중에는 차 맛에 은은히 젖기보다는 차에 대한 지식을 자랑하기 바쁜 경우도 있다. 산을 오르면서 세속의 권력관계나 연예인 이야기에 골몰하는 사람도 있다. 이에 반해 느끼는 사람은 침묵하며 느리게, 자세하게, 따뜻하게, 나무와 하늘을 본다. 지그시 눈을 감고 초겨울 서늘한 바람소리를 듣는다. 그의 얼굴은 깊고 고요하고 맑고 평안하다. 산의 풍경과 기운에 몰입하여 무심과 합일의 기쁨을 누린다. 이 어찌 복된 삶이 아니겠는가.산에 오는 사람들을 보면 루빈의 잔’이 생각난다. 어느 하나에만 집중하면 그것만 보이고 그 나머지는 보이지 않게 된다. 눈과 마음이 딴 곳에 가 있으면 있어도 보지 못하고 들어도 듣지 못한다. 인간은 자기의 가치와 욕망에 따라 보고 싶은 것만 보고 듣고 싶은 것만 들으려는 속성을 가지고 있다. 그래서 올곧은 관심과 집중이 필요한 법이다. 미련 없이 모두를 털어내고 비워낸 겨울산에서 우리는 무엇을 보고 무엇을 생각하고 무엇을 느껴야 하는가?