무언가가 성미를 거슬러 언짢아진 상태를 표현하는 단어는 화나다’이다. 나는 유년기 말을 익히며 성난 감정을 표현하는 단어로 화나다’를 가장 먼저 배웠다. 그러다 학교에서인지 방송에서인지 누군가 열받다’는 표현을 쓰는 것을 보았다. 어린 나에게 그 말은 퍽 인상적이었다. 화났다는 표현은 점잖고 나긋한 면이 있는데 열 받았다는 말은 공감각적으로 강렬했다. 뜨겁게 폭발하는 격정이 잘 표현되어 금세 입에 붙었다.좀 더 자라서는 동년배들이 빡돈다’는 말을 쓰는 것을 주워들었다. 사춘기의 친구들은 잎새에 이는 바람에도 빡돌곤 했다. 이 이상의 표현이 있을까 싶던 차 성인이 되어 빡치다’라는 말을 접했다. 가히 분노의 최상급 같은 이 단어는 발음부터 강력해서 격노를 표현하기에 그만이었다. 아무개 화났어’라고 한다면 팔짱을 끼고 입을 꾹 다문 사람이 떠오르지만 아무개 빡쳤어’라고 한다면 길길이 날뛰는 형형한 분노가 그려진다.우아한 언어 습관은 아니지만 빡치다’ 앞에 개’를 붙이는 경우도 왕왕 있다. 뭔가를 강조할 때 쓰는 접두어도 시대를 타고 변화한다. 한때 가장 흥했던 말은 짱’이었다. 나는 교복을 입던 시절 짱’이 없으면 말을 못 할 지경이었다. 떡볶이는 짱 맛있었고, 어제 컴백한 아이돌은 짱 멋있었다. 자라며 개’도 만만치 않게 소환했다. 도대체 한국인에게 개는 어떤 짐승이길래 우리는 진상을 개진상이라 부르고 짜증도 그냥 내는 것이 아니라 개짜증을 내는 것일까. 개는 심지어 더 격해지기 위해 캐’가 되기도 했다. 박살이 날 때는 캐박살쯤은 나줘야 뭔가 부서졌다 싶은가 보다. 그 외에도 초’나 핵’ 정도의 접두어가 약진했지만 대세가 되진 못했다. 최근에는 쌉’이 귀에 걸리기 시작했다. 뭔가가 너끈히 수행 가능할 때 오늘날 그것은 쌉가능’의 경지에 이른다.호감이나 우수함을 나타내는 긍정적인 표현도 흐름을 타고 있다. 이제는 사어가 된 듯하지만 태곳적엔 캡’이라는 표현이 있었다. 캡은 앞서 언급한 짱에 밀려 어느 혓바닥에서 스러졌다. 뭔가에 마음이 흡족하면 한때 사람들은 무조건 “짱이다”라고 외쳤다. 그러다 대박’이 대박 유행하기 시작했다. 친구가 새로 차를 뽑았을 때, 가족이 시험에 합격했을 때 이 말은 자동으로 튀어나왔다. “대박이다!” 근래에는 쩐다’는 표현을 많이 듣는다. 이번에 개봉한 블록버스터 영화도 쩔었고, 파란 잉크를 탄 듯한 어제의 하늘도 쩔었다.언급한 대부분의 언어는 비어 혹은 속어이고 줄을 세워두고 보니 점차 강렬해지는 양상을 띠고 있다. 불닭 소스도 모자라 핵 불닭 소스가 나오는 것처럼 점점 자극적인 언어가 우리의 혀를 장악하고 있다. 그렇지만 나는 우리 모두 이런 상스러운 언어를 버리고 점잖은 말을 사용하자’는 취지로 이 글을 쓰는 것은 아니다. 무릇 언어란 유동하는 것이기 때문이다. 사람들은 현재의 말에 안주하지 않고 새로운 표현을 개발한다. 멋진 공연을 두고 “무대를 찢었다”고 표현하는 것을 보고 나는 시적이라고 생각했다. 그 말은 비록 쩔다’ 정도의 범용성까지는 획득하지 못했지만 말이다. 하지만 그것도 대중의 선택인 것이고 내년 즈음엔 찢다’도 쩔다’도 아닌 제3의 단어가 그 자리를 차지할지도 모른다.입말은 입에 붙어야 그 지위를 차지한다. 말이 시시하면 입에서 곧잘 미끄러진다. 현재 대중화된 모든 단어들은 각축 끝에 살아남은 강자들이다. 나는 그 언어들의 세력다툼이 언제나 흥미롭다. 때로 눈살을 찌푸리게 하는 통속어도 태어나지만 그 호오를 판단하는 과정도 재미있다. 매일 새로이 부상하는 말과 스러지는 말을 본다. 이 말의 잔치는 우리의 일평생 이어질 것이다.