동네 카페에서 삼십대 후반 남녀가 책을 봅니다. 사람 좋아 보이는 남자는 종이책을 읽고 찌푸린 여자는 전자책을 봅니다. 책 든 사람은 무조건 반가워 두 사람 옆에 자리를 잡습니다. 여자의 핸드폰이 울립니다. 여자가 일어나 나가더니 초등학교 일학년쯤 된 사내아이를 데리고 들어옵니다. 빼빼 마른 소년은 나이에 어울리지 않게 어두운 얼굴입니다.아이가 앉으려는 순간 여자가 갑자기 아이를 욕하며 때리기 시작합니다. 어찌나 세게 때리는지 앙상한 등에 금이 갈 것 같습니다. 아이는 처음 당하는 일이 아닌 듯 울지도 않습니다. 구경꾼 같던 남자가 저를 흘깃거리더니 아이를 데리고 가 음료수를 사옵니다. 말없이 음료수를 마시는 아이를 향해 남자의 잔소리가 조곤조곤 이어집니다. “엄마가 지금 기분이 나쁘셔. 네가 버릇없이 구니까 화나신 거야, 알겠어?”아이는 소리 없이 음료수만 마십니다. 가끔 제 쪽을 향하는 아이의 시선이 엄마가 때리는 것, 아빠가 잔소리하는 것, 옳아서 참는 게 아니에요. 내가 셋 중에 가장 작고 약하니까 할 수 없이 참는 거예요’라고 말하는 듯합니다.며칠 전 식당에서 본 풍경이 떠오릅니다. 초등학교 상급생쯤 된 두 아이와 함께 온 부부, 남편은 킥킥대며 스마트폰 게임을 즐기고 아내는 성난 얼굴로 고기만 구웠습니다. 처음엔 “엄마!” “아빠!” 하던 아이들 눈에 실망이 번지더니 볼이 미어져라 고기만 먹었습니다. 아들이 쭈뼛쭈뼛 “엄마, 나... 사이다” 하자 딸도 얼른 “난... 콜라” 했습니다. 여자의 “시끄러!” 소리에 고개를 든 남자, 스마트폰에 박혀 있던 두 눈에서 독화살이 쏟아져 나왔습니다.세상에서 제일 나쁜 어머니는 자신의 감정을 아이에게 전가하는 어머니입니다. 자기 기분이 좋을 때는 아이가 잘못해도 웃어주고, 자신이 화나면 아이에게 화풀이를 하는 어머니. 제일 나쁜 아버지는 어머니를 사납게 만드는 아버지입니다. 돈 벌어다 주니 내 할 일은 다 했다고, 아이 키우고 집 건사하는 건 아내의 책임이라며 아내를 외롭고 화나게 하는 아버지, 그래서 사나워진 아내가 무섭다며 밖으로 도는 아버지.예전엔 자녀를 위해 평생 뼈빠지게 일하고도 생색내는 부모가 적었는데 요즘엔 자식들 키우는 게 힘들다고, 돈이 너무 많이 든다고 엄살을 부리는 부모가 많습니다. 학원에 보내고 고기를 사주면 부모 아니냐고, 부모 노릇은 돈으로 하는 거라고 생각하는 사람들을 보면 마법사가 되고 싶습니다. 투명인간이 되어 말로 매로 때려주고 싶습니다. 아이들이 낳아달라고 한 적 없는데 당신이 낳았잖아? 낳았으면 제대로 키워야 하잖아?’아이를 때려 마음과 몸을 아프게 한 손, 밤새 욱신욱신 꼭 그만큼 아프게 하고 싶습니다. 스마트폰에 코를 박고 있는 아버지의 전화기를 빼앗아 높은 나뭇가지 끝에 매달고, 독화살 쏘던 눈을 퉁퉁 붓게 하고 싶습니다. 앞을 볼 수 없으면 정말 보아야 할 게 무엇인지 깨달을지도 모르니까요.오늘 부모가 자녀에게 하는 것을 보면 내일 그들의 관계가 어떨지 짐작할 수 있습니다. 어린 자녀에게 손찌검과 폭언을 하는 부모는 자녀들이 성인이 된 뒤 그들로부터 비슷한 학대를 받을 겁니다. 아들딸과 대화하는 대신 스마트폰에 열중하는 부모는 훗날 다 자란 아이들에게서 자신들의 지금 모습을 보게 되겠지요. 그때 주름진 입으로 오랜만에 온 가족이 함께 먹는데 꼭 스마트폰을 해야 해?’ 하고 불평하면, 지금의 자기들만큼 나이 든 아들딸이 반문할 겁니다. 왜 그래요? 두 분도 늘 그랬으면서?’책 속에 길이 있다지만 부모가 되는 길은 책 아닌 눈 속에 있습니다. 지금 바로 아이들의 눈을 보아주세요!