제목을 달고 보니 무슨 심오한 강론의 주제 같다. 6월6일 강원도 홍천군 남면에서 소박한 준공식을 치른 건물에 붙인 조금은 생소한 이름이다. 변호사 권용석, 연극인 노지향 부부가 뜻을 같이하는 동지들과 함께 여러 해 전 설립해 운영해온 행복공장’이 혼신의 힘을 쏟아 감옥체험 수양관을 건립했다. 건물의 내부 구조는 쇠창살만 없을 뿐 일반 구치소나 교도소와 거의 같다. 변기가 달린 1.5평짜리 독방들이 복도와 계단을 사이에 두고 양쪽으로 길게 늘어서 있다. 프리즌 스테이’를 위한 공간이다. 거기 들어가 가슴에 번호표가 붙은 수의를 입고 가부좌를 틀고 앉으면 영락없는 수감자다.행복공장’은 안내 팸플릿에서 내 안의 감옥’을 다음과 같이 설명한다. “잠시 멈추어 지난 삶을 되돌아보는 곳. 후회, 원망과 같은 부정적인 감정을 내려놓고 참회와 명상 등을 통해 몸과 마음을 정화하는 곳. 습관적인 삶, 관성적인 삶에서 벗어나 자유로운 삶, 행복한 삶으로 나아갈 수 있는 계기를 만드는 곳.”권용석은 검사와 변호사를 거치면서, 노지향은 연극을 통한 수감자들의 내적 치유 프로그램을 주도하면서 감옥 특유의 순기능과 역기능을 누구보다도 잘 파악하고 있었다. 그게 동기가 되었나? 그들은 남의 손에 잡혀 들어가서 자유와 인권이 유린되는 감옥이 아닌, 내 발로 찾아 들어가서 나 자신을 정직하게 돌아보고 새 기운을 얻을 수 있는 곳을 꿈꾸기 시작했는데 마침내 그 꿈이 이루어진 것이다. 내 안의 감옥’은 그 기능이나 역할로 보면 불교의 템플 스테이나 개신교의 기도원, 천주교의 피정집과 별로 다를 게 없어 보인다. 하지만 현실적으로 종교적인 색채가 강한 프로그램들은 아무래도 종교가 없는 일반인이 접근하기에는 편치 않은 무언가가 있는 게 사실이다. 신도’가 아닌 그냥 사람’으로 살아가는 데 꼭 필요한 것, 그들은 여기에 착안한 것 같다.그날 준공식 때 나는 맨 먼저 축사를 부탁받았다. 참석자들 가운데 내 나이가 제일 많았나 보다. “내 안의 감옥’ 간판을 보고 축하의 마음보다 염려가 앞선다. 보통사람이라면 생각조차 하기 싫은 곳이 감옥인데 여기가 바로 감옥이다. 강원도 산골짜기에 있고 돈을 내야 들어올 수 있다. 여기까지 와서 기꺼이 돈 내고 옥살이를 할 사람이 얼마나 될까? 손님이 없으면 운영이 안 되니 망할지도 모른다. 이게 염려스러운 거다. 아무쪼록 내 안의 감옥’에 종사하는 여러 분들과 이 땅과 이 시설물들이 많은 이들이 세상을 아름답고 바르게 살아가는 데 큰 도움이 되길 바란다.”멀리 해남 미황사에서 온 금강 스님이 바로 뒤를 이었다. “여기가 대도시에서 먼 산골짜기라고 걱정할 것 없다. 내가 사는 미황사는 훨씬 더 멀지만 끊임없이 많은 사람들이 찾아온다. 문제는 거리나 위치가 아니라 여기서 무엇을 하느냐다. 내 안의 감옥’이 세상을 힘들게 살아가는 상처투성이의 사람들에게 위로와 치유가 된다면 그들은 이곳을 찾을 것이다.” 나의 걱정이 기우에 지나지 않을 거라는 매우 희망적인 말씀이었다.서울에서 열기로 했던 남북 당국회담이 무산됐다는 소식을 들었다. 양쪽 대표의 급’을 놓고 기싸움을 하다가 끝내 온 길을 되돌아갔다는 것. 외교문제에서는 급’이 온 겨레의 기대와 희망보다 더 큰 가치가 있는 것일까? 어차피 남이나 북이나 최고책임자의 의중에 어긋나거나 반하지는 못할 터, 사신이 차관이면 어떻고 국장이면 어떤가? 안타깝다 못해 화가 치민다. 그들이 판문점 아닌 홍천의 내 안의 감옥’에서 함께 하룻밤을 지새웠다면 어땠을까?