가끔은 혼자서 자신과 오롯이 마주하고 싶을 때가 있다. 엉겅퀴처럼 나를 둘러싼 근심과 반복되는 일상생활이 버거울 때 가장 멀리 떠나는 기차를 타고 싶다. 마침내 겨우내 입었던 옷들을 벗어던지고 봄처럼 화사한 옷을 꺼내어 산바람 타고 걷는다. 친한 친구들과 함께 가는 여행도 좋지만 가끔은 무궁화호 장항선 열차를 세시간 타고 홀로 떠나는 여행이 설렌다. 옆자리에 누가 앉을지 기대하는 마음도 그 설렘에 한몫을 한다.욜로, 단 한 번뿐인 인생’이기에 “자신의 행복”을 뒤로 미루고 싶지 않다. 1인가구가 520만에 이르지 않는가. 혼자 먹는 혼밥, 혼술처럼 혼자서 여행하는 “혼행족”들은 떠날 때는 혼자이지만 돌아올 때는 또 다른 나와 벗들을 만날 수 있다고 생각하기에 기대가 크다.오래전에 혼자서 스페인 산티아고 도보여행을 갔다. 복잡한 마음을 비우고 혼자 걷는 길에서 만날 수 있는 사람들로 기대가 컸다. 그런데 머무는 마을마다 이런저런 자료를 모으다 보니 무거운 배낭끈 때문에 어깨가 파일 정도로 아파왔다. 게다가 무거운 카메라를 목에 메고 걸으니 거북이 목이 되었다. 한가득 머리 위까지 올라오는 배낭에 무거운 카메라까지 들고 걷는 모습이 이상하게 보였는지 사람들이 “사진작가예요?” 하고 묻는다. 그중에 길에서 자주 만나는 사람이 있었는데 남미 원주민 출신이라고 하는 분과 함께 걷는 프랑스 그룹이 있었다. 그는 내 무거운 짐을 보면서 안쓰러운지 햇볕에 그을린 얼굴에 하얀 이를 드러내며 웃었다. 그리고 스페인어로 “부엔 카미노”라고 인사를 한다. 반바지 차림의 그는 나와 함께 앞서거니 뒤서거니 걸으면서 인사를 건넸지만 난 무거운 짐이 버거워 제대로 인사도 못했다. 무거운 짐을 지고 뙤약볕 아래 아스팔트길 위를 걷거나 비 오는 숲길을 걷다 보니 입에서 단내가 날 정도였다. 며칠 지나지 않아서 무거운 자료들과 카메라 중에 무엇을 버릴까 고민하게 되었다. 산티아고 길이 축복의 길이고 자신을 만나는 길이라고 했는데 내게는 쓸데없는 고민만 더 생긴 셈이다. 나는 길을 걸을수록 더욱 원초적인 인간이 되어갔다. 때가 되면 배고파서 허겁지겁 먹고, 늦은 시간에 마을에 도착하면 잠잘 숙소를 찾는 것이 중요한 일과가 되었다. 그렇게 우리는 순례길 끝에 다다르게 되었다. 그리고 길 위에서 만난 친구들과 콤포스텔라 대성당 앞에서 모두 모이기로 했는데 20여명이 되었다. 우리는 정오 시간 되어 순례자들을 위한 미사에 참여했는데, 그 남미 출신의 원주민이 신부복을 입고 있는 것이 아닌가. 나중에 안 사실은 그는 프랑스 교외의 작은 성당 신부님이었고, 이날 특별히 미사를 집전한 것이라고 한다. 그날 밤늦게까지 길 위의 벗들과 이야기를 나누며 취했다. 숙소에 돌아와서 보니 애써 모은 자료들이 별 소용이 없다는 생각이 들었다. 무거운 자료들을 정리하고 나니 배낭 무게가 반으로 줄어들었다. 쓰레기 더미를 짊어지고 먼 길을 걸은 셈이다.인생은 여행이다. 여행하는 동안 우리는 수없는 만남과 헤어짐을 반복한다. 그중에는 정말 놓쳐서는 안 될 소중한 벗들이 있다. 내 안에 켜켜이 쌓아놓은 무거운 짐을 지고서는 소중한 벗을 만날 수 없다. 이제 완연한 봄이다. 한번뿐인 인생, 우리 모두 행복한 여행길에 나서길 바란다. 부엔 카미노.