친구야,세월호 1년, 무엇을 했고, 무엇을 해야 하는가’ 하는 물음 앞에 서 있네. 그에 대한 해답으로 세월호가 일으키는 기적의 현상 두 가지를 소재 삼아 이야기를 할까 하네.하나는 희망제작소가 펼치는 “세월호, 잊지 않았습니다”라는 활동이네.그 일로 세월호에 대해 글을 쓰라는 희망제작소의 요청을 받고 “세월호가 열어준 큰 길을 가야 한다”는 글을 썼네. 그 글 중에 “세월호만큼은 절대 정쟁으로 가선 안 된다. 누군가가 정쟁으로 끌고 간다면 그 자체가 우리 모두를 천벌 받게 하는 일이다....”라는 내용을 담았네.친구야,우리는 왜 일만 생기면 본능적으로 진실을 덮어 놓은 채 일단 편 갈리어 싸우게 되는 것일까. 그래선 안 될 세월호마저 정쟁의 늪으로 끌어들이고 있는데 도대체 왜 그러는 것일까?돌이켜 보면 우리는 좌익·우익의 이름으로 서로 죽이고 죽임을 당하는 끔찍한 경험을 했네.한 인간이 저지르고 겪게 되는 최악의 불안과 공포와 고통이며 비열하고 잔인하고 악랄함이네. 그로 인한 고통과 불행은 말로 설명할 수가 없네.그 비극적 경험이 우리의 앞길을 가로막고 있네. 함께 살아야 할 사람임에도 불구하고 끔찍한 과거의 기억이 우리를 갈라놓고 있네. 이 문제를 풀지 않고는 한 걸음도 앞으로 나아갈 수 없다는 현실 앞에 서고 보니 정신이 아득해 오네. 하지만 어찌하겠는가 급한 때일수록 돌아간다’는 말처럼 우리도 심호흡을 하며 깊은 성찰과 모색을 하는 수밖에.친구야,다른 하나의 기적은 일만 생기면 편싸움으로 달려가게 만드는 우리 사회의 뿌리 깊은 문제를 풀기 위한 지극한 몸짓이네.소위 좌파·우파·중도 등 각계 진영의 사람들이 한자리에 모여 진실과 화해의 길을 열어가는 대화를 하고 있네. 내 편, 네 편을 넘어 우리 사회의 진실이 무엇인가를 짚어내고 그 진실을 인정하고 존중함으로써 함께하는 길을 만들어가는 작업이네. 벌써 6개월이 넘어가고 있네.그동안 무작정 편싸움으로 내닫게 만드는 종북·좌파 따위의 첨예한 문제들을 다루었네.그리고 지난 11일에는 세월호를 화두로 마주 앉았네. 어떤가. 철옹성 같은 진영의 벽을 허물고 나와 함께하는 자체가 기적이라고 할 만하지 않은가.그 자리에서 발표한 상지대학교 황도근 교수의 여는 말씀을 옮겨 보겠네.“지금 우리는 너무 많이 아프고 힘듭니다. 젊은 생명들의 희생에도 불구하고 ... 또다시 진보와 보수의 성벽에 갇혀 헤매고 있습니다. 싸움을 하다가도 집안에 큰일이 생기면 서로 반성의 시간을 갖는데 지금 한국 사회는 수많은 젊은 생명을 잃고도 반성은커녕 구태의연하게 진영 싸움으로 빠져들고 있습니다. ... 제발 희생된 영혼들을 위해서라도 극심한 진영의 벽을 어떻게 극복할 것인지 국민적 성찰이 필요합니다. ... 반드시 세월호를 화두로 좌파·우파·중도가 함께 깊은 성찰과 논의를 통해 우리 사회가 나아갈 진실과 화해의 길을 열었으면 합니다.”친구야,세월호 1년, 무엇을 했고, 무엇을 해야 하는가’ 하는 성찰적 물음을 갖고 우리 만나세. 함께 순례하며 대중과 이야기하세. 분명 그곳에서 길이 열릴 것이네. 사람들은 잊자, 끝내자 하는데 그렇지 않네. 오히려 이제 시작이네. 세월호 문제는 특정 정권이나 사람의 문제를 넘어 온 국민의 미래가 걸린 문제이네. 그러므로 이번만큼은 반드시 명백한 진실을 토대로 편가름의 습관을 넘어 우리 모두 함께하는 길을 열어야 하네. 아이들의 미래를 위해.