암스테르담에 도착했다. 은행 계좌도 열었고 중고 자전거도 샀다. 어제는 네덜란드의 임대주택 회사에서 공급하는 방을 계약했다. 시차 적응을 하지 못해 한국 시간으로 밤이 되면 자꾸 잠이 온다.네덜란드의 암스테르담 예술대학 소속인 네덜란드 영화학교에서 석사 전공을 하게 되었다. 앞으로 2년간 여기서 글을 쓰고 영화를 만들 예정이다. 유학을 간다고 하니 주변에서 왜 암스테르담인지, 무슨 돈으로 공부를 하는지 궁금해했다.작년에 유럽을 여행하면서 독일과 영국, 프랑스, 네덜란드를 거쳤다. 암스테르담은 그중 가장 자유로운 도시였고, 이방인에게 친절한 곳이었다. 무엇보다 영화학교의 인상이 매우 좋았다. 지도를 보다 보니 숙소 근처에 학교가 있었고, 유학을 고민하던 나는 무작정 학교를 방문했다. 학과장이 나의 대책 없는 방문을 흔쾌히 받아주었고, 석사 과정에 대한 상담도 받았다. 그렇게 원서를 준비했고, 서류 심사에 합격해 면접을 봤다. 그들은 내게 왜 이곳에서 공부하고 싶은지 물었다.나는 한국을 기반으로 작업을 해왔다. 책 작업도 해보고, 영화를 만들어 배급하고 개봉하는 경험도 해봤다. 그러면서 자연스럽게 작업자로서의 지속 가능성을 고민하게 되었다. 다음 작업은 어떻게 할 수 있을지, 무엇을 기반으로 어떤 네트워크를 형성하며 작업할 수 있을지에 대한 고민들이 생겨났다. 일단 네트워크의 확장과 더 넓은 경험이 필요하겠다고 생각했고, 유럽의 작업자들은 어떻게 작업을 해나가는지 들여다보고 싶었다. 암스테르담은 일 년에 한 번씩 규모 있는 다큐멘터리 영화제가 열리는 곳이기도 했다.그렇게 면접을 무사히 마쳤고, 학과장에게 축하한다는 메일을 받았다. 문제는 돈이었다. 학교의 추천으로 네덜란드 정부 장학금을 받게 되어, 학비는 면제받았지만 생활비가 문제였다. 백방으로 국내외 장학금을 알아보았지만 예술, 심지어 순수예술도 아닌 영화를 전공하는 학생을 위한 장학금은 어디에도 없었다. 외국의 경우는 꽤 있었지만 대개 자국민을 위한 것이었다. 매일같이 장학금을 검색하고 또 검색했다. 모두가 국내에서 찾기는 어려울 것이라 말했고, 정말로 그러했다. 떠나는 날이 다가왔고 결국 장학금은 찾지 못했다. 그래서 고민 끝에 크라우드 펀딩을 하기로 했다. 이름하여 이길보라의 유학을 위한 크라우드 펀딩 장학금. 목적은 보라가 아르바이트를 덜 하고 책과 영화를 더 찾아보며 공부를 할 수 있도록 시간을 벌어주는 것. 리워드는 없음. 대신 사회에 좋은 영화와 글로 환원하겠음. 그렇게 에스엔에스를 통한 펀딩이 시작되었다. 얼마 지나지 않아, 친척 중 한 명이 전화를 했다. “너, 크라우드 뭐 한다며? 아니, 알바를 열심히 해서 돈을 벌어야지 무슨 후원을 받아, 후원을.” 그는 도대체 이해할 수 없다는 듯 말했다. 전화를 끊고 나서 한동안 씩씩거렸다. 나는 구걸하는 것도 아니고 돈을 훔치는 것도 아니다. 빨갱이도 아니다. 다만 장학금과 생활비가 필요할 뿐이다. 공부를 하기 위해 허리가 휘어지도록 아르바이트를 하고 싶지는 않다. 세계 곳곳에는 학비가 없으며 심지어 외국인에게도 학비를 면제해주고 넉넉한 장학금을 주는 곳들이 있다. 한국의 상황이 그러하지 못하다면, 나는 나만의 방식으로 길을 찾을 것이다. 그에게 분해서라도 더욱더 열심히 장학금을 모을 것이다. 돈이 없으면 공부도 유학도 꿈꿀 수 없는 세상은 불평등하다. 그리하여 나의 크라우드 펀딩은 아직도 절찬리에 모집 중이다.