긴 겨울밤, 지금도 얼른 이해가 되지 않는 것이 다른 가족들이 모두 잠들었을 때 혼자 자지 않고 어두운 호롱불 아래에서 옷을 꿰매고 양말을 꿰매던 어머니가 어느 결에 첫새벽에 일어나 맷돌에 콩을 갈아 가마솥 가득 두부까지 만들었을까 하는 것이다. 우리 생각에 어머니는 참 잠이 없었다. 할머니도 잠이 없어 어린 우리는 어른들은 원래 그렇게 잠을 안 자도 되는 줄 알았다.겨울에 엿을 고는 일도 빼놓을 수 없다. 쌀엿을 고기도 하고 강원도에 많이 나는 옥수수로 엿을 고기도 한다. 밀의 어린 싹을 내어 단맛을 내는 질금도 지금은 참 보기 힘든 물건이 되었다. 아침 일찍 가마에 여물을 끓여 외양간 구유에 퍼준 다음 거기에 엿을 하루 종일 곤다. 물이 줄어들어 국물이 걸쭉해지면 절반은 더욱 굳혀 엿으로 만들고, 절반은 손끝으로 찍으면 꿀처럼 쭉쭉 늘어나는 조청으로 만들어 따로 커다란 동이에 보관했다.명절이 아니더라도 이따금 떡도 집에서 해 먹었다. 함지 가득 인절미를 만들어 광에 보관해 두고두고 먹고 절편도 만들고 겨우내 간식으로 먹을 취떡을 만든다. 취떡은 쌀떡에 취를 넣어 쑥떡보다 조금 더 검은색이 난다.이 떡을 형제들이 화롯가에 빙 둘러앉아 저녁마다 구워 먹는 맛도 각별하다. 화로 위에 석쇠를 얹고, 그 위에 바짝 얼고 굳은 떡을 올려놓고, 그것이 따뜻하게 풀어질 때까지 형제들이 장난을 치기도 하고 할머니와 어머니가 해주는 옛날얘기를 듣기도 한다. 꿀은 귀해서 구경하기가 쉽지 않았고, 조청 한 종지 떠 와서 그걸 찍어 먹는다. 조청을 바른 떡도 우리 입에 짝짝 달라붙고, 할머니의 이야기도 우리 귀에 조청처럼 짝짝 달라붙는다. 떡과 함께 과자처럼 먹는 과줄과 약과도 자급자족하듯 집에서 만들어 먹었다.흙벽으로 쌓은 헛간 안쪽에는 겨우내 또 하나의 간식거리가 담겨 있는 등겨가마니들이 놓여 있다. 사과를 담아놓은 등겨가마니와 연시를 담아놓은 등겨가마니, 그리고 석류를 담아놓은 등겨가마니다. 사과도 연시도 석류도 그냥 그것만 두어서는 오래 보관할 수 없다. 그것들은 등겨가마니 속에서 얼지도 썩지도 않고 한겨울을 나는 것이다.형제들 중 누가 감기라도 걸려 콜록콜록 기침을 하면 할아버지가 제일 큰형에게 헛간에 가서 석류 한 알 내오라고 말씀하신다. 그러나 겉보기엔 탐스러워도 막상 속을 갈라 보면 다른 과일보다 빈약한 게 석류다. 사랑방 화롯가에 제비 새끼들처럼 들러붙어 앉아 저요, 저요, 하고 손을 내미는 어린 손자들 손바닥에 할아버지는 앵두보다 더 작고, 앵두보다 더 먹을 게 없는 과육 몇 점씩을 떨구어준다.그러나 그 향긋하고도 새콤한 맛을 어느 과일이 따라올까. 참 이상하게도, 그 석류 몇 알 받아먹는 것만으로도 우리들의 기침은 이내 멎곤 했다. 지금 생각해보면 형제들이 돌아가며 감기를 앓았던 것이 아니라, 돌아가며 당번을 정해서 저녁마다 할아버지 앞에서 응석 기침을 했던 것이다.며칠 전 슈퍼에 갔다가 석류가 보이길래 박스째 사들고 왔다. 이 과일 하나에 우리 형제들 모두 다시 돌아가고 싶어하는 어린 시절 겨울밤의 추억이 다 들어 있는 것이다. 과일 하나, 음식 하나 속에도 저마다 통과해온 시간이 있는 법이다.그때 우리의 간식을 굽던 질화로들은 다 어디 갔을까. 또 화로 위에 떡을 올려놓았던 석쇠들은 어디로 갔을까. 이제는 형제들도 일년에 몇 번 명절 때만 모인다. 그 시절, 따뜻했던 겨울밤의 추억 속으로도 인생은 이렇게 지나간다.