“아이고 또 오셨네.” 매년 이맘때면 나는 허리를 굽히고 땀을 흘리며 인사한다. 그러곤 상대가 답하기도 전에 냉큼 손부터 내민다. “그럼 잘 가쇼.” 다리 밑을 꽉 잡고 송두리째 뽑아 던진다. 설마 사람에게 그러겠는가? 그럴 만한 기운도 배짱도 없다. 내가 옥상에서 모시고 있는 화분을 찾은 불청객에 대한 이야기다. 흡사 좀비와 혈투를 벌이듯, 쉴 새 없이 달려드는 잡초들을 퇴치하던 나의 손이 멈춘다. “저기, 처음 보는 분 맞죠?”나는 아는 잡초’에겐 모질고 모르는 잡초’에겐 약하다. 일단 조심스레 물을 주며 지켜본다. 그러다 살랑살랑 자라는 모양이 마음에 들면 따로 집을 내준다. 이런 작은 화분이 올해는 넷이다. 처음 볼 때는 작은 싹이니 이름도 정체도 알 수 없다. 어디선가 바람결에 날아왔거나, 인터넷에서 주문한 모종에 묻어왔겠지. 하나는 생김새가 워낙 특이하다. 펜넬 아니면 딜 같았는데, 점점 딜 쪽으로 보인다. 다른 둘은 손가락 두어 마디인데 벌써 단단한 목질에 예쁜 잎을 뻗고 있다. 운이 좋으면 십년 이상 함께할 친구를 만들 수도 있겠다.“아이다 싶으마, 쑥쑥 뽑아 뿌라.” 어릴 때 외숙모를 따라 고구마밭에 갔다. 그때 나는 뽑으라는 잡초는 거들떠보지 않고, 맨드라미 옆으로 도망가는 맹꽁이를 쫓고 있었다. 이어 큰 소리가 들렸다. “사람도 마찬가지데이.” 나는 화들짝 놀라 밭으로 돌아왔다. 한참 자라고 나서야 그 뜻을 깨달았다. 화초를 키우거나 사람을 만나거나, 초보는 무엇이든 주변에 자라는 대로 내버려둔다. 그러다 도움도 안 되고 욕심만 많은 잡초들 때문에 사방이 엉망이 되는 꼴을 보고 깨닫는다. 안 뽑으면 내가 죽겠구나.모두에겐 각자의 잡초 분류표가 있다. 사람마다 일단 내치고 보는 놈’의 종류가 다르다. 자신이 생명력 강한 나무라면 주변에 잡스런 풀이 있든 말든 쭉쭉 잘 자랄 것이다. 허나 나는 연약한 종자라 피해야 할 목록이 많다. 가령 만나자마자 나이부터 묻고, 형 동생 해야 직성이 풀리는 사람. 항상 자리에 없는 누군가와 누군가를 비교하는 사람. 어디 집을 사라, 주식은 왜 안 하니, 책보다 유튜브를 해라, 욕심을 부추기는 사람. 이들은 생명력이 강하고 세상 어디에나 있다. 그들을 피하다 보니 나는 직장도 인맥도 없는, 이런 조그만 화분의 사람이 되었다.식물과 사람을 가꾸는 법은 닮았지만, 또 다르다. 화초들은 양재동 화훼공판장에서, 종묘상 카탈로그에서, 인터넷 화원에서 품종과 모양을 보고 사올 수 있다. 요즘은 희귀한 종류도 많이 들어와, 집안을 관엽수의 패션쇼장이나 고사리의 놀이터로 만들 수도 있다. 하지만 우리가 사람을 골라 뽑을 기회는 거의 없다. 기업의 채용 담당자가 되거나 동아리 회원 모집을 할 때 정도? 돌아보라. 당신의 지인 대부분은 그렇게 고른 사람이 아니다. 우연의 바람을 타고 근처에 왔는데, 서로가 내치지 않고 남아 있는 사람들. 그게 당신의 화단이다.흙 만진 손을 씻고 집 근처 언덕을 오른다. 거기 손톱만한 로스터리가 있는데, 매일 생두를 볶고 꼼꼼히 날짜와 이름을 적어둔다. 뭐든 좋지만, 간혹 안 마셔본 원두가 있으면 그걸 산다. 가끔은 그 옆 테이블 세 개의 중국집에서, 점심에만 파는 수타 짜장면을 먹는다. 이런 가게들도 내겐 작은 화분이다. 배를 꺼뜨리려고 골목을 돌아간다. 큰 아파트 단지와 낡은 빌라 사이, 언젠가 거주자의 운명을 달리했을 길이다. 거기 콘크리트 바닥이 비뚤게 포장된 틈에 낯선 꽃이 피어 있다. 자연관찰 앱에 물어보니 당아욱이란다. 아파트 단지에 피어났다면 부지런한 경비원이 뽑아버렸을까? 그런 생각을 한다.