친구야,며칠 전 철학자 강신주가 격찬한 김선우의 소설 발원요석 그리고 원효를 읽었네. 1300여년 전 신라를 무대로 한 내용이지만 생생한 오늘 우리들의 이야기로 다가왔네. 암담한 사바세계의 인생을 어떻게 살아야 할지 몰라 방황하는 현대인들에게 여자는 요석처럼, 남자는 원효처럼 살면 돼’ 하고 멋진 그림을 그려 보여주고 있네. 책을 덮으면서 그래 인생을 이렇게 살아야 해’ 하고 흐뭇한 마음으로 먼 하늘을 바라보았네.친구야,그리고 물었네. 당신들이라면 진영의 감옥에 갇혀 있는 세월호, 한이 맺히는 세월호, 값지게 할 길 몰라 쩔쩔매는 세월호를 어찌할 것인가. 묻고 또 묻는 과정에서 문득 사람들에게 발원을 읽게 하자, 사람들로 하여금 요석처럼, 원효처럼 살겠다고 마음먹게 하자, 그러면 자연스럽게 진영의 감옥으로부터 벗어나 한이 풀리는 세월호, 헛되지 않고 값지게 하는 세월호의 기적이 펼쳐지겠다 싶었네. 그때부터 나는 세월호의 기적을 위해 발원을 읽자며 동네방네 선전하고 있네.친구야,우리는 긴 세월, 일제 36년과 6·25 동족상잔의 아픔을 기억하며 오늘까지 왔네. 국민적 지혜와 역량을 다해 세계가 놀라는 대한민국을 일구었네. 실로 고맙고 자랑스러운 일이네. 그런데 오늘 이 시점에서 함께 살아야 할 민족이요, 이웃이요, 형제의 입장에서 우리 현실을 보면 참으로 안타깝기 그지없네. 지금 우리는 일제 36년과 좌우대립 때 형성된 친일반일 좌익우익의 응어리로 인한 뿌리깊은 불신과 분노와 공포의 철조망에 갇혀 있네. 그로 인해 놀라운 성공신화가 무색함을 넘어 무너질지도 모르는 위험한 상황으로 가고 있네. 얼어붙은 불신과 분노의 응어리를 풀어내는 사회적 합의를 이끌어내지 않는 한 한걸음도 앞으로 나아갈 수 없는 현실이 되고 있네.친구야,세월호는 우리를 갈기갈기 찢어놓는 불신과 분노의 모든 벽을 단숨에 넘어서는 기적을 일으켰네. 온 국민이 함께 아파했던 어머니의 마음, 내가 잘못했어’ 하고 삶의 근본을 돌아보았던 형제의 마음, 새로운 나와 대한민국을 만들게’ 하고 다짐했던 아버지의 마음이 우리를 갈라 놓았던 모든 벽을 허물었네. 우리는 세월호가 일으킨 기적을 주목해야 하네. 그 마음으로 한이 녹아내리는 세월호의 길, 헛되지 않고 값지게 하는 세월호의 길을 열어야 하네. 그 길을 찾기 위해 국민적 지혜와 마음을 모으는 마당을 펼쳐야 하네.그런 차원에서 지난 1일, 세월호 일으키는 기적의 현장 지리산 성심원을 찾았네. 그곳엔 세월호천일기도단이 마련되어 있었네. 그 앞에서 수천명의 프란치스코수도회의 성직자들과 프란치스칸들이 세월호와 함께하는 마음으로 2015 포르치운쿨라 축제’를 열었네. 그곳에서 세월호 기적의 불씨가 타오르고 있음을 보았네. 그들은 팽목항에서 성심원까지 세월호를 값지게 하는 길을 찾아 16일간 순례를 했네. 물론 기도단에 기도문도 남겼네.“세월호의 진실과 희망, 이제 시작입니다. 오늘의 작은 움직임이 큰 기적의 강물이 되길 빕니다.”“반드시 달라질게.”“새로운 대한민국을 만들게’ 하고 다짐했던 그 첫 마음으로 살아가겠습니다.”“세월호가 남긴 뜻을 잘 새겨 주님 앞에서 영원한 행복을 누릴 때까지 지극하게 노력하겠습니다.”이제 세월호의 진실을 값지게 하는 길, 세월호의 첫 기적이 제2의 기적으로 꽃피는 길을 찾고 만들어내는 이야기를 풍부하게 펼쳐야 할 때이네. 자네가 그 길을 열어가기 바라네.