공지영 작가의 한겨레 연재소설 높고 푸른 사다리를 읽다가 문득 여러 달 전에 받은 김영수님의 편지가 떠올랐다. 여기에 그 일부를 옮긴다.“수도회 성소자 시절, 어느 분원에 1년 가까이 살았습니다. 그곳엔 시설 전체를 담당하는 청소하는 아주머니가 계셨어요. 그분은 손가락이 5개가 아닌 4개였습니다. 이야기를 나누다가 우연히 발견한 것입니다. 꼭 그 때문은 아니지만 저는 그분이 출근하기 전이나 낮 시간에 틈틈이 짬을 내서 그분이 맡은 일의 3분의 1 정도를 대신 해드렸습니다. 나중에야 그분은 제가 도왔다는 사실을 알고 무척 고마워하셨지요. 그러면서도 제가 일하는 거 원장님이 알면 당신이 혼난다고 손사래를 치곤 하셨습니다. 그래서 제가 그랬어요. 원장님이 아주머니 혼내면 제가 원장님을 혼낼 테니 걱정 마시라고.날씨가 스산한 어느 늦가을 날, 점심을 먹으러 가다가 청소나 세탁 등 궂은일을 하시는 아주머니들 4분이 식당 옆 계단에 웅크리고 앉아 계시는 것을 보았습니다. 여기서 뭐 하시냐, 식사하러 들어가시자고 했지요. 그런데 그분들이 눈치만 슬슬 보며 말씀을 안 하시는 것이었습니다. 직감적으로 아, 무슨 사연이 있구나 싶었습니다. 말씀 안 하시면 저도 안 들어가겠다고 고집을 부리자 한 분이 조심스레 말씀하셨습니다. 주방장이 신부님 수사님 수녀님 직원 및 시설 입소자들과 함께 밥을 먹으면 안 된다고, 그분들이 다 드시고 나면 그때 먹으라고 지시했다는 거였습니다. 제가 봐도 그 시설의 식단은 훌륭했지만 그동안에 그분들은 늘 남들 다 먹고 남은 음식을 드셨던 것입니다. 저는 그런 딱한 사정이 있는 줄 몰랐습니다. 이야기를 듣자마자 저는 주제넘게도 곧바로 원장 수사님에게 가서 자초지종을 다 말씀드리고 그분들도 우리와 똑같이 한자리에서 따뜻한 밥을 먹을 수 있도록 허락해주실 것을 간곡히 청했습니다.다음날 점심시간에 저는 식당에서 아주머니들이 지저분한 작업복을 입은 채 신부님 수사님들과 다른 직원들 사이에 같이 앉아 활짝 웃으며 식사하시는 것을 보았습니다. 저와 마주친 그분들의 눈엔 고마워하시는 빛이 역력했습니다. 가슴 뿌듯하고 행복했습니다. 저의 25살 때의 이야깁니다.”내게 처음으로 편지를 보내면서 그는 현재 10년이 넘는 징역형을 받고 복역중인데 신문에 실린 나의 칼럼을 읽었노라며 간략하게 자신을 소개했다. 아직 1년이 안 된 인연이다. 그래선가? 나는 생면부지의 수도자 출신인 김영수님에 대하여 궁금한 게 너무 많다. 그가 지금 몇 살인지, 무슨 연유로 장기수가 되었는지, 감옥엔 언제 들어갔는지, 언제까지 옥살이를 해야 하는지 알지 못한다. 그는 여태껏 여러 통의 편지를 보냈으나 그런 말은 한마디도 없었고 나도 캐묻지 않았으니까. 다만 그가 아무 수도원 소속 수도자였다는 것은 알게 되었으니 수도원과 수사들이 등장하는 소설을 읽다가 불현듯 그의 편지가 생각난 것이다.성소자라는 자신의 처지도 잊은 채 일용직 노동자들의 서글픈 근무환경을 개선하기 위하여 감히 장상에게 달려간 아름다운 측은지심의 소유자가 이 사회에서 단호히 격리되어야 할 흉악무도한 범죄자라니! 그건 분명 아니라고 나는 믿는다. 그간의 편지 내용으로 미루어 짐작건대 정치범이나 양심수도 아닌 것 같다. 그렇다면 혹시 유전무죄의 시대에 무전유죄?그도 이 글을 읽을 것이다. 사전에 본인의 허락을 받지 않아서 찜찜하다. 그에게 누가 되지 않기를 바란다. 조만간에 면회라도 갈까? 고해성사를 권할 생각은 없다. 어쩌면 내가 그에게 고해를 해야 할지도 모르겠다.