20대 한때 낮술을 열심히 마셔댄 적이 있다. 술은 마셔야 하겠는데 알코올분해효소가 희박한 신체고, 게다가 귀가시간 통제도 무시 못한다는 소심한 이유에서였다. 요컨대 벌건 얼굴로 부모의 꾸지람 속에 귀가하기가 싫었던 거다. 낮술엔 벗이 있기 어려워 주로 혼자 마셨다. 오후 두어시쯤 시작해 네댓시에 끝내는 혼자만의 술자리였다.술집이 문 열 만한 시간이 아니었다. 마침 밥도 팔고 술도 파는 분식점이 있어 하루건너 그곳에 갔다. 주문했던 건 늘 똑같이 1000원짜리 어묵탕에 500원짜리 소주. 시간대가 시간대인지라 두어 시간 다 가도록 혼자일 때가 많았다. 30대쯤으로 보이는 어여쁜 주인아주머니는 저쪽 계산대 앞 테이블에 앉아 계시곤 했다.그때는 몰랐는데 돌이켜보면 정말 고맙다. 제대로 매상 올리는 것도 아니고, 벌건 얼굴로 대낮에 술 퍼마시는 여학생이 고왔을 리 없는데 아주머니는 늘 웃는 얼굴이었다. 요란하게 반기는 법도 없었고 괜스레 말 거는 일도 없었다. 텔레비전은 없었고 가끔 라디오를 틀었다. 그러고 보니 변진섭의 희망사항’을 거기서 처음 들었나 싶다.1, 2년쯤 그러다 말았는데, 몇해 뒤 분식점 주인이 미국으로 이민 갔다는 소식을 들었다. 그때에야 뒤늦게 후회가 밀려왔다. 감사했다고 인사를 해야 했는데. 들러서 다시 어묵탕에 소주라도 주문해야 했는데. 20년이 훨씬 넘게 지났지만 가끔 그 집 이름이 떠오르면 마음이 잠깐 멈추곤 한다. 아주머니, 고맙습니다.가게는 그냥 가게만이 아니다. 돈 내고 재화와 서비스를 구입한다는 행위는 거래로 끝나버리는 것이 아니다. 주머니 가볍고 머리는 무거웠던 시절, 아, 그 술집이며 서점들은 일용할 양식이었다. 어지간히 개차반이었던 술자리에, 서점에서 책 빌려 복사한 후 돌려주는 그런 문화가 용인되는 시절이었다. 술값 안 갚는 학생들 때문에 실제로 파산해버린 술집도 있었는데, 그 주인댁 늦게나마 복 받으셨기를.이제는 술도 거의 마시지 않고, 직장과 집을 오가는 안전한 생활을 중심으로 산다. 밖에서 노니는 시간이 줄어 그런지 단골집도 없어졌다. 학생들과 함께 가는 학교 앞 꼴뚜기집, 가족과 함께 들르는 칼국수집과 파스타집 정도가 그나마 내 얼굴을 기억해줄 집일까. 프랜차이즈가 잠식해버린 규모가 하도 커서 그런지, 매일이다시피 커피를 마시지만 단골 커피집은 많지 않다. 어느 동네에서나 볼 수 있는 상호에, 자주 바뀌는 아르바이트생을 만나고 마는 게 대부분이니 말이다.단골이란 불편한 관계이기도 하다. 일단 친교나 충성을 인정하고 나면 다른 집 가기가 면구스러워진다. 불만이 생겨도 토로하기 난감해진다. 단골집이 내부 수리라도 할라치면 살짝 해방감을 느끼는 건 그 때문일 게다. 10년 넘게 단골 삼은 정육점이 있는데, 저쪽에 또 괜찮은 가게가 생겨 그쪽으로 갈 때마다 마음 한구석에서 얼마나 갈등을 느끼는지. 돈 주고 물건 사는 관계라고 하면 그뿐이지만 세상사 그리 간단치 않다.어머니는 외상 달고 물건 사던 시절을 종종 떠올리신다. 월급 받으면 제일 먼저 가게마다 돌아다니며 외상값을 갚곤 했단다. 그 당시 신용이란 그렇듯 얼굴 자주 보는 사이에서 구축되는 관계였다. 요즘의 신용이란 기업이 보증하고 정부가 책임지노라는 체계다. 모범적 소비자로 있을 땐 고분고분하지만 며칠 연체라도 할라치면 표변하는 체계이기도 하다. 사람 대 사람으로, 서로 정답기도 불편하기도 한 사이로 만나는 게 아니라 교환관계 속 추상명사로 만나다 보니 당연한 일이랄까. 이런, 오늘은 원앙분식이 그립다.