내가 잘 아는 교우 한 분이 편지를 보내왔습니다. 10년 넘게 직장생활을 하는 평범한 회사원입니다. “오늘은 퇴근하는데 왜 이리 마음이 허전하고 기운이 빠지는지요. 요즘 제가 회사에서 제일 많이 듣는 말은 이런 겁니다. 바보처럼 착해 빠졌다, 헛똑똑이, 잘난 척도 할 줄 모르냐, 술도 잘 먹어야 한다, 윗사람에게 아부하고 정치를 잘해라, 잘못된 건 다 남의 탓, 손해 보는 짓은 절대 금물, 등등입니다. 하지만 제가 어릴 적부터 성당에서 배운 것은 착한 사람 되라, 모두가 내 탓, 이웃은 내 형제, 서로 사랑하고 약한 자를 도와주라는 것들입니다. 달라도 너무 다릅니다. 배운 것과 정반대로 살지 않으면 촌스럽고 무식하고 리더의 자격이 없는 무능력자로 낙인찍혀서 결국은 쫓겨날 수밖에 없습니다. 한데 목구멍이 포도청이니....”답장을 해줘야 할 텐데 뭐라고 하지요? 회사에서 왕따가 되고 쫓겨나는 한이 있더라도 배운 대로 살라고? 그게 신앙인의 자세요, 순교정신이라고? 그가 그걸 몰라서 물었겠습니까? 그렇다고 세상이 다 그런 거니까 낙오되지 않게 요령껏 살라고, 그게 이 풍진세상을 살아가는 지혜라고, 좋은 게 좋은 거 아니냐고 두루뭉술하게 넘길 수만도 없는 노릇입니다. 꼭 신앙인이 아니라도 세상을 착하고 바르게 살려고 마음먹은 사람이면 누구나 하게 되는 흔해 빠진 고민인데, 그가 남들처럼 마음 편히 일하고 교회의 가르침에도 어긋나지 않는 삶을 살게 할 딱 알맞은 대답이 떠오르지 않았습니다. 왜 못할까? 문득 내게도 문제가 있다는 생각이 들었습니다. 나의 신앙심은 확고하고 옳은가? 나도 여느 사람들처럼 성직을 단순히 먹고살기 위한 방편쯤으로 치부하는 것은 아닌가?예수님이 하신 이야기에 등장하는 사제의 모습에서 나를 봅니다. 강도를 만나 죽어가는 사람을 보고도 못 본 체 피해 간 인물입니다. 예수님은 말씀하십니다. “부정한 것을 가까이해서는 안 된다는 법이나 관습에 얽매이지 말고 먼저 너를 필요로 하는 사람에게 달려가라. 그게 이웃이다.” 예수님은 율법과 전통에 충실한 사제보다 유대교의 기본 상식조차 모르는 이방인의 행동이 더 옳다고 하셨습니다. 명색이 사제인 내가 지금 들어도 얼굴 뜨뜻한 이야기인데 나는 여전히 시시콜콜한 규정들에 목이 매인 채로 눈치를 살피고 있으니 부끄럽습니다.일약 세계의 스타가 된 프란치스코 교황은 한 사제 서품식에서 이렇게 말했습니다. “세상 속으로 들어가 영적으로뿐만 아니라 온몸으로 가르침을 실천하라!” 그는 정치·경제가 나락으로 떨어진 남미 아르헨티나의 교구장이었으니 사회나 교회, 동료 사제들의 속사정들을 너무나 잘 알고 있었겠지요. 그런 그가 취임 원년에 사제는 세상과 단절된 교회 안에서 심신의 안일만을 추구하지 말고 갖가지 상처로 얼룩진 세상 속으로 들어가라고, 흙먼지에 더러워지는 것을 두려워하지 말라고 강조했습니다. 절대 만만찮은 당부입니다. 그의 뜻을 실천하려면 옷은 물론이고, 맨살마저 상하기 십상이니까요. 엄청난 희생과 손해를 무릅써야 비로소 가능합니다. 부자와 권력자들의 소리는 크고 강하지만 가난하고 힘없는 사람들의 소리는 잘 들리지 않아서 교회의 기득권자인 사제는 저도 모르는 사이에 자칫 대세의 흐름에 휩쓸리기 때문입니다.설을 쇠고 떡국과 함께 나이를 한 살 더 먹었습니다. 남들 다 하는데 나는 못하랴 싶은 가벼운 마음으로 사제생활을 시작한 건 아닙니다만, 이 신자유주의 세상, 더군다나 지구상에 하나밖에 없는 남북, 동서의 분단과 대립의 땅에서 죽을 때까지 사제로 살아가기란 정말 쉽지 않은 일입니다.