멘토가 당일치기 하이킹을 제안했다. 네덜란드의 수도 암스테르담에서 기차로 30분 정도 떨어진 곳에 위치한 위트레흐트 근교를 걷는 코스였다. 17세기 초에 만들어진 뉴홀랜드 해자를 따라 걸었다. 땅을 파 물이 들어오게 하는 방식으로 해자를 만들어 네덜란드를 거의 섬으로 만들어 버리는 방어 체계였다고 한다. 85km에 이르는 이곳은 비행기 발명 이후 더 이상 필요하지 않게 되었고, 해자 안의 성곽들은 2차 세계대전 이후 철도를 놓기 위한 자재를 보관하는 창고로 사용되었다고 멘토는 설명했다.물을 따라 걷는 풍경은 참으로 네덜란드다웠다. 산 하나 보이지 않는 지평선이 끊임없이 펼쳐졌고 목장에는 소와 말, 양들이 자유롭게 풀을 뜯고 있었다. 네덜란드의 전형적인 시골 풍경이었다. 덥지도 춥지도 않아 걷기 딱 좋은 날이었다. 함께 대학원을 다니고 있는 동기들과 시골길을 걸으며 학교 강의실에서는 하지 못했던 이야기를 나눴다. 그러다 성곽 아래 위치한 아담한 카페에서 걸음을 멈췄다.날이 좋아 우리처럼 하이킹을 나온 사람들이 야외 테라스에서 햇빛을 즐기고 있었다. 종업원이 네덜란드어로 인사를 건넸다.“여기 메뉴판 있고요. 마실 거 먼저 드릴까요? 메뉴 설명을 먼저 해드릴게요.”나는 영어로 대답했다.“저 네덜란드어를 못하는데 혹시 영어로 주문 가능할까요?”그러자 그녀는 바로 언어를 바꾸어 영어로 메뉴 설명을 했다. 약간 더듬거리긴 했지만 정확한 영어 표현이었다. 나는 고개를 돌려 테라스와 카페 내부를 살펴보았다. 그녀를 포함한 이 카페의 모든 종업원이 정신 장애를 가지고 있는 듯했다. 그 어떤 누구도 나처럼 화들짝 놀라며 주위를 둘러보지 않았다. 그녀는 우리의 주문을 토씨 하나 틀리지 않고 받았다. 무엇보다 내가 주문한 오렌지 주스와 염소 치즈 샌드위치는 매우 훌륭했다.점심 식사 후, 멘토가 커피를 마시기 위해 고개를 돌려 신호를 보냈다. 아까 우리의 주문을 받았던 그녀는 다른 테이블에서 주문을 받고 있었다. 그녀는 목소리를 높였다.“아, 조금만 기다리세요. 제가 한 번에 다 못 외우니까 이 주문 받고 나서 그쪽 테이블로 갈게요.”그러자 야외 테라스에 있던 모두가 웃었다. 아름다운 광경이었다. 멘토는 머쓱했는지 하하 웃으며 얼마든지 기다릴 수 있다고 했다. 이 공간은 2015년부터 장애인의 삶의 질 향상을 목적으로 하는 단체가 운영하고 있는데 정신적 혹은 심리적 장애가 있는 사람뿐만 아니라 난민도 일을 할 수 있다고 했다. 놀라웠다. 암스테르담 도시에서 어떻게 알고 찾아간 것도 아닌, 하이킹 코스 도중에 우연히 이런 공간을 만날 수 있다니!잠시 후, 그녀는 다른 테이블에서 받았던 주문을 처리하고 우리 테이블로 유유히 다가왔다. 천천히 자신의 속도로 주문을 받는 그녀와 그것을 충분히 이해하며 기다려줄 수 있는 사람들이 살고 있는 사회. 그것이 특별하거나 놀라운 것으로 받아들여지는 것이 아니라, 그저 걷는 도중 만날 수 있는 어떤 한 카페’로 불릴 수 있다는 것이 어쩐지 너무나 대단했다.하이킹을 마치고 암스테르담으로 돌아오니 유독 손으로 타는 자전거들이 많이 보였다. 하체에 장애가 있는 사람들이 타는, 손으로 페달을 돌리는 자전거였다. 전동 휠체어 역시 빠지지 않았다. 두세명의 아이는 넉넉히 싣고 달릴 수 있는 카고 바이크는 언제나 함께였다. 나는 그 사이로 나의 오래된 자전거를 타고 느긋이 집으로 향했다.