4월16일 이후로 매일 새벽잠에서 깼다. 발끝이 차가운 것에 닿은 듯 순식간에 잠이 달아나면 늘 같은 생각이 꼬리를 물었다. 깊고 어두운 바닷속에 우리 아이들과 이웃이 있다. 어느 날은 믿기지 않아 꿈인지도 모른다고 생각하다가 어느 날은 팔을 꼬집히듯 생생해서 꿈이면 좋겠다는 생각도 했다. 여느 때와 다름없이 분주히 아침을 준비하면서 악몽보다 더한 아침을 맞고 있을 이들을 떠올렸다.그날 아침 속보와 함께 뜬 사진을 기억하고 있다. 어? 배가 침몰해? 가슴이 철렁했지만 낙관했다. 이런 대명천지에 수백명이 탄 여객선이 가라앉게 가만 놔둘 리 없었다. 아니나 다를까 학생 전원 구조라는 소식이 들렸다. 안도감과 동시에 눈물이 핑 돌았다. 그럼 그렇지. 그것이 오보라는 소식을 들은 뒤에도 승객들이 구조될 거라 믿어 의심치 않았다.뒤늦게 돌아온 아이들의 휴대폰 속 동영상을 통해, 물 밖 우리와 똑같이 사태를 제대로 파악하지 못한 아이들의 천진난만한 목소리를 들으면서 억장이 무너졌다. 대체 우리는 무엇을 믿고 있었나? 누굴 믿고 있었나? 이렇듯 목소리가 생생한데 이제 이 아이들은 없다, 그 사실을 인정하는 것이 두려워 귀를 막고 눈을 감고 싶었다.사고 후 하루 이틀, 생존자가 있으리라는 희망을 놓을 수 없었다. 살아 있을 이들에게 줄 수 있다면 내 남은 삶의 일년을 주고 싶었다. 큰애와 작은애도 기꺼이 그렇게 하겠다고 했다. 그렇게 우리의 숨을 불어넣어 300여명 그들의 목숨이 사흘 늘어날 수 있게 해달라고 기도했다. 속수무책 시간만 흘렀다.한 후배는 다리가 아픈 상태에서 잠이 들었다가 물속에서 퉁퉁 불은 자신의 발 한쪽을 보는 꿈을 꾸었다고 했다. 친정어머니는 작은애를 돌봐주던 몇해 전으로 돌아가 그 애가 연못에 빠진 것을 보고 목 놓아 울다 울다 깼다고 했다. 하지만 속속 밝혀지는 현실은 악몽을 앞질렀다. 해경은 창문 안에서 살려달라고 외치는 승객을 보고도 모른 척 그대로 방치했다.살아 돌아오는 이 없었다. 생환을 바라던 가족들은 어느새 죽어서라도 품에 돌아오기를 바랐다. 주검으로 돌아왔는데도 축하한다는 인사를 주고받는다는 소식을 들었다. 얼굴을 못 알아봐도 좋으니 돌아만 와달라고, 이제 집에 가자고, 눈물을 훔치는 아버지의 이마는 바싹 타들어가 있었다.어제 새벽에도 잠에서 깼다. 순간 움찔했다. 언제 그랬냐는 듯 아무렇지도 않게 다른 생각을 하고 있었다. 어떻게 이럴 수 있나. 이제 겨우 한 달이 흘렀다. 아직 바다에서 돌아오지 못한 이들이 있다. 실종자 수가 주는 만큼 인터넷 기사들 속에서 세월호 보도가 자취를 감추고 있다고 분노했었다. 대학가의 한 분식점에서 밥을 먹다 아무렇지도 않게 연예인 이야기를 하며 웃고 떠드는 학생들의 대화에 얼굴을 찌푸리기도 했다. 지하철 환승역, 우르르 계단을 내려오는 인파 속에서 나도 모르게 실종자 수만큼의 인원수를 헤아리기도 했다. 두 집 걸러 한 집 아이를 잃은 안산의 한 마을과 함께 거리는 한 집 걸러 울지 않은 집이 없었다’는 시 구절이 떠올랐다. 그게 겨우 일주일 전이었다. 겨우 사흘 전이었다.너무 힘들어 회피하고 싶었는지 모른다. 애도의 시간은 끝났다고 관성처럼 일상으로 되돌아가려 했는지도 모른다. 씨랜드를, 삼풍을 잊었듯이 또 어물쩍 잊으려 하고 있었다.나는 눈에 불을 켜고 나를 지켜볼 것이다. 이렇게 역사는 되풀이되어왔다고 아무것도 하지 않을까봐 두렵다. 만약 그렇게 된다면 나는 나를 용서할 수 없을 것이다.