지구와 태양이 지나치게 친해진 날이었다. 나는 불덩이가 뚝뚝 떨어지는 정오의 도로에 스쿠터를 타고 나섰다. 사거리에서 아깝게 신호를 놓쳤고, 바람 한 점 없는 뙤약볕 아래 멈춰야 했다. 그때 정지선 1미터 뒤의 작은 그늘을 보았다. 조금이라도 태양을 피할 수 있을까 싶어 그 아래 섰다.그러자 빠앙! 경적이 울렸다. 뒤돌아보니 검은 승합차가 콧김을 뿜어대며 나를 밀어댔다. 나는 정지선 앞으로 스쿠터를 당겨주었고, 승합차는 꽁무니에 바싹 붙었다. 신호가 들어오자 옆을 칼처럼 스치고 튀어나갔다. 잠시 후 만난 친구에게 말했다. “내가 아까 잘못했지?” “아니야. 그 차가 못됐네.” “그게 아니라, 경적 울릴 때 정말 화들짝 놀랐어야 해. 도로에 발랑 넘어질걸 그랬어.”나는 할리우드 액션을 잘한다. 신호등 없는 횡단보도를 걸어가는데, 자동차가 달려오면서 경적을 울린다. 빨리 건너라는 거겠지. 하지만 나는 으악 하며 귀를 감싸쥐고 멈춰 선다. 자동차가 완전히 설 때까지 원망 어린 눈초리로 쳐다본다. 당신은 지금 심신이 연약한 시민을 무척 놀라게 했어요.’ 길을 걷는데 불붙은 담배를 휘두르는 사람이 있다. “앗 뜨거.” 나는 펄쩍 뛰며 소리 지른다. 상대에게 욕하거나 따지지 않는다. 내 고통을 충분히 보여주면 상대가 더 미안해한다.타고난 재능은 아니다. 오히려 반대였다. 나는 학교에서 매를 맞거나 군대에서 얼차려를 당할 때 항상 무표정이었다. 상대는 더 화를 냈는데, 왜 그런지 몰랐다. 그러다 차차 깨달았다. 엄살로 유명한 친구와 치과에 갔는데, 의사가 친구에게 말했다. “통증의 역치가 아주 낮으시네요.” 나한테는 이렇게 속삭였다. “초등학생도 저분처럼 소리 지르고 버둥대지는 않거든요.” 다음주에 치과에 갔더니 그 친구를 극진히 대접했다. 잘 참는 나는 찬밥 신세였다. 하지만 이런 엄살쟁이들을 친구로 두는 것도 괜찮다. 그들은 선생의 매를 멈추게 하고, 사무실의 에어컨을 틀게 하고, 모든 곳에 숨쉴 틈을 만든다.아픔보다 더 긴요한 게 기쁨의 리액션이다. 라디오에서 만난 아나운서가 아침마당을 진행했다는 사실을 듣고 이렇게 물었다. “아침 생방송 티브이는 정말 힘들겠어요. 저는 아침 라디오도 너무 힘들더라구요. 계속 들뜬 분위기를 만들어야 하는데.” 아나운서는 아침마당의 힘은 방청객들로부터 나온다고 했다. 그분들 앞에 서면 어떤 출연자도 금세 아침마당의 식구가 된다고. 한번은 리처드 기어가 출연했는데, 방송 후 화장실 앞에서 아나운서를 만나 진심으로 칭찬했단다. 세계 여러 나라의 쇼에 나갔는데, 당신 쇼가 최고라고. 그 영광은 새벽부터 도시락을 싸들고 나와 열심히 웃어주고 울어주는 방청객들에게 돌려야 하겠다.리액션 부자’들은 우리 공동체의 소중한 자원이다. 사적인 모임은 물론 강의, 발표, 회의 등에서도 그들이 만들어내는 힘은 강력하다. 티브이 예능의 영향인지 사람들이 기쁨, 슬픔, 애정, 좌절 등을 표현하는 방법도 다채로워졌다. 모바일 메신저의 이모티콘은 쉽고 즐겁게 감정을 드러낼 수 있도록 도와준다.그런데 아직도 감정 표현을 어른스럽지 못한 행동이라 여기는 사람들이 있다. 누가 힘들다고 하면 엄살쟁이, 놀랐다고 하면 겁쟁이라고 말한다. 그런데 이런 감정들을 적절히 드러내지 못하면 어떻게 될까? 인사이드 아웃의 아빠 머릿속처럼 버럭이만 가득해진다. 모든 문제적 상황은 전쟁에 다름 아니며, 분노만이 유일한 해결책이다. 빵빵대며 경적만 울려댄다.