“오겐키데스카, 와타시와 겐키데스!”설경 속에서의 이 외침을 긴 여운으로 남긴 일본 영화 러브레터는 주인공 이츠키의 긴 시간 여행을 담아낸다. 그녀는 히로코라는 여성이 자신과 동명이인이었던 중학교 남자 동창에게 잘못 보낸 편지를 받게 되고, 그 편지에 무심코 답장을 한 후에 이어지는 서신 교환을 통해 추억에 잠긴다. 그러다가 이츠키는 그 동명의 남학생이 자신을 짝사랑하고 있었음을 알게 되는데, 당시 그 아이가 학교 도서관에서 빌렸다가 대신 반납해달라고 맡겼던 책의 도서 대출 카드 뒷면에 자신의 얼굴을 그려놓은 것을 뒤늦게 발견한 것이다. 십수년의 세월을 건너 드러난 본심에 눈시울이 붉어진다.전자 시스템이 도입되기 전에 사용되던 대출 카드는 단순한 사무용품이지만, 이용자들의 흔적을 간직하고 있었다. 그 책을 빌려갔던 사람들의 이름이 고스란히 기록되어 있기 때문이다. 나는 지금도 모교의 대학에서 종종 책을 열람하는데, 오래된 책들 가운데 아직도 카드가 그대로 담겨 있는 경우가 있다. 꺼내어 그 이름과 소속 학과 그리고 대출 날짜를 읽어 내려가다 보면 당시 학생들의 지적인 관심을 짐작할 수 있다. 이따금 아는 이름이 발견되기도 하는데, 그 친구가 이런 책을 읽었구나 하면서 새삼스러운 감회에 잠긴다.책을 통해 사람과 사람이 이어질 수 있음은 고마운 일이다. 도서관이 그런 미디어로 작용하는 방식은 다양할 수 있다. 이제는 예전 같은 대출 카드는 없지만, 각 도서관은 모든 소장 도서의 대출자가 누구인지를 정확하게 알고 있다. 그런데 현재 그 정보는 단순한 도서 관리에 쓰일 뿐이다. 데이터가 점점 더 부가가치를 발휘하는 시대에 소중한 자원을 사장시키는 셈이다. 어떤 활용 방안이 있을까.이미 도서관에서는 독서 토론이 다채롭게 열리고 있다. 그런데 회원으로 구성된 동아리가 일정한 책들을 중심으로 꾸려가는 모임이거나, 도서관에서 화제작을 중심으로 마련하는 저자와의 대화 같은 일회적인 행사가 대부분이다. 그와 별도로 좀 더 세분화된 책모임을 생각해본다. 나는 어떤 책을 감명 깊게 읽을 경우, 그 책이나 저자에 흠뻑 빠져든 다른 독자들과 이야기를 나누고 싶어진다. 그런데 만날 길이 없다. 이런 경우 도서관은 이용자의 신청을 받아 소박한 자리를 마련할 수 있으리라. 선정된 책의 대출자들을 검색해서 개별적으로 안내하고 참여 희망자들을 모아 시간을 정해 장소를 제공하면 된다.물론 책에 대한 소통은 인터넷을 통해서 얼마든지 가능하지만, 직접 만나 대화를 나누는 것이 더 생생하다. 지역 도서관은 그런 접속을 무한하게 빚어낼 수 있다. 해당 지역의 주민들이 어떤 책을 빌려 보는지에 대한 정보에 관한 한 절대적이고 독보적이기 때문이다. 그 점에서 대학 도서관도 마찬가지다. 학생들이 점점 개별화되는 상황에서 책을 매개로 지적인 유대를 촉매함으로써 대학문화의 자양분을 일궈낼 수 있다. 그런 네트워크나 소모임들이 활성화되면 도서관은 열람실이나 도서 대여소 이상으로 지성의 요람이 될 수 있을 것이다. 사서들도 문헌 정보를 처리하는 기능을 넘어, 이용자들을 연결하는 연출가가 될 수 있다.한국에서는 학연이 매우 중요하다. 모교 동문들끼리의 연줄이 곳곳에서 막강한 힘을 발휘한다. 그것이 사회의 진보를 가로막는다. 새로운 학연이 필요하다. 말 그대로 배움의 인연’이다. 배우기를 좋아하는 이들이 다양한 관심사에 따라서 인연을 맺고 함께 생각을 키워갈 수 있어야 한다. 도서관이 그러한 시민적 지성을 편집하는 거점으로 거듭나기를 바란다.