치과 대기실엔 언제나 발목 정도의 두려움이 깔려 있다. 그러다 진료실에서 비명, 항의, 발버둥 소리가 들려오면 공포는 무릎 위로 가슴 위로 솟아오른다. 엄마 손을 잡고 있던 아이는 울상이 되고 농담을 주고받던 군인들도 표정이 바뀐다. 하지만 나는 평온하기 그지없다. 저 소리의 주인공이 내 친구이기 때문이다. 원래 엄살이 심한 친구냐고? 한 의사는 이랬단다. “초등학생도 안 그러는데.” 하지만 친구는 다른 의사의 표현이 마음에 든다고 했다. “원래 통증의 역치가 낮으신 것 같네요.”사람들마다 아픔, 기쁨, 분노를 느끼는 감정의 계기판이 다르다. 참다가 참다가 밖으로 내뱉는 역치 역시 다를 수밖에 없다. 나는 아픔의 역치가 높은 편이다. 학교에서 단체로 매를 맞고 나면, 오만상을 찡그리며 곡소리를 내던 녀석들이 한마디씩 했다. “야, 아픈 척을 해야 적당히 때리고 말지. 넌 어떻게 표정 하나 안 바뀌냐?” 나는 몸이 아파도 병원에 가지 않았고 일이 힘들어도 앓는 소리를 내지 않았다. 그게 강한 것이고 감정을 잘 다루는 것이라 여겼다.저 친구는 대부분의 감정에서 역치가 낮다. 같이 티브이나 영화를 보면 곧바로 알 수 있다. 감독이 짜증 내라고 하면 짜증 내고, 웃으라고 하면 웃고, 울라고 하면 눈물 콧물을 쏟아낸다. 보다 못한 내가 차가운 비평가의 마음으로 말한다. “솔직히 너무 속 보이는 연출 아니야?” “그건 나도 알지.” 하지만 짜증나고 웃기고 슬픈 걸 어쩌냐고 한다. 가끔 친구의 이런 면이 유용할 때가 있긴 하다. 정말 허술하게 만든 공포 영화를 같이 보더라도, 옆에서 진심으로 놀라고 무서워하니 나도 동화되고 만다. 인간 4D 특수효과, 생체 롤러코스터인 셈이다.“제발 일희일비하지 않을 수 없어?” 영화관이나 티브이 앞에서는 대충 넘어가지만, 실생활에서는 널뛰기하는 친구의 감정을 지켜보는 게 너무 힘들다. 특히 적당히 넘어가면 될 일에 사사건건 화내는 걸 이해할 수 없다. 친구가 항변한다. “화가 나는 걸 어떻게 해? 그러는 너는 내가 화내는 걸 왜 못 참는데?” 그러고 보니 그렇네. 나는 옆의 누군가가 좋지 않은 감정을 표현하는 걸 못 견딘다. 그래서 친구가 화낸 일을 해결해보려고 들여다보는데, 그러다 스스로 분노에 휩싸이기도 한다. 얄밉게도 친구는 그때쯤 잊어먹고 헤헤거리고 있다. 친구가 번개탄이라면 나는 연탄이다. 한번 감정이 발화하면 그걸 통제할 능력이 약하기 때문에, 애초에 그 감정을 만들어내길 두려워하는 것이다.나는 어지러움의 역치가 낮다. 그래서 장거리 버스와 놀이동산을 멀리한다. 나는 매운 음식의 역치가 낮다. 언제나 가장 순한 맛을 고르며, 약간 얼큰하다’ 맛있게 맵다’는 감언이설엔 속지 않으려 한다. 나는 알코올의 역치가 낮다. 그래서 일찌감치 술이 들어가야 가능한 사회생활을 접었다. 그러나 모든 불쾌한 감정 혹은 감각의 상황들을 피할 수는 없다. 결국엔 그것을 다루는 방법을 익혀가야 한다.어릴 때 내가 가진 감정의 라디오엔 모노 볼륨 버튼밖에 없었다. 기쁨, 슬픔, 아픔이라는 감정들을 통째로 높이거나 낮춰야 했다. 거기에 개별적인 감정을 조종할 이퀄라이저를 장착할 수 있다는 건 뒤늦게 알았다. 그래서 남들보다는 늦었지만, 여러 감정을 독립적으로 움직이는 연습을 하고 있다. 가령 기쁨의 호들갑은 높이면서, 불만의 군시렁은 낮출 수 있기를. 칫솔질할 때는 미세한 통증에도 민감하게, 치과에서는 아픔에 반응하는 볼륨을 최소로. 물론 쉽지 않고, 나의 경우엔 더 어렵다는 것도 알게 되었다. 어릴 때부터 감정을 자연스럽게 표현해온 친구들이 훨씬 더 잘한다.