우리에게 신혼여행지로 잘 알려진 필리핀 세부에서 배로 2시간을 가면 보홀섬이 있다. 7천여개의 섬으로 이뤄진 나라 필리핀에서 보홀섬은 자연환경을 잘 보전하여 생태여행으로 유명하다. 가장 인기있는 체험은 이른 아침에 일어나 배를 타고 드넓은 바다로 나가서 마음껏 헤엄치는 돌고래를 만나는 것이다. 새벽 5시에 눈 비비고 일어나 필리핀의 전통 목선 방카를 타고 남쪽으로 1시간여를 가면 파밀라칸섬이 나온다. 아주 자그만 섬이라 보홀섬에서 식수를 길어서 먹어야 하고 섬 주변이 돌고래가 서식하기 좋은 환경이라 주민들은 돌고래를 잡아 생계를 이어가는 어부들이 대부분이었다.그러다가 1998년 필리핀 정부가 돌고래 포획을 금지하자 어부들은 당장 생계를 꾸려가기 힘들어졌다. 이때 마을여행을 기획했던 이들이 환경단체와 함께 어부들에게 섬 주변에 서식하는 10여종의 돌고래를 지키는 프로그램을 제안한다. 어부들은 돌고래의 생태를 잘 알고 있기에 훌륭한 가이드가 되었다. 돌고래를 잡지 않아도 생계를 이어갈 수 있을 뿐만 아니라 돌고래 지킴이’가 되니 자부심 또한 대단하다. 이 프로그램을 시작한 마을여행 개발팀은 보홀섬의 농부들과 함께 연극을 만들었다. 오래전 해적들이 섬에 쳐들어와 마을 처녀들을 잡아가는 일이 자주 일어나자 성당 신부의 제안으로 망루를 만들었다. 마을 사람들이 돌아가며 망루를 지키고 있다가 해적들이 몰려오면 소리쳐서 피신하게 된 이야기를 전문 연극배우들을 초청하여 집체연극 형식으로 만들었다. 연극을 만드는 과정에서 자연스럽게 마을 사람들이 소통하고 단합되었다.이렇듯 다양한 생태여행의 보물섬과 같은 보홀섬에서 허브 역할을 하는 곳 중에 게스트하우스가 있다. 보홀섬 끝자락 팡라오에 위치한 꿀벌 게스트하우스’는 여행자들의 숙소이면서 마을 주민들의 일터이다. 원래 이곳은 꿀벌과 다양한 허브를 길러서 여행자들에게 맛난 음식을 내놓기로 유명했던 곳이다. 그러다 몇 해 전 큰 태풍이 몰아쳐 꿀벌들을 잃었지만 지금도 인근 지역에서 꿀을 가져다가 손님들의 음식 재료에 쓰거나 팔기도 한다. 게스트하우스는 마을 사람들이 청소와 빨래 등 관리뿐만 아니라 여행 안내, 제빵과 다양한 기념품 제작·판매 등을 하는 마을공간 역할을 톡톡히 해내고 있다.여행자들은 이곳에 머물면서 마을에서 생산하는 먹거리와 물품을 이용하고, 다양한 체험 프로그램을 경험하게 된다. 자연스럽게 마을 사람들과 어울리고, 머물며 여행하는 법을 익히게 된다. 게스트하우스가 단순히 하룻밤 잠자리를 제공하는 곳이 아니라 여행자와 여행자를 이어주고, 마을과 여행자를 이어주는 마을의 베이스캠프, 허브로서 거듭나게 되는 것이다. 마을을 좀 더 깊이 이해하고 문화를 존중하며 자연을 보전하는 여행문화가 자연스럽게 여행자들에게도 전해진다.우리에게는 지난 2011년 말에 관광진흥법을 통해 도입된 외국인관광 도시민박업 제도가 있다. 처음에는 100곳 남짓했던 외국인 관광객을 위한 도시민박업, 즉 게스트하우스는 지난 5년 사이에 서울에만 약 1천여곳에 이르며 제주도, 부산 등에서도 급속하게 성장했다. 그러다 보니, 잘하는 곳도 있지만 과당경쟁의 폐해로 우려의 목소리도 커지고 있다. 관광은 양날의 칼과 같아서 잘하면 지역사회에 큰 기여를 하지만 난개발로 인해 악영향을 끼치기도 한다. 마을과 여행자들을 잇고 경쟁관계보다는 협업으로 게스트하우스를 운영한다면 더 바람직한 대안, 마을여행의 허브가 될 것이다.