법정 스님 가시고 삼년, 지난 월요일은 스님의 기일이었습니다. 불교신자도 아닌데 그날을 기억하는 건 벽에 붙어 있는 신문 기사 때문입니다. 그 한 뼘 종이 속 스님은 가사 장삼 차림으로 슬며시 웃으시고, 그 얼굴 위엔 빈손으로 돌아간 법정스님 내일 다비식’이라 쓰여 있습니다.스님, 기억하세요? 열반하시기 전, 그동안 “풀어놓은 말빚을 다음 생에 가져가지 않으려 하니” 그간에 낸 모든 출판물을 더는 출간하지 말라고 하셨지요? 그 말씀이 오히려 불쏘시개 되어 스님의 책마다 불티나게 팔리고 웃돈까지 붙었습니다. 오래전 1000원에 산 문고판 무소유가 이십만원을 넘나드니 제 마음도 잠깐 흔들렸습니다.제겐, 당신 책을 출판하지 말라는 당부보다 “어리석은 탓으로 제가 저지른 허물은 앞으로도 계속 참회하겠습니다”라는 마지막 다짐이 더 놀라웠습니다. 죽은 후에까지 양심을 놓지 않고 참회하시겠다니 살아 있는 철면피들에게 이보다 매운 죽비가 있을까요? 이젠 무소유 소유 경쟁’도 그치고 스님을 잊은 사람도 많지만, 저는 새록새록 스님이 그립습니다.말주먹을 주고받는 남북한을 보면, 6·25 전쟁은 겨레의 치욕’이라고 하시던 스님이 생각납니다. 후안무치한 권력추종자들이 법을 조롱하는 걸 보니, 국회와 행정부를 국립묘지로 옮기면 흥정·음모·부정·부패가 줄어들지 모른다고 하시던 말씀이 떠오릅니다. 외국에서 박사학위를 땄다는 교수들의 세미나에서 정체불명의 우리말을 들으며, 모국어에 대한 사랑 때문에 다시 이 땅에 태어나고 싶다고 하신 스님을 생각합니다.지난주에는 취임 후 첫 대국민 담화를 발표하는 새 대통령의 얼굴이 무서워 스님을 생각했습니다. 1980년 11월에 쓰신 우리들의 얼굴’에서, 사랑으로 싸이지 않은 얼굴은 얼굴이 아니고 영혼이 빠져나가 버린 빈 꺼풀’이라고 하셨지요.“역사상 독재자들의 얼굴에는 누구누구 할 것 없이 웃음이 없다. 무섭도록 굳어 있기만 하다. 그의 내면이 겹겹으로 닫혀 있기 때문이리라. 누가 자기한테 오래오래 해 처먹으라고 욕이라도 하지 않나, 혹은 자기 자리를 탈취하려고 음모를 꾸미지나 않을까 해서 늘 불안하고 초조할 것이다. 이 다음에는 어리석은 백성들한테 또 어떤 먹이를 던져줄까, 머리를 짜다보면 잠자리인들 편하겠는가. 그래서 잔뜩 굳어져 무서운 얼굴을 하고 있을 수밖에.”스님은 무소유에 실린 아름다움’이라는 글에서도 얼굴에 대해 얘기하셨습니다. “얼굴이란 말의 근원이 얼의 꼴에서 나왔다고 한다면, 한 사람의 얼굴 모습은 곧 그 사람의 영혼의 모습일 거”라고.봄은 보는’ 계절이지만 티끌 날리는 하늘부터 빈 꺼풀’ 같은 얼굴들까지, 눈 둘 곳이 없습니다. 이 세상을 좀더 볼만한 곳으로 만들 방법은 정녕 없는 걸까요? 스님은 수상집 산방한담에 쓰신 시도 좀 읽읍시다’에서, 정치인과 경제인들이 시를 외우고 공무원이 시를 메모하고, 근로자의 작업복 주머니와 주부들의 장바구니에 시집이 들어 있으면 이 세상이 훨씬 아름다워질 거라고 말씀하셨습니다.스님 말씀 따라 시를 읽습니다. 2001년 이승을 떠난 이성선의 산시 속 나 없는 세상’입니다. “나 죽어 이 세상에서 사라진다 해도 저 물속에는 산 그림자 여전히 혼자 뜰 것이다.”대통령, 장관, 장군, 무서운 얼굴, 겁먹은 얼굴, 두꺼운 얼굴, 모두 사라진 뒤에도 산 그림자는 여전하겠지요. 스님, 스님 또한 사라지셨지만 당신의 말빚’은 오히려 말빛’ 되어 길을 비춥니다. 지켜지지 않은 유언을 서운하다 마시고 돌아와 주십시오. 높고 맑은 법정’ 보여 무너진 법 세우시고 참회하게 하십시오!