대관령 아래에 있는 내 고향 마을은 요즘도 설을 쇠는 모습이 조선시대 한중간이나 조금도 다를 바 없다. 유교 전통마을로 우리나라에서 유일하게 마을 촌장님을 모시고 사는 동네다. 설날에는 집집마다 집에서 차례를 지내고 세배를 하고, 그다음날에는 마을 사람들이 마을회관에 모여 촌장님에게 합동 세배를 드리고, 마을 사람들끼리 새해 인사를 나눈다. 이것을 온 마을이 함께 절한다는 뜻으로 도배례’라고 한다.마을에서 제일 나이 든 연장자가 촌장 어른으로 추대되는데, 마을 일을 결정하는 데 실질적인 권한은 없어도 마을을 대표하고 마을의 단결과 화목을 이끄는 구심적 역할을 한다. 마을 풍습이 이렇다 보니 명절에 한번 내려가면 자기 부모형제만 만나고 오는 것이 아니라, 고향에 계신 어른들과 또 대처에 나가 있다가 명절에 고향에 돌아온 사람들을 모두 만나고 오는 것이다. 고향 얘기뿐 아니라 세상 돌아가는 인심을 듣고 오는 자리이기도 하다.이런 풍습은 근래에 들어 어느 날 생긴 것이 아니다. 마을에는 430년의 전통을 자랑하는 대동계가 옛모습 그대로 전해져 내려오고 있다. 조선 중기에 시작된 향약의 전통이 한국 유가마을의 전통 그대로 전해져 오고 있는 것이다. 지금도 고향에 가면 마을회관뿐 아니라 온 마을의 집집마다 거실 한쪽 벽에 마을에서 나누어준 향약 4대 덕목을 잘 실천하자’ 하는 표어가 가훈처럼 붙어 있거나 걸려 있다. 좋은 일은 서로 권하여 장려하고, 행실 나쁜 짓은 하지 못하게 규제하고, 마을 사람들끼리 예의를 지키고, 어려운 일이 생길 때에는 서로 돕자는 뜻이다.그래서 마을 사람들 모두 형제처럼 가족처럼 가깝게 지낸다. 바깥 다른 동네에서 동네 사람들 간에 다툼이나 불미스러운 일이 있었다는 소문이 들릴 때마다 우리 마을만은 그래서는 안 된다고 안으로 더욱 결속하는 힘을 보여준다.어떻게 이런 전통이 430년이나 이어져 오게 되었을까. 집집마다의 관혼상제를 마을 공동의 일로 치른 데서부터 시작하지 않았나 싶다. 가정마다 가장 큰 일이 자식의 혼례와 돌아가신 부모님의 장례인데 그런 큰일을 치르는 데 마을 사람들이 함께 힘을 합하고, 또 거기에 필요한 가마와 혼례복과 상여와 차일과 또 많은 손님을 겪어내는 데 필요한 상과 그릇을 마을의 공동재산으로 구입하고 함께 관리해왔던 것이다.지금은 혼사가 있으면 예식장에서 모든 손님을 한꺼번에 감당하고, 장례 때도 장례식장에서 모두 감당하지만 예전에 이것을 집집마다 감당할 수 있게 마을 공동재산으로 동네 그릇이 있었던 것이다. 내 어린 시절에도 동네 그릇과 동네 가마와 동네 상여와 동네 차일이 있었다.지금은 그런 것들은 모두 없어지고, 아주 오래도록 유지되어온 대동계와 촌장제만 남은 셈이다. 올해 도배례가 끝난 다음 동네 사람들이 함께 식사를 하기 위해 음식상을 펼칠 때 여든쯤 된 노인회 총무 어른께서 일흔쯤 된 연하의 노인에게 “젊은 사람이 음식을 나르지 않고 무얼 하느냐?”고 장난삼아 나무라는 소리를 들었다. 명절에 객지에서 다니러 오는 가족들은 있어도 마을을 지키는 일흔살 아래의 사람이 거의 없었다.마을 사람들끼리 한가족처럼 화합하는 아름다운 전통이기는 하지만, 이 전통은 또 어느 시기까지 이어질 수 있을까. 매년 설에 고향에 가 도배례에 참가할 때마다 긴 그림자를 남기고 서산으로 넘어가는 겨울 저녁해를 보는 듯한 마음이다.이순원 소설가