홍성환이 퇴사했다. 홍성환은 내가 예전부터 같이 사업하자고 꼬시던 형이다. 아마 삼년 전이었을 것이다. 우리는 원대한 이상을 품었다. 언젠가는 자유롭게 하고 싶은 걸 하면서 살자고 다짐했다. 독립잡지를 만들자, 패션 브랜드를 하자, 스피키지 바를 차리자 등등 말로는 세계를 여러 번 정복했다. 그러나 그때 우리는 아무것도 하지 않았다. 돈도 없고 계획도 없고 용기도 없었다. 결국 형은 회사에 취직했고 나는 군대에 갔다.어언 이년이 지났다. 나는 제대해서 밴드 양반들’과 다시 음악을 만들기 시작했다. 친구 둘과 해방촌에 사찰음식점 소식’을 개업했고, 다른 친구 둘과 성대 앞 책방 풀무질’을 인수했다. 일단 저지르고 봤다. 군 생활 동안 억눌려 있던 창조적 에너지와 욕망을 마구 분출했다. 그러다 예능 방송까지 들어가면서 과포화 상태에 이르렀다. 돌리는 접시가 너무 많아졌다. 분명 하나는 깨질 것만 같았다.그때 홍성환이 등장했다. 모 국제기구에서 월급 잘 받고 있는 사람이었다. 나는 마라샹궈를 먹으면서 푸념했다. “형, 내가 책방을 하기로 했는데 이게 생각만큼 쉽지가 않네.”원래 누가 힘들다고, 하지 말라고 하면 더 하고 싶기 마련이다. 책방 풀무질은 아예 망했다고 은종복 대표님이 광고를 하셨는데, 그걸 살리겠다고 내가 찾아갔다. “후배님들한테 이 책방을 물려주려니 고맙고도 미안해요” 하시면서 눈물 흘리실 때마다, 나는 가슴이 아프면서도 의욕이 샘솟는다. 나만 해도 후배가 음악 한다고 하면 “절대 하지 마, 그러다 나처럼 돼!”라고 말한다. 그러면 걔는 선망의 눈길을 보낸다. 애초에 말린다고 안 할 사람이면 이쪽 일에 관심을 갖지도 않는다.홍성환도 역시 청개구리였다. “형, 이거 하면 대박이야! 무조건 같이 하자!”고 했을 때는 씨알도 안 먹혔던 사람이 “아, 망해가는 책방을 살리려니 답이 없네” 하니까 덥석 미끼를 물었다. 처음부터 꼬실 때 내가 앓는 소리를 했어야 한다.어쩌면 이유는 나보다 홍성환 쪽에 있을 수도 있다. 회사를 좀 다녀보니 적성에 안 맞았을 수도 있고, 나이 서른이 넘으니 생각이 바뀌었을 수도 있다. 어쨌든 이번엔 무언가 달랐다. 마라샹궈 회동 이후 몇번 연락을 주고받았다. 그리고 지난달 통보가 왔다. “야, 나 사직서 제출했어.”갑자기? 내가 형한테 약속해준 건 하나도 없었다. 그런데 이미 “제출할까?”도 아니고 “제출했어”라니. 물론 나는 대환영이었다. 홍성환은 쉬지도 않고 바로 이번달부터 우리 사무실로 출근했다. 오늘도 양복 입고 와서 나를 깨웠다. 미안하다. 나 때문에 인생이 망했을 수도 있다.나는 사업을 시작할 때 두 선배의 조언을 들었다. 둘은 같은 유명 외국계 기업 출신이었다. 한명은 진작에 퇴사해서 나름 성공한 영세 자영업자다. 마흔이 가까운 그는 술 한잔 걸치고 말했다. “아직도 그 회사 다니는 사람들은 그것밖에 할 줄 모르는 사람들이에요.” 반대로 그 회사의 임원이 된 선배는 이렇게 말했다. “얘, 그래도 여기까지 올라오면 세상의 대우가 달라진단다.” 나는 두 사람 앞에서 똑같이 고개를 끄덕였다.결국 우리 모두 퇴사하기 마련이다. 늦으면 60살에 하는 것이고 빠르면 홍성환처럼 지금 하는 것이다. 어차피 할 거면 빨리 하는 게 나을 수도 있고, 어차피 할 거니까 천천히 하는 게 나을 수도 있다. 퇴사란 누가 옆에서 꼬신다고 하는 것도 아니요, 막는다고 안 하는 것도 아니다. 이렇게 홍성환 퇴사에 대한 내 책임을 회피해본다.