독일과 네덜란드에서 교환학생을 하는 친구 둘이 놀러 왔다. 한명은 5개월간의 학기를 마치고 한국으로 돌아갈 예정이었고, 다른 하나는 곧 1년이 되는데 돌아가고 싶지 않아 캐나다 워킹홀리데이 비자를 신청했다고 했다.“한국 식당에서 접시 닦는 아르바이트를 하는데 보통 받는 시급보다 조금 덜 받아요. 그런데 그냥 여기서 평생 설거지만 하며 살아도 한국에서 사는 것보다 행복할 것 같아요.”곧 돌아가는 친구가 고개를 끄덕였다. 무슨 말인지 알 것 같았다. 그녀는 말을 이었다.“서울에서 살 빼려고 다이어트했었는데 그때 좀 우울했었거든요. 그런데 여기 오니까 다들 내 외모에 신경 쓰지 않더라고요. 내가 뭘 입든 어떻게 생겼건 말이에요.”그녀는 우리 집에 한번 와본 적이 있었다. 내가 출장으로 집을 비운 사이 한국에서 단기간 유럽여행을 온 친구와 여기서 며칠 지냈던 것이다. 그녀는 네덜란드 특유의 큰 창문을 가리키며 물었다.“그런데 이 창문 블라인드 좀 무섭지 않아요? 그때 한국에서 온 친구가 이 사이로 누가 쳐다볼까 봐 무섭다고 하더라고요.”“어, 아니요. 거의 다 가려지잖아요. 뭐, 살짝 보이기도 하는데 다 열어놓고 있어도 아무도 안 쳐다봐요.”대답을 하면서 깜짝 놀랐다. 아차, 싶었다. 불과 1년 반 전, 네덜란드에 처음 도착했을 때 나 역시 그랬던 것이다. 이곳에서 종종 볼 수 있는 젠더중립화장실에 남성들과 함께 들어갈 때마다 무서운 마음이 들었다. 화장실에 들어가서는 몰래카메라가 있을까 봐 두리번거렸다. 집마다 있는 큰 창문은 흐린 날씨가 계속되는 이곳에서 조금의 햇빛이라도 받기 위해 존재하는 것이었지만, 크기가 너무 커 누군가 망원경으로 나를 쳐다보고 있지 않을까 하는 두려움을 줬다. 블라인드를 내리면 햇빛이 들어오지 않아 우울했지만 누가 내 몸을 보는 것보다는 나았다. 그것도 불안해 창밖으로 누군가 지나가기라도 하면 혹시 쳐다보지는 않을까 먼저 고개를 들어 확인했다. 그러나 다른 집들은 늘 커튼이 활짝 열려 있었다. 이곳 사람들은 집 안을 쳐다보고 구경하지 않았다. 큰 창으로 내부가 훤히 보여도 신경 쓰지 않고 사는 것, 그리고 그 개인 공간을 존중하는 것. 그게 네덜란드의 문화였다.언젠가 자전거를 타다가 차와 부딪힐 뻔한 적이 있었다. 운전자를 확인했다. 중년의 남성이었다. 그가 문을 박차고 나와 쌍욕을 할 거라는 생각에 반사적으로 몸이 움츠러졌다. 그렇게 몇초가 지났다. 아무 일도 일어나지 않았다. 운전자는 개의치 않았고 화를 내지도 않았다. 그러나 나의 몸은 한국에서 배우고 경험한 것을 그대로 수행하고 있었다.여전히 나는 누군가 가까이 오면 몸을 움츠린다. 남성인 경우 더더욱 그렇다. 그가 팔을 뻗어 나를 만질 수도, 때릴 수도 있다는 생각을 한다. 그럴 때면 걸음을 멈추거나 빨리 걸어 안전한 거리를 만든다. 그러나 그가 지나간 후 깨닫는다. 아무 일도 일어나지 않았음을. 이곳에서 살았던 1년 반, 내 몸이 두려워하는 그런 일은 한번도 없었음을 상기한다. 나의 몸은 막 이곳에 도착한 그녀들의 몸에 비하면 긴장이 많이 풀린 편이지만 여기서 나고 자란 이들의 몸처럼 자유롭지는 않다. 몸의 기억이 작동하고 있는 것이다.며칠 전부터 각도만 조절하던 블라인드를 전부 올리기 시작했다. 겨울이라 햇빛을 조금이라도 더 받고 싶어서지만 무엇보다 누군가 나를 훔쳐보지 않을 거라는 걸 배워서다. 나의 몸은, 몸의 기억은 그렇게 천천히 변하고 있다.