만날 때 하는 인사도 안녕!’이고 헤어질 때 하는 말도 안녕!’이니 새삼 신기합니다. 이 글 제목의 안녕!’은 두 번째 안녕’입니다. 지난 6월19일 제 블로그에 한국일보 장재구 회장께’라는 편지를 썼고, 열흘 후 한겨레 친절한 기자들’에 한국일보 사회부 이성택 기자가 쓴 글을 읽은 적이 있어 다시는 이 일에 대해 얘기하지 않으려 했습니다. 그러나 엊그제 한국일보에 실린 광고를 보니 가만히 있을 수가 없습니다.1면 광고의 제목은 한국일보가 경력기자를 모집합니다’였습니다. 취재, 편집, 디자인 부문의 경력기자를 00명’ 모집하는데, 신문, 통신, 방송에서 2년 이상 일한 사람들이 지원할 수 있다고 합니다. 상식이 있는 사람이라면 지원하지 않겠지만, 혹시라도 저간의 사정을 모르고 광고가 말하는 언론으로서의 역할’을 수행하려는 사람이 있을까 봐 이 글을 씁니다.광고에 쓰인 것처럼 한국일보는 1954년 6·25전쟁 직후 출범해 내년에 창간 60주년을 맞습니다. 창립자 장기영씨와 맏아들 장강재씨가 타계한 후 우여곡절 끝에 둘째 아들 장재구씨가 회사를 이끌었는데, 한국일보 노동조합은 지난 4월29일 그를 특정경제범죄가중처벌법의 업무상 배임 혐의로 고발했습니다. 신문사 재산인 중학동 사옥 우선매수청구권을 비밀리에 처분해 개인 빚을 갚는 데 사용했다는 겁니다.그러자 장씨는 지난 6월15일 용역을 동원해 편집국을 폐쇄하고, 180여 기자들의 출입을 막았습니다. 박정희, 전두환 독재정권 아래서도 사주가 편집국을 폐쇄하고 기자를 쫓아낸 일은 없었습니다. 세계적으로도 유례없는 일입니다. 오죽하면 국경 없는 기자회’가 장 회장의 행동에 경악한다’고 했겠습니까?제가 한국일보 사태를 예의 주시하는 건 제가 그 신문사에서 기자 생활을 시작해서가 아니고, 이 사건이 한국 언론의 현주소를 보여주기 때문입니다. 우리나라에서 경영자나 그의 가족들의 이익을 추구하는 언론사는 전혀 새로운 것이 아닙니다. 국민이 주주인 한겨레와 사원주주회사인 경향신문 등을 제외하면, 한국일보만큼 사주의 입김에서 자유로운 신문은 없었습니다. 그런데 이제 한국일보마저 특정 일가의 마름으로 전락할 위기에 놓인 것입니다.경력기자를 00명’ 모집한다고 광고하는 걸 보니, 한국일보 경영진은 잘못을 인정할 마음이 전혀 없을 뿐만 아니라, 이번 일을 통해 적은 비용으로 신문을 만드는 방법을 알아낸 것 같습니다. 통신 기사와 외신종합’으로 신문을 만들다 보니 골치 아픈 기자들을 편집국에 들이는 대신 말 잘 듣는 00명’만 있으면 신문을 찍어낼 수 있겠구나 생각하게 된 거지요.그러나 문재인, 안철수, 이재오, 남경필씨 등 국회의원들이 한국일보 기자들을 찾아 격려하고 타 언론사 기자들이 그들을 지지하는 성명을 발표하는 건 이 사건이 상징하는 이 나라 언론자유의 위기를 인식하기 때문일 겁니다. 진짜 기자’를 꿈꾸는 사람이 한국일보 경력기자 모집’에 응하지 말아야 하는 이유가 바로 여기에 있습니다.서울중앙지검은 5월3일 이 사건을 형사5부에 배당해 수사에 착수했다고 발표한 뒤 잠잠하다가 6월28일에야 전 한국일보 사장 이종승씨를 참고인으로 불러 조사했습니다. 검찰이 이 사건을 다루는 태도를 보면 언론 혹은 언론의 자유에 대한 이 정부의 속내를 알 수 있겠지요. 진짜 기자’가 되려면 우선 눈 크게 뜨고 검찰의 행보를 지켜봐야 합니다. 한국일보가 정상화되어 진짜’ 기자들이 편집국으로 들어가는 날, 그날 큰 소리로 첫 번째 안녕!’을 외치고 싶습니다. 구독 중단한 한국일보, 다시 보고 싶습니다.