평소 집안에만 있는 성격이 아니라 잠깐이라도 매일 어딘가에 다녀온다. 그렇게 조금씩 단골 포인트가 쌓이는 곳들이 생기고 있다. 나의 단골집은 대부분 이름 없는 곳이다. 이름이 없다기보다는 알려지지 않은 곳들. 포털에서 경주여행’이라고 치면 꼭 등장하는 브런치 집이며 팬시한 식당들은 노키즈존’으로 운영되거나 재료가 무섭게 소진되기 때문에 오히려 동네 사람이 들어가볼 기회는 쉽게 오지 않았다.가끔 경주로 찾아오는 친구나 지인들이 있는데 현지인의 추천을 원하기에 A4 한 장에 볼거리, 먹을거리, 숙소, 여행 팁 등을 내 단골집으로 채워 전해준다. 나의 목록을 모두가 만족하지는 않는다. 사람들은 대부분 남들이 가는 곳을 꼭 가보길 원한다. 뭐, 효율적인 생각이기는 하다.목록에 포함된 곳 중 경북산림환경연구원’은 내가 지금까지 경주에 살면서 제일 좋아하는 곳이다. 입장료도 주차비도 무료인데다 희귀 수목·야생화가 가득하고 보유 식물은 910종이나 된다. 수목원이 되려면 1000종 이상이 되어야 한다는데, 12만평의 대지에 개울도 있고 산책로도 다양한 이곳은 여느 수목원 못지않다. 메타세쿼이아 숲이며 통나무 다리는 사진 찍기에 딱 좋다. 게다가 경북산림환경연구원’이라는 이름 덕분인지 언제나 한산하다.불국사도 목록에 포함되었는데 바로 집 앞이라 다른 곳보다 자주 다녀오기 때문이다. 근처에는 검색해서는 찾을 수 없는 나의 멋진 단골 분식집과 꽃집카페가 있다. 사람들이 북적대고 주차도 어렵고 가격도 비싼 곳에서 후다닥 식사하는 것을 당연히 여길 필요는 없지 않을까. 아무리 불국사 근처, 토함산 아래여도 고즈넉한 곳들이 있다.나의 목록 중 우리집 근처 한옥민박은 심지어 간판도 없는 곳이다. 1년에 열 팀도 채 받지 않는데 가까운 사람들이 찾아오면 게스트하우스 정도의 가격에 방 3개, 화장실 2개가 딸린, 툇마루가 넓은 한옥 독채를 마당까지 포함해 사용할 수 있다. 경주빵과 커피, 떡과 과일을 조식으로 준다.가끔 추천지로 능은 빼달라고 하는 사람이 있는데, 그렇다면 경주에 오지 않는 게 낫겠다는 농 비슷한 말을 한다. 부산 광안리에 가면서 바닷가에 있는 건 빼고요’ 하는 말과 다르지 않을 정도로 이곳은 사방이 능이다. 집 근처에도 능이 하나 있는데 괘릉’이다. 이곳 역시 목록에 넣었다. 유명한 능도 아니고 다른 관광지와 가깝지 않아서 한적한 곳이다. 여기에는 외국인처럼 생긴 신라 석상이 있어 연구자들이 관심이 많다고 하는데 우리는 주말이나 아이가 유치원에 가지 않는 날에 돗자리 들고 간다.내비게이션은 빠른 길을 택할 뿐이다. 좀 돌아가더라도 운전하기 좋고 풍경이 좋다면 여행자에게는 그 길이 고운 길일 텐데, 빠른 길이 좋은 세상에서는 이름 없는’ 곳들은 검색되지 않는다. 하지만 그 덕에 그런 길들은 여전히 한가롭다.먹고 마시고 읽고 걷고 기타 치고 글을 쓴다. 옥수수도 키우고 아이도 키운다. 토함산의 모습을 여러 방향에서 바라본다. 바람이 다른 날보다 시원하다. 내 얼굴에 고갯마루의 바람이 불어왔다.’ 산과 바람이 가까운 곳이다. 그러니 잠깐이라도 나가지 않을 수 없다. 그렇게 나의 단골이 만들어진다.나의 목록에 있는 곳들이 사라지지 않길. 산 너머 핵발전소들은 누군가의 목록에서 하나씩 지워지길.