살면서 한 번이라도 나는 이곳 어디에도 속하지 못하고 있구나’ 하는 느낌을 받아본 적이 있는가? 사람들이 나를 무시하는 것도 아닌데, 나도 모르게 왠지 이곳에서 소외당하고 있다는 느낌이 드는 경우 말이다. 사람들과 말을 섞고 친해지고 싶어도 미묘한 이질감이 느껴지고 스스로 주눅이 들어서 결국 그들의 이야기를 변방에 서서 조용히 듣고만 있는, 그런 외로운 상황을 경험해본 적이 있는가?미국에 있는 대학교에서 학생들을 가르치다 보면 이런 문제로 내게 상담을 청해오는 학생들이 많다. 특히 미국에서 비주류라 할 수 있는 피부색이 다른 소수인종이거나, 집에서 영어를 쓰지 않는 이민자 가정에서 성장했거나, 아니면 홀로 유학 온 학생, 몸이 평균보다 너무 크거나 왜소한 학생, 동성애자와 같은 성적 소수자 학생 등, 이들은 주류에 의해 무시당한다는 느낌을 많이 받는다. 같은 장소에 함께 있어도 자신의 존재가 인정받는다는 느낌을 받지 못해 여기에도 내가 마음 둘 곳이 없구나’ 하고 스스로 초라해지는 경험은 우리를 참 아프게 한다.내 삶을 뒤돌아봐도 그런 느낌을 받는 순간들이 종종 있었다. 저명한 미국 학자와 학회 후에 만나 대화를 이어가고 싶어도 술과 함께하는 대화에 끼지 못해 자리를 같이한 동료 교수들로부터 소외당한 채 혼자 조용히 물만 마셨던 기억이 있다. 교수 임용을 받을 때도 백인 친구들과 달리 성직자가 종교를 가르친다는 것에 대한 선입견으로 인해 학문과 개인적 신앙을 구분해 가면서 학생들을 지도할 수 있는지를 면밀하게 심사받았다.그런데 이처럼 주류가 아니라서 힘들다고 느낄 때, 생각의 전환을 하게 해준 계기가 있었다. 종교철학을 전공한 마음 따뜻한 대학원 선배가 내게 들려준 이야기를 통해서였다. “주류가 아니라는 것이 약점이 될 수도 있지만 비주류라는 점이 가지고 있는 특수성을 자랑스러워하면 그 점이 오히려 큰 장점이 될 수도 있어.” 그러면서 선배는 20세기 서양철학에 큰 획을 그었던 사상가들을 예로 들었다.해체주의 철학의 거장, 자크 데리다의 경우는 프랑스 식민지인 알제리에서 아랍어를 하는 유대인으로 태어나 어렸을 때부터 차별을 받아야 했다. 현대철학을 완전히 뒤흔들어놓은 미셸 푸코도 사회에서 차별받는 동성애자였고, 오리엔탈리즘이란 책을 써서 포스트 식민주의라는 새로운 학문 분야를 개척한 에드워드 사이드도 아랍계 기독교인이라서 고향인 팔레스타인에서도, 또 나중엔 미국에서도 소수인으로 살 수밖에 없는 운명이었다. 하지만 이들은 자신이 비주류라는 사실을 약점으로 여기지 않고 오히려 적극적으로 받아들여 장점화했다. 비주류였기 때문에 똑같은 상황을 봐도 다른 시각으로 세상을 볼 수 있었고, 그런 통찰력은 그들만의 철학을 완성하는 데 엄청난 밑거름이 되었다.선배의 말을 듣고 나니, 소수인일수록 주류처럼 살아야 한다는 강박에 시달리고 있는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 그 강박 때문에 나 스스로를 있는 그대로 받아들이지 못하고 공연히 위축되고 고립시켰던 것은 아닐까. 주류와 다른, 나름 개성 있는 내 모습이 볼수록 괜찮다고 느끼면서 그냥 좀 편해질 수도 있었는데. 자신감 없이 주변인으로 남아 왜 사람들이 나를 인정해주지 않느냐고 속으로 피해의식을 키울 것이 아니라, 지금 내 모습을 스스로 좋아하는 마음에서 나오는 자신감으로 그들을 내가 먼저 인정해줄 수도 있지 않았을까. 생각을 조금만 바꾸면 약점이 강점이 된다는 사실을 나는 그제야 깨달았다. 이처럼 세상에 하나밖에 없는 내 모습을 스스로 편안해하고 사랑할 때, 약점이라고 생각했던 것들이 나를 성장시키는, 둘도 없는 특별한 밑거름으로 변한다.