친구야.깨어보니 새벽 3시이네. 무심히 세월호 기도단 주변을 거닐다 방으로 돌아와 책상 앞에 앉았네. 되짚어 보니 3년상을 치르는 마음으로 걸어왔는데 벌써 2주기가 낼모레이네. 여유있게 한다고 마음먹은 3년상도 눈앞에 와 있네. 그런데도 유족들의 한이 풀릴 기미는 보이지 않고 암울하네.일은 뒤틀리고 시간은 벼랑 끝으로 몰리고 한은 가슴 가득 차오르고 아픔은 사무치고.’저 비탄, 통탄, 한탄, 절망, 분노, 원망을 녹여낼 길은 어디에 있을까. 정부를 상대로 질타하고 압박하고 요구하는 것 말고 다른 길은 없을까.의병들처럼 시민들이 나서서 한이 풀리는 세월호, 희망이 피어나는 안산을 만들어내는 것은 불가능할까. 만일 시민들이 그 길을 열면 유족들이 훨씬 더 감격스러워하지 않을까....문득 지난해 12월5일 2차 민중총궐기 때의 장면이 떠올랐네. 거리엔 죽음의 문턱에 서 있는 백남기 선생과 그 가족들을 위해 기도하고 격려하는 시민들의 뜨거운 마음이 물결쳤네. 가족들은 시민들의 따뜻한 마음에 감격스러워하며 슬픔과 분노와 절망을 떨치고 기쁨의 눈물을 흘렸네. 나라의 주인이 대통령이 아니라 시민임을, 믿고 의지할 곳이 정부가 아니라 우리 자신임을 확인하며 그들은 가슴 벅차 올랐네.절망을 넘어서는 희망도, 우리가 찾아야 할 해답도 그곳에 있었네. 세월호에 대한 해답도 그렇게 찾아가면 길이 열리지 않을까 하는 마음이 들었네.친구야.시간이 많지 않네. 해답의 물꼬를 트기 위한 실제적인 행동이 절실하네. 오늘은 구체적으로 그 화두를 던져볼까 하네.분명 시민이 주인이고 해답도 시민의 손에 달려 있음이 확실하네. 하지만 문제는 어떻게 그 길을 열어갈 것인가이네. 진정 우리가 바라는 기쁨의 세월호, 희망의 안산 길을 열어가려면 누군가는 안산 현장으로 들어가 시민들의 마음이 움직이도록 정성을 다해야 하네.첫째, 문제를 잘 풀어가려면 반드시 유족과 4·16연대가 걸어온 길에 함께해야 하네. 그 전제 아래 희망의 길 찾기에 충분히 공유·공감하며 어떤 부담도 없이 편안하게 함께할 수 있도록 해야 하네.둘째, 누구를 탓하거나 원망하는 마음 없이 지극한 마음으로 안산시를 책임지고 있는 시장을 비롯한 모든 시민들과 만나고 대화해야 하네.셋째, 2년 전 잊지 않을게, 값지게 할게, 새로운 나와 대한민국이 되게 할게’ 하고 자신에게 약속했던 첫 마음으로 4·16 인권선언정신을 꽃피움으로써 새로운 나, 희망찬 안산이 되도록 하자고 간곡히 청해야 하네.그 과정에서 우리의 바람대로 기쁨의 세월호, 희망의 안산이 만들어지면 틀림없이 유족과 시민 모두 기적이 일어났다며 서로 얼싸안고 환호하게 될 것이네.어떤가. 한번 해볼 만하지 않은가.친구야.더 중요한 것은 지리산 마고 할매의 마음, 빨치산으로 간 큰놈도, 토벌군으로 간 작은놈도 모두 내 새끼야 하고 품어 안은 어머니의 마음이네. 그 마음으로 오는 4월부터 3년상이 끝나는 날까지 매일 안산지역을 순례하며 시민들과 만나고 대화함으로써 안산 시민의 가슴에 잠들어 있는 세월호 첫 마음의 불씨를 활활 타오르게 해야 하네. 그리하여 백남기 선생의 가족들이 가슴 벅차 하며 기쁨과 희망의 눈물을 흘렸듯이 세월호 유족들과 시민들도 함께 기쁨과 희망의 눈물을 흘리며 환호했으면 하는 마음이네.그 누구도 홀로는 불가능하네. 이제 시간도 기회도 더는 있지 않을 듯하네. 제발 자네가 나서 주었으면 하네.