큐레이터이자 수집가인 이데사 헨델스에 대해 알게 된 것은 2010년 광주 비엔날레에서였다. 그녀는 전세계 3천여 명의 사람들이 테디 베어를 안고 사진을 찍은 테디 베어 프로젝트’를 진행했는데 이 중 단연 눈길을 끈 것은 타이타닉 테디 베어’였다. 타이타닉호 침몰 사고로 목숨을 잃은 492명을 위로하고자 미국의 한 독지가가 492개의 테디 베어를 만들어 유가족에게 전달했는데 그중 한 유가족이 테디 베어를 안고 찍은 사진이 공개된 것이다.그해 광주비엔날레의 주제가 만인보였다는 것을 떠올리면 더욱 그 의미가 깊어진다. 그 만인보’는 고은 선생의 서사시 만인보를 차용해온 것이다. 1980년 투옥되어 창 하나 없는 독방에서 수감 생활을 하면서 선생은 지각 능력을 보존하기 위해 자신의 생애에서 만난 사람들을 묘사하기로 마음먹었다. 그 대상이 민중과 소외된 군상들이라는 것이 특징인데 인물 하나하나의 성격과 특징을 잘 이끌어냄으로써 애환은 물론이고 삶에의 의지까지 드러나고 있어 감동적이었다. 얼마 전 선생은 한 인터뷰에서 “애도가 길어야 한다”는 자크 데리다의 말을 인용하면서 세월호 이야기를 꺼냈다. 하루이틀 생각하다 자기 삶으로 돌아서는 것은 안 된다고 했다. 결국은 죽은 자, 지금 없는 자들을 위해 쓰는 것이라고, 이 죽음들을 하나하나 현재화시키는 것 역시 애도라고 했다.미국의 작가 폴 오스터의 생각도 다르지 않다. 그는 장편 브루클린 풍자극에서 주인공 네이선의 입을 통해 자신의 의견을 풀어놓는다. 심장마비로 쓰러진 네이선이 다시 병원을 나서게 되는 시간은 2001년 9월11일 오전 여덟 시로, 세계무역센터의 북쪽 타워에 첫 번째 비행기가 충돌하기 딱 46분 전이다. 두 시간 뒤에 3천 명을 재로 만든 검은 연기가 브루클린 쪽에서 밀려오고 죽음의 하얀 재가 모두의 머리 위로 쏟아져내릴 것을 모른 채 네이선은 어느 누구 못지않게 행복하다.9·11에 관한 언급은 두툼한 책의 분량 중 마지막 몇 줄에 불과하지만 흥미진진하게 진행되어온 소설의 근간을 뒤흔드는 중요한 장면이다. 그가 곧 보게 될 장면은 그가 지금까지 믿어왔던 신뢰들을 뒤흔들 것이고 그가 원하는 평화를 여지없이 무너뜨리게 될 것이기 때문이다.네이선은 이름 없는 사람들, 보통 사람들의 이야기와 사실, 기록이 사라지기 전에 전기로 남겨두자고 생각한다. 사랑하는 사람을 잃은 충격은 결코 극복될 수 없다. 그들은 사랑하는 사람을 되살리고 싶어할 것이고 네이선은 글로 그 사람을 소생시킬 수 있다고 확신한다. 물론 그 책은 모든 사람이 세상을 떠난 뒤에도 남을 것이다.그런 점에서 창비에서 발간한 금요일엔 돌아오렴은 큰 의미가 있는 책이다. 이 책은 세월호 참사로 아이를 잃은 부모 열세 명의 인터뷰를 싣고 있다. 열세 명의 작가기록단이 글을 쓰고 여덟 명의 만화가가 그림을 그렸다. 작가들은 유가족들이 있는 현장에서 그들과 함께하며 그들의 목소리를 듣고 기록해왔다. “참사의 증거를 남기고 흩어지는 고통을 사회적 기억으로 남기자는 각오”에서였다. 그 과정이 얼마나 고통스럽고 지난했을지 충분히 공감이 간다.이 책은 “남겨진 가족들이 가닿을 수 없는 수백 개의 금요일에 관한 기록”이다. 각각의 유족들에게 보내는 애도이며 “전대미문의 사건의 진상을 규명하는 자료로서의 가치를 지닌 뛰어난 기록문학”이다. “하루이틀 생각하다 자기 삶으로 돌아서는 것”을 막을 수 있는 유용한 기록물이 될 것이다. 네이선의 말처럼 “우리는 절대로 책의 힘을 과소평가해서는 안 된다.”