내가 태어나고 자란 시골집 뒤란에 커다란 밤나무 한 그루가 이 집안의 어떤 상징처럼 서 있다. 지금으로부터 105년 전 할아버지가 심은 나무다. 할아버지는 밤나무 외에도 평생 참으로 많은 나무를 심었다. 가을마다 집 안팎으로 수백 접의 감이 열리고, 자두나무와 앵두나무와 석류나무가 시골집의 울타리를 대신했다.할아버지는 열세 살에 결혼했다. 할머니는 한 살 어린 열두 살이었다. 어린 신랑과 신부는 함께 산에서 밤 다섯 말을 주웠다. 겨우내 식량이 부족한데도 밤을 팔지 않고 그대로 두었다가 이듬해 봄 민둥산에 심었다. 우리나라가 일본에 나라를 빼앗기던 해였다.고향집 민둥산에 밤을 심은 어린 신랑과 어린 신부가 없었다면 밤나무로 울창한 숲은 생겨나지 않았을 것이다. 백년이라는 긴 세월 동안 매년 굵은 밤을 수확할 수 있게 된 데에는 그곳에 밤나무를 심고 가꾼 어린 신랑과 신부가 있었기 때문이다. 나무를 아끼고 사랑하는 마음과 미래를 준비하는 삶의 지혜와 의지가 없었으면 불가능했을 일이었다.그리고 나무는 100년 넘도록 푸르른 신록과 열매를 선사했다. 해마다 밤알이 쏟아지는 밤나무와 주먹만한 감이 주렁주렁 열리는 감나무, 베어서 종이를 만드는 닥나무, 예쁜 꽃과 열매로 사람들의 마음을 달래주는 여러 종류의 과실나무가 매년 많은 열매를 선물한다. 나무와 나무를 심은 사람이 함께 쌓아온 세월의 풍요로움이다. 그 세월 속에 사람이 나무를 닮아 가고 나무가 사람을 닮아 간다. 할아버지와 할머니가 심은 밤나무는 내게 사람과 나무가 오랜 우정을 나누는 친구가 될 수 있으며, 한 그루의 나무가 우리 인생의 큰 스승이 될 수 있다는 것을 가르쳐주었다.봄이 되면 모든 나무들이 열심히 새로운 가지를 뻗고 잎을 내고 또 많은 열매를 맺기 위해 애를 쓴다. 봄에 꽃이 핀 다음 바로 비가 내려 꽃잎이 다 젖고 엉켜버리면 그걸 바라보는 사람의 마음도 안타깝고 나무도 안타깝다. 젖은 꽃잎을 말려 가며 힘들게 열매를 맺어도 여름이 되면 장마와 태풍이 연이은 시련처럼 닥쳐온다. 태풍에 휘둘리며 아직 익지 않은 열매를 생짜로 잃어버리기도 하고 때로는 가지가 무참히 찢기기도 하고 더러는 뿌리가 뽑혀 쓰러지기도 한다.그런 시련 속에서도 끝까지 지켜낸 열매를 가을 햇볕 아래 익힌다. 나무의 한살이가 사람의 한살이와 조금도 다르지 않다. 어린아이가 어른이 되어 가고, 젊은이가 노인이 되어 가는 과정처럼 어린 나무가 큰 나무가 되고 고목이 되어 가는 과정이 꼭 그렇다.이제 시골집 뒤란의 밤나무는 너무 늙어 고목이 되었다. 두 사람이 마주 안아야 할 만큼 큰 나무의 중동이 부러지고, 그런 가운데서도 새순이 나 해마다 안간힘을 쓰며 열매를 맺는다. 봄, 여름, 가을, 겨울, 계절의 변화 속에 간신히 열매를 지키고 또 다음해를 기약한다. 나무가 알려주는 인생의 한 모습이 그대로 담겨 있다.올해도 간신히 한 됫박의 열매를 맺은 저 할아버지나무는 곧 겨울잠에 들어가 내년에 다가올 새로운 봄을 꿈꿀 것이다. 아직은 겨울잠 전의 가을 한중간이지만, 다가올 겨울엔 또 얼마나 많은 눈이 내려 나무를 짓누를지, 또 얼마나 혹독한 추위가 나뭇가지를 얼게 할지 아무도 모른다. 그러나 이겨내야 봄을 맞이하고 꽃을 피우고 열매를 맺을 수 있다.할아버지의 모습을 닮은 저 나무를 가만히 바라보노라면 한 그루의 나무에도 생장의 경이로움과 자연의 순리가 그대로 느껴진다. 부디 저 나무가 살아생전 할아버지의 모습처럼 오래 우리 형제들과 함께하길 바란다.