미친 후아나’에 관한 이야기를 들은 건 마드리드 오페라하우스의 이사벨 1세의 동상을 지날 때였다. 흥미로웠다. 그녀에게는 다섯명의 자녀가 있었고 그중 셋째가 바로 후아나였다. 한국문화원의 한국문학 행사차 그곳에 도착했을 때는 이미 저녁때여서 오페라하우스 앞을 지날 때 사방은 어두워졌다. 이사벨의 동상은 겨우 윤곽만 보였다.후아나의 남편인 펠리페 공은 인물이 출중해 미남공’으로 불리었다. 바람기가 심한 남편의 사랑을 얻으려는 후아나의 바람은 나중에 편집증적으로 변했다. 그런 남편이 왕위에 오른 지 1년 만에 급사하고 마는데, 후아나는 남편의 장례식을 치르지 않은 채 시체와 함께 지냈다. 사람들은 그녀를 미친 후아나’로 불렀다.다음날 짬을 내 들른 프라도 미술관에서 카를 5세의 초상화를 보았다. 그가 바로 후아나의 아들로 나중에 자신의 어머니인 후아나를 추방한 인물이다. 후아나는 성안에 갇힌 채 여생을 보냈다.오래전부터 프라도 미술관에 오고 싶었다. 벨라스케스의 시녀들’ 때문이었다. 어린 시절 아버지에게 화집을 선물받은 뒤로 그 그림을 보고 또 보았다. 가끔 그림 속의 마르가리타 공주의 드레스를 흉내 내 그려보기도 했다. 과연 시녀들’ 앞에는 많은 사람들이 서 있었다. 가이드를 중심으로 단체관람을 하는 이들을 피해 자리를 옮겨가며 시녀들’을 보면서 나는 어릴 적 받은 감동을 찾아내려 애쓰는 자신을 보았다.이런저런 그림들을 지나치다가 문 위에 걸린 한 폭의 그림을 보았다. 황량한 바람이 부는 벌판, 불을 쬐고 있는 시녀들. 고급스러운 검은 관과 그 앞에 선 검은 상복의 미망인. 별 기대 없이 올려다본 그림 속, 미망인의 표정이 우리를 사로잡았다. 전날 저녁 우리에게 후아나에 대한 이야기를 들려준 이가 말했다. “바로 후아나입니다.”그녀는 어제저녁 우리가 잠깐 가십거리로 나눈 이야기 속의 그 여자가 아니었다. 남편의 사랑을 붙잡기 위해 기행을 일삼고 나중에는 시신으로나마 남편을 곁에 두려 했던 미친 후아나가 아니었다. 아무것도 남아 있지 않은, 이미 죽어버린 이의 얼굴이 거기 있었다. 커다란 구멍이 뚫린 듯한 얼굴. 나는 어떤 말로도 그녀의 표정을 설명할 수 없었다. 그녀는 호사가들의 입에 쉽게 오르내릴 인물이 아니었다.미술관은 세계 각지에서 온 관광객들로 붐볐다. 우리가 그 그림 아래 서 있는 동안에도 많은 이들이 우리를 스쳐 지나갔다. 무슨 일을 겪으면 저런 표정이 될 수 있나, 누군가를 저렇게 사랑해본 적이 있나, 라는 생각에서부터 그 그림을 그린 화가 또한 그런 슬픔을 겪은 이가 틀림없다는 생각이 꼬리를 물었다. 그리고 이틀 후면 200일이 되는 그날이 떠올랐다. 망가진 삶. 우리에게 큰 상처가 남았다는 것도 알았다.그래도 후아나에게는 충분히 애도할 시간이 있었다. 그녀는 남편의 시신을 부르고스에서 그라나다까지 운구했다. 그것으로도 모자라 40년 동안 성안에 유폐된 채 남편을 그리워했다. 그날 그곳에서 고야를 비롯한 문제작들을 많이 보았지만 가장 기억에 남는 건 미친 후아나’였다.이곳에서 세월호 특별법 합의에 대해 들었다. 이상호 감독의 영화 다이빙벨에 관한 소식도 들었다. 빨리 세월호를 잊자는 정부에게서 얼마나 진실된 진상규명이 이루어질지 믿을 수 없다. 이렇게 쉽게 잊힐 일이 아니다. 잊히지 않는다. 틈만 나면 세월호를 떠올린다. 충분히 애도해야 한다. 얼마나 긴 시간이 걸리든 그것이 혹시 누군가에게는 미친’ 것처럼 긴 시간이라 하더라도.