지금 머물고 있는 스페인 말라가의 숙소 침실에는 피에타’가 걸려 있다. 우리에게 익숙한 피에타가 정면 사진이었다면 이 사진은 조금 왼쪽에서 찍어 예수의 얼굴과 마리아의 얼굴을 동시에 볼 수 있다. 숙소에 도착해 여장을 풀 때 가장 먼저 눈에 띈 것도 피에타였다. 함께 온 큰애도 그 사진이 마음에 걸렸는지 침실 분위기치고는 좀 무겁다고 했다. 집 안 곳곳에 밀레의 그림 복사본을 비롯해 화가를 알 수 없는 크고작은 그림들이 많았다. 침실 그림으로는 늙은 호박과 마늘, 접시를 그린 정물화가 더 낫지 않았을까.도심에 위치한 탓에 숙소 주변은 늘 시끄럽다. 저녁이면 사람들이 몰려들어 새벽 한 시 무렵이면 분위기가 최고조에 달한다. 밤새 술을 마시고 떠들던 젊은이들이 하나둘 사라지는 새벽 다섯 시 무렵이면 청소차가 도착하고 곧 물청소가 시작된다. 창가에 서서 하얀 세제 거품이 둥둥 뜬 물이 경사지를 따라 밀려 내려오는 것을 한참 내려다보았다.밤마다 잠에서 깨는 건 통증 때문이었다. 낮이면 참을만하다가도 깊은 밤이면 뭉근하고 기분 나쁜 통증에 눈이 떠졌다. 스페인 청년들의 고성에 잠이 완전히 달아나면 거리의 불빛에 윤곽이 검게 남아 있는 피에타가 눈에 들어온다. 나는 어쩔 수 없이 어느 밤 병원 복도를 걸으며 듣던 환자들의 신음 소리와 얼마 전 광화문에서 만난 한 엄마의 말을 떠올린다. “밤이면 더욱 견디기가 힘들어요.”누구의 엄마라는 말도 미처 하지 못한, 세월호 희생자인 단원고 학생의 엄마는 낮이면 그럭저럭 지내다가도 밤이 되면 너무도 힘이 든다며 맛을 잇지 못했다. 현관문을 벌컥 열면서 “엄마! 배고파!”라고 소리치며 들어오는 아이의 목소리가 생생한데 그 아이는 이제 돌아오지 못한다. 그녀의 목소리가 피에타 위에 자연스럽게 겹쳐진다.죽은 예수를 끌어안은 마리아. 단단한 대리석 위로 배어나오는 슬픔과 고통. 예닐곱 살 무렵 그 사진이 들어 있는 화집을 아버지에게 선물받은 뒤로 나는 그 사진을 보고 또 보았다. 한글을 떼고도 피에타라는 단어는 너무도 낯설어 간혹 “피가 타”라고 잘못 부르곤 했는데 어느 순간 자식을 잃은 어머니의 고통이 그렇지 않을까 생각했다. 몸속의 피가 다 타버릴 듯한 고통, 그 고통이 차가운 대리석의 질감과 충돌하며 묘한 느낌이 들곤 했다.그날 나는 광화문 건널목에서 세월호와는 아무런 관계도 없다는 듯 무심히 그곳을 지나치는 이들을 보았다. 누군가 세월호에 관한 인쇄물을 내밀었지만 눈짓만으로 거부하는 이도 있었다. 할 만큼 하지 않았나, 너무 지나친 것 아니냐는 책망의 눈빛도 보았다. 나는 그들의 무관심과 그사이 아무렇지도 않게 된 내성이 두려웠다. 대체 어디에서부터 잘못된 것일까. 단 하나의 목표로 아이들을 재우친, 경쟁에서 이겨야 한다고 가르친, 나는 정말 일말의 잘못이 없는 것일까. 혹시 너무 멀리 와버린 것은 아닐까.자비를 베푸소서, 하느님 불쌍히 여기소서, 라는 뜻의 피에타. 누가 이 사진을 침실에 걸어두었는지 모르겠다.역사 속에는 130명의 아이들이 한날한시에 사라진 기록이 있다. 바로 전설로 내려오는 피리 부는 사나이다. 아이들이 사라진 거리에서 어머니들이 미친 듯이 울부짖었다. 그 뒤로 예수 탄생 이후 1년 2년 햇수를 헤아리듯, 하멜른 시 사람들은 그 사건으로부터 1년 2년 햇수를 헤아리기 시작했다.지금 이 글을 쓰고 있는 오늘은 10월8일, 한국 시간으로는 그날로부터 176일, 이곳 시간으로는 175일째 되는 날이다.