얼마 전에 일본 홋카이도의 북동쪽 끝자락에 있는 시레토코 여행을 다녀왔다. 러시아 아무르강에서 흐르는 강물이 바다를 만나면서 영하 40도의 시베리아 겨울 찬 바람에 유빙이 되어 시레토코에 도착하는데 보통 2월초부터 3월말까지 볼 수 있다. 북위 44도, 그리 멀지 않은 곳에서 북극에서나 볼 수 있는 유빙들을 볼 수 있으니 2월 중순께부터 시레토코는 여행자들로 붐빈다. 사람들만이 아니다. 플랑크톤 등 다양한 생물이 유빙과 함께 흘러오기 때문에 눈 덮인 시레토코는 그 어느 때보다 풍성한 자연생태계를 만날 수 있다. 시레토코가 10여년 전에 일본의 4대 세계자연유산으로 지정될 수 있었던 이유다. 서울부산 거리의 10배가 되는 4350킬로미터의 아무르강을 흐르면서 바위에 부딪히고 흘렀던 강물은 유빙이 되어 또다시 수천 킬로 떨어진 시레토코까지 긴 여정을 끝낸 후 마침내 바다가 된다. 그리고 만물이 소생하는 봄이 되고 어느 산자락에 내리는 비가 되고 물줄기가 되어 긴 여정의 첫 여행을 하게 된다.몇해 전부터 하얀 눈으로 덮인 시레토코에서 긴 여정을 마무리하는 유빙을 맞이하러 몇몇 여행자와 이곳을 찾게 되었다. 이번 여행자들 중에는 신혼여행 이후 20여년 만에 처음으로 해외여행을 했다는 분도 있었다. 생각해보니 나와 함께했던 여행자들 중에는 여러 형편 때문에 첫 나들이를 하는 분들이 많았다. 얼마나 망설이며 선택하고 여행길을 나서게 되었을까.가끔 길을 함께 걷거나 밤에 술자리가 깊어지면 짓궂게 첫 나들이 소감을 묻는다. 해외여행은커녕 국내여행도 자유롭지 않은 고단한 삶을 살아온 어머니들, 나이 들어 여행 가려니 몸이 말을 듣지 않는다고 하신다. 한푼 두푼 모으기도 힘든데 여행은 무슨 여행이냐고 손사래치는 아버지들에게 자식들이 어찌어찌하여 보내드린다면 그나마 다행이다. 강물이 되어 수천 킬로를 흘러 바다에서 고단한 삶을 마무리하는 유빙처럼 나이 들어 첫 여행을 하신 분들의 이야기는 큰 감동이다. “뭐라고 지금 느낌을 표현할 수 없는데요. 내가 다시 태어난 것 같아요. 아, 내가 살아 있구나 싶어요.” 그런 이야기를 들으면 나도 모르게 갑자기 울컥해진다. 뒤늦게 한글을 깨친 할머니에게 소감을 적어달라고 했더니 첫 문장이 “여행 가고 싶다”였다는 이야기를 들은 적이 있다.멀리 갈 것도 없다. 그냥 동네 한바퀴 어슬렁거리며 다닐 여유와 공간을 만들자. 마을여행으로 우리의 삶을 좀더 여유롭게 만들어야 한다. 우리에게 영어로 먼저 익숙한 레저, 여가’라는 단어는 “여유가 있는”이라는 뜻의 라틴어에서 온 것이다. 여가’는 노동과 직무, 일체의 책임에서 해방되어 개인이 자기 뜻대로 이용할 수 있는 시간을 의미한다. 근로시간을 단축하여 좀더 창의적인 활동과 관계를 맺을 수 있는 “여가”의 시간과 공간을 배려해야 가족관계가 회복되고 이웃과 공동체가 여유롭게 된다. 마르크스의 딸 라우라의 남편이었던 폴 라파르그는 게으를 수 있는 권리에서 “적게 일하고, 우리들의 창조적인 삶을 위해 기쁘게 시간을 보내자”고 한다. 심지어 게으르다는 것이야말로 길들임’에 대한 반발이라고 한다. 프랑스 사회학자 앙리 르페브르는 도시에 대한 권리’에서 도시 공간이 누구나 사용할 수 있는 전유공간이어야 하며, 작품과 참여의 도시, 축제’의 도시를 가장 이상적인 사회라고 말한다. 일상의 여행, 행복할 수 있는 권리를 위해서 새로운 정부에서는 문화관광여가부’를 만들어야 한다고 전문가들은 말한다. 일상의 행복은 여행을 일상화할 수 있는 마을에서부터 시작되어야 한다.