일전에 인천의 한 시민단체에서 주최한 인천 숲 포럼’에서 나는 인천의 미래를 묻는 청중에게 “종교인의 한 사람으로서 먼저 인천에 있는 교회들이 새롭게 바뀌지 않으면 인천의 미래는 없다”고 대답했다. 이 나라와 지역사회가 정의와 평화의 땅이 되기 위해서는 무엇보다도 예수의 가르침을 모토로 삼는 교회의 개혁과 쇄신이 우선되어야 한다는 말이다. 지금 우리나라의 적지 않은 교회들은 싱거워질 대로 싱거워져서 세상의 부패를 방지하는 소금 구실을 제대로 못하고 있다는 판단에서다.세인들의 구설에 오르내리는 일부 대형교회 성직자들의 비리는 차마 거론하기조차 민망하다. 교회의 세습이라는 신종 유산상속은 그 불법부당함이 속속 밝혀지는데도 갖가지 그럴듯한 이유를 들어 끈질기게 물밑작업을 계속하고 있으니 실로 가관이다. 어떤 목사님이 덮는 이불은 1000만원이 넘는단다. 오죽하면 목사를 먹사라고 비꼬겠나? 그런데도 그런 목회자들이 설교하는 교회의 주일예배에 내로라하는 인텔리들이 빈자리가 없도록 대성황을 이루는 기현상을 우리는 어떻게 이해해야 할까? 순수한 신앙심의 발로? 아니면 신도들의 이성을 마음대로 쥐락펴락하는 목회자의 초능력? 인간의 상식을 초월한 성령의 역사하심이란 말로 설명이 될까? 신앙과 영성이 모자라서인지 나는 아직도 잘 모르겠다.지금 내가 나와는 아무 상관도 없는 남의 일 구경하듯 개신교 이야기나 속 편하게 하고 있을 처지가 아니다. 얼마 전에 나는 최근에 세례를 받은 신자에게 한 통의 전자편지를 받았다. 내용인즉 이랬다. 새로 이사한 집을 축복해 달라고 사제를 청했단다. 사제의 축복을 받고 감사하는 마음으로 금일봉을 어느 자선단체에 기부하겠다고 하니까 그러지 말고 성당 사무실에 내라고 하시더란다. 사무실에 갔더니 성당 직원이 감사헌금은 감사헌금대로 받고 수고하신 사제에게는 따로 성의를 표하라고 넌지시 귀띔하더라는 것이다. 그는 내게 물었다. “신부님, 이게 옳은 겁니까?” 바로 답장을 보내지 못했다. 뭐라고 해야 하나? 그건 분명 아니다!’라고? 동료를 비난해서 좋을 것 없다. 그렇다고 사제도 연약한 인간임을 강조하면서 구차한 변명을 늘어놓기란 더욱 낯뜨거운 짓이다. 참으로 난처했다. 물론 그런 사제는 극소수에 불과하다고 나는 믿는다.전에 거쳐온 교회에서 있던 일이다. 우리는 자선비를 책정하여 교회 관내에 있는 초·중·고등학교에 사정이 어려운 학생들에게 수학여행비를 지원했다. 이듬해에 다시 신자 대의원들과 새해 예산을 심의하는데 안타깝게도 수학여행비는 전액 삭감되었다. 과반수의 반대 이유는 하나같이 왜 우리가 낸 돈을 신자도 아닌 엉뚱한 사람들에게 퍼주느냐는 것이었다. 패거리 사고다. 아, 우리 교회가 입버릇처럼 되뇌는 이웃사랑은 예서 한 치도 더 나아가지 못했다. 그해의 연말결산서에 적자는 없었다.박근혜 대통령은 국정원의 불법행위가 불거지자 스스로 개혁’을 주문했지만 그게 하나 마나 한 소리라는 것을 모르는 사람은 없다. 제 살 도려내겠다는 의지라곤 눈곱만큼도 없는 사람의 손에 칼을 쥐여주고 스스로 수술을 하라니 말이 되나? 너무나 수가 빤한 짜고 친 고스톱이다. 스스로 개혁’은 철저하게 베일에 가려진 어두컴컴한 국정원과는 어울리지 않는다. 해묵은 내란음모 카드를 내놓는 것을 보니 개혁은 이미 물 건너간 듯하다. 나는 개신교까지 한데 묶어 개혁과 쇄신을 요구할 만큼 배포가 크지 못하다. 천주교회만을 상대로 말하자. 교회가 가지고 있는 소중한 보물인 고해성사야말로 교회를 쇄신하고 개혁할 수 있는 최상의 도구다. 스스로 개혁’은 이제 교회의 과제다.