트럼프가 김정은을 만났다. 문재인이 중재했다.’ 사실상 종전선언과 같은 역사적 순간이었다. 나는 뿌듯하고 희망적이었다. 그러나 한편으로는 씁쓸했다. 왜 한반도의 전쟁을 끝내기 위해 대한민국 대통령이 미합중국 대통령을 모시고 판문점에 가야 할까. 그리고 뒤에 빠져 지켜봐야만 할까. 한국전쟁이 사실은 미북 전쟁이기 때문이다. 나의 군 생활이 떠올랐다.나는 카투사였다. 카투사란 “미 육군에 증강된 한국인”을 뜻한다. 일반 육군보다 훨씬 편하다. 그래서 지원했고, 실제로 그랬다. 지금도 군대 얘기만 나오면 나는 “카송합니다”를 반복한다. “카투사라서 죄송합니다.” 그러나 카투사도 스트레스가 없진 않았다. 미국군과 한국군 사이의 불평등한 구조가 가장 컸다.시기가 절묘했다. 나는 2016년 12월19일 입대했다. 바로 한달 전, 나와 양반들은 광화문 민중총궐기 무대에 올랐었다. 처음으로 100만명이 운집한 날이었다. 나는 “아래로부터의 혁명”을 연주했고 사람들은 “박근혜 하야”를 외쳤다. 무대 뒤에는 백기완 선생님도 계셨다. 이 땅의 오랜 민주화운동의 연장전이었다.국정농단의 비민주성은 극명했다. 박근혜를 대통령으로 선출했는데 최순실이 권력을 행사했다. 이를 규탄하는 촛불시위의 민주성도 분명했다. 박근혜가 비로소 탄핵될 때, 대한민국의 주권자는 최순실이 아닌 오천만 국민임이 입증되리라. 훈련소 가는 길, 나는 곧 통수권자가 바뀔 거라 믿으며 안도했다.논산에서의 5주는 무난했다. 그러나 의정부 캠프 잭슨에 들어가면서 모든 것이 바뀌었다. 미군 교관들은 다짜고짜 소리를 지르며 욕설을 퍼부었다. 미군의 훈련 방식이라고 이해했다. “그 머저리 같은 한국 군복과 장비는 갖다 버려”라는 말을 들었을 때는 좀 너무한다 생각했다. 그래도 카투사 떨어진 친구들한테 미안해서 참았다. 그때, 도널드 트럼프가 제45대 미합중국 대통령에 취임했다.유냉스트 중사는 거센 남부 억양으로 외쳤다. “오바마가 다 말아먹었지만, 트럼프가 미국을 다시 위대하게 만들 거야!” 그는 벽에 걸린 오바마 초상화를 액자에서 꺼낸 후 찢어버렸다. 스시컷’을 한 100여명의 카투사들은 숨을 죽이고 쳐다봤다.이제 누가 나의 보스인지 분명했다. 나는 미군복을 입고 있었고, 나의 어깨에는 아무런 국기도 없었다. 식당에 쓰여 있는 지휘계통도에는 최순실도, 박근혜도, 문재인도 없었다. 빨간 넥타이를 맨 트럼프가 나를 노려보고 있을 뿐이었다. 그가 거기 있기까지 대한민국 국민 전범선의 주권은 전혀 개입하지 못했다. 나와 내 최고 지휘관은 철저히 봉건적인 주종관계였다. 그는 내게 아무런 민주주의적 책임이 없었다. 고작 두달 전 광화문의 기억이 신기루처럼 아득했다.카투사가 존재하는 한 대한민국은 온전한 주권국가가 아니다. 카투사는 전쟁 중 존 무초 대사의 요청에 따라 이승만이 구두 합의한 임시 제도였다. 지금도 아무런 법적 근거가 없다. 카투사의 업무는 한·미 양쪽 어학병이 충분히 대신할 수 있다. 미군이 주둔하는 일본, 독일, 영국 등 다른 어느 나라에도 카투사 같은 제도는 없다. 그럼에도 존속되는 것은 징집제가 있는 한 카투사 가는 것이 명백한 이득이기 때문이다. 못 간 사람은 부럽고, 갔다 온 사람은 부끄럽다. 나만 해도 이미 혜택을 본 처지에서 카투사 제도를 비판하기 조심스럽다.한미 관계가 형식적으로나마 평등해지는 날을 꿈꾼다. 아마 한반도 평화체제의 꿈과 하나일 것이다. 미 육군에 “증강된” 한국인은 더 이상 대한민국의 당당한 민주시민과 어울리지 않는다.