몰카’를 당한 적이 있다. 모 영화제에서 관객 숙소로 사용하는 유스호스텔의 공용 샤워실이었다. 옷을 벗고 머리를 감고 있었다. 갑자기 창문이 드르륵 하고 열렸다. 그 사이로 핸드폰을 든 팔이 보였다. 몸을 구석으로 피한 후 소리를 질렀다. 도망가는 소리가 들렸고, 알몸이라 쫓아갈 수가 없었다. 로비로 내려가 관련 사항을 신고했고, 경찰서에서 내용을 진술했다. 경찰은 폐회로텔레비전을 참고하겠지만 기기가 낡아 어려울 거라고 했다. 그러고는 찰칵’ 소리를 들었는지 물었다. 그게 뭐가 중요하냐고 묻자 촬영 여부가 중요하다고 했다. 못 들었다고 했더니 그럼 범죄 사실이 성립하지 않는다고 했다. “뭐라고요?” 잡고 있던 이성의 끈이 풀리려고 하자, 친구들이 동영상일 확률이 크다고 했다.진술을 마치고 숙소로 돌아가자, 직원은 샤워실 뒤쪽 출입구를 막았다고 했다. 나는 “재발의 가능성이 있고 범인을 잡지 못했으니 공지를 해달라”고 했다. 또한 최소한의 격리 조치를 요청했다. 그러자 다른 숙소를 알아봐 주는 건 어렵고 다른 객실 배정과 사우나 무료 이용 티켓을 주겠다고 했다. 영화제 쪽은 우리를 블랙 컨슈머’처럼 쳐다봤다. 불쾌했다. 지인에게 도움을 요청해 다른 호텔에서 잠을 청했다. 명민하고 믿음직스런 친구들이 있어 다행이었지만, 왜 경찰과 숙소 쪽은 그러지 못했나 생각하니 화가 났다. 그래서 에스엔에스에 몰카를 당했다는 내용의 글을 작성했고, 많은 수가 공유되었다. 그런데 악몽은 거기서 끝이 아니었다.다음날 언론매체에 여감독, 샤워실에서 몰카 당해’라는 제목의 기사가 실렸다. 대문짝만한 프로필 사진도 함께였다. 당황스러웠다. 이후 약속이나 한 듯 타 매체들이 비슷한 기사를 찍어냈다. 신문사에 전화를 걸어 아직 용의자를 못 잡았고 2차 피해의 가능성이 있는 상황에서 피해자의 신상을 그렇게 드러내는 것이 옳으냐 물으니 기자는 이렇게 말했다.“직접 글 올리셨고, 국민들은 이걸 알 권리가 있어요.”그 기자는 끝까지 미안하다는 말을 하지 않았고, 어떤 기자는 기자회견 한 거 아니냐며 거기 다녀왔다고 거짓말도 했다. 기사에 달린 댓글은 더 가관이었다. 못생긴 게 지랄이다’ 줘도 안 봐’ 소라넷 뒤져보면 있겠네ᄏ’나는 괴롭다 못해 명예훼손 신고를 하기 위해 다시 경찰서로 향했다. 그런데 신고 자체를 할 수 없었다.“이름 인터넷에 치면 나오네요. 그럼 공인’인데, 공인에 대해서 국민들은 알 권리가 있죠.”총체적 난국이었다. 몰카를 찍은 놈도, 소극적인 대응의 경찰도, 매뉴얼이 없는 숙소 쪽도, 피해자를 고려하지 않는 언론도, 인신공격성 댓글도. 모두 다 엉망진창이었다. 무엇을 어디서부터 어떻게 고쳐나가야 할지 눈앞이 캄캄했다.그렇게 1년이 지났고, 지난달 31일 여성 아이돌 그룹의 팬사인회에서 한 멤버가 직접 몰카가 달린 안경을 쓴 남성 팬을 잡았다. 디지털 성범죄 아웃’에서 몰카 판매 금지 법안 제안을 했고, 지금까지 1만5211명이 참여했다. 여성들은 명민하게 대처하고 있다. 진화하고 있는 것이다. 그러나 끔찍한 것은 변하지 않는 소극적인 대응, 그래서 때로는 더 폭력적으로 느껴지는 대응이다. 여전히 시계, 선글라스, 볼펜, 유에스비에 몰카’가 달려 팔리고 있고, 누군가는 언제 어디서든 타인을 훔쳐보는 것을 자신의 권리라고 착각한다. 나는 이 끔찍한 몰카 공화국에서 어떻게 살아가야 할지 모르겠다.