토요일 밤 버스 회사에 전화해본 적 있는가? 없다면 그럴 일을 만들지 마라. 분명 당신 가슴은 무언가에 파먹히고 있을 거다. 응답은 쉽게 오지 않는다. 주말이라 아무도 없는 걸까? 월요일에나 연락이 된다면, 과연 그게 남아 있을까? 그러다 중년 남자의 목소리가 들렸다. 나는 공손하게 말했다. “제가 시내버스에 두고 내린 물건이 있어서요.” 무덤덤한 질문이 돌아왔다. “뭔데요?” “종이 가방 안에 든 만화책인데요.” “마...안...화요?” 저쪽의 긴장감이 확 떨어졌다. “저한테는 아주 소중한 물건입니다.” “기다려보세요.”몇달 전, 진행하는 일 때문에 만화 은하철도 999의 한국어판을 구해야 했다. 그런데 이미 절판된 상태였다. 일반 서적은 도서관 여기저기를 뒤지면 어떻게든 나온다. 하지만 만화책은 아무리 대단한 명성을 누렸더라도 절판과 동시에 찾을 길이 없어진다. 그러다 어렵게 수소문해 소장가를 찾았다. 그분은 아무런 조건 없이 깨끗이 보고 돌려만 달라’며 시리즈 전권을 보내주셨다. 이제 그 작업이 거의 마무리에 접어들었다. 그래서 만화를 집에 가져다 두려고 들고 나왔는데, 버스에서 내리니 감쪽같이 사라져버린 거다. 나는 스쿠터를 타고 지나온 장소를 하나씩 되짚어갔다. 어디에도 없었다. 남은 희망은 버스뿐이었다.새 책을 구할 수 있으면 당연히 사서 돌려드려야지. 하지만 그럴 수 있다면 애초에 빌릴 필요도 없었다. 일본어판은 지금도 판매 중이고, 나도 그걸 같이 보며 작업했다. 하지만 아무리 초호화판이더라도 소장가가 빌려준 그 만화들을 대체할 수는 없다. 나는 차가운 길바닥에서 스마트폰으로 방법을 찾아보았다. 어라, 중고서점에 올라와 있네. 표시된 가격이 싸지는 않지만 어떻게 해볼 정도는 되었다. 그런데 자세히 보니 권당 가격이었고, 시리즈는 모두 20권이었다. 게다가 지금은 매물도 없었다.버스 회사에선 소식이 없었다. 아무래도 버스가 차고지에 도착해야 알 수 있으려나? 나는 대중교통 앱을 눌렀다. 차량번호는 아까 확인해두었다. 내가 탔던 버스는 한강 주변을 빙글빙글 돌고 나서, 토요일 밤의 강남을 비틀비틀 기어 회사에 도착했다. 나는 심호흡을 크게 하고 전화를 걸었다. 받지 않았다. 조금 기다렸다 다시 걸었다. 받지 않았다. 몸을 배배 꼬다가 다시 걸었다. 버스 회사 직원은 스토리텔링의 법칙을 잘 알았다. 두번 실패한 뒤, 세번째 성공하게 하라. “천 가방이 하나 들어왔네요. 안에 떡도 있고요.”곧바로 버스를 탔다. 생각해보니 종이 가방이 약해 보여 천 가방에 담았던 것 같다. 그리고 떡이라고 한 건, 아까 산 단호박 카스텔라겠지? 버스는 앱으로 보았던 그 꾸불꾸불한 노선을 따라갔다. 서울의 남쪽을 구석구석 핥으면서, 오들오들 떨고 있는 술꾼들을 집으로 실어 보냈다. 기다림이 길어지면 잡념이 생긴다. 혹시 가방을 착각한 건 아니겠지? 그러고 보니 만화책을 확인한 것도 아니야. 게다가 그게 진짜 떡이라면?나는 불안이라는 노선의 버스를 타고 있었다. 창밖으로 은하철도 999를 탄 철이가 보이는 듯했다. 소년의 마음엔 의문이 가득하겠지. 저 먼 안드로메다에 가면 내가 꿈꾸던 걸 찾을 수 있을까? 그런데 가지 않으면 확인할 방법이 없다. 인생은 언제나 알 수 없고, 의심의 가능성은 무한하다. 하지만 토요일 밤 버스에 놓고 내린 만화책을 되찾아올 수 있다는 믿음이 작동한다면, 그러면 살아볼 만하지 않을까? 나는 지구의 끝 같은 버스 종점에서 그 믿음을 찾아 돌아왔다.