“극장이라는 공간이 참 재미있지. 결국 우리는 스크린에 쏘아진 빛을 보기 위해 일부러 어둠 속으로 들어가는 거 아닌가.” 영화를 보러 매일 극장에 방문하는 일이 삶을 지탱하고 있는 고태경씨의 말이다. 50대 중년임에도 여전히 영화감독 지망생이기도 한 고태경씨는 소설 속 허구의 인물이다. 지난해 극장에 대한 애정을 담은 소설 GV 빌런 고태경을 쓸 때만 해도 올해 코로나19로 인해 극장가가 이런 시련을 맞게 될 줄 전혀 몰랐다. 어느 누가 알았겠는가. 책이 출간될 즈음에는 코로나19가 기승을 부리던 때였고, 객석이 가득 찬 극장에서 관객과의 대화를 하는 소설 속 내용은 마치 잃어버린 풍경에 대한 추억을 기술한 것처럼 되어버렸다.5월초 독립예술영화관을 응원하는 세이브 아워 시네마’ 캠페인이 벌어졌을 때만 해도 극장들이 정말 힘들겠구나, 하고 걱정했지만 당장 문을 닫는다는 극장은 없었다. 그런데 코로나19 장기화로 이제 극장들이 문을 닫기 시작했다. 씨지브이는 상영관의 30를 감축하겠다고 밝혔다. 얼마 전에는 홍대에 위치한 상상마당 시네마가 문을 닫는다는 소식이 들려왔다. 상상마당 시네마가 없는 홍대라니, 독립예술영화관 하나 없는 홍대라니. 온라인에서는 상상마당 시네마를 사랑하는 관객들이 상상마당시네마를지켜주세요’라는 해시태그로 저마다 관람한 티켓 사진을 올리며 추억을 쏟아냈다.내게는 상상마당 시네마와의 추억이 많다. 9년 전 겨울, 영화 동아리 친구들과 파수꾼을 보고 나온 뒤 눈시울이 붉어진 채 하얀 입김을 내뿜던 게 첫 기억이고, 전날 거의 잠을 못 자고 일어나 더 랍스터를 조조 상영으로 보다가 졸기도 했다. 엄마와 함께 러덜리스를 보고 모처럼 홍대 데이트를 하기도 했다. 연말 느낌 물씬 나는 씨네 아이콘 배우기획전에서 레토를 보고 유태오 배우의 팬이 되었던 날은 친구와 텐동을 먹으면서 맛이 변했네’ 했다. 상상마당의 지하 4층으로 내려가는 엘리베이터 안에서는 늘 어떤 영화를 만나게 될까 기대감에 부풀었다. 모두 개인의 추억이지만 극장에 가고, 사람을 만나고, 음식을 먹고, 홍대를 누비고 다닌 수많은 관객들공동체의 체험이기도 하다. 넷플릭스와 같은 인터넷 영상서비스로 편리하게 영화를 보는 시대이지만 극장이라는 공간에 영화를 보러 가는 일’은 대체할 수 없는 것이다.얼마 전 한 잡지가 폐간 소식을 알리면서 에스앤에스에서 안타까워하는 목소리가 많았다. 그 풍경을 보고 잡지사에 일하는 친구는 “사서 읽지도 않던 사람들이 사라진다고 하니까 말로만 안타까워한다”며 볼멘소리를 했다. 당사자니까 할 수 있는 이야기였고, 나는 찔리는 기분이 들었다. 그래서 부끄러운 기분으로 이 글을 쓴다. 단지 상상마당 시네마만의 일이 아니라, 이어서 다른 극장들도 하나둘 씩 버티지 못할까 두렵다. 케이티앤지 쪽이 재정비 차원에서의 임시 중단이라고 발표하기는 했지만 사실상 폐관이 아닌가 하는 우려의 목소리가 들려온다. 무엇보다도 그곳에서 오랜 시간 일해 온 사람들이 지켜지기를 바란다. 독립예술영화관은 코로나 이전에도 늘 어려웠다. 영화와 극장, 문화가 단순히 상품과 자본의 논리로 치환되어야 할까. 그렇게 된다면 문화적 다양성이니 하는 말들은 전부 멸종되어 버릴 것이다. 보다 적극적이고 실질적인 정책적 지원과 사회적인 관심이 필요하다.극장은 누구에게나 언제나 열려있는 공간이기에 소중하다. 앞서 말한 고태경씨는 허구의 인물이지만 극장이 문을 닫는다면 매일 극장을 찾던 고태경씨는 정말 어디로 가야 할까? 언젠가 레토의 싱얼롱 상영이 있다면 달려가서 목청을 높이겠다고 말해왔고, 그때 내가 상상하던 가장 잘 어울리는 공간은 상상마당 시네마였다. 그날이 꼭 오기를 바란다. SaveOurCinema