“엄마는 친척들이 떠나면 판을 벌여 우리가 받은 용돈을 수금해 갔어요.” “삼촌은 우리 세뱃돈이 자기 지갑이었죠.” 명절이면 집집마다 화투판이 벌어지고 눈물과 울화통의 사연들을 만들어낸다. 그런데 나는 앞의 경우와는 정반대였다. 정작 세뱃돈이나 용돈은 받지 못할 때가 많았지만, 명절이 지나면 내 주머니는 두둑해져 있었다. 그 배후엔 교묘한 승부조작이 숨어 있었다.어느 해 가족이 된 매형은 우리 남매에게 고스톱이란 걸 가르쳐주더니, 착착 경쾌한 소리와 함께 쌈짓돈을 털어 갔다. 그게 참 이상한 게, 번번이 내가 이기기 직전에 덜미를 잡아채곤 했다. 그리고 이렇게 약을 올려놓고선 기차 시간이 얼마 안 남았다며 판돈을 올리자고 했다. 어쩐지 어른의 계략 같았지만 물러설 순 없었다. 그런데 이상하게 그때부터 패가 잘 붙었다. 특히 마지막에 잔뜩 쌓인 패를 쓸어담으며 일발 역전으로 이기는 경우가 많았다. 나중에야 매형이 소위 영업 상무’이고 잃어주는 고스톱’이 주요한 업무라는 걸 알게 되었다.“져준다는 건 아름다운 기술이야.” 나는 이런 지론을 가지고 있다. 하지만 정색을 하며 싫어하는 친구들도 있다. 승부는 정정당당해야 한다는 원칙주의자들만이 아니었다. 의외로 어린 시절 은근히 패배를 강요당해 상처를 받은 사람들이 적지 않았다. “넌 여자애가 오빠 기죽이려고 꼬박꼬박 이기려 드니?” “인마, 눈치 밥 말아 먹었냐? 중대장이 작정하고 쏜 슛을 왜 막아?” 이들은 승부가 걸린 경쟁 자체를 싫어하는 경우도 적지 않았다.만화 고스트 바둑왕에서 소년 천재 기사는 좀 더 곤란한 상황에 빠진다. 바둑 축제에서 의원 등 후원자 4명과 다면기 대국을 하는데, 주최측으로부터 부탁을 받는다. “져주세요. 이기지 않으면 화를 내는 분이에요.” 어린 기사는 큰 혼란을 겪는다. 최선을 다해 이기는 승부 외에는 해보지 않았기 때문이다. 그러다 고심 끝에 방법을 찾아낸다. 일반 바둑 대국은 항상 반 집 차 이상의 승부가 나게 되어 있지만, 접바둑엔 무승부가 가능하다. 4명 모두와 비겨 버린다.프로 기사만이 아니라 일반인도 직장 상사, 거래처 사람, 데이트 상대와 당구, 골프, 컴퓨터 게임을 하며 비슷한 상황에 처한다. 경험해본 사람은 알겠지만 져주는 데도 세련된 기술이 필요하다. 상대의 성향 파악이 제일 중요하다. 자신을 봐주며 일부러 지는 걸 절대 용납 못 하는 사람도 있다. 이럴 때는 진지하게 승부를 하면서도 상대가 뭔가 배웠다라는 마음이 들게 해주는 게 좋다. 어떻게든 이기는 걸 좋아하는 상대도 최대한 아슬아슬하고 짜릿하게 승부를 만들어주는 게 좋다. 가장 안 좋은 태도는 이렇다. 대충 져줄 테니까 빨리 끝내세요.“요즘 애들은 져주는 걸 못해요.” 교사나 부모들로부터 이런 말을 듣곤 한다. 혼자 자라는 아이들이 많으니 형제자매 간에 져주는 일을 경험할 기회가 적다. 온라인 게임에선 얼굴 모르는 존재와 싸우니, 어떻게든 이기는 것만 중요하다. 나아가 삶의 모든 부분을 점수화하고 경력으로 만들려고 하는 상황이니, 작은 실수나 패배에도 민감하다. 아이들만 그런 게 아니다. “엄마, 오늘 땡땡이가 노래방 점수에서 나를 처음 이겼는데 너무 좋아하더라. 내가 졌는데도 기분 좋았어.” 어떤 부모는 그 아이를 대견하게 여길 것이다. 하지만 “넌 졌는데 왜 좋아해?” 야단치는 부모도 없지 않을 것이다.물론 세상에는 경기나 시험 같은, 최선과 정정당당의 원칙이 철저히 지켜져야 하는 영역이 있다. 그 세계에서 승부조작은 가장 비열한 짓이다. 그러나 그 바깥에선 여유를 부려봐도 좋지 않을까? 이기면 이기는 대로 좋고, 지면 내 친구가 즐거우니 좋다. 그게 패배의 쓰라림을 다루는 방법이기도 하다.