어느 지자체 교육청에서 만든 청소년노동인권 교육용 소책자를 봤다. 만 17살 별이가 아르바이트 중에 전치 2주 부상을 당했는데 사장님이 산재처리를 거부하고 있다. 이럴 때 별이는 어떻게 해야 할까. 답변은, 사장님이 사실확인을 해주지 않아도 사업주 날인 거부 사유서’를 작성해 제출하면 된다. 이런 식으로 밀린 임금 받는 법, 휴일수당 받는 법 등 실용 팁이 제시된다.나에게 맞는 일자리 구하는 법도 있다. 청소년은 하루 7시간 이상 일할 수 없고 밤 10시 이후 야간노동은 금지다. 아르바이트할 때 성인의 동의가 필요한데, 부모님이 돌아가시고 할머니와 살고 있는 만 15살 달이는 누구의 동의를 받아야 할까. 부모님인 친권자가 없거나 행사할 수 없는 경우 위기 청소년’은 후견인을 선정하면 된다고 나온다.이것만은 알고 일하자’는 제목 아래 100쪽이 넘는 빽빽한 자료를 살펴보자니 마음이 복잡했다. 이런 게 있어 다행이다 싶다가, 이 생소한 용어를 이해하고 까다로운 절차를 밟을 시간과 의욕이 있는 아이가 얼마나 있을까 싶었다. 좀 더 근원적인 회의가 밀려왔다. 우리 아이들의 생애 첫 노동에는 어쩌면 이렇게 가지가지의 수난과 수모가 예정돼 있는가.위기 청소년’이란 단어가 눈길을 붙든다. 어감이 부조화스럽다. 아이들에게 돌봄 공백을 초래한 것도 어른이고, 어리다는 이유로 최저임금도 안 주며 부려먹는 사람도 어른이다. 문제를 만든 그들이 위기 성인들’이다. 그러니까 이런 교육도 취업하는 아이들이 아니라 창업하는 어른들이 먼저 이수했어야 맞는 거다. 고용주가 노동법 따윈 몰라도 되는 권력’을 누리는 이런 나라가 위기 국가’라고 자료집 내용을 정정해주고 싶었다.교사들 대상 강연에 가면 선생님들이 꼭 묻는다. 아이들에게 노동인권 교육하는 방법을 좀 알려달라고. 나도 묘안이 있진 않다. 국·영·수 중심으로 예습·복습 철저히 하라는 학습법은 대부분 알고 있지만 그게 가능한 환경에서 누구나 자라는 게 아니듯이, 노동인권 교육도 마찬가지다. 아이들이 일하는 조건은 지역, 업종, 업주 등에 따라 천태만상이라서 그 사실을 알고 나면 말을 아끼게 된다.그래서 저 말고 “아이들에게 물어보시라” 권한다. 나를 포함해 기성세대는 청소년 노동자들이 겪는 현장’을 거의 모른다. 거기다 대고 “주휴수당 꼭 챙겨라, 너희들의 권리다”라고 말하면 아이들은 엎드려 잔다. 왜 주휴수당을 챙기지 못할까. 있는 줄 몰라서, 혹은 권리를 주장했다가 잘리고 인근에 소문이 나는 바람에 일자리를 구하지 못하는 친구처럼 자기도 그렇게 될까 봐 두려워서일 수도 있다. 소책자에 담긴 대처법이 무용지물이고 아이들이 싼 소모품으로 취급받는 사정을 인지하고 상처받고, 그렇게 아이들과 마음의 진도를 맞춰놓아야 교육이 효과가 있을 것이다.나는 청소년들을 만났을 때 아르바이트 경험을 들려달라고 한다. 부당한 일을 당하면 입 다무는 아이가 있고 대항하는 아이도 간혹 있다. 참았을 땐 왜 참았는지, 싸우는 아이에겐 어떻게 말했는지 물어보고 아이들이 말의 시동’을 꺼뜨리지 않도록 거든다. 그 두서없는 말들 속에서 나도 아이들도 저절로 느끼고 배운다.알바 경험 말하기’가 매주 꾸준히 열리는 전국 교실 풍경을 상상해본다. 말하기는 저항의 시작 버튼이다. 자기 경험을 자기가 말하는 사이 아이들은 외부에 휘둘리지 않을 마음의 힘을 쌓아간다. 동시에 남의 사연을 들으며 세상에 대한 이해를 넓힌다. 내 옆의 타인이 가장 좋은 텍스트다. 청소년 노동인권 교육의 적임자는 노동하는 청소년이 될 수 있다. 세상은 바꾸기 힘들지만 적어도 말하는 사람은 바뀌니까.