칩거하는 프리랜서로 살며 얼마 전 모처럼 밖에 나갈 일이 있었다. 외부 활동이 끊어진 이후 늘어진 시곗바늘처럼 사는지라 외출 준비에도 늦장을 부리고 말았다. 내가 느리광 부렸다’라고 표현하곤 하는 종류의 태만함이었다. 좀 더 눕자, 좀 더 졸자 하다 결국 시간에 쫓겨 헐레벌떡 집에서 뛰쳐나왔다. 나부끼는 앞섶을 달려가며 여몄을 정도로 정신없는 외출이었다. 버스에 오르고 나서야 안심하고 주머니에 손을 넣었는데 이어폰이 없었다. 급히 나오느라 빼먹고 온 것이다. 교통수단에 몇시간은 실려 다녀야 하는 날이었는데 소중한 고막 친구를 집에 두고 오다니. 엄청난 낭패였다.딱 5분만 일찍 준비를 시작했어도, 하는 후회가 밀려들었다. 나에게 5분의 여유만 더 있었어도 이어폰 정도는 챙기고 나왔을 것이고, 그랬다면 이 긴 공허의 시간을 음악으로 채울 수 있었을 텐데. 문득 5분을 아쉬워하는 이 마음에 기시감이 들었다. 근래 내 일상이 경미한 게으름으로 점철되어 있다는 생각에서였다. 언제나 5분 혹은 5였다. 나는 늘 5의 게으름으로 많은 일을 그르치고 있었다.이를테면 이런 것이다. 며칠 전에도 요리를 하며 도마 설거지가 귀찮다는 이유로 캔에 든 햄을 꺼내지 않고 칼질을 하다 찌개에 햄을 통째로 빠뜨린 적이 있다. 사방 벽에 붉은 국물이 튀어 닦고 치우느라 더 많은 시간을 썼다. 설거지를 할 때는 또 어떤가. 소매를 단단히 걷는 것이 귀찮아 대충 추키고 하다가 오후 내내 젖은 소매로 지내곤 했다. 업에 있어서도 크게 다르지 않다. 이곳저곳에 글을 기고하며 사는데 노트북에 몇개, 데스크톱 컴퓨터에 몇개, 태블릿 피시에 몇개 하는 식으로 파일을 산발적으로 흩어놓아 이따금 글이 유실되곤 한다. 작업을 마치고 파일을 한곳에 아카이빙하는 5분 정도의 노력을 빼먹어서 벌어지는 일이다.5의 부지런함을 더하지 못해 50를 수습하며 사는 삶이라니. 가성비가 너무 떨어진다는 생각이 들었다. 그래서 전격적으로 결정한 나의 신년 목표는 5의 부지런함’이다. 더도 말고 덜도 말고 딱 5면 된다. 낮에 집에서 티브이로 영화를 볼 때, 재생 직전 벌떡 일어나 커튼을 칠 것. 고작 집을 어둡게 한 정도인데 두어시간 영화관에 온 것처럼 몰입감이 커질 것이다. 장을 보고 와서는 종이에 식재료를 메모해 냉장고에 붙여둘 것. 문짝에 붙은 몇줄의 메모 덕에 냉장고 어느 귀퉁이에서 절명하는 먹거리가 줄어들 것이다. 생수 열여섯병이 배달되자마자 커터 칼을 들고 라벨을 한꺼번에 떼어둘 것. 이 5분의 수고로 분리 배출할 때의 귀찮음이 대폭 감소할 것이다.영혼이 리셋된 듯 부지런해지자는 원대한 계획은 감히 품지도 않는다. 그저 평소보다 5만 에너지를 더 쓰자고 다짐해본다. 말하자면 음식을 먹자마자 설거지를 하는 것’은 5의 노력으론 턱도 없다. 부른 배만큼 커진 중력을 거스르며 일어나 싱크대 앞에 서려면 초인적인 의지가 필요하다. 하지만 그릇들을 싱크대에 가져가 물이라도 부어두는 것은 5의 노력으로 충분하다. 물론 이 행위를 하지 않으면 후에 기름때가 말라붙을 그릇을 설거지하며 이를 갈게 되고 말이다.여전히 나의 몸은 습관적으로 퍼지고 늘어지려 한다. 그럴 때마다 신년 목표를 되새기며 5의 에너지를 짜내본다. 외출했다 돌아와 겉옷을 아무 데나 부려두지 않고 옷장에 걸어두고, 요리를 위해 양파를 까며 한두개를 더 손질해서 냉장고에 넣어둔다. 책을 읽다 좋은 착상을 하면 머릿속에 흩뿌려두다 증발시키지 않고 핸드폰에 손을 뻗어 메모해둔다. 이 5의 자투리 노력들이 야금야금 모여 하루를 100 바꿀 날을 꿈꾸며 말이다.