큰이모의 얼굴은 평온해 보였다. 혹시나 평소처럼 무뚝뚝한 표정을 짓고 있는 건 아닐까, 혹시나 너무 아파 까맣게 타들어간 메마른 얼굴이면 어쩌나 걱정했는데, 영정 속 모습은 하나도 아프지 않은 사람처럼 미소까지 짓고 있었다. 마지막으로 인사를 하고 일어서려는데 문득 이제 이모는 평안하다, 라는 생각이 들었다. 평생 가슴을 짓눌러오던 고통에서 비로소 벗어나 이모는 평안하다. 눈물이 쏟아졌다. 다시 사진을 보니 까실까실한 천으로 지은 한복 차림의 이모는 아이 넷을 데리고 소풍을 갔던 때처럼 행복한 표정이다. 그 일이 있기 한참 전, 아이들이 어리던 어느 해 봄날처럼.그 일이 없었다면 맏상주 자리에는 그 오빠가 있어야 했다. 어릴 적 두어 번 만났는데 껑충하던 키와 웃느라 둥글게 벌어지던 입 모양만 겨우 기억에 남아 있을 뿐이다. 오빠가 세상을 떠난 건 채 스물도 되기 전이었다. 살아 있었다면, 며느리를 본 지금의 큰오빠보다 더 나이가 지긋할 것이다. 그때의 오빠보다 훌쩍 장성한 조카들이 검은 양복을 입고 조문객을 맞이하고 있었다.지난 4월 초, 세월호 인양을 촉구하면서 단원고 오십여명의 엄마아빠들이 삭발을 했다. 아직 아홉명의 실종자들이 돌아오지 못한 채 저 바다에 있다. 한 국회의원은 세월호 인양을 반대하는 여러 이유를 대며 자식은 가슴에 묻자는 말을 서슴없이 했다. 바리캉이 지나갈 때마다 흰머리가 섞인 머리카락이 뭉텅뭉텅 떨어졌다. 충격과 슬픔, 고통이 많은 엄마아빠들을 병들게 했다는 이야기를 들었다. 그런데도 그들은 자신의 몸을 돌볼 여유가 없다.희생자들의 보상 액수가 일목요연하게 정리되어 뉴스로 올라왔다. 세월호 인양에서도 인양 비용이 먼저였다. 언제부턴가 엄마아빠들은 돈을 더 받아내려 농성하는 사람처럼 비춰졌다. 아니나 다를까 유가족들을 매도하던 일부 사람들은 보상금의 액수를 언급하며 차마 입에 담을 수 없는 말들을 쏟아냈다. 생명과 고통, 돈으로 환산될 수 없는 소중한 가치들이 한순간에 추락했다.자식을 잃은 뒤 이모가 어떤 삶을 살아왔는지 나는 감히 짐작할 수가 없다. 꿈속에서 업고 있던 아이를 어딘가에서 잃어버리고 미친 사람처럼 울며불며 돌아다니다 깬 뒤, 꿈이라 다행이라고 가슴을 쓸어내리지도 못한 채 먹먹해진 적이 있었다. 그때 아직도 이런 악몽에서 깨어나지 못했을 이모를 떠올렸을 뿐이다. 이모는 평생 일만 했다. 어쩌다 찾아갈 때면 논밭이나 마당에서 일을 하고 있는 이모를 볼 수 있었다. 근면하다는 생각보다는 뭔가 필사적이라는 느낌이 들었다. 이모가 죽을힘을 다해 일하며 잊으려는 것이 무엇인지 몰랐다. 왜 그렇게 죽자사자 일만 하는 거냐고 핀잔을 주기도 했다. 그것이 틈만 나면 찾아오는 아들 생각 때문이라는 것을, 아들을 잃은 것에 대해 자신을 벌주고 있다는 것을 알게 된 건 얼마 되지 않았다.세월호 1주기가 속절없이 지나갔다. 유가족과 실종자 가족들에게는 평생과도 같은 시간이 흘러갔는데도 바뀐 것은 없다. 위로와 치료만으로도 부족할 시간에 그들은 거리로 나와 제발 자신들을 자식 잃은 부모로 봐달라고 호소하고 있다.오래전 죽은 아들의 묘를 이장할 때 이모는 발버둥치면서 울었다. 얼마나 몸부림쳤는지 신발이 다 벗겨졌다. 삶아 빤 듯 희디흰 양말에 얼마 전 내린 비로 축축해진 땅의 붉은 흙이 묻었다. 그 흙 속에서 이모는 버둥거렸다. 목이 쉬어 울음소리도 나오지 않던 그 모습이, 점점 붉어지던 그 양말이 떠오른다.오월이다. 푸르고 푸르러야 할 오월. 이제는 너무도 푸르러서 서러운 오월이다.