한국사 공부를 하면서 광해군과 함께 개혁의 아이콘이었던 광종에 대해서 관심을 가졌던 적이 있다. 두 임금 모두 광자를 쓴다는 공통점이 있는데, 어디에선가 이 광이라는 한자가 미칠 광자와 동음이의어로서 사후 묘호를 정할 때 반대파들에 의해 그런 인식이 들게끔 정한게 아니냐는 설을 들은적이 있다. 한때는 그런 설을 믿었었는데, 어릴 때 보았던 천추태후라는 사극드라마에서 잠깐 등장했던 광종이 내 기억속에 무자비한 숙청꾼으로 인식되어 있어서 였던 것 같다. 조선왕조실록에서도 광해군을 명과의 의리를 저버리고 폐모살제를 한 패륜적 인물로 묘사하고 있었기 때문이다. 하지만 한국사 공부를 하면서 그들에 대한 비난에 가까운 평가는 정권을 잡은 반대파들에 의해 주관적으로 작성되거나 과장되게 서술된 부분이 있었을 것이라는 것을 알게 되었다. 현재는 광종과 광해군의 재평가가 활발히 이루어지고 있고, 그들의 개혁 과정을 재조명 하는 연구가 이루어지고 있다고 한다. 이러한 가운데 때마침 도서관에서 이 책을 발견하여 읽게 되었다.이책은 태조왕건의 셋째 아들이자 고려 4대 왕이었던 왕소의 개혁정책과 태조왕건 때부터 이어오던 당시의 고려상황, 그 뿐만 당대의 신하였던 최승로의 평가도 함께 소개하면서 작가의 의견을 서술해 나가고 있다. 고려는 지방호족들의 연합체에 가까운 모습으로 탄생한 국가였다. 태조 왕건은 지방호족들의 세력을 끌어들이면서 서로 견제하게 만드는 결혼 정책을 펼쳤는데, 이는 당장에는 왕건을 중심으로 안정을 찾는 듯한 정책이었으나 왕건은 무려 25명의 아들을 낳았고, 각각의 아들들은 모두 지방 호족의 지원하에 왕위를 노릴 경쟁자가 될 위험이 되는 존재였다. 2대 혜종을 쿠데타로 몰아낸 정종도 혜종의 아들이 아닌 동생이고, 그 동생 광종 역시도 쿠데타로 형을 몰아냈다. 광종 그 자신도 쿠데타로 몰릴 가능성이 언제라도 있었기에 광종은 개혁을 단행한다. 광종의 대표적인 개혁안은 외국인재등용, 노비안검법, 과거제 도입, 관료제 실시, 황제국을 천명하며 연호를 사용한 것 등이 있다. 중국인인 채인범과 쌍기를 등용하였고 노비안검법은 억울하게 노비가 된 경우인지를 따져 그들을 양민으로 복속시킴으로써 공신들의 세력을 약화시키고, 과거제를 도입하여 신라시대때 골품제에 가로막혀 있던 출세의 길을 열어주었다. 이 개혁들은 호족들의 세력약화 목적임이 분명하나, 표면적으로는 백성을 구제하고 국가의 건립을 위한 인재등용이라는 가치를 내세워 보수적인 신하들 조차도 이에 반박하지 못하게 하였다. 그러면서도 관직에 따라 관복색을 달리하여 위계를 잡았으며, 품계가 높은 인물들에게는 관직과 상관없이 상위 복장을 주어 호족을 대우하면서도 호족을 체제 내로 끌어들였다. 반박할 수 없는 공동선을 목적으로 하면서 원하는 바를 이루고, 당근과 채찍을 적절히 사용하는 정치학의 마스터라고 할 수 있다. 내부적으로는 호족의 세력을 약화시키면서도 외부적으로는 개경을 황도라 부르고, 서경을 서도로 삼고 광덕, 준풍이라는 연호를 사용하면서 황제국임을 천명했다. 국왕의 절대권력을 강화하고 호족들의 세력을 약화시키는 목적이었을 것이다. 그리고 한비자의 법가사상을 따라 제도를 정비하였다. 그리고 공신들의 숙청을 단행하면서도 말년에는 불교사찰들을 제건하면서 제위보라는 빈민구호재단을 담당하게 하여 백성을 달랬다. 신하들에게 사랑받기보다는 두려움의 대상이 되어 광종은 신하를 적으로 돌리고 백성을 아군으로 삼았다고 할 수 있는데, 이를 과감히 시행할 수 있는 능력이 신생국가에서 왕에게 요구되는 능력이 아닐까. 군주론의 마키아밸리도 제왕학을 논하면서 임금은 감정에 치우치지 말고 신하가 자신의 권위에 위협이 된다면 과감하게 내쳐야 한다고 주장한다. 광종은 그러한 임금이었으며 그 임무를 과감히 수행했다. 그리고 신라의 문제점들을 고려도 똑같이 이어가지 않게 하고자 하는 의지가 강했던 것 같다. 골품제로 인해 우수 인재의 등용문이 막히는 것을 막기 위해 과거제를 시행하고 지방 통제를 강화하여 일원화된 행정체계를 구축하는데 힘을 기울였다. 부의 극단적 편중을 막고자 하였고 궁궐의 음식재료를 시장에서 구매하도록 하여 시장의 활성화를 도모했으며, 토지를 개간한 자에게 면세혜택을 부여하는 전시과를 시행하는 등, 세수확대와 중산층이라는 안정적 기반을 보호하고자 하였다. 고려는 그런 광종의 노력에 점차 안정을 되찾으며 약 500년간 이어져온다. 광종의 개혁과정에는 지지자들에게 등을 돌려야 하는 상황이 있어서 섣불리 개혁을 했다간 그도 쿠데타를 당하게 될 가능성이 있었다. 그럼에도 그는 개혁을 단행함으로써 옳은 길로 가고자 하였다. 초기에는 신하들과 타협을 하면서 기회를 엿보다가 본격적으로 개혁을 진행한 광종은 고려라는 신생국가의 기틀을 잡는데 큰 기여를 한다. 그가 정말 빛의 군주로 재평가 되는 날도 머지 않은 것 같다. 혁명보다 어렵다는 개혁을 단행하는데에 있어 대의를 따른 그의 노력과 처세술, 능력은 본받아야 할 점이기 때문이다.