훈민정음의 사회성과 반신화성도상기호를 바탕으로그래픽 디자이너인 유지원 작가의글자 풍경을 읽고 가장 마음에 와 닿았던 부분은 세종대왕의 편지, 한글의 글자 공간에 관한 이야기였다. 이는 유지원 작가가 2017년 5월9일 제 19대 대통령 선거를 며칠 앞두고 신문에 실은 글이다. 글이 실린 날은 세종대왕의 생일인 5월 15일을 앞두고 있기도 했다. 세종대왕이 현대의 관점에서 한글의 사용과발전을 바라보며 쓴 가상의 편지라는 점이 맘에 들었다.『5월 15일은 내가 태어난 날입니다. 나의 겨레의 스승으로 기려 그날을 스승의날로 제정했다고 합니다. 나를 스승으로 섬기려거든 내 뜻을 몇 가지 헤아려 주기를 바랍니다.첫째, 나는 15세기 조선 백성들을 위해 훈민정음을 창제했습니다. 내가 대한민국의지도자였다면 오늘을 살아가는 국민들의 글자 환경에 꼭 맞도록 한글의 공간 관념을 정비하지, 수백여 년전에 머물러 있지는 않을 것입니다.둘째, 구태는 의연히 떨쳐 내십시오. 전통을 존중하고 숙지하되, 옛것이라도 오늘날의 일상에 실용적으로쓸 때에는 그것을 사용하는 사람들의 편의를 널리 도모하도록 새롭게 생겨난 문제를 정확히 파악해서 합리적으로 다각도로 그에 접근하여 해결하십시오.셋째, 자주적이되 배타적이지마십시오. 문화란 교류하게 맞게 정비해야 합니다. 내가 훈민정음을창제한 것은 한자를 더 포용하고자 한 것이지 배척하고자 한 것이 아닙니다.넷째, 내가 거처하며 국사를돌보던 경복궁 뒤로, 대한민국 국가 원수의 관저에 곧 새 인물이 든다고 들었습니다. 어느 분이든 헤아려 주십시오, 내가 무엇 때문에 글자를 발명까지해야 했는지, 억울한 일을 겪어 가슴속에 말하고자 하는 바가 있어도,소통이 되지 않아 갑갑함에 눈물을 흘리는 국민이 있어서는 안됩니다.이 뜻을 새겨 주기를, 한글을쓰는 후손 모두에게 간곡히 당부합니다. 글자풍경_144145p발췌세종과 훈민정음에 대해 관심을갖고 더 조사하면서 눈에 들어온 주제는 「훈민정음의 신화성과 반신회성」 이었다. 글자 자체가 신화성을갖고 창제되며, 활용되는 과정에서 신화성을 잃게 된다는 논리가 신선하게 다가왔다. 지금부터는 훈민정음이 갖고 있는 신화성과 반신화성에 대해 이야기해보고자 한다.본격적인 이야기에 들어가기 앞서퍼스의 기호 분류를 통해 도상 기호의 의미를 알아야 한다. 도상 기호는 대상체와 표상체 사이에 형태적유사성을 갖고 있는 때 표현된다. 표상체란 누군가에게 무엇인가를 나타내는 어떤 것이고, 대상체는 기호나 표상체가 나타내는 무엇이다. 예를 들어 표상체인글자 자체로서의 나무와 나무라는 실질적 형태사이에 유사성이 있다면 그것은 도상 기호이다.훈민정음은 신화성과 반신화성을동시에 지니고 있는 역설적인 글자이다. 먼저, 훈민정음의신화성부터 언급하고자 한다. 훈민정음은 정치적 지도자인 왕에 의해 창제되었다. 문자의 필요성이 실제로 문자가 필요한 계층이 아닌, 왕이라는 정치적문화적 지도층에 의해 자각되고 그로부터 비롯되었다는 것이다. 한글 창제는 백성들 간의 소통을 바란 세종의욕구에서 비롯되었다. 그리고 세종은 욕구를 충족시키기 위해 그의 지식을 사용하여 백성들에게 소통 방법으로훈민정음을 제공하였다. 세종은 욕구의 주체이자 해결의 주체로서 일종의 권력을 지닌 군왕일 뿐만 아니라, 지식이나 지혜를 통해 백성들로 하여금 혜택을 입게 만드는 시혜적인 존재인 것이다. 세종은 유교사회의 군왕과 백성들의 편의까지 생각함으로써 정치적일 뿐만 아니라 문화적 성격을 갖게 된다. 이러한 점은 세종의 존재가 갖는 절대성을 강화시키며, 훈민정음에서신화성이 발현되는 토대가 된다.훈민정음에서 나타나는 도상 기호의특성을 통해 신화성을 찾아 볼 수 있다. 해례본의 제자해에서는 먼저 온 우주를 관통하는 천지자연의 원리가음양오행임을 말하고, 사람의 소리 역시 그 이치에 따를 수 밖에 없음을 강조한다. 소리를 만든 것이 슬기나 애씀이 아니라 거기에 선험적으로 존재하는 음양의 이치를 드러내고 있는 것일 뿐이다. 그렇다면 소리는 곧 천지자연의 원리 즉 음양오행과 같은 속성을 갖는 것이고,따라서 소리로 표상하는 것은 천지자연의 원리를 도상적으로 나타낸 것이다. 천지자연의 도와소리, 그리고 문자는 따라서 동일한 원리에 의해 지배됨으로써, 이들은서로가 서로를 드러내는 도상기호의 역할을 한다.또한, 우리가 흔히 알고 있는 훈민정음에서 모음인 , ㅡ, l은 천지인 삼재를 모방하여 만든 것이다. 가 하늘이고, ㅡ 은 땅을, ㅣ 은 인간을 나타낸다. 명백한 도상기호이다. 이들은 또한 하늘과 땅 그리고 인간의 생성과그 순서를 말하는 것이기도 하다. 인간의 소리가 우주의 기본적인 세 가지 요소들로부터 나왔으며, 그와 같은 원리에 의해 운용된다는 것에서 신화성을 찾아볼 수 있다.훈민정음은 이와 같이 우주의 원리와유사성을 바탕으로 생성된 도상기호이다. 여기에 세종이라는 군주의 목소리가 작용함으로써, 그 도상성이 갖는 신화가 극대화된다.이렇게만 보면 훈민정음은 논리가아닌 신화적 원리에 따라 창제된 것처럼 보인다. 하지만, 우리는세종이 신화적 존재로 한글을 창제하기 했더라도 그에 대항하는 적대자가 존재했으며, 실제로 적대자와의투쟁이 실제로 일어났다는 것이 세종의 절대성을 훼손시켰다는 것을 입증한다는 것을 알아야 한다. 또한, 최만리와 세종의 담론적 투쟁에서 세종은 역설적으로 최만리가 내세운 중국의 언어가 신화의 언어라는 뮈토스를 해체함으로써, 반신화적 경향을 보여준다.「최만리의 상소문」우리나라는 조종 이래로 지성껏중국 문화를 섬기어, 오로지 중국 제 도를 따라 왔습니다. 그런데이제 바야흐로 중국과 문물제도가 같아지려고 하는 때를 맞이하여, 언문을 창제하시면 이를 보고 듣고 하는사람들 가운 데 이상히 여기는 사람이 있을 것입니다. 이럴 때 혹시대답으로 말씀하시기를, 언문은모두 옛 글자를 바탕으로 한 것이지 새 글 자가 아니라고 하신다면, 곧 자형은 비록 옛날의 고전 글자와비슷합니다만, 소리로써 글자를 합하는 것은, 모두 옛 것에어긋나는 일이며, 실로 근거가 없는 일입니다.「세종의 반박문」그대들이 말하기를 음을 써 글자를합하는 것이, 모두 옛 것에 어긋나 는 일이라고 하였는데, 설총의이두도 역시 음을 달리한 것이 아니냐? 또 이 두를 만든 근본 취지가 곧 백성을 편안케 하고자 함에있는 것이 아니냐? 만일 백성을 편안케 하는 일이라고 한다면, 지금의언문도 역시 백성을 편 안케 함이 아니냐? 그대들이 설총이 한 일은 옳다고 하고, 그대들의 임금이 한 일은 옳지 않다고 하는 것은 무슨 까닭이냐?최만리 등의 한글 창제를 반대하는대신들의 논리의 근거는 중국 문화가 추구해야 할 이상형이라는 것이다. 당연히 언어 역시 그러해야 하는데, 새로운 글자를 만드는 것이 이에 어긋난다는 것이다. 최만리의 논리는새로운 언어의 창제를 반대하는 논리를 내세운다는 점에서 이성과 진리의 언어를 상징하는 로고스이지만, 중국문화라는 절대적인 근원을 설정하고 이를 실현시켜야 한다는 점에서 뮈토스이다. 이에 대해 제시한 세종의논리는 백성을 편케’하는 실용성에 근거를 두고 있다. 절대적 근원보다는 현재의 상황에 맞는 새로운 기호의 생산을 추구하는 것이다.과거보다는 현재를, 이념보다는 실용을 추구하는 이러한 세종의 생각은 충분히 신화적 언어인뮈토스를 해체하는 로고스를 담고 있어 반신화적으로 보인다.그럼 여기서 드는 의문은 훈민정음의바탕이 되었던 음양오행이나 천지인 삼재와 같은 형이상학적 거대서사는 어떤 의미를 지니는 것일까? 결과론적으로형이상학은 훈민정음이 실제로 쓰이기 시작하는 순간부터, 더 이상 의미를 지니지 못하게 되었다. 훈민정음에서 음소들의 결합을 통해 음절이 만들어지고, 그 음절이결합한 뒤에야 의미를 갖는 낱말이 만들어지기 때문에 음소 차원에서의 형이상학이 음절로 결합되는 순간, 각각의음소가 가졌던 형이상학은 해체된다. 이것은 탈형이상학이라 할 수 있고,훈민정음의 제자에 반영된 신화의 해체라 할 수 있다. 오해하지 말아야할 점은 탈형이상학을실현했다는 것이 도상 기호로서의 역할을 못 한다는 것은 아니다. 몸으로부터 나온 소리는 그 몸과 닮아야한다는 실제적인 지표성을 함의한 도상 기호로 훈민정음을 바라보는 게 맞다. 그리고 그것이 쓰이는 순간부터, 형이상학이나 뮈토스는 해체되고, 백성들을 편케 하는 실용적 기호로서무한한 가능성을 발휘하게 된다. 오늘날 우리가 한글을 통해 구현할 수 있는 문화적 기능성은 끊임없이생성되는 뮈토스를 해체하는 로고스의 강력한 활성화를 통해 실현될 수 있다.