lt;우리가 가져야할 히포크라테스 정신gt;숨결이 바람이 될 때의 작가 폴 칼리니티는 살아있을 때도 죽는 순간까지도 공공선을 위해 살다 죽었다. 이 책은 폴 칼리니티 의사의 일생을 담은 이야기이다. 신경외과 의사로 일평생을 살아온 그가 갑작스런 폐암에 걸려 2년 동안 암 투병을 하며 느낀 점을 쓴 책이다. 책을 보며 그가 암 투병하며 느낀 가슴 뭉클한 것보단 나는 그가 신경외과 의사로서 일하며 깨우친 가치관이 기억에 오래 남았다. 당신은 의사’ 라고 하면 무엇이 떠오르는가? 난 어렵고 힘든 직업이라는 생각을 했다. 여기서 말하는 어렵고 힘든 일이란 의사가 되기까지의 과정이 너무나 험난하다는 것을 의미한다. 또한, 누가 의사’ 가 되기 위해 필요한 능력은 무엇일까라고 묻는다면, 나는 망설임 없이 명석한 두뇌로 환자를 살리는 것이라고 대답했을 것이다. 하지만, 이 책을 통해 의사는 그런 존재가 아님을 알았다. 의사는 환자의 목숨을 구하는 것이 아니라 환자나 가족이 죽음이나 질병을 잘 이해하도록 돕는 것이다. 작가는 누구나 결국엔 죽으며, 죽음의 과정을 환자와 가족들에게 상처 주지 않는 것이 의사의 일이다.’ 라고 표현했다. 의사가 추구하는 히포크라테스 정신이란 바로 저런 것 아닐까? 의사에게 정말로 필요한 능력은 기술적인 부분이 아닌 공감능력임을 깨달았다. 환자를 살리기 위해 자신이 피투성이가 되어서도 노력하는 영웅적 책임감과 환자와 가족이 죽음의 결과를 받아들일 수 있게 도와주는 것이 바로 의사인 것 같다. 책을 읽으며 의사라는 직업에 대해 많은 생각이 들었다. 그 생각들 중 나를 괴롭혔던 것은 왜 사회에는 히포크라테스 정신이 없을까’ 였다. 왜 우리 사회는 점점 롤 칼리니티 같은 사람이 없어지고 있을까라는 고민을 하게 되었다. 어쩌면 답은 이미 우리 주변에 있을 지도 모른다. 주위를 둘러보아라. 권력에 눈이 멀어 국민을 버린 국가를 보아라. 자본주의 아래 돈에 굴복한 우리를 보아라. 개인주의라는 이름으로 이기적으로 변하고 있는 당신을 보아라. 의사에게 필요한 정신이 히포크라테스 정신이라면 우리 사회에 필요한 정신은 바로 정의와 사랑이다. 우리 국민들이 촛불을 들고 광화문 광장에 모인 이유는 무엇이었을까? 그 이유는 바로 정의를 원했기 때문이다. 제대로 되지 않은 친일파 청산, 그에 따른 독재, 시민 혁명 이후에도 없어지지 정경유착과 기업 비리를 겪으며 우리는 진정한 민주주의와 정의를 원하게 되었다. 노동자들이 목숨을 잃으며 투쟁한 이유가 무엇일까? 여성들이 자신이 겪은 성폭행, 성추행, 성희롱을 만천하에 알린 이유가 무엇일까? 더 이상 자본주의 아래에서 권력과 돈 때문에 자기 자신을 버리고 싶지 않았기 때문이다. 우리는 자본주의 아래에 순전히 본인의 능력과 역량에 따라 평가 받길 원하게 되었고, 자본주의 안에서도 인간답게 살아가고 싶었다. 어쩌면 우린 이렇게 해서 점점 정의로워지고 있을 지도 모르겠다. 그러나, 정의만 있어서는 안 된다. 사랑이 필요하다. 어쩌면 우리가 향해가고 있는 정의는 다수의 목소리일 수도 있다. 여기서 다수는 강자가 되고 강자의 이익이 정의로 대변 된다. 이렇게 되지 않기 위해서는 사랑으로 소수자들을 감싸야 한다. 위를 보고 가는 것이 아닌 뒤쳐지는 이들을 기다리고 함께 동행 할 줄 알아야 한다. 어떤 상황에서는 누구나 소수자가 될 수 있기에 이를 잊지 않고 사랑으로 약한 이들을 보듬어야 한다. 의사가 히포크라테스 정신으로 일을 하듯, 사회 구성원 모두 정의와 사랑이라는 히포크라테스 정신을 갖고 살아야 한다고 뼈저리게 느꼈다. 롤 칼리니티의 숨결이 바람이 될 때’는 나에게 단순한 감동만 준 것이 아니다. 내가 삶을 살아가야 할 방향성과 아직 느끼지 못한 죽음의 무게를 알게 해주었다. 나아가 우리 사회에서 필요한 정신까지 깨우치게 해줬다. 의사의 삶을 살아본 적 없지만, 그를 통해 많은 것을 느낄 수 있는 시간이었다.