한 해 나이를 먹을수록 점점 세상에 대한 관심은 줄어들어간다. 어렸을 때에는 이게 뭐야, 저건 뭐야 하고 시도 때도 없이 부모님을 괴롭히곤 했는데. 또 초등학교, 중학교 친구들과도 교실 밖에서 시간을 보낼 때면 하다못해 개미굴 속을 들여다보기도 하며 막대기로 쑤셔보기도 하며 즐거움을 찾곤 했었다. 개미에 대해 알고 있는 것은 여전히 없지만, 그때와 지금의 내가 다른 점은 나는 더 이상 개미에 대해 궁금하지 않을뿐더러, 설령 궁금하더라도 개미굴 속을 들여다보지 않을 것이라 점이다. 세상에 관심을 갖지 않게 되자 그저 보이고 들리는 것, 현재 누리고 있는 것들이 당연하다고 느껴진다. 라이트 형제가 숱한 도전 끝에 발명했다는 비행기도 알고, 이번 방학 때 제주도로 여행을 하며 탔던 비행기에 대해서도 알지만, 두 지점의 간극을 채우는 빽빽한 발전 과정을 난 알지 못한다. 물론 그러한 것들은 곧장 검색하여 알 수 있는 내용들일 것이다. 무슨 학자의 어떤 이론이라며 비행의 원리를 체계적으로 설명할 수 있다. 그렇지만 어떠한 이론도 비행 산업 초기 대지와 창공 사이의 수수께끼를 풀고자 내던져진 수많은 시행착오들을 조리 있게 설명하지는 못한다. 이 책은 위험성을 이유로 야간비행이 제한되던 시기, 이를 꾸준히 시도함으로써 스스로 그 위험성을 탐험하고 극복하여 비행시간의 제한을 부수고자 했던 사람들의 이야기이다. 서사는 하늘과 땅 각각에서 벌어지는 비행에 초점을 맞춘다. 하늘에서는 거대한 밤의 폭풍을 맞이한 우편 항공기 조종사 파비앵의 고뇌를, 땅에서는 야간비행으로 인한 사고에 대한 책임을 지는 한편 다시 한 차례 밤하늘로 이륙을 허가해야 할 항공 우편국 지배인 리비에르의 고뇌를 풀어낸다. 리비에르에 관하여 설명을 덧붙이자면, 그는 부에노스 아이레스 항공 우편국 지배인으로, 자신이 맡은 조직에 지속적으로 영감을 불어넣어 무한한 비행에 대한 의지를 관철시키고자 한다. 부하 직원들에게는 몹시 냉철하고 엄격하며, 모두가 무모하다는 모험을 계속하는 와중에 발생하는 사고들에 대해 한없는 연민을 느끼면서도 결코 멈추지 않는다. 그리고 이러한 고민들의 다양한 지점에서 작가 생텍쥐페리는 독자에게 질문들을 남긴다. 이 글에서 다루고자 하는 것은 목표의 정당성이 개인의 희생까지 합리화할 수 있는가’에 관한 질문이다. 이 질문은 책 후반에 등장하는 고대인들의 신전 건설에 관한 이야기로 제시된다. 현재까지 남아있는 잉카의 고대 유적들에는 엄청나고도 가혹한 노동력이 필요했을 텐데, 어떻게 고대의 지도자들은 결국에 사원을 완성토록 할 수 있었을까? 아무리 지도자의 명령에 복종하더라도, 매일같이 수십 명이 사고로 죽어나가는 것을 보고도 그 멍에를 씌우는 지도자를 어떻게 가만히 살려두었겠느냐는 말이다. 리비에르는 이에 고대의 지도자들이 인간의 고통에 대해서는 연민을 느끼지 않았을지 몰라도 인간의 죽음에 대해서는 무한한 연민을 느껴 사원 건설을 명했을 것이라고 이야기한다. 파도에 모래 알갱이들이 휩쓸려 나가듯 시간 앞에 무력한 인간의 유한성을 극복할 유일한 증거이자 상징으로 사원이 남기를 바랐을 것이다. 마찬가지로 리비에르 역시 낮과 밤에 구속받지 않는 비행 시스템을 구축하는 것만이 죽음에 대항하여 자신이 할 수 있는 유일한 일이라고 생각했다. 고대 잉카의 지도자와 리비에르 모두 그들이 제시하는 목표에는 정당성이 갖추어져 있다. 하지만 그러한 목표가 어느 정도의 희생을 감수할 수 있는가? 사원 건설보다는 절대적으로 덜하겠지만 리비에르 역시 야간비행을 강행하며 몇의 용감한 조종사들을 죽음으로 이끌고 있었다. 잔해 속에서 처참하게 망가진 조종사의 시신을 찾을 때, 모두는 과연 야간비행이 처참하게 뭉개진 조종사의 얼굴만 한 가치가 있을지’ 묻게 될 것이다. 이에 리비에르는 “인간 생명의 가치가 제아무리 무한하다 해도 우리는 늘 그것을 뛰어넘는 가치를 찾게 된다.”고 답할 것이다. 결국 숭고한 가치가 구체적인 목표로 상정된다면, 설령 어떤 사건에 의해 개인이 희생되더라도 끊임없이 도전하여야 한다는 것이다. 나 역시 리비에르의 주장에 공감한다. 자칫 그의 주장을 파시즘적이라고 생각할 수 있겠지만, 조금만 분별한다면 그의 이야기에 담긴 메시지는 충분히 해석할 수 있다. 내가 이 세상에 태어나 죽음에 대항하기 위해 할 수 있는 일이 무엇일까, 고민해 본다. 그렇지만 별다른 생각이 나질 않는다. 나만의 문제일까. 거창한 꿈과 희망이 사라져가는 시대, 이러한 세계를 장강명의 장편소설 lt;표백gt;에서는 그레이트 빅 화이트 월드’라고 표현한 바 있다. 모든 충돌에 대한 합의가 완료되어 자잘한 문제들에만 열을 쏟을 수밖에 없는 시대를 작가는 표백되었다’고도 표현한다. 날카로운 통찰에 공감이 많이 가는 한편 자칫 지나친 패배감에 얽매일 수도 있을 것 같아 경계했다. 하지만 시점을 옮겨 생텍쥐페리가 살던 산업화 초기, 항공 산업의 활로를 개척하고자 뛰어드는 사람들이 몇 명이 있었을까? 결국 과거에도 현재에도 유의미한 가치를 창출하는 일에는 언제나 그렇듯 용기가 필요하고, 그런 일은 찾아보면 어디에든 있기 마련이다. 이 책을 읽으며 의미 있는 삶’에 대해 접근해보지 못했던 방식의 묵직한 이야기를 들은 기분이 든다.