우리는 미래를 어떻게 준비해야 하는가 윤지원 21세기 들어 지구온난화가 더욱 가속화되면서 에너지에 대한 경각심이 커지고 있다. 이 책의 초판은 2010년에 쓰여졌는데, 에너지에 관한 역사적인 사건들을 짚어가며 글로벌 에너지의 흐름을 설명하고 있다. 처음에는 석유와 관련된 사건들로 이야기를 시작한다. 그러면서 화석 연료로 인해 발생한 기후 문제와 탄소에 대한 논의를 한다. 인류는 곧 온실 효과로 인한 지구온난화를 막을 방법으로 대체에너지들을 찾게 되는데, 이러한 이야기의 일환으로 전기에너지와 태양광 등 청정에너지에 대해 이야기를 하며 책을 마무리한다. 이 책을 읽으면서 가장 좋았던 점은 에너지라는 큰 주제 안에서 역사적인 흐름과 상황적인 인과관계를 설명한다는 점이다. 그도 그럴 것이 이 책이 저자가 에너지 분야에서 제일 권위 있는 사람 중 한 명인 대니얼 예긴이기 때문이다. 나는 제1전공이 화학공학고분자공학이고 제2전공이 에너지과학이기 때문에, 에너지와 관련된 문제를 바라볼 때, 과학적인 측면에서 주로 바라본다. 예를 들어, 과다한 화석연료 사용으로 인해 이산화탄소 기체가 대기 중에 과도하게 축적되었을 때 어떻게 해야 하는지 묻는다면, 대기 중에 있는 이산화탄소를 포집하는 기술인 CCU나 CCS를 떠올리고, 화석연료를 대신하는 에너지 생산 방식을 묻는다면, 풍력에너지의 발전 방식이나 개선 방향, 태양 전지의 발전 흐름 등을 떠올린다. 그러나, 필자는 이 책에서 정치적인 문제를 꽤나 많이 강조한다. 아니, 어쩌면 에너지와 관련된 주된 이야기가 정치와 아주 긴밀하게 엮여있다. 의 의장인 이회성 의장도 뉴저지대학교에서 경제학 박사를 전공하였다. 결국, 에너지라는 것은 국제적인 관계 속에서 매우 중요한 의미를 갖는 것 같다. 따라서, 첫 장인 석유에 대한 이야기를 걸프 전쟁부터 시작한다. 걸프전은 페르시아만의 유전의 소유권에 대한 욕망 때문에 일어난 전쟁이다. 당시엔 석유가 주된 에너지 자원이었기 때문에, 유전을 많이 확보하는 나라가 힘이 있었고, 국가 간 협상에 있어서 주도권 가지고 있었다. 하지만 지금은 그 때와는 상황이 많이 다르다. 당시에는 가용 에너지 자원이 거의 석유밖에 없었기 때문에 유전을 보유한 국가가 큰 목소리를 낼 수 있었지만, 지금은 원자력, 수력, 풍력, 태양광 등 다양한 방식으로 에너지를 생산하기 때문에 과거에 비해 석유에 대한 의존도 막대한 편은 아니다. 대부분의 나라들이 점차 석유에 대한 의존도를 줄이려고 하고 있다. 이제 우리는 이 책의 제목처럼 과거의 에너지 흐름 들을 살펴보면서 미래를 준비해야 한다. 과거는 운에 의해 주요 에너지 자원인 석유의 분포가 전세계에 불규칙하게 분포되어 있어서, 노력에 의해 에너지 우위를 점유하는 것이 어려웠다. 그러나 미래에는 석유에 대한 의존도가 점차 줄어들 것이고, 각 국가들이 에너지 발전 방식을 어떻게 발전시키는지에 따라 에너지 우위를 점유할 수 있을지 없을지가 나뉠 것이다. 과거나 지금이나 변하지 않는 것은, 결국 에너지 패권을 쥔 국가가 국제 사회에서 큰 목소리를 낼 수 있다는 것이다. 그렇기에 우리는 앞으로 남은 21세기 동안 에너지 패권에서 우위를 점유하기 위해 최대한 에너지 하베스팅 기술을 발전시켜야 할 것이고, 나 또한 에너지 공학도의 길을 걸으면서 우리나라의 에너지 패권 우위를 위해 연구할 것이다.