데미안은 유명한 책이지만, 매번 끝까지 다 읽기 어려웠다. 이번에는 드디어 다 읽을 수 있었다. 중간 중간 이해가 안 되는 부분들이 많아서 관련 영상과 해설을 참고했다.책의 이야기는 사소한 거짓 무용담으로부터 시작된다. 싱클레어는 프란츠 크로머에게 자신이 물방앗간 옆에 있는 과수원에서 최고의 품종인 사과를 훔쳤다고 거짓말을 한다. 직접 하지도 않은 일을 했다는 거짓말로 프란츠 크로머의 협박을 받게 되고 그로부터 몇 달간 시달린다. 싱클레어는 크로머의 협박에 의해 부도덕한 일들을 저항하지 못하고, 밝은 세계와 어두운 세계 중에서 자신이 더 이상 밝은 세계에 속하지 않음에 좌절한다. 소설을 읽다 보면, 싱클레어가 자신이 저지른 죄에 대한 고통이 확대 표현되어 있다는 것을 발견한다.누군가는 싱클레어의 거짓말을 그저 어린 아이가 저지를 법한 거짓말로 여길 수 있지만, 그 대목은 어린 시절 내가 경험했던 감정들을 상기시켰다. 일례로 친구의 장난감을 몰래 훔쳐와서 느꼈던 짧은 환희와 그 후에 뒤따라오는 죄책감이 있었고, 나 또한 그 시절의 싱클레어처럼 잘못으로 인해서 그 전으로 돌아갈 수 없다는 절망감이 느꼈었던 것이다. 데미안에 대한 묘사는 등장부터 신비롭다. 어른 같지도, 아이 같지도, 선도 악도 아닌 형태의 모습을 가진 자라니... 실제로 존재한다면, 어떤 마스크를 가진 사람일까 궁금했다. 가장 신기한 것은, 그가 사람의 무의식을 직관적으로 느끼고 알아내는 혜안이 있다는 것이다. 그는 싱클레어가 감추려고 애쓰는 크로머와의 관계도 쉽사리 풀어헤치고 알아버린다. 싱클레어가 옳지 않은 관계에 짓눌려 있다는 것을 알게 되자 데미안은 싱클레어가 자신의 두려움을 맞서라고 가르친다. "만약 누군가를 두려워한다면, 그 사람에게 힘을 양도해 줬기 때문에 그런 일이 생긴 거야"라며 두려움을 떨쳐내야 한다고 말하지만 유약한 싱클레어는 크로머로부터 벗어나지 못하고, 계속하여 종속적인 관계에서 시달린다. 막바지에서는, 휘파람 소리에 반응하여 불려 나가는 등 크로머의 괴롭힘이 극에 달하자 싱클레어는 죽은 사람처럼, 앓기도 하면서 어두운 세계에서 빠져든다. 그런 그를 데미안이 구원해준다. 싱클레어가 더 이상 망가지는 것을 지켜볼 수 없었는지, 데미안이 크로머와 만난 후로, 크로머는 싱클레어 앞에 얼씬도 하지 않는다. 데미안은 크로머에게 무슨 말을 했을까? 싱클레어는 자신을 도와준 친구에게 고마움을 느끼는 동시에 자신의 치부를 누군가에게 들켜버린 것에 대한 불편함도 느낀다. 위의 모든 것들이 데미안을 특별하고 신비롭게 만들지만, 그 이상의 영향을 싱클레어에게 끼친다. 데미안은 소설 전반에서 싱클레어가 자신 안에 존재하고 있는 어둠의 세계를 수용하도록 계몽시킨다. 그 일환으로 가인과 아벨, 아프락사스라는 단어가 반복적으로 출현한다. 가인과 아벨의 이야기에서는 오히려 가인이 악인임을 부정하면서 일반적인 선과 악의 역할을 혼란시키고, 아프락사스를 소개하면서 선과 악, 여성성과 남성성을 모두 가진 양면적인 넓은 차원의 신성이야말로 진정한 신이라고 말한다. 그러면서, 꾸준히 또는 이따금씩 싱클레어의 삶에 등장하면서 싱클레어가 자신의 내면의 상처를 마주하도록 이끌어간다. 여러 해설은 이 소설이 싱클레어가 성장하면서 온전한 자아를 되찾게 되는 성장 소설이라고 소개한다. 처음에는 이해가 되지 않았지만, 사람의 자아를 사회적 자아와 본질적인 내면적 자아로 구분한 칼 융의 원형을 대입하여 설명한 해설을 참고했을 때 나는 조금이나마 이 작품을 더 이해할 수 있었다. 사람에게는 사회적 자아인 ego와 내면적 자아인 self가 존재하고, 내면적 자아에 도달하기 위해서는 내면적 상처를 뜻하는 그림자 영역을 통과해야만 한다는 것이다. 결국, 사람은 자신의 내면의 선과 악, 밝음과 어두움을 모두 수용하고 끌어 안았을 때 진정한 자신으로 살아갈 수 있음을 깨달았다. 나아가, 내면적이고 본질적인 자신의 모습으로 살아가기 위해서는 용기와 끊임없는 노력이 수반된다는 것도 알 수 있었다. 이러한 맥락에서 데미안이라는 인물은 싱클레어라는 아이가 진정한 자아를 찾아가는 것을 돕는 조력자이자 친구인 것이다. 싱클레어 역시 처음에는 실수투성이었지만, 결국에는 자신이 꿈꾸었던 이상향 찾는다. 에바 부인을 만나게 되자, 그는 "새가 알을 깨고 나오려고 애쓰는 것을 아시지요? 돌이켜 생각해 보고 물으십시오. 길은 그렇게도 어려운가?라고. 다만 어렵던가요? 아름답기도 하지 않았나요? 보다 아름답고 보다 쉬운 길을 알 수 있었을 것 같아요" 라는 에바부인의 물음에 마주한다. 진정한 나 자신을 마주하는 일은 어렵고 두려운 일이지만, 그것을 포기하기엔 인생이 너무 짧고 소중한 것 같다. 동시에, 내가 만났던 수많은 데미안과 에바 부인을 떠올리게 되었다. 시험을 연달아 망치고 좌절할 때 포기하지 말라고 단호하게 말하던 어머니도 내 인생의 데미안일 것이고, 어떤 상황에도 진실된 모습을 드러내는 친구도 데미안일 것이다. 내 삶 속의 데미안 역시 언젠가 내 곁을 떠날 수도 있지만, 나의 데미안은 내 속에 영원히 함께할 것이다.