일부당경 족구천부 “한 사람이 길목을 잘 지키면, 천 명도 두렵게 할 수 있다.” 충무공 이순신 장군이 명량해전을 앞두고 여러 장수들을 불러 모아 말한 병법의 한 구절이다. 그 말대로 이순신 동상은 눈이 오나 비가 오나 변함없이 뒤로는 임금을 상징하는 경복궁을, 앞으로는 대한민국 전체를 아우르며 서울의 중심인 광화문 광장 한가운데에 장엄하게 우뚝 서 있다. 동상 아래를 지나는 우리는 나날의 개인적인 사정과 감정으로 가득하고, 하루하루 나이도 들고 변해간다. 하지만 충무공은 누가 알아주지 않는다 해도 임진왜란 당시 그대로 구국제민·우국충정의 일념을 오늘도 다 하고 있다. 오늘날 대한민국 국민 대다수가 이처럼 가까이에 있는 이순신을 존경함에도, 그와 같이 되지 못하는 것에 안타까움을 느꼈다. 이에 조금이나마 현대 사회에서 이순신을 닮아갈 수 있는 방법에 대해 고민을 하게 되었다. 충무공의 확고한 인격의 리더십을 모범으로 하여, 어떻게 하면 나를 포함한 현대 시민들이 올바른 삶으로 나아갈 수 있을까를 고뇌하며 끊임없이 자문한 물음에 대해, 난중일기에서 그 해답을 얻을 수 있었다. 본디 사람을 평가할 때는 그 사람의 행동을 보아야 한다. 행동은 평소의 개인적 수양의 정도를 통해 얻어진 내면적 가치들이 여러 방법으로 세상에 발현되는 것이기 때문이다. 따라서 먼저 충무공이 실천한 행동을 분석했고, 그에 상응하는 다음의 현대적 교훈을 얻었다. 첫째, 이순신은 구국제민의 일념으로 공직에 나서면서부터 죽을 때까지 나라를 위하고 정성을 다해 사랑했다. 이순신은 조선의 붕당 간의 갈등으로 인한 사화의 파괴 정치 속에서 태어났다. 내부 분열로 국력이 약해지고 무인보다는 문인을 중요시하는 문약의 시대에서 이순신은 과감히 무인의 길을 선택한다. 단순히 시대의 흐름에 편승하지 않고, 국력의 저하와 전쟁 발발의 위기 상황임을 고려해 나라에 실질적으로 필요한 장수의 길을 선택했던 것이다. 자신보다 국가를 위하는 선택은 그가 치열한 수행과 단련으로 선공후사의 성품을 공직 전 일찍이 형성했음을 보여준다. 이러한 태도와 행동은 여러 전투와 공직 수행 과정 중, 그리고 두 번의 백의종군에서도 깊고 일관되게 나타난다. 매 전투마다 자신의 모든 정성을 다해 죽음까지도 바쳤고, 상관과 조정이 이러한 노고를 몰라주고 자신을 배척해도 연연하지 않았다. 특히 23전 23승의 전투 중에도 자신의 업적을 위해 적을 완파하기보다는, 적선 몇 척은 남겨두어 도망칠 배가 없는 왜적이 뭍으로 올라가 백성을 취하는 일이 없도록 하는 애민의 안목까지 발휘한다. 이토록 사사로운 이익을 극도로 절제하고 오직 국가와 백성의 이익을 위한 삶을 살 수 있었던 것은 바로 그의 구국 일념 덕분이다. 즉, 이순신은 가치판단 기준을 오로지 나라를 부국강병으로 이끌고, 백성을 보호하며, 건전한 사회가 되게 하는지에 두었다. 이 하나의 기준만으로 판단해 옳은 것은 간결하고 자신감 있게 결단하고, 정성과 최선을 다한 추후의 결과는 하늘에 맡기는 진인사대천명의 삶의 자세를 취한 것이다. 그 외 어떠한 가치, 사심, 공과와 상벌, 세속, 심지어는 가족조차 이순신을 흔들지는 못했다. 이 같은 성품의 원천은 깊은 수양과 『난중일기라는 자아성찰을 토대로, 신하 된 역할에 대한 책임 완수의 덕목과 공과 사를 명확히 구분하고 조절할 수 있는 지혜로써 세상을 바라보았기에 가능했다. 애국심과 자아 성숙의 원칙적인 삶을 산 이순신은 책을 읽는 현대 시민에게 그들의 의무와 가족, 공동체 나아가 조국까지 사랑할 이유를 느끼게 한다. 현대 자본주의의 관료체제와 개인주의적인 문화의 영향으로 조직 및 공동체에 포함된 개인은 사적 이익을 최우선으로 여긴다. 자신에 대한 의무와 책임만이 1순위인 시대인 것이다. 누구도 사익, 적어도 알아주는 이가 없다면 앞장서서 공동체에 헌신하려 하지 않는 풍조가 만연해진 현황에서, 충무공의 인생과 가치관은 현대적 삶의 태도에 경각심을 준다. 개인 없이는 나라도 없지만, 반대로 나라 없는 개인도 없으며 그만큼 서러운 것도 없다. 임진왜란을 거쳐 병자호란, 일제강점기에서 우리는 몸소 겪지 않았는가. 이순신은 이러한 다양 각색의 위기의 상황에서 국가의 시민이 취해야 할 자세를 몸소 제시하고 실천한 위인이다. 지난 100여 년 전 일제강점기 독립투사와 의병들의 호국정신은 충무공 이순신의 애국정신을 실천한 것이 아니고 무엇이겠는가. 지금 우리는 자유민주주의 국가의 시민으로서 어느 위치에 있던, 공동체를 향한 자율적인 헌신을 이순신의 애국·애민 정신에서 배우고 실천해야 한다. 한편 이순신은 임진왜란을 예측해 유비무환의 혜안으로 판옥선과 거북선을 새로 건조하는 창의성을 발휘하고, 한산도 대첩에서의 학익진 전술, 명량해협인 울돌목에서 조류를 이용한 13 대 133척의 승리를 이끌었다. 이러한 기적과도 같은 전략의 성공은 결코 우연이 아니다. 그것은 충무공의 우국충정의 진심에서 파생된 필연의 결과이다. 마찬가지로 현대 사회에서 공동체와 국가를 사랑하는 마음에 자율의 불을 붙일 때 이 같은 창의적인 성공 또한 자연스럽게 도출될 것이다. 둘째, 이순신은 평생을 정의만을 추구하며 올바르게 살았다. 불의는 어떠한 방식으로든 불화와 반목을 조성하기에, 최종적인 목적의 달성을 방해한다. 하지만 정의로운 삶은 지혜와 덕, 행동을 통일시켜 목표에 일념 할 수 있는 배경적 요인을 제공한다. 이 순리를 깨우친 이순신은 불의의 시대적 흐름에 무임승차하지 않고 오로지 바른 정의의 길로 나아간다. 상관의 부당한 명령과 조정의 무리한 출정 요구를 거절하며 조선 수군을 보존하고, 억울한 옥살이 중에서도 청렴의 가치를 선택했다. 그 이유는 이루고자 하는 목표, 즉 목숨을 바쳐 나라를 구한다는 일념을 최우선적이고 최고차적인 가치로 확립한 지성 덕분이었다. 다시 말해 이순신은 수신제가치국평천하’를 실천한 조선의 유일무이한 장수이자 성웅이다. 즉, 먼저 자신의 몸과 마음을 닦아야만 가족과 부하와 같은 가까이 있는 사람들, 나아가 온 백성과 조국에 안전과 미래를 줄 수 있음을 안 것이다. 이러한 이순신의 곧은 품성과 굳센 의지에 감복되는 인물도 있는가 한편, 그를 시기하고 질투하는 세력으로 인해 이순신은 역경과 고난을 겪는다. 그렇다면 이순신은 윗 사람들에겐 눈엣가시가 될 것이라는 것을 예측하지 못했을까? 결코 아니다. 충무공은 신분제 사회에서 일금일학의 청렴한 행동이 자신에게 미칠 피해를 누구보다도 잘 알 알고 있는 현인이었다. 그럼에도 충무공은 만사에 있어 일찍이 깨우친 정의로운 인생관, 사생관, 국가관의 이치와 덕을 충실하고 일관성 있게, 인생 연속적으로 실현해나갔던 것이다. 혹자는 합리적인 추후의 결과를 고려하지 못한다며 이순신을 비판하기도 하지만, 필자의 생각은 다르다. 설사 이순신이 상관의 부당한 출전 명령을 어겨 사형에 처해졌더라도, 명량대승첩 당시 대장선이 울돌목에서 죽음을 각오하고 조류의 흐름이 바뀔 때까지 버티다 실패했다 하더라도, 그 정의롭고 숭고한 우국충정과 희생정신은 그 자체로 의의가 있다. 왜냐하면 이순신이라는 장수 하나에게서 끝나는 것이 아니라 필히 다른 위인에게 직·간접적인 방식으로 전승되어 그가 제2의 이순신으로의 역할을 다하였을 것이기 때문이다. 이것이 역사가 가진 의미이다. 남들에게 본보기가 되어 올곧은 가치를 전승하는 사람이 진정한 위인이 아니겠는가. 이순신은 정의의 외길을 택해 앞선 역사의 호국 영령들의 의미를 계승했고, 다음으로 살아갈 조선의 세대에도 교훈적 의미를 부여한 것이다. 즉, 이순신은 꺾일지언정, 휘지는 않았다. 특히 그의 곧고 날카롭게 꺾인 부분은 낭중지추로서 작용했다. 이순신은 류성룡에 의해 전라좌수사로 천거되어 구국 충신으로 거듭할 수 있었고, 치면 칠수록 강해지는 철과 같이 모진 고문과 백의종군함에도 우국충정과 용맹함을 인정받아 정유재란 때 이항복 등에 의해 삼도수군통제사로 재임명된다. 이렇듯 진인은 드러내지 않아도 하늘이 알아보는 법이다. 불멸의 영웅이 되어 전락한 조선을 구한 것을 보며 정의의 길이 순탄하지는 않을지언정 무너지지는 않는 것을 느꼈다. 고대 그리스 철학자 소크라테스는 인간 내면의 이성, 욕구, 기백의 세 요소 중 이성이 나머지 두 요소를 지배하고 조화롭게 관리하는 것이 정의로운 인간이며, 그러한 인간은 무슨 일이든 할 수 있다고 한다. 충무공이 바로 그런 인물이다. 자신이 먼저 정의의 외길이라는 고통스러운 과정을 거쳐 마음을 절제하고, 상대의 부정의를 알고 바로잡아 승리했던 지피지기 백전백승’의 신념. 정의의 길만이 최종적인 승리로 이끈다는 진리로서, 다양 각색의 목표를 갈망하는 현대인에게 하나로 관통하는 교범이다. 셋째, 이순신은 나라사랑과 정의로운 삶을 실제로 솔선수범한 인물이다. 이순신은 초임 장교로 부임했던 조선 최전방인 속둔도에서 장교임에도 불구하고 여진족과의 실제 전투에서 왼편 다리에 화살을 맞으면서까지 백성을 구출했다. 지휘관이라는 자리에 구애받지 않고 자신의 책임과 관련된 일이라면 직책을 막론하고 위급한 상황에 먼저 몸 바친 위인인 것이다. 또한 명량대승첩 당시 울돌목에서 조선의 다른 장수들은 겁을 내어 뒤처져 있었으나, 오직 대장 이순신의 기함 한 척만이 적선 133척을 향해 외로이 선두를 지키며 죽음을 향해 나아갔다. 보통 부대의 대장은 적진으로 먼저 나아가기보다는 후방에서 지휘한다. 전략적 측면도 있겠지만, 보통의 사람은 죽음이 다가오는 것을 두려워하기 때문이다. 그러나 이순신은 가장 선두에 서서 그 두려움’이 두려움을 느끼게 하는 불굴의 포효를 보여주었다. 수적 열세의 큰 두려움 앞에서도 당당히 홀로 서 있는 이순신의 기함은 출장 전 그가 말한 생즉필사 사즉필생’을 그 누구보다도 자신이 먼저 충실히 실행했음을 알 수 있는 대목이다. 또한 가장 높은 리더가 필사적으로 싸우는 모습을 보여줌으로써, 병사들에게 조국을 한 몸 바쳐 지켜야 한다는 의무감을 넘어 그 시도의 숭고함과 가치성을 일깨워 줬다. 이는 병사 스스로 흘리는 피와 땀만이 전쟁의 승리를 가져올 수 있다는 이순신의 탁월한 판단력인 것이다. 아아, 고결한 순국정신과 상탁하부정의 원칙, 즉 높은 위치에서 훌륭한 모범으로써 솔선수범하여 부하들의 용맹성과 구국정신을 이끌어낸 충무공은 진정한 충신이자 성웅이다. 현대 사회는 높은 관직이나 재산이 많으면 어렵고 힘든 일, 하찮은 일은 대게 자신보다 낮은 직책의 타인에게 전가하는 성향이 짙다. 몸소 땀 흘리는 일은 없는 자들이, 편하고 안락한 일은 있는 자들이 해야 한다는 관념이 만연해있다. 또한 자신이 직접 책임을 지기 싫어하고, 누군가가 대신 떠맡아 주기를 바라는 무책임적인 문화가 자리 잡고 있다. 그러나 이 시점에서 다음을 상기할 필요가 있다. 바로 충무공 이순신이 전투에 임할 때 신분과 직책상의 귀천이 아닌, 자신에게 부여된 역할과 그에 입각한 충절과 책임감의 높낮이를 염두에 둔 점 말이다. 풍전등화의 위기 상황 속 그를 더 위대한 인물로 만들고 전승의 기운을 복돋아 준 것은 죽음으로 과감히 돌진한 그의 실천력이다. 이로써 살피건대, 한 단체의 리더가 되기 위해선 뛰어난 능력을 바탕으로 솔선수범해야 하고, 리더가 된 후에도 노블레스 오블리주’를 몸소 실천해야만 그 단체는 건전하게 성장할 수 있다. 또한 위기의 상황에서 모두가 충무공의 실천 리더십을 본받아 행동한다면, 사활을 건 운명의 기로에서 최선의 결과를 도출하는데 큰 도움을 주리라 장담한다. 오늘날의 성공적인 예가 금 모으기 운동이다. 1997년 외환위기로 IMF에 195억 달러를 빌린 대한민국을 구하기 위해, 전 국민이 금을 내놓았다. “국민이 죽는다 산다 하는 판인데 이까짓 것 장롱 속에 넣어두어 뭐 하냐”고 말한 한 시민의 인터뷰가 아직도 기억에 남는다. 충무공 이순신의 DNA가 지금까지도 전해져 현대적 의미의 제2의 한산도대첩, 명량대승첩으로 나타난 것이 아닐까 생각해 본다. 앞서 살펴본 이순신 장군의 리더십은 매사 완벽하고 모든 상황에 일관되게 나타났다. 사랑, 정성, 정의, 자력의 가치가 합일되어 애국이 그의 내면 깊숙이 자리 잡았기 때문이다. 이러한 그를 보고 있노라면, 현실의 벽에 부딪히고 좌절하며 적당히 타협하면서 사는 나 자신을 보며 한탄하고 부끄러움을 느낀다. 필자는 여러 가치가 우선순위를 다투며 소소하게 하루를 살아가는 소인인데, 이순신 장군은 진정한 애국심 하나만으로 불가능할 것 같았던 모든 것을 해낸 위인이기 때문이다. 그러나 한편으로 이상적인 삶의 방향을 제시해 준 것에 대한 고마움 또한 느낀다. 왜냐하면 이순신은 어떻게 살 것인가를 묻는 인물인 동시에, 어떻게 죽을 것인가라고 묻는 인물이기 때문이다. 인간은 하루를 살아가는 한편, 하루씩 죽어가기도 하는 양면성에 직면한다. 이에 잘 죽는 것도 잘 사는 것만큼이나 중요하다고 할 수 있다. 생에 있어 이순신은 평생을 23번의 전투, 부당한 관료정치의 역경, 단 한 명의 백성이라도 구하기 위한 투쟁에 그 한 몸 불살랐다. 또한 노량해전에서 죽기 직전까지 군대의 사기를 먼저 생각할 정도로 자신을 잊고 국가적 목표에 치열하게 일념했다. 그러나 사에 있어서 우리는 충무공의 사사로움과 후회, 아쉬움과 한탄은 발견할 수 없었다. 오직 총탄이 빗발치는 판옥선 위에서 그가 죽어갈 때의 온화한 미소만을 떠올릴 뿐이다. 이순신은 자신의 인생에 떳떳했고 세상이 원하는 것과 국가적 목표를 위해 자신의 모든 것을 온전히 바쳤기에, 죽음을 향하는 마지막 전투에서는 평온함과 생사를 초월한 무위자연을 누릴 수 있었던 것이다. 맑은 냇물이 산 계곡 사이로 조용히 제 역할을 다하고 가는 것처럼 이순신은 죽는 그 순간까지도 군자였다. 그렇다면 과연 우리 같은 일반인이 성웅 이순신처럼 될 수 있는가에 대한 고찰로 글을 마무리하려 한다. 현실적으로 모두가 이순신 장군처럼 영웅이 되는 건 어렵다. 그러나 최소한 그를 닮아가려는 노력은 누구나 할 수 있다. 단순히 전쟁 승리의 장군이 아닌, 군자의 인품을 갖추고 내면의 인격적 완성으로 구국제민의 목표를 이루었던 충무공 이순신 장군을 말이다. 충무공 이순신을 바라보며 자신을 끊임없이 성찰하고 반성하는 환골탈태의 자세를 갖춤으로써, 우리는 비로소 성웅 이순신이 일생을 바친 사회 공동체를 위한 삶’을 본 받아 살 수 있다. 이런 성숙한 개인들이 차츰 많아진다면 공동체, 나아가 대한민국은 자유 민주주의와 인권, 정의의 실현이 충실히 담보된 부국강병의 길을 계속해서 갈 것이고, 평화와 행복이 보장된 나라를 미래세대에도 전달해 줄 수 있을 것이다. 국운을 건 전투에 출전하는 대장군 이순신이 새롭게 떠오르는 태양을 봤던 것처럼, 이순신의 인격 리더십으로 환골탈태해 다시 태어난 내일 아침을 맞이하고 싶다. 이른 아침 푸른 물결을 가르며 나아가는 거북선처럼 힘차게 말이다.