저는 lt;lt;자유론gt;gt;을 읽으며 매우 놀랐습니다. 이 책은 1859년에 나온 내용이지만 미래를 보고서 쓴 것이 아닐까 할 정도로 현재 2021년 대한민국의 모습을 그리고 있었습니다. 우리 사회가 왜 이렇게 혼란할 것일까, 우리에게 필요한 것이 무엇일까’ 이 책을 읽으며 제가 답을 찾고자 했던 질문들입니다. 지금부터는 책을 통해 이 질문에 대한 저의 답을 찾아가는 과정에 대해서 이야기해 보도록 하겠습니다. 우선 책의 내용부터 정리해보겠습니다. lt;1장 서론gt;에서는 전체 책의 내용을 통해 하고 싶은 말을 합니다 “타인에게 해를 끼치지 않는 한 인간의 자유는 보장되어야 한다.” lt;2장 사상과 토론의 자유gt;에서는 그러한 자유 중 특히 사상의 자유가 보장되어야 할 이유를 설명합니다. 요약하자면 누군가의 생각이 대다수 대중의 생각과 다르다 하더라도, 존중해 주어야 한다. 다수의 생각이 진리가 아니라면, 1인의 생각이 옳기 때문이고, 다수의 생각이 진리더라도, 1인의 틀린 생각을 통해 진리를 더욱 확고히 할 수 있기 때문입니다. 그리고 사상의 자유를 보장하기 위해서는 끝없는 토론을 통해 검증해야 한다고 합니다. lt;3장 개별성 행복한 삶을 위한 중요한 요소gt;에서는 자유를 보장하는 이유는 개인의 개성을 보장해, 주체적 삶을 영위해서 궁극적으로는 사회의 발전이라는 핵심적인 역할을 하기 때문이라는 자유 보장의 목표를 제시하고 있습니다. lt;4장 사회가 개인에 대해 행사할 수 있는 제한의 한계gt;의 장에서는 개인의 자유를 보장하는 것이 중요하지만 그렇다고 자유라는 이름으로 방치되어서는 안 되고, 타인에게 해를 끼치지 않는 범위내에서 성숙한 사람에게만 자유를 보장해 주어야 한다고, 자유의 제한 조건을 설명하고 있습니다.그렇다면 이 책을 통해 제가 했던 질문에 대한 답을 찾아보도록 하겠습니다. 우선 작가는 왜 이 책을 썼을 까에 대해 생각해 봤습니다. 저자는 “전체 인류 가운데 단 한 사람이 다른 생각을 가지고 있다고 해서 침묵을 강요하는 것은, 어떤 한 사람이 자기와 생각이 다르다고 나머지 사람 전부에게 침묵을 강요하는 것만큼 용납될 수 없다”라고 합니다. 또한 “개인의 자유는 타인에게 피해가 되는 단 한가지 예외적인 상황을 제외하고는 어떠한 경우이든 자유는 보장되어야 한다”고 합니다. 저는 이 두가지를 결합해 봤을 때, 저자는 획일화 되어가는 사회에 대한 두려움 때문에 책을 썼다고 생각합니다. 다른 생각을 가지고 있어도, 침묵을 강요당하는 자기검열의 시대를 막고 싶다는 작가의 의지가 내용 전반에 걸쳐 나타나고 있습니다. 저 또한 이것이 2021년 한국사회의 가장 큰 문제점이라고 생각합니다. 특히 요즘은 인터넷과 정치권을 보면 모두가 다 자기확신에 가득차 있어, 다른사람의 생각을 들으려 하지 않습니다. 또 무조건 내가 옳고, 대립하는 상대방은 틀렸다고 침묵을 강요합니다. 만약 이런 방향으로 한국 사회가 나아간다면, 우리에게 남는 것은 삶을 피폐하게 만드는 갈등밖에 없을 것입니다.그렇다면 다음 질문인 우리사회에 필요한 것은 무엇일까를 한번 생각해 봅니다. lt;lt;자유의 미학 플라톤과 존 스튜어트 밀, 서병훈gt;gt;에서는, “방향이 있는 자유”를 그 해답으로 들었습니다. 단순히 개인이 마음가는 대로 행동하는 것이 아닌 목적이 있는 가치를 추구하는 방향으로 자유를 행사해야 한다는 것입니다. 저도 그 의견에 동감합니다. 만약 우리 사회가 조화, 공동체의 발전’이라는 가치에 중요성을 두고, 개인의 자유를 보장했다면 최소한 이렇게 무오류의 확신에 가득 찬 사람들이 다수의 폭정을 휘두르는 사회는 되지 않았을 거라고 생각합니다.지금까지 lt;lt;자유론gt;gt;을 읽은 후, 저의 생각을 이야기 해 봤습니다. 이 책을 통해 현재 한국사회를 자유라는 가치를 통해 볼 수 있었습니다. 그리고 왜 지금까지 많은 철학도들이 이 책을 공부하는지, 많은 학자들이 이 책을 읽으라고 권유하는 이유를 알 수 있는 훌륭한 책이었습니다. 저도 앞으로 이 책을 통해 얻은 교훈을 통해 사회를 어떻게 바라봐야 하는지를 생각할 수 있었습니다. 이것으로 자유론에 관한 독후감을 마치겠습니다.