제가 대학에 들어와 문학작품을 읽은 적이 없어서, 이번 기회에 마음을 다잡고 문학작품을 읽으려고 했습니다. 그래서 성균고전에 등재되어 있는 작품 중 lt;lt;셰익스피어의 4대 비극gt;gt;을 골라서 읽었습니다. 이 작품은 어렸을 때, 소설의 형식으로 읽은 적이 있어 이번에 읽을 때에는 쉽게 읽을 수 있었습니다. 하지만 나이를 먹고 그동안 여러 경험을 하고 이 작품을 다시 보니 생각해 볼 점이 꽤 있었습니다. 이번 독서록에서는 그에 대한 점을 정리해 보려고 합니다.이 작품을 읽고 제일 먼저 논해보고 싶은 것은 결핍의 이중성입니다. 이 극에서 나온 캐릭터들은 모두 결핍된 면이 있습니다. 햄릿이 복수를 위해 여자친구인 오필리어마저 계략에 이용하고, 어머니조차 복수의 대상으로 보는 인간성의 상실, 달콤한 말에 속아 어떤 것이 진실한 마음인지 구분하지 못해, 결국 자신을 파멸로 몰고 간 리어왕의 무지, 사랑하던 아내까지 죽여버리는 오셸로의 질투, 자신의 야망 때문에 충성을 맹세한 왕과 자신의 친구까지 죽이고 스스로 몰락한 맥베스의 욕심. 각각이 극에 나온 주인공들의 불완전한 인간의 모습입니다. 그리고 그런 인간으로서 결핍된 모습이 본인과 주변인들을 파국의 결말로 이끌었습니다. 책을 읽어가면서 그런 캐릭터들의 모습이 어쩌면 한심하기도 했지만 어떤 면에서 보면 공감되는 점도 있었습니다. 그리고 내가 그런 상황에 놓여졌다면 다른 선택을 했을까?’ 라는 생각도 했지만 나라고 하더라도 주인공들과 비슷한 선택을 했을 거 같아 캐릭터들을 마냥 미워할 수 많은 없었습니다. 저는 이런 생각의 과정을 통해 작가는 사람은 신이 아니기 때문에 모든 점이 완벽하지 어딘가 결핍된 존재이다. 하지만 그 결핍된 점이 있기 때문에 우리는 다른 사람들에게 공감할 수 있다. 그래서 부족함이란 삶을 파괴하면서도, 우리의 삶을 채우는 꼭 필요한 역설적인 존재이다 라는 것을 말하고 싶지 않았나라는 생각을 합니다. 또한 이 작품을 읽고, 나 스스로도 부족한 점이 있는 사람이라는 것을 알고, 부족한 면을 채워가야 겠다는 라는 다짐을 하게 되었습니다다음으로 생각해야 해볼 점을 어떻게 해야 진실을 볼 수 있는 눈을 기를수 있는가 입니다. 이 극에서는 주인공의 주변 상황이 주인공의 눈과 귀를 막았습니다. 햄릿에서는 아버지의 유령이 햄릿의 합리적인 판단을 막았고, 리어왕은 장녀 고넬리와 차녀 리건공주가, 오셀로는 이야고가 질투를 유발했고, 멕베스는 부인이 맥베스의 판단을 흐리게 했습니다. 만약 작품에서는 주인공들이 열거된 것 같은 유혹의 장막을 걷고, 있는 그대로를 보려는 노력을 했다면 극의 결말과 같은 비극으로는 끝나지 않았을 거라고 생각합니다. 이는 이야기에서는 물론이고 우리의 일상의 삶 속에서도 마찬가지입니다. 일상속에서도 극에서의 인물과 같이 우리들의 합리적인 판단을 막는 많은 장애물이 있습니다. 그리고 우리는 이런 장애물을 해치고 진실을 향해 앞으로 나아가야 합니다. 저는 이 책을 읽고 그럼 어떻게 해야 진실을 찾을 수 있는지에 대한 방법을 생각해 보았습니다. 제가 생각한 답은 삶에 대한 올바른 기준세우기라고 생각합니다. “뿌리깊은 나무는 바람에 흔들리지 않고 꽃과 열매를 맺는다”고 합니다. 그 말처럼 스스로가 올바른 기준을 가지고 있다면, 극의 주인공들처럼 쉽게 남에게 휩쓸리지 않고, 진실을 찾을 수 있다. 이것이 제가 이 책을 읽고 생각한 것입니다.지금까지 lt;lt;셰익스피어의 4대 비극gt;gt;을 읽고 제가 생각한 점을 한번 정리해 보았습니다. 지금 다시 읽고 나니 왜 셰익스피어가 세계 최고의 극작가 인지, 또 4대 비극의 작품이 왜 지금까지도 많은 사람들에게 사랑받는 작품인지에 대해 조금이나마 느꼈습니다. 아직 저는 그가 말하고자 했던 내용의 조금도 이해하지는 못했을 것입니다. 하지만 나의 삶을 한번 되돌아볼 기회를 주신 작가님에게 감사한 마음을 가지고 있습니다. 이를 끝으로 이번 독서록은 마치겠습니다.