lt;재난과 재앙, 차별, 그럼에도 살아가는 사람들.gt; 재난은 항상 약자에게 더욱 가혹했다. 사회적 약자라고 칭해지는 사람들일수록 재난에 취약했고, 그렇기에 뉴스에 짤막하게 서술된 재난 관련 피해 사실은 언제나 그들의 것이었다. 사실 우리는 일상에서 “지구가 망했으면 좋겠다.”, “내일 재앙이 와서 다 사라졌으면.”이라고 무심코 중얼거린다. 다음 날이 월요일이라는 사실만으로도, 시험이 다가오고 있다는 사실만으로도 우리는 쉽게 재앙’을 언급한다. 하지만 우리가 언급하는 재앙은 재난과 다르다. 재앙을 말하는 사람 중 그 누구도 비가 영영 내리지 않는 나날의 지속’ 또는 비가 끊임없이 내리는 나날의 지속’ 등을 원하지는 않는다. 전자와 후자 모두 재앙’으로 언급될만한 것임에도 말이다. 왜 우리는 앞서 언급한 것들과 같은 재앙을 원하지 않을까? 우리는 답을 너무 잘 알고 있다. 우리는 비가 내리지 않는 나날의 지속’ 따위의 것들이 결코 평등한 재앙이 아님을 알고 있다. 비가 영원히 내리지 않더라도 우리는 정해진 수명대로 살아가야 할 것이고, 비가 내리지 않음으로써 생기는 고통을 감수해야 할 것이다. 그리고 이러한 고통이 누군가에게는 더욱 가혹하게 주어지지만, 누군가에게는 거의 주어지지 않음을 우리는 앞서 쌓은 경험에 의해 알고 있다. 우리가 원하는 것은 차별적인 재앙이 아닌 공평한 재앙이다. 영화에서 보듯 커다란 운석이 지구에 충돌해 모두가 한 번에 죽을 상황이던가, 아니면 눈을 감았다 떴을 때 모든 게 사라지고 나도 사라지는 그러한 상황이던가. 진심으로 재앙으로 인한 종말을 바라든 장난삼아 재앙을 언급하든 우리가 고통이 없고 공평한 재앙을 원함에는 틀림이 없다. 모루는 어떠했나. 현실을 살아가는 우리와 별반 다르지 않다. 중학교 2학년, 모루는 “다 망했으면 좋겠다. 진짜 다 망했으면.”이라고 말했다. 하지만 결코 녹지 않는 눈 따위가 내리는 세상을 바라지는 않았다. 아무런 고통도 감정도 없이 눈 깜짝하는 사이에 모두가 깨끗이 사라지는, 그런 종말을 원했을 뿐. 백영시를 포함해 전국에서 녹지 않는 눈이 내린 날, 당연하게도 세상은 멸망하지 않았고, 모루와 이월, 사람들은 사라지지 않았다. 단지 괴현상으로 인한 피해와 사망자만이 있었다. 그리고 모루는 당연하게도 살아갔다. 재앙 혹은 재난이라고 불리는 녹지 않는 눈의 세계에서도 모루를 포함한 살아남은 사람들은 살아갔다. 눈이 녹지 않는 세계에서의 사람들은 예전과 사뭇 다른 삶을 살아가게 되었지만, 그 속에서도 나름의 재미가 있었으며 고통이 있었다. 하지만 공평한 재앙이 아닌, 이토록 차별적인 재앙은 약자를 더욱 약자로, 강자를 더욱 강자로 만들었다. 작은 동물들은 보호해줄 수 있는 자가 없다면 길거리에서 녹지 않는 눈에 의해 죽어 나갔고, 동물과 마찬가지로 자신의 보금자리가 없는 사람들 또한 취약해진 복지의 끝에서 사망할 수밖에 없었다. 녹지 않는 눈은 모든 이에게 일정 수준의 고통을 제공했겠지만, 그 피해가 약자에게 더욱 가혹했음을 우리는 직접 소설 속의 세계를 겪어 보지 않았음에도 알 수 있다. 그리고 이 소설 속 주인공인 모루와 이월은 모두 부모나 사회의 보호를 제대로 받지 못하는 약자들이었다. 모루는 부모님이 모두 돌아가셨기에 이모와 단둘이 살고 있었고, 이월 또한 아버지가 있었으나 거의 절연한 상태로 살고 있었다. 하지만 이 책의 독자가 모두 느끼듯, 작가는 단순히 재앙이 약자들에게 더욱 가혹하다는 것을 보여주기 위해 모루와 이월이라는 아이들을 만들고, 책을 집필하지는 않았을 것이다. 그리고 그러한 작가의 의도는 책의 결말에서 드러난다. 모루와 이월은 가혹한 현실에서도 결국은 서로를 의지하며 살아가는 것을 선택한다. 고통스럽고 더 이상 삶의 의미가 없다고 느꼈던 인물들이 서로를 만나고, 서로가 삶의 의미가 되어가는 과정을 지켜보는 것은 의미 있고, 즐거운 일이라는 것을 이 책은 보여준다.