lt;lt;자본론gt;gt;은 철학자 마르크스가 유럽의 산업혁명으로 인한 영국의 현실을 연구하고 집필한 책입니다. 마르크스는 자본론을 통해 공산주의를 주장합니다. 하지만 공산주의의 결말은 우리 모두가 알고 있습니다. 소련은 붕괴했고, 중국은 실질적으로 자본주의를 받아들였으며, 북한은 많은 주민들이 기근으로 인해 고통받고 있습니다. 이처럼 공산주의는 그 많은 모순을 내포한 이론입니다. 하지만 왜 마르크스는 공산주의를 주장했을까?’ 저는 이번 독후감을 통해 마르크스의 주장을 비판적으로 살펴보려고 합니다. 우선 책에서는 자본주의를 “자본가와 임금노동자가 지백적인 생산관계가 되는 사회”라고 정의했습니다. 그리고 잉여가치 라는 개념을 도입해서, 자본가들이 이윤을 극대화하기 위해 노동자들의 착취를 했고, 그 과정에서 노동자들의 삶이 피폐해져 갔다고 주장했습니다. 더 나아가서 그런 부조리한 자본주의의 사회에서 더 나은 공산주의 형태의 사회로 나아가야 한다는 주장을 합니다. 이런 주장은 당시 사회에서는 타당한 면도 있습니다. 하지만 저는 조금 다르게 생각합니다. 우선 이런 결론은 노동자들은 생계를 위해서만 노동을 한다는 것이 전제되어 있습니다. 하지만 인간은 생계를 위해서만이 노동을 하는 것이 아니라고 생각합니다. 사람들이 일을 하는 이유는 자신의 꿈, 자아실현, 성취감, 사회에 대한 봉사 등으로 다양한 원인 있습니다. 또한, 결혼을 하지 않거나, 소비를 줄이는 등 장시간 노동으로 인해 삶을 피폐하게 만들지 않고도 살아가게 할 수도 있습니다. 그렇게 하지 않는 것은, 노동자 자신이 원하는 미래를 위해, 지금에 대한 희생이라는 가치를 선택한 것이라고 생각합니다. 공산주의는 이런 점에서 모순이 있습니다. 사람은 다양한 이유로 일을 하는데, 그런 사람들의 욕망을 무시하고, 획일적으로 사람들을 규정하고 있습니다. 저는 그런 점이 공산주의가 지속될 수 없는 시스템이라고 생각하는 이유 중의 하나라고 생각합니다.두 번째로 자본론에서는 “노동가치 절대적 노동가치 상대적 노동가치” 이라는 개념을 도입했습니다. 마르크스는 이 수식에서 “상대적 노동가치가 자본가의 이득의 정체”라는 것이 “잉여가치론”의 내용이고, lt;lt;자본론gt;gt;의 내용을 관통하는 개념입니다. 그래서 자본가들은 절대적 노동가치를 줄여서 상대적 노동가치의 양을 증가시키려고 합니다. 마르크스는 이 과정에서 기술 개발과 투자 등의 혁신은 착취 구조의 효과일 뿐이지, 생산과정의 참여가 아니기 때문에 이윤을 얻는 것은 부당하다고 합니다. 하지만 저는 이 주장도 동의할 수 없습니다. 만약 혁신에 대한 인센티브가 없었다면, 인류는 아직도 전염병과 야생의 위협 때문에 죽음의 공포에서 벗어나지 못했을 것입니다. 특히 요즘에 그런 것을 잘 느낄 수 있습니다. 마르크스의 주장처럼 혁신에 대한 보상이 없었다면 과연 화이자나 모더나가 백신을 개발해서 우리가 코로나에 대한 위협에서 벗어날 수 있었을까요? 그렇지 않다는 것은 모두가 인정하는 바일 것입니다. 이것이 제가 생각하는 공산주의의 모순점 중의 하나입니다. 혁신에 대해 인센티브를 인정하지 않아, 결과적으로 노동자를 포함해 모두를 불행하게 만듭니다.지금까지 자본론에서 나타난 마르크스의 주장에 대해서 저의 생각을 정리해보았습니다. 자본론과 마르크스는 산업혁명시기의 유럽에서 나타난 자본주의의 문제점을 잘 설명했습니다. 그를 통해서 후대에게 노동과 상품, 가치 등 경제사회의 본질을 알려주었습니다. 하지만 그의 대안으로 “남들 보다 더 잘 살고 싶다”라는 인간의 기본적인 욕망을 고려하지 않는 공산주의라는 것을 제시했다는 것이 매우 아쉽습니다. 여기까지 lt;lt;자본론gt;gt;을 읽은 후의 독후감이었습니다.