"독살" 하면 어떤 이미지가 떠오르는가? 나는 가장 먼저 영상 매체 속 장면들이 떠오른다. 사극에서 죄인이 사약을 받드는 장면이나, 어린이 탐정이 나오는 애니메이션 속 수많은 희생자들의 모습, 혹은 스릴러 영화에서 스파이가 은밀하게 술이나 음식에 손을 써 두는 장면 같은 것 말이다. 이렇게 나열하면 독살은 다른 수많은 죽음의 방식보다 창작물의 요소로 자주 활용되는 것 같다. 하지만 이 책을 읽다 보면 창작물보다 실제 역사에서 독살이 훨씬 더 많이, 그리고 기상천외한 방식으로 일어났을지도 모른다는 생각이 절로 든다. lt;독살로 읽는 세계사gt;에서는 중세에서 현재까지 끊임없이 발생했던, 또 발생하고 있는 독살을 파헤쳐본다. 이제부터 독자들을 숭고한 아름다움과 지저분한 오물이 공존하는 세계로 안내하려 한다. 중세 유럽의 귀족들은 어떤 삶을 살았을까? lt;마리 앙투아네트gt;에 나오는 화려한 무도회와 아름다운 드레스, 우아한 말씨 역시 그 단면 중 하나일 것이다. 하지만 당시 위생관념과 공중보건의 수준을 떠올려 보면 생각이 좀 달라질지도 모른다. 그 많은 기생충과 배설물들!동시에 중세 유럽은 창의적인 치료법과 독 제조소가 공존했던 시기이기도 하다. 왕들은 수백 명의 손을 거쳐 상에 오른 진수성찬들을 마음 편히 들지 못했으며 향과 맛이 강한 음식들은 시도해볼 엄두조차 내지 못했다. 여기서 내 로망이 하나 영영 사라졌다. 빵이 없으면 케이크를 먹으면 된다는 말은 다 거짓말이었을까? 이처럼 왕이 사용하는 모든 식기에 여러 사람이 입을 대다 보니 왕은 독이 아니라 세균 때문에 병들 지경이었다.사실 내가 중세 유럽 파트을 읽으면서 가장 경악했던 부분은 독살에 얽힌 복잡한 이해관계나 독의 끔찍함 때문이 아니라 그 치료법들이었다. 자세한 것은 직접 책을 읽으면서 확인해보길 바란다. 위생이라는 것에 대한 개념이 자연스레 습득된 것이 아니라 수많은 시행착오를 비롯한 경험을 통해 축적된 것임을 절감할 것이다. 이 책은 다른 시각에서 보는 역사일 뿐만 아니라 현대 의학에 대한 찬사일지도 모른다.하지만 이 책이 단지 독살의 끔찍함에 다루기만 했다면 lt;독살로 읽는 세계사gt;라는 제목이 아닐 것이다. 수많은 왕족들과 귀족들, 권력자들의 죽음 속에 감춰진 진실을 밝혀내는 과정이야말로 시간이 모든 것을 밝혀준다는 말을 증명하는 것 같다. 또 책을 따라 한 사람의 죽음으로 인한 파장이 어디까지 퍼져나갔는지 되짚어보면 나비효과라는 말이 먼 곳에 있지 않음을 느낄 수 있다. 동시에, 그 검증 과정은 현재까지 끊이지 않고 이어지고 있다. 책의 말머리에 써져 있듯이, 정치적 독살은 시대극의 요소로 전락하지 않았을 뿐만 아니라 아직까지도 건재하기 때문이다. 러시아의 언론인이자 시민운동가블라디미르 카라 무르자에게 이 책을 바칩니다.러시아 정부가 두 차례나 독살을 시도했지만 꿋꿋이 살아남았고,바로크 시대와 함께 막을 내린 줄 알았던 정치적 독살이디지털 시대에도 건재하다는 사실을 보여준 당신은암울한 역사의 산증인입니다.