사람이 이렇게 날카롭고 똑똑할 수가 있구나를 책의 모든 페이지에서 느꼈다. 책을 읽으면서 인상깊었던 구절, 나중에도 두고두고 찾아보고 싶은 문장을 기록해두는데, 이 책에는 그런 문장들을 골라낸다는 것이 불가능할 정도로 수많은 문장들이 주옥같았다. 이 책의 제목을 정말 잘 지었다고 생각한다. 제목 그대로 이 책의 내용은 공정하다는 착각에 관한 것이다. 부제인 능력주의는 모두에게 같은 기회를 제공하는가라는 물음을 끊임없이 던지고 있는 책이다. 국가는 시스템을 공정하게 만들고, 개인은 열심히 노력하여 자부심을 갖고 그 대가를 향유하게 하는 사회가 능력주의 사회이다. 마이클 센델 교수는 이 능력주의 사회의 근본적인 문제가 낳은 결과가 2016년 도널드 트럼프의 포퓰리즘 정부 출현으로 나타났다고 보았다. "기회가 평등하다면 누구나 각자의 노력과 재능에 따라 사회적 상승을 성취할 수 있을 것이다. 그러나 그 기회는 진정 평등한가?" 이 질문을 배제한 채 우리는 부모의 재력, 암흑시스템의 이용 등을 노력과 재능의 일부로 많은 것들을 포장해버렸다. 운이나 시대적 배경과 같이 인간의 통제 밖에 있는 것들의 존재를 의문시하지 않았다. 모든 것들을 그저 한 개인의 노력과 재능으로 치부해버리고 그가 삶에서 받거나 얻어낸 소득과 재산, 권력과 명예 등 세속적 재화를 포함한 모든 것들에 대해 당위성을 부여하며, 이러한 것들을 취득할 자격이 있었다고 무의식적으로 받아들이고 있다. 즉 부자의 부유함은 그 자의 몫으로 당연시해오고 있는 셈이다. 그렇다면, 고개를 돌려 반대 쪽을 보자. 불우한 사람들은 자신의 불우함에 얼마나 책임을 쳐야 하는가? 이들 역시 불우함은 온전히 이들의 몫인가? 이 물음에 대해 생각해보면 그간 우리의 무의식이 얼마나 잔인했는지 생각해볼 수 있을 것이다. 능력주의적 오만에 빠져버린 세상을 이제는 제대로 바라보아야 할 필요가 있고, 그렇기에 이 책에 대해, 승자들에게는 오만을 반성하게 하고, 뒤처진 사람들에게는 세상의 가혹한 잣대를 적나라하게 보여주며 해결책을 모색하고 있다고 평가한 홍성국 국회의원의 말에 다시 한 번 공감했다.​ 책을 읽으며 새롭게 알게 된 많은 것들 중 가장 놀라웠던 것은 아메리칸 드림과 모순되는 미국의 현실이었다. 미국인은 그 어떤 사람들보다도 열심히 일하면 성공한다고 믿는 사람들로 알려져 있다. 그러나 현실은 그렇지 않았다. 미국에서는 하층으로 태어난 사람이 상층에 도달하는 가능성은 10퍼센트가 채 되지 않는다고 한다. 이 역시 책이 전달하는 메세지의 방향과 같이, 운이나 사회적 배경, 재력 등 모든 외부적인 것을 배제한 채 오로지 한 개인의 노력과 능력만으로 하층에서 상층으로 오르는 것은 정말 쉽지 않다는 것을 말해주고 있는 것 같아 냉혹한 현실의 쓴맛에 가슴이 아팠다. 다시 본 주제로 돌아와, 그렇다면 우리는 능력주의 사회의 문제점을 어떻게 해결할 것인가. 행운의 산물인 자연적 재능이나, 태초부터 남보다 유리한 능력을 가진 사람은 그가 덕분에 누리게 될 모든 사회적 명예와 부 등의 물질적 재화를 당연시해서는 안되며 이 모든 것을 자신이 잘난 덕으로 여겨서는 안 된다. 그리고 막대한 부를 쌓거나 높은 자리에 앉지 못한 사람들은 그것이 자신의 못남 때문이라고, 자신의 잘못으로 인한 것이라고 자책해서는 안 된다. 이들도 고상하고 존엄한 삶을 살 가치가 있음을 스스로 인지하도록 사회적 분위기를 조성해나가야 한다. 그렇다면 지금보다 좀 더 정의롭고 평화로운, 더불어 살아가는 삶으로 나아갈 수 있을 것이라 믿는다.