이 책은 여자친구가 나한테 선물로 준 책이다. 이전에도 제목은 많이들어봤었지만 읽어보고 싶다는 마음은 들지 않았었는데 소중한 사람이 준 선물이므로 최대한 열심히 읽어서 완독을 했다. 그런데, 이 책만큼 읽기가 힘든 책은 살면서 처음이었던 것 같다. 그 이유는 내용이 어려워서가 아니라 이 책에 나오는 철학자’의 사상과 내 생각이 너무나도 달랐기 때문이다. 책을 다 읽은 지금당장이라도 책을 덮고 싶었던 내 마음을 잘 다스려서 완독한 것이 아주 잘한 일이라는 생각이 든다. 분명나와 맞지 않는 부분도 있지만 이 책에서 제시하는 아들러의 심리학이 아주 잘 적용되는 경우도 많다고 느꼈기 때문이다. 이책은 인생의 진리를 구하는 청년과 그리스 철학 및 아들러의 심리학을 추종하는 철학자와의 대화로 구성되어 있다. 아마작가는 소크라테스의 변명에 나와 있는 플라톤이 사용한 방법을 이용해서 독자들에게 자신의 철학을 전파하려는 것 같다고 생각했다. 이 책에서 가장 흥미롭지만 동시에 받아들이기 힘들었던 부분은 목적론’과 결정론’에 대한 부분이고 이에 대해서 여자친구와도 많은 토론을 했다. 이책에 따르면 결정론’이란 모든 결과에는 원인이 있기 때문에과거의 사건이 현재의 나를 규정한다는 이론이다. 이를기반으로 하는 대표적인 사상이 프로이트의 트라우마’에 관한이론이다. 이는 과거의 안좋은 경험이 트라우마로 남아 현재의 나를 결정한다는 이론이다. 그러나, 이 책의 철학자는 이런 트라우마를 부정한다. 즉 트라우마란 것은 없다는 것이다. 철학자는 결정론에 따른다면 우리의현재와 미래는 전부 과거 사건에 의해 결정되고 움직일 수 없는 것이 되는 문제가 있다고 한다. 즉, 철학자는 과거는 현재와 아무 관계가 없으며 그렇게 때문에 트라우마란 것 또한 존재하지 않는다고 단언한다. 철학자는 경험 그 자체가 아니라 경험에 부여한 의미가 자신을 결정한다고 주장한다. 철학자는 목적론이란 우리 모두가 어떠한 목적’을 살고 있다는 것을 의미하며, 세상을 올바르게 살기 위해서는 결정론에서 탈피하여 목적론에 입각해 살아가야 한다고 주장한다. 결정론이 주장하는대로 과거가 모든 것을 결정하고 과거를 바꿀 수 없다면 우리의 인생은 이런 과거의 경험에 의해정해져 버리는 문제가 있고 결국 우리는 허무주의나 염세주의에 빠지게 된다는 것이 철학자의 생각이다. 목적론도물론 일리가 있는 주장이지만 나는 철학자가 결정론을 너무 단순화시켜서 이해하는 문제가 있다고 생각한다. 철학자가이해하는 결정론에 따르면 하나의 원인이 있으면 하나의 결과만이 있어야하는데 실제로는 그렇지 않기에 이런 결정론은 타당하지 않으며 인간의 자유의지를부정한다는 문제가 있다. 그러나, 결정론에 따르더라도 하나의원인에 한 가지 결과만 나타나야 하는 것은 아니라고 생각한다. 같은 원인이 있다고 하더라도 그 원인을대하는 사람의 마음가짐, 가치관, 과거의 경험, 상황적 맥락 등등에 따라 충분히 여러가지 다른 결과가 도출될 수 있다고 생각하기 때문이다. 이를 좀 더 확장시켜 말하자면, 철학자는 원인론과 결정론을 혼용해서사용하고 있는데 나는 그 둘이 명백히 구분되어야 하는 개념이라고 본다. 구체적으로 말하면 원인론에 따른다고하더라도 그것이 결정론으로 이어지는 것은 아니라는 말이다. 원인론에 따르더라도 한 가지 원인에 반드시한 가지 결과가 결정’되지는 않기 때문이다. 따라서 원인론을 받아들이더라도 인간이 변할 수 있다. 그런 원인을대하는 개인의 마음가짐이나 자유의지 등과 같은 여러 변수가 개입이 된다면 보다 바람직한 상태로 유도되는 결과가 나타날 수 있기 때문이다. 또한, 철학자는 주로 나쁜 원인에 대해서 이야기했지만 반대로 좋은원인이 개인에게 작용한다면 좋은 결과가 나타나서 인간은 트라우마를 극복할 수도 있으며 열등감도 극복할 수도 있게 된다고 생각한다. 정리하자면 철학자는 목적론을 받아들여야만 인간이 변할 수 있는 존재라고 했지만, 나는 원인론을 받아들여도 인간이 변할 수 있는 존재라는 결론에 이를 수 있다고 생각한다. 물론과거의 경험 자체보다는 그 경험에 어떤 어떤 의미를 부여하는가’에따라 자신의 삶이 결정된다는 점은 일리가 있고 타당하다고 생각한다. 그렇지만 트라우마가 남을 만한 상황을겪은 사람한테 트라우마란 것은 없으며, 당신이 그것을 어떻게인식하느냐가 중요합니다. 따라서 이제부터 그것을 별 것 아닌 일로 생각해보기로 합시다.’ 같은 조언은 그 사람의 고통을 모욕하는 일이라고 생각한다. 이보다는트라우마를 인정하고, 그 트라우마를 극복할 수 있는 다른 좋은 원인을 찾아 그 사람에게 부여하여 좋은결과를 낳도록 강구하는 것이 현실적이고 합리적이라는 것이 내 생각이다. 하지만 내게 울림을 주는 부분들도 있었다. 우선 철학자는 이렇게 말했다. “남이 나에 대해 어떤 평가를 내리든 마음에 두지 않고, 남이 나를싫어해도 두려워하지 않고, 인정받지 못한다는 대가를 치르지 않는 한 자신의 뜻대로 살 수 없다. 즉, 미움받는 것을 두려워하지 말라.” 라는 부분이 나는 공감이 많이 갔다. 철학자는 글 전반에 타인의삶이 아닌 나 스스로의 삶을 주체적으로 살아갈 것을 강조한다. 타인의 칭찬에 기대하지도 말고, 그들이 하는 평가나 비난에도 개의치 않고 살아갈 용기’가 있어야 진정한 삶, 행복한 삶을 살 수 있다고 보기 때문이다. 이 말은 비단 나뿐만 아니라 타인의 시선을 지나치게 의식해서 정작 자신의 삶을 제대로 살지 못하는 많은 사람들에게꼭 필요한 말이라고 생각한다. 내 인생은 내 뜻대로 살아야 하는 것이지, 타인에게 칭찬을 받기 위한 삶 혹은 타인의 기대를 맞추기 위한 삶은 겉은 번지르르 하지만 결국 속은 빈 강정같은삶과 다를게 없기 때문이다. 나 역시도 타인의 평가에 대해 많이 신경쓸 때가 있는데 앞으로는 이에 대해개의치 않고 나 자신에 좀 더 집중하고 내가 하고싶은 일로 내 인생을 채워나가고자 한다. 그런 삶을위해서는 미움받을 용기’가 필요하다는 것이 철학자의 논지이며이는 매우 공감가고 신선한 관점이라고 생각이 들었다.또한, 인생을 찰나의 연속으로 규정하고 우리는 지금, 여기를 살아갈 수 밖에 없는 존재라고역설하는 부분은 미래를 생각하느라 정작 오늘의 나’에 대해무관심했던 나에게 반성을 하게 만드는 구절이기도 했다. 철학자는 계획적인 인생이란 그것이 필요한지 아닌지를따지기 이전에 불가능하다고 본다. 성공한 사람들은 지금, 여기’를 충실히 살았던 것이지 미래만을 생각한 사람들이 아니라는것이다. 즉 초점을 먼 미래가 아닌 바로 지금, 현재에 맞추도록하였다는 점에서 가치가 있다고 생각한다. 물론 나는 목적에 대한 확실한 방향 설정도 매우 중요하다고생각하기 때문에 철학자의 말에 100 동의는 하지 않지만 그럼에도 현재에 대한 직시를 강조한 점에서나에 게 울림이 있는 구절이기도 했다.비록, 읽는 동안에는 철학자의 극단적이고 단정적인 어조와 다소 이상적이기만 논리를 자주 제시하여 반감도 많이 들었지만곰곰히 생각해보면 큰 통찰력이 있는 부분도 많은 책이라고 생각이 들었다. 솔직히 말하면 두 번은 읽기싫은 책이지만 한 번은 꼭 읽어볼만한 책이라고 생각이 든다.