lt;천국은 네가 아는 그 천국이 아니다gt;천국에 가고 싶지 않은 사람이 있을까. 설사 무교인 사람이 있다 한들, 정말로 신념적으로 무교를 주장하는 사람이 아니라면 천국행 티켓을 바지 주머니에 넣어준다고 하는데 세상을 뜨기 전 그것을 뿌리쳐내는 사람은 없지 않을까.우리 모두, 누구나 천국에 가고 싶어 하는 이유는 역설적으로 천국이 모두가 공유하고 있는 세계가 아니기 때문이다.마치 코끼리를 설명으로만 듣고 실제로 처음 본다면 원래 생각했던 그 상상의 코끼리와 얼마나 같을까.사이먼 리치의 장편소설 천국 주식회사 속의 천국도 그러하다. 우리가 일반적으로 생각했던 천국의 모습도 아닌 데다, 그 어느 누가 생각했을 법한 천국의 모습도 아니다.착한 일을 해서 천국에 오는 것도 아닌, 그냥 물수제비를 잘해서 천국에 온 천사들에게 회사는 어느 정도 복지를 보장해주기는 하지만,인간세상을 관리하고, 크세논 가스라는 희귀한 원소를 생산하는 것, 결국 그것이 그들이 있는 이유다,하나님이 CEO인 천국주식회사에서.사실 이 책이 조직관리의 측면, 리더의 역할, 조직구성원의 직무태도 등에서 함의하는 바가 큰바, 행정학을 공부하고 있는 본인은 그러한 부분에서 영감을 많이 받았다.하지만, 다른 측면에서 책이 말하고자 하는 불현듯 생각났던 인간 근원의 질문에는 개인적으로도 고민이 많아졌다.현실에서 이상은 존재할 수 있을까?lt;완벽하지 않은 천국, 완벽하지 않은 세상gt;우리는 항상 바쁘다. 어렸을 때는 대학에 가기 위해, 대학에 가서는 취업을 하기 위해,취업하고 나면 결혼, 육아, 내 집 마련 등등... 항상 달려간다.다른 나라라고 안그러겠냐만은 21세기 현재 대한민국은 우리들을 뒤에서 채찍질한다.정부에서 강제하는 것은 아니지만, 그것을 뛰어넘을 정도의 압박감이 우리 모두의 가슴속에 있다.답답하다. 요즘 들어 가끔 친구들을 만나면 하는 말이 전부 그거다.이렇게 열심히 살아서 취업하면 뭐하냐고, 집도 못 사고, 결혼도 못 할 것 같단다.아니 그러면 애초에 왜 열심히 살아야 하는지도 모르겠단다.누구를 위해 달려가는 걸까. 저 끝만 바라보고 달리는 건데, 결승선에 다다르니 또다시 달리란다.천국주식회사의 기적부에 근무하여 인간들에게 크고 작은 기적을 선물해주는 크레이그는 불현듯 고민에 잠긴다."정말 인간들이 자신을 필요로 하는 걸까? 반대로 자신이 그들을 필요로 하는 건 아닐까?"현대를 살아가는 다른 사람들도 이런 고민을 할 때가 있을 것이다.내가 정말 주체적으로 무언가 하는 것이 있을까? 맹목적인 무엇인가에서 삶의 의미를 찾는 것은 아닐까?그렇다면 나를 지탱할 수 있는 근원적인 무언가를 찾아야 하는가?천국주식회사에서는 완벽할 것만 같은 신, 하느님조차도 스트레스를 받으며 살아간다."지구는 루빅스 큐브만큼이나 해결하기 어려웠다. 하나를 고치면 또 다른 게 악화됐다."신조차도 완벽하지 않았다, 인간이 그랬던 것처럼, 생각에 잠기고, 실망하고, 기뻐하고, 스트레스를 받는다.여기서 조금 단서를 찾을 수 있을 것이다. 누구나 완벽하지 않고, 완벽한 세상은 존재하지 않는다.하지만 우리게 계속 실수를 하고, 넘어지고 깨지면서도, 계속 달려가는 이유는 달릴 때 누구보다 행복하기 때문이 아닐까.우리는 땀 흘리고, 고생하고, 노력하고, 함께하고, 사랑하고, 같이 눈물 흘릴 때 행복을 느낀다.영화관에서, 식당에서 나오는 그 순간을 위해 우리는 돈을 지불했던가.그냥 마음 놓고 즐기기 쉽지 않은 세상이라는 것도 알지만,모두 세상을 살아가는 순간순간에서 행복을 느껴갔으면 하는 바람이 있다.지금은 잠시 땀나게 운동하는 시기라고 생각하고 말이다.