이 책의 제목을 우연히 인터넷에서 봤을 때 나는 무언가 모를 끌림을 느꼈다. 그이유는 최근 들어 나는 내 행동의 아주 작고 사소한 습관들을 교정해 나가야겠다는 결심을 했었기 때문이다. 나는내 행동 중에 나쁜 습관이 몇 가지 있다고 느꼈고 이런 습관들이 내 행동이나 목표 성취에 악영향을 미친다고 생각하고 있었다. 그렇지만 사소한 습관을 개선한다고 하여 내 인생이 크게 달라질까? 하는의문 또한 들었던 것이 사실이다.이러한내 의문에 lt;인생도 복리가 됩니다gt;의 저자는 아주명확하게 답을 내려주었다. 그 대답은 시간이 지난다면 내 인생이 아주 크게 달라질 것이라는 것이었다. 이 책의 주제는 나쁜 습관들을 없애고, 좋은 습관들로 내 인생을채워나간다면 시간이 많이 지난 후에는 인생의 결과가 크게 바뀐다는 것이다. 이 책의 저자는 특히 꾸준함’을 가장 큰 미덕으로 강조한다. 보다 흥미로운 것은 단순히 꾸준함의 중요성만을 역설하는 일반적인 자기계발서와는 달리 구체적으로 어떻게해야 꾸준하게좋은 습관들을 체화할 수 있는 지에 대한 구체적인 방법론을 많이 제시한다.이책의 제목에 나오는 복리, 즉 컴파운드 이펙트란 작지만 현명한 일련의 선택들이 엄청난 보상을 낳는 원리를일컫는다고 저자는 설명한다. 저자는 이를 작지만현명한 선택 꾸준함 시간 엄청난 차이’ 라는 재밌는 공식을 통해 설명한다. 즉, 초반에는 미미해 보이는 사소한 차이가 꾸준함과 시간이라는 지평속에서 훗날에 엄청난 차이를 가져올 수 있다는 것이다. 가장 흥미로운 예시는 p.114에 나오는 비행기 예시다. 로스앤젤레스에서 뉴욕까지 가는 비행기가있다고 가정할 때 비행기의 머리가 항로에서 1퍼센트만 벗어나더라도 나중에는 뉴욕 북쪽의 올버니나 남쪽의도버에 이르게 된다는 것이다. 즉, 사소하지만 안좋은 습관이우리의 인생을 매일 단 1퍼센트만 갉아먹더라도 시간이 흐르면 이로 인해 우리가 원했던 결과를 성취하지못하게 될 수도 있다는 것을 직관적으로 설명한 것이다.이책을 읽고 나는 내가 가진 안좋은 습관들이 무엇이고, 이런 습관들을 무엇으로 채워넣을지에 대해 고민을깊게 해보았다. 우선 나쁜 습관들, 즉 없애야 할 습관들을4가지 꼽아봤다. 첫 번째는 유튜브를 끊는 것이고, 두 번째는 밥을 먹을 때 TV를 보거나 책을 보는 것 같은 습관을고치는 것이고, 세 번째는 머리를 자꾸 만지는 버릇이고, 네번째는 눈을 비비는 버릇이다. 우선, 이에 앞서 나는 현재스마트폰을 사용하지 않음을 먼저 밝혀두고자 한다. 이는 이 책을 읽기 전에 lt;생각하지 않는 사람들gt;이란 책을 읽고 결심한 것인데 스마트폰에중독이 된 나에 대한 해결책으로 다소 극단적인 선택을 한 것이다. 그래서 이런 행동이 앞으로 시간이지날수록 나에게 긍정적인 영향을 미쳐 엄청나게 큰 복리효과를 줄 것으로 생각한다. 그 다음으로 앞에서언급한 네 가지 중 첫 번째 습관은 나의 가장 큰 사소하지만 안좋은 습관이므로 이에 대해 자세히 설명해보려고 한다. 비록 나는 스마트폰을 없애버려서 이전보다는 유튜브를 보는 시간이 줄었지만 요새는 노트북을 이용해서 습관적으로유튜브를 보곤했다. 그러다보면 유튜브에 점점 빠져 유튜브를 꺼야 할 상황에서조차 아 무 생각없이 유튜브가제공하는 알고리즘에 빠져 허우적거리고는 했다. 따라서 다소 극단적인 방법이기는 하지만 유튜브 자체를끊어보려고 한다. 이 책의 저자는 나쁜 습관을 없애는 5가지 테크닉을 제시하는데 나는 이 중 테크닉3과 테크닉5를 적용해보려고 한다. 테크닉 5는 무작정뛰어들어라’이다. 이는 나쁜 습관을 점진적으로 개선하기보다는한번에 그것을 없애버리라는 조언이다. 저자는 이에 대해 이렇게 설명한다. “이 경험은 나쁜 습관을 갑자기 끊거나 변화시키는 상황과 거의 비슷하다. 잠시동안 엄청난 고통이나 약간의 불편함을 느낄 수 있다. 그러나 항상성’이라는 프로세스에 의해 변화된 환경에 몸이 적응하는 것과 마찬가지로 우리는 낯선 행동 변화에 적응할 때도 항상성을발휘한다. 그리고 대개는 새로운 환경에 심리적인 면과 신체적인 면에서 모두 꽤 빠르게 적응한다.” 나는 이 말에 매우 깊게 공감이 갔다. 흔히들 나쁜습관이 있더라고 이를 서서히 줄여야한다고 생각한다. 예를 들어, 금연을하는 경우 담배를 갑자기 끊기보다는 서서히 줄여야한다는 식으로 말이다. 하지만, 간간히 피는 그 담배 한 개비로 인해 금연이라는 목표 달성은 더욱 힘들어질 것이라고 생각한다. 우리는 습관의 동물이기 때문이며 우리의 행동은 관성의 법칙에 영향을 받기 때문에 극단적으로 나쁜습관을 제거할때 그런 나쁜 습관은 빠르게 잊혀지며 관성의 법칙이 작용하여 더 이상 담배가 생각나지 않게 된다. 물론예외적인 경우는 있겠지만 흡연자들 대부분이 이런 비슷한 현상을 논산훈련소에 입대해서 겪었을 것이다. 정리하자면, 나쁜 습관을 없애야겠다고 마음을 먹은 바로 그 순간부터 그 행동을 단념하는 것이 가장 빠르고 쉽게 그 행동으로부터멀어지는 방법이이라고 생각한다. 그래서 나는 유튜브 자체를 특별한 사정이 있어서 꼭 봐야하는 상황을제외하면 안보려고 한다. 또한, 저자는 테크닉3에서 다른 습관으로 대체하라’ 라는아이디어를 제공한다. 나는 주로 유튜브를 낮에 수업이 없는 시간 또는 잠자기전 2시간가량을 보곤했다. 이제 유튜브를 안보는 시간을 나는 책 읽는 시간으로대체하고자 한다. 많은 책을 끊임없이 읽고 많은 독후감을 써서 오거서 운동에 누구보다 많은 독후감을제출하는 것이 내 목표이다. 이런 습관이 복리효과로 내 인생에 큰 변화가 있기를 간절히 소망하기도 한다.다음으로, 나는 내가 가져야할 좋은 습관 및 삶의 루틴에 대해서도 생각해보았다. 첫번째로 자고 일어나는 시간을 고정하기 , 두 번째로매일 책 읽기 및 잠자기 전 1시간은 무조건 책을 보기, 세번째는 주6회 헬스장 가기, 네 번째는 이런 활동을 통해항상 몸과 마음을 최상의 상태로 유지하기이다. 이렇게 내 삶의 루틴을 정한 이유는 여러 책도 영향을미쳤다. 첫 번째 원칙에 대해서는 lt;우리는 왜 잠을자야할까gt;라는 책에서 아이디어를 얻었다. 이 책에서저자는 잠의 중요성을 과학적 근거를 들어 강조한다. 특히 잠을 잘자기 위해서는 매일 자는 시간과 일어나는시간을 고정할 것을 추천한다. 또한 성인이더라도 최소7시간에서8은 자기를 권장한다. 이에 대해서는 lt;우리는 왜 잠을 자야할까gt;라는 책에 대한 독후감에 대해서좀 더 자세히 적어보고자 한다. 요점은 잠자는 시간을 고정함으로써 내 몸과 마음의 컨디션을 최상으로하여 무슨 일을 하든 최고의 결과를 얻고자 함에 있다. 두 번째 습관은 위해서 말했듯이 유튜브를 보는시간에 책을 보기로 결심했다는 것으로 설명을 갈음한다. 세 번째는 내가 요새 체력이 많이 약해졌다는것을 느껴 헬스를 하는데 이를 루틴화시키기 위해서 세운 원칙이다. 주6회는무조건 운동을 한다는 원칙을 나는 최대한 고수해보려고 한다. 나는 운동을 해야 활기를 얻는 사람인 것을스스로 잘 알고 있다.이렇게나는 이 책을 통해 내가 고쳐야할 습관과 고수해야할 습관 및 삶의 루틴을 생각해보았다. 비록 몇 개월정도 실천한다고 해서 내 인생이 크게 달라질 것이라고는 생각하지는 않는다. 다만 이 책의 저자가 강조했듯이시간을 1년, 2년 혹은 그 이상 흐르면 이렇게 생활한 사람과아닌 사람의 정신적, 경제적, 신체적 격차는 엄청날 것이라고확신한다. 이 책의 저자는 복리효과의 핵심은 바로 자금’ 시작하는데 있다고 한다. 따라서 나는 단기적인 성과에 집착하지 않고장기적으로 내 인생을 윤택하게 하기 위해서 위에서 말한 것들을 최대한 꾸준히 실천하려고 노력할 것이다. 또한필요한 습관이 있다면 더 추가하기도 할 것이고 또 다른 나쁜 습관이 있다면 그것도 과감하게 고쳐나가고자 한다. 내가만족스러운 목표를 달성했을 때 이 글을 꼭 다시 한번 읽어보며 내 성공의 원인으로 꼽을 날이 오면 기쁠 것 같다.