사람은 자신이 그린 대로 살게 된다. 무조건 된다’고 생각하면 된다.무일푼에서 시작해 성공한 사업가가 된 송사무장이 하는 이야기다. 송사무장은 대학교 4학년 때 졸업을 하고도 제대로 취직하지 못해 자본금을 모으기 위해 지방에 있는 나이트클럽에서 돈을 벌기 시작했다. 종자돈을 모으기 위해 새벽까지 일을 하며 아끼고 아꼈고, 틈틈이 경제 신문과 책을 보며 돈 버는 방법에 대한 공부를 했다. 그리고 1억원을 모은 후에 부동산 투자로 첫 수익을 올렸고 후에도 여러 건물을 매입하고 직접 사업을 운영하기도 하며큰 돈을 벌게 되었다. 이 책은 그가 돈을 번 자세한 방법보다는 돈을 벌고 부자가 되는 개념과 마인드에대해서 더욱 구체적으로 알려주고 있다.작가에 따르면 부자의 정의는 시간과 돈을 모두 가진 사람이다. 아무리돈을 많이 벌어도 일을 하느라 시간을 마음대로 사용하지 못한다면 이는 부자가 아니다. 따라서 그는 계속일을 하지 않더라도 돈이 들어오는 현금 흐름을 만들어야 한다고 설명한다. 현재의 직업이 무엇이든 그분야에서 수익을 늘리기보다는 주기적으로 돈이 들어오는 구멍을 만드는 것이 부자가 되는 방법이고 그 시작이 송사무장에게는 부동산 경매였던 것이다. 경매를 하게 되면 시세보다 저렴한 가격에 물건이 나온다. 싼 가격에이를 낙찰 받으면 시세차익만으로도 돈을 벌 수 있고 리모델링 등을 통해 임대 수입을 받는다면 단순 매매보다 훨씬 큰 돈을 벌고 작가가 중요시하는꾸준한 현금 흐름’을 만들 수 있다. 싼 가격에 매물을 사서 이를 가꿔 월세를 받고 비싼 가격에 판다. 듣기만하면 정말 쉬운 방법이다. 이쯤에서 의심이 가기 시작한다. 그렇게쉽다면 왜 모두가 부자가 되지 못하는 걸까, 정말 이렇게 돈을 벌 수 있을까? 작가는 중간중간 자신의 방법을 통해 돈을 번 제자들의 사례를 소개하며 믿음을 준다. 그리고 구체적인 방법보다는 부자처럼 생각하고 행동하는 법에 대해 집중적으로 설명한다.그가 가장 중요시하는 것은 강한 멘탈’이다. 어떤 일을 하든 된다’는 생각을 갖고 해야 하며 긍정적으로 문제를 해결하라고 말한다. 부자가되기 위해서는 열정과 확신을 갖고 경제 공부를 해야 하는데 이를 위해서는 경제 신문 읽기, 책 읽기, 그리고 강의와 실전 사례를 들으며 공부하는 것이 있다. 작가는 공부기간이 길어지더라도 절대 조급해 하지 말고 공부를 완성하고 투자를 하길 추천한다. 그리고 적절한 레버리지를활용해 투자하는 것을 추천한다.작가는 3년이면 위대한 결과를 낼 수 있다고 말한다. 그 기간동안 경제 공부 부동산,투자, 경매를 제대로 하고 종자돈을 모아 공부가제대로 완료된 뒤 투자를 시작하면 누구나 성과를 낼 수 있다. 1년 정도가 되었을 때 슬럼프가 오지만해당 분야의 성공한 선배들의 이야기를 듣거나 목표를 재설정하고 본인에게 적절한 보상을 하면서 이를 이겨낸다면 슬럼프를 극복하고 결국 수익을 낼수 있다.책의 뒷부분에는 부동산 투자뿐만 아니라 사업을 통해 더욱 빠르게 성공하는 법과 협상을 잘 하는 법, 좋은 인맥을 쌓는 법 등 인생을 성공으로 이끌기 위한 방법도 소개한다. 단순히돈을 버는 방법보다는 돈을 벌 수 있는 사람이 되기 위한 준비라고 볼 수 있다.작가는 책이 베스트셀러가 되는 것보다는 독자들이 책을 통해 자신의 삶을 돌아보고 평범한 삶을 바꾸는 계기가 되길바란다고 말한다. 노력하면 정말 부자가 될 수 있구나’, 부자가되기 위해서는 현금흐름을 만들면 되는구나’ 등 부자의 길에 대한 의구심을 확신으로 만들고 굳은 마음을먹고 3년의 도전을 시작하기를 바란다고 말이다.이전에 부의 추월차선’, 흔들리지않는 돈의 법칙’등의 책을 읽고 부자가 되는 것에 대해 생각해본 적이 있었다. 다만 현재 나는 학생이고 돈을 버는 공부보다는 내 직업과 진로에 대한 공부를 하는 것이 우선이라고 생각하여돈에 대해서 크게 생각하지 않기로 했었다.그런데 최근에 코로나 이후로 요동치는 주식과 코인 열풍에 따라서 베스트셀러에는 주식, 부자가 되는 법에 대한 책들이 늘어나기 시작했다. 사실 나는 이런변화가 그리 달갑지 않았다. 사람들이 너무 돈만 밝히는 것 같고, 제대로된 경제 공부가 아니라 돈을 버는 기술에 집중하는 것 같고, 어떤 사람들은 이런 현상을 활용해 어쭙잖은책들로 돈을 벌려는 것처럼 느껴졌기 때문이다. 그래서 이런 책들에 크게 관심을 두지 않았다.그러던 중 주위에 사람들이 너무나도 돈을 쉽게 벌고 쉽게 잃는 것을 보면서 직업에 대한 공부도 좋지만 돈에 대한공부가 필요하다고 느낄 때쯤 이 책을 집어 들었다. 이 책에서 얘기하는 내용만 믿고 따라한다면 돈 버는방법은 쉬워 보인다. 그런데 왜 실제로는 이렇게 하기가 어렵고 사람들이 월급을 받고 아껴가며 힘들게생활을 할까. 아마도 자신은 너무 늦었다고 생각하기 때문인 것 같다.그리고 확신을 가지기 어려워서 라고도 생각한다. 죽도록 노력해서 평범한 월급을 받고 평범하게아껴가며 사는 것이 과연 맞는지 모르겠다는 생각이 들었다.그래서 한 번 해보기로 했다. 현재 24살이니3년간 노력해서 실패한다고 하더라도 27살이고 그 때의 직업을통해 새로운 도전을 할 수 있다. 최근에 이뤄 놓은 것에 비해 내 나이가 많게 느껴질 때가 있다. 열심히 일을 하는 친구도 있고 돈을 많이 버는 친구도 있다. 그동안나는 돈을 쫓는 것을 부정적으로 보고 좋은 직업과 사회적 가치에만 집중하고 있었다. 그러나 이제 돈을버는 것과 직업을 통해 원하는 가치를 얻는 것을 별개의 것으로 생각하기로 결심했다. 노동이 아닌 돈이돈을 벌어오는 현금 흐름을 만들어 놓으면, 오히려 삶이 안정적이기 때문에 내가 원하는 것에 도전하고, 원하는 공부를 하며 원하는 일을 할 수 있을 것이다. 작가가 말한방식이 앞으로도 통할지는 모르지만 그가 제시한 부자의 마음가짐을 갖고 무엇이든 된다는 강한 멘탈을 갖고 삶에 뛰어들어 보려 한다. 3년 후에 원하는 바를 이루고 시작했던 당시의 나를 자랑스럽게 돌아보기를 바란다.