한 생물이 자신의 기원은 어디에 있는가라는 질문은 최고차원적인 질문이다. 인간은 진화를 거듭해 결국 자신의 본원에 도달하려는 시도를 하고 있을 뿐 아니라 모든 사물의 본질을 탐구하려는 데 온 힘을 쏟고 있다. 이 책은 그런 의미에서 일종의 자아성찰을 할 수 있게 한다. 우리 인류는 항상 진화와 발전과 같이 앞으로만 나아가는데 총력을 쏟았지만, 우리를 이끄는 원동력과 그 실체에 대해서는 상대적으로 관심이 적었기 때문이다. 얕은 수준의 생존투쟁에서는 근원을 아는 것은 별로 중요하지 않다. 당장 내일 맛있는 음식을 먹고 푹 자고 운동해서 몸집을 키우고 이런게 우리를 표면적으로 더 강하게 만들기 때문이다. 책은 이러한 단편적이고 깊지 않은 삶의 태도에서 완전히 벗어나게 해주었다. 책을 통해 우리가 원자들의 집합이고 아주 미세한 자기복제 초기 생물 형태로부터 생존법칙과 자연 투쟁의 결과로 지금 현재 종의 최종 형태에 와있다는 것을 알게 되었다. 그 순간 모든 생물체들은 그 자체로 소중하고 훌륭하다고 느꼈다. 위대하지 않아도, 높은 지위에 오르지 않아도 모든 생물과 인간은 그 자체로서 이 험난한 세상에 부딪히며 존재하는 뛰어난 존재들이기 때문이다. 지금 우리가 보고 있는 모든 생물체들은 초기의 공통 조상으로부터 형질이 분기되어 각자의 특징과 생존력을 바탕으로 이어져 온 위대한 것들이다. 서로 잘 살기 위해서, DNA를 후세에 전달하겠다는 무의식적인 내면적 충동 때문에 서로 경쟁하며 승자와 패자를 가르며 고군분투하고 있는 존재들이란 말이다. 진정한 슬픔은 이러한 자기 존재의 이유를 알고, 그 생존구조의 민낯과 현실을 비교할 때 도출되는 것임을 깨닫게 된다. 책을 읽고 얼마 후 거미줄에 매달린 벌레 한 마리를 보았다. 안타깝게도 다리 한쪽이 걸려 어떻게든 탈출하기 위해 온 힘을 다 쏟고 있었다. 거미는 그 옆에서 여유롭게 관조했다. 순간 벌레 한 마리가 너무나도 가엽게 여겨졌다. 이 작은 벌레 한마리조차 세상에 태어난 이상 역경과 고난에 부딪히면서 죽을 때까지 살아야하는 구나. 그러기 위해선 최선을 다할 수 밖에 없는 생존원리 때문이었다. 한편 거미에게도 동정이 갔다. 그 벌레를 먹어야만 힘겹게 살아갈 수 있는 존재이기 때문이다. 언제 거미줄이 헤져서 죽을지도 모르는데 살기 위해 거미줄을 뽑고 온 힘을 다해 먹이를 사냥하는 모습을 보았기 때문이다. 결국 다음 날 벌레는 죽어 있었다. 서로 적자생존의 투쟁에서 돌은 한치의 양보도 없는 승자독식의 제로 섬 게임에서 치열한 경쟁이 있었으리라. 다윈의 적자생존과 생존투쟁의 과정에서 모든 생물은 이기적으로 진화하며 살아간다. 그러나 인간이라면 이러한 이기적 관점의 이론에서부터 이타성의 정통 원리를 발견할 수 있다고 믿는다. 그것은 바로 모두가 결국엔 행복을 바라고 있다는 점을 인식함으로써 가능하다. 평소 필자는 자신의 행복이 최고로 고상하다고 생각했었고, 다른 사람의 행복은 하등한 것이라는 생각을 갖고 있었다. 내 앞길이 먼저였고 심지어 가족보다도 내가 우선이라는 생각이었다. 경제 내 빈자리를 찾기 위한, 다윈의 관점에서 보면 지극히 정당하고 순리적인 생각이었다. 그러나 다르게 생각하면 다윈의 사상을 통해 모든 인간은 행복하고 잘 살고 싶다는 원리를 생물 계통 전체를 관통해서 공유하고 있지 않는가. 더 나은 인생을 후손에게 물려주고 싶어하는 것이 누구에게나 일반적인 원리라는 것을 서로가 이해한다면 더 나은 사회를 만들 수도 있다. 그러나 이는 터무니없는 이상주의적인 이론에 불과하다고 많은 이들이 비판한다. 만인이 선인이 되는 것을 불가능에 가깝고, 이러한 고상한 원리를 주입시키는 것도 자유주의 체제하에서는 어림도 없다는 것 때문이다. 현실적인 벽에 고증을 느끼면서도 나에겐 작은 소망이 있다. 무의식적인 진화의 과정일지라도, 인간이라면 의식적으로 반대되는 무언가 큰 일을 할 수 있지 않을까?라는 생각이 항상 머릿속에 떠돈다. 즉, 의식할 수 없는 생명과는 달리 지성이 있고 생각과 관념의 동물인 인간이라면 , 이기심을 통해 자신만의 종의 번식과 안녕을 극대화하는 방향으로만 진화를 하면 안된다. 그러한 개인주의적이고 이기적인 변화를 동반한 계승을 거부한 채 전체의 행복를 위해 달려가기 위해 노력해야만 한다. 이를 가능하게 하는 건 이성과 이념이다. 나와 내 주변이 잘 사는 것에만 목적을 두지 말고, 나와 이해 관계에 없는 이웃까지도 잘 사는 가를 고민해보는 것이다. 생존투쟁과 이득의 원리를 역행하는 성질을 발견위해 자연은 얼마나 오랜시간 기다렸겠는가. 진화의 원리로서 이기심을 온전히 발휘해 최고의 이성적 존재를 만들어낸 자연이 역으로 그 생명체가 자연이 추구했던 원리를 뛰어넘는 사상과 마주친 것이다. 다윈의 종의기원은 이런 점에서 큰 의의가 있다. 그러나 인간 중심주의적이라는 한계도 분명히 있다고 본다. 인간이 결국 선을 베푸는 대상은 고작해야 같은 인간이 아닌가. 우리가 나무를 위해 생명을 바치는 일이 있을까?쉽지 않다. 죽어가는 북금곰을 위해 우리는 남들 앞에서는 눈물 몇 방울만 흘릴 줄 아는 비겁자이고 위선자일 뿐, 정작 환경오염에는 무덤덤하다. 결국 현실 제약적으로, 이런 이기심은 당연하다는 생물학적 관점과 그것을 넘어서려는 이상적인 이타심이 모순적으로 혼재해 있는 것이 인간임을 인정하고 적절한 조화를 찾는 것이 중요하다고 생각한다. 결국엔 모순적인 존재로 남겠지만, 그 시도를 하려는 사상 또한 대물림 될 수 있지 않을까? 이성과 이념의 대물림이 가능할 수는 없을까. 다윈의 이론상이라면 그 생명체의 생존에 도움이 되지 않기 때문에 절대 불가능하겠지만, 이러한 사고과정으로 도출되는 이타적인 행동의 유인에는 두 가지 의의가 있다. 첫째로는 과학에는 불가능이 없다는 것에 한줄기 희망을 걸 수 있다는 점, 둘째는 설령 불가능할지라도 후천적 학습을 통해서라도 그 뜻을 이어갈 수 있는 존재가 될 수 있다는 것이다. 두 번째를 인식하고 실천하는 것만으로도 충분히 대단하다고 본다.책을 읽고 나에게는 두가지 의문점이 남았다. 첫째는 모든 생물체들이 적자생존의 원리를 따르게 하는 근원적인 힘는 무엇인가? 라는 것이다. 물리학적인 힘인가 아니면 신학적 관점에서의 창조주의 뜻인가? 지금까지의 논의는 그 불가사의한 힘은 배제한 채 힘의 작용과 행태에 대해서만 살펴봤다. 그러나 나의 질문은 사물의 본질에 관한 질문이기도 하다. 세상이 원자로 이루어진 것에서 나아가 어떤 원리로 소멸할때까지 일정한 법칙을 따라 나아가는가? 이렇나 공부를 더 하기 위해 양자역학을 연구해보고자 한다. 근원의 실체에 대한 고민은 나를 끊임없이 괴롭힌다. 둘째는 다음의 상상이다. 지구에 생명체가 이용 가능한 자원이 불가능해질 때 앞으로 몇십억년 후겠지만 그때서야 비로소 생명체는 파멸의 길을 걸을 것인가 아니면 그전에도 진화적 퇴행의 길을 충분히 걸을 수 있을까? 다윈사상의 패러다임인 생존 투쟁과 이기적 유전자의 대물림 법칙이 지구 종말때까지 지속가능할 수 있느냐는 것이다. 나는 약간의 의구심을 갖고 있는데, 그 이유는 지구 내의 생명체들이 자원의 고갈과 지구 행성의 파멸을 예상한다면 스스로 생명을 포기하는 유전 입자가 돌연 발생할 수 있지도 않을까라는 생각 때문이다. 소수의 종이라도 살아남기 위해 발동하는 원리 말이다. 그럴 수도 있고 아닐 수도 있을 것이다.