나는 루벤스의 그림 A Man in Korean Costume 에 대해 전혀 알지 못했다. 더구나 이 책에 대해서도 전혀 아는 바가 없었기 때문에 책의 표지를 보고도 전혀 그 줄거리를 알 수 없었다. 하지만 노란 표지가 분명히 서양화를 배경으로 하고 있음에도, 한복을 입은 남자가 주인공인 듯 해 보여 망설임 없이 책을 집어들었다. 한복을 입은 주인공이 서양 세계를 경험하는 모험담을 그린 책일거라 생각했기 때문이다. 재미없을 수는 없겠다 싶었다.내 예측도 얼추 맞았지만 이 소설이 다루고 있는 것은 생각보다 더 신선하고 큰 이야기였다. 역사 기록물을 통해 장영실과 레오나르도 다빈치의 관계성을 추적해 나가며 동서양 문명의 교류, 르네상스, 세종의 애민정신, 신분제 사회에 대한 고찰, 뿌리를 찾고자 하는 인간상, 노마드 기질을 타고난 인물의 모험정신, 기득권 세력의 부조리 등.. 500여 페이지 안에 정말 많은 주제를 담고 있었다. 물론 큰 줄거리는 다큐멘터리 PD가 장영실과 레오나르도 다빈치의 인연을 역추적 해나가는 것이었다.어쨌든 책은 꽤 흥미로웠는데 이상하게도 나는 책을 읽는 내내 주인공으로부터 생각을 강요받는 느낌이 들었다. 장영실과 레오나르도 다빈치라는 둘의 조합이 너무 충격적이어서 그랬는지.. 계속해서 가정을 던지며 역사적 사실을 뒤엎는 주인공이 해서는 안될 일을 벌이는 것 같았고, 모든 소설속 정황과 증거, 추론들이 가끔은 억지처럼 느껴지기도 했다. 픽션이라는 걸 아니까 그냥 재밌게 읽으면 될 법도 한데, 어느순간 나는 주인공이 행하는 모든 것을 부정적인 시각으로 바라보고 있었다. 소설이 끝나갈 즈음에 알아챈 건, 내가 알고 있는 역사가 앞으로도 불변할 절대적 진실이라고 여겨왔던 나의 태도였다. 돌이켜보면 나는 역사를 배우면서 한 번도 의문을 가져본 적이 없었다. 역사는 주어졌고, 나는 받아들일 뿐이었다. 그런 맥락에서 나는 자유로운 상상력이 허용된 소설을 읽으면서도 지금까지 내가 배워온 것과 다르다면 부정부터 하고 봤던 것이다. 내가 지금까지 나열된 지식을 수동적으로 흡수하는 데에만 치중해왔다는 것을 깨달았을 때 그리고 그것에 대해 아무런 비판의식을 가져본적이 없었다는 것을 깨달았을 때, 정말 설명하기 어려운 기분이 들었다.이 책이 다루고 있는 수많은 주제가 나름대로 모두 의미있는 것들이었지만, 무엇보다도 이 책이 가지는 가장 큰 의미는 누군가는 그런게 말이 돼? 라는 소리를 할 법한 상상력으로, 누구도 생각치못했던 방식으로 동서양의 역사적 인물를 엮어냈다는 것이다. 장영실과 레오나르도 다빈치라니, 자칫하면 이야기가 산으로 갈게 뻔한 주제다. 물론 솔직히 말하면 스토리는 아주 촘촘하지 못했다는 생각이 든다. 약간의 뻔한 전개가 없이는 두 인물을 엮어내기가 쉽지는 않았을 것이다. 다만 그 모든 아쉬운 점들을 차치하고, 내가 이 책을 읽으며 느꼈던 약간의 거부감은 모두 내가 스스로 만들어낸 것 같다. 생각해보면 어릴 때 나는 이런저런 상상으로 말도 안되는 이야기를 만들어 내면서 재미있어하곤 했다. 특히 15소년 표류기나 80일간의 세계일주와 같은 소설들을 좋아했었는데, 그런 모험소설을 좋아했던 그때의 나와 지금 한복 입은 남자를 읽으며 작가의 상상력을 부담스러워 하는 나는 정말 다른 사람 같았다. 살면서 가장 지양해야 할 것이 냉소적인 사람이 되는 것이라고 생각해왔는데, 문득 이 책을 읽고 있던 내가 그런 사람과 같은 태도를 가졌던 것 같아서 정신이 번쩍 들었다.