대학에 입학한 이후로 새로운 사람들을 사귀는 것이 서툴고 어색하다는 느낌을 받으면서 대인 관계에 대한 고민이 많아졌다. 이 책은 사람을 만날 때 불안을 느끼는 사람들을 위한 책인데, 이 책이 내 문제를 해결하는 것에 도움이 될 수도 있을 거라는 생각에 읽어 보았다. 타인과의 관계가 고민이었던 나에게 이 책이 던져 준 첫 번째 해답은 역설적이게도 바로 나를 중심으로 생각하라는 것이었다. 나는 친구와 함께 있을 때 무엇을 먹고 무엇을 할지 결정하는 것을 전적으로 친구의 의견에 맡기는 편이었다. 내가 먼저 무엇을 먹자고 말하기보다는 나는 무엇이든 상관 없다며 친구에게 무엇을 먹고 싶은지, 무엇을 하고 싶은지 먼저 물었다. 나름대로 배려의 차원에서였지만, 내 친구들도 비슷한 성향의 친구들이 많아서 그럴 때마다 무엇을 먹을지 결정하는 것이 상당히 힘들었던 경험이 있다. 그런데 마침 이 책에 관련 내용이 나와서 인상 깊게 읽었다. "자신이 원하는 것을 요구하면 사람들에게 이기적으로 비춰질 것이라는 두려움은 진실일까? 그렇지 않다. 오히려 그 반대의 효과가 나타난다. 자신이 무엇을 하고 싶은지 분명히 표현할 때 사람들은 나라는 사람을 훨씬 잘 이해하게 된다. 자신의 현재 생각과 느낌을 타인과 공유하는 것은 진정한 관계 맺기와 친밀감 형성에 매우 중요하다. 상대의 욕구는 다 들어주면서 정작 자신의 욕구는 숨기는 것이 우정 쌓기와 관계 맺기의 비결은 아니다." 나는 상대가 무엇을 느끼며 무슨 말을 듣고 싶은지에 과도하게 신경쓰는 편이었다. 그래서 상대방을 불쾌하게 하거나 무례하게 구는 일도 거의 없었다. 이를 통해 타인과의 마찰을 최소화할 수는 있었지만 에너지를 많이 소모한다고 느꼈다. 이 책에서는 이러한 자기 검열 필터의 수위를 낮추는 것이 좋다고 한다. 대화를 하면서 자신의 의견에 집중하고, 이것들을 다른 사람들과 자유롭게 공유하는 것이다. 상대방의 의견을 전적으로 수용하는 것은 내가 나름대로 상대방의 입장을 배려하기 위한 행동이었는데 그 습관을 바꾸어야겠다는 생각이 들었다. 어떤 사람들은 자신이 받기만 하고 돌려주지 못하면 마음이 불편할 것이다. 내 친구들이 이러한 이유로 나와 있을 때 유독 무언가를 결정하는 것이 어려웠을 것 같다는 생각도 든다. 이 상황에서 내가 원하는 것이 뭘까?를 항상 생각하고 타인에게 나라는 사람에 대한 정보를 드러내는 것이 타인에게도, 나에게도 도움이 됨을 깨달았다. 그러나 반대로 내가 아닌 상대방에게 초점을 맞추어야 하는 상황도 있었다. 사람들에게 내가 괜찮게 보이려면 어떻게 해야 할까? 사람들이 나에 대해 뭐라고 생각할까? 상대방이 나를 거부하면 어떡하지? 이 책에서는 사람들과 사회적 관계를 맺을 때 마음속에 드는 이러한 질문들을 아래와 같은 질문들로 바꾸어야 한다고 말한다. 이 사람을 편안하게 해주려면 어떻게 도우면 될까? 이 사람의 어떤 점을 내가 좋아하는 것일까? 어떻게 하면 이 사람과 훨씬 더 친해질 수 있을까? 사람들과 있을 때 내가 그들에게 어떻게 보여지는지가 아니라 상대방과 나의 관계에 더욱 초점을 맞춘다면 더 좋은 관계를 이어 나갈 수 있을 것이다. 고등학교 때 정말 좋아하던 친구가 있었는데, 나는 그 친구가 항상 섬세하게 상대를 생각해주는 것에 매력을 느꼈다. 그 친구는 아마도 마음 속으로 스스로에게 이런 질문을 던지지 않았을까 하는 생각을 해 본다. 이 책을 읽으면서 내가 사람들과 관계를 맺는 습관에 대해 많이 돌아볼 수 있었다. 그리고 무엇보다도 스스로에게 좋은 말을 많이 해주며 나 자신이 먼저 강해져야겠다는 생각이 든다.