이 책을 읽으며 든 생각은 편견이 참 무섭다는 것이다. 우리는 누구나 편견을 가지고 있다. 그렇지만 그런 편견을 편견이라고 인식하지 못하고 오히려 마치 타당한 근거가 있는 시각의 틀이라고 생각하곤 한다. 그렇게 세상을 바라보는 것이 더 편하기 때문에 그런것 같다. 나 역시 그렇다. 이 책을 읽기 전 나는 유시민’이라는 사람에게 편견이 있었다. 유시민이라는 사람을 그동안 토론회에서 많이 봤는데 사람 자체는 스마트하지만 정치적인 논쟁에서는 진보진영을 너무 옹호하는 쪽으로만 사고가 흘러가는 것처럼 보였다. 이런 의견에 동조하는 사람도 꽤 많아서 사실 구태여 이런 사람의 책을 볼 생각은 하지 않았다. 그런데 이 책의 제목은 요새 내가 갖고 있는 고민을 그대로 표현한 것이라서 구입하지 않을 수가 없었다. 어떻게 살 것인가?’가 책 제목이다. 나는 요새 어떻게 살 것인지 고민이 많다. 그동안은 그저 대학생으로서 학교를 다니면 됐지 딱히 미래에 대해 절실하게 고민하지는 않았던 것 같다. 그런데 마지막 학기가 되니 이제 대학생 신분이 아니라는 것에서 무언가 형용할 수 없을 정도로 위기감이 왔다. 내가 그동안 대학생활을 잘한 것이 맞나? 이제 본가에서 나와 스스로 독립해서 살아야 하나? 직업을 무엇을 해야하지? 취업을 해야 하나? 취업한다면 내가 갈 직장이 있을까? 이런 생각 의문들이 종착점은 결국 하나였다. 앞으로 긴 인생을 어떻게 살 것인가?로 귀결된다. 이런 어려운 질문에 대해 이 책은 어느 정도 내가 공감할 수 있는 대답을 제시해준다. 이 책은 이런저런 얘기가 나오지만 내가 생각할 때 작가가 가장 던지고 싶은 메시지는 이거인것 같다. “하고 싶은 일을 하라.” 이다. 작가는 “이제부터라도 남의 시선을 의식하지 않고, 그 어떤 이념에도 얽매이지 않고, 내 마음이 내는 소리에 귀 기울이면서 떳떳하게 그 권리를 행사하고 싶다. 좋아하는 일을 하면서 기쁘게 살고 싶다.”고 한다. 난 이런 구절 만으로라도 이 책을 산 돈의 값어치 이상을 한다고 생각한다. 나를 포함해 많은 사람들은 기본적으로 자신이 무엇을 하고 싶은지 자체를 잘 모른다. 또한 모르는 상태로 시간을 보낼 뿐 적극적으로 무엇은 하고 싶은지 찾고자 하지도 않늗나. 그러다가 직업을 정해야하는 때가 올 때 손에 닿는 직업을 정하고 만다. 또는 남들이 보기에 그럴듯해 보이는 직업을 마치 자신이 원하는 것처럼 착각하고 그 직업을 얻기 위해 치열하게 경쟁한다. 그런 직업은 당연하겠지만 딱히 자신에게 적성이 맞지 않을 확률이 높다. 작가는 이런 삶보다는 자신이 원하는 삶을 적극적으로 살아가라고 한다. 이 때 틀림없이 난관에 부딪히기 마련이다. 이에 대해 “도전하지도 않고 포기하는 것도 어리석지만, 오르지 못할 나무와 넘을 수 없는 벽에 매달려 인생을 소모하는 것 역시 어리석다. 모든 나무와 모든 벽을 오르고 넘어서야 행복한 삶, 성공하는 인생을 살 수 있는게 아니다. 내게 적합한 나무, 노력하면 넘을 수 있고 넘는게 즐거운 벽을 잘 골라야 한다. 그렇게 해야 인생이라는 너무 짧은 여행을 후회없이 즐길 수 있다.”고 한다. 심오하고 어려운 철학적 질문에 대해 아주 쉬운 단어와 문장구성으로 명쾌하게 답을 던진다. 마치 정겨운 이웃집 아저씨와 술 한잔 하면서 이야기하는 것 같은 느낌이다. 그렇다고 실없는 소리를 하는 것은 전혀 아니고 인생의 선배로서 후배에게 솔직하고 따뜻한 조언을 담담하게 해주는 것 같다. 내게 적합한 나무,노력하면 넘을 수 있고, 넘는게 즐거운 벽을 잘 골라야 한다 이 한 문장만으로도 이 책이 좋은 책이라고 할 수 있을 것 같다. 도태적이지도, 무모하지도 않은 그 중간 어디쯤에 기준을 설정하고 그것을 즐거운 마음으로 노력해서 넘어서는 것이 인생의 큰 행복이 아닐까 싶다. 내가 아닌 타인의 시선에서 세운 벽, 또는 어쩌다보니 나도 모르게 세운 벽을 넘으면서 인생을 살기에는 인생이 너무 짧다. 내 생각과 작가 생각을 버무리자면, 행복한 삶이란 결국 자기 스스로의 기준에 따라 주체적으로 자기 삶에 의미를 부여하고 자신이 좋아하는 일을 살아가는 삶이다. 돈을 얼마나 버는지, 사람들에게 얼마나 인정받는지는 물론 중요할 수는 있지만 절대 1순위는 아니다. 이렇게 살아야 죽을 때 자신의 인생을 돌아보며 후회하지 않을 수 있다고 생각한다. 물론 이 책의 전부를 공감한 것은 아니다. 아무래도 정치를 오래했고 정계 은퇴 이후에도 썰전같은 프로그램을 오래했으니 이 책에도 자신의 정치사상이 곧곧에 등장했다. 굳이 등장하지 않아도 될 것 같은데 자신의 정치적 이념을 은연중에 드러낸 부분은 마음에 들지 않았다. 특히 뒷 부분으로 갈수록 조금 분량을 늘리기 위해 중언부언하는 얘기도 좀 많았고 타인과 연대하라는 부분도 공감은 가지 않았다. 그럼에도 위처럼 스스로 삶에 의미를 부여하면서 사는 삶이 행복하다라는 메시지는 매우 값진 것이라고 느꼈다. 책의 모든 부분이 나와 맞을 수는 없다. 내가 생각하기에 도움이 되는 것은 받아들이고 아닌 것은 버리면 된다고 생각한다. 죽을 운명의 인간이 짧고 덧없는 인생에서 어떻게 의미를 찾고 행복해질 수 있는지 실마리를 던져줬다는 측면에서 이 책은 여러번 읽어볼만하다. 책장에 잘 꽂아놓고 삶의 의미가 가벼워질 때마다 다시 읽어볼 생각이다.