퍼즐 같은 소설_50여 명의 이야기 대부분에 소설은 한 명의 주인공을 중심으로 이야기가 전개된다. 한 사람의 입장에서 이야기가 흘러가다 보니 그를 둘러싼 다른 인물은 오직 주인공을 위해 존재하는 하나의 장치처럼 느껴졌다. 이야기를 끌어나가기 위한 작가들의 어쩔 수 없는 선택이겠지만 종종 아쉬움을 느낄 때가 많았다. 맥베스에 등장하는 맥베스 부인이나, 리어왕에 등장하는 이야고와 같은 매력적인 인물이 단지 조연이라는 이유로 주인공의 인생에 묻혀버리는 게 안타까웠기 때문이다. 정세랑 작가는 그간의 주인공 1명을 중심으로 흘러가는 소설의 통상적인 법칙을 부시고 새로운 도전을 하였다. 소설에 등장하는 모든 등장인물이 주인공이라 주인공이 50명쯤 되는 소설을 만들어냈다. 다른 모양과 색깔을 지닌 퍼즐 조각이 모여 하나의 작품을 만들어내는 것처럼 국적, 성별, 나이, 가치관 등이 모두 다른 50여 명의 인물의 인생이 피프티 피플’이라는 책 한 권이 되었다. “우리는 모두가 자기 인생의 주인공이고, 소중한 사람들이다.” 그러나 소설의 등장하는 50여 명의 사람들이 영화 속 주인공처럼 반짝반짝 빛나는 인생을 사는 것은 아니다. 대체로 무난하고 소소한 행복을 느끼며 살아가는 인물도 있는, 반면 엄청난 불행을 비켜 가지 못한 인물들이 등장한다. 그들은 데이트 폭력, 아동학대, 과적 화물차로 인한 교통사고, 가습기 살균제 사건 등 대한민국에서 발생한 수많은 사건 사고의 피해자이다. 소설은 뉴스나 신문에서는 접하기 힘들었던 피해자와 그 유가족의 일상적인 모습들을 담고 있었기에 안타까움과 슬픔이 뒤엉켜 마음을 더욱 무겁게 짓눌렀다. 50여 명의 등장인물의 에피소드 중에 특히 기억에 남았던 것은 과적 화물차량 사고 피해자이다. 과적 화물차로 인한 교통사고만 봐도 개개인이 조금만 타인을 배려했으면 막을 수 있었던 사고였기 때문에 다른 사건보다 안타까운 마음이 배로 들었다. 요즘 배달업체들이 새벽 배송, 하루 배송 등 소비자에게 저희는 상품을 다른 업체보다 안전하고 빠르게 배송할 수 있습니다’라는 말을 내세워 광고한다. 그러나 고객에게 안전하고 빠르게 전달되는 과정을 살펴보면 의문이 든다. 상품을 실은 화물차는 도로 위의 언제 터질지 모르는 폭탄처럼 운전기사, 그리고 도로 위를 달리는 많은 운전자를 위협하고, 최악의 경우 사고까지 이어지게 한다. 작가는 책을 통하여 우리는 더이상 이러한 사고를 불행을 피하지 못한 사람들의 안타까운 일이라고 치부할 것이 아니라 이런 일이 발생하지 않기 위해서 어떻게 해야 할 것인가를 같이 고민해보아야 한다고 이야기한다. 이 책의 마지막 장에는 50여 명의 인물이 한자리에 모인다. 이들이 사는 동네에 새로운 영화관이 생기는데 모두 같은 날 같은 시간에 같은 영화관에서 같은 영화를 보러온다. 나는 단 한 번도 나와 같은 날 같은 시간에 같은 영화관에서 같은 영화를 보러 온 사람들이 어떤 사람들인지 궁금해한 적이 없었던 것 같다. 작가가 이 이야기를 어떤 계기로 썼는지 알 수는 없지만, 과연 작가다운 관찰력과 세심함이 돋보였던 소설인 것 같다. 창작자를 꿈꾸는 사람으로서 정세랑 작가의 소재 선정 능력은 정말 존경스럽고 , 한편으로는 배가 아플정도로 부럽다.