에른스트 곰브리치의 『서양미술사는 선사시대의 미술부터 현대 모더니즘까지 미술사 전반을 아우르는 광범위한 백과사전 같은 책이었습니다. 곰브리치가 제12판 서문에서 "우리의 목표는 이 책을 단순한 명화 모음집이 아니라 역사책으로 만들려는 것이었다"라고 표현했던 것처럼 큰 줄거리가 없는 책이었기에 흥미로운 부분은 삽입되어 있는 그림과 함께 여러 번 다시 보기도 하고 관심이 없는 부분은 빠르게 훑고 넘어가기도 하며 편안하게 읽을 수 있는 책이었습니다.지은이인 에른스트 곰브리치는 미술사학자로 런던대학, 코넬대학, 하버드대학에서 교수직을 역임했으며 『곰브리치 세계사와 『예술과 환영 등 여러 저서 및 논문을 집필했습니다. 1944년 괴테상을 수여받았고 1972년 영국에서 기사 작위, 1988년 메릿 훈장을 받는 등 예술 분야의 진흥에 크게 이바지한 학자였습니다. 그의 생애에 대해 찾아보던 중 2001년에 타계하기 몇 개월 전에도 『원시성 선호란 원고를 탈고하였다는 것을 보며 이 정도로 학구적인 사람이었기에 그의 대표작인『서양미술사가 처음으로 출판된 지 70년이 넘은 지금까지도 사랑받고 있다는 생각이 들었습니다. 특히 서문과 서론을 통해 그가 이 책에서 말하고자 하는 바가 서양 미술의 우월성이 아닌 아직 미술사에 익숙하지 않은 독자가 어렵지 않게 입문할 수 있도록 하고자 함이라는 것을 알 수 있었고 평생토록 미술을 굉장히 사랑한 학자였다는 것을 알 수 있었습니다.제일 기억에 남는 작품은 4장 아름다움의 세계에 실린 로데스의 하게산드로스, 아테노도로스 및 폴리도로스의 lt;라오콘과 그의 아들들gt;이었습니다. lt;라오콘 군상gt;으로 잘 알려져 있는 이 작품은 트로이 전쟁에서 트로이의 사제인 라오콘이 그리스 군인이 숨어있는 목마를 성 안으로 들이지 말라고 주장하자 트로이의 멸망을 원했던 신들이 두 마리의 바다뱀을 보내어 라오콘과 그의 두 아들들을 질식사시키는 베르길리우스의 『아에네이드의 한 장면을 대리석에 조각한 것입니다. 이 작품이 가장 기억에 남는 이유 중 하나는 책이나 영상매체를 통해 익숙하게 접한 굉장히 유명한 작품이었기 때문입니다. 곰브리치가 서론에서 "사실 나는 조각상이나 그림을 좋아하는 데는 아무런 그릇된 이유가 없다고 생각한다"라고 얘기했듯이 처음 보는 작품보다 원래 알던 작품에 더 관심이 갈 수밖에 없었습니다. 그렇지만 서양미술사를 작품에 얽힌 이야기와 해석을 읽으며 더 깊은 생각을 할 수 있어서 더욱 좋았습니다.다음으로는 초등학교 때 그리스로마신화를 읽으며 라오콘이 당한 부당한 처사에 굉장히 분개한 적이 있기 때문입니다. 이후 대학교 1학년 때 그리스로마신화의 이해라는 교양 과목에서 그리스로마신화의 신들이 인간적인 모습으로 그려지는 이유를 배우며 조금은 신들의 태도를 이해할 수 있게 되었지만, 여전히 부당하다는 생각이 머릿속에 깊게 남은 이야기라 더욱 애정이 가는 작품이었습니다. 또한, 곰브리치가 얘기하는 조각가의 기량에 대해서도 동의하기 때문입니다. 라오콘과 그의 아들들의 고통스럽게 비틀린 팔과 다리, 비통한 표정부터 그들을 휘감고 있는 뱀의 모양까지 그들의 상황을 극적으로 표현한 점이 놀라웠습니다. 실제로 바티칸 피오 클레멘티노 박물관에서 이 작품을 보았을 때도 처음엔 그 크기와 웅장함에 놀라다가도 딱딱한 대리석에 섬세하게 표현된 조각의 디테일에 더 감명받았었습니다.좋았던 작품을 하나 더 꼽자면 25장 끝없는 변혁에 실린 클로드 모네의lt;파리의 생라자르 역gt;입니다. 작품의 제목처럼 기차역으로 들어오는 기차의 모습을 그린 유화 작품으로 현재 파리 오르세 박물관에 전시되어 있습니다. 개인적으로 19세기 인상주의 화가들의 그림을 정말 좋아하고 그중에서도 모네의 작품을 가장 좋아하기 때문에 『서양미술사를 읽으면서 가장 즐겁게 읽었던 대목이었습니다. 이 그림이 당시 "비평가들에게 아주 불성실한 작품으로 여겨졌다"라고 하지만, 저는 "모네의 이 작품에는 바로 일상의 광경이 지니는 진정한 인상이 담겨있다"라는 곰브리치의 말에 전적으로 동의합니다. 모네의 대표작인 lt;수련gt;이나 이 작품에서 느껴지는 몽글몽글한 분위기와 부드러운 붓 터치, 따스한 색감은 미술을 잘 알지 못하는 사람에게도 시각적인 즐거움을 충분히 선사한다고 생각합니다.참고문헌에른스트 곰보비치, 『서양미술사 백승기 이종숭 옮김, 서울 예경, 2003.시사상식사전, "에른스트 곰보비치", lt;Naver 지식백과gt;, .해외저자사전, "에른스트 곰보비치", lt;Naver 지식백과gt;, 2014. 5.,.본인 블로그에 동일 글 개제