신소재공학부로서 과학에 대한 서적과 논문만 읽음으로써 기술이나 원리에 대하여 시야를 넓히는 것에만 치중했던 편독에서 인성고전을 통해 생각하는 방식에서도 확장할 수 있다는 점을 깨닫고 생각함을 즐거워할 수 있게 되며 철학관련 서적을 많이 읽게 되었다.이를 통해 수많은 성균고전을 독파하면서 오거서장학금을 받았고 각각의 책들이 던져주는 의미에 대하여 가끔 떠올리면서 스스로 비추어 질문해보았을 때 서로의 철학관이 대립하는 경우가 많았기에 생각을 정리하고 싶어서 철학관을 총체적으로 아우러주는 서적을 찾아보았다.요즘 자기소개서를 쓰기 전 경험정리를 하면서 내가 남들보다는 많이 읽기는 했는데 독후감은 결국 하나의 작품에 대한 의견표명이거나 느낀바를 서술하는 방식이기에 전체적으로 책을 읽은 것을 총평하자면, 다양한 서적들의 사상들이 충돌하면서 어떠한 논제라던가 인성질문이 다가올 때 나의 입장을 정리하기가 쉽지 않았다. 따라서, 사회적으로 문제가 되는 사항들에 대하여 각 철학자들이 서로 토론을 벌이면서 자신의 철학관을 어떻게 논리적으로 전개하는 이 책의 서술방식이 상당히 흥미롭게 여겨졌다.이 책은 고대 그리스 철학자부터 시작해 현재의 동서양 사상가에 이르기까지 거의 모든 철학자가 시사문제에 대하여 토론을 하는 형식을 띄고 있다. 철학자들의 발언과 더불어 철학자들의 철학관에서의 주요 용어를 주석으로 설명을 해주기 때문에 각 철학자들의 논리가 생소할지라도 따라갈 수 있도록 글이 구성이 되어 있어, 이 책을 읽음으로써 하나의 논제에 대하여 다양한 관점으로 생각을 표현할 수 있게 만들어 주는 것 같다.철학사적문제와 시사문제는 15개의 질문으로 구성되어 있으며, 각 논제에 참여하는 철학자 및 사상가들은 다음과 같다. 또한, 각 논제에 대하여 내 생각을 첨언하는 방식으로 써보려고 한다.1. 빈부격차는 어디까지 허용될까?아리스토텔레스, 애덤 스미스 vs 마르크스, 롤스21세기에 전 세계 사람들 중 상위 20퍼센트가 세계 부의 80퍼센트 이상을 독점하고 있는 빈부격차가 발생하고 있다.즉, 빈익빈 부익부 문제가 나타나고 있는 것인데, 우리는 부자와 가난한 사람이 존재하는 것에 대하여 생각을 해봐야 한다.아리스토텔레스에 따르면, 인간은 폴리스적 동물로서 혼자 힘으로 살아갈 수 없기 때문에 타인과의 공존이 필요하다. 따라서, 각각 자신의 능력에 따라 부를 배분받는 배분적 정의가 필요하다는 것이 이에 대한 주장이다. 경제적 격차는 무조건 나쁘게 생각하는 것은 말이 안된다는 생각이다. 하지만, 마르크스의 경제학에서는 오늘날은 자본주의 세계이므로 개개인이 선을 추구하면 공동체도 선을 지향하게 된다는 것을 배제한다.즉, 우리가 살아가는 세계가 타인과의 공존으로 살아가는지 질문을 던질 필요가 있다는 점이다. 자본가는 노동자의 임금을 뺀 나머지의 잉여가치를 가져가면서 이윤을 챙기게 되는데 이윤을 축적한 자본가가 사회적으로 지배계급이 되는 세상이 과연 공평한 세상인지에 대한 의문을 가지게 된다는 것이다. 따라서, 인류의 역사는 계급투쟁의 역사로서 바라보아야 하고, 프롤레타리아트와 부르지아지의 계급투쟁으로서 프롤레타리아혁명으로서 사회주의 체제를 지향해야 빈부격차는 끝이 난다는 주장이다.롤스는 하지만 혁명에 대하여 부정한다. 빈부격차가 사회적으로 불공정한 문제라고 인정을 하지만, 사회체제를 바꾸는 것이 아닌 현재의 사회체제를 유지하면서 약자를 구제할 현실적인 방법을 찾아야 하는 것이 맞다고 주장한다. 공정함으로서의 정의를 논할 때, 자신에게 유리할 수 있는 환경을 배제하는 무지의 베일 상태에서 공정한 논의를 이끌어내야 한다는 주장인데 타자의 능력이나 지식에 대하여 선입견이 없기 때문에 원초적인 상테에서 타인에 대한 질투나 우월감을 느끼지 않게 된다. 이를 통해 도출되는 정의의 원리에서 제 1원리는 평등한 자유의 원리이고, 제 2원리는 기회균등의 원리로서 개인이 자유를 추구하는 과정에서 사회적, 경제적 불평등은 피할 수 없기 때문에 사회적 지원을 통해 빈부격차를 상쇄시키고 공정한 기회균등이 보장해야 한다는 것이다. 즉, 빈부격차는 어쩔 수 없는 문제이기에 혁명이 아닌 현재 사회체제를 유지하면서 마르크스가 주장하는 공정함에 대하여 복지를 통해 사회적약자를 소외시키지 않는 주장을 하는 것이다.하지만, 애덤 스미스의 국부론에 의하면, 개개인의 이익 추구가 결과적으로 전체의 이익이 된다고 생각하는 보이지 않는 손이라는 개념을 이용해 개인의 이기적 자유를 배제하고 국가나 정부가 개입하여 자유로운 경쟁을 막아 사회전체의 이익이 감소할 것이라고 주장한다.인간은 타자와 관계를 맺으면서 살아가는 유적 존재로서 자본주의라는 세계는 이미 빈부격차라는 불평등을 피할 수 없기 때문에 빈익빈부익부 현상을 막기 위해 국가나 정부가 개입해야 한다는 마르크스와 롤스의 주장과 인간은 사회가 있지만 결정은 자기 자신이 하기 때문에 이기심으로부터 벗어날 수 없기 때문에 자신을 객관적으로 보는 제 3자의 공감이라는 관점을 갖는다면 그 결과로부터 발생하는 빈익빈 부익부 현상을 내버려 둬야한다는 주장이다.개인적으로 조망해 본다면, 의문이 드는 점은 과연 개개인의 이기심에 기초한 이익추구가 사회 전체의 이익으로 이어지는지에 대한 확신이 없다는 점이다. 그리고 결국 사람들이 타인과의 관계를 맺고 살아가는 입장에서 교류는 어쩔 수 없이 발생할 수 밖에 없게 되고 아리스토텔레스가 주장하는 바에 따라서 선천적으로 능력에 따른 배분이 되면 인생이 태어나면서 결정되는 것은 아닌지 우울해질 것만 같은 하루하루가 될 것 같다. 하지만, 이기심에 기초해서 개인의 양심에 따라 조절하는 애덤스미스의 주장은 신빙성이 떨어지는 것 같다. 이익추구라는 이기심과 제 3자의 공감은 양립불가능한 지점에 있다고 생각하고 개개인의 차이가 있다고 생각되어진다. 그리고 사회주의 체제로 혁명을 해서 모든 것을 처음의 상태로 시작하는 마르크스의 방법도 일리는 있으나 현재로서는 롤스의 주장이 가장 와닿게 된다. 결국 빈부격차가 문제인 것은 불공정함이 가장 큰 이슈일 것이라 생각하고 기회의 균등과 약자구제 시스템이 기능하는 것은 맞지만 너무 복지에 취해 나태해지는 것을 막기 위해 애덤 스미스의 주장을 인용하여 최소한의 정부의 개입으로 점진적인 빈부격차에 따른 불공정함을 막는 것이 가장 현실적인 방법이 될 것 같다.아리스토텔레스 격차는 능력에 따른 배분이며 정의의 하나다.애덤 스미스 격차를 낳는 개인의 이기심에 기초한 이익 추구는 결국 사회 전체의 이익으로 이어진다.마르크스 격차는 자본가의 착취에 의해 생겨나는 불공평한 것이다.롤스 격차를 인정하려면 기회의 균등과 약자 구제 시스템이 기능해야 한다는 전제가 있어야 한다.2. 살인은 절대악일까?벤담, 모리 오가이 vs 칸트, 루소살아남기 위한 살인 미뇨네트호 사건을 예로 들어보자. 선장과 선원 2명, 소년 급사가 구명보트에서 표류하는데 식량이 다 떨어졌다. 결국, 선장과 선원들은 소년을 죽여 시체를 먹어서 육지로 살아돌아오게 되었다. 이 순간 살인은 절대악이라고 말할 수 있는가?벤담의 공리주의적 관점, 행동을 결과의 관점에서 생각해서 도덕적으로 판단하는 귀결주의에서 사회란 고통과 쾌락의 연속이고 인간 사회의 선이란 사회 전체의 쾌락을 증대시키고 고통을 감소시키는 것이라 생각한다. 그리고 이를 실천해 최대 다수의 최대 행복을 얻을 수 있다고 생각한다. 즉, 개인의 행복을 총합한 것이 곧 사회 전체의 행복이라고 생각하는 것이다. 따라서 인생이나 사회의 목적을 행복에 두는 사상으로서 결과적으로 위의 사건에서 살인은 용인 가능하다고 생각하는 것이다. 또한 모두가 살자는 방법의 동기가 순수하더라도 심각한 사태를 초래한다면 그것이 과연 선인가에 대하여 논해야 한다고 주장한다. 그리고 모든 사람이 행복해지는 사회는 존재하기 힘들기 때문에 최대 다수의 행복을 위해 최소의 희생은 필요하다고 생각한다. 즉, 사회전체적으로 고통의 정도가 감소하는 것으로 받아들이자는 입장인 것이다.하지만 칸트는 절박한 상황에 놓이더라도 인간이 다른 인간의 존엄성을 박탈할 수는 없다고 생각한다. 전원이 목숨을 구하는 방법이 있었을지도 모르는데 결과를 우선시하는 사상을 통해 한 사람을 죽여 다른 세 사람을 살리는 것처럼 손쉬운 방법으로 쏠리는 것은 말이 안된다고 생각한다. 인간에게는 모든 살인에 타당한 이유가 없으며, 허용될 수 없다는 전체의 동기가 필요하다고 느낀다. 따라서 칸트는 비록 한 사람이 죽거나 네 사람이 죽거나 모두 심각한 사태라고 생각한다. 인간 행위와 의지 결정에 관여하는 이성을 실천이성이라고 부르고, 경험에 의해 이럴 때는 이렇게 하는 것이 좋고, 했어야만 했다는 것이 아니라 어떤 경우에도 이렇게 해야만 한다는 절대적으로 말할 수있는 명령을 정언명령이라고 한다. 이유없이 정언명법에 기초해 실천이성의 명령을 따르는 것이 도덕적 의무라고 주장하는 것이다. 즉, 내 마음속 도덕법칙에 따라 살아가야 하는 것이 옳은 것이고 개인의 경험에 기초한 판단인 경향성은 단순히 습관적이고 감각적인 욕망이며 실천이성의 명령에 따르는 것이 우리가 나아가야 할 의무의 윤리라고 하는 것이다. 따라서 모든 사람이 자율적으로 행동하는 도덕적 주체로 살아가는 목적의 왕국을 지향하며 살아가야 한다고 주장한다. 만약 예외의 여지를 남긴다면 인간은 경향성을 따라가게 될 것이고 이는 자연과 같이 오직 인과율이 존재하는 사회로 변하여 인간과 동물의 차이가 사라지게 된다는 것이다. 결국, 위의 사건에서의 살인은 허용되지 않아야 하며 어떤 조건에서도 정언명령에 따라 옳은 길을 따라가야 한다고 생각한다. 마찬가지로 안락사의 경우에도 일정한 조건만 갖춰지면 남의 생명을 빼앗는 것을 당연시 여기는 현상이 발생할 것이라고 생각한다.안락사의 경우 치료를 중단하는 소극적 안락사와 투약을 통한 적극적 안락사가 있다. 인간으로서의 삶의 질과 사회적 약자의 생존권이 부딪치는 논제이다.루소는 행동의 원리가 자기애와 연민이라고 주장한다. 자기애는 행복을 추구하는 자기보존의 욕구이고, 연민은 타자의 고통에 자연스럽게 반감을 갖는 것이라고 한다. 따라서 안락사의 경우 물론 상대를 배려해주는 살인인 안락사라고 볼 수 있다고 생각할 수도 있으나 한편으로는 인간은 자기보존을 지향하기 때문에 자기보존이 앞서서 생각되고 타자의 희생을 최소한으로 줄이려는 것으로 판단되기 때문에 결국은 직접적으로 자신이 목숨을 끊는 것이 아니라면 안락사는 옳지 않다고 생각한다. 또한 미뇨네트 호의 사건도 마찬가지로 어쩔 수 없는 희생이라는 말로 한 사람의 생명을 경시하는 것은 말이 안된다고 한다.군의관이었던 모리 오가이의 체념론에 따르면 안락사는 무엇이 옳고 그른것이 모르니 자신의 한 결정안에 대하여 그저 받아들이는 체념을 해야한다고 생각한다. 현실 사회 속에서 자신을 관철만 할 것이 아니라 자신이 놓여 있는 입장을 받아들이는 체념을 자각하고 괴로움속에 살아갈 수 밖에 없다는 것이다.미뇨네트호 사건이나 안락사나 둘다 안타까운 상황이고 무엇이 옳다 그르다 하기 힘든 논제이다. 따라서 상황이 그렇기에 자신의 결정을 믿고 체념할 수 밖에 없을 것 같은데 벤담의 주장은 솔직히 나로서는 와닿지 않게 된다. 인간의 윤리적 의무인 칸트의 주장이 와닿게 되는데 사실 모두가 그렇게 윤리적으로 살아가는 세상은 존재하지 않는다고 본다. 따라서 결국은 결정의 순간이 올텐데 예외의 결정을 하는 주체가 내가 되지 않았으면 한다. 사실 우리가 살아가면서 미래가 어떻게 될지는 아무도 모르기에 결과론적인 공리주의적 입장은 손을 들 수가 없으며 나중에 잘 되었다 판단하더라도 그 동기가 순수하지 않기에 또한 옳다고 인정된다면 모두가 경험적 기반에 두어 경향성으로 이어져 생명경시현상이 일어날 수 있기에 인간과 동물이 어떤 점에서 다른지 모를 수 있다고 생각한다. 마찬가지로 안락사에 대한 결정도 자신이 직접 결정하는 것이 아니기에 또한 식물인간으로서 말할 수 없다할지라도 나는 살고싶다고 주장할 수도 있는 순간이기에 인간은 자기보존을 지향하는 생물이기에 도저히 내 손으로 타인의 목숨을 거두는 결정을 못할 것 같다. 상황이 어쩔 수 없을지라도 우리는 오히려 인간이기에 미뇨네트호 사건일지라도 사회 전체가 결과적으로 좋다고 볼 수 만은 없을 것 같다. 인간의 생명의 가치를 숫자로만 판단하는 것은 비이성적이라고 생각되기 때문이다. 또한 자신이 그 상황이라면 어떻게 생각할까? 과연 벤담의 주장처럼 자신을 죽여 다른 사람들을 살릴 수 있는 기회가 있다면 흔쾌히 할 수 있을까? 그건 지켜봐야할 일이라고 생각한다. 벤담 사회 전체의 행복을 위해서라면 살인도 인정될 수 있다.모리 오가이 안락사처럼 살인이 인정받을 수 있는 상황도 생각해야 한다.칸트 인간의 선천적인 의무라는 관점에서 볼 때 살인은 인정될 수 없다.루소 인간이 지닌 연민으로 볼 때 살인은 인정될 수 없다.3. 소년 범죄, 엄벌로 다스려야 할까?밀, 공자 vs 벤담, 아리스토텔레스소년법이란 미성년 범죄자를 성인과 다르게 처분하는 법률이며 미성년자의 장래와 보호 및 교화를 위해 제정하며 가정법원의 심리나 형기에 제한을 두는 것을 의미한다. 그러나 소년 범죄가 늘어나면서 이 법에 대한 논의가 발생한 것이다.아리스토텔레스의 정의에는 배분적 정의와 시정적 정의가 있다. 이 중 시정적 정의란 개인들 각각의 이익과 손해, 득실을 평등하게 조정하는 것을 만한다. 따라서 소년이든 성인이든 손해를 입힌 것 이상으로 형벌을 주어야 하는 입장이며 죄에 대한 처벌이 동일해야 하는 것이 맞다는 것이다. 인간은 폴리스적 동물로서 오직 사회 안에서 살아갈 수 있기 때문에 사회를 조정하는 방법으로 그에 상응한 형벌이 필요한 형벌을 주어 사회를 유지하는 방향으로 나아가야 한다는 것이다.벤담의 경우 양적 공리주의자로서 인간은 쾌락과 고통에 지배되는데 자신의 쾌락을 위해 사회 전체에 피해를 준다면 사회가 개인에게 고통을 주어서 제재해야 한다는 것이다. 즉, 외적제재로서 법률적 제재를 가해야 한다는 것이다. 사회 전체의 쾌락과 만족을 증대시키기 위해, 행복을 추구하기 위해 합당한 형벌이 꼭 필요하다는 것이다.그러나 밀은 이를 다르게 본다. 밀은 질적 공리주의자로서 외적제재보다도 내적제재인 양심의 가책을 더 중요시여겨야 한다는 것이다. 사회 전체의 쾌락을 계산할 수 있을까? 밀은 그렇지 않다고 생각한다. 술로 인한 쾌락과 자아실현으로 인한 쾌락은 다르다고 보는 것이다. 따라서, 형벌은 필요하지만 외적제재로 인한 고통과 내적제재로 인한 고통은 차이가 있다는 것이다. 따라서 단순히 외적제재에 의해 고통을 주는 것이 아닌 양심의 가책을 생각해서 교화해 나가서 반성하도록 이끌어가야 한다는 것이다. 또한 강력하게 죄에 합당한 형벌을 주는 것보다는 재범이 일어나지 않도록 해서 사회 전체의 쾌락과 만족을 증대시켜야 한다는 것이 주장이다. 사회 전체의 행복을 양으로서 계산할 수 없다는 점은 디스토피아를 예로 들 수 있다. 전체를 위해 개인의 권리나 자유를 제한하는 전제적 세계관으로서 파시즘이나 전체주의적 분위기를 생각해보면 알 수 있듯이 다수파의 전제 즉, 사회적 소수자가 전체를 위해 복종해야하는 상황이 일어날 수 있다는 것이다. 즉, 전체를 위한 행복은 단순히 사람 수로서 결정될 수 없으며 교화로 인한 반성하는 사람이 생기는 것이 단순히 엄벌을 통해 고통으로서 살아갔던 것으로 죄값을 치루었다고 생각하는 것보다 더욱 우선시여겨야 한다는 것이다.공자에 따르면 위의 상황을 법치주의이며 신상필벌의 사고방식이라고 한다. 하지만 공자는 위의 방식이 결코 좋지 않다고 생각한다. 위정자가 스스로 수양하며 나라를 다스리는으로 덕치주의가 이루어져야 한다고 생각한다. 즉, 남을 배려하거나 자비를 베푸는 마음이 세상 전체적으로 퍼지지 않았기에 위정자나 윗사람의 도덕적이지 않은 행태를 보고 배워서 소년범죄가 나타났다고 보는 것이다. 따라서, 형벌을 내리는데 있어서 사회적 시스템을 고려해야하기 때문에 형벌을 내리는 어른의 입장에서만 생각하는 것이 아니라 스스로 내가 남들에게 모범을 보이는 삶을 살고 있는가 자문해야 한다는 것이다. 즉, 소년의 입장에서는 사회를 배우는 입장이기 때문에 엄벌을 하는 것을 옳지 않다는 것이다.이 책을 읽기 전까지 소년이나 어른이나 마찬가지로 저지른 죄는 같기 때문에 소년법으로 차이를 두지 말고 똑같은 형벌을 내려야 한다고 생각해왔다. 또한 그것이 사회질서를 유지하는 가장 합당한 방법이라고 생각해왔다. 그러나 공자의 말을 듣다보면 범죄라는 것은 단순히 그 사람의 악한 동기에서 일어나는 것만이라고 볼 수는 없다고 생각이 들게 되기도 하는 것 같다. 그 상황에 관여하는 다양한 인자가 존재하는 것 같다. 또한 소년은 사회를 배워나가고 있고 소년을 둘러싼 사회가 소년에게 있어서 문제를 일으키도록 만들수도 있기에 또한 어른들이 사회적 시스템을 완벽히 모범을 보일정도로 만든 것이 아니기 때문에 한 사람의 인생에서 기회를 주고 교화를 통해 사회에 이익을 주도록 해야할 것 같다. 다만, 양심의 가책을 느끼지 않을 수도 있다는 점이 조금 밀의 주장을 반박할 수 있다고 생각한다. 따라서, 밀의 질적공리주의에 의한 양심의 가책도 느끼겠지만 고통에 의한 엄벌을 원하는 벤담의 양적공리주의도 고려해야 한다고 생각하기에 소년법의 범위에 대한 조정이 상당히 까다롭다고 여겨진다. 그 조정이 사회적시스템과 어른들의 솔선수범을 생각해서 결정해야 할 것이라 생각하고 사람에 대한 판단을 숫자로 결정하기 어렵다고 나는 생각하기에 범죄율에 기반하여 가중치를 두는 것이 그나마 최선의 선택이 되지 않을까 생각한다.벤담 사회 전체의 양적인 행복이 중요하다. 질서를 지키기 위한 엄벌에 찬성한다.아리스토텔레스 사회 부정은 엄벌로 조정되어야 하므로 엄벌에 찬성한다.존 스튜어트 밀 참된 제재는 내적인 제재다. 개인의 교화는 사회적 이익도 되기 때문에 엄벌에 반대한다.공자 소년에게만 문제가 있는 것이 아니다. 그를 둘러싼 가정, 사회, 정치에도 문제가 있다. 따라서 엄벌에 반대한다.4. 인간의 본성은 선할까, 악할까?맹자, 루소 vs 순자, 홉스순자는 인간은 태어나면서부터 자신의 욕망인 이에 지배당한다고 생각한다. 즉, 인간은 선천적으로 이들을 좋아하기에 그냥 내버려둔다면 세상이 혼란스러워 질 것이라고 말한다. 성악편에서 인간은 본래 악하며 선행은 인위적이라는 구절을 통하여 교육을 통해 인간을 교정해 후천적인 노력으로 선하게 만들어야 한다고 주장한다. 그리고 사회의 규칙인 예가 있는 이유는 본래 인간이 선하다면 굳이 필요가 없다고 주장한다. 오히려 예를 통한 교정과 노력으로 사람들을 교화하는 예치주의가 중요하다는 것이다.맹자는 반대로 우물에 빠진 아이를 발견해서 구하려고 할 때 우리는 나중의 보상이나 유명해지려는 생각으로 구하는 것이 아닌 측은지심으로 구하는 것이라고 주장한다. 즉, 인간은 사단이 있어 선천적으로 선하다고 생각한다. 사단이란 타인을 가엾게 여기는 측은지심, 악을 부끄러워하는 수오지심, 서로 양보하는 사양지심, 옳고 그름을 가리는 시비지심의 네 가지 도덕 감정을 말한다. 이 마음을 키우고 확대시켜 각각 인, 의, 예, 지라는 덕목을 이룰 수 있다고 주장한다. 따라서 맹자 또한 교육이 필요하다고 생각하며 오히려 선을 행하는 씨앗이 있기에 교육을 해서 사단을 기를 수 있다고 생각하는 것이다. 그리고 맹자는 정치란 덕치주의가 우선되어야 한다고 생각한다. 교정을 통한 방법보다는 감화를 받아 내면적으로 인을 발휘하는 것이 사회의 이상이라고 생각한다.홉스는 순자와 비슷한 방법으로 성악설을 주장한다. 인간의 천성이 선하다면 굳이 정치나 사회가 필요한지 질문을 던진다. 사회를 만들기 전 자연상태에서 자기보존을 위해 이기적으로 투쟁하는 만인의 만인에 대한 투쟁이 일어나는 것이라고 말한다. 하지만 현재 사회가 유지되고 있는 점은 공포를 상정했기 때문이라고 주장한다. 모든 사람들이 같은 힘이나 능력을 가지고 있지 않기 때문에 자기보존을 위해 오히려 한 사람의 군주나 국가에 자기 권리를 이양해서 만인의 만인에 대한 투쟁상태를 해결한 것이라는 것이다. 또한 국가간의 전쟁은 국가 위에 군림하는 강력한 공포가 존재하지 않기에 발생하는 것이고 만약 존재한다면 전쟁은 일어나지 않는 이상적인 사회가 될 것이라고 생각한다.그러나 루소는 홉스의 주장이 틀렸다고 주장한다. 사회가 어떻게 오늘날까지 존속해왔는지 설명할 수 없다는 것이다. 사회계약설이란 사회나 국가가 개인들 사이의 계약에 의해 성립한다는 것을 의미한다. 그러나 루소는 이러한 계약 성립바탕을 개개인의 이익의 총합이 아닌 공동체의 이익을 위한 일반의지에 대하여 개념을 두었다. 즉, 만인에 대한 투쟁이라는 말로 자기보존권을 남용한다면 사회는 이미 멸망했을 것이라는 것이다. 인간이 멸망하지 않은 것은 타자를 배려하는 마음, 연민이 있기에 사회는 존속할 수 있다고 하는 것이다. 또한 국가가 존재하면 국가간의 싸움이 있을텐데 그것은 만인의 만인에 대한 투쟁이 끊어진 것이 아니지 않은가 주장한다. 따라서 오히려 국가가 없어지고 단순한 공동체로 돌아가 서로를 배려하는 연민의 마음으로 살아가는 것이 우리가 나아가야할 사회라고 주장한다.사실 성선설, 성악설에 대하여 들어는 보았지만 실제로 선하다, 악하다를 정하고 생각한 적은 없어서 이번 논제에 대해서 내 입장을 정리하는 것은 상당히 까다롭게 느껴진다. 조심스럽게 의견을 개진해본다면 인간은 선천적으로 악하다고 생각한다. 성악설이 성선설보다 조금더 설득력이 있다고 생각한다. 이 책에서는 다루지 않았지만 맹자나 루소가 주장하는 성선설에 대하여 맹점이 있다면 주위의 시선을 생각하지 않았다는 것이다. 즉, 자기보존의 욕구에서 이기심에 대한 반박이 있을 뿐 자기가 주위의 사람들과 다르게 행동하여 사회의 질서를 흐트렸을 때 가해지는 제재를 인간은 고려한다는 점에서 연민이 있기에 사회가 존속해올 수 있었다는 것보다는 홉스의 주장과 같이 공포에 의해 통제되었다고 생각되어진다. 다만, 홉스는 이상적인 사회를 왕정이라고 생각하지만 이 점에 대해서는 공화정으로서 충분히 구현이 가능하다고 생각한다. 순자와 맹자가 말하는 교육의 중요성이 여기서 발현된다고 생각한다. 교육을 통해 사람을 교정하고 주위의 시선과 법률제재를 통하여 통제한다면 공화정으로서도 충분히 이상적인 사회를 구현이 가능하다고 생각한다. 맹자가 말하는 측은지심과 같이 가슴에서 우러나와서 아이를 구하려는 마음은 머리속으로 계산을 통해 구한 것이 아니라는 것은 맞지만 약간 나는 다른 관점을 가져본다면 이기적유전자를 읽다보면 느끼지만 인간은 그저 유전자를 전달하는 도구에 불과하다는 주장을 여기에 넣을 수 있다고 생각한다. 단순히 우리가 유전적으로 종족보전을 위해 구하려는 마음이 생겨진 것이라고 가정한다면 이는 종족보전의 욕구 즉, 자기보존의 욕구과 별다를게 없다고 생각될 수도 있다는 것이다. 루소가 주장하는 사회의 존속은 사실 잘 짜여져있는 제재에 의해 통제되어지고 있다는 것이다. 따라서 나는 순자의 말처럼 예도정치가 되어 교육을 통한 교화가 많이 이루어져야 한다고 생각하고 공자와 맹자가 말하듯이 덕치주의의 좋은 점인 수기치인을 하여 사회적 시스템을 이미 인이 충만한 사회로서 작용되고 있다면 선한 사람들이 더욱 많아질 것이라고 생각하고 이는 선한 사회로 나아가는 지향점이 될 것이라고 생각한다.순자 인간은 교육에 의해 선행을 할 뿐 본성은 악하다홉스 자기보존을 전제로 하는 인간의 본성은 악하며, 사회나 정치는 상호 투쟁을 막기 위한 것이다.맹자 인간은 태어나면서부터 타자의 불행을 못 본 체할 수 없는 존재로 본성이 선하다.루소 인간의 본성이 선하기에 서로 도우면서 사회를 존속해올 수 있었다.5. 전쟁은 절대악일까?루소, 칸트 vs 홉스, 벤담6. 글로벌리즘과 애국심, 어느 쪽이 중요할까?롤스, 칸트 vs 아리스토텔레스 vs 니체, 카뮈 vs 간디7. 역사를 움직이는 것은 무엇인가?헤겔 vs 키르케고르8. 사회와 자신, 행동을 정하는 것은 어느 쪽인가?레비스트로스, 소쉬르 vs 사르트르, 카뮈9. 최고의 쾌락과 행복은 무엇일까?벤담, 애덤 스미스 vs 밀, 에피쿠로스10. 자유는 정말 필요할까?홉스, 카를 슈미트, 사르트르 vs 루소, 장자11. 인간은 112의 원리를 선천적으로 알고 있을까?베이컨 vs 데카르트 vs 칸트12. 이 세계와 다른 별세계가 있을까?아리스토텔레스 vs 플라톤,아퀴나스 vs 아우구스티누스13. 신은 존재할까?칼뱅, 야스퍼스 vs 포이어바흐, 니체14. 이 세계에 진리는 있을까?데카르트,칸트 vs 흄, 프로타고라스15. 인간은 무엇을 위해 살까?애덤 스미스 vs 키르케고르 vs 레비나스 vs 석가모니