지난 2021학년도 1학기에 국내대학학점교류 프로그램을 통해 서울대학교에서 마르크스 경제학 강의를 수강하였다. 해당 강의는 자본론 1권을 교수님과 학생들이 같이 강독하는 세미나 방식으로 이뤄졌고, 그 덕분에 자본론 1권을 지난 학기에 완독할 수 있었다.내가 경제학과에 진학하고자 결심하게 된 계기는 중학생 때 DK출판사의 『The Economics Book을 읽고 나서다. 경제란 막연히 어려운 수식을 다루거나 혹은 주가의 변동에 관해 탁상공론을 하는 학문일 것 같다는 선입견을 갖고 있었는데, 해당 책을 읽고, 또 해당 책을 교재로 이용한 청소년 눈높이에 맞춘 경제학원론 수업을 수강하고 나니 경제학에 대한 흥미가 솟아났다.그것을 계기로 상경계에 진학하기로 마음먹은 나는 고등학교에 올라와서 경제 관련 교양 서적을 탐독하게 되었다. 물론 생기부를 채우기 위한 목적이 아예 없었다면 거짓말이다. 그러나 경제학은 여전히 나의 흥미를 자극했고, 탐독할 수록 경제학과에서 공부하게 될 나의 모습도 점점 더 기대가 되었다.그러던 와중 장하준 교수의 저서를 접하게 되었다. 한때 국방부 지정 불온서적이었던 『나쁜 사마리아인들과 『장하준의 경제학 강의였다. 특히 후자는 2021년의 나의 자본론 독서에 지대한 영향을 끼쳤다. 바로 비주류경제학에 대하여 눈을 뜨게 해준 것이다. 수요곡선과 공급곡선말고 다른 방식으로 세계의 경제를 설명하는 분야갸 있고, 기존 학계의 주류 기조에 비판적인 경제학도 있다는 사실을 덕분에 알게 되었다. 경제학원론을 접해본 사람이라면 알것이다. 언제나 가장 합리적이고 효율적인 선택을 하는 인간이라는 호모이코노미쿠스의 전제가 얼마나 황당무계하게 다가오는지. 그리고 특히 경제학설사 등에 관심이 많았던 나에게는 다양한 경제학의 하위분야들은 무척 흥미로워보였다. 중고등학교 정규교육과정에 개설된 경제과목은 아무래도 주류경제학의 경제학원론을 바탕으로 진행된다. 그래서 나는 대학교에 진학하여 비주류경제학 관련 공부를 하고 싶다는 말을 자소서에 적어냈고, 비주류경제학을 공부하고 싶다는 마음을 유지한채 학부생이 되었다. 먼길을 돌고돌아 올해에 들어 비로소 자본론 1권을 완독하게 되었다. 솔직한 감상을 말하자면 마르크스 경제학 강의를 수강하고, 교수님의 설명이 뒷받침되지 않았다면 완독할 수 없었을 것 같다. 마르크스는 상품, 가치 등 일상생활에서 흔히 쓰이는 일반명사를 가지고 자신의 독자적인 개념을 설명하였기에, 이 과정에서 오해가 쉬이 발생할 것 같기 때문이다. 또한, 자본론이 나올 수 있었던 19세기 유럽의 역사적 배경지식도 필요하고, 무엇보다 자본론의 부제가 정치경제학비판이니만큼 경제학에 대한 기본지식이 요구된다. 나는 어쨌든 학부에서 4년동안 경제학을 접했지만, 경제학 원론조차 공부하지 않은 사람이 자본론을 접한다면, 수식을 이용한 모델을 세워 가설을 검증하는 경제학의 방법론 자체가 매우 생경하게 다가올 것 같다. 혹시 내 주변에 자본론을 읽고자 하는 사람이 있다면 경제학원론을 접하고 오길 권하고 싶다. 정치경제학비판이라는 책이 비판하고자하는 대상에 대해 최소한의 지식은 있어야하니 말이다.그리고 마르크스가 너무 해박하여, 성경, 셰익스피어의 문학 등 다양한 작품에서 구절을 인용 및 패러디하고 있고, 책 속에서 프루동, 밀과 같은 다른 사상가들을 비판하고 있기 때문에 그들에 대해서도 잘 아는 것이 필요할 것 같다. 이런 점에서 정말 혼자 읽기엔 어려운 책이다라는 것이 나의 일차적 감상이다. 다른 측면으로도 마르크스의 지성에 감탄할 수 있었다. 마르크스는 4차산업혁명. 기계에 의한 인간 노동력의 퇴출을 노동 절약적 기술혁신이라고 예견하고, 자유경제 자본주의상에서 탄생하는 독점 자본주의를 자본의 축척과 집적을 통해, 최근 아카데미 작품상을 수상한 영화 lt;노매드랜드gt;와 같은 경제적 유랑민들을 예측했다. 비주류경제학에 관심이 많던 경제학도로서 감상을 말하자면, 정말 눈이 뜨이는 기분이었다. 여태까지 주류경제학과 신자유주의적 자본주의에서 느끼던 불편한 부분을 속 시원히 긁어주는 느낌이었달까? 그러나 한편으로는, 19세기에 쓰인 책에서 당시의 경제 체제를 비판하는 내용이 현재에도 유효하다는 지점이 쓰라렸다. 우리는 2세기가 넘는 세월 동안 계속 자본주의의 부작용을 끌어안고, 혹은 모른 척하고 계속 살아온 것이다. 저기서 착취당하는 노동자들은 무시한 채! 플랫폼 IT 업체들은 손가락 하나 까딱하지 않으면서 중간에서 잉여가치만 빼먹는 플랫폼 노동, 『임계장 이야기에서 말하듯, 퇴직 후 재취업 시 더 열악한 임금과 노동조건에 놓이게 되는 비생산적 고용, 마르크스는 그 강렬한 인상과 공산주의의 상징과도 같은 존재감 때문에, 적극적인 반공교육을 받은 세대가 아닌 나에게도 어느정도는 무서운 이미지였다. 자본론 책 내에서도 그는 다른 사상가들의 허점과 자본주의의 모순에 대해 신랄한 어조로 비판한다. 그러나 당시 영국의 공장노동자들의 인터뷰 자료, 노동과 생활환경에 대한 통계를 상세히 제시하며 자본주의의 폐해가 어떻게 말그대로 사람을 죽이는지, 우리는 이 모순을 왜 무시해선 안되는지를 강렬히 외친 그를, 감히 싫어할 수가 없었다. 임금꺾기, 노동시간을 단축시키면 노동강도를 늘리는 자본가, 점점 주변부로 밀려나는 노동자들의 모습은 2021년의 한국과 19세기의 영국이 무섭도록 겹쳐보였다. 폭력적으로 토지를 수탈하고, 구빈원에서 강제 노역을 시켜 산업혁명을 이룩한 영국과, 산업재해를 모른체하고, 노조를 악의 축 취급하고, 부동산 시세차익을 위해 물리적 폭력을 동원하여 원주민을 몰아내어 지어 올린 뷰유한 2020년대의 서울시는 무엇이 다른가. 마르크스가 태어난지 200년이 지났지만, 우린 여전히 자본론 이전의 시대에 살고 있다.