대중들은 현상으로부터 절대적인 객관적 진실과 진리를 찾아낼 수 있다고 믿는다. 명확한 인과법칙과 시공간에 부여된 절대성이라는 특징을 바탕으로, 주관적인 측면이 완전히 배제된 객관성의 영역이 있다고 생각하는 것이다. 이러한 사고구조는 현대인의 의사소통 과정에서도 잘 나타난다. 주관과 주관이 대립하는 곳이라면 객관적 측면만 따로 뗴어내 해결하려고 한다. 그리고 명확한 개념으로 설명할 수 없거나 실험 및 경험적으로 검증이 불가능한 것에 대해서는 침묵해야 하고 논의의 대상이 아니라는 태도가 만연해 있다. 실용주의에 따른 실증주의와, 세부적인 것에만 집착하는 태도인 것이다. 필자도 마찬가지의 생각이었다. 객관적인 것은 신성한 것으로서 칼로 자를 수 있듯 명확해야 한다고 믿었다. 주관에 앞서 객관적인 진실만이 하나의 상으로 뚜렷하게 존재할 수 있고 그것이 세상의 이치라고 믿었다. 모든 진실은 하나의 현상으로부터 정확하게 예측 가능한 다른 현상이 존재하고, 세상의 모든 것은 인과율을 따른다고 말이다. 이러한 시각은 사회를 살아가는 인간 세상의 경험적 세계에 있어서는 옳을 것이다. 우리는 사물을 인식함으로써 감각적 인상을 받게 되고, 그것으로부터 경험을 만들어 내는 인과율의 법칙을 따른다. 그리고 이러한 경험이 쌓여 우리의 지식체계를 이루는 것이다. 그러나 상대성 이론과 양자역학의 발전으로 이러한 인식 과정에는 큰 문제가 있다. 부분과 전체의 관계를 고려하지 않은 것이다. 전체는 부분 없이 존재할 수 없고, 부분은 전체 없이 존재할 수 없다. 과학체계에서의 진보된 시각으로 인해, 관찰 수단과 실험 규정의 전제 하에서만 현상에 대해 언급이 가능하다고 배웠다. 그리고 주관적인 측면이 많이 존재하는 이 부분의 특징 때문에 관찰 결과들이 서로 상보적이라는 것도 새로운 지식으로 추가되었다. 상보적인 결과들은 서로 모순적이다. 서로 배제적이며, 동시적이지 않은 것이다. 하나의 현상에 대해 이러한 모순적인 결론들이 나온다면 과연 우리는 어느 하나만을 특정해 객관적인 것이라고 결론내릴 수는 없다. 즉 그 무엇도 명확하게 말하는 것이 불가능한 영역이 새로 발견된 것이다. 모든 관찰 결과들은 dependent on their parts observational circumstances. 다시 말해 개별 부분으로 도출되는 진실이라는 것은 그 자체로 객관적이거나 절대적이지 않다는 말이다. 이러한 의미에서, 상대성 이론과 양자역학의 패러다임을 통해, 부분들로 하여금 큰 전체의 연관을 더 잘 조망하는 것이 가능해졌다는 의의가 있다. "부분에서 갈수록 불확정성은 작아진다" 그 예로 원자의 에너지가 서로 교란 및 요동시키기에 확률 분포라는 불확정적인 특징을 갖고 따라서 원자 자체의 온도도 불확정적인 특징을 가진다. 반면 계의 에너지와 온도는 필요수준의 정확성으로 표준분포에 상응하는 특성을 갖게 되어 결국엔 객관성과 확정성을 갖게 되는 것이다. 하나의 부분만으로 객관적인 진실을 얻기란 불가능하다. 부분들의 불확정성과 상보성의 원리를 함축하고 그것들을 조화시킬 수 있는 중심질서를 갖는 전체만을 우리는 나아갈 가치의 척도로서 알 수 있을 뿐이다. 그렇다면 다음의 일련의 과정으로 인식의 사고는 나아가야 한다. 첫째, 칸트의 아프리오리는 사고 능력이 있는 생명체가 주변과 관계를 맺는 곳인 인관적인 관점의 경험세계에서는 옳다. 하지만 상대성이론과 양자역학에 의하면 관찰상황에 대해서만 경험적 법칙을 확보가 가능하고 그 관찰을 기술하는 언어는 사실에 관한 것이라기보다는 개연성에 관한 것이다. 즉 칸트의 아프리오리는 두 이론에 의해 중심적인 위치에서 밀려나서 인식과정에 대한 더 포괄적인 분석의 일부가 되고 말 것이다. 그렇다면 우리는 어떻게 지각의 객관성을 정의해야 할 것인가? 모든 지각과 지식이 관찰 상황에 따라 상보적인 관계를 띄게 되므로 하나의 관찰 상황에 대해서만 완전한 지식이고 한편 또 다른 조건 하의 관찰 상황에서는 불완전한 지식이라는 것을 인지해야 할 것이다. 그리고 결국 필요수준의 정확성으로 표준분포에 상응하는 전체적 특성으로서만 객관성을 부여할 수 있을 뿐임을 인정해야 한다. 둘째, 이에 따라 기존의 고전물리학적 개념으로 설명이 불가능한 것들에 대해 강경한 실증주의의 입장을 취하는 것은 바람직하지 않다는 것을 인식해야 한다. 즉 현실을 객관적인 측면과 주관적인 측면으로 양분해서 파악하는 관점에서 탈피해야 한다. 객관과 주관의 양분의 관점에서 종교를 예를 들어 설명하면, 종교적 진실은 과학적 기준으로 파악 및 설명이 불가능하다. 하지만 파악 불가능성은 종교적 현실을 파악할 가능성이 비유, 상, 역설 외에는 없다는 것을 의미할 뿐, 종교가 거짓이라는 것을 도출할 수 없다. 그렇다면 객관과 주관의 양분의 구조에서 객관적인 부분에서 파악이 가능하다고 가정한 종교적 진실에 대해 참 거짓으로 판별이 불가능하므로 우리는 객관과 주관의 양분관점을 파기하고 벗어나야 한다. 더불어 자연과학의 물리학적 사실은 객관적이면서 주관적이라고 규정된만큼, 세계를 관찰방식과 자의성 등에 의해 결정되는 시각, 즉 부분은 모호하고 전체는 객관성과 주관성을 동시에 갖을 수 있는 구성방식으로 보아야 함이 적절하다. 즉 우리는 세계의 구성 부분의 진실과 내용의 다양한 형식과 형상화에 대해 상보적이고 배제적인 서술방식이지만 전체로서 인간과의 커다란 연관관계에서 나오는 충만함을 전달하는 것으로 받아들여야 할 것이다. 부분과 전체의 상호 보완적인 관계를 인식하는 것이다. 현실세계는 상과 비유로서 존재한다. 우리고 보고 느끼는 것은 고전적 자연법칙의 개념의 상과 비유를 통해 존재하는 것이다. 파동과 입자, 온도, 크기 등등 이러한 개념들이 우리를 둘러싸고 있다. 그러나 존재의 본질에 근접 할수록 이러한 개념들이 들어맞지 않게 되는 신비를 경험한다. 부분들에 깊고 면밀히 들어갈 수록 그 부분들은 전체와는 완전히 다른 속성을 갖고 있다는 것에 놀라게 된다. 이러한 설명이 불가능한 것을 표현하기 위해 전전긍긍하고 있는 까닭은 그것이 우리가 나아갈 방향의 가치를 묻는 것이기 때문이다. 인간과 세계의 중심질서와의 관계에 맞게 행동하는 지침으로써 하나의 질서정연한 중심질서가 관철되는 진리 개념을 추구하는 노력 말이다. 어느것도 명확하게 말하는 것이 불가능한 상황에서 불명확한 것에 대해 침묵하는 것은 나아가야 할 가치를 포기하는 것과 같다. 한편 불확정성과 상보성의 원리를 생각한다면 전체인 우리도 결국 양자역학의 법칙의 지배를 받으며 행동하는 것이 아닐까 생각하게 된다. 가능한 것, 즉 이룰 수 있는 목표가 인과적 진행에 영향을 끼칠 수 있을까라는 질문이 그것이다. 이러한 질문들이 결국엔 존재의 본질을 언젠가는 알게 해줄 것만 같다.