『구운몽의 저자인 김만중은 1637년에 출생하여 1665년 장원급제한 뒤 암행어사부터 예조참의, 공조판서, 대사헌까지 다양한 관직에 재직한 조선시대 중후기의 문신이자 소설가입니다. 1689년 남해에서 유배 생활을 보내며 『『『구운몽을 비롯하여 『사씨남정기, 『서포만필, 『서포집, 『고시선등 여러 고전을 집필하였습니다. 그의 문학사에서 가장 인상 깊었던 부분은 국문가사예찬론을 주장하며 당시 양반 계층에서 서민들이나 사용한다고 생각하던 우리나라의 문자인 한글로 여러 소설을 썼던 점이었습니다. 그의 대표작인 『구운몽 역시 『홍길동전과 함께 우리나라 최초의 한글소설로 꾸준히 거론되고 있습니다. 『구운몽은 육관대사의 제자인 성진이 동정호의 용왕을 만나고 돌아오는 길에 위부인 아래의 8명의 선녀와 노닥거린 벌로 지상에서 양소유로 다시 태어나 8명의 선녀와 결혼도 하고 입신양명하여 부귀영화를 누리다 다시 현실로 돌아와 인생무상을 깨닫는 여정을 그린 소설이었습니다.고등학교에서 처음으로 제대로 『구운몽을 읽었을 때 가장 흥미로웠던 부분은 몽자류 소설로서 현실 꿈 현실의 액자식 구성을 통한 내용의 전개였습니다. 이번에 다시 『구운몽을 읽으면서도 작품의 후반부에서 양소유가 8명의 부인과 함께 종남산에 올라가 인생의 덧없음에 대해 토로하다 갑자기 나타난 승상의 돌지팡이질 두어 번으로 꿈에서 깨어나 육관대사 앞으로 돌아가는 장면이 가장 기억에 남았습니다. 성진이 겪은 인간 세계에서의 일들이 모두 찰나의 꿈이었다는 생각하지도 못한 반전에 놀라기도 하고 허무한 마음이 들기도 했습니다. 작품 대부분을 차지하는 양소유의 인생이 그저 꿈이었을 뿐이라는 사실이 소설 전체를 아우르는 인생무상과 일장춘몽이란 주제를 더욱 부각할 수 있었던 것 같습니다. 저도 이따금 굉장히 길고 현실적인 꿈을 꾸기도 합니다. 그런 꿈에서 깰 때면 항상 어딘가 아쉬운 마음이 들어 계속 연결해서 꾸려고 다시 잠을 청해보기도 합니다. 다음에 이런 꿈을 꾸게 된다면 인생에 대한 큰 깨달음을 얻은 성진처럼 그저 좋은 꿈이었구나라는 생각으로 하루를 시작해볼까 합니다.이번에 『구운몽을 읽으면서 가장 많이 들었던 생각은 과연 성진이 지상세계에서 양소유의 삶을 산 것이 벌이라고 할 수 있는가?" 였습니다. 물론 신선의 세계에서 살아가던 성진이 인간세계로 내려가는 것은 벌이라고 볼 수 있지만, 그가 양소유로서 살아갔던 인생은 잠시의 휴가나 마찬가지였을 것 같습니다. 양소유는 큰 어려움 없이 부모님에게 사랑받으며 자란 뒤, 8명의 여인과 사랑을 나누고 관직에 올라 많은 명예와 부를 쌓을 수 있었습니다. 그 당시에 누구나 동경할만한 삶을 살다가 다시 현실로 돌아간 것을 벌이라고 보기는 어렵지만 아무런 영향을 받지 않은 현실과의 대비가 성진이 받은 벌이자 그가 큰 깨달음을 얻을 수 있는 계기였다고 느껴졌습니다. 현대사회에서 아무리 게임 내에 많은 재화와 높은 레벨을 지녔더라도 오히려 부정적인 결과만을 얻기도 하는 현실과 비슷하다는 생각이 들었습니다.우리 집에는 항상 어머니가 어린 시절에 읽던 『구운몽이 있었습니다. 제가 막 글자를 읽기 시작했을 때도 이미 노랗게 바랜 종이에 쾌쾌한 헌책방 냄새가 나는 오래된 책이었습니다. 심지어 가로 방향도 아닌 세로 방향으로 내용이 쓰여 있었고 한글과 한자가 혼용되어 적혀 있었기 때문에 읽을 수조차 없었습니다. 그래도 신기한 마음에 자꾸 들춰보기도 하고 부모님께 어떤 책인지, 무슨 내용인지 물어보기도 했었습니다. 이렇게 친숙한 책이었지만 막상 중학교 교과서에서 처음 보았을 때는 이게 무슨 얘기인가? 하는 생각이 먼저 들었습니다. 그렇다 보니 책 끝부분의 작품해설에서 "『구운몽은 결코 쉽게 읽히지 않는다"라는 구절이 굉장히 마음에 크게 와닿았습니다. 최근에 옛날 책들을 정리하며 더는 그 오래된 책이 집에 없지만, 이번에 다시 『구운몽을 읽으며 이런저런 기억도 떠올리고 많은 생각을 할 수 있었던 즐거운 시간이었습니다.참고문헌김만중, 『구운몽 송서욱 옮김, 서울 민음사, 2003."구운몽", lt;한국민족문화대백과사전gt;, ."김만중", lt;한국민족문화대백과사전gt;, .본인 블로그에 동일 글 개제