알베르 카뮈의 lt;이방인gt;처럼, 괴테의 lt;파우스트gt; 역시 예전에 읽어볼 기회가 있었다. 하지만 첫 번째 독서는 왜 이 등장인물이 여기서 나오며, 왜 갑자기 장면이 휙휙 바뀌는 것인지 전혀 알 수 없었던 혼돈의 독서 시간이었다. lt;파우스트gt;의 줄거리를 단순히 신과 악마의 내기로 인한 인간의 고뇌와 구원이라는, 평면적인 플롯으로만 생각했던 탓이었다. 한낱 인간인 파우스트 박사 대신, 온갖 환상적인 존재들과 신화 이야기에 집중하였기 때문이기도 하다. 이 모든 걸 정말 한 무대 위에서 펼칠 수 있을까 싶을 정도로, lt;파우스트gt;에는 연금술과 마녀, 정령 등 환상적인 존재들의 묘사가 끊이지 않으며 그리스 신화의 다양한 인물들이 등장하기도 한다. 그래서 어떠한 주석이나 해설 없이도 꽤 재미있게 읽을 수 있었지만, 이 작품의 결론이 무엇이냐고 묻는다면 인간은 결국 선하다 정도의 두루뭉술한 답만을 내놓을 수밖에 없었다. 하지만 두 번째 독서에서는 lt;파우스트gt;의 제목에 충실하게, 주인공 파우스트 박사에 집중하여 작품을 다시 읽어내려가기로 하였다. 애초에 그가 악마와 계약을 하기로 한 이유는 무엇일까? 모든 학문에 통달하여 주변으로부터는 존경을 받으나, 정작 파우스트 박사는 자신이 지금껏 쌓은 지식에 대해 깊은 회의감과 권태를 지니고 있었다. 자신이 알고 있는 모든 것이 진정한 자연의 화신인 지령을 마주하자 너무나도 초라하게 느껴졌기 때문이다. 이 첫 번째 장면에서 나타나는 파우스트의 모습은 근대적 지식인을 상징하는 듯 보인다. 자신은 신성과 동일하다고 말하면서도 광활한 자연에 비할 수 없다는 것에 절망하는 늙은 학자의 모습이다. 그리고 박사는 악마 메피스토펠레스를 수단으로 삼아 다시 한 번 인간으로서 누릴 수 있는 모든 것들을 누려 보려고 한다. 지령과의 만남으로 지식에 대한 기대가 꺾여 버렸으니, 허한 가슴을 희로애락으로 가득 채우고 싶다는 것이다. 하지만 여기서 파우스트 박사가 원하는 것이 단지 쾌락만이 아님에 주목해야 한다. 나의 정신으로 가장 높고 가장 깊은 것을 붙들고, 그들의 기쁨과 슬픔을 내 가슴에 쌓으면서,나 자신의 자아를 인류의 자아로 확대하며, 마침내 인류와 마찬가지로 파멸하려고 하네. 나는 이 대목이 파우스트의 타락만을 암시하지 않는다고 생각했다. 비록 악마의 손을 빌렸다고 하더라도, 다시 한 번 열정적으로 인간의 삶을 살아가겠다는 의지 표명으로 볼 수도 있지 않을까. 의미 없이 어려운 말이나 늘어놓는 학자에서 벗어나 보다 생생한 갈등과 배움 속으로 뛰어드는 시작이기도 하다. 메피스토펠레스가 악의로 똘똘 뭉친 존재, 악마로 등장하기는 하나 완전히 신과 대립하는 것이 아닌 스스로에게 주어진 일종의 역할을 수행하는 것 역시 파우스트가 겪는 모든 고뇌가 자연스러운 것임을 의미하는 장치처럼 느껴졌다.물론 파우스트 박사의 인간성이 완전히 긍정적인 것만은 아니다. 그레트헨의 고통 역시 파우스트의 고뇌를 위한 장치로 사용되었으며, 소박한 노부부였던 필레몬과 바우치스 역시 그들의 땅을 얻고자 했던 파우스트의 욕망으로 인해 파멸을 맞이한다. 파우스트의 이러한 양면성이야말로 어째서 lt;파우스트gt;가 유명한 인물상이 될 수 있었는지 설명해주는 요소가 아닐까. 진취성과 안일함, 양심과 욕망이 공존하는 파우스트는 우리에게 있어 또 다른 거울이 될 수 있다. 그리고 이러한 양면성을 어떻게 극복할 수 있을지 생각 것도 결국 우리의 몫이다.