이방인 이라는 고전은 내가 요 근래 읽은 고전 중에 가장 짧기도 하고 등장인물의 수도 적으며 비교적 간결한 내용의 소설이었다. 하지만 독후감을 쓰려고 앉은 자리에서는 시작하기 까지 가장 오래 걸린 책이기도 하다. 읽을 때 표현되어 있는 문장들을 보면서 감탄하기도 하고 주인공을 이해 못하기도 했지만, 독서가 끝날 때 쯤에는 이 책이 나에게 많은 생각을 안겨 주었나 보다. 또한 역설적으로 아직도 소설이 말하고자 하는 바를 정확히 이해하기가 어렵다.이 소설의 “오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제.” 라는 문장은 매우 유명하다. 이는 모든 일에 무관심한 주인공 뫼르소에 대해 정확히 묘사하는 문장이며 나의 평소 생각에 따르면 전혀 이해가 가지 않는 문장이기도 하다.주인공인 뫼르소는 평소 내가 좋아하지 않는, 아니 어쩌면 싫어하는 부류의 사람이다. 그는 어머니가 돌아가셨는데도 눈물을 흘리지 않고 다음 날 여인과 즐기는 모습, 사람을 살해하는 모습, 연애를 하면서도 온전히 사랑을 주지 않는 모습 등을 보여준다. 어쩌면 싸이코패스 같기도 하고 감정이 없는 사람 같아서 내 주변에 이러한 사람이 있다면 곁에 두고 싶지 않고 친하게 지내지 않았을 것 같다. 하지만 그는 더할 나위 없이 솔직하고, 또한 재판에서 살해의 이유에 대해서도 정당방위라고 피력할 수 있음에도 불구하고 태양 때문에 그를 죽였다고 말한다. 사실 아직도 그의 행동들이 정확히 이해가 가지는 않는다.하지만 사회가 그를 이방인 취급하며 각자의 신념에 따라서 그를 있는 것은 확실했다.그가 살해를 한 죄에 대해서는 마땅히 죗값을 치뤄야 하는 것이 사실이고 그가 벌을 받는 것에 대해서는 누구도 부인하지 않을 것이다. 하지만 재판에서 그를 판단할 때는 사람을 살해한 죄 만을 가지고 한 것이 아니라 그가 어머니의 장례식에서도 슬퍼하지 않은 것이 오히려 강조되어 어머니의 장례식에서 울지 않은 죄로써 모든 것을 판단하고 있었다. 이 때 뫼르소는 어떤 기분이었을까. 그가 감정이 없는 사람이긴 하지만 다른 사람들이 그를 보는 시선에서 아마도 자신이 이방인이 되었다는 사실은 명백히 알고 있었을 것이다.나는 이번 소설을 읽으면서 뫼르소에 대해 모든 것을 이해하고 그를 좋아하게 되지는 않았지만 사회에서 또는 친구들과의 사이에서 내가 항상 조심해야 할 것은 깨달을 수 있었다. 나 또한 내가 사는 것이 지극히 평범하고 상식적인 삶이라고 생각하고 있었던 것 같다. 그렇기 때문에 나랑 많이 다른 사람을 보면 설령 그 사람이 비도덕적인 행동을 하지 않을지라도 그를 이해하려는 생각보다는 배척하려고 했던 경험도 있다. 소설에서 종교에 관해서도 신념이 있는 사람들이 믿지 않는 사람들을 이해하지 못한 것, 그리고 실제로 종교를 가진 사람과 가지지 않은 사람들 사이의 묘한 괴리감 등 또한 점차 없어져야 한다고 생각한다.항상 머리에 기억하려고 애쓴다. 이것은 틀린 것이 아니라 다를 뿐이라고. 물론 비도덕적인 행동을 하거나 법적으로 죄를 지은 사람에 대해 옹호적인 의견을 내비칠 생각은 없다. 나 또한 그런 사람들은 항상 법에 따라 그 죄에 맞는 벌을 받아야 한다고 생각한다. 하지만 가령 뫼르소의 행동 중에서도 어머니의 장례식에서 울지 않은 것, 연인과의 사이에서 온전한 사랑을 주지 않은 것 등은 지극히 주관적으로 그를 판단하는 요인이 되기 때문에 감히 비판할 수 만은 없다. 사람마다 속사정이 있고 어떤 일을 함에는 분명한 이유가 있을 수 있기 때문이다.몇 년 전, 그런 실험을 한 적이 있다. 어떤 tv 강연에서 간략한 프로필이 나와 있는 6명의 에이즈 환자 중 누구를 가장 살리고 싶나요? 라는 질문에 사람들은 3명의 자녀를 둔 가장, 15살의 고아 여중생 등을 뽑았다가 그 다음에 좀 더 자세한 이유를 듣고는 선택을 바로 바꾸게 된다. 그 가장은 불법 성매매를 하다가 에이즈에 걸렸으며 여중생 또한 비도덕적인 행동을 일삼았다는 조건이 제시되었기 때문이다. 이처럼 단편적인 부분을 보고는 누구나 섣불리 판단을 할 수는 없다고 생각한다. 내가 다른 사람을 이방인이라고 생각하며 배척하는 순간 나도 어떤 무리 속에서는 이방인이 될 수 있다는 것을 명심하며, 함부로 모든 것을 강요하거나 판단하지는 않는 삶을 살아가고 싶다.