영국 철학자 존 스튜어트 밀이 1859년에 쓴 자유론을 읽으며, 자유에 대한 심층적인 논의가 이렇게나 오래 전부터 있었다는 사실에 놀랐다. 밀이 자유론에서 주장하는 핵심 내용은, 개인의 자유는 타인에게 해를 끼치지 않는 범위 내에서는 극히 절대적이라는 것이다. 즉, 다른 사람에게 해를 끼치지만 않는다면 우리는 모든 자유를 누릴 수 있어야 한다는 것이다. 그리고 그는 왜 인간에게는 자유가 필요한지, 어떠한 자유가 보장되어야 하는지, 국가는 개인의 자유를 어디까지 허용하고 제한할 수 있는지 등에 대해 구체적으로 얘기하고 있다. 또한, 그는 다양성을 존중하는 사회가 진보할 수 있는 것이며, 자유로운 토론으로 진리에 접근해야 한다는 것을 주장하고 있다. 나는 평소에 자유에 대해 많이 생각하는 편이다. 중고등학교 때 사회, 도덕 시간에 종종 자유와 책임이라는 주제로 토론을 할 만큼 우리는 꽤 자주 이에 대해 다루는 것 같다. 어디까지를 개인의 자유로 인정해줘야 하는지에 대해 고민해보면, 책에서 말하는 것처럼 타인에게 피해를 주지 않는 범위 내에서 개인의 자유가 보장되어야 한다고 생각한다. 자유롭게 의견을 형성하고, 거리낌 없이 그 의견을 표현하는 것이 인간에게는 반드시 필요하기 때문이다. 이런 자유가 허용되지 않거나 금지된다 해서 자유를 주장하지 않는다면, 궁극적으로 인간의 지성에 악영향을 끼치게 될 것이며, 그로 인해 도덕적 본성에도 똑같은 결과를 가져오게 될 것이다. 여러 자유의 종류 중 크게 공감한 두 가지의 자유는 의견 표현의 자유와 개별적 행동양식 선택의 자유이다. 먼저, 인간이 무오류의 존재일 수는 없기 때문에 더더욱 의견 표현의 자유가 필요하다. 인간들이 주장하는 진리는 대부분 반쪽의 진리일 뿐이다. 세상의 수많은 진리들 중에는 완벽하게 옳은 것도, 영원히 틀린 것도 없기에, 늘 열려 있는 사고가 중요하다. 또한, 잘못된 의견이라도 논의될 기회는 주어져야 하기 때문에, 늘 토론이 필요하다. 그리고 개인적 경험으로 직접 체험하기 전에는 도저히 그 의미를 깨달을 수 없는 수많은 진리들이 있기에, 언어와 문학을 통해 무엇을 위해 살아야 하는가, 어떻게 살아야 하는가 등등 삶에 대한 성찰을 지속해야 하며, 고통스러운 경험을 통해 현실 속에서 많은 것들을 겪으며 비로소 그러한 의미들을 배워야 한다. 둘째로, 개별적 행동양식 선택의 자유는 현대 사회에서 그 중요성이 더욱 두드러진다. 정많고 동네에 모르는 이웃이 없을 정도로 서로 가까이 지내고 많은 것을 공유하던 옛날과는 달리, 요즘은 어찌보면 정이 없는, 그러나 또 한편으로는 철저히 개인의 사생활이 보장된, 그런 삶들을 살고 있다. 그래서 더더욱 현대인들이 자유에 민감한 것 아닐까.​ 자신의 성향, 처지, 환경 등을 고려하여 자신만의 생활방식을 택하는 것이 중요하다. 또한, 인류가 여전히 불완전한 존재로 남아 있는 한, 다양한 의견이 유익한 것처럼 다양한 형태의 생활방식도 유익하기에, 각자 상이한 생활방식은 존중되어야 마땅하다. 또한, 누구라도 자신에게 맞는 생활 방식을 시도하여 실제로 다양한 여러 가지 생활 방식들이 가치 있다고 증명되는 것이 유익하다. 인간은 각자의 개인적인 이치에 맞게, 개인적인 견해를 실천하며 관습을 따르되, 그렇지 않은 관습이라면 때로는 거부할 수도 있어야 한다. 자신만의 생활방식을 택하지 않은 채 일반적인 관습을 따라 행동한다면, 가장 중요한 인간의 기능인 사고를 하지 않는 것이다. 자기 스스로 생활을 설계하고 선택하는 사람만이 자신의 모든 능력을 발휘하게 된다. 인간은 각자가 원하는 방식대로 살아가고, 각자가 꿈꾸는 이상향에 가까워지기 위해 끊임없이 자신을 가꾸고 자기계발을 이어나간다. 이렇게 하는 인간만이 자유를 실천하고 누리는 인간인 것이다. 우리는 각자만의 독특한 개별성이 인정되어 우리가 모두 서로 다른 진정한 자신만의 모습으로 살아갈 때, 비로소 자신의 불완전함과 타인의 우월함에 주목하게 되고, 또는 각자의 장점을 합쳐 더 나은 것을 만들어 낼 가능성에 대해 생각하게 된다는 것이다. 정리하자면, 우리는 타인에게 해를 끼치지 않는 범위 내에서 각자의 의견을 자유롭게 표현할 수 있어야 하며, 개인별로 다양하고 자유로운 행동 양식이 허용되어야 한다. 자유에 따른 책임도 당연히 수반되어야 하겠지만, 인간존엄성을 실현하는 여러 자유가 보장이 될 때, 비로소 우리의 삶은 빛날 것이라 믿는다.