나는 평범하고 화목한 집안에서 물질적, 정서적으로 부족함 없는 환경에서 자랐다. 나 또한 tv에 나오는 재벌이나 연예인들을 보며 부럽기도 하고, 크리스마스 산타 봉사나 장애인 복지회관 봉사 등을 하며 어려운 사람들에 대해 매우 안타깝고 슬프기도 한다. 우리 사회는 늘 어쩔 수 없이 돈 이라는 것이 인생에 큰 주제이고 큰 부분을 차지하고 있는 것 같다. 나도 그것을 부정할 수 없고 어쩔 수 없다고 생각한다. 하지만 이 소설에서는 위대한 유산 이라는 것이 정해지지 않은 것이며, 돈과 물질보다는 정서적인 부분이 중요하다는 것을 말한다.이 소설에서의 주인공 핍은 어려운 환경에서 자라며 자신을 항상 돌봐주는 매형 조의 도움을 받으며 자랐다. 친누나도 폭력적이고 핍박을 주는 성격임에도 불구하고 매형인 대장장이 조는 아낌 없는 사랑을 주었고, 조건 없이 많은 것을 베풀어 주었다. 그럼에도 갑자기 큰 돈이 생기며 허영에 빠지게 되면서 매형 조까지 무시하는 상황에 이르게 된다. 이 때 핍을 보면서 사람이 저렇게 배은망덕할 수가 있나 라는 생각을 함과 동시에 과연 실제로 저 상황이 되면 대다수의 사람들이 어떻게 행동하게 될 지 생각해보게 되었다. 나는 다른 것보다도 누군가의 은혜를 중요시 여기기 때문에 갑자기 핍과 같은 상황이 되었을 때 허영에 빠지거나 실수를 하는 것은 다 이해할 수 있지만 큰 은혜를 준 사람에 대해 이런 행동을 하게 되면 평생 후회한다고 생각하면서, 절대 저런 일은 저지르고 싶지 않았다.그리고 이 소설에서 핍은 그 유산을 준 사람이 종신형의 탈옥수라는 사실을 알게 되며 큰 충격을 받고 후회하게 된다. 핍이 좋아했던 에스텔러는 미스 해비셤의 인형으로 살며 불행하게 결혼 생활까지 하다가 결국 핍은 에스텔러가 자신의 후견인이었던 누명을 뒤집어 쓴 죄수의 딸이라는 것 까지 알게 된다. 죄수는 결국 사형을 선고 받고 죽음을 맞이하게 되고 그 유산들은 사회에 기부되었다. 오랜 세월 이후 해비셤에 의해 교만이 넘쳤던 에스텔러는 결혼 파온을 한 후 교만함을 버리게 되고 핍은 자신의 행동들을 뉘우치고 다시 재회하게 된다. 이 소설의 주제를 단순히 말하자면 핍의 성장소설이라고 말할 수 있을 것 같다. 이 소설에서 말하고 있는 위대한 유산이라는 것은 정서적인 가치가 부합하는 것일까? 일단 확실한 것은 물질적인 유산보다는 정서적인 가치가 삶에 중요한 영향을 준다는 것이다. 핍도 소설 속의 자신의 삶을 통해서 많은 것을 배웠지만, 이 책을 읽으면서 나를 포함한 독자들은 핍을 통해 많은 것을 배웠다. 단순히 보이는 금전적인 것 보다도 다양한 삶의 지혜와 성숙을 통해 사람은 크게 성장할 수 있고, 그것이 삶에서 가장 중요한 것이며 누군가가 배푼 은혜는 항상 기억하면서 살아야 한다는 것 또한 배웠다. 그리고 능동적으로 자신의 삶을 돌아보면서 앞으로 어떤 방향으로 살아가야 할 지 고민하게 되었다. 그래서 이렇게 핍을 통해서 우리가 삶에 대해 다시 생각하고 성장할 수 있는 것 자체가 위대한 유산에서 말하는 핍이 주는 유산인 것 같다. 다르게 생각하면 뻔하다고 생각하는 결말일 수 있지만 나는 이렇게 고전 소설을 읽으며 단순히 결말만 보고 덮는 것이 아니라 각자의 삶에 대해 혼자 깊게 생각할 수 있는 기회가 생긴다는 것이 항상 즐겁고 뜻 깊은 것 같다.