나는 20대 여성이며, 이 시대에서 여성이 살아가는 시대에 대한 생각이 많다. 많은 사람들은 말한다. 세상이 많이 바뀌어서 모든게 다 평등하다고. 하지만 내가 사는 세상에서는 아직 불평등 이라는 단어가 완전히 사라지지는 않았다고 생각한다. 하지만 분명한 건 지금은 많은 것이 변화하고 있는 과도기이고, 이를 통해 사회는 더욱 발전할 것이다.오만과 편견 은 아직 많은 것이 변하기 전의 시대에 여성이라는 편견을 부수고 소설가가 된 제인 오스틴의 책이다. 제인 오스틴 또한 그 시대의 오만과 편견을 넘어서 출판을 할 수 있었던 것이다. 역시나 그녀는 책을 출판하는 데 꽤나 오랜 기간이 걸렸다고 한다.이 책의 주인공인 엘리자베스는 다아시에 대한 편견으로 가득해서 다아시의 행동들을 비뚤어지게 해석한다. 그 시대의 일반적인 여성이라면 다아시의 재산과 지위만 보고도 반할 수 있었지만 엘리자베스는 그렇지 않았다. 다아시는 오만함이 가득하여 그 오만함을 솔직하게 고백하면서도 엘리자베스에게 사랑을 고백한다. 그리고 시간이 지나면서 오해가 풀리는 계기들이 있고, 엘리자베스는 다아시에 대한 오해를 풀고, 다아시 또한 오만함을 고치려고 노력하며 엘리자베스에게 그런 모습을 보여준다. 이렇게 둘의 노력을 통해 사랑이 이루어지게 된다. 다시 말해 책의 제목인 오만과 편견 이 없어지면서 사랑하게 되는 것이다.나는 책을 읽으면서 엘리자베스에게 굉장히 매력을 느꼈다. 엘리자베스는 스스로를 다른 여성들과는 다르다고 생각하며 행동을 해 나가다가 또 어느 순간은 허영심을 인지하고 반성하기도 한다. 솔직하면서도 대범하고 변화를 주도하려는 그녀가 멋지고 자랑스러웠다. 이 시대에는 부유한 남성과 결혼을 하는 것이 여성에게 가장 큰 행복인 시대임에도 그것을 의심하려 하는 부분이 특히 멋있었다. 나였어도 과연 오만한 다아시를 처음에 바로 내칠 수 있었을까. 어쩔 수 없이 그 시대의 행복을 쫓았을까. 나도 그렇게 솔직하고 용기 있는 사람이 되고 싶다는 생각을 했다. 또한 엘리자베스는 스스로의 생각을 가지고 있으면서도 결국은 사회적 갈등 속에 있었다. 그녀의 대사 중 여성의 평판은 아름다움만큼이나 부서지기 쉽다 등의 대사를 보면 알 수 있듯이 그 시대의 엘리자베스와 같은 진취적이고 능동적인 여성들은 혼란 속에 살면서도 용기를 가지고 헤쳐나가고자 노력했다.이 소설의 줄거리를 묻거나 주제를 묻는다면 누군가는 옛날 영국사회의 아름답고 로맨틱한 로맨스 소설 이라고 말할 것이다. 하지만 나는 이 소설의 제목이 말하듯이 그 시대의 오만과 편견에 대한 이야기이자 지금 우리 사회에서의 오만과 편견에 대해 되돌아 볼 수 있는 소설이라고 말하고 싶다. "단순히 엘리자베스와 다아시는 행복하게 살았습니다" 로 끝나지 않았다는 생각을 한다. 이 시대에 이러한 캐릭터들이 나오는 고전 소설을 읽을 수 있어서 너무 좋고, 주제에 대해 지금 시대에 접목해서도 생각할 수 있는 기회가 된 것 같아 더 뜻 깊은 것 같다. 이 책을 읽었을 직후보다 독후감을 쓰면서 더욱 주제에 대해 깊이 생각하고 성장할 수 있는 계기가 된 것 같아서 뿌듯한 기분도 든다. 기회가 된다면 좀 시간이 지나고 한 번 더 같은 책을 읽으면서 그 시대의 나는 어떤 생각을 하는지도 알아보고 싶다.