침묵의 봄’에 대해서 듣기는 많이 들어봤지만 실제로 읽게 된 것은 처음이었다. 책은 이렇게 시작하고 있다 아름다운 자연의 모습을 지니고 있던 미국의 한 마을의 모습이 묘사된다. 나무, 새, 여우, 물고기, 그리고 인간까지 조화롭게 살아가고 있었지만, 어느 순간부터 낯선 병이 마을에 돌기 시작하고, 많은 생물들이 시름시름 앓다가 죽어간다. 결국 생명력이 가득했던 마을은 죽음만이 남게 된다. 작가는 이러한 모습을 미국 곳곳의 마을에서 찾아볼 수 있으며, 인간이 만들어 낸 화학 물질의 위험성을 경고하기 시작한다. 이 책에서는 DDT를 비롯한 유기 합성 살충제, 농약, 제초제 등의 위험성을 강력하게 경고하고 있다. 화학 물질들은 단순히 표적으로 하는 생물만 없애는 게 아니라 목표가 아니었던 주변 생명까지 없앤다. 또한 이들은 쉽게 분해되지 않고 주변 환경에 잔류하며 지속적으로 피해를 입힌다. 먹고 먹히는 생태계의 법칙에 따라 점점 농축되어 상위 포식자로 갈수록 화학물질의 농도가 높아지며 인간 또한 상위 포식자기에 더 큰 영향을 받을 수 있음을 경고하고 있다.마지막에는 화학 물질을 이용한 방법이 아닌 생물학적 방제를 제시하며 해결 방안에 대해서 제안하고 있다. 해충의 천적을 이용하는 방법, 해충의 수컷에게 불임 처치를 하는 방안 등 살충제를 이용하지 않고도 방제를 하는 방법과 사례들, 그리고 효과까지 설명하고, 중요성을 강조하며 책은 마무리된다. 책에서 가장 기억에 남는 부분은 안전 허용량’에 관한 이야기였다. 지금도 그렇듯이 레이첼 카슨이 글을 쓴 1960년대에도 사람에게 영향을 미치지 않도록 하는 화학 물질의 최소한의 기준이 존재했다. 실험실에서 해당 물질이 동물에게 미치는 영향을 조사함으로써 기준을 정하는 것이다. 얼핏 생각해보면 그런 기준이 믿을 만 해 보인다. 그러나 실상은 그렇지 않다. 우리는 한 가지의 화학 물질이 아니라 일상생활에서 수백 가지의 화학 물질에 노출된다. 독립적으로 봤을 때는 영향을 미치지 않을 수 있지만, 서로 화학 반응을 하다보면 기준치 아래 양으로도 인간에게 치명적인 영향을 끼칠 수 있다는 것이다. 결국 레이첼 카슨은 이런 화학 물질에 대해 검출 기준치를 두는 것이 과연 옳은 일인가에 대해서 역설하고 있다. 기준치 아래로만 나오면 모두 안전할 것이라는 생각을 갖고 있던 나로서는 상당히 충격적인 내용이 아닐 수 없었다. 과연 현재 우리나라에서 결정한 기준 또한 그것에 대한 대비가 되어있는지에 대해서도 의문이 들기도 했다. 침묵의 봄’은 화학 물질에 둘러싸여서 세상을 살아가고 있는 현대 사람들이 한 번쯤은 읽어보면 좋을 책이라 생각한다. 국가에서 정한 기준치 등 나름의 보호장치가 있지만, 경각심을 가져보는 것도 괜찮을 것이다. 인류가 자신의 이익을 위해 무분별하게 화학 물질을 사용해도 되는 것인지에 대해서도 한 번 생각해볼 만하다. 우리가 우리가 만들어낸 산물에 의해 피해를 입는 일은 없어야 할 것이다. 과학의 발전으로 얻은 결과물들을 잘못된 방법으로 사용할 경우 어떤 일이 벌어지는지에 대한 경계심을 가질 수 있었고, 과학도로서 어떤 자세를 가져야 할 지에 대해 조금이나마 배울 수 있었다. 인류가 어떤 방향으로 과학을 사용해야 하며, 자연에게 어떤 영향을 미칠지에 대해서 조심스럽게 생각해볼 수 있었던 책이었다.