고전 명저는 무척이나 읽기가 어렵다. 다 읽는데만 몇 개월이 걸린 책은 처음이다. 현대 우리말과 다른 어순이기 때문이기도 하고, 특히 정치 철학자들이 사용하는 언어는 몇번이고 다듬어지고 표현 하나하나에 주목했기에 독자가 그 의도를 파악하고 음미해야만 이해가 되는 부분이 많기 때문이다. 학교에서 서구정치사상사 강의를 들었을 때 몽테스키외가 삼권분립에 크게 영향을 준 저자라고 배웠었다. 그러나 왜 그런가? 어떠한 사상 덕분에 그가 이러한 구조를 선호하게 되었는가에 대해서는 알지 못했었다. 막연한 피상적 앎과, 스스로 연구하고 탐구하는 독서는 확연히 다르다. 그의 원저를 읽으며, 그가 법과 정치구조를 주장할 때 어떠한 가치를 염두에 두고 그토록 섬세하고 자세하게 법의 작동 원리를 서술하였는지를 살펴볼 수 있었다. 법이란 풍토, 풍속, 종교, 국민성 등 여러 개별적 현상 및 제 조건과 관련된 필연적인 관계다. 이러한 본질의 관점에서, 법의 정신이란 법과 관련된 인간 및 자연 세계의 모든 관점의 관계에 대한 고찰으로서, 한 국가에 수립되어 있는 정체의 성질 및 원칙 면에서 합당한 관계에서 도출되는 원리이자 순리이다. 이러한 유기적 관계성에 입각해 몽테스키외는 법과 정치가 올바르게 실현되도록 하는 작동 원리를 제시한다. 정치체제에 어울리는 법의 성질과 그 체제에 교육, 민법, 형법, 전쟁과 상업, 풍습 등에도 그와 가장 잘 부합하는 작동원리를 뛰어난 언어로 구사했다. 특히나 그의 저서를 통해 맹목적으로 그저 좋은 것과 본질에 대한 깊은 이해로부터 옳다고 느끼는 것은 다르다는 것을 확인할 수 있다. 몽테스키외는 후자를 국가의 건설에 있어서 필수불가결한 인식이라고 여겼다. 한 국가 체제의 정당성과 법의 정당성은 서로의 관계로부터 도출되는 것이다. 이러한 그의 사상은 산업혁명과 시민혁명 전후로 국가체제에 대해 막고한 영향을 미쳤으며 지금도 그의 정신은 소위 말하는 자유민주국가에 깊이 뿌리내리고 있었다. 특히나 인상깊었던 부분은 다음과 같다. 첫째로 공화국 성격의 연방체제의 확립에 기여한 그의 뺴어난 논리였다. 그는 많은 사회 정치단체의 연합을 통해 새로운 이상 사회인 연방 형태의 공화정체가 탄생할 수 있다고 보았다. 몽테스키외는 군주정체의 정신은 전쟁과 영토의 확장이며, 공화정체의 정신은 평화와 절제라는 비교를 통해 공화정체의 본질적 속성을 정의하며 공화정체가 합리적이고 평화지향주의적인 사상에 들어맞는 체제 유지 방안으로 제격임을 설명한다. 그리고 외세의 저항과 내부 부패를 방지하는 연방정체는 특히나 공화체제일 때 온전히 유지될 수 있다고 보았다. 이러한 구도 하 연합세력 중 하나가 반란을 일으키거나 부분적으로 멸망되더라도, 국가를 유지할 수 있는 강력한 방어적 광화체제의 기반을 마련한 것이다. 놀랍지 않은가! 이는 현재 자유, 인권, 정의, 평화를 지향하는 세계에서 정치체제의 모범이 되고 있다. 시대적으로 법의 정신이 발표된 1748년 당시 유럽의 상황은 영국의 명예혁명과 프랑스의 군주정체의 폭거가 심할 당시라 세계는 새로운 정치형태를 찾는 혼란의 시대였고, 특히나 미국은 새로운 개척지의 개발과 자유독립의 정신을 토대로 1779년 독립선언을 앞둔 터라 새로운 체제를 강력히 원하고 있던 시기였다. 이러한 시대에 몽테스키외가 연합정부의 기초를 세움으로써, 미국에 공화체제의 확립과 그 어떤 나라에서도 볼 수 없었는 연방헌법과 주마다 다른 법치의 상호 유기적인 관계의 성공사례를 낳았다고 해도 과언이 아니다. 미국의 민주주의는 이와 같은 체제 하에서 남북전쟁과 일부 독단적인 대통령이 나온다고 해도, 결국 사물의 본성의 힘으로 체제를 완고히 지켜낼 수 있었다. 체제의 안정성은 곧 국력을 담보한다. 결국 미국은 세계 패권국가가 된 것에 대해 몽테스키외에게 법과 정치에 관한 정신적·사상적 은혜를 지고 있다고 표현하고 싶다. 둘째로, 그의 삼권분립 정신이다. "이 권력들은 사물의 필연적 운동에 의해 진행되어야 하므로 일치 및 협력해야 한다."라고 하며, 협력을 강조하는 한편 권력의 과두화를 방지하기 위해 서로의 견제방안을 구체적으로 제시한다. 재판권은 고정적이고 명문적이어야 하며, 특히 집행권과 입법권 사이의 본질상 한계에 비추어 그 관계를 판단했다. 집행권은 입법권을 저지하여 권력 과두 현상을 방지해야 하고, 입법부가 집행권에 대해 재판권을 행사할 시 더는 자유가 존재하지 않을 것이므로 어떠한 수단과 방법이 집행되는지 심의할 권리 정도까지만 입법부에 인정한다. 이러한 논의 역시 구조 본질의 성격에 입각한 자연스러운 해석이다. 몽테스키외는 각 부서가 침법당할 중립적인 성격을 명확히 꿰뚫어보아 그것을 보완하는 구조로 구성한 것이다. 그 밖에도 여러 관점에서 이러한 논리로 몽테스키외는 깊이있는 본질에 대한 탐구로 이상적인 사회정치 구조에 다가간 인물이었다. 특히 법의 지배를 받는 부분과 풍속 및 생활양식과 관계된 부분은 구분해서 개혁해야 한다는 그는 인간이 사는 사회와 법이 적용되는 부분이 서로 연결되어 있음에도 구분의 필요성을 역설하며 지도자들이 자주 범하는 실수를 꼬집어주기도 한다. "국가의 상상적 필요를 충족시키려고 국민에게서 현실적 필요를 빼앗아서는 안된다. 이 말에 몽테스키외가 법의 적용부분을 사물과 본성에 입각해 잘 제시해 주고 있는지를 알 수 있다. 몽테스키외는 아마 한국 정치사회를 본다면 바로 이 같은 말을 하지 않을까? 공화 민주주의 헌법정신에 입각해 세워진 대한민국이지만, 민주 독재, 입법 독재가 현 실상인 시점에서 그의 저서를 읽고 앞으로 어떻게 대처해나가야 하고 어떠한 국가상을 지향해야 하는지 경각심을 준다. 그의 말로서 한국 사회에 대한 필자의 우려와 고민을 정리하며 글을 마무리한다." 공화정체에서의 독점은 군주정체·전제정체보다 위험하다. 군주정체에서는 법은 국가 구조를 형성하거나 그것에 적응하고 귀족이 견제한다. 그러나 한 국민에게 과도한 권력이 집중되는 공화정체에서는 그 권력의 폐해가 더 크다. 법이 그 점을 전혀 예상하고 있지 않으며, 따라서 그것을 제약할 어떤 수단도 없기 때문이다."