군주론 이전의 정치철학은 상당부분 도덕에 기초해 이상적이고 현실에 존재할 수 없는 유토피아를 그린 것들이었다. 하지만 군주론은 이러한 도덕, 이상향을 배제한 체 인간의 본성과현실을 다뤘고 비로소 현실에 적용될 수 있는 정치철학을 내놨다.인간을포함한 모든 동물은 생존하기 위해 본능적으로 이기적일 수밖에 없다. 그리고 마키아벨리는 이 점을 잘파악해 군주가 이를 이용할 수 있게 하였다. 게다가 이는 타인을 어떻게 대하면 좋은지에 대한 조언을많이 담고 있어 군주가 아니더라도 도움이 되는 내용이 많다.나는이 책을 크게 세 부분으로 나눴다. 처음 1장부터 14장까지는 국가를 경영하는 방법에 관한 내용이다. 그리고 15장부터 23장까지는 군주의 행동 방식에 대해 이야기했다. 마지막으로 24, 25, 26장은 당시 분열돼 나약한 상태인 이탈리아의현실을 타파할 방법을 설명했다.첫 열네장은 지금 우리 사회와 맞지 않는 부분이 많다. 하지만 회사 경영에적용시키거나 개인적인 행동방식에 도움이 될 만한 조언이 곳곳에 껴 있다. 예를 들면 귀족을 어떻게 분류해다뤄야 하는지에 대한 조언이 있다. 귀족은 수가 적기 때문에 하나하나 관리할 수 있는데, 크게 충성파, 겁쟁이, 야망가로나눌 수 있다. 충성파는 귀히 여기기고, 겁쟁이는 적당한자리에 앉히면 된다. 겁쟁이는 번영할 때 충성하며 위기에도 위협이 되지 않는다. 반면 야망가는 늘 경계해야 한다. 이는 기업의 요직에 있는 사람도쓸 수 있는 훌륭한 전략이라고 생각한다.15장부터23장에는 타인을 대할 때 취해야 할 행동방식에 대한 훌륭한 조언으로 가득 차 있다. 특히 기존의 도덕의 잣대와는 정반대 되는 행동방식으로 채워져 있지만 조금만 생각해보면 훨씬 적은 사람들에게피해를 주는 방식이란 것을 알 수 있다. 가령 군주는 자비로움과 잔인함 중 하나를 골라야 한다면 잔인함을고르는 게 낫다는 내용이 있다. 마음이 여려 살육과 약탈을 방치하기 보다는 극소수에게 잔인함을 보이는게낫다는 것이다. 이와 같은 취지로 사랑받거나 두려움의 대상이 되어야 한다면 후자를 택하는 것이 낫다.마키아벨리의국제사회 차원의 조언은 우리나라가 어떤 전략을 세워야 할 지도 생각해보게 한다. 약한 나라의 상황은비슷하다. 양극단으로 쪼개져 누구는 여기 붙고 누구는 반대에 붙는다.피렌체의 경우 공화주의자는 프랑스에 붙었고, 메디치 가문은 신성로마제국과 교황 편에 섰다. 이 도시국가의 운명을 보면, 마키아벨리의 조언과 같이 명확하게 동맹을설정해야 함을 알 수 있다.또한스스로 무언가를 해내지 못하면 결과는 이루더라도 끝이 암울하다. 당시의 이탈리아가, 1300년전의, 지금의 한반도가 그렇다. 연합을 한다면 최대한의 이익이 되는 쪽으로, 국익을 최대의 명분으로해야한다. 마치 카톨릭 프랑스가 프로테스탕스나 무슬림과 연합을 한 것 같이. 게다가 주도적으로 그리고 이용당하지 않을 만큼의 사전작업을 한 뒤에 해야한다.군주론은선해서 늘 손해를 보는 사람은 물론, 지독하게 이기적이거나 악한사람에게도 도움이 된다. 왜냐하면 이 책을 읽은 리더라면 사회에 특히 힘없는 백성에게 좋은 영향을 끼치도록 권유하기 때문이다. 나약하고 동정심 넘치는 마음이 개인적인 부분에선 좋지만 리더라면 오히려 더 큰 희생을 낳을 수 있다. 반면 악한 사람 보여야 할 잔혹함은 백성이 아닌 자신의 경쟁자, 귀족임을알게 해준다.국가는민주주의로 돌아가지만 기업은 자본주의로 돌아가는 정글 그 자체이다. 대학, 종교계, 정무직을 제외한 공무원 사회도, 국제 사회도 민주주의가 아닌 힘의 논리로 돌아간다. 이런 상황에서정의만을 외친다면 권력을 탐하는 사람들에게 잡아먹히고 말 것이다. 그러므로, 모든 사람이 군주론을 읽어볼 필요가 있다.한편으로는인간적으로 좋은 사람과 야망가로서 성공하는 사람의 차이를 느끼고 한번 야망가가 되면 그 전으로 돌아갈 수 없음을 느꼈다. 나는 너무 많은 책임을 질 수 있을 만큼 잔혹하지 않고 준비되지 않았을뿐더러 그렇게 되고 싶지 않다는 생각이든다.