​행복에 대해 얼마나 자주 생각하는가. 대부분의 사람들이 지금 노력하고 있는 일이나 앞으로 계획하고 있는 일에 대해 행복하기 위해 하는 것이라고 말한다. 우리가 하는 많은 일들의 목적은 궁극적인 행복을 위한 일이다. 인간이 이토록 투쟁하며 살아가는 것은 자신의 행복을 성취하겠다는 지고의 목표를 가지고 있기 때문이라는 것이다. 그러나 평소에는 행복의 정의, 행복을 이루는 요소, 행복을 저해하는 요소 등에 대해 거의 생각하지 않고 사는 게 태반이다. 사는 게 너무나 분주해 행복을 생각할 틈이 없다면, 우리는 목적이 상실되고 수단만이 남은 삶을 살고 있는 것일 뿐이다. 나도 삶에서 가장 중요한 것을 간과하고 목적을 잃은 채 앞만 보고 달려온 것은 아닌가 하는 생각에 잠시 생각에 잠겼다. "행복은 정복되는 것이다." 이 책의 저자 러셀은 이렇게 주장한다. 행복은 착실히 정복해나가는 것, 쟁취하는 것이라고 주장하는 것이 러셀의 행복론의 핵심이다. 어떠한 길을 택해서든 산을 정복한 사람만이 산정의 장관을 볼 수 있듯이, 삶에서 역시 어떠한 길을 택해서든 삶의 가장 중요한 목표인 행복을 쟁취하는 사람만이 삶의 아름다움을 온전히 느끼며 살 수 있다는 것이다. 그렇다면 행복을 정복하기 위해서는 어떻게 해야 할까. 행복해지기 위한 방법을 논하기 전에 이 책에서 언급되는 것은 불행의 원인이다. 우리는 행복해지기 위해 먼저 불행의 원인을 파헤쳐야 하며, 그로 인해 비로소 행복의 정체를 알 수 있다. 저자 러셀의 철학이 이러한 글의 흐름 속에 고스란히 묻어나 있다. 그리고 이는 내가 이 책에서 가장 감동적인 충격을 받은 부분이기도 하다. 20세기 최고의 사상가 러셀은 소위 말하는 사상가들의 뻔한 주장을 내세우고 있지 않다. 이 세계가 신이 창조한 최선의 세계라거나, 혹은 내세야말로 완벽한 세계라거나 하는 등의 낙천주의적인 견해를 펼치고 있지 않았다. 오히려 평범한 사람들의 시각으로 세상을 바라보고 말해준다. 우리가 살고 있는 이 세계가 온갖 불행과 비극으로 가득 찬 곳이라고 보았고, 인생은 얼마나 부조리하며 비극적인가 하는 점을 여실히 보여주려고 하였다. 현실적 견해가 다분히 가미된 그의 신념은 나로 하여금 그의 행복론과 생활철학에 대한 동감을 아끼지 않도록 만들었다. 즉, 비극이나 불행을 직시하며 도피하거나 좌절하지 말고 용기와 신념을 가지고 살아가면 반드시 행복을 정복할 수 있다는 늠름한 생활철학과 행복은 정복의 대상임을 강조하는 그의 행복론이 더욱 강하게 와닿았다. 불행을 일으키는 원인으로 이 책에서 규명하고 있는 것에는 경쟁, 권태와 자극, 피로, 질투, 죄의식, 피해망상, 여론에 대한 공포 등이 있었다. 그 중 나는 행복을 달성하기 위해 피해야 할 요소 3가지로 요약해보았다. 그 3가지는 유년 시절의 습관적인 죄의식, 자아도취, 과대망상이다. 1. 유년 시절의 쓸데없는 죄의식, 습관적인 죄의식에서 벗어나야 한다. 금기시되는 것과 제약이 많았던 유년 시절의 믿음이나 감정에서 해방되어, 좀 더 너그럽고 관대한 마음가짐을 갖추어야 비로소 삶을 즐길 준비가 된 것이라 볼 수 있다. 2. 자아도취해서는 안 된다. 언제나 자기 자신을 찬양하고 또 자기 자신이 찬양받기를 바라는 태도는 나머지 것들은 전부 목적을 달성하기 위한 수단에 지나지 않게 만들고 이는 궁극적으로 삶에 있어 진정한 만족을 얻지 못하게 만든다. 3. 과대망상에 빠져서는 안 된다. 온 세상을 자신의 위대함을 나타내기 위한 재료로 삼는다고 해서 궁극적인 만족을 얻을 수 있는 것은 아니기 떄문이다. 인간은 누구나 전지전능하지 못하고, 따라서 병적인 과대망상은 이루어질 수 없는, 말그대로 망상일 뿐이다. 이와 같이 불행의 원인을 규명한 다음, 러셀은 행복한 사람으로 살아가기 위해서 노력해야 할 점을 제시한다. 인생에 대해 열의를 갖고 따뜻한 사랑을 주고받으며, 원만한 가정과 헌신할 수 있는 일을 가지고 있는 한, 인간은 누구나 행복해질 수 있다는 것이다. 그는 행복의 비결로 폭넓은 관심사를 언급한다. 무한히 다양한 세계에는 우리의 조그만 불행이나 보잘것없는 번민을 잊게 할 수많은 관심사가 있다. 자기 자신의 운명이나 불행에 집착하는 옹졸한 태도를 버리고, 대외적인 관심의 폭을 넓혀서, 흥미를 가지고 있는 사물이나 인간에 대해 가능한 한 적대적이기보다 우호적인 반응을 보이며 살아가라는 것이다. 대외적 관심은 우리의 경험을 풍부하게 하고, 이를 바탕으로 우리는 적절한 노력과 체념을 통해 어떠한 불행이 닥쳐도 능히 그 불행을 초극할 수 있게 된다는 말이 내 삶에도 정말 큰 원동력과 한편으로는 위로가 되어주었다. 언제 어디서든 누구와 함께 있든, 보잘것없어 보이는 사소한 일을 하든 상관없이, 모든 일은 가치있고 배울 점이 있다고 생각한다. 그리고 그렇게 쌓인 가르침과 경험이 앞으로의 삶에 있어 훌륭한 자산이 될 것이고 어떤 시련이 와도 극복할 용기를 주는 힘이 될 것이라 믿는다. 결국 이 책에서 말하고 있는 행복을 쟁취하는 방법은 어렵지 않다. 인생은 살 만한 가치가 있다는 신념을 가지고, 우리 자신의 내면 세계보다는 광활한 바깥 세계야말로 우리의 행복의 무진장한 보고라는 생활 태도로 시야를 넓히기. 더불어 어떠한 불행도 이겨낼 수 있는 의지와 용기, 밝고 명랑한 인생관을 가지고 살기. 이렇게만 한다면 누구나 행복할 수 있다는 것이다. 그리고 이 모든 것은 한순간 갑자기 생겨나는 것도, 누군가가 선뜻 선사해주는 것도 아닌, 스스로 노력함으로써 획득할 수 있다는 것을 깨달았다.