요새는 토익 시험을 준비하느라 바빴다. 고등학교 때 치렀던 영어듣기평가와는 비교가 되지 않을 정도로 순식간에 지나가는 청해 영역과 까만 건 글이요 하얀 건 종이로다라는 우스갯소리가 저절로 떠오르는 독해 영역에 시달리는 동안, 나를 가장 많이 괴롭혔던 것은 바로 수많은 어휘였다. 아마도 이러한 고난은 영어에만 국한되는 것이 아니라 모국어가 아닌 언어를 배우는 사람들 모두에 해당하는 것이겠지만 말이다. 당장 연패와 연패가 아직도 많은 사람들을 헷갈리게 하니 그리 먼 이야기는 아니다. 한 단어에 뜻은 왜 이리도 많은지, 심지어 이것들은 비슷한 철자면서 왜 뜻은 완전히 생뚱맞은지... 어쨌든 암기로 때워야 할 문제였지만 이대로면 단어장을 아예 손에서 놔 버릴 것 같았다. 그때 손에 잡힌 것이 이 책이었다. 무엇보다 강렬했던 것은 이 책이 내게 가져다 줄 교양지식보다도 이 책의 들어가는 글 파트였다. 내가 이 책을 주변인들에게 추천한다면 그 이유 중 하나로 당당히 자리잡을 정도로, 들어가는 글이 박진감 넘친다. 인문학 책이 스릴러 소설도 아니고 무슨 박진감이냐 생각할수도 있겠지만, 정말이다. 가끔 제게 단어의 어원을 묻는 실수를 하는 사람이 있습니다. 그런 실수를 두 번 하는 사람은 못 봤지만요. lt; 걸어 다니는 어원 사전, 마크 포사이스 홍한결 gt; 중에서 마치 자신을 건드린 사람은 기어코 후회하게 만들어야만 직성이 풀렸다는 어느 영화 주인공의 대사 같다. 비스킷이라는 영단어의 어원을 물었다가 장장 몇 시간 동안 이야기 세례를 받았다는 저자의 친구에게는 별로 틀리지 않은 표현이겠으나, 독자 입장으로서는 상당히 흥미진진했다. 비스킷에서 자전거로, 또 양성애자에서 마조히즘으로 끝도 없이 넘어가는 이야기라니. 그리고 이 대목에서 스릴러 뺨치는 장면이 나온다. 바로 그때 친구가 문을 향해 냅다 뛰었습니다. 하지만 순순히 보내줄 제가 아니지요. 이미 말릴 수 없는 상태였기에 단어 이야기를 끝도 없이 이어갔습니다. 단어 이야기에 원래 끝이란 없으니까요. 단어에서 단어로 이어지는 연결 고리는 항상 있습니다. 전혀 상관 없어 보이는 두 단어 사이에도 숨은 고리가 있지요. 그래서 그 친구는 두어 시간 후에야 겨우 창문을 통해 탈출에 성공했습니다. lt; 걸어 다니는 어원 사전, 마크 포사이스 홍한결 gt; 중에서 정말 말 그대로 끝이 없는 이야기였나 보다. 물론 과장이 적잖이 섞인 이야기겠으나, 이중 한 문장은 틀림없는 사실처럼 보인다. 단어는 파고들면 끝도 없다는 문장. 그래서 이 책을 읽는 내내 꼬리에 꼬리를 물듯 이어지는 단어의 향연이 펼쳐진다. 어쩌면 실재하는 것보다 그것을 지칭하는 단어가 훨씬 더 많은 게 아닐까 하는 생각이 들 정도로 말이다. 수도 없이 많은 옛날의 관습과 문화가 등장하고, 곧 단어만을 남긴 채 사라진다. 닭을 던지는 프랑스식 도박에서 카풀, 유전자 풀에 쓰이는 단어인 pool이 생겨났다고 하면 얼마나 뜬끔없게 들리는지! 하지만 동시에 어원을 되짚는 과정을 따라가다 보면 언어야말로 인간의 온전한 발명이라는 생각이 든다. 인간사에서도 약간의 우연이 돌이킬 수 없는 변화를 일으키고는 했듯이, 단순한 철자 오류가 단어의 형태를 바꾸어 버리고 그것이 오늘날까지 이어지기도 하며 한 어원에서 갈라져 나온 표현이 완전히 정 반대의 의미를 지니기도 한다. 그리고 그 모든 우연은 유일하게 언어를 사용하는 인간이 만들어 낸 변화이다. 사유하고 의사를 전하는 수단으로서, 언어의 치열한 역사를 들여다보고 싶다면 이 책으로 시작해보는 것은 어떨까. 물론, 단지 박진감 넘치는 서문이 궁금한 사람 역시 읽어봐도 좋을 것이다.