사람은 평생 나는 누구인가’라는 질문에 답을 찾으며 살아가는 존재이다. 내 안에서 그 답을 찾기란 도무지 쉽지가 않다. 그래서 사람들은 주변 사람과 자신을 비교하면서 자신을 정의한다. 나보다 부족한 사람이라고 생각이 드는 사람과 나를 비교하는 하향 비교’가 잘못된 문제인데도 사람들은 타인의 불행을 쉽게 정의해버린다. 굳이 비교를 해서 자신의 추켜세우는 말을 난 좋아하지 않는다. 남의 아픔을 보고 자신이 얼마나 행복한지 아는 것은 좋지 않으며, 주변인들도 그 비교하는 대상을 무의식적으로 비하하게 되기도 하니까. 사람들은 각자 나름의 삶을 살아가고 있고 그 안에서 행복을 누리고 있을 수도 있다. 그런 상대방의 입장에 대해 들어보지도 않은 상태에서 남을 불쌍히 여기고 말하거나 본인이 아닌 이상 누군가의 불행이나 삶을 함부로 단정 지을 자격은 없다. 입장을 바꾸어 생각해보면 떡볶이나 치킨을 먹는 건 나에게는 행복인데, 누군가 그걸 불쌍한 서민음식이라 치부하고 불행의 조건이라 한다면 매우 슬플 것이다. 타인의 인생을 존중하고 그 사람을 소중한 인격체로 생각한다면 세상은 좀 더 좋은 방향으로 달라지지 않을까. 투사’는 너무 무서운 감정이다. 투사는 무의식적으로 일어나는 생각과 감정이라 항상 자기 자신의 마음을 경계해야 한다. 내 마음을 잘 들여다 볼 수 있어야한다. 사실 그게 내 모습은 아닐까? 내 마음은 아닐까? 하고 말이다. 세상은 나를 중심으로 돌아가지 않는다.자신이 그저 많은 사람들 중 하나에 불과한다는 것을 나이 스물을 넘긴 성인이 되면 절실히 느끼게 된다. 하지만 아무리 성인이 되어도 어린 시절의 자기중심적 사고에서 벗어나지 못하는 사람도 있다. 자신의 행동과 말이 무조건 옳다고 생각하고 다름을 인정하지 않는 그런 사람을 미워할 필요도, 상처를 받을 필요도 없다는 것을 이 책을 통해 깨달았고 위로받았다. 노력으로 얻을 수 있는 것이 많지 않은 세대라서 안타깝게도 사람으로 태어난 이상 평생 공부나 일을 하며 살아야 한다. 그렇다면 이왕 하는 거라면 짧은 시간 내에 끝내고 남은 시간을 쉰다면 좋지 않을까. 그렇게 하기 위해서는 능률을 올릴 수 있는 환경을 찾아야 한다고 한다. 인간은 자극을 추구하는 존재이고 부정할 수 없는 사실이다. 아닌 척해도 사실 자극적인 것을 좋아하고 원한다. 밍밍한 죽을 먹으면 소금이나 간장같이 간을 할 만한 것을 찾게 되는 것처럼 말이다. 최적의 각성 수준은 하고자 하는 일의 능률을 최적으로 이끌어낸다. 개인의 각성 수준은 개인의 능력과 기질에 따라 달라진다 따라서 정답은 없기에 스스로 찾아내야한다. 스스로 찾아본 바로 나에게 맡겨진 일을 가장 잘 해낼 수 있는 각성수준은 온도에 따라 달라진다. 소음은 크게 상관없지만 너무 시끄러우면 집중력이 떨어지고, 온도가 높고 더우면 잠이 온다. 적당히 선선한 공기와 온도를 유지한 환경에서 집중력이 크게 상승해서 일의 능률을 확실히 높여준다고 느꼈다. 그리고 정확한 기한을 정해주면 빨리 끝내고 싶은 욕구가 들어서 일의 진행 속도가 빨라진다. 일을 미루고 긴장감이 높은 상태면 불안해지기 때문이다. 심리학자 손다이크가 말하는 효과의 법칙에 따르면 어떤 행동 뒤에 좋은 결과가 좋으면 그 행동을 또 하고 싶어 하고 하게 된다. 만약 상대방을 내가 원하는 행동을 하게끔 만들어내려면, 아주 작은 시도에도 칭찬을 해준다거나 격려와 같은 상대방이 좋아할 만한 결과를 보여주는 게 중요하다. 원래 심리란 게 이런 거 같다. 누가 처음부터 잘하겠느냐마는 잘했다고 말하고, 고맙다고 얘기하는 것으로 부터 시작되는 것 같다. 사람은 쉽게 변하지 않아서 반드시 행동으로 옮기는 건 아니다. 하지만 절대 안 변한다는 것도 아니다. 사람은 저마다의 조금씩 변화의 씨앗이 싹을 틔우고 발전하기 때문이다. 함께 걸어가고자 한 상대방과 함께 행복하고 미소 짓는 삶을 이끌어 낼 수 있다면 배려와 노력이 필요하다.