셰익스피어의 4대 비극은 고등학생 때부터 매년 한 번씩은 꼭 읽는 책 중 하나이다. 다른 책과 달리 책을 읽을수록 지루하기보다는 매번 새로운 것을 발견하여 신선하게 다가온다. 가장 큰 이유는 셰익스피어가 비워놓기’ 때문이다. 셰익스피어는 작품의 시간, 배경, 인물의 외양 등 다양한 것을 비워놓았다. 그래서 책을 읽는 독자나 희곡을 바탕으로 연극을 만드는 연출가 등으로 하여금 상상력을 자극하고 다양한 해석이 가능하도록 한다. 이는 셰익스피어의 작품을 계속 읽게 하는 힘이다. 매번 4대 비극을 읽을 때마다 느낀점이나 깨닫는 바가 다르다. 22살에 나는 우선 햄릿을 읽고 다음과 같은 생각을 하였다. 많은 사람이 햄릿은 우유부단한 인물이라고 한다. 그래서 한국에서는 우유부단한 정도가 심한 사람을 일컬어 햄릿 증후군’이라고 표현하기도 한다. 그러나 햄릿을 제대로 읽어보면 이러한 해석에 의문을 들 것이다. 햄릿은 자신의 아버지인 선왕을 죽이고 새로 즉위한 클로디어스왕에게 복수해야 하는 특수한 상황에 놓여있으며, 삶과 죽음의 경계에서 불안, 허무와 사투를 벌이고 있다. 이러한 햄릿의 상황을 전혀 이해하지 못하고, 단순히 사는냐 죽느냐 그것이 문제로다’라는 한 문장의 글만 가지고 햄릿을 우유부단한 인물의 전형으로 생각하는 것은 큰 오류이다. 이제는 사람들이 햄릿에 대해 갖고 있는 편견을 깰 수 있기를 진심으로 바란다. 맥베스는 제목을 맥베스 부인’으로 짓는 것이 더 좋지 않았을까? 읽을 때마다 늘 생각한다. 그만큼 맥베스 부인이 매력적인 캐릭터로 등장한다. 대부분에 고전에서 여성은 자신의 목소리를 내지 않는다. 그러나 맥베스 부인은 야망을 갖고 좀 더 많은 권력을 쟁취하기 위해 필사적이다. 셰익스피어의 다른 작품에서 보이는 여성 캐릭터들과도 굉장히 다른 면모를 갖고 있다. 이에 반해 맥베스에는 별다른 매력을 느낄 수가 없었다. 비유하자면 도태된 늙은 수컷 사자 같은 느낌이다. 셰익스피어에게 한 가지 질문을 할 수 있는 기회가 주어진다면 이 작품의 제목을 왜 맥베스’로 지었는 지 묻고싶다. 플라톤은 동굴의 비유를 통해 이성을 통해 바라본 이데아 세계가 참된 세계이고, 감각을 통해 바라본 일반적인 세계는 동굴 안처럼 어두운 세계라고 말하였다. 오셀로는 플라톤의 동굴의 비유’에 등장하는 동굴 안에 결박된 채 그림자를 실재라고 믿는 죄수와 닮아있다. 동굴 안에서 손과 목이 결박된 죄수들이 그림자를 실재라고 판단했듯이 오셀로 또한 외양으로 인해 실재를 파악하지 못한다. 이러한 오셀로의 어리석은 모습을 통해 외양과 실재를 제대로 구분하지 못해 발생하는 문제점을 보여주어 경각심을 갖게 한다. 오셀로와 같이 거짓말로 현혹되어 진실을 바라보지 못하는 인물은 한 명 더 있다. 리어왕이다. 리어왕은 자신을 가장 사랑하고 아끼는 막내딸 코델리아의 진심을 보지 못하고 그의 유산을 탐낸 다른 딸과 사위에게 현혹되며 비극적인 운명을 맞이하게 된다. 사람들은 가끔 달콤한 거짓부렁에 속아 진짜 나를 위해주는 사람이 누구인지 잊어버릴 때가 있다. 칭찬은 고래도 춤추게 한다지만 그 말이 정말 나를 진심으로 생각해서 하는 말일까? 의심해 볼 필요가 있는 것 같다. 4개월 후, 23살이 된다. 23살의 나는 셰익스피어의 4대 비극을 어떻게 받아들일까?