솔직히 고백하자면, 나는 많은 Z세대의 일원들이 그렇듯이 고전이라는 단어에 큰 거부감이 있었다. 고등학생 때 읽을 수밖에 없었던 고전서 서너 권을 제외하면 내가 읽은 고전서는 한 손에 꼽힌다. 독서를 꽤 좋아하는 편인데도 불구하고 그랬던 이유는 단순하다. 고전서의 등장인물에게는, 그리고 그 인물을 향한 작중 평가에는 공감이 가지 않았기 때문이다. 불쌍하게 여겨야 할 인물이 전혀 가엾지 않았고, 유쾌하다는 인물이 불쾌했으며 현명하다는 인물이 평범해보였다. 그럴 때마다 작가가 살아가던 시대상을 고려해야겠다며 납득하면서도 벅찬 감동을 느낄 수는 없었고, 자연히 고전서보다는 더 내가 공감할 수 있는 현대 문학에 끌리게 되었다.그런 내게 『오만과 편견은 재밌게도 고전에 대한 나의 편견을 완전히 깬 작품이라고 할 수 있다. 고전서의 사랑이 아무리 뜨겁게 묘사되어도 지루해하던 내게 설렘을 안겨주고, 또 처음으로 주인공의 사고의 흐름을 공감하며 따라갈 수 있게 되었기 때문이다. 엘리자베스의 생각을 읽으며 18세기 상류층 영국 여성 입장에서는 이렇게 생각할 수 있었구나, 하고 납득하는 대신 그녀의 생각을 모두 이해할 수 있었다. 그 과정에서 18세기 여성이 내 생각보다 훨씬 진취적이었다는 점에서 놀라기도 했다. 『오만과 편견 속 일라이자는 그 시대 여성은 수동적이고 잠잠했을 것이라고 생각했던 내 편견을 끊임없이 깨주었다.143쪽에서 콜린스 씨는 엘리자베스의 조건만을 따져 청혼한 뒤, 그녀가 거절하자 이렇게 말한다. "이미 알고 있습니다. 남자가 처음 호의를 표하며 접근하면, 대개 젊은 숙녀들은 속으로는 받아들일 마음이 있으면서도 일단 거절부터 한다지요."좋으면서 튕긴다는 기조가 이 시대부터 있었다는 사실이 신기했음은 둘째 치고, 이 문장을 보고 나도 모르게 그간 읽었던 고전서를 떠올리며 엘리자베스의 다음 행동을 예상했다. 당연히 엘리자베스가 이에 수긍하며 다른 여자들은 그렇지, 그래도 난 안 그래라고 독백하고는, 조용하고 예의 바르게 다시 거절의 의사를 표할 것이라고 생각했다. 그간 읽었던 몇 안 되는 고전서는 거의 모두 수동적이고 사회의 요구에 따라 움직이는 대부분의 여성들 이미지를 강조하거나 강하게 암시했기 때문이다. 하지만 엘리자베스는 펄쩍 뛰며 이렇게 말한다."세상에, 콜린스 씨. 제 의사를 똑똑히 밝혔는데도 그런 희망을 품으시다니 참 이상하시네요."다른 여자들을 깎아내리며 스스로를 추켜세우지도 않고, 콜린스 씨의 말에 강하게 반발하며 스스로의 의사의 중요성을 강조한다. 수동적이지 않은 것을 넘어 본인의 의사의 가치를 잘 알고, 그 가치를 대변하기 위해 예의 따위는 제쳐버린다. 가볍게 지나가는 대사와 장면이지만, 내게는 책 속 엘리자베스가 콜린스 씨 뿐만 아니라 내게도 감히 나를 무시하지 말라고 화내는 것 같아 정신이 번쩍 들었던 순간이다. 엘리자베스는 거기에 정점을 찍듯 이렇게 덧붙이기도 한다. "제 평가는 제가 하게 해주세요." 18세기 영국 여성이라는 틀에 엘리자베스를 가둬 생각하던 나는 이 순간 콜린스 씨보다 잘한 게 있었을까?『오만과 편견은 엘리자베스의 진취성으로 날 놀라게 했지만, 그 점만이 놀라운 것은 아니었다. 이 작품은 내게 고전서에서의 로맨스를 아예 새롭게 보게 했다. 나는 그간 고전서에서의 로맨스를 읽을 때마다 등장인물들의 사랑에 공감하지 못하고 상황에 공감했다. 사랑이야 작가가 둘이 사랑한다니까 그런 거라고 치고, 사랑이라는 까다로운 조건이 걸려 있을 때 닥치는 고난과 그를 이겨내는 서사에 더 집중했다. 고전서에서의 갑자기 불붙는 맹목적인 사랑이나 매력적이라고 평가 받는 인물의 매력을 이해할 수 없었기 때문이다. 내가 할 수 있는 최선은 그래, 저 시대엔 저게 매력이었겠지하고 납득해주는 것이었다. 하지만 제인 오스틴이 그려내는 감정선은 절제된 묘사로도 섬세하고, 엘리자베스 베넷은 내가 봐도 매력적이었다. 결함이 없어서가 아니라 그 결함마저 솔직히 인정하기 때문이다. 베넷 부인의 행동을 창피해하면서도 어머니의 행동으로 인해 본인이 무시 받을 필요는 없다고 느껴 떳떳하다. 주변인을 향한 본인의 평가에 자신이 넘치고 그 평가를 기반으로 언제나 시원시원하게 행동하지만, 그 평가가 본인의 편견에 기반한 것임을 알고는 부끄러워하며 반성한다. 특히 288쪽에서 그녀가 하는 말이 인상적이다. "하지만 나는 그 사람을 단호하게 싫어하는 것으로 대단히 똑똑한 척을 했어, 아무런 근거도 없이 말이야. 그런 혐오감은 재치를 발휘하게끔 하고 재능을 자극해주거든. 옳은 소리 없이 욕설만 계속 쏟아내다가도 어쩌다 재치 있는 말 한마디쯤은 하게 되니까."그렇게 오만함에도 불구하고 사랑하는 여자 앞에서 저자세로 나오는 다아시 씨도 무척이나 매력적으로 그려지지만, 엘리자베스의 이러한 통찰력과 스스로를 향한 날카로운 잣대를 어찌 사랑하지 않을 수 있을까. 엘리자베스를 향한 다아시 씨의 막힘없는 애정이 이해되는 동시에, 혐오와 비아냥이 컨텐츠화된 요즘 많은 사람들이 새겨 들어야 할 만한 발언을 19세기에 저술한 제인 오스틴에 감탄하게 된다.『오만과 편견 이 얼마나 나의 편견을 깼는지에 대해 말하는 과정에서 나의 고전서에 대한 편견이 여러 번 강조되어 부끄럽다. 고전서에 대한 나의 이런 편견은 여러 문화와 시대에 걸쳐있는 수많은 작품들에 대한 정당한 비판이 아니며, 내가 고전문학 독서를 충분히 하지 않았기 때문에 생겼을 뿐이라는 것을 잘 알고 있다. 그러나 이 갑갑한 편견 덕분에, 이를 시원하게 깨주며 200년도 더 되는 시간을 넘어선 미래의 독자를 매료시킨 제인 오스틴을 오히려 더 존경할 수 있게 되었다. 이 작품이 내게 고전 문학의 세계로 뛰어들 발판이 되었기를 소망한다.