천재도 노력하는 자도, 미친 자를 이길 수는 없다논어에 이런 말이 나온다. 아는 자는 좋아하는 자보다 못하고, 좋아하는 자는 즐기는 자보다못하다’. 이에 파생되어 많은 사람들은 어떤 일을 즐기는 사람이 되어야 한다고 말한다. 반면, 누군가는 이에 반대하여 최선을 다해, 전쟁과도 같이 살아야 한다고 말한다. 그렇다면 실질적으로 결과를낸, 위인들의 삶은 어땠을까? 그들은 즐겼는가, 아니면 전쟁과도 같이 치열하게 살았는가? 내가 생각하기에 위인의삶은 둘 모두를 포함한다. 그와 동시에, 근본적으로 그들은자신의 일에 미쳐있었다.여기 한 남자가 있다. 그 남자의 이름은 찰스 스트릭랜드이다. 화자가 그를 처음 만났을때, 그는 증권 중개인이었다. 그리고 그는 안정적인 직장, 화목한 가정, 상류층과의 인맥을 모두 가지고 있었다. 하지만 그는 어느 날 가정을 버린 채, 파리로 훌쩍 떠나버린다. 사람들은 그가 여자에게 홀려 떠난 것이라고 수근대지만, 사실 그는미술에 홀린 것이었다. 이후 그는 사람과의 관계도, 건강과생활도 초연한 채로 미술에 온전히 그 목숨을 바치게 된다. 그의 사후에야 그의 그림은 높은 평가를 받게 된다.책의 제목, 달과 6펜스’의 두물체는 서로 대비되는 관념이다. 둘 모두 둥글고, 해에 비춰지면빛을 낸다. 하지만 6펜스는 물질적인 것을 의미하는 반면에, 많은 예술가들이 달에 대해 노래했듯이 달은 광기로 가득한 예술적이고 정신적인 것을 말한다. 사람마다 자신의 삶에 이 둘 사이의 비중을 다르게 가진다. 그리고어쩌면 그 정도가 범인과 위인을 구분 짓는 것일지도 모른다. 찰스 스트릭랜드는 마치 이 두가지가 절대양립할 수 없는 것인 양, 철저하게 물질적이고 어쩌면 이성적인 것을 멀리했다. 자신의 안정적인 일상을 버리고 그림을 그리기 위해 파리로 떠났고, 파리에서도자신을 사랑하는 여인을 내쳐 죽음에까지 이르게 했다. 심지어 이 여인은 파리에서 자신을 지극히 돌봐준 동료 화가의 아내였다. 이처럼 그는 사회적으로 지탄받을 수 있는 모든 행동에 얽매이지 않고 오로지그림만을 위해 자신을 내던졌다. 비참하게 돈을 빌려야 하는 상황에 처해도, 길거리에서 잠을 자야 하는 상황이 되어도 그는 그림을 그릴 뿐이었다. 그러나 그는 자신이 그린 그림이 가져다주는 명예의 도움을 받은 것조차 아니다. 그는 다른 이들이 자신의 그림을 이해하지 못해 깔보고 무시해도, 자신의영혼의 소리에 이끌려 그림을 그렸을 뿐이었다. 그렇기에 그는 진정으로 미친 사람이었다.테슬라의 창업자 일론머스크는 지독한 일 중독으로 유명하다. 근대 과학의 아버지 뉴턴은 연구에 몰두한 나머지 계란을 삶는대신 자신의 손목시계를 삶았다고 한다. 정도가 있지만 그들은 모두 자신의 업에 푹 빠져 있었다. 많은 사람들은 평온한 삶을 꿈꾼다. 삶의 마지막에는, 조용하고 평화로운 환경에서 축복을 받으면 세상을 떠나고 싶어한다. 나역시 그랬다. 답지 않게 어린 나이에 자신의 마지막을 생각할 때면, 항상그런 순간을 그려왔다. 하지만 요즘에는 조금 다른 생각이 들고 있다.안온한 삶보다는 폭풍 속에 자신을 내던져 운명의 키를 단단히 쥐는 삶. 설령 그 마지막에폭풍에 부서진다 해도 그 찰나의 모든 순간이 더욱 빛날 것이라는 생각이 든다. 아직 젊은 나에게 변화없는 삶을 꿈꾸는 것은 시기상조인 것이 아닐까. 천재가 되지 못하더라도, 무언가에 미칠 수 있어야 내가 원하는 삶을 얻을 수 있을 것이라는 생각을 가지게 된다.