클래식을 들을 때는 대중음악을 들을 때와는 조금 다른 차원의 쾌감을 느낄 수 있다. 대중 음악은 흥겨워서 신난다면 클래식은 너무나도 아름다워서 신이 난다. 그래서 아무리 파도 즐거운 것 같다. 나는 중학교 때부터 클래식 음악을 즐겨 듣고 유튜브에서 클래식 연주 영상도 즐겨 보았다. 그렇지만 다시 생각해보면 유명한 몇몇 곡들을 찾아 들을 뿐 음악사나 작곡가들에 관한 지식은 턱없이 부족한 편이었다. 그런데 이번 학기에 음악의 이해라는 교양 수업을 들으면서 클래식 음악에 더욱 관심이 생겼다. 이 책을 읽은 것도 그러한 이유에서다. 클래식 음악에 대한 지식을 넓혀 더 다양한 종류의 음악을 더욱 재미있게 듣고 싶었다. 이 책에서는 시대별로 작곡가와 음악을 소개하고 있다. 바로크 시대의 비발디, 바흐, 헨델, 고전 시대의 하이든, 모차르트, 베토벤, 그리고 낭만 시대의 슈베르트, 쇼팽, 슈만, 리스트, 그리고 여러 현대 음악가들을 만나볼 수 있었다. 전부 딱딱하지 않은 이야기 형식이라서 부담 없이 읽을 수 있고, 책에 QR코드들이 첨부되어 있어서 저자가 설명하는 음악들은 바로바로 들어볼 수 있었다. 그래서인지 금방 읽을 수 있는 책은 아니었다. 텍스트를 읽는 동시에 음악도 들어보고 음미하는 시간을 가져야 했기 때문이다. 하지만 책 읽는 시간 자체를 온전히 즐길 수 있었으며, 클래식에 입문하기에는 딱 적당한 도서인 것 같다. 이 책과 헤드폰, 그리고 커피만 있으면 세상 교양인이 된 듯한 기분이 든다. 이 책의 저자는 엄청난 클래식 덕후이다. 어릴 때 우연히 클래식 음악을 접한 뒤 깊이 빠져들어버린 저자는 이후에 자라서 음악 다큐멘터리의 PD가 되고, 음악 칼럼니스트로 활동하였다. 책 중간중간에 저자의 이야기들이 나와 더욱 재미있게 읽을 수 있었다. 비록 자신이 원하던 음악가라는 직업은 가지지 못했지만, 자신이 좋아하는 클래식 음악이라는 분야에서 성공한 것이 존경스러웠다. 내가 가장 좋아하는 음악은 쇼팽의 녹턴이다. 쇼팽을 처음 접한 것은 고등학교 3학년 때인데, 우연히 녹턴을 들었다가 너무 좋아서 녹턴 1번부터 21번까지 전 곡을 휴대폰에 다운받았다. 그리고 야자 시간마다 반복해서 들었다. 1번부터 21번까지 다 들으면 두 시간이 조금 덜 걸리는데 하도 많이 들어서 각 곡의 첫 음만 들어도 머릿속에서 멜로디가 자동으로 재생될 정도였다. 쇼팽의 다른 곡들도 많이 듣지만 몇 번을 들어도 녹턴은 명곡이라는 생각이 든다. 낭만풍의 선율과 쇼팽만의 루바토가 너무너무 좋다. 쇼팽의 음악들은 즐거운 시기에도 힘든 시기에도 나에게 마음의 평화를 가져다주었다. 이 책을 통해서 쇼팽에 대해서도 많이 알게 되었다. 예전에는 그냥 멜로디만 들리던 곡들이, 작곡가의 이야기를 알고 나니 조금 더 새롭게 다가오는 듯했다. 그래서 얼마 전에 유튜브로 생중계되는 쇼팽 콩쿨도 몇 번 챙겨 봤는데 밤마다 여러 피아니스트들이 쇼팽 곡을 연주하는 것을 들을 수 있어 즐거웠다. 무엇보다도 보석 같은 피아니스트들을 많이 발견할 수 있어 좋았다. 당분간은 쇼팽을 덕질 할 것 같다. 나중에는 쇼팽의 전기라던지 관련된 다른 책들도 읽어볼 생각이다. 이전에는 연주자 별로 연주의 차이를 잘 몰랐는데 이 책을 통해 여러 거장들의 연주들을 들어보면서 여러 연주자들도 알게 되고 클래식을 듣는 귀가 좀 트였다. 이 책 덕분에 단편적으로만 알고 있었던 작곡가들과 음악사에 대해서 정리하면서 클래식 음악에 대해 전반적으로 이해를 높일 수 있었으며 음악에 대한 조예가 꽤 깊어진 듯하여 기쁘다.