억압이라는 부메랑 남을 통제하고자 하는 건 인간의 가장 강력하고도 기본적인 욕망이다. 이때 통제란 남의 행동반경을 법으로 제한한다는 좁은 의미에 국한하지 않는다. 도덕적인 비난이나 관습 또한 우리의 행동을 간접적으로 그리고 유의미하게 제한하기 때문이다. 따라서 자유롭게 의견을 표출하거나 행동을 할 수 없다면, 우리를 그렇게 만드는 모든 원인은 우리를 통제한다고 여겨야 한다. 지금 우리 사회에서, 물론 과거에도 마찬가지였지만, 이 욕망은 마음껏 활개 치고 있다. 페미니즘과 안티페미니즘, 보수와 진보, 기성세대와 2030 세대, 친중과 친미 등 모든 사안마다 둘로 갈려 극렬하게 싸우고 있다. 우리는 진영논리에 휩싸여 상대를 과장, 왜곡하고 비난하기를 서슴지 않고 있다. 이 싸움은 한쪽이 완전히 말살될 때까지 그칠 기미가 보이지 않고 있으며, 따라서 이를 가장 큰 사회 문제로 여기는 사람이 늘어나고 있다. 그러나 사회 전체적으로 관용이 줄어드는 데서 생기는 가장 큰 문제는 소수에 대한 차별과 억압이다. 앞서 말한 다툼들은 싸울 수라도 있는 세력이 존재하는 것이다. 그러나 외국인 노동자, 장애인, 성 소수자, 교육받지 못한 가난한 사람, 우리가 흔히 믿는 종교 외에 다른 종교를 믿는 사람은 그럴 수조차 없다. 그들은 다수의 횡포에 꼼짝없이 당할 수밖에 없다. 그들은 아무런 피해도 주지 않았음에도 불구하고, 그저 다르다는 이유로, 불쾌감을 준다는 이유로, 불편하다는 이유로, 보기 싫다는 이유로 그들만의 삶을 살아갈 수 없게 된다. 존 스튜어트 밀은 소수를 억압하는 걸 극도로 경계한다. 그는 소수에 대한 간섭이 잘못된 방법으로 잘못된 곳에서 일어날 가능성이 크다고 생각한다. 왜냐하면 소수 문제에 대한 여론이 대부분 아무런 관심도 없는 사람들의 쾌락이나 편의에 대해 그저 자신의 기분에 따라 판단되는 것이기 때문이다. 거기에다가 많은 사람은 자기가 좋아하지 않은 행동특히 그 주체가 소수라면은 전부 자신에게 해를 주는 것으로 생각하며 극단적인 거부감을 숨기지 않는다. 소수를 향한 혐오가 사회적으로 공고해지는 것이다. 그는 소수야말로 우리 사회의 소금과 같은 존재라고 생각한다. 사회는 앞서 밝혔듯이 나와 다른 의견을 가진 사람을 어떻게든 통제하고자 한다. 다르게 표현하자면 사회가 점차 정체되는 것이다. 사회가 정체되면 사회의 주도적인 흐름에서 벗어나려는 시도에 대한 도덕적 억압의 기제가 훨씬 강력해진다. 그렇다면 그 억압의 주체는 누가 될 것인가? 바로 권력자이다. 밀이 생각하기에 이러한 위험에서 우리를 지켜주는 존재가 바로 소수인 것이다. 소수는 남이 하지 않는 관례를 처음 만들고, 더욱 발전된 행동으로 흘러갈 가능성을 창출해 낸다. 소수에 대한 억압은 우리의 삶이 점차 권력자의 손아귀에 놓이게 되는 것으로 귀결될 것이란 말이다. 이성적으로 위와 같은 이야기를 알더라도, 현실적으로 이를 삶에서 실현하기에 쉽지 않다. 나와 다른 행동은 이해할 수 없을 뿐만 아니라 나의 삶을 위협하는 것처럼 느껴지기 때문이다. 이러한 행동은 우리로부터 큰 분노를 자아낸다. 그리고 우리는 이러한 분노를 정의감에서 비롯된 분노라고 생각한다. 그러나 이는 착각일 뿐이다. 우리의 분노는 정당한 근거 없이 자신의 생각이 완벽하게 옳다고 생각하는 데서 나와 다른 의견은 잘못되었다고 확신하고 있는 데서 비롯된 것에 불과하다. 내가 너무나 명백하게 옳기 때문에 남은 악인이고 나라와 우리 삶을 위협하는 게 자명한 것이다. 하지만 우리는 이러한 착각에서 하루 빨리 벗어나야 한다. 내가 정의라는 모든 확신에서 벗어나야 한다. 인간은 완전무결한 존재가 아니다. 우리의 인식은 제한적일 수밖에 없다. 그래서 우리는 다양해야 한다. 불완전한 다양함이 공존해야 그 진리의 파편이 모여서 비로소 우리는 완전함을 지향할 수 있는 것이다. 한 사람의 삶도 다양한 실패를 겪어야 무르익을 수 있듯이, 우리 사회도 다양한 사람이 차별받지 않고 자기 삶을 영위할 수 있어야 꽃피울 수 있다. 나와 다른 사람의 행동에 불편할 수 있다. 어떤 학자는 지구에서 호모 사피엔스만이 자신의 공간에 다른 생명체가 있는 것을 허락하지 않는다고 한다. 이에 비추어 보면 우리의 편을 가르고, 나와 다른 집단을 차별하는 건 지극히 인간답다고 할 수 있겠다. 이는 우리의 본성에 맞기 때문에 우리에게 통쾌하고 편안한 감정을 가져다줄 수 있다. 그러나 그 편안함의 대가는 우리의 삶의 자주권이다. 권력자의 입맛으로 정체된 사회에서 우리는 우리에게 가장 소중한, 사적인 영역조차 통제당하는 삶을 살게 될 것이다.