가끔 차를 타고 동네의 식당 거리를 지나가다 보면 보이는 간판이 있다. 종종 온라인 커뮤니티에 웃픈 짤들이라는 제목으로 올라오곤 하는 이 간판에는 돈육 전문점의 마스코트인 돼지 캐릭터가 삼겹살을 자랑스레 들고 있거나 닭 마스코트 캐릭터가 달걀을 들고 있는 모습이 프린트되어 있다. 사실 나는 이런 간판이 보이면 우스갯소리로 저걸 사람으로 바꾸면 당장 신고먹겠다! 하고 말았지 그에 대해서 큰 고민 따위는 하지 않았다. 저 정도의 안일함으로 단순히 축산업계와 고기를 소비하는 사람들을 비판할 수는 없는 일 아닌가. 이 책이 내놓는 결론도 어떻게 보면 이와 비슷하다. 고기를 먹는 것은 개인의 자유이며, 선택의 영역에 있다. 하지만 잘못은 고기를 먹는다는 행위 자체가 아니라 불편한 현실에서 눈을 돌리는 것으로부터 비롯된다. 사육, 수송, 도살로 나뉘어지는 축산업의 과정 중 사육이 어떠한 방식으로 이루어지는지 알지 못한 채, 우리는 단지 고기의 맛이라는 효용에만 집중하고 그 밖의 것에는 미처 신경을 쓰지 못하고 있다는 말이다. 이 책의 내용은 말 그대로 에세이이다. 표지에도 나와 있듯이, 닭, 돼지, 소를 사육하는 곳에서 일하며 겪은 일을 정리하고 그에 대해 느낀 바를 적었을 뿐이다. 하지만 그 뿐임에도 책의 두께와 무게는 결코 가볍지 않다. 가벼울 리가 없다. 고기를 얻는다는 말의 의미는 결국 생명을 죽이는 일과 직결되어 있으므로. 공장식 축산업이 지적받는 이유에는 여러 가지가 있다. 과도한 이산화탄소를 배출하고 있다, 식량의 불균형적인 분배에 일조한다, 또는 잔류한 항생제와 성장 촉진제가 건강 문제를 일으킨다 등등... 하지만 작가는 가장 가까운 거리에 있는 문제에 부딪힌다. 바로 동물을 물건으로 대해야 한다는 점. 닭 사육장에서는 사육 전처리 과정에서도, 사육하는 과정에서도 끊임없이 솎아내는 절차를 거친다. 계란을 낳지 못하는 수평아리는 부화하자마자 검사를 통해 걸러지고, 말 그대로 갈린다. 육계 사육장에서도 별다를 것은 없다. 너무 작아 상품성을 지니지 못하는 상품은 제거해야 한다. 작가는 담담하게도 적응의 동물인 인간이 어떻게 그 상황에 익숙해지는지 고백한다. 처음 동물을 죽일 때는 대상과 나 사이에 거리감이 느껴지지 않는다... 하지만 작업이 계속되면 펄떡대는 닭이 점점 내 안에서 빠져나온다... 그렇게 죽음은 닭 혼자만의 것이 된다. 돼지도 마찬가지이다. 달라진 것은 동물의 무게와 사육 방식일 뿐, 동물의 고통을 없는 것으로 여기는 사고방식은 근본적으로 동일하다. 비명을 지를 줄 알지만 그것은 단지 기계가 돌아가면서 내는 일종의 불협화음으로 취급되고, 사람들은 마음대로 다뤄지지 않는 물건에 신경질만 날 뿐이다. 인간의 친구라는 개라고 달라지는 것은 없다. 고기의 질만이 유일하게 신경쓸 요소일 뿐이다. 사실 이 모든 고통에 문제의식을 느낄 필요가 있냐고 의문을 가지는 사람이 있을지도 모르겠다. 동물은 단지 숨쉬는 기계장치일 뿐이라고 믿었던 언젠가처럼, 쓸데없는 것에 감성적인 이유로 물고 늘어진다고 여길지도 모른다. 하지만 이런 의문 역시 생긴다. 과연 지금 이 상황이 최선이냐고. 인간이 단지 인간의 고통에만 공감할 수 있다면 앞으로의 세상은 어떻게 변할까. 적어도 모순된 태도를 가지지는 않게끔 일침을 놓아주는 것이 이 책의 역할이라고 생각한다.