어느 날 벌레로 변해버린 그레고르 잠자의 삶은 삶의 목적 없이 시대의 한 부품으로만 존재하게 된 현대인의 모습을 보여준다. 벌레는 살아있어도 그뿐, 누군가에게 기생하며 살아가는 쓸모없는 존재이고, 그렇기 때문에 사람들은 그들의 삶에 아무런 이익을 주지 않고 그저 살아있을 뿐인 그것을 혐오한다. 흉물스러운 거대한 벌레가 되어 직장에 가서 돈을 벌어올 수 없게 된 주인공은 가족들의 삶에 짐이 될 뿐이다. 말 그대로 벌레인 것이다. 삶의 존재라는 것은 타인과의 관계 맺음에 영향을 받는다. 나와 제삼자가 아닌 가까운 사람들이 나를 어떻게 인식하고 바라보느냐에 따라 관계 내에서의 나의 역할과 가치가 정해진다. 가장 가까워야 할 가족들에게 벌레로 인식된 그레고르 잠자의 삶은 그날 죽은 것이다. 그가 벌레로 변신한 시점이 아닌, 날카로운 눈빛이 그를 향해 역겨움을 던질 때 그레고르는 스스로도 자신이 어떤 사람이었는지를 기억하지 못하고, 모든 것에 혼란스러움을 느꼈을 것이다. 벌레가 된 그의 모습이 애처롭게 느껴지는 이유는 그것이 대체되어도 그만이라는 점에서도 확인할 수 있다. 주변에 있는 벌레에게 관심을 가질 이유도 없지만 만일 인식한다고 해도 어느 날 그것이 죽고 다음 날에 새로운 벌레가 나타났을 때 전혀 슬퍼할 이유가 없다. 김춘수의 lt;꽃gt;이라는 시에서 알 수 있듯이, "우리들은 모두 무엇이 되고 싶다". "잊혀지지 않는 하나의 눈짓이 되고 싶다". 그러나 벌레는 그 무엇도 될 수 없고, 누군가에게 이름이 불릴 수도 없다. 벌레가 된 그레고르 잠자의 죽음 이후에 가족들이 느낀 씁쓸함이 있다면 그것은 어디까지나 벌레가 아들의 빈자리를 느끼게 했기 때문일 뿐 벌레로 살게 된 그레고르의 새로운 삶이 가여워서는 아닐 것이다. 그들이 아는 가족 그레고르 잠자는 이미 죽었으며, 벌레는 그저 의미 없고 방해만 되는 공허한 껍데기에 불과할 뿐이다. 사람들은 자신을 특별한 단 하나의 존재로 만들어줄 사람을 원한다. 그러나 그렇게 사랑받기를 원하는 사람들은 있어도 그렇게 사랑해줄 사람들은 보이지 않는다. 관계는 주는 것과 받는 것, 상호적인 것일 때 오래 지속될 수 있다. 외롭다고 늘 말하면서 홀로 깊이 쓸쓸함을 느끼지만 사람들을 만나고 싶은 마음이 들지 않는 사람들이 많아진 것은 이 때문인지도 모른다. 그렇다고 사람들 사이에 있어도 가끔씩은 단절된 것만 같은 기분이 든다. 이럴 때 현대인들은 벌레로 변해가는 자신의 모습을 느끼고 두려움을 느낄지도 모른다. 겉모습만 흉물스러운 벌레가 되지 않았을 뿐, 자신이 대체 가능한 그레고르 잠자가 되었다는 불안 속에서 잠이 든다. 내가 아닌 누군가가 내가 하던 일과 역할을 언제라도 대체해서 할 수 있을지도 모른다는 불안감이 경쟁에서 지지 않겠다는 의지를 더욱 강하게 만든다. 하지만 여전히 우리는 어떻게 사는 것이 좋을지, 실존이란 무엇인지 알지 못한다. lt;변신gt;은 이와 같은 인간 내면의 근원적 고독에 대해 생각해보게 한다.