lt;이방인gt;이라는 책은 읽어본 적은 없어도 누구나 한 번쯤은 들어봤을만한 유명한 작품이다. 이 책을 펴봤을 때 재밌었던 점은 이방인이라는 작품 자체는 총 127페이지 정도인데 뒷 부분에 작품해설과 논문, 이방인에 대한 편지에 카뮈의 답장 등 책의 스토리와는 관계없는 부분이 80쪽 넘게 차지하고 있다. 내가 지금까지 봤던 대부분의 책들은 작품해설과 부차적 내용들은 짤막하게 나오고 책의 본래 서사가 길게 쓰여져있었고 그게 당연하다고 생각했는데 이 책은 그렇지 않았다. 책을 다 읽고 난 후에는 왜 그렇게 작품해설이 길게 되어있는지 어렴풋이 알 수 있었다. 카뮈는 뫼르소라는 인물의 내면을 묘사할 때 독자들에게 공감을 불러일으키지 않고 특유의 시니컬하고 의욕없는 말투를 사용한다. 엄마가 죽었다는 사실을 듣고도 어떠한 감정의 동요도 없이 담담히 장례식장을 찾아간다. 상을 당해 직장에 나가지 못한다고 얘기할 때는 사장에게 그것은 자기 탓이 아니라고 한다. 자신의 애인인 마리를 사랑하는듯 하면서도 그녀가 결혼하자는 제안에 크게 호응하지도 크게 거절하지도 않는다. 편지를 대필해달라는 부탁과 경찰서에 가서 자신에게 유리한 진술을 해달라는 레몽의 부탁에도 순순히 응해준다. 그렇다고 레몽을 마음에 들어하지도 않고 그렇다고 싫어하지도 않는다. 이런 일련의 내면 묘사를 읽어보면 읽는 나 조차도 세상을 공허하게 바라보게 되고 어떠한 일에도 감정변화가 일어나지 않게되기도 했다. 읽을수록 형언할 수 없을 정도로 공허하고 허무하다. 그게 이 작품의 매력인가 싶기도 하고 적어도 나는 그런 매력이 좋았다. 책을 읽으면서 가장 개연성을 찾기 힘들었던 부분은 뫼르소가 레몽의 원수를 권총으로 쏴 죽이는 장면이었다. 사실 뫼로소와 레몽은 그다지 깊은 사이라고도 할 수 없다. 그러다보니 레몽의 원수와는 뫼르소는 더더욱 관련이 없는 인물이다. 그런데 정작 레몽이 아니라 뫼르소가 살인을 저지른다. 심지어, 권총 한 방을 우발적으로 쏜 것이 아니라 이 후 4방을 더 쏘면서 잔혹하게 확인사살을 한다. 이유는 햇빛 때문이라고 한다. 이런 서술에 독자는 아무도 공감하지 못할 것이고 카뮈도 공감을 바라고 쓴 것도 아닌 것 같다. 작품해설을 읽어봐도 왜 뫼르소가 살해를 한 것인지에 대해서는 쓰여있지는 않았다. 작품해설에서는 이 작품이 죽음이라는 소재로 3등분을 할 수 있다고 한다. 처음에는 엄마의 죽음, 1부 마지막에는 뫼르소의 살해, 2부 마지막 부분에서는 뫼르소의 사형이다. 엄마의 죽음과 뫼르소의 사형은 작품에서는 등장하지 않고 작품 밖에서 벌어진다. 이렇듯 뫼르소의 살인은 작품의 구조적 측면에서 보아도 굉장히 중요한 사건인데 정작 그 사건의 개연성은 없다는 점이 의아했다. 작품을 다 읽고 그에 대해 스스로 생각을 해보았다. 굳이 개연성이 꼭 있어야하나? 라는 생각도 들었다. 좀 더 나아가서는 이방인이라는 제목과 관련이 있지 않을까 추측했다. 작품 속 뫼르소는 어딜가서나 이방인이었다. 작품의 배경은 알제리인데 뫼르소는 프랑스 출신 백인이다. 그 자체로서 이방인이라고 할 수 있다. 또한 그는 직장에서도 이방인이었으며, 엄마의 장례식장에서도 이방인이었고, 심지어는 자신의 죄를 다투는 법정에서조차 이방인이었다. 늘 이방인이었던 그는 마리, 마숑과 마숑의 여자친구, 레몽과 함께 바다에서 있었을 때는 유일하게 이방인이 아니었다. 이 때 이방인은 이방인이 아닌 자신의 시간을 방해하는 레몽의 원수였다. 뫼르소는 이방인이 아닌 자신의 상황을 깨뜨리는 이방인을 총을 쏴 죽인 것이 아닐까하는 생각이 들었다. 물론, 전혀 틀린 해석일수는 있지만 혼자 상상의 나래를 펼쳐보았고 나름 재밌는 해석일 수도 있지 않나하는 생각도 든다. 틀려도 상관은 없다. 이 작품을 다 읽고 나면 뫼르소가 과연 악인인지에 대해서도 애매한 생각이 든다. 물론 살인을 한 것은 잘못이지만 그 외의 영역에서는 누구보다도 솔직한 인물이다. 작품해설을 읽어보면 이 당시 알제리는 프랑스의 식민지였기 때문에 알제리인을 살해하더라도 적당히 둘러대면 약간의 징역만을 선고받았다고 한다. 하지만 소설 속에서 뫼르소는 정말 솔직하고 덤덤하다. 그는 아부나 과장, 거짓말을 소설 속에서 단 한번도 하지 않는다. 우리는 누구나 그러한 행동을 싫어하는 듯하지만 그러한 행동이 우리의 이익과 부합할 때는 거리낌없이 행하기도 한다. 하지만 뫼르소는 자신의 목숨이 달린 상황에서도 그저 자신의 솔직한 마음을 이야기한다. 예심판사가 기독교를 믿냐고 질문을 해도 뫼르소는 그저 담담하게 믿지 않는다고 할 뿐이다. 그런 대답이 자신에게 불리할 수도 있다는 것은 그에게 고려대상이 아닌 것이다. 이렇게 솔직하고 담담한 사람을 쉽게 악인이라고 칭할 수 있을지도 애매하다. 정의의 관념도 모호하다. 검사와 판사는 우리가 흔히 정의를 수호하는 직업으로 알고 있다. 검사는 죄인에게 벌을 줌으로써 정의를 구현하고, 판사도 사람들의 잘잘못을 정의의 관념에서 옳은 방식으로 판단을 해주는 직업이다. 그런데, 소설 속에서 이런 정의의 직업을 가진 인물들이 정의롭지 못한 행동을 한다. 검사는 살인사건과도 관계없는 뫼르소의 옛날 행적을 들먹인다. 엄마의 죽음에 슬퍼하지 않았다고 검사는 지적하는데 이런 행동들은 살인 사건의 유죄여부와는 큰 관련이 없는 이야기다. 판사도 이런 관련 없는 얘기를 막지않고 오히려 증인들의 적극적인 증언도 듣는다. 정의롭지 않은 자를 벌주기위해 정의롭다고 칭해지는 자들이 정의롭지 않은 행동을 한다. 이런 부분들이 굉장히 아이러니하다는 느낌을 주었고 이 작품이 더욱 모호하게 느껴지기도 하였다. 이와 같이 모호하고 애매한 특성 때문에 작품의 내용만큼이나 작품해설도 긴 것이 아닌가하는 생각이 들었다. 사실 명작이라는 타이틀이 없이, 작품해설도 없이 작품 자체만 본다면 그렇게 대단한 작품이라고 생각할 수 있을지 잘 모르겠다. 이건 노인과 바다를 읽었을 때도 느꼈던 감정이다. 작품 자체는 굉장히 유명하고 사람들이 명저라고 칭하지만 막상 내가 읽을 때는 별 내용이 없고 전체적으로 모호하고 와닿는게 없었다. 물론 내가 감히 노벨문학상을 받은 작가가 쓴 책을 비판할 수는 없겠지만, 그렇다고 권위에 호소하고 싶지도 않다. 내 문해력이 좀 더 올라가면 그때가서야 이 책의 위대함을 알 수 있지않을까하는 생각도 들지만 적어도 지금은 나한테는 크게 와닿는 소설은 아니었다. 실존주의라는 부분도 작품해설을 통해서 알았지 이 작품만을 봤을 때는 꿈보단 해몽이란 생각도 든다. 시간이 많이 지나서 다시 한 번 읽어보고 그 때는 내가 어떻게 느낄지 정말 궁금하다.