사기 열전 공자는 “군자는 죽은 뒤에 자기 이름이 일컬어지지 않는 것을 가장 가슴 아파한다.”라고 하였다. 이 말을 들으면 누군가는 의아해할 수 있다. 흔히 군자를 생각하라고 하면, 남들이 알아주든지 말든지 자신의 몸을 닦고 자신이 옳다고 생각하는 바를 실천하는 사람을 떠올리게 된다. 그런데 위와 같은 공자의 말은 군자가 추구해야 할 의연한 자세와 거리가 먼 것처럼 여겨진다. 그러나 공자가 하고자 하는 말은 남이 알아주는 바나 명예에 집착하라는 것이 아니다. 유가의 목표는 수양을 통해서 하늘이 주신 내 천성을 밝히고 그 빛으로 세상을 비추는 것, 즉 남을 감화하는 것이다. “구름은 용을 따라 생기고 바람은 범을 따라 일어난다. 이처럼 성인이 나타나야 세상 만물도 다 뚜렷이 드러나게 된다.” 내가 성인이라면 남들은 나의 이름을 영원히 기억할 것이며 나의 모습을 본받을 것이다. 따라서 공자의 말에서 죽은 뒤에 자기 이름이 일컬어지지 않는 것을 가슴 아파한다는 것은 내가 칭송받지 못함이 아니라 성인이 되지 못함에서 비롯된 슬픔인 것이다. 그런데 주변 인물을 감화함으로써 그 빛이 사람에게서 사람으로 타고 가서 세상을 밝게 비출 수 있겠지만, 사실상 그것만으로는 한계가 있다. 아무리 큰 불이 나더라도 사막에서는 번지지 않는 것처럼 말이다. 한비자는 이처럼 사람들에게 알려지지 않고 시골에 묻혀서 성인의 빛이 사라지는 것을 슬퍼했다. 그래서 그는 그들의 삶을 기록해 그것을 널리 알리고자 했다. 그러면 사람들이 “파리도 천리마의 꼬리에 붙어 천 리 길을 갈 수 있는 것”처럼 성인의 삶을 본받아 살아갈 수 있을 것이라 여긴 것이다. 또한 세상이 다 흐려졌을 때 그의 기록이 세상을 바꿀 수 있는 힘이 될 수 있다고 생각했다. 개인적으로 그 기록 중에 가장 흥미로운 것은 “관기사”의 이야기였다. 관기사는 옛날 정나라 시대에 살던 사람이며, 그 나라에서 관직을 맡고 있었다. 그런데 정나라는 바로 옆 나라인 호나라에 시달렸다. 그들의 위세가 강력했기 때문에, 정나라의 왕 무공은 궁여지책으로 자기 딸을 호나라 군주에게 시집을 보낼 수밖에 없었다. 그때 관기사가 지금이야말로 호나라를 칠 적기라고 하였다. 정나라 왕이 자신의 딸을 시집보낸 나라에 공격하지 않을 것이라고 생각할 호나라의 허점을 찌르자는 것이다. 그러나 무공은 호나라는 형제 같은 나라라며 관기자를 죽인다. 이 소식을 들은 호나라 군주는 정나라를 친한 친구라 여겨 공격에 대비하지 않았고, 그제서야 정나라는 호나라를 습격하여 함락시켰다. 관기사가 한 말은 결과적으로 옳았다. 그는 왕의 마음을 누구보다 잘 알아차렸고 적절한 방법을 제시했다. 그러나 그 말의 대가는 그의 죽음이었다. 이는 안다는 것이 어려운 게 아니라 아는 것을 어떻게 쓰느냐가 중요하다는 걸 보여준다. 현대 한국 사회에서 공부란 암기하는 것이다. 공부가 지식을 축적하고 이를 잊지 않기 위한 것으로 전락해버린 것이다. 정작 중요한 판단력은 경시하고 제쳐 둔다. 판단력은 크게 눈에 띄지 않고, 줄 세우기 어렵기 때문이다. 그러나 진정한 공부는 알기 위함이 아니라 아는 것을 어떻게 써야 하는지 배우는 것이다. 이를 무시하고 지식 쌓기만을 강조하고 줄 세우는 데만 급급한 교육이 지속된다면, 우리 사회가 관기사처럼 목이 달아날 일도 멀지 않을 것이다. 사기에서 성인들은 자신의 이익에서 벗어나 자신이 옳다고 하는 바를 타협하지 않고 추구해 간다. 그들은 그들의 목숨이 위협받더라도 아랑곳하지 않고 흔들리지 않는다. 물론, 맹목적으로 그들의 삶을 우상화하고 따르자는 게 아니다. 그 당시의 이상과 지금의 이상은 다르기 때문이다. 그러나 그들의 명징한 삶은 우리의 삶을 비추어 보기에는 모자르지 않다.