평범한 우리들 소설집의 등장인물들은 대체로 우리 주변에서 볼 수 있는 청년들이다. 한국 사회에서 살아가는 젊은이들의 평범한 특징을 하나씩 과장하여 표현해 유쾌하기도 했고, 때로는 지극히 현실적이어서 공감되기도 했다. 그러면서도 등장인물을 향한 따뜻한 시선이 함께했기 때문에 위안을 얻을 수 있었다. lt;백한번째 이력서와 첫 번째 출근길gt;의 주인공은 일반적인 사회초년생이다. 소설 제목에서 유추할 수 있듯 그녀는 치열한 취업 경쟁 속에서 백한번의 이력서를 내고서야 취업에 성공했다. 월급 안에서 빠듯한 소비 계획을 세워 하루에 만 천원씩만 쓰자고 다짐해놓고서, 첫 출근 아침부터 고민 끝에 아이스 아메리카노를 4500원의 거금을 주고 사고 만다. 출근하는 중에는 회사를 오래 다닐 수 있을지, 나이 많다고 무시당하진 않을지 걱정하다가도 잘생긴 이탈리아 대사관 직원을 보고 십만원 짜리 적금을 부어서 이탈리아 여행에 갈 계획을 세우고 마음이 부풀어 하이힐 소리를 내면서 회사 건물에 들어가는 모습이 경쾌하다. 한 때 커피 값’을 아껴서 돈을 모으자는 소액 적금이 유행이었다. 이에 대해 청년 세대 사이에서는 고작 하루 커피 값을 아껴서 모을 수 있는 돈은 티끌만 한데 비해 하루 한 잔의 커피로 살 수 있는 행복이 더 소중하다는 의견도 많았다. 3포를 넘어 5포 세대라고 불리는 청년들의 입장에서는 적은 근로소득을 아껴봤자 집을 사고 결혼을 할 수 있을 만큼 돈을 모으기 힘들기 때문이다. 주인공이 아이스 아메리카노’를 산 것은 그러한 청년 세대의 모습을 반영한 것 같다는 생각을 했다. 또한 회사를 잘 다닐 수 있을지에 관한 현실적인 고민을 하다가도, 어처구니 없는 이유로 먼 미래에 유럽 여행을 가기로 마음 먹고 기분이 좋아지는 모습에서 이제 막 사회에 발을 들인 청년들이 느끼는 막연한 두려움과 설레임, 희망을 잘 표현했다고 생각했고 재미있었다. lt;잘 살겠습니다gt;에서는 평범하지만 조금씩 과장된 두 인물이 대조되어 갈등을 겪는 모습이 유쾌했다. 주인공은 똑부러지고 사회 생활을 잘 하며 철저히 계산적인 인물이다. 그에 반해 회사 동기인 빛나 언니’는 경제 관념도 없고, 눈치도 센스도 없어 주인공에게 분노를 유발한다. 빛나 언니는 결혼식에 초대하지 않았을 만큼 친하지 않은데도 청첩장을 달라고 해서 주인공을 첫번째로 당황하게 만들고, 밥까지 샀더니 결혼식에 오지도 않아 놓고선 본인 결혼식엔 청첩장을 사무실 책상에 덩그러니 두고 가서 주인공을 두 번째로 황당하게 만든다. 주인공은 빛나 언니에게 사회를 가르쳐주겠다’며 축의금 대신 빛나 언니가 쓴 돈과 자신이 쓴 돈을 계산하여 남은 딱 만 천원만큼의 핸드크림을 선물한다. 천원이 남아서 억지로 산 카드에 의미 없는 짤막한 편지도 쓴다. 빛나 언니는 선물을 받자마자 눈물을 흘리고, 카톡 프사에 진심이 담긴 선물’이라고 사진을 찍어서 올린다. 누구에게나 인간 관계에서 최소한의 계산을 하면서 기브 앤 테이크를 하는 센스가 필요하다. 주인공은 지나치게 계산을 했고, 빛나 언니는 계산이 턱없이 부족했지만 두 사람 모두 현실에서도 종종 볼 수 있는 인물들이다. 그러한 두 사람의 갈등이 엉뚱하게 느껴져 재미있었다. 주인공은 선물을 받고 흐느끼는 빛나 언니를 보고 “황급히 엘리베이터에 올라탔다”. 마지막에는 “십년 뒤. 그 때까지 언니가 회사에 있을 수 있을까. 그 때까지 나는 회사에 있을 수 있을까.”라고 생각한 후 “빛나 언니는 잘 살 수 있을까. 부디 잘 살 수 있으면 좋겠는데.”라고 바란다. 주인공에게 빛나 언니는 신세만 지는 사람이지만, 같은 부서의 남자 동기보다 연봉이 1000만원이 적고, 결혼식 전날까지 야근을 해야 하는 같은 처지의 젊은 여성 회사원으로서 결국 그녀에게 따뜻한 눈길을 건넨다. lt;다소 낮음gt;은 주인공과 냉장고의 공통점을 활용한 것이 인상적이었다. 주인공의 아버지가 아들을 상경시킨 후 냉장고를 선물하는데, 그 냉장고는 좁은 자취방에 어울리지 않게 너무 크다. 주인공은 현실 감각 없이 자신의 이상만을 쫓다가 여자친구도 떠나 보내고, 반려동물도 하늘로 떠나 보낸 뒤 덩그러니 냉장고 앞에 눕는다. 냉장고에는 “부채꼴 모양의 에너지 소비 효율 등급 스티커가 붙어 있었다. 장우의 냉장고는 4등급, 다소 낮음이었다.” 사람이 현실을 살아가는 효율 등급을 따질 수 있다면, 장우의 등급 역시 4등급, 다소 낮음이었다. 개인적으로 가장 공감했던 단편이었다. 나는 최근 20대 중반이 되면서 계속 진로 방황을 하느라 제대로 취직을 준비하지도 못했고 휴학을 오래하면서 졸업도 늦어진 나의 상황에 관해 많은 생각을 했었다. 친구들 중에 몇몇은 취직에 성공했고, 몇몇은 전문직을 향해 착실히 나아가고 있기 때문에 그와 비교하여 내가 초라해보이기도 했다. 인생을 전략적으로 살아오지 못한 나 역시 효율 등급을 따지자면 3등급 정도 되지 않을까. 마지막에 장우는 냉장고 앞에 누워서 “시원찮지만, 그래도 냉장고니까. 그래 이 정도면 됐지”라고 생각한다. 장우가 비록 4등급이지만 긍정적인 미래를 맞이할 수 있다는 방향으로 끝나지 않고, 비효율적인 삶의 태도를 긍정도 부정도 하지 않으며 그저 받아들여서 좋았다. 일찍이 자신의 미래를 계획하고 전략적으로 살아오거나, 자신의 이상을 쉽게 버리고 현실을 온전히 받아들이는 20대가 많지는 않을 것이다. 그리고 각기 다른 삶의 방식의 가치를 판단하기는 어렵다. 사람마다 다른 속도를 존중한다는 위안을 건네받은 것 같았다. lt;탐페레 공항gt;의 주인공은 PD를 꿈꾸며 워킹 홀리데이로 핀란드에 갔다가 공항에서 우연히 만난 노인과 산책을 한다. 노인은 주인공의 사진을 찍어 편지와 함께 우편으로 보내왔고, 주인공은 몇 년 동안 그에 대한 답장을 미룬다. 현실과 타협하여 PD를 포기하고 회사에 취직한 후 노인이 이미 이 세상에 없지 않을까 죄책감을 느끼면서도 전화를 걸어본다. 노인은 여전히 살아있었다. “마지막 문장에서 핀란드 노인의 따뜻한 정성과 한때의 꿈이 교차되지만, 소설은 엄청난 회한이나 아쉬움으로 젖어들지 않”아서 좋았다. 주인공은 회사에 다니던 도중 신입 PD 채용 공고를 열어 보지만, 끝내 지원하지 않는다. “4대 보험이 어쩌고 하는 말들과 상여금, 특근수당, 연차와 실비보험 같은 단어들’이 주는 푹신함을 냉정하게 자각하고 있기 때문이다.” 워킹 홀리데이의 준비를 마치고 “결국 남들이 한번씩 해보는 걸 나도 똑같이 하는 데 지나지 않았다”며 씁쓸해하는 장면도, 두 번이나 줄곧 그려왔던 꿈을 버리고 현실과 타협하는 모습도 현실적이어서 좋았다. 그러면서도 “백살쯤의 핀란드 노인과의 비현실적인 만남을 추억”하는 모습이 따뜻했다. 소설의 등장인물들은 “노동과 일상의 경계를 명민하게 알고, 일의 기쁨과 슬픔을 조화롭게 이해하는, 이 시대 가장 보통의 우리들이다.” “타인이 건네는 따뜻한 온도를 잊지 않으면서도 4대 보험의 푹신한 촉감도 무시하지 않는 현실 인식. 이것이 장류진의 소설을 지탱한 고유한 균형감각이다” 나와 비슷한 등장인물들이 겪어내는 현실적이고 담백한 이야기들이 산뜻했다. 일상 속에서 또 찾고 싶어지게 될 것 같다.