변두리로 내몰리는 노동자들 인문 잡지는 처음 읽어보았다. 5월에 출간된 한편 5호는 예술, 철학, 사회학, 심리학 등 다양한 관점에서 현대 사회의 노동을 논의한다. 각기 다른 사회 현상에 초점을 맞춘 10편의 글을 읽으면서 지금 일어나고 있는 노동 이슈들을 배워볼 수 있었다. 그 중 가장 인상적이었던 글은 내가 실제로 경험해봤기 때문에 직접적으로 공감할 수 있었던 lt;젋은 플랫폼노동자의 초상gt;이었다. 쿠팡 아르바이트는 알바몬에 들어가면 언제든 보인다. 알바를 하기 위해 경력이나 절차가 필요하지 않고, 아무 때나 문자로 출근 신청을 하면 다음날 바로 일할 수 있으며 급여는 그 다음날 바로 지급된다. 그래서 나도 종종 쿠팡 아르바이트를 했었다. 이러한 형태의 아르바이트가 플랫폼 노동’이라고 불린다는 것을 처음 알았다. “쿠팡이 선택한 방법은 물류센터를 사회의 유후 인력들이 자유로이 오갈 수 있는 승강장, 그러니까 플랫폼으로 만드는 것이었다.” 이를 위해 “쿠팡은 물류센터의 업무를 세분화하여 가장 단순한 반복 작업의 집합으로 노동 과정을 재편했다. 새로운 인력이 별도의 교육 없이 현장에 바로 투입될 수 있도록, 숙련이 필요한 영역은 모두 자동화된 시스템이 흡수했다.” 야간 근무를 하면 시급을 더 쳐줬기 때문에 나는 주로 밤에 일했다. 밤 9시에 물류센터에 도착하면 새벽 6시까지 1시간 쯤 주어지는 식사 시간과 한 번 주어지는 화장실 가는 시간을 제외하고는 끊임없이 일을 해야 한다. 레일은 계속 돌아가기 때문이다. 나는 주로 물류센터에서 레일을 타고 내려오는 택배들을 분류하는 작업을 했다. 택배에 적혀져 있는 알파벳과 번호를 빠르게 읽고 내가 담당하는 택배들만 뒤로 밀어 넣으면 되기 때문에, 나는 미니게임을 한다고 생각하면서 일을 했었다. 글에 등장하는 대학생도 쿠팡 아르바이트를 게임 같다’고 말했다. 만약 일이 힘들다거나 마찰이 생기면 내일 안 나오면 그만’이다. “그는 쿠팡이 강조하는 유연성을 적극적으로 받아들이고 선택하는 주체다. ······ 바꿔 말하면 언제든 안 해도 된다는 것. 본래의 일상을 안정적으로 유지하면서도 잉여 시간을 경제적으로 활용”할 수 있다. 나 역시 그와 마찬가지로 쿠팡 아르바이트를 힘들지 않을 정도로만, 내가 하고 싶은 정도로만 했고, 그렇기 때문에 매력적인 일이었다. 그러나 이러한 편리함이 누군가에게는 절박함으로 닥친다. 또 다른 쿠팡 노동자는 “일상을 지탱하기 위해 쿠팡을 뛰었다.’” 아무 때나 전 날에 출근을 신청하면 승인되는 형태는 바꿔 말하면 언제든 출근을 하지 못할 수도 있다. “그는 내일도 꼭 출근 확인을 받아야 한다’는 불안감에 종속된다.” 쿠팡은 그에게 출근 신청을 거절했다가도, “갑자기 자리가 생겼으니 출근 신청 하라’는 문자를 보낸다. 삶의 시간표는 쿠팡이 결정한다.” “유연성이 선물하는 노동 외 일상과의 훌륭한 조화는 찾아볼 수 없다.” 노동 환경이 과거에 비해 발전해오면서 많은 사람들이 더 나은 환경에서 일할 수 있게 되었다. 그러나 그 더 나은 환경’에 속하지 못한 사람들은 변두리로 더욱 내몰리는 것 같다. 비교적 여유로운 사람들에게 플랫폼 노동은 편리한 아르바이트지만, 여유롭지 못한 사람들에게는 불안정한 삶의 현장이 된다. 특히 쿠팡 노동자들에게 시간당 물류 처리량을 실시간으로 수량화하여 보여주고, 생산성이 하위 다섯 명 안에 들면 경고를 주는 UPH는 이러한 불안감을 증폭시킨다. 단기 아르바이트생들은 UPH 지수가 높으면 게임에서 고득점을 하는 것과 같은 뿌듯함을 느낄 수 있고, UPH 점수가 낮아도 신경 쓸 필요가 없다. 그러나 생계가 달린 노동자들에게는 “돌연사하는 결정적인 원인으로 지목된” 수치이다. UPH를 도입하면서 생산성은 증가했을 것이다. 나는 이러한 현실을 인정하면서도 인간의 노동을 수치화하여 압박하는 비인간적인 행태에 동의할 수 없다. 그리고 그러한 플랫폼 노동자들은 목소리를 내고 더 나은 환경’에 들어가기 어렵다. 언제든 대체할 수 있는 유휴 인력들이 넘쳐나기 때문이다. “어림잡아 계산하더라도 하루 평균 16만 명 이상이 쿠팡에 노동력을 제공하고 있다. 이들 중 97퍼센트는 비정규직 또는 단기직 사원이다.” 이 외에도 내가 알지 못했던 노동들이 많았다. 주로 “경력이 단절되거나 이민자인 여성들이 대다수”인 돌봄직은 합리적인 근거 없이 낮은 임금을 받고 있으며, “돌봄 제도가 도입된 이후 수년이 지나면서 돌봄직 종사자들의 경력과 연공이 쌓였음에도 서비스 수가는 수년간 인상되지 않았다는 것”. 또한 “저개발국 여성들이 기존에 여성의 일’로 취급되던 가사·돌봄 노동을 수행하기 위해 개발국으로 이동하는” 이주의 여성화가 늘어나고 있다는 것. 요즘 사회적으로 주식에 대한 관심이 뜨거운 만큼, 그와 관련된 두 편의 글도 흥미로웠다. “청년 세대가 ······ 주식투자를 하는 이유는 돈이 쉽게 벌려서가 아니라, 이제는 일해서는 필요한 만큼, 원하는 만큼 버는 게 너무 어렵기 때문이다 ······ 삶의 안정을 향한 열망인 셈이다.” 불로소득은 “계급 상승을 위한 마지막 희망의 서사로 탈바꿈하였다. 불로소득은 청년 세대의 새로운 꿈이 되었다.” 코로나가 확산된 후로 내 친구들 중에서도 반 이상은 주식을 시작했고, 만나면 주식 이야기를 할 때도 많았다. 또 다른 글은 주식 열풍에 대해 “내가 나의 소득을 주식에 넣는 만큼, ······ 노동자는 자신의 권리를 자본에 양도하게 되고, 노동자가 노동을 통해 정당한 임금을 받아낼 수 있는 힘, 일터에서 자본가의 부당한 폭력에 저항할 힘은 줄어든다.”고 말했다. “노동소득보다 자본소득이 우위에 선다는 것은 노동자의 권리는 점점 축소되고 자본가의 권리는 점점 확대”되기 때문이다. 내가 전혀 알지 못하거나 생각해본 적 없었던 관점에서 이루어지는 노동에 대한 풍부한 논의를 읽어볼 수 있게 되어서 좋았다. 생계를 위해 쿠팡을 뛰는 사람들도, 경력이 단절되어 돌봄직에 종사하는 여성들도, 여성의 일’을 하러 타국으로 이주하는 저개발국 여성들도, 충분한 돈을 벌기 위해 주식에 뛰어드는 젊은이들도. 전반적으로 인권과 노동권이 나아지는 상황 속에서도 양극화된 불균형 속에 변두리로 내몰리는 노동자들도 존재하는 것 같다. 그렇기에 사회의 안정적인 현장의 경계선에 있는 사람들을 더 살펴보고, 더 많은 목소리를 낼 필요가 있는 것 같다.