육관대사의 제자인 성진은 스승의 심부름을 갔다가 위 부인을 모시는 여덟 선녀를 희롱하고 세상에서 부귀를 누리고 싶은 마음을 가지게 된 죄로 스승에게 쫓겨나 속세에서 양소유란 인물로 태어나게 된다. 양소유는 뛰어난 재능을 가진 인물로 과거에 급제하고 전투에서 공을 세워 대승상의 자리에 오르고, 환생한 팔선녀와 각각 인연을 맺어 두 명의 부인과 여섯 명의 첩과 그 자식들과 함께 행복하게 산다. 그러나 입신양명하여 부귀를 누리며 살던 양소유는 나이가 든 후 인생이 한 순간에 불과하다는 것을 깨닫고, 불교에 귀의하기로 결심한다. 이후 육관대사를 만난 성진은 지금까지 양소유의 삶이 모두 꿈이었음을 알고 깨어나 여덟 선녀와 함께 불도를 닦는다. lt;구운몽gt;은 몽자류 소설의 효시인 작품이다. 이 책의 특별함은 그런 이야기 구조로부터 나온다. 최근 웹소설의 경향에서 보이듯이, 소설을 흥미롭게 만드는 판타지 요소는 대개 주인공이 자신이 살던 환경과 너무나 다른 세계에 가서 겪는 일들로부터 나온다. 그리고 대부분의 경우에, 현실의 인간이 비현실적인 세계로 가게 되는 이야기 구조를 가지고 있다. 그러나 특이하게도 이 작품은 다소 비현실적으로 느껴지는 천상계가 원래 주인공이 속한 곳이며, 다시 태어난 주인공이 여러 일을 겪게 되는 곳이 지상계이다. 그렇기에 다른 소설들과는 달리 이 작품을 다 읽은 후에 독자는 다소 허무함을 느끼게 된다. 평범한 사람이 신이한 세계에 가서 초인적인 능력이나 지위를 가지고 입신양명하는 이야기와는 반대로, 특출난 능력을 가진 천상계의 인간이 속세에서 입신양명한 후 현실인 천상계에서 속세에서의 자신의 행동이 얼마나 의미 없고 어리석은 것이었는지를 깨닫게 되기 때문이다. 그러나 전자의 경우라고 해도 온갖 고생을 하며 성취한 모든 것들을 내려놓고 원래 살던 곳으로 돌아가거나, 지금까지 이룬 것이 모두 상상에 불과한 것이었다면 허탈함밖에는 남지 않았을 것이다. 그렇기에 사건이 전개되는 공간이 꿈속이었다는 것이 이 작품에서 의미 있는 부분이다. 하지만 단순히 꿈에서 깨어나 원래의 삶으로 회귀할 수밖에 없는 운명이었으니 허탈하다고 해도, 이 작품에서 꿈은 성진이 소망하던 것, 욕구하던 것을 해소할 수 있는 기회였기 때문에 소망을 이룬 후의 주인공은 결핍된 상태에서 벗어나게 된다. 신이한 세계에 가서 엄청난 업적을 거두었는데 어떤 이유에서든 그것이 도중에 이루어지지 못하고 강제적으로 원래 살던 세계로 돌아오게 된 경우라면 놀라운 체험을 잊지 못하고 미련과 아쉬움이 남을 뿐이겠지만, 이 책에서 육관대사가 나타나 성진이 자신이 살던 세계로 돌아오게 된 계기는 그가 속세에서 더 이상 이루고 싶은 것이 없다고 선언한 시점이었음을 주목할 필요가 있다. 이 과정이 있었기 때문에 성진이 불교에 전념하고자 하는 새로운 열의를 가질 수 있게 되었고, 속세에서의 삶을 부러워할 이유가 없다는 깨달음을 얻게 된 것이다. 이 작품의 주제 의식과 의의는 그 후에 생겨난 것이며, 이것이 없었다면 이 작품은 단지 사대부의 이상을 보여준 작품에 그치게 되었을 것이다. 한편으로, 이 책을 읽고 인생의 시작과 끝만을 보고 그 의미를 논할 것만은 아니라는 생각이 들었다. 비록 천상계의 인물인 성진이 꿈에서 깨어나 다시 천상계로 돌아온 것에 불과하지만, 그런 과정을 겪었기에 삶의 가치관이 달라지고 새로운 선택을 할 수 있었던 것이다. 그리고 그런 선택이 모여 삶의 가치’가 생겨난다.