종교나 건강과 같은 이유 때문에 채식을 시작하게 된 사람 이야기일까? 이 책을 처음 집어들었을 때는 단순히 뻔한 줄거리일 것이라고 생각했었다. 그러나 책장을 넘길수록 점입가경이었다. 내가 남편 입장이 되어 아내의 행동에 대해 의구심을 가지게 되었다. 줄거리는 간단했다. 소설 속 남편은 어느 날 그의 아내 영혜가 낯설게 느껴지기 시작했다. 그가 아내와 결혼을 마음먹게 된 이유는 단지 그녀의 평범함이었다. 브레지어 속옷이 답답해서 착용하지 않는다는 점 빼고는 정말 평범한, 말수도 적은 아내였다. 어느 날 영혜는 한 꿈을 꾸고 난 이후 갑자기 육식을 전면적으로 부정하며 채식주의자가 되어 버린다. 이전에는 고기도 잘 굽고 음식에 있어 무던하던 아내가 갑자기 변해버리니, 남편은 당황스러웠을 것 같다. 내가 알던 그 사람이 맞나싶기도 했을 것이다. 처음에는 남편도 변해버린 아내에 대해 그러려니 했지만 중요한 부부동반 회사 모임이 있던 날, 아내가 육식하는 회사 내외를 경멸하는 눈빛으로 바라본다. 이처럼 아내의 채식에 대한 태도는 진심인듯 보였다. 남편은 처가 식구들에게 한순간에 변해버린 자신의 아내에 대해 알린다. 장인어른은 불같이 화를 내시며 억지로 영혜의 입을 벌려 고기를 넣으신다. 나는 이 부분을 보면서 소름이 돋았는데 , 영헤가 그 오순간 자신의 손목을 칼로 그어버리고 만다. 그만큼 영혜는 자신을 해치면서까지 자신의 채식에 대한 신념을 드러낼 정도로 심경의 변화가 깊어진 듯 보인다. 이 사건으로 인해 결국 영혜는 입원을 하게 되고, 아내를 돌보다가 잠깐 잠이 들어버린 남편은 아내가 입원실에서 사라진 것을 알아차린다. 곧 병원 앞에서 온 상의를 탈의한 채 한 손에는 동박새가 들려있고 입에는 피 범벅이 되어 있는 아내의 모습을 발견하게 된다. 이것이 소설의 결말이었고 나는 이 장면을 읽으면서 왜인지 모르게 약간의 그로테스크와 기괴함을 느꼈다. 그리고 무슨 의미와 상징이었을 지 여운이 남았다. 소설속에서는 육식이라는 것을 통해서 대부분의 사람들이 수용하며 살아가는 관념을 표현한 것 같다. 지극히도 평범한 아내였던 영혜가 이렇게 의식적으로 속옷을 입지 않거나 육식을 부정하면서 기존의 관념을 깨뜨리기 시작한다는 것이 lt;채식주의자gt;의 주제가 아닐까 싶다. 개인적으로 기존의 관념이나 습관을 강요하는 것도 폭력이지만 자신만의 새로운 관념과 가치를 남에게 강요하는 것 또한 또 다른 폭력이 아닐까 하는 생각이 들었다. 소설 속 영혜의 아버지는 채식을 하지 않겠다는 굳은 의지를 가진 자신의 딸에게 강제로 고기를 입에 넣어버린다. 영혜는 갑자기 채식주의를 선언하며 달걀마저 집에서 없애버린다. 어제까지 잘만 먹던 고기는 커녕 계란까지 먹지 못하게 되니 당연히 당혹스러웠을 것이다. 영혜가 브레지어를 벗는 행위가 이러한 제도의 강요나 압박에서 완전히 탈피했음을 표현한 것 같다. 고기를 먹지 않는다는 것에서 그치는 단순한 이야기가 아니라, 내가 생각하는 이 소설의 핵심은 일상에서의 낯섦이라는 공포라고 생각한다. 프로이트는 꿈은 무의식의 상징이라고 했다. 그러면 단순히 꿈 때문에 영혜가 이렇게 갑자기 채식주의자로 변해버린 것일까? 그렇다면 마지막 장면의 살아있는 동박새를 베어 무는 그 행위는 어떻게 바라보아야 할까. 아마 영혜는 육식이라는 인공적인 형태의 과정을 싫어했던 것이 아닐까 싶다. 영혜에게는 오히려 산 채로 새를 베어먹은 것이 더 자연스러웠던 것이다. 대부분의 타인들은 강요된 질서를 깨뜨린 영혜를 미친 것 같다고 생각할 수도 있지만, 이런 영혜가 어느 정도는 이해가 되기도 한다.