lt;침묵의 의미gt;환경오염, 지구온난화, 생태계 파괴라는 말은 지금의 우리에게너무나도 익숙한 말이다. 당장 나의 경우만 생각해보더라도 중학교, 아니초등학교 때부터 지구가 더워져요’, 지구가 아파요’, 북극의 눈물’ 이러한 말들을 많이 들었었고 환경 오염의 심각성을알리는 표어 대회도 많이 있었던 기억이 있다. 이러한 말들을 접했을 때 나에게 드는 감정은 다름아닌죄책감이다. 죄책감 때문인지, 나는 이러한 단어가 나오는뉴스를 일부러 피하고 환경 파괴의 심각성에 대한 내용을 다룬 책들은 일부러 찾지 않게 된다. 꼭 읽어야하는 상황이 아니고서야 내가 스스로 그러한 책들을 집어서 환경 오염에 관한 내용을 머리에 담지 않는다는 말이다.어떻게 보면 굉장히 무책임하고 이기적으로 보일 수도 있겠다. 우리 모두가 관심을 가지고해결하려고 해도 어려운 문제가 바로 환경 문제인데 나 혼자서 귀를 막고 눈을 감고 모르는 것처럼 지내는 것이니 말이다.사실, 이렇게 오히려 이 문제에 대해 생각하고 싶지 않아진 계기는 고등학생 때이다.중학교 때는 환경 문제에 대해 많은 이야기를 듣기는 했지만 도대체 왜 그런 일이 발생하는지 잘 알지 못했다. 기껏해야 자동차에서 뿜어져 나오는 까만 매연이 오존층에 구멍을 뚫는다는 것 정도. 하지만 고등학교 때는 달랐다. 직접 Ramp;E 프로젝트를 진행할 기회가 있었는데, 환경 관련 주제였기때문에 관련 기사와 책, 논문들은 아주 많이 읽었던 것 같다. 그문제에 점점 다가가면 다가갈수록 내가 생각했던 것보다 정도와 심각성이 너무 크게 다가왔다. 그때부터나는 우리가 일상 생활에서 쓰는 화학 약품에 대해, 하루에도 몇 만 톤이 버려지는 쓰레기의 처리에 대해심각하게 생각했었다. 친구들에게 일회용품을 사용하지 말 것을 몇 번이나 말하고 나부터도 그렇게 생활하기시작했다. 하지만 그렇게 일상을 보내도 내가 보기에 현실은 전혀 나아지지 않는 것 같았고, 왜 국제적인 규제를 하지 않는지, 아니 하더라도 선진국이라고 하는나라들이 그러한 규칙을 전혀 지키지 않고 환경에 관심을 갖지 않는지에 대한 화만 늘어날 뿐이었다.결국나도 모르게 그러한 환경에 대한 생각을 그만 두게 되었다. 70억 인구가 만들어내는 이 모든 환경 오염에관한 시너지를 나 혼자서는 절대 막을 수 없다는 마음이 들었고, 그런 생각이 들자 이 문제는 내가 절대해결할 수 없다는 무력감이 생겼기 때문이다. 하지만 요즈음, 코로나가우리와 일상을 나누어 가진지 1년이 흐른 지금 이러한 전염병도 결국 인간이 자초했고, 여러 번의 예고가 있었지만 이를 무시해 일어난 결과가 아닐까라는 생각이 들었다. 어쩌면, 아니 확실히 환경 문제도 이와 같을 것이다. 분명 우리는 이상 기후나 이례적인 동물 이주, 동물의 번식 또는멸종에서 환경 오염, 생태계 파괴의 경고를 받고 있다. 더이상은 나도 외면만 하고 있으면 안 될 것이라는 생각이 들었다.미루고미뤘던 침묵의 봄을 꺼내 읽은 이유도 여기에 있다. 저자인 레이첼 카슨은 1950년대 이전 그녀가 살던 당시의 제초제, 살충제 등의 화학 물질에의한 생태계 파괴를 아주 담담하게 서술해놓았다. 내가 알고 있던 사실들보다 더욱 많은 정보가 이 책안에 담겨있었고, 역시나 그 정도는 아주 심각했다. 다행히이 책이 출간된 후에는 화학물질과 그 화학물질 간의 상호작용에 대한 연구가 많이 진행되어 규제가 엄격해진 편이다.하지만 여전히 해충을 박멸한다는 목적으로 수많은 화학 물질들이 공기 중을 돌아다니고 있고, 토양에는엄청난 양의 제초제가 뿌려지고 있다. 아무리 연구가 잘 이루어진 화학물질이라 하더라도 모두 예상할 수있듯이 그것이 일으키는 연쇄 반응은 실험실 환경에서는 규명되기가 쉽지 않다. 심지어, 현대 사회와 같이 여러 종류의 화학 물질에 동시에 노출되는 시점에서 더 독한,강력한 효능을 가진 화학 물질들의 사용은 생태계 파괴를 더욱 가속화하고 심지어는 인간에게도 많은 영향을 미치고 있다.환경문제는 우리 모두의 문제이다. 우리는 이미 지구 환경으로부터 수많은 사전 예고를 받아왔는데도 불구하고아직은 괜찮다며 개발만 가속화하고 있다. 내가 이러한 감상을 쓰는 이 순간에도 어딘가의 생태계는 인위적으로무너지고 있을 것이다. 레이첼 카슨의 그저 침묵하고 있다면, 나에게 평화란 존재하지 않을 것이다,’라는 말도 이러한 맥락에서해석될 수 있겠다.당장이라도 화학 물질을 모두 사용하지 말고자연 친화적인 방법으로 모든 문제를 해결할 수는 없을 것이다. 현실적으로 불가능한 말이기도 하고. 하지만 적어도 우리 모두 환경이 오염되고 있고 생태계가 파괴되고 있으니 이 문제에 관심을 가지고 해결하기 위해노력하는 자세라도 갖춰야 하지 않을까? 나부터도 이러한 문제를 피하려던 옛날에서 벗어나 조금 더 건설적인태도로 이 문제에 임해야 할 것 같은 생각을 하게 만드는 책이다. 레이첼 카슨은 이 책에서 언제쯤이면 세상 사람들이 이런 사실을 충분히 깨닫고 그에 상응하는 조치를 요구하게 될까?’라는 의문을 던진다. 결국 이 환경 문제를 해결할 수 있는 것은그 원인을 제공한 우리이며 그 해결책을 집행하기 위해서는 우리가 목소리를 내 그러한 국제적 정책이 수립되게 하는 방법뿐일 것이다. 이를 위해서는 개개인의 생태계 파괴에 대한 경각심과 관심이 절실히 필요할 것이다.