lt;변신의 이유gt; 요 근래에, 아니 그냥 내가 읽었던 책들중에 가장 간단하면서 생각을 많이 하게 되는 책이 아니었나 싶다. 제목인 변신’에 작가가 의도한 모든 바가 들어있다고 생각된다. 사실 이러한 변신이라는 주제에 대해서는 살면서 생각해볼 기회가 별로 없었다.내 삶에서 아주 사소한 변화도 그 결과가 어떻게 될까 걱정하며 두려워하는데, 하물며 몸의 모양이나 태도 따위를 바꿈. 또는 그렇게 바꾼 몸’인 변신에 대해서 생각을 하지 않은 것은 어쩌면 당연하다. 내가 하루아침에 변신’이 되어서 다른 존재가 될 일도 이유도 없다고 생각했을 뿐아니라 나 자체가 변신’하려는 의지도 없었기 때문이다. 변화도 무서워하는 이 시대의 소시민적인 생각을 가지고 있는 나에게는 변신이라는 단어 자체만으로 너무 큰 범주이고생각하는 것 자체가 힘들게 다가왔다.그래서이 책을 읽는 동안 나는 짧은 책임에도 불구하고 정말 오랜 시간이 걸렸고, 읽기가 힘들다는 생각까지들었다. 첫 장에서 주인공인 그레고르가 어떤 벌레의 모양나중에들어온 가정부의 “대왕 딱정벌레님” 같은 표현에 의하면 딱정벌레와같은 모양이라고 생각할 수 있겠다으로 변신한 그 장면부터 읽기가 힘든 느낌에 휩싸였다. 이는 시작에 불과했고, 그레고르가 방 안에서 하는 말들이 모두 방밖의 사람들에겐 동물의 소리로 들리는 것과 그가 겨우겨우 방문을 열고 나갔을 때 보게 되는 가족들의 놀람과 경악에 가득 찬 표정들이 나조차 힘들게만들었다. 이러한 감정을 느끼는 이유에 대해서 책을 다 읽을 때까지는 알지 못했다. 그냥 어린 아이들의 동화에서 생각할 수 있는, 어느 날 내 몸이바뀌었다!’와 같은 단순한 소재이고 어떻게 보면 터무니 없는 소재로 이야기를 엮어가는 것뿐 인데 이책은 나에게 그렇게 받아들여지지 않았다.이는아마도 책의 도입부에서 서술되었던 그레고르가 얼마나 이 현대 사회에서 살아남기 위해 악착같이 일했고, 성실한삶을 살았는지에 대한 내용 때문일 것이다. 바쁘다 바빠 현대사회’라는말이 정말 잘 어울리는 요즘의 현대사회에도, 프란츠 카프카가 이 책을 썼던 1900년대에도 누구보다 열심히 고군분투하며 살아가는 사람들이 살고 있다. 그레고르역시 자신의 적성이나 흥미와는 관계 없이 그저 자신의 부모와 어린 여동생을 부양하기 위한 가장의 모습으로 그 사회를 살아가는 성실한 일꾼이었다. 그랬던 그가 하루아침에 벌레가 되어 아무것도 하지 못하고 오히려 사람들의 경멸을 받고, 본인조차도 그 모습을 드러내지 않기 위해 숨는다는 사실 자체가 나의 입장에서는 너무 가혹하고 받아들이기 힘들었던것이다. 그레고르가 그냥 베짱이처럼 편안하게 놀고 먹는 삶을 살았고 전혀 스트레스를 받지 않으며 주어진운명에 몸을 맡기고 사는 설정이었다면 책을 읽으면서 이러한 기분이 들지는 않았을 것이라고 믿는다. 그저동화를 읽는 것처럼 이러한 비유를 즐기면서 쭉쭉 책을 읽어 내려갔을 것이다.책을읽으며 그레고르에게 느끼는 감정이 처음에는 연민, 동정과 같은 부류였다. 그렇게 열심히 살아왔는데 하루 아침에 벌레가 되어 멸시를 받게 된다니. 심지어그레고르는 그 자신이 벌레가 되었음에도 불구하고 자신에 대한 생각은 하지 않고, 여동생이 음악 학교에가지 못하는 것에 대한 죄책감이나 노쇠한 부모가 일을 하고 이 가정을 꾸려나가야 한다는 죄책감에 가득 차 있다.하지만 책을 읽어나갈수록 나 또한 그 책에 나오는 벌레가 그레고르라는 것을 알고 있고, 심지어그 책의 다른 가족들과는 다르게 벌레인 형태로 있는 그레고르가 사람일 때와 마찬가지로 사고를 할 수 있고 이성을 가지었다는 사실을 알고 있음에도그레테와 같은 마음이 들었다. 그레테 또한 처음에는 벌레가 된 오빠를 연민하고 동정하지만 결국 그가없어졌으면 좋겠다고, 오히려 경멸하게 되는데 나도 그런 기분을 느낀 것이다. 벌레가 된 그레고르는 결국 나에게도 그의 가족들에게도 짐처럼 느껴졌고, 그벌레가 그레고르라는 사실은 오히려 짐의 무게를 더하는 사실에 불과했다. 결국 그의 방이 청소가 잘 되지않고, 음식물이 잘 제공되지 않고 등에 사과가 박힌 채로 살아가게 되었는데도 나는 그레고르에게 더 이상연민을 느끼지 못했고 그냥 어서 가족들이 그 짐에서 해방되기만을 바랬다.그레고르가 결국말라 죽게 된 뒤, 가족들은 오히려 눈에 생기가 돌고 활기를 되찾게 되었고 새로운 집으로 떠나는 모습이그려지는데 이 모습이 너무 평안하고 행복해 보인다. 한때 그들의 가장이었던 그레고르가 죽었다는 사실에대해, 심지어 그들이 이를방관하고 어쩌면 유도했음에도 불구하고 전혀 죄책감이 느껴지지 않았다. 책을 덮으며 나는 문득 두려운감정이 들었다. 결국 현대 사회에서 자신의 일을 다하지 못하고 생각을 표현할 수 없게 된다면 이는 그레고르와같은 벌레 같은 존재라는 생각이 들었기 때문이다. 책에서는 극단적으로 그레고르를 벌레로 바꾸는 과정을통해 이를 표현했지만 다시 생각해보면 그렇게 벌레처럼, 가족들에게서든 사회에서든 하나의 짐이 되는 경우가쉽게 찾아볼 수 있을지 모른다. 나조차 벌레가 된 그레고르가 결국 죽는 것이 오히려 다행이라고 생각했던것처럼 현대 사회에서 자신이 사회적으로 맡은 바를 다하지 못하게 된다면 그러한 시선을 받을 수 있는 것이 아닐까?그렇게 변신’하거나 변신’당하지 않기 위해서 어떻게 해야 하는지 아니 변신했다고 해서이러한 취급을 받는 사회가 올바른 사회일까?