lt;누가 이방인인가gt; 그러자 그는 내게 삶의 변화에 대해 흥미가없느냐고 물었다. 사람은 결코 삶을 바꿀 수 없고, 어떤삶이든 나름대로 장점이 있으며, 이곳에서의 내 삶에 전혀 불만이 없다고 대답했다.’ 본문 중에 나오는 구절이다. 이 구절을 읽으며 공감되는 부분도 많았지만, 한편으로는 불편한 마음이 들기도 했다. 나 또한 지금의 삶에 만족하는부분이 있고, 이 삶이 심하게 변화된다고 생각하면 아주 불안한 마음이 들기 때문일 것이다. 책을 다 읽고 난 뒤에도 이 구절은 내 머릿속에 강하게 남아있었고, 이구절 자체가 주인공 뫼르소의 삶에 대한 생각을 대변해주는 말이라고도 생각이 든다.어떻게보면 내가 원하거나 살아가는 삶 자체가 이방인의 주인공인 뫼르소의 삶과 닮았다는 생각이 든다. 물론내가 느끼는 것에 비해 뫼르소는 사람에 대해 느끼는 감정이 그리 크지 않은 것 같다. 하지만 적어도삶에 있어서는 내가 생각하는 바와 비슷하다. 나 또한 초록빛 하늘을 보며 기분이 좋아지고, 강둑을 따라 집으로 천천히 걸어서 돌아오는 것에 즐거움을 느끼며 그러한 것이 내가 주어진 삶에 만족하고 즐기는것이라고 생각하기 때문이다. 적어도 삶을 보는 방식에 있어 뫼르소와 나는 비슷한 관점을 가지고 있는것처럼 보였다. 그래서 책의 초반부에, 비록 어머니가 죽는충격적인 사건으로부터 시작되지만 뫼르소 자체의 삶은 평화롭게 느껴졌고, 나 또한 그 구절들을 읽으며평화로워졌다.이러한초반의 차분한 분위기는 뫼르소가 겪는 일련의 사건들에 대비되는 모습을 보인다. 어머니가 죽고, 이웃 노인의 개가 사라졌으며 그의 친구는 폭행 사건에 연루되고 그로 인해 그에게 원한을 가진 사람마저 등장한다. 하지만 알베르 카뮈는 이러한 사건들을 나열함과 동시에 카페올레를 마시며 기분이 좋은 뫼르소의 모습, 점심을 먹으러 사무실을 나가기 전 손을 씻는 시간의 즐거움을 서술한다. 뫼르소는일상 생활에서의 즐거움을 느끼는 동시에 그를 둘러싸고 있는 사람들의 변화에 따른 심각한 감정변화는 전혀 느끼지 못하는 것처럼 생각된다. 그는 과연 이성적인 것일까 아니면 소위 말하는 사이코패스처럼 감정이 아예 존재하지 않는 것일까에 대한 생각을계속 하게 되는 이유이다.혹시사이코패스가 아닐까 라는 생각이 든 이후부터는 뫼르소의 감정에 대해 공감하며 책을 읽는 것이 나에게 큰 불편함으로 다가왔다. 이방인은 결국 한 아랍인을 죽이게 되고 이 또한 책에서는 햇빛이 너무 강렬했다는 이유만 서술되어 있다. 이 부분까지 이르자 나는 더 이상 이방인에 대해 공감할 수가 없었다. 분명공감할 수 있는 구절들이 여전히 존재했고, 이성적으로 생각해본다면 이방인이 오히려 합리적인 판단을 하고재판에 임한다는 생각도 들 수 있었다. 하지만 나는 책에서 이방인이 감옥에 가 재판을 받는 순간부터모두 자신을 범죄자로 생각하고 자신이 해왔던 모든 행동들이 범죄의 기초로 생각되는 과정을 보며 그에게 감정이 이입되는 것 자체가 큰 범죄를 저지르는것처럼 생각이 든 것이다. 근본적으로 이는 감정에 대한 정의가 우리와는 다른 사람을 보면서 느끼는 두려움인것일 수도 있지만 나는 내가 다른 사람과 다르고, 따라서 사회에 적합하지 않은 사람일 수 있다는 두려움때문인 것 같다는 생각이 들었다. 이렇게 사회 부적응자로 취급을 받는 뫼르소에 공감하는 것 자체가 나도사회 부적응자와 같은 범주가 아닐까라는 생각을 했기 때문이다.감옥에가고 재판을 받으면서도 뫼르소는 사소한 감정들은 계속 느낀다. 이렇게 범죄를 저지르기 전의 모든 상황과자유를 그리워하고, 재판장의 창문을 통해 들려오는 사회의 소리들에 대해 계속 귀를 기울인다. 하지만 그는 자신이 저지른 일과 그로 인해 발생된 한 아랍인의 죽음에 대해 전혀 반성하는 모습은 보이지 않는다. 오히려 그를 죽이게 된 이유에 대해서 햇빛 때문이었다.’라는 일반적인 사람이 들으면 전혀 공감할 수 없는 말을 하며 재판장과 배심원에게 반감을 사게 된다. 다시 말해 그는 그 주위를 둘러싼 환경들에 대해서는 즐겁다’ 또는 좋아한다’ 이러한감정을 느끼지만 오히려 기분 나쁜 감정에 대해서는 서술하지 않고 있다. 어머니의 죽음에 대해 슬프다’ 또는 그가 죽인 아랍인에 대해 미안하다’, 후회된다’ 이러한감정을 전혀 느끼지 못하는 것처럼 보인다. 그런 감정을 느낄 때면 그는 햇빛이 너무 강렬하다’ 또는 정신이아득해진다’ 등의 표현으로 그 감정을 대변하는 것처럼 느껴졌다.분명우리가 살아가는 사회에서 이러한 뫼르소의 다른 사람과는 다른’ 감정상태는 적합하지 않다. 적합하지 않은 것뿐 만 아니라, 사이코패스라는생각이 들 정도일 수 있다. 재판장에서 배심원들이 그에게 느낀 감정 역시 그러한 자신들과는 다른 사람을보는 두려움일 것이고, 그래서 그는 결국 사형을 선고 받을 수밖에 없었던 것이다. 뫼르소는 이렇게 우리 사회에 적합하지 않은 이방인’이었고 그래서 그는 결국 추방당한다. 하지만 내가 소설의 도입부에서그에게 공감했던 것처럼 우리 개개인은 모두 사회에서 이방인 취급을 받을 수 있는 부분을 가지고 있고, 이를드러내지 않기 위해 노력하고 있는 것은 아닐까 라는 생각이 든다. 특히 다름’을 틀림’으로 간주하는 현대 사회에서는 이러한 경향이 더 뚜렷하다고 생각된다. 물론주인공 뫼르소처럼 극단적인 이방인은 아닐지라도 나 역시 이방인이 아니었는가 하는 생각을 하게 된다.