정말 오랜만에 몰입감이 느껴지는 소설을 읽었다. 현실을 냉철하게 분석하는 딱딱한 글이나 감성을 자극하는 에세이가 넘치는 베스트셀러 목록 속에서 오로지 제목만으로도 눈에 띄는 책이었다. 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다니, 당연한 사실이지만 소설 속에서는 남다른 의미를 가지고 있을 것만 같아 도통 무슨 말인지 감이 오지 않았다. 그리고 수록된 작품을 하나씩 읽으며 비로소 작가가 제목을 저렇게 지었던 이유를 개성 넘치는 글들로 어렴풋이 이해할 수 있었다. 더불어 영화를 좋아하는 나이기에 책을 읽는 내내 그래비티와 인터스텔라와 같은 광활한 우주 배경의 여러 영화 작품들이 연관지어 떠올라 상상력을 보태주어 더 즐겁게 읽을 수 있었다. 총 7편의 모든 소설이 각각의 이유로 인상적이었지만, 특별히 더 마음에 와닿았던 두 편에 관한 감상을 적어보려 한다.. 김ㅊ 1. 「왜 순례자들은 돌아오지 않는가」 인류의 디스토피아 미래를 배경으로 설정한 작품이었던지라 봉준호 감독의 영화 설국열차의 세계관이 금방 연상되었다. 설국열차는 사람들에게 등급을 매겨 마지막 인류가 탄 하나의 기차에 분류되어 탑승했다는 설정으로 시작하는 내용이다. 부유한 특등석 사람들의 삶과 극명하게 대비되는 가난한 꼬리칸의 사람들의 삶을 동시에 보여줌으로써 누구도 부정할 수 없는 현실세계의 차별을 그야말로 현실적으로 담아내어 호평을 받았던 작품이었다. 영화가 시사했던 차이에서 발생한 차별에 관한 논점과 마찬가지로, 해당 소설은 인간배아 디자인에 의해 만들어진 신인류의 탄생으로 그들과 비교해 열등해져 버린 기존 인류가 억압받는 상황을 그리고 있다. 화자는 인간배아 디자인을 개발해 고통을 겪은 바이오해커 릴리의 인생을 간접적으로 전달하고 있다. 릴리가 태아의 신체적 결함을 처음부터 해결함으로써 차이와 차별을 막고자 했던 노력이 사회의 더 깊은 갈등을 초래했던 결과에 같이 안타까워하며 절망했을 그녀를 위로해주고 싶었다. 이야기가 말해주는 것처럼 우리가 사는 이 세계는 완벽하게 평등할 수 없다. 하지만 그렇기 때문에 각자가 가진 불완전함을 서로 이해하고 보듬어주는 인간적인 따뜻한 세상이 되는 게 아닐까 싶었다.2. 「우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면」 영화 인터스텔라가 떠올랐던 작품. 딸을 만나기 위해 시공간을 거슬러 온 영화의 주인공과, 다른 행성에서 이미 인간으로서의 수명을 다해 운명했을 남편과 아들을 그리워하며 죽음을 각오하고 여정을 떠나는 170세 넘은 소설의 주인공이 겹쳐 보였다. 두 작품은 모두 세상이 변화하고 시간이 흘러도 바뀌지 않는 가족의 사랑을 공통적으로 담아내고 있다. 나도 소설의 주인공처럼 평생을 바쳐 인류의 운명을 혁신적으로 바꿀 기술발표의 기회를 가족과 함께할 남은 내 인생과 맞바꿀 수 있었을까? 보이지 않는 곳에서 자신의 무언가를 포기하며 세상을 위해 힘쓰셨을 모든 분들에게 감사함을 느끼게 되었다.한 치 앞을 모르는 게 인생이라는 말이 있듯, 그 인생을 살아가는 사람들이 모여 결정하는 인류의 미래 역시 한 치 앞을 모른다고 생각한다. 분명 나는 살면서 인류의 운명을 뒤바꾸는 새로운 기술을 마주하게 될 것이다. 그러한 일련의 사건들을 겪을 내가 꼭 가져야 할 주체적인 용기와 잃어버려서는 안 될 소중한 가치에 대해 고민해볼 수 있는 경험을 준 좋은 책이었다.