이 책을 쓰신 김상욱 교수님은 내가 개인적으로 굉장히 좋아하는 분이시다. 방송에도 자주 출연하시고 흥미로운 강연들도 많이 하신다. 아무래도 지적인 모습에 이끌린 듯하다. 어느 날 유튜브에서 우연히 김상욱 교수님이 출연하시는 "신기한 과학나라"라는 교양 과학 프로그램을 보았다가, 너무 재미있어서 그날 모든 회차를 시청하고 김상욱 교수님의 팬이 되었다. 그리고 며칠 뒤에는 교수님이 하신 "도대체 시간이란 무엇인가?"라는 강연을 듣고 온몸에 전율이 흐르는 듯한 느낌을 받았다. 시간이라는 개념에 대해 물리학적으로 생각해본 적은 거의 없었기에 강연을 듣는 동안 잠시나마 세상을 바라보는 관점을 달리할 수 있어서 좋았다. 찾아보니 직접 쓰신 책들도 많았다. 나는 이 책, "김상욱의 양자 공부"를 골랐다. 때마침 양자역학에 관심이 생긴 참이었기 때문이다. 사실 관심만 있었을 뿐 알고 있는 지식은 일반화학에서 아주 잠깐 다루는 내용과 유튜브로 주워 들은 잡지식들 뿐이었기에 이 책을 통해 머릿속에 있는 것들을 한 번 정리하는 시간을 가지고 싶었다. 책은 생각보다 술술 읽혔다. 양자역학이라는 어려운 주제를 다루지만 일반인도 큰 어려움 없이 접근할 수 있는 도서인 듯하다. 독자의 이해를 돕기 위한 예시들이 많았으며, 김상욱 교수님의 강연에서 알 수 있는 것과 마찬가지로 특유의 서술이 깔끔하고 이해가 잘 되어서 금방 읽을 수 있었다. 슈뢰딩거의 고양이, EPR 패러독스, 양자 얽힘, 카오스 등 양자역학 전반에 대한 내용들을 접할 수 있었다. 무엇보다도 예전부터 가져왔던 궁금증 하나를 해결할 수 있어서 기뻤는데, 바로 측정에 대한 것이다. 코펜하겐 해석에 따르면 거시 세계와 달리 미시 세계에서는 여러 가지 상태가 중첩되어 있는데, 측정을 하는 순간 결어긋남이 일어나 한 가지의 상태로 귀결된다. 나는 여기서 말하는 관측의 정의가 무엇이며 또 그러한 관측을 하는 주체가 누구인지 궁금했다. 아인슈타인이 "당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하지 않는가?" 라는 의문을 던졌던 것과도 맥락이 비슷하다. 그 의문에 대하여 이 책에서 던져준 답은 명쾌했다. 측정의 주체가 우주 전체라는 것이다. 어떤 물체가 존재한다는 사실이 어떤 하나의 광자 혹은 원자에 의해서라도 인식이 된다면 그와 동시에 결어긋남이 일어난다. 내가 생각했던 인간의 눈에 의한 관측 따위가 아니었다. 미시 세계든 거시 세계든 양자역학은 존재하지만, 거시 세계에서는 결어긋남이 계속해서 일어날 수밖에 없기 때문에 물체들이 한 가지 상태로 존재하는 것이었다. 신기했다. 그동안은 이 의문점을 해결하지 못해서 양자역학이 막연히 뜬구름 잡는 이야기처럼 들렸었는지도 모르겠다. 생명의 양자 도약이라는 챕터에서는 광합성과 철새의 이동을 양자역학으로 설명할 수도 있음을 알게 되었다. 슈뢰딩거의 "생명이란 무엇인가"라는 책도 소개되어 있었는데 이 책을 한번 읽어보고 싶다는 생각이 들었다. 물리학자의 관점에서 본 생명과학에 대한 내용을 다룬다. 오래 전에 쓰여서 현대 과학과 들어맞지 않는 부분이 있다고는 하지만 읽어볼 가치가 있다고 생각했다. 그리고 양자 정보 혁명에 대한 내용도 흥미로웠다. 양자역학은 앞으로 무궁무진하게 활용될 수 있을 것 같았다. 마지막으로 이 책을 읽으면서 깨달은 것은, 잘 쓰여진 책을 읽는다면 유튜브로 영상 몇 개 보는 것과는 비교도 할 수 없을 만큼 가치 있고 귀중한 지식을 얻을 수 있다는 것이다. 이제부터 책을 더욱 가까이 하기로 다짐했다.