판엠의 독재자 코리올라누스 스노우는 그렇게 태어난 것인가, 그렇게 길러진 것인가. 이에 대한 대답을 해주는 책이다. 사실 헝거게임 팬들은 그런 질문을 한 적이 없는 것 같지만. lt;모킹제이gt;에서 스노우의 죽음과 그와 대조되는 코인의 죽음이 너무 인상적이었기에, 나 또한 그의 과거를 굳이 파헤쳐봐야 하나 하는 의문을 품고 있었다. 그러나 lt;노래하는 새와 뱀의 발라드gt;는 회의적이었던 나조차 사로잡고, 당당한 헝거게임 시리즈의 일부로서 자리매김하게된 듯 하다. 초반부에서 가장 충격이었던 점은 캐피톨의 청소년도 그닥 다르지 않았다는 점이다. 굶고 있는 조공인들을 동정하고, 헝거게임에서 서로 죽고 죽이는 모습을 끔찍하게 여긴다. 놀랍게도 피도 눈물도 없는 독재자 코리올라누스 스노우도 그런 축에 속했다.전쟁의 트라우마와 이미 잃은 과거의 영광을 부르짖는 가족, 과시적이고 부패한 캐피톨 사회, 껍데기뿐이지만 캐피톨 번화가에 자리한 집, 그리고 그가 타고난 강박적 성격. 이 모든 것은 복합적으로 그의 성장기에 작용했다. 굳이 그를 이해해줄 필요가 있나 싶지만, 어쨌든 이 책을 끝까지 읽고 나면 왜 코리올라누스 스노우는 그렇게 될 수밖에 없었는지 이해가 된다. 이해가 된다는 것은 그의 동기가 이해된다는 것이지, 그의 편을 들게 되는 것은 결코 아니다. 이 점에서 lt;노래하는 새와 뱀의 발라드gt;는 악역의 프리퀄로서 적절한 선을 잘 지킨 것 같다. 그러나 앞에서도 말했듯, 애초에 왜 스노우의 어린 시절을 우리가 알아야하는가?라는 부분은 끝까지 독자들을 설득시키지 못했다. 해리포터 시리즈 8편 lt;저주받은 아이gt;처럼 lt;노래하는 새와 뱀의 발라드gt;도 시리즈의 상업적 성공 때문에 어쩔 수 없이 나오게 된, 처음부터 계획되지 않은 이야기라는 느낌을 결코 지울 순 없었다. 그러나 그런 악재에도 불구하고 작가는 멋지게 기존 시리즈와의 연결고리와 팬서비스를 모두 성공하였다.헝거게임 본편이 연상되는 요소들이 매우 많은 점은 반가웠다. 루시 그레이의 사촌 동생 모드 아이보리는 우리의 프림로즈 에버딘을, 루시 그레이에게 먹을 것을 챙겨주는 코리올라누스는 캣니스를 위해 일부러 빵을 태우던 피타를 연상케 했다. 물론 그들의 운명은 피타와 캣니스의 운명과는 다른 결말을 맞이했다. 그럴 수밖에 없었다. 올드한 대비이지만 그 누구도 새장에 가둘 수 없는 루시 그레이는 변화무쌍한 자연이고, 펜트하우스에서 캐피톨 상류층의 삶을 구가했던 코리올라누스는 문명을 벗어날 수 없다. 그리고 그가 타고난 강박적 성격은 그가 예측할 수 없는 것, 그가 통제할 수 없는 것을 불안하게 느끼게 만든다. 그들의 사랑의 도피는 결코 성공할 수 없었다. 그리고 제10회 헝거게임의 12구역의 여자 조공인 루시 그레이를 볼수록, 캣니스 에버딘은 진정으로 스노우 대통령의 호적수였음을 느끼게 되었다. 한편으로 그런 스노우를 우리가 익히 아는 스노우 대통령’으로 만든 멘터’라 할 수 있는 골 박사에 대해서는 개인적으로 납득이 가지 않는다. 스노우가 천성과 자라온 환경의 복합적인 산물이라면, 최초의 헝거게임을 주관하고 머테이션을 통해 학생과 조공인들을 괴롭히는 것을 즐기는 악의 화신과도 같은 그는 그렇다면 선천적으로 악했다는 것인가 후천적으로 악이 되었다는 말인가. 성선설과 성악설을 교묘하게 다루려는 내용 속에서 골 박사는 너무 이질적인 순수악’이었다. 악인 스노우의 복잡한 탄생을 그려내기 위해 주변 상황은 너무 작위적으로 세팅되었다. 걱정했던 것처럼 스노우와 그의 통치를 미화하고 옹호하는 결론이 나진 않았다. 마지막 장을 넘기고 나면 캣니스가 더더욱 보고 싶어지니 말이다. 헝거게임 본편을 다시금 읽고 싶어지게 만들었다는 점에서 성공적인 헝거게임 후속작이라 할 수도 있겠다.