어떤 것이 하다’와 나는 라는 것을안다’가 어떻게 다른 것인지, 무엇이 무엇을 뒷받침해주고증명해 줄 수 있는지를 이 책을 읽고 처음으로 논리적으로 구조를 정립해보고 생각해 볼 수 있었습니다.저는 딱히 크게 제게 주어진 교육과정, 역사적 기록들을 의심해본 적이없었습니다. 하지만 비트겐슈타인은 우리에게 묻습니다. 왜, 그런 특정한 지식이 그럴 것이라고, 맞을 것이라고 확신’할 수 있느냐고요. 왜우리는 우리가 하루 종일 서서 책상을 쳐다보지 않았어도 책상이 움직이지 않은 채로 그 자리에 있을 것이라고 믿고,왜 우리는 우리의 손을 직접 쳐다보지 않아도 우리의 신체에 손이 달려 있다는 것을 확신할까요.저는 이 책을 읽으면서, 이처럼 우리가 당연시 생각하는 것들의 오류가능성에 대해 생각을 해볼 수 있었습니다. 비트겐슈타인은 우리에게 오류를 범하지 않았다는 객관적인 증거를될 수 있어야 한다고 합니다. 그렇기에 어떠한 하나의 의심은 꼬리에 꼬리를 물어 우리의 거대한 사고체계를 뒤흔들고 광범위한 범주에서 우리에게 혼란을 가져올 수도 있겠습니다.또 하나 특징적이었던 부분은 어떻게 부분과 부분이 연결되어 있고하나의 거대한 전체를 이루고 있는지, 바로 우리가 의심하기 시작함으로써 우리는 우리의 믿음이 무엇인지확인할 수 있다는 것입니다. 우리가 어떠한 것이 사실이라고 믿는 순간,우리는 우리의 경험에 대한 우리의 해석을 드러내는 것과 다름없습니다. 그리고 이러한 의심이등장하기 위해서는, 그전에 우리의 믿음이 선행되어야 하죠.그렇기 때문에, 저는 이 책을 덮으면서 제가 가진 믿음들이 얼마나기만적일 수 있는지 자아성찰?을 해보게 되었습니다. 우리가흔히 가지고 있는 어떠한 믿음의 근거에는, 근거 없는 믿음이 받침대로 놓여 있습니다. 그렇기에 우리는 끊임없이논리적이고 비판적인 사고를 하면서 저희가 가진 어떤 특정한 시각, 믿음, 판단, 가치관을 재정립하고 이게 혹여나 오류의 가능성’을 가지고 있지 않은지 확인을 해보아야 할것 같습니다.나는 이렇게 말하고자 한다 사람이 어떤 지점들에서 완전히 확실하게 진리를 안다는 것은 사실이 아니다. 오히려, 완전한 확실함은 단지 그의 입장과 관계되어 있을 뿐이다.어쩌면 글 속에서 비트겐슈타인이 인간은 달에 간 적이 없다갈 수 없다’라며 사용한 예시 문장이 얼마나 오류적이었는지를 본다면, 우리 독자는 필히 끊임없는 논리 구조의 의심과 재정립을 실천해야 할 것 같습니다. 하나의 습관처럼 말이죠.하지만 또 동시에, 무어와 여러 회의론자들을 비판하기 위해서 작성한이 책이, 결국 결말 부분까지 과연 우리 인간이 무엇을 안다고’ 말할 수 있는지를 비트겐슈타인 자신 역시도 확답을 내리지 못한 것으로 보아,어쩌면 독자들에게 혼란을 줄 수도 있지 않은지 생각을 해보게 되기도 하였습니다. 그가 제시한언어놀이의 체계 아래에서, 빨간색’과 같이 완전히 물질적인것에만 자신의 존재성을 의존하는 것이 아닌 것의 존재는 과연 우리에게 어떻게 받아들여질 수 있을까요? 우리가만약 빨간색 좀 줘봐’라고 말을 한다면, 우리는 빨간색이 존재하며, 그것이 무엇인지를 명확히 알며, 또 그것을 누군가에게 전해줄 수 있는 것일까요? 존재와 믿음, 그리고 우리가 무엇을 아는지를 논증하는 과정에서 저는 어쩌면 소쉬르가 제시한 기표와 기의의 개념이 함께 들어와서설명될 수 있지는 않은지, 확장하여 생각을 전개해 볼 수 있었습니다.