이 책은 EBS 다큐멘터리 "빛의 물리학" 6부작을 한 권으로 엮은 것이다. 빛이라는 주제를 가지고 물리학의 역사를 되밟아가는 내용인데, 주로 상대성 이론과 양자역학, 그리고 과학자들의 이야기를 다룬다. 나는 책보다 다큐멘터리를 먼저 접하였다. 물리학을 주제로 하기 때문에 자칫 딱딱하다고 느낄 사람들도 있을 것이다. 하지만 나에게는 굉장히 흥미롭게 다가왔고, 내가 양자역학에 관심을 가지게 된 것도 이 다큐멘터리 덕분이다. 사실 여기에서 다루는 내용 자체가 어려운 것은 아니다. 이 책에 나오는 대부분의 내용은 고등학교 물리 교과에서 배우는 것들이기에 나에게는 이미 알고 있던 내용을 다시 머릿속에 정리하는 정도였다. 하지만 내가 매력적으로 느꼈던 부분은 바로 이 책에 등장하는 여러 과학자들이었다. 이 책을 통해 뉴턴, 아인슈타인, 슈뢰딩거, 보어 등 역사적으로 유명한 물리학자들이 어떠한 생각을 가졌으며, 어떠한 삶을 살아왔는지 간접적으로나마 체험할 수 있었다. 이 책을 읽으면서 고등학교 2학년 때, 물리 시간에 특수상대성이론을 처음 배운 것이 떠올랐다. 이전까지 알고 있었던 역학, 전자기학 등의 물리학은 직관에서 크게 벗어나지 않아서 쉽게 받아들일 수 있었지만, 물체가 빠르게 운동할 때 길이가 짧아지고 시간이 느려진다는 특수상대성이론은 지금까지 나의 경험으로 느낄 수 없었던 것이라서 너무나도 신기했다. 고등학교 3학년 때 일반상대성이론을 배웠을 때도 마찬가지였다. 하지만 그때는 그냥 그게 끝이었다. 그저 교과서와 참고서에서 알려주는 정도까지만 알고 있었다. 그러나 나는 "빛의 물리학"을 통해 물리학의 역사를 살펴보고 물리학자들의 발자취를 따라가면서, 그러한 생각과 이론들이 어떻게 도출된 것인지, 그 사이에 어떤 이야기들이 있었는지, 그리고 물리학자들이 어떠한 태도로 학문을 대했는지에 대하여 배울 수 있었다. 어떠한 이론이 등장하면, 그것이 증명되고, 그것에 대한 반박이 다시 등장하고, 누군가는 그것을 또 증명한다. 이런 식으로 과학이 발전해왔다. 그렇지만 이렇게 물리학의 역사를 따라가다보니 약간의 회의감도 들었다. 예를 들자면 이렇다. 옛날 사람들은 지구가 평평하다고 생각했고, 지구가 태양을 도는 것이 아니라 태양과 별들이 지구 주위 돈다고 믿었다. 그리고 그 당시에는 그것이 아주 자명한 사실로 받아들여졌다. 하지만 시간이 많이 흘러 이제는 그것이 모두 잘못되었음이 밝혀졌고, 이제는 만약 누군가가 지구가 평평하다고 주장하더라도 아무도 믿지 않을 것이다. 그런데 그렇다면 지금 우리가 배우는 과학, 즉 현대 시대에 알려져 있는 양자역학이나 여러 가지 과학 이론들도 언젠가는 뒤엎어질 수 있는 것이 아닌가? 그렇다면 과학이란 무엇일까? 과학자들이 추구하는 것은 무엇인가? 나는 많은 고민을 한 뒤 나름의 결론을 내렸다. 과학은 가설로 출발한다. 이것이 맞는지 아닌지는 증명되기 전까지는 알 수 없지만, 단지 보여지는 것들로 추측하는 것이다. 그리고 이것이 옳다고 밝혀지면 그것은 사실로 믿어지고, 틀렸다면 또다른 가설을 찾아 나가야 한다. 그리고 물리학자들의 목표는 이 세상이 무엇인지 설명하는 것이다. 이에 자연과학에 대한 경외감이 들었고 과학자들에 대한 존경심이 들었다. 그들은 그야말로 학문에 진심이었고 자신이 추구하는 목표를 향해 인생을 바친 멋진 사람들이었다.