우리가 사는 동안 가져야 할 것들, 우리가 죽은 뒤에 남는 것들 죽음은 아직 내게 너무나 멀게만 느껴지는 단어이다. 한참 우울함에 시달릴 때 죽고 싶다는 생각을 수없이 하면서도 실제로 그를 시도해 볼 생각은 하지 못했다. 예전에 읽었던 파울로 코엘료의 책에서, 죽음이 언제든지 찾아올 수 있는 친구라는 것을 인지하면 삶의 태도를 바꿀 수 있다고 했었던 것 같다. 그래서 죽음과 가까운 곳에서 일하는 저자가 죽음에게서 배운 삶의 태도를 썼다는 책에 이끌렸다. “우리에게 정말로 남는 것은 누군가를 마음껏 사랑하고 사랑받았던 기억, 오직 그것 하나뿐이다” 예전부터 인생에서 가장 중요한 것들 중 하나가 인간관계와 따뜻한 선의라고 믿고 있었다. 사람들과 나누는 애정과 신뢰와 응원이 나의 행복을 받쳐주는 강력한 기반이라고 생각했다. 수없이 많은 죽음을 경험해 본 사람이 이를 말해주니, 나에게 소중한 것이 무엇인지에 대해 다시 한 번 생각해보면서 나의 가치관을 더 확고하게 만들 수 있었다. “사랑받고 사랑받았던 기억은 오래도록 남아 내가 죽은 뒤에도 세상 한구석을 따뜻하게 덥혀줄 것이다.” 나의 작은 선의가 누군가에게 기분 좋은 따뜻함으로 다가갈 수 있기를, 그리고 또 다른 선의로 퍼져나갈 수 있기를. 나는 사랑이 많은 사람이라고 생각하지만 부모와의 관계는 여전히 내게 어려운 사랑이다. 청소년 때까지는 부모를 애증하는 것에 죄책감을 느끼며 괴로워 했고, 얼마 전부터는 부모를 이해하게 되면서 괴로워 했다. 부모님의 잘못도 분명하지만, 부모님이 나를 위해주는 사랑 역시 명백했다. 부모님의 입장을 이해하면서도 이렇게 혼자서 부모님을 용서해버리면 내가 느껴왔던 괴로움과 상처는 어디로 가야하는 것인가,라는 생각에 부모님을 미워하려고 하기도 했었던 것 같다. “돌아가신 부모를 안고 우는 자식은 거의 보지 못했다. 하지만 부모는 반드시 자식을 품에 안는다.” 이 구절을 읽으면서 눈물이 핑 돌았다. 내가 혼자서 부모님을 아무리 미워한다고 해도, 부모님은 항상 나를 위해줄 것이라는 사실을 새삼 깨달을 수 있었기 때문이다. “시간이 지날수록 슬픔과 죄책감은 희미해지겠지만 부모에게서 받은 그 사랑은 희미해지지 않는다는 것을, 그 사랑은 사라지지 않고 남아 나의 자식에게로 또 그 자식에게로 이어지리라는 것을.” 이 책에서 가장 기억에 남는 문장은 “괴로움은 삶에 다달이 지불하는 월세 같은 것이다”였다. 삶이 항상 행복할 수는 없다는 사실을 잘 알면서도, 삶이 힘들어질 때면 실체 없는 대상을 원망하게 된다. “행복한 것은 당연하게 생각해서 행복인 줄 모르고, 괴로움은 원래 삶에 존재하지 않는 것처럼” 여기게 된다. 하지만 우리 삶에는 괴로움보다 “훨씬 많은 행복이 우리를 찾아온다. 당연하게 여겨서 모를 뿐이다.” 내가 간과하여 미처 발견하지 못했던 내 일상 속의 행복들을 주의 깊게 찾아보는 습관을 들여야겠다고 생각했다. 그리고 “내일을 위해서라는 명분 아래 오늘을 살지 못하고 어제를 후회”하지 않고, “하루하루를 소중히 여기고 오늘을 열심히” 살고 싶다. 다른 한편으로는 책을 읽으며 “같은 하늘 아래 살고 있어도 우리가 모르는 세상”이 있다는 것도 알게 되었다. 주민등록이 말소되었는데, 자신의 이름조차 정확히 모르고 출생 신고도 제대로 안 되어 있어 “존재하되 존재하지 않는 사람”들이 나와 같은 공간에서 살고 있을 것이라고 전혀 생각해보지 못했었다. 특히 그런 사람들 중 노인 분들이 외부와 단절된 채 고독사하고, 끝내 가족을 찾을 수 없는 경우도 적지 않다는 사실에 놀랐다. 내가 모르는 세상의 변두리는 얼만큼이나 넓을까. 언제나 주요한 사회의 흐름에서 가려지는 삶들에 관심을 가지기 위해 노력해야겠다는 생각을 했다. 저자의 말처럼, 내가 “지금보다 주변 사람들을 더 소중히 여기고 진정한 삶의 의미를 찾게 되기를, 나와 내 사랑하는 사람들이 살아 있음에 감사하며 그냥 사는 것과 감사하며 산다는 것의 차이를 깨달을 수 있기를 간절히 바란다.” 평온한 일상 속에서는 잊기 쉬운 바람이지만, 종종 힘들 때만이라도 이 구절을 떠올리고 싶다.