도달하지 말아야 할 시간, 1984 1984’는 유명한 책이다. 읽기 전에도 이 책의 이름 정도는 알고 있었고, 심지어는 이를 오마주한 소설 1Q84’를 가볍게 읽어본 적도 있었다. 하지만 내용이 재미없으리라 생각했기에, 이래저래 읽는 것으로 미뤄왔었다. 그러다 눈에 밟히길래, 읽게 되었다. 사실 그뿐이다. 하지만 읽어보니, 크게 충격을 받아서 글로 쓰게 되었다. 사실 독후감도 오랜만에 써보는 탓에, 어떤 것을 핵심으로 쓰면 좋을지 많이 고민했다. 1984’는 아름다운 문장도 정말 많아 읽는 맛이 좋다. 묘사해둔 당시 시대상은, 하나하나 곱씹어보면 전부 목적이 있어, 그것만 다시 조명해도 좋을 것 같다. 하지만 역시 글을 쓴 계기대로, 글에서 제시한 사회상에서 느낀 충격을 묘사해보고 싶다. 본격적으로 시작하기 전에, 전체적인 사회상이나 단어를 정리해두려고 한다. 책의 제목, 1984’는 작중의 연도이다. 이 연도는 책의 초반에 주인공이자 서술자인 윈스턴’이 말한다. 하지만 그 자신도 확신을 못 한다는 투로 말하는데, 이는 전반적으로 억압된 사회상 때문이다. 1984년은 이른바 영국 사회주의’, 새말로 영사 라는 사상이 지배하고 있다. 이 영사라는 사상을 무엇이라고 정의하면 좋을지는 잘 모르겠지만, 전체주의와 공산주의의 경제가 합쳐있는 형태라고 생각해도 될 것 같다. 묘사하자면, 당의 이념이 개개인의 생각보다 우선되고, 경제는 정부가 주어진 일자리에서 일하고 배급을 받는다. 전문적인 교육이나 지식을 가지고 있는 것은 소수의 당원이며, 대다수의 사람은 그저 하루하루 근로하는 노동자이다. 이런 사람들을 무산계급’이라고 부른다. 이런 영사를 지탱하는 것은 강력한 통제다. 사실 통제라는 두 단어만으로 정리하기에는 부족한 감이 있다. 그들은 억압, 변화, 유도를 통해 불순분자들을 증발’시킨다. 책에서는 이 방식에 있어서 아주 다양한 방법을 제시한다. 그리고 이 방법과 결과들이 내게 큰 충격을 준 원인이다. 솔직하게 고백하자면, 나로서는 이 사회상이 정착되었을 때에, 이를 무너뜨릴 방법이 있는지 모르겠다. 사람들은 너무나 완벽하게 통제되고, 변화를 위한 불꽃은 피어오르기에 너무나 힘들다. 책이 묘사하는 사회상을 쫓아가면서 계속 공포와 무력감을 느꼈다. 이제는 그 방법들에 대해 말해도 좋을 것 같다. 그들이 사용하는 방법들의 큰 줄기는 다음 문장이다. 과거를 지배하는 자는 미래를 지배한다.현재를 지배하는 자는 과거를 지배한다. 우선, 그들은 아주 강력하게 현재를 지배하고 있다. 무산계급에는 아무런 지식과 정보를 주지 않는다. 전문적인 작업을 위해 필요한 지식가들은 모두 당원이며, 그들은 철저히 통제된다. 곳곳에 설치된 감시카메라의 일종인 텔레스크린’에게서 벗어날 수 없으며, 서로서로 감시한다. 말’과 단어’ 역시 통제된다. 모든 단어는 명확한 의미만을 가지도록 교정된다. 문제가 되는 단어는 삭제된다. 이렇게 교정된 새말’을 이용해서는 정치적인 문제를 논의할 수 없다. 왜냐하면 그런 단어는 이미 존재하지 않고, 대체하거나 비슷한 뉘앙스를 가진 단어조차 없기 때문이다. 완벽하게 통제된 현재는 과거를 손쉽게 왜곡시킨다. 과거의 문학, 뉴스 등의 기록은 모두 당의 통제하에 있다. 현재의 당의 주장에 어긋나는 모든 기록은 변경된다. 당의 행적은 언제나 옳은 것이 된다. 불온 분자들은 과거를 삭제당해 존재하지 않았던 것이 된다. 그렇다면 기록을 변형시킨 사람들의 기억은 남아있지 않냐고 묻는다면, 그를 위해 이중사고’라는 기법이 존재한다. 이중사고’는 상반된 개념 두 개를 동시에 받아들이는 방식이다. 어떤 의도나 개념에 대해 계획적으로 거짓말하고, 그를 진실로 받아들이고, 이를 잊어버린다. 예를 들어 보면, 당원들은 과거를 조작하면서도 과거를 침해한 것이 아니라고 받아들인다. 그리고 조작한 사실을 잊어버린다. 다시, 당은 민주주의를 침해한다는 것을 알면서도 민주주의를 수호한다고 믿는다. 다시, 2 더하기 2는 4라는 것을 알면서도, 당이 5라고 하면 5라고 믿는다. 그리고 4를 5로 곡해한 사실을 잊는다. 심지어 이 이중사고’라는 문장을 이해하기 위해서도 이중사고를 사용해야 한다. 이 기술을 사용하면서 사용하는 것을 잊어버려야 한다. 최면에 가까운 이 기술은, 당이 가진 여러 가지 오류와 모순을 메꾼다. 이게 어떻게 가능하냐고 물을 수도 있지만, 이를 잘 해내지 못하거나 부정하면, 그렇게 되도록 교정받는다. 이렇게 변화된 과거는 미래로 이어진다. 모든 과거는 당의 입맛에 맞도록 변형되었고, 변형되었다는 사실조차 알 수 없다. 따라서 모든 미래는 예측된 것일 뿐이다. 그리고 이런 사회에서 자라난 아이들은 문제점을 알 수도 없다. 시간이 지나갈수록 당의 지배는 확고해진다. 작중의 주인공 윈스턴은 희미하게나마 당 설립 전을 기억하고 있는 마지막 세대이다. 그렇기에 사회의 이상에 다른 젊은 세대보다 더 반응할 수 있었고, 그만큼의 절망을 맛보아야 했다. 그런 주인공이기에, 그에게 몰입해서 보다 보면 변할 수 없는 사회에 더 큰 공포를 느끼게 되는 것이다. 그렇다면 이런 사회를 무너뜨리기 위해서는 어떤 방법이 필요할지 생각해 봐야 할 것이다. 아주 단순하고, 이상적인 글이라면 그 방법을 사랑이라고 제시할지도 모른다. 사람들의 감정, 꿈, 용기를 주제로 글을 풀어나가 역경을 이겨나가는 스토리를 만들 수 있을지도 모른다. 하지만 사실 우리는 그건 이상에 불과한 이야기라는 것을 알고 있다. 그리고 이 책에서 이것을 직접적으로 보여주고 있다. 윈스턴은 줄리아를 만나 변화를 꾀해 보려 하지만, 결국 고문의 끝에 그녀를 정신적으로 포기하게 된다. 그렇다고 그의 행동을 비난할 수 있을까? 물론 그럴 수도 있겠지만, 나 자신은 그 상황에서 다른 판단을 내릴 수 있을지를 생각한다면 마음 편하게 할 수도 없을 것이다. 책에서 제안한 해결책은 이것이다. 무산계급이 희망이다. 충분한 교육을 받지 못하고, 정보도 받지 못하지만, 그 수가 많고 통제될 수 없는 무산계급. 그들이 변화의 필요성을 인지하고 행동한다면 변화할 수 있으리라 보는 것이다. 과거에 있었던 시민혁명의 예시를 통해 살펴본다면, 1984’의 사회에서 필요한 것은 두 가지 정도가 있다. 첫째는 혁명을 일으키는 데에 근거가 되는 이념이다. 둘째는 그 이념을 설립하고, 전파하는 지식인들이다. 프랑스 혁명에서도, 러시아혁명에서도 이런 조건들은 혁명 전에 항상 선행되어왔다. 누군가 사회에 대한 문제를 제기해야 하며, 그 주장이 널리 인정받아져야 혁명이 촉발된다고 할 수 있다. 그런 점에서 이 1984’의 세계는 혁명이 일어나기가 더욱 힘들다고 생각할 수 있다. 정부는 이미 근거가 될 수 있는 과거의 기록과 말과 단어를 모두 통제하고 있으며, 필요한 지식 역시 일부 당원들에게만 편중되어 있기 때문이다. 이런 점들을 곱씹을수록 희망이 없는 1984’의 세계에 대한 공포를 느끼게 된다. 그게 이 소설의 의의이자 참맛이라고도 할 수 있겠지만. 책을 읽다 보면 너무나 절실하게 깨닫게 되는 것이 있다. 만약 사회가 1984’와 같은 방식으로 흘러간다면, 이는 되돌리기에 너무나 어렵다. 거의 불가능에 가깝다. 그렇기에 결국, 우리가 가장 주의를 기울여야 하는 것은 그런 사회가 되지 않도록 하는 것이다. 그렇다면 어디에? 사실 그렇다. 정치에 관심을 가져야 한다. 나도 이렇게 적고 있으면서도 사실 정치에 관심을 기울이고 있다고는 말할 수 없다. 아마 그 이유는 그게 너무나 우리에게 멀리 떨어져 있다고 느껴지기 때문이다. 뉴스의 다른 부문, 예를 들면 경제나 기술의 부분은 우리에게 현실적으로 와닿는다. 그리고 그 내용 역시 직관적이다. 하지만 정치에 대한 부분은 결국 우리가 그 의미를 해석하고, 결과를 예견할 필요가 있다. 그래서 더 멀게 느껴지는 것 같다. 하지만 정치에 무관심한 결과 중의 하나가 이 소설과 같다면, 어떻게든 노력해야 할 필요가 있을 것이다. 1984’에 대한 글을 이 정도에서 마무리하려고 한다. 사실 이보다 더 쓰고 싶은 내용은 많았다. 책에서 나온 문장은 굉장히 깔끔하다. 그 표현이 아름다울 뿐만 아니라, 기능적인 면에서도 군더더기가 없다. 지나치는 배경을 묘사하는 문장을 보아도, 이 모든 것이 이 소설의 사회상을, 전달하고자 하는 의미를 위한 도구로 활용되고 있음을 느낄 수 있었다. 너무나 아름다웠다. 마치 직접 그런 시대에 사는 것처럼, 영사의 통제를 느낄 수 있게 하는 모든 장치가 경이로웠다. 새말’의 의의와 책의 끝에 부록으로 있는 새말사전’도 그렇지만, 내가 특히 인상 깊었던 것은 이중사고였다. 독재정치에서 발생하는 여러 오류를 자연스레 메꾸어 주는 이 발상이 놀라웠다. 이런 치밀함이 있었기에 이 책에 더 빠져들었던 것 같다. 그럼에도 전부 설명하기에는 지지부진해지는 것 같아, 이만 마치려 한다.