사랑과 관련한 문학 책은 꺼려하는 편이다.운명적인 사랑, 영원한 사랑, 오글거리는 그 이성적 텐션 그 이상 그 이하의 것도 아닌 것들. 사랑으로 치부되는 그 모든 것들에 회의적인 편이기 때문이다. 또 문학 책도 마찬가지다. 혹자는 문학이 주는 삶의 의미가 있다고, 인간에 대한 통찰력을 준다며 즐겨 읽기도 하고, 문학 소녀랍시고 연애소설들 매니아들이 존재하는데, 나는 그런 편은 아니기 때문이다. 문학은 문학일 뿐, 나에게 주는 의미가 없다고 생각하기 때문이다.그럼에도 불구하고 이 문학을 집어 들게 된 것은 처음에 표지가 마음에 들었기 때문이다. 오묘한 보라색을 좋아하는데, 이 책의 표지가 내 취향을 저격 했다. 그렇게 가벼운 마음으로 읽어본 책이고, 실제로 이 소설은 연작소설로 박상영 작가의 단편소설이 챕터별로 수록 되어 있어 지하철에서 오가며 간편하게 읽기 좋은 작품이었다. 요즘 지하철에서 사람들 사이에서 알바 출퇴근을 하며 책을 읽는 것을 좋아한다. 괜히 지하철에서 읽히면 누군가 내가 책을 읽는 모습을 보고 있을 거라는 생각에 집중이 잘 되기 때문이다. 대도시의 메카 서울의 지하철 안에서 천방지축 서울에서 일어나는 대학생들의 미숙한 사랑이야기가 관심이 있다면 이 책을 간단하게 읽어보기를 권한다. 술 만 주구장창 마시던 철 없던 새내기 시절이 그리워질 것이다.