교수님은 크게 7가지, 즉 밥벌이, 돌봄, 건강, 배움, 사랑, 관계, 소유로 구분해 사람과 삶에 대해 진솔하면서도 분명하게 소개해주셨다..나는 그 중에서 1장 밥벌이 영역 중 세상 모든 헤파이스토스를 위하여’ 부분과 4장 배움 영역 중 관찰, 삶의 경이를 일깨우는 힘’ 부분에 관심을 가지고 읽었다..먼저 1장 밥벌이. 헤파이토스가 누구인가? 나무위키에 검색해보니 그리스 신화에 나오는 기술·대장장이·장인·공예가·조각가·금속·야금·불의 신이라 나온다. 즉, 여러 모로 재능이 많은 사람인 것 같다. 이를 송경동의 lt;목수일 하면서는 즐거웠다gt;라는 시와 함께 볼 때 노동이 지닌 정직성이 더욱 두드러진다. 시의 일부분을 살펴 보면 다음과 같다. 손으로 일하지 않는 네가머릿속에 쌓고 있는 세상은 얼마나 허술한 것이냐고한 뜸 한 뜸 손으로 쌓아가지 않은 어떤 높은 물질이 있느냐고 물렁해진 내 머리를 땅땅땅 치는 소리 이는 무엇을 의미하는가? 前 현대그룹 회장인 정주영님의 명언인 이봐, 해봤어?’와 상통한다. 머릿속에서만 그리지 말고 실제로 해봤냐는 것이다. .프로젝트, 창업과 같은 행위적 공부보다는 논문, 책, 보고서 탐색과 같은 공상적 공부를 좋아하는 나로서는 매우 찔렸던 말이다. .다음으로 4장 배움. 교육은 무엇일까? 배움은 무엇일까? 진정한 배움에 대해 저자는 아이러니하게도 관찰의 중요성만을 강조한다. 마종하의 lt;활주로가 있는 밤gt;을 봐도 더 구체적으로 알 수 있다. 한 시인이 어린 딸에게 말했다.착한 사람도, 공부 잘하는 사람도 다 말고관찰을 잘하는 사람이 되라고.겨울 창가의 양파는 어떻게 뿌리를 내리며사람들은 언제 웃고, 언제 우는지를.오늘은 학교에 가서도시락을 안 싸온 아이가 누구인지 살펴서함께 나누어 먹으라고. 이게 무슨 말일까? 한국의 학생들은 어렸을때부터 공부잘하라는 말만 듣는데 조금 충격적이었다. 관찰만 잘하면 되는걸까?.그보다는 진짜 잘 관찰하면 진짜 착한 사람도, 진짜 공부잘하는 사람도 될 수 있다는 말일 것이다. .진짜 잘 관찰하는 사람. 아마도 사물이나 사람, 동물, 이를 넘어 사회현상과 자연현상에 깊은 관심을 갖고 그 나름의 원인에 대해 파악을 하고자 노력하는 사람이 될 것이다. .대상을 보고 원인을 찾고, 이를 넘어 해결책까지 모색해보는 사람..난 이런 사람이 되고 싶다.