아리스토텔레스는 소크라테스, 플라톤을 잇는 고대 그리스 철학자이다. 그의 철학은 이성의 역할을 중시했음에는 이전과 차이가 없지만, 지덕일치로 대표되는 소크라테스의 주지주의를 부정하며 의지의 중요성을 주장했으며, 이데아를 통해 이원주의를 주장한 플라톤과 달리 일원론을 펼치며 현실에서의 행복을 찾을 것을 말했다는 점에서 차이가 있다. 이번 글에서는 이러한 아리스토텔레스의 저서 중 10권으로 이루어진 lt;니코마코스 윤리학gt;의 핵심적인 부분에 대한 간략한 정리와 읽으면서 느꼈던 점을 적어보려 한다. 먼저 1권에서 그는 좋음과 목적에 대해서 말한다. 모든 학문들의 행위와 선택은 좋음’을 목표로 하며 이 중에 특히 정치학이 다른 실천적 학문들을 이용하여 개인과 공동체의 좋음을 추구하기에 최고의 학문이다. 또한 그는 최고의 좋음, 즉 최고선의 조건에 대하여 1.행위를 통한 성취가능성 2.자족성 3.완전성을 제시했는데 이를 충족하는 것이 행복’이라고 보았다. 그리고 그는 이러한 행복을 인간의 고유한 기능을 통해 정의하고자 했다. 인간의 고유한 기능은 ’이성에 따른 영혼의 활동으로 이를 행할 때 좋음에 도달한다. 이러한 기능은 자신의 고유한 탁월성에 따라 수행될 때 완성되며 따라서 행복은 ’가장 완전한 탁월성에 따른 영혼의 활동이라 정의 될 수 있다.다음으로 그는 인간의 영혼에 대해서 논하는데 영혼은 크게 이성이 없는 부분과 이성을 가지고 있는 부분으로 나눌 수 있다. 먼저 이성이 없는 부분은 생식적인 부분’과 욕망적인 부분’으로 나뉜다. 후자는 이성이 없는 것처럼 보이지만 이성의 영향을 받는 부분이다. 다음으로 이성을 가지고 있는 부분 또한 위에 말한 욕망적인 부분’을 포함하며 이외에 순수이성의 부분이 있다. 이중 전자는 품성적 탁월성과 관련되며 후자는 지적인 탁월성과 연관된다. 이 중 지적 탁월성은 다시 ’학문적 인식’과 이성으로 헤아림’ 부분으로 분류된다. 전자는 학문적 인식, 직관적 지성, 철학적 지혜를 포함하며 후자는 기예와 실천적 지혜를 포함한다.다음으로 품성적 탁월성에 대해 논하자면 이는 “우리가 감정들에 대해 제대로 태도를 취하거나 나쁘게 취하는 것”인 품성상태가 중용의 상태를 유지하는 것이다. 중용이란 감정과 행위들에 관련하여 마땅히 취해야할 방식을 취하는 것이며 이는 실천적 지혜에 따른 합리적 선택에 기반한다. 품성상태마다 각기 다른 중용이 존재하지만 살인과 같은 악행에는 중용이 존재하지 않는다. 3권에서는 자발적인 행위와 비자발적 행위에 대해서 논한다. 비자발적 행위는 1.강제적인 행위 2.무지에 따른 행위가 있다. 무지에 따른 행위는 후회와 고통을 동반하는 무지, 개별적인 것에 대한 무지가 있으며 반면에 자발적인 행위는 행위의 원인이 자신에게 있으며, 개별적인 것들을 알면서 하는 행위, 분노와 욕망으로 말미암은 행위 합리적 선택에 따른 행위가 있다. 또한 무절제함과 자제력 없음에 대해서도 말했는데 무절제함은 욕망에 이끌린 나머지 욕망에 따른 행위를 옳은 것으로 판단하여 행하는 것이고 자제력 없음은 이성에 판단에 따라 옳은 것이 무엇인지 알고 있음에도 불구하고 정념의 유혹을 이기지 못해 그릇된 선택을 하는 것이다. 4권에서는 품성상태의 중용들을 설명하며 5권에서는 정의에 대해서 논한다. 그가 말한 정의란 정치적 공동체를 위한 법을 준수하는 것으로 정의와 탁월성의 관계에 대해서 둘은 같아 보이지만, 타인과 관련되어 좋은 일을 하는 것은 정의’ 단적으로 어떤 종류의 품성상태는 탁월성’이라 보았다. 6권에서는 지적인 덕에서 논하는데 그는 학문적 인식은 원리가 다르게 있을 수 없는 존재에 대한 것이며 이중 직관적 지성은 원리를 대상으로 하는 것, 철학적 지혜는 직관적 인식과 학문적 인식이 결합한 것으로 최정점의 학문적 인식이며 동시에 행복을 위해 필요한 탁월성이다. 다음으로 이성으로 헤아리는 부분에 대해서는 원리가 다르게 있을 수 있는 존재에 대한 논의로 품성상태와 관련된다. 기예와 실천적 지혜가 있는데 기예는 참된 이성을 동반하여 무언가를 만들 수 있는 제작적 품성상태이다. 실천적 지혜는 이성을 동반한 참된 품성상태로서 인간적인 좋음과 나쁨에 관련한다. 8권과 9권에서는 친애에 대해 다룬다. 그는 친애란 쌍방 간에 성립하는 선의이며, 서로에 대한 선의를 갖고 있다는 사실을 알고 있어야 친애가 성립한다고 보았다. 친애는 우연적인 의미에 따른 친애와 가장 완전한 친애으로 나뉜다. 우연적인 의미에 따른 친애’는 상대방이 유익이나 즐거움을 주는 한에서 사랑하는 것으로 이것들이 사라지면 금방 해체되는 친애이기에 열등한 사람들이 맺는 것이다. 반면 가장 완전한 친애’는 서로가 잘되기를 바라며 이러한 친애는 그들이 좋은 사람인 한 유지된다. 마지막 10권에서는 즐거움에 대해 논한다. 그는 최선의 상태에 대해서 “가장 좋은 상태의 감각이 감각 대상들 중 가장 훌륭한 것과 관계할 때 나오는 활동이라 보았다. 이러한 활동이 가장 완전하며 가장 즐거운 것이다. 그리고 이처럼 즐거움은 내재된 품성상태가 아닌 수반된 목적으로서 활동을 완성시킨다. 산다는 것은 일종의 활동이기에 따라서 즐거움은 삶 또한 완성시킨다. 지금까지 니코스마스 윤리학 각 권의 중요내용들을 내가 이해한대로 정리해보았다. 사실 고전이다보니 2회독임에도 불구하고 이해하는 것이 쉽지는 않았다. 그래도 느낀 점에 대해서 적어보자면 먼저 이 책의 내용은 삶의 목적을 행복으로 제시하고 이를 이루기 위한 방법에 대해 제시함으로써 오늘날 우리에게도 시사하는 바가 크다고 생각한다. 개인적으로 흥미로웠던 것은 아리스토텔레스는 행복을 가장 완전한 탁월성에 따른 영혼의 활동으로 보았는데 여기서 가장 완전한 탁월성은 신적인 관조인 철학적 지혜였다. 서양철학사를 공부하면서 중세기독교 철학인 스콜라철학이 아리스토텔레스의 사상을 계승했다고 배웠지만 그에 대한 의문점을 갖고 있었는데 이번에 이를 조금 해소할 수 있었다. 또한 품성적 덕을 품성상태에 있어서의 중용상태로 제시한 것도 인상 깊었는데 선과 악의 이분법적인 구분이 아니라 각 때와 상황에 맞는 적절한 대처를 하는 것을 탁월성에 따른 행동으로 본 것이다. 근대 도덕철학에 있어서는 칸트의 의무론이 끼친 영향력이 가장 크다고 생각하는데 의무론의 가장 큰 문제점이 두 의무가 충돌할 때 그에 대한 대안책을 제시하지 못한다는 것이다. 나는 이러한 도덕적 딜레마를 품성적 덕이 해결해줄 수 있지 않을까 생각했다. 탁월성에 따른 행위는 개인과 공동체의 좋음을 추구해야하며, 해당 상황에서 적절한 중용의 상태는 친구를 지키기 위해 거짓말을 하는 것이기 때문이다. 물론 아직 나의 이해가 부족하기 때문에 이것은 논리적 비약일 수도 있다. 하지만 이 책에서 다룬 아리스토텔레스의 윤리학은 이처럼 인간의 목적을 행복으로 정의하고 이를 성취하기 위한 방법으로 인간 영혼을 탐구하여 그로부터 탁월성을 제시하여서 심층적인 인간탐구에 이르렀다는 점이 높이 평가받아야할 점이라고 생각했다.