lt;젊은 예술가의 초상gt;은 작가 제임스 조이스의 자전적 소설이다. 따라서 이 작품을 더욱 잘 이해하기 위해서는 작가의 삶과 배경에 대한 이해가 필요하다. 우선, 주인공 스티븐 디덜러스가 겪는 고뇌의 원인이 되는 두 가지 갈래의 갈등이 있다. 당시 영국의 식민지였던 아일랜드 내부의 혼란스러운 정치적 상황과, 종교와 민족 중 하나를 우선해야 했던 아일랜드 인의 내면적 외부적 마찰이 바로 이 두 가지의 갈등이다. 작가의 분신이자 주인공 스티븐 디덜러스가 이러한 갈등 속 어떤 변화를 겪으며 끝내 무슨 결정을 내리게 되는지가 소설의 주 내용이라 할 수 있다.이 작품의 구성은 총 5장으로, 스티븐 디덜러스의 유년기부터 대학생 시절까지 시간적 배경은 순차적으로 이어진다. 하지만 각 장마다 그 표현 방식이 달라져 스티븐의 내면 변화뿐만 아니라 왜 작가가 이렇게 내용을 표현했는지도 고민하게 만든다. 예를 들자면, 5장의 끝자락에서 크랜리와의 대화 장면 이후부터는 작품이 끝날 때까지 줄곧 스티븐의 일기 형식으로만 내용이 전개된다. 정말 의식의 흐름대로 메모한 것을 보여주는 것처럼 단어의 나열은 불규칙적이고, 선뜻 이해하기 어렵다. 내용의 배치 역시 스티븐이 큰 내면의 깨달음을 얻는, 일종의 분기점을 기준으로 극적으로 변화한다. 이러한 이 작품만의 특징 때문에 처음 읽을 때는 많이 혼란스러웠다. 어느 순간 작품 속 장면이 훌쩍 넘어가 있기도 하고, 스티븐의 심리나 감정이 사회문화적 배경의 어쩔 수 없는 차이로 와닿지 않기도 했다. 그러나 결론적으로 이 작품이 스티븐의 고뇌를 통해 전하고자 하는 메시지는 충분히 전달된 것 같다.극단적으로 단순화시켜 요약하자면 작품 속에서 나타난 스티븐의 삶은 그야말로 해방이라고 할 수 있다. 자신을 옭아매는 것들, 국가와 민족에 대한 책임감, 혹은 종교적 죄악감 등에서 벗어나고자 발버둥치는 과정이 lt;젊은 예술가의 초상gt;인 것이다. 제 1장에서 클롱고우즈 학교에 재학할 당시에는 스티븐을 옭아매는 요소가 간접적으로 등장한다. 크리스마스 만찬에서 벌어진 아줌마와 디덜러스 씨의 논쟁에서는 당시 정치적 및 경제적으로 암울한 시기였던 아일랜드의 단면을 드러내 보인다. 하지만 이는 스티븐에게 어디까지나 간접적으로 전해질 뿐, 그의 내면에 큰 변화를 일으키지는 못한다. 이후 제 2장부터는 종교적 신앙과 삶의 욕망 사이에서 치열한 갈등을 겪는 스티븐이 등장한다. 급격히 힘들어진 가정 상황에서 도피하고자 여러 시도를 하나, 끝내 도덕적으로 옳지 못한 선택을 하고는 죄악감에 떠는 스티븐의 모습은 여전히 그가 결함투성이의 인간임을 알려준다. 죄악감에서 벗어나려 그간의 의심을 모두 버리고 신앙에 의탁하는 선택 역시 끝까지 지속하지 못한다. 심지어 당시 아일랜드의 상황 속에서 가장 안정적으로 삶을 꾸려갈 수 있는 길인 성직자로서의 삶을 제안받았음에도 그가 신앙을 저버린 이유는 다음과 같다. 이것은 의무와 절망으로 가득한 세계의 따분하고 추잡한 부름이 아니라, 활기 없는 제단의 봉사로 그를 부르는 비인간적인 목소리가 아니라, 삶이 자신의 영혼을 부르는 소리였다. 결국 삶이 주는 모든 것들을 포기할 수 없었기 때문에, 그는 성직자 대신 삶을 이야기하는 예술가의 삶을 살아가기로 결심한다. 물론 이 다음에도 제 5장으로 이야기는 이어진다. 그러한 결정을 내렸음에도 스티븐은 여전히 고민하고 자신을 둘러싼 모든 것들과 갈등을 겪는다. 하지만 이러한 결말이야말로 정말 인간이 겪는 삶 그 자체가 아닐까? 결국 스티븐의 삶은 작가의 삶임과 동시에 어느 정도는 인간의 삶을 닮은 것이다.