인간성은 어떻게 부활하는가 부활’. 이 단어를 들었을 때 처음 떠오르는 것은 무엇일까? 특정 종교를믿는 사람이든, 그렇지 않은 나 같은 사람이든, 가장 먼저떠오르는 상징은 예수 그리스도일 것이다. 그리고 내가 그 상징으로부터 추론한 부활은, 현상으로 존재하는 육체적 부활이었다. 그렇기에 나는 책의 내용이조금은 허황된 내용일 것이라 예상했다. 하지만 책의 내용은 내 기대를 벗어났다. 책에서 행해진 묘사와 문장은 아름다웠지만, 그 내용은 현실적으로당대 사회를 비판하고 있었다. 나는 이 책의 내용을이야기함에 있어, 표면부터 더듬어 가장 핵심적인 내용까지 두드려보고자 한다. 내가 말하고 싶은 책의 표면이란, 책을 대함에 있어서 가장 처음맞닥뜨리는 것들이다. 앞서 말한 제목 부활’에 대한 나의 오해도 그렇다. 제목으로부터 육체적 부활을 떠올리기가쉽지만, 실제 책에서 나타난 부활은 정신적 부활이다. 두사람의 타락했던 정신이 부활해 나가는 이야기이기 때문에, 이런 제목이 붙여진 것이다. 제목에 대해 더 생각해보자면, 당대 러시아인의 삶에 밀접한 관계를맺고 있던 것이 러시아 정교회인 것도 제목과 연관 지을 수 있다. 인간성의 회복을 개개인의 마음 속에존재하는 그리스도의 부활이라고도 말하기에, 책의 제목으로 부활이라는 단어가 어울린다. 구원이나 열반보다도, 부활이 이 책에 알맞은 제목임을 알 수 있다. 다음은 책의 큰 줄거리를보자. 책은 총 3부로 이루어져 있다. 1부는 네흘류도프 공작이 자신의 과오가 망가뜨린 한 여자, 카튜사를만나 자신의 타락을 실감하고. 과오를 바로잡을 것을 다짐하는 내용이다.2부에서는 네흘류도프가 자신의 다짐을 이행하기 위해 여러 사람들을 만나는데, 이 과정에서달라진 자신의 시각을 느끼는 것을 그린다. 감옥에 들어간 카튜사 역시 그곳에서 생활하며 방탕했던 행실을바로잡고, 다른 사람들을 만나며 변화해 가는 것이 묘사된다. 3부에서카튜사의 실형을 위해 시베리아로 떠나면서 네흘류도프는 새로운 세계를 깨닫고, 카튜사는 정치범과 어울리며삶의 주체성을 가지게 된다. 살펴본 책의 내용 자체가타락에서 벗어나는 부활의 이야기로 관통되고 있기에, 우리는 이로부터 두 가지 시사점을 이끌어낼 수 있다. 그 첫째는 사람은 왜 타락하는 가’이고, 둘째는 사람은어떻게 타락에서 벗어나는 가’이다. 사람은 왜 타락하는가? 먼저, 사람은 타락하는 것이 맞는 지부터 따져보자. 성경에서, 사람은 순진무구한 어린아이의 마음을 가져야 한다고 말한다. 그렇기에 순수했던 어린아이의 마음에서 벗어난 우리들이 타락한 것이라고 말할 수 있다. 그러나 이에 수긍하지 못하는 사람은, 어린아이의 마음이 무조건 선한것인지 의문이 들 수 있다. 하지만 내가 생각하기에 중요한 점은, 어린아이에게는죄가 없다는 것이 분명하다는 점이다. 죄는 분명 태어나며 생기는 것이 아니라, 자라나며 쌓아 나가는 것이기 때문이다. 그러므로 사람은 죄를 쌓아나간다는 관점에서 볼 때 타락한다고 말할 수 있다. 그렇다면 그 원인은 어디에 있을 지가 다시 의문이된다. 책에서 말하는 그 주된 이유는 환경이다. 환경으로부터받은 무지는 사람들에게 죄를 쌓게 한다. 죄가 죄인지도 모르며, 스스로죄가 아니라고 생각하더라도 사회의 법률에 의해 죄를 짓게 된다. 무지하지 않더라도 죄를 쌓는 환경은충분히 생겨난다. 각자의 지위, 생활, 명예를 지키는 동안, 즉 타락한 환경을 유지하는 동안 죄를 쌓게된다. 타락하게 된다. 그렇다면 사람은 어떻게타락에서 벗어나, 부활을 이룰 수 있을까? 가장 먼저 자신의죄를 인지해야 한다. 자신의 주관을 가지고 주변을 평가할 수 있어야 한다. 선택의 고통을 감내하여 타성에서 벗어나야 한다. 하지만 자신의 죄를인지하는 것으로는 불완전하다. 오히려, 많은 사람들이 자신의죄를 인식하면서도 다시 눈을 감아버리곤 한다. 그렇기에 행동해야 한다.눈 돌리고 있던 현실에 뛰어들 각오를 해야 한다. 잠시의 평온함과 쾌락에 이를 잊어서는안 된다. 책의 주인공인 네흘류도프 역시 이런 과정을 거친다. 자신의과오를 깨닫고, 평소와는 다른 시각을 가지게 된다. 새로운시각을 받아들이는 과정에서, 원래의 평온하고 무절제한 삶으로의 회귀에 대한 유혹을 느낀다. 그 유혹들을 이긴 끝에 정신적인 부활을 얻어냈다. 현대와 글이 쓰여진 시대는도덕적으로 그리 다르지 않다. 여러 분야에서 타락한 환경이 나타나고 있다. 인터넷 환경에서는 이를 직접적으로 대변하듯 차별적인, 공격적인 말이쉽게 전파된다. 타락의 시대는 이어지고 있다. 하지만, 가장 큰 문제는 이런 점이 아니다. 차별적인 표현, 공격적인 행동은 시대를 이어져 지속되고 있었다. 더 큰 문제는 요즈음우리가 가지고 있는 도덕성 자체에 대한 공격이 시작되고 있다는 점이다. 많은 이들이 방종한 삶을 살면서도마음 한 켠이 거슬리는 이유는, 모두가 가지고 있는 도덕적인 통념 상으로 자신의 죄를 인식하고 있기때문이다. 공통적으로 동의하는 도덕이 내재하고 있기 때문이다. 하지만이런 도덕성 자체가 무의미해진다면, 우리는 돌아갈 곳을 잃어버리게 되는 셈이다. 이런 경우는 손쉽게 찾아볼 수 있다. 돈에 의해 모든 것이 해결되는상황을 너무나 많이 겪게 된 사람들이, 도덕성의 해이에 주의하기 보다는 돈을 벌어 그러한 위치에 서는데에 집중하게 된다. 선행을 베푼 이가 피해를 본 사례를 들으면서, 이타적인행동에 고민하게 된다. 자기 보신에 타당성을 부여하고, 더맞는 행동이라 여기게 된다. 그리고 이런 종류의 관념은 매체를 통해 많은 이들에게 퍼져 나간다. 아직 도덕성을 간직하고 있는 사람도 변하는 환경에 노출되어 변화할 수 있고,아직 도덕성을 확립하지 못한 아이들은 그것을 옳은 것이라 여길 수 있다. 현재의 도덕성이옛날 서적에 나오는 이론으로 물러나게 될 수 있다. 책을 읽고 내가 가장 걱정하게 된 것은 이것이다. 매체는 무분별한 여론의 생성과 전파를 그만두어야 한다. 마지막으로는 여담처럼책의 문체를 이야기하고 싶다. 책의 내용과는 직접적으로 연관이 없어 고민했지만, 내가 느낀 감동을 전달하고 싶었다. 책의 내용은 비판적이고, 교훈적이며, 어쩌면 엄격하고 냉정한 사실을 우리에게 들이민다. 아이러니한 점은, 그러면서도 책에서 보여주는 환경 묘사는 너무 섬세하고, 인물들의 감정 묘사는 그들을 하나의 인격체로 바라보게 한다는 점이다. 그런묘사를 적고 있는 톨스토이를 생각하자면 어딘가 유쾌하면서도, 내가 쓰게 될 글을 다시 생각하게 했다. 그리고 이 울창한 숲은 개개의 나무뿐만 아니라 전체적인 조형에서도 손색이 없다. 저자가 집필을 시작한 후 남겼다는 기록,오늘의 시선으로 사물을조명하면서 기나긴 숨결의 장편소설을 쓰는 것이 좋겠다는 생각이 들었다. 그리고 나는 그 속에 나 자신의모든 구상을 결합시킬 수 있다’ 이 기록처럼 그는 훌륭하게자신의 사상과 현실을 엮어 멋진 글을 만들어냈다. 그가 이끌어낸 서사에 감탄하고, 그 속에 자신의 사상을 녹여낸 결론에 다시 감탄하며 질투하게 된다.그래서 나는 톨스토이를질투하면서도, 그가 남겨준 교훈을 정리하며 글을 마무리 짓는다.