너무나 유명한 돈키호테라는 책은 모두가 어려서부터 들어봤을 것이다. 나 또한 돈키호테하면 괴짜기사정도로 알고있었다. 이번에 돈키호테라는 책을 제대로 읽으면서 돈키호테라는 인물에 대해 자세히 살펴보았고 그의 행동을 이해하려고 노력하면 읽었다. 책을 읽기전 왜 돈키호테는 남들에게 괴짜라 불리우는 삶을 살게 되었는지 궁금했고 어떠한 여정을 떠나 다양한 일들을 마주하는지 궁금했다. 이렇기에 이 책은 나의 흥미를 불러일으키고 좀 더 쉽게 읽혔다.돈키호테는 늙었고 돈도 없고 몸도 괜찮은 구석은 없지만 나름 작은 귀족이다. 그는 기사책에 빠져있었고 어느 날 자신이 기사가 되기로 마음을 먹고 기나긴 여정을 떠나기로 한다. 이러한 과정에서 돈키호테는 자신의 망상에 빠져 누구보다 멋진 갑옷과 무기를 들고 명마를 타고 기사직위를 받기위해 무작정 나가게 된다. 나는 이 책을 여기까지 읽었을 때에는 그냥 정신이 나간 늙은 사람이구나라는 생각을 했다. 그러나 책을 다 읽고 이 부분을 다시 읽어보니 어찌보면 현재 젊은 우리들에게 필요한 정신이 아닐까 생각이 든다. 요즘은 방 안에서 모든것을 해결할 수 있는 세상이 되었다. 그렇기 때문에 나 자신도 모든 것을 방 안이라는 공간에서 해결하려고 하는 성향이 있다. 그러나 책에서 나와있듯이 경험이라는 것은 방 안에서는 얻을 수 없는 것 같다. 돈키호테의 무모해보였던 첫 여정이 다른 시각에서는 다양한 경험을 쌓을 수 있는 첫 발걸음이였다. 이러한 용기와 각오가 없었더라면 돈키호테도 무료하게 방안에서 생을 마감했을 수도 있다.중반부에서는 산초를 데리고 여정을 떠나며 많은 상황에 빠지게 된다. 대부분이 돈키호테의 망상에서 시작된 일이다. 이로인해 그 또한 곤란한 상황에 빠지고 산초도 역경에 처하게 된다. 그러나 이러한 상황속에서도 돈키호테는 자신만의 주관을 가지고 절대 여정을 포기하지 않는다. 어떠한 상황에서도 긍정적으로 생각하며 상황을 해쳐나가도록 노력한다. 이러한 모습은 마치 미치광이처럼 보일 수 있다. 하지만 돈키호테는 이러한 과정 속에서 다양한 사연을 가진 사람들을 만나고 공감하며 같이 문제를 해결해주려고 한다. 모든 문제의 해결이 그의 뜻대로만 흘러가는 것은 아니지만 이 또한 모험을 떠나는 매력인 것 같다. 후반부에는 여정을 떠나다가 만난 동료들의 문제를 해결해주러 같이 떠나는 과정을 가진다. 이러한 여정중에 우연히 모든 매듭을 풀게 되며 동료들의 고민이 해결되지만 돈키호테는 아직 혼자만의 망상에 빠져있다. 이때 같은 마을의 사람들이 돈키호테를 치료하기 위해 속임수를 써서 다시 마을로 데려가게 된다.돈키호테를 읽은 후 그의 이상한 행동에 집중하기보다는 무작정 여정을 떠나는 그의 용기가 부러웠다. 사실 생각해보면 나 자신은 지금이야말고 인생에서 잃을 것이 하나 없는 상태이지만 나 자신을 위해 나의 인생을 위한 여행을 떠난적이 없다. 그저 남들이 몰려가는데로 같이 이유도 모른체 달려갔고 그냥 앞만 보며 달리고 있다. 이러한 점 때문에 나는 돈키호테가 되고싶다. 돈, 시간, 공간에 제약을 받지 않고 어디든 내가 원하는 것을 찾아 떠날 수 있는 마인드를 가지고 싶다. 지금은 돈키호테의 이상한 망상조차 없기에 흘러가는데로 살고있지만 나도 언젠가는 다양한 사람들을 만나며 다양한 경험을 하고 역경과 시련을 만나겠지만 나 자신을 좀더 경험많은 사람으로 소개하는 날이 오면 좋겠다.