과학 철학 인문학을 아우르는 도서에 관심이 많았는데 그런 욕구를 충족시켜준 책이다. 각자 학문 또 학문 안에서의 분야는 부분이 될 수 있지만 그것들이 통합되어 전체를 이루는 것을 목표로 해야한다는 뜻으로 제목을 이해했다. 사실 현대 원자물리학에 대한 지식이 부족한 상태에서 읽었음에도 과학의 탄생 과정에 수반하는 사고 활동이 어떻게 이루어지는지를 전달하고자하는 의도가 분명한 걸 느낄 수 있었고, 저자의 50년간 경험했던 원자물리학 이야기는 학문의 신계에 있는 분들의 대화로 구성되어있는데 학문적인 토론은 이렇게 나누는 구나를 알 수 있었다. 과학 그 자체만이 아닌 과학을 즐기는 이들의 고뇌가 적혀있다.물리학을 전공하지 않았기에 상세한 공부 없인 이해하기 어려운 추상적이고 수학적 배경으로 진행한 대화는 어쩔 수 없었지만 그럼에도 알 수 있었던 건 과학은 자연발생적으로 나타나는 것이 아닌 자연과학자들이 나눈 대화 속에서 탄생한다는 것이다. 또한 다양한 사람들이 협력할 때 굵직한 과학적 결과물이 탄생한다. 아인슈타인이 완성하고자 한 대통합이론도 같은 맥락이라고 생각한다. 초반에는 독한 이과의 향이 나지만 후반으로 갈수록 문과의 향이 난다. 책을 다 읽고 나면 애초에 둘은 다른 위치에 있었을 뿐 같은 향기였다는 것을 깨닫는다. 즉, 간접적으로 이과와 문과를 분리한 교육체계의 문제점을 시사한다. 어느 한 분야에 대한 소양에 치중시키는 것은 치중된 분야의 전문성마저 희석시킬 우려가 있다. 인문과 과학의 본질적 영역에서 어느 하나를 완전히 독립적 취급을 하고 다루는 것은 지양하고, 과학분야에 윤리와 인문의 요소를 더하거나 과학분야의 지식은 인문사회의 소양에 체계와 논리의 현실성을 부여하듯이 각자의 영향력에서 파생되는 연관들을 이해하고 접목시키려는 노력이 필요하다는 생각이 든다.인간이 때때로 지독하게 비합리적인 모순덩어리인 이유는 우주의 기저가 입자이면서 파동이라는 역설적인 사실과 무관하지 않는 것 같다. 사람에게 향하지 않는 과학은 전자처럼 확률의 허공에 맴돈다. 가장 빛나는 물리학의 산물이 사람을 향한 숙고를 거쳤다는 것에 감동을 받았다.과학을 깊이있게 이해하고 연구하는 것은 세상을 진지하게 탐구하는 것과 같다. 그래서 어떤 경우 앞에서도 오만과 단정으로 귀결하지 않고, 끊임없는 탐구심과 물음으로 대할 수밖에 없다. 결과의 의미를 심도 있게 생각하지 않을 수 없고, 그 영향력의 파장이 엇나갈 염려를 두려워하지 않을 수 없다.고전물리학에서 양자물리학으로의 전환은 과학적 사실의 영역에서 알고 있다’라는 섣부른 단정이 얼마나 불완전하고 조심스러워야 하는지 몸소 체험하는 과정이었다.부분만 보고 자신의 의견만을 관철하려는 부분은 정말 지양되어야 할 일이다. 결코 자신이 옳다고 믿거나 그렇게 단정한 결론만을 향한 충일함이 명확함을 부여받는 것은 아니다.진중한 과학적 탐구는 어떤 경우에도 오만할 수 없고, 자신의 영역 밖에 있는 것들을 섣불리 재단하지 않아야한다. 편향은 그것에 어느 정도의 사실과 논리성만 부여되어 있다면 그럴듯한 결론이 도출되기도 한다. 그러나 충일함만이 명확함에 이른다는 인용은 어떤 결론이라도 열어둔 가능성을 토대로 객관적 실재에 대한 심도 있는 탐구와 충일만이 결국에는 모든 논리와 사실에 의해 증명되는 명확함에 이를 수 있다. 상당한 명백함이 부여되기 전에는 다른 모든 사실적 가능성의 영역을 배제하지 않아야한다. 과학은 어떤 사실의 발견이자 이해이다. 사실과 논리를 비틀어 자신의 의도와 편향에 끼워 맞추는 것이 아니라, 사실을 발견하고 그것을 심도 있게 탐구함으로써 세계의 이해를 달성하는 것이라 생각한다.