새 봄이 찾아와도 새 소리를 들을 수 없다면 그것을 봄이라 할 수 있을까. 레이첼 카슨의 침묵의 봄’은 무분별한 살충제 사용으로 인해 파괴된 자연 생태와 인간에게 다가올 재앙을 경고한 책이다. 이 책이 59년전 발간된 이후에 환경오염 방지를 위한 노력과 자연환경을 보호하기 위해 적극적으로 나서는 사람들이 늘었지만, 현대 과학기술과 코로나 바이러스로 인해 늘어난 플라스틱 사용 및 마스크 소비, 무분별한 쓰레기 배출 등과 같이 환경오염을 부추기는 심각한 상태로 치닫고 있다. 특히 일회용 마스크의 부직포는 폴리프로필렌으로 플라스틱 재료가 쓰이는데 심각하게 자연을 훼손하는 물질이다. 코로나와 함께 쓰레기 증가가 매우 심각하다. 플라스틱이긴 하지만 스스로 분해가 가능하여 처리가 용이한 생분해성 플라스틱도 있다. 많은 기업이나 연구원에서 생분해성 플라스틱을 개발하거나 재활용할 수 있는 제품으로 플라스틱 사용을 줄여야하며 실제로 롯데제과 같은 경우 친환경 ESG경영을 실천해 플라스틱 사용량을 25 저감했다. 소비자는 작은 쓰레기라도 올바르게 분리하는 실천이 필요하다. 뾰족한 빨대가 해양생물에게 치명적이라는 기사를 접하고 플라스틱 사용을 줄이기 위해 집에 빨대를 두지 않고 있고, 평소에는 텀블러를 들고 다닌다. 이 책을 읽고 관심 있게 찾아보니 친환경 생분해 빨대가 시중에 판매하고 있었고 하나씩 비닐포장이 되어있어도 이것도 생분해가 가능하다고 한다. 빨대가 필요한 아이들이 사용하면 좋을 것 같다. 레이첼 카슨은 이 책을 쓰기 위해 4년동안 600백권이 넘는 책을 참고했고, 화학에 대해 전혀 모르는 나 같은 사람도 이해하고 느낄 수 있는 책이었다. 전달하고자 하는 주된 내용이 농약과 살충제가 얼마나 무지막지한 제품인지, 균을 죽이는 독을 사람에게 직접 호흡기로 마시게 한 잘못된 연구를 고발하고, 농약을 살포했을 때 야기할 수 있는 위험성과 오용으로 독극물 중독이 될 수 있다는 작가의 주장은 오늘날에는 극히 상식적이고 당연한 이야기지만, 1962년 그 당시에는 혁명적이었을 것이다. 침묵의 봄이 출간 이후 바뀐 세상을 뒤돌아보며 글의 힘에 대해 생각해봤다. 사람의 마음을 움직이는 것은 치밀한 논리나 정밀한 과학이 아니다. 결국 사람의 마음을 움직이는 것은 감성이다. 말과 글로도 세상을 바꿀 수 있다. 한편, 책이 갈수록 유효할 고전이라는 게 공포로 다가왔다. 자연이 침묵하기 시작하면 이를 회복하는 데에는 수많은 시간과 노력이 필요하다. 어쩌면 되돌리거나 회복하는 게 불가능한 일이 될지도 모른다. 그럼에도 인간이 자연을 굴복시키고 침묵하게 만드는 것이 과연 옳은 걸까. 지구의 경고를 무시한 채 마구잡이로 파괴하거나 자연을 어리석고 오만하게 대하지 않는다면 인류의 생존 가능성은 조금이나마 높아질 것이다. 자신이 사는 환경을 파괴하는 유일한 생명체가 인간이고, 인간이 아무리 아니라고 생각하고 안 그런 척 행동해도 인간은 자연의 일부이다. 곤충을 향해 겨누었다고 생각한 살충제가 사실은 자신이 살고 있는 지구 전체를 향하고 있다는 사실이야말로 크나큰 불행이 아닐 수 없다. 인간은 자신이 만들어낸 해악을 깨닫지 못한다. 뿌린대로 거둔다는 말이 있듯이, 코로나와 같은 신종 바이러스 및 변이 바이러스, 미세먼지, 플라스틱 등 침묵의 봄은 오늘날에도 진행 중이라는 경각심을 갖게 해주었다. 이것은 비단 환경의 문제에서만 끝나는 것이 아니라 무심코 저지르는 인간의 이익으로 비롯된 행위가 자연환경에 얼마나 큰 해악을 초래하는지 일깨우고 선한 영향력을 발휘하기 위해서는 자기 자신부터 환경보호를 위해 노력하고 실천해야 할 것이다.