인류세란 인류가 지구 환경에 큰 영향을 미친 시점부터를 별개의 세로 나타낸 말이다. 46억 년을 버텨온 지구를 20만 년 전에 등장한 인류가 파괴한 시기라는 의미이기도 하다. EBS 다큐프라임팀이 세계 곳곳을 누비며 인류세의 흔적을 찾는 기록을 담은 책 lt;인류세gt;를 보다보면, 태어나서 흔적없이 세상을 떠나는 사람은 없을 거라는 생각이 든다. 점심 때 배달시켜 먹은 비빔밥도, 지금 독후감을 적고 있는 컴퓨터도, 오늘 플래너를 작성한 볼펜도, 이제는 생활의 필수품이 되어버린 안경도, 내 삶을 이루는 모든 물건들이 다 플라스틱으로 되어 있다. 100년 남짓한 인생을 살 내가 이 세상에서 떠난 후에도 내가 쓰던 플라스틱 용기들과 컴퓨터, 볼펜, 안경은 세계 곳곳을 떠다니며 지구에 영원히 남아있을 것이다. 또한, 내가 남긴 흔적에 지구는 더 더 아파하겠지.lt;인류세gt;를 읽다보면 명확하게 특정 지을 수 없는 다수의 대상에게 화가 나기도 한다. 책을 읽으면서 가장 충격적이었던 내용은 플라스틱을 아무리 씻어 분리 배출해 봤자 재활용이 불가하다는 것이었다. 코로나 19로 인해 배달 음식과 음식 포장을 이용하는 날이 많아지면서, 일반 유리 그릇보다 플라스틱 배달 용기를 씻는 날이 많아졌다. 하지만 그 때마다 깨끗이 씻어 분리 배출하면 재활용된다는 믿음으로 열심히 씻어왔다. 하지만 아무리 사람들이 플라스틱을 모아 배출하더라도 플라스틱이 재활용될 가능성은 적다고 한다. 즉, 플라스틱의 분리 배출 여부와는 관계없이, 모든 플라스틱은 쓰레기의 형태로 남게 된다. 이 사실을 알게 되자 플라스틱 분리 배출을 강조하고, 정책을 시행하고 있는 정부에게 의문이 생겼다. 일명 플라스틱 재활용의 미신을 알게 되자 플라스틱 분리 수거만을 강조하는 정부가 방관적 태도를 지니고 있다는 생각이 들기 시작했다. 하지만 더 큰 배신감을 느낀 것은 깨끗이 씻으면 재활용되는 줄 알고, 막상 플라스틱 사용을 줄일 노력을 하지 않은 내 지난날의 모습이었다. 그렇다면 인류는 어떻게 인류세의 위기를 극복할 수 있을까? 책을 다 읽은 후에도 머리 속을 떠나지 않던 질문. 폭염과 홍수, 전염병으로 전 세계가 신음하고 있는 상황에서 인간이 초래한 인류세는 인류가 사라져야만 해결될 수 있을까? 인류세에 대한 대응은 학자들 사이에서도 의견이 나뉘는 편이다. 그동안의 인간의 활동을 반성하고, 현재의 상황에서의 성찰을 강조하는 전통적인 보전주의자가 존재하는 한편, 인류세에 대한 다소 낙관적인 시선을 전망하며 인간의 기술력으로 시대적 위기를 돌파하자는 적극적인 인류세주의자가 있다. lt;총, 균, 쇠gt;의 저자인 재러드 다이아몬드 교수는 인류세의 위기에 대해 조심스럽게 긍정적인 편이라고 자신의 생각을 밝혔다. 비록 전지구적 위기 상황에 놓여있지만, 해당 문제는 소행성 충돌과 같이 인간이 어찌할 수 없는 영역의 문제가 아니라 우리 스스로가 불러온 문제라는 점에 방점이 있다는 것이다.인류세에서 소개된 책 중 lt;문명의 붕괴gt;라는 책이 있다. 그 책 속에는 모아이 석상으로 유명한 이스터섬에 대한 이야기가 나온다. 한때 수만 명의 인구가 살았던 이스터섬은 어마어마한 모아이 석상을 만들어 옮길 만큼 문명이 발달된 곳이었지만, 나무를 없애면서 문제가 발생했다. 숲을 없애자 자원 고갈로 인한 기근이 발생했고, 결국 전쟁으로 사회가 붕괴되었다. 인류세 책 속 "섬에 남은 마지막 야자나무 한 그루를 벨 때 이스터섬의 사람들은 무슨 생각을 했을까? 어떻게 그 사회의 구성원들은 자신들이 무슨 짓을 하는지 모르고 붕괴를 맞이한 것일까?"라는 대목이 가슴 속 깊이 박혔다. 인간은 누구나 죽음 앞에서 초연해지고, 한없이 약해진다. 지구의 죽음이 인간의 실존과도 연결되는 상황에서 사회, 국가, 그리고 인간에 대한 본질적인 믿음의 끈이 약해져만 가는 것 같다.lt;인류세gt;를 다 읽은 며칠간은 치킨을 먹기가 꺼려져서 일부러 먹기를 피했다. 고생대를 대표하는 삼엽충과 중생대를 대표하는 암모나이트, 그리고 현재를 나타내는 화석이 될 닭 뼈 닭을 소비하던 사람들이 사라진 행성에서 내가 살았던 시대가 닭 뼈로 대표된다는 생각이 슬프다. 점점 인류의 목을 죄어오는 기후위기를 해결하기 위해서는 현재의 삶을 포기하는 결단이 필요하다는 생각이 든다. 편리하고 간편한 생활과 안녕하고, 번거롭고 고될지라도 불편한 삶을 감수해야 한다. 사실 그런 결단이 전 세계 모든 사람들에게 있다고 기대하지 않는다. 기후위기는 소설이라고 주장하는 사람들도, 기후위기는 심각하지만 경제개발과 군비경쟁보다 심각한 문제라고 생각하지 않는 사람들도 의외로 많다. 하지만 그렇다고 기후변화 문제를 정부에게만 맡길수도 없다. 의도했던 하지 않았던 정부는 환경 문제에 대해 사람들의 눈을 가리고 있다. 내 눈을 가린 어둠을 가려내고 진실을 바라보는 것은 개인에게 달렸다.