우연과 필연 책을 넘기면 차례와 머리말이 나오기도 전에 쓰여 있는 글이 있다. 다른 책들을 생각하면 대개 이 부분은 추천의 글의 자리이지만 1970년에 나온 책에 추천의 글이 있을리 만무하다. 하지만 이 부분은 추천의 글을 넘어 우연과 필연’의 근원적이면서도 본질적인 내용을 담고 있다. 데모크리토스는 우주에 존재하는 모든 것은 우연과 필연의 열매라고 했으며, 알베르 카뮈의 시시포스의 신화’에서 시시포스는 인간의 모든 것이 결국 인간 자신으로부터 비롯됨을 수긍하고서, 보기를 바라지만 어둠이 끝나지 않을 것을 아는 맹인이 되어 계속해서 전진한다고 말 했다. 우연과 필연’은 앞선 두 이야기의 핵심 내용을 생물학적 관점으로 풀어 설명한 것이라고 말할 수 있으며 따라서 전하고자 하는 뜻은 같다. 자크 모토는 머리말에서 과학에 의해 암시되는 생각과 과학 자체를 서로 혼동하는 일을 경계해야 하지만 과학으로부터 이끌어낼 수 있는 결론을 극한까지 망설임 없이 끌고 가서 그 완전한 의미를 드러내는 일을 해야 한다고 말했다. 자크 모토의 조언에 충실하게 우연과 필연’을 읽으면 다음과 같다.1장은 이상한 존재들로, 생명체를 특징짓는 속성들을 유추하는 내용이다. 자크 모토는 자연은 객관적이지 의도적인 것은 아니다’라는 공리에 수긍하며 물체들의 구조나 형태만을 검사함으로써 인공물인지 아닌지를 가려내는 데에는 규칙성과 반복성이 기준으로 사용될 수 있다고 했다. 규칙성은 기하학적으로 단순한 구조를 말하며 반복성은 제작자의 의도를 반영하는 유사한 물체들이 다수 발견되는 것이다. 그럴 듯해 보였던 이 기준들은 석영이 인공물로 명백하게 판단됨으로써 좌절된다. 석영의 결정이란 어떤 미시적인 구조의 거시적인 표현이다. 이 문장은 이해하기 어려웠는데 석영을 구성하고 있는 원자들과 분자들의 미시적인 구조가 모여 결정이라는 형태로 거시적으로 보인다는 뜻으로, 보이는 것은 거시적이지만 그 안의 본질은 미시적이라는 의미로 해석된다. 또한 어떤 자연적인’ 존재의 자동적인 행위의 산물을 인위적인 것’ 으로 생각하는 건 분명히 모순이 아닐까? 라는 질문에 자크 모토는 분명한 대답을 하지 않았지만 내 생각은 다음과 같다. 자연적인 존재이지만 의식적인 의도에 의해서 이뤄지지 않고 순전히 자동적으로 이뤄지기 때문에 그것을 인위적으로 본다는 것은 모순된다고 생각한다. 역으로 이야기하면 인위적인 것이 자연적인 행위를 한다는 것인데 물론 명제와 명제의 역의 결과가 같다는 것은 아니지만, 명제만 놓고 봤을 때 충분히 우리의 평소 생각에서 벗어난다고 생각할 수 있다. 또한 자연적인 존재는 의식이 있기에 자연적인 행위를 할 수 있으며 이 행위에는 자동적인 행위도 포함된다. 자동적이라고 인위적인 행위로 생각하는 것은 너무 단편화해서 결정 짓는 것 같으며 자연적인 존재는 존재가 행위의 상위 개념이라는 이유만으로 곧 자연적인 행위이며, 인위적인 존재는 앞과 같은 이유만으로 곧 인위적인 행위라고 말할 수 있다고 생각한다. 생명체를 특징짓는 첫번째 속성으로 합목적성이 나오는데 합목적성은 생명체를 정의하는데 필요조건은 되지만 충분조건은 되지 못한다. 왜냐하면 생명체들과 인공물들을 구별하게 해주는 객관적인 기준을 제시하지는 않기 때문인데 조금 덧붙여서 말하면 인공물도 인공물을 태어나게 한 의도라는 것이 존재하기 때문이다. 그래서 합목적성이라는 기준 하나만으로 생명체를 특징 짓는 데에는 한계가 있다. 생명체를 특징짓는 두번째 속성은 자율적 형태발생이다. 이것은 생명체의 형태발생 과정이 자율적이고 자발적이라는 것으로 인공물들과 자연적 물체들의 대부분으로부터 절대적으로 구별된다. 생명체를 특징짓는 세번째 속성은 불변성이다. 불변성은 불변적인 복제로 생명체란 자기 자신의 구조를 발생시키는 정보를 불변적으로 복제해내고 전달할 수 있는 능력을 갖고 있다. 정보의 발신자는 언제나 그 생명체와 동일한 또 다른 대상으로 종의 보존과 증식이라는 일반적인 의도를 충족하기에 충분하다. 정리하자면, 생명체를 특징짓는 속성들에는 세가지가 있는데 합목적성, 자율적 형태발생, 복제의 불변성이며, 자율적 형태발생은 메커니즘으로 간주되는 것이 맞다. 다만 합목적성은 객관성의 원리와 지식의 논리상의 명백한 모순이 발생하는데, 과학은 객관성의 공리 위에 근거를 두고 있는 학문으로 어떤 목적이나 의도를 끌어들이는 모든 해석은 체계적으로 거부한다. 하지만 이런 논리에 따르면 합목적성은 목적을 가지고 있다는 이유로 객관성에 벗어나고 이에 모순이 생긴다. 생각해 보면, 복제의 불변성은 서로 형태 등을 비교하면 되고 자율적 형태발생은 일률적으로 발생하는 인공물과 차이가 있지만 합목적성은 사람마다 목적이 다르게 생각될 수 있고 이는 객관적이라고 말하기 힘들다. 자크 모토는 이 모순에 대한 입장을 명확하게 표명하지 않았는데 나는 모순된다고 생각하고 이것이 근본적으로 해결 불가능하다는 점을 증명해야 한다고 생각한다. 하지만 이것도 회의적으로 생각되는게, 정확히 하려면 해결 불가능하다는 것을 증명해야 하지만, 있는 것을 증명하기 위해서는 사례 하나를 찾아도 성립하지만 없는 것을 증명하기 위해서는 어떤 상황, 조건 하에서도 없다는 것을 증명해야 하기 때문에 더 까다롭다. 특히 객관성이나 목적성은 눈으로 볼 수 없는 개념이기에 생물학적 시각으로만 입각해서 증명하기는 어려울 것 같다.2장은 생기론과 물활론이다. 생기론이란 합목적적 원리는 생명계 내에서만 존재한다는 이론으로 형이상학적 생기론과 과학적 생기론으로 나뉜다. 물활론은 보편적이고 전 우주적인 합목적적 원리가 전 우주의 진화를 이끈다는 이론으로 과학주의적 진보론과 변증법적 유물론으로 나뉘는데 변증법적 유물론이 2장의 주요 키워드이다. 변증법적 유물론이란 변증법은 주류가 되는 사상과 그에 대립되는 사상이 항상 존재하며 그 대립에서 합쳐지거나 비슷한 무언가 탄생하여 새로운 이론이 탄생하고 이 순환이 이루어지는 과정을 뜻하며 유물론이란 정신과 마음이 근본적으로는 모두 물질에 의존한다고 생각하는 것으로 관념론과 대비되는 개념이다. 변증법적 유물론은 변증법이라는 개념을 강조하여 우주 구조의 진화적인 본질을 설명하며 우주의 보편적인 운동의 한 부분이 사유이고 사유의 운동은 변증법적이므로 우주의 법칙 역시 변증법이라고 주장한다. 이에 대한 전제로는 어떤 그 자체로의 사물과 현상이 의식에 완벽한 거울로서 현전할 수 있어야 한다는 것으로 지식의 객관성의 공리에 벗어났다는 비판이 제기될 수 있다. 이러한 이론들은 인간중심주의적인 환상으로부터 나오는 것으로 생명권은 보편적인 이론에서부터 나올 수 없기 때문이다. 우리는 필연적인 의무로서 존재하는 것이 아니라, 존재할 수도 있는 가능성으로부터 실현되었다.6장은 불변성과 요란이다. 과학을 위한 유일한 선험적 원리로는 1장에서 나왔듯 객관성의 공리이다. 어떤 현상이든, 그 현상에 의해 보존되는 불변적인 어떤 것에 의해서 그 현상을 분석할 수 있어야 한다. 우리는 실재를 조작 가능한 이미지로 대체시킴으로써 순전히 추상적인 동일성의 원리에 의거하고 있다. 암호는 모든 생명체들에게 보편적으로 다른 약호체계에서도 잘 전달될 수 있으므로 자의적인 성격을 지닌다. 돌연변이는 트리플릿을 다르게 해석되게 만듦으로써 못 살아남는 다는 아주 해로운 오류를 가져다준다. 오류는 이로운 오류 즉 선택압에 적합한 오류와 해로운 오류로 나뉘는데 이로운 오류에 적용되면 생존하지만 해로운 오류에 적용되면 생존하지 못한다. 결과적으로 유기체 전체는 유전 정보의 최종적인 후성적 발현으로 간주되어야 한다. 번역의 비가역성도 매우 중요한데 번역의 메커니즘은 철저하게 비가역적이여야 한다. 비가역적이라는 말은 정반응만 가능하고 역반응은 불가한 것으로 이 시스템이 아주 보수적이고 자기 폐쇄적이기 때문에 외부 세계로부터 오는 어떤 반응도 받아들이지 못하는 것이다. 즉 세포는 전적으로 하나의 기계이다. 우리는 지금까지의 분석을 통해 우연적인 불연속적 변화들이 우연에 의해 일어난다고 말한다. 6장은 마지막이 핵심적인데 물활론자들에게 진화는 아직까지 표현되지 않고 있던 자연의 의도가 그때 비로소 드러나는 즉 진정한 창조가 아니다. 진화적 창발은 본질적인 예측 불가능성에 기원을 두고 있기에 절대적인 새로움을 창조하는 것이다. 진화는 결코 생명체의 속성이 아니며 자기를 복제하지 않는 시스템에게는 그 구조를 점차 허물어지게 만드는 요란 즉 소음이 진화의 원인이 된다. 여기까지 읽으면 오류와 요란을 같은 것으로 착각할 수 있는데 이 둘은 엄연히 다른 것으로 오류의 원인이 요란이며, 요란이 선행된다. 우리는 6장에서 진화의 요인을 불변성과 요란 즉 이분법적으로 나눌 수 있는지에 의문을 가지는데 내 생각은 다음과 같다. 책에서 요란과 불변성으로 나뉘도록 의도한 것 같은데 요란만 일어나서는 자연의 정합성에 맞지 않으면 사라지기 때문에 선택압에 맞는 요란을 구체적으로 말하는 것이 더 좋을 것 같다. 요란이 우연의 보존 기구에 힘 입어, 가변성을 가능하게 하기 때문이다. 또한 생물학적 동일성을 근거로 다른 생물들을 이용하여 인간을 파악할 수 있는가도 충분히 생각해 볼 만하다. 이에 대해 나는 인간 외의 생물들과 인간을 비롯한 모든 생물들은 구조의 동일성과 기능의 동일성이 같아 시작은 같지만, 수많은 불규칙적인 오류와 우연으로 다른 신경 구조를 갖게 되었기 때문에 인간 외의 생물의 신경 구조를 파악하는 것은 그냥 하나의 메카니즘을 알게 되는 것이지 인간의 신경 구조를 파악하는 데에는 무리가 있다고 생각한다.7장은 진화이다. 첫 페이지부터 이 장에서 말하고자 하는 것을 압축한 문장이 나오는데 다음과 같다. 순전한 우연의 세계에서 빠져나와 필연의 세계로, 가차 없는 확실성의 세계로 들어 가는 것이다. 진화의 메커니즘을 간파하는 문장인 것 같다. 자연선택에서 결정적인 요소는 생존경쟁이 아니라 종 내부 안에서의 증식률 차이다. 돌연변이가 처음 나타날 때 이 합목적적인 장치가 어떻게 작용하고 있느냐가 최초의 본질적인 조건이 되면서 개체군의 차원에서 보자면 돌연변이란 결코 예외적인 현상이 아니라 정칙이다. 즉 생물의 합목적적 작용에 의한 선택압은 돌연변이가 일어난 생물의 스스로의 선택과 같다. 생명체가 가진 합목적적인 시스템의 극단적인 정합성은 진화가 어떤 특정한 방향을 향하여 전개되어 나가도록 이끄는 안내자의 역할과 진화가 너무 쉽게 일어나는 것을 막는 브레이크 역할을 수행한다. 진화는 시간 속에서 어떤 방향성을 가지고 있다. 외적 조건들이 생물에 가하는 선택의 압력은 어떠한 경우에도 이 생물의 합목적적 작용과 독립적으로 이뤄지지 않는다. 이 문장 내용을 조금 더 보충하면 각각의 종마다 특유한 서로 다른 방식으로 외적조건들과 상호작용하며 생물 스스로 선택한 이러한 특유한 상호작용이야말로 생물이 겪는 선택압의 방향과 성질을 결정짓는 요소라고 말할 수 있다. 합목적적인 작용이 차지하는 비중이 높아질수록 외적 환경에 대한 이 생물 자신의 자율성이 높아지는 것은 자명하다. 이 문장에 대해 보충설명을 하면 합목적적인 작용이란 목적 개념에 적합한 존재 방식이며 자율성의 예로는 성선택을 하기 위해 수컷 꿩 꼬리가 점점 화려해지고 이러한 짝짓기용 깃털은 주변환경과 같은 역할을 하는 또 다른 요소로 말할 수 있다. 인간의 진화 방향을 정한 선택압의 문제로 인간의 언어 진화를 예로 들어 설명했다. 언어의 발달은 호모 사피엔스에게서 중추신경계가 놀라울 정도로 발달되어 있다는 사실과 이 사실이 실현되기 위해 200만 년 이상의 세월 동안 선택압이 어떤 특정한 방향으로 지속적으로 가해졌다. 또한 조사에 따르면 도구제작 능력의 발달과 언어 능력의 발달 사이에도 밀접한 관련이 있다. 언어의 습득은 단순히 어른의 언어를 반복하거나 모방하는 차원의 것이 아니라 보편적인 것으로, 배발생적이고 후성적 과정이 반영되어 있다고 가정한다. 즉 이러한 형식은 선천적으로 타고난 것이고 종에 애초부터 내재하는 특징이어야 한다. 언어의 출현은 문화의 진화와 인간의 신체적 진화에 결정적으로 기여했으며 인간의 본성’ 자체를 이루고 있다고 말해도 무방하다. 하지만 끝까지 분석하자면 이 모든 것은 우연의 산물이다.8장은 지식의 최전선이다. 진화란 종의 안정성을 가능하게 하는 메커니즘 자체가 또한 곧 진화를 가능하게 해주는 메커니즘이다. 진화의 양 극단에서 펼쳐지는 지식의 최전선 중 하나는 최초 생명체의 기원 문제인데 이것은 어떤 조건에서는 오늘날의 세포를 이루고 있는 구성성분과 똑같거나 유사한 화합물을 만들어내는 이와 같은 합성이 일어날 확률이 대단히 높다는 것이다. 또한 유전암호의 기원에 대해서도 두가지 가정이 있는데 하나는 입체화학적 이유에 설명된다는 것이고 둘째는 일련의 우연적 선택들의 결과라는 것이다. 지금은 두 번째 가정으로 기울고 있지만 이는 유전 암호의 보편성을 잘 설명하지 못한다. 두 번째 가정은 유전암호의 구조를 자의적 즉 일정한 질서를 무시하고 제멋대로 하는 것이라고 말했는데 이런 우연의 산물이 지속적으로 쌓여 구조를 점진적으로 풍부하게 만든 것이다. 이런 관점이 적용된다면 우리는 우연을 통해서 발전한 개체이다. 물론 이 가정은 현 우주에 존재하는 모든 것은 애초부터 필연적으로 그렇게 되도록 운명 지어진 것이라고 믿고 싶어하는 인간의 성향과 상충하는데 운명이란 진행되어 나가면서 쓰여지는 것이지 결코 먼저 쓰여 있는 것이 아니다. 인간은 확실하고 필연적인 것을 좋아하고 자신이 알지 못하는 것을 두려워하지만 인간이 확실하고 필연적이게 답할 수 있는 것은 우주에서 인간이 미치는 영향력 정도 즉 매우 미미할 것 같다. 논리학자도 모든 것을 다 알고 싶어하는 인간에게 말한다. 어떤 논리적 체계도 자기 자신의 구조를 남김없이 완전하게 기술할 수는 없다고. 중추신경계의 기능은 자크 모노에 의하면 다섯가지가 있고 상을 만들 수 있다는 다섯번째 문항이 가장 중요하다. 이 기능은 틀림없이 고등 척추동물들만이 가진 특권이지만 고등 척추동물이라고 협소한 범위로 제한할 필요는 없는 것 같다. 또한 이 기능만이 주관적 경험을 창조해낼 수 있는데 여기서 주관적 경험이란 외부세계를 받아들이는 데에서 끝나지 않고 세계를 자신만의 방식으로 이해하는 것을 말한다 결국 유전적으로 타고난 것을 비롯한 생명체의 모든 것은 모든 경험으로부터 온다. 하지만 각각의 개체에 의해 새롭게 얻어지는 경험으로 오는 것이 아니라, 종의 조상 전체가 진화의 과정을 통해 축적한 경험으로부터 오는 것이다.9장은 왕국과 어둠의 나락이다. 구체적이고 실제적인 체험뿐만 아니라 주관적 체험의 내용을, 즉 개인적 시뮬레이션의 내용을 다른 이에게 전달할 수 있게 된 순간부터 우리에게는 관념들의 세계가 탄생하게 되었다. 하지만 관념상의 진화는 신체상의 진화를 아주 조금 앞서 나갈 뿐이었고 이는 신체상의 미약한 진화 상태가 관념상의 진화가 크게 이뤄지지 못하도록 제약하고 있었던 것이다. 그러나 진화가 점점 전개됨에 따라 관념상의 진화는 독립성을 쟁취하게 되었고, 인간은 지배 범위를 넓혀갔다. 나는 그동안 진화의 속도가 엇비슷하게 일어나고 예외는 일어날 수 없고 일어나더라도 도태될 것이라고 생각했다. 하지만 그걸 입증하는 산 증인이 나 자신이고 얼마나 우리 자신에게 허점이 많은지 생각해보았다. 인간 사회가 발전하면서 개인적 성공 요인은 유전적 성공 요인을 저해하는 요인이 되고 있다. 모든 신화와 종교, 모든 철학과 과학은 존재의 의미를 찾아 헤메도록 만드는 불안으로부터 창조되었으며, 사상의 왕국들 가운데 오직 객관적인 지식만을 참된 진리의 유일한 원천으로 보고자 하는 사상이 나타난다. 과학이 담고 있는 메시지를 받아들이게 되면 인간은 자신의 꿈에서 깨어나 자신의 완전한 고독을, 자기 존재의 근본적인 이상함을 발견할 것이다. 결국 가치란 인간에 소속되어 있는 것이 아닌 인간 위에 군림하는 것이다. 이런 모든 생각들은 참됨을 추구하는 탐구가 필연적으로 이르게 된 결론이다.자크 모토는 왕국을 선택하느냐 아니면 어둠의 나락으로 떨어지는 것을 선택하느냐 하는 것은 전적으로 인간 자신에게 달려 있다.’라고 말하며 책을 마친다. 여기서 말하는 왕국이란 유토피아적인 공간으로 과학이 발전해 종교나 신화가 구축한 것이 붕괴되고 오직 과학의 지성을 원동력으로 살아가는 곳이다. 여기서 자크 모토의 지독한 과학주의적 관념을 엿볼 수 있는데 내 생각에도 종교나 신화는 엄밀히 말하면 인간이 잠깐의 스스로의 위안을 위해 만든 허구로, 객관적이며 눈에 보이는 과학과 달리 그 실체를 볼 수 없어 나날이 몸집을 부풀려 간다. 하지만 종교와 신화가 인간의 역사에 중대한 영향을 미친 것을 보면 나약한 인간이 살아가는 데에 필수적이다. 나는 종교나 신화는 허구적이며 과학이 절대적인 것임을 안다. 하지만 인간 혼자 온전히 살아갈 수 없는 나약함 때문에 종교나 신화에 잠시나마 위탁함으로써 어둠의 나락에 스스로 빠진다. 아마 인간인 이상 어둠의 나락은 필연적이고 어둠의 나락과 왕국을 적당히 저울질하며 사는 것이 최선이지 않을까 싶다.