조선에서 그 누구보다 청렴하고 철저한 유학자였던 퇴계에게는 편지를 주고받는 친구가 한 명 있었다. 바로 고봉 기대승이다. 둘의 나이 차이는 무려 26세로, 큰 나이 차를 뛰어 넘어 둘은 13년간 100여 편의 편지를 주고받았다. 이 책에서 가장 인상 깊은 것은 편지가 끝날 때마다 적어 보내는 머리를 숙인다.라는 표현이다. 서로 절하며 머리를 숙이는 그 모습이 현재로서는 찾아보기 어려운 모습이라 더 눈길이 갔다. 서로 이끌어 주기를 부탁하며 각자의 견해에서 옳지 않다고 생각하는 부분을 지적 및 비판하고, 그것을 또 일부 받아들이고 일부 관철하는 모습을 통해 옛 조상들이 지금과는 비교할 수 없을 정도로 성숙했다는 생각이 들었다.책을 읽을수록 눈에 들어오는 것은 기대승을 대하는 퇴계의 변함없는 태도이다. 당시 퇴계는 대사성, 성균관 총장의 지위에 올라 있었으며 기대승은 과거 급제 이후 아직 벼슬을 부여받지 못한 선달이었다. 그런 기대승에게 먼저 편지를 보내며 안부를 묻고, 또 앞으로 덕을 높게 하고 생각을 깊게 하라는 충고를 더한 퇴계는 지금으로서는 상상하기 어려운 지식인의 모습을 하고 있는 것 같다. 편지 초반에서 퇴계는 기대승에게 학업을 꾸준히 하라는 이야기를 한다. 벼슬에서 이제는 물러나려고 하나 임금께서 받아주시지 않는다는 푸념 아닌 푸념도 늘어놓고, 기대승이 살아갈 그 시대를 위해 자신을 소중히 여기고 최선을 다하라는 조언도 하신다. 이황은 고봉을 진심으로 걱정하며 염려했던 것이다. 그는 시골에서 스승 없이 홀로 독학하여, 올바르지 못한 지식을 갖추고 있다면 그것을 바르게 고쳐 잡아달라는 기대승의 부탁을 흔쾌히 수락하며 편지를 보내기 시작한다. 한참 뒤 기대승이 조정에서 어느 정도 위치를 잡아갈 때는 자신의 자리를 맡을 인물로 기대승을 천거하고 벼슬에서 잠시 물러나있기도 한다.이런 기대승에게 이황이 걱정하는 한 가지 부분이 있었다면, 그것은 기대승의 불의를 참지 못하는 성격이었다. 기대승은 올바르지 못하다고 생각하는 일에는 그 자리에서 바로 그것을 꾸짖어야 하는 사람이었다. 조정에서 누군가가 이황에 대해 좋지 않은 이야기를 하면 그의 덕과 품성을 칭송하는 말을 거침없이 내놓기도 했다. 왕실은 여러 말이 나오는 곳이기에 그런 기대승의 성격이 앞날에 좋지 않은 영향을 미치게 될까 두려워하시며 최선의 길을 제안하시는 모습이 책을 읽으며 참 존경스러웠다.기대승 역시도 그런 퇴계를 진심으로 존경하며 그에게서 많은 배움을 얻으려 노력하였다. 강직한 성품을 가졌기에 퇴계의 주장에도 자신이 옳지 않다 생각하는 부분에는 가차 없이 다음 편지에 그 내용을 적어 보냈다. 사단칠정론도 그렇게 시작된 것이다. 둘은 사단칠정을 비롯하여 태극에 관하여 논하기도 하고, 상례나 제례의 격식을 논하며 국가나 왕실의 전례를 논하기도 하였다. 한 번도 자세히 접해본 적 없던 태극은 음양을 제외하고는 자세히 이해하기가 어려웠으며 상례, 제례, 전례 부분은 상당히 복잡했다. 진심으로 어렵더라.사단칠정론에 대해 새롭게 알게 된 것은 기대승과 이황 사이에서는 고봉이 퇴계의 주장을 상당 부분 받아들임으로써 마무리를 냈었다는 것이다. 둘 사이에서 사단칠정은 오랫동안 논의되지 않다가 퇴계가 세상을 뜨기 전 주고받았던 사단칠정 관련 편지를 모아 요약하여 기대승에게 전달하는 부분에서 잠시 다시 등장하게 된다. 나중에 퇴계의 성학집도를 검수했던 인물 중 하나가 기대승이었다는 것을 알게 되고는 내가 다 설레더라. 두 분의 편지를 읽으며 너무 깊이 빠져들었기 때문인 것 같다.무엇을 통해서든 꾸준히 연락을 하고 서로의 생각을 교환하며 다양한 것을 논할 수 있는 존재가 주변에 있다는 것은 정말 멋진 일인 것 같다. 나도 편지 쓰는 것을 참 좋아한다. 유치원 때 받은 편지부터 지금까지 받은 다양한 편지들을 커다란 상자에 가득 모아놓고 때때로 꺼내 읽을 만큼 편지를 사랑한다. 편지에는 단지 종이 위에 적힌 글자 그 이상의 의미가 담겨있다. 편지에는 그 편지를 보낸 상대가 담겨있다고 생각한다. 그 때의 시간과 그 사람의 가치관과 글씨체와 내용 및 길이 등 그 모든 것이 한 사람의 모습을 만들어낸다고 생각한다. 하지만, 그런 편지를 이용하여 누군가와 열띤 토론을 해본 적은 없다. 편지뿐만 아니라 메일, 메시지, 카톡 등을 통해서도 마찬가지다. 퇴계와 고봉은 인편으로 편지를 주고받았기 때문에 보통 2040일이 걸렸다는 것을 생각해보았을 때 그렇게 오랫동안 연락이 없더라고 상대방에게서 언젠가 답변이 반드시 올 것이라는 기대를 가져본 적도 없는 것 같다. 그런 점에 있어 편지의 감질맛과 그 즐거움을 함께 나눌 수 있는 누군가가 간절해지기도 한다. 매초마다 눈에 띄게 변화하는 엄청난 시대에 발맞춰 따라가는 동안에도 조금의 아날로그 감성은 필요한 것 같아 더욱 그렇다.이 책에 따르면 1114의 편지가 퇴계와 고봉 사이의 마지막 편지인 것 같다. 제 견해가 잘못되었습니다.라고 이야기하는 퇴계의 편지이다. 삼가 어려운 시절에 몸을 더욱 아끼고 학문의 성취를 게을리 하지 말아, 시대의 소망에 부응하기를 바라면서 삼가 답서를 올립니다. 경오 11월 17일, 황은 머리를 숙입니다. 편지의 마지막 부분을 이렇게 담아 보았다. 경오 11월 17일, 황은 머리를 숙입니다.라는 이 문장은 언제 읽어도 마음이 참 묵직해진다. 마지막 순간까지 서로를 향한 걱정과 위로, 애정이 끊이지 않았던 두 분의 편지를 읽으며 때로는 가슴 아프기도 했고, 때로는 감동받기도 했으며, 또 때로는 지끈거리는 머리를 부여잡고 있기도 했다. 608쪽에 달하는 책을 완독하기까지 무려 세 달이 걸렸다. 오래 붙잡고 있었던 만큼 애증에 가까운 책이지만, 기회가 될 때 다시 한 번 더 읽어야겠다는 생각이 드는 책이다. 이렇게라도 두 분의 긴 여정을 함께 할 수 있어 참으로 영광이었던 시간이었다.신축년 7월 21일, 후학은 두 분께 머리를 숙입니다.