독일의 철학자 니체의 가장 유명한 저서인 차라투스트라는 이렇게 말했다를 읽으며 다시 한 번 고전의 가치와 명성과 가치를 느꼈다. 니체의 고귀한 사상과 깊은 통찰력, 그리고 삶의 지혜가 담긴 이 책을 읽으며 삶에서 중요한 많은 것들에 대해 생각해보게 되었고, 이런 시간을 가질 수 있게 해준 이 책에 감사했다. 니체는 서슴없이 떠나는 사람이며, 떠나라고 끊임없이 말하는 철학자다. 희미하게라도 이성의 자유에 이른 자는 지상에서 스스로를 방랑자 이외의 어떤 것으로도 느낄 수 없다는 것이다. 하지만 최종 목표가 어디라고 말하지는 않는다. 애초에 그런 목표 따위는 존재하지 않기 때문이다. 니체의 분신 차라투스트라 또한 여행자다. 신은 죽었다!라는 선언으로 시작하는 차라투스트라의 방랑은 인간 본연의 가치를 인정하는 것에 의미를 둔다. 신이 존재하는 이유는 인간이 빈약한 존재이기 때문이다. 아니, 인간이 스스로를 빈약한 존재로 오해했기 때문이다. 즉, 신의 존재를 부정하는 것은 선과 악이 자기 자신으로부터 다시 극복되어야만 한다는 뜻이기도 하다.​ 차라투스트라는 군중에게 초인의 존재를 가르친다. 그가 연설한 장소인 시장 바닥과 같은 곳에서 왜소해지고 균일화된 현대의 인간들을 말종 인간이라고 부른다. 그들 모두는 똑같은 것을 원하고, 똑같을 뿐이며, 삶의 유일한 목표는 자기 보존이다. 그들은 남들이 행복이라고 알고 있는 것을 잣진의 행복으로 여기며, 남들이 가치 있다고 믿는 것을 자신에게 가치가 있는 것으로 여긴다. 그러나 건강한 자는 가치의 기준을 스스로 정하고 그것에 따라 사물과 행동에 가치를 부여하는 사람이다. 그러므로 건강한 자의 최고 형상이라고 할 수 있는 초인은 말종 인간과 대척점에 있는 존재다. 차라투스트라의 여정은 이러한 말종 인간과 초인 사이에 있는 인간 군상들을 만나고 체험하면서 초인을 향해 나아가는 과정이라고 볼 수 있다. 하나의 길로 돌진하는 것이 아니라 천 개의 오솔길과 천 개의 숨겨진 삶의 섬들을 지나간다. 이 자체가 우리의 인생에 있어서 맞이하는 수많은 선택과 결정의 갈림길, 그리고 무수한 방향성을 의미하는 것이라고 생각한다. 그리고 이 방랑의 과정 속에서 나타나는 수많은 관점들의 교차와 상호 충돌이 무성한 숲을 이루는 모습을 통해 삶의 모습도 이와 같다는 것을 느꼈다. ​ 차라투스트라가 신의 죽음을 전하면서 가르치려고 한 초인을 다시 생각해보자. 초인으로의 변신은 자기 바깥에 가치의 기준을 두고 그것에 복종해 온 인간이 마침내 노예 생활을 끝내고 자기 가치의 주인이 됨을 말한다. 초인은 문자 그대로 넘어서 나아가며 끊임없이 한계와 제약을 돌파해 나가는 커다란 육체적 이성의 주체다. 생명을 가진, 즉, 힘의 의지를 가진 인간이라는 존재는 말종 인간이 아닌 초인으로 나아가기 위해 끊임없이 노력해야 하며, 이 노력의 모든 과정 자체가 삶의 여정이라고 생각한다. 500페이지가 넘는 분량의 이 책을 읽어가면서 이해하기 힘든 난해한 구절들도 많았지만, 결국 니체가 하려고 하는 말의 요지는 하나로 정리할 수 있었다. 그는 시장과 명성을 떠난 곳에서의 행실을 중요시하며, 남에게 받기 전에 늘 먼저 베풀 것을 강조하고 있다. 그리고 가장 멀리 있는 자들을 사랑할 것을 권한다. 니체의 깊은 뜻이 담긴 메세지를 알고 나니, 그동안 한 사람의 행동에, 심지어는 누군지 모를 어떤 이의 한 마디에 쉽게 상처받고 토라졌던 나의 마음이 부끄러워졌다. 과거의 나를 반성하며 앞으로는 좀 더 넓은 아량으로 멀리 내다보고 관대한 태도를 유지할 줄 아는 사람이 되도록 노력하겠다.