문학과 사회 이론의 상호작용개인과 사회구조의 관계에 대해 설명하는 사회문화 이론 중 "낙인 이론"은 어떤 이의 특정 행동에 대한 사람들의 반응이나 의미 부여에 관심을 가지는 이론이다. 사람들에 의해 낙인이 찍힌 개인은 부정적인 자아를 형성하게 되고, 사회적 관계가 악화되면서 일탈 행동을 반복하게 된다. 일시적 잘못, 일탈 행위 등 어떠한 이유로 부정적인 사회적 시선을 받게 되면 그 부정적인 낙인을 내면화하는 과정을 거쳐 범죄와 같은 일탈 행위들을 저지르게 된다는 것이 낙인 이론의 설명이다. 주홍글자의 헤스터 프린은 낙인 이론이 적용되지 않는 인물이다. 헤스터는 사람들로부터 지속적으로 부정적인 낙인이 찍히는 삶을 살아가고, 그 예시로 마을 아낙네 중 한 명은 "아무리 가볍게 처벌한다 해도 헤스터 프린의 이마빼기에 활활 불타는 낙인을 찍어 맛 좀 보여줘야" 한다며 경멸감을 내비친다. 또한 마을 사람 중 하나는 "이곳 거룩한 뉴잉글랜드에서는 부정한 짓을 저지르면 반드시 만천하에 들춰져 통치자들과 백성들이 보는 앞에서 처벌을 받게 마련"이라며 일탈자에 대해 낙인을 찍는 것이 공동체의 합법적인 규칙임을 강조하고, 사람들이 헤스터에게 부여한 낙인은 그녀가 주변 사람들에게 선의를 베풀거나 성실하게 살아가며 노력하는 모습을 보여도 상당히 오랜 기간 동안 사라지지 않고 오히려 더 심화된다. 그러나 이러한 사람들의 반응에 대한 헤스터의 행보는 낙인 이론이 제시하는 바와 다른 방향으로 이어졌다.그녀는 세상 사람들과 다투지 않고 아무 불평 없이 세상의 가장 혹독한 대우를 받아들였고, 자신이 받은 고통의 대가로 세상에 대해 아무것도 요구하지 않았다. 사나운 전염병이 마을에 퍼졌을 때에도 헤스터처럼 발 벗고 나서서 헌신적으로 애쓴 사람도 없었다. 실제로 사회 일반의 재난이건 개인적인 재난이건 불행한 일이 일어나면 언제나 세상에서 버림받은 그녀는 재빨리 자신이 일할 자리를 찾았다.헤스터의 이러한 자세는 결국 사람들이 부정적인 낙인의 상징인 주홍 글자 A에 긍정적인 의미를 부여하게 만든다. 사람들은 A가 Adultery가 아닌 Able을 뜻한다고 말하기 시작한다. 헤스터는 낙인 이론의 설명과 달리 낙인의 영향을 받아 범죄와 일탈을 반복하는 인물로 변하지 않으며, 낙인을 극복하여 긍정적인 의미로 변화시키는 데 성공하는 것이다.헤스터라는 인물을 통해 낙인 이론에는 한계가 있음을 알 수 있다. 헤스터의 경우 낙인의 역할이 가지는 긍정적인 측면을 증명하는 인물이며, 낙인의 대상이 내면적으로 성숙한 정도에 따라 낙인 이론이 성립하지 않을 수도 있음을 보여준다. 헤스터는 낙인을 자신의 행동에 대한 대가로 인식하여 치열한 자기 반성과 죄에 대한 참회를 이어갔고, 그녀가 포기하지 않고 끝까지 노력한 덕분에 마침내 낙인에서 어느 정도 해방될 수 있었다. 그러나 낙인 이론에 대한 반례가 존재한다고 해서 이론을 무시하는 것은 사회적 합의와 관습적 규범으로서 낙인이 수행하는 역할을 간과하는 행동이므로 이는 옳은 판단이라고 보기 어렵다. 적정한 수준과 정도의 낙인은 반드시 일탈자의 부정적 행동을 초래하지는 않으며, 개인의 성찰에 기여함으로써 일탈의 반복을 방지하고 사회의 안정성에 도움을 줄 수 있다. 우리는 언제든 낙인이 찍히는 대상이 될 수도 있지만, 낙인을 부여하는 대상이 될 수도 있는 존재이다. 그렇기 때문에 함부로 가치 판단을 내려서는 안 되며, 낙인에 대한 신중한 태도와 성숙한 의식을 가져야 할 것이다.