이방인 –알베르 카뮈이방인’의 첫 문장을읽자 나는 직감적으로 화자가 이방인이라는 것을 느낄 수 있었다. 양로원에서 어머니의 사망 소식을 전보로전하자 무딘 영혼을 증명이라도 하는 듯이 그는 스스로 사망 날짜가 오늘일지도, 혹은 어제였을지도 모른다는가능성을 되뇌면서 장례식을 갈 준비를 시작했다. 그에게 예상되는 후회,슬픔, 고통이나 혹은 약간의 감정의 흔적은 찾아볼 수 없었다. 그의 존재는 마치 죽음을 애도하는 인류의 경계를 침범하는 이방인이다. 그에게기대되는 인류애적 기본 가치는 그 어떤 효력을 발휘하지 못하고, 마치 그 기본 가치의 존립이 그에 의해다시금 질문 되는 기분이었다.그 첫 문장에서 느낀 기분은 화자가 장례식을 치르면서 확신이 되었다. 그의감정선은 기본적이었고 옅었다. 그가 가장 크게 주장하는 불쾌함은 허리통증 같은 것이었고, 이러한 깊이 없는 심리적 단순함은 이상함을 넘어 소름 끼쳤다.사실 이 정도까지의 인상을 받은 이유는 제목에서 무의식적으로 느낀 책에 대한 기대 때문이다. 책의 제목 이방인’과첫 문장을 읽었을 때 나는 화자의 대한 첫인상을 결정지었고 화자에 대한 해석은 내가 생각한대로의 이방인’ 이어야 했다. 나에게, 혹은인간적으로 기본적인, 중요한 가치들을 모르거나 배우지 못한 이방인’.생각이 거기까지 미치자 장례식이 끝나 화자가 잠을 잘 수 있겠다는 기쁨을 느낄 때쯤 나는 나의 태도를 반성해야했다. 혹시 화자가 단순히 다르다는 것을 무의식적으로 괴물로 몰아 부치는 태도로 일관하지 않았는가 싶었기때문이다. 심지어 내가 원해서 그런 것도 아닌, 나의 무의식적인예언 때문에 그랬다는 사실이 거슬렸지만, 책을 반도 읽지도 않았고, 나는다시 읽기 시작했다.레몽과 화자의 만남은 새로운 해석을 가능하게 해주었다. 레몽은 화자에게자신의 여자친구가 자신을 속이고 있었고 본때를 보여주기 위해 도움을 요청했다. 그의 계획은 편지를 써서여자를 돌아오게 하고 잠자리에 들고 끝날 즘에 침을 뱉고 밖으로 내쫓아버린다는 것이다. 나는 계획의광기에 놀랐지만 화자의 반응에 더 놀랄 수밖에 없었다. 그는 정말로 아무 생각이 없었다. 레몽이 그 계획을 실현하든 말든, 혹은 심지어 그가 레몽을 도와편지를 쓰게 되면 그가 해당 사건에 말려드는 것임에도 생각을 알 수 없는 태도를 일관했다. 개인적으로는그냥 되는 말든 상관없다는 식의 태도를 넘어서 사건 하나하나가 어떤 의미인지를 해석을 못한다는 느낌을 받았다. 예를들어 레몽을 도와 편지를 쓰자 레몽이 서로 친구라고 하자 화자는 놀랐다. 즉 화자에게는 그가 레몽을도와준 것은 친밀감과 같은 인지와 해석과는 독립적으로 작용한다. 나아가 그는 아예 “친구라고 해도 무방한 일” 이라고 치부하며 그 어떤 의미도 두지 않는다.화자의 이름이 뫼르소라는 사실은 살라마노 영감이 그를 뫼르소 선생’이라고 부를 때 알아차렸다. 해당 사건은 개인적으로 혼란스러웠다. 살라마노 영감은 항상 그가 학대하듯이 대하는 개가 있었는데 그 개가 도망가자 뫼르소를 방문해 개가 돌아오지않는다면 어떻게 하냐고 묻자 뫼르소는 솔직하게 개 마당에 4일 동안 개를 묶어 놓고 주인이 찾지 않으면처분해버린다고 대답했다. 그러자 영감이 자기 방으로 가고 난 뒤에 우는 소리가 들려오고 뫼르소는 자신의어머니 생각을 했다. 화자가 어머니의 생각을 할 수 있었던 이유는 무엇 때문일까 하는 의문이 남았다. 이제껏 의미, 인지와 해석이 불가능하다고 생각한 화자가 어떻게 개의죽음과 남아있는 사람의 슬픔에 어머니의 죽음을 연관 지었는지 궁금해졌다. 그가 사실은 무언가에 공감할수 있었던 것인가? 레몽의 친밀감조차 공감할 수 없었던 사람이 죽음과 슬픔에는 공감을 할 수 있었을까?그리고 사실 점점 갈수록 뫼르소라는 인물은 이해하기 힘들어졌다. 마리가자기와 결혼할 마음이 있냐고 묻자 “그건 아무래도 좋지만 마리가 원한다면 결혼해도 좋다고” 말하고 사랑에 대해서 묻자 “그건 아무 의미도 없는 말이지만, 아마 사랑하지는 않는 것 같다고” 말한다. 이쯤 되면 작가가 도대체 뫼르소를 통해 무엇을 피력하고 싶은 지 궁금하다. 하지만여기서 나타나는 뫼르소는 지독히도 관성적인 사람의 한 군상을 보이는 것이다. 그리고 그 관성 밖으로벗어나는 것을 싫어한다. 뫼르소의 사장이 파리로 갈 기회를 주자 그는 그의 “생활을 바꾸어야 할 하등의 이유” 가 없다는 사실 하나로 거절한다. 사실 생각해보면 생활을 바꾸지 말아야 할 하등의 이유도 아마 없을 것이다. 이것은사장이 지적한 야심의 부재의 문제가 아닌 듯하다. 화자는 아무 생각이 없어 보인다.뫼르소가 레몽의 초대로 해변가로 놀러갈 때 이야기는 새로운 국면을 마주하게 된다. 해변가로 놀러가서 즐거운 시간을 보내고는 레몽, 마송 , 그리고 뫼르소는 레몽에게 원한이 있는 아랍인들과 마주한다. 첫 조우에는 약간의 충돌이 있었지만 아랍인들이 도망가면서 일이 무마되는 듯 했다. 하지만 두번째로 마주쳤을 때 레몽이 뫼르소에게 권총을 주었고, 뫼르소가세번째로 혼자서 마주하게 되었다. 그는 태양’ 때문에 매우 지쳤고, 아랍인의 단도가 태양빛을 그에게 반사하자 어쩌다가’ 아랍인에게 총을 쏘게 되었다. 여기서 사실 정말 이해하기 힘든데 태양 때문에 힘들고 눈이 부시고 뭐 어떻게 해서 총을 잘못해서 한 발 쏘게되었는데 “쓰러진 몸뚱이에 다시 네 방을 쏘았다” 고 말한다. 4발을 연달아 쏜 것은 거의 확인 사살까지 했는데 화자는 이 모든 것이 태양 때문이라는 듯이 말했다.그 후 뫼르소는 여러 심문을 받게 되었는데 처음에는 위에 살인 사건이 놀라울 만큼 관심을 받지 못했다. 그리고 나중에 판사측에서 뫼르소의 개인적인 정보를 수집하다 어머니의 장례식 날 냉정한 태도를 보였다는 것을알아냈다고 한다. 그리고 변호사는 뫼르소에게 협력을 요구하며 장례식 날 그가 슬펐으나 감정을 억제했다고하기를 바랐지만, 뫼르소는 사실이 아니라고 했고 결국 변호사는 재판에 오지 않았다. 그 후에 이야기는 비슷했다. 재판을 유리하게 하기 위해 해야할 법한모든 일을 뫼르소는 하기를 거부했고 감옥에 들어가고, 나중에 가서는 재판에 내용도 살인 사건과 장례식에서의냉정함과 뒤섞여서 괴상하게 내용이 변질되다가 나중가서는 “범죄자의 마음으로 자신의 어머니를 매장하엿” 다 는 이유가 유죄의 결정적인 사유가 되었다. 해당 부분에서는내가 이방인이 된 것 같은 기분이 들 정도로 혼란스러웠다. 우연한 살인과 확실한 냉정 어떻게 보면 다연관된 듯 하지만 독립적인 사건일 터인데 이 둘을 섞어서 해석하는 것인지, 혹은 내가 그랬던 것처럼뫼르소를 예언적으로 매도하는 것인지 혼란스러운 상황이다.마지막에 뫼르소가 신부에게 외치는 순간은 꽤 멋있는 순간이다. 내눈에 그리 관성적이고 영혼 없는 화자가 처음으로 왜 그러는지도 모르는 체 이 모든 게 무슨 의미라며 외치며 비치는 순간의 폭발은 개인적으로 이방인’의 명장면이라고 생각한다. 하지만나는 화자에게 공감할 수 없는 것은 사실이다. 결국 화자가 외치는 무관심과 무관함도 결국 그렇다면 무관심해지고무관한 것 아닌가? 그렇다면 뫼르소는 어째서 마지막 순간에 폭발을 했으며 죽음을 앞두고 행복했던 걸까? 화자는 모든게 무의미 하다는 듯한 말을 이었지만 결국 이 책이 나에게 의미 있었던 이유는 그 논리의 열정과폭발, 뒤흔드는 혼란과 감정 때문이었다.