역사를 거듭해오며 다양한 정치체제들이 흥망성쇠를 반복해왔다. 군주제, 사회주의, 민주주의 등 다양한 정체가 등장하여 각자의 당위성을 주장했지만 오늘날 세계의 추세는 시장주의에 기반한 자유민주주의이다. 그러나 과연 이것이 최선의 정체라 할 수 있는가? 오늘날 자유민주주의는 외부의 간섭을 거부하는 소극적 자유를 지나치게 중시하는 탓에 국가로 대표되는 공적영역과 개인으로 대표되는 사적영역의 분리를 심화시키고 있다. 이로 인해 공동체가 해체되고 개인은 고립되며 빈부격차로 인한 계층 간 갈등은 심화되는 문제도 발생한다. 따라서 많은 학자들이 오늘날 자유민주주의에 대한 문제를 제기하며 대안책을 제시하고 있고, 이 책의 저자는 공화주의를 그것으로 제시하고 있다. 저자는 공화주의를 “공공선을 담보하는 법의 지배 안에서 시민들이 다른 시민들에게 예속되지 않고, 자유를 누리며, 시민적 덕성을 실천하는 정치체제”라 말한다. 그는 바람직한 공화정의 예로써 고대 그리스, 로마의 혼합정’ 체제를 제시한다. 혼합정이란 어느 한 계층이 지배권을 행사하는 순수정체와 대립되는 개념으로 다양한 계층들이 정치공동체를 구성하는 정치체제를 말한다. 실제로 아테네는 오늘날 민주정으로 대표되는 데모크라티아 이전에 동등한 권한’으로 해석되는 이소노미아’체제를 통해 이러한 혼합정을 실현했었다. 이 당시에는 귀족층과 시민층이 서로를 견제하며 세력균형을 이루었다. 그러나 아테네의 정체는 해상제국으로 발전하며 시민층이 지배권력을 독점하는 데모크라티아’로 변모하였고 권력을 잡은 인민들은 귀족층을 정치에 배제시키면서 모든 인민의 이익이 아닌 자신들만의 이익을 추구하게 되었고 결국 스파르타와 전쟁에서 패배하게 되며 몰락의 길을 걷게 된다. 아리스토텔레스는 이러한 데모크라티아 즉, 중우정에 대한 해결책으로 모든 계층이 정치에 참여하는 혼합정을 제시했으며 귀족과 민중의 대립 속에서 균형추 역할을 할 수 있는 중산층의 역할을 강조했다. 계층 중 가장 많은 비중을 차지하는 합리적인 중산층을 지렛대로 삼아 계층간 조화를 이룩하고자 한 것이다. 이처럼 혼합정은 공동체의 일부계층이 자신들만의 이익추구를 위해 공동체를 좌지우지하는 것을 극복하기 위해 지배가 없는 상태를 추구했으며, 여기서 지배의 부재는 세력간 권력균형을 의미한다. 아리스토텔레스가 제시한 혼합정은 로마에 이르러 공화정’으로 나타난다. 로마의 정체는 집정관, 원로원, 민회으로 구성되며 어느 한 요소의 독점적 지배 없이 상호견제를 통한 균형을 이루었다. 그리고 이러한 세력간 균형이 가능했던 것은 공공선에 대한 합의’가 존재했기 때문에 가능했다고 저자는 말한다. 책에서 특히나 흥미로웠던 부분은 마키아벨리에 대한 부분이었다. 흔히들 마키아벨리하면 lt;군주론gt;만을 떠올리지만 다른 저작에서 공화정을 다룬 적이 있으며 저자는 이를 중점적으로 책에서 소개한다. 마키아벨리는 공동체 내부의 통합과 조화만을 강조했던 이전의 공화정과 달리 공동체 내부의 갈등을 인정하고 이를 최적화하여 공동체 내부의 힘을 최대로 모아야한다고 주장했다. 그는 모든 정치공동체는 귀족과 인민 두 계층으로 이루어지며 귀족은 지배욕구, 인민은 자유애를 가지고 있기에 계층간 갈등이 끊임없이 발생한다고 보았다. 그리고 이러한 갈등을 어떻게 관리하느냐에 따라 정치체제가 변화한다고 보았는데 그는 이중에서 인민들이 주도권을 쥐고 귀족들의 정치참여를 용인하는 저변이 넓은 정체’을 가장 이상적으로 보았다. 그리고 그는 이러한 공화정을 위한 필요조건으로 첫째, 각 정치세력들이 자신들의 이해관계를 사적인 방법이 아닌 공적인 방법으로 해결하도록 하는 법 제도’ 둘째, 객관적인 능력을 통해 정치에 참여할 수 있는 기회를 주는 기회의 평등’셋째, 공공선을 위해 기여하겠다는 시민의식’ 위 3가지를 제시하였다. 마지막으로 이 책을 읽으면서 느낀 점을 정리하자면 나 또한 평소에 오늘날의 자유민주주의가 과연 최선의 정체인가?라는 의문을 스스로 품어왔기에 흥미롭게 읽었다. 특히 인상 깊었던 점 몇 가지를 꼽자면 먼저 아리스토텔레스가 주장한 중산층의 역할이었다. 귀족층과 인민들은 끊임없이 이해관계가 충돌할 수 밖에 없기에 그 사이에서 합리적인 중산층들이 조율하는 역할이 중요하다는 것이다. 나 또한 이 부분에 공감하는 동시에 오늘날은 점점 양극화 현상이 심해져 중산층이 사라지고 있는 상황에서 이러한 합리적인 중산층들을 길러내기 위한 방법이 무엇인가에 대해 고민해보게 되었다. 다음으로 저자는 공화주의의 이상적인 모습에 대해서 “공동체를 구성하는 각 정치세력들이 고르게 정치에 참여해 자신들의 역할을 수행하고, 공적인 법 질서 속에서 불만을 해소하며, 객관적 능력과 자질에 따라 성공할 수 있는 길이 마련되어 있다면, 시민들은 사익뿐만 아니라 공익을 위해 기꺼이 나설 것”이러한 필요조건에 대해선 나 또한 공감하지만 동시에 의문이 들었다. 왜냐하면 현재 민주주의 체제에서도 삼권분립을 통해 권력의 독점을 예방하고 있고, 사적이익이 과도하게 공적이익을 침해하는 것을 예방하기 위한 법도 있다. 그리고 시장자유주의에서 가장 핵심가치가 기회의 평등에 기반한 능력주의이다. 따라서 이상적인 공화주의의 실현을 위한 큰 조건들은 현재의 자유민주주의에도 이미 갖춰져있는 셈이다. 물론 세부적인 조건들을 살펴보면 시장만능주의로 인한 공공성을 추구하고자 하는 시민의식 훼손, 정치교육의 부재로 인한 정치적 무관심 증가 등 다양한 차이점이 존재할 것이다. 따라서 이러한 문제점을 해결하기 위해서 저자인 김경희는 정치의 공간을 확장해 정치를 체험할 기회를 확장해야한다고 주장하며 이를 위해 양원제 시행과 토론교육을 통한 토론문화를 정착을 제시한다. 과거에도 양원제를 도입하려다가 실패했던 것으로 알고 있는데 양원제를 도입한다면 오늘날 자신들이 속한 이데올로기 집단의 이익투쟁을 위한 장으로 변질된 국회가 하원과 상원의 상호견제를 통해 공공성 증진을 위한 정책논의의 장이라는 본질적 역할을 회복하는데 기여할 수 있지 않을까라는 생각이 들었다. 토론교육 또한 2015개정 교육과정 이후 꾸준히 강조되고 있는 사항이고 여러 교사들이 학교현장에서 이를 도입하려고 노력하고 있다. 부디 지속적인 토론교육을 통해 다음세대의 학생들에게는 건전한 토론문화가 정착되어 공공선에 대한 합의라는 이념 하에 서로 간의 갈등을 잘 풀어내 수 있기를 바라는 바이다. 이 책을 읽으면서 결국 사회가 지속가능한 발전을 이룩하기 위해선 공동체 정신이 가장 중요하다는 것을 느껴졌다. 나만의 이익을 중시하는 것이 아니라 우리 모두의 이익을 추구하는 것이 결국 나의 이익으로 돌아온다는 시민적 덕을 길러내야한다는 것이다. 생각해보면 이러한 시민적 덕성의 부재가 오늘날의 민주주의와 공화주의의 가장 큰 차이점이지 않을까 싶었다. 따라서 내가 나중에 교사가 된다면 경쟁사회로 인해 개인주의가 만연한 오늘날 시대에 살아가고 있는 학생들에게 어떻게하면 공동체정신을 길러낼 수 있는지에 대해서 깊은 고민을 해보게 되었다.