사실 lt;이방인gt;을 처음 읽었을 때는 이 소설을 통해 작가가 무엇을 말하고자 하는 것인지 전혀 짐작할 수 없었다. 다만 특이했던 점은 작품 내에서 서술자의 위치에 놓여 있는 뫼르소의 태도가 당시의 나로서는 이해할 수 없을 정도로 무미건조했다는 것이다. 후반부 재판 장면의 검사가 말했듯이, 안면몰수하고 비정한 인간이 있다면 뫼르소에 딱 들어맞지 않을까 싶을 정도였다. 그렇게 납작하기 짝이 없는 감상을 남기고 책장을 덮은 지 몇 년이 지나 다시금 이 책을 들었다. 이번에는 좀 더 이 책을 깊게 이해했다고 말할 수 있다면 좋겠다.알베르 카뮈가 유명한 작가인 만큼, 가벼운 소설을 제외하면 책을 거의 들춰보지도 않는 편인 나 역시 그의 다른 작품들을 읽어본 적이 있다. 하지만 lt;전락gt;과 lt;페스트gt;를 읽고 난 후 lt;이방인gt;을 다시 읽었다고 해도 각각의 책들을 읽은 경험이 이 작품을 이해하는 데 도움이 될지는 모르겠다. 따라서 이번 독서 리뷰에서는 lt;이방인gt;의 내용을 위주로 생각해보려 한다. 소설의 구성은 2부로 내용만 요약한다면 간단하다. 1부에서 주인공 뫼르소는 어머니의 부고를 전해듣고, 요양원에서 그의 장례를 치른다. 다음날은 휴일이었기에 서로 호감을 가지고 있던 마리와 만나 좋은 시간을 보냈고, 휴일이 끝나 평소처럼 일을 마친 후 거리를 구경한다. 그와 같은 층에 사는 이웃들인 살라마노 영감과 레몽 생테스와도 대화를 나눈다. 이때 레몽 생테스와의 대화는 뫼르소가 마냥 도덕적인 인물이 아님을 보여준다. 그는 단지 순간을 살아갈 뿐, 어떤 것에도 의미를 두지 않는 듯한 태도를 일관되게 드러내기 때문이다. 그리고 그러한 그를 이해하지 못하는 사람들을 도리어 이해하지 못한다. 약간의 스포일러를 하자면, 작품의 끝에 다다라서도 그는 세상의 모든 것에 의미가 없다는 그의 신념을 잃지 않는다. 결국 작내 서술자가 뫼르소 자신임에도 그의 허무주의적 태도는 읽는 사람인 나로 하여금 그에게 이입할 수 없게 만드는 요소가 되었다. 이쯤 읽으니 왜 작품의 제목이 lt;이방인gt;이며, 그것이 누구를 지칭하는지 이해할 수 있게 될 정도였다. 뫼르소는 단지 과묵한 서술자가 아니다. 그는 세상 속에서 살아가면서도 자신을 둘러싼 것들을 한 걸음 뒤에서 물러나 바라본다. 이러한 시각이 2부에서 그의 낯섦을 더욱 부각시키지 않았을까 생각한다.이 작품이 1부와 2부로 나뉘어지는 기준이 되는 사건은 뫼르소가 벌인 살인이다. 내가 저번의 독서에서도, 그리고 이번의 독서에서도 가장 납득하지 못했던 장면이기도 하다. 태양 때문에 사람을 죽였다는 게 말이 되는 소리인가? 만일 이런 말이 실제 뉴스에서 나왔다면 당장 돌팔매를 맞을 수준이다. 하지만, 어디까지나 lt;이방인gt;이라는 작품 내에서 벌어진 일이므로 이번에는 살인 자체 대신 살인 이후 뫼르소의 독백과 주변에서 그를 인식하는 방식에만 주목하려 한다. 뫼르소는 자신이 죄를 지었음을, 그리고 그 죗값을 치르고 있음을 너무나도 쉽게 시인한다. 하지만 동시에 그가 죄인으로서 재판에 서고, 감옥에 수감되었다는 사실을 자주 잊어버리는 듯이 보인다. 수감 생활이 고통스러웠다는 점과는 별개로, 판결이 내려지기까지 재판과 심지어는 작내 서술에서도 그는 배제되기 때문이다. 그의 눈앞에서 벌어지는 일들에 대해서만 무감하게 나열할 뿐, 자신이 한 말이나 생각에 이유를 붙이지 않는다. 법정 서기관이 사실은 뫼르소가 아닌가 싶을 만큼 무기질적인 서술로 재판 과정이 그려진다. 이처럼 무신경한 그의 태도는 그제서야 주변에서 영혼이 없음, 뉘우침의 기색이 보이지 않음으로 비춰진다. 뫼르소가 직접 말했듯 그는 신을 믿지 않으며, 그의 살인은 죗값을 치러야 마땅한 것이다. 하지만 그의 사형이 그에게 주는 의미는 죽음 그 이상 그 이하도 아니었다. 단지 사람들이 그가 죄를 저질렀다고 했기에 죄인이라는 점을 납득했을 뿐이었고, 따라서 그는 어떠한 반성도 필요 없다고 생각했다. 역시 마찬가지로, 그는 이 생각에 이유를 붙이지 않는다. 그는 그가 죽는다는 사실보다 신에게 고백함으로써 위안을 찾으라는 사제의 말에 더욱 분노한다. 그것이야말로 죽음에 속죄라는 의미를 부여함으로써 그가 살아온 방식에 전면적인 반기를 드는 행위였기 때문이다. 내가 이렇게 생각한 까닭은 불친절한 서술자인 뫼르소가 극후반부에야 털어놓은 독백 때문이다. 내가 살아왔던 이 모든 부조리한 삶 내내, 내 미래의 깊숙한 곳에서부터 아직 오지 않은 수년의 시간들을 지나 어두운 바람이 나를 향해 불어왔던 것이었다. 이 바람은 내가 살아왔던 것보다 더 현실적일 것도 없는 세월 동안 내게 주어졌던 모든 것들을 비슷비슷하게 만들었다. 부조리하기 그지없는 삶 속에서는 모든 사람에게 주어지는 죽음만이 평등한 것이다. 어쩌면 뫼르소는 이러한 그만의 깨달음을 얻은 것이 아니었을까. 그의 허무주의는 죽음을 인식한 순간부터 시작되었는지도 모른다. 마침내는 모든 가치에 대한 판단을 마비시킨 그 삶의 방식이 적절한지 판단하는 것은 이 작품을 읽은 나와 독자들의 몫이 될 것이다.