소설의 매력을 충분히 느끼게 해 준 이 책은 10개의 단편소설로 구성되어 있다. 사실 나는 소설을 그리 좋아하지 않는다. 시보다는 소설이 나은 편이지만 현실 감각을 느끼며 실용성을 따지는 것을 좋아하는 나로서는 가상의 인물들로 이루어진 세상을 통하기보다는 수필의 형식으로 작가의 이야기를 직접 듣는 것이 더 편하고 좋다. 이 책은 우연히 제목을 접하고 빛과 물질에 관한 이론’이라는 제목이 너무 매력적으로 느껴져 찾아 읽기 시작했다. 첫 번째 이야기를 다 읽자마자 읽기 잘했다는 생각이 들었다. 모든 이야기는 3인칭의 시점에서 이야기를 풀 듯 사건을 서술해 나간다. 각 사건의 무게는 절대 가볍지 않으며 감정의 선이 복잡하다. 무너져 내리고 때론 아픔을 안고 살아가는 사람들을 지켜볼 수 있다. 감정과 이야기의 흐름이 섬세해 더 몰입해서 읽을 수 있었고, 여러 사람들의 관계가 얽혀있는 와중에도 등장인물 모두의 감정이 하나하나 느껴져 모든 사람에게 공감이 되었다. 10가지의 이야기들은 전부 사랑에 관한 이야기인데 그 분야는 다양하다. 형을 향한 사랑, 자녀를 향한 사랑, 부모님에 대한 사랑, 친구에 대한 사랑, 교수에 대한 사랑. 그런데 그 사랑이 그저 아름답다기보다는 어딘가 불편하고 조금씩 어긋나 있다. 때로는 상대를 위해서 한 행동들이 좋지 않은 결과로 흘러가고, 대부분은 이루어지지 않으며 좋은 결말로 끝나지 않는다. 어떻게 보면 조금 더 현실에 가까운 이야기들일 것 같다. 한 편의 이야기를 다 읽고 나면 무언가 말로 표현할 수 없는 오묘하고 깊은 감정이 차오르며 마음이 아렸다. 깊은 여운을 주는 문장들로 이야기를 마무리하는데 이 점이 한 몫 했다고 생각하고, 이는 책에서 가장 마음에 든 점이기도 했다.영화든 글이든 마냥 행복한 것들보다는 조금은 우울하고 생각할 거리가 있는 것들을 좋아한다. 이 책에 나오는 각 이야기는 많은 생각할 거리를 주었고 평소 고민해온 것들에 대해서 공감을 불러일으키기도, 고민의 종점을 찍어주기도 했다. 그런 의미에서 모든 이야기를 아주 감명 깊게 읽었고, 읽으며 슬퍼하기도 했다. 모든 이야기를 기록할 수는 없기에 나에게 의미 있게 다가온 문구 두 가지 만을 중심으로 기록하기로 했다. 아버지에게 분명히 있기는 했던 조금의 재능은 단지 좌절의 원천으로만 작용하여, 실현되지 않은 막연한 잠재력을 끊임없이 상기시켜줄 뿐이었다.’ p.18 lt;코요테gt; 직업적으로 실패한 아버지와 그로 인해 무너지는 가정에 대해 아들의 관점에서 그린 이야기에 나오는 구절이다. 사람들은 대체로 낙관적으로 자신의 미래를 전망하고, 우리에게 알려진 이야기들은 보통 성공한 사람들의 이야기이다. 성공한 사람들의 이야기가 유명한 이유는 성공이 흔치 않기 때문이고 실패한 많은 사람들이 있기 때문일 것이다.약간의 재능은 재능이 없는 것만 못하다는 이야기를 들은 적이 있다. 절대적으로 동감한다. 노력으로 줄일 수 없는 양의 재능의 격차는 저 문구처럼 단지 좌절의 원천으로만 작용할 뿐이다. 또 실현되지 않은 막연한 잠재력’ 이란 말에서 재능이 과연 실현될지 알 수 없는데 포기조차 하지 못하게 그저 막연하기만 한 잠재력을 끊임없이 상기시키기만 한다는 것이 안타까웠다. 그것을 밝히는 행위로 인해, 그것은 다만 모든 이들의 상처가 될 뿐이다. 하여 나는 그에게 말하지 않았다.’p.126 lt;빛과 물질에 관한 이론gt; 책의 제목과도 같은 이 이야기는 한 여자가 남편을 두고 나이 많은 물리학 교수와 정신적 교감을 나누다 들키게 되는 이야기이다. 얼마 전까지 나는 솔직함이 미덕이라고 생각해왔다. 그런데 솔직하게 말한다는 것이 사실은 내 불편함을 덜기 위한 이기적인 행동이 아닐까 하는 생각이 들기 시작했다. 그리고 그 생각은 이 이야기를 통해 조금 더 확고해졌다. 고통을 나누면 반이 된다는 것은 고통을 느끼지 않아도 될 상대에게 내 고통을 떠안기는 것을 의미한다고 생각한다. 순전히 내 잘못에 의한, 내 죄의식에 의한, 열지 않으면 좋을 상자라면 솔직함을 방패 삼아 자신의 이기심과 죄의식을 남에게 떠넘기지 말고 혼자서 그것을 감당하는 것이 더 옳은 일이 아닐까 싶다.