"나는 내 인생의 주인인가, 이방인인가?"내가 이 책을 읽고 난 뒤 스스로에게 여러번 물어본 질문이다.내 인생의 흐름을 누가 주도하고 있지는 않은가? 가령 부모님이나 친구가 나에게 무엇을 하라고 지시하지는 않더라도, 사회 분위기상 옳다고 여겨지는 것을 따르거나, 권위있는 사람이 주장하는 것을 무조건 옳다고 여기지는 않는가?책을 읽기 전이라면 나는 내 인생의 주인이라고 당당히 말했겠지만, 책을 읽고 난 지금은 그럴 수 없다.이방인으로 표상되는 이 책의 주인공 뫼르소는, 일하던 도중 양로원에 계신 어머니의 죽음을 듣게 된다. 다음날 양로원으로 떠나 별 슬픔 없이 어머니를 떠나보내고, 돌아와 바닷가에서 아름다운 여자 마리를 만나 희극 영화를 보고 정사를 나눈다. 이웃 주민 레몽이 바람난 여자친구에게 복수하려고 하자, 그 계획에 동참하여 레몽과 친해진다. 하루는 레몽과 레몽 친구의 별장으로 휴가를 떠나는데, 레몽의 여자친구 지인들이 레몽에게 보복하기 위해 그들을 따라간다. 휴가지에서 레몽 여자친구 지인들과 마주쳐 싸운 뒤, 뫼르소는 그들 중 한명이 칼을 빼들자 햇빛에 눈이부셔 자기도 모르게 그를 사살한다. 책의 다음 내용에는, 법정에서 뫼르소의 의지와 전혀 상관없이 그의 남은 생애가 결정되는 과정이 나타난다. 어머니의 죽음에 크게 슬퍼하지 않은 것과, 살인을 저지른 것에는 아무 상관 관계가 없음에도, 뫼르소는 어머니가 죽어도 슬픔을 느끼지 못하는 극악무도한 살인범이 되어 사형선고를 받는다.나는 책을 읽으며 내가 얼마나 타인의 말에 쉽게 휘둘리는지 느낄 수 있었다.책의 초반부터, 뫼르소가 살인을 저지르기 전까지 나는 뫼르소의 행동에 크게 이상함을 느끼지 못했다. 뫼르소가 엄마의 죽음에 슬픔을 느끼지 못하더라도 아 어머니와 관계가 그리 가깝지 않았나보다, 감정에 휘둘리지 않는 사람인가보다. 생각하고 넘겼다. 장례식이 끝나고 돌아와서 희극 영화를 보고 마리와 행복한 시간을 보낼 때도 휴가를 잘 즐기는 청년 같았다.하지만 뫼르소가 갑자기 햇빛에 눈이 부셔서 살인을 저질렀을 때, 뫼르소가 갑자기 나쁜 사람으로 보이기 시작했다. 그래서 책의 초반으로 다시 돌아가, 뫼르소가 사이코패스처럼 보이는 이유들을 찾아봤다.그는 엄마의 관 옆에서 태연하게 밀크커피를 마시며 담배를 피웠다.그는 엄마의 관이 땅에 묻힐때, 아 이젠 드러누워 열두 시간동안 잠이나 잘 수 있겠구나 생각했다.그는 마리와 결혼을 결심할 정도의 사이였지만 그녀에게 사랑을 느끼지는 않았다. 어쩌면 그는 사랑이라는 감정을 모르는 사람은 아닐까!그는 살라마노 영감이 사랑하던 개를 잃어버렸을 때, 다른 개를 키우면 되지 않냐고 가볍게 말했다. 어떻게 타인에게 가족같은 개를 그렇게 가볍게 생각할 수 있는가!그는 햇빛에 눈이 부셔서 , 햇빛이 자신의 속눈썹을 쑤신다고 느껴져서, 온몸이 긴장해 총의 방아쇠를 당겨버렸다. 눈이 부셔서 순간적으로 살인을 저지른 것이다. 그후 자신이 바닷가의 침묵을 깨버렸음을 느낀 뒤, 다시 움직이지 않는 몸뚱아리에 총 4발을 더 쏘았다. 이렇게 극악무도한 살인범이 있다니 !체코에서 여행자인 척 엄마를 놀라게 해드리려고 하다가, 돈을 훔치려던 어머니가 그의 아들을 살인한 기사를 보고, 희생자에게 장난을 친 책임이 있다고 생각했다. 보통 사람들은 이 기사를 보고 돈을 훔치려고 살인을 한 어머니가 잘못했다고 생각하지 않을까?그는 재판장에서 뫼르소가 나쁜 사람이 아니라고 증언하기 위해 나온 마리를 보고, 마리의 볼록한 젖가슴과 도톰한 아랫입술에만 집중했다. 사형선고를 받을 수도 있는 재판장에서 !책이 끝날 때까지 뫼르소는 사이코패스 살인범이라고 생각했다. 하지만 알베르 카뮈가 이 소설을 쓴 의도를 읽고는 내 생각이 완전히 잘못되었다고 느꼈다.카뮈는 이 소설에서 뫼르소가 자신의 재판임에도 불구하고 한마디도 못하는 점에 주의를 기울였다. 자신의 재판에서 자신이 소외된 것이다. 그는 사람들이 본인의 인생에서 본인이 소외되는 점을 비판하고자 했다.또한 재판 과정을 묘사한 부분에서도 사법계의 현실을 풍자하려는 의도가 있었다. 검사측은 화려한 언변으로 배심원들을 몰입시키고, 뫼르소의 살인 사건과 전혀 관련없는 어머니의 죽음에서 뫼르소가 슬퍼하지 않은 점을 근거삼아 그를 감정을 느끼지 못하는 사람으로 만들어 버린다. 대조적으로 뫼르소 측 증인들은 모두 서민들로, "뫼르소는 평소에 어떤 사람이었습니까?" "그는 사나이였습니다" 처럼 아주 단순하고 의미없는 증언들만을 늘어놓는다. 카뮈는 애초에 사법체계는 서민들에게 불리한 시스템이라는 것을 비판하고자 한 것이다.갑자기 내가 놓쳤던 작가의 사회 비판 의도들이 눈에 들어왔다. 그와 동시에, 내가 뫼르소의 살인과 뫼르소의 평소 무감정하고 평범한 일상들을 얼마나 어처구니 없게 엮었는지를 깨닫게 되었다. 이방인이라는 책 한권을 읽는 동안 3가지의 감정을 순차적으로 느끼면서, 내가 내 인생의 이방인이라는 점을 뼈저리게 느낀 것이다.나는 여전히 내 인생의 이방인일 수도 있지만, 최대한 타인의 영향을 배제하고 내 감상을 써 보려고 한다. 나는 어떤 경우에도 범죄자의 잘못을 미화하고 싶지 않다. 가령 딸을 성폭행한 남자를 죽인 아빠를 보더라도, 그는 사연있는 슬픈 살인범이라고 생각한다. 따라서 아무리 햇살이 눈부셔도, 대뜸 총 방아쇠를 당긴 뫼르소에게는 살인이라는 잘못이 있고 당대 법에 따라서 처벌을 받는 것이 마땅하다.하지만 뫼르소가 평소 크게 감정에 휘둘리지 않는 것은 본 사건과 상관이 없다. 뫼르소가 마리에게 사랑을 느끼지 않고, 어머니의 죽음에 슬픔을 느끼지 않으며, 자신이 레몽의 복수를 도와줘서 레몽의 여자친구가 폭행을 당한 것을 보고 죄책감을 느끼지 않더라도, 그는 단지 감정에 무딘 사람인 것이다. 나는 사실 굉장히 감정적인 편이고 쉽게 휘둘리는 편이지만, 그렇다고 해서 감정에 무감각하고 쉽게 휘둘리지 않는 그를 비판할 수는 없다.