21세기 사람들은 인터넷 검색창을 고해성사의 창구로 쓴다.그리고 우리가 익명으로 인터넷에서 지식을 구하면서 남긴 흔적은 엄청나게 흥미로운 사실들을 보여준다. 사람들은 일기를 쓸 때도 익명 설문조사를 할 때도 심지어 성당에서 고해성사를 할 때도 거짓말을 하지만 구글 검색창 앞에선 솔직해진다. 꼭 답을 얻기 위해서 뿐만 아니라 그냥 부모님이 저를 때려요.나 죽고 싶어요. 같은 속마음도 다 검색한다. 달리 말해, 사람들의 정보 검색 그 자체가 정보다.작고 네모난 빈칸에 단어나 문구를 입력하는 일상적이고 누구나 할 수 있는 이 행동은 진실의 자취를 남기며 이렇게 속속들이 진실을 털어놓으면 결국 내면 깊숙한 속내가 드러나고, 그 데이터가 수십 수백만 개로 쌓이면 현실이 드러난다. 많은 사람들이 다른 사람에게는 하지 않을 이야기를 인터넷으로 한다. 언제 어디에서 정말로 어떤 생각을 하고, 무엇을 하고, 어떤 욕망을 가지며, 무엇을 두려워하는지 등 많은 것들을 이야기한다. 사람들이 포르노 사이트에서 동성애 포르노를 얼마나 검색하는지, 오바마 대통령이 당선되고 신문에선 인종의 벽이 허물어졌다며 기사를 내는 동안 KKK 가입자는 얼마나 늘었고 인종혐오 표현 검색은 얼마나 급등했는지 등등 일상에서나 주변에서 알 수도, 알려줄 수 없는 흥미롭고 재밌는 얘기가 많았다. 데이터 정보가 폭발적으로 증가하는 것을 경험하며 살고 있는 현 시대에 보통 인간은 하루 동안 데이터 250만조 바이트를 만들어낸다고 한다. 지식정보사회에 익숙해진 우리는 인터넷 익명성을 바탕으로 다른 사람에겐 말할 수 없는 것을 보여주고 검색하고 표현한다. 이제 디지털 데이터는 인간 사회에 우리가 볼 수 있다고 생각했던 것 보다 많은 것이 들어 있음을 보여준다. 좋든 싫든, 데이터는 이 세상 모두의 삶에서 중요한 역할을 맡고 있으며 그 역할을 갈수록 커지고 있다. 기업들은 데이터 분석을 전담하는 팀을 두고 있고, 회사 내에서도, 사람이 많은 길거리나 대중교통 속에서도, 책을 읽는 도중에도 우리는 평범한 일상 속에서 많은 데이터를 접하기 때문이다. 또한 사람은 곧 데이터다. 우리는 자신의 데이터에 비중’을 둔다. 그리고 생각보다 자신에게 지나치게 큰 비중을 둔다. 직관에 의지하면 판단이 흐려지거나 흔들릴 수 있다.들은 것이나 개인적인 경험에만 의존하면 세상이 어떻게 돌아가는 지에 관해 틀리게 생각하기 쉽기 때문이다. 사람들은 자신이 얼마나 즐거운 시간을 보내고 있는지 남들에게 보여주고자 할 때 마다 사진을 찍기도 한다. 그리고 그 사진을 인스타그램이나 SNS에 올린다. 사진 속에 자신은 웃고 있지만 실제 어떤 상황이고 기분인지는 알 수 없다. 아주 단편적이고 앞 뒤 다 자른 일부분만 찍힌 그 순간의 진실을 알 수도, 확인할 수도 없다. 보여주기 식의 가짜 행복인지, 진짜 행복인지 진실은 본인만 알겠지. 데이터는 사람들의 거짓말을 꿰뚫어 볼 수 있다고 하지만 오히려 잘 모를 수도 있다고 본다. 거짓말은 인터넷 세상에서도 할 수 있기에 누구나 거짓말을 할 수 있다. 사람들은 주변인에게 그리고 스스로에게 거짓말을 한다. 사람들은 멀쩡하게 보이기를 원한다. 물론 나도 그렇다. 사람들에게 결점 없이 평범하고 행복하게 비춰지길 바란다. 그건 사람에게 좋은 인상을 주고 싶은 강한 욕구와 연관된다. 이 책의 마지막 결론도 웃기고 재밌었다.빅데이터의 가르침을 손수 실천하는 작가의 모습이나, 이 책을 끝까지 읽는 사람도 얼마 없을 거라 했던 게.풍성한 주제를 다루고 있지만 실제로 완독을 한 사람을 거의 없다고 한다. 이렇게 솔직히 까놓고 말하는 이야기들은 언제나 흥민지진하기 마련이다. 어느 지점에서는 뜨끔하기도 했다. 저자는 이 책이 빅데이터가 우리가 사는 방식에 중요한 방향으로 이끌고 그러한 발전을 돕기를 바랐겠지만 말이다. 구글의 데이터를 통해 익명이 사람을 얼마나 솔직하게 만드는지, 그렇기 때문에 빅데이터를 기반으로 사람을 파악해버리는 게 얼마나 무서운 일인지, 익명성이 사라지는 사회가 되면 사람은 솔직해 질 곳이 있을까. 그렇다면 과연 어디에 있을까를 생각하게 하는 책이었습니다.