" 이 책에 나오는 대화는 원자물리학에 관한 것만은 아니다. 인간적, 철학적, 정치적 주제들도 종종 도마 위에 오른다. 자연과학은 이런 일반적인 문제들과 불가분의 관계에 있기 때문이다. 나는 그 사실이 분명히 드러나기를 바란다."서문에서 필자가 독자에게 건네는 말이다. 이 문장에 내가 이 책을 읽어보려 한 이유가 그대로 드러나 있다. 공학을 공부하면 할 수록 계속 공학적인 시각에 갇히는 느낌을 지울 수 없었다. 그러기 위해 여러 분야의 책을 가리지 않고 읽으면서 열린 관점을 가지려 했다. 그러면서 궁금증이 들었다. 과연 천재들은 그들의 전공이 아닌 다른 분야에 대해 어떤 생각을 했을까? 인간, 철학, 정치 등에 대해 어떤 생각을 지니고 있었을까? 거기서 내가 본받을만한 점을 무엇이 있을까 궁금했다. 1. 천재들의 대화ㅡ 원자 이론과의 첫 만남첫장에는 필자가 친구들과 관심 분야에 대해 이야기를 나누는 모습이 그려지는데, 그 수준이 꽤 높은 경지에 이른 것처럼 보인다. 이게 고등학생들이 나눌 만한 대화가 맞나 싶다. 원자물리학과 철학적 관점의 차이가 충돌하면서 불꽃을 일으키는 것 같은 느낌을 받았다. 내가 그 대화를 한다고 상상해 보며 읽었는데 그래도 대단한것 같다. 괜히 천재가 아니구나 하는 느낌을 받았다. 보면 또 근처에 어떤 친구가 있는지도 참 중요한 것 같다. 내 주변에는 저런 이야기를 나눌 수 있는 사람이 한 명도 없을까. 뭐, 아직 나타나지 않은 거겠지. 곧 나타나서 저런 이야기를 스스럼없이 나눌 수 있는 기회가 오기를 바란다.2. 정치와 역사에 대하여정치와 역사에 대한 의견이 나오는 부분은 여러 군데 걸쳐 있다. 필자가 젊었을 때의 생각이 드러나 있고, 2차 대전이 일어나기 직전에 나치 청년과의 대화에서 생각이 드러나며, 또 전쟁이 끝난 후 독일을 재건할 때 핵무기에 관하여 이야기하면서 또 생각이 드러난다. 기억에 남는 부분은, 변화를 하려면 중요한 목표로 범위를 좁혀서 변화시키는 것이 제일 확실하다는 부분이었다. 나치에 동조하며 모든 것을 뒤집는 혁명을 일으켜야 한다는 청년에게 그렇게 이야기 해주었다. 청년은 맞서서 반박해보지만 하이젠베르크의 의견의 빈틈을 찾아내는 데 실패한다. 그만큼 정답에 가까운 의견이었기 때문이리라. 내가 생각해도 현실적으로 제일 가능성있는 선택이다. 불공평을 참지 못하고 감성을 앞세워 모든 것을 전복시킨다고 해도, 그 뒤에 새로운 것을 세우는 데는 전보다 훨씬 더한 혼란이 뒤따라오지 않겠는가? 그럼에도 불구하고 힡틀러가 정권을 잡고 2차 대전을 일으켰단 역사적 사실은 인간에게 감성이 미치는 영향이 얼마나 깊은 것인지 반증해주는 것 같다. 3. 과학자들의 책임위에 적은 내용과 이어진다고 볼 수 있을 것 같다. 전쟁의 전조가 드리울 때, 필자는 선택을 할 수가 있었다. 독일에 남던지, 미국으로 망명하던지. 어떤 쪽을 택하든 본인의 영향력으로 전쟁을 억제할 수는 없었다. 그래도 주변 사람들은 후자를 권했다. 몸이라도 편할 수 있으니까 말이다. 하지만 필자는 독일에 남는 것을 택한다. 전쟁 후 독일의 재건에는 자신이 필요할 것이라 믿었다. 그러니 종전까지 시간이 얼마나 걸릴지라도, 그 과정 중 무슨 일이 있을지라도 인내하겠다고 마음 먹는다. 원자폭탄을 이론상 만들 수 있었음에도 그래선 안된단 생각으로 만들지 않았다. 전쟁이 끝난 후에는 재건에 앞장 서고, 또 정치적 역량은 부족할지언정 독일이 잘못된 길로 나아가서는 안 된단 생각에 성명을 발표하여 핵무기의 심각성을 일깨우려고 노력한다. 다른 책에서 나온, 본인이 잘 살기 위한 공부가 아니라 다른 사람들을 도와주기 위한 공부가 이런 것이구나 생각이 들었다. 자연과학은 일상과 불가분의 관계이며, 그렇기 때문에 훌륭한 과학자는 본인 전공분야만 잘 아는게 아니라 정치, 역사, 경제적으로도 관심을 가지고 있어야 한단 걸 알았다. 또한 나라와 국민이 잘못된 길로 들어서려 하면 강한 의견 피력으로 그걸 막아내는 것도 미덕이란 것도 알았다. 본받을 점을 많이 얻었던 책이었다.