재난이 없는 도시는 없다.재난은 언제 어디에든 잠재한다. 모든 여행은 시작되기 전에 이미 출발선을 넘어 있다.여행은 이미 시작된 그 행보를 확인하는 일이다. 재난은 코로나’처럼 바이러스가 전 세계로 퍼지거나, 전 세계적으로 곳곳에 지진이 일어나기도 하고, 크고 작은 화산이 터지기도 한다.코로나 발생이후 지금까지 전 세계 인구 400만 명이 사망했다.재난의 빈도와 강도가 또렷해지기 전에 현대 기술로 방지 가능할 수 있는 재난의 종류도 늘어났지만, 동시에 새로운 재난이 생겨나고 있다.지난해 관광경영학과를 졸업한 동시에 코로나’라는 바이러스가 전 세계에 퍼져 난 절망했다. 학생 때부터 어디든 떠날 수 있는 여행의 꿈으로 부푼 마음을 가진 사람들에게 좋은 추억을 쌓을 수 있도록 도와주는 여행업에서 일하고 싶었고, 여행의 기쁨을 사람들에게 알려주고 싶었다. 하지만 극복할 수 있을 거라 굳게 믿었던 마음과 다르게 시간이 흐를수록 괴이한 변이바이러스가 생겨나고 전 세계는 점점 더 힘든 상황으로 치솟았다. 이 책의 등장인물 고요나’는 여행사의 과장이다. 그 여행사에서 고요나는 자연재해 같은 한시적인 재난이 아닌 일상적인 재난을 겪는다. 절이 싫으면 중이 떠나라는 말이 있지만, 주변 사람 때문에 겪는 고충은 재난과 같다. 고요나의 아쉬운 점은 초반에 그 재난과 같은 상사의 성희롱을 바로 잡으려 하지 않고 회피했다는 점이다. 요나 외의 다른 사원들은 그 추행을 바로 잡기위해 며칠을 시위했지만 징계 받았다. 요나는 여행프로그래머로 10년 넘게 재난을 찾아다니고 그것을 상품화하는 일을 했다. 여행 상품의 목록은 화산의 붉은 에너지, 대지의 요동, 물의 심판 노아의 방주, 대참사 공포의 쓰나미 등 신선하고 재밌는 시도를 하는 이 여행사만의 여행 상품들이었다.어떤 여행자는 이런 여행을 꿈꿔왔을 지도 모른다. 사람마다 취향이 다르고 여행 스타일이 다르듯이 그저 휴야지에서 휴식을 취하고 싶은 사람도, 대자연으로 떠나고 싶은 사람도, 여행 내내 호텔에만 머무르고 싶은 사람도 있듯이 이처럼 재난이 발생한 이후 도시의 삶이 궁금해 여행을 떠나는 사람이 있을 것이다. 요나는 경남 진해의 쓰나미와 봉사활동을 결합한 여행 상품을 만들 계획이었다. 직접 진해로 파견을 나가기도 했다. 하지만 그것조차 옆 팀 동료에게 그대로 베낌 당하고 빼앗겼다. 손 안대고 코 푼 거나 다름없었다. 결국 지친 요나는 10년이상 다닌 회사에 사표를 내고 마침표를 찍으려 하다가 쉼표로 이어갈 휴식을 제안을 받았다. 그 휴식은 자신이 다니는 회사의 여행 상품을 이용하는 것이다. 선택한 상품인 사막의 싱크홀’은 여행 상품중에 가장 비싼 재난 여행지로 5박6일짜리 상품이었다. 무이’라는 곳이 목적지였는데 크기가 제주도만 한 섬나라였다. 베트남을 경유해서 버스를 타고 다시 배를 타고 들어가야 할 만큼 몇 차례 이동 수단을 바꿔 타야 닿을 수 있었다. 상품 이름처럼 사막에 싱크홀이 생긴 것은 사실이지만 그 구멍에 물이 들어차기 시작한 이래 호수로 변해있어서 싱크홀 밑을 동굴탐험처럼 하거나 무섭고 독특할 거라는 상상과 다르게 일상적인 여행으로 묘사되었다. 재난과 같은 불행이 시작되기 전까지는. 목적지를 정한 순간부터 여행은 시작된다. 요나의 여행 출발은 7월 초였고, 내가 이 책을 펼친 시기도 7월 초이다. 여름은 여행하기 딱 좋은 시기이다. 옷이 대체로 얇고 가볍기 때문에 짐을 꾸릴 때 용이하고, 옷 가짓수를 많이 챙길 수 있거나 필요한 물품을 여유롭게 챙길 수 있다는 장점이 있다. 하나 둘 챙기면서 뭐가 이렇게 많이 필요한가 싶기도 하지만 결국은 필요하다. 내가 경험한 베트남은 유독 오토바이가 많았다. 빵과 국수를 담은 바구니를 늘어놓은 길가의 노점들도 머리카락 같던 전깃줄, 특이한 향신료 냄새, 젓갈처럼 비릿한 생선을 발효한 냄새가 나기도 했다. 20대초 여행은 항상 자유여행 배낭여행으로만 다녀서 여행사와 가이드와 함께하는 여행이 궁금했는데 이 책을 읽을수록 여행을 가고 싶은 충동에 휩싸이게 되었다. 앞서 코로나가 종식되면 부모님과 함께 하고 싶다. 여행을 하면서 일어난 강도, 소매치기, 교통사고 등의 사건들은 여행객들이 선택한 재난이 아니다. 사고는 일어날 수도 일어나지 않을 수도 있기에 누구도 예상할 수 없는 일이다. 여행을 통해 역사를 배우고 아프고 참혹한 역사를 되풀이 하지 않는 것이 여행을 하는 목적이 되기도 한다. 여행은 다양한 요소를 결합하기도 한다. 관광과 자원봉사를 결합하거나, 관광과 서바이벌 프로그램을 결합하거나, 관광과 교육을 결합하여 역사와 그 시대를 직간접적으로 알아간다. 이 책을 읽으면서 지금까지 여행을 한 시간 동안 내가 스쳤던 수많은 삶’의 여행자들이 모습이 필름처럼 스쳐지나간 기분이었다.