사람들은 타인의 시선으로부터 벗어나는 걸 어려워한다. 타인의 시선에 자유롭지 못하다보니 세상에 정해놓은 규율이나 예의, 매너 등에 심하게 얽매여 힘들고 괴롭기도 하다. 사회의 시선으로부터, 타인의 시선으로부터 벗어나 자유로운 순간이 과연 있을까? 그 자유로움이 아무도 나를 모르는 곳에 나홀로 있는 여행’을 떠난 순간만을 한정짓지 않고 일상에서도 만끽할 수 있도록 삶에 적용되어야 한다. lt;시선으로부터gt; 라는 책 제목은 내가 생각하던 그 시선’이 아니었다. 등장인물 이름이었고 책장을 넘길수록 그 심시선’이 작가로서 썼을 책들도 모두 읽고 싶어졌다. 인과관계가 얽힌 전통은 때론 서로를 괴롭고 힘들게 만들기도 한다. 물론 현대로 넘어오면서 변화하기도 하지만 여전히 강하게 자리 잡는 문화들이 많다. 책에서 말하는 제사도 그 중 하나이다. 제사’는 대대로 이어져 온 우리나라의 전통 관습이지만 그 전통의 형식만 남고 마음이 사라지면 그저 고생이 되어버린다. 죽은 사람을 위해 상을 차리고 기도를 올리는 그 과정에서 여성이 일하는 노동자가 되어 버린다면 그 제사는 과연 의미가 있는 걸까. 하와이로 제사를 지내려 가는 이 유쾌한 모계가족 서사에 예술계 내 권력구조와 한국 사회의 뿌리 깊은 여성혐오와 제국주의가 다 담겨있다. 시선에게서 뻗어 나온 가지가 끝난다고 해도 아쉬운 결말은 아닐 것이다. 가계 같은 건 없어져야 하는 게 아닐까. 이 소설에서 제일 판타지스러운 점은 남성인물들이 잘 수긍한다는 것이다. 낯선 수긍이기도 하다. 규림이는 말할 것도 없고, 제일 웃긴 인물은 역시 태호다. 그리고 모계 가족의 유대감도 일반적인 부계 가족와 다른 점들이 흥미로웠다. 내가 겪은 부계 가족은 유대감이라곤 찾기 어려웠기에. 이 소설은 유쾌한데 가볍지 않고, 앞서가지만 버겁지 않으며, 다정하고도 오글거리지 않다.글 속 인물들은 어째서인지 미운 데가 없다. 은은하게 호감이 가고 어떤 인물은 특히 더 좋고 그렇다. 그건 작가님이 그렇게 세상을 바라보고 사람을 보기에 그런 게 아닐까 싶다.세상에 대한 이해와 친밀. 이 책을 읽고 나면 어쩐지 나도 세상을 두루두루 은은하게 사랑하고 싶어진다. 굳이 힘껏 사랑하지 않아도 아무래도 좋을 것 같아서. 그게 좋다. 살아가는 동안 종종 시선의 말과 글을 떠올릴 것이다. 그때마다 이것이 소설의 한 글귀였는지, 실존했던 어느 평론가의 문장이었는지 가만 떠올리느라 마음 한 켠을 다정하게 쓸 것이다. 직선으로 느리게 걷는 것은 단조로워 보이지만 택해야 하는 어려운 길이다.낙관과 현재에 집중하고, 자기중심성에서 벗어나기 위해서는 책 만한 게 없는 것 같다. 한 사람에게 모든 것을 구하기 시작하면 그 관계는 실패할 수밖에 없다. 우리가 인생에 필요로 하는 모든 요소를 한 사람이 가지고 있을 수 없다. 그렇다고 인간관계를 무조건 넓히기 보다는 잘 좁히는 것이 중요하다고 생각한다. 심시선’처럼 겉도는 대화는 안하는 사람이 될 수 있도록 변화하고 싶다. 속 빈 말이 아닌, 대화하는 상대에게 관심을 갖고 뭘 하고 지내는지, 아픈 곳은 없는지, 무슨 책을 읽는지, 어떤 내용인지, 상대는 어떻게 생각하는지 일상 소식을 주고받고 진심으로 살펴볼 줄 아는 사람이 되고 싶다. 타인의 내면을 들여다보고 실망하기도 하고 나와 맞지 않는 그 사람에 대한 마음이 한 겹씩 얇아져 이미 떠난 마음이라면 정리해야하는데 관계를 정리하는 것은 쉽지 않다. 진심으로 대하기 어려워 그저 듣기 좋은 빈 말만 하게 된다. 이미 떠난 마음으로는 사람을 진심으로 대하기 어렵다. 세상일은 마음대로 풀리지 않으며 좋은 사람도 나쁜 일을 당한다. 공격성이 없고 순수하고 맑은 사람들로 주변을 채우고 싶다. 다른 생각을 거리낌없이 나눌 수 있고 본인이 틀렸음을 인정할 수 있는 사람들과 살고 싶다. 혐오를 혐오하고 문제를 문제있다고 말할 수 있는 사람들에게 배우고 싶다. 생존이 목표면 표류지만 보물섬을 찾아가면 모험이다. 우린 모험을 떠나야만 한다.