한 사람의 의미와 가치를 그들이 서 있는 장소, 그리고 그들을 받아들이는환대의 개념 속에서 여러 사례들과 이론들을 통해 풀어냈다는 점에서, 이 책은 현대 사회를 살아가는 독자들에게커다란 울림과 가르침을 주고 있다고 말할 수 있겠다.가장 먼저 1장에서 소외된 자들은 가시화가 되기 위해서 동등한 위치에선 동등한 사람으로 현상될 수 없다는 말에 나는 크게 동의할 수밖에 없었다. 근대 사회 이전부터, 꾸준히 사회의 외곽에 서 있는 약자들은 불구화되고 기형적인 모습으로만 주류 사회에 등장할 수 있었다. 여성들은 마녀 혹은 히스테리를 부리는 정신 약자들이었고, 흑인 노예들은더럽고 무식하며 야만적인 자들이었다. 근대로 넘어와서 여러 이데올로기들이 충돌을 할 때, 공산주의자들은 빨간 괴물로 그려졌다. 이는 당장 한국 문단의 역사를봐도 알 수 있는 데, 공산주의자들의 모습을 자주 등장시킨 염상섭의 문학에서, 그들은 대게 죽은 상태에서야 비로소 문학의 표면 위에 드러날 수 있었다.이렇듯, 긴 시간을 역사의 흐름 속에서, 우리 인간은 비합리적이고 불공평한 계급과 구분을 타파하려고 싸워왔다. 가장큰 역사적인 사건으로 볼 수 있는 것이, 아마 신분제의 폐지가 아닐까 싶다. 한 개인의 명예를드러내 주는 의복과 집, 마차 등과 같이 가시화되는 요소들을 제약했던 제도들이 무너지면서 우리는 존엄의세계로 진입할 수 있었다. 누구든지 원하는 옷을 입고 자신들의 모습을 위장하거나 보이고 싶은 방식으로연출할 수 있게 된 것이다. 하지만 역설적이게도, 우리는이 존엄의 세계 속에서 주어진 역할로부터 자기를 해방시킴으로써 자신의 진정한 정체성을 발견할 수 있다고 말한다.학생다움’, 여성다움’, 남성다움’과 같이 사회적 통념이 부여하는 역할부터 벗어나 진정한 자신의 모습을 찾는 개인의 도전은 결코 우리에게 이질적인모험으로 다가오지 않는다. 이 얼마나 모순적인가. 결국 세계와자아의 대립을 극복하는 것이 오늘날 중요한 문제가 된다고 볼 수 있겠다.그렇다면, 이러한 나다움’과 인격, 존엄의 연장선에서, 이책의 3장과 4장에서는 모욕과 관용에 대해서 다룬다. 관용이 때로 바람직한 태도로 보이긴 하지만, 우리는 그것이 얼마나위선적인지 결코 부정할 수 없을 것이다. 왜냐면, 앞서 잠깐언급한 것과 같이, 우리는 약자가 주류 사회에서 등장할 때, 그들에걸맞은 서사를 부여하고 싶어 하기 때문이다. 주류인 우리가 보기에 그들다운’ 모습들 말이다. 그리고 이와 비슷하게 모욕은 인격을 부정한다는 점에서기피되어야 한다. 모욕은 더 나아가 부정당하는 그 사람의 동의를 강요한다는 점에서 위협적이다. 이는 개인이 자신의 본질을 부정하게 만드는 폭력이다. 이러한 모욕과관용은 조건부로 개인에게 성원권을 부여한다는 점에서 큰 문제가 된다. 그리고 소외된 이들에게는 사회적인타자화의 유아화가 드러남. 예를 들면, 우리는 우리나라에서거주하는 외국인에게 자연스럽게 어눌한 한국어의 사용 모습을 기대한다. 장애인들에게는 당연한 도움이 필요할것이라고 생각한다. 우리는 이들이 우리의 도움이 필요한 유아로 바라보며, 이러한 우리의 넓은 태도가 얼마나 관용적인지를 생각하며 스스로에게 심취하기도 한다.비슷한 맥락에서, 우리는 온화한 경멸을 주고받기도 한다. 우정은 어쩌면 온화한 경멸이라고도 볼 수 있는데, 그 가장 큰 이유는바로 우정에는 경제적인 요소가 개입될 수밖에 없기 때문이다. 사회적인 얼굴을 유지하는 데에는 돈이 든다. 사교를 하려면 우리는 보기 좋은’얼굴이 필요하며, 그것을 가꾸는 데 노력을 가해야 한다.그리고 금전적인 선물이 이 사교의 과정에서 필요하다. 이렇게, 경제적인 소외가 사회적인 소외로 이어지며, 우리는 우정을 나누며그것에서부터 배제된 사람들에게 경멸을 표할 수도 있으며, 혹은 우정을 나누는 과정에서 자신보다 부족한사람에게 온화한 경멸을 표할 수도 있는 것이다. 가령, 자선을하는 사업가는 시혜의 대상이 된 빈민에게 원치 않는 노출을 강요함으로써, 상대방을 동등한 사람으로 여기고있지 않다는 자신의 태도를 우회적으로 표출한다고 볼 수 있겠다.또한, 인간관계우정을맺는 과정에는 국가가 개입을 하기도 한다. 가부장제를 보완하는 국가가 바로 그것이다. 이 국가는 사회의 기초가 개인이 아니라 가족이라고 믿는다. 하지만문제는 바로 그 국가 시스템일 수도 있으나, 그 국가라는 사회를 이루는 덕과 풍습이 되기도 한다. 가족에는 부양자와 피부양자로 나뉘어진 구성원들이 존재한다. 대표자와 나머지 구성원으로 말이다.그리고 이러한 구조 아래에서 피부양자이며 비대표자는 부양자인 대표자에게 쉽게 인격적으로 종속이 되어 버릴 수 있다는 문제점에 당착하게된다. 현대사회는 모든 구성원이 사람으로 나타나는 사회이나, 가부장제아래에서는 여자와 아이들에게 주어지는 성원권의 불안전함이 존재한다. 이는 우정의 제약으로 이어진다.이상적인 가정은, 이해관계를 떠나 순수한 애정을 주고받을 수 있어야한다. 그러나 능력주의 사회는 상속제도의 소멸을 가져오지 못했으며, 상속의방식과 전략을 바꾸어 놓았을 뿐이다. 자신의 유용성을 입증하지 못하면 자식이면 공부를 잘해야 한다, 아내는 가정주부로서 집안일을 잘해야한다, 남편은 가장으로서 돈을 잘 벌어와야 한다 등 가족의일원이 될 수 없다는 듯이, 어쩌면우리는 현대 사회로 넘어오면서 인격성을 박탈당했는지도 모르겠다. 이렇게 가부장제와 같이 타인과의 인격적인관계에 의지하여 물질적인 필요를 해결하는 사람들의 존재가 등장하고 재고됨에 따라, 우리는 그렇다면 이들이 사람으로서 다른 사람들과 자유롭고 평등하며 타산적이지 않는 관계를 맺는 것이 어떻게 가능해지는가?’와 같은 의문을 제기하게 된다.그리고 이에 대한 답으로, 저자는 환대의 필요성을 환기시킨다. 증여가 준 사람과 받은 사람의 관계를 드러낸다면, 즉 개인적인 관계추구와 연관이 있다면, 환대는 받은 사람이 무언가를 줄 수 있는 힘을 주는 것과 관련이 있다. 환대는 개인에게 줄 수 있는 힘을 주는 것이다. 그래서 받은 사람이줄 수 있도록 만들어 주는 것이다. 약자는, 장소의상실의 개념과 연관 지어 설명될 수 있다. 프라이버시의 결여자기만의방이 없다는 것, 그리고 공적 공간에서의 배제가 약자가 처한 상황이다.즉 사회 안에서 자리장소가 없는 사람, 사회의바깥에 있는 사람은 자신을 위해 나서 줄 제삼자를 갖지 못했기에, 사적 관계 안에서도 자신의 자리장소를 지킬 수 없는 위치에 놓여 있다.따라서 어쩌면, 절대적 환대는 타자의 영토에 유폐되어 자신의 존재를부인당하는 사람들에게 도움의 손길을 뻗치는 일, 그들의 존재를 인지하고 인정하는 일, 그들에게 절대적으로 자리를 주는 일, 사회 안에서 빼앗길 수 없는자리장소를 마련해 주는 일이다. 환대는 결국 공공성을 창출해내는 일이다. 아동학대방지법을 마련하는 일, 떠도는 청소년을위해 쉼터를 마련하는 일, 일자리가 없는 사람에게 실업수당을 주는 일..따라서 만약 공동체가 자유로운 인간들의 집합체라면, 이는 공공의 노력을 통해서만 실현될수 있을 것이다. 그렇기에 모두를 위해 모두가 노력을 하는 사회가 이상적이라고 볼 수 있겠다.하지만, 또다른 이상적인 사회의 특징으로, 작가는 이 책의 마지막에서 그냥 환대가 아닌, 절대적인’ 환대를 제시한다. 절대적인 환대는,다음과 같은 특징을 가진다.1.출생과 더불어 모든 이는 사람이 된다.2.공적 공간에서의 모든 사람은 의례적으로 평등하다.3.우리 모두는 자기 정체성에 관한 저자성을 가진다.4.복수하지 않는 환대. 이는 누군가가 저지를 죄에대한 처벌을 하지 말자라는 말이 아니라, 그 죄를 저지른 사람의 자격,인격을 부정하지 말자는 말이다.그런데, 나는 절대적 환대는 과연 가능한 것인지, 적대적 타자를 향한 절대적 환대를 종용하는 것이 오히려 개인의 권리를 침해하는 것은 아닌지,와 같은 의구심이 들었다. 법이 정당성을 가지려면, 환대가 선행되어야 한다고 저자는 말한다. 그리고 사회를 만드는 것은규범이나 제도가 아니라, 바로 환대라고 말한다. 전쟁과 같은폭력이 하나의 가능성으로 남아있는 한, 사람들은 자신들의 자리의 안정성에 대해 확신할 수 없게 되기때문이다. 그리고 이는 국가가 언제라도 이들을 인민의 적으로 규정하여 성원권을 박탈할 수 있다는 말이다. 따라서 칸트의 영구평화론에 입각하여, 우리는 어쩌면 그 역으로, 영구평화야말로 절대적 환대의 조건이라고 말할 수 있을 것이다. 따라서, 이러한 맥락에서 본다면, 영구평화가 도래할 수 있는 사회라면, 나는 절대적 환대가 가능한 일이라고 납득할 수 있다. 하지만 현실은영구평화적이지 않다. 우리는 온갖 불합리하고 폭력적인 사건사고들을 접한다. 이런 것들을 보고 우리는 어떻게 타인에게 적대적이지 않을 수가 있을까?작가는 이 책의 마지막에서 신성한 것’에 대해 다룬다. 결국 정의로운이상적인사회란 아무 때나 사람을 사회관계로부터 끌어내 지위를 빼앗고 벌거벗은 생명의 상태로 떨어뜨리는 위험을 가하지 않는 사회이다. 공리주의적인 계산법과 같이 우리는 어떠한 법이나 사상, 이념, 주장들은 한 사람의 인격을 부서뜨리는 일종의 기만일 수 있다는 점을 명심해야 한다. 도덕적 발화가 효력을 가질 때가, 그것을 듣는 사람이 발화자와 동일한도덕적 공동체에 속해 있다고 믿을 때인 것처럼, 사회는 모든 구성원들의 인격이 박탈당하고 희생당하고, 기만당하지 않을 수 있도록 조성되어야 할 것이다. 모든 인격의 동등한신성함’을 지켜야 할 것이다.하지만, 나는 구조주의적으로 이런 신성함을 짓밟고 영구평화적일 수없는 상황을 만들어 내는 어떤 정치적이며 권력적인 힘을 의식하며 살기 때문에, 무턱대고 작가의 결론을쉽게 받아들일 수 없었다. 근대화로 오면서 신분제가 어떻게 또 다른 방식으로 가시화가 되고 변형이 일어났는지를 살펴본다면, 긍정주의적 사고는 얼마나 위험한 것인가를 스스로 생각해 보았다. 신분제가 폐지됨에 따라, 오늘날 인간들은 학벌주의와 신자유주의 아래속에서 살고 있다. 대학가서 사람 되자’라는 슬로건은 대학이라는상징 자본과 비정상적인 교육열이 결국에는 부모 세대 중에서 대학을 가지 못한 다수의 계급주의 시절에하층민에 위치해 있던 서민들의 한이 녹아들어 있다는 것을 우리는 결코 부정할 수 없을 것이다.또 신자유주의의 모순을 뜯어보면, 먼저 경칭의 인플레이션을 꼽아 볼수 있을 것이다. 신분제가 무너지면서, 우리는 특정 높은계층에게만 사용했던 경칭을 신분과 상관없이 사용할 수 있게 되었다. 나이가 많았던 노비가 나이가 어린주인어른의 자식에게 굽신거리며 붙였던 존칭어 오늘날 찾아볼 수가 없어졌다. 어떤 사람은 현대 사회에서우리가 사장님, 이모님’하며 노동자들에게도 존칭을 붙일 수 있다는 것이 얼마나 사회가 발전한 것임을 보여줄 수 있다고 주장할지도 모르겠다. 하지만 그러한 경칭은 현실적 불평등을 은폐한다는 것을 우리는 잊지 말아야 할 것이다 어르신, 사모님, 이모님등은 정치적 수사학으로 봐야 할 것이다. 그 노동자들이 처해있는 노동 환경과 그들이 평소에 받는 대우를생각해 보아라.가장 큰 신자유주의의 모순은 바로 모든 인간의 존엄성을 주장하지만, 구조의차원에서 사람들에게서 자신들의 존엄을 지킬 수단을 빼앗는다 것이다. 현대 사회에서 모든 인간은 형식적으로평등하지만, 실질적으로 불평등하다. 비록 신분제가 폐지된현대 사회이나, 지위의 남용이 일어나는 신분주의가 존재한다는 것에 우리는 반박할 수 없다. 재벌가들의 차별적인 언행을 보면서, 혹은 정치가나 명성이 있는 연예인들의차별적인 행동을 보면서 우리는 때로 차별적인 장소에의 위치와 그에 따른 권력의 작용들, 즉 이런 일들을 용인한다는된다는 사실만으로도 사회 구성원들이 공유하는평등에 대한 감각이 이미 손상되었다는 것을 한번 깨달을 필요가 있다고 본다.더 나아가, 신자유주의의 또 다른 말은, 자본에게 허용하는 무한한 자유, 그리고 노동자에게 요구하는 극도의순응이다. 새로운 경영 기법의 개발, 자본의 무한한 창의성을허용하나, 반대로 노동자들에게는 일상적 굴욕을 다양한 방식으로 증대시킨다. 비즈니스 클래스 석에만 타도 무릎을 꿇고 서비스를 제공하는 승무원들을 볼 수 있으며, 전화 상담원은 폭언을 들으며 고객의 무례함을 받아들일 줄 알아야 하며, 늦은시간에도 다수의 노동자들은 회사에서 지시가 내려온 업무를 휴대기기를 통해 확인을 해야 한다. 그 밖에도, 우리는 메일 뉴스를 보면 오늘날의 신분주의의 그 배후에는 경제적 약자에게 굴욕적인 선택을 강요하는 자본가와그들을 비호하는 정치가, 언론인, 교수, 법관들이 있다는 것을 알 수 있다. 자식을 좋은 대학에 보내려 했던정치인, 그것을 용인했던 교수, 그에 대한 형벌 집행을 미루는법관. 편향적인 정보를 실어 나르는 언론인 등.따라서, 어쩌면 신분의 폐지는 인류의 역사상 삽화적인 사건에만 불과한것일지도 모른다. 우리는 표현의 방식만 조금 다를 뿐인 새로운 권력의 불균등을 사회에서 만들어 내기때문이다. 그렇다면 우리는 정말 과연 무조건적인 환대의 힘을 믿을 수 있을까? 우리는 그것이 사회에서 실현될 수 있으리라, 약자들이 그들의 존엄성을지킬 수 있으리라 믿어 볼 수 있을까? 나는 이러한 점에서 이 책의 마지막 장이 어쩌면 위험한 환상일수 있겠다는 생각을 하게 되었다. 실제로현실을 살아가기 위해서 우리에게 필요한 것은 무엇인가? 우리는 이제 이것에 집중을 해볼 필요가 있을것이다.