줄거리 코네티컷 주립 정신병원에는 이름조차도 언급이 금지된 접근 금지 환자가 있다. 그는 이름 대신 조라고 불리며, 병원에서 치료 자체를 금지하고 있다. 엘리트 정신과 의사 파커는 병원에서 일하기 시작하자 마자 그 환자에게 호기심을 갖는다. 의료진들이 그를 말릴수록 파커의 조에 대한 궁금증이 커져갔고, 조의 방에 들락거리던 수간호사 네시가 원인 불명으로 자살하자, 조의 영향임을 확신하고 병원장에게 조를 치료하게 해달라는 허락을 받는다. 면담이 끝날 때마다, 파커는 서류에 적힌 내용과 반대로 조가 부모에게 버려진 채 자금난과 인력 부족에 시달리는 병원에서 평생을 갇혀 지낸 지독히 외로운 희생양이라고 느낀다. 조가 어린시절 부모님께 학대받은 이야기를 듣고 조가 정상임을 더욱 확신하게 된다. 단, 지난 30년간의 감금 생활로 정신 질환이 생겼을 테니 자신이 그것을 치료해 주겠다고 다짐한다. 파커는 조가 오랜 고립 생활로 편집증을 앓고있다고 생각했는데, 다른 일에는 의식이 또렷하면서 감금에 대해서만 편집증을 앓고 있는 것을 이상하게 여겼다. 하지만 이 편집증은 정도가 극심한 것이 아니라서, 의사는 조를 몰래 도망치게 하고자 한다. 다음날, 조를 도망치게 하는 데 실패하고, 파커는 그를 감시하던 조무사에게 붙잡혀 병원장실로 끌려와서 조를 처음 치료한 의사 토마스를 만난다. 토마스가 파커를 진단하기를, 조 스스로가 의사의 죄책감이나 동정심을 자극하여 자신을 아끼게 만들고는, 의사가 조를 구하는데 실패하게 만듦으로서 파커를 두려움에 몰아 넣고자 한 것이다. 토마스, 로즈, 파커는 조에 대해 이야기하며 결론으로 나아간다. 이들은 결국 조에게 붙은 귀신이나 악령이 조를 희생양으로 삼고 있다는 비과학적인 추측까지 하게 된다. 파커는 용기있게 단서를 잡으러 다음날 조의 집으로 향한다. 조의 방에서 카페트가 뜯긴 자국을 발견한다. 카페트를 들춰보니 바닥에는 벽으로 이어지는 핏자국이 있었고, 벽을 허물자 안에는 목관으로 정교하게 둘러싸인 두개골이 있었다. 책에서는 "진짜 조는 병원에서 처음 돌아오던 날 밤 죽었다. 그동안 아이의 공포와 고통을 먹고 살던 괴물은 죽은 아이의 모습을 취해 마음껏 음식을 먹을 수 있는 식당으로 향했다. 거기서 아무런 낌새도 눈치채지 못한 정신과 환자와 의사와 직원들을 30년 넘게 괴롭혔다."라고 표현되어 있었다. 병원으로 돌아온 파커는 조를 괴물로 인식하고 그 괴물을 퇴치하기 위한 대화를 한다. 조의 음흉한 웃음소리에 귀가 떨어질 듯 하고, 바닥이 피에 젖어 축축해진다. 이런 끔찍한 상담이 끝나고 녹음 테이프를 들어보자, 놈의 목소리는 온데간데 없고 겁에 질린 파커의 비명만 녹음되어 있다.이후 파커는 정신병원에 더이상 나가지 않고, 조가 탈출했다는 소식이 들려온다. 생각해 볼 점1. 정신질환자 상담 후 환자에게 느끼는 동정심공감에서 상담자는 상담자가 자신을 마치 내담자인 양, 그러니까 내담자인 것처럼 느낀다. 즉 자신을 잃어버리지 않는다. 반면 동정의 경우 자신을 잃고 내담자와 똑같다는 느낌에 사로잡힌다. 이러다보니 동정은 감정에 사로잡혀서 현실을 바로볼 수 없는 상태에 이르고 객관성을 유지하기 어려워진다. 그리고 공감이 타인을 이해하는 데까지간다면 동정은 타인의 정서를 느끼는 것에 그친다. 그리고 공감을 할 때 우리는 상대의 느낌과 처지에 집중한다. 반면 동정을 할 때는 상대가 처해있는 상황이나 처지가 아니라 상대방과 자신 사이의 유사성에 쏠린다. 그 결과 상대를 이해하는 것으로부터 멀어진다. 마지막으로 공감은 타인의 정서에 집중해서 그것을 이해하고 그대로 체험한다. 그러다보니 타인에 대한 이해와 인식이 중요함. 동정은 타인의 정서 중 특히 고통에 중심을 맞추고 자신이 그것을 경감시켜야 할 것 같은 느낌에 사로잡힌다. 파커는 조를 상담한 후 동정심을 느꼈다고 했다. 정신과의사로서 절대 취해서는 안되는 자세였다. 조에게 동정심을 느낀 결과, 그의 질병을 정확하게 진단하기는 커녕 조는 미약한 편집증이 있다고 하며, 조의 탈출을 꾸미는 비상식적인 행동을 하게 된다. 또한 조가 어린 시절 부모님에게 학대를 받았다는 점과, 자신의 어머니가 조현병에 걸려 어린 시절 어머니의 사랑을 받지 못했다는 유사성에 빠져 더욱 동정심을 느낀 것으로 보인다. 조를 진찰한 의사들이 자살을 하거나 의사직을 그만둔 이유는 조에게 동정심을 이끌어내는 화법적인 강점이 있기 때문은 아닐까 생각이 들었다. 2. 정신질환자 상담 후 발생하는 환각 _ 정신병의 전염성정신질환은 전염성이 없으나 부정적인 감정 처리는 자신과 주변 사람들에게 더욱 스트레스를 줄 수 있다 우울한 감정은 쉽게 전달되므로 우울증은 약간의 전염성이 있다고 볼 수 있지만, 다중인격장애와 반사회적 인격 장애가 있는 조의 질병이 전염되어 파커에게 환청과 환각이 나타났을 가능성은 거의 없다. 3. 어릴 적 트라우마를 완전히 잊었다가 다시 떠올라 자살까지 이어지는 사례학교폭력을 당한 학생이 트라우마로 인해서 자살을 택하는 사례가 상당히 많다. 하지만 이 책에서는 그 트라우마를 완전히 잊었다가 다시 떠올랐을 때 그것이 자살로 이어진다는 것이 인상깊었다. 나의 추측이지만 트라우마를 극복했다고 생각했는데 다시금 나타나 그의 일상을 방해할 때, 결국 극복하지 못했다는 자괴감이 큰 비중을 차지할 것 같다. 4. 신경정신과 의사로서 주의해야 할 점1. 김총기 정신건강의학과 전문의의 말에 따르면, 정신건강의학과 의사는 물론 병리학적인 지식과 임상 경험이 필요하지만 임상에서 직관에 의존한다. 환자의 정신 상태에 어느 정도의 문제가 있는지 판단할 때 반드시 직관이 이용되고, 그 과정에서 자신의 정신상태를 정상으로 두고 환자의 질병 정도를 판단하는 것이다. 환자의 마음을 어루만지는 과정에서 의사 자신의 마음을 활용하게 될 수밖에 없는 만큼, 의사의 마음 건강은 환자 진료에 있어서 무척 중요한 자원이라고 말씀해 주셨다. 2. 정신과 의사는 훌륭한 상담자가 되어야 한다. Darley의 상담 이론에서 상담자가 지켜야 할 면담 원칙에 따르면, 내담자에게 강의하거나 고자세로 말하지 않기간단명료한 언어를 사용하고 내담자에게 필요한 정보만 제공하기해답을 주기 전 내담자가 상담을 원하는지 확인하기내담자의 문제와 태도를 상담자가 지각하고 있는지 확인하기 등이 있다.