얼마 전에 유투브로 lt;불멸의 이순신gt; 클립을 봤다. 명량해전과 노량해전 클립을 보면서, 한동안 내가 제일 존경하는 인물이 이순신 장군이었단 사실이 기억났다. 문득 궁금해졌다. 드라마는 각색이 됬기 때문에 이런 감동적인 느낌이지만, 실제론 어떠했을까? 실제 전투 경과와, 이순신 장군님의 인품 등등, 모든 것이 궁금했다. 마침 lt;난중일기gt;가 고전 100선 코너에 전시되어 있어 읽어보게 되었다.일기를 통해 상상해본 이순신 장군님은, 드라마에 나오는 것처럼 신 같진 않았던 것 같다. 병사들 앞에선 무슨 상황이 닥치더라도 의지 할 수 있는 신 같은 존재였을지라도, 장군님 나름대로도 고민과 두려움이 있었다는 걸 lt;난중일기gt;를 통해서 볼 수 있었다. 이순신 장군님의 일대기를 어느 정도 알고 있었기 때문에 명량해전과 노량해전 부분을 먼저 보고, 정운을 읽었던 부산포 해전과 황세득이 전사한 왜교성 전투에 해당하는 부분을 먼저 찾아 읽었다. 의연했던 모습이 아니라, 최악의 상황을 상상하며 고뇌하는 모습이 보였다. 특히 명량해전을 앞두고 그런 모습을 생생히 그릴수 있었더너 것 같다. 자신의 패배가 어쩌면 조선의 멸망으로 이어질 지도 모르는 상황이라니, 만약 나였으면 그런 상황을 마주하고 서 있을 때 제대로 된 이성적인 판단을 할 수 있을까. 상상만 해도 싫었다. 하지만 피할 수도 없다. 한산도 대첩이나 노량 해전 같은 전투는 수적 열세를 전술로 어느 정도 극복한 전투였다고 하면, 명량 해전은 전술로 극복할 수 없는 수적 열세였다. 12척 대 133척 이라니. 기적이라고도 할 수 없을 거다. 어떻게 승리할 수 있단 말인가, 이런 불가능한 전투를? 지금 전해지는 명량 해전은 모든 게 정확하지는 않을 것이다. 만약 내가 시간을 되돌려 과거로 돌아갈 수 있다면 도대체 어떻게 명량해전에서 승리를 할 수 있었는지 지켜보고 싶어졌다. 그리고 또 드라마에선 볼 수 없었던 이순신 장군의 준비성을 lt;난중일기gt;에선 볼 수 있었다. lt;불멸의 이순신gt;에서는 임진왜란 발발 후가 중점적으로 그려져 있다고 하면, lt;난중일기gt;에는 이순신 장군님이 전라 좌수사로 부임했을 때부터 기록이 되어 있어 임진왜란 발발 전까지의 과정도 자세하게 볼 수 있다. 보면서 정말 철저하게 관리한다 생각을 했다. 23전 23승에 빛나는 판옥선의 주무기, 대포는 물론이고 병장기 하나마저 허투루 관리하지 않으셨다. 하나로도 소홀한 부하가 있다면 엄히 책임을 물으시는 모습을 볼 수 있었다. 그리고 자기 관할 지형의 지형지물 파악까지 빼놓지 않고 꼼꼼히 하신다. 그렇기 때문에 12척의 함대만 남고 어쩌면 수천 척의 적선을 상대해야 할 수도 있는 상황에서, 울돌목이라는 장소를 전장으로 고를 수 있었던 게 아닐까 생각이 들었다.마지막으로 궁금했던 건 원균과의 인간관계였다. lt;불멸의 이순신gt;에서도 사이가 정말 안 좋은 걸로 나온다. 아니나 다를까 lt;난중일기gt;에서도 대놓고 원균에게는 불쾌함을 표시한다. 드라마에서 왜곡되어 나온 건 아닐까 궁금한 점이 없지 않았는데 이거는 팩트인 것 같았다. 어쩌면 조금만 굽히고 들어갈 수 있었다면 칠천량 해전에서 대패할 일도 없었을 거고, 그러면 임진왜란 전황이 180도 다른 양상으로 바뀌었을 지도 모르겠다. lt;난중일기gt;를 통해 인간 이순신은 나랑도 다를 것 없는 평범한 사람이었구나 생각했고, 그렇다면 나 또한 이순신 장군님처럼 될 수도 있지 않을까 생각을 할 수 있었다. 힘들 땐 이 나라는 이순신 장군님이 우리에게 물려주신 나라라고 생각하며 힘을 낼 수 있을 것 같다.