안녕 엄마 안녕 유럽은 엄마가 병으로 돌아가신 뒤, 엄마의 마지막 말인 "하고 싶은 것을 하며 살아라"는 말을 충실히 지키기 위해 막연하게 꿈꿔 왔던 유럽으로 떠난 작가가 쓴 책이다. 원래 여행 에세이를 읽어도 딱히 실감이 안나고 내가 간 것도 아닌데 무슨 의미가 있나 생각하던 나였지만, 이 책은 페이지 중간에 가로줄이 그어져 있고 윗칸에는 여행지에서의 인상, 아래 칸에는 여행지에서 연상되는 엄마와의 추억이 적혀있어 눈길이 갔다. 이 감상문에서는 마음에 울림을 준 몇 구절들을 써 보고자 한다. "다양한 상점을 마주할 때 그곳을 좋아할 엄마가 떠올랐지만, 이젠 그 어떤 것도 사줄 수 없어 사진을 찍었다."글쓴이는 유럽 여러 나라들에서 상점에 갈 때마다 엄마가 좋아하겠다 싶은 소품들을 발견했나보다. 당신은 책 곳곳에서 자신이 엄마의 취향을 잘 알지 못한다고, 좀더 살가운 딸이 될걸 하고 후회했지만 어쩌면 당신은 엄마 취향을 누구보다 잘 아는 딸이 아니었을까. 나는 쇼핑을 할 때 아, 내가 이 사람을 사랑하고 있구나 하는 생각이 든다. 어제 아빠 생신 선물을 사러 백화점 남성클래식 층을 돌아다니는데, 아빠 옷을 사고 나서도 가죽팔찌와 편집샵 티셔츠들이 눈에 들어오더라. 그리곤 나도 모르게 도영이 대학 가면 사줘야지, 다음달 알바비 받으면 사줘야지 생각을 하며 백화점을 한바퀴 더 돌았다. 그렇게 미워하던 고3 남동생을 내가 사랑하고 있었구나 느꼈다. 글쓴이 당신도, 쇼핑을 하면서 엄마를 떠올리는 걸 보니, 엄마를 많이 사랑하고 있었구나. 당신은 참 좋은 딸 이었을 거야."바르셀로나 주현절 퍼레이드를 구경하며 사진에 담기는 장면과 눈으로 보고있는 장면에 차이가 있는 것이 안타까웠다. 어릴적 사진을 보며 왜 이런 사진까지 찍었나 싶었는데, 엄마가 사진으로 남기고 싶던게 무엇인지 조금은 이해하게 되었다."행복하다고 느끼는 순간들이 있다. 캠핑장에서 좋아하는 노래를 들으며 축구하는 동생을 보고있을 때, 남자친구와 노래를 들으며 밤산책을 할때, 카페에서 아이스아메리카노를 마시며 책을 읽을 때, 너무 행복해서 시간이 멈췄으면 하곤 한다. 그 시간을 기억하려고 사진을 찍고 동영상을 찍지만 내가 보고있는 이 아름다운 풍경이 그깟 전자기기에 담기지 않는다. 당신의 어머니도, 당신을 무척이나 사랑하셨나 보다. 당신이 어머니에게 큰 행복을 줄 때 어머니는 그 순간을 오래오래 기억하고 싶었나 보다. 그래서 사진을 찍으셨나 보다."원래 하는 것보다 지켜보는 것을 더 좋아하던 사람이었다. 바르셀로나 해변을 거닐며 바다에서 자유롭게 수영하는 사람들을 보며 언젠가 수영을 배워야겠다는 생각을 했다. 스스로 헤엄치는 그런 사람이 되고싶어졌다."나 역시 몸을 잘 못써서 그런가, 하는 것보다 보는 것을 좋아한다. 수영, 스키, 축구 등 참여를 하겠다고 결정하는데 보통 용기가 필요한 것이 아니다. 당신은 여행으로부터, 엄마 없이도 인생을 헤쳐나갈 용기를 얻은 것 같다. 잘 할 수 있을거야. 바닥에 발이 닿지 않아도 몸이 물에 뜨는 것처럼, 당신 인생이 힘겨워져서 발이 땅에 안닿는 것처럼 느껴져도 엄마라는 물이 당신을 떠받치고 있을거야. 불과 작년까지, 엄마는 나와 가장 친한 친구였다. 뮤지컬, 파란색, 커피, 마라탕, 교보문고 향기를 좋아하는 점부터, 느끼한 음식, 어두운 조명, 정신없는 음악을 싫어하는 점까지 모두 비슷했다. 다만 다른 것이 있다면 나는 짜증이 많은 편이라서 엄마는 항상 내 짜증을 받아주곤 했다. 엄마와 나는 내 시험이 끝날 때마다 함께 광화문에 가서 수제비를 먹고 삼청동을 걷다가 교보문고에 가거나, 파스타를 먹고 뮤지컬을 보는 등의 매번 비슷하지만 매번 행복한 추억을 쌓아왔다. 그러던 중 대학교 1학년이 되고 자취를 시작했다. 본가와 거리는 대중교통으로 1시간, 자가용으로 30분으로 멀지 않지만, 몇 개월만에 따로 사는 것이 익숙해져서 이젠 엄마를 23주에 한번씩 보게 되었다. 몸이 멀어지니 하루이틀에 한번씩 카톡을 하며 안부를 묻긴 하지만 엄마와의 관계가 소홀해졌다. 문득문득 내가 엄마와 보낼 수 있는 시간이 줄어들고 있다는 생각이 들 때가 있었는데, 이 책을 읽으니 더욱 그 생각이 강해졌다. 불안해졌다. 나는 글쓴이처럼 엄마 없는 인생을 헤쳐나갈 용기가 아직 없는데, 여행 한번으로 엄마를 보내줄 수 없을 것 같은데. 엄마가 그렇게 가고싶어하던 프랑스로, 모녀 유럽 여행이 떠나고 싶어졌다.