자살, 진짜 범인은 누구인가 대한민국은 압도적인 자살률 1위 국가이다. 이는 어제오늘의 일이 아니다. 우리 사회는 꽤 오랜 기간 여기에 경각심을 세워야 한다면서 사회를 바꿔야 한다고 주장했지만, 결국 아무것도 바뀌지 않았다. 그러나 이러한 주장에는 아주 중요한 전제가 깔려 있다. 자살이 사회와 관련이 있다는 것이다. 자살은 꽤 오랫동안 개인의 문제로 치부되었다. 사람들은 자살의 원인을 사랑의 실패, 우울증, 경제적 문제 등 개인의 사적인 것으로 생각했다. 우리는 이렇게 다양한 자살 이유에 주목해 자살을 개인적 이유에 의해 발생하는 것으로 판단한다. 그러나 뒤르켐을 통계를 통해 이를 반박한다. 개인적인 상태가 자살을 허용하기는 하지만 반드시 자살을 일으키는 것은 아니므로, 자살을 설명하지는 못한다는 것이다. 뒤르켐은 통계를 보면서 개인적인 원인으로는 설명할 수 없는 특정한 자살 경향이 있음을 알아냈다. 그는 사회적인 원인이 적용되어 인간의 삶의 끈을 가늘게 만든다고 주장한다. 우리가 언뜻 보기에는 사생활이 자살의 직접적 계기이자 결정적 원인으로 보이지만, 사실 이것은 우발적인 원인에 불과하다는 것이다. 그는 개인이 사소한 충격에도 자살하는 것은 사회가 그를 자살의 쉬운 먹잇감으로 만들어 놓았기 때문이라고 주장한다. 즉, 자살의 근본 원인은 사회에 있다는 것이다. 그는 사람을 자살로 몰고 가는 사회적 원인을 3가지로 구분한다. 그에 따라 자살의 유형도 3가지로 구분할 수 있다. 이기적 자살, 이타적 자살, 그리고 아노미성 자살이 바로 그것이다. 이기적 자살이란 지나친 개인주의로 인한 자살이다. 이타적 자살은 자신을 집단에 지나치게 종속시켜 발생하는 자살이다. 아노미성 자살은 인간의 욕망이 충분히 규제되지 못해서 생기는 고통에서 나온다. 이타적 자살은 현대 사회에서 일어나기 어렵다. 지금 누가 자신이 속한 집단의 명예를 위해 자살하겠는가. 따라서 주목해볼 만한 건 이기적 자살과 아노미성 자살이다. 그런데 경제적 위기뿐만 아니라 유익한 변환도 자살의 원인이 된다는 아노미성 자살도 인상 깊었지만, 개인적으로 가장 흥미로웠던 건 이기적 자살이다. 우리의 삶을 허무하게 만드는 것은 영원한 삶에 대한 갈망이다. 그 갈망은 어떤 방법을 쓰든지 해결하기 어렵다. 왜냐하면 세상 모든 것은 변하기 때문이다. 그런데 재미있는 건 가족, 종교, 또는 정치 사회에 강력히 귀속되어있는 사람은 자살을 쉽게 하지 않는다. 그 이유는 “무엇 때문에 사는가?”라는 질문에 큰 성찰 없이 자신들의 존재와 행동을 그 집단에 귀속시키기 때문이다. 그러나 개인주의가 강해져 자신이 속한 집단에 멀어지게 되면, 그러한 괴롭고 고통스러운 질문을 피할 수 없게 된다. 사회와 거리가 멀어지면, 다시 말해 사회가 우리를 위해 존재하고 작용하는 것을 우리가 느끼지 못한다면, 우리 안에서 사회적인 모든 것은 그 목적과 기반을 잃게 된다. 남는 건 우리가 조금만 성찰해도 사라지게 될 인위적 환상뿐이며 그것은 행동의 목표가 될 수 없다. 삶은 결국 공허하게 되고, 이로 인해 작은 실망만으로도 쉽사리 절망적인 쉽사리 절망적인 결심을 하게 된다. 삶이 애써 살 가치가 없다면, 모든 일이 자살하기 위한 구실이 될 수 있다. 따라서 개인과 사회를 연결하는 유대가 느슨해지면 삶과의 연결고리 역시 약해진다는 것이다. 개인적으로 이러한 원인 분석은 충격적이었다. 왜냐하면 평소에 사회가 나에게 미치는 영향을 부정적인 측면에서만 바라보았기 때문이다. 따라서 사회와 떨어지는 데에만 노력하기 바빴고 적절한 거리를 유지해야 한다고는 생각을 하지 못했다. 그런데 이기적인 자살을 접하고 내 삶의 가치를 내가 속한 집단 속에서 새롭게 바라보고, 내 삶의 허무함에 대해 나름대로 다시 생각해 보는 계기가 되었다. 결국 우리는 개인적 원인이 아니라 정신적 빈곤 때문에 자살하게 된다. 그러한 정신적 빈곤은 사회와 적절한 관계를 맺지 못한 데에서 기인한다. 이를 밝히려 한 뒤르켐의 노력으로, 우리는 사회의 자살률을 사회의 차원에서 해결해야 할 문제로 인식하게 되었다. 그러나 현실은 어떠한가? 실제로 주변에 자살이 발생하면 우리는 여전히 그 사람의 경제적 빈곤이나 인간관계, 정신적 질환에 주목하며 이를 탓하기 바쁘다. 범죄 집단의 뿌리를 뽑기 위해서는 그 집단의 우두머리를 잡아내야 한다. 끄나풀만 잡는 데 그친다면 범죄는 계속될 것이다. 그런데 우리가 지금 우리가 하는 행태는 끄나풀을 잡은 데 만족하고 그의 잘못을 일일이 들추어 욕하는 데 혈안이 된 것과 같다. 우리는 여기에서 벗어나 우두머리인, 사회와 개인의 관계를 진지하게 고찰해 보아야 한다.