여행의 기술에서 시작되는 자존감 및 자아존중감 회복하는 방법에 대한 조언다사다난했던 지난 한 학기에, 종강 후 종강인듯 종강 아닌 계절학기를 보내고, 모든 생활에 지쳤을 때 지나가다 이 책의 제목이 눈에 띄어 계획 없이 혼자 여행을 다녀왔다. 모든 것에 완벽하고자 하는 마음에, 그 계획없는 혼자 여행 마저 완벽하게 1박2일을 보내고 싶다는 마음으로 이 책을 정독하였고, 이 책을 통해 혼자하는 여행의 기술을 배우고자 하였다.하지만, 이 책은 사실 여행의 기술을 알려준다기 보단 나랑 사랑하는 연습의 기술을 알려주는 책이라 말해도 무방하다. 지난 한 학기동안 끝없는 학점 전쟁 속에 나 스스로를 비하하기 바빴던 나는, 여행을 통해, 그리고 이 책이 조언 하는 대로 나를 다시 돌아보는 시간을 가지려고 무작정 바다로 향했다. 여행 속에서, 자아 성찰과 미래에 대한 새로운 계획을 짜고자 했던 나의 커다란 포부와 계획은 막상 바다를 바라보며 그 우울했던 감정이 기억이 나지 않는 바람에 혼자 웃고 즐거운 시간을 보내면서 그렇게 1박 2일이 꽤 허무하게 끝나버렸다. 그렇다고 계획 대로 지켜지지 않은 것에 대해 나는 더 이상 자책하고 비관스럽게 바라보지 않았다. 그냥 그런거지 뭐 하고 가볍게 웃어 넘길 수 있는 사람이 된 것이다. 나는 또한 요즘 시대 여행에 지쳐 있는 상태이기도 했다. 대학 입시가 끝나고, 대학생이 된 자유를 본격적으로 느끼기 위해 친구들과 설레이는 마음으로 계획해서 떠났던 여행들은 모두 이상하게 감동이나 재미가 없었다. 인스타에서 검색해서 OOO 맛집, 바다뷰 카페를 찾다보니까, 여행지에 왔다기 보다는 인스타에서 봤던 사진을 실제로 내 두 눈으로 확인했다는 편이 더 맞았던 여행이었다. 그리고 친구들과 서로의 사진을 누가누가 더 잘 찍어주나 하며 찍어주다보니까, 인스타와 그 SNS 세계에 말 그대로 환멸나 있었다. 특히, 코로나 시대가 되면서 실제로는 만나지도 않으면서 DM만 주고 받고, 좋아요수와 스토리 확인수로 일종의 사회 소속감을 느낄 수 밖에 없는 인스타 속 관계들에 대한 회의감을 느끼면서 이러한 환멸의 감정은 더욱 극대화되었다. 이와 같은 감정을 비슷하게 느끼는 사람들에게 이 책은 도움이 될 것이라고 장담한다. 챕터 4에서는 lt;혼자 떠나기 전에 알아야 할 여행의 기술 8가지gt;를 통하여 남는 게 사진 뿐인 무의미한 여행을 하지 않는 방법에 대해 알려주고 있기 때문이다. 이 책의 표현을 빌려 모두들 목적있는 여행을 통해 자기 자신을 사랑하는 방법을 배우기를 바라며, 이 책을 모든 자존감이 낮은 나 같은 사람들에게 추천한다.