나는 이제라도 삶을 고쳐 쓸 수 있다면이라는 제목에 끌렸다. 철학 솔루션이라는 부제를 보기 전까지는 이 책이 에세이나 자기계발서일 것이라 예상했다. 저자는 과연 어떻게 철학에서 삶의 솔루션을 얻었는지 궁금해져 책을 펼쳤다. 목차와 머리말을 보고 책을 읽으리라는 결심을 굳혔다. 이 책을 집은 내 마음을 간파당했기 때문이다. 바로 후회라는 한 단어이다.후회. 굳이 이 책을 집고 펼치게 된 인연은 이 감정 때문일 것이다. 그런데 스피노자의 목소리를 빌리자면 후회스럽더라도 그 과거는 당신의 탓이 아니고 주관적인 느낌일 뿐이다. 삶이 뭔가 잘못되었다고 생각하는 사람은 실상 당신 자신밖에 없다. 삶을 고친다는 건, 과거를 지우는 게 아니라 새로운 당신을 발견하는 일이다.삶을 고쳐쓰고 싶다는 마음은 지금까지의 내 삶에 대한 불만족에서 비롯된 것이리라. 솔직히 나는 내 지나온 삶이 아쉽고 가끔은 다시 그때로 돌아간다면 하는 상상도 한다. 내가 했던 작은 말과 행동들, 그리고 선택들이 자꾸 떠오를 때면, 나는 과거 그 순간에 머물러 있곤 한다. 이를 한 단어로 말하면 후회이다. 책의 머리말에서 후회의 감정은 자신의 삶이 잘못되었다고 생각하는 것인데, 말 그대로 혼자서만 느끼는 감정일 뿐이라며 독자들을 다독인다. 그리고 지금껏 포기하지 않고 다시 일어난 과거를 칭찬한다. 그 과거를 지우려 하지 말고 새로운 자신을 발견하라는 말은 무작정 과거를 고치고 없애려고 들었던 내 자세를 돌아보게 했다. 그림에 비유하자면 나는 내가 지금까지 그린 모든 그림을 찢고 리셋하여 처음부터 그리려고 했지만, 이 책은 지금 나의 그림 위에 새로운 그림을 덧칠하라고 말해준다. 그리고 철학이라는 물감을 보여준다. 내가 마음에 들었던 물감 색들이 무엇이고, 이제 어떤 그림을 그리려는지 이야기해보려 한다.책에서는 삶의 여러 가지 상황과 각각의 상황에서 철학자가 말하는 솔루션을 소개한다. 1부의 15챕터는 자기계발과 리더십과 관련된 솔루션을, 2부의 15챕터는 치유와 관계, 나를 위한 솔루션을 다룬다. 철학자들의 철학 솔루션은 익숙하기도, 참신하기도, 반갑기도, 또는 거부감이 들기도 하였다. 그중 가장 인상깊었던 것은 19장 "효과적인 독서법이 궁금할 때 왕수인"이었다. 왕수인의 심즉리 사상을 다루면서 이를 주체적인 태도로 독서하는 독자들에게 적용했다. 먼저 뿌리가 있고 나서 가지나 잎이 있는 것이지, 먼저 가지와 잎을 찾은 다음에 뿌리를 심는 것이 아니다. 중요한 건 뿌리다. 효도의 뿌리가 효심인 것처럼 독서의 뿌리는 책을 읽고자 하는 마음으로 충분하다. 그 마음으로부터 부모를 대하는 자세가, 글을 대하는 자세가 생기고 그 결과 여러 세세한 방법들과 효과들이 따라온다.마음과 자세가 먼저, 행동은 결과라는 말이 참 공감된다. 아무런 마음없이 그럴듯한 구색을 맞추는 것은 쓸모없다. 그 안에 진심이 없기 때문에 뿌리가 얕은 잎이나 가지가 된다. 마음을, 뿌리를 먼저 단단히 다져야 가지와 잎이 자연스레 따라나오는 것이다. 저자는 독서법에 이를 적용해 책을 읽고자 하는 마음이 있다면 세세한 독서법은 자연스레 따라오는 결과라고 말한다. 남의 독서법을 따라하기 전에 책을 읽는 내 마음을 먼저 점검해야겠다는 생각이 들었다. 나는 다른 사람에게 등떠밀려 책을 읽고 있지는 않은지, 빨리와 많이를 강조하며 독서법을 이리저리 찾고 다니는 건 아니었는지 반성하였다. 그리고 의문이 들었다. 그러면 어떻게 읽을 것인가? 어떻게 읽어야 구색맞추기가 아닌 마음에서 우러나오는 독서, 주체적인 독서가 될 것인가? 책은 그 방법도 맹자와 왕수인의 말을 빌려서 소개한다. 바로 자기 자신에게 돌아가 뿌리를 공고히 하는 것이다. 결국 독서도 자신을 위한, 자신을 향한, 자신의 행위여야 한다는 것이다. 저자는 이러한 주체적인 독서법 세 가지를 소개한다.첫째, 요약하면서 읽으라. 요약은 분량의 문제가 아니라 남의 콘텐츠를 당신의 것으로 만드는 주체적인 과정으로 누구도 대신해줄 수 없다. 독서도 마찬가지다. 남이 해준 요약으로 얕은 지식을 넓힐 수 있지만 그 책을 스스로 요약하면서 얻게 된 것과 같을 수는 없다.독서도, 요약도 그 누구도 대신해줄 수 없는 정신 활동인 것에 공감한다. 내 머릿속의 정보들을 정리하는 과정이기 때문이다. 정보의 홍수 시대에 맹자가 강조한 것은 돌이켜 봤을 때 요점을 말할 수 있는가이다. 흔히 남는 독서를 한다고 말하는데, 남는다는 건 맹자의 말처럼 돌이켜 요점을 말할 수 있다는 뜻이리라. 나도 그런 독서를 하고자 마음먹는다. 내가 직접 읽은 것의 요점을 정리하고 말할 수 있는 수준의 독서 말이다.둘째, 목표는 내 마음을 밝히는 데 있다. 왕수인은 독서인의 수준을 세 가지로 나누고 있는데 책 내용을 기억하는 사람, 이해하는 사람, 그것으로 자신의 본체를 밝히는 사람이다. 본체는 우리들의 마음이다. 그것을 밝힌다는 것은 이성과 감성을 활용하는 내 속의 나, 즉 마음을 강화하는 것을 의미한다. 한 권을 읽어도 그것이 자신의 마음공부에 도움을 주어야 한다.책 내용을 애써 이해하고 기억하려는 것은 왕수인의 입장에서 하수다. 이 부분이 사실 충격이었다. 내가 읽은 책의 내용을 기억하는 것이 고수이고, 또 책을 읽는 목적이 아닐까 생각했었는데, 내 마음공부에 도움이 되도록 독서하는 것이 가장 높은 수준의 독서라는 것이다. 마지막 세 번째 독서법을 듣고서야 이 말이 책이 아니라 마음, 즉 나에 집중하라는 것임을 깨달았다.셋째, 지엽적인 글귀에 얽매이지 말라. 아무리 노력해도 이해가 되지 않는 대목이 나올 때는 집착을 버리고 이해가 된 것만 자기 것으로 소화하면 된다. 어려운 책을 잘 읽는다는 것은 실상 버릴 것을 잘 버리는 습관을 갖추었다는 것을 의미한다. 중요한 건 책이 아니라 우리 각자의 본체다.그리고서 저자는 왕수인의 심즉리 이론을 설명한다. 이미 우리 마음에는 세상 모든 이치가 들어 있으며, 책을 읽을 때 이해가 되는 것은 우리 마음의 이치가 밝혀졌기 때문이라고 설명한다. 우리 마음에 이미 모든 이치가 내재되어 있다는 왕수인의 심즉리 이론은 매우 흥미로웠다. 왕수인은 양지를 밝히는 것을 강조한다. 이치가 밝혀지는 순간 우리는 이해되지 않았던 것을 이해할 수 있을 것이다. 결국 독서도 나의 마음으로 돌아가기 위해 하는 것이지, 나를 옭아매려고 하는 것이 아니라는 걸 기억해야겠다. 빨리, 많이 읽겠다는 강박을 버리고, 끝까지 읽겠다는 강박도 버리고 내 마음을 여행하겠다. 내 세계를 넓히겠다는 다짐으로 독서에 임하기를 다짐한다.이렇게 요약하기와 지엽적인 것에 얽매이지 말고 마음을 밝히기를 통해 주체적인 태도로 독서를 했다면 이제 마지막 단계만이 남았다. 바로 스스로에 대해 쓰는 것이다.삶의 문제를 만났을 때, 해야 할 일은 독서를 통해 당신의 삶이라는 원고 위에 스스로 펜을 대는 것이다.저자가 삶을 원고라고 비유한 것이 너무 마음에 들었다. 독서로 배운 것을 참고해 내 삶에 대해 쓰고 내 삶에 각주를 다는 행위. 이것이 바로 책의 세계, 책의 인사이트를 내 삶으로 끌고 오는 능력 아닐까. 또 진정으로 나를, 내 마음을 공부하는 방법이 아닐까. 이제는 책을 덮기 전에 반드시 스스로에 대해 쓰는 시간을 마련해보길 다짐한다. 사실 지금 그 시간을 갖는 중이다. 내 삶이라는 원고에 이 책에서 저자가 준 글감으로 나는 각주를 달고 있다.