도서관에서 재미있는 소설책을 찾다가 이 책을 발견했다. 예전부터 한번 읽어보고 싶다고 생각했던 책이었다. 책의 인기가 높아 영화화도 되었다고 들었다. 제목이 주는 느낌처럼 긴장감 있고 흡입력 강한 소설을 기대하고 읽기 시작했다. 줄거리책은 치매에 걸린 늙은 연쇄살인마의 시점에서 이야기한다. 그는 최근 일어난 일을 점점 망각하는 반면, 과거 교통사고로 인한 뇌수술을 받기 전까지 했던 연쇄살인에 대해 추억하는 모습을 자주 보인다. 자신이 살인을 저질렀던 이유에 대해서도 말한다. 보통 사람들이 흔히 떠올리는 살인의 동기, 예를 들어 복수심 따위가 그의 동기가 아니다. 내가 마지막으로 사람을 죽인 것은 벌써 이십오 년 전, 아니 이십육년 전인가, 하여튼 그쯤의 일이다. 그때까지 나를 추동한 힘은 사람들이 흔히 생각하는 살인의 충동, 변태성욕 따위가 아니었다. 아쉬움이었다. 더 완벽한 쾌감이 가능하리라는 희망.그는 살인이 자신의 재능이며, 그것에서 자신의 존재 이유를 찾는 듯 했다. 상습적인 가정폭력을 하던 아버지를 죽인 것이 살인의 시작이었다. 이야기의 중반에 박주태라는 인물이 등장한다. 이는 치매로 미래를 기억하는 능력을 상실해 가던 주인공에게 목표를 제공한다. 주인공은 박주태와 눈이 마주치자마자 그가 자신과 같은 종족, 즉 살인마라는 것을 눈치챘으며, 자신의 딸 은희를 노린다는 것을 파악한다. 은희는 주인공이 옛날에 죽인 희생자의 딸이었다. 그 아이를 지키기 위해 박주태를 죽이리라 결심하고, 모든 행동을 녹음기와 메모장을 이용해 기록하려 노력한다. 치매 때문에 단기기억을 기억하지 못하기 때문이다. 평행우주로 보내진 것 같다. 이 우주에서 박주태는 경찰이고 안형사는 없고 나는 은희의 살해범이다.이야기의 마지막에 주인공은 결국 경찰에 잡힌다. 자신이 딸이라고 생각했던 은희를 죽인 용의자로. 실제로 그는 은희를 죽였고, 그 사실조차 기억하지 못했다. 은희는 사실 주인공의 요양보호사였다. 그녀의 이름이 주인공이 예전에 살인을 저질렀던 아이의 이름과 같아 그 아이를 데려와 키운다는 망상 속에 사로잡혔던 것이다. 박주태는 은희를 살해하려던 살인마가 아니라 경찰이었다. 주인공이 수상하다고 여겨 오래전부터 그의 주변에 맴돌았던 것이다. 중간에 자신의 집에 경찰대 학생들이 찾아왔을 때 그들을 인솔하는 사람으로 처음 만났던 안형사는 실존하지 않는 인물이었다. 그가 상상 속에 꾸며낸 인물인 것이다. 이 사건은 뉴스에 떠들석하게 보도되고, 그가 예전에 했던 살인을 자백함과 함께 사건은 더욱더 세간의 주목을 받는다. 그는 그동안 머릿속에서만 상상했던 공간인 감옥에 들어가게 되고, 그곳에서 죽음을 맞이해 간다. 주인공에게는 감정의 파도가 느껴지지 않는다. 책의 처음부터 끝까지 똑같은 감정선이 유지되고 있다. 그는 다른 사람을 대할 때 그 사람이 어떤 감정인지 전혀 파악하지 못하겠다고 말한다. 또 돌이켜 보면 사람을 대하는 일이 가장 어려웠다고 한다. 그는 심리학에서 말하는 사이코패스이지 않을까? 다른 사람의 감정이나 느낌에 전혀 공감하지 못하는 것을 보면. 이 책은 처음에 기대했던 것만큼 재미있고 쉽게 읽혔으며, 긴장감있게 읽을 수 있었다. 치매와 범죄심리에 관해 생각하게 만드는 책이었다. 한 남자가 찾아와 만났다. 기자라고 했다. 그는 악을 이해하고 싶다고 했다. 그 진부함이 나를 웃겼다. 나는 슬픔은 느낄 수 없도록 생겨먹었지만 유머에는 반응한다.