코로나 19가 발병하고 나서는 옛날에 비해 사회나 정치 분야의 뉴스를더 많이 보게 되는 것 같다. 코로나가 빨리 종식됐으면 하는 바램을 담아 정부와 정치인들의 행동 하나하나를보게 되는데, 솔직히 말하면 그렇게 잘 하고 있는 것 같지는 않아 보인다. 많이 안타까웠다. 왜 저러는 걸까.백신확보가 늦었으면 우리편 내편 가릴 것 없이 일단 역량을 모아 백신을 최대한 많이 들여오고 접종을 최대한 신속하게 수행할 수 있도록행정적, 제도적 진행을 시켜야 할 텐데, 그런 것 같지도않고. 그렇게 있다 보니 문득 공직자는 어떤 자세를 지녀야하는가’에 대한 궁금증이 들었다. 그때 lt;목민심서gt;가 눈에 들어왔다. lt;목민심서gt;는 고을의 백성들을 다스리는 수령이 가져야할 덕목을 총망라하여 적어 놓은 것이라고 했다. 이 책을 읽고 나면 궁금증을 어느 정도 해소할 수 있겠다싶어 책을 폈다.책을 읽다 보니 전반적으로 드는 생각은, 사람은 쉽게 변하지 않는구나’ 였다. lt;목민심서gt;가나온 지 500년이란 시간이 지났고 사회도 민주적으로 변했고 기술도 엄청난 발전을 이루었다. 하지만 사람은 똑같다. 요즘도 병역 회피 관련해서 꼭 잊을 만하면그런 뉴스가 나와 논란이 되는데, 옛날이라고 안 그랬던 게 아니었다.그 시절에 더했으면 더했지 덜하진 않았던 모양이다. 사람이 변하지 않았으니 사람들을 관리하는방법 역시 옛날과 현재를 관통하는 흐름은 동일 할 거란 생각이 들었다. 책을 읽어갈수록 공직자들에게부족해 보이는 것들이 몇 가지 보였다. 원래는 코로나 19를극복하기 위해 갖춰야 하는 태도를 찾으려고 했는데, 읽다 보니 그런 상황에 제약을 두지 않고 보편적으로필요한 것도 많이 보였던 것 같다. 아래의 덕목을 공직자들이 갖춘다면 대한민국이 조금 더 나아질 수있을 거란 확신도 들었다.첫번째는 애민정신이었다. 특히 높은 공직자들일수록 애민정신이 부족하다는 생각이 들었다. lt;목민심서gt;에서 가리키는 대상이 수령이니 지금으로 따지면 최소한 국회의원들 정도는 될 것이다. 뉴스를 보고 있으면 서로 상대방의 생각, 의견, 정책에 대해 이의를 제기하는 정도 밖에 보이지 않았다. 물론 안보이는 곳에서 노력하시는 국회의원 분들도 많을 것이긴 하나, 보여지는 게 별로 없으니 안타깝기만 하다. lt;목민심서gt;에서는 수령은 노인을 봉양하고, 어린이를 보살피고, 가난한 자를 구제하며, 상을 당한 자를 돕고, 병자를 돌보며, 재난을 구해야 한다고 적어 놓았다. 수령이 이 정도는 거들어야 애민정신이있다고 할 만한데, 요즘 국회의원들은 직접적으로 관여하는 게 거의 없지 않나 생각이 들었다. 그러다 보니 공감을 하지 못하고, 무슨 일을 해도 사람들에게 관심을받지 못하는 게 아닌가 생각이 들었다. 설득의 세가지 원리 중 하나는 대중은 민심을 잘 읽은 화자의말에 정서적으로 설득된다는 것이다. 민심은 사람들을 사랑하여 직접 그들을 도와야 느낄 수 있을 것이다.두 번째로, 교육에 대한 관심도 부족하단 걸 느꼈다. lt;목민심서gt;에서도 옛날의학교는 예와 음악을 익히는 곳이었다. 그런데 지금은 예도 무너지고 음악도 무너져서 학교의 교육이 독서에 그칠 뿐이다’ 라는 구절이 있었다. 현재에도 충분히 적용할 수 있을 만한 구절이아닐까? 특히 고등학교의 존재 이유는 성적 배분으로 왜곡되었다. 학생들을좋은 대학에 보내기만 하면 그만이며, 무슨 행동을 해도 진학 실적이 좋으면 얼버무리고 넘어갈 수 있다. 학교는 공부만 하는 곳은 아니라 생각한다. 서로 돕고 공감하는 방법을익히며, 운동으로 몸을 단련시킬 필요성도 알려줘야 한다. 또한여러가지 분야에 대한 정보를 주고 학생이 진로선택에 후회가 없도록 도와주어야 한다. 이렇듯 학교가 해야하는 역할의 중요함은 강조하지 않아도 저절로 강조된다. 뉴스에 나온 교육분야 이슈는 자사고 폐지로 인한소송 밖에 기억이 나지 않았던 것 같다. 문이과 통합수능도 관심을 끌긴 했지만, 실효성이 그렇게 크진 않았다고 생각한다. 공직자들이 전반적으로 교육분야에도 진심어린 관심을 가지고, 일시적인 정책이 아니라 지속할 수 있는 개편안을 내 주면 좋을 것같단 생각이 들었다.분명 lt;목민심서gt;에나오는 내용을 그대로 적용하긴 무리가 있다고 생각한다. 하지만 그 흐름은 그대로 가져오되, 현재의 상황에 맞게 세부적인 내용을 설정하여 적용할 수 있다면 분명 진전이 있을 거라고 생각한다.