토크빌은 미국의 민주주의를 매우 긍정적으로 평가했다. 당시 미국과 프랑스의 사회적 구조를 보면 그럴 수밖에없다고 생각한다. 당시의 프랑스는 사회적 계급이 존재하는 사회였고, 그계급에 따라 정치에 참여할 수 있는 자격이 주어졌었다. 반면 미국은 당시 신대륙으로서 계급 사회가 아니었고영국에서 이주해 온 청교도인들 또한 종교에 따른 박해를 피해서 온 사람들이어서 계급에 따라 사람을 차별하는 것에 회의적이었을 것이다. 또한 당시 미국의 주된 산업은 자영농이 주를 이루었는데 자영농들끼리 부의 격차가 크지 않았고 격차가 있더라도이를 기준으로 서로를 무시하거나, 계급처럼 사람을 나누는 등의 불평등이 있지 않았다. 당시 미국의 상속 형태 또한 부의 분배를 유지하는 방향으로 존재했기 때문에 사람들 간의 사회적인 계급이 두드러지지않았다.“내가 미국에 머무는 동안 나의 관심을 끈 신기한 일들 가운데 국민들사이의 생활 상태의 전반적인 평등만큼 강렬하게 나를 놀라게 한 것은 없다 미국 사회를 연구하면 할수록, 나는 이 평등한 생활상태가 모든 다른 사실들의 원천으로 보이는 기초적인 사실이며 또한 나의 모든 연구가 언제나귀결하는 핵심이라는 것을 더욱 깨닫게 되었다.”토크빌이 미국의 평등한 상태를 얼마나 높이 샀는지 알 수 있다. 토크빌에따르면 미국이 신대륙이라는 조건과 이민자들의 성격이 동질적이라는 특징이 사회적 조건의 평등을 확산시키기에 유리한 환경을 조성했다고 한다. 그렇다고 해서 미국인들이 경제적으로 평등했던 것은 아니다. 토크빌은“이 나라 사람들처럼 돈을 사랑하는 사람들도 없으며, 재산이항구적으로 평등해야 한다는 이론을 이 나라 사람들처럼 경멸해 마지않는 사람들도 없다.”라고 하며 미국인들이경제적인 평등을 지향했던 것은 아니라고 말한다. 미국에서 민주공화정이 성공적으로 자리잡을 수 있었던것은 사회적 조건의 평등 때문이다. 미국에서는 공교육이 존재했고 이 때문에 지적 수준이 평등한 편이었다. 또한 계급도 없었다. 이렇게 형성된 사회적 조건의 평등은 곧 민주주의로귀결되었다. 민주주의를 위해서는 정치체제, 민주적 제도뿐만아니라 시민들의 습관 그리고 민주적 가치를 바탕으로 한 사회가 있어야한다. 사회적 조건의 평등은 모든사회구성원에게 도덕적인 권위를 부여하고 서로가 서로의 의견 및 선택을 존중하는 사회적 분위기를 형성한다.다만 토크빌은 사회적 조건의 평등이 개인주의를 야기할 수 있다는 문제제기를 한다. 사회가 평등해지면서 개인들이 더 큰 공동체 또는 다른 집단들과 연결시켜주는 힘이 약해진다. 사회적 조건의 평등은 개인에게 다수의 의견이 의사결정에 유일한 지표라는 생각을 심어주고 개인적으로 더욱더 무력하게만든다. 그럴수록 대중의 추세에 쉽게 굴복하게 되고 대중이 취하지 않는 의견을 개인 혼자 고집하기가어려워진다는 것이 토크빌의 생각이다. 결국 시민들은 모든 권력을 중앙정부에게 몰아주고 일상적인 참여에서물러난다고 말하는데 이것이 바로 토크빌이 말하는 “부드러운 전제주의민주적독재”이다.토크빌은 시민들의 일상적인 참여가 부드러운 전제주의를 경계할 수 있게 한다고 주장한다. 나는 이제는 일상적인 참여정도로는 부드러운 전제주의를 사회에서 완전히 배제하기 어렵다고 생각한다. 토크빌은 “올바르게 이해된 자기이익”이 있다면 개인주의를 이겨내고 시민들의 일상적인 참여를 이끌어 낼 수 있다고 한다. 내 이익과 공공의 이익이 이어져 있다고 생각되면 그 공공의 일에는 참여하게 된다는 것이다. 하지만 사회 문제는 보통 나와 밀접한 관련이 없는 경우가 대부분이다. 이를테면장애인 인권문제, 성소수자문제와 같은 사회문제들은 나와 밀접한 관련이 없다. 또한 환경보호문제와 같은 것은 나와 분명 연관이 있긴 하지만 이를 피부로 직접 느끼기가 힘들기 때문에 나의이익과 연관이 있다고 느끼기 힘들다. 따라서 나는 시민들의 “일상적인” 참여는 기본적으로 지켜져야 하는 의무이자 권리이고 민주적 독재를 경계하기위해서는 좀더 사회에 대한 오지랖이필요하다고 생각한다. 물론 그 시작은 “일상적인” 참여에서 비롯된다는 토크빌의 의견에는 이견이 없다.