lt;채식주의자gt;는 고등학생 때, 이 책이 맨부커상을 수상해 한창 이슈가 될 때 호기심에 친구들과 함께 책을 돌려보며 읽어본 적이 있었다. 그때는 lt;채식주의자gt;라는 제목만 보고 채식을 하는 사람이 겪는 불편함, 또는 육식의 폭력성을 고발하는 내용이겠거니 하며 가볍게 읽기 시작했는데, 갈수록 주인공의 행동이 이해되지 않았으며 형부의 이야기를 담은 몽고반점’은 읽는 내내 불편하고 역겨워 책을 끝까지 정독하지 못하고 포기했다. 마지막 몇 십 페이지만을 남겨둔 채 3년 이상을 책장에 꽂아두고 외면하고 있다가, 이번에 드디어 끝까지 읽어보았다. 다시 책을 집어드는 데 사실 많은 노력이 필요했다. 어릴 때 무심코 읽고 받은 충격을 고스란히 기억하고 있어서 처음부터 다시 읽는 것이 나에겐 쉽지 않았다. 그러나 생각보다 빠른 시간 안에 몰입하여 읽을 수 있었고, 처음 읽었을 땐 놓쳤던 부분들을 곱씹으며 감상할 수 있었다. 이 책은 내가 생각했던 것과는 매우 다른 주제를 가지고 있었다. 책은 채식’ 그 자체에 주목하는 것이 아니라, 인간의 욕망과 삶에 주목하고 있었다. 채식은 영혜가 욕망으로 점철된 인간으로서의 삶을 포기하기 위한 하나의 수단, 또는 하나의 단계였을 뿐이었다. 1장 채식주의자’에서는 영혜가 어떤 꿈을 통해 인간이 고기를 먹는 행위에 담긴 폭력성을 깨닫고, 나아가 그 자신 그리고 주변의 사람들의 삶 전체는 다른 생명체에 대한 억압과 폭력을 내재하고 있었음을 깨닫는 과정을 보여주는 것 같다. 영혜는 어렸을 때부터 가부장적이고 폭력적인 아버지에게 맞으며 자랐고, 이웃 강아지가 자신에게 위협을 가했다는 이유 하나만으로 매우 잔인하게 살해당하는 장면을 똑똑히 바라보며 자라왔다. 결혼 후에는 남편을 뒷바라지 하는 아내로서 매우 무미건조한 삶을 살아왔다. 어릴 적부터 겪은 가정폭력, 동물학대, 그리고 자신과 남편을 비롯한 고기를 향한 사람들의 욕망을 꿈을 계기로 직면한 영혜는 그 모든 것에 저항하기 시작한다. 후반부로 갈수록 그는 더욱 격렬하게 자신이 인간이라는 사실에 저항하고, 종국엔 그것을 포기한다. 그는 다른 존재에게 인간의 욕망을 빌미로 폭력을 가하고, 상처를 입히고, 또 상처를 받는 삶은 인간의 삶이 아니라고 부정하고 싶었던 것 같다. 영혜가 병원 창밖으로 바라본 나무는 인간과 반대로, 그 어떤 존재에게 어떠한 위협도, 어떠한 강요도 가하지 않는다. 매우 복잡하고 귀찮은 섭취 활동을 하지 않아도 되며, 그냥 그 자리에서 햇빛을 받으며 꼿꼿이 서 있으면 된다. 죽음으로써 식물이 되길 간절히 원하는 영혜가 안타까웠다. 그리고 그를 어떻게든 살려내려는 그의 언니 또한 안쓰러웠다. 과연 영혜는 다른 병원으로 옮겨가, 타인의 바람대로 생명을 연장해나갔을까? 3장을 읽으면서는, 선우정아의 노래 도망가자’가 생각났다. 시간이 된다면 이 노래의 뮤직비디오를 찾아보는 것을 모두에게 추천하고 싶다. 뮤직비디오의 주인공이 꼭 영혜의 언니 같았기 때문이다. 그가 문득, 살아온 것이 아니라 그저 견뎌왔을 뿐이라는 사실을 깨달았을 때, 그의 손을 잡고 함께 그가 갇힌 세상에서 도망쳐버리고 싶었다. 책에서조차 그의 이름은 나오지 않는다. 그는 항상 누군가의 맏딸, 언니, 아내, 엄마로서 살아왔을 뿐이었다. 책을 보는 내내 그가 영혜와 같은 선택을 할까봐 또는 정말 자살할까봐 조마조마했다. 지우가 없었더라면 충분히 그렇게 하고도 남았을 것이다. 그가 이 책에서 유독 마음이 쓰이고 가슴 아팠던 이유가, 그가 현실에서 너무나 쉽게 볼 수 있을 법한 인물이었기 때문이다. 작가는 영혜로부터 시작해 영혜의 언니로 끝맺으며 인간 삶에 대한 고찰을 마친다. 우리는 정말 살아가고 있는 게 맞을까?