작가가 직접 파리에서 택시운전사를 하면서 있었던 일과 과거에 한국에서의 삶을 보여주고 있는 책이다. 간단히 말하면 이렇지만 이 책을 읽으면서 정말 많은 것을 느꼈다. 똘레랑스 프랑스하면 똘레랑스, 똘레랑스하면 프랑스가 바로 떠오른다. 한국엔 정’이 있다면 프랑스에는 똘레랑스’가 있다. 똘레랑스란 다른 사람이 생각하고 행동하는 방식의 자유 및 다른 사람의 정치적 종교적 의견의 자유에 대한 존중’을 뜻한다. 나와 생각이 다르다고 비난하고 무시하면서는 다 같이 살아갈 수 없다는 것을 그들은 일찍이 안 것이다. 자신이 존중받길 원하면 본인이 먼저 다른 사람을 존중해야한다. 나를 바라보는 다른 사람들 작가가 프랑스에서 논물을 쓰다가 그만둔 일이 있었다. 그때 논문의 프랑스어를 교정해 주던 사람이 작가에게 그만두는 것을 후회하지 않겠느냐고 물었다. 작가는 이렇게 답하였다. “물론 아쉬움이 아주 없는 것은 아니지만 후회는 하지 않을 거요. 내가 학위를 받는다고 해도 달라지는 것은 나 자신이 아니라 나를 바라보는 다른 사람들일 뿐이니까.” 시선이 가는 대답이었다. 종종 사람들은 어떤 일을 할 때나 살아갈 때 그 일을 하는 이유를 간혹 내가 아닌 다른 사람에게서 찾는 경향이 있다. 물론 나도 그럴 때가 있는데 이 대답은 나에게 내가 하고 있는 일에 대해서 다시 생각해 보게 해주었다. 인종주의 작가가 인종주의의 여러 의미 중 마음에 들어했던 말은 인종주의란 자기를 낳게 한 종자 외엔 내세울 것이 없는 사람들의 열등감의 표현’이라는 것이었다. 이 책이 처음 쓰인 건 2000년도 이전이지만 현재까지도 인종차별이 존재한다. 작가가 택시 정류소에서 차례를 기다릴 때 손님이 운전자가 아시아인인 것을 보고 타지 않고 뒤차로 갈 때가 있다고 했다. 그런데 이때 뒤차에 있던 택시운전사가 다시 앞에 가서 타라고 하는 것이다. 이런 모습이 참으로 인상깊었다. 본인도 오랜 시간 손님을 기다리고 있는 것이고 손님을 빨리 태우면 더 좋을 텐데 무엇이 옳은 것인지 알고 실천했으니 말이다. 개똥과 신념 작가는 자기가 가지고 있는 신념을 위해 산 사람 같았다. 작가의 할아버지께서 인상 깊은 이야기를 하나 해주셨다. 서당 선생이 삼 형제를 가르쳤는데 삼 형제에게 장래희망을 말해보라고 했다. 맏형이 커서 정승이 되고 싶다고 하니 선생이 아주 흡족하게 칭찬했다. 둘째 형은 커서 장군이 되고 싶다고 하니 역시 흡족한 표정을 지었다. 막내에게 물으니 장래희망은 그만두고 개똥 세 개가 있으면 좋겠다고 하였다. 왜냐고 물으니 저보다도 글 읽기를 싫어하는 맏형이 정승이 되겠다고 하니 개똥 한 개를 먹이고 싶고, 저보다 겁쟁이인 둘째 형이 장군이 되겠다 하니 또 개똥을 먹이고 싶고...하니 서당 선생이 마지막 한 개는?이라고 하였다. 할아버지께서는 여기까지 말씀하시고 작가에게 막내가 뭐라고 했을 것 같냐고 물으셨다. 작가는 서당선생 먹으라고 했겠지요.라고 했다. 그러자 네가 막내였다면 서당선생에게 그 말을 할 수 있었겠느냐? 앞으로 그 말을 못 하게 되면 세 번째의 개똥은 네 차지라는 것을 잊지 마라고 말하셨다. 나는 이 이야기가 아주 큰 의미를 주었다고 생각한다. 내가 고등학교 1학년 때 반의 급훈은 신념을 가지고 살자’였다. 이 이야기는 어떤 일을 할 때나 삶을 살아갈 때 신념을 가지고 살아가는 것이 뭔지를 보여주는 듯했다. 작가는 실제로 한국 역사를 살면서 개똥을 먹이기도 하고 먹기도 한 경험이 있었다. 나도 개똥을 먹는 사람보다는 먹이는 사람이 되어야겠다고 생각했다. 처음에 말했던 것처럼 이 책은 프랑스에서 택시 운전 생활과 한국에서의 생활이 같이 담겨있다. 다른 매체로 접하는 것보다 이 책을 읽을 때 많이 들었던 생각은 역사에 진짜 그런 일이 있었구나’였다. 한국 역사에 관한 영화도 많이 보고 책도 많이 읽었지만 이렇게 개인이 일기를 쓰듯이 진솔한 이야기가 담겨 있는 책은 처음인 것 같다. 프랑스에서의 택시 운전 생활도 대단하면서도 안타까웠다. 본인의 나라가 아닌 곳에서 망명자로 살아간다는 것이 어떤 느낌일지 문장을 통해서는 완전히 느낄 수 없다. 그러나 파리에서 택시 운전을 하며 열심히 살아가는 모습이 눈에 보이는 듯하다.