산업혁명 이래로 사회는 급속한 변화를 겪었다. 자본주의가 일종의 대중화된 종교’로 자리 잡으면서 인간은 스스로 그 종교의 일원이 되고자 부단히노력을 해왔다. 우리는 자본주의를일종의 현대 사회의 종교’로 볼 수 있는데, 그 이유는 어느 한 질서에 대한 믿음을 기초로 사회는 구성원인 인간에게 특정한 규범과 가치 시스템을 믿고 따르도록종용하기 때문이다 역사학자인 유발 하라리는 자본주의, 공산주의와같은 근대 사회의 산물을 이데올로기라 칭하는 것은 단순한 용어상의 문제일 뿐, 종교와 다름없다고 말한바가 있다. 『편의점인간에서 후루쿠라는 자본주의 사회 구조 아래의 편의점이라는 하위집단 안에서점원’이라는 역할을 성실히 맡으려고 부단히 노력한다. 편의점이라는 이 하위 세상에서, 구성원들은 종교집단과 다름없을 만큼정해진 규율을 따른다. 6대 접객 용어’와 맹세의 말’을 제창하는 것은, 가히시라하의 말대로 “종교”와 다를 바가 없다. 어쩌면 이는 현대 사회가 맹신하는 자본주의라는 종교를 적나라게 보여주는 부분이 아닌가 싶다. 이러한현대 자본주의 사회에서, 대부분의 구성원들은 화목한 가정을 이루고, 그들을부양하고 지키며, 노동을 하고 정당한 대가를 받으며, 일종의평범한’ 사회 구성원이자 구성품으로서 기대받는 역할에 부합하려고노력을 한다. 이들에게 평범함’, 보통’ 은 일종의 종교적 주술과 같이 모든 사람이따라야 하는 일종의 숙명적인 삶의 굴레를 수식하는 단어들이다. 그리고 이에 어긋나는 사람은 일종의 오염물, 부유물, 타인’으로인식이 되며 주류의 정상적인’ 사람들로부터 배제된다. 그렇기때문에 후루쿠라는 주어진 매뉴얼에 집착하며, 정해진 시간에 반복적으로 일어나는 루틴에 자신을 끼워 맞추려고노력한다. 또 편의점 세계에서 벗어나, 보다 더 넓은 범위에서타인들과 사회적 관계를 맺을 때, 평범함’에서 빗겨나가있는 그녀는 스스로 병약함’이라는 핑계를 둘러 대며 자신의위치를 정당화하고 에둘러 설명하려 노력한다. 미셸 푸코에 따르면, 근대사회에 와서 정부는 사회적 기준에 부합하지 않은 병자들에게 히스테리아’라는 단어프레임을 씌우면서 그들의 비정상성’을 설명하려 애썼다. 이와마찬가지로 후루쿠라는 스스로가 약하기 때문에, 혹은 부모님이 편찮으시기 때문에 아르바이트를 전전하는삼십 대 독신 여성으로 사회에 존재할 수밖에 없다는 일종의 핑곗거리를 만든다. 그녀에게 병약함’이란 그녀가 비정상적’으로 사회에 존재할 수밖에 없는 이유정당성을 부여해 주는 중요 장치이다. 또 병약함으로 모든 것이 설명되기 어려울 시에, 사회 구성원들은개인을 자신의 입맛대로 해석하고 프레임을 씌우며 타인’으로인식이 되는 사람을 어떻게든 우리’의 영역으로 끌고 들어오려는노력을 취하기도 한다. 이는 사회적 평화안정일상성을 유지하기 위해서, 그리고 그들이 자신들과 다른 것을 쉽게받아들이고 인정을 할 수 없기에 현존하는있는 그대로의 타자를 받아들이기를 거부하고 어떻게든 변형을통해 비정상성’을 곱게 포장하여 주류 사회로 끌고 들어오려는그들의 문제적인 태도를 조명하고 있다고 볼 수 있겠다. 후루쿠라가발을 딛고 있는 현대 사회에서 기존의 질서와 구성원들 간의 결속력을 강화시켜 주는 또 다른 장치로는 감시’와 공통의 적’이 있다. 연약함’, 병자’와비슷한 듯하면서도 대치되는 선상에 있는 공통의 적’은, 병자’가 사회적 구성원들로 하여금 그들의 비정상성을 받아들이고보듬도록 정당성을 부여한다면, 공통의 적’은 그들의 비정상성이이미 결속력을 갖춘 기존의 사회 구조를 공고히 시키는 역할을 한다. 타자화된 타인, 사회 질서를 흐리고 위협하는 시라하와 같은 인물은 기존의 사회 질서를 비판하며 그 틀에 반기를 드는 행동을보인다. 그리고 그렇게 기존의 관습화 된 행위에서 벗어난 사람을 보면서 사회 구성원들은 그를 공통의 적’으로 인식하며 그를 적대시하면서 기존의 정상적인’ 자신들의 사회 집단에 대한 결속력을 굳건하게 유지한다. 비슷한 맥락으로 후루쿠라가 분노를 내비칠 때, 다른 점원들이 기뻐하고반갑게 여기는 것 역시, 공통의 분노 대상을 만듦으로써 사회 집단은 통일성을 갖춘 하나의 덩어리로 존재할수 있기 때문이다. 그렇기 때문에 감시’는 필연적으로 등장할 수밖에 없는 집단 내에 현존하는 장치라고 볼 수 있겠다.CCTV와 같은 감시 장치는 24시간 집단 구성원을 관찰하며 그 구성원이 언제든지 정상성’을 벗어나는 행위를 할 시에,그를 징계하고 집단 밖으로 퇴출시킬 수 있는 증거를 마련해 준다. 또 실은 CCTV가 시라하의 근무태만 행위를 감시하고 포착했지만, 잘못하면 기계가아닌 공통된 집단의 구성원이 개인을 감시하여 권한이 높은 자에게 고자질을 했다는 오해의 소지를 일으킬 수 있다는 점에서 감시’는 집단의 통일성을 높이지만 관계의 신뢰성을 높이지 못하고 전인격적인관계의 발전에 방해가 되는 현대 사회의 장치로도 작동한다고 볼 수 있을 것이다.그렇다면소설의 마지막에서 다시 제 발로 의지적으로 편의점 인간이 되기를 선택하는 후루쿠라의 선택을 보고 어떤 해석을 제시할 수 있을까? 그녀의 선택이 옳은 것일까, 혹은 완전히 구조화된 사회에 녹아 들어가버린희생양의 가슴 아픈 잘못된 선택일까? 이것을 논하는 과정에서 함께 살펴볼 수 있는 질문은 바로 우리가 정의하는 세상’은과연 무엇인가?’이다. 후루쿠라는 소설 중반에서 세상은 어쩌면가공의 것일지도 모른다고 생각한다. 실제로, 많은 역사학자들에따르면 현대 사회는 허상의 산물이라고 볼 수 있다. 우리는 비가시적인 화폐 단위에 맞춰 노동을 하며, 손으로 쥘 수 없는 자유를 보장받는다고 믿으며 국가 체제 아래에 순응을 하며 규율을 지키고 살아간다. 그렇기에 후루쿠라가 따라잡고자, 그리고 많은 사회 구성원들이 그녀를끼워 맞추고자 하는 정상’의 범위 역시 가공의 것으로 볼수 있을 것이다. 이렇게 실재하지 않는 이상적인 범위를 따르고자 우리는 다르게 보인다는 이유로 누군가를재단하고 배제하거나 고칠 수 있을까? 일반적인 상식에 부합하지 않게 편의점의 세상에 완전히 빠져든 후루쿠라의선택을 보고 일방향적으로 단순히 불행하다고 정의 내릴 수 있을까? 처음에 후루쿠라는 편의점 세계에서안도감을 느낀 이유는 정해진 매뉴얼이 있으며 그대로 따르기만 하면 정상적’으로 보이기 때문이었다. 하지만 후반부에서 그녀가 편의점 세계에 발을다시 들여놓는 이유는, 그곳이 아니면 그녀는 다른 곳에서 자신의 삶을 이어나갈 수 없다고 생각하기 때문이다. 그렇기 때문에 우리는 쉽게 그녀가 현대 사회의 부속품이 되어버렸네, 결국은기존의 가치 체계에 세뇌를 당해 버렸네 하며 감히 동정 어린 시선과 해석을 내릴 수 없다고 본다. 단지개인이 어떠한 선택을 내리는 것, 어떠한 삶을 사는 게 자신에게 의미가 있고 가치가 있는 행위라면, 그것대로 그저 된 것이 아닐까. 받아들이고 말 것 할 필요 없이, 그저 있는 그대로 그들의 삶이 진행될 수 있도록 흘러가게 놔두면 어떨까.