시선으로부터,’이다. 부터라는 단어 뒤에 붙는 것은 마침표도, 느낌표도 아닌 따옴표이다. 이렇게 하나의 책이 시작된다는 뜻이다. 오랜만에 정말 따뜻한 책을 읽었다. 존경하는 선생님이 선물해 주신 의미 있는 책이었다. 이 책은 지적이고 따뜻한 그 분과 닮았다. 나도 그 분을 닮고 싶었고, 지금도 여전히 그렇다. 그래서 이 책을 닮아보고 싶다. 시선으로부터에서 눈에 띄는 것은 정세랑 작가 특유의 섬세함이었다. 섬세함은 정말 어렵다. 그러나 정세랑 작가는 타인의 삶을 몇 번이나 살아내고 재현해야 하는 작가에게 알맞은 섬세함을 갖추고 글을 써내려갔다. 문장도 역시 좋았다. 특히 심시선이 쓴 책에 등장하는 문장들은 두 배로 그랬다. 아직 완벽하게 문체를 구분하지는 못하지만, 좋은 문장, 나쁜 문장 정도는 구분할 수 있게 되었다. 더 많이 읽어야 할 것 같다. 돌아가신 어머니와 할머니에 대한 애정 어린 시선을 담은 이야기로 느껴지기도 하지만 이 소설은 그것을 넘어선 많은 이야기를 담고 있다. 가족 구성원들이 겪은 이야기는 모두 우리 주변에서 심심찮게 일어나고 있는 일들이다. 그리고 많은 사회적, 정치적인 의미를 함양하고 있기도 하다. 여자들 사이의 연대를 담은 이야기라는 생각이 들기도 한다. 과거의 여자가 현재의 여자에게, 현재의 여자가 미래의 여자들에게 건네는 대화인 것이다. 그래서 우리는 생각해 보아야만 한다. 과연 무엇이 변하고 있는가. 나는, 나 자신을 보호하기 위해 내 주변의 너무 많은 진실들을 보기 좋게 조각’해왔던 것은 아닐까? 이 용감한, 왠지 나의 할머니를 떠올리게 하는 심시선이라는 캐릭터의 정 반대방향으로 걸어가고 있었던 것은 아닐까? 나를 무디게 만들어 상처받지 않고 살아남아보려 한 것은 아닐까? 상처받지 않고 살아가는 사람은 없다. 그리고 상처받지 않고 사는 삶은 가치가 없다. 우리는 흘러가다 언젠가 죽음을 마주해야 한다. 그렇다면 죽음 앞에서 당당하게 살아야하지 않을까? 선생님께서는 이 책을 읽고 내가 나아갈 방향을 정할 수 있을 것이라고 말씀하셨다. 그 방향을, 많이 늦어서야 찾은 것 같다. 그분이 이 책을 건넨 지 벌써 몇 개월이 지났기 때문이다. 선생님이 답을 정해놓고 말씀하신 것 같은 기분도 든다. 존경하는 삶을 살아가는 분으로서, 너무 어리고 약한 나에게 하나의 해결책을 주신 걸지도. 연대하는 것, 현재로서 과거와 미래와 연대하는 것 말이다. 그리고 미래에게 어떤 사회를 물려줄지 생각하는 것이 그분의 제안이자 작가의 제안이다. 픽션이란 존재하지 않는 사람과 존재하는 사람의 대화, 라는 심시선과 그녀의 입을 빌린 정세랑 작가의 말은 오래 기억에 남는다. 존재하지 않는 사람과 존재하는 사람의 대화이기도 하지만, 인간과 인간 사이의 대화이기도 하다. 이것이 우리가 여전히 책을 읽고 공부를 하는 목적이다. 다만 대화하기 위해서, 대화를 통해 더 나은 인간이 되기 위해서, 대화를 통해 극복하기 위해서 책을 읽는 것이다. 대화의 시작은 시선이다. 따뜻한 시선으로부터, 대화가 시작되며, 그 대화가 진심으로 이루어질 때 우리는 내일을 살아낼 수 있다. 우리, 타인에게 따뜻한 시선을 건네보는 것은 어떨까? 시선으로부터, 우리는 우리가 될 수 있으니까.