각자의 삶을 살아가는 수많은 사람들 중 한 명의 삶을 가까이에서 들여다본다면 어떨까. 여기 윌리엄 스토너라는 사람이 그의 인생을 살고 있다. 그저 평범한 사람들 중 한 명이지만, “특별하다”고는 할 수 없을지언정 절대 평범하지는 않다. 사실상 평범함과 특별함 사이의 긴 선에 놓인 빽빽한 눈금들을 채우기 위해선 일정한 기준’이 있어야 한다. 이 기준은 사회에 내정된 경우도 있지만, 대부분은 자기 자신이 정한다. 책 lt;스토너gt;에는 윌리엄 스토너 개인의 일생이 오래도록 묘사되다가 후반을 장식하는 물음이 있다. “너는 무엇을 기대했나?” 사람들은 각자의 삶에서 무언가’를 기대한다. 기대하는 대상에 따라 삶의 형태가 달라지고 더불어 삶을 대하는 태도까지 그 모습을 바꾼다. 어떠한 대상을 기대하는 과정이 곧 기준을 낳는다. 행복을 기대한다면 실제 내가 행복한지를, 부를 기대한다면 재력이 있는가를 판단하게 된다. 스스로 느끼기에 기준에 꽤 부합했다면 더 큰 이상을 계획하고, 만약 아니라면 잠시 절망한 후 마음을 새롭게 고쳐 다짐한다. 판단을 완료한 후에도 끊임없이 또 다른 무언가를 기대하고 실망하고 다짐한다. 기대하고, 기준을 생성하고, 다짐하는 무한한 과정들. 이러한 과정들은 생의 마지막에 가만히 비추어보았을 때 비록 허무하고 무의미하게 느껴질 수 있다. 스토너가 숨을 거두기 직전의 장면을 보면 알 수 있듯, 어느 누구나 생의 마지막엔 같아진다. 모습도, 입장도, 처지도. 죽음을 기다리는 심정은 누구나 비슷하다는 의미다. 그러나 비록 내정된 같은 점에 수렴할지라도, 그 사실을 충분히 알고 있는 상태일지라도 기대하고 기준을 만들고 다짐하는’ 과정은 필요하다. 이것이 바로 생을 아름답게 만드는 것이자 인간다움’을 구성하는 요소이기 때문. 기대한 바를 끝까지 충족시키지 못했다 하더라도 상관없다. 기대하는 과정에서, 충족하려는 과정과 수많은 고민들 속에서 인간은 비로소 성장한다. 책을 읽으며 잠시 스토너의 인생을 스토너로 살며 깊이 공감하고, 분노하고, 기뻐했다. 스토너라는 인간이 바로 나 자신 안에 들어온 듯 더없이 가깝게 느껴졌다. 스토너의 입장에서 너는 무엇을 기대했나?’의 물음에 답한다면 만족’이라고 하고 싶다. 행복도 아니고 만족. 스토너는 매 작은 순간들마다 열정을 다했고 고민했으며 결과적으로 만족해했다. 보는 이에게 답답함과 안타까움을 선물하는 장면이 부지기수였지만 그 자신은 만족했다. 엄청난 행복을 느끼는 것 같지는 않았지만 만족했음은 충분히 드러났다. 결국 스토너는 생의 마지막 끝자락에서 만족하며 눈을 감았다. 혹자는 스토너가 적극적이지 못하고 답답하며 결과적으로 행복하지 않은 인간이라고 여길 수 있다. 여기서 바로잡을 점을 살펴보자. 스토너가 적극적이지 않고 답답해보였던 것은 사소하고 작은 것에 만족감’을 느끼고자 했기 때문이다. 또한 스토너가 결과적으로 행복하지 않은 인간이라는 점은 사실상 그에게 중요하지 않다. 남이 측정한 행복감의 척도와 스스로의 만족감의 척도는 다르기에. 그러니 감히 스토너를, 다른 이를 자신의 기준대로 판단하지 않았으면 한다고 전하고 싶다. 이 책을 앞으로의 삶을 향해 전진하고 있을 모든 이들에게 선물하고 싶다. 그리고 그 삶을 더없이 자신답게 가꿀 수 있도록, 자신의 삶을 살 수 있도록 진심으로 응원해주고 싶다.