이야기를 하는 것, 서로에게위로가 되는 것전기수 이야기’를 읽고1. 이야기의 역할이야기를 파는 사람을 뜻하는 전기수라는 직업은 조선 시대에 중국, 일본으로부터 소설이 들어오면서 유행하게 되었다. 글자를 모르는 사람들에게허구의 이야기를 흥미롭게 전달하며 돈을 벌었던 전기수는 문명의 발전과 함께 사라졌다. 조선 시대와 비교할수 없게 발전한 현대에는 개개인이 모두 전기수가 되어 자신만의 이야기를 만들어가고 서로의 이야기를 전달하며 살아간다. 하지만, 이야기를 만들고 전달하는 과정은 모두에게 다르게 적용되며다른 효과를 가져온다. 오히려, 수많은 세상의 이야기 속에서자기 자신은 자신만의 이야기를 형성하지도, 타인과 이야기를 교류하지도 못하며 고립된 삶을 살아가기도한다. 이승우 작가의 전기수 이야기’는 넘쳐나는 이야기 속 이야기가 단절된 우리 사회의 일부분을 보여주며, 우리삶 속의 이야기가 어떤 역할을 하는지 생각하게 한다.2. 자신의 이야기이야기는 2가지로 분류할 수 있다. 자신이 만드는 자기 자신의 이야기와 타인과의 소통을 전해지는 이야기가 있다.자신의 이야기는 자신이 겪는 사건과 일, 감정을 통해 형성된다. 이는 부정적일 수도, 긍정적일 수도 있다. 소설 속에 나’는 부정적상황 속 고립 상태가 지속되면서 이야기가 그저 쌓여간다. 구조 조정으로 인해 직장에서 정리해고 당한나’는 다른 직업을 구하지 못한 채 15개월 차 실직 상태에 놓여있다. 그에겐 구직 신문을 훑으며 밑줄이나동그라미를 치는 게 중요한 일과가 되어버렸다. 그러나, 그는여러 가지 변명을 하며 일을 찾지 않고 단조로운 현실로 돌아가는 모습을 보인다. 이것이 그의 이야기이다. 실직 상태인 그가 규칙적으로 구직 광고를 보고 일하는 아내를 도와주며 살아가는 것이 현재 그의 인생이자 이야기이다. 그는 자신의 이야기에 대한 부정적 인식과 거부감이 있지만 이를 바꾸기 위한 적극적 노력은 하지 않는 무기력한상태 속에서 자신의 이야기를 지속하고 있다. 그가 신문을 매일 뒤적거리는 행위도 부정적 이야기 속에서벗어나기 위한 적극적 노력이기보단 그저 표면적으로 노력하는 행위를 보임으로써 현 상태에 대한 자기합리화를 하고 있다고 볼 수 있다. 나’가 맡게 된 노인’도 나’와 비슷한 상태이다. 일정 시점 이후, 노인’은자기 자신의 이야기는 멈춰 있고 라디오를 통해 자신이 확인 받고 싶은 타인의 이야기를 듣는데 매몰돼 있다. 자신의이야기는 멈춘 채로 사는 게 그의 이야기가 되어 버린 것이다. 두 인물 모두 더 나은 자신의 삶을 위한이야기의 형성이 아닌 그저 부정적 현실에 고립된 채로 자신의 이야기가 쌓여가고 있는 모습을 보인다.3. 이야기를 통한 위로자신이 만드는 이야기는 살아왔던 인생을 반영한다. 이 이야기는 위의 두 인물처럼 자기 자신에게 부정적으로 작용할 수도 있다. 그러나, 이런 자신의 이야기가 타인과의 소통을 통해 전해지는 이야기가 될 때, 다른양상을 보인다. 무직 상태로 무기력하게 살던 나’는 아내의 권유로 한 노인의 전기수가 되는데 처음에 그는 자신의 이야기에 집중하지 않는 노인의 관심을 얻기 위해이야기한다. 초반에는 흥미로운 세상에 관한 이야기로 그의 관심을 끌려고 했지만, 나중엔 그의 반응과 상관없이 자신의 이야기까지 털어놓는다. 어떻게화자 노릇을 하게 되었는지 구구절절 자신의 이야기를 다 하게 된 나’는오히려 노인이 자신의 이야기를 들어준다는 감정을 받는다. 듣는 그를 위한 것이 아닌 말하는 자신을 위한이야기였던 것이다. 그저 자신의 이야기를 누군가에게 하는 행위를 통해 나’는 일종의 위로를 받았다고 볼 수 있다. 나’는 누군가에게 자신의 품고 있던 이야기를 하고 싶었지만, 아무도 자신의 이야기를 들어주지 않았던 것 아닐까? 자기 대신 경제적부담을 느끼고 있는 아내에게 자신이 해고 당시 느꼈던 생생한 감정을 담은 이야기를 마음껏 할 수 없었을 것이다.그렇기에 자신이 겪은 이야기가 마음 속 어딘가에 자리 잡은 채 방치되어 있던 것이다. 그방치된 이야기가 입 밖으로 나와 타인에게 전달되는 행위를 거쳤을 때 비로소 그 상처의 이야기로부터 자기 자신이 나올 수 있던 것이다. 노인’도 나’와 비슷한 모습을 보인다. 노인’은그 시절의 상사가 자기를 다시 불러줄 거라는 희망을 포기하지 않고 입을 다문 상태로 30여 년간 살아온인물이었다. 그가 라디오를 통해 자신의 상사가 죽었다는 말을 들었을 때, 충격을 받고 쓰러진다. 그리고 나중에 나’가 봤을 땐, 그전보다훨씬 건강한 모습이었다고 표현한다. 아마 노인’은 시간이 흐르면서, 자신이 다시 직장으로 돌아갈 수 없을 것이라는사실을 알고 있었을 것이다. 그러나, 자신이 처한 현실을받아들일 수 없어 자신의 이야기를 멈춰버린 것이다. 나’가마음 속에 이야기를 묶어 둔 것처럼 노인’ 또한 자신의이야기를 자신이 멈추는 행위를 통해 부정적 현실이 언젠가 해결될 것이라는 자기 합리화를 했다고 생각한다. 노인’은 타인에게 자신의 이야기를 자유롭게 할 수 없었던 상황이었기에 그의 상처와 고통이 장시간 지속되었다고 본다. 상사가 죽고 노인’은나’를 불러 자신의 이야기를 들어 달라고 하는 것을 보았을때, 노인’은 자신의 이야기를 이야기하는 행위를 통해 나’가 받았던 위로와 이해의 감정을 느끼고 싶었던 것은 아닐까? 여태까지 말을 하지 않은 것이 이상할 정도로 쉬지 않고 놀랍고 뜨거운 자신의 이야기를 이어 나간 노인’은 나’에게 이야기를 해주고 얼마 있지 않아서 숨을 거둔다. 나’가 처음에 봤을 때, 죽어도 이상하지 않다고 생각했던 노인’은 자신의 목소리를 통해 타인에게 이야기하고 마음 편하게 세상을떠난 것이다. 이야기를 전달하는 행위가 자신의 상처를 극복하는 하나의 방법으로 작용한 것이다. 노인’과 나’는 그저 자신의 깊숙한 이야기를 들어줄 누군가가 필요했던 것이다.4. 이야기를 이야기할 수 있는 사회위에서 언급한 두 인물은 자신의 겪은 아프고도 부정적인 현실의 이야기를 입밖으로 꺼내 서로에게 이야기함으로써 서로에게 위로가 되었다. 사람들의 삶 속에서 이야기는 자신이 살아온인생이 된다. 그리고 이러한 이야기를 이야기하는 행위를 통해 위로 받고 성장하게 된다. 이승우 작가는 이야기를 이야기하는 행위 즉, 소통이 우리에게 어떤역할을 하는지 고민하게 한다. 시대가 발전할수록 서로가 소통할 수 있는 창구는 늘어난다. 몇 십 년 전에는 상상할 수 없었던 발전을 겪으면서 접촉하지 않고도 친구의 삶을 알게 되었고 안부를 물을 수있게 되었다. 하지만, 그 과정에서 서로를 향한 소통이 이루어지고있을 진 의문이다. 오히려 서로에게 더 무관심해진 것은 아닐까, 보이는삶에만 집중하고 있는 것은 아닐까? 그래서 힘들고 아픈 이야기를 마음 속에만 품어 둔 채 이야기를 이야기하는행위가 제대로 일어나지 못한 것은 아닐까 하는 생각이 든다. 아내는 나’에게 이런 말을 한다. “자신만의 내부의 골방에 고립되어 살고 있는사람의 숫자가 조선 시대의 문맹의 숫자보다 많으면 많았지 적지 않을 걸마음속으로는 누구보다 간절하게소통을 원하면서 그 욕망을 겉으로 표현하는 데 서툴다는 것이 또 이런 사람들의 특징이야.” 이 대목이작가가 독자에게 전하고 싶었던 메시지라고 생각한다. 우리 사회 속에서 고통 받고 있는 이들이 자신의이야기를 이야기하고 서로에게 위로가 되었을 때, 개인의 이야기 또한 긍정적이고 건강한 길로 나아갈 수있을 것이다.