충무공 이순신, 거북선 그리고 임진왜란에 대해 어렸을 때부터 많이 들어왔으며 이는 나뿐만이 아니라 모든 국민이 그럴 것이고 앞으로도 그럴 것이다. 실제로 이순신 동상도 보고 거북선 모형체험관에 가서 사진을 찍은 적도 있을 정도로 이에 대해 익숙하지만, 난중일기에 대해서는 들어만 봤지 무슨 내용인지, 또 언제 쓰인 것인지도 제대로 알지 못했다. 그러던 와중 마침 성균고전 100선에 난중일기가 있어 읽게 되었다.우선 난중일기는 이순신 장군님이 임진왜란 도중 총 7년에 걸쳐 적은 일기이다. 임진년부터 무술년까지 일반 사람이 날마다 일기를 쓰기도 쉽지 않은데 하물며 전쟁에 참여한 장군이라면 얼마나 힘든 일이었을까. 이러한 난중일기는 2013년에 유네스코 세계기록유산으로 등재되었다고 한다.우선 난중일기의 특징으로는 전쟁이 시작되기 전인 임진년 1월 1일부터 쓰여 있는 점과 일기의 시작은 항상 날씨로 시작한다는 점, 그리고 사실을 있는 그대로 작성한다는 점이었다. 우선 이순신 장군은 일본이 쳐들어올 것을 예상하고 있었다고 하며 이에 미리 대비하는 과정부터 기록에 남기려고 했음을 알 수 있다. 또 날씨는 인터넷을 찾아보니 비, 바람 그리고 파도 등과 같이 날씨에 민감한 해군 특성상 이를 중요시해 날마다 기록했다고 한다. 어릴 때 일기를 쓰면 항상 맨 처음의 내용은 오늘의 날씨 맑음’ 이었는데 왠지 날씨를 중요시했던 과거에서부터 이어져 온 것이 아닐까? 라는 생각을 하게 되는 부분이었다. 마지막으로 하루의 내용을 사실 그대로 기록했다는 특징이 있는데 가령 죄를 지은 사람을 곤장으로 쳤다.’ 죽는 자가 무척 많았다.’ 어지러워 밤새 고통에 시달렸다’와 같이 덤덤한 서체로 일기를 써 내려가는 식이다. 한 수군을 이끄는 장군으로서 본인의 건강이 안 좋거나 부상을 당하는 일이 있더라도 무덤덤하게 적어가며 감정을 지나치게 드러내지 않는 카리스마 있는 지도자의 모습이 보였다.또 중간중간 어머니에 대해 걱정을 하는 장면들이 있는데 주로 어머니와 함께 있지 못하고 먼 곳에 나와 한스럽다는 내용으로 이순신 장군의 효심을 엿볼 수 있었다. 난중일기의 첫 번째 일기에 어머니를 떠나 설을 두 번이나 센다는 내용을 토대로 봤을 때 꽤 오랜 시간 떨어져 있음을 알 수 있었다. 나도 부모님과 떨어져 산 지 오랜 시간이 흘렀지만, 연락의 수단이 많이 있기에 연락수단이 많이 없던 1500년대는 감히 상상도 할 수 없을 것 같다. 과거 이순신 장군의 행적에 대해 학교에서 배울 때는 임진왜란을 승리로 이끌어 왜로부터 나라를 지켜낸 위인으로 배웠었다. 역사란 역시 내가 직접 보고 겪은 일이 아니기에 저 모든 것이 사실인지 와전된 일인지 알 길이 없다. 전쟁이라는 것을 몇 년 동안 해온다던가 소규모로 대규모의 적군을 물리쳤다든가 하는 일들은 현실의 내가 느끼기에는 마치 신화와 같이 느껴지기 마련이었다. 하지만 난중일기를 보고 나니 이순신 장군도 한 명의 인간으로 다가오기 시작했다. 그도 부모님을 존경하고 가족들의 안위를 걱정하며 나라를 위해 한 몸 불사르는 인간이었다. 나와 똑같은 인간이라는 것을 자각하고 난 후 얼마나 힘드셨을까’라는 생각이 들었으며 이런 분들의 노력 덕분에 지금의 우리가 마음 놓고 지낼 수 있을 것이다. 이번 난중일기를 통해 지금의 우리가 알 수는 없겠지만 기록이 남아있지 않은 훌륭하신 분들도 분명히 계셨을 텐데 그분들에 대한 고마움과 존경심이 생기게 되는 계기가 되었고 나 역시 하루에 있었던 일들을 기록해보면 좋을 것 같다는 생각도 하게 되었다.