본인은 윤리임용을 준비하는 학생이다보니 시험을 준비함에 있어서 사회계약론을 읽지 않을 수가 없다. 마땅한 교재를 찾던 도중에 마침 추천도서에 lt;리바이어던gt;이 있어 빌려 읽어보았다. 따라서 이 독서록은 내 나름대로 이해한 홉스의 사상을 정리하고 이에 대한 느낀점을 서술한 것이다.홉스가 주장한 절대 군주인 리바이어던을 이해하기 위해선 그가 먼저 인간의 본성을 어떻게 바라보았는지 알아야한다. 홉스는 국가설립 이전상태인 자연상태에 살아가는 자연들의 본성과 자발적 운동의 원천을 정념, 이성, 권력추구욕망으로 보았고 그 중 정념을 인간 본성의 핵심으로 보았다. 정념은 대상에 대한 욕구와 혐오로부터 비롯되는 감정이며 홉스는 자연인들이 이러한 정념 중 자기보존욕구를 통한 자기보존을 최고선으로 여긴다하였다. 이러한 자기보존욕구를 가진 인간들이 한정적인 자원을 갖고 다투기에 공통의 권력이 부재한 자연상태 만인에 대한 만인의 투쟁상태이 발생하는 것이다. 이러한 투쟁상태에서는 선과 악, 옳고 그름의 기준이 존재하지 않고 오직 개인의 정념만이 유일한 행위의 동기이다. 이 속에서 끝없는 경쟁과 갈등이 이어지며 결국 자연인들 모두가 자기보존을 이루지 못한채 파멸하게 된다. 홉스는 이러한 투쟁상태를 벗어나기 위한 해결책은 자연법에 따라 자연권의 상호 동등한 양도에 합의함으로써 공통의 강제력을 수립하는 것이라 보았다. 자연권은 자기보존을 위해 무제한적으로 힘을 사용할 수 있는 자유이며, 자연법은 이성에 의해서 제시된 자기보존을 위한 강제적 의무이다. 자연법의 내용을 살펴보면 제1자연법의 핵심은 평화추구와 자기보호이다. 홉스는 평화가 자기보존을 위한 가장 확실한 방법으로 보았다. 제2자연법은 자연권의 상호 동등한 양도에 관한 계약이다. 내용은 제1자연법이 보장된다는 상황에서, 다른 사람들이 자신과 동등한 조건에 있다는 전제하에 자신의 자연권을 포기한다는 것이다. 이러한 상호동등한 자연권의 양도를 통한 사회계약이 이루어지기 위해선 홉스는 공통의 권력의 강제성에 대한 공포심이 필요하다고 생각했다. 즉 절대권력을 가지고 국민들에게 강제성을 행하는 리바이어던을 이러한 맥락에서 제시한 것이다. 절대권력인 리바이어던은 무슨 명령이든 내릴 수 있고, 국민들은 그에 무조건적으로 복종해야하며 저항권은 인정되지 않는다. 이러한 홉스의 사상은 아리스토텔레스 철학을 계승하며 중세철학의 주류를 차지했던 기독교 철학에서 벗어나 서양철학의 근대화를 제창했다는 점에서 의미를 가진다. 하지만 분명한 한계점도 갖고 있는데 내가 지적하고 싶은 점은 첫째, 도구적 이성관이다. 홉스는 이성을 자기보존을 위한 최선의 수단을 찾는 도구정도로만 보았다. 하지만 이는 인간을 오직 정념에만 지배당하는 욕망에 가득찬 존재로 보는 것이며, 인간이 지닌 이성의 가능성도 평가절하하는 것이다. 둘째, 리바이어던에 대한 저항권 불인정에 대한 논리적 비약이다. 홉스는 저항권을 인정하지 않는 이유에 대해서 다수의 국민들이 자신의 자연권을 주권자인 리바이어던에게 양도하는 것에 동의했기에, 주권자의 행위는 곧 자신들의 행위이며 이에 대해서 불평하는 것은 자신들의 행위에 불평하는 것이기에 저항권이 성립되지 않는다고 보았다. 이것이 논리적 비약인 이유는 우선 홉스는 절대권력의 설립근거가 만장일치가 아닌 다수의 동의만으로 가능하다고 보았다. 소수의 반대파가 존재하더라도 그들은 리바이어던의 강제성에 절대 복종해야한다는 것이다. 이러한 점에서 백성들이 리바이어던과 자신을 동일시한다는 것은 말이 안된다. 홉스의 사상을 읽으며 개인적으로 느꼈던 점은 다수의 국민들이 자신들의 권리를 절대권력자에 양도하는 것이 사회적 합의를 통해서 이루어진다면 분명 효율적인 정치를 할 수 있겠지만, 리바이어던이 국민들의 권리를 침해할경우에 대한 대비책 없이 막연히 절대권력에 대한 긍정적인 점만 강조한 점이 아쉬웠다.