변신이라는 제목을 보았을 때부터 무슨 내용이 펼쳐질 것인지 기대되었다. 솔직히 말하자면, 나 역시 살면서 지금의 내 모습이 아닌 다른 대상으로 변신하고 싶은 적이 여러 번 있었다. 그런데 그 변신이 된 대상이 흉측한 한 마리의 해충이라면? 프란츠 카프카의 lt;변신gt; 속의 주인공인 하루 전날까지만 해도 멀쩡했던 그레고르 잠자는 잠에서 깼는데 예고도 없이 갑자기 해충으로 변해있었다. 급작스러운 상황에도 그레고르는 잠에서 덜 깨서 자기가 착각했다고 생각하며 직장에 늦을까 봐 전전긍긍한다. 본인 스스로도 몸을 가누기 힘든 상태로 변해버렸고, 가족들은 본인의 말을 이해하지 못하는 듯 보였다. 어머니, 아버지 그리고 누이동생은 그레고르의 닫힌 방문을 사이에 두고 그를 깨우려 하지만 서로 소통이 어려운 상태가 되어 버린 것이다. 그의 다리가 해충의 다리로 변해버린 탓에 침대에서 혼자 내려오는 단순한 일조차 어려운 일이 되어버렸다. 심지어 지배인까지 그레고르의 방문 앞에 와서 평소 장사에 성실한 그가 방에서 나오지 않고 직장까지 지각해버리는 상황에 대해 의아해했다. 가족들은 모두 그레고르의 몸이 편치 않기 때문에 그럴 것이라고 답을 내린 듯 보였다. 그는 지배인과 가족들의 물음에 당혹스러운 상황에 대해 이야기를 하고 일일이 다 대꾸를 했으나, 그들에게 들리는 그레고르의 목소리는 짐승의 목소리였다. 다시 말해, 다른 대상으로 변신함으로써 의사소통마저 어려워지게 된 것이다. 변해버린 그레고르가 얼마나 외로웠을지 감히 짐작이 되지 않는다. 열쇠공과 그레고르의 노력으로 자물쇠가 풀리고 드디어 방문이 열렸다. 그레고르는 지배인에게 자신이 직장에 피치 못할 사정으로 지각하게 된 것에 대해 갖가지 이유를 늘어놓는다. 그러나 해충으로 변해버린 그의 모습에 지배인은 뒷걸음을 치고 어머니는 넋이 나가셨다. 아버지는 그를 보고 세차게 발길질을 하여 피를 흘리기까지 했다. 변신한 그를 알아보는 자는 그 누구도 없었다. 심지어 시간이 지난 뒤엔 가족과 직장 상사를 포함한 그 누구도 자신의 의지대로 움직이지 못하는 그를 신경 쓰지 않았다. 그래도 여동생은 매일 두 번씩 자신의 오빠를 위해 음식을 가져다주었다. 고마운 마음 때문이었는지, 그레고르는 여동생을 배려하는 마음으로 청소하는 시간이면 어두운 침대 밑에 숨어 자신의 흉측하게 변해버린 존재를 스스로 감추는 모습을 보인다. 그러나 여러 사건으로 인해 가족들은 벌레가 된 그레고르에게 적개심을 드러낸다. 힘들게 버티던 그는 결국 변신한 채로 비참하게 죽음을 맞이하게 되었다. 그리고 소설 속 그의 가족들이 죽은 그를 애도하거나 슬퍼한다는 내용은 등장하지 않는다. 오히려 그레고르가 없는 일상에 익숙해하며 산책하러 나간다.여느날처럼 출근해야하는 피곤한 아침에 다들 한 번쯤은 아, 그냥 돌맹이나 되어서 아무것도 하고 싶지 않다.라는 생각을 해 본 경험이 있을 것이다. 적어도 나는 그랬다. 그러나 프란츠 카프카의 소설을 읽은 후, 안일하게 나의 존재에 대해서 생각했던 태도를 반성하게 되었다. 내가 이상향으로 생각하는 유능한 히어로로 변신하는 이야기라면 변신을 마다하지 않을 것이다. 그러나 상상조차 하지 못했던 흉측한 대상으로의 변신은 그레고르에게 적잖은 충격이었을 것이다. 그보다도 나는 소설을 읽으며 한 순간에 변해버린 가족들의 무관심한 태도에 놀랐다. 이 소설을 읽기 전 내가 생각하는 사필귀정 형태의 줄거리가 아니었기 때문이다. 그러나 이런 줄거리 덕분에 생각해볼만한 주제들이 많은 것 같다. 과연 내가 그레고르의 가족이었다면 어떻게 행동했을까? 소설 속 가족들처럼 끝내 무관심해질까? 그레고르의 가족에게 헌신하며 살아온 인생은 대체 뭐가 되는 걸까? 가족들에게 그레고르의 존재는 무엇이었을까. 성실하게 가족의 생계를 유지해주는 대상 그 이상도 이하도 아니었던 것일까. 이 소설 덕분에 나의 존재 의미에 대해서 다시 한 번 성찰하고 깊게 생각해보게 되었다.