책은 내가 갈 수 없는 곳으로 순식간에 나를 데려다준다. 만날 수 없는 사람의 고백을 들려주거나 관찰할 수 없는 타인의 인생을 보게 해준다. 내가 느끼지 못하는 감정들, 겪어보지 못한 순간들이 곳곳에 담겨 있다. 책은 미디어와 다른점이 영화나 드라마 속 세계는 너무나 구체적이어서 시청자가 더 이상 끼어들 틈이 없다. 그럴 여지 조차 남겨주지 않는다. 오로지 그려져 있는 대로, 영상으로 찍혀진 있는 그대로 전부 정해진 채로 존재한다. 책은 빈공간이 많다. 책 속의 문장과 단어 사이, 줄과 줄 사이도 비어 있다. 나는 그 안에 들어가 잠시 앉아있거나 걷거나 생각을 적을 수도 있다. 그래서 난 책이 좋다. 이 책은 과연 평범’은 무엇인가 생각해보게 만든다. 말이 평범하다지 평범하다는 건 사실 가장 이루기 어려운 가치이다. 평범’이라는 말을 하찮게 여기거나 쉽게 입에 올리곤 하지만 거기에 담긴 평탄함을 충족하는 사람이 과연 몇이나 될까.세상의 모든 사람들은 전부 조금씩 다 다르고, 각 개성을 가진 개인이다. 생각하는 것도 천차만별인데 평범이란 말은 사람에게 적용하기란 어렵다. 이 책이 주인공은 감정표현 불능증으로 어떤 일이 생기거나 닥치더라도 무던하고 덤덤하다. 그런 존재가 감정이 싹트는 과정을 지켜보다보니 금새 빠져들어 시간은 순식간에 금방 흘러갔다. 읽다보니 누가 옆에서 간지럼을 피우는 것도 아닌데 어딘가 긁고싶을 정도로 간지러우면서도 짙은 여름 냄새가 나는 것만 같은 책이었다. 기억에 남는 구절이 딱히 해가 되지 않는다며 도와주는 편이 좋다.’라는 말이 눈에 들어왔다. 최근에 생각지도 못한 도움 받았던 일이 있었는데 생판 모르는 타인의 도움을 받으면 고마우면서도 나도 누군가에게 도움이 되는 사람이 되고 싶게 만든다. 한 가지 질문에도 백 가지 다른 답이 있다. 그 답은 스스로 찾아야 하는 때가 오고 성인이 되어갈수록 책임이라는 것이 짙어진다. 말에도 행동에도 자신이 답을 내야한다. 주변 사람들의 마음을 들여다보는 것도 중요하다. 서로를 다독이면서 함께 단단해지고 강해지는 것이다. 주인공의 엄마와 할머니가 손을 놓지 않았기에 함께 손을 잡고 걸어갈 수 있었던 것처럼 양손을 맞잡은 두 손의 온기 덕에 주인공은 버림받지 않았고 감정이 무뎠지만 그 영혼까지 무디거나 더럽혀지지 않을 수 있었다. 곤이라는 아이가 흥미로웠던 건 등장하는 인물 중 가장 단순하고 투명했고 감정이 다채로워서 곤이를 조금만 관심을 갖고 보면 속이 훤히 들여다볼 수 있을 정도였다. 곤이는 무던하지 않는 그런 자신을 감추고 싶어서 센 척을 했고 그런 곤이를 아무도 알려고 하지 않았기에 어떤 아이인지 모를 뿐이었다. 시간이 지날수록 점점 기억은 희미해져 간다. 제일 먼저 잊혀지는 건 그 사람의 목소리라고 생각하는데 목소리부터 생김새 그 순간의 모습들이 내가 알던 모든 게 내게서 점점 멀어진다. 나에게도 영원히 잊지 못할 사람이 있다. 그 사람을 잊지 않으려면 무던히 노력해야한다. 주인공의 마음의 불씨가 켜진 순간처럼 마음속에 밝은 빛을 준 사람을 잊지 않았으면 한다. 작은 불씨가 켜진 순간 주인공은 책 속의 글의 의미를 정말 알 수 있는 사람이고 싶어 했고 가슴에 정체를 알 수 없는 돌덩이 앉거나 온몸이 북이 된 것처럼 울리듯이 크고 작은 감정의 변화에 적응하기 시작했다. 나는 그 순수하고 솔직한 순간들이 좋았다. 모두가 불가능하다고 했던 주인공의 변화가 일어나고, 영원히 깨어나지 못할 것만 같은 엄마가 깨어나 다시 만나게 되어 정말 다행이었다. 뺨을 타고 흐르는 눈물을 닦아주는 장면은 모든 이들의 마음을 울리게 만들었을 것이다.