모든 사람은 누구나 평등하게 교육을 받을 권리를 가지며, 그 교육은 인간의 성숙과 성장에 대한 지원을 말한다. 모두가 지식과 정보에 소외되지 않고 자유롭게 배우며 성장함으로서 민주주의 사회가 성립한다.그리고 지역뿐만 아니라 국가 및 세계의 발전으로 연결된다. 이것이 도서관학의 5법칙을 꿔뚫고 있는 생각이다. 제 1법칙 lt;책은 이용하기 위한 것이다gt;의 목적은 모든 사람들이 정보와 지식을 자유롭게 이용하고 성숙과 성장에 대한 지원을 받음으로서 자신을 기르고, 그 사람답게 살아가는 것이다. 도서관 이용을 위해서는 첫 번째로 도서관의 입지가 중요하다. 도서관은 이용자의 접근성이 좋은 곳에 있고 교통이 편리해야 자주 발걸음 할 수 있으며 누구에게나 열려있어야 이용하기에 편리하다. 그동안 이용했던 도서관을 떠올려 보면 도서관은 지역의 중심에 있었고 집보다 도서관을 더 편리하게 이용했더 경험이 많다. 도서관은 평일과 주말의 제약 없이 열려있는 곳이 많으며 개관시간도 긴 편이라 저녁 늦게 가도 이용할 수 있다. 사서는 자료를 수집 정리 분석 보존하여 한 사람 한 사람에게 필요한 요구를 적극적으로 지원하고, 도서관은 정보를 전달, 가공, 저장하는 정보전달의 주요한 네트워크 역할로서 이용자와 만나게 하여 부족한 지식을 채워 줄 수 있고 다양한 편의시설로 장점이 많은 기관이다. 나에게는 친구처럼 소중한 존재이자 모든 사람들에게도 도서관은 고마운 존재이다. 사서직이 전문화되고 발전할수록 자부심을 갖고 일하게 될 것이고 도서관 또한 영향을 받아 도서관이 단순한 자료의 저장고가 아닌 지적재산의 중심센터로 자리매김 될 수 있을 거라 생각한다. 사서는 이용자를 이해하고 특성에 맞추어 서비스를 지원하는 행정 능력과 함께 갖춰야할 전문 훈련을 익히고 도서관학의 학식이 필요하다. 미래 지식정보사회로 발전함에 따라 지속적인 변화를 따라가기 위해 도서관과 사서는 미래형 사고방식으로 서비스 향상을 위한 노력과 계속교육을 통해 기술을 적극적으로 수용하고 대응과 도전을 실행할 수 있어야한다고 생각한다. 따라서 사서의 지위와 처우의 향상을 주장한다. 제2법칙 《모든 사람에게 그 사람의 책을은 누구나 독자가 될 수 있고 차별 없이 자유롭게 지식을 습득하고 교육을 받을 권리가 있기에 《모든 사람에게 교육을이라는 의미를 내포하고 있다. 그 권리를 평등하게 보장받기 위해 앞으로 시대 상황과 변화 속에서 사서는 열린 정보서비스를 제공하기 위해 노력하고 사회 발전에 도모해야 함을 간접적으로 느낄 수 있었다. 제2법칙이 말하는 사회적 존재로서의 도서관은 재정과 비용이 필요하며, 한 사람마다 다양한 요구에 따른 적절한 책을 제공하기 위해서는 독자를 알고, 그 요구에 부응하여 빠르게 책을 찾기 위한 적극적인 지원이 필요하다. 제3법칙 《모든 책에게 그 책의 독자를은 책이 주체가 되어 도서관을 바라보고 모든 책에게는 그 책에 어울리는 독자가 있을 것이라고 주장한다.독자는 자신과 맞는 책을 찾기 바라는 것처럼 도서관에 배가 되어 있는 책들도 스스로 움직이지 못하지만 그 자리에 하염없이 독자를 기다린다. 개가제’의 도서관 시스템이 독자가 찾고자 하는 책을 직접 찾는 즐거움을 느낄 수 있게 만들고, 서가상에 책을 주제별로 분류하여 배열하는 것 또한 책과 독자를 쉽고 빠르게 만나기 위한 수단이 된다. 도서관에 들어서면 제일 먼저 보이는 서가에 신착도서가 배치되어있고 심리적으로 관심을 끌어 당겨서 대출 이용 빈도를 높인다. 신착도서가 들어오면 사서분들이 수서한 책이라 궁금하고 제목부터 흥미를 끄는 책들이 많아서 대출해서 읽어본 경험이 있다. 책과 잡지의 배가 방식에도 독자가 자주 접하고 볼 수 있도록 하기 위함이라는 것을 책을 읽은 후 도서관을 둘러보며 이해할 수 있었다. 분출 저록은 책 한권이 가진 여러 주제를 분류하고 기호로 나타내 독자가 그 부분을 찾기 쉽도록 하는 것인데 이를 통해 그 책이 자주 이용되고 독자의 시간 또한 아낄 수 있기에 중요하다. 책과 독자를 연결시켜주는 빠른 방법 중 하나는 사서의 참고 서비스인데 이 업무는 여행업자의 업무와 유사하다는 점에 동의한다. 사서는 이용자에게 취향저격 책을 추천해주고 독자가 원하는 책의 세계에 들어가 여행을 하는 것을 즐겁게 듣고 관찰하며 함께 나누는 사람이며 그 책에 빠져들게 만들고 읽고 싶은 마음이 들도록 하는 역할을 한다. 이런 경험을 쌓일수록 독자는 책을 찾아내고, 책이 독자를 만날 기회가 늘어난다. 도서관은 이용자가 책 속 세계에 푹 빠져 여행을 할 수 있는 공공장소로서 역할을 한다고 생각한다. 제4법칙 《독자의 시간을 절약하라은 도서관의 체계화된 시스템과 경험으로 쌓은 사서의 빠른 업무 실력으로 짧은 시간 내에 이용자의 필요를 충족시켜 주는 것이 주요 내용인데, 주변 도서관에 대입하면 입구에서 가장 가까운 서고에는 신착도서와 700번대 어학서적이 배치되어있음으로 독자의 이용 빈도가 높은 주제가 무엇인지 알 수 있고, 이용이 적을수록 먼 곳에 배가 되어 있었다. 뿐만 아니라 정보제공서비스는 각 도서관의 특성과 이용자가 누구냐에 따라 달라질 것이다. 독자의 시간과 직원의 시간을 동시에 절약할 방안을 모색할수록 효과는 배가 된다. 제5법칙 《도서관은 성장하는 유기체이다 도서관은 사회적 기관으로 모두에게 통하는 교육의 수단이기에 도서관의 이용은 무료이어야 함에 동의한다. 무료여야 소외계층 사람들도 차별 없이 모두가 이용 할 수 있다. 그리고 지식 자체가 성장하기 때문에 도서관은 디지털도서관으로 변화하고 앞으로 계속적으로 성장하고 진화할 것이다. 이에 사서 또한 변화를 받아들이고 그보다 앞서 생각하는 사고방식을 길러야하며 도서관과 함께 모습이 바뀌어야한다.