lt;설득gt;은 동일 저자인 제인 오스틴의 책 lt;오만과 편견gt;, lt;에마gt;와 마찬가지로 남녀의 감정선이 이루는 파장을 치밀하게 묘사한다. 여주인공 앤과 주위의 등장인물들을 통하여 당시의 사회상과 결혼관을 보여주는 책이다. 책이 시사하는 바는 크게 두 가지다. 첫째는 관계’고 둘째는 그 관계 속에서의 개인’의 위치다. 관계가 성립되기 위한 조건으로는 관계 형성의 주체가 필연적이다. 책에서는 앤과 엘리엇, 그리고 앤과 레이디러셀로 대표된다. 더 나아가 그 관계를 유지하기 위해서는 개인의 인물됨이 중요한데, 이는 앤이 잘 보여주고 있다. 한 관계가 오래 유지되기 위해서는 그 주체가 오히려 완벽하지 않은 사람일수록 용이하다. 사실 용이하다는 표현보다는, 더 건강한 관계가 유지될 수 있다는 표현이 적절할 것이다. 앤은 엘리엇을 다음과 같이 바라본다. “엘리엇씨는 합리적이고 신중하며 세련되었지만 마음을 열어 보이는 사람은 아니었다. 다른 사람의 좋은 점이나 나쁜 점에 대해 감정을 터뜨린 적도, 격렬하게 분노하거나 기뻐한 적도 없었다. 앤이 보기에 이것은 결정적인 흠이었다. 앤은 개방적이고 솔직하고 열성적인 성품을 다른 무엇보다 높이 평가했다. 늘 평정심을 유지하여 단 한 번의 말실수조차 하지 않는 사람보다는, 이따금 경솔하거나 성급하게 말하고 행동하는 사람의 진실성이 더 믿을 만하다고 생각했다.”관계의 주체이자 이를 이루는 한 개인으로서의 앤은 상대의 진실성을 추구한다. 마음을 환히 열어보이고 가끔은 경솔한 행동과 울분에 섞인 말도 하는 그런 사람을 옆에 두고 싶어 한다. 격렬하고 경솔한 사람이냐는 물음은 중요한 것이 아니었다. 오래도록 관찰했을 때 인간다움’이 느껴지는가가 중요했다. 결국 책이 말하는 관계의 본질이자 그 관계를 형성하고 유지하는 원천은 인간다움’이다. 이 책을 읽는 내내 끊임없이 설득이란 단어가 무엇을 의미하는지 고민했다. 앤이 3명의 남성들 중에서 자신의 인생을 함께할 동반자를 선택하는 것을 말하는지, 아니면 레이디러셀이 앤에게 해왔던 많은 조언들을 통틀어 설득이라고 명명한 것인지 등등 많은 궁금증이 들었다. 그러다가 웬트워스 대령이 하빌 대령과 앤이 주고받는 대화를 듣고 황급히 쓴 편지 내용을 본 순간, 제목이 무엇을 의미하는지 깨달았다. 또한 앞서 언급했듯 관계 속에서의 개인을 생각한다면, 책 제목 설득’의 의미도 파악 가능하다. 궁극적으로 설득이 이뤄지는 관계는 앤엘리엇도, 앤레이디러셀도 아니다. 오로지 앤앤 뿐이다. 사실 앤이 생각하고 스스로 추측한 정보들은 모두 진실이었다. 클레이 부인이나 엘리엇 씨의 인물됨에 대한 그녀의 이른 추측들은 나중에 밝혀지기로는 모두 사실이었다. 따라서 인물을 판가름하는 그녀의 능력은 그녀 자신도 인정해야 했다. 레이디 러셀이 연륜과 지식 면에서는 분명 앤보다 앞설 수는 있지만, 앤 본인과 관련된 상황에 놓인 한 본인의 의견이 가장 중요하다. 해당 상황을 가장 잘 파악하여 해결할 수 있는 주체가 바로 자기 자신이기 떄문이다. 그녀가 이러한 사실을 간과했기에 웬트워스 대령과도 이른 시기에 깊은 만남을 갖지 못하고 헤어지게 된 것이다. 하지만 처음에는 생각이 여기까지밖에 미치지 못했지만, 오히려 레이디 러셀이 초반에 앤과 웬트워스 대령의 사이를 제지했기에 둘이 나중에 재결합했을 때 서로에 대한 확신이 더욱 강하고 애틋할 수 있는 것이란 생각이 들었다.