플라톤의 대화편에 수록된 소크라테스의 변론, 크리톤, 파이돈, 향연을 통해 고전의 가치, 철학이 주는 가르침을 깊이 있게 느낄 수 있었다. 한 번에 이해하기 어려워서 몇 번이고 다시 읽은 문장들도 많았지만, 온전히 이해하고 받아들이기 위해 공들인 시간만큼 위대한 철학자의 지혜가 가슴에 깊이 와닿았다고 생각한다. 가장 감탄했던 대화편은 역시 소크라테스의 변론이다. 자신이 지혜로운 이유를 무지를 앎에서 발견한 소크라테스의 태도에서 겸손과 지혜의 미덕을 배웠다. 사실 현 세상에도, 더 가까이서 나의 주변만 봐도, 자신이 아는 것이 전부라고 믿고 다소 폐쇄적이고 거만한 태도로 살아가는 이들이 종종 있다. 그러나 소크라테스의 지혜로운 생각은 아직도 많은 이들이 지성인이 되려면 많이 노력해야 한다는 사실을 직면하게 한다. 내가 아는 것이 다가 아니라는 사실을 인지하고, 지금 옳다고 받아들여지는 것들도 영원히 완벽하고 불변하는 진리로 존재할 수 없으며 언제라도 진실은 바뀔 수 있음을 늘 염두에 두어야 한다. 더욱이 매 순간 급변하는 세상 속에서 우리는 새로운 사실에 대해 언제나 개방적이어야 하고, 언제든 어디서든 누구의 앞에서든 항상 겸손함을 잃지 않아야 한다는 것을 소크라테스의 위상에 힘입어 다시 한 번 다짐하게 되었다. 아테네의 기득권 세력의 비겁한 고발로 시작된 재판에서 자신의 무죄를 입증하는 변론을 펼치는 장면이 소크라테스의 변론의 단연 핵심이다. 아테네가 옳은 길로 나아갈 수 있도록 사람들에게 지혜를 설파했지만 결국 운명의 판결대에 몸을 맡겨야 했던 소크라테스가 안타까웠으나, 그의 기막힌 변론을 들으니 연민은 온데간데없고 그를 향한 존경심만이 남아있었다. 무죄 변론을 펼쳤으나 두 번의 판결 후 사형 선고까지 받은 상황에서 소크라테스는 죽음을 면할 방법을 찾는 게 아니라 죽음에 대한 초월적 인식을 설파하며 삶의 마지막 순간까지 자신의 신념을 지켰다. 그의 태도는 충격적일 정도로 초연했고 굳건했기에 감탄할 수밖에 없었다. "내가 두려워하는 것은 죽음이 아니라 부정과 불의였습니다"라고 말하며 위기의 순간에도 목숨보다 정의를 내세우며 떳떳함만을 지키려고 했던 태도가 너무 강인해서 놀라웠다. 죽음을 두려워하지 않는 소크라테스의 태도는 파이돈에서 더 크게 느낄 수 있었다. 그가 죽음을 두려워하지 않을 수 있었던 그 힘은, 육체에서 벗어난 영혼만이 순수한 지혜에 도달할 수 있다는 믿음에서 온 것이었다. 우리가 순수하게 그리고 올바르게 사물을 인식하기 위해서는 육체를 떠나 영혼 그 자체로 돌아가야 한다는 것이다. 철학적인 내용이라 다소 이해하기 어려웠지만, 육체는 껍데기일 뿐 영혼만이 전부다라는 믿음으로 받아들였고, 이러한 믿음을 통해 죽음에 대한 두려움을 줄여가는 법을 배웠다. 크리톤에서는 소크라테스가 감옥에서 사형 집행을 기다리는 동안 그를 감옥에서 구출하기 위해서 아낌없이 돈을 지불하겠다며 탈옥을 권유하는 크리톤의 제안을 한 치의 망설임도 없이 거절하는 모습을 통해, 또 한 번 그의 굳건한 신념에 감명받았다. 사랑과 에로스에 관한 이야기를 주고받는 향연에서도 다른 맥락에서의 겸손함을 배웠다. 소크라테스의 주장에 따르면, 우리가 아름다움과 선함을 추구하는 이유는 곧 그것을 온전하게 갖고 있지 않기 때문이라고 한다. 그래서 우리는 끊임없이 그것을 추구하고 사모하여 결국에는 자신과 결합할 수 있도록 해야 한다는 것이다.