이 책은 원래 읽을 계획은 없었는데 도서관에서 다른 책을 찾던 중 우연히 눈에 띄어 빌려보게 되었다. 달과 6펜스라는 몽환적인 노래를 좋게 들은 경험도 있고 책은 안읽어봤어도 제목은 많이 들어봤기 때문이다. 이 책은 초반부분은 약간 지루했지만 스트릭랜드가 갑자기 사라지는 순간부터 눈을 뗄 수가 없을 정도로 몰입감이 높았다. 작가의 문체가 굉장히 신비롭기도 하고 문장구조를 길지 않게 써서 읽혀 나가는 이유도 있었던것 같다. 또한 책을 읽으며 머릿 속으로 그려보는 장면들은 단순히 일차원적인 재미를 넘어서서 신비롭고 숭고한 느낌까지 줄 때가 많았다. 이런 느낌은 스트릭랜드의 그림에 대한 묘사가 나오는 장면에서 많이 받았다. 실제로 보면 어떤 그림이길래 이렇게까지 사람을 감동시키는 그림이었을지 혼자 상상해보았지만 내 부족한 예술적 영감으로는 그림이 머릿 속에서 쉽게 그려지지 않았다. 이 책은 1인칭 관찰자 시점으로 내’가 스트릭랜드라는 사람을 끊임없이 관찰하고 추적하는 형식으로 구성되어 있다. 따라서 내가 못보는 스트릭랜드의 모습은 빈칸으로 남겨져 추측과 상상력으로 채워넣는 부분이 많았다. 이런 부분이 스트릭랜드라는 인물의 예술적 열정을 더욱 부각시킨 부분이라고 느끼기도 했다. 스트릭랜드란 인물은 평범한 가정에서 주식중개인이라는 안정된 직장을 가지고 있다가 어느 순간 갑자기 모든 것을 버려두고 파리로 떠나 화가의 길을 걷는 인물이다. 그가 떠난 이유는 여자 때문도 아니었고 오로지 그림을 위한 것이었다. 떠나온 부인과 아이들에 대한 일말의 책임감이나 죄책감도 없이 그는 뭐에 홀린 것 마냥 파리에서 180도 다른 삶을 살아가게 된다. 이런 모습들에서 처음에는 스트릭랜드란 인물이 굉장히 나쁜 인물이라고 생각이 들었다. 특히 이 소설에서 가장 충격적이었던 부분이 있었는데, 나의 절친인 스트로브가 스트릭랜드에게 지극 정성으로 간호를 해주었는데 그런 스트릭랜드가 스트로브의 부인인 블란치와 바람이 난 장면이었다. 스트릭랜드는 영국에서도 본래 자기 가정을 아무런 죄책감 없이 파탄내어 버린 사람인데 이제는 자신에게 호의를 베풀어준 사람의 가정마저 파탄내어 버리다니 도저히 좋게볼 수가 없었다. 이 후 블란치는 자살을 하게 되고 스트로브란 미련하리만치 착한 인물은 고향으로 돌아가게 된다. 그런데 글을 읽을 수록 스트릭랜드의 묘한 매력에 나또한 빠지지 않았다고 할 수 없었다. 작품 속 인물들인 스트릭랜드의 본부인, 스트로브, 블란치, 나 등등 여러 인물들은 스트릭랜드가 지독한 냉혈한임을 알면서도 그의 곁을 떠나지 못하는 사람들이다. 이런 인성 파탄자를 왜 떠나지 못하고 맴돌까?하고 처음에는 이해가 되지 않았다. 그런데 소설을 다 읽은 지금 시점은 가장 나에게 여운을 남겨주고 그림말고는 아무런 관심도 없고 타인에게 어떠한 감정도 느끼지 못한 스트릭랜드의 모습이 멋있어 보였다. 어디가서 스트릭랜드가 멋있어보였다는 말을 하면 지탄을 받을 수도 있기 때문에 이런 말을 쉽사리 하지는 못했지만 솔직한 내 마음은 그랬다. 나도 처음에 이해하지 못했던 인물들처럼 어느 새 스트릭랜드의 묘한 매력에 빠져버린 것이다. 타히티에 내려가서 실명을 하면서까지 그림에만 몰두하고, 자신이 죽을 때는 그 집을 태워버린 장면은 쉽사리 잊혀지지가 않는다. 진정한 예술가의 삶이란 이런 것이 아닐까하고 생각이 들었다. 다소 사회 통념에서 벗어나 보이는 행동을 하고 오로지 그림에 몰입하고 그곳에서 어떤 의미를 찾는 모습말이다. 난 비록 예술에 대해 무지하지만 인생 살면서 딱 한번 예술적 감동을 받아본 경험이 있는데, 이 글을 읽으면서 그 때의 감정이 떠올랐다. 그것은 21살 때 로마 여행 중 미켈란젤로의 천장화를 보면서 느낀 감정이었다. 그 역시도 눈이 실명이 되고 등이 꼽추가 되면서까지 천장화 하나만을 위해 16년 정도의 시간을 보냈다고 한다. 그리고 그 천장화는 천장이란 공간에 어떻게 그릴 수 있나 싶을 정도로 섬세하고 매혹적이다. 스트릭랜드가 실명된 상태로 집 안 벽면에 자신만의 그림을 그리고 그것을 본 의사의 소감을 듣는 장면에서는 미켈란젤로의 일화가 떠올랐던 것이다. 글을 다 읽고 난 후에 한 가지 들었던 의문은 제목과 글 내용이 무슨 상관인지 모르겠다는 점이었다. 이는 책 마지막 작품 해설에 설명되어 있었다. “달과 6펜스는 둘다 둥글고 은빛으로 빛난다. 하지만 둘의 성질은 전혀 다르다. 달빛은 영혼을 설레게 하며 삶의 비밀에 이르는 신비로운 통로로 사람을 유혹한다. 마음 속 깊은 곳의 어두운 욕망을 건드려 걷잡을 수 없는 충동에 빠지게도 한다. 6펜스란 영국에서 가장 낮은 단위로 유통되었던 은화의 값이다. 6펜스는 돈과 물질의 세계, 천박한 세속적 가치를 가리키고 달은 영혼과 관능의 세계, 또는 본원적 감성의 삶에 대한 지향을 암시한다. 달과 6펜스는 한 중년의 사내가 달빛의 세계의 마력에 끌려 6펜스의 세계를 탈출하는 과정을 보여주는 이야기라고 할 수 있다.” 이런 명쾌한 작품 해설은 이 이야기의 여운을 더욱 길게 남겨줄 것 같다고 생각이 들었다. 특히 마지막 문장을 읽고는 마지막 퍼즐 한 조각이 맞춰지는 기분이었다. 물론 글의 중간 중간 여성 비하적 발언도 나오고, 여러 가정을 파탄내면서 그런 사람들을 조롱하는 스트릭랜드의 모습은 독자들에게 불편함을 안겨주기도 한다. 예술성이라는 명목으로 그런 모습마저 정당화하는 것은 옳지 않기 때문이다. 그럼에도 나는 이 작품이 명작이라고 생각한다. 이상과 현실 속에서 당당히 이상을 선택하고 끝끝내 그림을 통해 자신의 삶의 의미를 찾아낸 스트릭랜드의 삶은 방황하는 인간에게 진정한 행복이란 무엇이고 우리의 삶의 의미는 무엇인지 고민하게 해준다. 많은 사람들이 현실과 타협하면서 살아가고 그런 삶이 잘못되었다는 것은 아니다. 다만 그런 사람들이 스트릭랜드라는 인물의 삶 속에서 분명히 숭고한 메시지를 읽을 수 있을 것 같다. 나 또한 그랬으니까.