책을 처음부터 끝까지 다 읽었지만 읽는 도중에도 또 읽고 나서도 무슨 내용인지 이해하기 어려웠다. 주인공 요제프 K가 소송을 당해 재판을 준비하는 과정을 보여주고 결국 결말에서는 그가 사형을 당하는 것으로 허무하게 끝나는 내용이 과연 무엇을 의미하는 것인지 알 수 없었다. 책 한권만 읽고서는 이 내용을 완전히 이해하는 것은 불가능하다고 생각하고 저자 프란츠 카프카에 대해서도 알아보고 이 책에 대한 해석을 읽어보기도 했다. 프란츠 카프카는 실존주의 문학의 선구자로서 인간 본성과 존재를 다룬 글을 많이 썼다고 한다. 그래서 그런지 밝고 희망찬 분위기가 아닌 어둡고 암울한 이야기가 주를 이루는 것 같다. 이 책을 읽고서 비유와 상징적 의미를 알아내기는 힘들기 때문에 다른 자료들을 참고한 결과 심판’이라는 책이 다루는 주제는 단순히 재판 과정을 다루고 있을 뿐 아니라 인간의 인생을 비유적으로 표현한 말이라는 해석을 보았다. 책에서 요제프 K는 자신이 잘못한 일도 없는데 소송을 당했다고 말했다. 우리의 인생도 마찬가지로 우리가 원해서 태어난 것이 아니고 태어날 조건 또한 우리가 선택할 수 없다. 즉, 여기서 소송’과 마찬가지고 인간의 의지와 무관하게 일어나는 것이 인생의 첫 출발인 것이다. 요제프 K는 억울하게 소송을 당한 사람들을 위한 대책이 없는 사회에서 재판을 받고 있다. 자신의 변호사는 자신을 위해 열심히 재판을 준비하지도 않고 우쭐대며 오히려 고용인이 피고용인인 변호사를 어쩔 줄 몰라 한다. 제대로 된 법 체제가 설립되어 있지 않고 공정한 재판이 이루어질 수 없는 구조를 의미한다. 그러한 혼란 속에서도 요제프 K는 무죄를 받아내기 위해 고군분투하고 열심히 자신을 도와줄 수 있는 사람을 찾아 나선다. 그렇게 방황하던 중 그는 결국 사형을 당하면서 이 책은 끝나게 된다. 이 책에서의 시작과 끝은 너무 갑작스럽다는 느낌을 받았다. 주인공이 소송을 당하게 된 이유나 소송을 한 사람, 재판 과정, 사형을 당하게 된 이유가 제대로 설명이 되지 않고 겉으로 보기에 아무 이유 없이 어느 날 갑자기 일어나는 것처럼 보인다. 저자가 표현하려고 했던 것이 인생의 우연함’이라면 인생의 시작과 끝 역시 마찬가지고 인간이 선택할 수 없는 갑작스러운 일인 것이다. 삶의 시작과 끝은 자신이 결정할 수 없지만 요제프 K가 자신의 소송과정을 스스로 찾고 준비했던 것처럼 삶의 과정은 우리가 정할 수 있다. 그럼에도 그 자유는 완전한 자유라고 볼 수 없다. 요제프 K가 자신의 변호사를 해고하고 또 다른 길을 찾아 나서는 과정이 자유처럼 보일 수는 있으나 언제까지나 이 과정은 소송을 당했기 때문에 발생한 일이었다. 책 내용 중 주인공이 자신은 표면적 자유가 아닌 완전하고 실질적 자유를 원한다고 말하는 부분이 있다. 그러나 소송 과정 중에서 그에게 무죄가 선고되기 전까지는 소송 과정을 외면할 수 없고 실질적 자유 역시 얻을 수 없다. 주인공의 소송을 도와주려고 한 화가 티토렐리는 그가 실질적 무죄 판결을 받는 것은 불가능하다고 말한다. 이는 결국 우리의 인생 역시 우리가 원하는 대로 완전히 자유롭게 사는 것은 애초에 불가능함을 의미한다고 생각했다. 정해진 틀 안에서 허용된 자유만 누릴 수 있는 것이 최선인 것이다. 만약 이 책에서처럼 주인공이 겪는 소송 과정이 우리의 인생과 같다면 우리가 하고 있는 일의 대부분은 우리가 원치 않은 것이라는 생각을 했다. 어쩔 수 없이 태어났기 때문에 그에 맞게 주어진 일을 해야 하는 것이고 그러한 삶 속에서 억지로 행복을 느끼려고 애쓰는 것이 아닌가 하는 찝찝한 기분이 들었다.