부조리함의 역설 “오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제. 모르겠다. 양로원으로부터 전보를 한 통 받았다.” 소설은 주인공 뫼르소’가 어떤 사람인지 가장 잘 보여주는 문장으로 시작한다. 그는 어머니가 죽었음에도, “결국 달라진 것은 아무것도 없다”라는 생각을 한다. 장례식에서 그는 어머니의 약혼자를 만난다. 그는 어머니가 약혼자를 만들어 가진 걸 인생을 다시 시작해 보려는 놀음으로 생각한다. 그리고 그는 장례식장에서 기절하는 약혼자를 보고 의아해한다. 그렇게 어머니의 장례를 치르고 피곤함을 씻어내기 위해 해수욕을 한다. 그런데 거기에서 예전에 관심이 있던 여인, 마리를 만난다. 그래서 그녀와 같이 헤엄을 치며 즐겁게 시간을 보낸다. 여기까지도 이해하기 힘들 것이다. 그런데 여기에서 더 나아가, 그는 그녀와 코미디 영화를 본다. 관점을 다르게 하자면 지나치게 자신의 감정에 솔직하다고 받아들일 수 있겠다. 이런 뫼르소는 아랍인을 총으로 쏴 죽여서 재판을 받게 된다. 그의 행동은 사형으로 대가를 치러야 마땅했다. 실제로 그는 사형을 선고받는다. 그러나 그가 사형을 선고받은 이유는 사람을 쏴 죽여서가 아니었다. 어머니의 죽음에 슬퍼하지 않았다는 이유에서다. 사람들은 그가 사람을 쏴 죽인 것이 아니라 어머니의 죽음을 애도하지 않은 것에 분노했다. 사람들은 그의 행동에 왜 이처럼 분노하는가? 어머니의 죽음에 슬퍼하지 않는 것은 그럴 수도 있는 일이 아닌가? 그러나 사람들은 어떻게든 그의 생각을 고쳐먹게 만들기 위해 노력한다. 재판은 그를 후회하게 만들도록 노력했고, 사람들은 그가 인간성을 회복하기를 바랐다. 그들은 절대 그의 행동과 사고를 용납하지 않았다. 아니, 용납할 수 없었다. 왜냐하면 그의 존재를 인정한다면 그들의 존재를 부정하게 되기 때문이다. 사람들이 가장 견디기 힘들어하는 것은 바로 죽음이다. 정확히 말하자면 무의미한 죽음이다. 우리는 자신의 삶이 무의미하다는 걸, 죽으면 우리는 완전히 없어진다는 생각을 받아들이기 힘들어한다. 따라서 이를 애써 외면하거나 여기에 맞서 희망을 찾아 헤맨다. 진리라든지 종교라든지 정의라든지 말이다. 이것들을 따르면 자신의 삶은 의미 있을 것이라고 자신을 속여낸다. 우리는 이 거짓말에서 헤어 나올 수 없다. 왜냐하면 그 거짓말을 벗겨내는 순간 자신이 가장 두려워하는 무의미함에 도달하게 되기 때문이다. 따라서 우리는 거짓말에 맹목적으로 의지하게 된다. 또한 여기에 당위성을 붙이면서 남에게 행동을 강요한다. 모든 사람이 자신과 같은 행동을 하는 것만큼 위로받을 수 있는 일이 어디 있겠는가. 그런데 그는 그러한 당위에서 벗어난 사람이다. 그는 인생이 살 만한 가치가 없다고 생각한다. 왜냐하면 어떻게 살든, 누구와 살든, 얼마나 살든, 그 누구든지 간에 죽는다는 운명은 결정되어있기 때문이다. 따라서 그는 어떻게 살아야 하는 방향은 있지 않다고 생각한다. 그는 그저 순간의 욕구나 자신에게 이득이 되는 방향을 향해서 나아간다. 따라서 그의 삶을 바라보게 되면, 사람들은 자신이 추종하고 있는 진리·신·정의가 우습게 느껴지게 된다. 근거가 없는 것은 쉽게 무너져 내리는 법이다. 이를 두려워한 사람들은 내 삶의 거짓을 은폐하기 위해 그의 삶을 부정하도록 애쓰는 것이다. 그래서 뫼르소는 사형을 선고받는다. 그리고 그는 그답게 이를 받아들인다. 그는 결국 이러한 부조리 속에서 그가 할 수 있는 최선은 모든 과정이 탈 없이 진행되는 것이며, 사형을 받아들이는 게 가장 현명한 거라고 여긴다. 그래서 그는 자신을 변호할 기회를 포기한다. 자신의 운명을, 아니 모든 생명의 운명을 담담하게 받아들이는 것이다. 그런데 죽음 앞에서 장면은 전환된다. 그는 그 앞에서 어머니를 떠올리게 되었다. 그는 죽음 앞에 서서야 어머니를 이해하기 시작한다. 그가 보기에 죽음이야말로 우리를 모든 것에서 해방하게 할 수 있는 것이었다. 따라서 그는, 그의 어머니가 그토록 죽음이 가까운 시간에 마침내 해방되어 모든 것을 다시 살아 볼 준비가 되었던 것일 수 있다고 생각한다. 그 누구도 어머니의 죽음을 슬퍼할 권리는 없었다. 그리고 그 또한 모든 것을 다시 살아 볼 수 있을 것 같은 생각이 들었다. 여기에서 그의 인식은 한 층 성장한다. 그는 모든 것을 새롭게 바라본다. 그는 신호들과 별들이 가득한 이 밤을 앞에 두고 “세계의 정다운 무관심”에 마음을 열었다. 세계가 그와 형제 같다는 걸 깨닫자, 그는 전에도 행복했고, 지금도 여전히 행복하다고 느꼈다. 그는 모든 것이 완성되도록, 외로움을 덜 느낄 수 있도록, 처형되는 날 많은 구경꾼이 모여 증오의 함성으로 자신을 맞아 주었으면 하고 바라면서 이 소설은 끝난다. 죽음은 정다운 무관심으로, 모든 것을 서로 아무 차이가 없는 것으로 삼켜버린다. 이 부조리한 상황에서 뫼르소는 의미 없음을 느꼈다. 다른 사람들은 이를 인정하지 않고 어떻게든 의미를 찾고자 신이나 정의를 맹목적으로 울부짖는다. 하지만 뫼르소나 사람들이나 죽음이 우리 삶을 의미 없다고 여기는 데에서 다를 바가 없었다. 그러나 뫼르소는 죽음 앞에서 부조리함을 깨부순다. 그가 그럴 수 있었던 까닭은 솔직함이다. 그는 어떤 순간에도 자신의 감정에 솔직했다. 물론 어머니의 죽음에 아무것도 느끼지 않았다는 건 자신을 속인 것일 것이다. 그는 그 일에 대한 영향으로 살인을 저지르기 때문이다. 그러나 그는 끝까지 자신을 속이지 않았다. 내 감정을 솔직히 바라보고 생각을 왜곡하지 않게 해주었다. 우리는 부조리한 현실 앞에서 좌절하기 마련이다. 어떤 이는 어차피 해봤자 바뀌는 건 없다며 좌절하기도 하고, 다른 이는 종교나 정의감에 빠져 맹목적으로 추구하기도 한다. 그러나 그것이 과연 진정으로 희망을 찾는 길인가? 그렇지 않다. 우리는 교묘하게 자신을 속이고 있을 뿐이다. 그때에는 부조리함에 당당하게 맞서라. 어차피 바뀌는 건 없다는 게 포기하라는 걸 의미하지는 않는다. 이리 죽나 저리 죽나 어차피 죽는다면 왜 우리는 우리가 원하는 삶을 쟁취하려 하지 않는가? 어차피 죽는다는 것은 다양하게 도전할 수 있는 원동력이 될 수 있는 것이다.