"시의 정상에서 조망하는 중국인 거리는, 검게 그을린 목조 적산가옥 베란다에 널린 얼룩덜룩한 담요와 레이스의 속옷들은, 이 시의 풍물이었고 그림자였고 불가사의한 미소였으며천칭의 한쪽 손에 얹혀 한없이 기우는 수은이었다. 또한 기우뚱 침몰하기 시작한 배의, 이미 물에 잠긴 고물이었다."수능특강에서 이 구절을 읽은 고3 수험생 시절의 저는 이 소설에 매료될수밖에 없었습니다. 오정희 작가는 정말 매력적인 비유를 만들고 표현합니다. 딱 내 것이 되었으면 하게 되는 문체입니다. 오정희 작가의 문체가그토록 유명하고, 또 소설가들 사이에서 자주 필사되는 이유가 아닐까 싶습니다."무릎을 세우고 앉아 그 사이에 깊이 고개를 묻으면 함성은 병의 좁은 주둥이에 휘파람을 불어 넣을 때처럼아스라하게 웅웅대며 들려왔다. 땅 속 깊숙이에서 울리는, 지층이움직이는 소리, 해일의 전조로 미미하게 흔들리는 물살, 지붕위를 핥으며 머무르는 바람."바람이 지붕 위를 핥으며 머무른다는 표현을 쓸 수 있는 사람이 몇이나 될까. 이이후로는 오정희 작가의 표현에 거의 경외심을 가지고 읽었던 기억이 납니다. 이런 적확하고 신선한 비유적표현이 이 소설을 한층 더 풍부하고 다채롭게 만들어 주는 핵심 요소라고 볼 수 있을 것 같습니다.이 소설은 한국 전쟁 시기를 바탕으로 그 속의 비극적 삶의 잔상을 그려내고 있습니다. 전쟁의 참상과 더불어 동물적이었던 여성의 삶과 주인공인 어린 소녀의 성장하는 모습을 담담하고 생생하게 묘사하며50페이지 남짓의 짧은 소설입니다.주인공의 가족은 아버지의 일자리를 따라 항구 도시 인천 외곽에 있는 차이나타운으로 이사를 옵니다. 중국인 거리라고 불리는 그 동네는 전쟁으로 인해 폐허가 된 건물들과 낯선 모습의 중국식 적산 가옥, 그리고 기지촌과 미군 부대가 있는 곳입니다. 주인공은 그 곳에서제분 공장에서 훔친 밀로 밀껌을 불고, 화차에서 훔친 석탄으로 간식을 바꾸어 먹으며 유년 시절을 보냅니다. 중국인 거리의 일상에는 아편쟁이 중국인들, 쿨리, 치옥이네 집에 세들어사는 매기 언니, 매기 언니의 미제 물건이 탐나커서 양갈보가되겠다는 친구 치옥이가 있습니다.함께 살던 흑인 병사에 의한 매기 언니의 죽음, 그리고 어머니의 서모로어두운 삶을 살다 간 할머니의 죽음. 이 두 사건들을 거치며 주인공은 정신적인 성숙을 하게 됩니다. 주인공의 성장과 정신적인 성숙에 대한 묘사는 소설의 여러 부분에서 멋진 언어로 표현됩니다."깊은 땅속에서 두 계절을 묻혀 있던 손수건은 썩은 지푸라기처럼 손가락 사이에서 묻어났다. 동강 난 비취반지와 녹슨 버클, 몇 닢 백동전의 흙을 털어 가만히손안에 쥐었다. 똑같았다. 모두가 전과 다름없었다. 잠시의 온기와 이내 되살아나는 차가움.나는 다시 손안의 물건들을 나무 밑에 묻고 흙을 덮었다. 손의흙을 털고 나무 밑을 꼭꼭 밟아 다진 뒤 일정한 보폭을 유지하는 데 신경을 쓰며 장군의 동상을 향해 걸었다. 예순번을 세자 동상이었다. 나는 고개를 갸웃했다. 분명히 두계절 전 예순 다섯 걸음의 거리였다. 앞으로 다시 두 계절이 지나면 쉰 걸음으로도 닿을 수가 있을까, 다시 일 년이 지나면, 그리고 십년이 지나면 단 한 걸음으로 날듯 닿을 수 있을까.""나는 따스한 피 속에서 돋아 오르는 순을, 참을 수 없는 근지러움으로감지했다.인생이란나는 중얼거렸다. 그러나 뒤를 이을 어떤 적절한 말도 떠오르지않았다. 알 수 없는, 복잡하고 분명치 않은 색채로 뒤범벅된혼란에 가득 찬 어제와 오늘과 수없이 다가올 내일들을 뭉뚱그릴 한마디의 말을 찾을 수 있을까."