종의 기원에 대한 오해와 폐해 이 세상의 가장 위대한 생각 중 하나가 바로 이 세상의 모든 것이 진화의 결과이며, 앞으로도 진화하리라는 것이다. 그런데 진화가 획기적인 생각이었던 만큼 그에 대한 오해도 많이 생기게 된다. 흔히 진화를 생각해 보라고 하면 기린이 목을 많이 써서 길어졌다든지, 유인원이 네 발로 걷다가 점점 허리가 펴져 직립보행을 하는 그림을 떠올린다. 많이 쓰면 발달하고, 쓰지 않으면 퇴화한다는 것이다. 이것이 바로 진화를 오해한 대표적인 예다. 또한 사회적으로도 다양하게 오용된다. 사회적 다윈주의라고 하는 것인데, 진화라는 개념이 영국 자본주의의 경쟁적 분위기나 식민지배를 정당화하는 데 쓰인다. 그러나 다윈이 생각한 진화의 개념은 이러한 게 아니다. 통념과는 달리 진화에 방향성은 없다. 노력이나 우월함이 아니라 우연에 의해 변화하는 것일 뿐이다. 다윈은 진화란 자연선택이라고 주장한다. 자연선택이란 자연이 선택한다는 게 아니라 인위적 선택에 반대되는 개념이다. 인위적 선택이란 말이 조금 생소하겠지만, 인위적 선택은 우리 주변에서 흔히 볼 수 있다. 인간은 자신의 필요를 충족하기 위해 품종개량을 해왔다. 지금 우리가 알고 있는 쌀, 닭, 개, 말의 모습은 다 그 결과이다. 말을 예로 들어보자면 유전자가 우월한 개체끼리 교배를 시켜 더 우월한 자식을 낳는 것이 그것이다. 자연선택은 이에 반해 자연에서 일어나는, 자연스러운 선택이다. 자연선택은 모든 개체가 다르다는 것과 그것들이 한정된 자원을 두고 경쟁한다는 것을 전제로 한다. 모든 개체는 각기 다른 성질을 갖는다. 이러한 다양한 성질 중에 경쟁에 유리한 성질이 있다. 그 유전자를 가진 개체는 다른 개체보다 생존에 유리할 것이고 번식할 기회가 많이 주어진다. 이러한 차이는 상당한 시간이 지나면 압도적인 차이를 가져오게 되고, 그 결과로 새로운 종이 탄생하게 된다. 이것이 자연선택이다. 그러나 다윈이 종의 기원을 발표한 지 200년이 가깝게 지난 지금에도, 인간은 진화를 진보로 착각하며 살아간다. 우리가 습관적으로 내뱉는 살아남은 자가 강한 것’이라는 말이 이를 단편적으로 보여준다. 그런데 진화에 대한 잘못된 인식이 지금 우리 사회를 파멸로 이끌고 있다. 다윈의 종의 기원이 우리에게 주는 메시지란 무엇인가. 살아남은 것은 내가 가진 특질이 그저 운이 좋게 환경과 맞아떨어졌을 뿐이란 것이다. 그렇다면 지금 생존에 불리한 게 나중에는 오히려 유리할 수 있는 것이다. 따라서 종의 생존을 위해서는 다양한 특질을 가진 개체군이 존재해야 한다. 끊임없이 변하는 환경을 극복하기 위해서 말이다. 그런데 진화를 진보로 착각하게 되면, 모든 게 우월함과 미개함으로 구분된다. 그렇게 되면 모든 사회 구성원이 우월함이라는 유일한 가치를 따라가야만 한다. 그렇지 않으면 도태되기 때문이다. 온 사회가 하나의 가치를 두고 경쟁하게 되고 이로 인해 획일화되는 것이다. 획일화된 사회는 변화에 적응할 수 없다. 다시 말해 생존할 수 없다. 다윈은 이 행성이 계속 회전하는 동안 그렇게 단순했던 시작이 이렇게 아름답고 경이로운 무수한 형태의 생명으로 진화했고 진화하고 있다는 사실에 감탄했다. 그러나 지금 사회는 다시 단순함으로 회귀하고 있다. 남보다 우월하다는 편협함 버리지 못해서 말이다. 남보다 뛰어나다는 것이 얼마나 우리에게 큰 만족감을 가져다주고 있는지 모르겠다. 그러나 그 오만함은 결국 인류의 종말로 값을 치러야 할 것이다.