내가 이 책을 선택했던 이유는 최근 들어 미래의 교사로서 어떤 수업을 해야 할지에 대한 고민이 들었기 때문이다. 그러다 어느날 우연히 이 책을 보게 되었고 내게 도움이 될 것 같아서 고르게 되었다. 결론부터 말하면 성공이었다. 사실 처음에는 책의 부제를 보고 수업에 활용 가능한 디지털 기술들에 대한 이야기와 이에 대한 예찬론만 나올까봐 걱정했는데, 오히려 책의 중반부까지는 저자가 직접 경험했던 다양한 교육사례와 여러 교육이론을 통해서 기존의 교육을 성찰하면서 문제점을 비판하고 미래의 교육이 어떠한 방향으로 나아가야할지 제시해주어서 유익했다. 특히 인상 깊은 점은 기존의 우리가 받아왔던 테일러식 학교교육의 기원은 산업혁명이 일어나고 공장의 분업화와 효율성이 추구되면서 표준화된 일꾼들을 만들어 내기 위한 것이며, 이러한 교육들은 단기암기력을 위주로 학생들의 수준을 평가하고 그들의 미래가 결정된다는 것이다. 하지만 저자는 모든 학생들에게는 각자의 잠재력과 능력이 있다고 말한다. 비록 암기는 잘 하지 못하더라도 다른 분야에서 뛰어난 재능이 있을 수 있고 이러한 재능을 발견하고 길러주는 것이 진정 교사의 역할이라는 것이다.이러한 내용들은 미국에서 쓰인 책이지만 한국에서 교육받고 자란 나에게도 매우 공감되는 부분이었다. 어릴 적부터 우리는 공부를 잘해서 좋은 대학을 가야한다는 목표의식을 주입받는다. 공부가 아닌 다른 것들은 학생들에게 필요 없는 것으로 치부해버리고, 학생의 본분을 공부로만 한정지어버린다. 따라서 학생들은 그들의 학창시절을 그들이 진정 무엇을 좋아하고, 잘하는지 탐구할 시간도 없이 영단어나, 수학이론들을 외우며 보내버린다. 만약 학생들이 공부 외에 음악, 체육, 미술 같은 예체능에 관심을 가지거나, 암기 위주의 잘못된 학교교육에 적응하지 못하고, 공부는 내 길이 아닌 것 같아 새로운 길을 찾겠다고 말하면 그 순간 그 아이들은 책에 등장한 토드처럼 ’부진아로 낙인찍혀버린다. 이 낙인효과는 너무나 강력한 것이어서 실제로 그 학생이 토드처럼 엄청난 잠재력을 갖고 있음에도 그것을 발휘하지 못하게 하고, 이후에도 불행한 삶을 살게 만든다. 하지만 여기서 잘못된 것은 공부도, 적응하지 못하는 아이들도 아니다.’잘못된 교육방법만이 잘못이라고 저자는 말한다.나는 이 책의 저자의 말처럼 공부를 잘하는 것이 그 학생의 가치를 결정하고 더 나아가 미래를 결정하는 척도가 되어서는 안 된다고 생각한다. 별다른 재능이 없는 나는 다행히도 학창시절 때 비교적 암기를 잘하는 편이라 원하는 대학에 갈 수 있었고 남들의 인정을 받아왔다. 그러나 가장 공부를 열심히 했던 고등학교 시절에 배웠던 과목들 중 지금 내 머릿속에 남아있는 것은 10도 되지 않고 그때 배웠던 것들이 지금의 내 행동과 사고방식에 긍정적인 영향을 준 것 같지도 않다. 그렇다면 나는 학교에서 진정 배움’을 얻었다고 할 수 있는가? 반면에 내 주변에는 비록 암기위주의 학교공부는 잘 하지 못했더라도, 정말 자신이 좋아하는 분야에 열정과 재능이 있으며 인성적으로도 훌륭한 친구들이 많다. 비록 그들이 사회에서 말하는 좋은 대학에 가지 못했다고 해서 그들이 나보다 못난 것은 절대 아니다. 오히려 나는 항상 그들에게 많은 것을 배운다. 따라서 나는 교사의 역할은 학생들에게 공부를 잘해서 대학을 가는 것만이 삶의 정답이 아니라는 것을 알려주고, 학창시절에 여러 활동들과 사고를 통해 자신의 잠재력을 발견하고 이를 발전시켜 진정 자신이 원하는 것을 하면서 살도록 방향을 제시 해주는 것이라 생각한다. 그렇지만 책에서도 말하듯이 이러한 수업은 전통적인 교육방식으로는 한계점이 존재한다. 따라서 학생들의 자신의 재능을 찾고 이를 길러내도록 돕기 위해선 교사중심의 강의식 수업이 아닌 개인별 맞춤형 수업, 학생 참여형 수업 등을 진행해야한다. 그리고 이러한 수업들은 요즘 새롭게 등장하고 있는 여러 기술들을 통해서 가능하다고 생각한다.이 책의 내용들이 특히 더 와닿았던 것은 요즘 시국과도 부합했기 때문이다. 2020년은 코로나로 인해 대학 강의도 전면 온라인으로 대체되었고, 내가 2학기에 했었던 교육봉사인 서울시 교육청 주관의 중등학습서포터’도 중학교에서 원격강의를 시행하면서 이를 잘 따라오지 못하는 학생들을 수업참여를 돕는 활동이었다. 이처럼 코로나로 인해 비대면 수업이 선택이 아닌 필수가 되자 내가 나중에 교직에 섰을 때 정말 내가 받았던 수업이 아닌 완전히 새로운 형태의 수업을 해야 할지도 모른다는 생각이 들었다. 하지만 시행 첫해인 탓에 아쉬운 점도 많았다. 책에서도 지적했던 것들처럼 대학에서 진행됐던 비대면 수업들의 대부분은 단순히 오프라인 강의식 수업을 온라인으로 옮겨놓은 형태에 그쳤기 때문이다. 내가 학습서포터 역할을 맡았던 학생의 중학교도 구글 클래스룸을 이용해서 원격강의를 진행했지만 이 또한 교사가 강의를 녹화하여 올려두면 학생들이 해당 차시에 수업을 듣고 온라인으로 과제를 수행하여 제출하는 식이었다. 대학생들의 경우 스스로 통제하는 능력이 학령기 학생들에 비해서 뛰어나기에 전면 온라인 수업이라도 학습 참여율에는 큰 문제가 없지만, 어린 학생들은 수업을 듣지 않고 과제를 제때 제출하지 않거나, 심지어 과제의 답을 인터넷에서 찾아서 베낀 뒤에 제출하는 온라인 수업의 형태를 악용하는 문제도 있었다.그렇다면 이에 대한 해결책은 무엇일까? 책의 저자는 학생들에게 동기부여가 필요하다고 말한다. 교사는 단순히 지식을 전달해주는 사람이 아니라 학생들에게 이 지식이 왜 필요하고, 왜 이것을 배워야하는지에 대한 동기부여를 해야 한다는 것이다. 그리고 이러한 동기부여를 위해선 온라인매체가 아주 효과적이다. 그동안 학교교육에 이용된 온라인 매체는 유튜브나, 지식e채널 등의 영상을 수업시간에 보여주는 1차원적인 활용에 그쳤다. 하지만 여기서 더 나아가 프로젝트형 수업을 통하여 학생들에게 주제를 정하고 ucc 영상을 제작하라고 하거나 플립드러닝 수업방식을 택하여 교사가 사전에 디딤영상을 제작하여 업로드한 뒤 본 수업에는 해당 영상에 대한 토론이나 다양한 참여 위주의 활동을 시행할 수 있다. 그리고 만약 자체적인 온라인 교육 사이트가 활성화된다면 온라인 학습 게임 등을 개발하여 시험이나 과제 등의 딱딱한 방식으로써 학생들을 성취수준을 평가하는 것이 아니라 평가를 부담 없는 놀이처럼 학생들이 인식하도록 하여 보다 높은 교육효과를 기대할 수 있다.마지막으로 책에서 마음에 들었던 또 다른 점은 막연하게 기술을 통해 교육을 바꿀 수 있다고 단언하는 것에 그치는 것이 아니라 특정 기술이 우리의 교육을 어떤 식으로 바꿀 수 있는지 구체적인 사례와 원리를 알려주었다는 것이다. 그 중에서 가장 인상 깊었던 것은 적응형 학습 소프트웨어였다’ 이것은 온라인 교육 사이트에서의 인공지능이 학생들마다 수준과 배우는 속도가 다름을 인지하고 인공지능을 이용해 학습자의 대답과 행동을 분석해 가르치는 난이도를 스스로 조절하는 시스템이다. 이러한 시스템의 장점은 기초단계가 부족한 학생들이 그것을 제대로 이해하지 못한 채 다음단계로 넘어가는 것을 막을 수 있다는 것이다. 실제로 내가 학습서포터로서 맡았던 학생도 수학이 많이 부족했는데, 수학을 포기하게 된 계기를 묻자 본인이 지수의 개념도 제대로 이해하지 못한 상태에서 진도가 넘어가 어느새 지수의 연산을 수업시간에 다루자 진도를 따가라지 못해버리고 그냥 포기해버렸다는 것이다. 이러한 문제는 비단 그 학생만의 문제가 아니고, 고등학교시절 끔찍하게도 수학을 싫어했던 내가 겪었던 문제이기도 하다. 적응형 학습 소프트웨어는 이러한 문제를 겪는 학생들을 도울 수 있는 좋은 해결책이라 생각한다.사실 이 책을 읽기전에 나는 디지털 시대에 대한 막연한 두려움이 컸었다. 대학교 1학년 때 들었던 코딩수업들에서 모두 최하점을 받았고, 실생활에서도 이러한 신기술들이나 전자기기들에 대해 관심 없고, 잘 다루지도 못하며 인공지능, 3D프린터 사물인터넷이라는 말은 낯설기만 하고 교사를 지망하는 나와는 관련이 없는 것들이라 생각해왔다. 오죽하면 우스갯소리로 “나는 30대만 되어도 기술의 발전을 못 따라가서 20대교사들한테 물어볼 것 같아”라고 할 정도로 4차 산업혁명시대라는 표현과 내가 익숙치 않은 기술들에 대한 막연한 거부감이 있었다. 하지만 지금 학교를 다니거나 태어나는 세대들은 책보다 스마트 폰, 아이패드가 익숙하고, 심지어 이를 통해서 언어를 배우기도 하는 일명 디지털 네이티브’ 세대이다. 그리고 나는 이러한 세대들을 가르쳐야한다. 그렇다면 나는 이러한 시대에서 기술에 의해서 대체되는 교사가 되는 것일까? 그러나 이 책의 저자는 기술이 교사를 대체할 수 있는가?라는 질문에 대해 훌륭한 교사의 가르침은 어떠한 기술로도 대체될 수 없으며 기술은 오직 이러한 가르침의 보완수단일 뿐이라 말한다. 이 글귀를 읽고 내가 느꼈던 점은 예비교사로서 세웠던 학생들의 삶에 긍정적인 영향을 주는 교사가 되고 싶다.’ 라는 목표를 이루기 위해선 이러한 기술들을 단지 내가 경험해보지 못했고, 낯설다는 이유만으로 배척할 것이 아니라 적극적으로 배우고 받아들이는 자세를 가져야 한다는 것이었다. 이처럼 이 책은 나의 또 다른 편견을 깨주는 책이었고, 막연하게 공부 열심히해서 임용에 합격해야지’라고만 생각하던 나에게 나는 어떠한 교사가 될 것이며, 나는 교사가 될 자격이 있는가?’라는 스스로에 대한 물음과 성찰을 하게 해준 책이었다.