재즈에 관련된 책은 이번이 3번째이다. 처음은 하루키의 재즈에세이, 두 번째는 lt;밥보다 재즈gt;, 다음으로 원래 도서관에서 테드 지오이아의 lt;재즈를 듣다gt;를 빌리려 했는데 800쪽이 넘는 분량에 겁을 먹고 이 책만 빌려왔다. lt;재즈를 듣다gt;는 언젠가 내가 재즈에 대한 조예가 깊어지는 날이 온다면 그때 읽을 예정이다. 책을 간략히 소개하자면 현직 국어교사인 작가가 편도 2시간 거리의 출근길에서 들을만한 것을 찾다가 우연히 재즈를 좋아하게 되고 이를 학생들과 나누고자 방과 후 수업으로 재즈감상반을 개설하게 된다. 그때 본인이 썼던 감상문들을 모아서 낸 책이다. 따라서 책의 구성은 쳇 베이커, 리 모건, 키스 자렛, 오스카 피터슨, 루이 암스트롱 등 작가가 좋아하는 재즈 뮤지션들에 대한 작가의 에세이가 주를 이룬다. 해당 뮤지션에 대한 설명을 하면서 함께 보면 좋을 연주들도 QR코드로 실려있어 생동감 있게 글을 읽을 수 있다. 그리고 각 챕터별 초입에는 교사가 재즈감상반을 하면서 있었던 일화들을 간략하게 소개하고 있다. 이 책을 읽기전의 나는 재즈에 대한 지식이 별로 없이 막연하게 듣는걸 좋아하기만 했는데 이 책을 읽으면서 처음으로 베이스가 이런 음을 내는 악기구나하고 구분할 수 있게 됐고, 스윙비밥쿨하드밥프리재즈 순의 대략적인 재즈의 역사도 알게 됐다. 그리고 무엇보다 이 책에서 제일 좋았던 점은 이 글에서 앞서 언급한 재즈 감상반의 일화였다. 그 중에서 특히 마음에 들었던 몇가지를 소개할까 한다. 1. 자신의 기호에 대해서 아는 것“나는 나에 대해 아는 것을 가장 중요한 교육적 가치로 여긴다. 특히 청소년들은 ’나에 대한 이해가 매우 떨어지는 편인데, 주위로부터 영향을 많이 받을 수 밖에 없는 시기이기 때문이다.’나에 대해 이해 중 가장 우선적으로 고려되어야 할 것은 ’나의 기호에 대한 성찰이다.” 현직 국어교사인 작가의 말처럼 내가 고등학교를 다닐 때도 학생들이 본인의 기호 혹은 취향에 대해서 탐구할 수 있는 기회가 없었다. 입시중심의 우리나라 교육현실에서 학교에선 공부가 아닌 행위들을 무조건 일탈로 치부하는 경향이 있기 때문이다. 그런데 10대 시절에 이런 자기탐구의 기회를 갖지 못하면 20대가 되어 자신의 진로를 선택할 때 내가 무엇을 좋아하고, 잘하는지를 몰라 방황하는 경우가 다반사인 안타까운 현실이다. 실제로 나도 그랬고, 아직까지도 나를 알아가는 과정에 있다. 학창시절에 하지 못했던 나를 알아가는 과정들이 재밌기 하면서도, 주변 친구들은 다 취업을 준비하는 시기에 잘하고 있는 일인가라는 걱정이 들기도 한다. 그래도 이러한 것들이 필요한 과정이라고 생각하고, 앞으로는 학창시절에 이러한 자기탐구의 기회가 더 많아졌으면 하는 바람이다. ​2.함께 책을 읽고 글을 쓰는 수업“몇 번의 시행착오 끝에 아이들의 성장에 시험 성적보다 중요한 것이 많다는 것을 알게 되었다. 지금 나는 강의보다 글을 쓰게하거나 책을 읽히는 수업을 즐긴다. 물론 아이들은 글쓰기나 책 읽기를 버거워하지만 졸기 위해 애쓸만큼 수업을 외면하지는 않는다. 게다가 이 방식은 아이들이 스스로 성장할 수 있는 힘을 길러준다. 시험이라는 틀에서 벗어나 자신을 살펴보고 주위를 둘러볼 수 있는 시야를 기를 수 있다.”​ 이 글을 읽고 나도 예비교사로서 25년도에 고교학점제가 전면 시행되고 고등학교에 발령받으면, 글쓰기 수업을 개설해보고 싶단 생각이 들었다. 논술이 아닌 형식에 구애받지 않는 자기만의 글쓰기 를 연습할 수 있는 수업 말이다. 글쓰기를 통해서 내가 그랬던 것처럼 학생들도 스스로에 대해 생각해보는 기회를 가졌으면 한다. 요즘은 학교에서 태블릿도 주는 세상이니 그때는 아이들이 더 이상 손 아프게 직접 글을 쓰지 않아도 될 테고, 아이들의 반감도 덜하지 않을까라는 작은 기대도 함께 품어본다. 이처럼 이 책은 재즈에 대한 상식과 함께 나의 교직관에 대해서도 생각해볼 수 있는 책이었다. 다른 재즈관련 에세이들에 비해 입문자도 쉽게 읽을 수 있도록 잘 설명되어있기 때문에 가볍게 재즈에 대해 배우고 싶은 분들은 읽어보면 좋을 것 같다. 그리고 만약 나처럼 교사를 목표로 하는 사람들이라면 재즈 이상의 것을 얻어갈 것이라 장담한다.