매일 스치면서도 존재가 쉽게 지워지는 사람이 있다.이 책은 젊은 청소 노동자의 하루와 남들의 시선을 견디는 내용이 담겨있다.사람들에게 청소 노동자란 인사를 받아줘도 그만, 안 받아줘도 그만인 가벼운 존재로 여긴다. 가볍게 뱉은 오지랖 말로 상처를 주고 하필 젊기까지 하면 가엽다고 여기는 쉽게 자기 상상대로 그 존재를 해석해버린다.존중받지 못하는 직업을 갖는다는 건, 삶 자체가 존중받지 못하는 것의 동의어다.20대 부터 청소일과 일러스트레이터 일을 양립하며 4년간 투잡을 하고 계신 김예지 작가님의 이야기로 청소일을 하면서 스스로를 위축되게 만들었던 사람들의 시선과 노동을 통해 자신의 생계를 꾸려나가는 뿌듯함 사이에서 고민했던 속 이야기를 담고 있다. 자아실현에 대해, 꿈이란 무엇인지 생객해 볼 수 있게 도와주는 책이었다.작가의 직업에 대한 이런저런 불안과 고민, 꿈과 직업의 괴리 등이 참 공감이 안될래야 안될 수 가 없었다.가장 공감이 되었던 건 나 스스로가 너무 조바심을 내었던 적이 있었고 지금도 누군가 쫒아오는 것이 아닌데도 더 빨리 앞서가야할 것 같은 항상 불안한 마음을 가졌었다. 취업 생각으로 무언가 번듯한 당당하게 말 할 수 있는 회사와 직업를 가져야 할 것만 같고 그런 능력있는 위치를 바라는 주변 시선때문에 자신을 몰아세우지거나 조바심 내지 말았으면 좋겠다. 사람마다 속도가 다르듯이 지금 할 수 있는 일을 열심히 해야겠다는 생각이 들었다.저자가 자신의 삶을 온전히 책임지며 성장하는 모습이 좋았다."남들의 시선을 어떻게 이겨냈나요?" 라는 질문에"이겼다기보단 견뎠어요"라는 답도 현실적이라 생각되었다. 마음으로 이기고 싶었지만 이기질 못해서 결국 이김보다 견딤을 택한다는 것. 하지만 그런 시선 때문에 포기하지 말라는 마음을 담고 있다.삶을 살아가는 여러가지 방법에 대해 생각해 볼 수 있는 좋은 책이었다. 남들이 가는 길을 가지않는 청춘들의 이야기가 좀 더 많아졌으면 좋겠다.이렇게 살 수 도 있어, 이렇게 살아도 괜찮아 할 수 있는 책들.저자는 스스로 책임을 지고 살아야하는 상황에서 일러스트라는 좋아하는 일이 지치지 않게 경제적 수단으로 청소일을 택하면서 안정을 찾았다. 청소일은 저자가 어떤 시도를 해도 버틸 수 있게 만들어주는 버팀목이 되어주었다. 회사 일과 조직생활이 잘 맞지않거나 직장에서의 사회적 스트레스를 버티며 힘들었을 때와 비해 저자는 자신에게 맞는 일을 찾았고 지금의 삶이 훨씬 행복해보인다. 자신의 성향과 맞는 직업이라면 누구든 하고싶은 것에 있어서 당당했으면 좋겠다. 하고 싶은 일 하면서 살아갔으면 좋겠다. 이 책 덕분에 생계의 중요성에 대해 더 생각해 볼 수 있게 되었고, 편견도 많이 깨졌다.또한 중노년 여성들은 청소일을 해도 특별한 시선을 받지 않는 현실에 대해서도 생각해보게된다.저자는 어머니와 함께 건물 청소일을 하는데 어머니가 밝고 활기차며 계속 일을 놓치 않으면서 스스로 독립적이셔서 너무 좋으신 분 같았다. 어머니와 딸의 관계에 대해 묘사하는 부분이 참 좋았던, 나 자신도 저렇게 가족에게 어떤 상황이든 힘이 되어주는 밝고 긍적적인 사람으로 더 노력하고 실천해야겠다. 초중고등학교에서 청소년의 한정된 경험 속에서 누구나 다 아는 번듯한 직업 이름을 하나씩 대도록 강요하는게 대부분인 진로교육이 잘못됐다는 것을 잘 전달해준다.정말 앞으로의 미래 사회구성원이 될 아이들을 위한 교육이라면 원하는 일과 직업을 갖기 위해 다양한 방법을 택해 볼 수 있다는 것을 알려줬으면 한다.우리가 알고 있는 직업이 매우 좁고, 몰라서 두려워하고 신기해 하는 것처럼 이렇게 직업에 대한 내면을 들여다 보면서 나이와 관계없이 할 수 있는 일에 대한 제한의 벽을 깨트리고 직업 선택에 대한 여러 시각을 넓힐 수 있게 되었으면 좋겠다.무시받기 쉬운 직업이라는 건 없다. 직업의 귀천을 떠나서 타인에 대한 기본 존중과 예의가 모두에게 존재한다면 청소부로서 겪었던 수많은 시선과 말들 또한 사라지게 되거라 믿는다. 어느 다른 직업처럼 돈을 벌기 위해 일하는 거고, 서로 다른 직업일 지라도 본질은 같으니까요. 자기 인생을 성실하게 사는 사람들이 잖아요 모두.일이 힘들고 치질때 위로가 필요할 때 삶의 의욕이 없을 때, 무엇을 위해 사는 걸까 고민이 들 때, 이 말을 떠오를 것 같다.왜 그 직업을 택했고, 나 스스로 선택한 이유가 무엇인지, 그리고 자신이 선택한 일은 마냥 의미 없지 않다는 것을. 필요해서 선택했고 그 필요성을 충분히 채워줘서 일을 시작했다는 것을 돌아보고 복잡한 마음을 차분히 이해하고 조금 천천히 가야겠다.삶의 모습은 다양하고 각자의 행복이 있다. 꿈, 직업, 생계에 대한 고민을 하는 사람이라면 보면 좋을 책이다. 꿈에 대한 저자의 진지한 고민이 참 좋았다.