민주화 운동의 소름 끼치도록 뼈아픈 기억의 재현물인 한강의 『소년이 온다를 읽었다. 그리고 오늘은 유월 십일. 6.10 민주항쟁 기념일이고, 이날에 맞춰서 우연히 이 책을 완독하였다. ​​이 책은 심리학적으로 5.18 운동의 사망자들을 부검해 본다는 큰 의미가 있다.여기서 내가 말하는 사망자들이란, 물리적, 신체적 사망자만을 일컫는 말이 아니다.정신적 사망자들도 포괄하는 보다 넓고 무거운 개념이라고 말하고 싶다. ​우리는 구술을 통해, 진술을 통해 때로는 역사적 사건이나 피해를 고발하기도 한다. 하지만 언제나 그 진술이 얼마나 진실된 지, 얼마나 신빙성이 있고 얼마나 사실을 뒷받침할 수 있는지를 법정 위에서, 공개된 사회적 틀 안에서 그 진술의 무게를 재고 재판을 한다. ​하지만 과연 그럴 수 있을까?감히, 그럴 수 있을까?​때로는 그 진실이 수면 위로 떠오르기까지 수많은 고통의 과정이 되풀이되어야 한다는 것을 왜 우리는 모르고, 혹은 모른 채를 하는 것일까. ​그리고 당사자가 아닌 우리들이 과연 그들에게 진술을 할 것을, 증명을 해 보일 것을 요구할 자격이 있기나 한 것일까? ​​이 책을 읽는 내내프레모 레비의 말이 떠올랐다. ​역사적 사건의 생존자라서, 다른 사람은 죽고 어쩌다 자기만 살아남았기에, 그 역사적인 사건을 증명하고 진술해야 할 업을 지고 있다고. ​그리고 그 업이 평생 죽을 때까지 자신을 따라다닌다고. 실제로 역사적 사건에서 살아남은 자들은 죽을 때까지 그때 겪었던 일과, 자신이 살아남고 주변의 사람들은 살아남을 수 없었다는 죄책감에 시달린다고 한다. 그래서 그 살아남은 자들 중에서 많은 이들이 스스로 목숨을 끊기도 하였다. ​​우리는, 타자인 자들은 결코 그들에게 진실을 종용하거나 그 진실이 과연 옳은 지를 판단코자 그들에게 고통과 심문 가하거나 혹은 그들이 입을 열기를 요구할 수 없다. 다만 그들이 겪은 그 고통이 결코 시간이 흐름에 따라 감추어지고 지워지지 않도록 재구성할 수 있는 담론의 장을 마련해 두는 것이, 우리가, 타자인 우리가 할 수 있는 배려이자 최소한의 노력일 것이다. ​​​이 책에서는 수많은 등장인물들이 등장하며 각자 자신의 시점에서 겪은 그날의 이야기를 전한다. 그리고 그중 살아남은 자들은 그날의 고통이 어떻게 자신의 현재를 잡아먹고 옭매이는지를 이야기한다. ​​이렇게 그들의 고통이 만연하고 아직까지도 현존한데, 그런데도, 오늘날 사회를 바라보면 별반 달라진 게 없다는 생각이 들어 부끄럽고 죄스럽다. ​​이유 없이 야만적일 수 있는 폭력자들, 권력자들. 그리고 온갖 음모론을 퍼뜨리고 진실을 파헤친다는 명목으로 마녀사냥을 하고 개인을 짓밟고 목을 졸라 그들이 스스로 죽음을 택하도록 만드는 현대 사회. ​당장 sns을 기반으로 더욱더 손쉽게 일어나는 온갖 종류의 폭력을 보면 알 수 있다. ​​이런 사회 속에서, 우리는 과연 과거의 폭력을 되풀이하지 않고 있다고 자신 있게 말할 수 있는가?​그날 그분들의 희생과 맞서 싸움이 의미 없게 남겨지지 않도록, 끊임없는 다시읽기, 말하기와 자기비판과 성찰이 필요할 것이다. ​비단 그날의 진실을 바로잡기 위해서뿐만이 아니라, 사회가 올바른 방향으로 나아가기 위해서. ​더 이상의 폭력이 이유 없이 자행되고 누군가의 목숨을 빼앗을 수 있도록 놔두지 않기 위해서 우리는 끊임없이 자기 자신을 포함해서, 늘 싸워야 할 것이다.