책에 대한 나의 소감이니만큼, 읽는 자에게 이 책의 결론에 대한 스포일러를 본치않게 제공할 수 있다는 것에 주의하라.책을 덮고 든 생각은, 우선 우리 나라는 전문직업에 대한 신뢰도가 과하게 높다.는 것이다.그리고 자수한다고 사건이 종결되는 것이 아니라는 사실을 간과하지 말라는 것 정도인 듯 하다.왜 그렇게나 남편을 죽이고 싶어했는가는 결국 본인의 마음이 뜬 것이 가장 큰 이유겠지,그러면서도 우발적 범죄가 아닌 서른 가지 씩이나 생각할 수 있었던 탓은 그 폭탄의 심지를 남편이 제공했겠지,그러나 어디까지가 진실이고 어디까지가 거짓인지를 나는 인지할 수 없었다.남은 결론에서 나는 이야기를 어떻게 추리해나가야할 지에 대한 이야기를 하고 싶다. 결국 어디까지가 진실이고 어디까지가 지어낸 이야기일까? 이야기가 전환되는 중반부, 그러니까 실제로 남편이 죽어 경찰 조사를 받게되는 순간부터 이야기하기에는 이야기에 모순이 있다. 분명히 일상을 전개하는 그 어딘가에서 사건의 계획이 시작되었으리라 생각된다. 아마 남편이 저녁 외식을 권하곤 했던 외출 때이거늘. 장에 다녀왔음에도 변함없는 냉장고를 발각당한 날이지 않을까 싶다. 초반에는 실제 상담을 위한 발걸음 이었으리라, 하지만 차후에는 그 이상이었겠지. 피해자 위치를 고수하던 이야기의 전개 도중, 상상 속에서 살인을 저지르기 시작한 것은 실제로 외도를 시작하며 타인에게 남편의 살인을 종용하며 일어났으리라 생각된다. 아무리 증오하고, 탐탁치 않은 인간이라 할 지 라도 죽이고 싶은 마음에서 죽이겠다는 결심의 마음까지 들게 되는 것은 힘든 일이다.누군가를 죽이고 싶다는 생각을 한 적이 있을까?때가 되지 않은 목숨을 일부러 앗아가는 것은 정말 어려운 일이다. 심지어 그게 스스로에 해당하는 경우에도 말이다. 그 죽임이 계획적일 수록, 내가 잃을 수도 있는 모든 것에 대한 미련과 후회때문에 그 선택은 점점 더 어려워질 것이다. 우발적인 것이 가장 속 편할 것이다. 언젠가 영화나 드라마에서, 범죄를 저질러 놓고 진짜 기억이 안난다며 억울함을 호소하는 누군가를 본 적이 있다. 나는 그런 일이 실제로는 일어나지 않을 것이라고 생각했다. 어떻게 아무것도 없는 마음에서 그런 행동이 나왔겠느냐, 은연중에 그런 마음을 가지고 있었기 때문에, 은연중에 그러한 목적을 가지고 있었기 때문에 일어났을 것이라 짐작했다. 하지만, 근래에 나도 기억을 잃은 적이 있다. 그 기억을 잃은 것 조차도, 언제부터 기억을 잃었는지도 알 수 없었다. 기억을 잃은 동안 일어난 일련의 사건들에 대해서 나는 하나도 기억하지 못했다. 하지만 그 내용을 들었을 때 나는 충격을 감출 수 없었다. 나는 평소에 의도하지도 않았고, 오히려 반대의 경향성을 가졌다고 생각했기 때문이다. 나의 기억을 온전히 유지하기 위해 노력하는 것도 이 세상을 살아가기위해 필요하다니, 너무 각박하다. 하루 빨리 내 본심을 기록할 수 있는 장치가 나오기를 바래볼 수 밖에 없다. 사건을 해결하는데도 이와같은 것들이 필요하지 않을까. 언제까지 거짓말 탐지기에 의존할 수는 없다. 인간은 점점 거짓말에 능통해져간다. 심지어는 거짓말을 하고 있다는 사실을 인지조차 못하고 거짓말을 하게되는 경우도 허다하다. 가짜 뉴스가 판치는 세상 속에서, 나 자신조차 가짜가 되고 있지 않은가 하는 의문을 늘 되새겨야 한다.