"양자역학을 접하고서도 양자역학을 제대로 놀라지 않는 사람은 그것을 제대로 이해하지 못한 사람이다" 닐스 보어의 명언처럼 양자역학의 세계는 고전적인 물리학 지식으로는 이해하기 어려운 학문이다. 이 책은 양자의 실재, 측정에 대한 논란과 같은 소위 책에서 말하듯 꺼림칙함을 가진 양자역학에 관련된 여러 수수께끼들을 여러 이론을 통해 설명한다. 특히 코펜하겐 해석, 양자 얽힘과 EPR 역설을 중심적으로 다루고 그에 관한 담론들을 제시한다. 코펜하겐 해석은 하이젠베르크와 닐스 보어가 주창한 이론으로 양자의 입자를 파동함수를 통해 나타낼 수 있으며 관찰이 이루어지기 전까지는 여러가지 상태가 중첩되어 나타난다는 이론이다. 이 중 관찰은 파동에 의해 나타내지는 물질의 상태를 확정하는 행위와 같다. 정확히는, 어떤 관측장치가 관측대상을 관측하는 순간 상호작용을 하기 때문에 물질을 나타내는 파동함수가 붕괴하여 물질의 상태가 확정되는 것이다. 이에 대해, 소위 주사위 놀이라고 불리워지는 확률 상태를 좋아하지 않았던 아인슈타인은 EPR역설이라는 사고 실험을 통해 반박한다. 이는 상대성 이론을 이용한 사고 실험이다. 만약, 어떤 입자가 쪼개져 빛의 속도로도 바로 도달할 수 없는 거리에 존재한다고 할 때 관찰하기 전까지는 코펜하겐 해석에 의하면 입자는 여러 방향으로 회전하는 중첩상태를 가지게 된다. 그런데 이때 한 쪽 입자를 관측하게 되는 경우 회전하는 방향을 알게 되었으므로 다른 한 쪽의 입자의 회전 방향을 알 수 있다는 것이다. 아인슈타인은 빛보다 빠른 물질은 존재하지 않는다면서 숨은 변수가 존재하거지 않는다면 양자역학은 성립하지 않는다고 주장하였다. 그 외에도, 데이비드 봄의 이론과 같이 다른 이론도 소개된다. 데이비드 봄은 오펜하이머의 제자로 프린스턴 대학에서 강연을 했었지만 오펜하이머의 지적에 의해 공산주의자로 몰리면서 미국에서 쫓겨났고 이후 브라질에서 교수로 재직한 사람이다. 데이비드 봄의 이론은 파동함수는 물질의 모든 상태를 나타내는 것이 아니며 양자장이라는 일종의 숨은 변수에 의해 물질의 상태를 설명하는 것이다. 하지만 EPR역설과 같은 코펜하겐 해석에 대한 반론들과 데이비드 봄의 이론과 같은 양자역학을 다르게 해석하는 이론들은 벨의 논문에 의해 논파당하게 된다. 벨의 이론은 신호전달을 가능하게 하는 숨은 변수가 존재한다면 벨의 부등식이 만족해야 한다는 것인데, 이 부등식은 실험을 통해 만족하지 못했음이 밝혀졌다. 즉, 숨은 변수가 존재하지 않으므로 기존의 코펜하겐 해석이 옳다는 것을 증명한 것이다. 벨의 부등식이 실험에 의해 성립하지 않음이 밝혀진 이후 코펜하겐 해석은 양자역학의 주된 해석이 된다. 수업시간에 양자역학을 수식을 위주로 배우다 보면 식이 양자 역학에서 설명하고자 하는 바가 무엇인지 이해하기 어려운 경우가 많았다. 이 책은 그러한 이해하기 어렵고 연결하기 어려운 여럭 양자 역학과 관련된 주요한 이론들을 실험을 통해 시간순선으로 제시하고 있다. 또, 논의가 활성화 되었던 2차 세계 대전과 냉전 시대를 나타내면서 각각의 시대적인 상황 속에서 고충을 겪어야 했던 과학자들의 생각과 행동을 알려주고 있다. 이러한 책의 설명을 통해 양자역학에 대한 이해가 한 층 더 깊어질 수 있었다.