책의 전반적인 내용이 하이젠베르크의 불확정성의 원리나 물리학에 관할 것이라고 예상했으나 철학이나 윤리 등에 대한 하이젠베르크의 생각이나 토론 내용도 상당히 나왔다. 세계대전이나 핵 개발 등의 시대적 상황을 고려했을 때, 하이젠베르크와 당시의 과학자들이 그들의 도덕적인 책임감이나 과학자로서의 사명감에 대해 고민하고 의식하고 있었다는 점이 직업정신이 투철하고 또 다행이라고 생각한다.핵은 핵분열의 연쇄반응으로 엄청난 에너지가 방출되며 원자폭탄으로 인류에 재앙을 불러올 수도 있고 원자력 발전을 통해 문명의 발전에 기여할 수도 있다. 핵의 막대한 에너지는 매력적이기에 하이젠베르크나 오토 한과 같은 당시의 과학자들이 없었더라도 인류는 핵에 대한 연구를 지속하였을 것이다. 중요한 것은 연구에 참여하는 과학자의 사상이나 가치관이다. 이는 연구 결과에 크게 영향을 미친다. 오토 한이 우라늄 원자에 중성자를 느린 속도로 충돌하도록 하여 바륨 원자를 얻으며 발견한 핵분열은 원자 폭탄의 발명에 필요한 핵심적인 바탕이 되었고, 하이젠베르크는 독일에 남으며 원자 폭탄 개발 프로젝트에 참여했었다. 그러나 오토 한의 핵분열 발견은 신무기 개발을 의도하지 않았으며 히로시마에 원자 폭탄이 투하됐다는 소식을 들었을 때 그는 과학자로서 오점을 남겼다는 점과 자신의 발견이 전쟁에 이용되고 많은 인명피해를 야기했다는 데에서 슬퍼하고 성찰했다. 하이젠베르크는 주변의 동료 과학자들이 미국으로 망명하는 등 독일을 떠나는 상황에서 많은 고민을 하였다. 또한 결국 독일 측에서는 원자 폭탄을 만들지 못하였고 미국의 승리를 기원했다고 한다. 물론 하이젠베르크는 나치 정권을 받아들이고 원자 폭탄 연구에 몰두했으나 결과론적으로 실패했기에 분명히 책임을 물어야 한다는 관점이 있다.교수님께서 왜 오토 한을 존경하고 그의 사진에만 낙서를 하지 않으셨는지 책을 읽으며 깨달았다. 책을 보면 하이젠베르크와 동시대를 살아간 과학자들은 핵과 관련된 연구를 하며 자신들의 연구가 후대에 미칠 영향을 잘 알고 있었다. 시대적 맥락을 봤을 때 전시 상황에만 집중할 수도 있었지만 끊임없이 고민하고 토론하며 연구를 진행했기에 현재에 이르러서는 원자력 발전 등에 핵이 활용되며 양의 기능을 할 수 있게 된 것 같다.책에서 양자역학의 이론을 세우며 하이젠베르크가 아인슈타인이나 다른 과학자들과 토론하는 부분은 몇 번을 읽어도 문장 자체가 이해되지 않는 부분이 많았다. 다만 양자역학을 사람들에게 납득시키고 정설로 받아들여지도록 하려면 어떻게 해야 하는지 그가 고민했음을 알 수 있었다. 물질의 위치와 운동량 모두를 정확하게 측정할 수 없다는 내용은 거시세계에서 인간이 직관적으로 납득하기 힘들기 때문이다. 상대성이론 역시 인간의 세계에서는 관측하기 힘들고 사고실험 등을 통해서만 보일 수 있기에 많은 동시대 과학자들이 상대성 이론을 부정했었다. 그 경험을 바탕으로 아인슈타인이 하이젠베르크에게 조언을 해준 것이 아닌가 생각이 든다. 교수님이 말씀하신 것처럼 러더퍼드와 관계된 보어, 하이젠베르크, 페르미, 아인슈타인, 오토 한 등 현대 물리학의 족보’라고 불릴만한 과학자들이 이 책에서 계속 언급되어 신기했다.하이젠베르크의 자서전이라고 하기에는 일생 동안 다녔던 여행이나 했던 토론의 내용이 일기처럼 구성되어 있다. 토론이나 대화의 내용이 무겁고 철학적이기도 하며 때로는 추상적이어서 읽기 어려운 구절이 많았다. 그러나 양자역학의 원리나 법칙을 딱딱하게 배운다는 느낌보다 교양 서적으로 가볍게 읽는다는 느낌이 강했다. 책에 나오는 과학자들의 전반적인 일생을 강의로 듣고 읽어서 보다 수월했던 것 같다.