하이젠베르크의lt;부분과 전체gt;는 볼프강 파울리, 보어, 폴 디랙과 같은 유명한 과학자들이 서로 물리학에 대해 토론한내용을 구체적으로 다룬다. 그럼에도 불구하고 이 책에 대한 독후감을 적자니 아찔한 기분이 든다. 내가 그들에게 코멘트 할 만큼 대단한 사람이 아니기 때문이다. 이책을 읽은 나는 선량한 인문학도이다. 이과생들이라면인문학도’에 대한 특정 이미지가 있을 것이다. 아마 나는 그 이미지에 거의 정확하게 부합하는 사람이 아닐까 싶다. 나는이과적 지식에 무지하며, 이과적 사고방식에도 익숙하지 않다. 사회현상들에는근본적인 문제제기를 즐기고 토론을 벌이기를 선호하지만, 막상 내가 밟고 있는 땅의 구성비와 하늘의 천체가회전하는 원리는 전혀 궁금하지 않은 사람이기 때문이다.물론 어릴 때의나는 과학을 제법 좋아했다. 정확히는 실험을 재미있어 했던 것 같다.아주 잠깐 동안 꿈이 과학자였고, 집안 한구석에서 시약을 섞는 시늉을 하며 놀곤 했다. 물론 그런 시기는 그야말로 정말 잠깐’이었다. 나는 사회 과목 점수 대비 과학 과목 점수가 현저히 떨어진다는현실과 마주쳤고 중학교 때부터는 아예 문과를 지망했다. 결국 나는 사회대에 왔다. 그러는 사이 나는 과학과는 아예 담을 쌓아버린지 오래였다. 현재의나는 이미 상식 수준의 과학지식도 기억 저편으로 사라진지 한참 된 사람이다. 그런 나에게 남은 것은과학에 대한 미묘한 환상뿐이었다. 내가 생각하기로 과학의 미란 A가일어나면 반드시 B가 일어나는’ 식의 기계적 인과관계에 있었다. 문과생들은 깔끔하고 정형화된 법칙을 동경하는 법이다. 실제로 그렇다. 그것은 한때 사회학사를 주름잡던 사회과학자들의 이상이기도 했다. 사회현상에서아주 정형화된 기계적인 인과관계를 도출해 낼 수 있다면 그것이 얼마나 아름답겠는가? 물론 지금은 그런걸찾겠단 소리를 하는 사람은 없지만.하지만 양자역학은이런 아름다운 인과율’을 거부하는 것으로 보이는 학문분야이다. 양자역학은 그에게 주어진 많은 질문들에게 가장 쉽게 말해, 그럴 수도 있고 아닐 수도 있다’식의 결론을 내버린다. 이것은 당대 과학자들에게도 당황스러웠겠지만 나에게도 당황스러웠다.나는 이 당혹스러운기분을 어디선가 느낀 적이 있다. 그것은 고등학교 때 허수 개념을 배울 때였다. 나는 존재하지 않는 숫자를 계산할 수 있다’는 것이 무슨 의미인지 알 수 없었다. 수학 선생님들에게 허수가 도대체무엇이냐는 질문을 했지만 그분들은 당황할 뿐이었다. 내가 받은 대답은 그냥 공식대로 계산하면 된다’ 정도였다.이 책에서는보어가 허수 개념을 통해 수학과 종교의 차이를 설명한다. 그 부분을 요약하자면 이러하다. 일단 허수는 1의 제곱근이다. 그리고이 수는 자연수 중에서는 존재하지 않는다. 그럼에도 해석함수론과 같은 수학의 주요 분야는 허수를 도입함으로써성립한다. 즉, 허수는 존재한다.’ 그리고 그 말은 1의 제곱근이라는 개념을 도입함으로써 가장쉽게 표현할 수 있는 중요한 수학적 연관이 있다’라는 말로 풀어서 설명할 수 있다. 대략 1의 제곱근이라는 추상적 개념은 수학적 개념을 더 쉽게 이해할수 있게 한다는 점에서 존재 의의가 있는 것이다. 이 개념 자체를 이해하는 일은 수학적 이해에 근본적으로필요하지 않고, 자연수 중에서 그와 상대되는 개념이 없어도 마찬가지이다. 비슷한 추상적 개념이 바로 극한이다. 이러한 현실적이지 않은 존재’들은 수학을 추상의 단계에 올리고, 인류는 그를 통해 더 커다란 영역들의 전체적인 이해를 얻게 된다.사실 이 설명은 그냥 이런 개념이 있다 치고 공식대로 계산해라’라는 말과 결론적으로같은 말이다. 내가 책상에 앉아 허수’라는 추상적 개념을 이해하는 것이 별 도움이 되지 않는다는 점에서 그렇다. 우리는허수건 극한이건 관여하지 않을 수 있고, 반대로 관여해도 된다. 그것은선택의 문제이다. 왜냐하면 그 내용과 우리는 거리가 있기 때문이다. 그리고애초에 대다수가 관여를 하지 않아도 상관없다. 그러나 우리가 어떤 정신적인 형식으로 이해하려 하든 간에그 연관’들은 늘 실재하기 때문이다. 보어는 바로 그 그것이 수학과 종교의 다른 점이라고 주장한다. 종교는자기 자신과 관련이 있는 내용이기 때문에 수학에서처럼 내용과 거리를 둘 수 없기 때문이다. 때문에 종교는, 비유하자면 허수는 무엇인가’라는질문에 달려드는 것이 충분히 의의가 있다.왜 수학을 종교랑비유하지 싶을 수도 있지만, 내가 허수를 처음 만났을 때의감상이 딱 그랬다. 나는 무슨 종교적 상징물과 만난 기분을 느꼈다. 그것은존재하지 않되 존재하는 것이다. 허수는 내가 i라는 기호로나타냄으로써 내 눈 앞에, 그리고 수식 안에 존재하고 심지어 답을 내는 데도 관여하지만 궁극적으로는존재하지 않는 것이기 때문이다. 철학적이고 종교적이지 않은가? 하지만결론적으로 이야기하자면 그저 이것과 나는 거리를 두면’ 되는문제였다. 이것은 나의 실존의 토대를 구성하지 않기 때문이다. 여기까지는보어의 말에 어느정도 납득이 간다. 허수는 나를 구성하지 않기 때문이다.그러나 기초상식에 의하면 모든 사물은 양자로 이루어진다. 그렇기에 나는 양자로 이루어져 있다. 따라서 나는 양자역학을 배우는 사이 나는 존재하는 동시에 존재하지않는 것인가?’ 라는 질문에 휩싸였다. 그것은 내가 어린시절 만난 허수에 대한 인상과 비슷한 기분이었다. 그러나 허수는 나를 구성하지 않되 양자는 나를 구성한다. 나는 과연 존재하면서도 존재하지 않는 것인가? 나는 생각한다 고로존재한다’는 틀린 말인가?놀랍게도 아까의그 대화는 어떻게 현대 물리학에 대한 이야기로 이어졌다. 그것은 대략 이렇다. 자연법칙이 사건을 완전히 규정할 수 있는지, 아니면 통계적으로만규정할 수 있는지는 자유의지에 대한 질문과 직접적으로 관계가 없다. 물론 서로 다른 관찰 방식이 결국은조화를 이루어야 하겠지만 두 방식은 모두 같은 현실 속에 있는 것으로 인정할 수 있어야 한다. 신의개입 운운을 할 수 없는 이유는 그것은 사건의 자연과학적인 조건이 아니라 그 사건을 다룬 것들, 또는인간의 사고와 연결시키는 맥락에서 하는 이야기이다. 그리고 이러한 맥락은 역시 자연과학적 조건과 마찬가지로세계의 현실에 속한다. 그런 것들을 현실의 주관적인 측면으로 치부하는 것은 지나친 단순화이다.’ 이 이야기를 요약하자면, 양자역학의 이야기는 현실’에 대한 이야기이지 자유의지의 문제가 아니라는 것이다. 사실 당연하다. 양자역학 또한 과학 법칙에 대한 이야기이다. 내가 동의하냐 동의하지 않느냐의 개념도 아니고, 여기에 관심을 두건 두지 않건 사실이다. 그럼 양자역학은 허수 개념처럼 내가 관여하지 않으면 될 문제인가? 그러나 양자역학은 나를 구성하는 양자에 대한 이야기이고, 엄연히 존재하는 실체에 관한 내용이다. 그렇다면 양자역학은 도대체 어떤 것인가?그런 점에서 양자역학은 나에게 많은 숙제를남기고 간 것 같다. 설령 인문학도라고 한들, 나를 포함한대부분의 사람은 무언가를 도식적으로 구분하는 데 익숙해져 있다. 쉽게 말해, 기면 기고 아니면 아닌거다.’ 식의 사고가 편하다는 것이다. 오히려 문과 쪽이 그럴 수도 있고 아닐 수도 있다’는 식의 발언에 더 익숙하지 않냐는 반론이 있을 수 있는데, 꼭 그렇지는않다. 문과적 지식도 대부분은 근대식이다. 이러이러해서그러하다’고 반드시 인과관계에 기반한 결론이 있다. 그렇기에 앞부분 이야기를 무시하고 대충 결론만 받아 적는 기계식 공부가가능하다. 그래서 강의실의 많은 대학생들이 그러하듯 문과생들 또한 그래서결론이 뭔데?’ 라는 식의 심드렁한 표정을 하고 강의를 듣는다. 나는그런 사람들을 좋아하지 않았다. 나는 생각하기를 포기하는 사람이 되고 싶지 않았기 때문이다. 그러나 이 과목에서는 내가 그러고 있었다. 솔직히 이번학기 내에 양자역학의 ㅇ’도 이해할 자신이 없다. 나는 많은 대학생들이 그러하듯이 결론만 학습했다. 그것은 양자역학에 의하면 관찰하기 전에는 양자상태가 결정되지 않는다.’. 아인슈타인이비냐앙대듯이, 달은 우리가 관측하기 전에는 존재하지 않는 것이고’,신은 주사위 놀음을 한다’는 내용이다.나는 아직도 이것이 내 지식의 범주를 뛰어넘었기에 이해하기 힘든 것인지, 그저 내가 이해하기싫어하기에 이해할 수 없는 것인지 헷갈린다. 그러나 최소한 하이젠베르크에게는 양자역학 이야기가 그렇게 별난’ 얘기는 아니었던 것 같다. 그가다른 과학자들과 토론하는 과정에서 양심의 문제로 고통을 겪으면 겪었지 사고가 내용을 못 따라가서’ 걱정한 부분은 솔직히 별로 안 보인다. 양자역학은 모든 학문을 섭렵한소수의 천재가 이해하고 응용하는 선택받은 학문인 것인가? 양자역학에는 종교와 철학, 그리고 과학 지식들이 다중적으로 겹쳐있고, 학자들은 그 사이에서자유롭게 건너뛰어 다닌다. 그리고 그 사람들을 멍하니 보고 있는 나는 그 중 가장 무력해 보인다. 나는 과학자들이 결론에 이르기까지 있었던 수많은 논쟁들을 다 이해할만큼의 뇌 용량은 되지 않기 때문이다. 나는 지금 이 책 리뷰를 내야 하기에 쓴 것에 불과하지만, 종강이후 이 책을 다시 찬찬히 읽어보고 싶다. 1회독 가지고 될 것 같지는 않고, 최소한 4,5번 정도 읽으면 무언가 이해하는 날이 올 거라고 생각한다. 양자역학은 뭘까? 라는 질문에 쉽게 답변하기란 매우 어려운 일이다. 그것은 내 이과 친구들마저 도망치게 만드는 질문이었다. 솔직히 한학기 내내 수업을 들은 나도 잘 모르겠다. 그냥 정말 어려운 것이구나정도의 인상만을 남겼을 뿐이다. 하지만 이것이 이 정도로 철학적인 내용이라면 양자역학의질문은 나에게도 주어지는 질문이라고 생각한다. 인문학도가 이런 주제에서 도망치는 것은 솔직히 부끄럽다. 종강은 다가왔는데 어쩐지 과제가 늘어버린 기분이다.