고등학교 때 들었던 인강에서 강사가 30대였는데 20대에는 불안했다고 한다 어떤 직업을 가질지 무엇을 할지.. 그래서 오히려 직업을 가지고 전체적으로 안정적인 지금이 더 행복하다고 말했다 잊고 있었던 이야기였는데 요즘 내가 어떤 사람이 될까 내가 하고 있는 게 맞는가 나에 대해 알아갈 때마다 하고 싶은 게 하나둘 생길 때마다 마음이 불안해지고 조급해진다 특히 창업 관련해서 하고 싶은 것이 많다 도움이 되기 위해 스타트업 관련 책을 많이 읽어보고 있다 재밌다!!그중에 나에게 너무 와닿는 제목이 있어서 책 목록 중에서 제일 먼저 읽어보았다 스타트업에 필요한 지식을 많이 얻은 것 같다 한정된 자원과 시간을 가지고 하는 결과물들로 기회와 가능성을 배워가는 과정을 보여준다 읽으면서 내가 했던 고민들에 대해 마음이 가벼워졌다 창업을 한다는 것 하고 싶은 게 있다는 것 내 목표는 무엇일까에 대해서 실패를 두려워하지 않고 도전하는 것!​​고정관념을 버리면 무한한 가능성이 나올 것이라는 말에 공감이 갔다어떤 마음가짐이 더 나에게 가능성을 열어줄 수 있는 지 어떤 행동이 좋을 지 구체적인 조언을 해줘서 좋았다 책ㅈ 제목에 스무살이라는 불안정하고 불확실한 단어를 무한한 가능성으로 생각하게 도와줬다 하니즈파악은 일반화되어있는 서비스에 틈을 발견하는 것! 에어팟도 정말 쓸떼없이 비싸다고 생각했는데 이제는 너무 소중하다 고정관념을 바꾸어 봐라대안을 생각해보고 생각을 변화해라 변화 후 목록을 만들어 봐라운동gt; 피티를 가는 것에서 아예가지 않는 것 조깅을 하는것 개를 산책시키는 것 운동교실에 참여하는 것들 등등 일론 머스크의 인터뷰에 대한 내용이 나에게 더 큰 믿음을 주었다 사실 저는 두려움을 많이 느낍니다 어떤 문제가 너무 중요해서 두려움을 무릅쓰고 도전할 만큼 그것에 대한 의지가 강해지는 순간이 있을 따름입니다 와! 이런생각을 하다니 인간은 참 비슷하면서도 다르다 나도 새로운것을 시도하는 것이 두렵다 하지만 그는 그것을 이겨낼만큼의 의지가 있었기 때문에 놀라운 결과물들을 만들어내고 있다! 나도 두려움을 이기는 의지를 만들자!! 규칙을 깨라 우버는 교통수단을 공유하지 않는 생각을 깨고 에어비앤비도 집을 공유하기 싫을 거라는 규칙을 깼다 정해진 규칙을 피해가는 창의적인 방법도 존재한다는 것을 기억해라 평범한길은 누구나 갈 수 있다 주변의 기대를 벗어던져라 고정관념에 도전하고 기대에 벗어나겠다고 마음먹어라기존에있는 길은 당신이 선택할 수 있는 수많은 길들 중 하나일 뿐이다 규칙을 깨는 또 다른 방법은 기대를 뿌리 치는 것장애물을 극복한 경험담을 들려달라고 해라 재학생이나 졸업생을 만나 자리에서규칙에 의문을 품고나면 엄청난 힘이 생긴다 lt;복권에 당첨되고 싶으면 복원을 사라gt;누구나 성공을 바라는 것 같다 나도 그렇다 그러면 당연히 적극적으로 행동해야하는 것 아닌가 적극적으로 움직이지 않으면 일어나는 일은 없다!! 엘리트들은 괸찰하고 능력을 활용해 영향력과 힘을 길렀다!! 역사에 조종당하지 않고 지배하는 힘을 키우자! 무언가를 성취하고 싶다면 핵심은 그 방향으로 움직이는 것이다 다른사람의 제안을 기다리지 말고 스스로 붙잡아라!! lt;노력 열정 추진력gt; 은 다른사람과 나를 구분짓는 요소이다 결국 나의 열정을 표출해라 행동하고 먼저 제안하고 추진해야하는 것이다 lt; 실패자 이력서 gt;개인적 직업적 학교에서 저질렀던 중대한 실수를 담은 이력서를 만들어라!실패라는 렌즈를 통해 경험을바라보는 것이다 실수로 교훈을 얻어라나도 많은 실패들을 했다 교훈을 얻었다 하지만 더 많은 교훈과 깨달음을 얻을 수 있었다 실패할 수 있다! 하지만 발전하기 위해 나만의 실패자 이력서를 만들어보자 모든 배움은 실패를 통해 얻는다!lt;열정을 키워라gt;어떤 일을 하기 전까지는 내가 좋아하는 것인지 알 수가 없다다양한 경험을 통해서 다양한 종류의 열점을 키울 수 있는 기회를 얻는 것이다인생에서 틀리는 결정이란 없다맞는 일을 찾을 때까지 시도해라불확실성을 받아들이지 않으면 성공적인 결과를 얻기 힘들다삶의 불확실성은 다양한 선택과 기회로 놀라운 결과로 이어진다!!당신의 능력과 열정이 맞는 시장의 수요와 만나는 지점을 찾아야 한다 그러기 위해서는 내가 많은 경험을 해봐야한다 글을 쓰는 것도 새로운 것을 배우는 것도 책을 읽는 것도 나의 열정을 키워나가기위한 행동들이다 파이팅