“상대성이론을 이해하는가?” 볼프강 파울리가 베르너 하이젠베르크에게 물었다. 하이젠베르크는 수학적 토대는 이해하나 상대성이론에 대한 완전한 이해는 하지 못했다고 했다. 움직이는 관찰자의 시간과 정지한 관찰자의 시간이 왜 다른지에 대한 사실은 우리가 기존에 받아들이고 있던 시간은 누구에게나 동일하게 흐른다’라는 시간의 절대성과 부합하지 않기 때문이었다. 따라서 그것을 이해했다고 말하기보다는 그 사실을 받아들인다는 표현이 오히려 적합할지도 모를 일이다. 하이젠베르크는 이러한 이해에 대한 물음을 확장시켜 자연과학에서의 이해’라는 것이 무엇인지 묻는다. 나는 이해라는 말을 일상에서 종종 쓰며 자주 듣기도 한다. 그만큼 어떠한 상태를 나타내기에 아주 적합한 용어라는 의미이다. 하지만 그 어떠한 상태가 무엇인지에 대해선 그리 깊게 고민해본 적이 없었다. 즉 이해’에 대한 이해가 없었던 것이다. 이해란 무엇인가? 다시 하이젠베르크와 파울리에 대화로 돌아가자. 하이젠베르크는 수학적 토대를 이해한다 했으나 그러한 수학적 내용이 나타내는 상황을 이해하지 못한다고 했다. 즉 이해라는 말을 쓰기엔 무언가 불충분함이 있던 것이다. 그런데 하이젠베르크는 그 무엇이 충족되어야 이해라고 할 수 있는지 조차 모르겠다고 했다. 여기서 나도 이해에 대하여 왠지 모를 낯선 감정을 느꼈다. 그리고 사색이 시작되었고 나름의 결론을 내리게 되었다. 내가 주로 집중한 부분은 일상적으로 쓰는 이해와 이해의 본질에 대한 구분, 하이젠베르크가 말한 불충분함이었다. 우리가 의문을 품지 않고 사용하는 이해와 하이젠베르크가 상대성이론의 수학적 토대를 이해했다고 말할 때 쓰는 이해는 일상적 용어의 이해로 대부분 이에 물음을 갖지 않고 편히 사용한다. 이러한 이해는 주로 무슨 말인지 알아듣다’,사건의 이유, 원인, 의미를 파악하다’정도로 사용된다. 여기서 더 깊게 들어가자면 이해는 이유, 원인, 의미는 기준, 프로세스, 메커니즘에 입각하여 판단하고 그것을 순응하는 것이다. 즉, 우리가 기존에 알고 있던 지식과 규칙에 기반하여 새로운 정보가 그것들이 일치할 경우 이해로, 그렇지 않을 경우 이해하지 못하는 것으로 연결되는 것이다. 이를 통해 하이젠베르크가 수학적 서술을 이해할 수 있으나 그것이 나타내는 상황은 이해하지 못한다는 것이 무엇인지 알 수 있다. 수학적으로 기술된 내용은 기존의 수학적 사고를 위반하지 않는 내용으로 증명이 전개되기에 이해할 수 있었을 것이다. 하지만 그것이 나타내는 물리적 상황은 기존의 시간의 절대성에 위배되는 상황이기에 이해할 수 없었던 것이다. 여기서 시간의 절대성을 포기하고 우리가 일상적으로 그렇게 느낄 수밖에 없었던 이유를 사람이 빛의 속도에 비해 한참 느린 속도로 살고 있기 때문이라고 생각하면 이해할 수 있는 것이다. 자연과학에서 발생한 이러한 이해에 대한 물음은 비단 과학에서 국한하는 것이 아닌 철학적인 물음이라고 생각했다. 기존의 것을 새롭게 바라보는 것, 당연한 것에 대해 정말 그러한가라고 질문하기 때문이다. 이러한 물음은 우리가 아무렇지 않게 지나쳐버려 미처 알아차리지 못했던 것들의 반짝임을 알아차릴 수 있게 한다. 지금까지 배운 것보다 앞으로 배울 것이 많을 나에게 이 책은 그것을 대하는 나의 태도와 생각을 일깨워주는 시간을 선물했다.