베르너 하이젠베르크라는 이름은 살면서 한 번 정도 들어봤을 법한 이름이다. 불확정성의 원리를 발견하였고, 양자역학을 창안한 사람 중 하나로 대중에 알려져 있다. 그의 저서 부분과 전체는 그가 젊은 청년이었을 때부터 현대 이론물리학의 거장이 되었을 때까지 접한 많은 사람들과의 대화를 최대한 당시의 숨결이 느껴지도록 전하는 학문적 자서전이다. 독일 청년운동을 함께한 친구들부터 닐스 보어, 아인슈타인, 폴 디랙, 볼프강 파울리와 같은 세계적인 석학에 이르기까지 다양한 사람들과 과학, 철학, 종교, 정치, 윤리와 같은 다양한 주제에 관하여 나눈 대화가 담겨 있는데 그 대화들을 읽고 있노라면 하이젠베르크는 물론이고 대화를 나눈 이들이 각각의 문제에 대하여 어떤 생각을 가지고 있는지를 마치 그들을 앞에 두고 듣는 것처럼 생생하게 느낄 수 있다. 저자와 저자의 주위의 사람들은 대부분 과학자였지만 그들의 대화 내용은 과학에만 국한되지 않았고, 오히려 이 책에 담긴 대화 내용은 그들의 발견과 독창적인 아이디어를 기존의 철학과 연관지으려는 노력이었기 때문에 매우 인상깊었다. 특히나 칸트의 철학과 양자역학을 연관짓는 과정에서 새로운 발견과 그에 대한 논리적 해석이 지식을 확장하는 것이 얼마나 중요한 것인지를 깨달을 수 있다. 칸트의 시대에는 미시세계에 대한 인식이 불가능했기 때문에 일상적인 경험을 넘어서는 경험 영역에서는 대상이라는 것에 의거하여 지각된 것을 정리할 수 없다는 예측 역시 불가능했다. 그러나 새로운 발견은 우리가 사용해왔던 기존의 용어를 재정의할 필요성으로 이어지는 것이 필연적이었고, 경험을 기술하는데 기존의 용어 사용은 필요하지만, 이들이 제한적인 적용 영역만을 가지며 전제로써 개념들을 사용할 때에는 비판적으로 분석되어야 하며 절대성을 부여할 수 없다는 교훈을 인정할 수 밖에 없게끔 만들었다. 우리는 이를 너무 비관적으로 볼 것이 아니라 이러한 지식의 확장으로 과학과 인류가 발전하는 것이며 또한 과학의 발전이 이해라는 말의 의미를 새롭게 배워나가는 것을 통해서도 이루어질 수 있다는 입장으로 보어의 상보성을 염두에 두는게 좋을 것 같다. 그렇게 하면 비로소 하이젠베르크가 책의 제목에서부터 이야기하고 싶었던 바가 전해지는 것일지도 모른다. 부분을 보려다가 전체를 놓치거나 전체를 보려다가 부분을 놓치는 것이 아닌 부분과 전체의 연관성에 주목하는 새로운 시각으로 세상을 이해하려는 노력 역시 필요하다는 점을 말이다. 대화의 내용이 꽤나 이해하기 어렵다고 느낄 수 있다. 필자 역시 그러했는데 주장을 개진하고 토론 시 상대의 주장을 반박하는데 있어 대화의 참여자들이 그 주제에 관해 얼마나 심오한 고찰 끝에 그와 같은 결론을 내렸는지를 생각해보면 당연하다. 그렇기에 이 책은 천천히 각 견해와 주장이 어떤 것들의 영향을 받아 펼쳐졌는지를 생각해보며 읽기를 추천한다. 읽다 보면 필자를 포함해 여러분도 어려운 내용에 대한 사전 지식이 없어도 재치있다는 생각이 들거나 공감할만한 부분이 분명 있다. 보어와 하이젠베르크의 산장에서의 카드게임 에피소드나 격변하는 세계대전 정세에서 고민할 수 밖에 없었던 개인으로서의 모습 등이 그 예가 되겠다. 그의 인생의 단편들이 그리 딱딱하게 다가오지만은 않는 이 책은 책꽂이 한 켠에 두고 기억이 날 때마다 찾아가볼만한 책이다.