양자역학은 어렵다. 당연하다. 미국에서 가장 똑똑한 사람 중 하나라는 리처드 파인만조차 양자역학을 이해하는 사람은 없을 거라 단언할 정도니 나같은 범인이 이해하기엔 어려운 학문임에 틀림없다. 그럼에도 불구하고 양자역학의 세계를 슬쩍 들여다 보기라도 해보고 싶다는 생각이 든 것은 단순한 호기심 때문이었다. 우리가 학창시절에 배웠던 과학은 대부분 명확한 답이 있었다. 지구는 둥글고, 해는 동쪽에서 뜬다. 의심할 여지가 없었다. 그런데 우연히 본 유튜브 영상에서 마주친 양자역학은 내 알고 있는 모든 것에 의문을 가지게 만들었다. 입자는 딱딱한 고체 같은 거고 파동은 액체나 기체 같은 거에서만 일어나는 건 줄 알았는데 원자는 입자면서 파동이라고? 도대체 무슨 소리지? 마치 민트초코 아이스크림과도 같았다. 아이스크림인데 치약맛이 난다고? 그렇다면 한 통 가득 민초만 담아서 먹진 못해도 친구가 먹는 걸 옆에서 한 입정도 뺏어 먹어보고 싶어지는 것이다. 그렇게 마음 속에 피어오른 호기심이 나를 양자역학의 세계로 이끌었다.남의 대화를 엿듣는 것만큼 재밌는 건 없을 것이다. 그런 의미에서 이 책은 마치 카페에서 옆 테이블 얘기를 엿듣듯이 양자역학에 관해 과학자들이 말하는 내용을 들여다 볼 수 있게 만든다. 이 책이 베르틀만의 짝짝이 양말에 대한 얘기로 시작하는 건, 처음부터 이 책을 어떻게 풀어나갈지 보여주고 있다. 이 부분을 읽고 나면 존 벨은 멀게만 느껴지는 물리학자가 아니라 장난기 넘치는 아저씨처럼 느껴진다. 제 5회 솔베이 회의를 기념하여 찍은 사진이다. 브뤼셀에 모인 30명의 양자물리학자들의 모습이 담겨있다. 이 사진 속에 있는 노벨상 수상자만 17명이라고 하니 대단한 회의였음에는 틀림없다. 물리학 역사상 가장 유명한 회의로 역사에 남게 될 이 모임에서 아인슈타인은 양자역학에 관해 수많은 의문을 제기한다. 고전역학을 공부한 과학자로서 양자역학은 이해하기 힘든 측면이 많았을 것이다. 훗날 이 의문들이 양자역학을 발전시키는 데 큰 공을 세웠다고 인정 받긴 하지만 당시의 아인슈타인은 고집 센 기성 물리학자처럼 보였을지도 모른다.나 역시도 그렇게 생각한 사람 중 하나였으나, 바로 뒤에 소개된 일화를 보고 그에 대한 생각을 조금은 바꾸게 되었다. 그는 브뤼셀에서 파리로 향하는 기차에 드 브로이와 함께 타고 있었다. 드 브로이가 아인슈타인의 관점에 대해 미심쩍어하는 모습을 보이자 아인슈타인은 자신의 20여년 전 일을 얘기해주기 시작한다. 당시 일반상대성이론의 뼈대를 잡고 있었던 아인슈타인은 이를 플랑크에게 설명해주지만 그런 연구는 하지 말라는 얘기를 듣게 된다. 플랑크는 그가 성공하지 못할 것이고, 설령 성공하더라도 아무도 그를 믿지 않을 것이라 단언했다. 하지만 아인슈타인은 연구를 지속했고 상대성 이론을 발표했다. 아인슈타인은 플랑크의 말을 인용해 드 브로이에게 연구에 반대한다고 말하면서도, 그럼에도 불구하고 그것이 옳은 길이니 연구를 계속하라는 말을 전한다. 이 말은 드 브로이에게도 큰 감명을 주었지만 나에게도 인상 깊게 남았다. 만약 아인슈타인이 현대의 연구들을 직접 볼 수 있었다면 그는 양자역학을 이해하고 받아들였을지도 모른다는 생각을 하게 되었다.현대물리학으로 오면 양자역학에 관한 다양한 의견들이 등장한다. 그 중 하나가 크리스 푹스와 테리 루돌프의 논쟁이다. 둘은 많은 부분에서 서로 충돌했지만 양자론이 실제로 대부분 정보이론이며, 양자적 실체 그 자체보다는 그 실체에 관한 우리의 지식에 대한 이론이라는 데 뜻을 모았다. 푹스는 우리가 양자론을 중학생이나 고등학생에게도 충분히 이해하게 만들 수 있기 전까지는 양자론의 기초를 이해하지 못한 것이라고 믿었는데, 나는 이 부분을 읽으면서 더욱 양자역학에 흥미를 가질 수밖에 없었다. 수많은 과학자들이 연구하고 설명한 이론인데 아직 기초조차 이해하지 못한 것이라니. 그렇다면 양자역학은 앞으로 얼마나 더 많은 가능성과 잠재력을 가지고 있는 것일까? 과연 결론이 나기는 할까? 고전역학처럼 명쾌한 개념으로 학생들에게 가르칠 수 있을까?이 책은 이러한 의문에 대해 해답을 주기보다는 아주 충격적이지만 사소한 사실로 끝을 맺는다. 양자역학에 대한 개념이 정립되기 시작한 때부터 수많은 연구가 진행되고 양자역학이 정설로 받아들여진 현재까지의 이야기를 읽고 나면 다양한 감정이 든다. 우리가 옳다고 생각하는 것이 과연 옳은 것인가. 모든 것은 이 의문에서 시작한다. 누군가는 의심하고, 누군가는 증명해내고, 누군가는 오류를 찾아내면서 물리학은 발전했다. 이제 조금은 친근해진 과학자들의 대화를 엿들으면서 양자역학이 내 피부 가까이 다가왔음을 느꼈다. 양자역학을 모르고도 살 수는 있어도, 양자역학 없이는 살 수 없다고 했던가. 이 글을 읽는 당신도 이미 얽힘의 시대 안에 살고 있다.