하이젠르크의 부분과 전체’는제목을 보고 예상한 것과 달리 에세이집에 가까운 학술서였다. 첫 장에서는 로베르트가 하이젠베르크와 쿠르트의대화에 끼어들어 한 말이 인상깊었다. 그는 탄소원자가가 경험적 지식을 바탕으로 생겨난 개념일 것이라는말에 지각 활동은 지각 대상을 표상으로 변화시키고 그로부터 개념을 만들어내는 것이라며, 그는 우리가사물을 직접적으로 지각할 수 없기 때문이라고 했다. 이 말은 같은 것을 보더라도 다른 감상이나 개념을추출해내는 사람들을 설명해주는 것 같았다. 서로 다른 경험을 했고 그로 인해 서로 다른 생각을 하기때문에 표상을 제각기 다르게 만들게 되는 것이다. 그러나 이를 뒤에서 신이 이런 표상을 만들 능력이주셨다는 이론을 소개할 때에는 쿠르트와 같이 철학자들이 너무 빠르게 신학과 손을 잡는다고 생각하게 되었다. 당장해결할 수 있는 문제도 아니라는 걸 알지만 신학과 결부하는 것은 최후의 수단이라고생각한다. 신학을 이용하기시작하면 충분한 시간이나 고찰 없이 많은 문제를 신에게 그 이유를 넘겨버리고 종결지을 것이다. 그러나이를 세계 질서를 관여하는 질서가 인간 정신의 탄생에도 관여했기 때문에 그것이 정신 내에 존재하고, 그질서가 사물과 표상을 연결시키고 개념 구분을 가능하게 했다는 말로 바꿔말하자, 분명 같은 뜻임에도 좀더설득력있게 들린 것을 보면 그저 내가 신학 자체에 거부감을 느끼고 있는 것은 아닌가 생각해보게 된다.3장에서 볼프강이 이해는 일반적으로 수많은 현상을 통합적으로 연관시킬수 있는 표상이나 개념을 갖게 된다는 뜻이며, 예측 능력은 종종 이해의 결과로, 올바른 개념이 곧 예측으로 이어진다고 주장한 것 역시 인상깊게 다가왔다. 생각해보면내가 공부를 하다가 뭔가를 이해할 때도 올바른 개념을 내 것으로 온전히 이해했을 때에야 전체적인 흐름이나 내용을 이해할 수 있었다. 단순하고도 명쾌한 개념이 있어야 이해를 하는 것이라는 걸 들으니 이과 사람들이 계속해서 명제를 만들고 수식을줄이고 하는게 좀 가깝게 다가오는 것 같았다.상대성이론을 깎아내리려는 시도가 빈번했다는 4장의 내용 중 어떤 정치노선을 당사자들이 시끄럽게 선전하는 목표에 따라 판단하지 말고 그들이 그 목표를 실현하기 위해 이용하는 수단으로 판단하라는 말이 눈에 들어왔다. 나쁜 수단은 그 장본인들이 자신들의 명제의 설득력을 스스로 믿지 못한다는 것을 증명한다며 든 예시를 보고 그동안정치를 어떻게 지켜봐야할 지 잘 모르겠으며 정치인들의 공약을 어떻게 판단해야할 지도 잘 모르겠다고 생각하던 입장에서 어쩌면 이 논리를 21세기 한국을 살아가는 내가 현실의 정치를 지켜볼 때 적용할 수 있지 않을까 싶었다. 조금 뒤에서 보어가 옛날의 상들이 수백 년 뒤 명문화된 규칙도, 외부의강압도 없는데 인간의 삶을 결정짓는 것이 신기하다고 한 점은 보어한테 가서 그런 건 규칙이 있을 때보다 멋이 있을 때 더 잘 살아나고 지켜진다고하고 싶었다. 사람은 본문에서의 청년운동과 같이 무언가를 시작할 때 그의 정체감을 드러내고 싶어하고, 그는 곧 그를 포장하는 것으로 이어진다. 그렇기 때문에 과거의 상들중 멋이 있는 부분을 가져와 현대에 맞게 이어붙이고, 명목화된 규칙이 없어도 그를 지키는 것이라 생각한다. 보어는 다음과 같은 이야기도 한다. 목표를 정한 뒤 어떻게 던질지를 곰곰히 생각하면 목표물을 못 맞히지만, 머리를 쓰지 않고 그냥 맞힐 수 있을 것이라고 생각하면맞는다. 이 말은 길에서 그냥 돌을 던지고 놀면서 한 말이지만, 양자물리학을한 학기 공부하고 났더니 물리학에도 적용할 수 있는 말이라는 생각이 들었다. 한 편으로는 똑똑한 사람들이허투루 하는 말도 통찰력을 갖고 있구나 하는 생각을, 한 편으론 대학자들도 길에서 돌 던지고 노는구나하는 생각을 반반 했다.이렇듯 아쉽게도 책을 읽을 때 과학 지식에 대한 감상보다는 학자들끼리의 대화에서 나오는 감상이 더 많았다. 아무래도 그저 교양수업 하나 들은 정도의 지식만 있다보니, 이런 과학책을 읽을 때 과학 얘기가 나오면 그렇구나, 하고 읽게되는 것 같다. 그래도 생각보다 눈에 띄는 문장이나 머리에 깊게 남는 문장이 많아서 읽는 내내 즐거웠다. 또한, 물리와 철학을 읽으면서도 느꼈듯 수업을 듣기 전과 후의 이해도가 천차만별이라 수업을 듣길 잘했다고 생각했으며, 과학 교양서를 다음에 서점에 가서 좀 둘러봐야겠다고 느꼈다.