1. 들어가며이 책은 베르너 하이젠베르크가 자라고 성장하고 배우면서 만나게되는 동료, 학생, 과학자, 교수 등과의 대화 및 토론을 중심으로 이야기를 풀어나간다. 이런식으로 이야기를 풀어가는 책은 처음이라 매우 이색적이었다. 정치, 역사, 과학, 수학 음악 등 주제를 가리지 않고 이어나가게 되는 대화와 토론이 내가 친구들과 하는 대화와 농담과는 정말 질적으로 달라 처음에는 매우 생소하고 이질감이 느껴졌으나. 책을 한장 한장 넘길 때 마다 어느새 하이젠베르크에게 감정이입하여 마치 역사의 한순간에 들어와 있는 듯한 느낌을 받았다. 보어, 아인슈타인과 같이 평소 이름을 접했던 과학자와의 대화나 2차세계대전, 원자폭탄관련 이야기가 나올땐 더욱더 이러한 부분이 강화되어 재미를 느낄 수 있었다. 2. 본문워낙 음악, 과학, 철학 등 하이젠베르크의 인생사에 걸쳐서 워낙 방대하고 다양한 이야기가 실려 있어 인상깊었던 부분들을 위주로 감상문을 남긴다. 우선 전쟁과 원자폭탄에 관한 얘기가 인상깊었다. 전쟁과 원자폭탄에 관해선 비교적 익숙했을 뿐더러 수업에서 진행한 발표 또한 원자폭탄에 관하여 발표하고자 했기 때문이다 독일에서 원자폭탄을 연구하며 했던 하이젠베르크의 고민 그리고 전쟁에서의 패배가 확실함에도 독일로 돌아가려는 하이젠베르크의 생각에서 이 책의 제목인 부분과 전체와 잘 맞는 것같아 더욱 인상깊었다. 부분은 과학자로써의 나이고 전체는 국가, 전쟁과 같은 나를 둘러싼 것이다. 전체안에 부분이 있는 것이기 때문에 부분과 전체는 뗄레야 뗄 수 없으며, 서로 상호작용한다. 그렇기에 이 책은 더욱 빛 날 수 있었던 것같다. 원자폭탄의 위험성을 인지해 이연구에 대해 계속해야될지 동료 과학자들과 이야기하고 고민했던점에서 과학자로써의 나 와 국가로부터의 압력 가 충돌했으며 결국 그 결과로 연구를 진행하지만 독일 정부에게 아무래도 예산이 부족할 것 같다 라는 보고서를 내 연구를 멈추게 된다. 전쟁의 패배가 가정된 독일로, 전쟁 패배 후 독일과학의 재건을 위해 넘어가기로 결심 한 것도 전체라는 역사적 흐름을 고려한 판단이었다. 이러한 내용들을 통해 하이젠베르크는 과학자라고 과학만 연구할 것이 아닌 항상 전체를 고려한 판단을 해야 된다 라고 넌지시 얘기하는 듯한 느낌을 받았다. 다음으로 하이젠베르크가 여러 대화와 토론을 통해 양자역학이라는 당시로써는 새로운 학문을 확립해 가는 과정이 인상깊었다. 항상 무언가의 새로운 출범은 기존에 있었던 것에 익숙해져있던 사람들로부터 견제받기 마련이다. 양자역학 또한 그랬다. 아인슈타인은 "신은 주사위놀이를 하지 않는다" 라고 이야기하며 양자의 불확정성에 의문을 표했고 동시대의 물리학자들 또한 "관측"과 같이 미시세계와 거시세계의 차이를 받아들이기 어려워했다. 고전 물리학자들은 새로운 양자역학그런 어려운 주변의 상황에도 굴하지 않고 양자역학을 확립시킨 하이젠베르크의 열정에 박수를 보내며 나 자신 또한 새로이 무언가를 시도하는데에 있어 포기하지 않아야지 하고 다짐한다.3. 마무리하며양자역학에 대한 배경지식이 없어 처음엔 왠지 읽기 두려웠던 책이었다. 하지만 수업을 들으면서 배경지식이 조금 늘기도 했고 또 이 책이 양자역학에 관해서만 깊게 파고 드는 것이 아닌 매우 다양한 주제를 폭넓게 다뤄 결국 쉽게 읽을 수 있었다. 그럼에도 불구하고 과학적인 세세한 내용은 이해하기 어려운 부분도 분명 있었지만, 하이젠 베르크가 넌지시 던졌던 전체를 고려해야 한다 는 것과 하이젠베르크가 몸소 실천했던 새로운 것의 도입. 이 두가지 교훈은 나에게 오랫동안 간직될 것이다.