구독 중인 영어 교사 출신 유튜버의 추천 도서라서 읽어보게 되었다. 이 책의 제목은 lt;돈gt;이지만 그 바로 밑에 경제가 어려울수록 꼭 필요한 자기경영이라는 부제가 눈길이 갔다.코로나로 가정 및 국가 경제가 힘든 요즘 더 필요한 lt;돈gt;. 이 책을 처음 읽게 되었을 때는 단순히 어떻게 하면 돈을 많이 벌 수 있을까? 라는 관점으로 읽게 되었다면 다 읽고 난 다음에는 나와 앞으로 나의 인생을 관리할 마인드에 대한 좋은 교육을 받게 된 느낌이 들었다. 이 책에서 가장 인상적인 문장은 자신보다 더 성공한 사람의 말만 경청하라로 내가 자신보다 못한 사람들에게 나의 관한 부정적인 이야기를 들어줄 이유도, 그리고 그들에게는 그러할 권리도 없음을 매우 단호하면서 직설적으로 나타낸 문장이라서 기억에 남는다. 작가는 돈뿐만 아니라 건강에 대한 중요성을 강조하고 있고 돈 때문에 스스로 원하지도 않는 일을 하지 마라고 하면서 그렇기 때문에 경제적 자유가 필요한 이유라고 설명하고 있다.그래서 나는 왜 돈을 벌어야 하는걸까? 라는 물음을 스스로에게 던져보게 되고 진정한 자유는 경제적 독립에서 비롯되는데 나는 미래에 어떤 직업과 경제활동을 해야 하며 제태크 등을 하게 된다면 어떻게 해야 하는 것인지에 관해 고민해보게 되었다. 또 작가는 자신이 주장하는 삶의 영역 다섯 영역에 관한 책을 읽도록 독려하고 일주일에 두 권씩만 책을 읽으면 인생을 변화시킬 수 있다고 주장한다. 그래서 나 역시 책을 좋아하긴 했지만 학창시절에 주로 책을 읽었던 이유는 학교 과제이기 때문에 의무적으로 읽었거나 또는 직장 때문에 시간이 없어서 그동안 자발적으로 책을 많이 읽지 못했으나 꼭 시간을 내서라도 책을 읽어야 하는 이유에 대한 확실한 답을 얻게 되었다. 작가는 수입이 아니라 저축을 통해서 부자가 된다면서 버는 돈의 10를 당장 저축하라고 말한다. 또 저축은 모든 부자들이 지닌 미덕이라고 하면서 절제는 힘이다 등 책 속에서 저축의 중요성을 일관되게 강조하는데 책을 읽으면서 그 동안 저축에 관한 고정관념이 무너졌다. 내 생각에 원래 돈이 많은 사람들은 여유가 많아서 저축도 쉬울 것이라고 생각했는데 예상외로 사람들이 아무리 돈을 많이 벌게 되더라도 저축이 쉽지 않다고 한다. 왜냐하면 꼭 필요한 지출이라는 미명하에 돈 쓰는 습관은 바뀌지 않기 때문이다. 그러면서 작가는 오히려 수입이 적을 때 저축하는 것이 더 쉬울 수 있다고 역설적으로 주장하고 있어 나의 소비 습관은 어떤지 되돌아보게 되었고 저축은 선택 아닌 필수라고 강하게 되새길 수 있었다. 나는 어렸을 때 lt;열두살에 부자가 된 키라gt;를 읽은 적이 있었는데 이 작품이 그 작품의 작가인 보도 섀퍼이라서 놀라웠다. 그래서 마치 어린 시절의 친구를 만난 것 같이 반가웠고 인생 비전과 설계에 관해 시금석이 될만한 가치 있는 시간이었다.