사실, 하이젠베르크’라는이름은 문과인 나에게 낯선 단어가 아니였다. 미국 드라마 브레이킹배드’를 3번 정주행한 나에겐 그저 주인공의 다른 이름 하이젠버그’를 다른 방식으로 부르는 느낌이었을 뿐이었다. 브레이킹 배드’ 중, 주인공하이젠버그’는 천재 화학자였지만, 생계를 위해 꿈을 포기하고 고등학교 화학 교사로 일하던 중, 암선고를 받고 가장이라는 책임감으로 인해 마약 제도에 발을 들이는 과정에서 여러가지 이야기를 다룬다. lt;부분과전체gt;를 다 읽은 후, 과학이라는 가장 이성적인 분야에서철학적 혹은 윤리적인 고민을 하는 부분이 하이젠베르크’와하이젠버그’가 어느정도 맞닿아있다는 생각이 가장 먼저 들었다lt;부분과 전체gt;를읽기 전까진, 하이젠베르크는 물리학을 평생의 업으로 살고 지냈으니, 머리속에 숫자와 계산식들로만 가득할 줄 알았다. 혹은 하이젠베르크가 쓴 책이니, 물리학에 관한 지식이나 방정식들을 어떻게 이해하지라는 멍청한 걱정이 대부분이었다. 이 책은 그런 편견들을 단숨에 깨부셔주었으며, 오히려 합목적적 해석’을 검색하고 있는 나를 찾아볼 수 있었다.그렇지만, 사실 이 책을 이해하였다고 말하긴 매우 어렵다. 고등학교 시절에는 과학이 싫어서 문과를 택하였고, 현재로서는 복잡하고긴 글이 싫어서 철학을 좋아하진 않는다. 그런 의미에서 어쩌면 이 책은 나와 전혀 맞지 않는 책이라고도말할 수 있을 것이다.그러나 자연과학과 종교에 대한 첫 대화’라는 목차는 자연스럽게 내 손이 125 페이지로 향하게 만들기에 충분하였다. 동시에 문득 어릴 적, 한 손에 물리학의세계에 신의 공간은 없다’라는 책을 들고 모태신앙이신 어머니와 싸우던 형이 떠올랐다. 어릴 적부터 과학과 종교는 양립할 수 없는 혹은 필연적으로 갈등을 불러 일으키는 존재들인 줄 알고 있었던 것이다. 아래 폴 디랙의 말은 지금까지 종교에 대한 나의 생각을 집약적으로 표현하고 있었다.“우리 시대에서 아직도 종교가 무엇인가를 가르칠 수 있는 것은 거기에우리를 납득시킬 수 있는 어떤 근거가 있어서가 아니라 평범한 사람들, 즉 민중을 달래려는 욕망이 배후에숨어 있기 때문일 것이다.”그러나 이에 대해 하이젠베르크는 그가 지나친 합리주의의 광신자가 되어있으며, 종교의윤리적 측면의 부작용만 이야기할 뿐이라고 말한다. 이 글을 본 순간 지금까지의 종교에 대해 잘못 생각하고있음을 반성하게 되었다. 본질적으로 고민해야할 문제보단, 폴디랙의 말처럼 윤리적 측면에서 불성실성을 비판하려는 의도가 더 강하게 비춰진다는 사실을 간과하였다. 신이무엇인지에 대해서는 아직 더 고민해볼 필요가 있지만, 지금까지의 종교에 관한 신념을 단번에 바뀌는 계기가되었다. 어쩌면 신이 있는지 없는지, 부분’과 전체’처럼 둘로 나누려는시도 자체가 잘 못돼 있을 수도 있다고 생각한다.lt;부분과 전체gt;는물리에 관한 이야기이면서도 철학, 종교, 정치 등 다양한주제에 관한 이야기이기도 하다. 물리에 관한 이야기가 책의 부분이면서도 전체이기도 하고 철학, 종교, 정치 이야기가 부분이기도 하면서 전체라고 생각한다. 이런 점에서 이 책에서 말하고자 하는 바가 그가 오랜 기간 연구한 양자 역학 상당히 닮아 있음을 읽으면 읽을수록느낄 수 있었다. 이 책을 이해하였다고 말하기는 매우 어렵지만, 그의삶의 태도를 어느정도 이해할 수 있다고는 말할 수 있을 것 같다.