1. 하이젠베르크하이젠베르크는 20세기를대표하는, 양자역학을 연구한 물리학자 중 한 명이다. 닐스보어의 제자로 원자 물리학에 대한 연구를 시작해서 양자역학계에서 굉장히 큰 공을 세웠다. 불확정성 원리라고하는 양자역학에서 굉장히 중요하게 다뤄지는 원리를 발견하고 제창함으로써 양자역학의 발전에 굉장히 큰 영향을 준 인물로 알려져 있다. 그리고 하이젠베르크가 쓴 이 부분과 전체라는 책은 하이젠베르크가 자신의 삶을 돌아보면서 총 20개의 챕터로 자신의 인생을 정리한 책이라고 할 수 있다.이 책은 완전히 자서전이라기보다는 각 챕터별로 주제가 있고, 그 주제별로 자신이 했던 생각, 나눴던 대화 등을 기록한 책이다. 말하자면 이 부분과 전체라는 책은 베르너 하이젠베르크라는 뛰어난 학자, 뛰어난과학자였던 동시에 삶에 대해서 굉장히 깊은 통찰을 가지고 있었던 한 인간의 일대기를 다룬 책이라고 할 수 있겠다.2. 양자역학하이젠베르크는 양자역학을 연구를 했는데, 제일 간단하게 표현하자면 이 세계에서 가장 작은 단위를 연구하는 물리학의 한 분야라고 이해를 할 수 있을 것이다. 가장 작은 미시 세계를 연구하는 학문인 양자역학은 그 내용 자체가 워낙 난해하고 어렵기로 악명이 높다. 양자역학을 연구하는 물리학자들 사이에서는 양자역학이 어렵지 않다면 제대로 이해한 것이 아니라는 말이 있을 정도로정말 어렵고 난해하기로 유명한데, 그 난해함의 큰 이유 중에 하나는 양자 역학의 많은 연구 결과들이우리의 상식과 부합하지 않기 때문일 것이다. 현실세계에서 일어나는 법칙은 뉴턴이 정리한 물리 법칙으로충분히 설명이 가능하다. 그리고 그 법칙은 양자역학이 연구된 지금까지도 사실상 아무 문제없이 이 세계에서잘 굴러가고 있다. 그런데 아주 작은 단위로 들어가게 되면 우리가 알고 있던 이 뉴턴 물리학이라든지심지어 아인슈타인이 발표한 상대성이론조차도 뭔가 들어맞지 않는 이상한 현상들이 발견이 된다. 하이젠베르크가발표한 불확정성 원리라는 것인데, 내가 읽어서 이해한 것이 맞다면, 불확정성원리라는 것은 아주 미세한 소립자 단위를 연구할 때는 그 소립자의 위치와 운동량을 동시에 알 수는 없다는 사실이 밝혀졌다고 한다. 우리의 상식으로는 뭔가를 측정한다는 것은 어디에 있는지도 알고, 그것이어느 속도로 움직이는지도 알고 있는 것인데, 양자역학의 세계에서는 그게 적용이 안 된다는 것이다. 위치를 특정할 수 있으면 운동량을 알 수가 없고 운동량을 측정할 수 있으면 위치를 알 수 없다는 – 하나를 특정하는 순간 다른 하나의 어떤 정보가 바뀐다는 – 좀 이해할수 없는 원리가 양자역학 세계에서는 일어난다는 것이다.나는 이 양자역학이라는 분야가 마주한 불확실성이라는 것이 굉장히재밌는 아이러니라고 생각을 하기도 한다. 책의 내용과는 상관없이 이야기하자면, 지금까지 인간이 과학을 통해서 밝혀 온 내용들은 확실성을 향한 갈망이었다고 본다. 이 세계를 정확한 원리와 수학적인 법칙으로 해석하고, 설명하고, 적용하고, 바꾸면서 어떤 확실한 지식을 마련하는 것이 과학의 목표이자굉장히 중요한 토대였는데, 과학이 발전을 하다가 끝내 20세기에마주한 것이 가장 큰 불확실성이었다는 것이 참 재미있는 아이러니가 아닐까 싶다. 심지어 이 불확실성자체도 확실한 지식의 일부로 포섭을 하고 있다는 것이 나에게는 또 하나의 놀라움으로 다가오기도 했다.3. 과학과 사회일단 이 부분과 전체에는 몇 가지 화두가 등장한다. 책은 총 20개의 챕터로 이루어져 있는데, 그 챕터들을 가만히 살펴보면 몇 가지의 주제로 분류가 가능해진다. 예를들어 역사를 다루는 챕터가 있고, 철학과 관련된 이야기를 하는 챕터가 있고, 과학과 사회의 연관에 대해서 이야기하는 챕터도 있다.그 중에 첫 번째로 다룰 것은 과학과 사회에 대한 이야기이다. 이 책의 서문의 가장 첫 번째 문단에 해당하는 글을 인용하자면, “과학은결국 사람이 만든다. 이런 자명한 사실은 잊어버리기 쉽다. 이런사실을 기억한다면 두 문화 즉, 정신과학 – 예술적 문화와기술 – 과 자연과학 사이의 간극을 약간이나마 줄일 수 있지 않을까?”라는문장으로 시작한다. 나에게는 이 문장이 굉장히 인상적인 동시에 이 책 전체의 주제를 나타낸다고 느꼈다. 과학은 결국 사람이 하는 일이며 따라서 사람은 결국 사회의 영향을 받을 수밖에 없고, 결국에는 정신과학과 자연과학 사이의 간극을 줄일 수 있지 않을까 하는 희망으로 시작하는 것이다. 이 정신과학과 자연과학의 구분이라는 것은 하이젠베르크와 거의 동시대를 살았던 철학자인 빌헬름 딜타이라는 철학자가제시한 구분인데, 말하자면 자연과학은 우리가 생각하는 말그대로의 과학을 말하는 것이고 정신과학은 철학이라든가법학이라든가 이런 분야들 – 우리가 문과라고 생각하는 분야들 – 이속하는 과학이라는 것이다. 하이젠베르크는 서문의 첫 두 문장을 통해서 과학과 사회, 과학과 철학, 과학과 역사가 결코 분리될 수 없는 것임을 이야기했다.그래서 과학과 사회의 연관성에 대해서 생각해 보았다. 나는 과학의 가치중립성이라는 말이 어떤 의미에서는 허구에 가깝다고 생각한다.우리는 대개 과학은 가치중립적이라고 배운다. 과학의 연구 내용 자체는 어떤 가치도 지니지않고, 이 연구의 옳고 그름 같은 것은 이 연구의 쓰임에 따라서 결정이 된다는 확고한 믿음 같은 것말이다. 나는 이것이 약간 환상에 가까운 개념이 아닌가 하는 의심을 하고 있다. 왜냐하면 이 책의 첫 번째 문장에서 이야기하듯이, 과학은 결국 사람이하는 것이기 때문이다. 과학의 많은 연구들은 연구의 분야에 따라서 조금씩 다르기는 하지만 대부분 가설에서시작하는 경우가 참 많다. 그러나 이 가설을 세우는 것도 결국은 사람이다.내가 그런 생각을 했던 이유 중에 하나는 이와 같다. 16번째 챕터의 제목은 과학자의 책임이라는 제목의 챕터다. 이 과학자의책임이라는 챕터는 카를 프리드리히라는 과학자와 논쟁을 나눈 내용을 중점적으로 다루고 있는데, 카를 프리드리히가이런 이야기를 한다. “아시다시피 지식은 권력이기도 해요. 지구상에권력을 얻으려는 다툼이 있는 한 지식을 놓고도 경쟁이 벌어질 거예요. 과학의 발전은 당분간 계속될 거예요. 그러니 그 안에서 활동하는 개개인이 그것에 책임이 있다고 할 수는 없어요. 따라서문제는 각 개인이 무엇을 할 수 있을까, 또 연구에 참여하는 사람에게 어떤 의무가 생겨날까 하는 점이죠.” 이에 하이젠베르크가 대답하기를, “세계사 속의 개인의 역할이라는해묵은 질문이 떠오르는군. 이 부분에서 역시 개인은 기본적으로 대치될 수 있다는 사실을 받아들여야 할거야. 아인슈타인이 상대성 이론을 발견하지 않았다면 조만간 다른 학자가 그 이론을 정립했을 거야.”특히 이 카를 프리드리히는 발견과 발명의 차이에 대해서 이야기하는데, 기본적으로 우리가 과학을 연구하는 것은 발견의 영역이고, 그것을응용하는 것은 발명의 영역이기 때문에 우리가 책임을 물어야 하는 것은 발명의 영역이라는 것이다. 그렇다면과연 이 발견하는 것을 발명하는 걸 막을 수 있을까? 그럴 수 없다.아무리 과학자들이 순수하게 원자물리학 연구를 한다고 해도 누군가는 이것을 이용하고 싶어 할 것이고,이것은 거의 필연에 가깝다고 본다. 그럼 반대로 생각했을 때, 이런 사람들 때문에 이 연구를 멈춰야 한다고 한다면 그것 또한 아닌 것 같다.그래서 이 사이의 긴장 상태를 조율할 수 있는 도구로써 가장 중요한 것이 결국은 윤리학의 분야가 아닌가 하고 생각한다. 그래서 이 부분과 전체를 읽으면서 이 사이의 긴장을 어떻게 잘 관리해 나가야 할 것인가 하는 생각을 첫 번째로하게 되었다.4. 과학과 철학이 책에서 내가 두 번째로 화두로 삼고 싶은 것은 과학과 철학의문제다. 이것은 하이젠베르크라는 과학자가 철학에 조예가 깊었기 때문이기도 한데, 하이젠베르크가 어린시절에 왜 원자에 대한 연구를 하기로 마음먹었는지가 드러나는 첫번째 챕터에서는 플라톤의 티마이오스라는저작을 두고 친구들과 논쟁을 벌이는 내용이 나온다. 하이젠베르크는 플라톤의 철학에 조예가 깊었던 듯보인다. 첫 챕터를 티마이오스로 시작해서 마지막 부분에서도 플라톤 이야기를 잠깐 하면서 이 책을 마무리하겠다는이야기를 하기 때문이다.첫 번째 편에 등장한 티마이오스는 플라톤이 생각하는 이 세계의탄생 원리에 대해서 이야기를 한 저작이다. 말하자면 그 시대에 있던 그 이전의 자연철학자들, 예를 들어 만물의 근원이 물이라고 했던 탈레스라든지 불과 같은 생기라고 했던 헤라클레이토스와 같은 자연철학자들과는달리 플라톤은 이 세계가 물, 불, 흙, 공기라는 4원소로 이루어져 있는데,이 4원소가 결합을 하는 방식이 사랑 같은 것이 아니라 기하학적 원리에 따라서 구성이 되어있다고 이야기한다. 하이젠베르크의 첫 번째 챕터를 보면 이러한 티마이오스에서 굉장히 많은 영감을 받은것으로 보인다. 이 세계를 구성하는 가장 작은 입자에 대한 관심이 어디서 왔는지를 엿볼 수 있는 대목이다.칸트 철학에 대한 이야기를 다루는 챕터는 아예 따로 뽑아내었다. 특히 그레텔 헤르만이라는 칸트 철학에 굉장히 정통한 학자가 하이젠베르크를 찾아와 칸트 철학과 양자역학의 관계나모순점에 대해 이야기하는 부분이 등장한다. 양자역학의 가장 큰 특징은 불확정성 즉, 우리의 상식과는 맞지 않는 그런 연구 결과들이 나온다는 것인데, 이것은인과율이 무너진다는 의미이기도 한 것이다. 당연히 원인이 있으면 그에 합당한 결과가 있어야 하는데, 이 인과율이 무너지는 결과가 나오는 것이다. 그런데 이 칸트 철학에서는인과율을 굉장히 중요시하고, 지금도 당연히 그렇지만 이 때의 사람들은 당연히 과학이라면 엄밀하고, 인과적이고, 법칙적이고, 증명가능한 것들을 연구해야 한다고 생각했기 때문에, 그레텔 헤르만의 입장에서는 양자역학에서 확실성을 찾기위한 여정을 멈추고 이것이 그냥 양자역학의 특징이며, 받아들여야 하는 것이라고 주장하는 게 납득되지않았던 것이다. 이에 대해서 하이젠베르크는 양자역학에서 발견된 것들이 확실한 실험 결과가 맞고 그것은우리의 상식에는 위배될지언정 정확한 과학적 지식이 맞다는 이야기를 해준다. 이 부분에서 정말 재밌었던것은, “간단하게 말하자면 원자는 더 이상 사물이나 대상이 아니라는 것을 말이에요.” 라는 하이젠베르크의 말이다. 왜냐하면 원자는 당연히 존재하는 것인데, 원자 단위로 내려가게 되면 이것은 더 이상 사물도 아니고 대상도 아니라는 이야기를 하는 것이다. 이 이야기가 굉장히 신기했다.그리고 여기서 또 흥미로웠던 점이 있다. 칸트 철학에서 굉장히 중요한 것 중에 하나가 시간과 공간에 대한 인간의 관념이다. 칸트 철학에서는 우리는 태어날 때부터 배운 적은 없지만 모두 가지고 있는 시간과 공간이라는 개념을 굉장히 중요하게다룬다. 그런데 상대성 이론이나 양자역학이 발달하면서 시간과 공간 자체가 어떤 절대적인 개념이 아니라는것이 드러난 것이다. 이에 대해 하이젠베르크는 공간이나 시간과 같은 개념, 그러니까 우리가 배우지 않았지만 경험과 독립적으로 가지고 있는 이러한 선험적인 요소들이 전체의 인식에서 보았을때 중심이 아니라 주변부로 밀려나는 쪽으로 과학이 점점 발전할 것이라고 설명한다. 칸트가 말한 게 틀렸다는것이 아니고, 어떤 경우에는 상대적인 것이 될 수도 있다는 것이다. 이전까지는칸트 철학과 양자역학을 연결 지어서 생각을 해 본 적이 없었는데, 철학자와 과학자의 논쟁을 보면서 이렇게도논쟁이 성립할 수 있다는 것 자체가 나에게는 놀랍고 특별한 경험이었다.이 과학과 철학이라는 화두에서 세 번째로 이야기하고 싶은 것은과학의 방법론을 두고 발생한 미국 철학자와 독일 과학자 간의 논쟁이다. 20세기 미국을 대표하는 철학은개선과 진보가 핵심인 실용주의였다. 다양한 시행착오를 통해서 발전해 나가는 실용적인 것을 중요하게 생각하는입장인데, 하이젠베르크가 만난 미국 과학자 역시 그런 식으로 이야기를 한 모양이다. 독일 철학자들은 너무 어떤 하나의 진리에 목숨을 걸고 있고, 과학전체 혹은 원자 물리학 전체를 관통하는 하나의 원리를 찾으려고 너무 애쓰는 듯 보이며, 그것보다는 우리가발견 가능한 것들을 하나하나 조금씩 개선시키는 것이 바람직하다고 말이다. 이에 대해서 하이젠베르크는그렇게 하면 우리가 지금 발견하고 있는 것들에 대한 전체적인 연관성을 잃게 되고, 이 전체 연관에 대한감각이 계속해서 존재해야만 우리가 발견하는 것들에 대하여 이것이 어디에 속하는 것인지 엄밀하게 알 수가 있다고 대답을 하게 된다. 사실 원자 물리학자 둘이 만나서 한 이야기인데도 독일 철학과 미국의 사조를 잘 보여주고 있는 대목이라는 생각이들었다. 두 원자 물리학자의 입장, 그리고 과학적 방법론에있어서의 입장도 철학적으로 생각해 봤을 때 재미있는 부분이 아니었나 하는 생각이다.5. 역사와 개인이 책에서 또 중요하게 다뤄질 수밖에 없는 내용이 바로 역사에대한 내용이다. 하이젠베르크는 20세기의 독일 과학자다. 당연히 나치 독일로부터 자유로울 수 없었다. 실제로 이 책에서도하이젠베르크가 국가주의 사회당 정권 아래서 굉장히 갈등을 많이 하는 내용이 나온다. 특히 제2차 세계대전 같은 경우에는 나치즘이나 파시즘 같은 맹목적인 광기에 사로잡힌 지도자나 국민들 혹은 정치 세력이, 가장 합리적이고 이성적인 연구를 통해서 만들어낸 과학 기술의 첨단 성과인 무기를 가지고 아주 잔혹한 일들을벌이는 광경을 실시간으로 벌어졌다. 그래서 많은 20세기철학자들의 저작을 보면 결코 이 양차대전, 특히 나치즘과 파시즘에 대한 고민으로부터 자유로울 수가 없었던것 같다. 내가 가장 인상깊게 읽었던 부분은 막스 플랑크의 “독일이처한 이런 끔찍하 상황에서는 아무도 더 이상 올바르게 행동할 수 없네. 어떤 결정을 한다 해도 불의에가담하게 되는 셈이지.” 라는 말이다. 말하자면 부조리한세계에서는 아무도 올바르게 행동할 수 없다는 것인데, 이 말이 굉장히 인상 깊게 남았다. 역사 속에서 개인의 문제라는 이 화두 자체가 이 책에서 중요하게 다루어지고 있기도 한데, 처해있는 사회 환경, 또 역사적인 상황이 아주 부조리할 때 개인은어떤 선택을 할 수 있고 또 당위적으로 어떤 선택을 해야만 하는가에 대해서 많은 생각을 하게 되었다.6. 쓸모에 대해마지막으로 쓸모에 대한 이야기를 하고 마무리를 짓고 싶다. 철학은 쓸모가 있을까? 순수 과학은 쓸모가 있을까? 이 책의 작가인 하이젠베르크의 경우에는 원자 물리학을 연구한 학자였기 때문에,당연히 원자 폭탄이라는 말하자면 쓸모라는 것이 있었겠지만, 이런 순수 과학이나 철학이 과연쓸모가 있는 것인가, 쓸모가 있는 것만이 가치가 있는 것인가 라는 질문을 던지고 싶다. 가끔은 도대체 인간은 왜 일어날 수도 없는 양자역학과 같은, 상식적으로이해될 수 없는 것을 연구를 하고, 그게 칸트 철학과 어떤 연관이 있는지를 연구하는 것이 무슨 소용이있는지 싶기도 하다. 하지만 첫 번째로 나는 그것이 쓸모가 있다고 생각하고, 두 번째로 쓸모가 없으면 어떤가 하는 생각을 한다. 우리의 생존에가장 덜 중요한 것이 우리를 가장 인간답게 만들어주는 것이라고 생각하기 때문이다.