이 책은 수학만을 공부하던 나에게 물리학에까지 흥미를 갖게 해준 동기가 되었다. 내가 양자역학을 처음 만난 것은 고등학교 2학년 때이다. 수능을 준비하기 위해 물리공부를 하던 나는 물리 II의 마지막 단원인 “미시 세계와 양자 현상”에서 전환점을 겪었다. 여태 공부해온 물리학적 개념들이 사실이 아닐 수 있다는 것에 나는 이 단원을 공부하면서 많은 사색에 빠졌었는데, 그만큼 인류에게 양자역학이라는 학문은 관심을 갖지 않으면, 아니 관심을 갖는다 해도 여전히 눈에 보이는 거시적인 현상들을 보고 믿으며 살게 되는, 배후에 숨겨진 것이라 생각하게 되었다. 나는 그 때의 내가 무엇을 배웠는지에 대해서는 잘 기억하지 못했다. 생생하게 기억하는 것이라고는 하이젠베르크, 슈뢰딩거, 드브로이 등 양자역학에 기여한 과학자들의 이름들뿐이었다. 그리고 3년 뒤, 나는 생활 속의 양자 라는 강의를 발견하여 양자역학을 다시 접할 기회를 얻게 되었고, 강의를 듣는 내내 예전의 기억이 생생하게 떠오르던 나는 이 책을 통해 화룡점정을 찍게 되었다. 미시적 물리 현상들은 우리 눈에 보이지 않기 때문에 믿기 어려운데, 그에 따라 종교도 보이지 않는 것에 대해 다루듯이 종교와 과학은 떼려야 뗄 수 없다고 주장하는 과학자들도 많아졌다. 우리가 관측하기 전까지는 입자의 운동량과 위치의 불확정성 때문에 정확한 정보를 알 수 없다는 것은 19세기까지의 고전역학만 추종해온 기성 과학자들에게 있어 크나큰 충격이었고, 받아들이기 어려운 것이었다. 비록 유대인 물리학자들의 성과를 인정하고 도와 나치에게 질타를 받았지만, 하이젠베르크는 괴팅겐 18인 중 한 명으로서 선언하는 등 끊임없이 민족에 무관한 양자역학 연구를 계속해왔다. 결국 이러한 열정은 오토 한, 오펜하이머, 페르미 등이 맨해튼 프로젝트에서 독일보다 먼저 핵폭탄을 위한 원자로를 가동시키는데 성공하도록 하는 근간이 되었다. 갈릴레이가 지동설을 주장했을 때 사람들이 외면하고 핍박했듯 기존의 관념을 깨는 과학적 주장을 할 때에는 수많은 사람들의 반대가 따르게 되어 있고, 이를 감내해야 한다. 마찬가지로 하이젠베르크, 보어, 파울리가 처음 주장한 양자역학은 처음에는 아인슈타인이나 플랑크 등의 수많은 권위 있는 과학자들에게 무시당했지만, 이를 입증하기 위한 끊임없는 노력은 과학자들의 콤프턴 산란 실험, 물질파의 존재의 입증 등으로 이어져 지금까지의 현대 과학의 발전에 이바지하는 뜨거운 태양 같은 학문이 되었다. 앞으로도 양자역학이 아직 밝혀지지 않은 인류의 숙제를 해결해줄 도구가 되리가 믿어 의심치 않는다.