lt;찰스 다윈에게 보내는 편지gt;자연선택이라는기제를 중심으로 진화론을 설명한 저서를 잘 읽어보았습니다. 당시의 기독교적 세계관에서는 신이 인간을창조했다는 창조론을 믿었기 때문에, 진화론을 내세우면서 종교인들에게 많은 비판을 받았을 것으로 생각됩니다. 당시 진화론에 동의하는 것은 인간 또한 다른 동물들과 다를 것 없는 진화의 산물일 뿐임을 인정하는 것이므로자칫하면 학계로부터 크게 따돌림을 받을 수 있었다는 점을 알고 있습니다. 그럼에도 불구하고 방대한 양의증거와 연구 결과를 바탕으로 진화론에 관한 책을 집필해주신 것에 큰 경의를 표합니다. 저는 이 편지를통해 첫째로는 이 책이 과학사에 남긴 영향, 둘째로는 아쉽다고 생각되는 점, 그리고 마지막으로 그럼에도 불구하고 이 책이 현대에 이르기까지 고전으로 남을 수 있었던 이유에 대하여 이야기드리려고 합니다.이책을 읽으며 가장 놀라웠던 사실은 유전의 기본 원리조차 제대로 밝혀지지 않았던 시기에 이 책이 쓰였다는 것입니다.이 책이 집필된 1859년은 멘델의 유전법칙이 주목받기 이전이며 심지어 염색체의 존재조차알려지지 않았을 시기로, 그 당시에 유전이라는 개념은 매우 추상적인 현상이었습니다. 그러나 책에서 설명한 변이와 유전, 종과 변종, 자연선택의 원리, 생물의 유연관계 및 형태학 등의 내용은 유전의원리가 정확히 밝혀지기 전에 서술되었음에도 근대 생물학의 토대가 되었습니다. 또한 지질학적 기록에 대한설명은 지역에 따른 생물군의 차이가 단순히 환경적 차이만으로는 이해될 수 없다는 점을 지적하여 대륙의 이동과 생물의 이주에 관련한 후대의 연구를이끌었습니다. 이처럼 당신의 연구는 후대 과학자들에게 풍부한 사례를 제공하여 생물학의 새로운 지평을열어주었습니다.이와 같이 『종의기원이 생물학 분야에 크게 공헌한 도서라는 것에는 이견이 없습니다. 그러나 아쉽다고 생각되는 점이한 가지 있어 적어보려고 합니다. 앞서 말했듯이 이 책의 진화론 내용은 유전의 기본 원리는 멘델이 발견한유전의 기본원리와는 접점이 없습니다. 그런데 주목할 점은 당신과 멘델은 동시대를 살았던 사람이라는 것입니다. 멘델이 생을 마감한 후 그의 방에서 『종의 기원 책이 발견되었으며, 심지어그는 당신에게 편지를 보낸 적도 있다고 합니다. 그러나 현대 사람들은 당신이 죽기 전까지 멘델의 연구에대한 소식을 듣지 못했던 것으로 추측하고 있습니다. 멘델은 과학자가 아니라 수도원에서 가톨릭 사제로지내며 완두콩을 연구하던 사람으로 살아있을 때 거의 주목을 받지 못했으며, 무엇보다도 당신의 사후 당신의방에서 뜯기지 않은 멘델의 편지가 발견되었기 때문입니다. 이것은 생물학계에서 굉장히 안타까운 일로 여겨지고있습니다. 만약 당신과 멘델 서로의 연구 간에 조금이나마 협업이 이루어졌더라면 하는 생각을 가져봅니다. 그랬다면 이 책 『종의 기원 또한 지금과는 매우 달라졌을 것이 분명하지요.예를 들면 종의 기원에서는 어떤 품종에서 이미 사라진 형질이 여러 세대를 경과한 뒤에 다시 나타나는 현상을 정확하게 설명하지 못하였는데, 이는 멘델의 유전법칙을 아는 사람이라면 누구나 당연하게 받아들일 수 있는 현상입니다. 또한 멘델의 연구를 알았다면 『종의 기원 이후에 당신에 의해 이루어진 연구가 생물학계에 또다른 혁명을 이끌수 있었을지도 모르며 지금의 생물학은 한참 앞서 갔을지도 모른다고 생각합니다. 아쉽지만 그것들은 후대과학자들이 대신하여 연구한 것으로 생각하고 위안을 삼도록 하겠습니다.이제는 이 책이2세기 전에 쓰였음에도 현대에 이르기까지 고전으로 남아 사람들에게 읽히는 이유에 대해 고찰한 내용들을말씀드리겠습니다. 첫째, 당시에 진화론은 획기적인 아이디어이자발상의 전환이었습니다. 만물이 신에 의해 창조했다는 기존의 관점에서 벗어나 직접 생물들을 관찰하며 그기원을 파악하고자 노력했다는 점이 훌륭하다고 생각합니다.둘째, 관찰과 경험을 통한 다양하고 방대한 사례를 통해 진화론을 설명하였기 때문입니다. 책에서는 비둘기의 육종을 통해 종에 대해 설명하고, 갈라파고스의핀치를 통해 생물의 진화와 지리적 관계를 설명합니다. 또한 개미와 진딧물을 통해 동물의 이타적 행동에대해 설명하며 꿀벌의 집 짓기 사례로 동물의 본능도 진화의 산물이라는 것을 보여줍니다. 앞서 언급했듯이 19세기에 진화론을 내세우는 일은 당시의 기독교적 사고 방식과 모순되는 것이었습니다. 그럼에도 불구하고 20대의 비글호 탐사를 시작으로 알아낸 수많은사실’들을 바탕으로 진화론을 자연스럽게 뒷받침하고 있습니다. 이 사례들은 『종의 기원이 사람들에게 외면을 받지 않을 수 있었던 가장 큰 이유라고 생각합니다.셋째, 이 책의 제2막에서는 진화론의 문제점에 대하여 심층적으로 고찰합니다. 만약 종이 미세한 점진적 변화를 거쳐 생겨난 것이라면 왜 도처에서 각 종들의 미세한 연결고리들을 볼 수 없는것인지, 한 동물이 신의 손길을 거치지 않고 그와 전혀 다른 구조와 습관을 가진 다른 어떤 동물로 진화하는것이 과연 가능한 것인지, 다른 새의 둥지에 알을 낳는 뻐꾸기나 노예를 부리는 개미와 같은 동물의 본능도자연선택으로 설명할 수 있는지 등입니다. 이렇게 당신은 스스로 비판자의 입장에 서서 진화론의 문제로지적될 수 있는 점들을 설명한 뒤 그에 대해 반박하였습니다. 이처럼 진화론의 반대 입장에 철저히 맞선것도 이 책의 흥행 이유 중 하나일 것입니다.지금 21세기에는 적자 생존과 자연선택이 보편화된 상식으로 자리매김하였지만, 이책이 쓰인 19세기의 시대적 배경과 당시의 과학 수준을 고려한다면 종의기원’은 희대의 역작이라는 생각이 듭니다. 당신의 연구는생물학 역사에 길이 남을 연구라고 생각하며, 이와 같이 기존의 관점에서 벗어나 본질을 탐구하면서도 사실적근거를 바탕으로 반대 입장에 맞서 생물학의 발전에 크게 기여해주신 것에 감사드립니다. 그럼 여기서 마치도록하겠습니다. 감사합니다.