잠 못드는 밤에는, lt;달러구트 꿈 백화점gt; 최근 가장 화제가 된 소설을 한 권 꼽으라면 단연 이 책이 아닐까 싶다. 이미예 작가의 lt;달러구트 꿈 백화점gt;. 독립 출판으로 시작해 베스트셀러가 되었으며, 올해 2권도 출간하였다. 나는 유행하는 건 미룰 수 있을 때까지 미루는 편이라 이 책도 마찬가지로 미뤄두었다. 유행 다 지나고 잠잠해지면 읽어보려 했더니, 잠잠해지기는커녕 점점 더 유명해지는 것이 아닌가! 2권도 연이어 흥행했길래, 도대체 어떤 내용이길래 이렇게 많은 사람들이 좋아하는지 궁금해 읽어보게 되었다. 살면서 다들 한 번쯤 꿈을 꿔본 적이 있을 것이다. 기분 좋은 꿈을 꾸기도 하고, 밤새 꿈에 시달리기도 하고, 어쩌면 의미심장한 꿈을 꿨을 지도 모른다. 평생을 꿈꿔온 당신에게 물어보고 싶다. 당신에게 꿈은 어떤 의미인가? 나는 생각이 많은 사람이다. 하루 종일 생각하는 것도 모자랐는지, 밤에도 생각을 한다. 그렇다, 나는 꿈을 자주 꾸는 사람이다. 대개 꿈이라는 것이 그렇듯, 자고 일어나면 기분이 묘하다. 기억이 나든 안나든 기분이 이상한 건 매한가지다. 그 싱숭생숭한 기분이 싫어, 애써 다른 곳으로 주의를 돌리곤 한다. 가끔 지인들이 출현하면 더 기분이 이상하다. 꿈은 무의식이라던데, 내가 평소에 그 사람에 대해 그렇게 생각하고 있었나? 라는 생각이 들기도 한다. 그런 날은 그 사람을 마주치는 것도 조금 불편하다. 한편, 가뭄에 콩나듯 아주 달콤한 꿈을 꿀 때도 있다. 좋아하는 연예인이 나온다던가, 일생일대의 로또를 맞는다던가. 그럴 때는 잠에서 깨는 게 아쉬울 정도다. 어차피 불가능한 일, 꿈에서라도 경험하면 좋은 게 아니냐는 생각에 애써 다시 잠을 청하기도 한다. 그 꿈이 계속 되길 바라며. 하지만 이미 끝난 꿈은 이어지지 않고, 그런 날은 꼭 지각을 한다. 내가 원하는 대로 이루어지지 않고, 내 삶에 크고 작은 영향을 주지만, 결국 실재하지 않는 것. 잡으려고 하는 순간 신기루처럼 사라지는 것. 그것이 꿈의 실체라는 걸 깨달은 뒤론, 꿈을 꾸는 것이 달갑지 않게 다가왔다. 그 후 나는 매일 밤, 제발 꿈 안 꾸고, 꿀잠 자고 싶다라는 생각을 간절하게 했다. 이처럼 꿈은 우리 삶에서 생각보다 많은 부분을 차지한다. 어떤 꿈은 하루 종일 내 기분을 좌우하기도 하고, 평생 기억하는 꿈도 있다. 기분나쁜 꿈을 꿔서 아침부터 기분이 찝찝할 때, 밤새 꿈에 시달려 하루종일 피곤할 때, 나는 왜 사람은 꿈을 꾸는 걸까 생각하곤 했다. 어차피 별 도움도 안 되는데, 왜 굳이 꿈을 꿔야 하는 걸까? lt;달러구트 꿈 백화점gt;은 그런 의문에서 시작한 이야기이다. 꿈은 무엇일까? 우리는 왜 꿈을 꾸는 걸까? 작가는 우리가 꿈을 꾸는 이유, 우리가 알지 못하는 꿈의 세계에 대해 매력적으로 디자인했다. 그곳에서 꿈 제작자들은 꿈을 만들고, 꿈 판매상들은 그 꿈을 판다. 우리의 무의식은 매일 그곳에 가 꿈을 구입하며, 꿈에서 깬 뒤의 감정으로 값을 지불한다. 달러구트 꿈 백화점이 실재한다면, 아마 나는 그 백화점의 VVVIP 고객일 것이다. 매일매일 꿈을 사는 건 물론, 값도 두둑이 쳐주니까. 책을 읽으면서 꿈에 대한 생각이 많이 바뀌었다. 좋은 꿈은 사람을 편안하게 만들어주고, 나쁜 꿈은 나를 도와주는 것이라고. 이렇게 생각하자, 놀랍게도 마음이 한결 편안해졌다. 기분나쁜 꿈을 꾸고 일어나도 오늘은 내 무의식이 이런 꿈을 쇼핑했나봐, 오늘은 꿈이 유독 많이 기억나는 걸 보니 대금을 크게 치룰 모양이군 이라고 생각하니 귀엽게 느껴졌다. 자고 일어나도 마음이 무겁지 않았다. 아, 이래서 사람들이 이 책을 좋아하는 구나.라는 생각이 들었다. lt;달러구트 꿈 백화점gt;은 어른들을 위한 동화이다. 불면증에, 과도한 업무에, 미래에 대한 불안감에, 차마 잠들지 못하는 어른들을 위한 책. 어렸을 때는 눈만 감으면 잤던 것 같은데, 나이가 들면서 자는 게 점점 어려워진다. 잠드는 것도, 꿈을 꾸는 것도, 잠에서 깨는 것도. 무엇 하나 쉽지 않다. 그런 사람들에게 이 책을 권하고 싶다. 어제에 대한 후회없이, 내일에 대한 걱정없이, 달러구트와 페니를 만나러 간다는 마음으로 잠들어 보는 건 어떨까.﻿