양자역학을 처음 접했던 것은 2014년 영화관에서 인터스텔라를 보고 나오는 길이었다. 사실 영화에서 가장 인상적이었던 장면은 주인공과 딸이 재회하는 장면이었는데, 막상 기억에 오래 남은 것은 다른 장면이었다. 미래의 주인공이 스스로에게 신호를 보내는 장면을 보며 다른 공간에 존재하면서 과거의 자신이 있는 공간과의 접촉을 시도하는 게 가능할까?라는 궁금증이 생겼고, 관련한 과학 이론을 찾아보다 아인슈타인의 상대성이론을 알게 되었다. 상대성이론을 이해하려고 시도했지만 물리에 대한 기초 상식이 없어 포기하고 넘어가려는 찰나, 아인슈타인이 반대했던 양자역학이라는 과학 분야가 있었다는 사실을 알게 되었다. 그저 신기했다. 세기의 천재였던 아인슈타인마저도 강력히 비난했던 학문이 현재 가장 각광받고 있는 분야라는 것을 보며 새삼 과학 분야의 이론들이 얼마나 쉽게 뒤집혀지고 반박되는가 생각했다. 문과를 선택하면서 양자역학과의 접접은 사라졌지만, 나에게 양자역학은 이해하지는 못할 신기한 현대과학으로 남았고, 이는 대학 교양수업으로 양자역학 과목을 선택하게 한 요인이 되었다. 사소한 기억이지만 위의 이야기를 한 이유는 단순히 호기심 때문에 무언가를 선택한 경험이기 때문이다. 사회가 포화 상태가 되면서 우리의 선택은 해야 하는 일들로만 채워져가고 순간의 느낌으로 인한 선택은 보통 비난받는다. 하지만 의무로 인한 선택들로만 삶을 채우면 그 과정이 쉬워질 수는 있겠지만 감흥은 사라진다. 책에서 끊임없이 지속되는 다양한 주제에 대한 담론 말고도 하나 인상적이었던 부분은 격동의 시대에 살았음에도 불구하고 하이젠베르크가 무언가를 위해 학자의 길을 선택한 것이 아니라는 점이다. 책의 초반에서 알 수 있듯, 하이젠베르크가 책을 읽고 의문이 생겨서 연구를 도전하는 과정에서 가장 큰 요인으로 작용했던 것은 역시 호기심이었을 것이다. 또는 젊은 학자의 패기거나. 그와 의견을 같이하는 사람들이 호기심으로 던졌던 질문들은 현대에 와서 양자역학이라는 새로운 학문의 발전으로 연결되고 있다. 과학 분야는 특히나, 의문과 반박의 과정이 상당히 가치중립적이다. 물론 아인슈타인의 원색적인 비난처럼 충분히 감정적인 과정도 거치게 되지만, 이론의 정립과 증명을 위해서는 객관적인 근거 자료가 필요하고 그것은 논쟁에 참여하는 모두가 동의하는 바이다. 하지만 양자역학, 인간이 관찰할 수도 함부로 예측할 수도 없는 분야로 들어서면서 논쟁의 형식은 살짝 달라진다. 이론의 증명을 위한 새로운 가설과 이론이 필요한 시점에서, 논쟁은 더 이상 과학만의 범위가 아니게 된다. 저자는 경험주의적 증명 과정에서 벗어난 주제와 존재의 실존에 대한 고민을 하게 되는 시점을 17장에서 종교, 실증주의, 형이상학에 대한 담론에서 암시한다. 이외에도 과학의 발전으로 만들어내는 핵 무기의 도덕성 등의 논쟁 주제는 과학이 결국 철학, 정치 등의 인문학적 사회와도 닿아 있음을 보이며 새로이 등장하는 양자역학은 이전의 과학과는 그 성질부터 다름을 알린다. 모든 변화는 전체라는 덩어리의 부분이 변화하면서 발생한다. 변화가 발생한 부분의 면적이 커지면서 기존의 전체는 부분과 대립하게 되고, 수많은 논쟁을 거친 후에 부분이 승리하면서 부분은 전체가 된다. 책은 하이젠베르크의 시선에서 양자역학 분야를 위주로 그 과정을 묘사하지만, 사실 과학뿐만 아니라 우리가 살아가는 사회가 변화하는 과정이기도 하다. 속도의 차이만 있을 뿐, 기존의 규율과 질서에 불편함을 느끼는 소수가 사회적 쟁점을 형성하고, 오랜 시간 동안 끊임없는 논쟁과 피력을 통해 마침내 다수에게 인정받아 새로운 전체가 되는 과정은 똑같다고 말 할 수 있다. 이 점에서, 부분과 전체는 단순히 하이젠베르크가 어떻게 자신의 가설과 새로운 학문을 인정받았는가에 대한 기록이라기보다는 어떻게 변화를 받아들여야하는지에 대한 하나의 안내서에 가깝다고 할 수 있다.