국민 없는 국가는 없다컴퓨터교육과 정소연통상책의 제목은 전체 내용의 주제를 관통하게 작명하므로 이 책의 제목이 무엇을 의미하는지 이해하기 위해서는 완독하는 자세가 필요했다. 그래서 부분’과 전체’가 무엇을 의미하는지 해답을 찾는 그 모든 과정은 마치 퀘스트를해결해 나가는 듯한 느낌을 주었다. 마지막 페이지가 넘어간 현재, 하이젠베르크가자신의 생각의 흐름을 집필한 것처럼 필자는 이 책을 읽은 후에 들었던 의문점과 책을 읽으면서 느꼈던 점을 기록으로 남기려고 한다. 먼저 책을 읽은 후 이 도서의 도서분류정보가 어떻게 되어있을지 궁금해졌다. 보통이러한 질문은 책을 읽기 전에 들었어야 하는 것이 마땅했기에, 책을 읽고 나서 이러한 질문이 생긴 경험은그동안의 독서 경험과 색달랐다. 오히려 처음 이 책을 접했을 때는 원저자가 양자역학으로 유명한 하이젠베르크였으므로의심없이 물리학 서적일 것이라 생각하였다. 이 책을 도서관에서 찾으려면 어느 구역으로 가야 할까? 과학일까 인문학일까? 이러한 질문이 들었던 이유는 다음과 같다.저자는타인과 대화하는 형식으로 이야기를 전개해 나가는데 그의 토론 주제는 과학을 비롯하여 정치, 인간, 종교, 역사 등 다양하다. 그대화가 어떤 분야와 관련이 있는지는 각 단원마다 소제목이 있어서 쉽게 파악이 가능하다. 이 책이 더욱매력적으로 다가오는 이유는 보통의 소설처럼 대화를 몰래 엿본다는 느낌보다는 저자의 대화를 주의 깊게 경청했던 로베르트처럼 필자의 친구로서 대화에참여하고 있는 듯한 기분이 들기 때문이다. 그리고 이 대화에서 각자가 가지고 있는 견해를 엿볼 수 있는데, 특히 정치에 대한 견해는 보어와의 대화에서 잘 나타난다. 저자는독일인들이 1차대전에서 많은 불의를 저지른 이유는 방어를 해야 했기 때문이라고 말한다. 그러면서 정치의 연관성 때문에 많은 젊은이들이 전쟁에 참전하게 되었고 이는 세뇌와 다름없다고 표현한다. 방어를 해야 했기에 1차세계대전을 강행할 수밖에 없었다는 저자의말은 맨해튼 프로젝트에서 미국의 행동을 정당화해주는 것 같았다. 맨해튼 프로젝트는 독일이 원자폭탄을개발한다는 소문에 미국은 독일의 공격에 맞서 나라를 지키기 위한 명목으로 원자폭탄 개발에 착수하기 시작하였으니 말이다. 하지만 후에 카를 프리드리히와의 대화에서 저자는 “미국에 있는 물리학자들은선을 위해 악과 대치하여 싸워야 한다고 확실할 거야. 하지만 미국 측도 모든 맥락에서 볼 때 선할까?”라고 말한다. 이 대목을 보면 보어와의 대화에서 저자는 미국의 행동을정당화하려는 의도는 아니었던 것 같다. 둘의 대화에서 스스로를지키기 위해 타인을 공격하는 것이 정당한가?’라는 논제를 만들어보았는데 필자도 정당하지 않다’는 입장을 가진다. 타인을공격하는 걸 정당화하기 위해서는 스스로가 선하다고 타인이 악하다는 걸 전제해야 하는데 이러한 선과 악의 기준은 결코 통용될 수 없기 때문이다. 따라서 목적이 수단을 정당화할 수는 없다. 그러므로 타인을 공격하지않고 스스로를 방어하는 방법을 강구해야 한다. 예컨대 자신의 정보가 침해되지 않도록 하기 위해서는 해킹의기술을 자신의 보안체계를 더욱 강화하는 데 사용할 수 있다. 남을 공격하기 위한 수단으로 사용하는 것이아니라 스스로를 굳건히 만드는데 사용하는 것이다. 책에서 소개한 현자 니알의 연대기적 기록에서도 볼수 있듯이 그에게 자문을 구하는 사람들은 무엇보다도 자유를 원했기 때문에 다른 사람들이 자유를 누릴 권리도 존중하였다. 즉 다른 사람을 억누르기 위한 권력을 가지려고 싸우지는 않았다. 스스로가권리를 누리기 위해서는 타인도 그 권리가 존중되어야 한다는 전제는 현대사회에서도 꼭 필요한 삶의 자세이다. 원자폭탄이개발되어 히로시마에 투하되자 과학의 발달이 불행을 초래한다고 생각하는 사람들이 생겨났다. 죄책감을 느끼는오토 한의 모습을 보고 과학적 사실 발견에 대한 규제가 필요한가?’라는또다른 논제가 떠올랐다. 현재 시점에서 비약적으로 발전하고 있고 있는 인공지능 기술 또한 우려의 목소리가있는 걸 생각하면 과학기술과 규제의 문제는 앞으로도 영원히 인류의 역사와 함께 할 것 같다. 인류의진보를 위해 고안된 과학기술이 오히려 퇴보를 이끈다면 이는 목적에 부합하지 않으므로 비판받아 마땅하다. 하지만문제의 원인을 결코 과학적 사실의 발견에서 찾아서는 안 된다. 발견자와 발명자를 구분해야 한다는 프리드리히의의견에 동의하는 하는 바이다. 발견이 아니라 발명’에 대한 규제가 필요한 것이다. 하지만 그 개인도 발명이 초래할 모든결과를 조망할 수 없으며 발명자는 인간 공동체의 명령으로 행동한다는 그의 의견을 보고 책임소재를 누구에게 물어야 하는지 의문이 생겼다. 개인이 모든 결과를 예측할 수 없다는 말에 나비효과가 떠올랐다. 나비는자신의 날갯짓이 돌풍을 가져올 줄은 상상도 못할 텐데 과연 나비에게 책임을 물을 수 있는 가. 그리고이러한 필자의 의문에 답하듯이 저자는 책임 소재’를 따지는건 무의미하다고 주장한다. 인터넷에 검색한 결과 이 책의 도서분류는 자연과학으로 되어 있었다. 인문학적인 논쟁거리를 던져주는 과학서적을 읽게 되어 느낀 바가 많다. 첫번째는문체가 굉장히 서정적이라 한편의 소설을 읽는 듯한 인상을 주었다. 저자는 장소에 대해 묘사하는 능력이두드러지는데 특히 “호숫가의 별장들이 창문이 굳게 잠긴 채 잠들어 있었다”는 문장은 마치 영화를 보는 듯한 현장감을 주었다. 물론 번역본을읽었기에 원문과 문체가 사뭇 상이할 수 있으나, 옮긴이의 말을 보면 원문의 정확한 재현과 가독성 사이에서후자로 치우쳐지지 않기 위해 노력했다는 점을 알 수 있다. 두번째는 한 인물의 연대기를 그리는 점은마치 위인의 자서전을 읽는 것 같았다. 사람들과 대화를 통해 저자의 내면과 지식이 성장해 나가는 모습을주의 깊게 관찰할 수 있었다. 여기서, 저자가 대화를 통해학문이 탄생되는 과정은 부분이 모여서 전체를 이루는 과정으로 볼 수 있다. 제목이 어떤 의미를 가지는지퀘스트를 해결하였다. 여기서 또다른 논쟁거리가 생기는데 부분과전체 중 어느 것이 더 중요할 까?’이다. 후자가 더 중요하다고보는 입장은 전체의 구성을 먼저 파악해야 세부적인 부분을 잘 수행할 있다고 볼 것이다. 필자는 저자가“일꾼들이 일하지 않으면 왕의 광채도 없을테니까”라고 한대목에서 깊은 감명을 받고 전자가 더 중요하다고 생각한다. 과학분야에서 획기적인 발견이 이루어질 수있는 건 수천년의 인간 지적 집산물의 결과인 것이다. 부분으로서 그동안 밝혀진 과학적 개념이 기반으로확립되어 있기 때문에 가능한 일이다. 그리하여 이 글의 제목도 국민없는 국가’는 없다라고 작명하였다.오늘날4차산업혁명에서는 인문학의 중요성을 역설하고 저자도 이를 강조하고 있는 듯하다. 이러한 분위기가 인류의 역사와 항상 함께 해왔던 것은 아니다. 과학혁명시대에는 과학과 인문학이 분리되었고 두 문화’라는 말이있을 정도로 두 학문 사이에는 괴리가 존재했다. 화석 에너지의 무분별한 사용으로 지구온난화 현상을 초래한것은 기술발달에서 생긴 문제를 해결할 수 있는 인문학과의 교류가 없었기 때문이다. 하지만 인문학적 성찰이이루어진다면 인류문명의 위기를 충분히 극복할 수 있으리라 기대된다. 저자의 말들은 현대사회에서도 시의성이있다. 한 세기 전에 자연과학과 인간, 종교, 역사, 정치의 관계가 불가분 하다는 걸 인식한 저자의 선견지명이놀라울 따름이다.