리뷰를 작성하는 도서, 부분과 전체’의 저자는 물리학자 베르너 하이젠베르크이다. 나는 물리학을 전공했기 때문에 하이젠베르크에 대한 이야기는 수없이 많이 들어왔다. 양자역학과 불확정성 원리에 대해서 말이다. 그래서 그의 저서인 부분과 전체’를 읽기 전에도 그러한 내용을 예상했다. 하지만 그렇지 않았다. 적어도 17장, 실증주의, 형이상학, 종교’에서는 말이다. 가장 기억에 남는 책의 구절을 인용하면 다음과 같다. “가치에 대한 질문은 우리가 무엇을 하고, 무엇을 추구하고, 어떻게 행동할 것인가에 대한 질문이야.” 인생은 선택의 연속이고, 선택에는 기준이 필요하다. 인생은 유한하고 모든 사람은 죽기 때문에, 매순간의 선택은 굉장히 중요하다. 한 번 뿐인 인생이기 때문이다. 죽음이 있기 때문에 인생이 유한하고, 그렇기 때문에 더 소중한 것이 아닐까. 그렇다면 어떠한 기준으로 선택을 하는 것이 좋을까. 선택의 기준은 개인의 가치관에 의해 결정된다고 생각한다. 어떠한 가치를 중요하게 생각하는가가 가치관이며, 이는 경험과 환경에 의해 정립된다. 가치란 인간 행동에 영향을 주는 어떠한 바람직한 것, 또는 인간의 욕구를 만족시킬 수 있는 대상이나 그 대상의 성질을 의미한다. 가치라는 것이 경험할 수 있는 사물로부터 유래된 것인가, 혹은 개인의 감정이 사물에 가치를 부여하는 것인가 하는 문제는 객관적 가치인가 주관적 가치인가를 논하는 가치론의 중요한 쟁점이다. 일반적으로 우리가 일상생활에서 욕구를 충족시킬 수 있는 것은 모두 가치의 범주에 포함시킬 수 있는데, 그러한 가치에는 재화나 상품과 같이 경제적인 만족감을 주는 경제적 가치, 육체의 쾌적함이나 건강을 추구하는 육체적인 가치와 인간의 정신적 활동과 욕구에 만족을 가져다주는 정신적인 가치도 있다. 나는 특히 돌아가신 외할아버지가 떠오르거나 장례식 조문을 갈 때 죽음에 대해 생각하게 된다. 내게 죽음은 인생의 종결’이다. 즉 더 이상 존재하지 않는 것이며 해당하는 순간 이후로는 어떤 행동과 생각도 할 수 없다. 인생의 유한함을 느끼는 순간, 어떻게 살아야 죽는 순간에 후회가 남지 않을까에 대해 고민하였다. 그래서 역으로 그런 생각이 떠올랐다. 미래에 후회하지 않을 선택을 하려면 어떻게 해야 할까? 결국 내가 하고 싶은 일을 해야겠다는 생각에 도달했고, 나와 내가 사랑하는 사람들이 행복하길 소망하는 바람이다. 리뷰를 마치기 전에, 내가 좋아하는 스티브 잡스의 연설문을 인용하면 다음과 같다. “Have the courage to follow your heart and intuition.They somehow already know what you truly want to become.Everything else is secondary.” 졸업을 앞두고 진로에 대해 깊이 고민 중인 나의 내면을 터치하는 연설이었다. 어떤 일을 하며 살고 싶은가에 대해 스스로 질문할 때, 여러 가지 조건을 고려하게 된다. 수입, 적성, 안전성, 사회적 지위 및 평판 등에 대해서 말이다. 이를 통해 내가 중요하게 생각하는 가치, 즉 나의 가치관에 집중할 수 있었다. 내가 진정으로 하고 싶고, 행복한 일을 하며 살고 싶다.