양자 물리학의 대가 하이젠베르크의 생각, 대화, 사고 방식을 접할 수 있다는 점에서 엄청나게 매력적이고 흥미로웠다. 사실 이 책을 읽기 전에는 학교에서 배우는 것처럼 과학적인 내용만으로 가득 차 있을 것이라 생각했다. 하지만, 첫 장부터 이 책은 내가 생각했던 내용과 너무나도 달랐다. 불확정성의 원리와 같은 양자물리학의 관한 내용이 아닌, 어떤 청년 운동과 관련된 내용이 나왔다. 이 책을 읽고 그때의 상황에 대해 좀 알아보니 때는 독일이 1차 세계대전에서 패하고 또 하이젠베르크가 있던 지역, 바이에른에서는 내전이 일어난 시기였다. 그런 시기였던 만큼 독일의 청년들은 앞으로 살아가야할 방향에 대해 많은 고민을 하고 있었고 그들은 기성세대의 낡은 관념에서 벗어나고 새로운 가치를 추구하기 위해 많은 노력을 하고 있었다고 한다. 1장부터 상당히 추상적이고 포괄적인 개념에 대해 다루는 내용을 보고 나는 상당히 당황스러우면서도 그런 태도를 배우고 싶었다. 나는 수업에서 하이젠베르크에 대해 배울 때, 나는 그냥 학문적인 부분에서만 최선을 다하는 사람일줄 알았다. 하지만 그는 과학적인 내용만을 다루는 단계에서 멈추지 않고 그런 내용이 쓰여야 하는 방향, 사회의 문제들을 다루는 단계까지 나아가는 굉장한 지성인이었다. 최근 사회는 이런 부분을 많이 요구하지 않는 것 같다. 물론 다 그런 것은 아니겠고 하이젠베르크가 살던 때에도 모두가 그처럼 뛰어난 지성인이 아닐 수도 있겠지만, 적어도 내가 경험한 고등학생 때 경험한 바로는 우리는 그저 한 가지만 관심을 갖고 그거 하나만 잘하면 다 괜찮다는 식의 사고방식을 갖게 된 것 같다. 고등학생 때 대학입시를 목표로 하던 학생이었다면, 대학입학이라는 목표로 공부를 임했을 것인데 상당히 치열한 경쟁을 거쳐야 했기에 공부 말고, 친구들 말고 다른 분야에 관심을 가지기란 힘들었을 것이다. 그리고 그것 외에는 본인에게 의미가 없었던 내용일 가능성이 크기에 적어도 난 그런 분야에 관심을 가지지 않았다. 하지만 성인이 되고 사회의 일원이 된 만큼 난 더 다양한 분야에 관심과 지식을 갖춘 지식인이 되어야 한다고 생각한다. 조금 동떨어진 이야기가 될 수 있지만, IT 계열로 나아가고 싶은 나는 다양한 기업들에 붙은 사람들의 후기 블로그들을 많이 읽어보았는데 거기서 구글, 네이버 다 붙은 사람의 블로그르 접해 본 적이 있다. 흥미가 생겨서 그 분의 다른 글들도 읽어보았는데, 이과라고 생각했던 사람의 게시에는 우리가 문과가 다루는 분야라고 생각하는 경제와 관련된 본인의 의견, 정치인과 관련된 의견, 등등 굉장히 다채롭고 넓게 많은 지식을 지니고 있었다. 그런 점에서 나도 이전에 지니고 있었던 이분법적 사고를 탈피하고 통합적으로 세상을 받아 들여야겠다는 생각을 갖게 되었다. 최근에는 또 인터넷이 많이 발전한 만큼 사용자의 관심사에 편향된 정보만을 접할 가능성이 많이 커졌는데, 그런 점에 더 유의해서 관심사를 더 크게 넓히고 다양한 정보를 다양한 시각으로 바라볼 수 있도록 노력해야겠다. 그리고 책을 읽으면서 또 뿌듯했던 부분은 수업 시간에 배웠던 수많은 과학자들을 그래도 조금은 알게 되었다는 것이다. 하이젠베르크가 자신이 나눈 대화를 적으면서 다른 과학자들도 많이 소개했는데 원래 같았으면, 처음보는 사람들의 나열에 금방 흥미를 잃었을 것 같은데 “어? 어디선가 들어본 이름이야”하면서 흥미롭게 읽어 나갈 수 있었다. 더 인상적이었던 부분은 나와 나의 동기들이 발표에서 다룬 약한 상호작용과 관련해서 나온 인물들이 하이젠베르크와 같이 대화를 나누어 본 사이라는 점이다! 사실, 그냥 우리가 물리라는 과목에서 배우는 내용 중 상당한 부분을 하이젠베르크가 살던 시대 때 정립되었다는 점이 놀라웠다. 아인슈타인부터 시작해서 닐슨 보어, 엔리코 페르미, 불프강 파울리 등의 인물들이 계속해서 등장했다. 하이젠베르크는 파울리와 베타 붕괴와 관련해서 고뇌하고 연구하면서 장 방정식을 통해 자연에서 단순성과 대칭성을 찾으려고 노력했다. 거기서 하이젠베르크는 이런 단순함이 드러날 때면 더욱 더 주의해야한다고 했다. 근데 거기서 더 놀랐던 건 왜 대칭성이 존재해야 하느냐는 질문을 던질 수 있다는 점이었다. 거기에 하이젠베르크의 답변은 “태초에 대칭이 있었다”이다. 애초에 우연적으로 만들어진 결정들이 대칭성을 확정하게 되었기 때문이다. 소립자의 존재가 대칭을 구현하면서 동시에 소립자들이 대칭의 결과라고 했다. 아인슈타인이 그랬던 것처럼 그리 많지 않은 사람들이 자연에 관심을 갖고 있다. 책에서 읽은 과학적인 내용은 나의 실생활에 큰 도움이 안 되겠지만, 하이젠베르크의 대화를 통해 알게 된 그의 넓고 깊게 사고하는 방식은 나에게 하나의 디딤돌이 될 것 같다.