우리는 모두 죽는다, lt;에브리맨gt;​책을 읽으면서 가장 궁금했던 부분은 주인공 아버지의 직업을 왜 보석상으로 설정했는가이다. 주인공 아버지가 보석상을 하기 시작했을 때는 대공황 시기이다. 자본을 구하기도 어렵고, 사치품을 팔기도 어려운 때에, 왜 그는 보석상을 한 걸까? 그가 유대인이라서 그런걸까? 작가는 왜 주인공의 아버지를 보석상으로 설정했을까? 그 가게 이름은 왜 에브리맨이며, 동시에 책 제목인걸까? 주인공 아버지가 운영하는 보석가게의 이름은 에브리맨으로, 보통 사람이라는 뜻이다. 이상하지 않은가? 다이아몬드하면 가장 먼저 떠오른 브랜드는 티파니앤코일 것이다. 모든 여자들의 로망이라는 민트색 상자. 살면서 한 번 쯤은 꼭 갖고 싶은 반지. 일반적으로 다이아몬드를 판다고 하면, 이렇게 고급스럽고 희소가치가 높은 브랜드를 생각한다. 하지만 에브리맨은 조금 달랐다. 주인공 아버지는 유니언 카운티 전역의 보통 사람 무리에게 다이아몬드를 팔았다. ​​ 다이아몬드란 건 그 아름다움과 품위와 가치를 넘어서서 무엇보다도 불멸이거든. 불멸의 흙 한 조각, 죽을 수밖에 없는 초라한 인간이 그걸 자기 손가락에 끼고 있다니! _본문 63쪽.​​ 이 책에서 다이아몬드의 의미에 대한 언급이 두 번 나온다. 첫 번째는 주인공 아버지가 말한 위의 문장이고, 두 번째는 다음과 같다. 주인공은 프랑스 파리에서 26살 어린 모델 메레테와 밀회를 즐긴다. 주인공은 메레테에게 다이아몬드 목걸이를 선물하며 말한다.​ "파랑. 파랑과 흰색. 이게 예전에는 최고였지. 아버지라면 지금도 그렇다고 말씀하실 거야. 아버지는 이러시겠지. 다이아몬드란 건 그 아름다움과 품위와 가치를 넘어서서 무엇보다도 불멸이거든. 아버지는 불멸이라는 말을 음미하곤 하셨지." _본문 121쪽.​​ 그 후 주인공은 어머니가 돌아가셨다는 소식을 듣고, 그의 아내 피비는 이혼을 요구한다. 피비와의 이혼을 기점으로 주인공의 인생은 무너지기 시작한다. 자신에게 닥칠 미래를 알지 못한 채, 내연녀에게 다이아몬드를 선물하는 주인공. 다이아몬드의 의미는 불멸이었지만, 그와 그녀의 즐거움은 순간이었다. 두 장면이 오버랩되면서, 죽음과 다이아몬드의 관계에 대해 생각해보게 되었다. 에브리맨 상점에서 다이아몬드를 판매한 이유는, 사람들은 모두 자신의 삶이 특별하다고 생각하지만 사실 그것이 보편적이기 때문이 아닐까? 주인공의 전 직장 동료 에즈라는 말기 암에 걸렸다. 주인공은 에즈라와 이야기를 나눈다. "내가 원하는 건 회고록을 쓰는 것 뿐이야." 에즈가 말했다. "이제 그 책 이야기를 할 만큼 했으니, 써야만 해. 그 업계에서 나한테 일어난 모든 일을 말이야. 이 회고록을 쓸 수 있으면, 사람들한테 내가 누구인지 말할 수 있겠지. 그걸 쓸 수 있으면 웃으면서 죽을 텐데. 넌 어때? 행복하게 일하고 있어? 그림을 그리나? 늘 그럴 거라고 했잖아. 그렇게 하고 있어?" _본문 160쪽.​​ 그리고 다음 날, 거짓말처럼 에즈라는 죽는다. 말기암을 앓고 있으면서도 회고록을 쓰기로 계획한 에즈라, 그리고 그런 그의 기대가 무색하게 순식간에 다가온 죽음. 이 모습이 마치 다이아몬드를 들고 불륜이라는 아슬아슬한 외줄타기를 하는 주인공의 모습과 겹쳐보였다. 자신의 미래를 알지 못한 채 지금이 지속될 것이라 믿는 사람들. 우리는 언젠가 이 삶이 끝날 것이란 걸 잘 알고 있지만, 그럼에도 불구하고 영원을 사는 것처럼 생각하고 행동한다. 주인공은 큰 수술을 앞두고 부모님의 묘를 찾아간다. 그리고 그곳에서 묘지기와 대화를 한다.​ 그의 어머니는 여든에 죽었고, 아버지는 아흔에 죽었다. 그는 소리 내어 말했다. "저는 일흔 하나예요. 당신네 아들이 일흔하나라고요." "좋구나. 네가 살아 있구나." 그의 어머니가 대답했다. 그의 아버지는 이렇게 말했다. "되돌아보고 네가 속죄할 수 있는 것은 속죄하고, 남은 인생을 최대한 활용해봐라." _본문 177쪽. 우리 아버지는 늘 이렇게 말씀하셨죠. 네 손이 아직 따뜻할 때 주는 게 최선이다. _본문 186쪽.​​ 나는 주인공 아버지의 말이 인상깊었다. 그는 아들에게 말했다. 살아있을 때 최선을 다하라고. 김영하 작가는 관광지에 이름을 새기는 심리에 대해 이렇게 말한다. 불안정한 사랑을 안정된 바위에 새기는 거라고. 이 심리를 정확하게 간파한 것이 다이아몬드 회사 De Beers다. "A Diamond is Forever." 이 캐치프라이즈 때문에 다이아몬드는 결혼 예물의 정석으로 자리잡고, 지금도 많은 신부들이 다이아링을 받기를 꿈꾼다. 우리는 다이아몬드를 통해 사랑이란 감정이 영원히 지속되길 바란다. 이것을 삶과 죽음에 대입하면, 우리는 삶이 영원하길 바라는 것은 아닐까? 인간은 언젠가 죽는다. 시기만 다를 뿐. 이렇게 생각하면 갑자기 삶이 부질없이 느껴진다. 죽음의 필연성에 대해 생각하다보면, 우리는 어떤 질문에 도달하게 된다. 어차피 죽는다면 우리는 왜 살아야 하는 걸까? 어떻게 살아야 하는 걸까? 결과가 정해진 인생에서, 우리가 추구하고자 하는 것은 무엇일까? 에즈라가 말기암을 앓고 있으면서도 자서전을 쓰겠다고 했을 때, 나는 그가 멋있어 보였다. 하루를 살더라도 자신이 원하는 걸 하면서 최선을 다해 사는 모습이 멋있어 보였기 때문이다. 같은 맥락에서 나는 주인공의 결말도 마음에 들었다. 그의 죽음과 별개로, 그가 수술을 하므로써 마지막까지 삶의 희망을 놓지 않았기 때문이다.​ 유니언 카운티 전역의 보통 사람들에게도, 화려한 커리어를 가진 광고 기획자에게도, 남다른 애정사를 가진 주인공에게도, 죽음은 찾아온다. 누구나 자신의 삶이 특별하다고 생각하겠지만, 사실 죽음은 보편적이다. 다이아링이 특별해보여도, 사실 모든 사람의 손에 끼워져 있듯이. 하지만 나는 그 의미에 대해 이야기하고 싶다. 수 천개의 다이아링이 존재해도, 내가 사랑하는 사람에게 받은 것이 아니라면 아무 의미가 없다. 삶도 그렇다고 생각한다. 죽음에 관한 문제는 결국 삶에 관한 문제로 귀결된다. lt;에브리맨gt;은 질문을 던진다. 죽음은 무엇인가? 그렇다면 삶은 무엇인가? 우리는 어떻게 살고 어떻게 죽어야 하는가? 자서전을 쓰던 에즈라는 행복했을까? 수술실에 들어가는 주인공은 어떤 기분이었을까? 나는 그들이 적어도 자신의 선택을 후회하진 않았을 것이라고 생각한다. 자신의 삶에 최선을 다했으니까. 순간에 불과한 삶을 영원한 것처럼 살았으니까.​​