이 책에서 가장 인상 깊은 부분은 에너지 안보의 관한 부분이다. 에너지 안보란 처칠의 말로 잘 설명된다. 그는 “한 가지 품질에, 한 가지 공정에. 한 나라에, 하나의 루트에, 하나의 분야에 의존해서는 안 된다.”라고 1919년 의회에서 말했다. 이러한 에너지 안보 문제는 최근에까지도 각국의 중요한 문제인데 이는 유가의 변동에 따른 에너지 확보 문제에서 기인했다고 볼 수 있다. 게다가 최근에는 지구 온난화 문제까지 이슈로 떠올라 많은 나라들이 친환경 에너지를 확보하기 위해 노력하고 있다. 우리나라 또한 예외는 아니다. 우리나라는 기름 한 방울도 나오지 않는 나라인 만큼 예전부터 에너지 안보에 관심이 많았다. 최근에는 다양하고 친환경적 에너지를 확보하기 위해 해상 풍력 발전소를 건설하는 등 많은 투자를 하고 있다. 하지만 에너지 안보에 정반대되는 행보 또한 하고 있다. 바로 탈원전 정책이다. 위에서 언급한 관점에서 보았을 때 원자력 발전소는 매우 좋은 방법 중에 하나이다. 우선 원자력은 친환경적 에너지이다. 원자력은 현재 우리나라에서 심각한 문제 중 하나인 미세먼지에서 자유로운 에너지 공급원 중 하나이다. 원자력 발전소는 미세먼지, 초미세먼지 뿐만 아니라 미세먼지의 원인이 되는 질소산화물을 전혀 배출하지 않는다. 둘째는 원자력 에너지는 경제성이 높다. 에너지 안보에서 경제성은 중요한 부분이다. 경제성이 중요하지 않다면 아무리 비싸더라도 석유를 사면되고 다양한 에너지 공급원을 확보할 필요성이 떨어질 것이다. 그렇기에 경제성 또한 매우 중요한 부분인데 경제성은 원자력의 가장 큰 장점 중 하나로 원자력 에너지는 석유, 석탄, 그리고 다른 재생 에너지보다 발전 단가가 낮다. 마지막으로는 안정성의 측면이다. 우선 책에서도 나왔듯이 재생 에너지는 주 에너지원으로써의 가치는 낮다. 풍력 에너지는 바람이 불지 않을 때 충분한 에너지를 확보하기 힘들고 태양광 에너지는 밤에는 충분한 에너지를 확보하기 힘들다는 단점이 있다. 하지만 같은 친환경 에너지인 원자력은 이와 달리 주 에너지원으로 사용될 수 있고 실제 우리나라는 20 정도의 에너지를 원자력을 통해 수급한다. 게다가 석유 같은 지하자원과 달리 우리나라에서 자체 생산하기 때문에 가격 변동이 매우 적다. 그렇기에 원자력은 안정적인 에너지 확보를 위해 매우 중요하다. 이와 같은 이유로 우리나라 에너지 안보에 있어서 원자력은 매우 중요하다. 우리나라는 세게적인 수준의 이를 바탕으로 다른 국가들에게 원전을 수출하고 이는 우리나라의 경제에 매우 도움이 된다. 하지만 우리나라가 탈원전 정책을 펼치며 이미 원자력 산업은 많이 무너지고 있다. 산업이 무너지면 아무리 현재 좋은 기술을 가지고 있다고 하더라도 결국에는 기술 퇴보를 맞게 될 것이고 나중에 다시 산업을 일으키기에는 너무 많은 돈이 필요할 것이다. 책에서 나온 것처럼 마치 사우디가 석유 산업에 투자를 계속 줄이다가 결국 석유가 호황일때 기술 및 인프라 부족으로 제대로 대응하지 못했던 것 처럼 말이다. 이렇게 원자력 산업이 무너지는 것은 보는 것은 마치 중동에서 석유를 버리는 것과 마찬가지이다. 에너지 안보의 관점 뿐만 아니더라도 가장 경쟁력 있는 에너지 공급원을 버리는 것은 좋은 선택이 아니다. 그렇기에 탈원전 정책에 대한 재논의가 필요하다.