차라투스트라는 이렇게 말했다몰락을 향하여 “그대들에게 말하거니와, 별을 낳으려면 인간은 자신 속에 혼돈을 간직하고 있어야 한다. 슬프다! 인간이 더 이상 별을 낳지 못하는 때가 오겠구나! 슬프다! 자기 자신을 더 이상 경멸할 줄 모르는, 경멸스럽기 그지없는 인간들의 시대가 오고 있다!” 차라투스트라에게 가장 경멸스러운 존재는 “말종 인간”이다. 말종 인간은 자신을 넘어서지 않으려 하고 동물의 추함으로 회귀하려는 자이다. 그들은 자신의 죄를 깨닫지 못하고 신에게 자신을 구원해 주기만을 구걸한다. 그들은 영혼과 몸을 분리해 대지를 멸시하며 하늘을 찬양한다. 그런 사람에게는 혼란이란 없으며 몰락도 없다. 그들은 자신이 하는 일이 정의·미덕이라고 여기며 자신은 행복하다고 생각한다. 그들은 확실하고 명확한 신의 뜻을 따르고 있다고 착각하기 때문이다. 그들 앞에는 착각이 빚어낸 천국과 신의 영광만이 기다릴 뿐이다. 이러한 편협함과 독선에서 벗어나기 위해서는 어떻게 해야 할까? 차라투스트라는 혼돈을 가슴에 품을 줄 알아야 한다고 말한다. 진리를 버리고 의심을 품으라는 것이다. 인간은 하늘을 찬양해서 구원받는 존재가 아니라 몰락하는 존재여야 한다는 것이다. 하늘의 뜻이 아니라 내가 발 딛고 있는 대지 위에서 사고해야 한다는 것이다. 이 경지가 초인이다. 초인에 이르는 길이야 말로 빈곤한 허구에서 벗어나 풍족한 실재 세계로 향하는 것이다. 차라투스트라는 초인이 되기 위해서는 정신이 세 가지 변화를 겪어야 한다고 말한다. 먼저, 인내심이 많은 정신은 무거운 짐을 지고 있다. 그 정신의 강인함은 무거운 짐을, 가장 무거운 짐을 요구하는 것이다. 이 정신은 낙타처럼 무릎을 꿇고는 짐을 가득 싣고자 한다. 정신은 짐을 싣고 사막을 걸어가다 변화가 일어난다. 자유를 쟁취하려는 것이다. 이 과정에서 너는 해야 한다’라는 당위는 나는 을 원한다’라는 의지로 움직인다. 자유를 쟁취하고 의무 앞에서 신성하게 거절하기 위해서는, 새로운 창조를 위한 자유를 획득하기 위해서는 사자가 되어야 한다. 미혹과 자의를 찾아내야 한다. 그러나 신의 사랑으로부터 자유를 강탈한 사자는 아이가 되어야만 한다. 아이는 순진무구함이며 망각이다. 또 새로운 출발, 놀이, 스스로 도는 수레바퀴, 최초의 움직임이며 성스러운 긍정이다. 창조라는 유희를 위해서는 성스러운 긍정이 필요한 것이다. 차안의 세계는 고통으로 가득 차 있다. 우리는 끊임없이 욕망하지만, 욕망을 끝없이 충족할 수 없기 때문이다. 그래서 우리는 피안의 세계를 갈망한다. 자신의 고통으로부터 눈길을 돌리기 위함이다. 나를 망각하고 그 자리에 환상을 채우는 것이다. 차라투스트라는 이런 우리를 이렇게 표현한다. “단숨에 목숨을 걸고 뛰어올라 궁극에 도달하려는 데서 오는 피로감, 이제 더 이상 아무것도 바라지 못하는 저 가련하고 무지한 피로감, 이것이 모든 신들과 세계 너머의 세계를 꾸며낸 것이다.” 무엇이 날 주저하게 했는가. 실패의 두려움인가. 가보지 않은 길의 불확실함인가. 불확실함에 두려웠던 나는 고통을 외면하기 위해서 맹목적으로 신의 목소리와 관습을 따랐던 것이 아닐까? 그러나 맹목적으로 복종하는 자는 자신의 내면에 귀를 기울일 수 없다. 그저 당위만이 있을 뿐이다. 의무로써는 자신의 별을, 아름다움을 창조할 수 없다. 결국 공허함만이 남을 뿐이다. 여기에서 벗어나기 위해서는 나만의 별을 창조해야 한다. 자신을 뛰어넘고 극복하려는,몰락하려는 자가 되어야 한다. 우리는 환상에서 벗어나 우리가 발 딛고 있는 대지로 몰락했을 때, 그 위에서 자유로운 삶을 쟁취할 수 있다.