생활 속의 양자 Book Report책을 읽기 전 처음에는 사실 한 과학자의 자서전을 읽는 것이 과연 과학을 이해하는 데 있어 어떠한 도움이 될지 전혀 예상하지 못하였다. 또한, 흔히 과학자들의 단체 사진에서 볼 수 있듯이 그들이 계속해서 토론하는 것이 객관적이고 사실 만을 다루는 과학과 어떤 연관성이 있는지, 어떠한 위대한 발전을 가져올 수 있다는 점을 오만하게도 간과하고 있었다. 머리말에서 다음과 같은 내용이 나온다. "과학은 사람이 만든 것이며 자연과학이란 실험에 바탕을 두고 있으며, 실험의 의미에 관해 숙고하여 토론하는 과정에서 성과를 얻게 된다.". 그동안 이미 밝혀진 사실 만을 배우던 나에게는 새로운 사실을 밝혀내고 그에 대한 개념을 정립한다는 점이 굉장히 낯설게 느껴졌다. 지금껏 당연하게 배웠던 사실은 과학자들의 실험을 바탕으로 한 열띤 토론의 결과물이라는 것을 인지하면서 책 내용에 더 집중해서 읽고 많은 것을 느낄 수 있게 해주었다. 새로운 개념을 정립하기 위한 그들의 대화를 읽으면서 또 놀라웠던 점은 그들이 새로운 현상을 설명하려고 할 때 어떠한 단어를 고를지 신중하게 토론한다는 점이었다. 3장과 10장의 말을 빌리자면 양자역학은 인간이 아직 정확하게 알지 못하는 새로운 개념이기 때문에 일상생활에서 사용하는 언어와 현존하는 개념과 방법을 사용해 나타낼 수 없다고 언급되었다. 특히 언어는 일상경험에서 형성된 것이기에 느끼지 못하는 양자역학을 표현하기에는 제한이 있다고 느꼈다. 하지만 사람들이 이러한 정보를 공유하고 더 발전 시켜 나가기 위해서는 의사소통을 위한 언어가 필요하기 때문에 여러 철학적 요소들까지 고려하며 가장 적합한 언어를 사용하려고 하였다. 물리학자들은 여러 물리학 발견에 길고 멋스럽지만, 일반인들에게는 진입장벽이 될 수 있는 이름을 붙이기로 유명하다. 과학을 계속 배우고 있는 상태에서 계속해서 누군가의 이름을 딴 공식 또는 문자가 나올 때마다 외워야 한다는 생각에 기분이 좋지 않았다. 하지만 그들의 철학적 토론 과정을 읽다 보니 새로운 가치를 창출하는 데 있어 새로운 이름 정도는 정말 아무것도 아니라는 생각이 들었다. 또한, 실험을 통해 나온 결과값, 즉 관찰을 통해 얻은 결과값만을 진지하게 믿어서는 안 된다는 구절도 나온다. 양자 역학을 배우면서 관찰이 결과에 미치는 영향을 생각했을 때, 그것은 결코 사실’이라고 표현할 수 있을지에 대한 의문이 들었고, 전혀 다른 시각으로 과학을 바라볼 수도 있어야 한다고 생각되었다. 과학의 진보는 “종사자들에게 새로운 사고 내용을 받아들여서 구체화하는 것”을 요구한다는데 기존의 이론, 고정관념을 벗어나 과학의 발전에 기여하신 선조 과학자들의 업적이 얼마나 대단한지 다시 한번 느낄 수 있었다. 이러한 과학자들의 노력으로 발전된 과학은, 책에서도 언급된 것처럼 자연의 법칙을 아주 단순하고 아름답게 나타낼 수 있는 수학적인 형식이다. 이를 통해 눈부신 기술적 성장을 할 수 있었으며 그 부분에 이바지하고 싶어 진로를 정하게 되었다. 하지만 이러한 과학이 개인이나 집단의 이익을 위해 사용된다면 그것만큼 또 억울하고 화나는 일이 없는 것 같다. 가장 대표적인 것이 종교와 정치이다. 자연과학이 발전하기 이전 모든 자연현상을 종교적인 결과물로 설명하려고 했다. 사람들의 심리적 안정을 위한 하나의 수단일 수도 있겠지만 역사를 배우다 보면 종교적으로 악용되는 사례들이 많아 굉장히 안타까웠다. 그리고 후반에서는 하이젠베르크가 살던 당시의 독일을 시작으로 한 세계의 정치적인 불안이 원자물리학에 미치는 영향과 과학자로서 가지는 책임감이 나타나 있다. 사람들이 기술 발전으로 풍요로운 생활을 누리면서도 두려워하는 것 중 하나가 그와 같이 발전되는 더 파괴적인 무기의 개발일 것이다. 과연 과학자 중 무기개발에 뜻을 지니고 과학 발전을 꿈꾸는 사람이 몇이나 될까 싶지만, 전쟁 앞에서 그들은 공통책임에서 벗어날 수 없으며 어쩔 수 없는 무력한 개인으로 남을 뿐이다. 정치와 과학의 연결고리는 끊을 수 없겠지만, 그에 대해 최소한 의도하지 않은 것에 대한 책임은 씌우지 않아야 한다고 생각한다. 책을 읽으면서 과학에 대해 새로운 관점을 가지게 되었고, 앞으로 과학자들의 단체 사진을 볼 때마다 그들이 과연 어떤 대화를 나눴으며 토론을 통해 어떤 결정을 내렸을지 호기심을 가지고 찾아볼 것 같다.