나는 세상에 모든 것에 얕고 넓게 관심이 많다. 하지만 얕은 웅덩이라도 그 바닥의 전부가 평평할리는 없으니 마치 박혀있던 자갈이 하나 빠져나간 꼴처럼 푹 패인 곳도 있다. 내게는 과학이 그 홈 중 하나이다. 생활 속의 양자 수업을 듣게된 것도 이러한 이유에서다. 특히나 양자역학은 기본적으로 물리학의 범주에 속해있지만 철학적인 질문이 따라다니는 분야라는 점이 나의 호기심을 자극했다. 각종 컨텐츠에서 양자역학’이 데우스 엑스 마키나’로 등장하는 것도 이러한 이유가 아닐까lt;부분과 전체gt;는 양자역학에서 가장 중요한 이론 중 하나인 불확정성 원리를 고안해낸 독일의 물리학자 베르너 하이젠베르크가 일생 동안 자신에게 물리학적, 철학적, 정치적으로 주요한 영향을 끼친 대화들을 엮은 것이다. 저자는 자신이 경험한 모든 대화들을 온전히 기억할 수 없었고 또 이것을 스스로 알고 있었기에 지엽적인 것보다는 안에 담겨있는 정수를 전달하는 것에 의미를 두었다. 독일은 1차 세계대전 패전으로부터 기존의 체제가 틀린 것임을 배우고 새로운 것에 대한 갈증을 느끼는 청년들로 가득 차 있었다. 저자도 그 중 하나였으며 그들은 분야를 넘나드는 생산적인 대화를 즐겼다. 특히 나의 기억에 남는 것은 원자 단위의 미시세계에서는 인간의 감각인상을 토대로한 기존의 과학의 방법론은 무의미해지며 이 지점에서 칸트가 주장한 선험적 표상과 같은 철학적 개념에 대한 토론이 필요해진다는 것이었다. 이를 시작으로 저자는 숱한 철학적 담론을 과학자’들과 이야기한다.보어의 양자역학을 접하고 어려움을 느끼지 못했다면 그 사람은 전혀 양자역학을 이해하지 못한 것이다’라는 뉘앙스의 말에는 양자역학의 정수가 잘 담겨있다. 양자역학은 모호함 자체다. 하지만 보어는 모호함이 불완전하다는 의미가 아니라는 것을 알고있었다. 양자계에서 일어나는 현상은 실재하는 것’ 이지만 기존의 개념과는 맞지 않았다. 하지만 필연적으로 이를 설명하기 위해서는 기존의 언어를 사용해야만 했기에 이해는 매우 어려워진다. 실재한다는 것은 어떤 의미인가? 이후 아인슈타인은 이 실재성’을 통해 보어의 이론에 공격을 가하기도 한다.아인슈타인은 보어와 저자가 필두로 주장한 양자역학과 수 십년간 논쟁을 이어간 대표적인 반’양자역학 물리학자였다. 시간조차 상대적이라는 파격적인 이론으로 고전역학의 세계에 커다란 충격을 준 상대성이론을 주장했으며, 파동이라고 생각했던 빛에서 입자의 성질을 발견해 양자역학의 초석을 닦을 수 있게 한 광전효과를 주장한 그였지만 양자역학은 숨을 거둘 때까지 받아들이지 않았다. 그는 우주를 관통하는 절대적인 법칙이 존재한다고 굳게 믿었다. 있지만 동시에 없다’라는 말장난이 실제로 벌어지는 양자역학의 세계는 그의 눈에는 터무니 없어보였을 것이다. 신은 주사위 놀이를 하지 않는다’라는 말이 세상을 바라보는 그의 시각을 잘 보여주는 유명한 말이지만 밤하늘의 달을 두고 보어와 얘기하는 부분이 더 기억에 남는다. “내가 달을 보고 있지 않을 때는 달이 존재하지 않는다는 말인가? 나는 내가 다른 곳을 보고 있을 때도 달이 존재한다고 믿고싶다” 라는 아인슈타인의 말은 시조 같기까지 하다.저자는 이 후로도 수많은 과학자들을 만나는데 그들은 이제 종교에 대해 이야기를 한다. 누군가의 과학에는 그가 세상을 바라보는, 다시 말해서 세상이 어떻다고 믿는 지가 담겨있다는 점에서 종교와 다르지 않다. 또 흥미로운 점은 그들은 동양철학의 음과 양의 조화를 이야기하며 과학과 종교는 대립하는 것이 아니라 조화해야한다는 이야기를 한다. 실제로 보어 가문의 문장에는 음양의 조화를 상징하는 태극 문양이 들어가 있다.기억에 남는 대화와 주제가 책 전반에 가득하여 흥분한 탓에 두서없는 글이 된 것 같다. 거칠게 표현하자면 이 책에 담긴 과학적, 철학적, 인문학적, 정치적인 이야기들은 인과관계라기 보다는 마치 양자계의 그것처럼 동시에 존재하는 것이라는 느낌을 받았다. 어떤 것이 중요하다고 조차 따질 수 없는 서로 서로의 부분과 전체’로서 말이다. 나는 예체능 계열의 길을 걷고 있고 앞으로도 걸어나갈 계획이지만 예전부터 문과와 이과를 칼로 자르듯 나누는 우리나라의 교육방식이 문제가 있다고 생각했었다. 이것에 대한 마땅한 논거를 찾지 못했었는데 이 책의 내용 전체가 강력한 논거가 될 수 있을 것 같다. 우리 모두는 부분이면서 동시에 전체다. 이 책을 통해 세상을 바라보는 커다란 또 하나의 눈을 뜰 수 있었다.