제목에서 황희정승의 말이 떠오른다. 둘이 서로 같은 얘기를 하고 있는 게 아닌데 어떻게 둘 다 옳을 수 있는가? 둘 다 서로의 의견을 존중해 주면 된다. 이 책은 결국 존중에 대해서 말하고 있다. 남을 존중하고, 자신도 존중받을 수 있는 법에 대해서 말하고 있다. 그리고 최근 문제가 되고 있는 갑질’을 삼가는 법과 자신을 존중하지 않는 사람들에게 어떻게 대처하면 좋을지도 말해주고 있다. 뭐 이 세상에 제일가는 명저는 아니고 그저 그런 책인데, 가볍게 지나가다 한번 훑어보고 가도 좋을 만 하다.서평에서 감명깊은 구절이 있어 여기 소개한다. 마지막 전철을 놓쳐도 집에 갈 대안은 있다. 심야버스를 타든지 아니면 택시를 타면 된다. 이도저도 안 되면 걸어서라도 가면 된다. 하지만 사람을 놓치면 대안이 없다. 이 세상 어디서도 다시 만나기 힘들다. 70억 인구 중 유일한 사람이기 때문이다. 그 사람을 꽉 붙잡을 수 있는 솔루션은 단 하나뿐이다. 바로 그 사람을 존중하고 그 사람으로부터 존중받는 것이다.’