밀레니얼 세대에 태어난 사람들은 IT에 친숙하고 디지털 기기에 능통하다고 한다. 스마트폰이 2010년부터 상용화 되면서 밀레니얼 세대뿐만 아니라 모든 사람들이 디지털 기기를 습득하기 시작했다. 그리고 2021년 현재 세계 인구의 40가 스마트폰을 사용하고 있다고 한다. 이 책에서는 스마트폰의 발전에 따라 세계 기업들의 변화, 일상의 변화된 모습에 대해 다루고 있다. 나아가 이러한 세계의 변화 속에서 살아남기 위해서 우리에게 필요한 능력이 무엇인지를 시사한다. 세계 최고 기업이라 불리는 애플, 아마존, 구글, 페이스북은 모두 디지털 문명을 일으킨 기업들이고 또 그 문명 속에서 발전할 수 있었다. 이 기업들의 공통점은 디지털 플랫폼을 기반으로 하고 있다는 점도 있지만 무엇보다 사용자 중심의 서비스를 제공한다는 점이다. 이 책에서는 그러한 사용자들을 포노 사피엔스라고 지칭한다. 스마트폰으로 인한 인류의 변화가 역사의 한 축으로 묘사할 만큼 거대하다는 것을 의미한다. 포노 사피엔스는 스마트폰을 통해 소통을 자유롭게 할 수 있고 쉽게 서비스를 주고받을 수 있다. 그렇기에 이 산업에 뛰어든 기업들은 이들이 필요한 것들을 제공해야 살아남을 수 있다. 사용자들이 더 이상 기업의 일방적인 홍보에 좌지우지 되는 것이 아니라 그들끼리의 소통과 정보 교류를 통해 사용자가 기업을 선택한다. 기업이 만든 제품과 서비스를 일방적으로 수용하는 시대는 끝난 것이다. 기업은 소비자의 요구와 수요를 받아들여야만 살아남을 수 있는 시대가 되었고 이는 곧 과거에 비해 소비자의 힘이 커졌음을 의미한다. 기업과 소비자 간의 끊임없는 상호작용과 소비자의 피드백 반영을 통해 기업은 더 성장하고 기업에서 출시한 것들은 사회에서 소비자의 요구를 충족시켜준다. 내가 이전까지 읽은 스마트폰 관련된 책들은 디지털 문명의 부작용만을 강조한 책이었다. 스마트폰과 함께 성장하는 삶을 살아온 나 역시 주위에서 스마트폰의 부작용, 단점들에 대해서만 들어왔지 이것을 어떻게 유용하게 사용하는지에 대해서는 들은 적이 없었다. 그러나 이 책은 디지털 문명에서 벗어나거나 억압된 삶을 지속하는 것은 불가능하다고 말하며 오히려 시대의 흐름을 파악하고 그 속에서 자신의 능력을 발휘하기 위해서는 디지털 기기와 사용자의 필요를 공부해야 한다고 말한다. 이와 관련하여 책에서 굉장히 인상적인 구절이 있다. 그렇게 대학에 가서도 어른들이 정해놓은 틀 안에서 공부하며 포노 사피엔스 문명에 대해 저급한 문명이라고 폄하합니다. 이후 모두가 좋다고 하는 스펙을 가지고 대학을 졸업합니다. 그런데 말이죠, 안타깝게도 이렇게 만들어진 인재는 세계 7대 기업에 입사할 수 없습니다. 포노 사피엔스 시대의 문명을 모르는 사람을 뽑을 리가 없기 때문입니다. 이 문단을 보고 한국의 교육에 대해 다시 생각해보게 되었다. 억압과 강요 속에서 배우는 공부가 과연 학생들이 일을 하게 될 미래에 어떤 도움이 될 수 있을까? 적어도 현대 사회를 이끌어 가는 디지털 산업에 대한 이해를 할 기회를 빼앗아서는 안 된다고 생각한다. 유튜브, 페이스북 등과 같은 디지털 플랫폼이 발전하면서 전 세계 사람들과의 체감적 거리는 더욱더 가까워졌고 원하는 정보를 쉽고 빠르게 전달 받을 수 있게 되었다. 그에 맞춰 기업들의 방향성도 변화되었고 사회가 주목하는 것도 달라지게 되었다. 디지털 산업 이전 시대에서는 성공이란 좋은 대학교, 좋은 직장에 들어가 평안한 가정을 꾸리고 사는 인생이었다면 지금은 직업 선택의 자유도가 더 커졌다. 자신의 재능과 능력을 표출할 수 있는 장이 눈앞에 있기 때문에 굳이 큰 자본과 인적 네트워크가 없더라도 충분히 성장할 수 있는 기회가 있다. 4차 산업혁명, 인공지능 등에 대한 연구가 활발해지면서 사람들도 이에 대한 관심이 커지고 있다. 알파고, 이루다 등 활용 범위도 넓어지고 있고 점점 더 우리 인간의 삶과 가까워지고 있다. 몇몇 이들은 인공지능으로 인해 인간의 일자리가 위협받을 것이라고 우려한다. 곧 없어질 직업 topxx 라는 기사가 나오기도 한다. 물론 인공지능으로 인해 단순 노동이나 반복 업무 등은 대체될 것이다. 이러한 상황에서 우리는 인공지능을 저지할 것이 아니라 인공지능을 잘 이용할 방법을 모색해야 한다. 애초에 인공지능이라는 것도 인간이 인간의 편리를 위해 만든 것이므로 이것의 활용 역시 인간을 위해 이루어져야 한다. 단순히 인간의 일자리를 뺏는다고 투정부리는 것은 시간 낭비일 뿐이다. 그렇다면 어떻게 인간은 인공지능과 더불어 잘 살아갈 수 있을까? 인공지능으로 인해 인간의 삶에서 가장 달라질 점은 개인의 시간적 효율이 증대된다는 점과 자신을 표출할 수 있는 자유도가 커진다는 것이라고 생각한다. 인간의 많은 일들을 인공지능이 대신 하면서 인간이 다른 일을 할 수 있는 시간은 늘어날 것이다. 그 다른 일은 인공지능은 할 수 없는 인간 고유의 영역일 것이며 그것을 통해 인간은 누가 시켜서 하는 일이 아닌 자신이 원하는 자발적인 업무를 할 수 있게 될 것이다. 이로 인해 인간의 삶이 좀 더 여유로워지길 기대할 수 있다. 사실 지금까지 과학 기술이 계속해서 발전하고 이에 따라 업무 속도가 빨라졌음에도 불구하고 현대인들은 계속해서 바쁜 삶을 살아왔다. 끊임없는 업무와 경쟁 속에서 우리는 지쳐가고 있다. 이미 충분히 빨리 성장하고 있고 우리의 삶이 편리해졌음에도 불구하고 무한히 발전을 요구받는다. 앞으로 올 인공지능 사회에서는 이러한 강박에서 벗어나 좀 더 여유를 찾기를 바란다. 인간이 하는 모든 행동의 궁극적 목적은 결국 행복인데 현재 눈앞에 있는 것에 급급해 이 근본적 목적을 잊지 않았으면 좋겠다. 인공지능이 발달하면서 인간은 시공간의 제약으로부터 굉장히 자유로워졌고 개인의 삶을 컨트롤할 수 있는 자유도 역시 커졌다. 이러한 시간을 우리는 또 인공지능이 추천하는 맛집, 영화 등을 통해 시간을 보내고 있다. 즉, 우리는 인공지능과 한시도 떨어질 수 없는 생활을 보내고 있고 그것의 영향력을 점점 더 지대해지고 있다. 그것의 장점이 크지만 그 못지않게 부작용 역시 간과할 수 없다. 디지털 치매의 심각성이 대두될 정도로 인간의 디지털 의존도는 굉장히 강하다. 인간을 돕기 위해 만들어진 인공지능이 인간의 힘을 앗아갈 수 있는 시기까지 도달한 것이다. 그럼에도 우리는 인공지능을 포기할 수 없고 포기하라는 뜻도 아니다. 다만 이러한 문제점을 인식하며 인공지능을 활용할 때와 그렇지 않고 맹목적으로 인공지능에 의존하는 것은 확연히 다르다. 인공지능에 이용당하는 것이 아닌 그것을 이용하는 현명한 이용자가 될 필요가 있다. 인공지능, 디지털 사회가 가속화되면서 우리 사회는 어느 때보다 더 빠르게 변화하고 있다. 이 변화가 이전보다 더 긍정적일지 부정적일지는 그 변화를 받아들이는 우리에게 달렸다. 앞으로 인공지능뿐만 아니라 더 대단하고 놀라운 것이 우리 사회를 계속해서 바꿔놓을 것이다. 그러한 변화 속에서 인간은 또 다시 고민하고 인간이 만들어낸 혁신 내에서 살아갈 것이다. 그때마다 지금 가고 있는 방향이 과연 인간을 위한 것인지를 판단해야 한다. 한 가지 명심해야 할 점은 기술의 혁신과 그에 따른 사회의 변화를 초래한 것은 그 누구도 아닌 우리 인간이라는 것이다.