사실상 이 책의 내용은 하이젠베르크의 삶을 물리학자들과의 대화를 통해 나타냈다고 해도 과언이 아닐 정도로 수많은 물리학자들과의 토론이 포함되어있다. 그렇기에 자서전의 성격을 띄고 있음에도 불구하고 편안히 읽히지는 않는 책이었다. 중간 중간에 철학적인 대화가 오고 갈 때 외에는 정확히 무슨 대화를 하고 있는지 이해를 하지는 못했다. 그러나 지식을 얻으려는 관점이 아닌 그저 한 사람의 삶으로서 읽어 내려가기에는 충분히 흥미로운 부분들이 있었다. 책의 제목인 부분과 전체는 단순히 쪼개질 수 없는 가장 작은 단위인 양자에 관한 설명에 국한되는 제목이 아닌 하이젠베르크의 철학과도 관련이 있다는 것을 책을 읽어나감에 따라 알 수 있다. 즉 이 책은 물리에 관한 내용이면서 철학, 종교, 정치 등 전체에 포함되어 있는 여러 부분들에 대한 하이젠베르크와 그의 주변인들의 대화로 이루어져있다. 위에서도 언급 하였듯이 실제로 이 책을 이해했다고는 할 수 없다. 그렇기에 지금 써 내려갈 독후감은 이 책을 통해 얻는 지식에 관한 독후감이 아닐 것이다. 이 책을 읽으면서 주의 깊게 본 것은 오히려 그의 학문에 대한 태도였다. 먼저 그는 혁명적인 이론이라는 양자역학을 연구했음에도 그의 학문에 대한 태도는 진보적인 방향과는 거리가 있음을 확인할 수가 있다. 젊은 나이의 우리들은 새로운 지식 그리고 새로운 발견들을 갈망하면서도 새로움 만을 좇을 뿐 기성의 지식들을 거부하는 경우들이 많다. 솔직히 말하여 이미 널리 퍼져있는 지식들에 대한 흥미는 줄어들고 매체들이 발전하면서 흥미롭고 새로운 지식들에 근접하기 용이해지며 더욱 심해졌다. 그러나 그렇게 얻어지는 지식은 진정한 지식이 어떠한 유익한 도움도 주지 못한다는 사실을 알고 있다. 그저 보여주기 식 지식일 뿐 알맹이가 없는 지식인 것이다. 그렇다고 이러한 껍데기 뿐인 지식 만을 원하는 것은 아니다. 이 생활 속의 양자라는 수업을 듣게 된 이유도 어쩌다 듣게 된 리만 가설에 대해 좀 더 지식을 얻고 싶어져 듣게 되었다. 그러나 막상 공부를 하면 그 주변의 내용들의 이해가 필요한 것을 알면서도 얕은 지식에 중독된 것 마냥 인내심이 바닥나 버린다. 무엇에 대해 궁금하고 그것을 알고 싶지만 오히려 더욱 정보들을 찾기 쉬워진 사회 속에서 정보들을 멀리하게 된다. 이러한 태도에 대해 다시금 생각을 해보게 되었다. 경제학과의 공부들과 취미로 작곡을 하며 수많은 지식들을 접하고 있음에도 불구하고 너무 입맛대로만 섭취하려고 하지 않았는가 반성을 하게 된다. 그리고 혼란한 사회 환경 속에도 하이젠베르크는 산책, 휴가 등을 통해 충분히 사람들과 많은 대화를 통해 식견을 넓혀갔다. 사람들과의 대화를 통해서 그는 중립적이며 이해적인 태도임을 읽을 수 있다. 타인의 의견이나 생각을 쉽게 비난하지 않으며 의견을 공유할 뿐이다. 다른 의견을 가진 사람과의 대화에서 흥분하지 않고 유려하게 스스로의 의견을 표현하는 것은 쉽지 않다. 그가 이러한 태도를 가질 수 있었던 것은 지식에 대한 진정한 열망과 평화주의자적인 성격 덕분이라고 생각된다. 그리고 이러한 태도를 공유하고 있는 사람들과의 대화는 매우 생산적이라고 생각한다. 그리고 알고 있다고 생각하는 지식일지라도 공유를 통해서 그 지식은 더 발전할 수 있다. 그렇기에 코로나 시대로 인해 주변 사람들과 의논, 토론을 하면 생각할 수 있는 기회가 많이 줄어든 것에 크게 아쉬움을 느낀다. 생각을 하는 사람들과의 생각의 교류가 아쉬워지는 코로나 시기이다. 막상 쓴 독후감을 보니 독후감보다는 반성과 아쉬움에 대한 글이 되었다. 그러나 이 책을 통해 느낀 것이 그 두 개이고 충분히 가치 있었다고 생각한다.