lt;시선으로부터,gt; 보낸 이야기 lt;시선으로부터,gt;를 다 읽었을 때 가장 먼저 생각난 것은 그랑드자트섬의 일요일 오후였다. 세세한 점들이 이루어져 한 폭을 그림을 만들고, 평화로운 풍경 속에서 각기 다른 일을 하는 사람들. 그리고 그것들이 모여 만드는 하나의 작품. lt;시선으로부터,gt;는 나에게 그런 책이었다. 이 책은 뿔뿔이 흩어진 심시선의 가족들이 모여 심시선에 대한 기억의 파편을 모아 그녀를 회상하는 이야기이다. 그 과정 속에서 개인은 심시선으로부터 시작하여 자기 자신의 이야기로 귀결되는 여행을 한다. 모든 이야기는 시선에서 시작하여 시선으로 끝맺고, 개인으로 시작해 개인으로 끝난다. lt;여행의 이유gt;에서 김영하 작가가 알쓸신잡에 대해 쓴 꼭지가 있다. 그 누구도 여행의 처음부터 끝까지 완전히 경험해본 적이 없는, 그러나 그 조각들이 모여 하나의 여행이 되는 프로그램. 나는 lt;시선으로부터,gt;가 그런 책이었다고 생각한다. 시선으로부터 시작하였으나 시선은 없고, 심시선의 이름 아래에서 각자 다른 여행을 하는 사람들의 이야기.​ lt;시선으로부터,gt;는 참 좋은 책이다. 그러나 이 책에 대해 글을 쓰려고 하니 참 어렵다. 그와 동시에 왜 그간의 서평들이 그리 간단하게 이 책을 표현했는지 깨달았다. lt;시선으로부터,gt;는 단순하고 다양하다. 소박하지만 여러 색깔로 이루어져 있다. 이 안에는 너무 많은 이야기가 있어, 꼭 집어 주제를 이야기할 수 없다. 그것이 내가 이 책을 점묘화에 비유한 이유이기도 하다. 수많은 점과 같이, 너무 많은 이야기가 있어 다 담을 수가 없었다. 굳이 한 문장으로 정리하자면 상처받고 치유해나가는 가족의 이야기이다. 물론 심시선의 가족이 모계사회인만큼 여성의 시각이 부각되었지만. 그러나 나는 이 책이 단순히 여성에게 국한된 이야기라고 생각하진 않는다. 이 책은 상처받은 모든 사람들의 이야기이다. 더 나아가서 그들이 상처를 치유하는 이야기이기도 하고. lt;시선으로부터,gt;에는 많은 등장인물들이 나오지만, 나 역시 심시선에 대해 이야기해야할 것 같다.​ lt;시선으로부터,gt;에는 다양한 사람들이 나온다. 심시선과 그녀의 자녀들부터 그 조손과 사위, 며느리까지. 각자 자기만의 이야기를 가지고 있는 사람들은 상황에 의해 가해자가 되기도 하고 피해자가 되기도 한다. 그들은 하와이를 여행하며 끊임없이 생각한다. "만약 심시선이었다면 그 상황에서 어떻게 행동했을까?" 언뜻보면 당연한 생각같지만, 조금 더 생각해보면 그렇지 않다. 사실, 심시선은 가장 약한 존재였다. 그녀는 여성이고 동양인이었으며, 천애고아였다. 그리고 그녀와 완전히 대척점에 있는 능력있는 백인 남성으로 부터 지속적인 정신적 학대가스라이팅을 받아왔다. 그런 심시선에게 가족들이 정신적으로 의지하는 것은 못내 이해가 되지 않는다. 책을 읽으면서 궁금했다. 심시선은 어떻게 그렇게 당당할 수 있었을까? 그 시대의 여성이 어떻게 개방적이고 적극적으로 행동할 수 있었을까. 미국과 유럽생활을 해서 그런가? 나는 심시선이 자신의 상처를 받아들였기 때문에 당당할 수 있었다고 생각한다. 그녀는 가난했던 어린시절도, 힘든 하와이 생활과 정신적 학대를 받았던 기억도 모두 받아들였다. 그리고 끊임없이 이에 대해 이야기했다. 자기치료라는 정신과 치료법이 있다. 과거 고통받았던 일들을 이야기함으로써 그 간의 감정을 풀어내고 과거를 떠나보내며 현실을 받아들이는 방법이다. 심시선의 삶은 자기치료의 연속이었다. 그녀는 자신의 고통을 이야기하므로써, 자기 자신을 치유하고 자신과 비슷한 상황에 있는 사람들을 위로했다.​ 아는 사람은 다 궁금해하는 사생활에 대해서, 한 번에 털어놓지 않고 파편화시켜서 조금씩 썼다. 사람들이 저열하게 알고 싶어하는 내용은 힌트 정도로만 흘리고 자신이 세계에 대해 하고 싶은 말들로 책을 채웠다. 영리한 전략이었다고 밖에 말할 수 없다. 한편으로는 스스로에게 무슨 일이 일어났는지 겨우 이해해가는 과정이었는지도 모른다. _본문 101102쪽. "그 모든 걸 꿰뚫어보던 사람이 왜 자기한테 일어난 일을 소화하는 데는 그렇게 오래 걸렸지?" "할머니는 할머니의 싸움을 했어. 효율적이지 못했고 이기지 못했을지 몰라도. 어찌되었든 사람은 시대가 보여주는 데까지만 볼 수 있으니까." _본문 182쪽. 어떤 시대는 지나고 난 다음에야 똑바로 보이는 듯 합니다. _본문 256쪽.​ 포스팅의 제목을 lt;시선으로부터,gt; 보낸 이야기라고 지었다. 두 가지 의미가 있다. 과거 시선에게서 받은 이야기, 그리고 가족들이 하와이를 여행하며 시선에게 보내는 이야기. 시선은 상처받은 사람들에게 이야기를 보냈다. 자신이 상처받은 이야기, 그리고 치유하는 이야기. 심시선 개인의 삶에 불과하지만, 그 이야기는 다른 사람들에게 닿아 치유가 되었다.​