우리는 어디에서 왔는가? 누구나 이런 질문을 한번쯤은 해보았을 것이다. 스티븐 호킹의 『시간의 역사는 바로 이러한 질문에 대한 답을 찾는 과정을 담은 책이다. 사실 생명체로서의 인간의 기원을 찾는 것은 비교적 어렵지 않다. 지구의 역사는 45억 년에 불과하며 최초의 생명체는 40억 년 전에 발생한 것으로 추정된다. 단세포 생물에서 출발한 생명은 우연적인 진화를 거듭하여 오늘날의 영장류가 되었다. 그렇다면 이번에는 더 근원적인 질문을 해 보자. 생명이 단세포로부터 출발했다면, 최초의 단세포를 이루는 원자는 어디에서 왔는가? 원자를 구성하는 양성자와 중성자, 전자는 어디에서 왔는가? 양성자와 중성자를 이루는 쿼크는? 현대 물리학자들조차 답하기 어려운 질문이다. 이제는 지구와 생명체에 국한된 물음이 아니기 때문이다. 우리의 기원을 알고 싶다면, 우리를 둘러싸고 있는 138억 년의 역사를 지닌, 이 광활한 우주에 대해 알아야 할 것이다. 우주의 기원을 설명하기 위해 『시간의 역사가 내어놓는 답이자 이 책의 종착역은 양자중력이론이다. 그 종착역을 향해 가기 위한 출발점은 뉴턴과 아인슈타인의 이론이다. 뉴턴의 물리 법칙과 아인슈타인의 상대성 이론은 각각 공간과 시간의 절대성을 부수었다는 데 그 의의가 있다. 탄생 후 죽음까지를 1인칭으로 사는 우리는 본인이 존재하는 시공간을 절대적인 것으로 착각하기 쉽다. 그러니 지구가 돈다는 코페르니쿠스의 우주론이 받아들여지기까지 오랜 시간이 걸린 것이다. 생각해 보면 내가 보기에 나와 내 주변의 물질들은 멈춰 있으므로 지구가 돌고 있을 리 없다는 생각이 그래도 지구는 돈다는 가설보다 우리의 직관에 알맞다. 하지만 지구가 자전과 공전을 동시에 하고 있다는 것은 이제 초등학생도 아는 사실이다. 물론 우리는 우리가 정지해 있다고 생각하겠지만 말이다. 이처럼 우주에 절대적인 관찰자는 존재할 수 없다. 심지어는 시간조차도 절대적이지 않다. 빠르게 움직이는 물체에서의 시간은 정지해 있는 관찰자에 비해 느리게 간다. 강한 중력장 옆에 있어도 마찬가지다. 결국 시간과 공간조차도 상대적이라는 것이 고전물리학의 핵심이다. 양자역학으로 대표되는 현대물리의 세계는 더욱 혼란스럽기만 하다. 우리는 인과를 믿는다. 지금 무슨 일이 벌어졌다면, 과거에 그 원인이 되는 일이 반드시 존재해야 한다. 마찬가지로 지금 어떤 원인이 존재한다면 미래에는 반드시 그에 따르는 결과가 벌어질 것이다. 수학자 라플라스는 이러한 인과에 따라, 현재를 정확히 알 수 있다면 미래를 예견할 수 있을 것이라고 믿었다. 이러한 믿음은 우리의 직관에 부합한다. 하지만 불확정성 원리는 그의 믿음을 철저히 부순다. 불확정성 원리에 따르면 우리는 미시세계에 존재하는 입자의 속도와 위치를 동시에 알 수 없다. 속도를 정확히 측정한다면 위치가 불분명해지고, 위치를 정확히 측정한다면 속도가 불분명해진다. 결국 우리는 현재의 상태를 정확히 알 수 없고, 따라서 라플라스의 생각처럼 미래를 예측하는 것도 불가능하다. 이런 양자역학과 아인슈타인의 일반 상대성 이론을 합한 통합이론이 양자중력이론이다. 일반 상대성 이론은 거시 세계에서만, 양자역학은 미시 세계에서만 들어맞는다. 우주의 기원을 알고자 할 때 양자중력이론이 필요한 이유는 우주가 태초에는 미세한 크기의 점에서 출발했기 때문이다. 지금의 광활한 우주를 이해하는 데에는 일반 상대성 이론이 적합할지라도 태초의 작은 우주에는 양자이론이 더 적합하다. 따라서 제대로 된 우주의 역사를 이해하기 위해서는 일반 상대성 이론과 양자역학을 결합한 대통합 이론이 요구된다. 대통합 이론을 수립하는 것은 현재 물리학자들의 공통된 목표이기도 하다. 태초의 우주를 제외하고, 발생 이후의 우주는 어느 정도 잘 설명되고 있다. 무한한 밀도의 작은 점이 폭발하며 우주가 만들어졌다. 양자요동에 의해 편평했던 우주 공간에 미세한 떨림이 발생했고, 미세한 떨림에 의해 원자들이 생기기 시작했다. 원자들은 중력에 의해 서로를 끌어당겼고 이 중력이 팽창을 둔화시켰다. 결국 원자들이 뭉친 부분에서는 별과 은하가 탄생했다. 별의 중심에서 핵융합이 일어나며 헬륨, 탄소, 철과 같이 점차 무거운 원소들이 생겼다. 별이 비로소 수명을 다하고 폭발하며 우주 전체로 원소들이 퍼져나갔다. 퍼져나간 원소들은 다시 새로운 별과 행성을 만들었다. 여기까지는 책의 내용 중 내가 비교적 정확하게 이해할 수 있었던 것들이다. 그러나 솔직해지자면, 내가 물리에 대해 아는 것이라고는 고등학교 물리과목과 대학에서의 교양과목을 통해 배운 것이 전부다. 그래서 책에 나오는 내용 중에는 이해를 위해 여러 번 반복해서 읽어야 하는 부분이 많았고, 끝내 이해하지 못하고 넘어간 부분도 있었다. 우주에는 시작도 끝도 없다는 스티븐 호킹 박사의 새로운 이론은 여전히 감조차 잡기 어렵다. 그럼에도 불구하고 그가 든 비유들은 우주 모형을 개략적으로나마 머릿속에 그려볼 수 있는 표지판 역할을 해 주었다. 덕분에 빅뱅 모형과 인플레이션 모형, 블랙홀 이론과 끈이론, 벌레구멍 모형 등을 어설프게나마 이해할 수 있다는 것이 큰 행복이었다. 그중 특히 기억에 남는 것은 시간 화살에 대한 내용이다. 모든 일은 엔트로피를 증가시키는 방향으로 일어난다는 것이 열역학 제 2법칙이다. 열역학 제 2법칙은 워낙 응용 분야가 다양해서 이를 배울 기회가 여러 번 있었다. 하지만 나는 이러한 법칙을 배우면서도 왜 이런지에 대한 이유는 생각해보지 못했다. 왜 모든 일은 엔트로피를 증가시키는 방향으로 일어나는가? 왜 우주는 점차 무질서한 방향으로만 나아가는가? 왜 우리는 찻잔이 깨지는 건 볼 수 있지만 깨진 찻잔이 스스로 다시 붙는 건 보지 못하는가? 의외로 답은 간단했다. 우리가 엔트로피의 증가 방향으로 시간을 재기 때문이었다. 엔트로피가 증가하는 방향으로 시간을 재기 때문에 시간이 흐름에 따라 엔트로피가 증가한다는 열역학 제2법칙이 나오는 것이다. 우주가 팽창을 멈추고 다시 수축하기 시작한다면 엔트로피가 역으로 감소하는 방향으로 시간이 흐를지도 모른다. 이러한 세계에서 사람들은 태어나기 전에 죽고, 부서진 찻잔이 다시 합쳐지는 모습을 보게 될지 모른다. 이런 스티븐 호킹의 초기 가설을 보며 작년 개봉한 크리스토퍼 놀란 감독의 영화 lt;테넷gt;이 떠올랐다. 해당 영화는 엔트로피가 역전되는 인버전 현상을 주제로 다룬다. 그래서 이미 박힌 총알을 향해 총을 가누면 총알에 총이 장전되고, 무너진 건물이 다시 복구되는 장면이 등장한다. 이런 장면들을 이제서야 조금이나마 이해할 수 있게 된 것 같다. 고등학생 때 상대성 이론을 배우며 우주의 신비에 조금이나마 다가갔다는 생각에 들떴던 기억이 난다. 당시에는 당연하다고 믿었던 시간의 절대성이 아인슈타인의 이론에 의해 무너지는 걸 보며 짜릿함을 느꼈었다. 『시간의 역사를 읽으며 이 때의 감정을 다시금 되살릴 수 있었다. 특히 이번에는 우주에 시작과 끝이 있다는 것에 대한 믿음, 세상은 4개의 힘과 4개의 차원으로 이루어져 있다는 믿음이 반박되는 것을 보며 놀라움과 신비를 느꼈다. 우주의 기원과 현대물리에 대해 조금이나마 이해하며 가슴을 뛰게 만들어준 책이었다.