사서 중 가장 처음 배우는 책은 대학, 가장 마지막에 배우는 책은 중용이다. 흔히 논어를 가장 먼저 배우지 않나라는 생각을 하기 마련이지만, 사서의 시작은 대학이다.대학과 중용이라는 책은 원래 예기라는 책의 한 편명인데, 후에 남송시대에 이르러 성리학이 발전하고 그 가치를 재평가하며 중요성이 대두되었다. 이후 주자가 내용의 순서를 바꾸고 주석을 붙이며 지금과 같은 대학, 중용이 완성되었다.대학의 첫 머리에는 대학의 도에 대한 설명이 나온다. 대학의 도는 명덕을 밝히고, 신민 혹 친민, 지어지선이다. 이 세가지를 일러 삼강령이라 한다. 주자는 친민을 신민으로 바꾸어 유학의 지배층의 이념을 강조하였다. 하지만 그 부분을 감안하더라도 우리가 생각하는 유학자 즉 양반의 모습과 과 대학에서 강조하는 유학자의 모습은 사뭇 다르다. 대학이라는 책에서 읽히는 유학자의 모습은 한 대상을 끝까지 탐구하고 그것에 대한 앎을 지극히 하고 자신의 마음에서 발하는 바를 곧장 직면하고 그 마음을 곧게하여 내면을 닦고 그것을 바탕으로 외연으로 확장하여 집안과 나라를 다스리는 수양하는 모습이다.중용에서는 더 나아가 좀 더 자세한 실행법에 대한 것을 설명한다.중용이란 지나치지도 덜하지도 않고 자신의 중심을 지킴을 이른다. 논어에서도 이르듯 지나친 것은 부족한것 만 못하다 하였다. 얼핏 보면 중간만 가면 된다라는 말로 착각할 수 있다. 하지만 그 태도가 중용에서 가장 먼 태도라 할 수 있다. 남들의 선택에만 집중해서 그 주류를 따른다는 것은 자신의 중심을 지킨다는 것과 대척점에 있는 것이다.다음으로 신독은 단어 그대로 혼자 있을 때. 혼자 있는 바를 삼간다는 뜻이다.남들의 눈에 띄지 않는 곳에서도 지켜야 할 바를 지킴을 뜻한다. 사소한 일이라면 횡단보도의 신호를 준수한다던가 시험에서 부정행위를 하지 않는다던가 등의 일상생활에서의 신독에서 부터 정치에 나가 스스로 올바른 행동을 하는데 까지 모든 것을 통틀어 신독이라 이를 수 있다. 우리나라 군인이 교육을 받을 때도 신독의 정신을 강조하는가 하면, 각종 기업에서의 강연에서도 신독의 정신을 강조하는 등 요즘 세태에 맞춰 다양한 방식으로 이해되지만, 근본적인 개념은 앞서 설명한 혼자 있는 바를 삼간다는 것이다.이러한 것들을 이루기 위해서는 정성이 필요하다. 꾸준한 노력과 이루겠다는 정성으로 성실하게 만사에 임해야 한다.이것들이 중용의 기본적인 가르침이다. 사서의 마지막에서 배우는 중용을 한마디로 요약하자면 결국 성실함이다. 성리학의 처음이자 끝인 마음을 닦음 잘 보여주는 것이라 하겠다.대학과 중용은 유학의 형이상학적 측면을 부각하여 남송대의 유학자들이 어떻게 하면 불교의 논리를 논파하고 유학의 우위를 입증할 수 있을지에 대한 해답이다. 이 책을 통하여 유학은 우리가 아는 성리학으로 발전할 수 있었다. 또한 후대에 유학이 지배이념으로 자리매김하는데 결정적인 요인이 된 책이라 할 수 있다. 현대에서도 대학과 중용의 논리는 유효한데, 스스로를 단속하는 것을 어려워하고 sns와 같은 매체들로 인해 타인의 시선을 신경 쓰게 된 지금 대학에서의 수신의 가르침과 중용에서의 중용의 가르침은 지금을 살아가는 우리들에게도 큰 힘이 되어줄 것이라 생각된다.