잘되지 않았다면 아직 끝나지 않은 것이다lt;시작하는 것gt; “만일 무언가 성취해보고 싶다면, 핵심은 그 방향으로 움직이기 시작’하는 것이다.” p106. 다른 사람이 나에게 제안하는 것을 기다리지 말고 본인이 먼저 나서서 일을 찾고 시작하라고 말한다. 나는 때론 시작하는 게 어렵다고 느껴진다. 고등학교 때 토론 수업에 참여할까말까 고민했던 적이 있다. 토론은 정말 좋은 활동이라는 생각을 평소에 하고 있어서 공지를 보고 나니 하고 싶었다. 그런데 막상 처음 보는 선생님과 처음 보는 친구들과 토론을 한다고 생각하니 망설여졌다. 갖가지 핑계를 대며 역시 신청하지 않는 게 좋겠다는 생각도 계속 했다. 하지만 결국 그 생각들을 이겨내고 신청을 했다. 그 결과 좋은 선생님과 친구들을 만났고 다른 학교 학생들과도 활동을 하며 많은 것들을 경험해볼 수 있었다. 나는 추진력을 얻는 게 어렵다. 항상 무언가에 도전할 때 망설인다. 지금 생각해보면 별 거 아닌 일도 많은데 말이다. 그래서 지금은 일단 시작’부터 해보려고 한다. lt;끝나지 않은 것gt; “인생은 크고 작은 실패로 가득하다. 중요한 건 실패 그 자체가 아니라 이를 이겨서는 방법이다. 결국엔 모든 게 잘될 것이다. 잘되지 않았다면 아직 끝나지 않은 것이다. 우리는 여전히 아직 끝나지 않은 이야기 중심에 서 있다.” p126. 이 말 중 잘되지 않았다면 아직 끝나지 않은 것이다는 말이 너무 좋았다. 나는 고진감래라는 말을 믿는다. 쓴 것이 다하면 단 것이 온다. 고생 끝에 즐거움이 오는 것. 그래서 정말 안 좋은 일이 있으면 그 순간에 슬픈 감정들을 충분히 느끼고는 고진감래를 떠올린다. 내가 이렇게 겪었으니까 이제 좋은 일이 있겠지하는 생각. 그리고 지금까지는 한 번도 이 생각을 한 것을 후회한 적이 없다. 만약 지금 너무 힘들고 마음대로 되지 않는다면 아직 끝나지 않은 것이다. lt;똑똑한 실패gt; 성공할 때 보상을 받는다는 생각이 있으면 사람들이 더 무언가에 도전해서 더 좋은 결과를 낼 수 있음에도 불구하고 적정선을 긋고 끝내는 경우가 많다. 왜냐하면 그래야 성공할 확률이 높고 보상을 받을 수 있기 때문이다. 그래서 성공과 실패 모두에게 보상을 주라고 말한다. 그리고 아무것도 하지 않는 것에 대해 처벌을 가하라고 한다. 여기서 똑똑한 실패라는 말이 나오는 것이다. 다소 역설적으로 보이지만 다시 생각해보면 맞는 말이다. 아무것도 하지 않는 것보다 무엇이라도 하다보면 예상 밖에 좋은 결과가 나올 수 있다. lt;예상 밖 기쁨gt; 진로를 한 길로 일찌감치 정하고 그 꿈을 위해서만 노력하는 것이 맞는 것인가하는 의문이 요즘 든다. 물론 정말 확신이 들어 꿈을 정하고 쭉 그 꿈을 이루려고 노력해 대단한 업적을 이룬 사람들도 많을 것이다. 그런데 항상 그렇게 되지만은 않는다고 한다. 이 책에서 인생을 계획하는 것이 낯선 외국을 여행하는 것과 비슷하다고 말한다. 세세하게 몇 시에 어디를 가서 무얼 먹고 어떤 것을 경험할 것이다하고 계획을 다 짠다고 해도 결국 짜릿하고 놀라운 경험은 예상하지 못한 곳에서 하게 될 것이라는 것이다. 나도 생각해보면 예상하지 못했을 때 기쁨은 더 큰 것 같다. 이 말을 들으니까 부담이 좀 낮아진 것 같았다. 요즘 항상 어떤 꿈을 가져야하나 생각하는데 내 미래의 일을 지금 정하는 게 생각보다 쉽지가 않았다. 그래서 하고 싶은 것들을 여러 가지 도전하면서 찾아나가고 싶다.