논어, 맹자와 같은 동양의 고전들을 떠올리면 내용이 어려울 거 같아서 쉽게 손이 가지 않았다. 하지만 논어를 읽고난 뒤 그 편견이 깨졌다. 그리고 공자로부터 시작되어서 맹자, 순자로 이어지는 학문의 계보를 따라가보고 싶어서 맹자를 읽어보았다. 맹자 또한 논어와 같이 맹자와 각 국의 신하, 왕들과 나누는 이야기가 주가 되었다. 논어에서는 공자와 제자들이 나눈 소박한 이야기들도 많았다면 맹자는 그의 정치 사상을 펼치고 있었다.당시 각국의 제후들은 부국강병에 온 힘을 쏟고 있었다. 맹자에게 물어보는 주제들은 거의 이런 내용이었다. 어떻게 하면 영토를 넓혀 많은 백성을 거느리고 강한 군을 지닌 나라를 만들 수 있습니까? 사실 그들은 맹자에게 말을 구하면 안 됐다. 맹자는 애초에 그런 나라를 지향하지 않았기 때문이다. 그가 생각하는 한 나라의 군주는 그 나라 백성을 돌보는 부모와 같은 존재였다. 군사와 영토로 자신의 힘을 과시하고 권력을 얻으려는 왕을 권하지 않았다. 오히려 상당히 비판적인 입장을 보였다.그의 생각 중에 지금까지도 절실히 요구되는 것은 항산이었다. 그 때나 지금이나 위정자가 집중해야하는 것은 크게 달라지지 않았다. 물질적인 것에 대한 불안감, 부족한 마음은 거의 대부분의 문제로 이어진다. 사람들이 당장 내일의 끼니를 걱정하고 따뜻하게 쉬고 누울 자리가 사라지는 것을 염려하고 있다면 부정한 방법으로 돈을 벌 방법을 찾게 되고 사회는 병들게 된다. 지금의 상황과 조금도 다를 게 없다. 지금 우리 사회에 산적해 있는 문제들도 그 원인을 따라 가도 보면 경제적인 것이다. 즉 법과 제도를 논하기 이전에 물질이 사회의 전체적인 모습을 결정지어 놓고 있었다. 백성이 생업을 통해 부모를 부양하기에 부족함이 없고 가족을 돌보는 데 충분하게 하는 것, 따로 예를 들지 않더라도 누구나 공감할 위정자의 역할일 것이다.공자와 맹자는 사람에 대한 기대를 품고 있었다. 공자는 하늘이 자신에게 덕을 부여했다고 표현했다. 그렇지만 그것을 어떤 영적인 존재와 엮지 않았다. 그저 모든 사람은 하늘이 준 선한 마음을 가지고 있으니 사람을 소중히 여기라고 말했다. 맹자도 그의 사상을 이어 받았다. 맹자는 그것을 구체적으로 불인인지심이라고 표현했다. 차마 어찌하지 못 하는 마음이라고 번역한 것도 아주 적절하다고 생각했다. 내 나름대로 또 한 번 해석을 해보았을 때 눈에 밟히는 마음으로도 이야기 할 수도 있을 거 같았다. 같은 사람으로서 차마 그냥 지나칠 수 없고 한 번 보고 말 사이인데라는 생각에 어딘가 불편한 마음이 드는 그런 마음일 것이다. 맹자는 이것을 적극적으로 자신의 정치 사상에 적용했다. 백성 스스로가 이 마음 그대로 행동하게 기대하라고, 이 마음이 더 발현될 수 있도록 덕으로 통치하라고 이야기했다. 어떻게 보면 현실성이 떨어지는 이야기로 들릴 수 있다. 하지만 강력한 법으로, 징벌로 나라를 다스리는 것도 모든 것을 해결하지 못 했다. 위계로 인한 의무감, 징벌에 대한 공포가 이 사회를 오차 없이 돌아가게 할 것이라는 기대도 이상이었다. 범죄를 저질렀을 때 그것이 가져올 형벌을 상상하며 그만두는 것과 처음부터 이것은 사람이 할 짓이 못 돼라고 여기며 그 상황으로부터 벗어나는 것. 정치를 하는 사람이라면 둘 다 고려해야 할 것이다. 청소년 범죄가 갈수록 심해지고 범죄를 저지르는 학생들의 연령대가 낮아지고 있는 시점에 법적 제도를 살피는 것도 필요하고 학생들이 인권에 대한 감수성을 다시 가질 수 있게 교육현장에 당부해야한다.누군가는 맹자나 공자의 생각을 누구나 할 수 있는 생각이라고 이야기 할 수 있다. 하지만 그 의미를 최초라는 점에서 발견할 수 있다. 그 당시 사회를 변화시키고 싶은, 자기가 직접 사회를, 나라를 다스리고자 했던 사람들은 그들에게서 의견을 구했다. 어느 것도 완벽한 것은 없었고 각각의 한계점이 있었지만 지금 이 시대의 사회를 변화시키고자 하는 사람들에게도 맹자의 사상은 분명한 영감을 줄 것이라고 믿는다.