스스로를 잊은 사랑이 가져온 파멸의 이야기괴테의 파우스트라는 책은, 책을 즐겨 읽지 않았던 내게도 굉장히 익숙한 제목이었다. 내용도 어느 정도 알고 있는 상태에서 글을 읽기 시작했다. 현명한 인간을 상징하는 파우스트와 그를 유혹할 수 있다고 장담하며 신과 내기한 메피스토펠레스의 이야기는, 딱 이 구절만 놓고 보았을 때는 재미있는 판타지 소설처럼 들리지만, 실제로는 수사적인 표현이 너무 많아 읽기 오히려 힘들었다.끝까지 다 읽었음에도 찝찝한 마음에, 각종 리뷰를 보러 돌아다녔다. 실은 파우스트1과 파우스트2를 모두 읽어야 내용이 완성되지만, 당장 파우스트1만 읽은 상태에서의 감상도 적어두고 싶었다. 수없이 많은 지식을 가지고도, 인생에서의 의미를 찾지 못한 노학자 파우스트는 인생에 허무함을 느끼며 살고 있었다. 그러던 중, 메피스토펠레스가 삽살개의 형상으로 나타나 파우스트를 유혹한다. 학문에 연마하기 위해 인생에 쾌락을 맛보지 못한 파우스트에게, 현세에서는 메피스토펠레스가 파우스트의 종이 되지만, 내세에서는 파우스트가 메피스토펠레스의 종이 되는 대가로, 현세에서의 수많은 쾌락을 선사하겠다고 말이다. 처음에는 쉽게 설득되지 않았지만, 한 순간의 쾌락에 현혹되지 않을 자신이 있었던 파우스트는 멈추어라 순간아! 너는 정말로 아름답구나.라는 말을 하면, 자신의 목숨을 내놓겠다고 약속한다.파우스트1에서는 메피스토펠레스가 젊음. 정욕적 사랑이라는 두 가지의 쾌락으로 파우스트를 유혹한다. 마녀의 묘약으로 젊어진 파우스트는 마르가레테라는 이름의 소녀에게 첫눈에 반한다. 부정한 방법으로라도 마르가레테와의 사랑을 이어나가고 싶었던 파우스트는, 마르가레테의 어머니와 오빠를 죽이는 데에 일조하게 된다. 뿐만 아니라, 이러한 상황에서 마르가레테는 자신의 아이를 죽이고 미치광이가 된 상태로 감옥에 갇힌다. 파우스트는 그녀를 감옥에서 구출하고자 했으나, 그녀는 그녀 스스로의 죄를 직면하고, 죗값을 받겠다는 의지적 태도로 인해 하늘에 구원을 받게 된다. 휴학 이후, 내 삶의 의미는 무엇일까를 고민하고 있었던 나에게, 파우스트의 고민은 인상적이었다.삶을 지식으로 가득채운 파우스트는, 그럼에도 불구하고 스스로가 알고 있는 것이 없다고 생각하며, 신과 닮았다고 생각했던 스스로의 생각을 부정당하자, 좌절하는 보통의 인간상을 보여준다. 많은 사람들에게 존경을 받고 있는 파우스트조차도, 보통의 사람처럼 삶이 무엇인지 쉽게 정의하지 못하는 모습은, 내게 답답함과 찝찝함으로 다가왔다. 인생의 끝자락에 있는 사람이 이전까지의 자신의 삶을 후회한다면, 그게 만약 내 미래의 모습이라면, 나는 그 사실을 감당할 자신이 없었기 때문이다. 그런 그에게 사실상 두 번째 기회가 찾아왔던 것이다. 다시 젊음을 얻을 기회, 지식이 목표가 아닌 삶을 살 수 있는 기회.그렇게 주어진 두 번째 삶에서는, 지독히도 정욕정인 사랑을 했다고 생각한다. 스스로의 모습과 미래를 잊은 연애, 이성적인 판단 없이 순간의 쾌락만을 위한 연애를 했기 때문이다. 이러한 그의 모습을 대표하는 구절을 소개하고자 한다.당신의 눈짓, 당신의 말 한 마디가 세상의 어느 지혜보다 더 즐겁습니다.지혜를 얻기 위해 지식 속에서 한평생 살았던 스스로의 모습을 잊고, 오롯이 마르가레테에게 마음을 빼앗겼음을 알 수 있는 구절이다. 그는 오늘 밤 당장 마르가레테를 만나고 싶어했기에 악마에게 받은 수면제가 독약일 수도 있다는 이성적인 판단조차 내리지 못했으며, 당장의 사랑을 쟁취하지 못할 수 있다는 생각에 사로잡혀 마르가레테의 오빠를 죽였다.마르가레테가 역시 한순간의 사랑이라는 쾌락에 심취했던 것은 사실이다. 그러나 마지막 순간에 다시 순간의 사랑을 위해 파우스트와의 탈옥을 시도하지 않고, 스스로의 모습를 자각하고, 스스로의 죄를 직면했다는 점에서 천상의 구원을 받을 수 있었던 것이라고 생각한다.어렸을 때의 사랑은 자기 파괴적인 사랑으로 이어질 가능성이 크다고 생각한다. 너무 간절히 서로를 원해서, 그 외의 모든 것이 눈에 보이지 않는 사랑. 나는 항상 그런 사랑이 무서웠다. 앞으로 살아가야 할 날이 더 많은 내게, 미래를 준비하고 미래를 위해 노력해야 할 현재를 온전히 포기하고, 누군가를 사랑하는 일은 잃는 것이 더 많은 무서운 일이라고 생각되었기 때문일까. 스스로의 모습을 중시하며 타인도 진심으로 사랑할 여유와 많은 경험이 없기 때문일까.아무래도 아직 온전히 늙어보지 못했기에, 회춘한 파우스트의 상황보다는 마르가레테의 상황에 더욱 이입이 되었다. 단 한 번의 젊음을 한 남자에게 주었음에도, 오빠와 주변인들에게 경멸을 받는 삶. 그리하여 결국 자신의 아이까지 자신의 손으로 죽인 삶. 내가 만약 그런 삶을 살았다면, 감옥에 수감되기 전에 스스로 목숨을 끊었을 지도 모르겠다. 나와 달리 마르가레테는 아이를 죽였던 스스로의 모습까지도 인정했기에 구원받을 수 있었던 것이 아닐까 조심스레 추측해본다.파우스트는 2권까지 읽어야, 온전히 괴테의 생각을 이해할 수 있다고 한다. 1권까지 읽는 내 입장에서는, 이 모든 것을 야기한 신이 가장 원망스러웠다. 그는 과연 무엇을 위해 악마와 내기를 했던 것일까. 책의 서막을 읽으며, 파우스트라는 책에서는 악마가 악마의 모습으로 현현했기에 고난을 눈앞에서 직감할 수 있지만, 우리의 인생에서는 악마가 아무런 모습 없이 현현하기에 고난을 찾을 수 조차 없고, 고난이라고 인식할 수 조차 없는 것이 아닐까 싶었다. 신이 만약 지금의 내 삶에 대해서도 악마와 내기를 하는 중이라면, 나는 그 무엇보다도 스스로의 모습을 인식하고 지켜나가는 것이 중요할 것이라고 생각했다. 악마가 나를 현혹해도 나의 선택을 할 수 있는 사람이 되는 것, 그리고 그 선택에 내가 책임을 지는 것. 비록 파우스트라는 책이 내게 긍정적으로 남지는 않겠지만, 내 삶을 나는 어떻게 살고 있었는가를 되돌아보게 만들었다고 생각한다.