많은 아이들이 그렇듯 나도 어릴적엔 강아지를 기르고 싶었다. 이유는 단순했다. 강아지는 귀여우니까 그런 내게 엄마는 어른이 되면 네 집에서 키우라며 단칼에 거절했다. 그렇게 나이를 먹으며 주변에 반려동물들을 기르는 친구들의 이야기를 듣다보니 이게 가볍게 볼 일이 아니구나라는 생각이 들었다. 사료, 병원비, 산책 이외에도 신경써야할 것들이 내 생각보다 엄청나게 많았다. 왜 동물이 아니라 애 한명 키운다는 표현이 있는지 알 것 같더라. 그래서 나는 결심했다. 나는 나 혼자 건사하기 바쁜 인간이기에 나를 위해서 그리고 그 아이들을 위해서 기르지 않기로. 그럼에도 불구하고 이 책을 읽게 된 이유는 반려동물과 함께하는 이들의 세상을 이해하고 싶었다. 사실 나는 주변에 반려동물을 기르는 친구들이 너무 귀엽지 않냐며 자신들의 고양이나 강아지 사진을 보여주고, 그들이 아플 때 정말 본인 가족이 아픈 것처럼 슬퍼하는 모습을 보면서 진정 그들에게 공감할 수 없었다. 반려동물을 길러본 경험이 없는 나로써는 아무리 같이 오래 살았더라도 그들은 동물이었기 때문이다. 가끔은 이런 생각을 갖는 내가 너무 공감능력이 떨어지는 건가 라고 스스로에게 되묻기도 했었다. 하지만 이미 나는 반려동물을 기르지 않기로 결심한터였기에 이 책이 내가 친구들을 이해할 수 있는 좋은 기회가 될 것 같았다.먼저 이 책은 동물보호단체인 카라의 후원방식중 하나인 일대일 결연 방식을 알리기 위해, 실제로 카라를 통해 동물들과 일대일 결연을 맺은 9명의 작가들의 이야기를 담은 작품집이다. 일대일 결연이란 카라에선 학대로부터 구출하거나, 사고로부터 구조했지만 심한 부상을 입거나 인간에 대한 두려움이 너무 커 입양을 보낼 수 없는 동물들을 보호하고 후원자들은 그들과 일대일 결연을 맺어 매달 후원금을 보내고, 소식을 받아보는 형식이다.﻿﻿개인적으로 책을 보면서 생각이 많이 바뀌었던 점은 먼저 채식주의자에 대한 나의 편견이다. 그 동안 나는 채식주의가 단순히 자신의 건강만을 위한 선택이라고만 생각했다. 솔직히 고기를 좋아하는 나로서는 그들을 보며 너무 오바하는거 아닌가?라고 생각한 적도 있다. 그래서 자신이 동물을 기르지 않았다면 비건인 사람들을 보곤 그래도 고기는 먹어야하지 않나?, 채식주의자이지만 비건이 아닌 사람들을 보고선 뭐야 그래도 생선은 먹네?라고 빈정대는 사람이 되었을지도 모른다는 작가의 말을 읽고선 뜨금했다. 이 책을 읽고 난뒤 어느 비건에 대해 찾아보다가 우연히 "비건은 단순히 건강을 위해 채식을 하는 것이 아니라, 동물권을 보호하기 위한 일종의 선언이다"라는 글을 보았고 순간 남을 이해하려는 노력도 하지도 않은 채 함부로 판단하는 것이 얼마나 위험한 일인지를 새삼 깨달았고, 부끄러웠다.물론 단순 건강을 위해서 채식을 실천하는 사람들도 있겠지만, 이제 나는 건강만이 채식주의를 지향하는 유일한 이유가 아님을 안다. 그리고 채식을 결심한 많은 사람들이 자신들의 반려동물들을 보며 그 결심을 하게 됐다는 것도 안다 . 동물들과 함께 살다보니 자연스레 그들의 입장에 대해 생각해보게 되고, 이것이 다른 유기견, 길냥이들로 확장되고 더 나아가 동물전체에 대한 책임 의식으로 확장되는 것이다. 따라서 채식은 자기 삶의 가치관에 대한 일종의 표현이라는 것이 맞을테다. 그리고 그들의 행위에 동참하지는 못하더라 최소한 존중은 하는 인간이 되야겠다고 생각했다.﻿﻿책을 읽으면서 인상깊었던 다른 구절은"인간이 추구하는 모든 좋은 가치들은 추구하면 추구할수록 고갈되지 않고 오히려 다른영역에까지 퍼져나간다는 것이다"우리 사회는 모든 것에 서열을 매기는 것을 너무나 익숙하다. 그래서 노동권, 여성권, 동물권 같은 가치에도 순위를 매긴다. 최은영 작가의 대학생시절 노동자 인권운동이 한창일 때 여성의 권리신장을 말할 때마다 돌아오는 대답은 "여성 인권은 노동자들의 인권 다음으로 생각할 일이다"였다고 한다. 이것은 비단 여성권에만 해당하는 문제가 아니다. 실제로 유엔난민기구 친선대사로서 꾸준히 난민들 문제에 대해 목소리를 내온 배우 정우성은 과거 제주도에서 예멘난민 문제가 생겼을 때 그들을 옹호하는 목소리를 냈다가, 한국에도 못 사는 사람들이 많은데 외국 난민들을 신경쓸 때냐라는 비난을 많이 받았다. 동물들의 권리를 외치는 사람들도 비슷한 소리를 듣는다. 사람답게 살지 못하는 사람들도 많은데 사람도 아닌 동물들을 생각할때냐라는 것이다. 그런데 모두가 함께 좋아질 수는 없는 것일까?여성들의 권리가 높아지면 노동자들의 권리는 침해되는가? 해외난민들을 돕는다고 국내의 어려운 사람들이 더 어려워지는가? 동물권을 보장한다고 인간의 권리가 침해되는가?이러한 가치들은 반비례관계가 아니다. 오히려 노동자의 권리와 여성의 권리 신장을 함께 추구한다면 자연스레 다른 소외된 약자들의 권리에 대한 관심으로까지 확장될 수 있다. 해외 난민 문제에 대한 관심을 갖는 이들이라면 아마 국내에 어려운 이들의 문제에도 관심을 가질 것이고 설사 그렇지 않더라도 난민문제에 관심이 없던 사람들보단 도움을 요청하기 수월할 것이다. 그리고 동물의 권리를 중요시하는 사람이면 같은 사람들의 권리도 소중하게 생각하지 않을까? 이러한 좋은 가치들아 이분법적으로 나눌 수 있는 것이 아니고 모두 연결되어 있음을 사람들이 인식하고 노력할때 우리 모두가 안전하고 보다 정의로운 사회에서 살 수 있다고 책에선 말한다.이외에도 책에서는 작가들이 그들의 반려동물과 나누었던 특별한 경험이나, 동물권에서 항상 문제가 되는 너무 쉽게 기르고 쉽게 버림으로써 생겨나는 유기견, 유기묘들 문제에 대한 목소리를 낸다. 아마 반려동물들을 기르고 있는 사람들이라면 책을 읽으면서 공감이 가거나 마음 아픈 부분들도 많을 것이다. 그런데 나는 이 책을 오히려 나처럼 현재 반려동물들을 기르지 않으며 앞으로도 기를 생각이 없는 사람들이나, 현재는 기르지 않지만 앞으로 기를 마음이 있는 사람들이 읽었으면 좋겠다. 나 같은 사람들에겐 반려동물들을 기르는 사람들과, 동물들을 바라보는 새로운 시각을 트여줄 것이고, 다른 이들에겐 단순히 귀엽고, 사랑스럽다는 이유만으로 동물들을 인간들의 삶에 데려오는 것이 옳은 것인지에 대한 생각을 한번 더 하게 해줄 것이라 생각한다.﻿