고등학교 2학년 때 문과를 선택하고 나서 지구 과학은 더 이상 배우지 않게 되었다. 그 전까지도 우주 그 자체에 대해 직접적으로 배운 적은 없다. 그렇기에 우주는 나에게 더더욱 미지의 세계였고 나와의 다른 이야기라고 생각했다. 그렇게 학교 수업 시간에도 배우지 않았기에 관심도 크게 없었지만 대학에 입학해 다양한 분야의 책을 읽고 엘른 머스크의 스페이스X에 대한 소식도 접하게 되면서 우주에 대해서 점점 궁금증이 생겼다. 이 책은 전문가나 전공자가 아닌 사람이 읽어도 충분히 쉽게 읽을 수 있도록 친절하게 설명하고 있다. 인간이 왜 달 탐사를 시작하게 되었는지를 시작으로 내용이 시작된다. 과학적 발전과 인간을 위해서가 아닌 국가 간 권력 다툼에 의해 시작되었다는 것은 잘 알지 못했던 내용이라 조금 충격적이었다. 이 사실을 보면서 과연 우리가 과학의 발전, 나아가 우주의 비밀을 밝히기 위한 연구는 무엇때문일지를 고민해 보게 되었다. 처음 인간이 달에 착륙한 때부터 지금까지 우주에 대한 연구, 우주에 가기까지의 노력이 얼만큼 이루어졌는지 순서대로 보여준다. 우주로 로켓을 쏜다는 것, 지구가 아닌 다른 행성에 도달하는데 얼마나 큰 노력과 돈이 투자되는지를 알 수 있었는데 예상은 했지만 내 예상 그 이상으로 복잡하고 수많은 사람들의 열정이 들어가 있음을 느낄 수 있었다. 그렇다면 무엇 때문에 경제적으로 타격이 큰 우주 탐사를 계속 하려고 하는 것일까? 이 책에서는 결코 인간이 다른 행성으로 옮겨 살기 위해서만은 아니라고 주장한다. 점점 불안정해지고 한계에 다다르고 있는 지구에서의 생활을 더 윤택하게 만들고 더 번창하게 만들기 위해서라고 본다. 사실 이번 세기에 인간이 다른 행성에서 거주하는 것은 현실적으로 불가능하고 우주에 대한 연구와 지식이 결국 지구에 살고 있는 우리들의 삶에 도움을 주기 때문이다. 이 책에서 이를 비유를 통해 보여준 것이 인상적인데 인간이 육지와 육지 사이에 있는 바다를 건너기 위해 다리를 세운 것처럼 지구와 우주를 연결해 줄 것을 찾고 있는 것이다 라는 말은 결국 우주에 대해 충분히 알고 그것을 잘 이용한다면 다리와 같이 우리 삶에서 유용하게 이용할 수 있다는 뜻이다. 내가 생각하기에 우주 과학은 과학이 다루는 분야 중 가장 광범위하지만 가장 알려진 것은 적은 분야라고 생각한다. 우주라는 단어를 떠올리면 공상 과학이 연상되듯 아직까지 우주는 우리에게 비현실적인 공간에 가깝다. 그렇기에 더 환상적이고 궁금증을 유발하는 분야라고 생각한다. 우주 탐사를 경험해 본 적이 없기에 더 설레고 가고자 하는 욕망이 클 것이다. 이 책은 계기로 우주에 대해 더 알고 싶어졌고 전문가가 아닌 사람들도 충분히 매력을 느끼고 호기심을 가질만한 분야라는 생각이 들었다. 인간이 아직 밝혀내지 못한 사실들을 추측해보고 상상해 보는 과정이 우주를 더 매력적으로 만든다. 아마 많은 사람들이 지구가 아닌 다른 행성에서의 삶을 상상해 볼 것이라고 생각한다. 우리 중 어느 누구도 아직까지 지구가 아닌 행성에서 살아본 사람이 없기 때문에 더 궁금해지기 마련이다. 앞으로 관련 책을 더 읽으면서 지금의 이 상상을 더 발전시켜보고 싶다. 또한 생전에 지구를 지구 밖에서 바라볼 기회가 생긴다면 과연 어떤 모습일지, 또 우주란 것이 무엇이 오감으로 체험해 보고 싶다.