책벌레인 엄마가 읽고 있는 책들의 표지는 항상 확인을 하곤 한다. 아몬드 역시 그랬다. 이번에는 무슨 책 읽는거야? 하며 엄마한테 물어봤던 수많은 책 중 하나였다. 단지 표지에 있는 사람의 모습이 계속 머릿속에 남는다는 특이점이 있었다. 결국 아몬드는 올해의 목표로 세운 한 달에 책 한 권 읽기의 첫 주자가 되었다. 물론 2월에 읽기 시작해서 4월에서야 끝마쳐서 목표에 문제가 생기긴 했다. 윤재가 곤이를 만나기 전까지는 별 감흥이 없었다. 윤재는 감정을 잘 느끼지 못하는구나, 편도체가 작아서 그렇구나, 많이 불편하고 안쓰럽다 라는 생각을 단편적으로만 가지며 읽었다. 하지만 곤이와 윤재가 만나던 순간부터 내용들이 부풀어올라 다가와 나에게 꽉 찼다. 다른 아이들처럼 곤이를 보며 나도 바로 행실이 안 좋은 아이고, 저런 애랑은 어울리지 말아야지 라고 생각했다. 그랬기에 초반에는 윤재를 이해하지 못했다. 특히 곤이가 장소를 말하며 맞기 싫으면 피하라고 한 장면에서 왜 굳이 돌아가지 않고 그 장소로 가서 맞았을까 한심하다는 생각을 하기도 했다. 하지만 단순히 나와 생각하는 방식이 다른 것이었고 윤재가 불편하게 그 길을 돌아갈 필요도 없었던 것뿐이다. 사실 곤이와 윤재가 친하게 지내는 것은 나에게 약간은 클리셰로 다가왔다. 남들은 이해하지 못하는 두 아이의 관계가 생각보다 깊고 서로에게는 큰 의미가 다가오는 그런 클리셰. 그럼에도 곤이가 윤재에게 스며드는 그리고 윤재에게 공감교육을 시키는 과정이 신선하였고 궁금하게 만들었다. 윤재에게 공감교육을 해주고 싶어 나비를 잡았을 곤이가 귀엽다는 생각도 했다. 나중에 가서 곤이가 나비를 죽여 많이 울었다는 것을 보고 자신을 굽히면서까지 노력하는 모습에 꽤 충격을 받기도 했다. 곤이가 아무리 노력을 해도 윤재가 바뀔 일은 없다고 예상했다. 그 예상이 완전히 빗나가는 것은 도라의 등장이었다. 도라에게서 새로운 의미의 사랑이라는 감정을 느낀 윤재의 서술에서 처음 미소를 띠었다. 귀여우면서도 풋풋하고 대견하기까지 했다. 아마 내가 지은 미소는 도라와 윤재가 입맞춘 것을 보고 곤이가 지은 미소와 같았을 것이라 생각한다. 이렇게 지내면 평화로운데 아이러니하게도 인생은 항상 변환점이 생긴다. 곤이가 다른 사람들이 자신에게 박아놓은 이미지대로 살겠다고 했을 때 불안하면서도 의미있는 행동이라고 생각했다. 그 행동이 윤재를 안 좋은 일로 이어지게 하긴 했지만 곤이의 입장에서는 많이 생각하고 뚜렷하게 자신의 의지를 드러낸 것이었다. 윤재가 곤이를 만나러 간 장면에서 이정도로 윤재가 곤이를 깊게 여기고 있다는 것에서 큰 충격을 받았다. 철사형에게 당할 것을 알면서도 계속해서 곤이를 데리고 나가겠다는 말이 정말 감동이었고 나도 저럴 수 있는 친구가 있을까 싶었다. 책에서는 곤이가 철사형에게 가면서 비극이 시작되었다고 하는데 나는 그 일이 윤재에게 비극이면서도 희극이었다고 생각한다. 윤재가 신체적으로 해를 입은 것은 비극이 맞지만 엄마가 노력을 해도, 곤이가 공감교육을 시켜도 크게 자라지 않던 변화가 눈에 띄게 나타났고 이를 윤재가 느낄 정도였기 때문에 희극이었다. 이 책에서는 윤재가 느끼지 못했던 감정을 겪는 변화를 표현할 때 돌덩이를 이용하는데 이 표현이 인상이 많이 남았다. 나도 일상생활에서 심장이 쿵 내려앉는 기분을 자주 느끼고 그 기분을 느낄 때마다 뭐라 형용할 수 없어서 답답한 적이 많다. 딱 돌덩이가 그 기분을 표현해주는 것만 같았다. 굵은 사건들이 있지만 대체로 잔잔한 소설이었다. 그래서 더 읽기 좋았고 마음이 혼란스럽지 않아서 내용에 더 집중할 수 있었다. 사실 200쪽 넘어가는 소설들을 읽다보면 작가의 말은 읽지 않고 내용을 다 읽었다는 것만으로도 넘어가는 적이 대부분이었다. 하지만 아몬드를 읽으면서는 에필로그가 있다는 것에서 마치 사막에서 오아시스를 찾은 기분이었고 짧았기에 더 읽고 싶다는 갈증이 있어서 작가의 말이 바로 오는 것이 너무나 적절했다. 책을 읽기 전 줄거리를 알았을 때도, 책을 읽으면서도 작가는 어떤 생각을 가지고 이 소설을 썼을지 굉장히 궁금했다. 그래서인지 작가의 말을 읽고나서야 책을 다 읽었다는 느낌이 나기도 했다. 스타트가 좋았다. 고전을 먼저 읽어 상식을 좀 쌓을 필요가 생겼다.