“문학으로서의 문학”「1964년 겨울」의 도시적 감수성 “안형, 파리를 사랑하십니까?”1 자, 이 난데없는 물음을 독자들은 어떻게 이해해야 할까? 이는 분명히, 연극기를 부리지 않는다면 일상에서는 맞닥뜨리기 어려운 종류의 것이다. 그러나 사람들은 그것을 우선 별다른 무리 없이 받아들이며, 그 또한 가능한 일이다. 질문의 말뜻에 내포된 은유를 간파하기 어렵기 때문에 혹자는 이해가 곤란한 소설이라며 투정을 부리곤 하지만, 기실 문장 배후에 숨겨진 의미는 그들이 생각하는 것만큼 중요한 것이 아닐 수 있다. 혹여나 그러한 따위를 찾아 대는 일에 급급한 비평적 시선들은 이어지는 김승옥의 문장에 쩔쩔맬 것이다. “난 좀 어리둥절한데요. 갑자기 의미라는 말이 나오니까.”2이를 우직한 비평가들은 애써 외면한다. 여전히 그들은 기껏해야 이른바 알레고리를 수색하는 데에 온통 정신이 팔려 있다. 대부분의 경우 운 좋게도 스스로의 원근법이 전제하고 있는 상투적 비평 용구들이 소설 속에서 재발견된다. 놀랄 일이 없다. “도시인의 소외, 환멸, 그리고 불안” 가령 서로 소통되지 않는––그러나 오직 비평가 자신만 이해하지 못하는––이야기들을 지껄이는 『1964년 겨울의 인물들은 개인주의다. 처량하기 짝이 없지만 성씨를 통한 호명조차도 중요한 단서로 둔갑된다. 또한 『무진기행의 마지막, 아내에게서 수신한 전보를 읽고 누구보다도 먼저 질색하는 인물은 과연 독자일 것이다. 특히나 『타인의 방과 같은 사물에 대한 각별한 시선은 그들로 하여금 앵무새처럼 “소외”를 반복하는 경련에 시달리게 한다. 이 염증들, 그리고 질색들과 경련들. 이러한 것들이 일반적으로 김승옥과 최인호를 읽으며 말해지는 소위 “도시적 감수성”인 것이다.비평가들의 무능력은 물론 어떠한 진전도 없이 소외, 환멸, 불안 따위를 진단하는 질펀한 고뇌 속에 무한히 정체한다. 그러나 해결은 차치하고서라도 김승옥과 최인호의 감수성에서 곧바로 도시적 염증에 대해 이야기하는 일은 말 그대로 아무런 도움도 되지 않는다. 솔직히 말해서, 그것은 문학을 읽는 것이라고 할 수 없다. 그들은 랑시에르가 말하는 “문학으로서의 문학”의 동어반복을 결코 이해하지 못한다. 문학은 우화가 아니다. 김승옥의 작품에서 은유를 찾아 대는 모든 시도들은 절망적인 것이다. 현실의 충실한 재현? 작가들은 비평가들의 문법을 모른다. 혹여나 문학은 기행문이거나 전기문도 아니다. 그러니 작중 인물의 소행이 옳다느니 그르다느니 해당 인물에 이입하여 나랐으면 이랬을 것 같네 도무지 이해가 되네 안되네 하는 식도 한갓 잡담밖에는 되지 않는다. 문학은 비평가들이 제멋대로 도덕적 페티시즘을 입히고––그리고 다시 벗긴다––강간하라고 마련된 해석학적 구멍도 아니고, 작가의 발기된 남근 그 자체도 아니다. 이 아동기의 퇴행성, 그들 스스로가 문학을 유치하고 피상적인 것으로 만든다. 하지만 정말로 문학은 그러한 재현적 질환 그 자체일 수는 없는 것이다. 차라리 작가는 은유적 계열을 구성하면서도 그것과는 얼마간 거리의 분할을 둔다. 김승옥이나 최인호의 언어들이 왜 시적이며 문학이고 예술일까? 그들이 단순히 재현의 대가이기 때문만은 아니다. “감각적인 문체”? 도대체 사람들은 이 흔해 빠진 관용구에 대해 얼마나 숙고한 적이 있는가? 여기서 야콥슨의 비판적 주의환기를 수용하자. “시적 비유의 연구로는 주로 은유에 대해 이루어졌고 환유의 원리에 긴밀하게 결부되어 있는 사실주의 문학은 아직 제대로 해석되지 못하고 있다.”3 “안형, 파리를 사랑하십니까?” 그에 대한 대답은 더욱 엉뚱하게도 “아니요, 아직까진” 도리어 물음은 되돌아온다. “김형은 파리를 사랑하세요?” 기다렸다는 듯이 “예”, 어쩌면 다음과 같이 의기양양하게 말하는 것은 가능하다. “날 수 있으니까요. 아닙니다. 날 수 있는 것으로서 동시에 내 손에 붙잡힐 수 있는 것이니까요.” 이어서, “그럴듯”하게도 “김형, 꿈틀거리는 것을 사랑하십니까?” 즉, 무언가가 시작된다. 그리하여 김’은 이야기를 아주 잘 엮어 나가다가도, “모르겠습니다. 관계 같은 것은 난 모릅니다. 오히려” 그렇게 대화가 끊기자 “개새끼”. 또한 안’이 시적으로 말한 “서울은 모든 욕망의 집결지입니다.”라는 말에, 재차 “모르겠습니다”라고 말하는 김’은, “서울””모든 욕망의 집결지”의 등가 관계를 형성하는 데에 실패한다. 다시금 이야기가 끊기게 된다. 이후 그들이 대화를 수습하고 자리를 뜨게 만드는 대답은 다음과 같다. “좀 어리둥절하군요. 그게 안형의 대답입니까? 난 좀 어리둥절 한데요. 갑자기 의미라는 말이 나오니까.” 요컨대 김’은 야콥슨이 지적한 “유사성 장애”를 겪는 것이다. 그 와중에 안의 지적은 매우 정확하다. “김형과 나는 서로 다른 길을 걸어서 같은 지점에 온 것 같습니다.” 이것은 핵심적 통찰이다. 왜냐하면 끊임없이 등가적 유사성을 확보하려는 안’과 그러한 것을 부단히 거부하는 김’은 짝패이기 때문이다.두 화자는 내용상 동일한 언어를 말하지만 그것을 발견하는 방법은 판이하게 다르다. 안’은 김’이 던지는 물음의 속뜻을 파악하여 그러한 실체로부터 기특한 언어의 양태들을 소산해낼 줄 안다 또한 그는 김’의 이야기가 과연 “무엇인가”를 거듭 점검하는가 하면, 도덕적 교훈을 명쾌하게 요약한다. 그는 자신의 관점을 다음과 같이 적절한 문장으로 서술할 수 있다. “나는 사물의 틈에 끼어서가 아니라 사물을 멀리 두고 바라보게 됩니다.” 이는 그의 은유적 말하기에 내재하는 기본적 원칙이다. 왜냐하면 그러한 멀리 두기가 전제하는 최소한도의 거리가 존재해야만 김’의 언어 배후에 있는 속뜻과 도덕적 이데아, 즉 그 “무엇”이 발견될 수 있기 때문이다. 그의 시선은 원근법적이다. 이 바라봄은 그러나 여전히 일종의 질환이기도 하다. 그것은 랑시에르가 말한 것처럼 의미의 지형을 고정시키는 히스테리인 것이다.그 자체에 있어서, 혹은 당사자에게 있어서 히스테리가 벌써 유치한 것은 아니다. 물론 히스테리는 퇴행적으로 나타나는 과장된 환상이다. 어떤 결핍――즉 현실적 필요가 그리로 신체를 끌어당기는 유사한 기억이라는 의미에서 퇴행은 이외의 내포를 갖지 않으며, 과장된 환상은 언어이미지의 환유적 기능일 뿐이다. 기의는 기표를 초과하지 않는다. 기표가 기의를 초과한다. 왜냐하면 대상a는 부단히 연속적인 시간의 낙차를 조건으로 탄생하기 때문이다. 히스테리의 본질은 그렇게 확장된 언어가 현재와 공명하는 과거의 기억과 동기화되는 것이다. 지적해 두건대 이것은 삶이다. 벌써 가상의 한갓된 삶인 것은 아니다. 가령 「보바리 부인」에서 엠마의 히스테리 그 자체를 누가 삶이 아니라고 말할 텐가? 그러나 한식경 거기에 머무름은 역설적이게도 기표의 모자람으로 인해 곧 폭파된다. 그것은 「1964년 겨울」의 말문을 턱 막히게 하는 기표와 기의 사이의 은유적 관계이다. 돌아와야 한다. 여느 기분이 그렇듯이, 유치함은 바라봄의 돌아봄을 통해서만 포획될 수 있다. 꿈처럼 시작된 가상에 처해 있음으로부터 어떤 거스름에 의해 다시 오며 감각하는, 그것의 가상이었음을 선고하는 부끄러움. 이것은 원리이다 「무진기행」의 끝에서 회중이 느끼는 “심한 부끄러움”. 안’이 자그마치 토해낸 “개새끼”. 그도 그럴 것이 그들은 이제 자신의 가상이 가상임을 알며, 넘침이 모자람일 뿐이라는 사실을 안다. 그것은 지금 여기로 돌아온 이상 다시금 과거를 살 수 없다고 맹세하는 부끄러움이다. 그리고 그처럼 히스테리적 가상을 선고하는 수치스러움에 대해 직접 말하는 특유의 방식이 김승옥 소설의 탁월함을 구성한다. 「무진기행」뿐만 아니라, 「1964년 겨울」의 화자는 기탄없이 말한다. “우리가 거짓말을 하고 있었다고 생각하지 않으십니까?” 그리고 이것과 조응하는, “나는 그런 짓을 많이 했습니다만 오히려 기분이 좋았”, 그 “좋았다”는 감상으로부터 치밀어 오르는 혐오감.그것은 이미 메타언어적 사유이다. “안형, 파리를 사랑하십니까?” 이것은 이미 한 편의 소설적 주제일 것이다. 그러나 여태껏 이처럼 노골적으로 말해진 적은 없다. 사람들은 항상 작가가 수수께끼를 하는 줄 아는데, 그러한 탓에 비평가들은 모든 작품을 탐정 소설처럼 읽어 댄다. 그러나 소설의 대답이 수수께끼가 아니라, 차라리 소설의 질문 자체가 수수께끼이다. 꿈틀거리는 것에 대한 사랑, 평화 시장 앞에 불 꺼진 여덟 번째 가로등, 초콜릿 포장지가 두 장 들어 있는 단성사 옆 골목의 첫번째 쓰레기통, 김승옥은 단숨에 수많은 소설들을 도마 위에 열거해 나가며 그것의 문학성을 재단한다. 예컨대 “그건 얘기가 됩니다. 그 사실은 완전히 김형의 소유입니다.” 혹은 “화재 같은 건 아무것도 아닙니다.” 왜냐하면 문학은 정보가 아니기 때문이다. 거듭 말하지만 문학은 단순한 기행문이거나 전기문이 아니며, 사실주의의 우화도 아니다. 한병철은 정보가 지식의 포르노그라피적인 양태라고 말했다. 반면에 내밀한 것은 문학이다. 그러므로 화재는 문학이 될 수 없지만 손수건에 싸여 불 속에 던져진 돈은 틀림없이 문학이 될 수 있을 것이다. 또한 같은 이유로 자살 사건은 문학이 될 수 없기 때문에 안’과 김’은 어쩔 줄 모르고 도망해버리고 마는 것이다. 어디로 갈까? 이야기를 쓰기 위해서는 안개로 자욱하여 내밀한 공간인 무진으로 등 떠밀리듯 떠나야 한다. 그러나 그것으로 벌써 『무진기행이 한갓 기행문을 탈피한 문학이 되는 것은 아니다. 여전히 고유한 위험이 남는다. 내밀함은 의미의 지형이 쉽게 응고되는 끈적한 장소이다. 작중 인물은 미끼인데, 많은 비평가들이 그러한 끈끈이 덫에 걸리고 만다. 「1964년 겨울」은 그에 대한 심각한 실험이다. “안형, 파리를 사랑하십니까?” 이 질문은 정말로 날고 기는 파리들을 잡아들이고 있다. 덫에 걸리는 이들은 메타언어의 효과를 피상적으로 수용하는 데에 그친다. 김’의 메타언어적 미끼를 그대로 답습할 뿐인 그들의 귀에는 김승옥 소설도 다만 이렇게 들릴 뿐이다 “내 말을 이해하십니까? 무슨 뜻인지 알겠어요?”4 마치 프루스트가 “네가 기운이 있다면 지나가는 동안 나를 붙잡아라! 그리고 내가 너에게 제안하는 행복의 비밀을 풀어보렴.”이라고 말했던 것처럼.그러나 프루스트의 사물들은 작중인물에게 속삭인 것이지 독자들에게 속삭인 것은 아니다. 작중인물과 작가, 그리고 독자들이 이루는 관계에 대한 성찰이 결여된 채로 표면의 물음을 여과 없이 받아들인다면 그것은 곤란한 것이다. 요컨대 그러한 독서는 작중인물에게 주어진 물음을 그대로 반복하며 문학 내부에 마냥 머문다. 그곳은 안개처럼 모호한 거리가 존재하기 때문에 물론 수수께끼가 되기는 한다. 알레고리가 발견되고, 그들의 수다스러움을 충족시킬 논쟁거리들 역시 도처에 널브러져 있기 때문에, 비평적 식욕은 별안간 애매해진 모든 사물을 게걸스레 먹어 치운다. “안형, 파리를 사랑하십니까?”, 이 대단히 애매한 언어에게 응답하기 위해 그들은 서로의 코드를 점검하는 데에 애를 쓴다. 게임의 룰에 강박적이다. 그러나 그러한 애매함이 모종의 대답으로부터 있으리라는 순진한 전제 자체가 대단한 오해이다. 야콥슨처럼 말하자면, 물론 작가는 언제나 하나의 대답을 마련해 놓을 것이다. 그러나 그에 대한 올바른 답은 하나일 뿐이다 “알아맞추기 더욱 어렵게 하기 위해서”.5물론 이러한 생각까지 다다르면 기실 수수께끼는 유감스럽게도 게임오버가 된다. 그러나 이는 실제로 작중인물의 그것과 상반되는 작가의 고유한 방식이다. 애매함은 발신자작가가 수신자독자에게 전달하는 알쏭달쏭한 퀴즈가 아니다. 그것은 오히려 야콥슨이 말하는 것처럼 “스스로에게 초점을 맞추는 어떤 메시지”, 즉 “시의 필연적 특징”인 것이다. 기대와는 전혀 달리 작가는 명료한 답을 가지고 있지 않다. 애당초에 그것은 작가의 업무가 아니며, 문학의 사명도 아니다. 차라리 야콥슨에 따르면 “애매해지는 것은 메시지만이 아니라 발신자와 수신자도 함께이다.”6 왜냐하면 그것이 바로 작가가 행하는 기법의 의술이기 때문이다. 다시 말해서, 의미의 지형을 응고시키는 작중인물의 히스테리에 대항하여 모든 고착화를 해방시키는 것이다. 작중인물이 그토록 유사성과 재현의 체계에 집중한다면, 작가는 고의적으로 “유사성 장애”를 자처한다. “내 말을 이해하십니까? 무슨 뜻인지 알겠어요?” 안’과 우직한 비평가들이 그러한 메타언어를 사용하여 캐물을 때, 시 짓는 작가들은 야콥슨이 올바르게 말하는 대로 정반대의 동기를 갖는 것이다. 그래서 「1964년 겨울」의 1인칭 화자이기도 한 김’은 안’의 히스테리에 대해 “모르겠습니다. 관계 같은 것은 난 모릅니다.”, “난 좀 어리둥절한데요.”, 혹은 아무래도 상관없다는 식으로 “동감입니다”라고 대답할 수 있다. 나아가 이야기가 음탕하다는 안’의 지적을 그가 거부하는 것도 스스로의 주제가 도덕적으로 오히려 온당함을 변호하기 위해서가 아니라 여하한 관심을 거부하는 것뿐이다. 사실을 말하자면 작가는 세간에서 떠드는 것처럼 개인주의에는 관심이 없다. 소외에도 관심이 없고, 환멸과 불안이라는 주제에도 관심이 없다. 김승옥과 최인호에게서 전면에 등장한 사물의 묘사적 우위는 찬양할 만한 수사적 탁월함도 물신화에 대한 꼼꼼한 고발도 아니다. 정말로 그러한 측면에서는 현실의 세태와 관련이 없다. 그들의 문학은 플라톤과 아리스토텔레스가 입을 모아 말하는 재현이 아니다. 오히려 그들의 참된 시성은 현실에의 참조를 해방함으로써 획득된다. 야콥슨의 말을 빌리자면, “그것은 말이 지시된 사물의 표상이나 감정의 분출물이 아니라 말 자체로 지각되며, 말과 그것들의 배열, 그것들의 의미, 그것들의 외적 내적 형식이 그저 무연하게 현실을 지시하는 것이 아니라 그들 나름대로 무게와 가치를 획득할 때 현존하게 된다.”7참조가 없다. 메시지는 스스로를 지향함으로써 참조를 없애고, 발신자와 수신자 모두를 애매하게 한다. 하지만 동일한 이유로 이보다 더욱 확실한 진실은 더 이상 존재하지 않는다. 단적으로 “그 얘기는 정말입니다.” 이것이 작가의 기법이다. 「무진기행」을 한갓 기행문이 아니라 문학으로 만드는 것은 치기 어린 비평가들이 크’ 하고 취하는 김승옥의 섬세한 미사여구가 아니다. 야콥슨은 다음과 같이 말한다. “시적 특질이란 일반적인 담화에다 수사적 장식이 부수되는 것이 아니라 그 담화와 구성성분 전체의 총체적인 재평가인 것이다.”8 문학 내부에서 벌어지는 일반적 담화들은 제3자이자 공모자인 작가에 의해 동시에 재평가되며 문학이 된다. 무진에서 벌어지는 일들은 내용으로 진입하는 “무진으로 가는 버스”와 다시 작별하는 “당신은 무진을 떠나고 있습니다.”의 두 바깥 장이 없었다면 아무것도 아니었을 것이다. 작가는 다시 떠나야 한다. 왜냐하면 무진에서 겪은 히스테리를 작품의 내부에 국한시켜야 하기 때문이다. 동시에 응당 작가는 “심한 부끄러움”을 느껴야 한다. 왜냐하면 그것은 한갓된 문학이며 과도하게 넘치거나 모자란 기표이기 때문이다––보르헤스가 말하듯이. 도시에 대한 환멸과 돌아갈 수밖에 없는 무능력, 그리고 이른바 비참한 “소외”를 느끼기 때문이 아니다. 소외는 메시지 안쪽의 회중의 소유일 수는 있지만 바깥에 위치하는 작가와 독자의 것은 될 수 없다. 문학의 소외에 투영된 막무가내의 부정성은 절반의 이해에 불과하다. 오히려 문학은 회중의 소외를 다시금 글쓰기의 현란한 의술로써 지양하며 통일해내는––헤겔처럼 배배꼬인 혀로 이야기하자면–즉자대자의 형식이기 때문이다.루카치가 소설을 “성숙한 남성성의 형식”이라고 이야기한 것은 바로 그러한 맥락에서이다. 다시 말하지만 문학은 아동기로 퇴행하는 한갓된 증상 그 자체가 아니다. 그곳으로부터, 그 치기 어린 가상으로부터 다시 돌아와야 한다. 그래서 랑시에르가 말하듯이 발자크는 “부끄러운 시를 짓는다.” 이것은 필연적이다. 문학의 성숙함은 그 만큼의 치기 이외에 다른 것이 아니다. 따라서 문학의 냉소주의는 참 자연스러운 것이다––물론 문학의 “사실주의”를 알량한 냉소주의로 만드는 쪽은 텍스트 그 자체가 아니지만. 히스테리적 주체를 가상으로서 선고하는 부끄러움은 단적으로 타자가 되는 것이다. 즉, 타자는 항상 실재이고, 주체는 언제나 가상이다. 이것이 문학의 도덕적 균형이며, 사실주의와 환상문학이 교차하는 분할점이다. 부단한 운동성을 통해 유지된다 들어갔다가 머물고, 다시 나오는 돌아봄 ; 쉴 새 없이 응고되는 지형, 일상 속에 틀에 박힌 것들에 대한 부단한 재평가를 실행한다. 글쓰기와 모든 시적인 것의 지향이다. 즉, 끊임없는 부끄러움을 감각하는 것, 동시에 부끄러울 것 하나 없다는 듯 변신을 하는 것이다. 여기에는 내성이 없고, 없어야만 한다.랑시에르는 그것을 작가의 건강한 정신분열증이라고 말했다. 계속해서 타자가 되자 「타인의 방」처럼 꿈틀거리는 사물이 우리는 되는 것이다. 흔히 말하는 “물화”가 아니다. 김승옥과 최인호는 그것을 부정하기는커녕 긍정하기 위해 전면에 내세웠다. 작가는 대상a의 은유에 사로잡힌 욕망적 주체로서 작중인물을 짓는다. 왜냐하면 작가는 그들을 다시 동등한 분자 단위의 사물들로 부수고 싶기 때문이다. 은유는 고정적이며, 다소 퇴행적이지만, 하나의 사물로부터 또 다른 사물로 이행하는 환유의 유동성은 진보적이다. 그것을 가능하게 하는 AA의 등가 공식에 대해 야콥슨은 이미 지적했다.9 같은 원리가, 작가와 작중인물에게 각각 다른 방식으로 소용된다. 작중인물에게는 그것들의 차이를 소산하는 유사성이 긍정되지만, 작가에게는 유사성을 산출하는 차이들이 긍정된다. 엠마의 히스테리가 쉴 새 없이 또 다른 히스테리로 이행하고, 프루스트의 점들이 여러 사물들로 변양하는 것처럼, 김승옥의 단편에서는 작가의 환유에 의해 나열된 소설적 주제들이 문학을 문학으로서 만드는 단순한 원칙 하에서 평등한 차이들이 된다. 랑시에르가 프루스트더러 플로베르보다 변증론자라고 말했다면, 김승옥은 그러한 프루스트보다도 한 층 더 변증론자이다. 왜냐하면 이 경우에는 작가의 화신과 작가의 분할선이 동시에 문학 내부에 위치하고 있기 때문이다.알다시피, 랑시에르는 플로베르의 19세기를 문학의 시작점으로 사유한다. 랑시에르의 지향이 다른 것이 아니라 “문학으로서의 문학”이기 때문이다. 따라서 만약 김승옥의 소설이 기념비적이라면, 그것은 바로 김승옥의 소설 역시 “문학으로서의 문학”에 대해 말하고 있는 까닭일 것이다. 그가 단순히 도시화 과정에서 소시민들의 감정과 사회적 소외 따위를 적절하게 승화시켰기 때문이라고 지적하는 것은 지극히 피상적인 해석에 불과하다. “도시적 감수성”은 그러한 것을 두고 하는 말이 아니다. 과거와의 결별 ; “촌스러운” 것으로부터 “세련된” 것으로 ; 또 복잡하고 기교적인 것으로 즉 “Sophisticated”, 그리고 사물과 더욱 친숙해지기. 플로베르와 프루스트, 그리고 김승옥과 최인호에게서도 나타난다. 플로베르의 뚜렷한, 프루스트의 부유하는 기표들, 「1964년 겨울」의 미끄러지는 소설적 주제들, 「타인의 방」에서 지껄이는 잡동사니들, 이 모든 것들은 이미 작가의 정신분열증에 다름 아닌 사물들의 환유이다. 이러한 징후적 과정 속에서 작가는 자신의 손에서 태어난 문학을 즉각 재발견하는 것이다. 스스로 구현한 작중인물의 인격적 주체성을 환상, 즉 비도덕으로서 발견해내며외화하는 부끄러움과, 그러한 글쓰기에 대한 사실주의적 무관심함. 이는 스스로 타자가 되고 사물이 되는 일에 친숙해지지 않고서는 불가능하다. 문학은 사물과 타자를 발견함과 동시에 그것을 긍정하는 통일 속에서 출현한다. 이러한 즉자대자적 통일의 한복판에 김승옥의 “도시적 감수성”이 행하는 분할이 있다. 그리고 그것을 실현하는 독자들의 분할이 있다. 문학으로서의 문학의 동어반복을 존립시키는 것은 문학 자체를 지향하는 총체적인 재평가에 다름 아니므로, 독자는 작중인물이 아니라 차라리 텍스트에 대한 작가의 그것과 동등한 위치에 있다. 물론 「무진기행」과 「1964년 겨울」에 한해서는––혹은 그밖의 모든 문학들은––플로베르나 프루스트보다도 변증론자였던 김승옥에 의해 “문학으로서의 문학”이 즉각 성사되었지만, 실제로 플로베르와 프루스트, 그리고 그에 따라 모든 문학에게 “문학으로서의 문학”의 지위를 부여했던 것은 훗날의 독자랑시에르가 아니었던가?텍스트에 대해서 내부는, 위험한 곳이다. 내밀함, 재현의 거리, 도덕적 은유가 있다. 즉 알레고리, 비평적 시선이 투과하는 프리즘, 하나의 원근법, 인격적 주체의 정신분석, 대답의 애매함, 의외로 닫혀 있다. 이곳에 위치하는 독해는, 유치하다. 게다가 이러한 표현은 앞서 보았듯이 그것의 여전한 버릇처럼 도덕적 의미를 품고 있지 않다 ; 우리는 작가가 분할하는 경계 위에서 사색하는 것이다. 문학을 단지 유치하게, 혹은 성숙하게 만드는 것은 독자 혹은 작가 자신일 뿐이지 텍스트 그 자체가 아니다. 텍스트에 대하여 그들이 하나의 의미, 하나의 해석, 하나의 유용성이 필요할 때 그것에 대한 하나의 탁월한 자기동일적 이해를 가질 수 있다. 참조 없는 진실 ; “문학으로서 문학”, 즉 문학의 성숙. 세련되게 되고, 사물과 친화되는 도시적 감수성? 그것은 김승옥처럼, “심한 부끄러움”을 느끼는 무심함이다.1 김승옥, 「1964년 겨울」, 『생명연습, 2014, 257쪽.2 같은 책. 268쪽.3 로만 야콥슨, 『문학 속의 언어학, 신문수 편역, 1989, 84쪽4 같은 책, 102쪽5 같은 책, 20쪽6 같은 책, 79쪽7 같은 책, 159쪽8 같은 책, 90쪽9 같은 책. 62쪽