『에티카 이전에 쓰인 스피노자의 『지성교정론에서는 학문의 목적과 방법론을 제시하고 있는데, 명시적으로 드러나듯 그가 설정한 궁극적인 목표는 “정신과 전체 자연의 합일에 대한 인식” 이다. 이를 위해서는 자연의 사물들을 뚜렷하고 명확하게 인식할 수 있는 지각 양식을 갖는 것이 중요해지므로, 따라서 스피노자가 선택한 최적의 방법론은 사물의 본질을 그 자체로 파악하거나 타당한 원인 관념으로부터 필연적으로 도출된 결과만을 받아들이는 인식의 형식이다. 스피노자 역시 사변의 무한한 퇴진을 경계했는데, 현상으로부터 원인을 추론해 나가면 무한히 추적이 가능한 바, 인식에의 노력과 그것의 증대는 오히려 스스로의 불가능성만을 부단히 보여줄 뿐이다. 이에 반해 스피노자의 방법은 말하자면 연역적 전진이라고 할 수 있다. 이는 진리에 다다르기 위한 탐구 방향의 역전을 뜻한다. 즉 개별 현상으로부터 퇴진을 통해 실체의 본질에 대한 인식에 다다르는 것이 아니라, 근원적인 실재에 관한 관념 먼저 주어지고, 그로부터 모든 타당한 관념들이 연역되는 것이다. 스피노자는 오로지 이러한 지각 양식만이 위험 없이 타당한 본질을 파악하게 해준다고 믿었기 때문에, 연역적 전진은 『에티카의 논의 구조에 여실히 반영되었으며, 이는 그가 가능한 한 빨리 신 존재 증명에 도달한 다음 이후의 모든 논의들을 펼쳐낸 방법론적인 근거이기도 하다. 그러나 연역적 전진을 사용했다고 함은, 모든 추론을 올바르게 이끌어냈다면, 기실 아무것도 더 말하지 않은 셈이 된다. 논리학은 기껏해야 동어반복에 불과하니까. 스피노자에 따르면, 참된 추론은 최초의 관념으로부터 적당한 질서로 순조롭게나아감을 통해 허구와 구별되지만, 논리학적으로 본다면 이는 애당초 연역적 전진을 방법으로 삼은 이상 지극히 당연한 귀결이다. 따라서 『에티카에서 개진된 수많은 논증들에서 우리가 놀랄 만한 부분은 한 군데도 없어야 한다. 그럼에도 불구하고 우리가 놀랄 수 있는 곳이 있다면, 그것은 당혹스러운 논리적 비약들이거나 각 부의 맨 앞에 위치한 정의와 공리들일 것이다. 온갖 관념이 산출되는 제1 원인으로서의 신 존재는, 이미 최초의 여덟 정의와 일곱 공리에 의해 곧장 주어져야 한다. 뿐만 아니라, 이후에 이어지는 삼백여 개의 정리들은 정의와 공리에 대한 주석에 불과하며 처음의 그것들보다 더 말하지는 않는 셈이다. 우리는 그가 단언한 정의와 공리들에서 이미 모두 놀랐어야 한다. 놀라움은 낯섦에 다름 아니고, 항상 회의가 뒤따른다. 그러므로, 스피노자를 무너뜨리는 것은 논증들의 비약을 찾아내는 일일 수도 있지만 단지 정의와 공리들을 떠받치고 있는 지반을 파헤치는 작업으로 가능하기도 하다. 그래, 우리는 스피노자의 정의들을 무너뜨리고 무수한 비약들을 지적함으로써 그의 정리들이 모조리 오류에 토대를 둔 난센스에 불과하다는 사실을 밝히고, 『에티카 자체를 사이비 논증들의 집합으로 격하시킬 수도 있을 것이다. 연역적 전진이 단지 동어반복일 뿐이라는 점에서 최초의 명제들을 부정하는 일은 결국 그가 유의미한 것이라고는 아무것도 말하지 않았다는 사실의 폭로이다. 그러나, 우리들은 진정 그렇게 자신해도 좋은가? 그는 정말 아무것도 말하지 않은 것일까? 이는 또 하나의 지독한 오만이 아닐까? 박살난 논증들과 무너진 공리들의 폐허 속에 여전히 남아 있는 것을 보라. 오히려 나는, 동어반복과 비약을 감수한 수백 개의 정리에 걸쳐 그가 궁극적으로 말하고자 했던 하나의 유의미를 발견하자. 한편 『에티카는 신 존재 증명으로부터 시작해 마지막 5부에 이르러서는 인간에 관한 자유의 윤리학으로 이어지는 바, 그의 논증이 어떻게 되었든 간에 그가 『에티카를 통해 기획했던 인간에 대한 탐구는 또 하나의 유의미이리라. 다시 말하지만, 스피노자의 목적은 정신과 자연의 합일이다. 『지성교정론은 lt;일상생활 속에서 흔히 마주치는 온갖 일들gt;의 공허함과 무의미를 되새기면서 시작한다. 세속과 대중들에 대한 혐오는 소크라테스로부터 이어지는 철학자들의 유구한 전통인 바, 그 역시 lt;사람들이 최고의 선으로 생각하는 대부분의 것들gt;, 즉 부, 명예, 감각적 쾌락을 초장부터 비판하고 곧장 lt;질병과 사투하고 있는 환자gt;의 비유를 통해 lt;치료약gt;을 구해야 할 필요성을 역설한다. 부와 명예, 그리고 감각적 쾌락과 같은 가멸적 사물은 스피노자가 보기에 유한성으로 인해 결국 슬픔을 가져오는 것들이었기에, 슬픔 없는 최고의 기쁨을 누리기 위해 그가 선택한 것은 영원하고 무한한 것에 대한 사랑이다. 대중 혐오뿐만 아니라 영원성에 대한 집착 역시 플라톤주의로부터 고스란히 물려받은 셈인데, 또한 노골적으로 드러나듯, 그가 영원하고 무한한 것으로 설정한 유일 실체 개념에는 수학적 필연성에 근거한 이데아론의 냄새가 짙게 배어있다. 플라톤주의가 절대적 진리의 인식읕 목표하듯, 슬픔 없는 최고의 기쁨을――단지 양적인 이것을 궁극 목적으로 삼는 것이 낯설지만――위해 정신이 인식을 목표해야 하는 것은 바로 신 즉 자연이다. 신이 즉 자연이라는 발상은, 사실 연역적 전진을 유일한 방법론으로 택했을 때부터 이미 피할 수 없었던 귀결이다. 스피노자는 최선의 지각 양식을 통해 사물의 내재적 본질을 포착할 수 있다고 보았기 때문에――그렇지 않고서야 자연과 정신은 합일될 수 없을 테니까――, 연역적 전진은 정신이 사물들을 인식하는 방법일 뿐만 아니라, 개물들이 그 자체로 자연에서 존재하고 있는 형식이기도 하다. 따라서 개물들 역시 하나의 근원적인 실재로부터 산출된 결과여야만 하는 것이다. 이로부터 모든 양태들과 무한한 속성들의 담지자로서의 거대한 신 개념이 등장하는데, 이 신은 초월적인 존재자가 아니라 만물의 산출과 운동에 관한 인과적 원리를 가진 내재적인 본질에 불과하기 때문에, 곧장 자연과 동일시된다. 스피노자에 따르면 인간이 슬픔을 느끼는 이유는, 자연의 이상에 관한 타당한 관념을 인식하지 못하고 혼란된 관념만을 갖기 때문이다. 스피노자에게 감정들이란 독특한 정의를 따르는데, 슬픔은 lt;정신이 보다 작은 완전성으로 이행하는 수동gt;이다. 즉 슬픔은 코나투스Conatus――“각각의 사물이 자신의 존재를 끈질기게 지속하려는 노력”――을 억제시키는 감정인 것이다. 이와 반대로 기쁨은 코나투스를 증대시키는 감정이며, 그것은 슬픔처럼 외부의 원인을 가질 수도 있지만, 타당한 관념의 인식은 또한 자기 원인적인 코나투스의 증대 자체이기도 하다. 왜냐하면 스피노자에게 선이란 자신의 고유의 본성에 따라 행동하는 것에 다름 아니며, 자기 자신의 코나투스에 대한 뚜렷 명확한 인식은 그것을 이룩하기 위한 기초가 되기 때문이다. 나아가 모든 사물에 대한 타당한 인식은 코나투스를 촉진하고 따라서 기쁨을 증대시키기에 전체 자연 즉 신의 본질에 대한 인식은 인간이 가질 수 있는 최고의 지복으로 여겨진다. 코나투스에 따른 기쁨과 자연에 대한 인식 사이에 그럴듯한 징검다리를 놓기 위해 무수한 논증들을 늘어놓았지만, 앞서 말했듯 논증을 철저히 해부하는 일은 나의 주된 관심사가 아니니 그에 관한 문제는 차치해두고, 일단 신 즉 자연에 대한 인식이 따라서 최고의 선이라는 것을 그의 뜻대로 받아들여보자. 이때 나는 이렇게 묻는다 스피노자가 설정한 기계적 인과성이 지배하는 세계에서, 우리는 정신과 자연을 합일시키기 위해 무엇을 할 수 있는가? 그러니까, 정신과 자연의 합일을 궁극 목적으로 제시하기 위해 치밀한 인과성에 따른 기계적 자연을 구축해냈지만, 그로 인해서 오히려 주체적인 자발성의 여지가 세계 속에서 추방되어버렸지 않았던가? 『에티카는 사람들에게 하나의 윤리적 이상을 펼쳐 보이지만, 그들에게 실천적 생명력까지도 주는가? 먼저, 정신과 자연의 합일은 그 자체로 본능적이고 자연적인 운동이기도 하다. 그도 그럴 것이 앞서 말했듯 사물에 관한 타당한 인식의 증대는 코나투스를 촉진시키고, 코나투스는 또다시 스스로를 증대시키는 방향으로 작용하려고 하기 때문이다. 스피노자가 사용하는 lt;자유로움gt; 또는 lt;자발성gt;은 흔히 말하는 자유의지의 범주에 속하는 것이 아니다. 단지 그것은 자신의 본성의 필연성을 인식하고, 그것에 의해 행동하고, 그것에 따라 존재하는 성질을 가리킬 뿐이다. 결국 마지막 부가 다 끝날 때까지도 최고 선을 추구하는 실천적 주체의 가능성은 논의되지 않는다. 이는 스피노자가 설정한 기계적 세계관의 당연한 귀결이기도 하다. 자유로운 의지가 거세된 세계 속에서 윤리학이 어떤 식으로 존립할 수 있는지는 의심스럽지만, 돌이켜보면 윤리학은 항상 경직된 사변으로 쌓아 올린 이상만을 제시할 뿐 인간들의 현실적 역량에는 무관심했다는 점에서 한편으로는 진리를 말하고 있는 셈이다. 자, 그렇다면 『에티카가 스피노자적인 세계 속에서 가지는 의의는 무엇일까? 철학자로서의 코나투스에 이끌려 적어낸 한 편의 맹목? lt;해야 한다gt;라고 외치지만 실제로는 lt;하게 된다gt;에 불과한 공허한 비명? 지루하게 전진하는 역사의 필연적 운동 속에서 등장한 또 한 번의 철학적 진부함? 아니면, 현대적인 비유를 들어보자면, 기껏해야 아무도 읽지 않는 온라인 포털사이트의 이용 약관 정도? 그러나 다행히도 세계는, 적어도 인간이 느끼는 것이란 스피노자적 자연이 아니다. 정신이 자연과 합일된다는 것은 무엇을 뜻하는가? 자연의 근원적인 본질에 대한 인식을 획득한다는 것이고, 이것이 스피노자가 말하는 기쁨이다. 이는 단지 양적으로 증가하거나 감소하는 규정이기 때문에, 행복은 최소한의 고통으로서의 평온함과 동일시 된다. 확실히, 세계의 섭리에 대한 절대적인 앎은 인간에게 평온함을 가져다줄 것이다. 예컨대 스피노자적인 합리적인 이성에만 의거하여 살아가는 사람들은 그가 말했듯 죽음에 대해 가장 적게 생각할 것임에 틀림없다. 죽음이란 아무리 발버둥쳐도 거역할 수 없는 것이며, 죽음 그 자체가 주는 공포에 휘둘리는 것은 그들에게 전적으로 무익한 일로 생각되기 때문이다. 그러니까, 이미 운명 지어진 죽음의 두려움에 벌벌 떨고 있을 시간에 딸기 우유나 하나 더 사 먹자는 말이다. 따라서 이들의 지혜란 단지 삶에 대한 평화로운 관조이며 운명에의 침착한 순응이다. 만물은 전지전능한 신 즉 자연에 의해 모두 정해져 있으니. 모든 미래가 인과적 필연성에 따라 이미 주어진 이들 현인들에게 남는 것은 무엇일까? 그들 스스로가 잘 알다시피, 평온한 안식이리라. 절대적인 지를 소유한 인간에게는 아무 일도 일어나지 않을 것이다. 역시 다행히도, 이는 애당초 불가능한 영역이다. 스피노자의 기계적 세계관으로부터 현실적으로 기껏해야 우리가 가질 수 있는 믿음은 온갖 개물들을 비롯한 자연의 수학적 필연성이 아니라, 어차피 모든 것이 결정되어 있다는 유의 막연한 운명론이다. 세계가 인과적으로 운명 지어져 있다고 믿는 데에서 우리가 느끼는 감각은 우리의 모든 행동이 아난케의 그림자에 불과하다는 께름칙한 느낌이다. 그러나 여기서 중요한 점은, 미래가 어떤 방향으로 결정되었는지는 여전히 알 수 없다는 데에 있다. 자유에 관한 비트겐슈타인의 문구를 떠올려 보자. “의지의 자유는 미래의 행위들이 지금 알려질 수 없다는 점에 놓여 있다.” 비트겐슈타인은 인식이 결코 내부적 필연성을 포착해낼 수 없다고 생각한 반면, 스피노자에게는 관념들의 질서와 사물들의 질서가 서로 동일한 것으로 여겨졌기 때문에 그는 관념들의 추론으로부터 도출된 인식을 곧장 사물의 내재적 필연성과 동치할 수 있었다. 따라서 스피노자에게 자유의지란 존재하지 않는다. 만약 있다면 그것은 혼란된 인식일 뿐이며, 자연과의 합일을 통해 제거되어야 할 올바르지 못한 관념이다. 그러나 우리가 인식론적인 한계를 인정하는 이상――그리고 절대적이고 무한한 앎의 불가능을 시인하는 이상――, 여전히 위와 같은 자연과학적인 운명론에도 불구하고 우리에게 여전히 남아 있는 것은 자유로운 의지라는 심리적 실재이다. 즉, 인간의 팔다리에 실천적인 생명력을 불어넣는 것은 앎이 아니라 무지인 셈이다.――이로써 앎의 증대는 결국 관조적 무기력을 낳는다는 것이 분명해진다. 물론 여기서 전제되는 것은 앎과 믿음의 사이의 모호함이다.―― 행위에서 느껴지는 것은 피로감이겠지만, 그로 인해 행위를 포기하려는 찰나에 느껴지는 것은 불안일 것이다. 키에르케고르가 멋지게 표현했듯, 불안은 가능성의 무한한 심연을 내려다볼 때 느껴지는 자유의 현기증이기 때문이다. 즉 불안은 실존적 차원에서의 행위의 필요조건이며, 행위의 포기, 즉 무기력은 과잉된 인식과 절대적인 앎을 통해 가능성을 정복했다고 허구하는 오만이거나 단지 지독한 태만에 불과하다. 스피노자가 추구한 것이 더 많은 기쁨, 한낱 안락함인 것에, 그의 모든 개념들이 단지 기쁨에 관한 양적인 규정인 것에 주목하라. 행복을 이런 식으로 정의하는 이상 피로감과 불안 같은 고통의 개념은 항상 무시무시한 타자일 수 밖에 없다. 그는 피로감과 불안에 질색하여 의지 자체를 불식시키고자 했다. 의지의 실재를 부정하기 위해 쌓아 올린 『에티카라는 우직한 탑을 보라. 그는 정신과 자연의 합일, 그 고매한 이상을 통해 의지를 부정하고 평온함을 최고의 덕으로 삼으려고 했다. 그리하여 인간은 한갓 자동인형이 되어버린 것이다. 이들이 할 수 있는 건 기껏해야 안락의자에 앉아 스스로의 삶을 멍청하게 쳐다보는 일뿐이다. 그리고 이 늙은이들의 덕을 유일한 지혜라고 떠들어대고 있는 것이다. 그러나 나는 피로감과 불안을 인간의 조건이라고 말한다. 인간은 끊임없이 창조하고 부수는 행위자로서만 존재할 수 있기 때문이다. 창조, 그것은 욕망이 지닌 미래에 대한 기쁜 예감이다. 미래가 이미 모두 주어진 이에게 이러한 예감은 없다. 이러한 현자 자처하는 이들에게는 가능성에 대한 상상력이 거세되어 있는 까닭에, 불안이 주는 실존적 긴장감을 느끼지 못한다. 인간의 행위는 팽만한 긴장감 위에서 벌어지는 위대한 투쟁이어야만 한다. 오로지 승리에서 얻는 희열만이 인간성이 표현하는 기쁨의 유일한 형식이다. 피로감에 대한 질색, 그것은 스스로가 약자임을 드러낼 뿐이다. 끊임없는 극복에서 비롯되는 사디즘적 승리감에는 항상 피로감이 뒤따르게 마련이다. 그러나 이해하라, 피로는 극복된자기가 호소하는 경쾌한 감각이다. 삶을 견뎌낸다는 것은 피로감을 비롯한 온갖 고통들을 극복하는 것 외에 다름 아니다. 기쁨은 양적인 규정이 아니라, 질적인 극복, 역동적인 운동이다. 미래에 열린 드높은 가능성으로부터 눈을 돌리는 숙명적인 맹인들, 고통과 피로에 대한 환멸로 그것들을 피해 쉽고 안락한 것들로 숨어드는 쥐새끼들, 이는 하나의 악순환이다. 삶은 완전무결한 평온함일 수 없다. 만약 가능하다고 하더라도, 그것은 이미 삶이라고 할 수 없을 것이다. 나는 평화로움을 최고의 덕이라고 칭송하는 저 이념들을 물리치자. 삶을 지탱하는 기쁨은 승리감을 향한 존재힘이 갖는 끊임없는 생동성인 바, 피로와 불안을 긍정하지 않는다면 인간은 인간으로서 존재할 수 없다. 코나투스, 그것은 이러한 의미 외적으로 규정되어서는 안 된다. 평온함을 궁극 목표로 설정하려는 너무나많은인간들은, 차라리 lt;프리미엄gt; 딱지가 붙은 납골당이나 알아보라. 안락함을 좇는 이들 무기력자들은 먼 미래를 내다볼 것도 없이, 매 순간마다 비싼 대가를 치르고 있다는 걸 스스로 이해할는지.