플라톤주의를 뒤집다니체 철학의 일반적인 과업이 플라톤주의를 뒤집는 것임을 상기시키면서 들뢰즈가 염두에 두었던 것은 물론 니체의 저서 『우상의 황혼일 것이다. 이 책에는 "어떻게 망치를 들고 철학하는지"라는 비장한 부제가 달려 있고, 서문에는 "이번에는 한 시대의 우상들이 아니라, 영원한 우상들"을 망치로 치겠다는 선언이 보란 듯이 적혀 있다. 그러고 나서 니체가 잠시 잠언을 읊으며 숨을 고른 뒤에 곧장 도마 위에 올려놓는 것은 다름 아닌 "소크라테스의 문제"이다. 이는 소크라테스야말로 그가 겨냥한 영원한 우상들 중 제일 첫 번째 것임을 명백히 드러낸다. 다시 말해, 바로 그 위대한 철학자가 모든 우상들에 앞서 가장 먼저 척결되어야 할 뿌리 깊은 우상, 따라서 가장 시급하게 의문부호를 들이밀어야 할 우상이라는 사실을 밝히고 있는 것이다. 그러한 제일의 시급성은 물론 소크라테스적 이원론에서 출발하여 플라톤에 의해 완성된 이데아론이 사상사에서 점하는 고유한 지위로부터 온다. 왜냐하면 형이상학이란 간단히 말해서 실재와 가상, 주체와 객체, 아름다움과 추함과 같은 이분법적 관계 위에서 성립하는 이항대립적 체계인데, 플라톤의 이데아 이론은 최초의 체계화된 이원론으로서 역사적으로나 논리적으로나 그것의 근간을 이루고 있기 때문이다. 이데아론에 관해 조금 더 자세히 말하자면, 들뢰즈는 단순하고도 근본적인 차원에서 그것을 "차이를 드러내는 것"으로서 규정한다. 물론 그것은 세계의 평면에 펼쳐진 잡다들을 서로 구별해주는 그러한 차이를 발견하는 것은 아니다. 차라리 그것은 세계의 평면 위에 그것에 평행한 또 하나의 새로운 평면을 발견하는 것을 말한다. 즉, 사물 위에 그것을 본뜬 재현을, 모델과 그것의 반영인 환영을, 결국은 현상계와 그것의 본질인 이데아계를 서로 구분하는 것이다. 그러나 이때 구별된 요소들은 수평적인 폭 위에 나란히 놓이지는 않고, 말하자면 수직적인 깊이에 따라 선별적으로 정렬된다. 그리고 바로 그러한 점에서 거기에는 이미 차등적인 가치매김이 내포되어 있는 셈이다. 들뢰즈가 플라톤의 변증법을 일종의 경쟁의 변증법이라고 말할 때, 그것은 구별된 요소들이 동일한 척도에 비추어 양적으로 비교된다는 것을 의미할 텐데, 플라톤에게는 경쟁과 선별을 위해 요소들 간에 공유되는 단일한 가치의 척도가 유사성의 밀도로서 나타난다. 즉, 한쪽의 극단에는 유사성의 최고 순도가 자리하고, 그의 대극에는 유사성의 최저치로서 영 도가 자리한다. 그러나 이 영 도는 유사성의 최저, 즉 무가치, 없음, 무존재를 양적으로 대변하는 극이 되는 이상 척도가 될 수 없다. 왜냐하면 척도는 무언가와 비교되기 위해 적어도 존재이어야만 하기 때문이다. 이를 뒤집어 보자면 척도는 그 어느 것과도 비교될 수 있을 만큼 완전한 유사성의 최고 순도로서 동일자일 수밖에는 없는 것이다. 그리하여 동일자는 계열의 모든 요소들을 자신의 밑에다가 종속시킨다. 거기에서 요소들은 동일자와의 유사성의 정도에 따라 일렬로 정렬되는데, 그렇기에 순수한 동일자는 가치 측정의 바로미터가 되는 것이다. 물론 여기서 말하는 동일자의 극, 다시 말해 가치의 최고 순도, 완전한 있음, 순수한 존재의 극이 바로 플라톤의 이데아이다. 당연하게도 판단되고 비교되어야 할 대상은 현실이지 이데아가 아니기 때문이다. 이데아론이 차이를 드러내는 것이라고 할 때, 이데아는 이처럼 선별을 가능케 하는 잣대가 되기 위해 완전한 모델로서 현실의 위에 군림한다. 그렇게 됨으로써만 우리는 선별을 할 수 있고, 참된 판단을 내릴 수 있고, 올바른 앎을 가질 수 있고, 합리적인 근거를 마련할 수 있다. 왜냐하면 이 모든 로고스적 논의들을 위해 필요한 것은 바로 일종의 판관으로서의 절대적 참조물이기 때문이다. 그러한 척도가 어디에든 존재해야만 좋음과 나쁨을 가늠하고 합리와 비합리를 판단하고 선과 악을 가르고 유죄와 무죄를 판결할 수 있을 것이다. 이데아론은 정확히 그러한 일을 이뤄내기 위한, 무엇보다도 절대적인 척도를 세우는 작업인 것이다.가령 우리는 lt;국가gt;에서 소크라테스가 "정의란 무엇인가?"라고 묻는 것을 본다. 언뜻 보기에 그가 논의하는 것은 정의의 정의이지만, 실제로 그것을 판단하기 위해 가장 필요한 것은 어떤 정의를 진정한 정의로서 보증해줄 어떤 참조물이다. 애당초 소크라테스가 원하는 대답은 아무런 정의가 아니라 올바른 정의이기 때문이다. 따라서 그러한 올바름을 판가름할 판관이 틀림없이 필요할 것이다. lt;테아이테토스gt;에서도 상황은 비슷하다. 소크라테스가 자문하는 것은 "앎이란 무엇인가?"이다. 그는 앎을 한 마디로 정의 내리고자 한다. 그러나 번번이 부딪히는 건 척도에 관한 선결문제이다. 말하자면, 앎의 정의에 대한 올바른 앎을 갖기 위해서는 먼저 그것이 올바른 것인지를 판단하기 위한 척도로서의 올바른 앎을 알고 있어야 한다는 것이다. 마찬가지의 형식으로 lt;향연gt;에서는 우리에게 "에로스란 무엇인가?"라고 물어 온다. 이제는 분명하듯이, "무엇인가"라는 물음에서 이미 전제되는 것은 척도의 존재이다. 그런데 여기에 어떤 답변을 내놓는 동시에 척도의 존재를 인정하게 된다. 왜냐하면 소크라테스의 모든 문답과 대화는 척도가 전제되지 않는다면 가능하지 않기 때문이다. 다시 말해, "무엇인가?"에 관한 논의에 뛰어들며 우리는 적어도 척도의 존재에 대해 은연중에 벌써 합의하고 그것을 그처럼 기정사실화하지는 않았는가? 그렇다면 여기서 우리에게 플라톤의 대화편들을 새로운 방식으로 읽을 여지가 주어지는 것은 아닐까? 지나칠 정도로 반복되는 소크라테스의 변증법적 수다스러움은 실제로 내용상으로 드러난 것처럼 덕들의 진의를 탐구하는 일을 진짜 목적으로 두고 있는 것이 않을지도 모른다. 즉, 우리가 소크라테스에 의해 직접적으로 드러난 내용만을 문제시한다면 그것은 그에 대해 항상 빗나갈 수밖에 없는 평가를 내리는 일이 아닐까? 그리고 사실 소크라테스는 바로 그것, 우리가 그러부터 드러난 내용에만 눈이 멀게 되는 것을 정확히 의도한 것이 아닐까? 왜냐하면 그가 대화편에서 은근슬쩍 끼워 넣고 싶었던 것은 바로 척도의 존재 그 이상도 이하도 아니었을 것이기 때문이다. 즉, 척도로서 이데아라는 거대한 남근의 실체존재를 말이다. 소크라테스의 변증술이란 그러니까, 점잖고 조곤조곤한 언어로 그것을 어루만짐으로써 가치의 피를 쏠리게 하고, 커다랗게 발기시켜서 단단한 척도로서 세우는 일을 말하는 것이 아닐까? 그리고 플라톤은 그 일을 실제로 아주 잘 해낸 것이 아닐까? 읽다 보면 눈이 침침하게 되는 소크라테스의 길고 긴 철학적 모험담을 그 내용으로 하는 대화편들을 연막으로서 우리에게 던져 놓고서.그러나 솔직히 말해서, 니체는 소크라테스에게 드러난 내용들에는 거의 관심을 주지 않는다. 그는 소크라테스의 개념들과 학설들을 모두 지나쳐버리고, 단 두 군데만을 눈여겨볼 뿐이다 처음과 끝, 즉 소크라테스의 동기와 귀결만을 예의주시한다. 니체는 소크라테스의 궁극적인 귀결을 다음과 같이 명료하게 파악한다. "삶은 별 가치가 없다" 이때 그도 그럴 것이, 모든 가치는 벌써 이데아론의 기획대로 송두리째 피안 세계로 넘어가 있기 때문이다. 현실은 그와 비교해서는 항상 불완전하고 모자라며 실망스럽다. 피안에다가 모든 힘을 끌어모아 저축해둔 결과로 삶이 비쩍 마르며 더없이 빈약해진다. 지상은 가치 없는 것, 부질없는 것, 병들어 있는 것들로 천지이며 그곳을 잠깐 다녀가는 육체는 고통스러운 것, 방해가 되는 것, 저급한 것으로 낙인찍힌다. 니체가 지적하였듯이, 이는 비단 소크라테스만의 귀결이 아니라 시대를 불문하고서 "현자"라고 불리는 이들의 공통적인 귀결인데, 그러한 사실 자체는 분명히 의미심장한 것이다. 그러니까, 먼저 그들의 의견 일치는 언뜻 그것이 보편적 진리임을 입증하는 듯 보이지는 않는가? 분명 "거기엔 무언가가 있을 것이다"라는 생각이 절로 들지 않는가? 그러나 니체는 그들의 일치된 귀결, 혹은 그들의 학설이나 가치판단들 속에서 곧장 어떤 진리를 보지는 않는 듯하다. 왜냐하면 그는 아주 잠깐 판단을 유보해두고 매우 의심스러운 듯 곰곰이 생각하고 있기 때문이다. 바로 다음과 같이 숱한 의문부호들을 들이대며 말이다. "그들은 몽땅 더 이상은 제대로 서지 못하는 자들은 아니었을까? 뒤처진 자들은 아니었을까? 힘없이 흔들리는 자들은 아니었을까? 데카당이지 않았을까? 지혜란 옅게 풍기는 썩은 고기 냄새에 기뻐하는 까마귀처럼 지상에 나타났던 것은 아니었을까?"니체는 다시 한번 모든 것을 지나쳐서 소크라테스의 동기로 돌아간다. 그러나 언뜻 학문적으로는 지극히 불성실하게 보이기도 하는 그러한 니체의 방식은, 오히려 소크라테스를 비롯한 "현자들"을 최고로 정당하게 대우하는 법일지도 모른다. 왜냐하면 그들이 과연 현인들답게 누구보다도 그들의 일을 잘 해냈다면, 그들이 주장하는 학설의 귀결은 처음의 동기를 완벽하게 충족시킬 것이기 때문이따라서다. 니체는 그들의 주장으로부터 곧장 그들이 왜 그렇게 말해야만 했는지를 묻는다. 다시 말해서, 그들에게 왜 삶이 별 가치가 없어야만 했는지를, 왜 그들은 삶에 적대적이 되어야만 했는지를, 왜 삶이 무엇보다 빈약한 것이 되어야만 했는지를 묻는다. 그러고 나서 니체가 곧장 지적하는 단서는 이렇다 출신상 소크라테스는 최하층의 천민이었다는 사실. 그리고 모르는 사람이 없는 그의 추함 외모, 또한 이것은 발육불량을 드러낸다는 사실. 거기다가 덧붙여서 말하자면, 그가 지독한 악처를 두었다는 사실. 한마디로 말해서 소크라테스는 현실의 패배자였다는 사실 이때 자연스레 떠오르는 의심은 실상을 그리 크게 벗어나지 않을 것이다. 즉, 이쯤 되면 눈치를 채야 한다. 이데아론은 현실에 대한 원한 감정으로부터 앙갚음을 구현하는 것임을, 현실의 패배를 보상하고 위로할 정신적 도피처를 건설하는 것임을, 또한 척도를 세운다면 그것은 삶에 유죄 판결 내리고 귀족적 가치를 깎아내리고 천민적 가치를 절상하기 위한 것임을 말이다. 니체는 소크라테스에게 드러난 내용에 체계적인 논리적 반박을 전혀 가하지 않고서도 그를 완벽히 무너뜨린다. 니체는 소크라테스와 이론의 내용적인 수준에서는 대립하지 않는다. 차라리 그들이 서로 대립된다면 그것은 방법론적인 측면에서이다. 소크라테스의 방법론은 앞서 보았듯이 "무엇인가?"라고 묻는다. 마치 그 "무엇"이 하여간에 존재한다는 듯이, 더 정확하게 말하면, 그러한 "무엇"이 꼭 존재해야만 한다는 듯이 말이다. 그리고 우여곡절 끝에 소크라테스는 힘주어 대답한다 그것은 이데아이다. 그러나 니체는 "무엇인가?"에 대한 대답으로는 한 마디도 말하지 않으며, 애당초 그러한 방식으로 묻지도 않는다. 니체의 방법론은 단지 "누구인가?"라고 물을 뿐이다. 즉, 니체는 그 누군가의 출신을, 생김새를, 발육상태를, 그러니까 그의 삶을 묻는다. 그리고 니체는 혐의와 단서들을 경쾌할 만큼 쉽고 간단하게 찾아낸다. 왜냐하면 그것은 머리 쓰는 일이 아니라 단순히 냄새 맡는 일이기 때문이다. 다시 말해, 니체가 찾으려는 것은 논리적인 근거가 아니라 "생리적인 근거"들이기 때문이다. 실제로 그러한 것들이 결정적으로 "무엇인가?"에 관한 소크라테스의 대답들을 허물어뜨린다. 왜냐하면 그 대답들은 더 이상 절대적 합리성에 의해 고려되지 않고 이제는 단지 생리적 필요성에 의해서 고려될 뿐이기 때문이다. 그래서 "플라톤주의를 뒤집는다는 것은 본질과 외양, 모델과 이미지라는 플라톤적 구분의 형세에 대해 단순하게 토론을 벌이는 것이 아니다." 말하자면 그것은 플라톤주의로부터 그것이 내포하는 가치의 불균일점들이 이루는 일관성 혹은 지향성으로서의 어떤 질서를 찾아낸 다음, 그것을 생리적 필요성과 연루시켜 전면적인 삶에 대한 추악한 혐의를 캐묻는 것이다.플라톤주의를 위시한 모든 학적 체계들은 일반적으로 말해서 질서를 구현하는 것이다. 즉, 그것은 세계를 이러저러한 방식으로 정렬하는 것이다. 거기에는 필연적으로 가치의 불균일도가 깃들어 있다. 그곳에서 우리는 가치의 불균일점들 사이의 관계를 하나로 꿰뚫는 어떠한 질서를 발견해낸다. 이때 질서는 정확히 말해서 세계를 읽는 특정한 방식을 의미한다. 체계의 질서는 같은 수준에서 라티오에 의해 보증된다. 그러나 니체는 모든 라티오들을 지나쳐 질서의 배후에서 세계를 그렇게 읽고자 하는 심급을 발견해낸다. 그가 모든 삶에 대한 판단이나 가치판단들이 삶에 긍정적이든 적대적이든 단지 "징후"로서만 고려 대상이 된다고 하는 것은 바로 이러한 의미에서이다. 사실 이미 보았듯이 그는 체계에 의해 드러난 내용들은 거의 건드리지 않는다. 그러나 바로 그러한 점에서 체계는 힘없이 무너진다. 왜냐하면 니체의 방법론은 체계를 보편적 진리로 보증하고 있던 라티오의 척도로서의 근본적 지위를 개인적인 심급으로 하여금 찬탈하게 하여 체계가 주장하고 있던 보편성, 합리성, 절대성을 폐지시키는 것이기 때문이다. 이제 심급은 체계의 질서를 떠받치고 있던 절대적인 척도의 역할을 완전히 대체한다. 물론 고유한 질서들은 여전히 살아남는다. 그러나 단지 당파적인 진리로서만, 그리고 그렇다면 차라리 개체의 실상이 깊은 곳으로부터 드러나는 증후로서만 살아남는다. 한편으로는 역설적이게도 하나의 계열을 뒷받침해주던 라티오가 죽음으로써 오히려 질서들은 공격받을 일 없이 오롯이 보존된다. 또한 옳고 그름, 참과 거짓, 가치와 무가치의 문제로부터 해방되어 모든 이들의 문법은 그 자체로 인정된다. 나아가 척도가 결정적으로 와해됨으로써 그곳에 쏠려 있던 가치들이 모든 요소들에 유목적으로 재분배된다. 자, "플라톤주의를 뒤집음"은 무엇을 말하는가? 그것은 라티오에 대한 모든 환영적 심급들의 승리를 말하는 것이다. 실제로 우리는 니체에게서 세계를 읽는 라티오적인 질서가 비틀거리는 것을 보게 된다. 특히 「우상의 황혼」에서 우리는 니체에 의해 구체적으로 인과의 질서가 뒤흔들리는 것을 목격할 수 있다. 니체에게는 자주 원인과 결과가 흔히 공인되는 양상과는 뒤바뀌어 나타난다. 예컨대 이탈리아인의 장수는 그들의 적게 먹는 식이요법의 결과인 것이 아니라, 오히려 식이요법이 장수하게 하는 현저하게 느린 식이요법의 결과로서 지적된다. 그런가 하면 "덕을 쌓아라, 그러면 행복해질 것이다"라는 종교와 도덕의 보편적 공준이 니체에게는 "그의 덕은 그의 행복의 결과이다"라는 정식으로 뒤집힌다. 마찬가지로 그에 의하면 질병에 걸려서 사람들의 얼굴이 창백해지고 생기를 잃는 것이 아니라, 이미 삶이 그 정도로 퇴락했기 때문에 질병을 물리치지 못하는 것이다. 물론 이 새로운 질서들은 니체의 "회복된" 이성에 의해 자신감 있게 주장되고 있지만, 그것이 새로이 떠오르는 인과성의 보편적 진리인 것처럼 받아들이는 태도는 니체를 다시 오해하는 일이다. 왜냐하면 그것은 단지 니체만의 숙명적 질서이자 배후로부터 읽히는 고유한 심급일 뿐이며, 니체가 세계를 읽는 방법이지 우리 역시 그렇게 읽어야만 하는 그러한 질서는 아니기 때문이다. 니체는 인과 관계의 질서를 구현하는 심리적인 원칙을 다음과 같이 말한다. "왜?라는 물음은 어떤 것이 원인이기 때문에 그것을 원인으로 제공하는 것이 아니라, 가능하다면 특정 종류의 원인을 제공해야 한다――즉 안정시켜주고 성가신 것을 없애주며 가볍게 해주는 원인을 말이다." 다시 말해, 원인과 결과의 법칙은 합리적이고 과학적인 질서가 아니라 차라리 정선되고 선호된 질서라는 것이다. 니체는 이러한 원칙으로부터 스스로 발뺌하지 않는다. 왜냐하면 니체는 그것을 도덕적이고 합리주의적인 시선에서 우매함의 표본으로 지적한 것이 아니라 그저 인식의 심리적이고 생리적인 일반 사실로서 밝혀낸 것이기 때문이다. 실제로 니체 특유의 인과적 질서에서 우리가 보는 것은 무엇인가? 그것은 개별적 존재들의 삶을 긍정하는 니체의 고유한 심급이다. 이는 니체에게 있어서 원인의 자리에 위치하는 것들의 성격에 주목함으로써 알아낼 수 있다. 앞서 보았듯이 니체의 원인들은 신진대사에 관한 신체 기질, 행복한 기분, 퇴화된 본능으로 나타난다. 니체에게는 있는 그대로의 삶이 원인으로서 놓이고, 모든 현상들은 그것의 결과들로서 나타나는 것이다. 즉 니체의 인과성은 스스로가 곧 숙명적 질서임을 드러낸다. 여기서 부인되는 것은 삶을 임의대로 바꿀 수 있는 것처럼 인간에게 달라지기를 주장하는 "원인으로서의 의지"이다. 다시 말해서, 식이요법에의 의지, 덕에의 의지, 치료에의 의지, 개선에의 의지, 이러한 것들이 모조리 부인된다. 더 정확히 말하자면, 그러한 의지의 존재가 부인된다. 원인과 결과의 관계에 있어서도 은근슬쩍 밑으로 끼워 넣어지는 것은 그들의 존재이다. 사람들은 "분명 그러한 원인이 존재한다", "그것이 있어야만 한다"라고 말한다. 마치 "기계론자와 물리학자 제씨"들이 원자와 같은 무언가가 있다고 전제하는 습관처럼 말이다. 그러나 모든 감각되고 경험된 사실들을 넘어서 무언가가 추론되고, 짐작되고, 요청되는 즉시 존재는 이상한 것이 된다. 그 순간 존재는 신비롭고 묘연한 것이 된다. 그래서 니체는 전통정 라티오의 썩은 동아줄을 끊어버림으로써 원인의 자리에 위치하던 곡두 같은 존재들을 결과의 자리로 떨어뜨린다. 그리고 존재의 차원에 있어 무엇보다도 뚜렷 명확한 것들인 신체, 본능, 파토스, 즉 삶을 원인의 자리에다가 올려놓는다. 이리하여 삶은 제일의 존재로서 긍정되는 것이다. 말하자면 "각 개인은 미래와 과거로부터의 운명이며, 앞으로 도래할 것과 앞으로 될 모든 것에 대한 또 하나의 법칙, 또 하나의 필연성인 것이다." 니체의 심급은 지금 본 바와 같이 질서의 자리바꿈을 통해 플라톤의 삶을 부정하는 심급에 맞서 삶을 긍정해낸다. 그러한 사실을 들뢰즈는 다음 두 공식의 대조를 통해 드러낸다. "오로지 서로 유사한 것만이 차이를 낳는다", "오로지 차이들만이 서로 유사하다." 들뢰즈가 이 두 공식이 세계를 읽는 두 방법과 관련한다고 말했을 때, 그는 주어와 술어의 질서 혹은 원인과 결과의 질서에 주목하고 있는 것이다. 이때 그러한 두 질서는 잠깐 같은 것으로 간주되어도 좋은데, 왜냐하면 그것들은 모두 생성의 질서를 나타내고 있기 때문이다. 구체적으로 말하자면, 전자의 공식은 동일자의 실체로부터 차이의 양태들이 소산되는 것으로 가정되며, 후자의 공식은 차이들의 존재 그 자체로부터 유사성의 효과가 산출되는 것으로 가정된다. 주어의 자리를 점하는 것은 근원적이고 진본적인 존재로서 있는 그대로 긍정되지만, 술어의 자리를 점하는 것은 주어에게 종속된 생산물로서 환영적인 가치만을 획득한다. 그래서 니체가 삶을 긍정하는 방법은 삶을 단지 주어와 원인의 자리에 위치시키는 것뿐이다. 그에 반해 플라톤은 그 자리에 항상 이데아를 위치시킨다. 플라톤에게 삶은 주어의 자리에서 밀려나 단지 술어의 위치만을 점하며 환영의 격하된 가치매김을 가질 뿐이다. 이렇듯 자리들의 위치에 주목하는 들뢰즈의 방법은 한편으로는 자리들의 질서가 더 이상 고정적이고 절대적이지 않고 임의적이고 차라리 편집증적이며 당파적이라는 사실을 우리에게 여실히 드러낸다. 그도 그럴 것이, 우리는 어느샌가 라티오에 준거하여 자리에 놓인 요소들을 분석하고 토론하기보다는 그것들에 뒤따르는 심급을 해석하고 있기 때문이다.그래서 들뢰즈가 플라톤주의를 뒤집는 일은 매우 간단하게 이뤄진다. 즉, 그저 "도상 또는 사본에 맞서서 환영의 권리, 환상의 권리를 긍정"하면 된다. 다시 말해서, 그저 삶을 긍정하고자 하면 된다. 왜냐하면 플라톤주의에서 벗어나는 일은 플라톤의 삶을 부정하고자 하는 심급과는 다른 심급을 갖는 일을 말할 뿐이기 때문이다. 여기에는 그 어떤 걸림돌이 없다. 왜냐하면 앞서 모든 라티오들은 허물어졌기 때문이다. 이제는 그저 자신의 숙명적 행로를 긍정하면 된다. 그것은 아주 쉬운 일이다. 실제로 들뢰즈가 하는 일은 플라톤주의를 논파하는 것이 아니라 니체의 방법론을 따라서 환영의 거짓된 역능을 긍정하는 것이다. 그것은 모든 개별자들에게 적극적인 가치와 권리를 되돌려주고 그것을 드높이는 것이다. 그것은 스스로의 운명과 고유한 심급을 있는 그대로 몸소 체현하는 것이다. 이제 그러한 실천을 위해 중요해지는 것은 개별자들을 뒷받침하고 있는 존재론적이고 논리적인 근거가 아니다. 들뢰즈가 말했듯이 환영의 승리는 "탈근거로서의 보편적인 와해를 보장한다." 왜냐하면 이제는 고유의 심급만이 충분한 설명의 근거가 되기 때문이다. 그럼에도 만약 그 어떤 질서를, 혹은 체계, 학설, 판단에 대해 설명해야만 한다면 우리는 무엇보다도 심급을 찾아내야 할 것이며 그것의 계보학과 생성 역사를 탐구해야만 할 것이다. 말하자면, 우리는 그 모든 질서와 체계들이 주장하는 진위를 넘어서서, "각각의 동굴 뒤에는 그보다 깊은 다른 동굴이 열려 있는, 각각의 표면 아래에는 그보다 넓고 기묘하며 풍부한 지하의 세계가 있는, 그리고 모든 바탕과 모든 근거 세움 아래에는 그보다 더 깊은 지하자원이 여전히 있는" 그런 깊이로 들어가야 할 것이다.모든 환영이 승리의 개가를 올리는 이제, 질서 잡기란 더 이상 불가능하다. 니체가 부숴버린 것은 단지 플라톤이나 그 밖의 학자들이 설파하는 나쁜 이론이나 그들이 가진 나쁜 심급 따위가 아니다. 앞서 말했듯이 니체가 부순 것은 라티오 그 자체이고, 더 이상 그것을 토대로 어떤 질서를, 체계를, 코드를 조직하는 것은 불가능하다. 더 정확하게 말하자면, 그러한 질서와 체계와 코드를 통해 진리를 주장하는 것은 불가능하다. 모든 학문, 예외 없이 철학까지도 삶의 가치에 대해서는 입도 뻥긋할 수 없을 것이다. 학문은 더 이상 당위에 대해서 즉, 삶은 "인간은 이러이러 해야만 한다", "아니야! 인간은 달라야만 해"라고 말하지 못한다. 가치의 쏠림을 언어적 작업으로써 구현한다는 것은 이제 무엇을 말할까? 그것은 더 이상 도덕이나 종교, 철학이 아니라, "증후학"일 수나 있을 뿐이다. 니체는 단지 "그런 판단들은 그 자체로는 우매할 뿐"이라고 말하며 그것들을 진지하게 대하지 않는다. 왜냐하면 특정한 유형의 삶과 개별적 존재들을 부정하고자 하는 도덕적 주정뱅이들과 달리 니체는 모든 유형의 삶과 개별적 존재들을 긍정하기 때문이다. 니체가 자신의 방식을 두고 "긍정하고, 부득이할 경우에만 간접적으로 반박하고 비판하는" 것이라고 말한 것은 그러한 의미의 측면에서 이해되어야 한다. 그런데 이때, 물론 니체의 방법론이 삶을 긍정하는 것이라는 사실은 분명하지만, 대체 "부득이할 경우"란 무엇을 말하는 것일까? 그것은 아마 긍정적이기를 잠깐 멈추고 비판의 날을 세워야 할 때를 말할 텐데, 이는 대체 언제를 뜻하는 것일까?플라톤과 같은 이른바 "현인들"이 학적 체계를 세우는 것을 삶의 내용으로 한다면 물론 그것은 긍정되어야 할 것이다. 그러나 학적 체계의 진리성에 의해 긍정되는 것이 아니라, 차라리 삶의 필연성에 의해 긍정되는 것이다. 그것은 그러니까――그들에게는 실례되는 말일 테지만――단지 밥벌이의 수단으로서, 예컨대 공무원, 회계사, 장사꾼, 혹은 똥지게꾼의 일과 같은 수준에서 긍정된다. 왜냐하면 우리에게는 모든 삶의 인위적 질서들이 심급과 연루되어 판단되기 때문이다. 하지만 그렇다면 침묵 속에서 스스로의 운명을 걷는 이들과는 달리 라티오에 근거하여 떠벌려진 현인들의 언어적 질서 잡기는 긍정되는 삶의 허공으로 붕 뜨게 된다. 그러고 나서는 곧 가치의 척도로서, 진리의 판관으로서, 마치 신으로서 군림하여 삶을 부정하고 삶에 유죄판결을 내린다. 실제로 학자들은 그러한 언어적 질서 잡기, 학적 체계를 통해 자신들의 권력을 잡는다. 그들의 언어는 보편성을 구가하지만 실제로는 발화자에게 있어 유리한 질서 위에 구축될 수밖에 없다. 니체가 암시했듯 그들은 그렇게 함으로써 경쟁력의 우위를 점할 무기를 손에 넣은 것이다. 소크라테스의 경우 변증술이라는 무기를 말이다. 그는 검술사범 같은 존재로서 스스로가 척도로 거듭나기를 꿈꾼다. 현인들은 그들이 고안한 새로운 종류의 경기 혹은 게임에서는 항상 승리자이다. 그들은 왕좌에 올라 갈고닦은 언어를 휘두른다. 그리하여 사람들이 다치고 그들의 삶은 상처가 난다. 질서로부터 탈주한 이들에게는 낙인이 찍히고 영원한 불명예와 함께 삶의 권리가 박탈된다. 니체가 "부득이할 경우"라고 할 때 그는 바로 이와 같은 사태를 가리키는 것이 아닐까? 사람들을 다치게 하며 난동부리는 언어를 반박하고 비판하는 언어로써 탄핵하고 진정시키기 위해.상식 창이 발명되면 방패도 따라서 나온다. 그러나 사실 니체의 철학은 오히려 창에 가까워 보이기는 한다. 왜냐하면 니체 철학은 일반적으로 부수는 것으로 정의되기 때문이다. 그도 그럴 것이 그 역시 망치를 들고 철학을 한다고 스스로 말하지 않았는가? 게다가 지금 우리가 겨냥하는 언어란 기득권을 보호하기 위한 방패막이에 불과한 것이지 않던가? 그러한 언어를 부수기 위한 망치로서 니체는 우리에게 온다. 그러나 그것이 또 다른 체계를 세움으로써 가능해지는 것은 아니다. 니체가 스스로 나서서 모든 서구적 라티오를 부숴버린 이상 전통적인 의미의 철학을 통해 대항하는 일은 불가능할 것이다. 왜냐하면 그는 그 어떤 체계에 머무는 것도 거부하기 때문이다. 학자들에게 그는 항상 안티테제일 테지만 여기서 테제는 그에게 아무런 의미도 가지지 못한다. 철학이 질서들의 체계를 정립하는 것을 말한다면 그것은 더 이상 가능하지 않다. 단지 그러한 체계를 부수는 반철학만이 있을 뿐이다. 다만 여기서 니체가 겨냥하는 것은 단순히 라티오적인 오류는 아닐 것이다. 또한 철학이 자기주장하는 진리의 보편성이란 것도 부차적일 뿐이라서 단지 다른 것과 함께 덩달아 무너지게 놔두는 문젯거리일 것이다. 왜냐하면 단순히 그것들을 지적하기 위해서는 다시금 라티오의 토대 위에 올라서야 하기 때문이다. 그래서 니체는 가장 실제적인 문제를, 즉 권력의 문제를 제기하고 있는 것이다. 철학과 싸우는 일을 "단순하게 토론을 벌이는 것"이라고 생각한다면 그것은 천진난만한 생각이다. 왜냐하면 철학적 체계가 이미 개별적 심급과 연루되어 실제적으로 효력을 발휘하고 있다면 그것은 무엇보다도 정치적이기 때문이다. 그래서 철학적 체계는 더 이상 고매한 학문적 영역으로만 국한되어서는 안 된다. 철학뿐만 아니라 그 모든 체계들이 실제로 당파적인 입장을 관철시키고 싸움에서 승리하기 위한 수단으로서 사용되는 이상 그것은 보다 넓은 정치적 영역으로 끄집어내어져야만 한다. 왜냐하면 모든 체계의 교활함은 앞서 보았듯이 그 자체로 실제적인 권력 작용을 하는데도 불구하고 그렇지 않은 것처럼 가장하는 데에서 오기 때문이다. 그리고 체계들은 정확히 스스로에게 상정된 질서와 권역 아래에 사람들을 머물게 함으로써 그들이 실제적인 힘을 발휘할 가능성을 불식시키기 때문이다. 니체의 방법론은 일차적으로 체계가 그 안에서 말하고자 하는 영역에서 벗어나 새로운 투쟁의 장소를 발견해냈다는 점에서 그 의의가 있다. 니체는 이러한 의미에서 "간접적으로" 반박하고 비판한다고 말했는데, 그것이야말로 실제로는 직접적인 효력을 담보하는 방식이다. 철학은 더 이상 체계로써 말하고 온 힘을 무릅쓰고 체계적으로 되는 일이 아니다. 이제 철학은 끊임없이 솟아오르는 체계들에 맞서 실제적인 힘의 행사가 보장되는 영역――물론 체계의 입장에서는 "우발적인 실재"라고 불릴 그러한 것이 언제든지 동원될 수 있을 만한 영역――을 확보하는 것을 목표로 할 수 있을 뿐이다.들뢰즈가 철학이 해야 할 일을 현대성으로부터 "반시대적인 것"을 찾아 드러내는 것이라고 할 때 그는 이러한 것을 말하고 있는가? 그는 "철학이 스스로를 만들어나가는 것은 숲 속이나 오솔길에서가 아니다. 그것은 도시 속에서, 도시의 길에서, 그리고 도시와 그 길에 있는 보다 "인위적으로 틀에 박힌 것" 속에서이다"라고 말한다. 물론 철학은 이제 단지 부수는 것이기 때문에 숲 속이나 오솔길 같은 무위의 자연에서는 불가능하다. 그것은 오로지 수많은 사람들이 모여들어 욕망이 첨예하게 부딪히고 갈등으로 활동적이게 되는 도시에서만 가능하다. 군중들이 마구 몰려드는 곳에는 항상 크고 작은 집단 덩어리를 아우르는 온갖 체계들이 솟아오른다. 그리고 시간이 지나면 그러한 인위적인 체계들은 자연히 고이게 되고, 관습적이게 되고, 정체되고, 틀에 박히게 된다. 일반적으로 체계에 대해 말했지만 지금까지 위에서 주로 지적했던 도덕과 종교, 혹은 철학 역시 별반 다르지는 않다. 예의 현상들은 학적 체계들이 수반하는 합목적적 권력 작용의 전형적인 양태이다. 그것들에게서 반시대적인 것을 발견한다는 것은 아마도 현대성에 맞서 앞서 말했듯 투쟁의 단위를 확보하거나 현대성 고유의 논리를 배가하여 되돌려주는 방식일 것이다. 물론 그것을 위해서는 체계의 조용한 급습으로부터 끊임없이 이탈하는 노력이 필요하다. 체계가 권유하는 질서, 문법, 논의의 영역에 매혹되지 않는 신중함이 필요하다. 결국에는 어디에서, 즉 어떤 수준에서, 어떤 차원에서 싸우는가가 중요해진다. 왜냐하면 체계는 만약 투쟁이 벌어지더라도 그것의 안쪽에서 벌어지기만 하면 만족하기 때문이다. 투쟁의 여지를 위한 투쟁이라고 불러도 좋을까? 이는 모든 환영들의 권리를 보호하기 위한 투쟁이며, 평가절하되는 모든 이름들의 가치를 온전히 보전하기 위한 투쟁이다. 그것을 위해서 우리는 질서와 체계로부터 이탈하여 마땅히 환영이 되고자 한다. 우리는 마땅히 현자들에 의해 저주받은 이름들이 되고자 한다. 니체는 이렇게 말한다. "나는 상비주이고 바딩게이며 프라도이다. 나는 역사에 나타나는 모든 이름인 것이다." 모든 이름들을 긍정하기, 모든 존재 유형들을 긍정하기, 모든 환영들의 역능을 긍정하기, 여기에서부터 니체는 자신의 일을 시작한다. 그는 모든 우상들을 허물어뜨리고 처음으로 되돌아간다. 니체는 자신 역시 "자연으로 돌아감"을 말한다고 한다. 그러나 루소와 같이 숲과 오솔길로 돌아가는 것은 아니다. 그것은 차라리 들뢰즈가 말한 도시의 일상 속으로 돌아가는 것이다. 즉 일상의 존재들과 이름들과 환영들에게로 돌아가 그들을 우선 긍정하는 것이다. 인위적이지도 않고 틀에 박히지도 않은 그러한 자유로운 본능, 충동, 파토스를 긍정하는 것이다. 모든 익명적인 존재들을 한 조각의 필연이자 운명으로서 긍정하는 것이다. 즉, 니체가 말하는 자연은 위대한 일상성으로서의 자연성인 셈이다. 니체 철학은 모든 철학을 부숴버리고서 바로 여기서 새로이 시작한다. 그러나 니체의 그것은 더 이상 전통적인 철학이 아니라 반철학이라는 점에서, 또한 그가 말하는 모든 것은 그의 심급의 귀결이라는 점에서 여기서부터 시작되는 것은 철학이 아니라 차라리 삶이다.