글을 시작하기 전에 붙이는 사족. 이 글을 적으며 참고한 도서는 민음사에서 출간한 김연경 역의 『죄와 벌이다. 문학 깨나 읽어 본 독자들은 알다시피, 유감스럽게도 대부분의 우리나라 문학도서에는 작품 해설이 함께 실려 있다. 독자들의 이해를 돕자는 친절한 명목으로 말이다. 글쎄, 어떻게 읽는 것이 진정 더욱 충실한 독해인지는 잘 모르겠지만, 일반적인 독자들은 평론가니 교수니 하는 점잖은 지위와 그들이 휘두르는 생소한 비평적 어휘에 압도당해 그저 절로 고개를 끄덕이게 되는 것이 자명한 사실이다. 민음사의 『죄와 벌 역시 마찬가지로 맨 마지막에는 역자의 작품 해설이 마치 수험서의 채점지인 양 도사리고 있다. 이를 앞서서 굳이 언급하는 것은, 역자가 남긴 해설의 서두에서 무척이나 수상하지만 그래서 더욱 흥미로운 그러한 대목을 발견할 수 있었기 때문이다. 그러한 성격이 요약적으로 드러나는 대목은 다음과 같다. 해설은 본격적으로 이렇게 시작하고 있다 「도무지 왜 죽였는가? 물론 어떤 근거나 목적이 있으면 사람을 죽일 수 있거나 죽여도 된다는 생각 자체가 작가가 가장 경계한, 정녕 죄스러운 것이라는 전제 하에 라스콜니코프의 죄와 벌을 둘러싼 일련의 정황을 짚어보자.」이때 가히 놀라운 것은, "살인은 어떤 방법으로도 정당화될 수 없다"라는 명제를 역자가 단 순간의 망설임도 없이 작가가 시사한 바로서 전제한다는 점이다. 결론으로나 도출될 수 있을 법한 그러한 명제가 역자에게는 이미 주어져 있다. 따라서 역자가 이제 해야 할 것은 단지 『죄와 벌에서 드러난 "정황을 짚어보"면서 역자 자신에 의해 전제된 믿음에 따라 라스콜니코프를 단죄하는 일뿐이다. 실제로 역자는 "라스콜니코프는 소설이 끝날 때까지 자신의 범죄를 뉘우치지 않는다"며 준엄한 어조로 꾸짖는다. 물론 소설의 마지막에서 라흐콜니코프는 결국 자수를 했고, 에필로그에서는 서러운 울음까지도 터뜨리는 바, 역자는 그제서야 안심을 하고 "변증법 대신 삶이 도래했다"라는 위무적인 언어를 통해 그를 달래주고 탕아의 머리를 쓰다듬어 준다. 짝짝짝! 그리하여 라스콜니코프는 개과천선의 표본으로서 박제된다. 즉 『죄와 벌은 역자의 손을 통해 도덕적이고 교훈적이기 짝이 없는 아름다운 이야기로 재탄생하는 것이다.그러나 곧바로 이처럼 "그놈이 그놈인" 진부한 교훈주의를 얻기 위한 것이라면 『죄와 벌까지 필요할 일인가 하는 의문이 든다. 심지어 그러한 교훈주의는 따지고 보면 "얻어낸" 것도 아니지 않던가? 그것은 당연하다는 듯 아무런 설명도 없이 태연하게 전제되어 있던 것이지 얻어낸 것은 아니다. 역자는 "어떠한 방식으로든 살인은 정당화될 수 없다"라는 명제를 아주 자연스럽고 과감하게 기정사실화할 수 있었다. 이는 그러한 명제가 누구도 의심하지 않는 현대적 신화이기 때문에 가능했다. 신화에는 그 어떤 설명도 더 필요없다. 차라리 그것은 그 어떤 설명을 거부한다. 역자는 그러한 점을 적극적으로 이용하여 『죄와 벌을 현대적 신화에 복속시키고 봉사시킨다. 하지만 거기에도 약점은 있다. 왜냐하면 역자는 오로지 교훈주의를 공고히 하기 위해서 포르피리와 소냐와 같은 특정 인물만을 다루며 그를 제외한 다른 인물들에 얽힌 서사는 깡그리 무시해버리기 때문이다. 다시 말해서, 역자가 내놓은 해설에는 현대적인 신화에 부응하는 자신의 믿음을 재확인하고 강화시키기 위한 계획된 편협성이 있다. 어쩌면 『죄와 벌에는 그러한 작품 해설이 필요했을지도 모른다. 왜냐하면 『죄와 벌은 위험한 작품이기 때문이다. 차차 밝혀지겠지만, 이 소설은 앞서 언급한 살인에 관한 현대적 신화를 뒤흔들면서 시작한다. 얌전하고 고매한 독자들은 아마도 소설을 읽으며 악마적인 불쾌감과 분노마저 느낄 것이다. 그래서 사람들에게는 부적이 필요하다. 이 다소간 악마적인 소설을 불구로 만들어버리는 부적이 말이다. 역자는 소설을 번역하여 출판물로 사회에 내놓았을 때 그것이 끼칠 영향에 대해 책임을 질 필요를 느낀 것일까? 역자의 사명은 다음과 같았을 것이다 『죄와 벌을 내놓되 온순하게 만들어야만 한다. 그래서 역자는 소설에 작품 해설이라는 목줄을 채워 놓았다. 그러나 그것은 조금 과했다. 왜냐하면 그러한 처사가 여실히 드러내는 것은 그저 역자가 작품을 어떻게 바라보고 있는지일 뿐이기 때문이다. 역자에게 『죄와 벌은 기껏해야 "살인은 근거나 목적으로 정당화되는가 그렇지 않은가"에 대한 문제에 불과하다. 물론 대답은 "그렇지 않다"일 텐데, 이러한 교훈주의라면 『죄와 벌보다는 이솝우화나 읽는 게 낫지 않겠는가? 좌우지간, 이 글에서는 『죄와 벌이 내포하는 문제의 성격을 완전히 다르게 파악할 것이다. 또한 적당한 때에 역자의 작품 해설을 십분 이용하기도 할 것이다. 왜냐하면 역자가 그러한 작품 해설을 내놓은 그럴 만한 이유까지도 우리에게는 발견될 것이기 때문이다. 이러한 것은 작품 해석의 권위에 일부러 해코지하려는 그러한 소치는 아니며, 다만 역자가 못 본 체 넘어간 것들까지도 똑바로 보기 위한 것이다.소설 『죄와 벌의 문제는 무엇인가? 혹은 이렇게도 말할 수 있다면, 소설의 주인공인 라스콜니코프가 가진 문제의 성격은 어떤 것인가? 분명한 것은 일단 라스콜니코프가 늙은 알료나 이바노브나의 정수리를 도끼로 찍었다는 사실이다. 그러나 무엇이 발단이 된 것일까? 우리는 그의 동기와 의도가 무엇인지를 확실히 해야만 문제의 성격을 파악할 수 있다. 소설은 처음에 장차 벌어질 살인 사건에 대해서는 거의 알려주지 않고, 단지 "그 일"이라는 의미심장한 대명사로나 우리의 호기심을 자극할 뿐이다. 가장 먼저 살인에 대한 징후로서 등장하는 것은 라스콜니코프가 짐말에 채찍질하는 농군들의 꿈에서 깨어난 직후에 "내가 정말 도끼를 들고 사람의 머리를 내리치게 될까"라고 말하며 벌벌 떠는 모습이다. 그러한 반신반의한 생각이 곧장 "시험 삼아 가 봤던 어제"를 연상시키면서 알료나 이바노브나를 찾아갔던 일과 그동안 극도로 불안정했던 그의 심리상태의 원인이 비로소 해명된다. 즉, 라스콜니코프는 계획된 살인을 위해 시험 삼아 알료나 이바노브나의 거처를 들렀던 것이고, 그것을 해낼 수 있을지에 대한 불안감 때문에 그동안 이리저리 휘청거렸던 것이다. 하지만 여전히 살인을 저지르려는 동기는 미궁 속에 있다. 그것은 아니나 다를까 바로 다음 장에서 드러난다. 그러니까, 라스콜니코프가 전당 잡힐 물건을 들고 처음 알료나 이바노브나를 찾아갔던 그날, 그는 급작스레 "이상한 생각"에 사로잡혔던 것이다. 그것은 우연찮게도 곧장 내달린 술집에서 엿듣게 된 대화와 "똑같은 생각"이었는데, 바로 다음과 같다.「하나의 하찮은 범죄가 수천 개의 선한 일로 무마될 수는 없을까? 하나의 생명을 희생시켜 수천 개의 생명을 부패와 해체에서 구하는 거지. 하나의 죽음과 백 개의 생명을 서로 맞바꾸는 건데, 사실 이거야말로 대수학이지 뭐야!」이는 인용문에서도 "대수학"이라고 말하고 있듯이 따지고 보면 "아주 평범하고 이미 수차례나 들어온" 공리주의적 발상이다. 언뜻 보기에 라스콜니코프의 살인 동기는 이렇게 해서 자명하게 밝혀진 듯 보인다. 즉, 위와 같은 이론에 동조하여, 그는 바퀴벌레만도 못한 노파의 목숨을 빼앗고 그녀의 막대한 자산으로 "수천의 존재들을 올바른 길로 인도"하고 "수십 개의 가정을 가난과 해체와 파멸과 방탕과 성병 병원에서 구해 낼" 심산이 아니었을까? 목적이라고 부르든 근거라고 부르든 좋을 이러한 이론이야말로 그에게 살인을 정당화하고 감행하게 할 결정적 동기가 된 것이 아니었을까?그러나 살인에까지 이르는 데에 라스콜니코프의 이론이 기여한 비중을 과대평가해서는 안 된다. 왜냐하면 라스콜니코프의 이론 역시 어디까지나 다른 징후들과 함께 하나의 징후로서 우리에게 제시되고 있기 때문이다. 살인에 있어 이론이 결정적이었다면 그것은 완전히 자발적으로 이루어졌어야 할 것이다. 하지만 살인에 까지 이르는 서사를 지배하고 있는 분위기는 차라리 철저한 타의성과 수동성의 분위기로, 오히려 자발성이 혹시나 발견될까 그것을 마구 흩트려놓고 있다는 점에 주목해야 한다. 실제로 라스콜니코프는 살인의 감행을 앞두고 "자신의 전 존재로 자기에게는 더 이상 생각의 자유도, 의지도 없음을, 모든 것이 갑자기 최종적으로 결정됐음을 갑자기" 느낄 뿐이다. 라스콜니코프는 그때부터 "완전히 기계적으로 움직"이며, 그의 행위는 마치 누군가 "초자연적인 힘을 발휘하여 어떤 반론도 허용하지 않고 그를 질질 끌어당기는 것"처럼 일어난다. 또한 알료나 이바노브나를 마주한 결정적인 순간 그의 임기응변이 "저절로 튀어나"오는가 하면, 마지막으로 도끼로 그녀의 머리를 내려치는 일조차 그는 "무슨 감각도 없이 거의 힘도 들이지 않고, 거의 기계적으로" 해낸다. 여기에 자발적인 "원인으로서의 의지"는 없다. 여기에는 단지 이끌림만이 있다. 혹은 징후들의 몰려듦만이 있다. 그래서 우리는 그의 살인에 있어 무엇이 결정적이었는지를 결코 알 수 없다. 왜냐하면 도스토옙스키는 라스콜니코프를 살인에로 이끄는 징후들의 영향력을 고의적으로 뒤섞어놓고 있기 때문이다. "도무지 왜 죽였는가?" 대체 무엇이 결정적인가? 술집에서의 대화인가? 아니, 바로 다음 날 일곱 시에 알료나 이바노브나의 여동생 라자베타가 집을 비워 그녀가 혼자 남게 될 것이란 이야기를 길을 가다 우연히 엿들은 일은 또 어떤가? 물론 그러한 사건들이 제각기 라스콜니코프의 살인에 "굉장한 영향을 미쳤"을 것임은 틀림없다. 그러나 그러한 사건 그 자체보다도 라스콜니코프를 흥분시키는 것은 우연의 일치들이 절묘한 순간에 계시처럼 나타나 마치 숙명적인 질서를 좇는 것처럼 보인다는 사실이다. 실제로 라스콜니코프가 이상하게 여기는 건 우연히 엿들은 대화와 생각의 내용 그 자체가 아니라 "왜 하필이면 지금" 그것들을 듣게 되었는지 하는 대화와 내용의 시간적인 기묘함이다. 징후라는 개념은 바로 그러한 절묘한 동시성으로부터 의미를 획득한다. 숙명은 그처럼 동시다발적인 징후들이 내비치는 질서 속에서 불현듯 번쩍인다. 그러므로 징후들이 발견된다는 것은 이미 그것들이 암시하는 하나의 숙명에 홀연히 이끌리고 있다는 사실만을 분명하게 드러내는 셈이다.우리는 또한 라스콜니코프에게서 우연의 일치 말고도 또 다른 징후를 본다. 즉, 병증으로서의 징후가 그것이다. 알다시피 라스콜니코프는 살인에 이르기까지 일관된 심신미약 상태에 빠져있다. 창백한 얼굴에 마른 몸을 가진 그는 줄곧 팔다리를 벌벌 떨면서 안절부절못하는가 하면, 곧잘 신경질을 내거나 당혹감에 휩싸이고, 불안한 꿈에서 깨어나 숨을 헐떡이기도 한다. 이러한 병적 징후가 곧장 연상시키는 것은 라스콜니코프 스스로가 지닌 병과 범죄에 관한 물음인데, 즉 "병이 범죄를 야기하는 것일까, 아니면 범죄가 그 특유의 본질상 어떻게든 항상 병과 같은 무엇을 동반하는 것일까" 하는 문제이다. 이는 꽤나 아이러니한 물음이다. 왜냐하면 일반적인 생각과는 달리 범죄는 라스콜니코프에게 자유의지와 연루되지 않기 때문이다. 그것은 오히려 "병"과 연루된다.이때 우리가 떠올리는 것은 물론 니체이다. 왜냐하면 니체 역시 자유의지를 부인하면서 시작하기 때문이다. 예컨대 그에게는 이러이러한 질병 때문에 얼굴이 창백해지고 생기를 잃는 것이 아니라, 오히려 병들었다는 것, 즉 질병을 견뎌내지 못했다는 것이 이미 퇴락해버린 삶의 결과로서 지적된다. 또한 그에게는 소식하는 식이요법이 장수하게 하는 것이 아니라 장수의 선제 조건인 느린 신진대사가 적게 먹도록 하는 것으로 나타난다. 그런가 하면 덕을 쌓으면 행복해지는 것이 아니라 오히려 덕을 행하는 것은 행복의 결과로서 간주된다. 즉, 니체에게는 원인의 자리에서 의지적인 요소가 박탈되고 기질적 요인들이 그 자리를 전면적으로 대신한다. 니체에게 자유의지는 한낱 허위로서 밝혀지며, 의지라고 한다면 그것은 단지 생리적인 충동을 가리킬 뿐이다. 왜냐하면 니체는 성직자나 도덕주의자들과 같이 자유의지라는 개념을 통해 삶을 단죄하고 부정하려 들기보다는 본능적인 의지로서 충동에 충실한 삶을 있는 그대로 긍정하려고 하기 때문이다. 그리하여 니체에게는 원인으로서의 의지가 부정되고 차라리 정념, 본능, 충동 등을 뜻하는 파토스가 긍정된다. 그리고 모든 결과들은 그에 대한 징후로서의 가치만을 지닐 뿐이다. 라스콜니코프에게 병과 범죄의 선후관계가 명확하지 않은 건 그러한 이유에서이다. 왜냐하면 질병이나 범죄와 같은 것들은 보다 근원적인 삶의 관점에서는 모두 징후의 성격만을 띨 것이기 때문이다. 이렇게 보자면 엄밀히 말해서 갖가지 징후들이 원인이 되어 결과적으로 살인이 일어나는 것이라기보다는, 차라리 징후들의 몰려듦이 라스콜니코프의 숙명적 행로를 넌지시 암시할 뿐이다. 실제로 그는 일련의 사건들을 겪으며 "어떤 숙명이, 계시가 있는 것"처럼 느낀다. 누누이 말하지만 여기에는 그 어떤 논리적인 결정이나 자유의지를 통한 결의와 같은 자발성의 분위기는 눈을 씻고 찾아봐도 없다. 라스콜니코프는 단지 불속으로 달려드는 불나방처럼 자신의 운명, 자신의 기질, 자신의 충동에 이끌릴 뿐이다. 이렇듯 삶 그 자체와, 혹은 이성이나 자유의지가 아니라 기질과 충동을 그대로 긍정하는 도식은 자연스럽게 라스콜니코프의 "범죄론"을 연상시킨다. 왜냐하면 라스콜니코프는 그의 논문에서 마치 니체가 천민과 귀족을 구분하듯이 "평범한 사람"과 "비범한 사람"을 구분하고 있기 때문이다.범죄론의 핵심적 내용은 비범한 사람들에게는 양심이 허락하는 한 유혈을 위시한 온갖 장애물을 뛰어넘을 권리가 있다고 하는 것이다. 라스콜니코프는 자신의 이론을 예증하는 인물들로 "리쿠르고스, 솔론, 마호메트, 나폴레옹"과 같은 "인류의 입법자나 제정자"를 꼽는다. 즉, 이들 위대한 입법자들, 인류의 은인들은 구시대의 법률을 철폐하고 새로운 법률을 입법하기 위해 온갖 유혈 행위도 서슴지 않고 행했다는 점에서 더없는 살인마이자 범죄자 유형이라는 것이다. 또한 그들처럼 이른바 위인들뿐만 아니라, 다만 일상적인 궤도에서 조금이나마 이탈한 사람들, 즉 새로운 것을 말할 능력이 있는 사람들이라면 "본성상" 범죄자가 될 수밖에 없다는 것이다. 물론 라스콜니코프는 자신에 이론에 들러붙는 왜곡과 오해를 불식시키기 위해서도 애를 쓴다. 가령 그의 이론이 지닌 위험성을 간파한 이들의 온갖 염려에 대해 라스콜니코프는 그저 "그냥 그런 거죠."라고 태연하게 대답할 뿐이다. 왜냐하면 라스콜니코프는 자신의 이론을 당위적인 법칙으로서가 아니라 사태에 관한 일반적인 실상으로서 지적하고 있기 때문이다. 그래서 그는 자신의 범죄론이 피를 허용한다는 사실에도 아랑곳하지 않는다. 왜냐하면 거기에는 그 어떤 "허용도 금지도 없"기 때문이다. 라스콜니코프의 이론은 이미 도덕적 차원을 초월해 있다. 유혈은 단지 만인에 대한 만인의 투쟁이라는 자연 상태로부터 파생되는 것에 불과하다. 실제로 라스콜니코프는 비범한 사람들에게는 피를 뛰어넘을 권리가 있다고 말하지만 "따라서" 그들을 도덕적으로 사법적으로 용인해야 한다는 주장을 개진하고 있는 것도 아니다. 오히려 그는 다음과 같이 말한다. "아니, 그래서 뭐요? 사회에는 유형이니 감옥이니 예심판사니 강제 노동이니 징역이니 하는 것이 얼마든지 갖춰져 있는데, 걱정할 게 뭐 있습니까?" 즉, 라스콜니코프는 비범한 사람들, 즉 범죄자 유형에 맞서 사법제도로써 자신들의 권리를 보호하는 평범한 사람들의 방식 역시 긍정하고 있는 것이다. 그러니 여기에는 그 어떤 "해야 한다"라든지 "하지 말아야 한다"라든지와 같은 당위성이 개입될 여지가 전혀 없다. 여기에는 말하자면 범인과 비범인이 서로의 힘을 관철시키기 위한 영원한 각축이 있을 뿐이다.이왕 니체를 꺼낸 김에――아니, 그렇지 않았어도 여기서 니체를 떠올리는 것은 지당한 일일 텐데――그의 저서 『우상의 황혼을 참고해 보자. 왜냐하면 거기에는 라스콜니코프의 범죄론과 매우 유사하다고 할 만한 그러한 범죄자론이 나타나 있으며, 더군다나 도스토예프스키도 함께 언급되어 있기 때문이다. 그 대목은 다음과 같다 「범죄자 및 그와 유사한 것. ――범죄자 유형. 이것은 불리한 조건들에 처해 있는 강한 인간 유형으로, 병이 들어버린 강한 인간이다. 그에게는 황야가 결여되어 있다. 즉 좀 더 자유롭고 좀 더 위험스러운 본성과 생존 형식이 결여되어 있다. 그의 덕목은 사회에서는 파문당하고 ; 그가 갖춘 가장 활동적인 충동들은 곧장 억압하는 정동들이나 의심이나 공포나 치욕으로 뒤덮여버린다. 길들여지며 평균적이며 거세된 우리의 사회에서는 산에서 나왔다거나 또는 바다의 모험에서 온 야생적 인간은 필연적으로 범죄자로 변질되고 만다. 또는 거의 필연적으로 왜냐하면 그런 종류의 인간이 사회보다 더 강력하게 자신을 드러내는 경우가 있기 때문이다 가장 유명한 예로는 코르시카 사람 나폴레옹이 있다. 이런 문제에 대해서는 도스토예프스키가 내놓은 증거가 중요하다」평범한 인간들은 비범한 인간들의 이마에 카인의 표식을 찍어야만 한다. 사회는 사법 제도의 힘을 빌려 비범한 인간들을 파문하고 "정녕 죄스러운" 인간으로 만들어 합법성의 울타리 밖으로 추방시켜야만 한다. 그들의 사명이다 선별하고 솎아내기. 그처럼 평범한 인간들은 비범한 인간들에게 맞서기 위해 합법성을 최대한으로 이용한다. 왜냐하면 합법성은 결코 자연적인 영역이 아니라 사회적으로 합의된 영역이라는 점에서 결국은 사회 구성원의 대다수가 공유하는 주류적 가치관을 실제적인 기반으로 하는 바, 소수는 항상 합법성에서 도외시될 수밖에 없기 때문이다. 게다가 라스콜니코프가 말하는 비범한 사람들이라는 개념은 숫제 소수 그 자체에 해당되는 것이 아니던가? 그에게 비범한 사람은 다름 아닌 "새로운 말을 할 수 있는 사람"을 의미하고, 그러한 사람은 "이례적일 만큼 적게 태어"난다. 왜냐하면 라스콜니코프가 "새로운 말"이라고 할 때 그것은 단지 기왕의 것을 보수하거나 개선하는 그러한 것이 아니라 기왕의 것과는 완전히 차별되는 것을 의미하기 때문이다. 다시 말해, 새로운 말을 한다는 것은 기왕의 틀에 박힌 주류적 가치관으로부터 일탈한다는 것을 말하며, 사회의 합법성의 체계로부터 차라리 불법성의 영역으로, 다수의 취향으로부터 소수의 취향으로 이행한다는 것을 말한다. 그러한 점에서 비범한 사람, 자주적인 인간, 혹은 위대한 천재가 극히 소수일 뿐이라는 사실은 그다지 놀랍지 않다. 말하자면 그러한 비범인들이 "이상할 정도로" 소수만 태어나는 것이 아니라, 단지 그들이 소수이기 때문에――다수에 대해 필연적으로 존재하며, 그러므로 스스로의 존재를 다수에게 빚지고 있는 그러한 소수이기 때문에 비범인으로 거듭나는 것이다. 그래서 라스콜니코프가 지적하듯, "이 경우에 우연이란 있을 수 없"다.이를 뒤집어 생각해보면 누군가에게 범죄자의 낙인이 찍히는 이유는 근본적으로 단 한 가지인데, 즉 단지 그가 소수이기 때문이다. 물론 우리 사회에는 이러한 사실을 은폐하기 위한 생명권이라든지 인권이라든지 평등이라든지 하는 가치 체계들이 잘 갖추어져 있다. 왜냐하면 그것이 아무리 사회의 울타리 안쪽에 있는 평범한 사람들이 스스로의 권리를 위해 서슴지 않고 행하는 일이라도 그것의 적나라한 실상을 의식하는 것은 위험한 일이기 때문이다. 그러니까, 이러한 사실은 그 어떤 개별적 존재도 실은 전면적으로 보편적이지는 않은 특수한 존재라는 점에서 그들을 불안하게 만들기 때문이다. 게다가 이때 그들을 무엇보다도 불안에 떨게 만드는 것은 아마도 위와 같은 도스토예프스키적이거나 니체적인 실상이 시사하는 다음의 사실이다 즉 범죄자 유형도 평범한 사람들과 마찬가지로 삶의 본능적인 충동에 따라 행동할 수밖에 없다는 것. 또한 비범한 사람들의 범죄나 평범한 사람들의 준법 그 어느 쪽도 자유의지에 따른 행위는 아니라는 것. 더욱이 그러한 점에서 평범한 사람들이 누리는 기득권은 그 정당성을 잃어버리고 만다는 것. 하기야 니체적인 범죄자론을 인정하고서도 아직까지 도덕적인 정의감에 사로잡혀 있는 사람이라면 이로부터 위선이나 폭력의 부당성을 읽을 테지만, 평범한 사람들이 휘두르는 판사 망치 역시 그들의 전략적인 수단일 뿐이며 폭력과 유혈이라면 어디에나 만연해 있고 그럴 수밖에 없다. 그래서 라스콜니코프는 거리낌없이 다음과 같이 말할 수 있다. "다들 흘려 놓는 그 남의 피 이 세상에 언제나 폭포처럼 넘쳐났고 지금도 넘쳐나는 피, 샴페인처럼 넘쳐흐르는 피"가만히 생각해보건대, 그렇다면 라스콜니코프는 꼭 살인 사건 때문에 죗값을 치르러 유형지에 가야 했던 것만은 아니다. 왜냐하면 본능적인 충동과 숙명을 긍정한다면 살인 사건 역시 다른 징후들과 마찬가지로 하나의 징후로서 라스콜니코프가 이제껏 걸어왔고 앞으로도 걸어갈 삶의 행로만을 여실히 드러낼 뿐이기 때문이다. 살인 사건이 일어나기 한참 전에 발표된 범죄론만 보더라도 라스콜니코프의 심급은 이미 정상의 범주를 한참 넘어선다. 그러니 이미 비범하고 광기 어린 심급을 지닌 라스콜니코프에게는 그의 말마따나 "유형이니 감옥이니 예심판사니 강제 노동이니 징역이니 하는 것"이 그의 삶에 예고되어 있었던 셈이다. 하지만 그처럼 라스콜니코프가 비범한 심급을 가졌다고 했을 때, 그가 결국에는 한낱 범죄자라는 꼬리표를 달고 감옥에 처박히는 것이 아니라――소설의 결말처럼――나폴레옹 같은 "인류의 은인"이 될 가능성을 우리는 사색할 수 없을까? 평범한 사람들의 부류는 애당초 범죄자조차 되지 못한다. 그들은 멀리 나가지 못하고 그들의 손으로 어떻게든 "아름답고 교훈적인 결과"를, 더없이 조심스럽고 합법적이고 정상적인 결과를 이끌어내는 데에서 그치고 만다. 그렇다면 틀림없이 비범한 사람들의 부류 중에서 범죄자와 위대한 인간이 나누어지는 것일 텐데, 무엇이 그들을 다르게 만드는 것일까? 도대체 어떻게 해야 범죄자 유형으로부터 위대한 인간으로 거듭날 수 있는 것일까?유감스럽게도 그것은 누구도 알 수 없다. 이론으로는 범인과 비범인이 간단히 나뉘지만 실제적인 문제는 이것이다 그 누구도 스스로가 어느 쪽에 해당하는지를 판별할 수 없다. 단, 범죄가 되었든 무엇이 되었든――물론 필연적으로 불법적인 성격을 띠게 될 테지만――그 일을 실제로 감행해보기 전까지는 말이다. 이때 라스콜니코프의 살인은 비로소 그 진정한 의미를 획득한다. 즉, 살인은 그에게 있어서 하나의 시험이었던 것이다 「그때는 다른 것을 알아야만 했어. 다른 것이 내 겨드랑이를 콕콕 찔렀거든. 나는 그때 내가 다른 사람들처럼 이에 불과한지, 아니면 인간인지를 알아야만 했어. 그것도 어서 빨리 알아야만 했지. 즉, 내가 넘어설 수 있는지 아니면 그럴 수 없는지를! 감히 몸을 숙여 취할 수 있을까 아닐까? 벌벌 떨기만 하는 피조물인가, 아니면 권리를 갖고 있는가. 내가 그때 노파에게 간 것은 그저 시험하기 위해 들렀던 것뿐이야.」라스콜니코프에게 있어 실패한 범죄자 유형은 그대로 나락으로 떨어져 "벌벌 떨기만 하는 피조물"에 불과한 평범한 사람들의 부류에 다름 아니게 된다. 그들은 어찌 됐건 일탈적인 사상을 꿈꾸고 그것을 실현하려고 하지만 결국 실패하여 범죄자라는 낙인이 찍히고 평범한 사람들에게 예속되고 만다. 반면 성공한 범죄자 유형은 자신의 사상을 평범한 사람들에게 관철시키고 스스로가 가진 권리와 힘을 증명하며 인류의 은인으로 거듭난다. 자신이 어느 부류에 속하는지를 확인하는 길은 오직 누구에게나 숙명적인 과업으로서 주어져 있을 그 일을 그대로 감행해 보는 일뿐이다. 이때 감행이라고 한다면, 그것은 곧 스스로의 본능적인 파토스에 몸을 내맡긴다는 의미이다. 라스콜니코프는 살인 사건의 뒤처리를 하는 도중에도 다음과 같이 말한다. "이성이 아니라 악마의 짓이군!" 물론 천상의 말씀인 이성에 대해 정념과 충동을 의미하는 파토스는 전통적으로 악마적인 것으로 여겨져 온 바, 라스콜니코프가 스스로 악마의 꾐에 넘어갔었다고 소냐에게 토로하는 대목은 나름의 근거가 있는 셈이다. 노파를 죽인 것이 자신이 아니라 악마라고 말하는 대목도 마찬가지이다. 그는 한낱 이에 불과한지, 아니면 권리를 가진 인간인지를 알기 위해서 말하자면 악마의 시험을 통과해야만 했던 것이다. 이때 살인이란 그 모든 감행할 수 있는 일 중에서도 가장 불가역적인 행위이다. 라스콜니코프가 하필이면 살인을 겨냥한 것은 그러한 이유에서이다. 왜냐하면 그것은 자신이 가진 최대의 불가역성을 통해 가장 높은 장애물이 되며, 그렇기에 가장 큰 힘을 행사할 수 있어야 하고, 가장 많은 권리를 필요로 하기 때문이다. 반대로 말하면 그것의 성공은 최고의 힘과 최대의 권리를 증명하는 행위라는 것이 된다. 그런데 이때 그것의 성패는 그 일 자체를 해냈는지 아니면 차마 해내지 못했는지의 여부에 달려있는 것처럼 보이지는 않는다. 오히려 사태의 진상은, 즉 라스콜니코프가 실패한 범죄자인지 성공한 범죄자인지는 그 일이 끝난 이후부터 서서히 밝혀진다. 실제로 이 소설을 특징짓는 것은 여느 다른 소설들처럼 누군가의 죽음으로 결말을 맺는 방식이 아니라 오히려 가능한 한 빨리 누군가의 죽음에 도달하여 그로부터 모든 이야기를 시작하는 그러한 방식이다. 그렇다면, 라스콜니코프는 시험을 통과하여 권리를 거머쥐었을까, 아니면 한낱 범죄자가 되었을까? 누구나 그 답을 이미 짐작할 수 있겠지만, 먼저 다음의 구절을 천천히 살펴보자. "모든 범죄가 왜 그토록 쉽게 발각되고 폭로되는"지에 대한 라스콜니코프의 결론이다.「그의 견해에 따르면, 가장 주된 원인은 범죄를 물리적으로 은폐할 수 없어서라기보다는 범죄자 자신에게 있다. 범죄자는 거의 너 나 할 것 없이 범행을 저지르는 순간, 더욱이 이성과 신중함이 가장 절실히 필요한 순간에 의지와 이성의 활동은 저하되는 반면 어린아이처럼 희한할 만큼 경솔하게 굴게 된다. 그의 신념에 따르면, 결과적으로 이런 이성의 혼미와 의지력의 저하가 인간을 병마처럼 사로잡아 점차 진전에 진전을 거듭한 뒤 범행 직전에는 극점에 다다르는 것이다. 이와 같은 상태가 범행의 순간은 물론이거니와 사람에 따라서는 그 이후에도 몇 시간은 족히 더 지속된다. 그러고 나면 모든 병과 다름없이 그냥 사라지게 된다.」그런데 이러한 "이성의 혼미와 의지력의 저하"는 정확히 소설의 대단원 직전까지 라스콜니코프의 정신 상태를 지배하고 있는 분위기가 아니던가? 물론 그는 처음에 "자기만큼은" "이와 같은 병적인 격동"에 사로잡힐 수 없다고 단언한다. 그 이유는 그가 생각건대 자기가 계획한 그 일은 "범죄가 아니"라는 것이다. 더욱이 그는 "의지와 이성만 똑바로 유지하면" "전부 저절로 정복될 것"이라는 자신감마저 과시했다. 그러나 아니나 다를까 우리가 이미 보았듯이, "정작 시간이 닥치자 모든 것이 전혀 다른 식"으로 일어나지 않았던가? 굳게 다짐했던 의지라는 말이 무색할 정도로 그는 기계적으로 행동했고, 그 잘난 이성으로 내린 섣부른 판단들이 무참하게 반박되지 않았던가? 가령 그는 계획한 일을 비로소 실행에 옮기기 위해 그 준비물로서 도끼를 훔치는 첫 순간부터 삐거덕거린다. 그때 집을 비울 거라고 생각했던 나스타시야는 버젓이 집에서 빨래를 널고 있었고, 그 자리에 고스란히 놓여 있을 거라 생각했던 도끼는 온데간데없이 사라져 있었던 것이다. 그는 굴욕감을 느끼며 속으로 부르짖는다. "왜, 왜, 대체 왜, 확실히 그럴 것이라고 단정 지었던 것일까?" 한편 노파를 살해한 직후에 등장한 그녀의 동생과, 뒤이어 노파를 찾은 불청객들은 또 어떤가? 의지에 관해서는 앞서 언급한 바 의심할 여지가 없지만 이성적 능력 역시 온갖 곳에서 그것의 쇠퇴, 그 자체로서의 빈약함, 혹은 그에 대한 반박을 드러내는 정황들이 포착된다.게다가 라스콜니코프는 범죄 전후에 나타는 병적인 상태가 몇 시간이 지나면 말끔히 사라질 것처럼 말하고는 있지만, 실제로 그의 병적인 징후들은 소설이 끝날 때까지 나아질 기미가 보이지 않는다. 그는 거의 처음부터 겁에 질려있고, 특유의 신경질적인 태도를 시종일관 유지하며, 좀처럼 격정을 제어하지 못하고 시도 때도 없이 오락가락하는 모습을 보인다. 이는 소설 말미에서 포르피리나 스비드리가일로프를 대할 때도 마찬가지인데, 그는 누군가와 대화할 때에도 침착하고 차분하게 응답하자고 스스로 다짐하고 시작하지만 특정한 주제만 나오면 유달리 흥분하고 과도하게 열을 올리며 이내 아무렇게나 말들을 지껄여대는 것이다. 특히 살인을 저지른 직후에는 정신 상태가 극도로 불안정해져, 경찰서에 출두하라는 청천벽력 같은 소식을 듣고는 거의 까무러칠 뻔한다. 그리하여 경찰서에 당도했을 때 그의 의심과 불안은 그야말로 주체할 수 없이 불거지고 마침내는 모두가 보는 앞에서 졸도하고 만다. 그리고 결국 그 사건이 예심판사인 포르피리에게 의문의 살인 사건에 대한 결정적인 단서를 남겼다. 한편 살인 사건의 진실을 알게 되는 인물이 한 명 더 있는데, 그는 라스콜니코프에게 하나 있는 여동생 두네치카의 옛 약혼자였던 스비드리가일로프이다. 그런데 따지고 보면, 그것 역시 이성의 저하와 부주의의 소치라고 말할 수 있지 않을까? 왜냐하면 스비드리가일로프가 그 사실을 알게 된 것은 완전히 뜻밖의 일로, 벽 너머의 옆방에서 라스콜니코프의 고백을 우연히 엿들을 기회가 그에게 주어졌을 뿐이기 때문이다. 라스콜니코프가 다음과 같이 말한 것은 그러한 예기치 못한 상황을 염두에 둔 것일 터이다 "하찮은 것, 하찮은 것들이 중요하단 말이다! 바로 이런 하찮은 것이 항상 모든 일을 망치니까." 하지만 그러면서도 라스콜니코프는 이성의 심사숙고가 능히 그러한 하찮은 것들을 타진할 수 있다고 생각했는데, 그것이야말로 중대한 실수였다. 이성의 자기 과신은 계획을 실행하는 와중에도 그 이후에도 끊임없이 자신의 허점만을 노출한다. 그래서 라스콜니코프가 마침내 알아차리는 것은 스스로가 "영리한 놈으로 나섰고 바로 그 때문에 망하고 말았"다는 사실이다. 이렇듯 살인 사건의 진실을 알게 된 이가 두 명이나 있으니 라스콜니코프에게 이제 남은 것은 범죄자의 낙인을 받아들이고 블라지미르카에 가서 이십 년의 세월을 흘려보내는 일일 것이다. 하기야 그 둘이 없어도 라스콜니코프에게 자수는 항상 문제가 되어 온 바 있다. 예컨대 그는 포르피리나 스비드리가일로프가 자신의 범죄를 분명히 알고 있다고 생각하기 한참 전에도 종종 참을 수 없는 격정에 휩싸여 "모든 것을 끝내자!" 하며 발작적으로 경찰서를 향하는 모습을 보인다. 그는 누구보다도 먼저 자신의 죄를 폭로하고자 하는 욕망을 내비친다. 왜냐하면 라스콜니코프 그 자신이야말로 진실에 가장 가까이 있기 때문이다. 그의 마음에 그러한 욕망을 불어 넣는 "심보"는 대체 무엇일까? 확실한 근거로서는 아니지만 제일 처음에 제시되는 단서는 암말을 쳐죽이는 농군들에 관한 몽상이다. 꿈속에서 어린아이로 등장한 라스콜니코프는 채찍에 무자비하게 얻어맞는 암말에게 원초적인 측은지심을 보인다. 꿈에서 깨어난 그가 여전히 공포에 사로잡혀 "내가 정말 도끼를 들고 사람의 머리를 내리치게 될까"라고 자문하는 바, 아마도 그의 무의식에게는 노파를 살해하려는 자신의 계획이 마치 술김에 제멋대로 암말을 내려치는 그러한 야만적이고 까닭 없는 폭력처럼 보였던 것이리라.라스콜니코프가 고뇌하는 문제는 더 이상 살인을 하느냐 마느냐가 아니다. 살인의 과제는 벌써 달성된 바, 그의 문제가 행위의 형식으로 표현된 형태는 자수를 하느냐 마느냐이다. 그래서 라스콜니코프의 주위에는 끊임없는 불안과 팽만한 긴장이 감돈다. 왜냐하면 불안과 긴장은 그것이 실재적이든 심리적이든 모종의 선택지가 존재한다는 사실과 자신의 역능을 감히 예단할 수 없다는 사실의 방증이기 때문이다. 라스콜니코프는 살인을 감행하고 나서도 자신이 평범하기 그지없는 이인지 아니면 권리를 가진 비범한 사람인지를 좀처럼 알지 못한다. 가끔은 앞서 말했다시피 자수하기 위해 경찰서의 문 앞까지 갔다가도, 가끔은 자신의 불안이 한낱 기우였던 것처럼 산뜻하고 말끔한 상태가 되기도 한다. 게다가 언젠가는 완전히 다른 사람이 된 듯 다음과 같이 말하기도 하지 않았는가? "신기루 따위는 꺼져 버려라! 괜한 두려움도, 환영도 꺼져 버려라! 내 삶마저 늙어빠진 노파와 함께 죽어 버린 것은 아니다!" 가여운 마르멜라도프 가족에게 선처를 베푼 직후이다. 그러나 이 역시 그리 오래가지는 않는다. 정확히 말해서, 나중에 가서 밝혀지는 바 이러한 불안정하고 오락가락한 상태 그 자체가 라스콜니코프에게는 심각한 회의를 낳는다. 즉, 자신이 좀처럼 불안을 떨쳐내지 못하고 사태에 대해 끊임없이 이러쿵저러쿵 고민만 하고 있다는 사실 그 자체가 자신이 비범한 인간이 아니라는 증거처럼 여겨지게 되는 것이다. "내가 그토록 많은 날들을, 나폴레옹이라면 나섰을까 아닐까 하는 문제로 괴로워했다면, 실은 내가 나폴레옹이 아니라는 사실을 또렷이 느꼈다는 뜻이야" 라스콜니코프는 그 모든 논쟁과 고뇌, 아니 차라리 하찮은 잡념에서 오는 고통을 떨쳐버리기 위해 노파를 죽였다고 토로한다. 그는 자신을 증명하기 위해 그것이 실재적이든 심리적이든 모든 장애물을 극복해야만 했다. "다시 말해 인류 전체가 다 비열한 놈인 것은 아니라면, 그렇다면 나머지 모든 것이 편견이요 조장된 공포일 뿐, 장애물은 그 어떤 것도 없다는 뜻이며 또 그렇게 되는 것이 마땅하다!" 즉, 단 한 명이라도 비열하지 않은 인간이 존재한다면 거기에는 아주 좁은 구멍이지만 무한한 가능성이 열리기 때문이다. 라스콜니코프는 피를 뛰어넘기 위해 그렇게 이를 갈며 말했다. 하지만 살인을 감행한 이후에도 얄궂은 불안은 계속된다. "알라가 명하노니 떨고 있는 피조물들은 복종하라!" 물론 줄곧 불안에 "떨고 있는" 라스콜니코프는 알라와 같은 예언자가 될 수 없다. 기껏해야 그는 피조물로서의 가치만을 가질 수 있을 뿐이다. 작품 내내 갈팡질팡하는 그의 모습은 그 스스로에게 자신이 나폴레옹이 아니라는 사실만을 여실히 드러낼 뿐이다. 그렇게 실은 "노파가 아니라" 라스콜니코프 자신을 죽인 것이다. "단번에 영원토록", 왜냐하면 그로써 판명 난 것은 바꿀 수 없는 그의 본성, 즉 삶 그 자체이기 때문이다. 그는 결국 악마의 시험을 통과하지 못했고, 그 와중에 자기 자신만을 나락으로 떨어뜨려 파멸을 자초했을 뿐이다.라스콜니코프가 이 모든 사실을 마치 자수하듯 먼저 털어놓은 유일한 대상은 소냐이다. 무엇이 그를 그녀에게 이끌리게 했을까? 왜 하필 라스콜니코프는 그녀를 택한 것일까? 그것은 다름이 아니라 소냐 역시 라스콜니코프처럼 스스로를 파멸시킨 인물이기 때문이다. 소냐는 술주정뱅이 마르멜라도프와 그의 불운한 아내 카체리나 이바노브나의 큰딸이다. 어느 날부터 집안에 불어닥친 극심한 빈곤 때문에 그녀는 어쩔 수 없이 매춘을 결심해야만 했다. 마르멜라도프가 자조하듯, "가난"은 몰라도 "극빈은 죄"였다. 그래서 라스콜니코프에게 범죄자로서 카인의 표식이 찍혀 있다면, 소냐에게는 매춘부로서 황색 감찰이 달려 있다. 라스콜니코프가 피를 뛰어넘었듯 소냐 역시 금기를 뛰어넘은 셈이다. "멀쩡한", "정상적인", "평범한" 사람이라면 차마 넘어서지 못할 그러한 금기를 말이다. 처녀성의 상실이란 전통적으로 살인 못지 않게 불가역적인 것으로서 받아들여지지 않았던가? 그것을 감수함으로써 그녀 역시 파멸했다. "단번에 영원토록", 그러한 점에서 그들은 "매한가지"인 것이다. 라스콜니코프의 지적은 다음과 같다. "결국 당신도 똑같은 짓을 한 셈이잖아? 당신도 역시 넘어섰으니까. 넘어설 수 있었으니까. 당신은 자살을 한 거나 다름 없어, 삶을 당신 자신의 삶을 파멸시켰으니까."그런 소냐 역시 그에게 자수를 권한다. 그러나 그가 왜 자수를 해야 하는가? 라스콜니코프는 아직 그 이유를 모른다. 그도 그럴 것이, 그는 여전히 자기 자신이 노파를 "도무지 왜 죽였"는지조차 쉽사리 가늠하지 못하고 있는 바, 그가 그것을 알리가 없다. 이러한 사실은 그가 소냐에게 사건의 진실을 귀띔해주는 대목에서 잘 드러난다. 그녀는 라스콜니코프가 살인을 범했다는 사실을 깨닫자마자 못 믿겠다는 듯이 비명을 지른다. "아니, 당신, 당신 같은 사람이 어떻게 그런 일을 감행할 수 있었죠? 대체 이게 웬일이람!" 물론 소냐는 그때까지 라스콜니코프를 은인으로 생각하고 있었기 때문에 이는 그녀에겐 완전히 뜻밖의 일이다. 라스콜니코프는 일단 다음과 같이 시작한다. "뭐, 그냥 금품을 훔치기 위해서였어!" 그러나 이내 그는 자신이 굶주림 때문에 사람을 죽였다면 차라리 행복했을 것이라 말하면서――그때에는 적어도 죗값을 달갑게 치를 명분이라도 확실히 서지 않는가――먼저의 말을 부인한다. 그러고 나서 그는 예의 나폴레옹을 들먹이는가 하면, 또다시 곧장 말을 바꿔 자신의 어머니는 거의 빈털터리이다, 가족의 모든 희망이 장남인 자신에게 달렸다, 학비를 조달할 형편이 안 돼서 학업을 쉬고 있는데 이대로라면 나중에는 변변치 못한 직업이나 가지게 될 거다, 그래서 결국은 앞으로의 출셋길을 닦기 위한 자금이 필요했다 하는 식의 말들을 푸념하듯 늘어놓는다. 물론 눈치가 빠른 소냐는 그의 말에서 즉각 이상한 낌새를 느끼고 "아, 아니야, 그건 아니지"라며 소리친다. 그러자 라스콜니코프는 꿍꿍이를 들키기라도 한 듯 "당신 말이 맞아. 여기에는 전혀, 전혀, 전혀 다른 원인이 있어!"라며 혼란스러워한다. 그러다가는 결국 "어머니를 돕기 위해 죽인 것도 아니"고 "인류의 은인이 되기 위해 죽인 것도 아니"며 단지 "그냥 죽였"다고 말하는 지경까지 이르게 되는 것이다.이처럼 라스콜니코프가 지껄이는 뒤죽박죽된 진술들은 물론 언뜻 보기에 유별나기 짝이 없지만 우리는 이를 지극히 당연스러운 것으로 이해해야 한다. 왜냐하면 정확히 여기에 묘사된 것과 같은 혼돈이 이 소설의 전체적인 구조를 주름잡고 있기 때문이다. 글의 도입부에서 라스콜니코프의 동기와 의도를 파악해야만 문제의 성격을 규명할 수 있다고 했던가? 실은 이 소설은 바로 그러한 동기와 의도, 즉 살인의 원인들을 불분명하게 뒤섞음으로써 바야흐로 서사를 전개해 나간다. 앞서 언급했듯이 이제 문제가 되는 것은 "자수를 하느냐 마느냐"인데, 이때 자수의 성격을 두고 혼돈의 계열들이 여러 갈래로 발산된다. 다시 말해서, 어떤 것을 살인의 원인으로 또는 자수의 이유로 지목하는가에 따라 문제의 성격이 판이하게 달라지고 그에 따라 소설을 읽는 몇 가지의 독립적인 질서가 드러나게 된다. 이때 각각의 계열들은 살인 사건의 진실――라스콜니코프가 "관리 미망인 노파와 그 여동생 라자베타를 도끼로 살해하고 금품을 훔쳤"다는 사실――을 알고 있는 이들로부터 형성되는데, 그들이 바로 포르피리, 스비드리가일로프, 그리고 소냐이다. 그러한 혼돈의 계열들은 제각기 진실을 알고 있는 심급들의 여실한 반영으로, 말하자면 재편성된 진실이다. 좌우지간 사건의 진실을 아는 이들이 세상에 존재하는 이상 라스콜니코프는 결국 감옥에 이를 수밖에 없을 터, 그리고 주지하듯 소설의 결말부에는 담백한 자수가 이미 예정되어 있는 바, 그에 치닫기까지 소설의 문제는 대관절 누구의 계열이 관철되는가에 있다. 그 결과 자수라는 결정적인 행위는 각각의 특정한 의미를 내포하는 채로 박제된다. 또한 이때 관철되는 것은 계열에 뒤따르는 심급이기도 하므로 라스콜니코프가 자수한 이후에 도래할 삶 그 자체의 성격이 비로소 정립된다. 이러한 것이야말로 소설에서 개개의 심급들이 실제로 겨냥하는 바이며, 이는 그들이 하나의 사건에서 서로 다른 문제들을 목격하기 때문이다.계열들은 처음에는 혼돈 속에 접혀 있다. 그러다 진실에 가까이 다가가는 인물들이 하나둘씩 출현하면서 그들 고유의 계열이 발산된다. 그러한 계열들의 존재는 분명 라스콜니코프를 불안하게 할 것이다. 왜냐하면 거기에는 어떤 선택지가, 어떤 투쟁의 여지가, 어떤 가능성이, 즉 "출구"가 있는 것처럼 보이기 때문이다. 예컨대 라스콜니코프가 언젠가 잠깐 "소냐의 말에 동의"하여 "혼자는 살아갈 수 없다"고 생각했을 때, 이는 그가 잠정적으로 소냐에게서 발산하는 계열 속에 자리매김되었다는 것을 의미할 텐데, 그 즉시 "스비드리가일로프가 그를 불안하게 한다." 그도 그럴 것이 라스콜니코프에게 스비드리가일로프는 "혼자는 살아갈 수 없다"라는 명제를 정면으로 반박하는 인물이기 때문이다. 좌우지간 라스콜니코프가 이제는 삶의 성격 자체를 발산하는 하나의 계열 속에서 반듯이 정립하고자 하는 이상 그의 것과 다른 살아 있는 접힌 계열들은 그를 계속 불안하게 할 것이다. 라스콜니코프는 이미 숙명을 긍정한 바 있고, 그것의 연장선에서 이제 그는 한 조각의 필연이고자 한다. 그러나 혼돈의 계열들은 지속적으로 라스콜니코프의 숙명을 위협하며 단지 존재하는 것만으로도 그의 필연성을 얼마간 갉아먹는다. 그래서 그는 단지 어떤 하나의 계열에 몸을 담그는 것만으로는 항상 모자라다. 그는 여타의 계열들까지도 반드시 처치할 수 있어야만 하는 것이다. "스비드리가일로프와 포르피리, 저 둘 중 아무나 죽일 수도 있을 것 같았다" 급작스럽게 치밀어 오르는 그의 증오는 타당하다. 즉, 그는 투쟁을 무릅쓰고 "출구"를 개척해야만 한다. 이는 물론 슬며시 젖어드는 삶 그 자체에 대한 위협과 옥죄어오는 불안으로부터의 출구이거니와, 앞으로 이십 년간 유형살이할 감옥으로부터의 출구가 될 수도 있는 것이다. "다시 투쟁이다 ―― 즉, 출구가 생겼다!"한편 스비드리가일로프가 나타나기 이전부터 라스콜니코프를 줄곧 괴롭혔던 것은 포르피리의 계열이다. 물론 그가 처음부터 라스콜니코프를 미심쩍게 여기는 눈치였음은 의심할 바 없는 사실이지만――그래서 그들의 대화에는 항상 정체 모를 긴장감이 흐른다――더 나아가 포르피리는 예심판사로서 소설 속에서 사법 체계를 대변하는 인물이기 때문이다. 다시 말해서 그는 철저히 합법성의 그늘 아래 머물러 있으며, 따라서 앞서 말한 바 소위 정상의 범주에, 평범한 사람의 부류에 속하면서 그중에서도 조금 더 많은 기득권을 가지고 있는 인물이다. 그래서 그 역시 라스콜니코프에게 카인의 표식을 찍어야만 한다. 포르피리는 그와의 첫 만남부터 그의 심급이 심상치 않음을 즉각 느꼈을 것이고, 자연스럽게 그를 용의선상에 올려놓았을 것이다. 물론 포르피리는 그가 곧잘 운운하는 "심리학"이니 뭐니 하는 술수로 자신의 의도를 교활하게 은폐하고는 있지만 그러한 낌새를 라스콜니코프가 알아채지 못할 리가 없다. 결국 포르피리의 의심은 소설의 말미에서는 확신으로 바뀌고 라스콜니코프에게 다음과 같이 일갈하는 지경에까지 이른다. "그야 선생이 죽였지요, 로지온 로마느이치! 선생이 죽였잖습니까" 이는 물론 터무니없는 추측이 아니라 그럴듯한 근거들을 수집하고 사고를 거듭해서 도출해낸 회심의 결론인 바, 그렇게 그 역시 나름의 진실을 소유하게 되는 것이다. 그러나 그처럼 라스콜니코프에게 회심의 일격을 가하기 전에 포르피리는 그를 실컷 골려먹으려는 듯 마치 제삼자에게 이야기하는 것마냥 다음과 같이 말한다.「일단 결심을 하자 산에서 굴러떨어지듯, 종루에서 뛰어내리듯 자기 발이 아닌 걸로 범죄에 뛰어든 셈이 됐겠지요. 문 닫는 것도 있고 이론에 따라서 사람을 죽였습니다. 그것도 둘이나 죽였습니다. 죽인 다음 돈을 챙길 줄도 몰랐고 그나마 손에 쥔 것은 돌 밑에 갖다 놓았고요. 문 뒤에 선 채 바깥에서 문을 때려 부술 것처럼 두드리고 설렁줄을 올릴 때 감내했던 고통으로는 성이 차지 않았는지. 세상에, 나중에 그 설렁 소리를 상기하기 위해 반쯤 혼미 상태에서 텅 빈 아파트로 갑니다. 등골이 오싹해지는 느낌을 또다시 맛보고 싶은 욕구가 생겼겠지요.」한데 그의 간사한 말투에서 우리는 그가 문제의 진실을 어떻게 보고 있는지만을 읽어낼 뿐이다. 결정적으로 그는 라스콜니코프가 "이론에 따라서 사람을 죽였"다고 굳게 믿고 있다. 당연히 그는 그래야만 한다 우리가 앞서 확인했듯 그가 만약 시험을 위해 죽인 것이라면 그건 포르피리 개인에게나 그가 앞잡이 노릇을 하고 있는 정상 사회에게나 그야말로 심각한 문제가 된다. 한마디로, 사태가 너무 위험해진다. 라스콜니코프의 죄목이――실제로 그럴 일은 전혀 없겠지만――시험이나 감행 그 자체 따위로 명명되기라도 한다면 그것은 논리적인 촉매제로서 즉각 도화선에 불을 당겨 기득권자들, 특권자들, 수혜자들이 그로부터 힘입은 사회의 적나라한 실상을 폭로하는 데에까지 이르게 한다. 시험을 감행한다는 것이란 이미 언급한 바 자신의 숙명을 긍정하며 본능을 밀고 나가는, 어쩌면 지극히 자연스럽고 필연적이기까지 한 조건이지만 오히려 그것은 그처럼 노골적인 자연성이라는 점에서 사회에게는 더없이 위험하고 불건전한 요소로 받아들여지는 것이다. 따라서 사회는 라스콜니코프를 파문하고 감옥에 처박되 그에게 말하자면 건전한 죄목을 부여해야만 한다. 다시 말해서, 합법성의 울타리로 영역화된 정상 사회는 불법성까지도 영역화해야만 한다. 범죄를 초래하는 광기란 근본적으로 불가해한 것이지만 사회는 그것을 이해하고 분류하고 관리하고 길들이고, 즉 그러려면 이름을 지어 주어야만 한다. 그럼으로써 사회는 라스콜니코프가 실제로 타격을 입힌 치부를 은폐하고 그의 행위가 불러일으킬 사회적 영향을 중화시켜야만 한다. 그러한 사회의 의지를 대신 실현시키기 위해 포르피리는 라스콜니코프의 결정적인 동기로서 이론을 지적하고 있는 것이다. 왜냐하면 그러한 죄목은 적어도 일반적으로 납득이 가능하고 관습적으로도 그렇게 되어 왔기 때문이다. 일단 설명이 되면 사회는 얼마간 안심을 한다. 실제로 그러하듯이 자신의 이론에 그 어떤 죄받을 문제가 있는지를 라스콜니코프 스스로가 납득하지 못하더라도 그것은 전혀 문제가 되지 않는다. 죽은 자들은 말이 없고, 모든 이유들은 산 자들을 위해 돌아간다.물론 라스콜니코프도 이에 다소간 저항을 한다. 그는 수차례 포르피리에게 소리친다. "거짓말 좀 작작하시지!", "정말 거짓말의 향연이군요!", "당신의 목적이 뭔지는 모르지만, 당신은 계속 거짓말만 하고 있어요" 한데 무엇에 대한 거짓말일까? 라스콜니코프도 인정하듯 포르피리의 지적은 대체로 예리하다. 드러난 내용만 보자면 거기에 허위는 그다지 없다. 오히려 그는 실제로 일어난 일을 거의 정확히 파악하고 있다. 그러나 라스콜니코프가 여기서 겨냥하는 것은 바로 포르피리의 방법론이다. 그가 양날의 칼이라고 말하는 심리학적 수사법말이다. "네놈은 거짓말만 하고 나를 살살 골리고 있어. 본색을 드러내게 할 심산으로" 여기에다가 라스콜니코프의 친구로서 큰 힘을 실어주는 라주미힌의 주장까지 참고해보자. "거짓말은 귀여운 구석도 있지. 진실로 통하거든. 글쎄, 정말 짜증 나는 일은 거짓말을 하는 주제에 그것도 모자라 자신의 그 거짓말을 숭배한다는 거야. 놈들은 우리에게는 사실들이 있다라고 말하지. 하지만 사실이 전부는 아니야. 적어도 일의 절반은 그 사실을 다루는 솜씨에 있다고!" 라주미힌의 지적은 정확하다. 거짓말은 진실로 통한다. 왜냐하면 포르피리의 진실은 우리에게는 단지 혼돈 속에 접혀 있는 하나의 계열로서 그것 역시 모두가 마찬가지인 것처럼 거짓된 환영으로서의 가치만을 가질 텐데, 그럼에도 여전히 진실을 말할 수 있다면 그건 각각의 계열들에 뒤따르는 심급 그 자체를, 즉 "사실을 다루는 솜씨"를 가리킬 것이기 때문이다. 그런데 이 거짓된 환영의 가치를 인위적으로 드높여 마치 유일한 진리인 것처럼 "숭배"하고, 그리하여 그것을 척도 삼아 삶을 단죄하고 죄인에게 낙인찍힐 죄목을 분류 관리하고자 하려는 것은 정확히 금방 우리에게 낱낱이 드러난 포르피리의――감춰진, 하지만 그래서 더욱 진실한――음모가 아니었던가? 포르피리가 짐짓 모르는 척 던지는 심문들 속에 실은 혐의에 대한 확신이 숨겨져 있듯이, 그러한 일련의 수사법 속에는 또한 라스콜니코프의 예정된 자수를 자신의 계열 안으로 순치하려는 의도가 숨겨져 있다.또한 대뜸 태양이 되라고 하며 그것을 위해 당장의 고통――물론 앞으로 이십 년간 계속될 그러한 고통을 받아들이라는 그의 판에 박힌 설교는 또 어떤가? "문제는 시간이 아니라 선생입니다. 태양이 되십시오. 다들 선생을 우러러볼 겁니다. 태양은 무엇보다도 태양이 되어야지요.", "뭐 어떻습니까, 고통도 역시 좋은 일입니다. 고통 받으십시오." 이에 짓궂게도 도스토예프스키는, 포르피리로 하여금 고통이란 위대한 것이라고 떠들어댄 직후에 다음과 같이 말하게 함으로써 그의 언사가 상대적으로 얼마나 빈약한지를 여실히 드러내 보여준다. "거참, 내가 왜 이리 뚱뚱해졌나, 그렇게 보지 마십시오, 뭐 하게요, 안 그래도 저도 잘 아는걸요." 그는 가장 고통받을 일 없는 사람 중 한 명으로서 고통을 논한다. 정확히 엘리트 계층의 학자들이 가난을 말하고 소외를 말하고 광기를 말하는 것처럼 말이다――웃기는 일이다. 후각이 민감한 사람들이라면 벌써 느꼈겠지만 그가 승자의 여유마저 느끼며 느닷없이 라스콜니코프를 추켜세우는 장면들에서는 어딘가 구린내가 난다. 그것은 물론 위선으로 점철된 사탕발림을 연발하는 자의 입안 깊숙한 곳에서 뿜어져 나오는 썩은 내이다. 포르피리의 위장에서는 무언가 썩고 있는 것이 틀림없다 그것이 마구잡이로 집어삼켜져 소화되고 마침내는 균질한 똥이 될 그러한 사회적 위험이건, 아니면 뻔뻔스럽게 연신 내뱉어대는 입발린 거짓말들 뒤에서 서서히 부패하는 진실이건 간에."생각은 그만하고 곧장 삶에 내맡기십시오" 이건 포르피리가 정신 나간 것처럼 쏟아내는 입발린 거짓말들의 화룡점정이다. 언뜻 이는 소설의 에필로그를 관통하고 있는 표현인 "변증법 대신에 삶이 도래했다"라는 귀결로 이끄는 매력적이기 이를 데 없는 제안인 것처럼 보인다. 의 차원에서 실제, 아니 생존의 차원으로 이월한다"라고까지 말하고 있지 않던가? 그러나 여기서 그렇게 쉽게 발을 헛디뎌서는 안 된다. 왜냐하면 포르피리가 가르치는 "삶"이란 약삭빠른 수사적 표현일 뿐, 실제로는 합법성의 체계에 포섭되어 복종하고 거세당한 그러한 삶을 의미하고 있기 때문이다. 누누이 말하지만 그의 목적은 자신의 심급과 따라서 사회의 심급을 관철시키는 일이지 누군가에게 삶을 주는 것이 아니다. 그의 직책이 예심판사라는 것을 기억하자. 법률은 외곬으로 삶을 단죄하려고 들 뿐 삶에 생명을 주지는 못한다. 포르피리에게 있어 주목할 만한 점은 라스콜니코프를 유혹하기만 할 뿐 절대 직접 체포하지는 않는다는 것이다. 이러한 특징은 지금까지 이뤄져 온 우리의 논의에 논증을 가한다. 왜냐하면 포르피리의 목적은 누누이 이야기했듯 라스콜니코프와 그의 위험한 범행을 지배 체제 안으로 순치하는 것이지 예컨대 단순히 자신의 성과를 올리는 것이 아니기 때문이다. 이에 대해서만큼은 그도 솔직하게 말한다. "선생을 그렇게 곧장 체포한들 저는 이로울 것이 없습니다. 게다가 선생을 거기다 가둠으로써 영원한 안식을 줄 이유는 어디 있습니까?" 라스콜니코프를 체포하는 것만으로는 아무 소용이 없다. 이제껏 문제가 되어 오고 있는 것은 라스콜니코프가 마침내 승인할 삶의 성격이라는 사실을 되새기자. 여기에는 결단코 자발성이 필요하다. 간단하게 억압을 안겨주는 방법은 심급을 바꿔놓지는 못한다. 더군다나 라스콜니코프가 다만 갇힌 채로 여전히 그렇게 비타협적으로 살아 있다는 사실은 포르피리에게는 또 다른 잠재적인 계열로서 불안이 될 것이 아닌가? 따라서 그가 바라건대 라스콜니코프의 심급은 어떻게든 굴절되어서 그의 계열에 자발적으로 동화되어야만 한다. 그래서 포르피리는 끊임없이 라스콜니코프의 자백을 유도할 수밖에 없다. 새삼스레 말하자면, 우리 시대까지 꾸준히 인기를 얻어온 방식인데 범죄자를 자기 입으로 말하게 해야만 한다. 납득할 만한 이유가 알려지지 않은 폭력은 사람들을 불안하게 한다. 그러한 이유에서 포르피리는 라스콜니코프에게 만약 자살을 하려거든 "짤막하게나마 적절한 메모를 남겨" 달라 부탁까지 하는 것이다. 당연하지만 우리의 평온무사한 사회에서는 자살한 시체도 조금은 말을 할 줄 알아야 하는 까닭이다.이제는 포르피리가 라스콜니코프에게 "하루하고도 반 나절"의 여유시간을 준 언뜻 보기에 호의롭고도 자못 엉뚱하기도 한 처사도 완전히 이해가 간다. 거기에는 포르피리의 완전한 확신이 깃들어 있다. "도망치신들 알아서 돌아오실 겁니다. 선생은 우리 없이는 안 되거든요." 이때 다소 놀랍게도 포르피리는 노골적으로 "우리"라고 말하는데, 그러면서 예심판사로서 그가 염두에 둔 대상은 물론 사법 체계이며, 또한 그것에 큰 빚을 지고 있는 "우리"의 정상 사회이다. 포르피리는 그 안에 순치되는 것밖에는 라스콜니코프에게 더 이상 남겨진 여지가 없다고, 심지어는 그에게 "우리"가 절대적으로 필요하다고까지 생각하는데, 이는 비타협적으로 살아가는 삶의 계열이란 포르피리에게는 애당초 가능한 영역이 아니기 때문이다. "도망 다니는 것이 뭐가 좋다고요? 도망자 생활은 치사하고 힘든 법인데 선생에게는 무엇보다도 삶과 일정한 지위와 그에 상응하는 공기가 필요합니다" 그러나 여기서 포르피리가 유혹하는 "공기"는 라스콜니코프의 이론에서 비범한 사람들에게나 어울릴 법한 니체적인 의미의 "혹독한 높은 공기"는 아니다. 그것은 지극히, 말하자면 포르피리적인 의미의, 그러한 점에서 차라리 "평범한 사람"들이 호흡하는 안락한 낮은 공기일 따름이다. 포르피리는 라스콜니코프를 제 나름대로 이해하고 있을 뿐이다. 그래서 물론 라스콜니코프는 끝까지 자신의 믿음에 대한 타당성을 의심하지 않지만, 포르피리에게는 그의 이론이 진즉에 무실하기 짝이 없는 것으로 판명 나 있다 즉, 포르피리에게 라스콜니코프는 단지 망령된 이론에 실족하여 주제넘은 범죄를 저지르고는 하는 한갓 "평범한 사람", 혹은 기껏해야 실패한 범죄자에 불과한 셈이다. 그가 진정 "심리학"을 사용하고 있다면 바로 이러한 이유에서인데, 즉 앞서 우리가 보았듯이 라스콜니코프의 심리가 이미 상당 부분 자신은 비범한 인간이 못 된다는 쪽으로 기울어진 사실을 눈치채고 이를 십분 활용하기 때문이다. 먹잇감은 사실상 그의 손아귀 안에 있다. 어쨌거나 라스콜니코프는 자수하기 위해 제 발로 찾아올 것이다. 자수하느냐 저항하느냐, 그러나 불행하게도 저항이란 최종적으로 혐의를 벗어난다는 것을 의미하지 않는다. 그것은 기껏해야 비자발적인 성격을 띨 테지만 여전히 체포되고 낙인찍히는 치욕을 의미한다. 그러나 이렇듯 양쪽 극이 모두 수감된다는 것을 가리킨다면, 라스콜니코프에게 남겨진 다른 가능성은 없는 것일까? 물론 마지막 수단이 있다 자살이 그것이다. 다시 말해서, 포르피리로부터 발산되는 계열의 양자택일이 자발적 회개와 강제적 체포의 양극이라 하더라도 두 가지가 마찬가지로 불법성의 영역으로 쫓겨나 수감된다는 것을 의미한다면, 합법성의 영역화는 물론이거니와 불법성의 영역화부터 탈주하는 방법이란 죽음의 탈영역화밖에는 없는 것이다. 그렇다면 이제 문제는 스비드리가일로프로 이행한다. 왜냐하면 자살의 선택지는 앞선 양자택일을 한쪽의 극으로 몰아넣는 바, 이를 문학적으로 표현한다면 다음과 같을 것이기 때문이다 "이마에 총알을 박든지 아니면 블라지미르카로 가든지."스비드리가일로프는 꽤나 혼란한 인물이다. 왜냐하면 그에게는 모든 것이 허용된 듯이 보이기 때문이다. 전처인 마르파 페트로브나에게 많은 유산을 상속받은 듯이 보이는 그는, 소싯적에는 날고뛰는 사기도박사였다고 스스로 말하며 처음에는 방탕한 인상을 주지만 이후에 이리저리 돌아다니며 곤경에 처한 생면부지의 사람들에게 상상을 뛰어넘는 금액을 적선하는 모습은 점잖고 인자한 인상마저도 준다. 그러다가도 그는 소란스러운 음식점에서 손풍금장이 소년과 가수 아가씨를 마음대로 부리며 샴페인에 취하기도 하는데, 모든 일을 아무런 거리낌 없이 해내는 그의 행색은 전처와 옛 하인의 의문스러운 죽음과도 연관되어 있을지 모를 일이다. 이처럼 그의 방탕과 자선이라는 상반된 행동 속에 공통적으로 깃들어 있는 그의 거침없는 태도는 그가 대변하는 단 한 가지의 성격적 특질을 확증하는데 즉 그가 허무주의자라는 사실이다. 그러니까, 그에게는 일체의 장애물이 없다. 그러나 그는 장애물을 라스콜니코프가 그것을 극복하려는 방식과는 전혀 다른 방식으로 뛰어넘는다. 그것은 다음의 구절에서 잘 드러나는데, 그래서 스비드리가일로프는 되려 라스콜니코프에게 호기심을 느끼기까지 하는 것이다. "당신은 자기만의 견해가 있고 또 그런 것을 갖는 것을 겁내지 않죠. 그 때문에 당신이 나의 호기심을 자극했던 것이기도 하고요." 이미 보아왔듯이 라스콜니코프는 자기만의 견해가 있어 그것으로써 장애물에 대한 두려움을 떨쳐내려고 하지만, 스비드리가일로프는 오히려 아무 견해가 없기 때문에 장애물을 겁내지 않는다. 그러니 그의 호기심을 자극하는 것은 라스콜니코프가 가진 특정한 견해라기보다는 그러한 견해의 존재 그 자체이며 그러한 견해의 역능 그 자체에 가깝다. "사실 저는 남의 견해에는 딱히 관심이 없습니다. 하지만 속물이 되지 않을 이유는 또 어디 있습니까." 그에게는 숫제 아무런 이유가 존재하지 않기 때문에 모든 것이 허용된다. 한데 그래서 결국은 "속물"이 되는 일만이 남게 된다. 왜냐하면 그 모든 의미와 가치가 죽어 버리고 대의와 명분이 깡그리 사라지고 남는 것은 한갓 쾌락주의, 닥치는 대로 해대는 그러한 직접성, 쉽게 말해 연명이기 때문이다.즉, 그는 니체가 말한 최후의 인간의 전형이다. 스비드리가일로프의 손가락에는 가부장적이고 속물적인 표트르 페트로비치가 큼직하고 묵직한 반지를 끼고 있는 것과 똑같이 "값비싼 보석이 박힌 굵은 반지"를 끼워져 있다. 이때 그들 사이에 차이가 있다면, 스비드리가일로프에겐 보석 반지의 호사와 대가를 바라지 않는 자선이 평화롭게 공존한다는 사실이다. 스비드리가일로프에게는 방탕이 긍정되지만 그렇다고 해서 자선이 부정되지도 않는 것이다. 그 역시 모든 것을 긍정한다. "고로 인간적이라면 그 어떤 것도" 그에게는 허용된다. 왜냐하면 원인으로서의 의지를 부정하고 운명을 긍정하기로는 그도 매한가지이기 때문이다. 다만 그의 운명은 라스콜니코프가 희구하는 힘에의 의지에 따르는 그러한 초인의 운명이 아니라 한갓 "희생양"으로서의 운명이며 한갓 "인간적인, 너무나 인간적인" 운명이다. 그는 다음과 같이 말한다. "한데 이 경우 문제의 핵심은 제가 불한당이냐, 아니면 저야말로 희생양이냐, 하는 데 있습니다. 희생양이라면 어떡합니까?"――"불한당이냐, 아니면 희생양이냐", 이것은 스비드리가일로프의 계열을 함축적으로 요약하는 표현이다. 왜냐하면 이러한 대립은 곧바로 초인과 최후의 인간의 두 극을 연상시키고 이러한 허무주의의 두 음조가 라스콜니코프의 정황에 덧붙여지면 앞서 언급한 "이마에 총알을 박든지 아니면 블라지미르카로 가든지"의 양자택일이 되기 때문이다. 자세히 살펴보자.여기에는 불한당이나 희생양이 있을 뿐이지 선인은 없다. 선인이란 일반적으로 지배적인 정상 사회의 법적 도덕적 체계 안에 성공적으로 순치된 그러한 "평범한 인간"을 의미할 텐데, 애당초 지금 문제 되고 있는 "비범한 인간"은 그러한 가치 체계를 적극적으로 파괴하고 그로부터 이탈하면서, 즉 전통에 대한 불한당으로서 시작하기 때문이다. 그와 같은 모든 가치의 폐허에는 니체가 이야기한 두 가지 허무주의가 있다. 즉 긍정적 허무주의 혹은 강자의 허무주의와, 부정적 허무주의 혹은 약자의 허무주의가 그것이다. 이때 부정적 허무주의란 기성적 가치의 허허벌판 속에서 일련의 삶의 목적을 상실했으나 "생에의 맹목적 의지"에 복속하여 지고의 안락함만을 좇는 것을 일컫는데, 이를 스비드리가일로프가 대변한다. 알다시피 지독한 냉소주의자인 그는 퇴폐적이고 향락적인 쾌락으로 공허감을 잠시 마취시키는 것은 물론이거니와 인도적인 자비와 선행도 아주 잘 해낸다. 그 역시 모든 기성적 가치를 부인하지만 그럼에도 그것에 매달려 살아갈 수밖에 없는 것이다. 연명에 득이 되는 것이라면 무엇이든 못하랴? 모든 가치를 파괴하는 데에는 성공했지만 그에겐 더 이상 새로운 가치 창조를 이뤄낼 힘도 의지도 남아있지 않다. 힘을 쭉 뺀 채로 최대한으로 연명하는 일만이 남아 있다. 니체는 이를 진즉에 예상했다. "신은 죽었다. 신은 죽은 채로 있다. 그리고 우리가 그를 죽여버렸다. 살인자 중의 살인자인 우리는 어떻게 스스로를 위로할 것인가?" 이 구절의 마지막 문장에서 스비드리가일로프는 공회전을 한다. 그 어떤 의미와 가치의 위로 없이 구차한 연명만을 지속할 뿐인 스비드리가일로프는 생에의 의지의 희생양이며 모든 가치의 전도와 "신은 죽었다"라는 나팔 소리의 희생양이다.그러한 스비드리가일로프에게 라스콜니코프는 아직 충분히는 아니지만 제법 불한당이다. 그도 그럴 것이 그와는 달리 라스콜니코프에게는 아직 견해가 있고 믿음이 있고 가치가 남아 있기 때문이다. 스비드리가일로프가 그를 "실러"에 빗대어 조롱하는 것도 마찬가지의 이유에서이다. 가령 생에의 의지가 아니라 힘에의 의지를, 그러니까 초인을 욕망하는 라스콜니코프가 스비드리가일로프에게 "그 특유의 비열하고 천박한" 말들을 그만 늘어놓으라고 호통을 치자 이 최후의 인간은 도리어 즐거워서 날뛴다. "실러! 실러! 우리의 실러! Où vatelle la vertu se nicher?" 이때 스비드리가일로프는 정말로 쾌감마저 맛볼 것이다. 허무주의자인 그가 이상주의자 실러를 "끔찍이도 좋아"한다고 고백하는 대목은 진실이다. 왜냐하면 실러나 라스콜니코프와 같은 부류는 그에게 반쯤은 조롱의 대상이지만 반쯤은 정녕 호기심의 대상이기 때문이다. 여기서 그의 호기심은 앞서 언급한 대로 라스콜니코프가 가진 특정한 견해보다는 차라리 그러한 견해의 존재와 그것의 역능 그 자체에로 향한다. 즉 그것은 차라리 라스콜니코프의 계열에로 혹은 그의 심급에로 직접 향하고 있는 것으로서, 스비드리가일로프는 말하자면 그러한 유형의 삶과 그 자체의 가능성에 대해서 사색하고 있는 것이다. 따라서 그의 호기심은――라스콜니코프가 앞서 겪은 바 있는――불안과는 근친 관계에 있다. 이를 논증하기라도 하듯이 스비드리가일로프는 그의 마지막 시간을 앞두고 평소답지 않은 어수선함과 불안 속에서 다음과 같이 속삭인다. 「그나저나 이 라스콜니코프라는 녀석, 제법 악당이야! 그렇게 큰일을 해치우다니. 엉뚱한 생각만 떨쳐 내면, 머지않아 엄청난 악당이 될 수 있을 텐데 지금은 너무나 살고 싶은 모양이지! 이런 점에서 보면 이런 부류는 비열한 놈들이야.」최후의 결단을 머뭇거리며 네바 강 근처를 서성이는 라스콜니코프의 모습은 스비드리가일로프에게는 비열하게만 보일 것이다. 그의 호기심과 기대에 부응하기 위해서 라스콜니코프는 기꺼이 이마에 총알을 박아야만 한다. 왜냐하면 라스콜니코프에게는 아직 고유한 가치와 자신의 견해에 대한 믿음이 있고 자살이 아니라면 그것들을 치욕으로부터 보전할 길이 없기 때문이다. 만약 그가 권총을 머리에 갖다 대고 방아쇠를 당기든 강물에 뛰어들든 하지 못한다면 그건 자신의 이론을 무색하게 하는 일이 된다. 다시 말해 그때에는 "너무나 살고 싶은" 생에의 의지가 라스콜니코프의 견해와 이론과 믿음과 남아 있는 가치를 모조리 먹어치워 버릴 것이다. 스비드리가일로프의 계열 역시 모든 가치들을 뱃속에서 소화시켜 균질한 똥으로――아니 차라리 무로――만들어 버린다. 그래서 스비드리가일로프에게 라스콜니코프의 문제는 항상 고의적으로 피상적인 개념으로 번역되며 진지하게 다뤄지는 일이 없다. "당신이 어떤 문제로 골머리를 앓고 있는지 알겠습니다. 도덕적인 문제겠죠. 예? 시민과 인간의 문제인가요? 그런 건 그냥 옆으로 치워버리세요." 그렇게 스비드리가일로프는 라스콜니코프의 견해와 이론을 마음껏 조롱하고 불구로 만들어 버린다. 연명, 그건 "비열한 놈"이 되는 것이다. 스비드리가일로프에게 그것은 아무렇지 않지만 라스콜니코프에게는 분명 비열한 것이 된다. "어쩌자고 나는 지금 이렇게 사는 데 동의하는 걸까? 오, 오늘 새벽녘에 네바 강을 내려다보며 서 있을 때 내가 비열한 놈이라는 것을 알았어!" 차마 죽음을 감당해낼 수 없는 그는 앞으로 이십 년 동안의 유형살이를 떠올린다. 블라지미르카로 가는 것에 대한 합의는 그가 우물쭈물하는 동안 생에의 의지가 대신 체결해 준 것에 불과다는 점에서 그는 "비열한 놈"이다. 이때 예의 근원적이고도 맹목적인 의지가 보증하기 때문에 스비드리가일로프의 계열은 중력처럼 강한 타성으로 라스콜니코프를 압도한다.시시각각 몰려드는 포르피리와 스비드리가일로프의 위협으로부터 라스콜니코프는 자살을 하든 자수를 하든 선택을 해야 할 터, 누누이 말했지만 문제는 그것을 어떠한 차원에서 이뤄내는가 하는 것이다. 라스콜니코프는 그들의 계열에게 간섭당하는 와중에도 자신이 희구하는 목적성을 뚜렷이 명시한다. 그것은 그가 소냐에게 말하는 다음의 대목에서 잘 드러나는데, 동시에 살인의 이유이며 감행의 동기이기도 하다. "부숴야 할 것을 단번에 영원히 부숴야지. 그뿐이야. 그리고 고통은 혼자 짊어지는 거야! 자유와 권력을, 무엇보다도 권력