“신은 죽었다” 니체가 외친 결정적인 언명은 서구 사회가 그제껏 일궈 왔던 합리성 문화의 전면적인 와해를 보장한다. 신, 그것은 이전까지 서구 문화를 지탱하던 논리적 존재론적 실체에 다름없었다. 합리주의적 문화는 일반적으로 말해서 스스로를 보증해 줄 절대적인 참조물을 필요로 한다. 그러니까, 서구가 니체 이전 근 이천 년 간 발전시켜 온 문화는 이원론적 체계에 기초한 합리주의적 이성의 산물로서, 그 자체는 진보에 대한 희망에 내기를 건 끊임없는 생산의 축적물이었다. 말하자면 생산적 노동의 실천에 앞서서는 더 나은 무언가, 더 훌륭한 것에 관한 예컨대 진보 개념이 있었고, 역사는 그 이후에 창출된 결과물을 지탱하는 응력으로서 존재해 왔다. 그러한 합리주의적 이성의 충실한 증좌물들은 거시적인 측면에서는 도시와 국가의 기술적 문화적 발전을, 미시적인 단위에서는 개인의 생활과 실천을 담보해왔던 것이다. 그중에서도 신은, 차라리 신 개념은 합리주의적 문화의 가장 중심부에 위치하는 실체였다. 진보 개념은 실제로는 내세의 계율과 소명 의식과 제휴하여 효력을 발휘했고, 역사는 차라리 신화에, 더 잘 말하자면 신화가 그 자체로는 더 이상 제구실을 못하게 된 이후에 출현한 신화의 대체물로서 사람들에게 있었다. 신은 때로는 플라톤의 이데아와 같은 추상적인 실체로서, 때로는 스피노자에게는 만물의 근원이자 원리를 체현하는 제일의 실체 혹은 칸트 철학의 물자체로서, 또한 철학자들의 논리적 체계를 벗어나서는 가령 종교와 사회 제도의 구분이 오늘날보다 모호하던 시절 파라오와 같은 절대군주가 그 자체로 대변하는 절대자로서, 그리고 죽어서는 방부처리되어 온존된 미라로서 사람들에게 있어 왔다.불가해성을 가장 주된 성격으로 가지는 신적 요소들을 자신의 체계 안에 끌어들이려는 합리주의적 이성의 꿈은 비록 실패로 끝난 것이 사실이지만 그것은 인간이 유일하게 꿈꿀 수 있는 위대하고도 대범한 기도였다. 그것은 이제 와서는 비웃음을 당하고, 무자비하게 난도질당해 완전히 너덜해지고 말았는데, 그것 자체만으로는 우리들의 비참과 허무를 배가시켜 되돌려줄 뿐이다. 풍부한 불가해성을 우리의 빈약한 언어로 번역하기, 광기를 합리적 이성의 울타리 내부로 순치시키기, 신을 다만 신 개념으로 우리의 시야에 소환하기――분명, 합리주의적 이성의 터무니없고 천진난만한 꿈이겠지만 우리는 또한 가보지 않았던 그 시간대에 대한 향수에 사무치지 않던가? 그러나 그러한 향수에의 굴종과 복고주의적인 회귀는 틀림없이 더욱더 우스꽝스럽고 창피한 일이겠지만 말이다. 그래서 곧바로 우리는 다음과 같은 고뇌와, 어쩌면 다만 자조에 휩쓸려 들어갈 수밖에는 없는 것이다. “살인자 중의 살인자인 우리는, 어떻게 안식을 얻을 것인가?” 오늘은, 염하건대 단 오늘로 그치길 바라는 이 오늘은, 이 난국적인 물음에 대한 대답보다는 그것이 의미하는 바를 검토하는 데에 할애할 것이다.신의 죽음은, 비단 하나의 학문적 영역에 국한되는 일만은 아니라, 차라리 모든 국지적인 장소에서 동시다발적으로 일어나는 징후들의 요약적인 표현일 것이다. 벤야민에게서도 신은 죽는다. 벤야민이 그의 기념비적인 논문 《기술적 복제시대의 예술작품에서 주장한 바는, 간단히 말해서 바야흐로 기술적 복제 시대를 맞이한 예술에게는 더 이상의 제의적 성격이 탈각되고 대신에 전시적, 정치적 성격이 부각된다는 것이다. 아우라에 대한 이야기이지만, 아우라가 그 자체로 신성을 나타낸다는 것을 감안한다면 여기에서 아우라의 탈각에 대한 다음의 문장을 이용하는 것도 그리 잘못된 일은 아닐 것이다. “이 과정은 징후적이다. 다시 말해, 이 과정이 지닌 의미는 예술의 영역을 훨씬 넘어선다.” 이에 착안하여 이 글에서 개진하는 바는 벤야민이 아우라의 탈각에 대해서 말할 때 그것의 의미를 앞서 언급한 것처럼 문화의 보증물인 신 혹은 신 개념의 죽음과 함께 이해하는 일과, 그것이 함축하는 문제의 근본적인 성격을 해명하여 머지않아――혹은 벌써――우리 문화가 당도할 종착역에 대해 예고하는 일이다. 벤야민은 《기술적 복제시대의 예술작품에서 핵심이 되는 내용에 대한 현미경적인 고찰보다는 징후들을 드러내는 데에 주력하는데, 여기에서는 그처럼 병렬되는 징후들 간의 관계와 필연성에 대한 고찰에 힘을 실어야 할 것이다.벤야민이 보기에 예술작품에서 아우라가 위축되는 역사적인 연원은 기술적 복제의 발전 수준에 따른 것이지만, 실제로 그는 그러한 발전이 어떻게 가능했고 어떠한 방식으로 이뤄졌는지에 대해서는 많은 지면을 할애하지 않는다. 벤야민에게 중요한 것은 기술적 복제가 당시 “일정 수준에 도달했다”는 사실일 뿐인데, 왜냐하면 아우라의 상실은 복제 기술의 특이성 보다는 “기술적 복제 가능성” 그 자체에 달려있는 것이기 때문이다. 이때 논의를 진전시키기 위해 필요한 것은 단순한 대비일 뿐이다. 벤야민이 그리스 예술에서 주조와 각인을 제외하면 그 외의 것들이 모두 “일회적인 것”임을 지적하며 논의를 시작하는 것은 그러한 이유에서이다. 일회성과 복제성 사이의 대비는 이후의 모든 논의를 가능케 하면서, 그 모든 논의의 근저에 깃들어 있는 본질적인 형이상학이다.일회성은 곧장 전통적인 예술작품이 지닌 지금여기’라는 특성과 연결된다. “예술작품은 그것이 존재해 있는 곳에 유일무이하게 현존해 있다.” 여기에서 벤야민은 이미 예술작품이 종래에 지니던 제의적 성격을 시사하고 있다. 이는 이후에 명확히 드러나는데, 다음의 구절과 같다. “’진본’ 예술작품의 고유한 가치는, 예술작품이 최초의 본원적 사용가치를 지니고 있었던 제의 속에 그 기초를 두고 있다.” 이때 예술작품의 제의적 성격을 정확하게 하기 위해, 그는 전통적인 형상들에 있어서 그것이 “보인다는 사실보다는 존재한다는 사실이 더 중요하다”는 점을 지적한다. 즉, 제의적 형상들이 지니는 가치는 사람들이 섬기는 신이 “그것이 존재해 있는 곳에 유일무이하게 현존해 있”다는 사실을 보증하는 것 외에 다름 아닌 것이다. 벤야민이 말하는 아우라는 이러한 제의적 기능에서 한 발자국도 벗어나지 않는다. 아우라가 증언하는 것은 주술적, 종교적 제의에서 직간접적으로 소환되거나 실현되는 그러한 존재 그 자체일 뿐이기 때문이다. 요컨대 예술작품은 신을, 신이 응당 위치해야 할 자리를 가리키는 것이다. 신성, 그것은 본디 무질서한 것이지만 예술은――그러니까 전통적인 예술은――그것에게 당위적인 위상을 부여하고 그 장소를 넌지시 암시한다. 그것이 있어야 할 자리에 있는 것, 그것은 질서이다.그런데, 이때 벤야민은 자연적 대상들의 아우라 역시 언급하지 않았던가? 그리고 그는 그것을 “가까이 있더라도 아득히 멀게 느껴지는 것의 일회적인 나타남”이라고 제안하지 않았던가? 이는 그러나 앞서 이야기한 지금여기’라는 시공간적 밀접함과 일견 상충되기는커녕 정확히 일치한다. 왜냐하면 벤야민이 아우라를 이야기할 때 염두에 둔 것은 그것의 알리바이적 성격이기 때문이다. 아우라는 신이 있어야 할 곳에 있고, 없어야 할 곳에 없는 동어반복적 형식의 질서를 증언한다. 앞서 이야기한 지금여기’라는 감각은, 아우라가 가리키는 신의 존재, 그러니까 분명 어딘가에, 그가 위치해야 할 시공간에 분명히 존재할 신적 존재의 현전을 느끼는 것이다. “가까이 있더라도 아득히 멀게 느껴지는 것”, 그것은 신이다. 그러나 “아득히 멀게 있더라도 가까이 느껴지는 것”, 그것 역시 신이다. 지금여기’라는 감각, 아우라의 호흡은 이러한 변증법적 상호 교차에 의해서 이뤄지는 것이다.우리는 이러한 상호 교차가 벌어지는 최소한의 거리에 매달려 있다. 요컨대 그것은 현실과 유토피아 사이의 거리이다. 이 최소한의 거리가 없다면, 우리는 전진할 수도, 사유할 수도 없다. 유토피아는 주지하듯 그리스어의 ou와 topos의 합성어인데, 따라서 이를 실현될 수 없는 망상적인 세계로 치부하여 그에 관한 모든 논의를 무마시키는 일은 소박한 소치이다. 유토피아는 현실에는 존재하지 않는 장소이지만 그렇기 때문에 우리에게 진실을 증언한다. 전통적으로 우리는 그것이 어떤 것이 되었든 진실의 존재 그 자체를 믿어 의심치 않았으며, 우리는 마땅히 진실을 향해 전진해야만 할 것이고 진실에 대한 사색과 그에 대한 논쟁을 통해 시비를 정확하게 해야 할 것이라 믿어 왔다. 즉, 유토피아는 우리에게는 진보와 사유에 대한 참조물로서 존재하는 완전한 질서, 모름지기 옹근 진실인 것이다. 전통적으로 예술 향유자들은 이 모든 것들을, 그러니까 이 모든 질서와 진실을, 그리고 그것과의 아득한 거리와 상호 교차를 통한 현성용을, 즉 이 모든 것들에 대한 표현인 아우라를 몸소 호흡해왔을 것이다.바야흐로 불거지는 기술적 복제 가능성은 예술작품의 아우라를 위태롭게 한다. 그러나 아직 그것의 위력이 본격적이지는 않았던 시기, 그 과도기에는 진본성 개념이 복제품들에 맞서 다소간 저항을 펼칠 수 있었다. 다르게 말해서 진본성이란 오히려 기술적 복제 가능성에 빚지고 있는 개념으로, 말하자면 기술적 복제 가능성을 지양함으로써만 존재하는 셈이다. 굳이 칸트라도 된 듯 혀를 비비 꼬아서 순수 진본’ 개념을 사색하고자 한다면, 순수 진본’이란, 우리가 그것에 대해 말하기 시작하는 즉시 이상한 것이 된다. 혹은 순수 진본’은 우리가 그것에 대해 사색하지 않을 때에만 존재하는 하나의 진리이다. 벤야민은 다음과 같이 말한다. “중세 성모상은 그것이 완성된 당시는 아직 진본’이 아니었다.” 좌우지간――따라서 이것은 이미 모든 것이 끝장났다는 극단에 치달을 수도 있겠지만――역사는 부끄럽게도 진본성에 대해 사색해야 하는 단계에 이르렀을진대.벤야민은 진본성에 관해 논문의 여덟 번째 주석에서 “상의 제의적 가치가 세속화됨에 따라 상이 갖는 근본적인 유일무이성이라는 사고도 점차 불안정해진다”라고 말하는데, 이를 분명하게 교정해 둘 필요가 있다. 그가 그것을 하나의 징후로서 지적한다면 굳이 그렇게까지 민감해질 필요는 없겠지만, 차라리 반대로 유일무이성이라는 사고가 점차 불안정해짐에 따라 상의 제의적 가치가 세속화된다고 말해야 한다. 혹은, 또한 왜냐하면 제의적 가치의 세속화와 아우라의 약화는 거의 동어반복적인 것으로서, 됨에 따라’와 같은 인과적 내포를 지니는 접속 표현은 불필요한 혼동을 초래할 위험이 농후한 탓이다. 이후에도 벤야민은 “특히 예술이 세속화됨에 따라 이 진위 감정이 제의적 가치를 대신하게 된다”라고 말하는데, 이 역시 동어반복적일 뿐이다. 그러므로 차라리 앞서 언급한 유일무이성과 복제성의 형이상학적 대비로부터 출발하여 현실적인 양태를 묘사하는 편이 낫지 않겠는가?유일무이성을 파괴하는 복제 가능성은 필연적으로 진위 감정의 문제를 불거지게 한다. 벤야민이 지적하는 것처럼 진본성 개념은 항상 진위 감정을 넘어서려는 경향이 있지만 “기술적 복제에 대해서는 그렇지 않”으며 따라서 번번이 실패로 그친다. 왜냐하면 기술적 복제는 더 이상 그 어떤 진실도 증언하지 않기 때문이다. “복제 기술은 복제품을 많이 만들어냄으로써, 복제의 대상이 되는 것을 단 한 번 출현시키는 것이 아니라 대량으로 출현시킨다.” 즉, 기술적 복제 시대의 예술 작품은――그것을 아직도 예술이라고 부를 수 있다면――애당초 일회성이 아니라 복제 가능성에 자신의 근거를 마련하고 있다. 진실은 그것이 유일무이하기 때문에 진실일 터인데, 그렇다면 이제 예술작품의 진실은 도대체 어디에 있는가? 진실이 진위 감정으로써 판가름되는 진본성으로 변질되는 즉시 그것은 유토피아로부터 추락해 헤테로토피아의 무질서 속에서 흔적도 없이 와해되어버릴 것이다. 진본성은, 어떤 예술작품이 진위 감정을 통해 거짓으로 판명되었을 때 죽는 것은 아니다. 진본성은 차라리 진위 감정의 재물대 위에 오른 바로 그 시점에 벌써 죽는다. 사람들은 진실과 거짓에 관한 열띤 논쟁과 증명 작업을 끝마친 직후에 문득 진본성의 싸늘한 시체를 목격하고서는 당황해 헛기침만을 거듭할 것이다.예술이 더 이상 진실을, 그러한 장소를 증언하지 않는다면 우리는 더 이상 그것에 대해 이야기할 것이 없다. 이를 그러나 벤야민은 다소 낙관적인 전망 속에서 다음과 같이 번역한다. “그런데 예술에 있어 진본성이라는 것을 판가름하는 척도가 무효가 되는 그 순간, 예술의 사회적 기능 전체 또한 커다란 변혁을 겪게 된다. 예술은 더 이상 제의에 근거하지 않고, 어떤 다른 실천, 즉 정치에 근거를 두게 된다.” 즉, 제의 이후의 세계, 그것은 다름 아닌 정치의 세계이다. 정치는 신의 죽음 이후에 펼쳐진 말하자면 인간적인, 너무나 인간적인 영역일 것인데, 제의적 예술로부터 정치로 이어지는 이 논리적 매끄러움에 대해서 우리는 깊이 사색해야 한다. 왜냐하면 단적으로 예술과 정치로 이분법이 지니는 의미는 다시 인용하지만 “예술의 영역을 훨씬 넘어”가기 때문이다. 제의적 예술이 합리주의적 이성의 보좌관 역할을 지내왔던 사실과 함께 역사를 합리주의적 이성이 스스로 일궈 온 현실태로서 파악한다면, 제의적 예술의 죽음과 이후에 도래한 정치의 세계의 이분법이 내포하는 의미는 작금에 대한 논리적인 해명과 앞으로에 대한 실천적인 귀결에 있어 적잖은 시사점을 던져 줄 것이다.이를 위해 벤야민이 그의 논문에서 아우라의 상실 이후의 정치적 예술에 대해, 혹은 그가 의미하는 정치에 대해 암시를 남긴 대목들을 우리는 자세히 검토할 필요가 있다. 실제로 벤야민은 기술적 복제 시대의 도래와 제의적 예술의 종말에 대해서는 가능한 한 빠르고 간략하게 서술한 뒤에 기술적 복제 시대의 예술작품이 새로이 제기하는 문제들을 연속적으로 드러내는 데에 몰두하는데, 그 논의들은 모두 어떤 식으로든 정치적인 성격과 연루되어 있는 것을 우리는 본다. 아마도 그러한 양상이 처음으로 암시된 대목은 진본성 개념이 그 권위의 유지에 있어서 기술적 복제에 대해 가지는 취약점에 대해 언급한 구절일 것인데, 이는 다음과 같다. "하지만 진본성은 통상 위조품으로 낙인찍혀온 수공적인 복제에 대해서는 자신의 권위를 완전히 유지하는 데 비해, 기술적 복제에 대해서는 그렇지 않다. 그 이유는 두 가지이다. 첫째로, 기술적 복제는 원작에 대해, 수공적 복제보다 훨씬 높은 자립성을 지니고 있다. 둘째로, 원작의 모상을 원작 자체로서는 도달될 수 없는 상황 속으로 옮겨갈 수 있다."이는 진본성 그 자체보다는 정확히 말해서 진본성의 권위에 관한 문제이다. ――그런데 진본성 그 자체가 권위가 아니라면 무엇이겠는가? 그래서 이는 차라리 진본성이 살해되는 방식을 우리에게 보여준다. 벤야민이 기술적 복제가 지닌 “높은 자립성”에 대해서 말할 때 그는 무엇을 염두에 두고 있는가? 그가 이야기하는 자립성이란 즉 원작을 강조, 왜곡, 뜯어보기, 그러니까 변형할 수 있다는 것을 의미한다. 기술적 복제는 단지 예술작품의 대량 복제만이 아니라, 그것이 이룩한 기술적 능력으로써, 그러니까 확대경이나, 고속도 촬영기법과 같은 수단으로써 원작에 대한 복제품이지만 원작에게 완전히 의존적이지는 않은, 차이 나는 자립적 복제품들의 생산을 가능케 한다. 이어서 그가 두 번째로 지적한 원작 자체로서는 도달될 수 없는 상황이란, 대성당이나 커다란 홀을 벗어난 예컨대 예술 애호가의 아틀리에, 혹은 그것도 모자라다면 당신의 방을 가리킨다. 요컨대 전통적인 예술이란 그것 자체로 다분히 제의적인 성격을 띤 것으로서 계층적이고 집단적으로 향유되었던 것이지만 기술적 복제 시대에 있어 예술은 대중적이고 개인적으로 향유되는 새로운 국면에 다다른 것이다. 이 역시 사진이나 음반과 같은 기술력에 의해 실현된 것임은 더 이상 말할 것도 없다.이러한 두 가지 양상을 종합하여 간단히 우리는 다음과 같이 이해하자 새로이 등장한 기술적 복제에 힘입어 우리는 이제 예술작품을 만진다. 다시 말해서, 우리는 더 이상 예술작품을 멀리서 충분한 거리를 두고 관조하지 않을 것이다. 우리는 성소에 고상하게 걸려 있던 예술작품을 자신의 아틀리에로 납치하여, 그것을 스스로 원할 때마다 불러내 즐기고, 나아가 그것의 가장 은밀한 부분까지 아주 가까이서 뜯어보고, 가능하다면 왜곡과 변형, 조작을 가해, 그러니까 사물――예술은 언제부터 사물이 되는가?――에 대한 주체의 전능을 십분 활용하여 자신의 욕망을 최대한으로 충족시킬 것이다. 벤야민은 다음과 같이 말한다. “복제기술은 복제의 대상이 되는 것을 단 한 번 출현시키는 것이 아니라 대량으로 출현시킨다. 그리고 수용자가 그때그때의 자신의 상황에서 복제품과 대면하는 것을 가능케 함으로써, 복제기술은 그 복제품을 현실화한다.” 복제기술은 단지 기왕의 일회성과 대비될 만한 다회성으로 대답하지 않고 대량이라는 산업적 어휘로 우리에게 말하며, 이때 대량이란 벤야민이 실제로 그렇게 하듯이 대중 수용자 개념으로의 자연스러운 이행을 겪는다. 기술적 복제시대의 예술작품이 현실화되는 것은 대중과 접촉한 시점에서, 그 자체로 대량의 변화무쌍한 개인적 변용들로서이다.벤야민은 졸지에 예술 향유자로서 새로이 떠오른 대중들이 가지는 경향에 대해 다음과 같이 말한다. “현대의 대중은 대상들을 공간적으로 또는 인간적 관심을 끄는 쪽으로 더 가까이 접근시키는’ 것을 매우 열렬한 관심사로서 삼는 동시에, 주어져 있는 모든 것의 복제를 손에 넣음으로써 주어진 것의 유일무이성을 극복하려는 경향을 가지고 있다.” 그런데, 이때 벤야민이 다소 산만하게 병렬시킨 일련의 경향들을 어쩌면 성공적으로 요약하고 해명해낼 수 있는 단서로서, 우리에게는 프로이트가 처음 제기하고 이후에 라캉이 다듬어낸 Fortda’ 놀이가 있지 않은가? 그러니까 다시 말해서, 벤야민이 지적한 바 대상을 인간적 관심을 끄는 쪽으로 가까이 두고자 하는 대중들의 욕망과 그것을 주체적 조작감과 반복의 실현을 통해 해결하고자 하는 것은 Fortda’ 놀이를 반복하는 어린아이에 관한 정신분석학이 아니던가? 인간적 관심이란 어머니에 대한 원초적인 욕망에 다름 아닐 것이며 우리가 요구하는 것은 무엇보다도 대상이나 상황에 대한 촉각적 감각이다. 우리는 앞서 예술작품에 몰려들어 그것을 강간하는 대중들의 모습을 똑똑히 보았다.만약 우리가 Fortda 놀이가 시사하는 정신적 구조와 그 작용이 주장하는 근원적인 지위를 인정한다면, 벤야민이 지적한 대중들의 경향이 갖는 의미는 과연 어떻게 될 것인가? 그것은 마침내 기술로서 현실화된, 인간이 그제까지 기도해온 바 있던 그들의 본원적인 꿈을 시사한다. 이는 인류사적으로도, 발달학적으로도 마찬가지이다. 따라서 우리는 인류사적인 동시에 발달학적인 이 역사의 시작으로부터 바야흐로 기술적 복제시대의 도래에 이르는 긴 시대를 하나의 단일한 패러다임으로서 조망할 수 있게 된다. 그러나 기술적 복제시대의 도래 이후 역사는 차츰, 추진력을 상실하고서 대대적인 문화적 수축 과정을 겪은 뒤 종말을 맞이하게 될 것이다. 그것은, 인간이 희구할 만한 유일한 꿈을, 그들이 시도할 수 있는 유일한 내기를 성공시켰기 때문인가? 같은 말이겠지만, 차라리 그것은 앞서 말했다시피 복제 가능성이 진실을 먹어치우기 때문이다.벤야민은 진실이 사라진 예술에 대해서 이야기한다. 그가 논의를 집중시키는 영화 이전에, 기술적 복제 시대의 출발을 알리는 예술작품은 일단 사진이었다. “사진의 세계에서는 전시적 가치가 제의적 가치를 전면적으로 밀어내기 시작한다.” 그러나, 제의적 가치가 사라진 예술은 무엇이 되는가? 벤야민이 앗제의 사진을 예로 든 것은, 그 자체로 우리에게도 아주 재미있는 것으로서 단편적인 진리를 증언하는데 벤야민은 더 이상 사람의 모습을 담아내지 않는 앗제의 풍경 사진이 마치 범행 현장’처럼 보인다는 사실을 지적한다. 거듭 말하지만, 전통적으로 예술작품은 신의 알리바이를 증언하는 역할을 했다. 그러나 이제, 예술은 알리바이를 증언하지 않는다. 예술 자체는 단지 범행 현장 같은 것이 된다. 당연하게도 거기에는 “인간의 모습이 없다” 진실은 진즉에 우리에게서 달아났다――새로운 종류의 불안이 우리에게 찾아온다 예술작품의 진실은 어디에 있는가? 이에 대한 화보신문들의 호구지책으로, “처음으로 사진에는 설명글이 불가결한 것이 되었다.”그러나 유감스럽게도 설명글은 진실을 증언하지는 않는다. 벤야민은 사진이 비로소 증거물이 되었다는 사실을 지적하지만, 전통적인 의미의 증거물은 될 수 없으며――하지만 전통적인 의미가 아니라면 진실을 증언해야 할 증거물의 진실은 도대체 어디에 있는가? 그렇기에, 선전 개념이 출현해야 할 것이고 벤야민은 이를 부각시켜야만 한다. 그렇다 사람들은 사진에다가, “이정표를 세”워야만 하고, “올바른 이정표였는가 아니면 잘못된 이정표였는가――그것은 어떠하든 상관 없다.” 장차로는, 비단 설명글뿐만 아니라, 그러니까 큐레이터가 필요하고, 포스트모던 미학 이론가가 필요할 것이고, 예컨대 미학 강의를 떠벌리는 지식인 따위가 필요하게 될 것이다. 그렇게 해서, 그들에 의해 물론 이제는 그 개념 자체가 상실되어 버린 처녀성이 거듭 더럽혀지고 난 후에, 그러니까 다시금, 또한 끊임없이 그것은 조작되고 강간당한 후에, 예술은 다만 선전물로서, 그러니까 정치의 수단으로서 우리에게 주어질 것이다.예술 이후, 정치의 시대에는 모든 것이 수단이 된다. 예술은 물론이거니와 문화 그 자체도 마찬가지이다. 더 이상 그 자체로서의 순수한 대상을, 그야말로 무목적적인 합목적성으로 감싸 안는 일은 불가능해진다. 정치, 이 개념은 제의적 예술의 입장에서 보자면 허울 좋은 껍데기일 뿐이다. 제의적 예술의 시대에도, 정치란 이미 유구한 역사를 지내오고 있었던 것이겠지만, 오히려 그러한 점에서 기술적 복제시대에 접어들어 정치는 벤야민이 정치적 가치에 대해서 비호해야 할 만큼 빈약해지고 만 것이다. 정치는 본디 상징적 교환 과정 그 자체에 다름없는 것이었지만, 당시 정치란 이미 자본주의적 계급 투쟁의 수준에까지 떨어져 있었다. 상징적 교환이 사라지고 의미와 가치 체계가 허물어진 세계――사람들은 “어떻게 하면 살아남을까”를 고민할 뿐이다. 그리고 그것은 쉽사리 가치의 공리주의적 환원과 한계효용의 미시적인 단위에나 연연하는 경제학자들의 옹졸한 논리에로 발을 헛디디고 만다.아우라가 벗겨진 이후 정치는 노골적인 것이 된다. 쾌락을 알뜰살뜰히 긁어모으는 것이다 길게 말할 것도 없고, 멀리 갈 필요도 없이, 대한민국의 오늘날을 잠깐 떠올려 보면 된다. Fortda 놀이에 몰입하는 아이의 그것보다 어쩌면 훨씬 더 빈약하고 얄팍한 우리 어른들의 정신은, 그것 외에 무엇을 더 바랄 수 있겠는가? 물론 벤야민은――신중함일까? 나중 가서 삭제된 내용이지만――예술작품의 복제 가능성에서 더 나음’, 즉 개선 가능성을 본다. 그러나 물론, 절대적 진실에로 향하는 그러한 개선 가능성이 아니라, 기껏해야 당파적 진실에로 향하는 그러한 개선 가능성일 것이다. 바로 그렇기 때문에 정치는 노골적인 것이 되고, 예술과 문화는 유치하고 외설적인 것이 된다. 개선 가능한 것, 그러나 더 나음’이라기보다는 차라리 더 많음’에 불과한 그러한 것이 다만 쾌락과 화폐 외에 또 있는가? 복지와 경제――때로는 대립하기도 하는 정치의 두 주축이다. 인간은 정치에 힘입어 무엇이 될 것인가? 아무것도 되지 않는다. 단지 연명을 할 뿐이다. 다소 외람된 이야기이지만 그래서 한낱 생활의 수준에 따라 사람들은 시대에 대한 감수성과 태도를 굳히게 될 것이다.정치란 신을 상실한 이후에 우리에게 주어진 최소한의 생활 방식을 의미할 뿐이다. 예술에서 신성이 탈각된 이상 그건 쓰레기인 것처럼, 아직까지도 신의 죽음에서 좀처럼 헤어 나오지 못하고 있는――그러나 이 무자비한 불가역성 앞에서 우리는 도대체 무엇을 할 수 있는가?――우리의 문화는 미시적인 것이 되었든 거시적인 것이 되었든 장난 같은 정치 이후에 우리에게 남겨진 찌꺼기일 뿐이다. 정치란 역설적인 상황에 직면했는데, 왜냐하면 우리에게 정치만이 우리 생활의 전부인 궁여지책으로서 남는다면 정치를 이야기할 필요는 없기 때문이다. 벤야민이 대뜸――하기야 우리에게 대뜸이지만――정치적 가치의 중요성을 말한다면 나는 의심을 놓지 않아야만 하겠다. 그래서 정치는, 그것을 마치 모르는 듯이――실제로 그 정도로 멍청하진 않겠지만――사회적 문제들을 생산해낸다 지식인들 정치인들은 성실하게 긁어모으라 소수의 타인에게 성공적으로 할당된 불행을 말이다.