사업가가 꿈이 아님에도 이 책을 끝까지 읽은 이유 우리는 흔히, 꿈이 사업가여야 또는 기업의 사장님 정도는 되어야 경제경영과 관련된 책을 읽는 것이 의미있다고 생각한다. 나 역시도 그렇게 생각해서 사업과 관련된 도서를 굳이 읽을 필요성을 느끼지 않았다. 그러던 중 교양수업으로 창업실습이라는 과목을 수강하게 되었고, 도대체 사업을 시작하는 사람들은, 어떻게 시작하는가에 관심이 생겼다. 물론 이 책이 나에게 실습적인 사업 시작의 방법을 알려준 것은 아니다. 하지만 사업은 결코 거창하지만은 않음을 느끼게 해 주었다. 사업에 한 번 실패했던 사업가가, 다시금 사업으로 성장하는 이야기. 그리고 다시 새로운 사업을 시작할 때 지키기 위해 노력했던 원칙에 대해 소개한 lt;파리에서 도시락을 파는 여자gt;는 총 4개의 파트로 구성되어 있다. 첫 번째 파트에서는, 그녀가 이전 사업을 실패했던 이유에 대해 분석하며 다시 일어서기까지의 마음가짐에 대해 서술하고 있다. 빚도, 극심한 가난도 경험해 보지 않은 나는 실패라는 단어에 대단한 불안감을 느낀다. 아주 어렸을 때부터 성공한 인생을 살고 싶어 했는데, 지난 휴학 기간에 스스로를 돌아보며 왜 그것을 그렇게 강박적으로 추구했는지 고민해보았다. 나는 그 이유가 경험해 보지 않은 가난에 대한 두려움이라고 결론지었다. 학자금 대출을 받은 학생, 극심한 가난 속에서도 꿋꿋이 공부와 아르바이트를 병행하는 학생 입장에서 내가 고까워 보일 수 있겠지만, 나는 넉넉하지는 않아도 대학을 다니면서 친구들과 문화생활을 하는 데에 부족함은 없는 생활을 숨쉬듯 당연하게 살아왔다. 그런 나에게 빚으로 인해 생활하기 어려운 환경, 수도세와 전기세를 걱정하며 씻고 난방을 틀 수 없는 상황, 벌레와 곰팡이의 존재가 당연한 집 등의 가난으로 인해 파생된 환경은 상상할 수 없어 내가 극복이 가능한지 알 수 없는 문자 그대로의 두려움의 대상이었다. 그리고 이건 나 혼자만의 생각이 아닐 것이다. 이 책의 저자는 물론 극심한 가난에서부터 사업가로 올라왔었지만, 그럼에도 중간에 사업이 망해 빚이 생겼을 때, 우울함과 자괴감으로 매일매일을 그저 살아갔음을 밝혔기 때문이다. 또한 중산층의 자녀일수록 고도의 위험에 노출되는 것을 피하는 성향이 하위 계층의 자녀보다 더 심하다는 연구결과도 있다. 이는 모두 알게 모르게 가난한 스스로를 생각할 수도, 감당할 수도 없을 것이라는 편견 때문에 생겨난 것이다. 저자는 비록 이 상황에서 어떻게 효율적으로 극복할 것인가에 대해 저술하지는 않았으나, 스스로가 어떤 방식으로 극복했는지를 솔직담백하게 말하고 있다. 첫 번째 파트를 읽으면서는, 아, 새롭게 시작한다는 건 누구나 두렵구나라는 생각을 하게 만들어 주었다. 겉으로 보기에 화려한 생활을 살고, 실제로 정신력이 강하다고 주변의 칭송을 받는 사람이더라도 결국 같은 사람이기에 어렵고 힘들 때가 있음을, 나만의 아픔과 걱정과 시련이 아님을 깨닫게 되었다. 두 번째 파트에서는, 이 책의 부제에 나와있는 7개의 부의 시크릿에 대해 소개하고 있다. 어떻게 보면 자기계발서의 단골 주제인 시작이 반이다, 독서를 즐겨라 등의 일반적인 내용일 수 있지만, 같은 주제라도 누가, 어떤 방식으로 이야기하느냐에 따라 충분히 달라질 수 있다고 생각한다. 나는 7개의 법칙 중에서도 5번째인 도움을 받고 싶으면 도움을 청하라라는 내용이 인상적이었다. 나는 나뿐만 아니라 많은 사람들이 도움을 요청하는 일에 결코 익숙하지 않을 것이라고 생각한다. 나는 스스로 도움을 그래도 잘 요청하는 편이지 않은가?라고 생각했음에도, 오늘 과제에 필요한 설문조사를 요청할 때 나를 도와달라고 말하는 일이 엄청난 중압감으로 느껴진다는 것을 깨달았다. 친한 친구들에게 간단한 인터뷰를 도와달라는 말이었음에도 친구가 부담스러워하면 어떡하지?, 이런 일로 연락하면 너무 속물적인 것처럼 보이지 않을까? 등등의 걱정이 앞섰다. 물론 친구들에게 부탁했던 인터뷰와 설문조사 요청은, 고민할 필요도 없다는 듯이 편안하게 친구들은 참여해 주었음에도 말이다. 예전에 어떤 자기계발서에서는 똑같이 도움 요청하기를 어려워했던 한 남자가 일부러 백화점 앞에서 여성들에게 같이 카페에 가지 않으실래요?라고 물어봤다고 했었다. 그러면 10명 중 2명은 엄청 이상한 듯이 자기를 보다가 아니요라고 대답하고, 6명은 큰 반응 없이 지금 시간이 부족해서요 정도의 대답을 하고, 예상 외로 2명은 그래요라고 대답했다는 것이다. 물론 사이비 종교 홍보일지도 모른다거나 에브리타임 같은 각종 SNS에 처음 본 여자한테 작업거는 미친 사람이라는 말을 들었을지도 모른다. 하지만 그럼에도 그의 노력이 굉장히 인상적이었다. 게다가 저렇게 말도 안 되는 제안에, 그래요라고 대답한 여자가 있다는 점이 놀라웠다. 하물며, 받아들일 수 있는 수준의 도움 요청은 일면식이 없는 사람에게도 받아들여질 수 있다는 생각을 하게 만들었다. 그리고 이 책을 읽었을 때, 어떤 분야의 사업가에게 그의 통찰력과 관련된 도움을 받고자 한다면, 그저 한 통의 진심어린 메일을 작성하는 것만으로도 충분히 도움을 받을 가능성을 높일 수 있음을 깨달았다. 물론 실제로 행동하기 위해서는, 내가 먼저 자신감을 가지고 내가 원하는 바를 확실하게 말할 수 있는 생각을 가지고 있어야 겠지만 말이다. 세 번째 파트에서는 사업이 어느 정도 궤도에 올랐을 때, 지속가능한 성장과 사업가 스스로의 행복을 위해서는 어떤 삶을 살아가야 하는지에 대해 말한다. 이 파트는 사실 내 인생과 가장 거리가 먼 부분이다. 특히, 나는 사업을 시작하지도 않았고 사회초년생이라고 말하기에도 애매할 정도로 사회 생활에 참여한 적이 적다는 점에서 그러하다. 개인적으로는 고용되는 입장이 아닌 고용하는 입장에서 나는 과연 회사에 의미가 있을 의미가 있는 사람일까에 대해 고민할 수 있게 해 준 것 같다. 네 번째 파트에서는 삶에서 일정 부분 성공한 이후의 삶에 대해 소개하고 있다. 이 역시도, 나는 아직 성공한 삶을 살고 있지 않다는 생각에 덜 중요하다고 생각했던 부분이었다. 하지만 읽으면서, 대학 입시를 성공적으로 끝낸 이후, 이 글을 읽었더라면 좋았을 텐데라고 생각했다. 대학 입시가 끝난 이후에, 내 삶의 목표가 알게 모르게 대학 입시 그 자체였음을 깨달았다. 나에게는 더 많은 목표가 있었어야 했고, 더 먼 미래를 볼 수 있어야 했고, 내 삶을 가로지를 수 있는 더 중요한 무언가가 있어야 했음을 알게 되었지만, 머리로 깨닫는 것과 실제로 그 다음 단계로 나아가는 것 사이에는 간극이 있었다. 한참을 방황했고, 방황하다 다시 내가 집중했던 유일한 목표인 대학 입시에 집중하기도 했었다. 다양한 글을 읽으면서 대학 입시만이 내 미래를 결정하거나, 나를 의미한지는 않음을 깨닫게 되었고, 조금만 더 일찍 이 글을 읽으며 넓은 세상과 그 넘어의 가치를 상상할 수 있었으면 어땠을까 싶기는 하다. 기꺼이 도전하고 실패하라 3년 후, 대학을 졸업할 때 즈음의 나는 어떤 모습을 하고 있을까. 휴학 시절 중에도 끝없이 던져왔던 질문이지만 나는 답을 내리지 못했다. 하지만 조급해하지는 않으려 한다. 나의 하루하루가 모여 결국에는 내가 될 것이라는 것을 이 책에서 말하고 있기 때문에, 하루하루를 의미 있게 보낸다면 그 과정의 끝에 있는 건 무엇이든 내게는 소중할 것이라는 것을 이 책이 알려 주고 있기 때문이다.