균형잡기“감성의 분할”. 랑시에르가 주장한 이 개념에서 순전히 칸트적 기획만을 발견한다면 그것은 편협한 것이다. 그가 결국에는 『순수이성비판과 『실천이성비판을 잇는 특수한 송과선의 신비로운 계시에 입각하여 정치적 실천에 대한 견해를 확보한다고 해도 그렇다. 실제로 이 개념은 랑시에르가 요약적으로 제시하는 정의보다 많은 것을 함축하고 있다. 더 정확히 말하자면, 그것은 자신의 고유한 개념성으로 인해 최소한 이중적인 개념의 자리를 연역해내고 있다. 물론, 가장 간단하게 이해될 수 있는 측면의 “감성의 분할”은 일견 칸트의 감성론과 동일한 역할을 수행할 것이다. 그러한 표현 자체는 초점은 상이할 테지만 감성이 벌써 분할을 전제한다는 것을 의미한다. 랑시에르는 자신의 미학을 이미 “칸트적 의미로, 자신에게 느끼게 하는 것을 결정짓는 선험적 형식들의 체계” 라고 명시적으로 밝히고 있다. 이때 차이가 있다면 칸트의 경우 감성에 선행하는 주어진 잡다의 종합이 범주를 거느린 지성의 작용으로 분석되지만, 랑시에르의 경우 임상병리학적 용어인 “히스테리”로서 지적된다. “소유해야 할 주체들과 대상들의 자격으로써 부유하는 비인격적인 감각들의 지형들을 응고시키는 것이다.” 이것은 무한히 초과하는 욕망을 탐닉하게 하는 히스테리의 작동이며, 엠마의 우울에 내려진 진단의 실체이다. 이때 재미있는 것은 이러한 진단 자체가 진단된 질환과 공모 관계에 있다는 랑시에르의 지적이다. 이는 플로베르가 엠마의 처형에 관해서 재판관인 동시에 집행인이며, 나아가 선고된 이의 공모자라는 그의 앞선 진술로부터 시사된다.선고자와 피선고자 사이의 긴밀한 연루 관계는 우선 등장인물의 히스테리 그 자체로부터 온다. 엠마의 히스테리는 랑시에르가 보기에 민주주의 그 자체 외에 다른 것이 아니다. 가령 레옹에 대한 사랑의 절제와 고딕 양식 가구의 구매, 이 둘은 엠마의 히스테리에 의해 등가의 자극으로 환원되며, 이러한 주제들의 “몸서리나는” 등가성이 민주주의의 핵심적인 논조를 구성한다. 즉, 더욱 고상하게 시적이거나 더욱 비근하게 일상적일 수 있는 주제는 더 이상 없다. 그러한 사실을 긍정하며 랑시에르는 아리스토텔레스의 시학적 예술 체제 넘어선다. 민주주의적 봉기는 기왕의 일상적인 사물들을 욕망의 대상으로 인상하는 한편 이상적인 것이었던 시적 향유를 “구체적인 쾌락”, “긍정적인 외형적 쾌락”으로 끌어내리는 열기이다. 이는 혹시라도 일상적 주제의 뒤집힌 우위를 다시금 불러오는 것이 아니다. 차라리 모든 주제가 수평적인 위치에서 등호 연산자의 매개를 통해 완벽히 원활한 결합을 보장한다. 이것이 랑시에르가 말하는 계면의 평평함이며, 문체의 측면에서는 사실주의의 무감각이다. 그러나 그것이 작가가 인지하는 문학의 사명에 대한 무감각까지 나아가는 것은 아니다. 오히려 그의 문학은 “위대한 행동과 세련된 정렬로 운명지어진 존재들과 일상적이고 긍정적인 삶을 살아가는 존재들 간의 차이를 무효화하는 감각의 재분할에 유대감을 갖는다.” 랑시에르는 이미 단순히 “분할”이 아닌 “재분할”을 말하고 있다. 그것은 일종의 대처로서 예술 내외부의 등장인물과 예술가 사이의 의미심장한 공모 관계를 내포한다. 다시 말해, 그것들은 짝패인데, 차이의 균등화에 관한 민주주의가 곧장 작가의 예술에게 고유한 위험을 가져오기 때문이다. 즉, 감각의 재분할에 속하는 차이의 함열은 예술과 비예술의 불명료함으로서, 그것은 플로베르를 “사실주의의 전범”이자 “예술을 위한 예술의 옹호자”로 만들기도 하지만 그로 인해 예술의 실추에 관함 위험이, 즉 이제는 예술 그 자체가 스스로 불을 당긴 거대한 함열에 휘말릴 위험이 존재한다. “이 결과를 피하기 위해서는 이 두 동등성을 분리시키고, 예술과 비예술 사이의 불명료함을 취급하는 두 가지의 서로 다른 방식을 분리시켜야 한다. 이러한 불명료함을 취급하는 옳은 방식과 그릇된 방식이 있을 것이다.” 그가 말하는 “그릇된 방식”은 “작가가 등장인물을 통해 구현시키는 것”, 가령 『보바리 부인에서 엠마를 통해 구현된 민주주의적 히스테리의 질환이다. 반면 “옳은 방식”은 “단지 책 속에서만, 책으로서의 책 속에서만 이 불명료함을 설정하는 것”이라고 그는 말한다. 이것이 어떻게 가능할까? 플로베르의 경우는 문체를 통해서이다. “주제가 아무래도 좋다면 예술의 차이를 만드는 것은 문체일 뿐이다.” 이를 착안했을 때 문체가 단순히 표피적인 수사학에 국한된 것이라면 실제로 예술의 차이가 구현될 리 없으므로, 차라리 문체의 실제적인 임무는 “사물을 보는 절대적 방식”으로서 요청된다. 랑시에르가 플로베르더러 “엠마가 성찬대의 신비적 우울감으로 그녀 자신을 달래듯 자신이 쓰는 3음절 운율의 문장으로 스스로를 달랜다” 라고 지적한다면 그것은 무엇을 뜻하는가? 그것은 엠마의 경우 향유의 대상으로서의 온갖 사물에게 귀속되었던 유의미성으로부터 해방되어 대조적으로 사물 그 자체––그러나 벌써 칸트의 것은 아니다––를 여실히 지각한다는 것을 뜻한다. 엠마와 같은 개인으로서의 등장인물이 갖는 욕망으로부터 해방된 무관심한 비인격성이야말로 사실주의의 무감각, 지금 이 순간에도 우리의 신체에 침투하는 수조 개의 감각에 대한 역설적인 무감각인 것이다. 이것이 랑시에르가 말하는 “감각의 분할” 이면에 새겨진 미학의 진가이다. 랑시에르가 지적한 엠마의 외형적 감상주의는 벤야민이 뒤늦게 발견한 촉각적 열망에 조응하는 것이지만, 그가 벤야민이 말하는 대중들의 시대’의 정치의 미학화’와는 관계없는 어떤 미학’이 있다고 말하는 것 역시 바로 그러한 의미에서이다.“어떤 하나의 사물을 표현하는 데 가장 적합한 단어는 하나뿐이다.” 플로베르가 말한 것이다. 그의 공준과 견주어 보기 위해 랑시에르가 인용한 문장은 다음과 같다 “네가 기운이 있다면 지나가는 동안 나를 붙잡아라! 그리고 내가 너에게 제안하는 행복의 비밀을 풀어보렴.” 프루스트가 말한 것이다. 그 중심에는 분명 랑시에르가 들뢰즈로부터 얻어온 “엑세이테”가 있을 테지만 공식은 정확히 반대로 뒤집히는 듯하다. 어떤 하나의 단어를 의미하는 가장 적합한 사물은 하나뿐이다.’ 이는 베르그손과 하이데거의 신비주의와 일치한다. 이때 실재와의 접촉을 기획하는 두 철학의 원칙들을 떠올릴 수 있다. 하이데거에게 현사실은 이미 해석된 것으로서 존재한다. 본래 공간적인 현존재는 주변을 둘러보며 사용사태전체성을 파악하고 “그리로” 자신의 실존을 기획투사하며 세계 내에 존재하고 있다. 그처럼 “무엇을 위하여”의 구조를 통해서 어떤 것을 두드러지게 이해하는 세계이해는 어떤 대상을 “으로서” 두드러지게 이해한다는 것, 즉 어떤 전제도 없이 순수하게 파악하는 것이 아니라 이미 해석하며 이해하고 있는 것이다. 이는 베르그손이 현재를 단순히 과거와 미래의 중간 지점이 아니라 현실적인 필요가 최고 밀도로 집중되는 점이라고 파악한 것과 맥을 같이한다. 따라서 실재와의 접촉은 논리적으로는 모든 현실적 필요와 유의미성의 체계에 대한 단절을 의미하게 된다. 때문에 이러한 불가능성에 대한 신비적 가능성을 그대로 간직한 의미에서 프루스트에게는 그것이 풀릴 듯 말 듯한 “비밀”로서 말해지는 것이다.그러나 랑시에르가 말하다시피 “플로베르의 영웅들은 이 비밀이 무엇인지 추측하려 하지 않는다.” 왜일까? 랑시에르가 밝히듯 “이들은 회오리바람, 광선, 물결 등이 사랑할 수 있고 사랑받을 수 있는 욕망과 소유의 대상들로서 개체들의 특질들을 갖는 현실적인 속성들이 되길 바란다.” 그러나 다시금 왜일까? “자신에게 가치 있는 것은 그만큼 엠마에게 가치가 있는 것이다” 라는 그의 말을 거꾸로 뒤집어보자. 그것은 데카르트의 추론을 본받은 플로베르의 형식주의로부터 온다. “이것은 네가 한 물체에서 그것을 형성하는 질––즉 색깔, 면적, 견고성 등––을 제거할 수 없는 것과 마찬가지다. 텅 빈 추상으로 떨어짐 없이, 한 단어로 그 문장을 훼손시킴 없이, 생각에서 형태를 제거할 수 없다. 왜냐하면 생각은 형태에 의해서만 존재하기 때문이다.”그의 문체가 “사물을 보는 절대적 방식”인 이유는 형식이 곧 사유가 되기 때문이다. 또한 그것은 위의 인용구가 플로베르의 위신과 동일하게 사실주의의 단편인 동시에 형식주의로도 읽히는 까닭이다. 여기에는 “비밀”이 전제하는 것과 같은 최소한도의 재현의 거리가 존재하지 않는다. 계면의 평평함은 수수께끼를 방지하고 해석학적 순환을 원천적으로 차단한다. 하이데거는 비밀을 풀기 위해 그리스의 신화로 뛰어들고 차라리 이해의 존재론적 구조를 파고들지만, 랑시에르와 플로베르는 그렇게 하지 않는다. 사물은 문체에 의해서만 존재한다. 그것은 그 자체로 이미 욕망의 현실적인 대상이다. 회오리바람, 광선, 물결등은 그렇게 이미 사랑스러운 것이다. 어떤 이면도 깊이도 없다.그러한 평평함은 랑시에르를 끊임없이 미끄러뜨려 모든 예술의 위를 활보하게 하는 얼음장의 평평함이다. 이때의 활보의 건강함은 플로베르의 문체가 구현하는 의술과 정확히 동일하다. 엠마의 질환이 비인격적인 감각들의 지형을 응고시키는 히스테리였다면, 그것에 대한 치유는 반대로 절대적인 해방을 통해서 이뤄진다. 이때 프루스트의 경우 이러저러한 생성들이 “이동하는 유체적인 얼룩진 반점”으로서 은밀히 해방되지만, 플로베르에게는 “불벌새 깃털로 만든 침대 의자, 백조가죽 양탄자, 흑단으로 만든 팔걸이 의자”가 형식적 절대주의의 도움을 받아 그 자체로서 순수한 감각적 조직으로서 해방되는 점만이 다를 뿐이다. 그러한 측면에서 플로베르와 프루스트는 모두 “엑세이트”의 간단없는 응고와 해방, 즉 어떤 무한한 변신을 말하는 탁월한 방식들일 것이다. 이들은 응집된 주체를 끊임없이 폭파시킨다는 점에서 일종의 정신분열증자이며, 나아가 올바름의 주권 속에서 스스로를 지속한다는 점에서 “건강한” 정신분열증의 투철한 실천자이다. 이러한 수행론에 비하면 해석학적 차이는 오히려 랑시에르에게 사소한 것처럼 여겨지기도 한다. 그의 초점은 차라리 예술의 함열로부터 탈출하여 그릇된 히스테리와 건강한 문학적 정신분열증의 경계를 유지하는 방법에 맞춰져 있다. 즉, 예술의 함열로부터 미학을 바로 세우고, 또한 문학의 특권적인 단위를 마련하는 일이다. 비유적으로 말하자면 얼음장 위에서 균형을 잡는 것이다.