최대한으로 순진해지지 않기부르디외를 읽는다는 것?“문법은 의미를 부분적으로만 결정한다. 담화의 의미가 완전히 결정되는 것은 시장과의 관계 속에서이다.” 기왕의 구조언어학이 내재하는 한계를 지적하고 있는 부르디외의 이 대목에서 곧바로 라캉의 누비땀’을 떠올리는 것은 그리 지나친 일이 아닐 것이다. 물론 문법이 의미를 “부분적으로만” 결정한다는 첫 문장에서는 오히려 말의 형식적인 유사성밖에는 발견되지 않는다. 그러한 서술로써 마련된 자리는 단지 그가 미리 언급한 “다른 한쪽”의 “언어시장의 구조”에게 내주기 위한 것일 뿐이다. 실제로 다음에 이어진 문장에 이르러서야 우리는 그 속에서 “의미”가 결정되는 “시장과의 관계”에 대한 언급을 단서로 바로 그 구조, 즉 은유와 환유를 통해 이루어진 거대한 언어적 구조를 떠올린다.대상인 언어에 사회과학적 해석을 가하는 것과 동시에 시장과 자본의 익숙한 개념들을 개입시키고 있다고 하더라도, 그가 이전의 순수한 유물론에 준거를 두고서 구조언어학이 앞서 극복을 시도했던 문제들을 구태여 반복하는 것은 아니다. 벌써 서론에서 구조언어학––혹은 구조주의––의 주요한 믿음들에 대한 의미심장한 암시가 던져지고 있다. 이를테면 그가 전형적인 담화들의 유통에 대한 언급과 함께 “시적 담화와 관련하여 논의되는 것들은 모든 종류의 담화에 확대 적용될 수 있다.” 라고 말한 대목은, 이른바 구조주의 시학’의 단편일 수 있다. 또한 특히나 “절대권력”에 대한 견제에의 필요를 암시하며 마무리한 서론의 끝머리에서 부르디외가 법적 담론 역시 일종의 주술행위임을 지적했을 때, 그가 말하다시피 발화된 것 사이에서 솟아오르는 존재’는 정확하게 끊임없이 미끄러지는 기표들 속에서 촉발된 대상a’가 아니던가?때문에 당장에 떠오르는 의문은 다음과 같다 우리가 생각하기에 구조언어학과 소쉬르, 그리고 그의 많은 제자들이 부르디외가 보충하려는 논의를 간과하기보다는 의도적으로 도외시하는 경향이 있는 것처럼 보이는데, 그들의 순진성을 비판하는 일은 가능한 것인가? 게다가 그러한 의도적인 도외시는 시장구조와 언어구조 사이에서 근본적인 유사성 내지 함유 관계가 발견되는 탓일 것인 데에도 불구하고? 그가 암시했듯 어떤 담화의 의미가 시장 속에서 끊임없이 재생산되는 한계적 차이에 의해 결정되는 것이라면 우리는 그러한 장의 모델과, 들뢰즈가 “심지어는 구조적인 두 원인 그 자체” 라고까지 말한 바 있는 은유와 환유’에 의해 토대지어진 거대한 모델 사이에서 대단히 유사한 논리를 목격할 것이다. 하지만 그렇지 않아도 우리는 부르디외가 “상징적 이익”에 대해 이야기하고 있다는 것 또한 안다. 이러한데 그가 은유와 환유보다도 더욱 뿌리 깊은––우위에 있는––원인이나 상징적 이익에 의해 설명될 수 없는 무언가를 가정하지 않는다면 기왕의 구조언어학에 대한 비판은 어떻게 가능할까? 이것이 부르디외의 계몽주의가 의문시되는 첫 번째 지점이다. 두 번째는 구조주의자들에게 가해지는 흔해 빠진 비판에 대한 문제가 있다. 구조주의의 영원한 골칫거리인 주체 찾기. 앞서 언급한 김에 들뢰즈는 구조 속에서 빈칸을 뒤따르는 심급의 영원한 자리옮김으로부터 끊임없는 “할 일”과 그것을 해결, 극복, 또 혁명하는, 신도 인간도 아닌, 즉 “구조주의의 영웅”을 주체로서 발견했고 그것은 그의 사유에 있어 하나의 준거점이 되었다. 부르디외에게도 과연 이러한 것이 가능한가? 이것은 얼핏 아주 다른 방식으로 말하자면 다음과 같은 질문일 수도 있다 부르디외의 이론에 설득되는 일은 무엇을 의미하는가?“한마디로 우리는 진리를 위해, 그리 돋보이지 않으면서도 더 고통스러운 길을 택해야 한다.” 이때 우리가 갖는 불평은, 왜 부르디외는 곧장 끝까지 내달리지 못하는가에 관한 것이다. 그는 전체 서론의 말미에 해당하는 이 대목으로 뛰어들기 바로 이전에 기왕의 구조언어학이 가지고 있던 형식적 순수함과 천진난만함을 신랄하게 비판하고, 사회과학적 분석의 필요성을 역설했다. 얼핏 보기에 부르디외의 설득력은 바로 그곳에서 발생하는 듯하다 즉, 최대한으로 순진해지지 않기––여기서 순진하다는 것은, 현실의 물적 조건, 흔히 말하는 시장과 경제를 논의로부터 도외시하는 태도. 가령 취미나 예술을 순수한 표현론적 관점에서 이야기하는 것은 지나치게 천진하다.¬––그러면서 그는 실례가 될 법한 어투를 무릅쓰고 언어와 그러한 언어에 대한 인식에 면밀한 분석을 가하는데, 모든 순환과 작동에는 전략이 스며들어 있으며, 사람들은 당사자들의 장에서 통용되는 모종의 이익을 얻기 위해 게임, 즉 사회 실천과 “상징 투쟁”에 참여한다는 것이다. 그리고 자연스레 이 무한한 전략에 연관된 논의는 자본과 권력의 실력자들––당연하게도 부르디외와 같이 치밀한 학자가 아니라면 순진하게도 간과하고 말았을 대상들––에 대한 최고도로 날카로운 분석을 동반한다.그런데 이러한 것들은 부르디외가 스스로가 직접 지적한 쁘띠부르주아지의 과잉교정과 정확히 닮아 있지 않은가? 이 경우에는 허술한’’잘 다듬어진’이나 진부한’’차별화된’ 사이의 대립이 순진한’?의 대립식으로 고스란히 치환되어 적용된다. 부르디외의 입에 오르는 순진한’이라는 용법의 대극으로서 ?의 자리는 여전히 뚜렷하게 말해지지 않은 채로 남아 있는데, 부르디외의 스타일이 가져다주는 상징적 이익조차 그것을 누리는 데에는 그러한 “사회적 산물의 생산과 재생산에 관여하는 사회적 조건들에 대해 침묵하는 것으로 족한 것이다.” 그렇다면 다시금 묻건대, 부르디외를 읽고 이해한다는 것은 무엇인가? 또한 그러한 독서는 필연적으로 어떤 실천적 태도를 수반하는가? 그것은 부르디외가 친절히 알려주듯 존재하는 모든 장에서 권력과 자본의 논리에 의해 유통되는 노골적인 전략에 대한 기술 교본을 습득하고 그것을 무기로 불평등과 맞서 싸우는 것인가? 그렇지만 이제 그를 어떻게 믿어야 할까? 모든 것을 자본을 얻기 위한 전략적 투쟁이라고 이해하려는 태도와 “상징적 폭력”을 피할 수 없다는 역사적 교훈을 가지고서, 그는 “순진하게도”, 그럼에도 불구하고 진리와 평등을 이야기한다. 그가 언어와 취향과 같이 가장 은근한 것조차 전략적인 것으로서 파악하려는 태도를 취했을 때, 우리가 그의 사회과학만이 시커먼 속내를 품은 전략적 기획이 아니라 아마 진리에 가까울 평등에의 순수한 노력이라고 생각해야 하는 이유는 도대체 무엇인가? 한 마디로 대관절 부르디외라는 계몽적 주체는 그의 이론 속에서 어떻게 가능한가? 그리고 만약 그것이 가능하다면 그는 무엇을 토대로 자신의 특권적인 단위를 확보했는가? 이것이 그의 책이 의문시되는 두 번째 지점이다.혹자에게는 부르디외적 세계 자체가 마치 홉스가 단정적으로 이야기한 자연과 같은 일종의 재앙이 된다. 사람들은 도저히 벗어날 수 없을 것만 같은 만연한 폭력과 권력에 눈먼 전략가들의 세계에 대한 표상으로부터 지레 겁을 집어먹고, 부르디외의 텍스트로부터 인도주의적인 긍정성을 절망적으로 찾아 댄다. 그러나 부르디외를 읽는다는 것은 그것과는 아주 다른 것이다 부르디외를 읽는 것은 결국에는 부정성을 억지로 거세하고 달랑 남은 알량한 교훈주의를 섬기는 것이 아니라, 그가 책에서 게임의 논리를 분석하며 날카롭게 보여준 최대한으로 순진해지지 않기’ 자체를 다시금 전략적인 지평에서, 게임의 논리를 통해서 이해하는 것이다. 우리는 바로 앞서서 부르디외의 계몽주의를 어떤 측면에서 의문시했는가? 돌아가 보면, 그것은 “폭력”과 “권력”에 과도하게 부여된 부정성과 “평등”과 “진리”에 새겨진 순수한 긍정이 일견 서로 모순적으로 대립한다는 점에서가 아니었던가? 그리고 그곳에서 우리는 쉽게 거짓을 내다보고 무한한 의문을 갖거나 재빨리 의문을 잠재우려 드는 것이 아닌가? 정말로 그러한 이미지들 자체가 이미 틀에 박힌 “순진한” 것인데, 부르디외의 텍스트를 일견 의문스럽고 모순된 것이나 평등주의적이나 인도주의적인 사상으로 긴급히 덧칠되어야 할 것으로 만드는 쪽은 우리 독자들––혹은 부르디외 자신––일 뿐이지 그의 텍스트가 자체가 아니다. 지나쳐온 모든 의문을 불식시키고, 그 속에서 진실을 목격하는 유일한 샛길은 고착화된 과도한 부정성이나 맹목적인 긍정성을 스스로 떨쳐 버리는 것이다. 실제로 이제는 그에게서 거짓으로 의문시되는 지점을 찾아내는 일 자체가 매우 어렵게 되고, 영원히 섣부른 것처럼 여겨진다. 혹은, 그러한 해석 자체가 다시금 그것에 대한 해석을 불러일으킨다. 이건 그의 텍스트가 갖는 특권적인 지위이다. 왜냐하면 그의 논의를 미루어 보았을 때, 모든 학문이 기초하는 허구된 진실성의 실천적 지향점과 달리 학문하는 것 자체가 거짓일 수 있으며, 그리고 거기에서 우리는 어떠한 틀에 박힌 부정성을 발견하지 않아도 좋을 것이기 때문이다. 여기에 우려되는 냉소주의 내지 부정적 허무주의 따위는 없다. 우리에게는 그러한 우려 자체가 다시금 징후적으로 파악된다. 모두가 아는 역설에 의해서 냉소주의와 부정적 허무주의 따위는 가장 천진난만한 희망을 전제해야만 성립되는 것이다. 그들의 경직된 사유, 또 얼마간 순진한 사유와는 달리 실천 역시 가능하다. 실천은 항상 이론을 무한히 초과한다. 최대한으로 순진해지지 않기 특히나 우리가 가지고 있는 “진실”보다도 더 순진한 개념은 없을 것이다. 우리는 부르디외의 텍스트로부터 수많은 진실 어린 거짓––즉, 거짓으로 남을 거짓, 여기에는 치기 어린 뒤바뀜이 없다––을 발견해야만, 부르디외의 극단을 논리 그대로 깊숙하게 읽고 실천할 수 있다. 부르디외가 충분할 만큼 꼼꼼하고 치밀하다가, 갑작스레 그의 긴장을 과도하게 이완시킬 때, 부르디외가 급작스레 진리와 평등에 대해 이야기할 때, 우리는 이제 그가 거짓말을 하고 있거나 진지하지 않다는 사실을, 어쩌면 교활한 술수를 부리고 있다는 사실을 알고 있다. 그러나 우리는 부르디외의 텍스트가 점하는 특권적인 지위 덕분에, 그러는 동시에 그가 지금 최고로 진지하다는 것과 더없이 정직한 진실을 증언하고 있다는 사실 역시 안다. 니체는 진리를 주장하기 위해서는 거짓말도 할 줄 알아야 한다고 했다.