외상; 고유하게 특권적인 것, 그리고 그것의 부재무수한 성공으로도 끝내 완치될 수 없으며, 단 한 번의 실수로도 새삼스레 재발하는 것, 그것은 외상이다. 본래 의사였던 형’이 대뜸 소설을 쓰기 시작한 일은 수술의 실패가 그의 깊숙한 곳에 도사리고 있는 외상을 공명시키면서이다. 그러나 단순히 실수로라도 사람을 죽인 일의 탓이라고 할 수는 없다. 그것은 차라리 동생’이 예상하듯, 책임의 문제이다. 동생은 “소녀의 육신으로부터 그 영혼을 후벼내 버린 사건”이 “형의 실수라고만은 할 수 없”는 것이며 “수술 중엔 어느 병원에서 일어날 수 있는 종류의 것”이라고 쉬이 말하지만 , 이처럼 우유부단한 태도는 이미 형’에게는 납득될 수 없는 성격의 것이다. 왜냐하면 형’은 일찍이 책임의 문제 앞에서 끔찍한 실재를 마주해야 했던 당사자이며, 회복될 수 없는 환부를 여미고 살아가기 위해서는 어떠한 수단으로라도 결론을 맺어 놓아야만 했기 때문이다. 이에 다시금 불뚝 솟아오른 그의 외상을 이겨 내기 위해 형’이 메스 대신 집어 든 것은 펜이었다.6.25 전상자. 형’은 낙오된 패잔병이었다. 살아남기 위해서는 동료를 죽여야만 했다. “쓸모”가 없어진 김 일병이었다. 여기서 동료의 관념을 벌써부터 한 민족의 혈통을 가진 동포들로 확장시키는 일은 부차적일 것이다. 차라리 형’이 전쟁 중에 체험한 것은 카인의 은유로서 암시되는 근원적인 폭력성과, 어쩌면 그것이 선사하는 더할 나위 없는 야릇함이었다. 폭력은 사랑스러운 것이다. 김일병을 죽이는 일은 한 인간의 태곳적 기억을 끄집어내어 진동시킨다. 노루 사냥을 나섰던 적의 새하얀 눈밭에 흩뿌려진 선명한 핏빛은 어렸던 나’를 무작정 도망하게 하는 공포가 아니다. 그것은 오히려 나’를 한없이 망설이게만 할 뿐 대단한 후회 속에서도 일행을 따라 여전히 걷게 하는 두근거리는 가슴이다. 아마도 형’은 김일병이 매타작을 당하는 것을 수수방관하면서도, 오히려 부추기기까지 하면서도 동일한 감정을 체험했을 것이다. “lt;나gt;는 다음에도 여러 번 그 기이한 싸움을 구경했다. 그때마다 lt;나gt;는 김 일병의 lt;파란빛gt;이 지나가는 눈을 지키면서 속으로 관모의 매질에 힘을 주고 있었다. 그런 때 lt;나gt;는 그 눈빛을 보면서 이상한 흥분감과 초조감에 몸을 떨면서 더 세게 더 세게 하고 관모의 매질을 재촉했다.” 폭력의 야릇한 흥미진진함을 고조시키는 것은 가해자의 완력이 아니다. 그것은 폭력을 당하는 이의 눈에서 불현듯 피어나는 “파란 불꽃”이며, 총알이 적중된 채로 산을 세 개 나 더 넘어 달아는 생명의 끈질긴 반항심이다. 이것이 폭력이 성사되는 제 일의 조건이며, 두말할 것 없이 형’은 폭력의 축제에 가담하고 있었던 것이다. 후에 첫눈이 오던 날 형이 김 일병이 죽어도 좋다고 생각한 것은 바로 이 때문이다. 뜻 없이 천정의 한 점을 응시하기만 할 뿐, 눈물을 되삼켜 버린 듯이 건조해진 그의 눈. 그의 진정한 “쓸모”는 관모에게 뒤를 대주는 것이 아니라, 그의 눈에 있었던 것이다.물론, 이러한 사실은 형’의 의식의 수면 위로 좀처럼 떠오르지 않는다. 가담한 이들은 응당 처벌을 받고 책임을 지어야 한다는 것이 우리의 이론이지만, 행위는 항상 이론을 무한히 초과한다. “이상한 일이었다. 나는 왜 그렇게 초조하고 흥분했었는지, 또 나는 누구를 편들고 있었는지, 그런 것을 하나도 모른 채, 그리고 그 기이한 싸움은 끝이 나지 않은 채 6.25 사변이 터지고 말았다.” 전쟁은 무분별한 폭력이 난무하며 가해자나 피해자 따위의 건전한 용구들로는 깨끗이 수습되지 않는 혼돈의 장이다. 누구를 편들고 있었는가. 차라리 대부분의 사람들에게 어떤 편에 가담하는 일은 능동과 수동의 흔해 빠진 이분법을 한참 초월해 있는 것이지만, 그러한 질문은 사람들의 모든 과거가 순결한 자발성에 의해 실천된 결과이기를 뒤늦게 요청한다. 그러나 자의지에 관한 철학적 탁상공론은 가만 두자. 실제로 국가에게나 개인에게나 전쟁 이후 그들의 역사에게 요구된 제일의 시급한 과제는 무엇보다도 과거에 벌여 놓은 일들의 책임을 청산하는 일이었다. 그것은 분명 선별적인 작업이었을 테지만, 단지 기정된 사실들을 추려내는 것이라기보다도, 우리의 책임에 관한 형이상학이 단적으로 무실한 탓에 숫제 특정한 책임들을 스스로의 것으로 포섭하거나 배제함으로써 새로운 사실들을 성립시키는 과정이 될 수밖에 없었다. 가령, 소설의 형’은 전쟁에서 체험한 무시무시한 폭력성을 모호하게 방치한 채로 앞으로도 지낼 수는 없었으며, 그것의 실상이 어떻게 된 것이든, 자신의 책임으로 끌어안기 위해 과거 이야기의 결론짓기를 시도해야만 했다. 즉, 주체화의 요구에 응답해야 하는 것이다. 그도 그럴 것이 사람들은 전쟁 이후에도 살아가야 할 것이며, 삶의 산업적인 원동력은 바로 그러한 주체만이 소유할 수 있는 책임감에서 비롯되기 때문이다.외상에 빚진 책임. “아무리 많은 환자들이 자기의 칼끝에서 재생의 기쁨을 얻어 돌아가도 형으로서는 아직 만족할 수 없는, 그래서 아직도 훨씬 더 많은 생명을 구해내도록 계시를 받은 사람.” 동생’이 지적한 것처럼, 이것은 이미 “무서운 창조력”이다. 이 창조력은 거듭 말하듯이 다름 아닌 책임감에서 비롯된 것이며, 앞서서 그것의 성격이 외상에 의해 규정되어 있다. 그렇기에, 이십 년 동안의 부단한 노력에도 결코 만족될 수 없으며, 단 한 번의 자극으로도 증상이 거대한 파도처럼 몰려오는 것이다. 형’은 도리어, 길을 가다 무심한 척 거지 소녀의 손을 짓밟음으로써 당최 못된 사람이 되어 버리기를 절망적으로 시도하지만, 그조차 잘되지 않는다. 정말 그럴 수는 없는 것이다. “하지만 별 수 없더군요, 형님도. 발이 말을 잘 듣지 않았던 모양이죠. 아이가 별로 아파해 하지 않은 것 같았어요.” 수술의 실패를 극복하는 일은 술에 취하듯 한 인간의 본성을 망쳐버리는 일 따위로써 궁극적으로 위안될 수 없으며, 외상이 도사리고 있는 장소로 다시 돌아가 결말을 지어 내는 것을 통해서만 가능하다. 따라서 “형은 그다음 날부터 소설을 쓰기 시작”하는 것이다.형’의 진전 없는 소설의 결말을 동생’이 그토록 기대하는 이유는 무엇일까? 형의 원고지는 동생의 화폭이기 때문이다. 형이 자신의 이야기를 결말 직전에 멈추자, 동생의 화폭은 따라 멈춘다. “이야기의 끝이 맺어질 때까지 정말 나는 아무것도 할 수 없는 것이다.” 이러한 연계적 징후는 전쟁 체험 세대와 미체험 세대 사이의 긴밀한 연루 관계를 함축한다. 혜인이 귀띔하듯, 형’은 6.25 전상자이지만, 동생’은 그렇지 않다. 따라서 동생’에게 문득 찾아온, 모든 사물에 앞서 사람의 얼굴을 그리고자 하는 충동은 스스로가 지적하는 것처럼 혜인과 헤어지게 된 사실로부터 직접 기인한 것이라고 할 수 없다. 시기상 형의 의문스러운 소설은 더더욱 아니며, 차라리 시대의 증후군이다. 전쟁 미체험 세대에게 닥쳐오는 대대적인 시대적 증후군. 나아가서 똑바로 말하자면 그것이 혜인과의 결별을 조장했다고 말하는 편이 더욱 타당할 것이다.아무 말도 해주지 않는 동생’. 그는 망설이고 있는 것조차 아니다. 그는 막연히 얼굴을 그리고자 하지만, 정작 외곽선만을 따 놓고서는 형’의 지적처럼 “교합 작용이 이루어지는 기관”, 즉 눈, 코, 입, 귀 따위를 전혀 그리지 못한다. 수많은 얼굴들, 그리고 시원으로 되돌아가서 아벨과 카인의 얼굴까지도 사념함에도, 그는 단순히 선택을 망설이고 있는 것이 아니다. 정확히는 어떤 얼굴을 떠올리는 일조차 실패하고 있는 것이다. 동생’은 당장 “어떤 얼굴을 강하게 예감하고 있다”고 말하며 “아직은 내가 그것과 만날 수가 없었을 뿐”이라고 여기지만 , 우리는 그가 끝내 어떠한 얼굴도 떠올리지 못할 것이며, 그가 고대하는 만남은 끊임없이 달아날 것이라는 사실을 안다. 그는 이미 붓을 든 자기의 손으로 그의 얼굴을 그려낼 수 없다. 실제로, 그의 초상화에 더 자주 개입하고––역설적이지만, 잠정적으로––완성마저 해내는 주체는 동생’이 아니라 다름 아닌 형’이었지 않았던가?동생’은 자신의 그림을 위해 끊임없이 형’의 소설을 참조한다. 이것은 전쟁 미체험 세대에게 부과된 영원히 완성본으로서 제출될 줄을 모르는 과제이다. 혹은 확장하자면, 역사적 수직선상의 후대가 짊어져야 할 터무니없는 숙명이다. “형이 김 일병을 죽이기 전에는, 나의 할 일을 할 수가 없었다.” 이것이 그의 문제인 것이다. “언제나 망설이기만 하고 한 번도 스스로 행동하지 못하고 남의 행동의 결과나 주워 모아다 자기 고민거리로 삼는 기막힌 인텔리” 형’을 겨냥한 회심의 비난이지만, 동시에 스스로에 대한 대단한 자조를 품고 있다. 액자식의 구성은 작품 내부에 형’의 소설에 대한 해석적 지평을 벌써 열어 놓고 있다. 즉, 동생’은 이미 형’의 망설임에 대한 그의 해석을 진행하고 있으며, 우리는 그러한 해석 속에서 막상 그 스스로의 얼굴을 다시 볼 뿐이다. 동생’에게는 좌우지간 김 일병을 확정적으로 죽임으로써 사건을 단락짓고 주체화하여 새로운 짐을 계승하는 일이 그의 주된 사안이 되는 것이다. 그래서 아이러니하게도 그의 미술은 순전히 연역적인 것이 된다.전쟁을 몸소 체험하지 않았고, 따라서 경험적인 정당화––이것은 동어반복인데––자체가 불가능하기 때문에 그들은 지독히도 논리적이게 될 수밖에 없다. 그러므로 혜인이 예술가인 동생’더러 감정의 문제까지도 수식을 풀고 해답을 얻어 내야 한다며 마치 과학자를 대하는 양 비난하는 대목은 지극히 당연하다. 또한 동생’의 해답이 “언제나 모든 것이 자신의 안으로 돌아가는 것뿐”이라는 그녀의 지적도 매우 타당한데, 논리는 본질적으로 동어반복적인 형식에 불과하기 때문이다. 그러한 점에서 동생’을 위시한 전쟁 미체험 세대가 마련한 주체화의 논리는 곤란한 역설을 맞닥뜨릴 수밖에 없다 마찬가지로 혜인의 신랄한 편지가 이미 제시한 논점인데, 즉 책임을 스스로 걸머지기 위한 주체화의 시도가 오히려 그것에 대한 더없는 무능력, 혹은 책임 개념에 대한 철저한 무지, 나아가서 의식적이든 무의식적이든 간에 책임의 면피로서 나타나는 것이다. 왜냐하면 주체화가 꿈꾸는 논리적 정당화는 애당초 형용 모순이며, 오직 경험에 의한 정당화에만 끝이 있을 뿐이기 때문이다. 전쟁 미체험 세대에게 움튼 주체화의 열망, 김 일병에 대한 동생의 무분별한 살해 기도는 항상 실패할 것이다. 그들은 무엇에 대해서, 또 무엇을 위해서 책임을 짊어져야 하는지를 모른다. 그렇기에 그들의 해석은 언제나 빗나갈 뿐이다. 그에 반해 전쟁을 온몸으로 이해할 수밖에 없었던 형’은 명철한 통찰력을 보여준다. “기껏해야 김 일병이나 죽인 주제에. 임마, 넌 이걸 모두 읽고 있었지 불쌍한 김 일병을. 그 아가씨가 널 싫어한 건 너무 당연했어.” 동생’은 머저리 병신이고, 한 마디로 불구이다. 그는 형 내외가 아직까지 아이를 갖지 못하고 있다고 무심히 술회하지만, 그는 틀림없이 형’보다도 지독한 불임일 것이다. 차라리 형’의 외상은 동생’에게는 특권적인 것일 수 있다. 불모의 시대. 권리를 가지지 않은 이들은, 아무것도 주장할 수 없다. 혜인은 동생’이 “그림을 그리는 사람”이기 때문에 다가왔지만, 같은 이유로 “그림을 그리는 사람”이기 때문에 곁을 떠났다. 그는 정말로 화폭 속에 갇힌 채로 그림을 그리는 사람 이상이 될 수는 없다. 소설의 결말을 제멋대로 김 일병을 죽이는 것으로 무마해 놓고서는, 그것으로 이제 되었다는 투로 다음 날의 환기된 기분을 유유히 즐기는 그의 자약한 태도가 그러한 사실을 논증한다. 왜냐하면 그가 지어 놓은 결말이 정말로 진실된 것이었다면 그는 자신의 화폭을 아주 뜯어 버렸어야 했기 때문이다.그렇게 다시 그릴 수 있게 된 얼굴이 다 무엇인가? 자신의 소설에 가한 동생’의 행패를 목격하고서 대뜸 그의 작업실로 찾아온 형은 보기 좋게 화폭의 얼굴에 구멍을 내 놓는다. 왜냐하면 동생’의 그림은 거듭 밝혀지지만 형에게는 “틀렸”으며, 혹여나 동생’ 딴에 형’이 감사할 것이라고 생각했다면––“도대체 형이라는 자는” ––그것이야말로 대단한 오해일 것이기 때문이다. 그처럼 똑똑하지 못하지 못한 동생’을 뒤로하고 그가 향하는 곳이 다름 아닌 결혼식이라는 점은 눈여겨볼 만하다. 서로에 대해 어떠한 고역도 불사하는 책임을 맹세하는 장소이며, 더불어 그러한 진실한 책임의 가치를 찬미하는 축제. 또 하나의 건강함이 새출발하는 것이다. 그러한 점에서 결혼에 대한 지독한 무관심을 일관하는 동생’을 위험한 환자로서 취급하는 혜인의 태도는 일리가 있다. 그에게는 형’의 신체에 남아 있는 것과 같은 그러한 환부가 없는 탓에, 그는 오히려 더없이 병든 환자, 새로운 건강을 잉태할 능력이 결여된 불구인 것이다. 그 어떤 창조력이 없다. 작품에서, 단순히 그림을 그리는 일은 벌써부터 창조력을 의미하지 않는다. 대단한 창조력은 차라리 형’의 째고 자르고 따내고 꿰매며 이십 년 간 묵묵했던 그의 메스에 깃들어 있다. 반복컨대, 스스로 책임을 짊어진답시고 시도했던 일이 진정 무엇인지를 알았더라면 그는 그의 미술을 과감히 버렸어야 했다. 실제로 그러한 원칙에 어긋남 없이 형’이 자신의 완성된 소설을 마침내 불태워 버리는 것은 본보기를 보이기 위해서이다. 형’은 소설쓰기를 통해 희망했던 관념적 정당화로부터 적당한 때에 작별할 줄도 아는 것이다. 물론 이는 우선 형’이 그의 결말과 양립할 수 없는 실재를 마주한 것이 발단이 된다. 즉, 형’은 마침내 소설의 끝에서 관모를 죽임으로써, 동생’ 대신 그의 화폭에 그가 그토록 그리워하던 피투성이의 얼굴을 수놓으며 결말을 지어 냈지만, 머지않은 관모의 출현으로 인해 가상 속에서 펜을 쥔 손으로 구현했던 진실 자체가 극적으로 박살나게 되는 사건이다. 그처럼 불쑥 고개를 쳐든 실재의 상 자체가 대단히 모호하다는 점은 여기서 부차적이다. 차라리 그러한 상황 속에서 자신의 소설을 버릴 수 있는 과감한 역능 자체가 형’의 편에게만 주어진 특권이라는 사실을 똑바로 보는 것이 중요하다. 이를 작품은 명시적으로 서술하고 있다. “형은 자기가 솔직하게 시인할 용기를 가지고, 마지막에는 관모의 출현이 착각이든 아니든, 사실로서 오는 것에 보다 순종하여, 관념을 파괴해 버릴 수 있는 힘이 있었다. 무엇보다도 형은 그 아픈 곳을 알고 있었으니까. 어쨌든 형은 지금까지 지켜 온 그 아픈 관념의 성은 무너지고 말았지만, 그만한 용기는 계속해서 형에게 메스를 휘두르게 할 것이다. 그것은 무서운 창조력일 수도 있었다.” 진실을 말하자면, 형’의 창조력은 바로 그의 잿더미가 된 소설에 의해 다시금 무섭게 불붙을 것이다. 소설은 형’에게 잠시 동안 인간 얼굴의 시원적 형상을 되돌려 놓고 그의 외상과 직접 마주할 수 있게 했지만, 그것으로 모든 일들이 말끔히 청산된 것은 아니다. 한 인간의 신체에 누적된 실제의 책임이 관념으로써 구성된 소설적 가상에 의해 단번에 입가심될 수 있으리라는 생각은 유치한 것이다. 차라리 창작된 소설은 최종적으로 파기됨으로써만 그것의 창조적 역능을 무한히 발산하게 된다. 왜냐하면 그것은 형’의 훗날에 유망되듯이 다시금 현실로 돌아가 삶 전체를 통해 실재의 아픔을 견디는 힘으로 소용되지 않는다면 무실한 것이기 때문이다.아픔을 견디는 힘은 그들의 특권이다. 비틀어 말하자면, 환부조차 없는 동생’에게는 천진하게 마음먹고자 해서 되는 성격의 것이 아니다. 작품의 동생’에게는 애당초 배제된 권리일 것이다. 이처럼 근본적으로 신체에 낙인처럼 아로새겨진 외상으로부터 샘솟는 창조적 역능마저 동생’에게는 주어지지 않은 탓에 그의 미술은 이제부터 무한한 심연으로 빠져들 수밖에 없다. 이러한 사실을 번연히 깨달은 동생’이 스스로가 그림을 “다시 시작하기 위하여 지금까지보다 더 많은 시간을 망설이며 허비해야 할는지도 모른다” 며 무연히 말하는 것은 전혀 무리가 아니다. 우리는 이를 앞서 이미 예견했고, 그리고 이제 그도 안다. “그것은 나의 힘으로는 영영 찾아내지 못하고 말 얼굴일는지도 모를 일이었다. 나의 아픔 가운데에는 형에게서처럼 명료한 얼굴이 없었다.” 환부 없는 환자들. 이것은 차라리 또 다른 동어반복이 아닌가? 놀랄 일이 없다. 니체는 그의 건강이 언제나 하나의 질병을 전제한다고 말했다. 그러나 실제로 작품에서 문제가 되는 이들, 즉 동생’은 그의 질병이 없다. 이러한 전쟁 미체험 세대의 녹록지 않은 숙명은 단순히 전쟁 이후의 일시적인 공간에만 국한되어야 할 담론이 아닐 텐데, 즉 환부 없는 환자들, 그것은 다름 아닌 현대를 살아가는 우리들이며, 오늘날 『병신과 머저리를 읽는 젊은이들이다. 동생’이 자문한 것처럼 “엄살을 부리”는 것이 아니다. 환부와, 그것의 증상과, 극복에의 의지가 삶의 건강함을 도출해내는 하나의 공식이라면, 어떤 창조력도 발휘하지 못하는 무능과 무기력을 고취하는 환부의 부재는 그 무엇보다도 치명적인 질병의 근원인 것이다.이것은 시대적이다. 면역력 증진의 사회적 역설에 관한 논의들은 가만 두자. 본래 사람이 외상을 긍정하며 살아야 했고, 삶이란 언제나 하나의 증상이었다면, 사람은 살기 위해 미쳐야만 했다. 가령 형’이 침묵 속에서 부단히 메스를 휘두르며 참고 견뎌내야 했던 지난 이십 년의 처절한 세월은, 광기 그 자체였을 것이다. 그러나 우리는 그러한 의미에서 광기의 시대조차 살고 있지 않다. 외상이 결여된 주체화의 시도가 필연적으로 책임의 가장을 동반하는 것처럼, 우리는 한없는 긍정성의 시대에서 살기 위해 광기를 가장해야만 하는 것이다. 정말로 사람들은 미치지 않았다. 차라리 이 시대의 특징적인 징후는 사람들이 미친 척한다. 하는 수가 없다. 만약 동생’이 소설 이후에도 계속해서 그림을 그릴 수 있었다면, 그것은 순전히 광기의 가장에 불과했을 것이다. 그러나 동생은 실제로 그렇게 행동했고, 이에 필연적이었던 자신의 기막힌 처지를 깊숙이 알았기 때문에, 무엇보다 연극기를 싫어했다. 저주스러운 세대에 대한 염증의 발로인 것이다.그 반대편에 정말로 응축된 광기 그 자체였던 형’의 글쓰기가 있다. 그리고 그의 책임과 외상이 있다. 한 시대의 글쓰기는, 항상 그들에게 고유하게 특권적인 것이다. 한 세대가 공유하는 외상이 고유하며, 그로부터 부과된 시지프의 형벌이 고유하기 때문이다. 무작정 형’의 글쓰기를 답습할 수 없는 것은 그러한 시대적 고유성과 더불어, 환부를 진맥하는 일 자체의 특수한 불가능성으로부터 온다. 따라서 그로부터 육십여 년이 다 되어가는 오늘날까지 작품의 결말로부터 무한히 누수되는 동생’의 탄식 어린 물음을 요약하자면 다음과 같을 것이다 우리 세대에게 고유하게 특권적인 것이란 무엇인가? 여전히 우리가 읽고 써야 한다면, 우리는 먼저 이 물음에 응답할 수 있어야 한다. 그리고 이 물음의 주인은 반복컨대 오늘날 『병신과 머저리를 읽는 젊은이들 외에 다른 누구도 아니다. 이들이 젊은이인 것은, 이들이 스스로의 시대를 살아야만 하기 때문이다. 그러나 아직까지도 동생’의 자조처럼, 기껏해야 제 몫 아닌 환부를 주워 모아다 자신의 고민거리로 삼는 앞으로의 나날들을 살아가야 한다면, 그것은 미친 듯이 웃긴 일이다. 미친 척하는 광대들. 광대들은 과거 폭소의 대상이었다. 그러나 바야흐로 오늘날에는 연민의 대상이 되어가고 있다.