플라톤의 대화편은 소크라테스, 파이돈, 아폴로도오르스 등 고대 그리스에 살던 인물들의 대화를 엮은 책으로 에우튀프론, 소크라테스의 변론, 크리톤, 파이돈, 향연으로 구성되어 있다. 이 중 소크라테스의 변론은 형장의 이슬로 사라지기 직전 소크라테스가 멜레토스 및 재판관들과 재판에 참석한 시민들을 향해 자신의 죄목에 대한 변론을 논리적으로 진행한 대화를 담고 있는 부분으로 죽음에 초연한 태도를 가진채로 침착하게 자신의 논리를 전개해나가는 소크라테스의 모습을 볼 수 있다. 멜레토스는 소크라테스를 2가지 죄목 아래 법정에 세웠다. 첫 번째 죄목은 소크라테스가 천상과 지하의 일을 탐구하고 약한 주장을 강변하며, 또 그런 일을 다른 사람들에게 가르치는 범죄자라는 것이었다. 이에 대해 소크라테스는 평소에 자신이 이런 일을 하지 않았다는 것은 좌중들이 더 잘알고 있을 것이며 그런 일은 고르기아스, 프로디코스, 힛피아스같은 지자들이 하는 일이고 자기는 그런일과 관련이 없는 무지한 사람이라고 주장했다. 소크라테스는 자신보다 더 현명한 자는 없다는 신탁을 받고 나서 지자로 일컬어지는 사람을 만나기 위해 변론가. 수공업자, 시인 등을 찾아보았지만 이들 중 소크라테스보다 지혜로운 사람은 없었다. 이들은 자신이 모르는 분야에 대해서도 아는 척을 했기 때문에 아무것도 알지 못하는 소크라테스보다 더 어리석은 사람이었다. 그런데 이러한 소크라테스의 모습을 보고 젊은이들이 왜곡하여 전파한 까닭에 중상이 발생했다고 보았다. 두 번째 죄목은 소크라테스가 청년들을 부패시키고, 국가가 신봉하는 신들을 신봉하지 않고 다이몬이라는 색다른 것을 신봉하기 때문에 죄인이다라는 것이었다. 이에 대해 소크라테스는 이하는 행동은 믿으나 말의 존재는 믿지 않고, 피리를 부는 일은 믿으나 피리를 부는 사람은 믿지않는다는 말이 논리에 어긋나는 것처럼 소크라테스가 신을 신봉하지는 않으나 다이몬을 신봉한다는 말은 모순되는 말이라고 반박했다. 다이몬을 신으로 보거나 신의 아들로 볼 때 다이몬을 신봉한다는 것은 신을 믿는다는 말로 연결되고 이는 다이몬을 뉨페들에게서 태어난 사생아라고 보는 경우에도 소크라테스가 신을 신봉한다는 결론으로 이어질 수 밖에 없기 때문에 이 주장은 상당한 설득력을 보였다. 소크라테스는 두가지 죄목에 대한 반론을 제기한 이후 자신가 재판장의 시민들의 차이점은 그가 자신의 무지를 인지하고 또한 인정한다는 점이라고 말했다. 소크라테스의 이 주장은 앞서 언급한 두가지 반론의 배경이 된다. 즉, 세상에서 지자로 칭해지는 사람들 조차도 자신이 무지한 분야에 대하여 아는척을하여 진리에 어긋나는 행동을 하고 자신의 무지를 인정하고 겸손한 태도를 가짐으로써 신에 대한 공경심을 높일 수 있는 것이다. 하지만 소크라테스는 위와 같은 변론에도 불구하고 사형이 구형되어 죽게된다. 그런데 그는 사형이 정해진 순간에도 초연함을 잃지 않으며 진리를 추구함에 따라 맞이한 죽음에 대하여 두려움 없는 듯이 행동했고 죽음이란 것도 살아있는 상태에서는 경험해 볼 수 없기 때문에 인간으로써는 알 수 없는 개념이고 직접 죽음을 체험함으로써 전설 속의 하데스가 실제로 자신을 평가하는지에 대해 알아보는 것도 흥미로울 것이라고 말한다. 이러한 그의 모습은 평생 진리만을 추구하며 살아온 소크라테스의 인생을 가장 잘 보여준 순간으로 볼 수 있다.