내가 태어난 이후로 우리 집은 총 두 번 이사를 했다. 이삿날을 앞두고는 언제나 알 수 없는 기대감에 잔뜩 들뜨게 된다. 하지만 어디까지나 그런 흥분만을 느꼈을 뿐, 가정의 경제력을 고려한 이사에 딱히 어떤 의문을 품어본 적은 없었다. 그럼에도 세 번째로 이사했던 일은 비교적 기억에 남았는데, 집 앞 대로를 두고서 건너편이 온통 공사판으로 언제나 자재를 실어 나르는 중장비의 소음이 거슬렸기 때문이다. 그렇게 이사하기 전의 흥분은 금세 실망감으로 바뀌고 말았다. 언제까지 저 황량한 광경이 계속될까 곰곰 생각할 무렵 기반공사를 마무리하였는지 건물을 올리기 시작했고, 눈 깜짝할 사이에 빽빽한 아파트 단지가 들어섰다. 아마도 그것이 개발’이라는 것에 대한 나의 첫 번째 인상이 아닐까 싶다. 풍요로운 것, 진보하는 것들이 주는 공통된 인상과 마찬가지로 말이다. 이후 부모님과 얘기를 하다보면 종종 수십 년 전의 서울에 대한 얘기를 듣게 된다. 지금 살던 이 동네에 포장도로라는 것은 없어 비가 오는 날에는 전부 진창이 되었다는 이야기, 강남의 땅이 한 평에 얼마 했다는 이야기를 들으면 나는 비현실적이라고 생각했다. 그러면서 집 앞의 벌판이 아파트 단지로 변모하였듯, 얼마나 빨리 서울이 개발되었는지 짐작해본다. 책 lt;강남몽gt;은 서울, 특히 강남이 집중적으로 개발되던 197080년대의 사회상을 담아낸다. 이야기의 전개는 단편적으로 강남개발 시기에 벌어지던 사건을 단편적으로 드러내기보다 그 시기를 살아간 사람들의 삶을 단면적으로 보여주는 방식으로 이루어진다. 총 5명의 이야기가 실려 있는데, 5명 모두 유흥주점의 사장이자 김 회장의 내연녀인 박선녀라는 인물을 매개로 이어져있다. 각기 다른 계층의 사람들로, 궁핍하고 격동하는 공통된 시대를 그들 자신만의 방식으로 살게 된 이야기가 책의 핵심 메시지로 이어진다. 간편하게 소개하자면 1장은 박선녀가 부족한 가정수입을 극복하고자 어린 나이에 잡지 모델로 일하기 시작하여 룸쌀롱 시몽’의 마담이 되는 과정을 소개하며, 그 과정에서 이후에 소개될 부동산 중개업자 심남수, 건달 홍양태, 그리고 대성백화점의 회장 김진과의 에피소드가 전개된다. 2장은 김진이 일제강점기 시절 만주로 이주하여 살며 어린 나이에 일본군 밀정이 되고, 해방 이후 미국 정보국에서 정보요원으로 근무하며 해방 직후 격동하는 국내 정세에 관해 공작을 하는 이야기가 전개된다. 3장에서는 20대 초반의 심남수가 우연한 기회에 부동산 업자를 만나 복잡하고도 빠르게 진행되던 7080년대 서울 개발에 뛰어들어 막대한 부를 거머쥐던 세태의 단면을 보여준다. 4장에서는 지방에서 상경한 건달 홍양태의 일대기가 서울 뒷골목을 둘러싼 이권다툼을 중심으로 전개된다. 강남개발을 비롯하여 정치적인 수단으로 건달들이 동원되던 당시의 시대상황과, 1990년대 범죄와의 전쟁을 선포한 정권으로 인해 비참하게 맞이하게 된 그의 말로가 사실적이다. 마지막 5장에서는 대성백화점의 아동의복 코너에서 일하는 임정아의 부모, 어머니 김점순과 아버지 임판수가 서울로 상경하여 변두리 무허가 판자촌에서 생활하다 서울시의 정비 사업에 따라 경기도 외곽으로 이주하며 지긋지긋하게 생계를 이어가는 모습을 그려낸다. 그리고 그 모든 개발이 안정 수순으로 접어들고 서울과 강남일대가 부와 안정의 상징으로 여겨지던 1995년, 대성백화점이 건축 상의 하자로 붕괴되고 박선녀와 임정아가 매몰되고 만다. 책 lt;흐름을 꿰뚫는 세계사gt;에서 다음과 같은 구절을 읽은 적이 있는데, 두고두고 기억에 남았다. “역사는 훨씬 복잡한 현상입니다. 여러분은 아직 젊으니 헤겔이나 마르크스처럼 강력한 세계관에 기초해서 역사를 역동적으로 독해하는 수법에 매력을 느끼리라고 봅니다. 그러나 그러한 철학이나 신학이 어딘가에서 구체적인 인간을 놓치고 있는 것은 아닌지, 저는 염려하고 있습니다.” 역사시간에 우리는 구한말과 일제강점기까지의 근대사는 사건의 연대기 순으로 비교적 구체적으로 배우곤 하지만, 해방 이후 정부 수립부터 오늘날까지의 역사는 정말 큰 덩어리에 의해 연결되며 X라는 사건이 있었다. 그 후 Y라는 사건이 일어났다.’라는 식의 엉성한 서술구조로 전개된다. 그 이유가 현대사 평가에 대한 여전한 이견 차이든 주류 이데올로기의 반영에 따른 일종의 공백에 따른 것이든 보통교육을 마친 학생들은 명료하면서도 한편으로 어딘가 의뭉스러운 느낌을 지닌 채 졸업을 하게 되는 것이다. 물론 책 lt;강남몽gt;에서 나오듯 한 사건에만 해도 복잡하게 얽혀있던 당시의 이해관계, 관습을 모두 담아낸다면 그것은 더 이상 역사 교과서가 아니게 될 것이고, 그렇기에 그 시대를 알고자 한다면 당시를 살아간 사람들의 이야기를 듣는 것이 시대를 살지 않은 사람들이 받을 수 있는 최고의 수업이라고 생각한다. 흔히 한국의 19701990년대를 초기 산업화 단계, 전후 복구 시기, 정치 격동기 등으로 수식하며 그 역동성을 강조하곤 한다. 그리고 그것이 시대의 정체성이자 전부로 인식하여 미국인들이 서부 개척시대를 동경하듯 살아보지 못한 시간에 대한 향수를 느끼게 되곤 한다. 역시 책을 읽다보면 당시의 굵직한 사건들과 그 뒷이야기, 그리고 자세한 개발계획에 대한 이야기가 나와 흥미를 일으키는가 하면, 각 장마다 소개되는 인물들에게 그러한 사건들은 그저 하나의 사건이었을 뿐, 또 다시 오늘을 살고 내일을 준비하는 삶에 있어 오늘날 얻게 된 그러한 사건들의 후광들은 사라져버리고 만다. 그리고 이 지점이 바로 살아보지 못한 시대를 공부하는 데 출발점이 된다고 생각한다. 하나의 예로, 역사시간을 통해 배운 박정희 독재시절과 전두환의 군정 시기는 아무래도 짙은 공포의 분위기가 역력할 거라 생각하지만, 부모님에게서 건네 듣는 그 시절의 분위기는 또 사뭇 다른 것이었다. 단지 생업을 이어가는 것이 최대 과제였던 이들에게 시대의 분위기란 맞서기보다 늘상 입는 외투처럼 받아들여야할 당연한 것이었고, 지금에서야 주요하게 다루어지는 몇몇 사건들은 그들과 전혀 동떨어져 벌어지는 일들이었을 것이다. 그렇다면 시대의 단면이라 하는 것에 대하여 더 많은 사실과 인과를 이해하는 내가 더 잘 안다고 할 수 있을까, 아니면 그 총체적인 느낌을 기억하는 이들이 더 잘 안다고 할 수 있을까. 적어도 이 책에서는, 삶을 통해 시대를 비춰준 이들에게 많이 배웠다.