2020년은 특히나 집에 있는 걸 좋아하는 나에게는 새로운 사람을 만나기는 커녕 기존의 인연들과도 마주치기 힘든 나날들이었다.나의 우주는 지금도 팽창하는 중입니다라는 책을 선물해준 작가 허한울에게2020년을 살았던 또 다른 삶의 형태들을 소개해주어 고맙다는 마음을 전달하며 처음을 연다.책을 읽으며, 가장 재미있었던 부분은 각자의 문체가 너무나도 구별된다는 것이었다. 이모티콘이나 짤로 단어 하나 마저 대체하는 이 사회 속에서, 사진 하나 없이 전개된 이야기들에도 글을 읽는 독자였던 나는 오랜만에 상상이란 것을 하며 읽을 수 있었다. 이는 마치 친구를 만나 편히 이야기 하는 것처럼, "자신의 이야기"를 하는 독자들의 솔직함 덕분이라고 생각한다.과거의 여행 이야기, 옷 스타일에 대한 이야기, 사랑하는 고양이에 대한 이야기, 대학생 대표님의 이야기, 휴학생의 이야기, 평범한 일상 속 고민 이야기, 사회 상에 대한 질문과 그에 대한 자신의 생각, 담고 있었던 자신만의 이야기, 때로는 솔직해서 비참한 현실과 또 다른 세상 속에 대한 이야기인 소설까지도. 책을 읽으면서 나는 많은 이들의 이야기를 전해들을 수 있었다. 서점에서 무작위로 꺼내든 여느 에세이나 소설 책보다, 마음이 가며 읽었던 것은 언젠가 마주칠 수도 있는 교내 인원들이었기 때문일 수도 있겠다. 나도 언젠가 글을 써보려 하였지만 하루하루 일기를 쓰기도 힘든 나에게는 작가를 업으로 삼지 않는 학우들의 사뭇 긴 글이 멋있어 보인다. 너무나 즐거운 글을 세상에 꺼내준 작가 모두에게 감사하는 마음을 작게나마 글로 전달하고 싶다.여기서, 하나의 소우주로부터 닿아온 음성에 대한 답변을 해보고자 한다.어떻게 하면 행복해질까?필자는 타인과 비교말고 스스로를 기준으로 삼아 모든 것에 당연하기 보다 감사하는 마음을 가져야한다라고 하였다. 행복을 위한 삶을 위해 상황을 주체적으로 바라보아야 하고, 되새겨야 한다는 말에 대해 백번 공감한다. 하지만, 또한 솔직한 본인의 의견을 말해보자면 나는 굳이 모든 삶을 내내 행복하게 보낼 필요는 없다고 생각한다. 행복감은 결국 자기 만족이기 때문에, 내가 나를 만족하지 못 할 때도 있음을 받아들이는 태도도 중요하다고 생각한다. 이건 본연히 나의 이야기이다. 나는 내가 가장 좋으면서, 가장 싫다. 너무나 무기력한 기운이 들 때는 행복을 위해 어떤 태도를 취해야한다는 것을 상기하는 태도조차 피곤하고 힘들다. 하지만 어떤 날은 아무리 각박한 상황일지라도 순조롭게 그 일들을 받아들이고 극복하며 행복한 하루를 보낼 때도 있다. 결국 컨디션이다. 우리는 필자의 의견을 통해 행복할 수 있는 방법을 전수받았기 때문에 그 방법을 취할 수 있는 컨디션을 유지할 수 있도록 건전하게 살아야한다.그렇다. 나에게 하는 말이다.자유 존중의 경계는 어디까지일까?자유 존중이 없었다면 본인이 이렇게 솔직하고도 서툰 의견을 적을 공간조차 마련되지 않았을 테지만, 이 글에 대해 비판 아닌 비난과 악의적인 댓글을 다는 것도 자유이기 때문에 무어라 할 말은 없다. 본 플랫폼에서는 이 경계를 댓글 신고로 지정해 둔 것이라 볼 수 있겠다. 이 책의 다른 작가의 글 중 책임에 대한 문장들이 있었다. 이를 곁들여 대답해보자면, 자유 존중의 경계는 본인이 한 행동에 대해 책임을 회피하지 않을 정도라고 본인은 주장하고 싶다. 가벼운 한마디일지라도, 책임을 피하게 될 수 있고, 아주 악질적인 중죄일지라도, 본인이 모든 책임을 지겠다 나서는 경우가 있을 것이다. 본인이 그 책임에 대한 대가를 치루겠다면 나는 그것은 존중받을 수 있는 자유라고 생각한다. 아쉬운 것은 우리 현대 사회의 법이 적절하지 못한 처벌을 가한다는 사실일 뿐이다. 요즈음 산문도 아닌, 한글도 아닌 영어 학술 논문만을 읽다가 오랜만에 책을 읽으려니 종이 책을 넘기는 손조차 어색하여 독후감이 늦은 것 같아 미안한 마음이 크다. 하지만, 오랜만에 나의 생각을 비교하며 읽을 수 있는 즐거운 시간이 된 것 같아 그만큼 얻는 것이 많다. 마지막으로 생각을 기록으로 남기는 것에 대한 두려움을 극복하고 이렇게 울림을 줄 수 있는 글을 써준 것에 대해 한 번 더 감사한다고, 한 번 더 말을 전하며 글을 마무리한다.