처량한 백수 신세에 밑바닥 인생을 살아온 미숙한 젊은이들이 우연한 계기로 사람들의 고민을 해결해주게 된다. 총 네 개의 에피소드로 저마다의 처한 상황과 환경이 다른 인물들이 등장하며 필수불가결하게 마주하는 선택에 대한 중요한 문제를 짚어내고 있다. 책 제목에 나미야 ナミヤ. 일본어로 나야미悩み와 비슷한 발음이라 고민에 관한 책이겠거니 했는데 딱 들어맞았다. 도서관에서 읽은 후, 서점에서 구매해 대학 친구에게 선물했다. 처음에는 두껍고 내용이 많아보여 읽기 힘들겠다는 생각이 먼저 들었으나 책을 펼치자마자 단숨에 빠져들어 술술 읽히고 말았다. 책 내용과 비슷한 경험을 한 적이 있는데 이 이야기를 하자면 5년전으로 돌아가게 된다. 5년전 대학에 입학하자마자 자취를 시작했다. 막 성인이 된 나는 인생에서 한번도 경험하지 못했던 일을 하고 싶었다. 무엇이든 할 수 있을 것만 같은 나이였다. 우연히 자주쓰는 어플에서 익명으로 고민 상담을 받기 시작했다. 지금 생각해도 어떻게 할 수 있었는지 모를 일이다. 고민 상담이란 자고로 지식과 경험이 풍부하며 통찰력과 분별력이 있는 사람이 해야하는 것이다. 그때에 난 이제 막 미성년에서 벗어난 햇내기 였다. 어릴 때부터 사소한 것이라도 고민하고 생각이 많았던 나는 사람들이 나처럼 이렇게 고민을 안고 살아가는 걸까 그렇다면 어떤 생각과 고민을 하고 있는 지 궁금했다. 실제로 가벼운 고민부터 누군가에게 터놓기 힘든 심각한 고민까지 다양했다. 아무리 가까운 사이여도 상대의 심리와 의중을 파악하기란 어려운 일이다. 자신의 마음조차도 어떤 상태인지 정의 내리지 못하는 사람도 있다. 그래도 답장을 기다릴 분들을 위해 성심성의껏 틈틈이 답장을 꼬박 보냈고 또 다시 답장이 돌아왔다. 자신의 고민을 진심을 다해 들어줘서 고맙다. 덕분에 좋은 결과가 있었고 좋은 방향으로 나아졌다는 전달을 받았을 때는 보람있었다. 어느 순간 고민의 답장을 궁리하는 것이 하루의 즐거운 일이 되었다. 하지만 점점 상담하는 사람들의 수가 많아진 후 학업과 병행하기 어려워서 2년 정도하고 고민상담을 그만뒀다. 그때의 나는 나미야 잡화점에 등장하는 할아버지나, 젊은이들처럼 직설적이거나 상대의 허를 찌르는 말을 하지 못했다. 상대방의 기분을 더 중요시 했던 것 같다. 부드럽고 기분상하지 않게 말했고, 조언을 하더라도 문제에 대한 답은 상담자 자신이 찾아야한다는 것을 전했다. 자신이 내린 결정이라면 어떤 결과여도 후회가 그나마 적기 때문이다. 시간이 흐른 후 돌아보면 그 당시에는 그게 최선의 선택이라서 그런 결정을 내린 것을 알게 된다. 모든 사람들에게 도움이 되지 않더라도 적어도 자신의 얘기를 이렇게 누군가가 들어주기만 해도 고맙고 마음이 편안했다면 그걸로 만족스럽다. 그거면 되었다. 사람들의 고민을 들으면서 깨달은 것들이 있다. 그건 대부분의 사람들은 이미 답을 알고 있다. 다만 상담을 통해 그 답이 옳다는 것을 확인 받고 싶어 하는 것이다. 이 책에서도 상담자들이 편지를 보내고 답장을 받은 뒤 나미야 잡화점에 다시 편지를 보내는 건 그 답장 내용이 자신의 생각과 다르기 때문이다. 마음과 생각은 달라서 머리로는 알겠는데 마음은 별개로 다를 수 있다. 그래서 결심을 내리기 위해 상담을 요청하는 것이다. 자기가 내린 답에 대한 확신을 갖고 싶기 때문이다. 이건 인생을 살아가면서 누구나 겪는 일이다. 어렵고 또 어렵다. 매 순간이 선택의 연속이다. 자기가 내린 결정이 잘못된 것일까 봐 두렵다. 미래는 알 수 없기에 불안하다. 달리 선택의 여지가 없다는 것을 알아도 막상 각오를 다질 수가 없다. 그래도 결국 사람은 선택이라는 것을 한다. 그 길이 내가 생각했던 길이 아닐지도 몰라도 나아간다. 그만큼 각오가 필요하다. 친구는 이 책을 읽고 자기 이야기를 잘 들어주고 조언 해주었던 네가 기쁘고 고마웠던 순간들이 생각났다고 한다. 상대에게는 별거 아니었을지도 모르지만 나도 누군가에게 직접 들은 어떤 말은 기억 속에 그리고 마음속에 오래도록 남아있기도 한다. 평탄하지 못한 순간에도 극복하고 앞으로 나아갈 힘이 되기도 한다. 중요한건 본인의 마음가짐이다. 이 책은 이별에 대해서도 이야기 한다. 사람과 사람사이의 인연은 구체적인 이유가 있어서 끊기는 것이 아니다. 만날 시간이 없어서 또는 서로가 시간을 내어 만날 노력을 하지 않아서 자연스레 관계가 단절되기도 한다. 몸이 멀어지면 마음 또한 멀어지는 것처럼 말이다. 나중에는 인연의 실이 끊어진 이유로 상대방을 탓하거나 온갖 이유를 갖다 붙이기도 한다. 변명 아닌 변명을 하는 것이다. 누구라도 관계를 회복하려고 노력하지 않는다면 인연은 끊기기 마련이다. 사람은 배신이라는 것을 하고 믿을 깨기도 한다. 그럼에도 불기하고 사람은 연을 맺고 관계를 형성한다. 마음을 내어주고 감정을 공유한다. 상대의 마음이 나의 마음과 같거나 동등하지 않더라도 표현하고 최선을 다했다면, 그리고 후회가 없다면 그걸로 만족한다. 이건 연인이든 친구든 가족이든 어떤 관계였든 똑같다. 나는 나와 연이 닿아 함께 걸아가는 사람들과 행복하고 싶다. 불행한 일이 생기더라도 위로해주고 대신 화를 내주거나 아파해주고 그렇게 숨 쉬듯 살아가고 싶다. 그런 사람이 한 명쯤 곁에 있다면 서로가 소중히 대하길 바래본다. 아무것도 적히지 않은 백지의 편지를 받아본 적이 있는 사람이 과연 몇이나 될까. 여생을 통틀어 그런 경험을 갖는 건 흔치않은 일이다. 만약 받았다면 보통은 아무런 할 말이 없어서 편지지 그래도 보냈거나, 말로 다 표현하지 못 해서 아무것도 적지 못했을 것이라 해석할 것이다. 그러나 나미야는 다르다. 백지의 편지를 받더라도 그것이 지도라고 해석했다. 뜻밖의 놀라운 발상이다. 자신이 가고자하는 목적지를 정하려고 해도 지도가 백지라서 갈피를 못 잡는 것이라 하였다. 그리고 그것을 무한한 가능성이며 스스로하기 나름이라고 답한 것은 그 편지를 보낸 사람에게 크나큰 위안을 주었을 것이다. 정말 잊지 못 할 문답이었다. 나답게 산다는 것은 무엇일까. 과연 나라는 사람이 어떻게 살아가야하는 것일까. 사람들은 끝없는 자신만의 문답 속에서 정답이 아닐지라도 답을 찾아가며 살아가는 것이 아닐까.