프로이트 『정신분석 입문 프로이트 이론의 한계점과 현대 심리이론과의 비교를 중심으로 심리학은 인간의 정신 과정과 행동을 과학적인 방법으로 연구하는 학문이다. 그런데도 불고하고 현대 과학적인 방법으로는 입증할 수 없는 프로이트의 정신분석학이 현대 응용심리학 연구에 기초가 된다. 이에 대해 필자는 심리학 수업을 듣기 전 심리학의 모순이라고 생각했다. 그러나 심리학 수업을 듣고 프로이트의 정신분석학에 대해 공부를 하면서 필자 역시 사람의 성격이나 행동이, 성적인 욕구와 무의식에 기인한다고 생각하게 되었다. 그래서 필자는 프로이트의 무의식에 제대로 공부해보고자 지그문트 프로이트의 『정신분석 입문 을 선택하였으며, 이 책을 통해 프로이트의 정신분석학의 전반을 다방면의 측면에서 바라보고 해석해 볼 수 있었다. 이 책은 강의록의 형태를 빌려 크게 실수, 꿈, 신경 3가지의 이야기를 하고 있다. 이에 대해 필자가 느꼈던 것을 간략하게 열거하고자 한다. 실수“말실수는 단지 몇 가지의 경우에만 의미를 갖는 것이 아니라 대부분의 경우에 의미가 있습니다.” 이 책을 보면 프로이트는 실수를 방해받는 의도와 방해하는 의도가 서로 간섭하여 나타난 결과’라고 말하며 무의식의 영역에 비추어 설명하고 있다는 것을 알 수 있었다. 그래서 필자는 저자가 설명한 실수의 유형 중에서도 인상이나 체험 망각’과 분실과 잘못 놓기’에 대해 무의식의 영역에서 접근하여 새롭게 해석해 보고자 한다. 프로이트가 말한 인상이나 체험의 망각’에 따르면, 인간은 불편한 것을 기억하지 않으려고 하며 트라우마와 같은 상황으로부터 보호의 기재로 의도적으로 망각을 한다고 했다. 하지만 여기서 의문이 드는 것은 과연 인상이나 체험의 망각’이 불편한 것을 피하려는 인간의 무의식에서 나온 행동이냐는 것이다. 실제로 인간의 정서 기능을 살펴보면 불편한 감정 즉, 부정적인 감정을 가지고 있을 때가 긍정적인 감정을 가지고 있을 때보다 주위 관찰력이 높아져 상대적으로 기억의 정확도 또한 높게 나타난다. 그렇기 때문에 오히려 부정적인 감정을 공유하는 불편한 기억의 경우에도 더 잘 잊히지 않는다. 그뿐만 아니라 앳킨슨과 쉬프린의 기억의 3단계 모델 중 감각기억과 단기기억만을 살펴보더라도 극적인 감정을 나눈 장면의 경우 시청각 기억으로 저장이 된다. 이런 것들을 종합해 볼 때 인간의 무의식은 오히려 불편한 기억을 계속해서 저장하려 하며 인상이나 체험의 망각’은 이런 무의식과 부정적인 기억을 회피하려는 의도가 서로 간섭하여 생긴 결과로 해석하는 것이 더 옳지 않을까 생각하게 되었다. 다음은 프로이트가 설명하는 실수 중 분실과 잘못 놓기’ 부분이다. 프로이트에 따르면 우리가 물건을 잃어버리고 상하게 하는 것은 그 물건을 바꾸고 싶거나 그것을 준 사람과의 관계가 소홀해졌을 때 그런 행동을 한다. 이 책에 나온 예를 살펴보면, 신혼여행 중 결혼반지를 잃어버린 부부는 몇 년 후 이혼을 하게 되었고, 한동안 애정표현 없이 지낸 아내에게 받은 책 선물은 반년이 지나도록 어디에다 두었는지 기억하지를 못한다. 그러나 이 사례들이 진짜 우리 무의식에서 의도적으로 행한 것일까? 실제로 많은 경우 우리들의 행동을 설명할 때면 행동의 결과를 바탕으로 원인을 찾아 사후적 설명을 한다. 그리고 우리는 자주 결과에 집중된 원인을 규명하며 무의식적으로 둘의 관계를 인과관계로 설명하는 오류를 범한다. 필자는 이 책에 나온 사례 또한 그에 해당하는 예 중 하나라고 생각한다. 신혼여행에서 반지를 잃어버린 부인이 무의식에서 이혼을 가정하고 있었기에 결과적으로 이혼을 한 것이 아니라, 이혼하고 과거를 돌이켜 보니 신혼여행에서 반지를 잃어버린 것이 이 같은 결과를 예견하는 징조가 아니었을까?’ 하고 거꾸로 생각하고 해석해서 나온 결과일 수 있다는 것이다. 심리학에서 정서 이론 중 JamesLange이론에 의하면 인간은 감정으로 인해 생리적심리적 변화가 일어나는 것이 아니라 생리적심리적 변화가 일어난 후 이의 변화에 대한 해석을 통해 감정을 갖게 된다. 이와 마찬가지로 프로이트가 말한 분실과 잘못 놓기’의 경우에도 행동에 대한 우리들의 자의적인 해석에서 비롯된 것으로 생각한다. 꿈“꿈이란 신체적인 현상이 아니라 정신적인 현상이며, 자신의 억압된 소망, 잠재되어 있는 소망을 충족시켜줍니다.” 예전부터 우리는 운명의 복선으로 꿈을 해석해 왔고 예지몽이나 다양한 꿈들에 대해 관심을 두고 해몽하는 것이 이제는 하나의 문화로 자리 잡았다. 이 책에서 프로이트는 “꿈은 그 사람이 가지고 있는 잠재적인 욕망을 충족시켜주는 것이다.”라고 말하고 있다. 그래서 인간은 편히 잠들고 싶어 하는 욕구가 있음에도 불구하고 꿈을 통해 욕망을 해소 할 수 있도록 수면을 방해하며, 꿈을 통해 욕구가 충족된 후에는 편안히 수면에 도달하도록 하는 것이다. 이 책에 있는 예를 들어보면 저번 주에 너무 성급하게 결정하여 추가 비용을 지불하고 극장 티켓을 예매한 여자는 그날 밤 꿈에서 아무도 없는 극장에 남편과 연극을 보게 된다. 즉, 꿈속 텅 비어있는 극장은 자신이 너무 성급하게 티켓을 예매했다는 것을 은연중에 드러낸 것으로 해석되어 진다. 실제로 제가 꿈을 꾼 날이면 쓰는 꿈 일기를 살펴보면 그 당시 저의 마음이 많이 반영되어 있다는 것을 쉽게 알 수 있다. 일기를 살펴보면, 달리기를 못 하는 것이 항상 마음에 걸렸던 어렸을 때는 운동회나 달리기 속도를 측정하는 그 전날 밤이면 항상 계주에서 1등 하는 꿈을 꾸었다. 또 기숙사 생활을 했던 고등학교 때를 보면, 그 전보다 가족과 함께 여행가거나 어디론가 떠나는 꿈을 많이 꾸었던 것을 볼 수 있었다. 이것들을 해석해 보면 아마도 어렸을 때 달리기에 대해 가지고 있었던 트라우마를 이겨내고자 꾼 꿈으로 볼 수 있으며, 후자의 경우 기숙사 생활로 가족과 떨어져서 보내야 했던 힘든 고등학교 생활을 가족과 함께 도피하는 꿈을 통해 가족에 대한 욕구를 충족했다고 해석할 수 있다. 그러나 모든 꿈이 잠재적인 욕구를 충족했다고 설명하기는 어렵다고 생각한다. 많은 사람들이 한 번쯤 꾸는 꿈인 높은 건물에서 떨어지는 꿈은 마냥 자살에 대한 잠재적인 욕구를 투영한 꿈이라고 해석할 수 있을까? 실제로 프로이트는 이 같은 경우에 대해서 성욕을 통해 설명했다. 꿈의 소망 충족이 억압되어 있는 충동 에너지를 밖으로 방출을 해 주기 위해 상황을 연출하는 것이라 할 때 성욕 또한 하나의 에너지로 본다면 억압되어 있던 성욕이 또 다른 형태인 긴장감으로 방출되어 진다는 것이다. 진짜로 우리는 성욕을 악몽의 상황을 연출해 방출하고 있는 것일까? 필자는 이 물음에 대해서는 다시 한번 생각해 볼 여지가 있다고 생각한다. 프로이트가 말한 성욕의 경우 실제로는 쾌락의 원칙에 바탕을 두고 있다. 그리고 인간 또한 긴장감과 부정적인 감정보다는 이완되고 긍정적인 감정을 통해 쾌락을 추구한다. 그러나 프로이트의 설명대로 꿈속에서 긴장감의 형태로 쾌락을 추구한다면 이것은 성욕이 아닌 또 다른 욕구에 의한 것이 무의식에서의 충돌이 발생하고 있는 것으로 생각한다. 신경증“신경증이 성본능 때문에 발생한 것이 아니라 자아와 성본능 사이의 갈등 때문에 발생하는 것이라고 주장했습니다.” 프로이트는 이 단원에서 신경증과 함께 인간의 심리 중 하나인 성적 욕망에 대해 다루었다. 특히 평소 신경증과 성적 욕망을 학문적 지식 차원을 넘어 실제로 어떻게 이것을 이해하고 행동해야 하는지에 대해 고민할 필요성을 느꼈기에 더 열심히 읽으려고 노력하였다. 다만, 이해하기 어려운 부분이 많아 이 단원을 통해 변화된 생각을 중심으로 간략하게 서술하고자 한다. 이 단원을 읽으며 성욕의 승화’에 대해 새롭게 생각하게 되었다. 앞선 단원에서까지 리비도는 쾌락의 원칙으로 본능에 가까워 억제해야만 하는 것으로 생각했다. 하지만 이 단원을 통해 리비도는 무조건적인 억제가 아니라 그것을 어떤 방법으로 승화시킬 것인지에 대한 지혜가 필요함을 깨닫게 되었다. 다만 프로이트가 성격 이론으로 제시한 정신역동적 접근의 경우에는 현대사회 상을 반영했을 때 다시 비판적으로 살펴봐야 할 필요가 있다고 생각한다. 프로이트의 정신역동적 접근은 어린 시절 구강기, 항문기, 남근기, 잠재기, 성기기를 거치며 리비도의 위치에 따른 성적 욕구 충족 여부에 따라 성격이 발달한다고 말한다. 여기서 필자는 남근기에 나타나는 오이디프스 콤플렉스가 인간의 보편적인 경험 단계 중 하나라고 생각하지 않는다. 아버지가 아들과 부인의 성적 합일을 막기 위해 아들의 남근을 거세하려 한다는 것은 현대인의 시각으로 볼 때 있을 수 없는 일이다. 또한 현대 사회는 과거 가부장 사회 속의 권위주의적인 아버지상 보다는 자식의 안전을 걱정하며 자신의 몸을 희생하는 아버지상으로 아버지에 대한 인식이 크게 변화했다는 점에서도 오이디프스 콤플렉스를 보편화할 수는 없다고 생각한다. 오히려 이 콤플렉스는 부정적인 가정환경 속 폭력적 성향을 가진 아버지로부터 자란 남아가 겪는 것으로 해석되며 훗날 그 아이의 성격에서도 성적 욕구의 불 충족보다는 가정환경에 의한 성격장애로 보는 것이 더 적절하다고 생각한다. 이 책을 통해서 심리학 시간에 간략하게만 배웠던 정신분석학을 그와 관련된 많은 실험과 사례를 통해 전반적으로 학습할 수 있었다. 또한, 현대에도 많은 응용심리학 분야에서 왜 프로이트의 정신분석학 이론을 기초로 하는지 조금이나마 알 수 있었던 것 같다. 다만 아쉬웠던 점은 아무래도 방대한 정신분석학의 내용을 입문’에 맞게 짧게 요약하다 보니까 이론을 설명할 때 여러 가지 사례에 있어 일반화의 오류를 범한 것은 아닌 가’ 생각하게 만드는 부분들이 있었다. 이를 통해 다시 한 번 사람의 심리를 분석할 때는 최대한 객관적이고 과학적인 접근을 통해서 하는 것이 가장 중요하다는 것을 깨닫게 되었다.