토미 웅거러 lt;제랄다와 거인gt;서평많은 사람들이 아동문학에 대해 동심천사주의적 편견’을 가지고 있다. 아동은 정서적으로 여리고 인지능력이 부족하기 때문에 아동문학에서는 공포나 부도덕을 상징하는 소재를 사용하지 말아야하는 것이다. 이러한 편견을 깨준 책이 바로 토미 웅거러의 제랄다와 거인’이다. 이 책에서는 아이를 잡아먹는 식인 거인이나 무기로 사람들을 위협하는 강도가 이 책의 주인공이다. 그러나 이 책에서는 거인이 아이들을 잡아먹는 행위에 집중해서 그린 것이 아니라 식인거인이 어린 소녀 제랄다에 의해 서서히 바뀌어 가는 모습을 보여주면서 독자들에게 새로운 메시지를 전달하고 있다. 표지 그림에서 제랄다는 칼을 들고 험상 궂은 표정을 지은 거인 품에 있다. 날카로운 칼과 거인의 험악한 표정, 테이블 앞쪽에 생쥐의 피로 연상되는 험악한 분위기와는 다르게 제랄다는 거인을 두려움과 공포의 대상으로 보지 않고 오히려 거인을 보며 미소를 띠고 있다. 이는 어린 소녀 제랄다와 식인거인의 이야기에 궁금증과 기대감을 불러일으킨다. 표지를 넘기면 칼과 포크가 상징되어진 성 문이 펼쳐진다. 그리고 제랄다와 거인’이라는 제목이 문 안쪽으로 그려지며 독자로 하여금 성 안 마을 속 이야기에 빨려 들어갈 수 있도록 한다. 표제지를 넘기면 식인 거인의 모습이 자세히 묘사된다. 피가 묻어있는 날카로운 칼을 들고 있는 식인 거인은 수염도 크게 자라 있고 온몸에 털도 있으며 빨강색의 장식에 된 옷을 입고 있다. 이 빨강색은 칼에 묻은 피와 철장 속 겁에 질린 아이 손의 색, 그리고 빨간 입술과 연결되어 어린아이를 잡아먹는 식인 거인을 표현하고 있다. 또한 거인 뒤편의 배경을 검정으로 하여 독자들로 하여금 칼에 더욱 집중하도록 함과 동시에 어두운 거인의 분위기를 나타내고 있다. 이런 분위기는 다음 마을의 분위기와는 사뭇 대조적이다. 아이들이 땅으로 숨고 식인거인을 피해 도망가는 사람들과는 다르게 마을 길거리에는 꽃도 있고 새도 있으며 따듯한 색감을 주로 사용하여 이 후 변화될 마을 분위기를 암시하고 있다. 한편 제랄다는 다양한 동식물과 숲 속 한가운데서 평화롭게 잘 지내고 있지만, 작가는 숲 밖을 검은 색으로 표현하여 제랄다에게 일어날 사건을 암시함과 동시에 제랄다의 분위기와는 대조적으로 나타내고 있다. 이 후 사건은 매우 빠르게 진행된다. 아버지는 병으로 인해 제랄다 혼자만 읍내로 나가야하는 상황이 되고 식인거인은 혼자 읍내에 나가고 있는 제랄다를 발견한다. 큰 바위로 식인거인에 집중된 그림책의 구도와 제랄다를 바라보고 있는 식인거인의 시선, 식인 거인의 빨강색 모자와 조끼, 제랄다의 빨간 옷과 마차의 빨간 바퀴는 거인과 제랄다를 이어주어 그들의 관계를 대조적이고 무겁게만 그리지 않고 있다. 제랄다와 거인의 만남은 어떠한가? 거인이 제랄다를 잡아 먹기 위해 일반적으로 등장한 것과는 달리 거인은 정신을 잃고 쓰러져 있는 채로 제랄다를 처음 마주하게 되었고, 거인에 대한 편견이 없는 제랄다는 그에게 음식을 해주었다. 불쌍한 아저씨를 위해 요리를 하고 있는 제랄다의 표정은 요리를 사랑하는 사람의 표정과, 불쌍한 아저씨를 돕는 다는 것에 설레이고 있는 모습을 그대로 보여주고 있다. 어린아이를 보고 입맛을 다시며 사악한 웃음을 보이던 식인 거인은 이제 제랄다가 만든 음식 앞에서 웃음을 보이기 시작한다. 제랄다의 음식은 여기서 단순히 배를 채우는 식량의 의미를 넘어, 거인으로 하여금 새로운 세상을 맛보여 준 것이나 다름없다. 책 첫 번째 장면에서 거인이 창살 속 아이를 향해 칼을 들고 있는 장면과는 대조되게 이제는 제랄다가 책 맨 앞 장면과 같은 장소에서 이제는 다양한 음식을 만들고 있다. 어린아이 대신 오리, 닭 등이 요리의 재료가 되어있는 것이다. 이웃에 사는 남자 거인, 여자거인 들을 위해 잔칫상을 차리고 함께 잔치를 하는 모습에서 제랄다는 거인과 같이 표현되어 마치 거인에게 동화된 모습을 보여준다. 그리고 그 다음장에서 거인은 이제 식인 거인이 아닌 어린아이들에게 사탕으로 나누어 주는 아저씨로 아이들과 동화된 모습을 보여주고 있다. 제랄다는 거인에게, 거인은 제랄다에게 서로에게 동화되고 영향을 주며 이 책은 제랄다와 거인의 결혼으로 끝을 맺게 된다. 제랄다와 거인’에서 식인 거인을 정복하고 변화시키는 인물은 힘이 세거나 더 무시무시한 초능력자가 아니다. 그저 요리를 아주 잘하는 어린 소녀인 제랄다이다. 식인거인에게 어떠한 편견 없이 다가가 자신이 할 수 있는 요리를 해준 제랄다. 어떠한 것이라고 존재 그 자체로서 충분한 의미가 있으며, 매사에 자기 중심적인 사고와 좋고 싫다는 경직된 편견을 버려야만 모두가 더불어 사는 세상을 만들 수 있다는 것이 작가가 제랄다를 통해 이 세상에 말하고자 하는 말이 아니였을까. .