버지니아 리 버튼 lt;작은집 이야기gt;서평 산이 있던 자리에 길이 놓이고, 밭이 있던 자리에 아파트와 회사들이 들어서면서 계속해서 신도시를 개발하고 있는 지금, 우리에게 무엇을 위해, 무엇을 지키기 위해 계속해 개발하는 것인가라는 물음을 던지는 그림책이 있다. 버지니아 리 버튼의 “작은집 이야기”이다. 작가 버지니라 리 버튼에 대해 간략하게 살펴보자면, 버튼은 둘째아들을 낳고나서부터 만화에만 집중하는 아들을 보고 만화를 뛰어넘는 그림책을 손수 만들어주기 위해 그림책을 제작했다. 이러한 버튼의 그림책은 주변에서 흔히 볼 수 있는 소재로 글을 재미나게 구성하고, 두 페이지가 마치 한 페이지처럼 연결되는 S자형 구조의 그림을 그리며, 그림과 통일 된 느낌을 주도록 글자를 배열하는 특징이 있다. 이러한 버지니아 리 버튼의 특징을 아주 잘 보여주는 “작은집 이야기”는 미국이 본격적으로 자본주의 국가로 발전하던 1940년대 초 만들어진 그림책으로 세대를 초월해 아련한 향수를 느낄 수 있는 그림책이다. 이 그림책에는 도시화되기 전 작은 집 주변의 아름다운 자연의 모습, 서서히 도시화 되어가는 모습, 교통수단이 변화하는 모습, 계절이 변하는 모습까지 시간의 흐름에 따른 많은 이야기를 담고 있으며, 독자로 하여금 자연의 소중함에 대해 일깨워주는 책이다. “작은집 이야기” 표지를 보면 흰색 동그라미 안에 작은집, 사과나무, 데이지 꽃, 해와 새가 그려져 있다. 흰색의 원 안에 작은집을 배치하여 작은집을 더욱 강조한 이 그림의 구조는 사계절 자연의 순환과 자연에 있던 작은집에 도시에서 다시 자연으로 돌아오는 순환적 이야기를 작가가 마치 표지에 표상하고 있는 것처럼 느껴지며, 고요하고 평화로운 분위기의 작은집은 흰색 계단이 마치 웃고 있는 것처럼 보이이기도 한다. 표지를 넘기면 변하지 않는 작은집과는 대비되는 교통수단의 발달, 산업화로 변하고 있는 작은집 주변의 모습들을 그려내고 있어 이 책의 내용을 암시하도록 한다. 책장을 넘기면 작은집의 모습이 나온다. 꽃이 핀 언덕 위 자리 잡은 작은집은 동식물과 사람들이 다함께 어우러져 있다. 파란 하늘과 초록 언덕 그리고 빨강색의 작은집은 각각 두드러져 청명한 느낌을 자아낸다. 금과 은을 다 주어도 작은집을 절대로 팔지 않으며 가족 대대로 살아 오래도록 남아있는 다는 작은집. 이 “작은집 이야기”는 이러한 작은집의 속성에서 출발한다. 이 책에서는 시간의 흐름과 자연의 순환을 드러내기 위해 그림과 그림의 색채를 다양하게 사용했다는 것이 가장 큰 특징이다. 노란색 큰 반원 모양의 띠로 해가 뜨고 지는 모습과 달 모양을 기록한 달력 뿐 아니라 사계절을 디테일하게 묘사하였다. 봄에는 구름 있는 푸른 하늘과 연두 빛 언덕, 핑크빛 나무, 그리고 아직 농사를 준비 중인 갈색 밭, 여름에는 구름 없는 푸른 하늘과 초록 빛 언덕, 나무, 밭, 가을에는 높은 하늘과 갈색 빛 언덕, 감이 매달리고 주홍빛 낙엽이 떨어지고 있는 나무, 겨울에는 눈에 내려 흐린 하늘과 흰색 눈으로 뒤덮인 마을, 잎 하나 없이 가지만 있는 갈색 나무들을 그려냈다. 계절의 변화에 따른 색의 변화는 마치 살아 움직이는 듯 한 생동감을 주며 각 계절의 이미지를 특징지어 준다. 이러한 사계절의 흐름과 자연의 변화, 그에 따른 사람들의 변화는 우리가 자연과 함께 살아갈 때 느낄 수 있는 변화들이다. 이런 자연의 변화는 이후 산업화로 도시가 생겨나는 변화와는 대비되는 모습을 볼 수 있다. 검은색 증기삽차로 길을 내고 콜타르와 모래를 싫은 트럭의 모습은 푸른 언덕과는 대조되는 검은색으로 작은집이 있는 언덕과 마을에 검은색 어두운 그림자가 밀려오는 듯 묘사하여 작은집 주변의 산업화의 시작과 도시화의 시작을 알렸다. 파란 하늘에는 검은색으로 점차 어둠에 뒤덮이고, 푸른 나무가 가득했던 언덕은 똑같이 생긴 갈색의 집들로 빼곡히 들어섰다. 그럼에도 아직까지 푸른 언덕이 살아있고 그 위에서 숨 쉬고 있는 듯 빨간색의 작은집의 모습은 다음 장면에서부터 점차 색을 잃고 도시에 압도당한다. 하늘은 점점 검해지고 칙칙한 색의 건물들은 점점 높아지며, 차만 다니던 도로에는 전차가 다니고 고가 전차가 다니기 시작하고 지하철이 다니기 시작한다. 하늘은 이제 검해지다 못해 먼지로 자욱해진 듯 그림의 색채마저 탁해진 모습이다. 이러한 변화 속에서 작은집은 점차 색을 잃었고 먼지가 켜켜이 쌓인 폐가가 되었고, 그림에 있어서도 작은집이 강조가 되던 구조에서 건물, 전차와 같이 도시의 것들을 집중하게 하는 구조로 변화하여 도시 속에서 압도당한 작은집의 모습을 표현하고 있다. 또한 글을 오래지 않아되었습니다.’라는 구조를 반복하여 도시의 변화 속에서 계속해 지치고 있는 작은집을 그려냈다. 스스로 어디로 옮아가지도 못하고 말도 못하는 무생물인 작은 집은 발전을 명분삼아 자연을 파괴하는 인간을 서글픈 마음으로 지켜낼 도리밖엔 없는 모습으로 그려진다. 이제, 작은집은 전에 살았던 자연 속의 풍경을 꿈꾼다. 이 책에서는 작은집의 변화를 제 3자의 관점에서 관찰만 하는 것이 아니라 작은집을 의인화시켜 작은집이 직접 생각과 감정을 전달할 수 있도록 했다. 이러한 작은집의 심경의 변화는 밤새 별빛과 함께 빛나는 가로등을 보며 데이지 꽃이 핀 들판과 달빛아래서 춤추는 사과나무들을 그리워하는 작은집이 앞서 별빛만 빛나고 있는 고요한 언덕에서 멀리 비춰오는 도시 불빛을 보며 도시의 생활에 호기심을 가지던 장면과 대비되어 잘 보여주고 있다. 작은집은 다시 손녀의 손녀 도움으로 자연으로 돌아가게 되었고, 전처럼 빨강색은 아니지만 분홍색으로 칠도 새로 했다. 독특한 S자형 구조가 돋보이는 이 그림책은 활자의 배열까지도 그림의 한 부분으로 통일성을 얻고 있고, 이러한 구도를 통해 빼어나게 아름다운 선의 흐름을 보여준다. 다시 자연 속에서 사는 작은집 주변에 노란 색 광은 책 앞쪽 도시로 가기 전 작은집을 둘러싸 해가 뜨고 지는 것을 표현했던 장면과 비슷하게 구성되어 마치 시의 수미상관구조를 보는 듯이 마무리되고 있다. 별빛만 있는 작은집에서 도시의 호기심을 가졌던 작은집은 가로등과 별빛이 빛나는 도시에서 자연을 소망했고, 마지막 장면에서 작은집은 달과 별빛 만 있는 자연에서 행복해 하고 있는 모습이다. 이러한 밤하늘의 장면을 통해 이야기를 세부분으로 구성하여 작은집의 심경을 변화를 직관적으로 관찰할 수 있도록 하였다. 계절이 바뀌는 것은 작은 집에게는 행복한 변화였지만 길이 뚫리고 고층 빌딩들이 들어서는 변화는 작은 집에게서 맑은 공기와 따스한 햇볕, 그리고 밤하늘을 조용히 밝혀 주는 달빛을 모두 빼앗아갔다. 버지니아 리 버튼은 이 그림들을 통해 우리가 잃은 것은 무엇이고, 우리가 지켜야 할 것은 무엇인지를 넌지시 이야기 해주는 듯하다.