lt;쇼코의 미소는gt; 내가 제일 좋아하는 최은영 작가의 첫 소설집이다. 진중문고로 처음 읽은지 1년이 훌쩍 넘은 지금도 가장 좋아하는 작가이고, 책이지만 첫 인상에서 받았던 저릿함의 감정이 너무 강렬했던 탓에 다시 집지 못했었다. 권여선 작가의 lt;아직 멀었다gt;를 읽었을 때 느낀 부끄러움, 책임감과는 분명 결을 달리하는 감정이었다. 제일 좋아하는 작가의 책인데 두번 읽기는 꺼려지다니 좀 이상한 말이다. 그래서 이번 기회에 다시 읽어보았다. 그 저릿함의 감정은 여전히 남아있었지만, 처음보단 덜했고 그것이 무언이지 조금은 알 것 같았다. 아마 그리 느꼈던 이유는 관계에 얽혀있는 등장인물들이 느끼는 감정들, 그들 스스로 내리는 자기판단에 대한 작가의 표현이 너무나 섬세하고 적확해서 일 것이다. 살다보면 원하든 원치않든 많은 관계를 맺게 된다. 그 안에서 무의식적으로 행동할 때도 있지만 때론 복잡한 감정이 들때도 있다. 그러나 보통은 이러한 감정이 들어도 자세히 들여다보지 않고 흘려보내기 일쑤다.그런데 이 책을 처음 읽었을 땐 내가 막연하게 느껴왔지만 스스로에게도 그것이 무엇인지 설명하지 못했던, 지나쳐온 내 마음 속 감정들을 작가가 낱낱이 드러내는 기분이었다, 소설 속에서 등장하는 엄마의 딸, 소유, 영주는 소설 속 인물이자 곧 나였다. 이처럼 최은영 작가의 소설들은 상황보다 사람에 집중한다. 그녀의 작품들은 사회적 갈등이나 문제들을 다룰 때도 그러한 상황 속에 있는 사람들의 이야기에 더 집중한다. 같은 주제를 다룬 소설이라도 다른 작가의 소설들은 말하고자 하는 바를 전달하기 위해 극을 짠 것처럼 느껴지곤 하는데 최은영 작가의 소설은 그렇지 않다. 그녀의 작품에선 어떠한 의도가 아닌 그녀가 사람들을 바라보는 시선’ 만이 느껴진다. 소설의 소재가 되는 사건이나 문제의식에 관심을 갖고 이에 대해 깊게 생각할 것인지는 독자의 선택이며 작가의 시선을 따라가는 것만으로도 이 소설은 충분히 빛이 난다.소설 속 인물들은 모두 자신만의 사연을 갖고, 각자의 우울을 지니고 살아간다. 작가는 그들에게 특별한 위로나 해결책을 주지 않는다. 오히려 서늘할정도로 그들의 감정을 적확하게 드러내고, 한 발짝 뒤에서 그들의 상황을 지켜볼 뿐이다. 그렇게 몰입해서 읽다보면 어느샌가 그들의 이야기가 곧 우리의 이야기 인것 같아 가슴 한 켠이 저릿해진다. 이처럼 마냥 읽기 편한 책이 아니지만, 그래도 내가 최은영 작가를 좋아하는 이유는 그녀의 시선에서 느껴지는 따스함 때문이다. 문장이나, 이야기 전개구조가 특별한 것은 아닌데 글에서 느껴지는 따스함이 있다. 그래서 책을 읽는 중에는 마음이 저릿하다가도 책을 덮은 뒤에는 왠지모를 따스함이 마음 속에 남아있다. 너무 뜨겁지도 차갑지도 않은, 침대 속 장판을 먼저 덥혀두고 전원을 뽑은 뒤 30분 뒤쯤 들어갔을 때 느껴지는 딱 그 정도의 따스함이랄까. 누군가는 이 작품의 주제를 공감이라고 말하기도 하지만 나는 최은영이라는 작가가 사람들을 바라보는 따스한 시선 그 자체가 이 책의 주제라고 생각한다. 읽는 사람에 따라서 느끼는 바가 다르겠지만 나처럼 그녀의 시선에 마음이 움직인다면 그 어떤 책보다 좋을 것이라 생각한다.