분명 잘 읽히는데, 읽기 힘든 책들이 있다. 내내 마음 한켠이 먹먹하고 불편한데 그렇다고 중간에 덮을 수도 없는 그런 책들.내게는 김애란의 lt;비행운gt;과 이 책이 그러했다. 모두 우리 사회에서 보호받지 못하는 이들을 위한 소설이다. 처음 lt;비행운gt;을 읽었을 때를 기억한다. 제목과 표지에서 내가 기대했던 내용과 달리 무거운 내용이 나오자 알 수 없는 불편함이 느껴졌다, 그 때는 그러한 감정의 이유를 몰랐다. 이후에도 비슷한 내용의 책들을 몇권 읽었고, 그때마다 같은 기분을 느끼면서 막연하게 이러한 책들은 내 취향이 아니구나 생각했다. 그러다 이 책을 읽으면서 내가 그동안 느꼈던 불편함에 대해서 조금은 알 수 있었다.이 책의 글들은 그저 소설로 보기엔 우리에게 너무나 익숙하고 현실과 닿아있다. 이것은 소설이지만 나는 안다. 이 곳의 등장인물들은 그저 소설 속 인물이 아니라 지금 우리 사회에서 고통받고 있는 그 누군가라는 것을, 백지은 평론가가 말했듯 나는 그들의 불행에 연민을 느끼고 슬픔에 공감하는 동시에 "그 고통의 당사자가 내가 아니며, 누군가가 대신 그 불행을 겪어주고 있음"에 안도했다. 그러나 "그들은 불행을 겪는 것이 아니라 부당함을 겪는 것이며" "불행해서 부당함의 처지에 놓인 것이 아니라, 부당함을 겪기에 불행한 것이다" 그리고 나는 그 부당함의 대상이 내가 아님에 안도함과 동시에 외면해왔음을 깨달았다. "내가 이 소설에서 그들에게 느낀 슬픔은 공감보다는 책임감"에 가깝다. 내가 느낀 불편함은 이 소설이 더 이상 피하지 말고 똑바로 보라고 말하는 우리들의 불편한 진실들이다.누군가 "그렇다면 너는 이 책을 읽고 무엇이 바뀌었는가?" 물을지도 모른다. 부끄럽지만 나는 앞으로도 이러한 책들을 읽을 때마다 계속해서 불편함을 느낄테다. 그래도 이제는 그 불편함을 더 이상 외면하지 않을거다. 그동안 나는 그들이 겪는 부당함을 안타까워하면서도 내가 아님에 다행으로 여겼고 나만 생각하는 삶을 살아왔다. 마땅히 보호받아야하는 이들을 보고 안타깝지만 내가 할 수 있는 일은 없다고 스스로 되뇌이며 고개를 돌려왔다 물론 나름의 이유는 항상 있었다. 학창시절엔 입시를 준비해야했고, 갑자기 닥친 불행 탓에 나 하나 버텨내는 삶도 벅찼다. 대학을 들어가선 지난 고생에 대한 보상을 받아야겠다는 생각에 놀기 바빴다. 그리고 무엇보다 당시에 나는 어렸고, 내 자신이 어떠한 사람인지조차 잘 몰랐으며, 무엇을 해야할지도 몰랐다.전역하고 1년간은 내 자신을 돌아보는데 시간을 썼다. 갑자기 세상에 나타난 역병 탓에 자연스레 돌아다닐 일은 줄었고 그 시간을 나를 살피는데 썼다. 나는 어떠한 사람이며, 어떻게 살 것이고, 그러기 위해서 해야할 일은 무엇인가?라는 질문을 스스로에게 던졌다. 그렇게 해가 바뀌고 달라진 점이라면 이제는 나란 사람이 어떠한 사람인지 알게되었고, 목표가 생겼으며 그것을 위한 계획도 생겼다. 그리고 무엇보다 좀 더 다른 이들에 대한 관심과 책임이 생겼다. 물론 지금도 하루하루 배워나가는 중이고, 지난 평생을 살아온 방식이 하루아침에 바뀌진 않겠지만 그래도 조금씩 실천해나가려 한다. 그리고 이 책을 읽으며 느꼈던 불편함은 더 이상 내가 거부해야할 것이 아니라 앞으로도 계속 안고 가야할 것임을 느낀다. 부디 이것이 나를 좀 더 나은 사람, 좋은 사회를 만드는데 도움이 되길 바란다. 이제 와 다시 보니 책의 제목이 조금은 다르게 읽힌다.