그림이든 글이든 음성이든, 예술작품은 언제나 인간에게 오묘한 감정을 불러일으킨다. 미술에 조예가 부족한 탓에 그 무엇인지 모를 감정을 제대로 묘사할 수는 없다. 그렇기 때문에 그림을 보며 무엇을 느껴야할지, 당시 화가는 어떤 상황에 처해있었는지, 떠먹여주다싶이 설명해주는 이런 책이 더욱 반갑게 느껴진다. 책 속의 수많은 작품들 중 내게 아직까지 깊이 남아있는 두 개의 작품에 대해 이야기해보고자 한다.늙는다는 것에 대하여주세페 아르침볼도, lt;봄 여름 가을 겨울gt;이 네 폭의 그림은내 어릴 적 기억 한 켠에 꽤 강렬하게 자리잡아 있다. 엄마가 사놓은 미술 해설 책을 심심치 않게 둘러보던초등학생의 나는 발그레한 볼 부분의 꽃봉오리가 내 홍조와 닮았다고 생각했고, 여름의 익살스러운 미소가나를 괴롭히던 오빠의 장난스러운 미소 같다고 생각했고, 가을은 집에 들어와 가끔 외할머니에게 짜증을부리는 “못된” 둘째 삼촌을 닮았다고 생각했다. 그리고 겨울은, 정말이지 그런 얼굴은 내가 평생 볼 일 없기를 바라는마음뿐이었다. 이렇듯 이 그림을 처음 봤을 때의 나는 각 계절이 그리는 모습에 집중했고, 그 외향에 대한 단순한 감상을 떠올리곤 했다. 하지만 지금의 나는이 네 폭의 그림 사이의 간격을 상상해볼 수 있게 되었다. 봄과 여름 사이에는 방황하는 뜨뜻미지근한청소년기가 있다. 여름과 같은 저런 미소를 짓게 되기까지, 봄은떨어지는 꽃들을 하염없이 바라만 봐야했던 순간들을 거쳐왔을 것이다. 이제는 더 이상 실패를, 방황을 새로운 시작으로 갈음하여 넘길 수만은 없다는 것을 깨닫는 그런 순간들.이 순간 이 글을 쓰고 있는 나와 글을 읽고 있는 당신들이 거치고 있는, 또는 거쳐왔을시간일테다.시간은 지금도흘러가기에, 이 시기를 지내면 내리쬐는 햇빛과 함께 바삐 열매를 맺을 여름이 기다리고 있고, 또 그 후엔 어느새 쌀쌀해져버린 바람에 왠지 모를 야속함을 느낄 순간이 있다.그리고 그 후엔, 나는 절대 볼 일 없다고 생각해왔던 겨울이 기어코 오고야 말 것이고, 그 때의 나는 그 겨울을, 그 황량함을 덤덤히 받아들일 준비가 되어있을것이다. 이제 막 지나온 가을이 남겨둔 몇 개의 열매들을 손에 쥔 채.이 사계절의 반복은어쩌면, 우리는 각기 다른 경험과 다른 환경을 거치고, 또그에 따른 다른 선택들을 하지만, 결국엔 비슷한 기승전결을 거쳐가게 된다는, 그것이 바로 자연스러운 우리의 삶이라는 것을 알려주고 있는지도 모른다.죽음에 대하여조르주 쇠라, lt;임종을 맞이하는 아나이스 페브르 오몽테gt;내 방의 벽은 다녀온 여행지들의 엽서, 친구들과 찍은 사진, 좋아하는 영화 장면이 프린트 된 사진들이 채우고 있다. 그 벽의 정가운데, 약 2년 전 전시회에 갔다가 구입한 베르나르 뷔페의 lt;죽음 10 gt;이 자리잡고있다. 뼈만 남은 앙상한 칼잡이, 우스꽝스러운 모자를 쓰고 있는 그의 신체 중 유일하게 살아움직이는 것은 붉은 심장 뿐이다.책 속의 그림은 내 방의 그림보다는 덜 노골적인 방식으로 죽음을 묘사한다.죽음은 저렇게흐릿한 흑백의 무언가일까? 저 멀리 보이는 불빛 앞으로 가까이 다가온 것은 다름아닌 매캐한 안개 같은연기이다. 금방이라도 나를 잠식할 듯한 저 연기를 바로 앞에서 바라보는 나는 시간이 희박해져감을 몸소느끼며, 내게 다가오는 연기를 속절없이 바라보기 보다는 눈을 감아버릴 것이다. 눈을 감고 내가 사랑하는, 아니 사랑했던 것들을 떠올리는 편을 택하겠다. 죽음에 대해 생각해 볼 수 있는 시간은, 모순적이게도 죽음과 가장먼 곳에 있을 때다.모든 죽음이 결코 같다고는 할 수 없다. 그러나 대개 죽음이 임박하면, 죽음에대해 제대로 생각해볼 틈도 없이 정신은 아득해지고, 감각은 무던해져 결국엔 아무래도 좋다, 지난 삶의 평화로웠던 순간만을 떠올리며 심연 속으로 빠지는 것이다.삶의 불씨가 꺼져가는 순간에도 붓을 들어 그림을 그린 베르나르 뷔페와 결국 남겨진 전사의 모습. 그의 어깨에는 곧 멈출 심장을 쪼아먹을 새들이 앉아있고, 뼈밖에 남지 않은 앙상한 전사는 곧 조각나며 고꾸라질 것이다. 죽음을 알리는 이 그림은 내게 되려 계속 살아갈 힘을 준다. 이 재미있고도역설적인 사실 덕분에 여러 행복하고 아름다운 순간들 속에 당당히 자리잡은 lt;죽음 10gt;은 내 방 벽, 그 공간에 오랫동안 머물러 있을 것이다.