아우구스티누스는 기독교 4대 교부 중 한 사람으로 초기 기독교의 교리 확립에 큰 이바지를 한 성인이다. 그는 젊은 시절 마니교에 빠지거나 성경의 말씀을 의심하는 등 기독교적 관점에서 보면 바람직하지 않은 삶을 살아왔으나 그를 항상 기독교 세계관으로 끌어드리고자 한 어머니의 노력과 밀라노에서 암브로시우스 주교를 만난 일, 그리고 성경에 대한 의구심을 풀고자한 노력을 바탕으로 회심하여 기독교 세계 및 서구사회에 큰 영향을 준 여러 저술들을 발표했다. 아우구스티누스의 작품 중 가장 유명한 작품인 고백록’은 크게 3가지 관점에서 나에게 흥미롭게 다가왔다. 먼저 아우구스티누스는 이미 문화상대주의에 대한 개념을 가지고 있던 것 같다. 하나님의 법 자체는 언제 어디서나 늘 동일하고, 시대와 지역에 따라서 달라질 수 없지만, 사람들은 하나님의 법을 가져와서, 자신들이 살아가는 시대와 지역에 맞춰서 도덕과 관습을 형성한다.’ 절대선인 하나님의 법은 불변이나 인간은 태생적으로 한계를 가지고 있기에 하나님의 법을 받아들이는 과정에서 이는 여러 형태로 나타나게 된다. 다른 문화마다 다른 관습 및 도덕관이 형성되고 과거에는 옳다고 느껴졌던 일이 현대에는 옳지 않게 느껴진다. 하지만 그 밑에 있는 절대적인 법은 변하지 않기 때문에 인간 개인의 편협한 관점으로 다른 것들을 성급히 판단하는 일은 옳지 않다는 것이 아우구스티누스의 생각이다. 지금으로부터 1600년 전에 살아간 사람이 자신의 종교적 가치관을 통하여 이와 같은 사상을 전개해 나갔다는 점이 놀라울 따름이다. 다음으로 아우구스티누스의 원죄론을 통하여 인간 내부에서 문제를 찾고자 하는 사상을 마련하였다. 초기 아우구스티누스는 죄를 짓는 것은 우리가 아닌 우리 안에 있는 어떤 본성으로 생각했고 내 안에 있지만 내가 아닌 다른 무엇이 죄의 주범으로 생각하여 죄책감에서 벗어나고자 하였다. 하지만 이후 기독교 사상을 받아들이며 죄의 주범을 자기 자신으로 생각하고 이를 절대 선인 하나님에 고백하는 과정을 통해 외부가 아닌 인간 내부에서 문제점을 찾았으며 이 후 서구문명과 기독교사회에 큰 영향을 주게 되었다. 다음으로 악의 존재 대한 아우구스티누스의 해답은 매우 흥미롭게 다가온다. 아우구스티누스는 하나님이 창조하지 않은 실체는 존재하지 않는다는 전제 아래 다음과 같이 논리를 전개한다. 존재하는 모든 것들은 선하다. 선에는 절대적인 선으로써 타락하지 않는 실체가 존재하며, 선이 줄어듦에 따라 타락하게 되는 실체가 존재한다. 악이 실제로 존재한다면 그것은 선과 같다고 주장하는 것이기 때문에 악은 실제로 존재하지 않고 타락은 한 실체안에 있는 선이 조금씩 줄어듦에 따라 나타나는 현상이다. 만약 실체 안의 선이 완전히 사라지게 된다면 그 실체는 더 이상 존재하지 않는다. 하지만 실체 안에 선이 남아 있다면 선을 늘림으로써 더 나아지고 더 선해질 수 있는 기회가 존재한다. 아우구스티누스는 이와 같은 논리를 통하여 청년기에 하나님과 악이라는 충돌되는 개념에 대한 결론을 성경의 말씀과 일맥상통하는 방향으로 이해할 수 있었으며 악은 개별적으로 존재하지 않고 타락은 선이 줄어듦에 따라 나타나는 현상’이라는 주장은 이 후 서구사회의 도덕관에 큰 영향을 미치게 되었다. 이처럼 고백록’은 초기 기독교 사회와 아우구스티누스의 신학적 사상을 말해준다는 점에서 종교서적으로 볼 수 있으나 1600년 전 지중해 문명에서 살아간 개인의 모습을 그려냈다는 점에서 개인의 역사서로도 볼 수 있다. 비단 기독교적 교리에 대해 궁금해하는 이들 뿐 아니라 로마 시절 지중해 문명권의 개인들이 어떻게 살아왔는지에 대해 궁금해하는 독자 또한 흥미를 느낄 만한 도서이다.