대학생이 되고 나서부터 뉴스를 보거나 읽기 시작했다. 나도 투표할 수 있는 나이가 되었고 고등학교 때와 비교하면 시간적 여유가 생겼기 때문이다. 처음에는 이해가 되지 않던 단어나 내용들이 계속 보다 보니 뜻을 이해하고 알게 되었다. 그러나 딱 거기까지였다. 내가 더 나아가서 의견을 표출할 수는 없었다. 왜냐하면 나의 성격과도 관련되어 있는데 뭔가를 제대로 알 때까지는 내 의견을 잘 말하지 않았다. 내가 잘못 알고 있는 것이 있을 수도 있고 지금은 완벽하지 않지만 나중에 더 좋은 의견을 낼 수도 있기 때문이다. 그래서 관련 지식들을 알아가고자 여러 분야의 책들을 읽고 있고 이번엔 경제에 관한 책을 읽게 되었다. 내가 생각하기에 이 책은 유명한 경제학자들의 이론을 현재 한국의 상황에 적용하여 알기 쉽게 풀어놓았다는 생각이 든다. 내 생각에 변화를 주거나 인상 깊었던 몇몇 내용들이 있다. “정치인이나 고위 공무원이 입으로는 거창하게 나라를 위한 정책을 편다고 말하는데 실제 속셈은 다 자기 잇속 챙기기에 바쁘다는 것이 공공선택이론이다.” 첫 번째는 공공선택이론이다. 위의 문장은 공공선택이론의 정의를 이 책에서 정의한 형태이다. 요즘 뉴스를 보면 LH사태가 매일 보도되고 있다. 오늘도 이 사태와 관련한 소식들이 나왔다. 이해충돌방지법 입법에 속도를 내고 공직자 부패 방지 차원에서 재산 등록 대상을 전체 공직자로 확대할 예정이라고 하였다. 이 사례와 관련된 경제학자는 제임스 뷰캐넌이다. 그는 정치인이나 관료들을 정치적 기업가’라고 불렀다. 정치인을 얼마나 믿지 않는지 보여주는 단어이다. 이번 LH사태도 공공선택이론과 관련 있다고 생각했다. 공직자로서 그들이 가지고 있는 정보를 이용하여 자신을 위하는 것. 물론 모든 공직자가 이러한 것은 아니며 사명감 있고 자신이 하는 일에 윤리의식을 가지고 있는 사람도 있다. 하지만 몇몇 사람들에 의해 전체가 격하되는 것과 같은 모습이 좋지 않다. 뷰캐넌은 공공선택이론을 내보이며 정치인을 믿을 수 없다고 하였지만 실상은 정치인과 공직자들을 믿을 수 있는 나라였으면 좋겠다. 두 번째는 투자할지 말지 정하는 기준이다. 요즘 정말 많은 사람들이 주식을 한다. 고등학교 때는 잘 볼 수 없었지만 대학생이 되면서 주변에 주식을 하는 친구들이 생겨나고 있고 주식을 하지 않는 나로서는 굉장히 신기하다. 하지만 나도 언젠가는 주식을 해보고 싶어 이 부분을 집중하며 읽었다. 사람들이 어떤 종목에 투자할지 말지를 정할 때 보는 것은 그 종목이 얼마나 오르냐이다. 예를 들어 A 종목이 80는 오를 확률이고 20는 내릴 확률이라고 했을 때 바로 생각했을 때는 오를 확률이 80이고 이것은 50를 훨씬 넘는 숫자니까 투자를 해야겠다고 생각한다. 하지만 존 메이너드 케인스는 기댓값을 기준으로 보고 투자해야 한다고 한다. “이익 확률 × 예상 이익 – 손실 확률 × 예상 손실 기댓값” 기댓값을 구하는 식이다. A 종목의 경우 이익 확률이 80 예상 이익이 20원이고 손실 확률이 20 예상 손실이 50원이라면 80×1020×502원. 기댓값은 손실 2원이다. 그러니 투자를 할 수 없다는 것이다. 이러한 계산 방법을 이미 아는 사람도 많을 것이다. 나도 지나가면서 언뜻 들은 것 같지만 집중해서 본 것은 처음이다. 이것은 케인스의 방식이고 이 방식으로 한다고 해서 모든 것이 맞게 떨어지진 않을 것이다. 물론 다른 더 좋은 방법이 있을 수 있다는 것을 생각하며 앞으로 이런 지식들을 하나하나 쌓아가야겠다. 마지막으로 가장 놀라웠던 부분은 1가구 다주택자에 대한 이야기다. 나는 1가구 다주택자라고 하면 빈부격차를 높이고 불평등을 심화시키는 좋지 않은 사람이라고 생각했다. 왜냐하면 1가구 다주택자를 비난하는 사람들이 많기 때문이다. 또 1가구 다주택자 때문에 집값이 오른다는 소리를 많이 들었기 때문이다. 단기적으론 그 말이 맞는다고 하지만 장기적으로는 다르다. 집값을 안정시킨다. 1가구 다주택자는 장기적으로 보면 자신이 사는 집 한 채를 제외하고는 모두 임대를 주기 때문에 집값을 안정시킨다고 한다. 만약 1주택만 소유할 수 있도록 법에서 규정한다면 우리나라의 총 주택 공급 수는 줄어들 것이라고 한다. 이 부분이 가장 놀랐다. 왜 1주택만 소유할 수 있도록 했는데 오히려 주택 수가 줄어드는 거지?라는 생각을 했다. 그런데 집을 사는 사람이 없으면 집을 지어서 파는 건설 회사가 없기 때문이라고 한다. 1주택자는 주택 건설에 자본을 대는 장기적인 주택 공급자 역할을 한다고 이 책에서 소개하고 있다. 1가구 다주택자에 대해서 다시 생각해 보게 되는 내용이었다. 아직 이 말이 맞는 건지 확신은 하지 못하고 있다. 아직 생각해봐야할 점들이 더 많은 것 같아 고민해 봐야할 문제인 것 같다. 이 책을 읽으면서 궁금한 점들이 더 많아진 것 같다. 매 챕터마다 새롭게 알게 된 사실들도 있고 그로 인해 더 공부해보고 싶은 부분이 많이 생긴 것 같다. 또 이때까지는 경제학자들의 이론이 옛날의 것이고 현재와 큰 관련이 있을까라는 생각을 자주 했는데 옛것을 통해 현재를 바라보는 것이 유의미한 일이라는 것을 알게 해주었다.