lt;우리가 빛의 속도로갈 수 없다면gt;에는 총 7편의 작품이 수록되어 있다.순례자들은 왜 돌아오지않는가, 스펙트럼, 공생 가설, 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면, 감정의 물성, 관내분실, 나의 우주 영웅에 관하여.7편의 작품 모두 그렇게긴 분량이 아니어서 잠들기 전에 한 편씩 슥 읽고 잠들기 좋았다.​그 중 좋았던 두 편의수록작 위주로 짧게 기록을 남긴다.우리가 빛의 속도로갈 수면lt;우리가 빛의 속도로갈 수 없다면gt;에는 총 7편의 작품이 수록되어 있다.순례자들은 왜 돌아오지않는가, 스펙트럼, 공생 가설, 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면, 감정의 물성, 관내분실, 나의 우주 영웅에 관하여.7편의 작품 모두 그렇게긴 분량이 아니어서 잠들기 전에 한 편씩 슥 읽고 잠들기 좋았다.​그 중 좋았던 두 편의수록작 위주로 짧게 기록을 남긴다.우리가 빛의 속도로갈 수 없다면, 그리고 관내분실.lt;우리가 빛의 속도로갈 수 없다면gt;에는 총 7편의 작품이 수록되어 있다.순례자들은 왜 돌아오지않는가, 스펙트럼, 공생 가설, 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면, 감정의 물성, 관내분실, 나의 우주 영웅에 관하여.7편의 작품 모두 그렇게긴 분량이 아니어서 잠들기 전에 한 편씩 슥 읽고 잠들기 좋았다.​그 중 좋았던 두 편의수록작 위주로 짧게 기록을 남긴다.우리가 빛의 속도로갈 수 없다면, 그리고 관내분실.이 두 작품 모두 그것들을타이틀로 한 책이 출간되었으니 작품성과 대중성을 모두 고려한 선택이라 보겠다.우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면우리가 , 그리고 관내분실예전에는 헤어진다는 것이 이런 의미가 아니었어. 적어도 그때는같은 하늘 아래 있었지. 같은 행성 위에서, 같은 대기를공유했단 말일세. 슬렌포니아는 노인에게특별한 의미를 지닌 장소이다. 남편과 아들이 개척 이주를 갔으며 노인 또한 뒤따라가려 했던, 그러나 문명과 과학이 발달함에 따라 역설적이게도 더 이상은 개인의 힘으로 닿지 못하는 곳이다. 당연하게 여겼던 것들이 더 이상은 당연하지 않게 될 때 느끼는 상실감. 또빠르게 변해가는 세상 가운데 혼자만 과거에 남아 있을 때의 소외감과 불안감이 느껴졌다. 그럼에도 자신이가야 할 곳을 알고 있다며, 아마도 슬렌포니아를 향해 가던 노인의 모습이 멋있게 느껴지기도 했다.​현실을 살아내기 위해포기하게 되는 것이 많아진다. 현실과 이상 사이에서 이상을 얼마나 추구하는 것이 적당한가. 이에 대한 해답은 각자의 몫이겠지. 그 사람은 그런 선택을 할 뿐이고나는 나의 선택을 할 뿐인 거다. 불법적이거나 도덕적으로 크게 잘못된 행동이 아니라면, 그런 행동을 비난할 권리는 아무에게도 없는 거다. 멋있는 선택에대해 박수쳤고 그런 삶을 동경했지만 결국 나는 그런 사람이 되지 못하고 나가 되겠지.그럼에도 꿈을 간직한다는건 정말 중요한 것 같다. 계속 간직하던 꿈이라면 결국엔 이루어지더라고. 이루지 못하더라도 대충 그 근방까지는 가서 어느 정도 만족할 수준까지는 이르더라고. 살아보니 허무맹랑해 보이는 꿈을 꾸는것보다 중간에 딴 길로 새거나, 꿈이 두려워서 목표치를 낮추는 행동이 더 무서운 거였다. 약 20년간의 데이터베이스를 기반으로 돌이켜 보면 지켜냈던 꿈을모두 완전히 이뤄내지는 못했지만, 포기했던 꿈 중에 만족할 만큼 이뤄낸 꿈은 극히 드물더라.​자연스레 헤어짐과 만남에대한 생각도 하게 되었다. 누군가를 새롭게 만난다는 것은 동시에 그와의 헤어짐을 준비해야 한다는 뜻이기도하다. 성인이 되고 나서부터 왜인지 사람들과의 연결이 더 많아졌고, 그런만남들로부터 자연스럽게 맺고 끊음을 배우게 되었다. 하지만 아직 어려서 그런지 아직도 사람과의 만남과헤어짐에 익숙해지지 않은 것 같다는 생각이 든다. 특히 헤어짐은, 몇번을 겪어도 익숙해지지가 않아서. 지금 내 옆에 있는 사람도 언젠가는 끊어질 인연이라고 생각하면 공허한감정이 든다. 그럴 때마다 온갖 복잡한 생각이 들면서 결론적으로는 그냥 지금, 여기에 충실해질 것을 다짐한다. 있을 때 잘하라는 말이 괜히 나온게 아니지.​과거에는 당연하게 여기고누려왔던 것들이 지금은 그렇지 않다. 이런 변화에 주체적으로 대응하는 것이 가능하기나 할까 싶다. 나는 이번 일 년을 나름 잘 활용했다고 자부하지만 그럼에도 가상의 상황을 상정해 보았을 때 아쉬운 마음이 드는건 사실이다.시기가 시기이다 보니세상이 점점 차가워지고 있는 것이 느껴진다. 무슨 일만 생기면 무슨무슨 관련주가 실시간검색어에오르고. 이런 현상을 볼 때마다 어딘가 공허한 감정을 느낀다.관내분관ㄴ관내분실우리가 , 그리고 관내분실.ㅇㄹㅇㄹㅇ. 무슨 일만 생기면 무슨무슨 관련주가 실시간검색어에 오르고. 이런 현상을 볼 때마다 어딘가 공허한 감정을 느낀다. "이제..." 단 한 마디를 전하고 싶어서 그녀를 만나러 왔다."엄마를 이해해요."엄마가 관내분실 상태가된 건 누구의 잘못도 아니라고 생각했다. 엄마에게 무관심한 줄 알았던 아빠는 사실 엄마의 유품을 다모아두고 있었다. 엄마의 부탁에 따라 엄마의 인덱스를 삭제하여 엄마를 관내분실 상태로 만든 것 역시아빠였다. 엄마에 대한 지민이나 동생 유민의 무관심도 탓할 수 없다고 생각했다. 그런 집안에서는 대부분이, 나였어도, 그렇게 행동했을 거니까. 관내분실 상태였던 엄마를 찾아낸 지민이, 엄마를 통해 궁금증을 해소하려 하는 대신 "엄마를 이해해요."라고 말하는 장면에서 지민의 대인배적인 면모와 정신적 성숙이 돋보였다.​나라면 이렇게 못할것 같은데, 하는 지민의 포인트가 두 가지 있었다. 우선집착하는 엄마의 전화를 받지 않았던 것. 사람들의 전화를 모르고 못 받는 경우는 있어도 알고서 일부러안 받는 경우는 없다. 다른 사람들도 당연히 이런 줄 알았는데 다른 사람들은 일부러 전화를 안 받기도한다는 소릴 듣고 살짝 충격이었다. 그 때부터 조금 덜 착해지려고 노력했다. 나는 내 인생을 살기 위해서 태어난 거니까, 나를 버려가며 다른사람들을 배려한다면 그건 나 자신에게 죄를 짓는 것이라고 생각했다. 두 번째로는 "엄마를 이해해요."라고 말했던 것. 그렇게 엄마를 찾기 위해 노력했는데, 정작 엄마를 만나서는 자신이원하는 것을 얻으려 하는 대신 저 한 마디만을 전한다고? 처음에는 이해가 안 갔다. 그렇지만 일단 받아들였고, 이해했다. 엄마가 아닌 은하로서의 그녀의 삶에 대한 존중의 의미였겠지. 그래도나였다면, 나를 사랑하긴 했던 거냐.라고 한 마디쯤은물어 봤을 텐데. 나의 철없음을 인정하지만, 그래야 직성이풀렸을 텐데. 이해한다라는 메시지를 남긴 채 다시 엄마를보내 주던 지민의 행동에는 도서관에 존재하는 엄마의 마인드를 재현 프로그램을 넘어선 실제 정신으로서 대하려는 태도가 반영된 것이었을지도 모르겠다.lt;우리가 빛의 속도로갈 수 없다면gt;과 lt;관내분실gt;은 각각 제2회 한국과학문학상 가작 수상작, 제2회 한국과학문학상 대상 수상작으로 모두 제2회 한국과학문학상 수상작품집에 수록되어 있는 작품이다.나는 이 사실을 모르고읽었는데, 두 글 모두 읽으면서 이런 류의 글들이 더 많이 나왔으면 좋겠다는 생각이 들었다. SF소설에 관심 많은 사람들은 좋아할 것 같은 책이다. 다만 두작품을 제외한 나머지 작품들은 작가가 약간 힘을 빼고 쓴 듯한 느낌이 들었다. 우빛속과 관내분실은 좋았지만 나머지 작품들로 인해 책의 전체적인 완성도가 떨어지는 것 같았다. 나머지 다섯 작품들은 제외하고 두 작품만 모아서 얇은 책을 만들어도 좋지 않았을까 하는 생각이 든다. 다시 읽는다면 우빛속과 관내분실만 골라 읽을 것 같다.엄마를 이해해요."