과거와 역사가 가지는 힘홀로코스트라는 이름의 역사는 우리에게 무엇을 남기는지, 어떤 종류의 영향을 주는지 수백 번 고민하게 만드는 글이었다. 이제는 우리 모두가 나치의 행동이 비인간적이고 말도 안 되는 일이었다는 것을 알고 있으며 그에 대한 끊임없는 속죄가 필요하다는 것도 의심의 여지가 없다. 대체 그 당시에는 어떤 광기가 사람들을 사로잡고 있었길래 잔인한 일들이 마치 일상처럼 벌어진 것인지, 현장이 있지 않았던 나로서는 아마 영영 모를 것이다. 역사는 그 순간을 살아가는 사람들의 소유물인 동시에 그렇지 않기도 하다. 단순하게 생각하면 역사의 현장에 있던 사람이야말로 역사를 체험했으니 그에 대해 말하고 평가할 자격이 있다고 볼 수 있다. 그러나 사람의 기억이 실제로 벌어진 사실과 완벽하게 들어맞는지, 사람의 기억력이 그토록 훌륭한지, 조금의 왜곡도 없는지 누군가 내게 묻는다면 그렇지 않다고 대답할 수밖에 없을 것이다. 더욱이 시간이 갈수록 사람의 기억은 그 조각들을 잃어가기 때문에 역사의 목격자들의 증언은 그 신빙성이 점점 줄어든다. 책을 반 정도 읽은 시점에서는 역사의 현장에 있지도 않았던 사람들이 그 역사에 대해 평가하고, 그와 관련된 기록물을 남기는 것이 과연 역사를 보존하는 옳은 방법인지 의구심이 들었다. 이런 마음이 강하게 들었던 가장 큰 이유는 아우스터리츠라는 작품이 홀로코스트를 직접적으로 다루는 대신 그 주변을 빙빙 돌아갈 뿐이라는 생각을 했기 때문이었다. 처음에는 작가를 탓했다. 실제로 홀로코스트를 겪은 사람이 아니기 때문에 그 직접적인 역사를 소설로 다룰 자신이 없어서, 역사를 사실적으로 묘사할 능력이 없어서 이런 소설을 쓴 것인지, 대체 이 소설이 주려는 메세지가 무엇인지 알 수 없었다. 책의 주인공인 아우스터리츠는 홀로코스트로 인해 부모님을 잃었지만 어린 시절 유대인 어린이 구조 작전의 대상자가 되어 타지에서 새로운 부모님과 새 삶을 시작했다. 그는 학살의 참담함을 유적지와 기록물로만 접했기 때문에 간접적 경험자이지만 동시에 학살로 인해 가족과 아이 시절의 추억을 잃은 직접적 피해자이기도 하다. 주인공의 이러한 특성을 곱씹다 보니, 내가 홀로코스트의 피해자가 아닌 그 후손들에 대해 생각해본 적이 한 번이라도 있는지 되돌아보게 되었다. 아우스터리츠는 잃어버린 과거 때문에 평생을 정체성과 기억의 혼란 속에서 헤매며 정상적인 삶을 살지 못한다. 이처럼 행복한 인생을 살 기회를 빼앗겨버린 수많은 피해자들은 홀로코스트가 지나간 이후에도 끊임없이 생겨났을 것이다. 역사와 시간은 연속적이라는 사실, 따라서 역사에 대해 이야기를 하고 소설을 쓰고 영화를 만드는, 역사를 보존하기 위한 다양한 작업들을 이어가는 것은 역사의 당사자와 더불어 그의 후손들인 우리의 의무이기도 하다는 사실을 알려주기 위한 작가의 의도가 담긴 작품이었다. 아무리 먼 옛날에 벌어진 일들이라도 그 중 우리에게 영향을 미치지 않은 일은 단 하나도 없다고 생각한다. 그 점이 과거와 역사가 가지는 신비로우면서도 무서운 힘이라는 것을 잊지 말아야 한다. 바쁘고 정신없는 일상에 치이는 바람에 우리가 살고 있는 현재도 강이 흐르듯이 과거로 흘러가고, 개개인의 과거가 모여서 역사를 이루고, 이 역사가 우리의 미래에 작고도 큰 영향을 미치게 될 것이라는 중요한 사실을 마음 속에 품고 사는 것이 꽤 어려운 일처럼 느껴진다. 앞으로 미미한 존재인 나도 역사를 이루는 중요한 퍼즐 조각 중 하나라는 사실을 새삼 떠올리고 싶을 때면 이 책을 집어 들게 될 것 같다.