이 책의 1장에서는 인간 본성의 딜레마에 대해서 소개한다. 첫 번째 딜레마는 인간이 나아가야 할 정해진 곳은 없다는 것이고 두 번째 딜레마는 우리가 인간의 생물학적 본성에 내재한 윤리적 전제들을 놓고 선택’을 해야 한다는 것이다. 여기에서 나온 두 가지의 딜레마는 우리가 인생을 살아가면서 끊임없이 고민해야 할 문제라는 생각이 들었다. 인간은 살면서 삶의 목적과 의미에 대해 탐구하고 어떻게 살아야 좋은 삶인지를 찾으며 하루하루를 살아간다. 에드워드가 말한 인간이 나아가야 할 정해진 곳은 없다’라는 것은 곧 인간 삶의 목적이 하나로 정해져 있지 않다는 것을 의미한다고 생각한다. 하나의 인류 과제를 끝내면 그 다음 과제가 우리를 기다리고 있고 그 과정이 반복되는 것을 경험하며 인생을 살아간다. 물론 인간이 하는 모든 과제의 궁극적인 목적은 평화와 행복이지만 그것을 위한 방법은 여러 가지가 있을 수 있다는 것이다. 그렇다면 모든 인간이 추구하는 평화와 행복의 끝은 어디일까? 인간의 욕심에는 끝이 없는 것처럼 인간이 추구하는 평화와 행복에도 끝은 결코 존재할 수 없을 것이다. 어찌 보면 우리 인간은 최종 목적지가 어디인지도 모른 채 한 없이 행복에 가까워지기 위해 노력하는 존재인 것이다. 하나에만 계속 집착하고 몰두하면 내가 무엇을 위해 이렇게까지 치열하게 노력하는지 망각하는 것처럼 시작은 행복’을 위해서였지만 점차 그 목적을 상실하고 전혀 다른 결과를 만들어 낼 때도 있다. 책에 나온 것처럼 인류의 역사에서 전쟁을 빼고는 설명할 수 없는 것처럼 우리는 수많은 전쟁을 치루며 살아왔다. 그 시작은 평화를 위해서였겠지만 결과적으로 전쟁은 수많은 사람들의 행복을 앗아갔다. 이처럼 역설적이게도 목적에 너무 몰두한 나머지 목적을 잃게 되는 일들이 많이 일어난다. 이러한 것들을 통해 우리 삶이 올바른 길로 과연 가고 있는지 계속해서 확인할 필요가 있다는 교훈을 배울 수 있다. 두 번째 딜레마는 윤리적 선택에 대한 것이다. 고등학교에서 윤리 과목을 배울 때 계속해서 느꼈던 점은 모든 철학자, 사상가들이 좋음’을 추구하지만 각자가 생각하는 좋음’을 달성하기 위한 방법들은 다 다르다는 점이었다. 이것은 곧 모든 방법들이 각각의 장단점이 있음을 의미한다. 공리주의, 자유주의, 최소국가론 다양한 사상들이 있고 윤리적인 사회를 건설하기 위한 많은 방법들이 존재한다. 그러한 다양성 속에서 매번 우리는 무엇을 택할지 고려해야 한다. 국가마다 다르고, 한 국가도 시대에 따라 다른 선택을 취하며 개인 역시 자신이 처한 상황과 주변 환경에 따라 다른 선택을 하게 된다. 지금까지 이러한 윤리적 문제는 윤리’에서만 고려되는 것들이라 생각했는데 저자는 자연 선택을 통해서도 윤리가 변화되어 왔다고 주장한다. 자연 선택을 통해 인간이 살기 유리한 조건으로 진화되어 왔다는 것은 학교 수업이나 책들을 통해 반복해서 들었던 얘기지만 자연 선택을 통해 인간의 선택하는 과정도 발전되었다는 것은 참신한 시각이었다. 윤리와 생명과학을 접목시켜 생각한다는 발상이 놀라웠고 읽을수록 타당성이 있다고 생각했다. 인간의 본성을 시작으로 인간의 진화, 인간의 생물학적 사실들을 배울 수 있었는데 한 분야에만 국한되어 설명하는 것이 아니고 자연과학, 심리학, 사회학 등 서로 다른 분야를 융합하여 인간이라는 것을 설명하였기 때문에 더 쉽게 납득할 수 있었고 새로운 관점으로 인간을 바라볼 수 있는 기회였다.