1. 내가 느끼고 있는 고통은, 둘러싼 세상은 나를 괴롭히기 위해 있는 것이 아닌, 나를 성장시키기 위해서 있는 것이다. 2. 산을 오르고 있는 사람은 정상이 보이지 않는다. 진전이 없다고 느끼는 것이 사실은 진보하고 있는 것이므로 keep going 하여라. 3. 생각보다 인생 길다. 힘내자. 4.생각을 많이 한다고 생각대로 인생이 되진않는다. 그냥 너의 열정을 즐겨라. 그렇다면 생각지도 못한 인연들이 생길 것이다.5. 다이어트를 성공한 사람이 한 말 결국 살을 빼려면 운동보단 먹지 않는거다.6. 나의 침착한 눈빛이 상대에게 큰 힘이 된다.7.외모만 이끌려 결혼하게 되면 나중에 큰 문제가 생길 수 있다. 핸드폰 기기가 아무리 좋아도 구입후에는 기계보단 그 안의 콘텐츠만 본다. 외모가 멋있는 사람보다 때와 장소에 맞게 말을 잘하는 사람이 오랫동안 사랑받는다. 8. 사람의 말투는 후보정이 안된다. 한번 내뱉으면 예쁘게 바꿀 수가 없다.9. 누군가를 미워한다는 것은. 내 마음속에 그 사람 모습을 잊지 못하도록 새기는 일. 그래서 다음생에 또 만나는 인연을 만드는 일. 10. 잘 모른다는 마음으로 가족을 바라보면 전에는 몰랐던 부분들이 보이기 시작한다.11. 하늘은 어떤 사람을 큰 능력의 소유자로 만들고 싶으면 그 사람보다 잘나보이는 라이벌을 그에게 보낸다.12. 너무도 원하면, 그 원하는 마음 에너지 때문에 부자연스럽고 긴장하고 정체될 수 있다. “ 결과를 하늘에 맡기고 편안하게 숨 한 번 크게 쉬고 웃어보자 “. 13. 그리스에선 행복의 정의 자신의 가능성을 발현하기 위해 노력할때 느끼는 기쁨. 재필이형과 유튜브 열심히 할때 진짜 행복했다!! 그렇다면 월 25만원이 하나도 아깝지 않지. 이번 여름방학때도 재필이형과 유튜브 열심히 해봐야지 히히. 14. 내가 굉장히 좋아하는 말이 나왔다. 아버지가 나에게 처음해주신 말이기도 하지. 그것은 바로 프랑스의 중산층 선정 기준. 외국어를 하나 할 수 있나? YES ! 악기를 즐기면서 연주할 수 있는가? YES! 운동이나 봉사활동을 꾸준히 하는가? 자신만의 요리를 해서 지인들을 초대 할 수 있는가? 모두 YES다. 나는 이미 중산층 이상이다. 15. 젊게 살고 싶으면 무언가를 하나 배워라. 나이가 아무리 많아도 학생이 되면 마음이 젊어지고. 배울수록 소소한 기쁨도 느껴 타인에게 의존하지 않고 도 행복해지는 법을 스스로 알게 된다. 16. 남에게 의지하지 않고도 혼자 스스로 시간을 즐겁게 보낼 줄 아는 사람이 자유로운 사람임. 시간만 많다고 자유로운 사람 X. 17. 구하는 마음이 쉴때 생각보다 행복은 멀리 있지 않고 가까이에 있다는걸 알게된다. 여자친구가 꼭 있어야하는가? 언제든 생겼다 없어지는 인연일뿐. 여자친구를 구하는 마음을 쉬자. 없어도 모든게 충분히 해결 가능하고 오히려 좋다.!!!! 18. 불편한 마음이 드는 사람과 어쩔 수 없이 만나야한다면, 그 사람의 나쁜면이 보일때마다 나는 저러지 말아야지’하고 마음먹으면 그 사람이 나의 스승이 됩니다. 내 삶을 변화하고 싶으면 좋은 사람을 찾아 만나세요.19. “ 좋은 친구는 만나고 나면 그의 긍정적인 반응으로 인해 내가 나를 더 좋아하게 만든다. “ 20. 혼자 있는 것을 즐기면 홀로있음이고 그 상태에서 벗어나려고 하면 똑같은 상태가 곧바로 외로움으로 변한다! 외로움의 감정에 대한 근본 원인은 누군가 내 옆에 있어야된다는 생각에 대한 믿음에 의한 결핍감!많이 조급하고 외롭고 바쁜 일상이였던 나에게 조금이나마 휴식과 고요함을 선물해준 책이였다.화이팅! 잘하고 있다!