lt;예측과 이해gt;처음 이 책을 읽은 것은 군대에서였다. 책 표지의 베르너 하이젠베르크라는 이름을 보고 어렴풋이 고등학교 물리 시간에 불확정성 원리로 노벨상을 받은 물리학자라는 것이 떠올랐고 지독히도 시간이 안 가는 군대에서 어려운 이론을 보고 있으면 시간이 빨리 가지 않을까 생각하여 책을 읽었던 것 같다. 이번 성균 고전 100 선에 이 책이 있는 것을 보고 다시 읽어 보기로 했다.예측과 이해는 동치인가?나에게 이 책에서 가장 흥미로웠던 부분은 하이젠베르크가 그의 동료들에게 예측과 이해는 동치 관계가 아니라고 주장하는 부분이었다. 나는 맥스웰 방정식을 바탕으로 전자기파가 빛이라는 사실을 수식적으로 보일 수 있고, 그러한 파동의 특성을 결정짓는 여러가지 요소들을 공식에 대입해서 구할 수 있다. 그렇다고 내가 전자기파 현상을 완전히 "이해" 했다고 말할 수 있을까? 더더욱 꺼림칙한 것은, 책에서 하이젠베르크가 말하듯이 내가 "이해" 를 위해 그 이상 뭘 원해야 할지 모른다는 것이다. 내가 명확히 이해하지 못하고 있다는 꺼림칙한 느낌이 드는데, 명확한 이해가 무엇인지도 모르겠고, 그런 명확한 이해를 위해서 무엇을 더 해야 할지 모르겠다는 하이젠베르크의 말에, 볼프강 파울리는 "이해" 에 관해 다음과 같이 말한다."... 그러니까 이해 한다고 하는 것은 일반적으로 수많은 현상을 통합적으로 연관시킬 수 있는, 즉 포괄할 수 있는 표상이나 개념을 갖게 된다는 뜻일 거야. 복잡해 보이는 상황이 간단히 정리될 수 있는 일반적인 것의 특수한 경우일 뿐이라는 것을 인식할 때 우리의 생각은 정돈되지. ..."쉽게 말하자면 뉴턴은 사과가 사과나무에서 떨어지는 것, 행성의 운동, 진자 운동 등 복잡해 보이는 상황 모두를 Fma 라는 한줄짜리 공식으로 포괄하여 표상할 수 있었으니 그러한 현상을 "이해" 했다고 말할 수 있다는 것이다. 이러한 논리에 따르면, 나는 공식을 통해 현상을 "예측"할 수 있지만, 그러한 현상들과 환원된 논리 사이의 연결성을 완벽하게 파악하고 있지는 못한 듯하다.이해할 수 없는 올바른 예측에 대한 신뢰불현듯 알파고와 이세돌 기사의 바둑 대결 때, 어느 기자가 구글의 엔지니어에게 했던 질문이 떠올랐다. 알파고가 이세돌 기사에게 유일하게 패한 4번째 대국 이후였던 것 같다. 질문이 정확히는 기억나지 않지만, 대강 요지는 이세돌 기사의 전세를 역전시키는 87번째 수 이후, 알파고의 승률이 급감했으나 대국을 모니터링하고 있던 구글의 엔지니어들은 왜, 어째서 알파고의 승률이 급감했는지 이해하지 못했는데 이러한 인간과 인공지능 간의 소통 문제가 의료나 자율주행 같은 분야에서 발생할 수도 있을 것 같은데 어떻게 생각하냐는 것이었다. 볼프강의 표현을 빌리자면, 알파고는 예측할 수 있지만 이해하지 못하고 있는 존재다. 자세한 알고리즘은 모르지만 알파고에 사용된 알고리즘은 강화학습으로, 대량의 학습 데이터를 기반으로 시행착오를 반복하면서 어떤 경우에 대해 어떤 수를 둬야 최적이 되는지 확률값을 던져주는 수학 함수라고 알고 있다. 이러한 알파고의 강화학습 알고리즘에 다양한 경우의 수를 포괄하는 논리가 있다고 보기는 힘들다. 지금까지 인류가 쌓아올린 과학적 지식의 실제 세계에의 적용은 이해에 기반한 예측이었다. 맥스웰 방정식을 모르면서 전자기파 현상을 해석할 수 없었고, 뉴턴법칙 없이 중력의 작용을 예측하기란 불가능했다. 그러나 데이터에서 패턴을 찾아내는 인공지능의 학습 방식은 그런 것들이 가능하게 한다. 그러한 예측들을 신뢰할 수 있을까 라는 의문이 든다. 어느 날 인공지능이 새로운 물질에 대한 화학식을 알려주고 이대로 합성하면 탄소 제로를 달성할 수 있다고 말한다면 그것을 따라야 할까? 99 이상의 확률로 옳은 대답이니 그냥 따르면 된다고 말하기에는 가슴 한편에 조금 꺼림칙한 기분이 든다.