세상에는 지식보다중요한 것들이 많다는 사실을 누구나 알고 있다. 성균관대학교 학생이라면 익숙하게 들어봤을 인의예지’의 교시에서도 지’가 가장 마지막에 있다는 것을 이유로 지식보다 중요한 것들이 많다는 것이 강조된다. 그렇다면 지식보다 중요한 게 대체 무엇인가? 인성이라고 얼버무리기에는인성이 지닌 의미의 폭이 너무 넓다고 느껴지지 않는가? 의과대학에 입학하고 나서 나에게는 이러한 의문들이생겼다. 답을 찾지 못하고 헤매던 나에게 고민의 답을 안겨준 책은 아툴 가완디의 『어떻게 일할 것인가Better였다.항상 앞을 보며 나아가는 사람들에게 현재나 과거를 뒤돌아볼 시간은 많지 않다. 자아성찰의 기회가 적다는 것은 비단 의사만의 문제는 아닐 것이다. 하지만 긴 수련 과정을 거치며 의사가 되는 것은 마치 마라톤을 완주한 듯한 느낌을 준다. 이미 해야할 것을 성취한 뒤라고 생각하면, 의사들에게는 더욱이 내가 현재 최선을 다하고 있는 것인지 고민할 기회는 별로 없을 것이다.그러나 가완디는자신이 지닌 업에 대한 성찰을 끊임없이 하는 의사다. 그는 자신이 하고 있는 의료가 최선인지, 더 개선할 방법은 없는지, 무엇을 더 할 수 있는지 밤낮없이 고민한다. 그는 시스템과 환경, 기술, 사람과씨름하며 더 나은 미래를 꿈꾼다. 자신의 성과를 객관적으로 판단하기 위해 그는 자신이 수술한 환자 중합병증을 겪은 사람들의 비율을 기록하고 관리한다. 그런데 의사로서 활동한 지 몇 년이 지나자 그는 이비율이 더 이상 개선되지 않는다는 것을 발견했다. 평범한 사람이라면 그것이 자신의 한계라고 생각하거나신경조차 쓰지 않고 넘겼을 것이다. 그러나 가완디는 은퇴한 교수에게 부탁해 자신의 코치가 되어 달라고부탁한다. 교수는 가완디가 수술하는 모습을 지켜보며 개선해야 할 점들을 종이에 빼곡히 적어 알려준다. 팔꿈치가 너무 들리지 않도록 하라거나 조명을 잘 조정하라는 것처럼 아주 사소한 것들이었다. 하지만 가완디는 이런 사소한 것들이야말로 진정으로 중요한 것이라고 말한다.19세기, 의사들이 손 씻기를 소홀히 한 까닭에 산욕열로 죽어 나간 수많은 산모를 떠올려보면 그의 말을 이해할 수 있을 것이다.이후 그는 코칭의위력을 절감하고 그 효과를 다른 곳에도 적용하려고 시도한다. 인도에서는 스무 명 중의 한 명의 태아가태어나는 과정에서 죽고, 산모가 죽을 확률도 평균의 열 배에 달한다.이런 상황을 개선하고자 그는 인도 정부의 출산 지원 프로젝트에 참여한다. 그는 병원에 산모가찾아왔을 때, 산모가 출산할 때, 아이가 나왔을 때 등 출산의중요한 순간마다 확인해야 할 체크리스트를 만든다. 그가 담당하게 된 병원의 절반에는 코칭을 하는 의사를두었고, 절반은 체크리스트만 넘겨주었다. 그러자 4개월 뒤 두 그룹 간에 격차가 나타난다. 코치가 있었던 병원들은체크리스트의 3분의 2 이상을 지켰지만, 코치가 없었던 병원들은 체크리스트의 3분의 1밖에 지키지 못한 것이다. 스스로에 대한 성찰로부터 시작된 의료코치의 도입은 자신의 발전에 도움이 되었을 뿐 아니라 인도의 어린 생명들을 지켜낸 것이다.그가 자신의 경험을인도의 의료 시설에 적용하려고 한 데에는 그만한 이유가 있다. 그의 아버지는 인도에서 태어나 미국에이민을 한 비뇨기과 의사다. 즉 가완디는 2세대 이민자라고할 수 있고, 그의 삼촌, 이모나 조부모를 비롯한 대부분의가족은 인도에서 살고 있다. 그에게는 문화적 다양성에 대한 감수성과 수용성을 지닐 수밖에 없는 독특한배경이 있는 것이다.스탠퍼드 대학, 옥스퍼드 대학과 하버드 대학을 졸업한, 소위 엘리트인 그에게는 인도의열악한 의료시설과 미국의 선진화된 의료 체제를 구분할 기회가 많았을 것이다. 세계 최고의 의료 시스템을자랑하는 미국과 달리 인도는 인구 1명당 연간 의료비 지출이 4달러밖에되지 않는다. 당연히 어느 면에서나 미국보다 뒤처질 수밖에 없다. 『어떻게일할 것인가에서 묘사되는 인도 난디드의 병원은 이렇다.각 병실에는 60개의 철제 침대가 줄지어 늘어서 있었고 개중에 어떤 환자들은 침대 사이의 더러운 바닥을 차지하기도 했다. 그곳은 침상이 1000개나 되는 병원이었지만 변변한 흉관하나, 맥박 산소계측기, 심장 모니터, 혈중가스농도 측정기조차 갖추지 못했다.각 병실에는 60개의 철제 침대가 줄지어 늘어서 있었고 개중에 어떤 환자들은 침대 사이의 더러운 바닥을 차지하기도 했다. 그곳은 침상이 1000개나 되는 병원이었지만 변변한 흉관 하나, 맥박 산소계측기, 심장 모니터, 혈중가스농도 측정기조차 갖추지 못했다.이런 열악한 시설에서인도의 의사들은 온갖 종류의 환자들을 마주한다. 전립선 폐색, 결장게실염, 흉부 결핵성 농양, 사타구니 탈장, 갑상샘종, 담석 질환, 간낭종 등 웬만한 질병들이 전부 외과의의 몫이다. 각종 수술을 혼자 해내는 외과의를 전문화되지 않았다’고 비난할 법도 하지만, 가완디는 그들에게서 배울 점을 찾는다. 특히 열악한 의료 환경을극복하고자 천공성 궤양을 45분만에 수술할 수 있는 새로운 수술법을 발견해내는 의사 모트와르를 보며그는 의사에게 필요한 것이 천재성이 아니라는 것을 몸소 느낀다. 필요한 것은 성실함이다. 도덕적 투명성이다. 새로운 사고다. 그리고 무엇보다 기꺼이 시도해보는 자세가 필요하다.의사를 꿈꾸는 사람으로서 어떤 의사가 되어야 할 것인가에 대한 질문은 평생에 걸쳐 스스로에게 물어야 하는 것이라고 생각한다. 하지만 이에 대해 명확한 답을 내어놓기는 쉽지 않은 일이다. 그러나 끊임없는 자아 성찰, 문화적 다양성에 대한 수용, 환자에 대한 존중을 갖춘 아툴 가완디는좋은 의사의 전형이라 말할 수 있을 것 같다.