김승옥의 이름은 유명하다. 어떤 친구는 자기가 듣는 수업에서 『무진기행을 읽었는데, 교수님이 이 작품을 두고서 완벽하게 정제된 소설이라며 극찬을 아끼지 않았다고 말하기도 했다. 그러나 2021년을 살아가는 이십 대의 입장에서, 내가 태어나기 이전에 발표된 한국 문학을 읽었을 때, 문장과 문장 사이에 가득한 구시대적 인식을 발견하면 지레 놀라고 마는 것도 사실이었다. 그런 점에서 장편소설 『무진기행은 어딘가 부담스럽다는 장벽을 느꼈다. 『서울, 1964년 겨울은 길지 않은 분량에서 김승옥의 시선을 엿볼 수 있는 작품이었다고 생각한다. 내가 읽은 책은 한림출판사에서 2008년에 발행한 판본이었다. 이 책의 특징은 한국어로 쓰인 소설을 한 장씩 영어로 번역해 병렬시키고, 더불어 2004년의 서울의 광경을 찍어 페이지에 삽입했다는 점이다. 후기에서는 이렇게 2004년 서울과 소설이 배경으로 하는 1964년의 서울과 당시의 시점이 얼마나 달라졌는지 이미지화하는 작업을 수행한 것이라고 밝히고 있다. 그런 의도가 참 안타깝게도 개인적으로는 사진을 삽입한 시도가 참 무용하다고 느꼈다. 작중에서 1964년의 서울이라는 시공간을 배경으로 이야기가 진행되는 것은 맞지만, 거기에 큰 의미는 없다고 여겼기 때문이다. 어떠한 배경이 유의미하게 느껴지려면 인물이 그 안에서 상호작용하는 것이 생생하게 드러나야 한다고 생각한다. 그것은 아마 뚜렷한 성찰, 혹은 특정한 사건으로 이어지는 계기 따위로 표현될 것이다. 그러나 이 소설에서 배경은 연극 무대에서 뒷면에 설치해둔 무기질적인 나무판이 흘러가는 모습과 다르지 않다. 대화를 주도하는 “김형”과 “안형”은 종로 2가에 있는 영보 빌딩 안의 변소와 같은 구체적이고 특정한 장소를 입에 담지만 그것은 겨우 2센티미터의 손톱자국이 나 있다는, 아주 하찮은 사실을 이야기하기 위함이다. 마치 지루한 연극을 바라보며 무대 장치의 붓 터치를 헤아리는 관객의 심정과도 흡사해 보인다. 그러니 한림출판사의 판본에서 형형색색의 간판, 바쁘게 움직이는 사람들의 모습, 젓갈을 판매하는 시장 가판대의 사진 등을 늘어놓더라도 아무런 감흥이 들지 않는 것은 어쩔 수 없는 일인지도 모른다. 그런 점에서 이 소설은 사무엘 베케트의 『고도를 기다리며를 1964년의 서울이라는 배경으로 변주한 것과도 유사하다고 느꼈다. 그 작품은 시공간을 아예 고정시켜버려 오히려 무한히 확장된 곳에 놓인 인간 존재를 드러내기 때문이다. 두 작품 간에 공간을 대하는 방식이 완전히 다른데도 떠올리게 되고 마는 것은 이들이 공통적으로 고독과 단절을 그리는 탓이다. 베케트의 작품에서 등장하는 두 주인공 블라디미르와 에스트라공은 아무런 연관성이 없는 소재를 끊임없이 연결하며 반사적으로 대화를 이어나가고 있다. 싱겁고 권태로운 대화임에도 계속 이어나가려 애쓰는 것은 소음이 가려주지 못하는 침묵 속에서 실존적 존재의 막중한 무게가 드러나기 때문이다. 베케트는 서로 이어지지 않는 대화를 배우가 읊게 함으로써 실존의 문제를 관념적으로 드러낸다. 이에 반해 『서울, 1964년 겨울은 직접적인 대화가 이루어지는 듯 하면서도 심층적으로는 단절을 그리고 있는 것이 전자와 구별되는 지점이다. 소설의 곳곳에서 단절의 징후가 포착된다. 단절이 관계의 그림자를 설명해내는 어휘일 때, 사람과 사람 간의 관계가 다양한 만큼 단절 또한 다양하게 변주된다. 포장마차 안에서 만난 세 명의 기묘한 관계, 김형이 안형과 먼저 대화하며 탐색한 관계, 김형이 버스 안의 여자에게서 느꼈던 관계, 외판원이 병든 아내와 구축했던 관계 등. 극단적으로는 불길에 돈을 던지는 장면도 단절의 대열에 합류하는 것이라고 생각했다. 돈이란 사람과 사람을 이어주는 미디어이며 개인과 세계를 묶어주는 사회 시스템이기 때문이다.1 오히려 『서울, 1964년 겨울 속 김형과 안형은 그렇게 진실한 관계에서 분리되어 섬처럼 떠도는 자신들에게서 저열한 쾌락을 누리는 지경으로까지 묘사되는 듯하다. 다르게 말해, 단절과 타자화는 아주 밀착되어 있다. 외부의 것은 자신의 테두리를 구성하는 요소가 된다. 부자이면서 대학원 생활을 하는 안형은 밤거리의 욕망을 마음껏 취하고 관람하는 태도를 취하는 방식으로 자기 정체성을 형성하는 것처럼 보인다. 호흡하는 여자의 배를 보며 꿈틀거림을 논하는 김형도 마찬가지다. 이들이 아내를 잃고 그 시체를 병원에 팔았다는 이유로 슬퍼하는 외판원을 대하는 태도 또한 그리 다르지 않다. 김형과 안형에게서 비정함을 가장 크게 느끼는 대목은 역시 여관방에 홀로 남은 외판원이 자살했다는 사실을 알게 된 때일 것이다. 이 대목에서는 같이 밤거리를 쏘아 다닌 외판원마저도 그들이 구경하고 다니던 외부의 타물과 다를 바가 없었다는 사실이 드러난다. 그래도 가슴 한구석에서는 인간적인 교우가 있기를 기대했으나, 실낱같은 기대는 산산이 부서지고 만다. 그러나 그들의 비정함을 함부로 비판할 수 없는 것은 그것이 우리 시대의 얼굴이기 때문이다. 각주1김찬호, 『돈의 인문학, 서울문학과지성사, 7쪽