나다니엘 호손의 대표작 『주홍글자는 오늘날까지도 다양한 시각에서 연구가 되고 해석이 되는 소설이다. 가장 일차적인 차원으로 많이 해석되는 시각은 바로 인간 관계와 사회 내에서 일어나는 사랑, 용서, 그리고 구원이다. 그리고 호손의 작가적인 배경과 연결하여 당대 청교도 사회의 허실을 비판하고 고발하는 것 역시 같이 엮어서 작품을 해석하는 데 사용이 된다. 그러나 필자는 오늘날의 시각으로 옛 고전을 다시 읽고 재해석하려는 작업을 해보려고 한다. ​우선 기존의 연구와 문단의 해석은 주로 『주홍글자를 호손의 장르적 특기인 로맨스에 초점을 맞추어 작품을 바라보았다. 하지만 여기서 의문이 생긴다. 오늘날의 관점에서 해당 작품을 읽었을 때, 과연 독자들은 당대 독자들이 그러했듯이 눈물 절절한 사랑을 느낄 수 있는가? 당대 소설이 집필된 사회상에 의거하면, 재산을 목적으로 남녀가 계약 결혼을 하는 경우가 많았다고 한다. 그렇기 때문에 헤스터 프린이 먼저 뉴잉글랜드로 건너와 남편을 기다리다가 동네 목사인 아서 딤스데일과 사랑에 빠지고 연애 끝에 사생아인 펄을 낳는 과정은 충분히 로맨스적이라고 볼 수 있을 것이다 . 그리고 그에 대한 처벌로 그녀는 간통죄를 뜻하는 주홍색 A 글자를 평생 가슴에 붙이고 다니게 된다. 그리고 헤스터는 마을 사람의 수군거림, 그리고 심지어 자신의 전 남편인 로저 칠링워스를 만난 후 애원을 받았음에도 불구하고 정부를 밝히지 않는다. 이는 마치 자신이 사랑했던, 그리고 자신을 사랑했던 사람에 대한 믿음과 신뢰를 깨지 않으려는 품격적인 행동으로 보인다. 그래서 마지막 장면에서 딤스데일이 자신의 죄를 마을 사람들 앞에서 고백하고 헤스터와 딸 펄에게 용서를 구한 후 숨을 거두는 것은 독자들로 하여금 가슴을 뭉클하게 만들었을 것이다. 더군다나 이야기의 끝에서 헤스터 역시 나이를 먹고 다시 고향으로 돌아와 죽은 후 딤스데일 옆에 나란히 묻히며 이 두 명의 무덤을 위한 묘비는 단 하나, 검은 바탕에 붉은 A 글자를 새긴 것은 아주 상징적으로 다가온다. ​하지만, 다른 여러 소설적 설정을 따져 보면, 오늘날의 독자는 과연 『주홍글자가 헤스터와 딤스데일의 가슴 절절한 사랑을 보여주는 것인지 충분히 의문을 제기할 수 있을 것이다. 같이 사랑을 하였음에도 불구하고, 딤스데일은 헤스터 혼자서 그에 대한 징벌을 받는 것을 지켜보았다. 이는 헤스터가 본 작품의 초반부터 자신의 죄를 인정하고 그게 대한 처벌을 받은 것에 비교하여, 줄곧 자신의 죄를 밝히지 않고 숨기다가 23장에 가서야 고백한다는 점에서 동일한 사랑에 대해 매우 상반되는 태도를 보인다. 더 나아가, 헤스터와 숲 속에서 만나 자신들의 사랑을 재확인한 후에 보스턴의 생활을 청산하고 유럽에서의 새 삶을 살기로 약속을 할 때, 적극적인 태도를 보이는 헤스터와 다르게 독자들은 매우 소극적이며 오히려 페스터에게 기대고자 하는 딤스데일의 태도를 엿볼 수 있다. 이러한 여러 정황상, 어쩌면 오늘날 다시 읽는 『주홍글자는 여성주의적인 관점에서 새로운 의미를 창조하는 방식으로 조명을 받을 수 있지는 않을까 생각을 해보게 되었다. ​같이 간통을 저질렀음에도 불구하고 헤스터 혼자서 죄를 감내하는 것 이 작품의 주를 이루고 있다. 이에 대하여 어떤 영문학 연구는 이러한 묘사를 당대 17세기 청교도 사회에서 죄가 사람들에 끼치는 영향과 가부장적 사회 안에서 고통받는 한 여성의 삶에 집중하여 해당 작품을 탐색하고 진행하기도 한다. 청교도인들은 박해로부터 벗어나서 미국에 도착한 초기 식민지의 설립자들이라고 볼 수 있다. 이들은 자신들의 실제적인 필요에 의해서 아무도 건들지 않는 개척되지 않은 땅 처녀지의 일부를 묘지와 감옥으로 규정하였다 . 이와 유사하게 소설 속의 헤스터 역시 여성으로서, 남성에 의해 밟힐 수 있는 위치에서 몇 시간 동안이나 처형대에 서 있고 간음을 뜻하는 주홍글자를 평생 가슴에 새기고 살게 된다. 그러나 그 간음의 상대방인 딤스데일은 청교도 사회 안에서 촉망받고 신뢰를 받는 젊은 목사라는 사회적이고 권위적인 지위로 인해 자신의 죄를 숨기고 공개적인 지탄과 비난으로부터 자유로울 수 있게 된다. 그러나 헤스터는 좌절하지 않는다. 사회적인 비난에도 불구하고 남성 중심적인 청교도 사회에서, 그 마을인 보스턴을 떠나지 않고 자신이 할 수 있는 일들을 통해 삶을 다시 일구어 나가는 과정에서 간통을 상징하던 간통죄의 A를 할 수 있다는 가능성, 천사의 A로 재창조해 낸 헤스터는 그러한 억압적인 사회에 도전하는 독립적인 여성상을 띄고 있다고 오늘날의 독자들은 재해석할 수 있을 것이며, 이를 통해서 옛 고전은 또 다른 방식과 의미로 살아 숨 쉬며 현대에서 새로운 모습으로, 마치 헤스터의 모습과 비슷하게 굳건히 그 명작이라는 자리를 지키고 있는 것은 아닐까 생각을 해본다.