일장춘몽이라는 말을 들어본 적이 있을 것이다. 한바탕의 봄 꿈이라는 뜻을 가진 사자성어인 데, 보통 덧없는 삶을 한탄할 때 많이들 쓴다고 한다. 김만중은 『구운몽의 모티프를 이 고사성어에서 따왔다고 하는데, 그러나 읽어 본 이들은 알 것이다. 김만중은 사람의 삶이 덧없다는 것을 한탄하기 위해서 『구운몽을 쓴 것이 아니라는 것을. 김만중은 덧없는 그 삶 속에서, 그렇게 스쳐가는 삶 속에서 우리가 붙잡을 수 있는 것들과 어찌할 수 없는 것들을 놓기 위해 어떠한 태도로 삶에 임해야 하는지를 『구운몽에서 제시하고 있다. 당대 조선의 16세기 이후 소설들은 대개 행복한 결말로 이야기가 마무리되는, 가족 서사나 가문 의식과 관련되어 불온하지 않은 주제들로 서사를 이루고 있었다. 그러나 이러한 대중적 소설들이 영웅인 등장인물들이 역경을 딛고서 행복을 쟁취하는 성공적인 서사를 추구할 때, 김만중은 그런 비범한 인물들의 삶을 그리는 성공 서사가 아니라 전반적인 인간의 삶에 대한 성찰을 보여주는, 기존의 소설들과는 차이를 명백히 담고 있는 결말의 작품을 집필한 것이다. 김만중의 『구운몽은 17세기 조선 소설과 소설가 도달한 인간의 삶에 대한 깊은 통찰을 보여준다고 말할 수 있을 것이다. 주제적인 측면 외에서도 김만중의 『구운몽은 독특한 특징을 가지고 있다. 바로 소설의 배경적 구조이다. 소설은 구조적으로 두 세계의 경계를 오고 가면서 복합적인 배경을 만들어 내고 있다. 양소유의 꿈과 현실, 이 두 세계가 바로 그것이다. 김만중은 자신이 가지고 있었던 탁월한 지리적 지식을 바탕으로 당대 사회의 지형 지리와 인문지리를 만들어진 허구의 상상 지리와 결합하여 현실의 세계가 가상세계와 상호작용하는 공간에서의 스토리텔링을 시도하였다. 이렇게 독특한 두 세계의 복합적 결합은 이 소설의 결말에도 자연스러운 영향을 미쳤다. 환몽 구조와 환생 구조와 겹겹의 중첩을 통한 현실세계와 가상세계의 상호적 작용은 『구운몽이 하나의 의밍 속에서만 해석되지 않는, 여러 갈래로 뻗어나가 의미를 창조할 수 있는 열린 구조물로써의 작품이 되도록 만들었다. 이야기 속의 이야기, 모순 속의 모순과 같은 겹겹으로 쌓여있는 설정을 통해 꿈이지만 현실이며, 허상과도 같아 보이지만 진실일 수 있는 흐릿한 경계성을 제시하는 이 소설의 공간은 독자들로 하여금 우리가 서 있는 현실은 무엇이고 어디인지 다시 생각하게 만들기 때문이다. 어쩌면 소설의 배경, 공간 그 자체가 열린 주제를 독자들에게 던져주고 가는 것으로 볼 수 있을 것이다. 그렇기 때문에 다시, 이 소설의 배경적 구조는 소설의 주제로 되돌아 가는 관계를 보여준다. 독자는 『구운몽의 주제와 소설 배경 구조의 결합적인 작용으로 세속적인 삶과 이념적인 삶의 추구라는 두 지향이 이상적으로 실현되는 과정을 상상적 형식을 통해 형상화함으로써 욕망의 문제, 인간적 존재의 문제, 그리고 인간이 궁극적으로 무엇을 추구하며 살아야 할 것인가에 대한 깊은 고뇌를 해볼 수 있게 된다. 그렇다면 오늘날에서 다시 읽어보는 김만중의 『구운몽은 어떤 가치를 담고 있을까? 진정한 고전은 과거의 그 시대 독자들에게만 머물러서 영향을 미치는 것이 아니라, 시간이 지난 현대와 미래의 독자들에게도 끊임없이 지속되는, 그리고 새로운 영향을 미치고 의미를 생성하는 작품일 것이다. 이러한 시각에서 본 『구운몽은, 오늘날 하나의 경배의 대상이 될 수 있는 조건을 따르고 있기 때문에, 불멸의 고전으로 남아서 독자들에게 생각할 거리를 던져준다고 말할 수 있을 것이다. 이탈리아 철학가 움베르토 에코는 한 작품이 경배의 대상 가 되기 위해서는 그 작품이 해체, 분해, 그리고 재배치가 될 수 있어야 한다고 주장한 바가 있다. 그 이유는 경배의 대상이 되는 작품은 광범위한 옛 작품들에서 끌어온 원형, 인용, 암시, 그리고 참조를 통해서 만들어 지기 때문이다. 자 그렇다면 이 움베르토 에코의 말에 의해서 『구운몽을 다시 바라보자. 『구운몽의 복합적인 배경적 구조를 통해서 인간의 삶과 존재에 물음을 던지는 오늘날에 쓰인 새로운 작품들을 우리는 쉽게 찾아볼 수 있을 것이다. 현실 세계와 가장 세계를 오고 가고 복합적인 경계선에서 존재의 물음에서 동요하는 주인공이 등장하는 작품으로 영화 lt;매트릭스gt;, lt;바닐라 스카이gt;, lt;인셉션gt;, 그리고 lt;아바타gt;등이 있을 것이다. 이러한 현실 공간과 가상 공간 간의 상호작용은 비단 작품 안에서만 머물러 있는 것이 아니라 작품 밖의 독자와의 상호작용으로 발전한다. 어쩌면 김만중은 오늘날 sf 작품에서 사용되는 구조를 과거에서 몇 수를 내다보고 이렇게 심층적인 소설 구조를 창안하여 심오한 인간의 삶에 대한 질문을 던진 것은 아닌지 생각해 볼 수 있다. 그렇기 때문에 에코가 말했듯이, 『구운몽은 경배의 대상이 될 수 있는 것이고, 진정한 고전이라고 오늘날까지도 불리는 것이다. 『구운몽은 상호작용적인 꿈과 현실의 공간 설정, 수많은 차용 등 풍부한 담론 생산을 통해서 독자들의 지적인 회기심을 자극하고 유지시키는 열린 구조물로써, 독자들의 능동적이고 적극적인 참여 속에 끊임없이 분해, 재배치, 해체되면서 후대의 수많은 작품들에 영향을 줄 수 있는 상호작용적 텍스트인 것이다. 『구운몽의 작품적 전모를 파악하려면 할수록 본모습을 감추도록 설계되어 있다고 정길수 선생님께서는 말씀하신 바가 있다. 그만큼 이 작품은 독자들이 제대로 이해하기 위해서 끊임없이 고민할 수밖에 없는 작품이라는 것이다. 『구운몽의 주제에 관한 다양한 해석들은 이러한 독자들의 고민을 대변해 준다고도 볼 수 있을 것이다. 스토리텔링적 측면에서 『구운몽은 시간적 연쇄를 중시하는 고전 서사 중 하나이지만, 상호작용적인 공간의 스토리텔링을 바탕으로 작품과 독자들이 상호작용하는 열린 구조를 형성하고 있다. 이러한 특징은 『구운몽과 현대 서사와의 접점을 보여주며, 급속도로 발전하고 바뀌는 시대에서도 통용될 수 있는 『구운몽의 가치를 드러내는 것이라 할 수 있다.