타일러 라쉬, 여러 매체를 통해 알던 사람인데 책까지 냈을 줄이야. 환경amp;기후위기와 관련된 책을 읽어보고 싶던 참에 이 책을 선택하게 됐다. 비전문가인 그가 환경에 관련된 책을 내게 된 이유가 무엇일까. 그가 목소리를 내고자 했던 이유는 간단했다. "전문가도 아닌 내가 환경을 이야기하는 건, 누구라도 당장 말을 꺼내고 너나없이 당장 행동해야 할 만큼 지구의 상황이 절박해서이다. 내가 완벽하지 않다는 게 목소리를 내지 못할 이유가 될 수 없다. 그 마음으로 작은 용기를 낸다." 맞다. 우리는 계속해서 외면해왔다. 특히 작년 여름 폭우와 끊이지 않는 태풍을 통해 직접적으로 두려움을 느꼈으면서도 말이다. 워낙 코로나19로 흉흉한 시국이니 별의 별 일이 다 일어난다고 생각했다. 그런데 이런 일이 이제 매년 이어진다면? 숱한 자연재해로 많은 사람들이 목숨을 잃게 된다면? 더 이상 날씨 예측이 어려워진다면? 지구에 사는 것이 점점 두려워지고, 지금까지의 행동들은 후회로 남을 것이다. 타일러는 지구인들의 오만한 생각을 꾸짖는다. 당장 내 일이라는 것을 계속해서 상기시킨다. 모든 문제는 유기적으로 연결되어 있음을 강조한다. 우리가 환경에 무지하고 관심이 없다면 기후 위를 초래할 것이며, 이상 기후로 인해 기후 난민이 늘고 동식물이 멸종될 것이다. 또한 동식물의 멸종은 곧 지구상에 존재하는 생명체가 줄어듦을 의미하고, 줄어든 식량을 확보하기 위해 갈등과 전쟁이 일어나 많은 목숨이 희생될 것이다. 결론적으로는 우리에게도 영향을 주는 문제라는 것이다. 내가 설명한 흐름이 타당하지 않을 수도 있다. 그렇지만 하나 확실한 것은 지금도 기후 위기는 우리를 지켜보고 있다는 점이다. 눈에 보이지 않는다고 해서 없는 것이 아니다. 내 눈 앞의 이기적 안개를 밀어내야 한다. 이 책으로 독서회를 진행했을 때, 함께한 친구들 역시도 많은 고민을 했다. 환경에 대해서 공부하려 노력하고, 채식을 지향하며 육류 소비량을 줄여 이산화탄소 배출을 줄이겠노라 했다. 또한 플라스틱 이용을 최소화하고, 재활용을 위해 노력해야겠다 다짐했다. 근데 이런 사소한 행동들이 기후 위기를 막는 데에 도움이 될까? 사실 나는 개인의 이런 노력은 물론 긍정적이지만 그다지 효과적인 기후 위기 대책은 아니라고 생각한다. 그렇지만 경고할 수는 있다, 가장 큰 힘을 가진 기업들에게. 반드시 이런 환경 문제는 기업들이 나서서 노력을 해야 한다고 생각한다. 소비자에게 더 저렴한 제품을 판매할 것이 아니라, 더 좋은 제품을 판매하려고 너도나도 다퉈야 한다. 또한 소비자는 더 저렴한 제품이 아닌 더 좋은 제품에 만족해야 한다. 타일러 라쉬는 지금 당장 편하다고 인스턴트 식품만을 매일 섭취하면 몸이 망가지는 것을 언급했다. 소비자도 더 깐깐해질 필요가 있다는 말이다. 앞서 밝힌 사소한 환경을 위한 행동들이 직접적인 도움이 안되더라도, 저런 소비자가 됨으로써 기업들에게 더 좋은 제품을 내놓으라고 으름장을 놓을 수는 있다고 생각한다. 기업은 필연적으로 소비자에게 영향을 받는 존재기 때문에. 이 책을 읽으며 이제는 정말 외면할 수 없는 지구인이 되어야 한다고 생각했다. 어느 누구를 탓할 수 있는 시기는 지났다. 얇은 책이지만 어떤 책보다 막중한 책임감을 실어준다.