과학혁명은 간단하게 일어나는 것이 아니다. 다양한 분야의 많은 사람들이 지식을 합치고 그 상호작용들이 하나로 모여 과학혁명이 발생하는 것이다. 단순히 이과에 진학해 과학기술을 배우고 이에 대한 지식을 가지고 있는 사람들만 모여서 과학혁명을 이룰 수는 없다는 말이다. 인문계 고등학생들은 때가 되면 필연적으로 문과 혹은 이과를 선택하게 된다. 그들의 선택에 따라 앞으로 배우게 되는 것들이 어느 정도 정해지게 됨은 물론이고 그 선택은 졸업 후 진로에도 크게 영향을 미치게 된다. 그리고 이러한 선택을 하게 되는 이유는 각각의 학생들이 지닌 다양한 재능들을 효율적으로 키워주기 위함이라고 볼 수 있다. 글을 읽고 평론을 하거나 철학적은 공부를 하고 싶은 학생들은 문과로 진학하게 하고 수학적인 능력을 통해 탐구를 하고 싶은 학생들은 이과로 진학하게 되는 것이다. 하지만, 이러한 이상과 현실은 조금 다른 듯 하다. 명문대 진학에 대한 사람들의 지나친 열망과 수학과목에 대한 높은 호불호로 인해 수학을 잘하면 이과로 진학하고 수학을 잘 못하면 문과로 진학하는 학생들이 대부분인 것이다. 이러한 문제점때문에 문과학생들은 점점 더 수학을 등한시하게 되고 이과학생들은 인문적 소양을 쌓는 것을 게을리 하게 되었고, 이는 융합인재를 통한 과학 혁명에 큰 걸림돌이 된다. 서로 양분되는 것인줄 알았으나 의미가 없는 분리였던 것이다. 고등학교를 갓 진학한 학생들은 자신이 어떤 분야에 흥미가 있는 지 잘 알지 못한다. 자기 스스로를 파악할 수 있는 시간이 충분하지 않았기 때무이다. 그들은 문과와 이과라는 두 길중에 어떤 길로 나아가야 할지에 대해 고민하며 방황하게 되고 결국 제대로 올바른 결정을 내리지 못한다. 과학혁명이라는 위대한 업적을 이뤄내기 위해서는 21세기 창조경제 시대가 필요로하는 인재인 문,이과를 모두 아우를 수 있는 통합형 인재가 필요하고 이를 위해서는 문과와 이과라는 분리가 중요하지 않다. 또한, 학생들의 흥미 또한 한 쪽에 고정되어 있는 것이 아니라 계속해서 서로 바뀐다는 점에서 문이과를 분리하고 그에 맞는 수업을 강요하는 것 또한 옳지 않다. 더 이상 한쪽 분야의 지식에 집중하고 그에 대해서만 전문적으로 연구하는 것이 전부가 아닌 것이다. 사회는 이제 각 지식들을 융합하고 그것들을 효율적으로 활용할 수 있는 인재를 찾는다. 특히, 최근에 테슬라와 스페이스x의 CEO로 세계적으로 주목받고 있는 사람인 일론 머스크를 보면, 물리학을 전공하고 기계쪽 분야인 자동차 산업분야의 선구주자가 되며 우주항공쪽 분야인 우주사업의 선구주자가 된다. 이처럼, 더 이상 현대 사회는 한 가지 지식만을 습득한 전문가를 원하지 않는다. 다양한 분야의 전문가들을 채용하고 그들의 의견을 모아 하나로 이끌어내고 지도할 수 있는 융합형 인재가 필요한 것이다. 이에 따라 앞서 말한 일론머스크 같은 경우에는 여러 분야의 전문가들을 채용하고 그들의 전문지식들을 융합하여 새로운 아이디어를 만들어내고 사업을 추진한다. 특히, 일론머스크의 경우 바이오 사업에도 관심을 보이고 크게 관여하고 있는데, 물리학과는 굉장히 거리가 먼 사업이라는 점을 고려해봤을 때 이러한 융합형 인재에 대한 수요는 매우 크다고 볼 수 있다. 이러한 수요에 맞게 정부는 정책들을 개편하고 이러한 발판을 토대로 세계에 더 우수한 융합인재들이 나타나는 것을 기대해본다.