목민심서란 목민관이 백성을 다스릴 적에 어떤 마음가짐과 태도로 백성을 다스려야할 지에 대한 생각을 다산 나름대로 정리한 책이다. 곳곳에서 실생활 속에서 나타나는 여러 문제를 그의 생각을 투영해 풀이한 것이 보인다. 먼저 미신에 대한 생각을 볼 수 있다. 먼저, 32쪽의 지나가는 길에 기피하고 꺼리는 것이 있어’에서 고을의 괴이한 풍습은 타파해야 할 것이라며 노준의 북문회복과 손순효의 사신에 관한 미신을 타파한 장면을 언급한다. 또, 33쪽에 취임한 날을 택일 받을 필요가 없다 하는데 어차피 택일하여도 봉고파직을 당하기도 하고, 고과 등급을 하로 받기도 하는 등 효과가 없다 한다. 이 이유로 다산은 아전들은 비웃으며 그의 슬기롭지 못함을 알아차리고, 행차를 따르는 아전과 하인은 마음이 초조하여 그 수령이 재난을 당하도록 저주할 것이라한다. 하지만, 비 오는 날은 잠깐 청명한 날을 기다리는 것이 좋다고 하는데, 이는 모두 백성을 위함일 것이다. 그 밖에 70쪽에서 풍수, 사주풀이, 관상, 점, 파자 등 여러 가지 요사스럽고 허랑한 술수를 가진 자가 수령과 인연을 맺으면, 작게는 정사를 문란케 하고 크게는 화를 입는다 하였으니 마땅히 천리 밖으로 물리치고 가까이 해서는 안 된다 하였다. 이 두 가지 사례를 보았을 때, 다산이 미신을 멀리 하는 것은 그것이 백성에게 해를 끼치고 백성을 불편하게 하기 때문이 아닐까 생각된다. 이 책은 목민관으로서의 입장에서 어떻게 고을을 잘 다스릴 수 있을지를 기록한 책이다. 그렇기에 한 고을을 다스리는 입장에서의 시선에 대해 알아볼 수 있었는데, 이전까지의 글과 책에서는 다양한 모습으로의 다산을 살펴볼 수 있었는데, 이번 책에선 하나의 관점으로 고정된 다산의 생각을 알아볼 수 있어 흥미롭다. 또한, 각 대문별로 예시를 하나씩 뽑아 기록한 점으로 보아 이 책을 쓰기 위한 그의 노력을 엿볼 수 있고, 조선 후기 관리들의 횡포를 사실적으로 기록했다는 점에서도 의의가 있는 듯하다.다산은 어디까지나 조선 후기의 유학자이고, 당시 시대적 한계가 뚜렷한 것을 그 시대의 한계로 규정해야지 그 상황 안에서 최대한 좋은 방향으로 발전하고 이끌려고 한 다산의 한계로 규정하면 안 된다는 생각이 들었다. 다산이 생각했던 올바른 방향은 지금의 조선을 완치하고 예전의 건강했던 모습으로 돌아가게 하고자 함이다. 새로운 국가를 건설하거나, 민주주의나 자본주의 사회를건설하려는 것이 아니었다. 이것을 가지고 왜 다산은 현대의 민주주의나 자본주의적 생각을 하지 못했냐는 비판은 적절하지 못한 것 같다. 다산의 사상은 조선후기 다산이 살던 시대에는 빛을 발하지 못하였지만, 사회가 안정되었더라면 충분히 시도해봄직한 현실적인 논의로 가득했음에 틀림없다. 다산의 이론을 바탕으로 후대에 논의가 좀 더 진행됐더라면 상당부분이 조선에 도움이 되고, 더 나은 사회를 건설할 수 있었을 것이다. 한 가지 놀라웠던 점은 모든 말과 기록에 경학적 근거를 찾고 설명한 점이다. 어려운 현실을 타개하고 변혁하기 위한 수많은 시도를 거듭하고, 그에 대한 근거를 명확히 하기 위해 수년 동안 깊은 공부를 병행하였다. 이론적 근거를 확립하고 현실적 실천을 병행할 때 진정 가치 있는 논의가 진행될 것이다. 이러한 점에서 다산은 당시 조선에 변화의 바람을 불어넣기에 충분했다. 당대 지식인들의 각성을 촉구하며 더 나은 사회를 위해 노력한 모습은 지금 우리 사회에도 필요한 모습이라고 생각한다.