김만중이 지은 구운몽이라는 책은 대한민국 사람이라면 누구나 한번쯤은 읽어봤을만한 유명한 책들 중 하나다. 작품의 주인공인 성진은 꿈에서 양소유라는 인물로 환생하여 여러 부귀영화를 누리다가 인생의 덧없음을 느끼고 꿈에서 깬 후 다시 수련에 정진한다는 내용이다. 삶에 있어서 한 개인의 인생의 궁극적인 의미를 찾기란 정말 쉽지 않아보인다. 실제로 인생의 궁극적인 목표나 의미에 대해 많은 관심을 가졌을 당시 여러 유명한 책들을 읽어봤으나, 일반적으로 그들은 사랑이나 우정같은 추상적인 것들을 궁극적인 목표로 제시하고 그것들을 위해서 우리의 삶이 존재한다고 주장한다. 하지만, 타인과의 관계를 통해 나 자신의 의미가 정해진다는 주장은 다소 받아들이기 힘들다. 타인과의 관계가 중요하지 않다는 말이 아니다. 타인과의 우호적인 관계를 형성하고 서로 도움을 주고 받는 관계를 유지하되, 그 가운데서 자신만의 철학을 만들어내고 스스로의 삶을 위해 투자하는 시간도 반드시 있어야 한다는 말이다. 이렇게 스스로를 발전시키기 위해 시간을 투자하고 자신에 대해 생각하다보면 반드시 삶의 이유, 자신의 존재 이유에 대한 물음으로 생각이 귀결된다. 이러한 삶에 대한 고찰은 내 인생에 대해 많은 것을 결정했다고 볼 수 있다. 대학 진학시에는 내 삶의 존재 이유가 과학의 발전을 통한 우주의 진리 파악 및 인류의 번영에 도움을 주는 위대한 목표에 관심이 많았다. 이러한 목표에 따라 이공계에 진학하고 과학을 공부하면서 궁극적인 삶의 의미를 파악하고자 노력했다. 하지만, 현재 대학교 학부과정 4학년동안 그런 궁극적인 목표에 도달할만한 지적 공부를 아직 하지 못했을 뿐만 아니라 목표에 도달하기 위해 연구실 경험도 하고 있으나 이런 목표에 맞는 연구를 하고 있는지에 대한 것도 스스로 의문이 든다. 삶의 회의감이 들기 시작한 것이다. 내가 이러한 공부를 끝까지 한다고 할 지 언정 우주의 진리나 인류의 번영을 크게 이끌만한 사람이 될 수 있을 지에 대한 물음도 점점 커지고 있는 상황이다. 삶에 있어서 이러한 스스로의 물음에 대해 올바르게 답하는 것이 가장 중요하다고 생각하기 때문에 공부를 계속해서 진행하면서 이러한 스스로의 존재 이유에 대한 질문에 대해 계속해서 고민해 볼 계획이다. 다만, 타인과의 관계를 통한 삶의 의미를 찾는 행위는 하지 않을 것이라고 결심한다. 내가 그동안 고민해왔던 것들이 결국 사랑이나 우정과 같은 추상적인 것들로 귀결될 것들이라면 모든 생각 자체가 현재로서는 의미가 없었다고 생각한다. 사실, 이러한 인생의 이유나 우리의 존재 이유 같은 것들은 극히 소수에게만 허용된 것 같다고 생각한다. 내가 생각하는 존재 이유를 찾은 사람들 중 한명은 일론 머스크라는 사람인데, 이는 인류의 번영을 위해 기존 석유, 석탄과 같은 화석연료를 사용하는 자동차에서 전기자동차로의 패러다임을 바꾸었으며, 도전적인 우주 사업을 진행하여 지구에서 벗어나 화성으로 인류를 이동시켜 더 좋은 환경으로 인류를 이끌어나가려고 한다. 이는 내가 초기에 생각했던 존재 이유 중 하나인 인류의 번영을 이끄는 사람이 되는 것이며, 그의 존재 이유 또한 인류의 발전 및 번영일 것이라고 생각한다. 그렇게 생각하는 것도 무리가 아닌게, 애초에 창업 초기단계에서 페이팔을 매각하고 그 돈으로 평생을 풍족하게 먹고 살수 있었을 것임에도 불구하고 인류에 번영을 이끌 여러 사업들을 추진했다는 점에서 그는 인류의 번영과 발전을 이끌어나갈 생각이고, 그 목표를 가지고 있었음을 확신한다.