프란츠 카프카의 변신은 두 가지 측면에서 내 삶을 돌아보게 만든다. 첫 번째 측면은 인간을 규정하는 것은 무엇인가라는 의문이다. 흔히 우리는 인간이라고 규정할 수 있는 성질을 이성이라고 한다. 하지만 그레고리는 분별과 이성은 있었지만 겉모습만이 벌레였다. 이로 인해 그는 다른 사람에게 벌레로서 취급당했고, 삶을 마무리할 때조차 가족에게도 한 벌레의 죽음 이상의 의미를 갖지 못했다. 심지어 소설의 결말 부분에서는 가족 모두 그레고리를 악마로 생각하며 그저 빨리 그가 죽기를 바랐다.이로 미루어 보았을 때, 과연 우리는 이성을 갖고 있기에 인간으로 규정되고 존중받고 있느냐는 의문을 가지게 된다. 실제로 눈을 조금만 돌려 보아 현실을 지켜보면 나와 조금이라도 다른 겉모습을 가진 사람은 물론 인종, 취향, 종교 등 어느 하나라도 이해할 수 없거나 호감을 살 수 없는 것이 있다면 우리는 다른 이를 벌레처럼 취급하기 바쁘다.다른 측면에서는 나는 어떤 관계 속에서 살고 있느냐는 의문이 들게 한다. 소설의 도입부를 보면 그레고리가 가족에 미치는 영향은 절대적이다. 그가 없으면 그의 가정은 전혀 앞을 나아갈 수 없을 만큼 그레고리에 대한 경제적, 정서적 의존도가 극히 높다. 그러나 그가 벌레가 되어 버린 후, 그의 가족들은 번듯한 직장을 갖게 된다. 그리고 그가 죽은 뒤에는 마치 그가 처음부터 가족들의 삶에 없던 양 그를 잊고 새로운 희망과 가능성을 찾는다. 우리는 진정한 관계란 존중에서 나온다고 생각한다. 그렇다면 존중, 다른 존재에 대한 인정은 어디에서 나오는 것인가? 우리는 어떤 존재에 대해서 존중하는 것일까?그레고리의 삶을 곱씹어 보면, 우리는 존중한다는 것에 허울 좋은 소리를 덧붙이지만, 결국 존중하는 사람들을 살펴보면, 같은 것을 공유하고 있다는 믿음에서 존중이 온다. 여기서 공유하는 것은 서로가 상호 이익이 된다는 믿음이다. 이익이 꼭 경제적인 것에만 국한되는 것은 아니다. 감정이 될 수 있고, 신념이 될 수도 있고, 종교가 될 수도 있다. 어쨌든 간에 인간은 자신에게 도움이 될 때만, 이익이 된다고 생각될 때 다른 사람을 존중한다.현대 사회에서 많은 관계는 상대와 내가 이익을 볼 때에만 성립하는 경우가 대부분이다. 즉, 내가 혹은 상대가 더 이상 서로의 기대를 충족하지 못한다면 그 관계는 지속될 수 없다. 곰곰이 생각해 보자. 내가 맺고 있는 관계는 진정으로 나란 존재, 그 자체에 대한 존중만으로 이루어진다고 자부할 수 있는가? 가족이라고 해서 이러한 의문에서 자유로울 수 있는가? 돈이 없다면, 사랑이 없다면, 기쁨이 없다면, 만족이 없다면, 의무에서 오는 성취가 없다면 가족을 존중한다고 할 수 있을까? 우리 사회에서 노인의 고독사는 대단히 많다. 쓸모 없어졌다고 판단되는, 그들의 죽음과 그레고리의 죽음이 다르다고 할 수 없을 것이다. 관계를 살펴보면 내 모습이 고스란히 보인다. 우리의 관계는, 우리가 존중이라고 부르고 있는 것들은 실제로는 언제 없어져도 이상하지 않은 위태로운 것들에 의존해 있다. 우리의 눈은 끊임없이 누군가를 판단하고 규정짓고 조건을 따진다. 이러한 잣대로 사회가 서로를 규정짓는 것은 우리가 서로를 벌레 취급을 하는 것과 같다. 인간은 이익이 되면 존중받고, 이익이 되지 않는다면 벌레가 되는 존재가 아니다.