최근 본 신문에서 넷플릭스의 경영 법칙이라는 기사를 본 적이 있었다. 그 기사에서 가장 인상적이었던 문구는 적당한 성과를 내는 직원은 두둑한 퇴직금을 주고 내보낸다’ 라는 것이었다. 처음 이 문장을 보았을 때는 너무하다는 생각이 들었다. 일을 못하는 것도 아니고 적당한 성과를 내는 직원을 매몰차게 내보낸다는 것이 매정하게 느껴졌다. 그러나 그에 대한 설명과 그러한 철학을 갖게 된 넷플릭스 성장의 배경과정을 보면서 어느 정도는 납득이 가게 되었다. 넷플릭스의 리더는 수많은 사람들을 계속해서 데리고 있는 것보다 오히려 큰 성과가 없는 사람들을 퇴직금을 주고서라도 내보내는 것이 장기적인 회사 이익에 도움이 될 것이라는 판단을 한다. 능력이 뛰어난 사람들 몇몇만 남겨두는 것이 인재밀도를 높일 수 있고 그러한 환경에서 그들이 그들의 능력을 최대한 끌어올릴 수 있을 것이라고 본 것이다. 이러한 넷플릭스의 경영 방식을 보면서 넷플릭스라는 기업에 대해 더 관심을 갖게 되었고 이 기업이 타 기업들과 어떠한 차이를 갖는지 궁금해졌다. 마침 넷플릭스 CEO가 그들의 경영 방식을 소개한 책이 있어 주저하지 않고 읽게 되었다. 이 책을 계속 읽으면서 넷플릭스가 추구하는 경영 방식의 키워드는 신뢰’와 소통’ 이라고 생각했다. 먼저, 신뢰’는 리더가 직원들을 최대한 믿고 자유를 주는 것을 뜻한다. 제한 없는 휴가 문화, 직원들의 선택에 큰 제재를 하지 않는 상사의 모습, 자유로운 피드백의 교환 등이 가능한 이유가 회사에 속한 직원들을 신뢰하기 때문이다. 이 책의 제목인 규칙 없음’이 가능한 이유 역시 직원에 대한 기본적인 신뢰만 있다면 굳이 세세하게 규칙을 만들 필요가 없기 때문이다. 회사는 사회와 마찬가지로 사람들로 구성되어 있다. CEO, 상사도 인간이고 부하 직원들도 인간이다. 서로에 대한 신뢰가 바탕이 된다면 그들을 더욱더 회사에 이익이 되는 방향으로 행동할 것이다. 넷플릭스는 그들에게 최대한의 자유를 주고 그에 대한 책임도 함께 지게 한다. 이것이 보다 사람들을 능동적이고 적극적으로 일을 할 수 있도록 만든다고 생각한다. 나에게 어떠한 임무가 주어진 경우를 생각해 보면 누군가의 지시만을 따라서 행동할 때보다 대략적인 것만 알려주고 나에게 전적으로 맡기는 일에 대해 더 애착이 생기고 책임감 있게 일을 맡게 된다. 그 일에 대해 나의 지분이 많이 있으니 그 일이 잘될 수 있도록 더 열심히 하고 싶은 마음이 생길 수밖에 없다. 반대로 상사의 지시만을 따라 행했던 일은 나의 일이라는 생각이 별로 안 들고 그 일이 잘되지 않더라도 나의 잘못이 아니라는 생각에 더 대충 일을 하게 된다. 넷플릭스에서 직원들에게 업무에 대한 자유를 허용하는 것은 곧 더 창의적이고 혁신적인 업무를 가능하게 하는 것이다. 두 번째로, 넷플릭스가 정말 무한한 소통을 한다고 느꼈던 이유는 상호간에 부정적 피드백을 아무렇지 않게 주고받는 부분 때문이었다. 피드백이 서로에게 도움이 되고 발전 가능성을 높인다는 것은 모두가 다 아는 사실이지만 인간이기 때문에 자신이 한 일에 대해 부정적인 소리를 들으면 먼저 감정이 상할 수밖에 없다. 이러한 문제를 해결하기 위해 넷플릭스에서는 상호간에 피드백을 할 때 지켜야 할 피드백 지침을 제시하고 있다. 예를 들면, 실질적인 조치를 포함하라’, 함께 일하는 사람의 문화에 맞춰 전달하는 내용과 당신의 반응을 적절히 조절하라’ 등의 지침을 내세워 피드백을 받는 사람의 기분을 최대한 덜 상하게 하도록 신경 쓴 것이다. 내가 넷플릭스의 경영 방식에서 느낀 신뢰’와 소통’ 두 가지는 모두 인간이 관계를 맺음에 있어 가장 중요한 두 가지이기도 하다. 일 역시 인간간의 관계를 통해 이뤄지는 것이기 때문에 인간을 잘 설득하는 것 또한 기업 경영자로서 가져야 할 중요한 요소 중 하나라고 생각한다.