최근 한강 작가의 『채식주의자를 읽었다. 약속 시간보다 일찍 학교에 도착하는 바람에 도서관에서 잠시 시간을 때웠고, 마침 눈에 들어온 책이 그 책이었다. 시간 가는 줄 모르고 페이지를 넘겼던 기억이 난다. 어느새 시계를 보니 약속 시간이 다가와 있었다. 집에 돌아오는 길에도 책 속의 문장들이 자꾸만 생각이 나서 곧바로 서점에 들러 같은 책을 한 권 집어들었다. 한 페이지 한 페이지를 넘기는 것을 아쉬워하며 책을 다 읽은 뒤에도 『채식주의자는 깊은 여운을 남겼다. 잠에 들기 전에 괜시리 한번씩 생각이 나는 그런 책이었다. 나는 좋아하는 작가가 신간을 냈을 때 곧바로 읽기보다는 아껴두는 편이다. 그러다 싫증을 견딜 수 없을 때 읽고 싶었던 책을 꺼내든다. 그러면 어느새 쌓였던 스트레스가 풀린다. 그래서 한강 작가의 다른 책들도 조금 더 시간을 두고 읽으려고 했다. 그래서 아마 문유석 판사의 『쾌락독서에 『소년이 온다를 반드시 읽어보라는 짤막한 추천사가 없었다면, 서점에 가서 『소년이 온다를 사는 데 시간이 더 오래 걸렸을 것이다. 그런데 한국인이라면 이 책을 읽어봐야 한다고 하니, 궁금증을 참을 수 없어 서점으로 달려갔다. 분명 표지를 넘길 때에는 신나는 기분이었다. 한강 작가의 다른 책들은 어떨까, 궁금해하며 설렜다. 그러나 책을 읽으면 읽을수록 책장을 덮어버리고 싶다는 기분이 들었다. 가끔은 책을 읽다 고개를 들어 허공을 멍하니 쳐다보기도 했다. 그건 책의 문장이 형편없어서가 아니라, 지나치게 현실적이고 가슴을 울리기 때문이었다. 『소년이 온다는 1980년 5월 광주가 배경이다. 한국인이라면 이 날짜가 무엇을 의미하는지 짐작할 수 있을 것이다. 1980년, 쿠데타를 통해 정권을 장악한 전두환 정부는 서울 시위를 기점으로 전국에 계엄령을 선포한다. 학교들은 수업을 강제로 중단해야 했다. 군사가 투입되어 학교 정문을 막았다. 그러자 시위의 중심이 되었던 학생들이 결집하기 어려워졌고 정부의 뜻대로 시위는 잠잠해졌다. 그러나 전국에서 단 한 군데, 광주는 그렇지 않았다. 전남대학교에 투입된 공수부대와 학생들 간의 충돌을 계기로 광주의 시위는 점차 거세졌고 시민들은 무기를 구해 도청을 점거했다. 하지만 그들의 항거는 10일을 채 넘기지 못했다. 군인들이 광주로 진격했다. 군인들의 무자비한 탄압으로 이백 명을 넘는 사망자를 포함하여 7천여 명이 넘는 피해자가 발생하며 광주 민주화 운동은 막을 내렸다. 나는 학교의 역사 수업에서 이렇게 배웠다. 수백 명의 사상자, 수천 명의 피해자, 그리고 아직도 남아 진상 규명을 외치는 유가족들이 남았다, 우리나라 민주화의 상징이다. 강단에 서서 "우리나라의 민주화를 상징하는 비극적인 일이었습니다."라고 말하는 선생님의 말씀을 들으면서 나 역시도 비극적인 사건이구나라고 생각했다. 하지만 날짜와 숫자로 이루어진 한 문단이 그 이상으로 나를 흔들지는 못했다. 가끔은 현실 그 자체보다 현실을 각색한 픽션이 더 가슴을 울리는 법이다. 사상자의 숫자보다는 단 한명의 사상자의 생애가 더 마음에 와닿는 법이다. 소리가 들린 건 그때였어. 한번에 수천개의 불꽃을 쏘아올리는 것 같은 폭약 소리. 먼 비명소리. 한꺼번에 숨들이 끊어지는 소리, 놀란 혼들이 한꺼번에 몸들에서 뛰쳐나오는 기척. 그때 너는 죽었어. 그게 어디인지 모르면서, 네가 죽은 순간만을 나는 느꼈어. 한강 작가는 죽은 자의 입을 빌려 산 자의 죽음을 묘사함으로써 섬뜩함을 극대화한다. 죽음을 확대하거나 과장하지 않은 채 오히려 멀리서 응시함으로써 동호의 죽음은 더욱 충격적인 일이 된다. 도청을 끝까지 지키던 동호와 소년들은 총을 쥐고 있었음에도 총을 쏘지 못하고, 항복을 했음에도 몸에 총알이 박힌다.계단을 올라온 군인들이 어둠속에서 다가오는 것을 보면서도, 우리 조의 누구도 방아쇠를 당기지 않았습니다. 방아쇠를 당기면 사람이 죽는다는 걸 알면서 그렇게 할 수가 없었습니다. 우린 쏠 수 없는 총을 나눠 가진 아이들이었습니다.나중에 알았습니다, 그날 군인들이 지급받은 탄환이 모두 팔십만 발이었다는 것을. 그때 그 도시의 인구가 사십만이었습니다. 남은 자들의 삶은 더욱 비극적이다. 그들이 증언하는 군부 독재 시절의 일들은 같은 일들이 현실에서 일어났다는 것을 믿기 힘들 정도로 생생하다. 체포되고, 수감되고, 고문받아 몸과 정신이 망가진 사람들은 자살을 택하거나 죽지 못해 살아간다. 끝끝내 살아남은 익명의 그는 이렇게 묻는다.그러니까 인간은, 근본적으로 잔인한 존재인 것입니까? 우리들은 단지 보편적인 경험을 한 것뿐입니까? 우리는 존엄하다는 착각 속에 살고 있을 뿐, 언제든 아무것도 아닌 것, 벌레, 짐승, 고름과 진물의 덩어리로 변할 수 있는 겁니까? 굴욕당하고 훼손되고 살해되는 것, 그것이 역사 속에서 증명된 인간의 본질입니까? 광주에 투입된 공수부대와 군인들은 시민들에게 무차별적으로 총을 난사하거나 잔혹한 고문을 행했다. 그렇다고 해서 인간은 근본적으로 잔인한 존재라고 할 수 있을까? 나는 그렇지 않다고 답하고 싶다. 광주 민주화 항쟁 당시에도 발포 명령에 하늘을 향해 총구를 돌려 발포한 군인들이 있었다. 부상자를 들쳐 업고 병원 앞으로 달려간 군인들이 있었다. 군인들이 행한 잔인함은 인간의 본성이 아니라, 공수부대라는 부대의 특성과 베트남전에서의 경험이 숨어 있었을 것이다. 인간은 뭉칠 때 얼마든지 강한 존재가 될 수 있다. 이는 항상 좋은 것을 의미하지는 않는다. 집단에 소속된 인간은 강한 선이 될 수도, 강한 악이 될 수도 있다. 그때 군인들은 강한 악 속에 몸을 실었을 것이다. 그렇다고 해서 살상을 자행한 그들에게 잘못이 없는 것은 아니다. 한나 아렌트가 말했든 사유하지 않는 것, 그것이야말로 진정한 악이다. 군인들은 자신이 행하는 일이 양심에 위배되지는 앟는지 진지하게 사유했어야 한다. 하지만 결론적으로 말하고 싶은 것은, 인간의 본성이 잔인한 것은 아니라는 점이다. 그 증거로 민주주의가 실현된 우리나라가 있다. 많은 희생이 있었지만 끝내 우리나라는 시민이 이끌어가는 나라가 되었다. 인간의 본성이 잔인함이라면 불가능했을 일이다. 언젠가 내가 혼이 되어 동호를, 정대를, 영재를 만난다면 그들에게 꼭 말해주고 싶다. 당신들 덕분에 우리나라가 멋지게 변했다고, 감사하다고.