프랑수아 모리아크만의 사랑 이야기를 담은 책, 『사랑의 사막은 독자에게 어떻게 사막과 같이 메마르고 거친 현실 속에서 인간이 사랑을 맞이하고 보내며 살아갈 것인지에 대해 논의하고 있는 듯 보인다. 이 책에서의 사랑은 크게 두 가지 차원으로 나누어 볼 수 있을 것으로 보인다. 첫째는 가족이란 울타리 안에서의 사랑, 즉 가족애이다. 둘째는 바로 이 책의 중심축을 이루는, 타오르는 듯한열렬한 이성을 향한 사랑이다. 애정愛情 이라고 볼 수 있겠다. 이 책은 주요 서사로 의사인 폴 쿠레주 박사와 그의 아들인 레몽이 마을 사람으로부터 지탄을 받는 한 여자 마리아와 엮어 가는 사랑과 이별을 그려내고 있다. 이러한 이야기 구조를 향해 몇몇 사람들은 어떻게 한 여자를 두고 부자가 치정 관계에 얽힐 수 있냐, 그리고 이렇게 부적절해 보이는 애정 관계를 담고 있는 책이 어떻게 세계 명작 반열에 오르게 되었냐라는 의견을 제시할 수 있는 가능성이 있다는 걸 충분히 이해할 수 있다. 필자 역시도 처음 이 책을 읽기 시작했을 때 그런 의문이 들었기 때문이다. 하지만 모리아크는 이렇게 비틀린 사랑 관계 폴 쿠레주 박사는 이미 가정이 있음에도 불구하고 마리아를 홀로 흠모한다는 것, 레몽은 나이 차이가 많이 나는 애인이 있는 성숙한 여인 마리아를 경애하는 것을 개인적인 욕심, 욕망의 차원의 사랑을 넘어서서 각자 개인의 고립된 세계에서 결국 벗어나서 성장할 수 있게 만들어주는 강력한 힘을 가진 사랑으로 격상하여 이야기를 맺기 때문이다. 또한, 모리아크만의 소설 서술 기법이장소의 교차 장면, 역순행적 구조로 과거와 현재를 오고 가는 것 정교하게 사용되며 제시되는 등장인물들이 사랑을 통해 변화하는 모습은 독자들이 진정한 사랑의 가치에 관해 반추해볼 수 있는 장을 마련해주기에 이 책이 명작의 반열에 오를 수 있었다고 생각된다. 폴 쿠레주 박사는 안정적인 수입원을 가지고 가족들을 지탱하는 가장으로 그려진다. 하지만 그는 아내에게 애정을 느끼지 못하며, 남몰래 첩살이를 하는 마리아 크로스를 사모한다. 쿠레주 박사는 단절된 가정 안에서 소통의 부재로 고통스러워하는 데, 마리아를 통해서 숨통이 트이는 것을 느끼며 하루하루를 그녀와 만날 기회를 만들고자 노력하면서 보내게 된다. 그러나 아이러니하게도, 가족 내의 소통 부재로 인해 그의 아들 레몽은 자신의 아버지가 마리아를 사랑한다는 사실을 알지 못한 채 그녀에게 무방비하게 빨려 들게 된다. 이러한 부자 관계, 그리고 그 사이에 놓인 마리아를 보고 이 여인이 가정 내의 불화에 조명을 비추는 역할을 한다고 유추할 수 있을 것이다. 소통의 부재로 인해 어찌 보면 비극적이게 한 명의 여인을 두고 부자가 돌진을 하게 되는 것이다. 하지만 역으로 이 여인이 또 가족 간의 관계를 공고히 하는 역할을 한다는 걸 독자는 이야기를 끝까지 읽으면서 깨닫게 된다. 우선 쿠레주 박사는 주치의로서 마리아를 지극정성으로 돌보지만, 그녀와 만나고 대화를 나누는 과정에서 자신이 지니고 있던 감정, 사랑은 교류되는 것이 아니라 일방적이었다는 것을 깨닫게 된다. 레몽 역시 마리아에게 잘 보이고자 스스로를 꾸미기 시작하고, 자신감이 없었던 청년에서부터 알을 깨고 나와 당당하게 좋아하는 여인에게 먼저 말을 걸 수 있는 남성으로 거듭나게 되지만, 결국 이야기의 끝부분에서 자신의 충동을 이기지 못하고 마리아를 소파에 내동댕이 친 직후에 깨닫게 되는 스스로 안에 숨어있었던 폭력성, 자기혐오를 다시 마주하게 되며 아버지와 비슷하게 사랑에 실패하게 된다. 아버지와 아들은 서로 소통하지 않는 상황 아래에서 같은 여인에게 거의 비슷한 시기에 마음을 빼앗기고 또 비슷한 시기에 상처를 받았음에도 불구하고 가족 중 그 누구도 눈치를 채지 못한다. 이러한 사랑과 이별의 과정 속에서 독자는 가족애가 부재한 상황이 가져다주는 파멸적이고 어긋나간 사랑, 그리고 고독함을 깨닫게 된다. 하지만 한순간은 행복했었던 사랑이 실패한 후에 두 부자는 스스로의 자리를 되찾게 된다. 마리아를 통해서 열정적인 사랑과 욕망을 확인할 수 있었고, 스스로를 가꾸고 변화시킬 수 있었고, 사랑이 끝난 후에는 각자 참된 의미를 깨닫게 되었다. 쿠레주 박사는 마리아와의 관계가 끝난 후에 부인과 산책을 하게 되는 데, 그 순간에서 그는 아직도 그는 충분히 사랑과 행복을 맛볼 수 있는 순간에 살아 있으며 지금까지 외면하고 있던 가정 내의 애정을 지키기 위해 삶을 대하는 태도를 바꾸게 된다. 레몽 역시 17년이 지난 후에 바에서 마리아를 재회하며 과거를 회상하며 독백을 하고 현재의 순간에 되돌아와 같은 여인을 사랑했던 아버지가 어떻게 사랑했던 여인을 그렇게 보내줄 수 있었으며, 실패한 뒤에 단절된 그 공백, 공허를 채워나갈 수 있었을지 가늠하며 아버지를 포옹하고 싶다는 감정에 빠지게 된다. 이로써 아들은 진정한 사랑의 시작과 이별을 맺어주게 되는 동시에 끊겨있었던 가족애, 아버지를 향한 사랑과 그리움을 인정할 수 있게 된다. 이처럼 마리아는 집단적인 의미에서 가정 간의 간극을 조명하고 매워주는 역할을 하는 동시에 개인적인 의미에서 개인의 열정과 발전을 일으켜내는 역할을 한다. 충분히 이러한 두 가지 관점에서 해당 소설을 해석하는 것은 충분할 것이나, 모리아크가 독실한 기독교 신자였다는 점을 감안한다면, 마리아라는 여인은 신성한 성모 마리아라는 맥락으로 읽어도 충분한 의미가 해석될 수 있을 것으로 보이는 것도 이 책의 또 다른 묘미일 것으로 생각된다. 우리는 메말라 보이는 인생, 사막과 같은 하루하루를 살아가면서 매 순간에 존재하고 있는 따스함과 작은 사랑을 자각하지 못하는 경우가 많다. 그러다 어느 순간에 내 안의 열정을 일깨우는 소중한 사람 혹은 대상에 부딪히게 되는 경우가 있을 것이다. 이러한 순간적인 사랑, 열정 같은 것은 휘발적이고 불안정한 것이어서 도무지 오래가지 못할 것이라고 믿을 수 있을 것이나, 이러한 경험을 통해 성장을 하고 일상에 존재했던 사소한 따스함을 되돌아보게 한다는 점에서 우리가 계속 사막 속을 헤쳐갈 수 있는 힘을 주는 원동력은 아닐까 하고 생각해본다. 사랑하는 사람들을 우리에게서 빼앗아 가는 것은 죽음이 아니다. 오히려 죽음은 사랑하는 사람들을 보존시킨다. 그들의 가장 젊고 아름다운 모습 그대로. 그래서 죽음은 사랑을 썩지 않게 보존하는 소금이라고 할 수 있다. 진짜로 사랑을 분해시키고 사라지게 만드는 것은 삶이다.