우리나라에서는 『상실의 시대라는 제목으로 더 잘 알려진 무라카미 하루키의 『노르웨이의 숲은 발간 당시 하루키 열풍을 일으킬 정도로 전세계를 들썩이게 했다. 특히 그의 소설이 출간된 1980년대 후반의 우리나라는 민주화 운동이 점차 사그라들던 시기였다는 점에서 우리나라의 정치적 변화와 책의 출간 시기가 잘 맞물렸다고 할 수 있다. 이때 정부는 국민의 자유를 보장하기 위한 정책들을 폈고 경제는 점차 활성화되었다. 결국 몰입할 거리를 잃은 청년들은 방황했고, 그런 그들의 마음을 달래는 책이 바로 노르웨이의 숲이었다. 이러한 점에서 나는 원제인 노르웨이의 숲 만큼이나 상실의 시대라는 제목이 마음에 든다. 그 당시 이 책을 집어드는 사람들의 마음을 잘 대표하는 제목일 것 같다는 이유에서다. 소설은 주인공인 와타나베가 비행기에서 비틀즈의 노르웨이의 숲이라는 노래를 듣고 과거를 회상하며 시작된다. 와타나베가 고등학생이었을 때 그에게는 유일한 친구인 기즈키와, 기즈키의 여자친구인 나오코가 있었다. 셋은 함께 어울려 다니는 걸 좋아했지만 어느 날 와타나베가 갑작스럽게 자살하며 셋의 유대는 끊어진다. 대학생이 된 와타나베는 우연히 전철에서 나오코를 다시 만나게 된다. 그 이후로 둘은 관계를 지속하다 나오코의 생일에 잠자리를 갖는다. 한편 기숙사 생활을 하던 와타나베는 학교 선배인 나가사와, 그리고 같은 수업을 듣는 미도리와 친분을 쌓게 된다. 나가사와는 외모도 준수하며 집안도 좋고 머리회전이 빠른 수재이지만 밤에는 길거리에 나가 여성들과 만나는 방탕한 생활을 하는 인물이다. 반면 미도리는 지나치게 솔직해서 외설적인 말들도 거침없이 내뱉는 성격을 갖고 있다. 이런 인물들 사이에서 와타나베는 대학생활을 이어가다가 나오코의 편지를 받게 된다. 나오코는 자신이 치료를 받고 있는 요양원으로 와타나베를 초대하고, 와타나베는 그곳에서 나오코의 요양원 룸메이트인 레이코를 만난다. 와타나베는 세상과 격리된 채 살아가는 나오코와 레이코를 관찰하며 부러움과 안타까움을 느낀다. 그리고 와타나베는 나오코가 완치되면 함께 살 수 있으리라는 희망을 갖고 살지만 나오코 역시 기즈키의 뒤를 따라 자살로 생을 마감한다. 나오코가 자살했다는 내용의 편지를 받은 와타나베의 방황을 그리며 소설은 끝을 맺는다. 『노르웨이의 숲에서 가장 눈에 띄는 것은 자살이라는 소설의 장치다. 자살은 삶을 가장 극적이게 마무리하는 방식이자, 타인에 의해 휘둘리지 않고 스스로 자신의 삶을 끝맺는다는 점에서 세상에 대한 반항으로 볼 수도 있다. 하지만 특이한 점은 기즈키, 나오코, 그리고 미도리의 언니까지, 자살로 생을 마감하는 인물들의 구체적인 사정이 거의 드러나지 않는다는 점이다. 자살을 결심하는 인물들은 모두 평소와 비슷한 생활을 이어가다가 돌연 자살한다는 점에서 주변 인물들에게 충격을 주고 세상을 뜬다. 기즈키와 나오코의 죽음이 와타나베에게 큰 충격과 여운을 주는 것도, 언니가 목을 매단 장면이 미도리에게 사라지지 않는 잔상으로 남은 것도 비슷한 이유에서일 것이다. 그리고 극적이지 않은 삶에서 자살을 선택하는 이들의 모습은 독자들에게도 충격을 안긴다. 젊은 나이로 생을 마감하는 인물들의 모습을 통해 무라카미 하루키는 이 세상을 살아가는 모두에게 어느 정도의 결여가 있다는 것을 보여준다. 평범해 보이는 사람에게조차도 남들이 짐작하기 어려운 내면이 존재한다 것이다. 이런 것을 잘 보여주는 인물이 나가사와다. 와타나베는 나가사와를 이렇게 묘사한다.나는 그의 모순된 내면을 처음부터 선명하게 느꼈고, 다른 사람들 눈에는 왜 그런 내면이 보이지 않는지 이해할 수 없었다. 이 사내도 나름의 지옥을 살아가는 것이다. 누구에게나, 심지어는 완벽해 보이는 사람에게조차도 나름의 지옥이 있다는 와타나베의 생각은 우리에게 새로운 시각을 부여한다. 기즈키, 나오코, 그리고 미도리의 언니까지 죽음으로 이끈 것은 이런 내면의 지옥이 아니었을까. 주변 인물들의 죽음을 보고 겪은 와타나베에게도 변화가 찾아온다. 기즈키가 죽은 뒤 와타나베는 죽음은 삶의 대극이 아니라, 그 일부로 존재한다고 생각한다. 삶과 죽음이 분리되어 있는 것이 아니라 우리의 삶 속에 죽음이 퍼져 있으며 사는 것이 곧 죽음을 향해 나아가는 것이라는 깨달음이다. 죽은 기즈키를 떠올리며 와타나베는 강인한 사람이 될 것을 다짐한다. 자신은 기즈키처럼 나오코를 버리고 죽지 않을 것이며 나오코를 지킬 것이라고 생각한다. 그러나 나오코마저도 자살로 생을 마감하자 와타나베는 또다시 새로운 것을 깨닫게 된다.어떤 진리로도 사랑하는 것을 잃은 슬픔을 치유할 수는 없다. 어떤 진리도, 어떤 성실함도, 어떤 강인함도, 어떤 상냥함도, 그 슬픔을 치유할 수는 없다. 우리는 그 슬픔을 다 슬퍼한 다음 거기에서 뭔가를 배우는 것뿐이고, 그렇게 배운 무엇도 또다시 다가올 예기치 못한 슬픔에는 아무런 소용이 없다. 결국 삶은 슬픔의 연속이자 괴로움의 연속이고, 모든 슬픔에서 새로운 것을 배울 수 있을지언정 슬픔에 무뎌질 수는 없다는 것이다. 기즈키의 죽음을 겪은 와타나베는 자신이 성숙한 인간이 되었으며 강인해질 것이라고 믿지만 결국 나오코의 죽음 앞에서는 속수무책이었다. 하지만 와타나베의 생이 불행하다고 섣불리 단정지어서는 안된다. 비극 속에서도 와타나베는 새로운 것을 배웠기 때문이다. 결국 우리가 가져야 할 삶의 태도는 다음으로 압축할 수 있을 것 같다.우리는 살아 있고, 살아가는 것만을 생각해야 했다. 우리는 살면서 슬픔을 겪고, 주변 사람들의 죽음을 보기도 한다. 새로 만나는 사람이 있는가 하면 떠나는 사람도 있다. 고비를 겪으며 무언가를 배울 수는 있겠지만 다음 고비가 항상 기다리고 있다. 하지만 우리는 살아 있고, 살아있는 것만을 생각해야 한다.