최근 하버드 대학 교수 존 마크 램지어의 논문이 논란이 되고 있다. 한국의 역사 왜곡이 논란의 쟁점인데, 특히 위안부 피해자들이 성노예가 아니라 자발적 성노동자였다는 주장을 하고 있다는 점이 한국인에게는 가히 충격적으로 다가올 것이다. 개인적인 차원에서 위안부 피해자 할머니들을 추모하고 또 기억하고 싶었다. 그러던 와중 전에 수강하였던 강의에서 다뤘던 김숨 작가의 작품들 중에서 몇 권을 찾아 읽어 보게 되었다. 김숨의 『한 명은 노인이 된 시점에서 한 할머니가 티비 뉴스를 통해 위안부 생존자의 사망 소식을 접하게 되면서 이야기가 전개된다. 화자인 그녀는 티비 화면을 보며 한 명, 즉 공식적으로 피해자로 등록된 위안부 생존자가 한 명 밖에 남아 있지 않음을 알게 된다. 소설이 전개됨에 따라 독자는 그녀 역시 위안부 피해자였으나 세간의 시선으로 인해 정부에 공식적인 피해자로 등록 신청을 하지 않았음을 깨닫게 된다. 소설의 중간중간 파편화된 화자의 끔찍한 기억은 몇십 년이 지났음에도 불구하고 끊임없이 홀로 싸우는 위안부 피해자들의 모습을 적나라게 드러낸다. 이 책이 독자의 마음을 끌어당기고 위안부 피해자 할머니들의 증언에 대한 신빙성을 높여주는 데에는 작가 김숨이 작품 사이사이에 실제 위안부 피해 할머니들의 증언 출처 각주를 달아주었기 때문일 것이다. 이 작품의 가장 중요한 특징은, 객관적으로 보이는 피해자들의 증언록이 소설을 통해서 시각적으로 구체적으로 재표현되고 다시 묘사된다는 것이다. 재현, 단순한 represent와 엄연히 다른 represent는, 묘사나 증언이 사건이 발생한 시점으로부터 떨어진 먼 시점에서 다시 적히고 다시 읽힌다는 점에서 새로운 의미가 탄생된다는 점을 강조하기 위해서 사용한 표현이다. 과거의 그 시점에서 멈춰있지 않고 현재 진행형으로 다시재현되며 끊임없는 의미를 재생산한다는 가치가 작품에 내재되어 있다는 면에서 우리는 이 책을 오늘날에 읽고 해석하고 계속 논의를 해야 할 것이다. 실제로 이 소설의 서술자이자 화자는 자신의 이름을 까먹은 상태로 등장한다. 하지만 그녀가 자신의 피해 사실을 밝히고 홀로 남은 유일한 공식적인 생존자와 함께 목소리를 내겠다고 다짐을 하는 이야기의 끝 지점에서 비로소 자신의 이름을 되찾게 된다. 그녀는 위안부 피해 사건이 있었던 시점으로부터 죽어있었던 상태에서 깨어나 하나의 살아있는 개인으로서 존재를 실현하게 된다. 이렇듯 제각기 다른 이야기, 혹은 서사 와 경험을 품고 있는 개인이 함께 모여 하나의 목소리를 발설하는 게, 조명되어야 하는 문제점이 사회에서 삭제되지 않고 살아 숨 쉬고 또 끊임없이 논의될 수 있도록 가능케 한다는 점이 이 작품을 통해 도출해 낼 수 있는 결론이라 생각된다. 소설 밖의 세계, 오늘날 우리가 살아가는 국제 사회에서 그리고 심지어 자국 내에서도 위안부 할머니들의 피해 사실의 진위여부에 관해서 비판과 옹호가 불꽃이 튀듯이 팽팽하게 부딪히고 있는 게 사실이다. 증거가 부족하기에, 혹은 은폐할 만큼 약하고 소외된 자들이기에, 그리고 피해 정황상 구술로 주로 증거가 제출될 수밖에 없다는 사실이 이들을 기만하고 무시하는 자들의 주장을 뒷받침할 근거가 되어서는 안 될 것이다 . 또한, 흩어져 있어 보이는 한 명 한 명의 존재가 모이면 집단이 되어서 함께 주장을 피력하고 정의를 위해 싸울 수 있다는 용기가 이 책을 읽은 모두에게 스며들었으면 좋겠다.