2020년 초 코로나가 터지기 전에 체코와 스위스에 여행을 갈 기회가생겼었다. 문득 lt;참을 수 없는 존재의 가벼움gt;이라는 미처 다 읽지 못한 책이 생각났다. 체코와 스위스 모두이 책의 배경이 되는 국가이기 때문이다. 나는 책을 캐리어에 넣고 체코로 여행을 떠났다. 그리고는 체코의 호텔방에서 이 책을 처음으로 다 읽었다. 아름다움이보존된 프라하는 나에게 이곳 어딘가에 등장인물인 토마스와 테라사가 존재한다고 믿게 하기 충분했다. 하지만처음에는 이 책이 전달하고자 하는 메시지를 읽지 못했다. 나에게는 책이 그저 불륜과 사랑의 이야기로다가왔던 것 같다. 하지만 여행 도중에도 책의 내용이 계속해서 생각이 났고 결국 이 책이 담고 있는내용이 그렇게 가볍지만은 않다는 생각을 하게 되었다. 이 책은 끊임없이 내가 가지고 있던 생각을 반박하고의문을 던진다. 그렇게 반박을 당한 후에 다시 책을 펼치면 처음에는 보이지 않았던 것들이 보이기 시작했다.이 책의 주요등장인물은 토마스, 테레사, 사비나, 프란체 총 4명으로 두 커플의 대립을 통해 주제를 전달한다. 첫 커플은 토마스와 테레사이다. 토마스는 가벼움을 대표하는 인물로서사랑과 섹스는 별개라고 생각한다. 따라서 사랑하는 아내인 테레사 외에도 수많은 여성들과 잠자리를 갖는다. 반면 테레사는 운명론자로서 이 책에서 무거움을 대표하는 인물이다. 그녀는토마스를 운명의 남자라고 믿고, 자신의 남자라고 생각한 토마스가 다른 여성들과 자유로운 관계를 갖는것을 이해하지 못하며 그와 갈등을 빚는다. 두번째 커플 중 사비나는 토마스이 여성 편력을 이해한다. 그녀 또한 가볍고 에로틱한 관계를 선호하기 때문이다. 반면, 사비나를 사랑한 프란체는 사비나가 기대하는 가볍고 에로틱한 사랑을 원하지 않는다. 따라서 그는 아내와 이혼하고 사비나에게 청혼한다. 사비나는 결국프란체를 배신하고 무거운 관계로부터 회피한다.이 책은 토마스와테레사, 사비나와 프란체 사이의 이야기를 풀어내며 가벼움과 무거움의 끊임없는 대립을 보여준다. 처음 이 책을 읽었을 때 내가 이 책의 메시지를 읽지 못한 이유는 이미 나에게 사회에서 규정한 도덕적 의무가깊게 박혀 있었기 때문이다. 그러한 무거움은 토마스의 가벼움을 비판하게 만든다. 하지만 토마스와 사비나가 대표하는 가벼움과 그들의 신념을 이해하기 시작하면 책의 대립 구조가 보이기 시작한다.이 책은 제목대로존재의 참을 수 없는 가벼움을 끊임없이 설명한다. 대부분의 인간은 사회가 규정한 도덕과 전통적 가치에함몰되어 있다. 하지만 존재란 본질적으로는 매우 가벼운 것이다. 존재란언제나 전통적 가치에서 벗어나기를 희망하며 자유로움을 추구한다. 결국 이 소설의 등장인물은 그 누구도옳지 않은 일을 하지 않았다. 그들은 저마다 각자의 신념에 따라 행동했을 뿐이다. 토마스는 자신의 신념에 따라 공산당을 비판하는 글을 쓰고, 탄압을받아 의사에서 유리창닦이가 되면서까지 자신이 생각하는 옳은 일을 한다. 영혼과 육체는 별개라고 생각하는그에게는 아내를 사랑하면서도 다른 여성들과 자유롭게 잠자리를 하는 것 또한 신념에 부합하는 일이다. 테레사또한 자신의 신념에 따라 영혼과 육체의 일치를 주장하고, 토마스에게 이를 요구한다. 사비나는 자신의 자유를 위해 프란체를 배신하고 떠나는 자신의 신념에 부합하는 일을 한다. 프란체는 자신이 사랑하는 사비나와 결혼하기 위해 아내와 이혼하는 옳은 일을 한다. 그들은 모두 자신의 신념에 따라 옳은 일을 했다. 다만 그것이 상대에게는옳지 않은 일이었을 뿐이다.사회적 관념에따르면 불륜은 옳지 않은 것이다. 하지만 언제부터 내가 불륜이 옳지 않은 것이라고 생각하게 되었는지는잘 기억이 나지 않는다. 아마도 어렸을 때 아침 드라마에 나오는 불륜 장면을 어른들이 욕을 했을 때그것이 옳지 않다고 받아들이지 않았을까? 결국 나는 나의 자유로운 신념과 생각에 따라 불륜을 옳지 않다고판단하지 않았다. 다만 사회 규범을 무비판적으로 수용했을 뿐이다. 여기서나는 과연 내가 자기의 신념에 따라 가벼움을 선택한 토마스를 비판할 수 있을까? 라는 의문을 갖게 되었다.소설에서는 가벼움과무거움을 4 명의 극단적인 인물로 표현해 내지만 사람들은 대부분 가벼움과 무거움 사이에서 끊임없이 대립하며살아간다. 인간이 자신의 본성인 가벼움만으로 살아가기에는 인생이 너무 길기 때문이다. 따라서 인간은 무거움으로 자신의 가벼움을 누르고 다시 그 무거움에서 벗어나기 위해 발버둥 친다. 하지만 작가는 인생이 너무 길다는 나의 주장을 비웃기라도 한 듯 주인공들을 한 순간에 허무하게 죽여버린다.이 소설에서 다루는죽음은 한없이 가볍다. 토마스와 테레사는 가벼움과 무거움을 두고 끊임없이 갈등하지만 교통사고를 겪으며허무하게 죽음을 맞이한다. 작가는 죽음을 통해 인생의 덧없음, 가벼움을매우 효과적으로 표현해낸다. 이러한 표현 방식은 나에게 매우 어색하고 신선하게 다가왔다. 왜냐하면 일반적으로 죽음은 인간에게 큰 고통과 비극을 안겨주는 무거운 주제이기 때문에 많은 여타 문학에서는죽음을 비극적 장치로 이용하기 때문이다.나는 이렇게 가벼운죽음을 소재로 하나의 상상을 하게 되었다. 내가 인류에 지대한 영향을 끼칠 수 있는 연구에 일평생을바쳤다고 가정하자. 이러한 상황에서 만약 내가 6개월 시한부인생이라는 것을 깨닫고 이 연구가 6개월 후에 결론이 나게 된다면 나는 과연 6개월 간 어떠한 인생을 살 것인가? 인류의 발전에 기여하는 숭고한희생이라는 전통적 가치를 따르는 무거운 선택을 할 것인가? 아니면 도덕적, 전통적 가치에서 벗어나 나의 개인적 삶을 살면서 삶을 마감할 것인가? 극단적인가정이지만 나는 결국 내가 비판하던 토마스처럼 자유로운 개인의 삶이라는 가벼운 선택을 할 것 같다.개개인 모두 가벼움과무거움 중 무엇을 더 추구하는 지는 다를 수 있지만 인간은 모두 끊임없이 가벼움과 무거움의 갈등을 겪으며 살아간다. 높은 곳에 서게 되면 인간은 누구나 자유롭게 날고 싶다는 갈망을 느끼게 된다.마찬가지로 끝도 없는 바다를 볼 때 한 번 저 심해로 끝도 없이 추락하고 싶다는 생각을 하게 된다.이때 우리는 본능적으로 어지러움과 공포를 느끼며 이러한 행동을 저지한다. 이처럼 인간의인생이라는 본질 자체가 끊임없는 가벼움과 무거움의 대립으로 이루어지는 것이 아닐까?인생의 끝에는죽음이 있다. 죽음은 인생의 의미를 만드는가? 없애는가?