뇌 연구는 이전부터 계속해서 이루어지고 있지만 여전히 인간이 알아내지 못한 부분들이 많고 인간의 심리와 행동의 원인을 모르는 경우도 많다. 뇌는 인간이 생각하고 행동하는 것 대부분을 담당하기 때문에 뇌를 연구하는 것은 곧 인간을 알 수 있는 길이다. 다른 사람들은 물론 나 자신에 대해서도 이해할 수 없는 것들이 많기 때문에 뇌를 공부한다면 인간의 행동도 자연스럽게 알 수 있게 되지 않을까 싶다. 이 책에서는 발달중인 뇌, 배고픈 뇌, 지각하는 뇌 등과 같이 뇌의 특성별로 챕터를 구성하여 인간의 뇌가 각각의 상황 속에서 어떻게 작용하는지를 소개한다. 가장 인상적인 챕터는 예측 가능한 뇌 였다. 과학 기술의 발달로 내가 앞으로 걸리게 될 정신적 질병을 예측할 수 있게 된다면 어떨까? 뱃속에 있는 아이의 질병을 미리 알 수 있다면 어떻게 될까? 이 챕터에서는 이러한 질문들을 던진다. 뭐든 미리 다 아는 것이 미래를 대비할 수 있는 방법이라고 생각했는데 그 미래가 어둡다면 과연 앞으로를 내다보는 것이 자신에게 좋은 일일지 생각해 보게 되었다. 모든 과학 기술과 연구는 보다 나은 인간의 삶을 위해 이루어져야 하는데 과연 미래를 예측하는 것이 인간에게 나은 선택인 것인지 의문이 든 것이다. 모르는 게 약 이라는 말이 있는 것처럼 고치기 힘든 병, 바꿀 수 없는 미래와 같은 경우 당장 지금 알 필요는 없을 것 같다는 생각을 했다.이 책에서는 인간의 뇌가 어떤 역할을 하고 어떻게 활동하는지 말하고 있다. 인간의 자유의지라고 생각했던 것들이 사실 뇌의 본성 때문인 것이 대부분이었다. 인간의 뇌도 인간의 일부이기 때문에 자유의지라고 할 수 있겠지만 뇌의 조종을 받아 움직인다는 것이 어쩐지 조금 꺼림칙했다. 인간의 주체성을 의심하게 된 것이다. 인간의 자유로움 이 어디서부터 어디까지 해당하는 것인지 혼란스러워졌고 과연 인간에게 자유가 있는 것인지까지 되돌아보게 되었다. 내가 지금 생각하고 있는 것, 앞으로 할 행동들이 결정되어 있는 것인가 하는 궁금증이 들었고 알면 알수록 뇌에 대한 호기심이 생겼다. 뇌의 작용을 변화시키는 것은 무엇인지 또 변화시킬 수 있는 것인지 알고싶어졌다.인간은 선천적으로 이기적이라는 과학적 근거가 제시되기도 하지만 이타적이라는 주장에도 타당성이 있다. 이처럼 여전히 뇌에 대한 논란은 계속되고 있고 어느 쪽이 맞다는 확신도 내릴 수 없다. 그렇기 때문에 인간은 더 미완성처럼 보이고 자기 자신에 대해서도 잘 모르는 것처럼 느껴진다. 확실한 것은 인간에 대해 탐구하고 사실을 밝혀낼수록 인간의 행동과 생각에 정당성을 부여할 수 있고 인간에 대한 이해도 넓어질 것이라는 것이다. 예를 들어 청소년기의 뇌는 다른 시기와 구분되는 별도의 형성기를 지닌다.이와 같은 발견을 통해 청소년들이 예민한 이유, 또래들로부터 인정받으려는 욕구가 강한 이유가 자연스럽게 설명될 수 있다. 과학 발전 이전에는 이해디지 않았던 인간 행동이 점점 납득할 수 있게 설명되면서 인간의 특성에 대해서 점차 밝혀지고 있다이처럼 뇌에 대한 발전은 곧 그러운 사회를 만드는데 도움이 될 것이다. 우리는 흔히 나와 다른 사람들을 보며 이해를 못하고 비난하는 경우가 있다. 그러나 우리 모두는 인간이라는 같은 종이라는 점에서 인간에 대한 연구가 충분히 이루어진다면 그 이해의 폭도 넓어질 수 있을 것이다.