카프카의 작품이 으레 그렇듯 다차원적으로 실존주의에 대해 접근하고 있는 작품이다. 다른 실존주의를 그리는 작가들은 큰 사회 속에서 실존을 다루는데 비해 카프카는 작품 속 주인공을 가정이라는 작은 세계 속에 가둬놓고 실존에 대해 설명하고 있다.주인공은 하루아침에 볼품없고 쓸모없는 존재, 벌레가 된다. 사회에서 필요로 하지 않을 뿐더러 정으로 감싸주기에도 징그러운 생명체다. 우리가 인간답지 않은 인간을 칭할 때 개돼지 혹은 벌레로 칭한다. 카프카가 사물이나 다른 동물 혹은 식물도 아닌 벌레로 설정한데에는 그 나름의 이유가 있는 것이다. 인간이 생각보다 아주 시시하게 실존하고 있다는 의미를 부여하고 싶었던 게 아닌가 싶다.주인공은 변신이라는 사건 이전에는 나름대로 스스로 존재의 이유를 절실히 느끼는 사람이었다. 실직한 아버지를 대신해 열심히 꿈은 잠시 제쳐두고 외판원으로 일하며, 가족들 사이에서 존재감을 인정받는 청년이었다. 하지만 한 순간에 그는 인간으로서의 존엄성을 잃고 흉측한 벌레로 변한다. 존재가 부정당한 것도 억울한데 주변인들은 그에게 일방적으로 사물을 던지고 홀대하기까지 한다. 그는 의사소통을 할 수도 없이 가족에게 외면당하고, 뼈빠지게 일하며 식구들의 생계를 책임져왔음에도 불구하고 철저히 경멸의 대상이 된다. 잘 생각해보면 그는 스스로를 위해 살기보다는 가족의 안녕과 평화를 위해 살았다. 그렇게 가족을 위해 살았으면 인지상정 식구들은 그의 노고를 인정해줘야 했지만, 이번 기회로 그는 그저 노동의 주체이자 생계를 위한 수단이었다고 생각한다. 심지어 그 조차도 스스로가 벌레가 되었다는 사실보다 당장 출근을 못해서 직장을 잃으면 어쩌지 걱정하고 있다. 어쩌면 작가는 자본주의 사회에서 노동자가 그 노동을 할 수 있는 능력을 잃었을 때 얼마나 가치가 폄훼되는지 표현한 것 같기도 하다. 심지어 그는 그저 노동을 할 수 없을 뿐만 아니라 자신의 존재로 인해 세입자들한테 불만을 사서 가계에 방해가 될 참이니까 자본주의 사회에서 그의 가치는 마이너스로 떨어진다. 결국 존재의 이유가 없어진 그는 이전에는 그가 번 돈으로 어렵지 않게 살 수 있었던, 역할대행을 기꺼히 제공했던 아버지가 던전 사과에 맞아 쓸쓸한 죽음을 맞이한다. 심지어 가족들은 소풍 나갈 채비를 하며 그가 사라지건 말건 개의치 않아 한다.미국의 철학가이자 심리학자인 윌리엄 제임스는 사회에서 밀려나 모든 구성원들에게 철저히 무시당하는 것보다 더 잔인한 형벌은 생각해 낼 수 없을 것이라고 말했다. 인간은 생각보다 훨씬 더 나약하기 때문에, 다른 사람들이 자신을 대하는 태도에 쉽게 기뻐하기도 절망하기도 한다. 실존에 대해 그리기도 했지만 자본주의 사회에서 노동을 상실했을 때 벌어지는 일을 그린 것같디고 하다. 여담으로 작가는 출판사가 책 표지에 벌레를 그리고자 했는데 이를 제지했다고 한다. 벌레는 그저 비유적인 표현, 즉 메타포일 뿐 그 이상의 의미는 가지지 않는다는 것이다. 어쩌면 다른 작품과는 달리 인간 실존에 대해서 가정이라는 작은 사회를 무대를 배경으로 표현했다는 게 독창적이고 신기하다. 산업화 이후로 가정에서 그리고 사회에서 많은 이들이 주인공처럼 살고 있지만, 자신이 아닌 타인과 사회의 한낱 미물처럼 살아가는 게 무의미하다는 걸 뼈저리게 보여준 작품이다.