몇 년 전 괜찮아 사랑이야’ 라는 드라마를 본 적이 있다. 이 드라마는 정신과 의사인 여자 주인공과 과거의 트라우마로 정신병을 가진 남자 주인공의 이야기를 담고 있다. 드라마의 내용도 너무 좋았지만 내가 정신병, 정신과 치료라는 것에 대해 관심을 가질 수 있도록 만들었다. 어쩌다 정신과 의사’라는 책도 정신과 의사가 쓴 책으로서 정신과 치료는 어떻게 이루어지는지 또 정신과 치료를 하면서 어려운 점 등을 소개함으로써 보다 정신과에 대해 친밀하게 다가갈 수 있도록 만든다. 이 책을 보면서 생각보다 정신과 진료를 받는 사람이 많다는 것을 알았다. 정신적으로 문제가 있어도 치료받지 않는 사람들의 수까지 고려한다면 훨씬 더 많을 것이다. 내 주변에서 정신과 진료를 받는다는 사람들은 없지만 그렇다고 해서 그들 모두가 정신적으로 건강하다고는 말할 수 없을 것이다. 사실 정신병’이라고 하면 괜히 이상하고 무섭게 느껴지지만 떨리고 불안한 상황에 복통을 호소하는 굉장히 빈번한 일상 또한 정신적 문제의 일종이라고 생각한다면 모든 사람들이 한 번 쯤은 겪는 건강 문제라고 여길 수도 있다. 지은이처럼 방송과 책을 통해 정신과를 대중화시키시는 분들 덕분에 점점 정신과 진료를 바라보는 사회적 시선이 나아지고는 있지만 여전히 정신과 진료를 다니는 환자분들은 진료 사실을 숨기고자 하고 외부의 시선 때문에 아예 치료를 거부하는 사람들도 있다. 왜 정신과 진료를 다른 외과나 정형외과 진료와 다르게 바라보게 되는 것일까? 책을 읽으면서 곰곰이 생각해보니 정신병은 다른 병들과 달리 수치적으로나 시각적으로 볼 수 없는 것이기 때문이다. 뼈가 부러지면 Xray로 검사할 수 있고 피부가 찢어지면 직접 눈으로 확인할 수 있지만 정신적 문제는 상대적으로 확인하기 어렵기 때문이다. 겉으로 보기에는 아무렇지 않아 보이는데 당사자는 엄청난 고통을 호소하고 있기에 제 3자가 보기에는 이상한 사람으로 보일 수 있는 것이다. 그러나 우리가 스트레스를 받는 상태에 있어도 다른 사람들이 보기에 아무렇지 않게 보일 수 있는 것처럼 보이는 대로만 다른 사람을 판단해서는 안 된다. 2학년인 지금 심리학과에 전공진입을 하면서 인간의 뇌와 심리 작용 과정에 대해서 더 많은 관심이 생겼다. 심리 상담과 정신과 진료는 밀접한 관련이 있기 때문에 정신과에 대해서도 더 자세히 알고 싶은 마음이 생겼다. 이 책은 단순히 정신과 의사가 하는 일을 나열하는 식의 내용이 아니라 정신과 의사로서 환자를 대하는 방법, 그들이 환자로부터 느끼는 감정들을 세세하게 묘사하고 있기 때문에 정신과 의사의 입장이 되어보지 않은 나도 그의 입장에서 바라볼 수 있게 해주었다. 정신과 의사가 단순히 환자 진료만 하는 것이 업무의 끝이 아니라 그 후 계속해서 환자의 상태를 확인하고 혹시 안 좋은 일이 생기면 어쩔 수 없이 죄책감이 생기는 것까지가 정신과 의사들의 책임이라는 것을 알 수 있었다. 눈으로 확인할 수 없는 병을 가지고 치료하다보니 치료과정 역시 눈으로 볼 수 없고 확신할 수 없다. 그렇기 때문에 환자도 의사도 서로 답답할 수 있겠다고 생각한다. 분명 잘 치료되고 있다고 생각했던 환자가 갑자기 자살을 택하는 경우도 있었다고 소개했는데 그 이야기를 보면서 정말 정신과 의사의 삶이 무거울 수밖에 없을 것 같다. 정신적으로 힘든 사람들을 하루 종일 상담해야 하고 그들의 이야기를 들어주어야하기 때문에 의사 자신도 하루가 길 수밖에 없고 더욱이 막중한 책임감까지 따른다. 사람이 사람을 상대하는 일 자체도 힘든데 정신적 고통을 호소하는 사람들을 매일매일 대하다 보면 정신과 의사도 정신적으로 많이 지칠 것 같다는 생각이 든다. 그래도 정신과에 찾아오는 사람들은 현재 자신의 상태를 개선시키고자 하는 사람들이기 때문에 의사와 환자가 좋은 상호작용을 통해 이 세상의 많은 사람들이 정신적 고통에서 해방되었으면 좋겠다. 자신의 상태를 바꾸고자 하는 의지는 있으나 주위 시선 때문에 머뭇거리는 사람들이 더 이상 생기지 않도록 정신과 진료를 바라보는 우리 사회의 인식도 더더욱 개선되었으면 하는 바람이다. 누구든지, 언제든지 정신적으로 문제가 생길 수 있고 그 사람의 문제가 아니기 때문이다.