어쩌면 나도 능력주의의 병폐일지도 모르겠다. 내가 가지고 있는 완벽주의는 끝없이 사회로부터 선별되고 구별되는 과정 속에서 나의 가치를 증명하길 강요 당했을지도 모른다. 이러한 자세를 버려야 함은 공공연하게 알고 있지만, 그 행동은 어떻게 이어져야 하는 건가.Point 1. 능력주의는 정말로 불공정한가? 샌델의 비판에 반대하는 바는 아니다. 책은 미국의 교육시장을 주로 다루고 있지만, 한국의 교육이야말로 더 심각하고 치열하다는 것을 부정할 수 없다. 나는 한국의 입시 과정을 직접적으로 겪어 보지는 않은 사람이지만, 외국에서 한국 대학 입시를 하며 끝없는 사교육과 내신 관리를 경험하지 않았나. 실제 그 현장 위의 학생들은 더 어떠하겠는가. 교육의 불평등이라는 말은 끊임없이 사람들이 외쳐오는 소리다. 당신이 주장하고 있는 나의 실력과 나의 노력, 그중에 우연과 운이 단 하나도 포함되지 않았다고 생각하지는 않는가? 나만 해도 마찬가지이다. 아버지가 좋은 기회로 주재원으로 발탁되어, 회사의 도움으로 비싼 학비를 지원받아 국제 학교를 졸업하고, 그 후에도 필기시험을 위해 학원을 다녔다. 이것이 나의 노력과 합쳐져 대학 입학이라는 성과를 거머쥐었지만, 환경의 영향 없이도 이럴 수 있는가? 물론, 정답은 아니다이다. 나는 운이 좋아 외국어를 금방 습득하는 재능을 타고났고, 부모의 사회적 지위로 교육의 혜택을 받았다. 이런 면만 비추어 봐도 능력주의는 불공정함을 알 수 있다. 하지만 능력주의의 완벽한 대안이 존재할까? 그렇지는 않다고 생각한다. 현재 사람을 평가하는 기준 중, 그나마 가장 공정하다고 말할 수 있는 지표가 되지 않는가? 하지만 여기서 또 의문을 생성할 수 있다. 사람은 평가가 되어야 하는가? 한 사람의 가치를 다른 이가 평가해도 되냐는 말이다. 능력주의가 불공정 중 가장 공정에 가깝다고 하지만, 이가 정말 옳은 일인지는 더욱 논의를 따져야 하지 않을까.Point 2. 능력주의가 아닌 운의 작용을 강조하는 샌델은 개인의 노력을 폄훼하고 있진 않은가? 이러한 인식이 만연해지는 사회는 노력이 필요 없다는 허무주의적이고 비관론적인 사람들을 양성하지 않는가? 운에 모든 것을 맡긴다면 과거 신탁에 국가를 맡기던 모습과 무엇이 다른가. 굳이 다른 점이라면 신탁은 종교적인 묶음으로 사람들의 결속력을 다졌다면 개인의 인생에 운을 강조한다면 그것은 삶의 도피자로 향하는 길이라 할 수 있을 것이다. 하지만 샌델이 주장하는 바는 능력주의가 곧 최고의 평가 기준이고 사람들을 분별하는 바른 도구라는 신봉적 믿음에 있다. 신봉적 믿음을 가지는 사람에게 개인의 깨어있는 인식이 필요함을 알리는 것이다. 노력은 운이 뒷받침해 준다. 둘 중 어느 것도 경시되어선 안 되고 경각심을 가져야 한다. 운으로 인해 이룬 업적으로 오만을 부려서는 안 되고, 그렇다고 노력이 부족하다며 스스로를 채찍질해서는 안 된다. 나는 최선을 다해서 이 경지까지 올랐지만 어느 정도는 주변에 감사를 해야 하고, 나는 최선을 다했지만 실패했으므로 다음에 더 좋은 기회가 오길 기다려야 하는 것이다. 이는 명백히 개인의 노력을 폄훼하는 일은 아니다.Point 3. 능력주의의 대안은 존재하는가? 샌델은 문제점은 명확히 지적하지만 이를 위한 해결 방안은 두루뭉술하게 제안한다. 기본적으로 운이 주는 능력 이상의 과실을 인정하고, 겸손한 마음으로 연대하며, 일 자체의 존엄성을 더 가치 있게 바라봐야 한다고 주장한다. 이를 언급하며 샌델이 교육 방면에서 내놓은 대안은 구체적이고 기발하다. 샌델이 언급한 대안은 다음과 같다."4만 명의 지원자들 가운데 하버드나 스탠포드에 다니기 힘들어 보이는 일부와, 동료 학생들과 잘 해나갈 수 없는 것 같은 일부만 솎아낸다. 그러면 아마 3만 명, 또는 2만 5,000명이나 2만 명의 지원자가 남으며 이들은 누가 합격하더라도 충분히 잘해나갈 수 있을 것이다. 그러면 그들을 두고 극도로 어렵고 불확실한 선별 작업을 다시 할 것이 아니라 제비뽑기 식으로 최종 합격자를 뽑는다. 달리 말해 그들의 지원 서류를 집어던져 버리고 아무나 2,000명을 골라잡는 것이다." 하지만 이 대안 역시 완벽하게 능력주의에서 벗어나지 않는다. 먼저, 일부를 무슨 기준으로 일부를 솎아내는가? 샌델이 말한 하버드나 스탠포드에 다니기 힘들어 보이는 일부와, 동료 학생들과 잘 해나갈 수 없는 일부는 무슨 기준인가? 이를 솎아내는 기준이 능력주의임은 여기서 다시 확실시 해진다. 즉, 능력주의를 완전히 부정할 수는 없다는 것이다. 샌델도 이를 잘 인지하고 있으며 본문에서도 언급된다. 두 번째, 제비에 뽑힌 사람과 그렇지 못한 사람 간에 불공정이 다시 야기된다. 이를 대안으로 도입하기 위해서는 우선적으로 사회가 바뀌어야 한다. 현재는 미국도, 우리나라도 대학 학위 한 가지에 의해 가능성의 문이 달라진다. 대학 하나에 인생을 걸고 있는 현재 사회의 분위기에 이러한 제비뽑기식 추첨 방식은 곧 학생들의 미래와 직결되며, 이는 병리학적, 그리고 심리학적 상황과도 연계된다. 결국 능력주의적 풍토가 없어지지 않는다면, 이 악순환은 길게 돌 사이클이 된다. 어디에서부터 끊어내는가. 이에 대한 방안 없이 눈에 보이는 현상만 대안으로 제출하는 것은 임기응변식의 허술한 대안이라고 할 수 있다.결과적으로 추구해야 하는 것은 무엇인가? 결국 개인의 경각심이 가장 중요하지 않을까. 하지만 이미 능력주의가 만연해진 세계에 개인의 경각심으로 정화작용을 이룰 수 있을 것인가? 그것은 다시 고민해 보아야 할 문제이다. 결국 현상을 끊어낼 고리는 무엇인지, 그에 대한 확신이 필요한 때이다.