이 책은 아무도 주목하지 않았던 살인 그 이후의 이야기를 담은 소설로, 살인자를 가족으로 두었다는 이유로 이 사회에서 가해자의 가족이 겪는 유무형의 차별과 편견의 이야기를 풀어놓는다. 책을 읽는 내내 지은이가 속죄의 범위에 대해 독자들에게 묻는 것만 같았다. 살인자의 가족을 미워해도 될까. 차별이란 정말 나쁜 것일까. 속죄는 언제까지, 어디까지 계속되어야 하는 것일까. 나 역시도 책을 읽으면서 이 질문에 대해 곰곰이 생각해볼 수 있었다. 작가의 말에서도 살펴볼 수 있듯이, 그 어느 쪽에도 손을 쉬이 들어줄 수 없는 문제에 대해 스스로 답을 찾아가며 쓴 작품인 만큼 책을 읽는 동안 질문들에 대해 다양한 시각으로 생각해볼 수 있었다. 아주 현실적이고 조금의 과장도 없다. 내겐 기억 남는 편지가 가족과 친구들에게 받은 낭만적이고 마음한켠이 따뜻해지는 글들 뿐이라, 책 표지에 적힌 누구에게나 잊을 수 없는 한 통의 편지가 있다라는 문구를 보고 첫사랑처럼 온화한 소재를 다루는 줄 알았는데 예상치 못한 주제를 다룬 소설이었다. 참으로 작고 비좁으며 평화로운 나의 세계가 부끄러워졌다. 역설적으로 그만큼 색다른 소재여서 흥미롭게 읽어나갈 수 있었다. 또한 범죄는 일상과 밀접한 관련 없다고 생각하는 나조차도 재미있게 읽을 수 있을 정도로 스토리텔링 역시 훌륭했다. 대략적인 줄거리는 다음과 같다. 돌아가신 엄마의 유일한 꿈이었던 동생 나오키의 대학 입학을 위한 비용 마련을 위해 도둑질을 하던 도중 츠요시는 할머니를 살인한다. 나오키는 범죄자인 형 때문에 그 어디에서도 결코 자유로울 수 없다. 학교에서는 그가 학업을 중단하고 떠나주길 바라고, 어렵게 구한 일터에서도 살인자의 동생이라는 게 들통나기만 하면 동료들과 고객들이 그의 존재를 불편해하며, 사랑하는 연인의 아버지는 그를 내친다. 자신의 꿈을 위해 친구들의 꿈까지 포기시킬 수 없다며 음악을 제쳐두고 현실과 타협할 때의 일화가 뭐든 눈길을 사로잡았다. 버벅거리는 삶의 굽이굽이마다 오는 교도소의 편지. 매달 벚꽃 도장이 찍힌, 살인자이자 하나뿐인 형에게서 편지가 배달 오는 것은 가해자의 가족이라는 낙인에서 벗어날 수 없음을 나타내는 것 같았다. 나오키가 행복을 움켜쥐려고 할 때마다 그의 앞에는 포용할 수도, 외면할 수도 없는 피붙이가 발목을 잡는 차가운 현실만이 있다. 그의 입장에서 소설이 전개되는 초반부를 읽을 때는 범죄자를 미화하는 이야기라고 단정 짓게 되었고, 어이가 없다는 생각뿐이었다. 피해자의 고통보다 가해자의 인권을 보호해 주는 우리나라의 법안들이 참 터무니없다고 생각하는 내겐 작가가 뭘 말하려는지 그 의도를 파악하기보다는 범죄자 시선의 작품을 그만 보고 싶다는 생각이 앞섰다. 하지만 내용이 전개될수록 합리화를 하려는 게 아님을, 되려 현명한 답을 얻기 위해 노력하고 있음을 확인할 수 있었다.제목에 충실하게 매 챕터는 츠요시로부터 온 편지로 시작된다. 그 편지에는 자신의 과오에 대한 뉘우침과 피해자에 대한 속죄, 그리고 동생에 대한 애정으로 가득하지만, 편지를 받을 때마다 나오키는 자신이 사회에서 껄끄러운 존재가 되었다는 사실을 확인하고 나중엔 편지를 읽지도 않은 채로 찢어버린다. 나를 향한 문장들이 나를 옥죄는 기분이지 않을까? 자기가 조금 잘못한 행동들로 크게 혼이 나도 억울한데, 하기야 자신이 한 일이 아닌데 손가락질 받는다면 속상하고 어이없을 것 같다. 작가가 하고자 하는 말들을 결국 사장님을 통해 전해졌다고 느꼈다. 사장님과의 대화는 사과와 용서의 진정한 의미를 곱씹어 보게 하는 장면이었고, 그 중 가장 와닿았던 문단은 "우리는 자신과 자신의 가족에는 한없이 너그럽고, 타인에 대해서는 더할 수 없이 냉혹합니다. 그래야 자신과 가족을 지킬 수 있는 세상이라고 생각합니다. 그러면서도 남의 일에는 죄는 미워해도 사람을 미워해서는 안된다라는 등말은 그럴듯하게 합니다. 오노 요코는 가족을 잃은 피해자입니다."이다. 이 책의 전 부분을 관통하는 장면이라 종이 속에 빨려 들어갈 것처럼 몰입되었다. 사장님의 말을 실천해서 모든 문제가 해결되었다가 아니라 복잡한 문제를 조금 푼 정도였고, 엉킨 실타래를 한 줄 풀고 나면 보이지 않던 꼬임이 보이는 것처럼 나오키가 더 많은 문제들을 마주한 전개가 참 마음에 들었다. 언니가 있는 나로서, 그럴 일은 정말 없겠지만 언니가 교도소에 간다면 어떨까 가정해보기까지 했다. 천륜을 끊을 수 있었을까? 아니면 내가 교도소에 들어갔을 때 언니가 너랑은 다시는 만나지도, 연락하지도, 안부를 전하지도 않겠다라고 하면 마음이 얼마나 찢어질까?덧붙여, 소설이 담은 사회적 메시지 중 인상깊었던 것은 열악한 환경에 처한 아이들을 어떻게 보호할 수 있는가였다. 부모가 두세 명의 몫을 해내지 못할 때 가정은 보금자리가 아니라 악몽이 된다고 한다. 현실은 소설에서보다 더 많은 가정들이 가난과 궁핍에 허덕일 것이라고 생각하니 마음이 아팠다. 그러한 결핍들을 메꾸기 위해 지원해 주고 돌보아주는 사회와 정부가 요구되지만 말처럼 쉬운 일이 아니라는 점이 안타까웠고 내가 할 수 있는 일이 무엇이 있을까 떠올려보기도 했다. 이러한 소재는 다른 행성의 이야기처럼 무시해왔는데, 차가운 현실을 직면할 때면 죄책감과 묘한 불쾌감이 느껴졌다. 번외로 나오키가 콘돔에 구멍을 뚫어 여자친구인 아사미를 강제로 임신시켜서 나름의 신분 상승을 하려고 하는 장면에서는 화가 나고 분노에 차올랐다. 그런 식으로 범죄를 사랑으로 서술한 것도 모자라서, 처음엔 아사미가 나오키의 비정상적 행동에 배신감을 느끼다가 나중엔 나쁘지 않은 생각이라고 말할 때 육성으로 욕이 튀어나왔다. 상황이 나쁘다고 해서 모두가 상식 밖의 행동을 하지 않는다. 아무리 포장하려고 해도 더러운 합리화에 불과하다. 이 부분은 지금까지도 이해가 안 된다. 당연한 말이겠지만, 공감과 몰입이 잘 되는 순간은 역시나 타인의 일이 나와 관계가 있을 때. 잘못을 따지고 올바르게 고쳐야 함을 외칠 확률도 높다. 하지만 범죄를 저지른 츠요시나 범죄를 저지른 가족을 둔 사람을 나라고 상상조차 해 본 적이 없어서 불합리함이 있어도 넘어가려고 하는, 이를테면 미키를 왕따시킨다거나 임대주택에서 나가길 권유하는 문제들엔 고칠 필요성을 인식한 적이 애당초 없었다. 나도 편협적이고 치우친 사람임을 다시금 깨달았다. 마지막으로 이 책을 한 줄로 평하자면 심금을 울리는 책이라고 하고 싶다. 책의 마지막 단원에서 소설의 마지막 문장을 읽을 때쯤, 내 플레이리스트에는 오랫동안 사랑받아온 John lennon의 imagine이라는 곡이 담겼다. 한 사람의 작은 이야기에서 수많은 울림을 주는 히가시노 게이고의 소설, 이제 당신이 한 번 만나볼 차례라고 생각하며 글을 마무리한다.﻿