위인전에는 위인에게 닥쳐오는 시련과 그를 딛고 일어서는 위인의 훌륭한 모습이 빠지지 않고 등장한다. 시련을 피하지 않고 맞서는 위인의 모습을 보며 사람들은 감명받는다. 고난의 시간이 지나고 나면 위인에게는 부와 명예라는 보상이 기다리고 있다. 우리는 항상 이런 위인들의 이야기를 읽고 전한다. 하지만 우리의 주변에는 차마 그 시련을 딛고 일어나지 못하는 사람들이 있다. lt;채식주의자gt;는 상처를 미처 극복하지 못하는 한 여자와 그를 관찰하는 사람들의 이야기다. 평범한 가정주부로 살아가던 영혜는 어느 날 돌연 채식주의를 선포한다. 동물과 관련된 그 무엇도 입에 대지 않으려 하는 그녀의 행동에 가족들은 경악한다. 왜 그러느냐는 남편의 물음에 그녀는 “꿈 때문에”라고 답한다. 초반부에는 흐릿한 영상처럼 모호하게 묘사되는 그녀의 꿈은 이야기가 진행될수록 점차 뚜렷해진다. 그녀의 꿈 속에는 그녀가 동물에 대해 갖고 있는 죄의식이 분명하게 드러난다. 어릴 때 그녀는 자신의 다리를 물었다는 이유로 오토바이에 묶여 아스팔트 바닥에 끌리다 죽어버린 개의 눈동자를 목격한다. 그 영상은 성인이 될 때까지 남아 그녀의 꿈에 등장한다. 그때는 정말 아무렇지 않았다’는 그녀의 목소리에는 지금까지도 괴롭다’는 내면의 목소리가 숨겨져 있는 것만 같다. 하지만 그녀를 제대로 이해해주는 사람은 소설 전체에서 단 한 명도 등장하지 않는다. 채식을 선언하고 나서 점점 야위어가는 그녀에게 아버지는 억지로 고기를 먹이려 한다. 그러자 영혜는 과도로 자신의 손목을 그어버린다. 고기 한 덩이를 목구멍으로 넘기지 못해 스스로의 목숨을 끊어버리려 하는 영혜를 우리는 어떻게 이해해야 할까. 물론 독자인 나조차도 책의 마지막 장을 넘길 때까지 영혜를 완전하게 이해했다고 말하기 어려웠다. 하지만 그녀의 행적을 쫓다 보면 그녀의 삶을 어느 수준까지는 설명할 수 있을 것 같다. 소설에서 직접적으로 명시된 적은 없지만 첫 장의 화자인, 영혜의 남편은 영혜에게 은연중에 상처를 입히는 인물이다. 순종적인 아내에 대한 환상에 살아가는 그는 영혜를 마치 게임 속의 NPC처럼 대한다. 남편의 눈에 비치는 영혜는 묵묵히 아침을 차리고, 청소를 하고, 가끔은 남편의 요구에 따라 잠자리를 갖는 인물이다. 남편은 그런 영혜를 마음에 들어 하지만 그가 묘사하는 영혜에게는 자의식이나 의지가 없어 보인다는 점에서 큰 결함이 있는 인물로 비친다. 그녀는 자신이 원하는 삶보다는 요구받은 삶을 사는 것이다. 남편은 자각하지도 못한 채 영혜를 무너뜨린다. 짐작컨대 영혜는 그 누구도 상처입히고 싶지 않아서 채식을 선택하고 심지어는 스스로를 식물이라고 믿게 되었다고 할 수 있을 것 같다. 영혜를 자신이 원하는 아내의 틀에 끼워맞추고자 하는 남편, 처제에게 성욕을 느끼고 범하는 형부, 폭행을 하는 아버지와 그를 말리지 못하는 어머니. 영혜의 주변인물들은 하나같이 영혜를 상처입히지만 이를 자각하지 못한다. 이를 몸소 겪은 영혜는 타인에게 상처를 입히는 일이 얼마나 쉽게 일어나는지 느꼈을 것이다. 그리고 그녀에게 있어서 타인에게 해를 입히는 일은 본인이 겪은 고통을 전가하는 행위나 다름없었으리라. 결국 그녀가 선택한, 다른 생명체에게 상처를 주지 않고 살아가는 방법이 바로 채식이었을 것이다. 이렇게 생각하면 영혜가 고기를 먹고 싶지 않아 자신의 손목을 그어버린 행위도 조금이나마 이해할 수 있다. 그녀를 향한 세상의 폭력에 그녀는 자신을 파괴하는 것으로 대응한 것이다. 다른 생명체에게 해를 입히느니 차라리 자신의 생명을 포기해버리는 그녀의 무해함이 아프게 느껴진다. 하지만 그녀는 이런 행동조차 자유로이 하지 못한다.기껏 해칠 수 있는 건 네 몸이지. 네 뜻대로 할 수 있는 유일한 게 그거지. 그런데 그것도 마음대로 되지 않지. 영헤의 언니인 인혜가 책의 마지막 장인 나무 불꽃’에서 하는 말이다. 영혜가 상처입은 나머지 스스로를 세상으로부터 분리시킨 인물이라면 인혜는 자신이 상처받은 지도 모른 채 살아가는 인물이다. 예술가로서 제대로 된 성과를 내지 못한 채 바깥을 나도는 남편을 대신하여 인혜는 혼자 생계를 책임진다. 맏이라는 이유로 그녀에게 지워진 짐은 크고, 그를 나누어 들어주는 사람은 없다. 그녀는 이러한 삶을 반항없이 받아들인다. 이를 그녀의 남편은 이렇게 묘사한다. 전화가 끊겼다. 차라리 아내가 다른 아내들처럼 소리치고 화를 낸다면, 잔소리를 하고 악담을 퍼붓는다면 마음이 편할 것이다. 이토록 쉽게 체념하고, 그 체념의 앙금이 우울함으로 가라앉는 아내의 성격이 그를 숨막히게 했다 영혜가 남편과 이혼한 뒤 정신병원에서 지낼 때도 그 뒷바라지는 인혜의 몫이다. 낫기는커녕 상태가 점점 이상해져가는 동생을 보고 나서야 인혜는 비로소 자신이 입은 상처를 되돌아보게 된다.봄날 오후의 국철 승강장에 서서 죽음이 몇 달 뒤로 다가와 있다고 느꼈을 때, 몸에서 끝없이 새어나오는 선혈이 그것을 증거한다고 믿었을 때 그녀는 이미 깨달았었다. 자신이 오래 전부터 죽어 있었다는 것을. 그녀의 고단한 삶음 연극이나 유령 같은 것에 지나지 않았다는 것을. 결국 작가는 세상의 폭력에 이상적으로 대응하지 못하고 쓰러져가는 평범한 사람들의 이야기를 쓰고 싶었을 지도 모른다. 어린 시절에 겪었던 역경이 훈장이 되어 자기계발서의 한 단락을 차지하는 요즘, 우리는 역경을 결국 이겨내지 못하는 사람들의 이야기를 좀체 접하기 어렵다. 그래서 lt;채식주의자gt;는 우리에게 이 세상에는 이런 사람들도 있다고 한 마디 건네는 것 같다.