1966080년대 미국의 시대상을 그린 책이다.작가 더글라스 케네디는 미국인이지만 다분히 자국 비판적이고 때문에 현재 프랑스에서 거주하고 있다.미국의 중산층 가정에서 자란 주인공 앨리스는 긴 불화 속에 자식들이라는 끈으로 간신히 부부 생활을 하는 어머니와 아버지, 그리고 끊임없이 이념으로 인해 아버지와 대립하는 첫째 오빠, 그다지 뚜렷한 미래가 없어보이는 둘째 오빠와 함께 살면서 가족이라는 울타리 속에서 안정보다는 지독한 염증을 느낀다. 대학 진학 후에 독립적인 삶을 추구하지만 가족의 굴레에서 벗어나기는 어려워 보인다. 아버지는 다분히 가부장적인 성격으로 자신만의 가치관을 자식들에게 강요하며 비윤리적으로 쿠바 광산 산업에 종사하고, 어머니는 명문대를 졸업했음에도 불구하고 가정주부로서 현실에 안주하는 스스로의 삶을 불만족스러워 한다. 첫째 오빠는 예일대 출신이지만 부와 명예보다는 이념을 따라가는 삶을 추구하며, 둘째 오빠는 운동선수로서 뚜렷한 성과를 못내고 아버지의 광산 산업을 돕는다. 법적으로는 흑인들은 자신의 권리를 보호받지만 여전히 인종 차별은 극심하며 동성애 혐오로 인해 죄없는 친구들은 집단 린치를 당한다. 정계는 좌파 정권을 몰아내고 군사 정권이 군림하며 힘없는 남미 국가들의 자본을 빼앗고 탄압한다.작가가 그려낸 시대상이 미국의 가정이라는 개인의 삶뿐만 아니라 사회 전반의 문제까지 광범위하게 그려냈다고 생각한다. 짐작건대 작가는 분명 가정 내에서도 외에서도 많은 방황을 했을 것이다. 시대가 바뀌어도 다름을 인정하지 못하고 성차별 인종차별 동성애 혐오는 극심하며 인권 탄압을 하건간에 자본주의는 절정을 향해 달려간다. 엄연히 개인의 행복을 추구해야할 권리가 있음에도 불구하고 사회는 그것마저 방해한다. 주인공은 가정에서 얻은 애정 결핍을 친구와 연인한테서 보상받고 싶어하나 집단 따돌림이나 폭탄 테러 때문에 친구와 연인을 잃고 만다.물론 그 속에서도 다양한 인간 군상을 그려낸다. 사회적 체제에 반발하고 자신의 신념을 따라는 사람들, 나설 용기는 없지만 뒤에서 조용히 그들을 응원하는 사람들, 체제에 순응하며 사회의 일원으로 흘러가듯이 살고 싶어하는 사람들...어느 누가 옳고 그르다고 할 수 없다. 다들 각자의 삶의 방식이 있는 것이다. 막상 작가가 자아를 투영한 캐릭터인 앨리스도 이런 사회 체제에 나서서 맞서기는 보다는 힘없는 개인의 위치에서 한없이 작아지고 무력감을 느낀다. 앨리스는 비로소 후반부에 가서야 끝없이 불화를 겪었던 가족 구성원들을 용서하고 인정하는 법을 배우며, 정신적으로 성장하고 자기 몫만큼만 행복해지는 법을 서서히 터득한다. 전반적으로 주제가 무겁고 어둡다.그러나 이런 현실적인 문제를 다루면서도 작가는 세상을 비관적으로만 그리진 않는다. 이런 사회를 비판하면서도 인생에 끝없는 기쁨과 환희는 없으며 고통을 겪더라도 끝까지 앞을 향해 나아가야한다는 메시지를 전한다. 더글라스 케네디가 미국의 정치, 경제, 사회, 문화 고루 비판적인 모습을 보이고 있는데 사랑의 반댓말은 미움이 아닌 무관심이라는 말이 있듯 진심으로 조국을 혐오한다기 보다는 이런 문제들이 부디 해결되고 언젠가는 조국이 변화하기를 바라는 것같다. 여전히 그의 마음은 조국에 있지만 그 속에서 개인의 행복과 사회의 안정을 추구하지 못하는 현실에 낙담하게 된 건 아닐까, 생각한다.