꿈 백화점이라는 독특한 제목에 가게를 기웃거리는 듯한 삽화가 실린 표지에 이끌려 이 책을 책장에서 꺼내 앞부분을 읽어 보았는데 그 자리에서 한 챕터를 다 읽게 되었던 매력있는 책이었다. 대출해서 버스를 기다리면서 읽어볼 만큼 몰입도도 있고, 재미있었다. 기승전결이 있는 스토리는 아니지만, 충분히 몰입해서 읽을 수 있었고 작가가 묘사하는 대로 그려지는 신기한 경험을 할 수 있었다. 꿈의나라를 생생하게 묘사하고자 하는 문체가 잘 읽혔다. 다 읽고 나서는 마음이 훈훈해졌고 얼마만에 느껴보는 감동이었는지.. 이책을 읽기 잘했다는 생각도 들었다. 주인공인 페니는 꿈의나라에서 달러구트 꿈백화점의 신입 점원이다. 그녀는 자기소개서를 달러구트의 눈길을 사로잡기 위해서 아무리 좋아봐야 꿈은 꿈일 뿐이다라고 쓰며 당돌하게 작성했지만 누구보다도 꿈의 가치에 대해 깊은 이해를 하는 점원이다. "현실을 침범하지 않는 수준의 적당한 다스림" 이라는 표현으로 꿈 속에서만 헤메이는 것이 아니라 꿈을 통해서 결국 현실을 더 직시할 수 있게 만드는 것이 꿈의 진정한 역할이라고 메시지를 던지자 달러구트는 흡족해하며 그녀를 점원으로 채용하면서 생기는 일화를 책에 담은 것이다. 현실세계의 사람들은 잠이 들면 꿈의 나라로 와서 꿈제작자들이 만든 꿈을 사가고, 꿈으로부터 느낀 감정을 후불로 결제하는 시스템으로 꿈백화점이 운영된다. 이런 소재로 꿈을 바라본 작가의 상상력이 굉장히 마음에 들었다. 꿈의 나라에 여러 꿈상점이 있지만 달러구트 꿈백화점의 경우에는 각층의 매니저들과 달러구트가 손님들의 컨디션과 감정상태, 트라우마 등을 고려하여 꿈을 추천해주거나 아예 팔지 않기도 한다. 꿈을 꿀 때는 꿈백화점에서 꿈을 산 것이고 꿈을 꾸지 않을 때는 숙면캔디를 먹었거나 달러구트가 꿈을 안꾸는게 좋겠다고 설득할 때이다. 현실세계의 사람들은 꿈에서 깨고나면 어떤 꿈을 꾸었는지 기억이 희미해지지만, 그 꿈으로부터 감정을 느끼기도 하고, 옛 인연들과의 추억에 잠기기도 하고, 트라우마를 극복하여 용기를 얻기도 하는 등 현실세계를 살아간다. 꿈에 계속 나오는 사람과 연인관계로 발전하게 되는 설렘과 돌아가신 할머니와의 추억에서 얻는 할머니의 사랑, 아파서 부모보다 먼저 세상을 떠난 어린아이가 오히려 행복했다며 부모를 위로하면서 부모는 슬픔에서 이겨내기도 하고, 평생 시험의 압박감에 시달려온 사람에게 잘 이겨냈다는 용기를 불어넣어주기도 하면서. 또 특이한 점은, 작가가 부산대 재료공학과를 졸업하고 반도체 엔지니어로 일하다가 크라우드 펀딩을 통해 책을 발간하게 되었다는 점이다. 나도 버킷리스트 중에 하나가, 톨킨의 소설 반지의제왕처럼 나의 판타지 세계관을 만들고 한 인물의 일대기를 그려보는 것인데, 이공계라서 상상력이 부족한 것 같다는 핑계로 억지로 짜내지 말고 머릿속에서 문득 떠올라서 써지겠지 뭐라며 미뤄왔었다. 작가가 이공계일 줄은 꿈에도 몰랐는데, 그동안 난 이공계니까 이성적이어야해 라던가 문학적 소양은 문과에게만 발현되는거야 라던가 하는 식으로 나 자신에게 제한을 걸고 있었던 것 같다. 이 책에서도 비틀즈의 예스터데이라는 곡과 끊임없는 고민끝에 벤젠고리가 꿈에서 영감이 나왔다는 일화를 소개하면서 영감이란 것이 어쩌다가 하늘에서 뚝 떨어지듯이 생기는게 아니라 어떤 멜로디를 써야 사람들의 마음을 사로잡을 수 있을까 또는 도대체 어떤 구조로 생겨야 물리적,화학적 특성을 만족할 수 있을까를 끊임없이 고민한 결과 꿈에서도 도움을 받아 얻게 된 것일지도 모른다는 생각을 하게 되었다. 따라서 나도 영감이 없다고 쉽게 포기할 게 아니라 상상력을 총동원해서 완성도 있는 세계관을 한번 만들어 봐야겠다는 생각으로 이어졌다. 그동안 잠들기전 왜 인간은 인생의 13 가까운 시간을 누워 지내야 할까 그 시간에 뭐라도 하면 더 효율적일텐데 라고 생각하면서 6시간만 자고 일어나야겠다고 생각하고 그보다 더 자면 죄책감에 사로잡혀 안받아도 될 스트레스를 받아왔었는데 이 책을 읽고 나서는 달러구트의 꿈백화점에 들려 숙면캔디를 먹고 컨디션을 회복했다고, 현실의 어려움을 극복할 수 있도록 도움을 받았다고 생각할 수 있을 것 같았다. 그리고 고시 공부를 하면서 감정이 메말라가는 듯한 경험을 많이 했는데, 꿈에서라도 감정이 되살아나고 풍부해지기를 기대하면서 잠에 들 수 있을 것 같다.