살면서 지옥이 어떤 곳인지 다들 한 번씩 생각해 보거나, 적어도 들어본적은 있을 것이다. 실은 나도 무교여서 자세히는 모르지만, 뜨거운불길이 영원히 타오르며 죄를 지은 자들이 영원히 고통받는 곳 정도라고만 알고 있었다. 그런데 이 지옥에누가 갇혀 있고 어떻게 생겼는지, 죄인들은 어떤 벌을 받고 있는지를 상상해 무려 700여년 전에 묘사한 작품이 있었으니 그것이 바로 단테의 lt;신곡 지옥gt;이다.이야기의 화자는 작가 본인인 단테이다. 그는 어두운 숲에서 길을 잃고두려움에 빠져 있다가, 우연히 로마의 시인 베르길리우스의 영혼과 만나 그를 따라서 지옥을 여행하게 된다는내용이다. 그가 묘사한 지옥의 모습은 꽤나 신기하다. 지옥은마치 원뿔을 거꾸로 세워 둔 깔때기의 모습으로, 지하 여러 층으로 나뉘어 있으며 깊이 들어갈수록 더무거운 죄를 지은 죄인들이 극한의 환경에서 고통받는 것으로 묘사된다. 일단 지옥의 문에 있는 글귀부터가무섭다. “ 나이전에 창조된 것은 영원한 것만 있으니 나도 영원히 지속될 것이다. 여기로 들어오는 너희는 모든 희망을버려라” 지옥으로 들어오는 순간 하느님의 구원을 받아 이곳을 탈출한다는 일말의 희망도 가지지 못한다고 경고하고 있다. 수백 년이 지난 지금 읽어도 참 인상깊은 문구인데 정말 당시 사람들에게 얼마나 큰 충격을 주었을지는 가늠조차할 수 없다.단테는 지옥을 탐방하면서 고통받는 수많은 죄인들과 마주하게 된다. 이때그는 죄인들을 경멸하거나 무시하는 것이 아닌, 그들의 고통에 깊이 공감하며 이야기를 듣고자 한다. 단테는 그들로부터 듣는 이야기를 통해 당시 사회의 잘못된 점을 꼬집고 올바른 방향을 제시함과 동시에 혹시 현세에서이런 잘못을 저지르고 있는 사람들에게 경종을 울림으로써 갱생의 여지를 주는 듯하다. 죄인들을 경멸하고무조건 죗값을 치러야 한다는 시선보다는 이런 지옥에 떨어져 고통받지 않도록 사람들을 구원하는 데 열중하고자 했던 단테는 꽤나 따뜻한 마음과 휴머니즘을지닌 사람으로 보인다.지옥의 가장 마지막 층에는 반역, 폭정, 배신의 죄를 지은 얼음 속에 갇혀 있다. 그리고 그 한가운데에는어마어마하게 거대한 지옥의 왕 루키페르가 있다. 세 개의 얼굴을 가지고 있고 박쥐의 것과 비슷한 날개를가진 루키페르는 하나의 입에 한 명의 죄인을 넣고 물어뜯거나 손톱으로 죄인의 등을 할퀴며 엄청난 고통을 준다. 루키페르에게물어뜯기는, 지옥에서 가장 혹독한 형벌을 받고 있는 죄인들은 예수를 배신하고 팔아넘긴 유다, 카이사르를 배신하고 암살한 브루투스와 카시우스이다. 이로 미루어보아 단테는 긴밀한 관계를 맺고 있는 사람이나 자신의 조국을 배신하고 의리를 저버리는 행동을, 인간으로서해서는 안 될 가장 큰 죄로 여기고 있는 듯 하다.이 책은 오로지 단테의 상상만으로 지옥을 묘사했다는 것 말고도, 당시이탈리아 사회의 모습이나 각종 인간상을 짐작할 수 있게 한다는 것만으로도 문학적으로 대단한 가치가 있는 것 같다.단테가 지옥을 여행하며 듣는 죄인의 이야기들은 당시에 어떤 일이 벌어지고 있었는지, 당시에는어떤 죄악을 얼마나 무겁게 평가했는지, 어떤 사람들이 어떤 행동을 저질렀는지 등의 내용이 담겨 있다. 각종 전쟁이나 폭력, 살인 등이 많이 행해지던 시대였으며 단테는어지러웠던 나라를 진정시키기 위해 정치가가 되었으나 모함에 휘말려 망명길에 올랐고, 망명 생활 중 이 lt;신곡 지옥gt;을집필한 것으로 알려져 있다. 단테는 이 책을 통해 사회를 어지럽히는 여러 가지 죄악에 대해 서술하였고우리가 도덕적인 인간으로 나아가야 하는 목적과 그 올바른 방향을 제시했다는 점에서 정말 뜻깊은 책이었다고 생각한다. 읽기 전에 어렵지는 않을까 걱정했는데 생각보다 읽을 만 했고 앞으로 남은 연옥편과 천국편에도 도전해 봐야겠다고결심했다.