레이첼 카슨은lt;타임gt;지가 선발한 20세기를 변화시킨 대표적인 인물 100인 중 한 명으로, 그 중 침묵의 봄은 세계적으로 유명한 그녀의 대표작이라고 볼 수 있다. 이책에는 복잡한 수식이나 어려운 이론들이 전혀 나열되어 있지 않으므로 누구나 쉽게 이해할 수 있다. 덕분에깊은 생물학적 지식이 없던 고등학교 시절에도 읽은 후 한동안 여운에서 헤어나오지 못했던 기억이 있다. 그여운을 또다시 느껴보고자 더 나은 배경지식이 있는 지금 다시 한번 책을 읽어보고자 결심하였다. 본문의lt;내일을 위한 우화gt; 단원에서 이런 글이 있다. “이렇듯 세상은 비탄에 잠겼다. 그러나 이 땅에 새로운 탄생을 가로막은것은 사악한 마술도, 악독한 적의 공격도 아니었다. 사람들이스스로 저지른 일이었다.” 이 문장들을 통해 레이첼 카슨의 침묵의 봄이 읽는 이에게 전달하려는 전체적인내용을 알 수 있다.이 책은 전달하려는내용을 여러 목차들을 통해 다양한 방면으로 전달한다. 어느 날 평화로웠던 어느 마을에 갑자기 정체불명의질병들이 뒤덮었고, 이로 인해 여러 새들의 소리가 사라졌으며 평화롭던 마을은 쓸쓸한 침묵의 마을이 되었다. 이 우화로 저자의 이야기가 시작된다.살충제의 사용량이14년 사이 대략 5배로 대폭 증가하였고, 레이첼 카슨은 살충제의 잠재적 위험성에 대해 알려주었다. 대표적인예로 이 책에 자주 등장하는 살충제인 염화탄화수소계 DDT는 식물들뿐만 아니라 동물과 사람들에게도 영향을준다. 모체에서만 영향을 주는 것이 아닌 태반으로 자유로이 통과하기 때문에 자식 세대들까지도 전달될수 있다. 해충들을 없애기 위해 살충제를 사용할수록 곤충이 살충제에 대하여 강한 내성을 가지도록 진화하고, 진화한 곤충들을 없애기 위한 더 강력한 살충제가 등장하게 된다. 이와같은 굴레가 반복되며 결국 인간은 승리하지 못하고 포화 속에 휩싸인 다는 것이 레이첼 카슨의 주장이다.화학약품들의 무차별적인살포는 물속으로 흘러가는 원인이 되고 이로 인해 물과 접촉하는 다양한 생명체들에게 영향을 주게 된다. 대표적인예로 울새가 있는데, 울새들은 화학약품을 섭취한 지렁이들을 먹고 자라 간접적으로 약품에 중독되게 된다. 울새들은 서서히 죽어가기 시작하고 해가 지날수록 점점 모습을 찾아볼 수가 없게 되었다.동물들뿐만 아니라인간도 대가를 치르게 된다. 앞에서 언급했던 DDT는 인간의중추신경계에 영향을 미쳐서 대뇌 운동피질과 소뇌를 손상시킨다. 그 외에도 정신착란, 환상, 기억력 감퇴, 조증등의 여러 정신병 질환들의 원인이 된다. 또한 몇몇의 화학물질들은 인간의 체내 여러 분자들을 산화시켜제대로 된 기능을 하지 못하게 만든다. 이로 인해 호흡이 계속 되고 있음에도 불구하고 호흡의 최대 목적중 하나인 ATP생성이 일어나지 않게 되고, 신경전달계 자극으로인한 신호전달과정 또한 일어나지 않게 된다.살균제와 같은 화학물질로 인한 인간과 동식물의 피해, 생태계의파괴의 경우 막연하게만 생각해왔다. 몸에 좋지 않겠지, 환경에좋지 않겠지, 생각만 했을 뿐, 어느 부분에서 어떻게 피해를주는지는 알지 못했던 것 같다. 하지만 이 책을 읽고 인간의 편의를 위해 자연을 파괴하는 행위를 멈춰야한다는 것, 즉 지구를 살릴 수 있는 길을 찾아내야만 한다는 확신이 생겼다. 이 세상이 인간만의 것이 아닌 동식물 모두의 것임을 모두가 다시 한번 상기해야 하며, 깨끗한 지구를 모든 생물과 공유해야 함을 잊지 말아야 한다.