고등학교를 다니며 물리를 배우면서, 가장 흥미로웠던 단원이 열역학이었다. 열역학 속의 엔탈피, 엔트로피, 깁스 자유 에너지 등의 여러 정의와 용어들 중에 단연코가장 관심있었던 것은 엔트로피였다. 엔트로피는 정의부터 기발하다는 생각을 하였다. 엔트로피란 용어는 열역학 제 2법칙에 나오는데, 자연현상의 변화가 자연적 방향을 따라 발생하는가를 판단하고 나타내는 척도를 의미한다. 식은 음식이 스스로 다시 따뜻해지지 않는 것처럼, 위에서 아래로떨어진 폭포의 물이 다시 위로 올라가지 않는 것처럼 자연현상들은 자연적 방향을 향해 흐르고 있고 이를 척도로 나타낸 것이 엔트로피, S이다. 처음에는 당연하다고 생각했던 부분을 정의화한다는 점에서의아해했지만, 열역학에 대하여 자세히 알아갈수록 엔트로피의 개념은 필요하며 많은 부분에서 사용됨을 알수 있었다. 엔트로피에 대한 관심이 생김에 따라 더욱 알아가고 싶었고,관련된 책을 찾다가 제레미 리프킨의 엔트로피라는 책을 읽었었다. 당시에 어려웠지만 시간이흐른 지금 여러 배경지식들이 생김에 따라 이번엔 어떻게 나에게 다가올지 궁금했고, 다시 찾아 읽게 되었다. 읽기전의엔트로피는 나에게 단지 물리에서 쓰는, 열역학에서 사용하는 용어중의 하나였다. 물리적 현상들을 해석하는 과정에서 현상을 정의하기 위해 필요한 용어라고 생각했고, 문제를 풀며 적용해나가면서 그 생각이 굳혀졌던 것 같다. 하지만이 책을 읽으면서 엔트로피에 대한 개념이 단지 물리학에만 국한된 용어가 아닌, 사회적으로도 통용되는개념임을 알게 되었다. 이책에서는 엔트로피의 개념을 세상의 모든 분야에 적용시켜 앞으로 사회가 어떻게 변해갈 것이며, 우리는그에 따라 어떻게 변화해야 할지 방향을 제시하고 있다. 열역학 시간에 에너지 보존법칙을 배웠다. 에너지는 총량이 보존되기 때문에 사용한다고 사라지지는 않는다. 하지만이미 사용한 에너지를 이용하여 같은 일을 다시 할 수는 없고, 따라서 엔트로피가 증가한다는 사실은 결국사용할 수 있는 에너지가 점점 줄어들고 있다는 것을 의미하게 된다. 이를 에너지관점에서 바라볼 때 과학기술이발전됨에 따라 우리는 에너지를 사용하게 되고, 이는 엔트로피의 증가를 야기하며 이 증가 정도가 절정에이루었을 때 지구는 멸망하게 된다는 것이 이 책의 의견이다. 이사태가 심각한 이유는 점점 꼬리에 꼬리를 물고 상황이 악화되고 있다는 점이다. 사용 불가능한 에너지나물질을 다시 사용가능한 물질로 만들기 위해서는 인위적인 힘을 가해야 하며 이를 위해서는 더 큰 에너지가 필요하다.더 큰 에너지를 사용하다보면 앞에서 언급했듯 이 에너지는 다시 사용할 수 없게 되고 다시 같은 상황이 반복되게 되는 것이다. 한 가지 예로, 수소 에너지, 핵에너지와같은 에너지들은 사용할 경우 폐기물이 발생한다. 이러한 폐기물들을 정화시키기 위해서는 훨씬 많은 에너지들이요구되고, 이 사회가 엔트로피 분수령에 다다르게 될 것이다.이책의 논지는, 근대의 과학기술의 발전이 엔트로피 법칙을 무시하고 있으며, 이제는 모두가 이 심각성을 알고 엔트로피 법칙, 즉 열역학 제 2법칙을 새로운 패러다임으로 설정하여 위기를 극복해야 한다는 점들을 주장하고 있다. 이 책을 읽기 전에 엔트로피는 나에게 신기한 물리학적 개념’뿐이었다. 하지만 이 책을 읽고 나니 물리학에 갇혀있는 개념이 아닌, 사회의 발전, 이상적인, 건강한발전을 위해서 모두가 알아야 할 개념과 법칙이라고 생각한다.