이순신 장군에 대해서는 모두가 익히 알고있다. 한산도대첩, 명랑대첩, 노량대첩에서 기지를 발휘해 큰 성공을 이루게 했단 사실이 교과서에 매번 나와있으며, 드라마와 같은 미디어에서 자주 등장하기 때문에 더 많이 알려져 있는 것 같다.난중일기는 이순신 장군이 7년간의 임진왜란동안 있었던 일을 일기장처럼 적어 놓은 일기장이다.보통위인들, 유명인들의 일대기에 대하여 제 3자가 관찰, 추측하고 책, 드라마, 영화등을 매체를 통해 창조해내는 경우는 본질을 변형시킬 수 있다. 이러한 과정에서 위인의 위대함이 각색되기마련이다. 반면에 이순신 장군은 자신이 전쟁터에서 직접 느꼈던 점들과 겪은 일들을 일기형태로 적어냈고, 난중일기를 남길 수 있었다. 급박한 전쟁상황에서 위험한 상황도 많았을것이며 일기를 꾸준히 쓸 여력이 없을 수 있지만 이순신 장군은 꾸준히 남겼고, 이 점에서부터 위대한장군이라는 생각이 든다.난중일기는내가 평소에 생각해왔던 일기장의 형태가 아니었다. 어느 날은 일기보단 메모로 생각될 정도로 기록이 짧았던때도 있었고 짧게 감정들만 담담히 적어놓은 날도 있었다. 난중일기에서 이순신 장군이 적어놓은 소재는대략 몇 가지로 정리할 수 있었다. 바다에서 전투가 이루어지다보니 날씨 관련 이야기, 탐관오리들로 인해 위태로운 나라에 대한 걱정, 가족들 걱정, 왜군과의 전투에 관한 이야기, 어머님에 대한 걱정, 제 임무를 다하지 않는 부하에 대한 징벌로 정리해볼 수 있겠다.여러날의 일기들에서 이순신 장군의 성격과 관심사, 충신과 효자라는 점을 알 수 있었다. 먼저 을미년 6월 29일, “사직의 위엄과 영험에 힘입어 겨우 조그마한 공로를 세웠을 뿐인데, 임금의총애와 영광이 너무 커서 분에 넘치는 바가 있다.” 부분을 통해 그가 굉장히 겸손했음을 알 수 있다. 대전에서 승리를 이뤘으면 뿌듯해하며 공로에 대한 인정과 총애를 기대해볼 수 있을 법하지만, 오히려 이순신 장군은 총애와 영광이 너무 커서 분에 넘칠 지경이라고 말했다.그런 상황에서도 겸손을 유지할 수 있는 이순신 장군에 대해 존경스런 마음이 들었다.갑오년 9월 3일, “초저녁에 불을 밝히고 혼자 앉아 스스로 생각하니, 나랏일이 이렇게 어지럽건만 안에서 해결할 방법이 없으니 이 일을 어찌할고.”부분을 통해 그가 충신임을 다시 한번 알 수 있다. 자신의 임무에 최선을 다할 뿐만 아니라, 전쟁을 위해 나라를 떠나있는 상황에서도 꾸준히 탐관오리들로 인한 나라의 변화를 걱정하고 고민하였다.계사년 5월 4일, “맑음. 오늘은 어머님생신이었으나 적을 토벌하는 일 때문에 가서 축수의 술잔을 바치지 못하였다. 평생의 한이다.” 부분을 통해 이순신 장군이 엄청난 효자였음을 알 수 있다. 바쁜전쟁와중에도 어머님의 안부를 주기적으로 물었고, 괜찮으시다는 소식을 들으면 다행이라 안도하는 마음을매번 일기에 적곤 했다. 어머님뿐만 아니라 자식들에 대한 걱정도 꾸준히 하였으며 꿈 얘기와 점괘를 기록하기도하였고, 관직에 오른 후 미움을 사기 시작한 후로 모함을 겪었을 때 비통한, 억울한 마음을 표현하기도 하였다. 이순신 장군의 글을 보며 마음이너무 아팠다.교과서나 매체에서 이순신 장군에 대한 이야기를 접했을 때 그저전쟁을 승리로 이끈 장군’으로만 이해했고 알고 있었다. 하지만 난중일기를 통해 그의 내면을 읽고나니 그는 그 누구보다 나라를 생각하고 부모님을 생각하는 충신이자 효자였단사실을 알게 되었다.