제1부 비사회적 요인제1장 자살과 정신 질환 자살은 정신병의 한 형태가 아니다. 신경쇠약은 마치 사회적 원인이라는 비료 종류에 따라 여러 가지 경향이 뿌리내릴 수 있는 밭과 같다. 비슷한 상황에서는 정신적 결함이 있는 사람이 건전한 사람보다 자살하기가 더 쉽다. 그러나 반드시 정신적 결함이라는 조건 때문에 자살한다고 볼 수는 없다.제2장 자살과 정상적인 심리 상태인종과 유전 상이한 환경 아래서 관찰된 자살률의 차이는 인종과 상관없다. 북부인의 민족적 기질 때문이 아니라 자살의 사회적 원인이 루아르 남쪽보다는 북쪽에 더 많이 존재하기 때문이다. 자살은 사람이 사회활동을 시작하는 시기에 따라 더 일찍 또는 더 늦게 일어날 뿐만 아니라 사람이 사회활동에 깊이 참여하는 정도에 따라 증가한다.제3장 자살과 우주적 요인 낮의 길이와 자살률의 관계를 결정적으로 증명하는 것은 어느 계절에나 자살은 대부분 낮에 발생한다는 사실이다. 24시간 중 낮에 자살이 가장 많이 일어나며, 그 이유는 사회생활이 가장 고조되는 시간대이기 때문이다.제4장 모방 모방은 그 자체만으로는 자살에 영향을 미칠 수 없다.⇒ 자살은 비사회적 요인때문에 일어나는 것이 아님제2부 사회적 원인과 사회적 유형제1장 사회적 원인과 사회적 유형의 구분제23장 이기적 자살 인간은 종교 집단의 응집력 상실 때문에 지식을 추구하게 되고 또 자살하기도 한다. 집단적 정신 상태가 강할수록 종교 공동체의 통합이 더욱 강해지며 종교의 예방적 가치도 더 커진다. 사별한 사람들의 정신 상태는 기혼자들의 정신 상태의 연장에 불과하다. 가족은 자살을 에방하는 강력한 보호 장치이며 가족이 강하게 통합되어 있을수록 그 예방력도 커진다. 위기를 맞아 사람들이 서로 밀접해지고 공통된 위험에 당면하게 되므로 개인보다는 공동의 목적을 더 생각하게 된다. 자살은 사회 집단의 통합 정도에 반비례한다. 지나친 개인주의로 인한 자살을 이기적인 자살이라고 부를 수 있을 것이다. 집단적인 힘의 약화 개인이 사회에의 종속을 정당한 것으로 인정하지 않고 거부 우리가 자신 외에는 아무 목적도 없다면 우리 자신이 결국 사라지기 때문에 모든 노력이 허사로 끝난다는 생각을 하지 않을 수 없음제4장 이타적 자살 이타주의는 자아가 자신의 것이 아닌 상태 자신이 참여하는 집단에 있는 상태다. 따라서 의무적인 이타적 자살이라고 부르기로 하자.제5장 아노미성 자살 사회 질서가 심각하게 재적응해야 하는 상황에서는 그것이 갑작스러운 성장이든 예기치 않은 재난이든 간에 사람들이 자살하기 쉽다. 인간의 활동이 충분히 규제되지 못해서 생기는 고통에서 나온다. 이혼이 흔한 사회에서의 자살률 상승은 주로 기혼 남성 때문이며 기혼 남성의 자살은 아노미성 자살이다. 일반적으로 결혼이 남녀에게 반대의 영향을 미치는 이유 남성은 규제를 필요로 하고 여성은 자유를 필요로 한다.제6장 여러 자살 유형의 개인적 형태 이기적 자살은 우울한 권태나 에피쿠로스적 무관심 같은 총체적 우울증을 특성으로 한다. 반대로 이타적 자살은 그 근원이 격렬한 감정에 있는 만큼, 일종의 정열의 연소를 요구한다. 아노미는 증가하는 것이든 감소하는 것이든 간에 적절한 한계를 초과하게 함으로써 환멸과 실망에의 길을 열어 준다. 이기적 자살은 사고가 자아 속으로 후퇴함에 따라 목표를 잃은 경우이고, 아노미성 자살은 한계를 모르는 열망이 목표를 잃은 경우다.제3부 사회 현상으로서 자살의 일반적 성격제1장 자살의 사회적 요소 어느 한 시기에 그 사회의 정신적 상태가 일시적인 자살의 빈도를 결정한다. 자살률이 일정한 것은 사회 단위들의 집단화나 개인과 집단의 공존성에 변화가 없었기 때문이다.제2장 자살과 다른 사회적 현상과의 관계 살인과 자살의 관계 이기적 자살과 살인은 상반되는 원인에서 발생하며 하나가 빈번한 곳에서 다른 하나가 발달하기는 불가능하다. 아노미는 상황에 따라 자기 자신이나 타인을 공격할 수 있는 흥분과 좌절을 일으킨다. 이 경우 자신을 향한 공격은 자살, 타인을 향한 공격은 살인이 된다.제3장 실제적 결과 어떻게 자살을 방지할 것인가? 비관주의적 경향에 직접 손을 대서 그것을 정상화 사회 집단이 충분히 강과되어 개인을 더욱 확고히 지배하고 개인으로 하여금 자신이 사회에 속해 있음을 느끼게 하는 것 직업 집단은 하나의 집단으로서 개인들의 탐욕을 규제할 만큼 충분히 개인들을 지배할 수 있으며, 동시에 개인들의 욕구에 공감할 만큼 개인들의 삶을 중요하게 생각한다.읽는데 오래 걸렸다..사실 자살이 원인에 대한 좀 더 개인적이고 심리학적인 원인에 대한 책인 줄 알고 샀다.그런데 그보다는, 자살을 그냥 사회 현상 중의 하나로 보고 통계를 통해 그 원인을 분석하는 에밀 뒤르켐 박사님의 578쪽짜리 논문이었던 것이다....논문 작성 경험이 없는 척척학사로서 자살에 대한 통계자료들을 이리저리 분석하여 결론을 도출하는 과정을 보며 사회과학이란 이런 것이구나 느낄 수 있었다.아무튼,, 에밀 뒤르켐은 자살의 유형을 이기적 자살, 이타적 자살, 아노미성 자살로 정리하였다.우리가 흔히 현대사회에서 자살하면 떠올리는 이미지는 이기적 자살에 속할 것 같다.그리고 자살 문제에 대한 해결책으로 직업 집단을 제시했는데, 이것은 회사가 아니던가...요즘 회사는 자살을 부추기면 부추겼지 절대 자살 문제의 해결방안으로 여겨지지는 않는다.이런 견해 차이는 100년이 넘는 시대간극이 만들어낸 것인지 작가가 말하는 직업 집단에 대한 나의 이해 부족인지는 모르겠다.쉽게 말하자면 사람들은 적당한 거리를 유지하는 사회에 소속되어야 한다는 것인데,워라밸을 중시하는 오늘날 상황에 대입해보자면 동호회 모임 정도가 되지 않을까 싶다.