사람들이 에세이집을 전보다 훨씬 많이 읽고 있고, 출판사들도 수많은 에세이집을 쏟아낸다. 에세이 장르의 성행으로 인해 작가가 아닌 사람들의 출판의 길도 훨씬 넓어졌다고 본다. 하지만 정작 작가의 개성이 담겨있는 에세이 책은 점점 찾기 힘들어진다. 모두 똑같은 내용, 똑같은 위로, 똑같은 문체. 비슷한 제목. 본인들은 모든 것을 아는 척 위로하는 캐릭터들과 그 뒤에 숨은 작가들. 하지만 백세희 작가의 《죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어는 다르다. 독특한 제목으로 입소문을 탔었던 이 에세이집은 다른 힐링에세이들과 다르게 작가 본인의 정신과 상담 기록을 담고 있다. 나 또한 이 책을 읽을 무렵 불안증과 불면증으로 힘들었던 시기라 그랬을까. 책의 한마디 한마디가 너무 공감되었다. 쏟아져나오는 일편적 에세이들에 질렸을 무렵 뒤늦게 읽은 이 책에서 너무 많은 위로를 받았다. "받아들이거나 내려놓는 건 삶의 특정한 시기에만 꺼내올 태도가 아니라 평생 살아가며 연습해야 할 과제라는 느낌이 든다" 아직도 많은 연습이 필요하겠지만, 같은 마음을 공유하는 사람들의 글이 있다면 조금 쉬워지지 않을까.