김봉곤 작가의 소설집은 항상 표지가 너무 잘 뽑힌다. 그래서 처음 읽었던 《여름, 스피드가 나의 취향이 아니었음에도 불구하고 속는 셈치고 읽었던 《시절과 기분이었는데, 작가가 뒷통수를 쳤다. 사적 대화 무단 인용으로 2020 젊은작가상 수상 취소는 물론, 소설집 판매 중지 및 젊은작가상 수상작품집 재발행등의 조치가 취해졌다. 그럼에도 리뷰를 쓴다면 자기연민에 잔뜩 취해있는 공개되지 말았어야할 일기장이라고 밖에 쓰지 못하겠다.처음 김봉곤 작가의 글들이 유명해지기 시작할 때, 성소수자의 사랑이 인류 공통의 사랑으로 후려쳐지지 않고 당당하게 게이 소설로 혹은 퀴어 소설로 판매가 되고 인기를 얻는 다는 사실이 내심 뿌듯했다. 물론 성소수자의 삶도 이성애자들의 삶과 같이 다양성을 띠고 있고, 그런 이유로 한두명의 작가의 이야기가 성소수자 전체의 이야기로 일반화될 우려 또한 느꼈었지만, 그건 그들의 잘못이 아니라 성소수자가 충분히 가시화 되지 못하는 사회의 문제라고 생각했다. 그래서 그가 더 많은 이야기를 써주길 바랬고, 더 많은 사람들이 본인의 이야기를 써주길 바랬다. 본인의 의지와 상관없이 대표성을 띠게 되었을지라도 대중작가의 초입에 있던 그에게 너무 큰 실망을 했다. 본인의 아픔은 누구보다 잘 느끼면서 왜 타인의 마음에는 공감하지는 못할까. 그럼에도 왜 작가가 되려한 걸까. 라고 생각했고, 결국 또 답은 자기연민이었다.출판되는 글을 쓰는 일에는 책임감이 따른다는 것을 느끼게 해준 책이었다. 다시 읽기는 싫다.