지금에서 발전하고 싶다면 변화해야한다 하지만 무엇이든 바꾼다는 것은 쉽지않다 아침에 일어나는 것도 식단관리를 하는 것 운동하는 것을 내가 원하는 방향으로 만들기 위해서는 저자가 말한 것처럼 기술이 필요하다 내가 어떤 사람인지 파악하고 내가 원하는 방향으로 가도록 전략을 세워야한다 저자는 이것에 대해 어떻게 해야하는 지 7가지의 단언들로 해결책을 제시해준다쳇바퀴의 햄스터가 되는 기분이다 시간은 아주아주 빠르다 정신차리고 보면 시간은 흘러가있다 저자는 이를 정확히 표현한것같다 쳇바퀴. 내가 좇는 그 행복, 원하는 몸무게, 선망하는 커리어, 갈망하는 사랑은 내것이 될 수 없을 지도 모른다 맞다 바퀴 안에서는 똑같다 지금 내 상태는 내가 원하는 것으로 달성하지 못했다 계속 유지할 수 없다 계속 변화해야한다 원한다고 말하지만 힘들어지면 사실 바퀴안이 안전하다고 생각하는 것 같다 지금에서 변화하고 싶다면 어제처럼 저번 달처럼 할 수 없다!우리는 이성적으로 생각했다면 했을 만할 행동을 끝내 하지못하기도 한다 성공을 의식해라 일부로 에너지 넘치게 행동하자 나도 하고싶은게 많지만 아까 말했듯이 쳇바퀴에 있는 기분이다 믿는 것만으로도 성공에 가까워질 수 있다 나는 믿음이 있다 나는 믿음이 있다 내현실은 내가 만든다 내 인생의 여건이 힘들어도 어려워도 결론을 가장크게 좌우하는 것은 그 환경을 이해하고 대처하는 당신의 태도이다!! 맞다 나도 지금 학교의 소홀함에 대한 걱정 다른 친구들만큼 알바를 통해 돈을 벌지 못한다는 생각 디자인도 배우고 싶고 코딩을 배우고 싶지만 한정적인 시간과 체력, 주기적으로 해야하는 운동, 독서 여건이 힘들다고 시간이 없다고 생각하게 된다 하지만 대처는 내가 하는 것이다 단언은 늘 소음을 모조리 제거하고 지금 당장 여기서 내가 가진 힘을 천명하는 일이다 단언형태의 자기 대화란 지금 당장 여기서 내가 주인임을 천명하는 것이다 나는 이다 나는 라고 단언한다 남탓하기 게임에 빠져있을 여유가 없다그사건들 이후에 어떻게 사느냐는 100퍼센트 나의 책임이다 언제나 매번 예외는 없다 다른사람이 아닌 나의 행동과 선택을 통해 여기까지 온 것이다 이 사실을 꺠달아야 의식적이고 체계적으로 거기서 벗어날 수 있다 내가 미뤘기 때문에 회피하기 때문에 마음이 불편한 것이다 내 인생을 조금씩 낭비하고 있었다 그러면 안된다! 이제 그냥 해야한다통장에 적어도 수천만원이 있었으면 좋겠고 남자친구도 만들고 싶고 내가 배우고 싶은 것들을 맘껏 배우고 싶다 다양한 사람들을 만날 상황을 계속 만들고 싶다! 변화하고 싶으면서도 스스로를 금방 합리화하곤한다 닭가슴살을 먹다가도 나는 원래 이랬어하고 치킨을 먹는 것말이다 나는 운동을 하면서도 식단을 하면서도 이런생각을 무의식중에 많이 한다는 걸 깨달았다 나는 경제적으로 이계급에 속하고 내 몸매는 이수준이야 가장 익숙한 장소에 머물게끔 스스로 행동하고 있는 것 같다 행동을 하게되면 내 마음을 괴롭히던 일을 잊게 된다 무언가를 하느라 바쁘면 부정적인 말에 집중하기 힘들다 얼마나 단순한가 나는 지금도 저녁을 먹고와서 5분동안 누워있다가 더 누워있지 않고 다시 책상에 앉았다 그냥 일어나서 행동했다 지금은 이 글을 쓰다보니 힘들지 않다 에너지가 더 생기는 것 같다 그저 냉장고에 있는 에너지 드링크가 기대된다 그냥 행동해라 생각은 접어두고 움직여라“조금 있다가 이것만 끝나고가 아니라 당장 해라!” 당신을 가고 싶은 곳으로 가지 못하게 막는 유일한 것은 당신의 행동이다변화를 주자 늘 보던 유튜브가 아닌 다른 것으로 바꿔보자 맨날 먹고싶어하는 치킨이 아닌 닭가슴살로 아침에 늦잠이 아닌 개운한 아침으로 바꾸자! 시간은 기다려주지않는다!