자살. 단어가 가진 긍정적 부정적 의미를 떠나서 참 뉴스에도 자주나오고 어찌됐든 사람들의 호기심과 관심을 단번에 이끄는 단어이다. 사실 내가 이 책을 고르게 된 이유도이에 크게 벗어나지 않는다. 자살? 스스로 목숨을 끊는 행위, 그리고 주변 사람들에게 적지않은 정신적 충격을 주며 다른 사람들에게 전염되기도 하는 현상 정도로만 알고 있었다. 그래서 자살론이라는 책의 제목을 처음 들었을 땐 이것에 관해서 무엇을 연구하고 고찰한다는 것인지 궁금했고 다른거창한 이유 없이 이러한 내 호기심이 이 책을 집어들게 된 계기이다.이 책은 자살이라는 현상을 사회학적으로 분석한 책이다. 자살의 정의가무엇인지, 자살을 어떻 구분할 수 있는지, 사람들의 자살률에영향을 미치는 요인은 무엇인지, 현대에 와서 급증하는 자살률을 감소시키기 위해서 사회가 어떤 방법을취해야 하는지에 대한 내용이 담겨 있다. 솔직히 말해서 술술 읽힌다는 느낌은 받기 어려웠으나, 그 내용만은 정말 흥미로웠다. 각종 대중매체에서 나오는 자살은 개인의우울증, 정신질환, 명예 실추 등에 의한 개인적인 이유에의한 것으로 다뤄진다. 그래서 나도 지금껏 자살은 온전히 개인적인 문제에 의한 것이며 자살이 사회와연관이 있을 줄은 전혀 예상치도 못했다. 이 책을 관통하는 핵심적인 문구는 바로 이것이다. “사람들이 자살하는 것은 개인적인 원인에 의한 것이 아닌, 사회적인원인에 의한 것이다.”자살이 개인적인 원인에 의한 것이 아니라니, 얼핏 들으면 무슨 말인가싶을 것이다. 하지만 책의 첫 장에서는 자살률은 각종 정신질환 환자들의비율과는 무관하며 마찬가지로 종교, 인종, 기후, 계절 등등의 요인과 전혀 상관관계가 없다는 것을 알려준다. 자살률과종교는 유의미한 상관관계가 있는 것처럼 보이지만 이는 사실 종교 때문이 아니라 후술할 다른 요인 때문이다. 책에서A라는 요인과 자살률이 상관관계가 있는지 여부를 파악하는 것은, A라는비율이 높은 집단부터 낮은 집단까지 순서대로 나열했을 때, 그 집단의 자살률이 오름내림차순의 유의미한 나열의 형태를 보이는지의 방식으로 진행된다.책에서 작가는 자살을 크게 세 가지로 구분하는데, 그것은 1. 이기적 자살, 2. 이타적 자살,3. 아노미성 자살이다. 이기적 자살은 개인이 사회와 긴밀한 접촉과 유대감을 형성하지 못하고, 사회와 유리된 상태에서 공허한 삶을 살게 될 때 발생한다. 이는개인주의가 만연한 현대 사회에서 주로 발생하는 형태의 자살이며, 이를 예방하기 위해서는 사회가 각각의개인을 묶어 두는 강한 결속력을 가져야 하며 사람들로 하여금 강한 유대감과 소속감을 느끼게 하는 것이 중요하다.개인의 자유를 많이 보장하고 교리의 해석이 비교적 자유로운 개신교 집단의 자살률이, 개인의자유를 억압하고 엄격한 교칙이 적용되는 가톨릭교 집단의 자살률보다 높다는 것이 바로 이 이기적 자살의 형태이다.이타적 자살은 반대로 사회가 너무 지나치게 통합되어 사람들을 속박할 때, 사람들이 사회를위해서 희생하는 형태로 나타난다. 이는 원시 미개 사회에서 주로 등장했으며, 나는 이 부분을 읽으면서 영화 lt;미드 소마gt;에서 72세가 된 노인들이 절벽에서 투신자살하는 장면이 생각났는데이것이 이타적 자살의 좋은 예가 될 수 있을 것이다. 마지막으로 아노미성 자살은 기존의 삶의 패턴에서크게 변화가 일어났을 때, 즉 갑작스런 목적의 상실이나 개인의 욕망을 제한하던 요소의 부재로 인해 나타난다. 예를 들면 호황, 불황상관없이 경제의 급격한 변화나 전쟁, 배우자와의 사별이아노미성 자살이라 할 수 있다.자살의 원인을 분석하고 자살이 사회적인 현상이라는 결론이 참 흥미로웠다. 그리고이러한 내용 뿐만 아니라 이 책이 더더욱 인상깊었던 것은 사회분석학이 무엇인지 잘 알려주는 책이었기 때문이다. 책의서론에서 자살이라는 단어를 정의하는데, 작가는 이런 식으로 우리가 분석하고자 하는 자살의 정의를 엄격하게정해 놓지 않는다면 각종 예시를 자살로 봐야 하는지 아닌지부터 혼동이 있게 되고 이러한 표본의 오염은 자살의 본질을 파악하거나 다른 요인과 연관관계를찾을 때 치명적인 결함이 된다고 말한다. 읽고 나서 참 맞는 말이라고 생각했다. 이런 것에서부터 각종 도표와 자료를 바탕으로 결론을 도출하는 과정까지, 그야말로특정 사회 현상을 분석하려면 이 정도로 꼼꼼하게 해야 하는구나 라고 생각할 수 있었던 책이다. 사회과학책은 총균쇠 이후로 꽤나 오랜만에 읽었는데, 내용이 쉽진 않았지만 정말 많은 것을 얻어갈 수 있었던유익한 책이었다.