나에게 예술작품이란 항상 모호함이었다.객관적이고 딱딱 떨어지는 명쾌함을 좋아하는 나에게 예술은 너무나도 주관적이고 기준이 없는 느낌이었다.깊은 전공지식이 없더라도 주변인들은 좋아하는 예술작가가 누구냐는 질문에 한 사람의 이름쯤은 답을 하기도 하고, 전시회에도 자주 가는 듯 하다.이러한 분위기 속에서도 나는 좋아하는 예술가가 있느냐는 물음에 잘 모르겠다라고 답을 하는 한 명의 사람이었다.600억을 호가하는 직선과 몇 가지의 색으로 이루어진 작품을 보며, 미술이라는 것이 결국 작가의 이름값인가?, 마치 어린아이의 색칠놀이처럼 검은 물감을 묻힌 붓으로 마구 문지른 그림을 보며, 저 정도는 나도 하겠는데 생각하는 그런 사람이었다. 이탈리아로 여행을 갔던 어느 날이었다.예술의 도시답게 발을 딛는 곳마다 유명한 작품들로 가득했다. 살면서 노력하지 않아도 한 번쯤 들어보아서 귀에 익숙한 이름들. 그들의 흔적들이 참 많았다, 두오모 성당, 시스티나 성당, 베드로 성당, 바티칸 박물관 등 곳곳을 돌아다니며 보이는 걸작들이 워낙 많다 보니 나중에는 그것들이 시큰둥하기까지 했다. 당연히 박물관에는 작품들의 해설이 담긴 오디오도 있었고 그전에 기본적인 책도 읽고 가긴 했지만 예술에 대해 깊은 조예가 있지는 않을 때라 그저 그 거대함과 아름다움에 놀랐었다. 오히려 눈으로 본 작품들이 너무 크고 대단해서 아는 만큼 보인다라는 말이 자꾸 맴돌면서 더 알지 못하는 상황에 탄식이 나왔다. 이러한 경험 이후에, 조금이나마 미술에 대해 관심을 가지고 공부를 해봐야겠다는 마음이 싹텄다. 여행에서 내가 놓친 것이 많았다는 아쉬움 때문이다. 작품에 담긴 상세한 스토리들에 무지했으니 말이다.이현민 교수가 쓴 이 책은 여러 영화에서 주가 되어 등장하였거나 혹은 스쳐 지나갔던 미술품들에 주목하며 작가의 삶과 시대를 살펴본다. 책을 다 읽고 얻은 메시지는 결국 예술도 스토리라는 것이다. 글을 시작하면서, 내가 언급했던 600억을 호가하는 직선과 몇 가지의 색으로 이루어진 작품 은 몬드리안의 lt;Composition with Red, Blue and Yellowgt;을 말한 것이다. 아무 생각 없이 바라보면 그저 검은 선 안에 색 몇 개 칠한 것으로 보이겠지만, 과거에서 벗어나서 대상이 없는 추상으로 부흥을 일으킨 시대적 배경을 알고 또한 기하학적 대립을 통해서 세상을 묘사했다는 이론을 바탕으로 추상미술에 그가 끼친 영향력을 생각해 본다면 작품이 조금은 다르게 느껴질 것이다. 몇 년이 지난 지금, 클라우드를 훑어보면서 이탈리아를 여행했을 때의 사진들을 훑어보면, 이제야 보이곤 한다.예전의 내가 빠른 걸음으로 지나쳤던, 레오나르도 다빈치의 lt;최후의 만찬gt;에서 나타나는 인간성에 대한 통찰이,lt;천장화gt;를 이룬 미켈란젤로의 잃어버린 시력과 굽은 허리, 그 고독한 노력이,박물관 벽과 천장에 가득한 이야기들이 하나둘 씩 보인다.여전히 나에게 예술은 어렵다. 명화를 구분하는 시각이 부족하고, 천정부지의 가격이 이해되지 않을 때도 많지만예술의 가치가 모호하다는 것을 이제는 내 스스로 가치를 부여할 수 있다는 것으로 받아들이고자 한다. 누군가에게 하나의 장난으로 보이는 검은 선 하나가내 인생에는 희망을 던져줄 수도 있는 것이다.