주홍 글자라는 본문에 앞서 작가가 세관에서 일하던 시절이 담긴 자전적 수필이 꽤 길게 자리잡고 있다. 그 수필에서는 이 주홍 글자’ 라는소설이, 작가가 세관에서 일하면서 오래된 고문서를 보관하는 창고에 들어가 우연히 전임자가 작성한 공문서에서모티브를 따온 것임을 밝힌다. 물론 너새니얼 호손 작가님이 어느 정도 살을 붙여 이 소설을 완성한 것이겠지만, 그대로 묻힐 뻔했던 한 여인의 이야기가 이런 식으로 세상에 나와서 그녀와 마주할 수 있다는 사실이 기쁘기도하면서 참 다행이라고 생각했다.소설의 배경은 청교도의 엄격한 규범이 사회에 적용되던 약 23세기전의 미국 뉴잉글랜드 지방이다. 이 소설의 중요한 등장인물은 크게 네 명이다. 우선 이 소설의 주인공인 헤스터 프린. 그녀는 유부녀지만 남편이아닌 다른 남자의 아이를 가져 민중들 앞에서 공개적으로 망신을 당하며 사회적으로 낙인이 찍히게 된다. 그리고이 아이의 아버지인 딤스데일 목사. 성직자로서 민중들의 존경을 한몸에 받고 있다. 또한 헤스터 프린의 남편인 칠링워스 노인. 작중에서는 나이가 상당한의사이다. 마지막으로 헤스터와 딤스데일의 아이인 꼬마 아가씨 펄이 이 소설의 등장인물이다.헤스터 프린이 딤스데일과의 간음 사건으로 감옥에 갇혀 있다가 풀려나 높은 처형대 위에 올라가 자신의 죄를 고하고민중들에게 망신을 당하며 낙인이 찍히는 장면으로 이야기는 시작된다. 이 낙인이라는 것은 사회적인 것뿐만 아니라 이 소설의 제목이 나타내는 주홍 글자를 의미하기도 하며 이A’라는 주홍 글자는 헤스터의 옷에 수놓인 형태로 낙인 역할을 하게 된다. 작중에서는 그녀가 이 낙인을 부끄러워하긴 하나 자신의 잘못을 시인하고 속죄하는 과정에서 반드시 마주쳐야 하는현실과 비슷한 것으로 여기며, 아예 외딴 곳으로 이사를 가서 자신의 낙인을 지워 버릴 수도 있는 상황이지만내가 죄를 지은 곳이 이곳이니 지상의 형벌을 받아야 하는 곳도 이곳이다’ 라며 그곳에 남아 사람들의 시선을 견뎌 가며 뛰어난 바느질 솜씨로 생계를 이어나간다. 솔직히 내가 주인공이더라도 다른 곳으로 이사를 가서 나의 과오를 굳이 드러내지는 않았을 것 같은데 이렇게 현실에맞서 속죄하는 과정이 소설 후반부에서 그녀를 더욱 성숙하고 강인하게 만드는 비결이 아니었을까 싶다.이런 식으로 속죄의 과정을 겪는 헤스터와는 달리 딤스데일 목사는 죄책감과 수치심에 시달리며 극도로 몸과 마음이쇠약해지게 된다. 그의 본디 착한 심성과 성직자라는 직책이 그의 마음을 더욱 짓누른다. 헤스터는 저런 식으로라도 하느님께 죄를 고하고 자신의 지난 죗값을 치르는데,딤스데일 자신의 과오를 알 리 없는 사람들 앞에서 멀쩡히 하느님의 말씀을 전하며 성직자 노릇을 할 자격이 있으며, 하느님이 과연 자신을 용서하실지에 대한 자문이 끊임없이 그를 괴롭힌다. 나는이 딤스데일 목사에게 참 감정이입이 되었는데, 나는 어디에서 어떤 식으로 말을 하거나 행동을 할 때, 내가 이렇게 할 자격이 있는지 자주 자문하는 편이다. 나는 이중잣대를좋아하지 않는 사람이라 내가 겪기 싫은 일은 남에게도 강요하지 말아야 하며 내가 하는 행동을 남에게 하지 말라고 말해서는 안 된다라고 생각한다. 그런데 딤스데일 목사의 심정을 어땠을까. 그런 죄를 짓고 사람들앞에서 목사 역할을 하는 것이 참 부끄럽고 두려웠을 것이다. 소설의 마지막에 가서는 그는 결국 헤스터가사람들 앞에서 공개적으로 죄를 고한 그 처형대에 올라 사람들에게 자신의 과오를 고백하고 숨을 거둔다. 그가한 행동은 정당화될 수 없지만 그때까지 얼마나 마음고생을 했을지 상상조차 되지 않을 정도였다.인상깊은 장면이 하나 있었다. 헤스터와 딤스데일이 숲에서 만나 자신들의죄로부터 벗어나기 위해 다른 곳으로 도망치기로 한 장면이 있었다. 이때 헤스터는 그녀의 몸에 있던 A’라는 낙인을 그제서야 집어던지고 근처에서 놀고 있던 펄을 데려오려고 한다.하지만 펄은 그녀를 보며 평소에 보던 낙인이 없으니 우리 엄마가 아니다’ 라며 소리치며 그녀를 거부한다. 그녀는 복잡한 생각 끝에 결국 A’ 낙인을 다시 주워들어 몸에 붙이고 펄은 그제서야 엄마를 받아들이며 다시 사랑스러운 딸로 변한다. 낙인은 사실상 그녀의 죄를 상징하는 것으로 작가는 “자신의 죄는어떻게 해도 벗어던지거나 덮을 수 없으며 헤스터처럼 그것을 겸허히 받아들이고 속죄하면서 사는 것 말고는 방법이 없다” 라는 주장을 단적으로 나타내는 장면이라고 생각한다.방학이 시작되고 두 번째로 읽은 책이었는데 작가의 심리묘사가 일품이고 줄거리를 풀어내는 방식이 훌륭해서 사흘나흘 만에 호로록 읽었다. 내가 가장 좋아하는 책이 고전문학인데, 비록 일반 소설에 비해 난이도는 있어도 깊이가 있고 여운이 짙게 남아서 좋다.마치 역사를 공부하는 것처럼 고전문학에서도 과거 사람들이 어떤 인생을 살아왔는지를 살펴보면서 인생의 교훈과 삶의 방향을 깨달을 수있다는 점도 고전문학의 장점인 것 같다.