다자이 오사무의 자전적 소설 《인간 실격. 인생에 대한 허무와 무력감에 빠져있을 때 처음 이 소설을 읽었고, 허무와 비관의 극단으로 치닫는 그의 모습을 보며 위안을 얻었다. 나보다 못한 처지에 있는 그를 보며 안도를 했다기보다는 나만 이렇게 힘든 것이 아니구나 인간의 허무는 본질적인 것이 아닐까, 나는 그것을 맹렬히 느끼며 통과하는 중이구나를 느꼈기 때문이다. 자신의 상황을 바꾸기 위한 적극적인 노력을 하지 않고, 무력감에 자신을 투신해버린 다자이 오사무. 그가 가엽다거나 그가 더 좋은 삶을 살았기를 바라지 않는다. 오히려 있는 힘껏 무력감과 비관을 받아들이고, 기꺼에 죽고자 했던 그의 이기심을 부러워한다. 지금 20대는 무력감과 허무에 빠져 있을 겨를이 없다. 당장 내가 잠을 잘 곳, 먹을 것을 걱정해야하기 때문이다. 오늘은 내가 뒤쳐지지 않았는지 내가 서있는 자리를 점검하는데 시간을 쏟고 나면 아무런 에너지도 남지 않는다. 자신의 탈력감을 해소하는데에만 몰두하는 이기심, 과연 인간 실격일까? 실격되지 않은 인간은 존재할까?