얼마전에 사피엔스를 읽었다. 아마 책을 읽은 대부분의 사람들이 재밌어 할만한 내용이 나도 재밌었다. 그 내용은 우리가 혁명이라고 말 할만한 사건들이 사실은 인류의 행복에 전혀 기여를 하지 못했다는 저자의 주장이었다. 처음으로 땅에 씨를 뿌렸던 농업 혁명이나 공장에 기계가 돌아가는 산업 혁명은 발생 당시에는 인류를 노동으로부터 해방시키고 이전보다 많은 여가와 행복을 줄 것이라고 생각했지만, 오히려 인류를 더 많은 노동을 해야 생존할 수 있는 환경으로 몰아 넣었고, 더욱 불행하게 만들었다는 말이다. 우리나라 산업화 초기의 노동자들의 생활 등을 상상해보면서 저자의 말 뜻을 이해는 했다. 그러나 완전히 동의하지는 못했고, 그렇게 시작한 생각이 엉뚱한 방향으로 흘러가서 마음 속에 결론내려졌다.동의하지 못했던 이유는 간단하다. 4차 산업혁명의 과도기인 요즘 많은 일이 자동화 된만큼 우리는 더 많이 공부 해야만 일을 할 수 있다. 하지만 그 덕에 우리는 이전보다 더 멋진 일을 할 수 있다. 그래서 우리가 아는 혁명이 노동의 절대적인 양을 극적으로 줄이지는 못했지만, 그 노동이 가지는 의미를 지속적으로 높여줬다고 생각했다. 역사동안 생존 해결을 위한 노동에서 행복, 자유 등 더 나은 삶을 위한 노동으로 변해오지 않았나 하는 이유에서 하게 된 생각이다. 하지만 그럼에도 책에서 느낀 게 마음에 계속 남았다. 우리가 일하는 것의 양은 결코 줄어들지 않았다는게 계속 걸렸기 때문이었다. 곰곰이 생각해보면 내가 여가라고 부를만한 행동을 하는데 쓰는 시간은 일주일에 20시간도 안된다. 나머지는 일, 공부, 휴식에 쓰고 있다. 잠자는 걸 제외하고도 잘 쳐줘봐야 10에 3정도다. 생각이 더 이어졌다. 그렇다면 내가 10에 7이나 되는 시간을 여가가 아닌 것에 쓰는 이유가 무엇이고 그 이유는 합당한가. 이에 나름 답해봤다. 우선 내가 공부하고 일하는 것은 학위와 좋은 직업 때문이다. 더 근본적인 이유는 좋은 직업이다. 그런데 나는 이게 너무 마음에 들지 않았다. 더 나은 노동을 위한 노동을 하고 있다는 이 이유는 결국 살아있는 한 계속 노동할 수 밖에 없다는 말이기 때문이다. 나에게는 더 받아들일 만한 이유가 필요했다. 나름 깊게 고민 해봤지만, 그 이유를 찾지 못했다. 이유로 떠오르는 재산, 안정된 가정, 더 나은 여가, 자아실현 등이 결국엔 좋은 직업의 결과물이었다. 결국 나는 노동을 위한 노동을 반복할 수 밖에 없다는 결론을 내렸다. 하지만 이전처럼 기분이 나쁘지는 않았다. 왜냐면 논리적으로 일할 수 밖에 없는 우리가 즐거울 수 있는 경우가 존재한다는 걸 깨달았기 때문이다. 일 자체가 즐거우면 된다. 그러니 만약 즐거운 일을 정의할 수 있다면, 내가 공부하고 일하는 이유를 말할 수 있다는 생각이 들었다. 공부하고 일하는 이유를 즐거운 일을 하기 위함이고 즐거운 일이 주는 재산, 여가, 자아실현 등을 누리기 위함이라고 말하면 된다. 그렇다면 즐거운 일이 무엇일지 생각해보기로 했다. 그리고 이 즐거운 일이란 피할 수 없으면 즐겨라 같은 말이나, 인생은 한번 뿐이다 같은 말과 같은 결론을 내면 안된다는 조건을 걸었다. 극단적인건 언제나 나랑 맞지 않는다. 그렇게 내가 생각한 즐거운 일이란 내가 생존할 것이라고 기대하는 기간 동안 유효한 것을 만들어내는 행동이다. 일의 종류보다는 강도면에서 정해봤다. 복잡한 사회에서 모든 과정을 온전히 즐기는 일은 존재하지 않는다는 생각과 결국 우리가 원하는 것은 일의 과정 그 자체라기 보다는 일의 결과에 가깝다는 생각이 반영됐다. 훌륭한 판사도 자신이 겪는 도덕적 딜레마를 즐기지 않을 것이고 재판 자체보다는 재판으로 일궈 낼 수 있는 정의를 더 원할 것이다. 어렵게 써놓긴 했지만, 결국 어떤 일이던 적당히 노력하면서 일이 주는 결과를 즐기자는 말이다. 아래가 자세한 내용이다.가끔보면 자기가 영원히 살 것 같이 사는 사람들이 있다. 그런 사람들은 계속 영원하지 않은 자신의 시간을 쏟아 영원한 것들을 만들어내려고 한다. 점수, 학위, 재산, 자격, 숫자 등은 이 것들이 포함된 시스템이 붕괴되지 않는한 영원하다. 그런 영원한 것들을 남보다 빨리, 많이 쌓기 위해 일한다. 나는 이게 시간의 낭비라고 생각한다. 누군가가 영원히 산다면, 그 것들은 영원히 곁에서 누군가를 빛나게 해줄 것이지만, 우리는 영원히 살지 않는다. 영원하지 않은 것으로 영원한 것을 만들려는 것은 삶을 무겁고 힘들게 만든다고 생각한다. 하지만 이 것들은 동시에 삶에서 완전히 배제할 수 없는 것들이다. 그러니 적당한 정도를 정해야 하고, 나는 그 것이 내가 살아 있는 동안 나를 지켜줄 정도라고 정했다. 그리고 남은 나머지를 추억, 대화, 공유, 사랑 같은 영원하지 않은 것들로 채워야겠다고 정했다. 분명 살아있는한 계속해서 공부하고 일해야 한다는 것은 썩 유쾌하지 않지만, 적당한 영원한 것과 적당한 영원하지 않는 것들을 쌓아나갈 수 있다면, 충분히 가볍고 낭만있는 시간을 보낼 수 있을 것 같다.