읽기 전에 이 글은 2020년에 쓴 글입니다. 본문 중에 나오는 표현이 2021년에 글을 읽을 여러분의 상황과 다를 수 있음을 미리 알려드립니다.습관적으로 무기력하고 의욕이 떨어지는 당신에게해야할 일이 손에 잘 안잡히고, 억지로 해낸 결과물은 마음에 안들고, 매일매일 딱히 하고 싶은 것도 없고 그냥 누워만 있고 싶어지는, 무기력함과 의욕저하를 여러분이 느끼고 있을지 모르겠어요. 왜 그럴까, 잠잠히 생각을 해봤는데, 그런 감정의 가장 큰 이유는 여러분이 게으르고 못난 사람이여서가 아니라, 우리가 벌써 2020년에 익숙해졌기 때문이라고 생각해요.무언가가 익숙해졌다는건 어떤 것이 줄 수 있는 새로움과 즐거움을 대부분 경험했다고 느끼는 것을 의미해요. 그래서 뭔가에 익숙해지면 그 것에 서투르지 않게 되지만, 그 것으로부터 느낄 수 있는 새로움과 즐거움이 점점 없어지기도 하죠. 그런점에서 무언가에 익숙해지는 것은 무언가에 질리는 것과 비슷한 마음 상태를 만드는 것 같아요.저는 여러분이 느끼는 권태와 무기력함이 익숙함에서 나온다고 생각해요. 우리는 새해라고 오랜만에 친구들을 만났고, 새학기라서 새 책을 펴고 열심히 강의를 들었고, 날씨가 따뜻해져서 조심스럽지만 한강 산책을 다녀왔잖아요. 2020년이 거의 지나간 지금, 우리는 2020년에 익숙해져서 올해가 줄 수 있는 새로움과 즐거움을 대부분 경험했다고 느끼고 있는 것 같아요.제가 생각하기에 이런 감정을 극복하기 위해 대부분의 사람들이 하는 실수가 있어요. 그 것에 대해 말하기 전에 여러분에게 하나만 물어볼게요.여러분은 2020년에 되어서 어떤 순간에 가장 행복했나요? 아니면 어떤 순간에 가장 슬펐나요? 아니면 어떤 순간이 가장 심심했고, 가장 힘들거나 보람찼나요?이런 질문에 대부분의 사람들이 제대로 답변 할 수 없는 이유는, 우리를 포함한 대부분의 사람들이 이상하리만큼 앞만보고 살아가기 때문이예요. 그래서 사람들은 무기력을 극복하는 가장 좋은 방법은 새로운 즐거움을 찾는 것이라고 생각하죠. 나가서 사람을 만나거나 취미를 만들거나 하는 방법으로요.이런 방법은 임시방편과 같아서 새로운 즐거움으로 잠깐 동안은 무기력함을 잊을 수 있겠지만, 언젠가 그 것이 익숙해지는 시기가 오면 우리는 또다시 무기력해질거예요. 결국에는 습관적으로 무기력함과 권태를 느끼는 거죠.아까 제가 드린 질문에서 드러났듯, 2020년은 우리에게 익숙하지 않아요 직장생활에 익숙하지 않은 신입사원이 직장생활에 대해서 제대로 말할 수 없는 것처럼, 우리는 아직 2020년에 대해 제대로 말할 수 없는 걸요. 그래서 제가 추천하는 무기력을 극복하는 가장 좋은 방법은 되돌아보기예요.사진첩을 정리해도 좋고, 달력을 넘기면서 기억하고 싶은 날의 다이어리를 써도 좋고, 이번년에 여러분이 해낸 결과물을 다시 한번 살펴봐도 좋아요. 그렇게 우리가 익숙했다고 착각했던 것을 진짜로 익숙하게 만들어주세요. 그렇게 자신만의 역사와 추억을 단단하게 만들어주세요.사실 새로움이라는건 내가 굳이 애쓰지 않아도 자연히 찾아오는게 많아요. 당장 한달만 지나도 신나는 휴가기간이 돌아오잖아요! 그 시기가 오면 지금 느끼는 무기력함이 자연스럽게 해소 될거예요. 오히려 지금 무기력함을 느낀다면 새로운 자극을 찾아나서기 보다는 되돌아보기를 통해 지나온 2020년을 단단하게 만들고 습관적인 권태와 무기력함을 끊어내세요.저는 제 과거를 떠올리면 행복하고 설레고, 사랑했던 느낌은 있지만 그 기억은 흐릿해요. 그 때 분명 행복하고 설렜고 사랑했는데, 왜 그랬는지 설명하기가 어려워요. 그건 아마 그 시간을 익숙하다고 착각하고 그대로 흘려보낸 탓이지 않을까 해요.재미이론을 읽고