이 책은 문가영이라는 배우가 추천하기도 하고, 학교 추천도서에도 있어서 읽어보게 되었다. 읽어보면, 이 책은 어떤 스토리가 있는 책은 아니고 로마 제국의 옛 황제인 마르쿠스 아우렐리우스가 전쟁 중에 자신의 생각을 정리한 메모를 나중에 글로 엮어 책으로 낸 것이라고 한다. 책을 공감되는 부분도 있고 공감이 잘 안되는 부분도 있었는데, 이에 대해 한번 이야기해보려고 한다. 우선 "설령 네가 삼천년, 아니 삼만년을 살 수 있다고 할지라도, 지나가는 것은 오직 지금 살고 있는 삶이고, 너는 지나가는 삶 외에 어떤 다른 삶을 사는 것이 아님을 명심해야 한다. 너의 인생이 아무리 짧거나 아무리 길어도, 이것은 변함이 없다. 현재라는 시간은 누구에게나 같고 지나간다는 것도 누구에게나 같다." 이 구절이 공감이 되었다. 이건 미움받을 용기라는 책에서도 전했던 메시지인데, 현재에 집중하라는 것이다. 나는 현재가 아닌 미래나 과거에 큰 의미부여를 하는 사람이다. 그러다보니 정작 현재의 나에는 집중을 못하고 늘 무언가를 바라면서 살거나, 무언가를 추억하면서 살아가곤 했다. 그런데 이런 책들을 보면 현재에 집중하는 것이 나를 위한 것이라는 생각이 들었다. 물론 과거나 미래도 중요하겠지만, 그런 것들은 현재보다는 중요할 수 없다고 생각한다. 현재가 아닌 과거나 미래에서 무언가를 갈구하면 결국 지금을 살아가는 내가 불행해질 수 있기 때문이다. 아우렐리우스도 이런 생각이었지 않을까 싶다. 또한, "자신의 사후의 평판이 어떻게 될지를 걱정하며 마음을 쓰는 자는 그를 기억하고 있는 모든 사람과 그 자신이 머지않아 곧 죽게 될 것이고, 그 다음 세대도 그럴 것이며, 그렇게 여러 세대에 걸쳐 그에 대한 기억이 불타올랐다가 꺼지는 일이 반복되다가 결국에는 완전히 꺼져 버리게 될 것이다." 이 부분도 공감이 되었다. 더불어 문가영이라는 배우가 이 부분에서 감명을 받지 않았을까 하는 생각도 들었다. 호랑이는 죽어서 가죽을 남기고, 사람은 죽어서 이름을 남긴다는 말이 있는 것처럼 사람은 사후에 이름을 남기고자 하는 욕구가 있는 것 같다. 그런데 아우렐리우스는 이런 욕망이 부질없다고 한다. 사후에 내 이름이 후대에 남는다고 하더라도 그것은 이미 내가 죽고 난 후인데 도대체 나에게 무슨 의미가 있을 수 있겠느냐는 것이다. 따라서 부질없이 사후에 이름을 남기기 위해 애쓰기 보다는 자신이 살아있는 이 순간에 집중하고 최선을 다하자는 메시지로 나는 들렸다. 이렇게 나에게 공감가는 구절도 있었지만 반대로 공감하기 힘든 부분도 많았던게 사실이다. 아우렐리우스는 이 책에서 우주와 신에 대한 이야기를 굉장히 많이한다. 이는 아우렐리우스가 스토아 철학의 영향을 받았기 때문이라고 한다. 그런데 나는 철저한 무신론자이기도 하고 우리가 따라야 할 우주의 원리가 있다는 것에도 동의할 수 없다. 따라서 "신들과 함께 살아가라" "우주의 정신은 공동체적이다" "우주는 질서를 따라 잘 정돈되어 있거나 모든 것들이 서로 혼잡하게 뒤엉켜 있기도 하다" 같은 이야기들이 다소 공허하게 들렸고 잘 와닿지는 않았다. 신을 믿는 유신론자거나 자연의 법칙을 따라 살아가는 삶이 올바른 삶이라고 생각하는 사람들이 읽는다면 큰 의미를 느낄 수 있을 것 같긴했지만, 나는 그런 사람은 아니었다. 또한, 미덕을 추구하는 삶이 너무 원론적인 조언이라는 생각도 들었다. 저자는 정의, 진리, 절제, 용기같은 미덕을 중요시하며 이를 지키는 삶을 살라고 조언하다. 이는 미덕을 따라 사는 삶만이 행복한 삶이라고 본 스토아 철학의 영향이다. 물론, 틀린 말은 아니지만 이런 미덕을 지키는 것이 왜 행복을 가져다 줄 수 있는지에 대해서도 조금 더 설명을 해주었으면 좋겠다는 생각도 들었다. 다른 철학 학파에서는 욕망을 추구하는 삶이 행복한 삶이라고 보았는데 인간 본성의 측면에서 볼 때 이런 주장 역시 설득력이 있다. 따라서 욕망에 따른 삶보다 미덕을 추구하면서 사는 삶이 왜 더 가치있고 행복한지에 대해서는 딱히 공감이 가지는 않아 아쉬웠다.