아직도 어린이병에 걸려있는 당신에게시험기간을 보내면서 1학년 때 교양수업 교수님이 해주신 말씀이 계속 생각이 났다. 그 때 교수님은나는 우리학교 1학년 학생과 4학년 학생의 수준 차이를 모르겠다. 좋은 대학에서 몇년이나 교육을 받았는데, 생각하는 것과 행동하는 것에 차이가 없다. 라고 말씀하셨었다.3학년 2학기 시험기간을 보낸 후, 지금 나는 그런 4학년이 되어가고 있다는 생각이 든다. 1학년 때처럼 나는 여전히 별로 흥미가 있지도 않고, 그렇다고 앞으로 써먹을 것 같지도 않은 지식을 머릿속에 구겨넣고 있고, 그 것이 잘 안되면 내 가치가 떨어지는 것 같은 느낌이 든다. 그럼에도 억지로 책상 앞에 앉아 교안을 외운다. 그러다 공부하기 싫다던지 시험 범위가 너무 많다던지 내용이 안외워진다던지 하는 내용의 인스타 스토리를 올린다.내가 이렇게 느끼고 행동하는 것에 대해서 왜 그런지 나름 고민을 해봤는데, 생각해보니 시험기간에 공부하기 싫은데서 내가 느껴야 할 부정적인 감정은 하나도 없다.나는 성인이고, 나는 내 시간을 자유롭게 사용할 자유가 있다. 게다가 내가 자유롭게 보내는 시간에 대해서 핀잔을 주는 사람도 없다. 그리고 이건 시험기간도 마찬가지다. 나는 시험기간에 꼭 공부를 해야할 의무가 있는 사람도 아니고, 공부하라고 잔소리 하는 사람도 없다. 그럼 도대체 왜 나는 시험기간마다 허상의 의무감과 죄책감에 시달리면서 책상 앞에서 전전긍긍하는 걸까.억지로라도 끄집어낸 이유는, 난 아직 학생이니까,,, 나중에 학점이 발목 잡으면 안되니까,,, 하는 물리적이고 외부적인 것들이 전부다. 정말 솔직히 말하면 그냥 해야할 것 같은 이유 모를 의무감 때문이다.나는 이것에 대해서 내가 어린이병에 걸려있다고 표현하고 싶다. 그리고 어린이병은 어린 아이였을 때 외재적인 요인에 의해 규칙을 지키고, 그것을 깨뜨렸을 때 죄책감을 느꼈던 행동과 사고방식이 어른이 된 지금까지 여전히 남아있는 상태이라고 나름 정의를 내려봤다. 어린 아이가 그릇을 깨뜨리고 부정적인 감정을 느끼는 건 그 그릇이 엄마가 소중하게 다루던 그릇이여서가 아니라, 엄마에게 혼날까봐 무서워서 그렇다. 그 때의 관성이 아직까지 남아서 외재적인 이유로 억지로 행동하고, 그 것을 제대로 수행해내지 못하는데에서 부정적인 감정을 느끼는 것이라고 생각한다.이렇게 쓰고 나니, 교양 교수님이 말하셨던 그 4학년이 어린이병에 걸린 사람을 이야기하는 것 같다는 생각이 들기도 한다.어쨌든 내가 이해한, 책에서 말하는 허상의 의무감과 죄책감의 근원은 인간의 모든 영역을 수치화할 수 있다고 믿은 테일러와 인간들 사이에는 우등과 열등이 존재한다고 믿은 골턴에 의해 생겨나고 다듬어진 인간 모형에 의해서 비롯된다. 이 모형에 의하면 우리는 특정 나이대, 분야, 성별 등이 마땅히 해내야할 평균적인 능력치가 있고, 그 것은 우등과 열등을 나누는 기준이 된다. 예를 들면, 21살 남자에게 기대하는 어떤 능력 수준이 있고, 그 것을 뛰어넘으면 우수한 사람, 미치지 못하면 열등한 사람으로 보게 된다. 생각해보면, 우리가 시험기간 마다 느끼는 허상의 의무감과 죄책감도 여기서 나온다. 우리가 억지로 책상에 앉아있는 이유는 평균적인 대학생에게 요구되는 학습 태도와 능력 수준을 맞춰야 한다는 압박감에서이다 결국, 누군가가 만들어둔 대학생다움이라는 기준에 자신을 끼워맞추기 위해 억지로 공부를 하고, 그 성과에 따라 자기 자신을 평가하는 상황이라는 것이다.다시 말하면 우리는 성인이고 우리는 우리의 시간을 자유롭게 사용할 자유가 있다. 그리고 우리는 그 시간을 어떻게 보내느냐에 따라 만족스럽고 알찬 인생을 살기도 하고, 공허하고 불완전한 인생을 살기도 한다. 어린이병에 걸려 외부의 규칙에 의해 끌려다니며 살아갈지 자신이 세운 목표와 규칙에 의해 끌어당기며 살아갈지 한번쯤은 생각해봤으면 좋겠다.평균의 종말을 읽고ps. 나는 인생의 모든 행복과 만족이 쾌락에서 온다고 생각하지 않는다. 가끔 이런 글의 결말이 나는 공부 따윈 접고 미친듯이 놀거야 라고 해석하는 경우가 있는데, 절대 그런 의도가 아니다. 같은 공부를 하더라도, 학점을 따야할 것 같아서, 사회가 요구하니까 하는 외재적인 이유보다, 내가 하고 싶은 일을 하기 위해 필요하니까, 재미가 있으니까 하는 내재적인 이유에서 공부하는 것이 힘도 덜 들고 효율적이다. 학점 말고도 내 가치를 높일 수 있는 수단이 많은 요즘, 내재적인 이유를 도저히 찾을 수 없는 공부를 억지로 하는 것이 과연 올바른가에 대해서 내 생각을 적은 것이다. 사실 책을 읽으면 오해할 여지가 없다. 교육학 공부용으로 시작한 책이지만 그 외적으로 느끼는게 많은 책이었다. 시간되면 꼭 읽어보길!