돈키호테는 정말 미친 사람일까? 책을 읽는 초반에는 돈키호테를 그저미친 사람, 과대망상증 환자 정도로 생각했다. 편하고 안락한삶을 버리고 갑자기 역할 놀이라니. 삶이 너무 심심했나? 사실본인도 “편력기사”가 진짜가 아니라는 것을 아는데 그냥 재미를위해서 그러는 것은 아닐까? 여러가지 생각을 했다. 그런데그가 정말 “편력기사” 활동에 진심인 모습을 계속 보고있자니어딘가 모르게 “대단하다”라는 생각이 들기 시작했다. 사람들이 그리도 말리고 그를 막았음에도 불구하고 자신의 신념을 굽히지 않고 진심으로 열중하고 집중하는 모습이존경스럽기도 했다. 그의 시선에서 소설의 내용을 바라본다면, 과연 나라면 그렇게 할 수 있었을까? 한가지일에 꽂혀서 현재의 편하고 안락한 삶을 포기하고 떠나버릴 수 있을까? 자신있게 yes라고 말하지는 못하겠다. 물론 현재의 삶이 안락하고 편하지는 않아서완전히 감정을 이입하기는 힘들지만, 현재 나의 학교, 가족, 친구, 사랑하는 사람들을 포기하고 나만의 길을 간다? 정말 어려운 일이다. 그런데 이런 일을 돈키호테는 해냈다. 나에게도 돈키호테처럼 편력기사의 유혹이 있었다. 내가 56달 간의 호주 워킹홀리데이를 갔을 때다. 나는 한 스시집에서 알바를 했는데 그 음식점에는 많은 일본인, 한국인알바생이 있었다. 그들은 대부분 호주에 아예 눌러 살 생각으로 체류중인 사람들이었다. 호주는 최저임금이 매우 높은 나라다. 당시 우리나라의 최저시급이6000원대였는데 호주는 21000원대였다. 그만큼 물가가 높은 것 아니냐고 생각할 수 있지만 식재료는 오히려 싼 편이었다. 그 음식점에서 같이 일하던 사람들은 호주에서 공부를 하며 영주권을 따고 직업을 얻을 생각으로 돈을 벌고 있는사람들이었는데 나는 여기에서 큰 유혹을 받았었다. 만약 내가 한국에서 대학을 다니고 있지 않았다면 나또한 호주에 눌러앉았을 수도 있다. 하지만 난 돈키호테와 같은 용기가 있지 않았다. 지금도 그런 용기가 있지는 않다. 사실 나는 현재 전문 자격증을공부하고 있다. 그런데 고시생이 할 말은 아니지만 나는 사실 하고싶은 일이 따로 있었다. 지금도 그 일이 하고싶다. 그런데 그 일을 하기에는 포기해야 하는것들 것 너무나도 많다. 모든 것을 포기하고 0에서부터 다시시작하기란 너무나도 어렵고 그래서 그 꿈은 접어둔 상태다. 나는 지금도 돈키호테와 같은 선택을 할 수있다. 하지만 그와 같은 용기도 없고 사람들이 그에게 손가락질했듯 나에게도 올 많은 화살들을 감당해낼 자신이 없다.우리는 이러한 화살들, 손가락질들을 경계해야한다. 그 누구도 누군가의 꿈, 신념을 무시하고 미친 것으로 치부할 자격은없다. 페로, 니콜라스, 카라스코는돈키호테와 산초의 꿈과 희망을 짓밟았다. 물론 그들의 입장을 이해하지 못하는 바는 아니다. 하지만 직접 그들이 되어보기 전까지는 돈키호테의 꿈이 얼마나 진지한 것인지 그가 얼마나 진심인지는 아무도 모르는것이다. 적어도 돈키호테는 말로만 자신을 편력기사의 후예라고 한 것이 아닌 실제로 기사활동을 위해 모험을떠나고 직접 싸우는 등 “노력”이라는 것을 했다. 그 노력은 그 누구도 무시할 수 없는 것이다. 그리고 돈키호테가정말 진지했고 그에게 편력기사는 그저 뜬구름 잡는 일이 아니었다는 것을 보여주는 증거이다.결국 돈키호테는 꿈을 읽고 죽게 된다. 과연 페로, 니콜라스 그리고 카라스코는 그 결과를 어떻게 책임질 수 있을까? 돈키호테가그렇게 죽고 난 뒤에도 그들은 과연 돈키호테로 하여금 편력기사 활동을 그만 두게 한 것을 잘했다고 말할 수 있을까? 너무 무책임한 일이었다고 생각한다. 현실을 깨닫게 해주겠다는 이유로한 사람의 꿈과 희망을 그렇게 짓밟을 권리는 그 누구에게도 없다. 우리 또한 다른 사람들의 꿈, 목표를 내 잣대에서만 생각할 것이 아닌 좀더 넓은 마음으로 바라볼 필요가 있다. 가령 갤럭시와 견줄만한 핸드폰을 만들겠다와 같은 목표가 누군가의 기준에서는 뜬구름 잡는 이야기일 수 있지만그 사람에게는 정말 진지한 삶의 목표일 수도 있기 때문이다. 지금까지의 모든 내용은 이 책을 돈키호테의 시선에서 본 결과이다. 책을 쓸 때 작가가 몇인칭 관점을 선택하는지가 독자로 하여금 이야기를 어떻게 받아들일지에 매우 중요한 영향을 끼친다는 것을 다시한번 깨달았다. 이 소설의 이야기를 돈키호테를 그저 미치광이로 보는 마을 사람들의 시선에서만 보았다면 나도 끝까지 돈키호테를 미치광이로만 보았을 것이다. 비단 책 뿐만 아니라 한가지 사건에 대한 다양한 시선은 사회를 바라보는데에도 매우 중요할 것이다.