대부분 기억하겠지만 작년 7월에서 8월, 엄청난 폭우가 왔었다. 기나긴 장마에 나라 곳곳에서 피해가 속출했고 좀 지나가나 싶더니 또 코로나가 기승을 부려 모두를 지치게 했다. 그 당시 나는 개인사정으로 바깥을 거의 나가지 못했는데, 딱 한 번 한강 근처를 지나간 적이 있었다. 창 밖으로 본 한강은 지칠 때 탁 트인 풍경으로 나를 기분 좋게 만들어주었던 그 한강이 아닌, 시커멓고 집어 삼킬듯이 불어나는 흙탕물이었다. 그리고 몇 없는 사람들은 모두 마스크를 낀 채 다니고 있었다. 그 광경을 보면서 이게 바로 아포칼립스라는 생각을 했던 것 같다. 나는 재난영화를 좋아하는데, 특히 좀비같은 괴생명체가 나온다거나 질병이 창궐해 사회가 무너지는 류의 영화를 즐겨본다. 이런 내용의 영화를 즐길 수 있었던 이유로는 인간이 극한의 상황에서 생존해나가는 과정 자체가 흥미진진해서도 있지만, 어쨌든 영화의 결말은 항상 세상은 망하지 않는다였기 때문이다. 인간은 뭐든 헤쳐나가고, 어떻게든 해결방도를 구해낸다. 영화 속에서뿐만 아니라 역사 속에서도 대부분 그래왔기에 그렇게 안일하게 믿고 있었나보다. 코로나는 그런 우리의 믿음에 균열을 냈고, 우리가 애써 외면하고 있는 기후재난은 머지 않아, 아니 이미 그 믿음을 산산조각내고 있다. ​ 부끄럽지만 여태껏 나도 현재의 기후재난을 인간이 만들어낸 재난이 아닌, 그저 자연현상의 일부로 치부해왔던 것 같다. 뉴스에서는 매일같이 먼 나라의 홍수 피해 소식, 산불 소식, 멸종 위기에 처한 동물들의 소식을 전해주는데도 안타깝다는 생각을 잠깐 하고서는 내 행동에 눈에 띌 만한 변화를 준 적이 없기 때문이다. 그저 분리수거 잘 하자, 텀블러 쓰자, 가끔 비건식을 먹어보자, 따위의 행동수칙을 정해놓고 그걸 지키면 스스로 뿌듯해하는 정도에서 그쳤다. 하지만 저자는 가차없이 이런 나의 행동을 별 쓸모 없다고 지적한다. 미시적인 수준이 아닌 거시적인 수준에서의 변화가 일어나야 뜨거워지는 지구에 아주 조금이라도 영향을 줄 수 있다는 사실을 강조한다. ​ 학교에서 기후변화에 대응하기 위한 국제적인 노력의 일환으로 항상 파리기후협약을 가장 먼저 배웠던 것 같은데, 그런 노력이 있었다정도만 배우고 그 이후에 그래서 국가들이 실제로 실천을 했는지, 얼만큼의 효력이 있었는지에 대해서는 아무도 질문하지 않았고 아무도 답해준 적이 없다. 항상 관심이 거기까지였던 것이다. 그렇다면 진정 효력이 있는, 기후재난을 조금이라도 막을 수 있는 거시적인 수준에서의 노력은 어떻게 해야 하는 것일까? 거시적인 것은 언제나 미시적인 것에서부터 시작한다고 생각한다. 미시적인 것은 우리다. 우리를 이루고 있는 개개인. 거시적인 행동변화를 이끌어낼 수 있는 국가와 기업에게 요구해야 한다. 요구하기 위해선 알아야 한다. 책을 읽으면서 한국이 미세플라스틱 오염 지역 2, 3위를 차지한다는 사실을 처음 알았다. 이런 끔찍한 사실을 모두가 알아야 한다. 당장 내가 살고 있는 작은 터전을 지키기 위한 목소리를 내는 것에서부터 시작해서 온 지구를 위한 것으로 확장되어야 한다. 확장되지 않으면 결국 다른 나라에게 책임을 떠넘기거나 그 나라의 수준을 탓하는 정도에서 머무르고 말 것이다. ​ 기후변화는 다양한 정치적 문제와 밀접히 맞닿아있기도 하다. 우리가 이 문제를 계속해서 외면한다면 당장 건강한 삶을 지탱할 수 없을 뿐만 아니라 우리가 그토록 추구해 왔던 사회적 정의도 잃게 된다. 위기는 약자에게 가장 먼저, 가장 고통스럽게 찾아온다. 기후위기 대응에 대해 논할 때 가난한 국가, 저소득층, 노인, 아동, 여성, 소수민족 등 다양한 사회적 집단에 대한 고려도 함께 이루어져야 할 것이다.아포칼립스 대규모 전쟁이나 자연재해, 전염병 등으로 문명이 쇠락하고 인류가 멸망하는 종말을 뜻하는 단어