우연히 마음에 드는 책을 발견하는 것은 기쁜 일이다. 율전 캠퍼스 1층 북카페 인기도서 코너에 이 책이 전시되어 있을 때 제목이 흥미가 가서 읽어보기 시작했다. 정독을 할 생각은 없었고 가볍게 무슨 내용인지만 훑어보려고 했는데 결국 하루만에 앉은 자리에서 다 읽게 되었다. 이 책은 제목처럼 왜 일하는지에 대한 책이다. 나아가서는 어떤 마음가짐으로 일해야 하는지에 대한 책이다. 저자인 이나모리 가즈오는 좋은 대학을 나온 것도 아니고 공학 쪽에 특출난 재능이 있는 것도 아닌데 교세라’라는 기업을 창업하였다. 현재 이 기업의 시가총액은 25조 정도된다. 책에는 어떻게 특별한 재능이 없고 평범한 회사에 다녔던 자신의 인생이 이렇게 역전될 수 있었는지 설명하고 있다. 우선 13장은 왜 일을 하는지에 대한 내용이다. 저자는 일에 대한 완전한 몰입을 통해 삶의 의미를 찾을 수 있다고 본다. 이렇게 삶의 의미를 찾는 과정에서 그는 행복을 느낄 수 있다고 한다. 대부분의 사람들은 많은 시간을 일을 하며 인생을 보내는데 일에 몰입하지 못하고 의미를 찾지 못하기 때문에 불행한 삶을 살고 있다고 한다. 저자는 교수님의 추천으로 우연히 일본의 한 부실기업에 입사하게 된다. 그곳에서 그의 직원들은 월급도 제대로 나오지 않고 연구시설도 부실한 기업에 대해 불평, 불만을 늘어놓았다고 한다. 저자도 역시 처음에는 만족하지 못했지만 이후 우연한 계기로 인생을 바꿔놓는 발상의 전환을 이루어낸다. 그는 일을 할 수 있는 것에 감사하고, 현재 맡은 직무에 불평을 하기보다는 오히려 자신이 할 수 있는 최선을 다해 열정적으로 일하고자 마음먹는다. 이 후 그는 연구실에서 남들의 알아주지 않더라도 밤낮으로 열심히 일을 하게 된다. 부실기업이어서 많은 동료들이 회사를 무시하고 그곳을 떠났지만, 저자는 오히려 그런 안좋은 상황을 기회로 만든 것이다. 이렇게 엄청난 몰입을 통해 아무도 이루어내지 못한 연구성과를 내어놓고 부실기업이 우량기업으로 일어설 수 있도록 큰 공헌을 하게된다. 이런 경험을 토대로 그는 후에 교세라라는 기업을 창업한다. 흥미로운 점은 저자가 이렇게 미친듯이 몰입한 분야가 애초부터 그가 흥미로워했거나 전공했던 분야가 아니라는 점이다. 그는 공학을 전공하기는 했지만 회사의 직무와는 다른 분야였기 때문에 주말마다 도서관에 가서 스스로 공부를 했다고 한다. 그러면서 저자는 사람들이 자신이 좋아하는 일만을 하려고 하는 행태를 비판한다. 저자가 볼 때는 그렇게 자신과 딱 맞는 직업은 이 세상에 없는 파랑새이기 때문이다. 그런 파랑새를 끊임없이 뒤쫓다가 정작 현실의 업무를 제대로 수행하지 못하는 것이 불행의 시초라고 본다. 이에 대한 해결책으로 저자는 자신에게 맞는 일’을 찾기보다 현재 주어진 일에 맞도록 자신을 변화시키는 것’을 추천한다. 이 부분이 이 책에서 제일 흥미로웠다. 이 전에 읽은 어떻게 살 것인가라는 책에서는 내가 좋아하는 일을 찾고 그것에 정진해야 한다는 메시지를 받았는데 이 책에서는 그런 일이란 존재하지 않을 가능성이 크고, 현재 자신에게 주어진 일에 나를 변화시키라는 메시지를 전달하고 있어 약간 혼란스러웠다. 두 주장은 다른듯 하면서도 비슷하다. 결국에는 현재 자신이 하는 일을 사랑하고 몰입함으로써 삶의 의미를 찾으라는 점은 공통된다. 다만 이 책에서는 현실적으로 우리에게 딱 맞는 직업을 찾는 것은 불가능하므로 그 일에 나자신을 맞추라는 것이고, 유작가 책은 그런 일을 찾으라는 것이다. 지금 당장은 둘 중 어느 것이 맞다고 판단이 되지는 않는다. 두 주장 모두 설득력이 있기 때문이다. 일단은 나에게 맞는 일을 찾아보고, 그 중 최선이라고 생각되는 일을 선택하면 더이상 파랑새를 찾기보다는 선택한 그 일에 내 모든 열정을 쏟는 것이 좋다.’ 정도면 적절히 절충하면서도 실현가능한 메시지 않을까 싶다. 이 후 46장은 제목과는 조금 벗어난다고 생각한다. 앞에서는 일이 우리에게 갖는 의미에 대해 얘기한 반면 이후부터는 어떤 마인드로 일을 해야할지에 대해 서술한다. 이 부분을 읽고 느낀 점은 좋게 얘기하면 철두철미하고 완벽주의로 성공한 기업인의 이야기로 정리할 수 있고, 안좋게 얘기하면 자신과 직원을 모두 피곤하게 하는 지나친 완벽주의 기업인이라고도 할 수 있을 것 같다. 저자는 경쟁 기업에서 도저히 할 수 없는 일을 과감하게 도전하고 성취하라고 강조한다. 이런 이야기가 듣기에는 당연해보이고 멋있어 보이는데 막상 현실에서는 그런 도전은 쉽지 않은게 현실이다. 저자는 이런 생각에 대해 불가능이란 없다’면서 최고가 아닌 완벽을 추구하라고 역설한다. 최고란 남들보다 나은, 즉 상대적인 기준에 의한 평가이지만 완벽은 남들과의 비교가 아닌, 즉 그 자체로서 어떠한 결함도 없는 상태를 의미한다. 저자는 최고도 아닌 완벽을 추구해야한다고 한다. 완벽주의를 추구하는 것은 물론 그 결과가 저자처럼 잘 나오면 당연히 좋겠지만 그에 못지않게 부정적인 부분도 있다고 생각이 들었다. 특히, 이 책에서는 굉장히 만들기 어려운 세라믹 제품을 직원들이 만들어왔음에도 기능이랑 상관없이 색깔이 별로라는 이유로 불량 판정을 내린 사례도 나오고, 직원들의 책상이 어지럽혀져 있는 경우 사장인 자신이 일일이 지적했다는 얘기도 나온다. 이런 지나친 완벽주의는 주변 사람들을 피곤하게 해서 조직 몰입도를 오히려 떨어뜨리지 않을까하는 생각도 들었다. 저자는 절대로 현실과 타협하지 않아야 하며, 99가 아닌 100를 추구해야 한다고 한다. 완벽주의를 추구하는 것이 과연 옳은 것인지에 대해서는 생각해봐야 할 것 같다. 읽다보니 이 책은 경영서와 자기계발서의 중간 어디쯤에 있는 책이라고 생각이 들었다. 특히 경영인들이 자신의 조직구성원들에게 추천해주고 싶은 책일 것이라는 생각이 들었다. 물론, 일에 몰입하는 것은 몰입하는 사람에게도 기쁜 일일수 있겠지만 회사를 경영하는 사람도 실적이 향상되므로 혜택을 보기 때문이다. 저자의 모든 생각에 동의하는 것은 아니지만 일에 대한 몰입이 인생에서 가장 큰 행복이다라는 메시지는 확실하게 받았다. 칙센트 미하이의 몰입이란 책도 빌려놓았는데 이 책과도 어떤 연결고리가 있지 않을까하는 생각도 들었다. 이 책도 조만간 읽어보고 몰입에 대해서도 조금 더 생각해볼 필요성을 느꼈다. 정리하자면, 이 책은 문장 서술도 간결하고 화법도 직설이며 솔직하기 때문에 쉽게 읽히고 명확한 메시지를 전달하는 책이라고 생각한다. 일에 몰입하지 못하는 직장인들에게는 큰 의미를 줄 수 있을 것 같다.