lt;정의란 무엇인가? 행복이란? 자유란? 평등이란?gt;우리는 어렸을때부터 많고 많은 추상적인 단어들을 마주해왔지만, 언제부터일까 커가면서 더욱 이러한 단어들을 나도 모르게 회피하고 있었다.세상에는 좋은 말들이 많고, 커가면서 좋은 말들을 많이 들어왔다.이웃끼리 형제끼리 가족끼리 사랑해야 한다는 것을 배웠고, 친구끼리 우정을 다지는 법을 배웠으며웃어른을 존경하고, 부모님께 효도해야 한다는 것을 깨우쳐갔다.개중에는 물론 나 스스로 깨우친 것이 있을 수 있지만, 대다수는 분명 누군가가 나에게 주입을 해주었거나, 여러 상황을 겪으면서 배워나갈 수 있었던 것일테다.그러나 방법이 어찌되었든 그것이 중요하지는 않다.중요한 것은 우리가 사회를 살아가면서 기본 소양으로 알아야 할 단어들을 익혔다고 해서,내가 그 단어가 가지는 가치를 믿고 있다는, 믿을 수 있다는 것은 아니라는 것이다.조금만 생각해봐도 나는 마치 당연하듯이 그것들을 알고 있지 않다는 것을 깨달을 수 있다.더욱이 자유, 평등, 사랑, 믿음 등등의 가치들을 믿는 정도는, 받아들이는 정도는 사람들마다 다른데다이런 이야기들을 나누고자 한다면, 나누게 된다면 마주하는 혼란은 필연적이다.그동안 내가 당연하다고 믿었던 세계는 친구와의 대화에서도, 직장을 다니면서도 끊임없이 파괴되어 갈 것이며결국에는 내가 알던 세계는 갈갈이 찢어진 채, 나는 어떤 토대위에서 그동안 살아 왔을까하고 허무감이 들 수 있을 것이다.lt;목숨의 값과 돈의 값gt;그렇다면 우리는 살면서 그러한 자리는 최대한 피해야 하는 것일까.흔히 말하는 도덕의 영역은 쉬쉬하며 각자의 생각을 존중하자는 말로 끝내야 하는 것일까.이 정의란 무엇인가라는 책은 그렇게 생각하지는 않은 것 같다.우리는 때로는 도덕과 연관된 문제를 토론하고자 하는 것이 어렵고, 답이 없으며, 싸움만 유발한다고그래서 이상주의자들이나 하는 한심한 것이라고까지 생각하기도 한다.실제로 조금만 현실을 돌아봐도 한창 세상을 배워가는 학생들조차이런 토론과 토의에 시간을 쓰기보다는, 또, 스스로의 가치에 대해 고민하기보다는현실적인 스펙을 쌓기 위해서 고군분투하고 있는 실정이다.물론 어렵다. 답이 없을 수도 있고, 이야기를 나누다보면 싸움이 발생할 요지도 충분하다.그런데, 그렇다고 피할 수는 없는 문제다.지금의 한국 사회만 봐도 고이다 못해 썩어가는 도덕적 문제, 가치의 충돌로 야기된 문제들이 정말 많다.어쩌면 지금부터 우리 아래 세대까지 논의를 이어나가도 끝내지 못할 것 같은 이야기들,그동안 나라도, 국민도 서로의 잇속을 챙기기위해 덮어놓았던 이야기들이 이제야 고름이 되어 터지고 말았다.나라를 위해 목숨을 바치신 분들의 배상금, 피땀흘려 회사를 일군 사업가에게 매기는 세금.이것들에 대해 고민하고 생각하는 것은 부끄럽고 피하고 싶은 일인 것일까.그렇다면, 그저 소수가 정한 틀에 맞춰 따르고 말 문제인 것인가.lt;나로 살 것인가 우리로 살 것인가gt;물론 글쓴이는 책에 본인의 생각을 계속 드러내고 있지만,이를 떠나서 저자는 독자에게 난 자발적 존재인가 아니면 서사적 존재인가 생각해볼 기회를 준다.일생을 살아가는 순간순간 내 선택한 것이 어떠한 합의되지 않은 일에도 평등하게 적용할 수 있는 도덕적 준칙에 의거한 것인지,아니면 본인이 살아가는 사회, 국가, 민족, 공동체의 역사와 환경에 영향을 받아 선택하는 것인지 말이다.개인적인 생각으로는 센델 교수의 생각처럼,우리가 공동체 안에서 사회적 활동을 하고 살아왔던 바, 내가 다른 영향 없이 스스로의 생각으로만 깨우쳤다고 생각해낸 산물도 결국 끝없이 돌아가는 사회속의, 그 덕택을 본 하나의 결과물이지 않을까하고 생각한다.그만큼 나를 우리랑 분리하기는 어렵지 않을까?책의 마지막 장 저자는 케네디의 1968년 연설을 인용한다."물질적 빈곤을 없애려고 아무리 노력한들, 더 어려운 일은 따로 있습니다. 우리 모두를 괴롭히는 만족의 결핍에 맞서는 일입니다."우리는 이미 계속 맛보고 맛봐도 달콤한 성장이란 과실에 중독되어있다.한국도 1900년대 중후반부터 급속한 경제성장을 이뤄냈고, 이제는 IMF 외환위기로 멈칫했던 불안정한 모습도 대부분 바로잡아 전례 없는 부를 누리고 있는 시기를 보내고 있다.그러나 우리는 만들어낸 파이는 누구의 파이인가? 어째서 파이를 그동안 열심히 키운 것일까?대통령을 몇 번 갈아치울 동안 나의 삶은 우리 사회는 어떻게 달려졌는가?이러한 질문들은 아직도 우리 사회에서 시원하게 얘기되지 못한 채, 5년마다 다시 같은 논쟁을 반복 중이다.하지만 그럼에도,어떻게 하면 함께 달려갈 수 있을까에 대해 단순히 몇십몇백만 원으로 표시되는 얘기라 한탄스럽고 허무할지라도단순히 불평과 욕으로 끝날 것이 아니라, 같이 달려가는 국민으로서 어떻게 달려가야 할지 계속해서 말해줘야 하지 않을까.그 어렸을 때 운동회에서 세상 죽어라 계주를 뛸 수 있었던 것은,스탠드에서 누구에게 질세라 큰 목소리를 내주던 친구들이 있었기 때문이 아니었을까 하는 생각이 문뜩 드는 것은 왜일까.