이 책은 나에게는 정말 꿈만 같은 이야기였다. 공상과학이나 판타지소설을 읽는 느낌..? 하늘에서 그렇게 많은 돈이 뚝 떨어지는 느낌은 어떤 기분일까 모든 현대인들이 한번쯤은 꿈꿨을 그런 마법 같은 설정이었다. 그런데결말은 그러지 못했다. 오히려 결말은 너무나도 현실이 잘 반영된 그런 씁쓸한 결말이었다. 그래서 만족했다. 만약 주인공이 막대한 유산을 받고 예쁜 아내를얻고 단란한 가정을 꾸리고 “오래오래 행복하게 살았답니다”가결말이었다면 나는 너무도 허무했을 것 같다.책을 다 읽고 나서 든 생각은 이 책의 제목은 역설적 표현이구나 라는 생각이었다. 처음에는 정말 위대하다고 할 수 있을 만큼 어마어마한 유산을 상속받았다는 뜻으로 쓰였구나 싶었는데 결국 주인공핍의 말로가 씁쓸하게 끝나는 것을 보고 정말 위대할 만큼 막대한 유산이었으나 그 유산이 낳은 결말은 그리 위대하지 못했구나 라는 생각이 들었다. 사실 이 소설의 원 제목은 “Great Expectation”이다. 직역을 하자면 “엄청난 기대”로해석된다. 물론 위대한 유산이라는 제목이 좀 더 눈에 확 띄고 그럴싸해 보이지만 소설의 내용을 생각해본다면엄청난 기대라는 제목도 적절하다고 생각했다. 핍은 자신이 상속받을 막대한 양의 유산에 대한 엄청난 기대를품었고 그러한 기대들이 핍 자신을 변하게 만들고 핍의 주변을 척박하게 만든 것이라는 생각이 들었기 때문이다. 나는책의 제목을 직역해보고 책의 내용에 대입해보면서 사실 사람들이 어떤 “기대”를 가지고 하는 행동들은 항상 그리 좋은 결과를 만들어내지 못한다는 생각이 들었다. 예를 들면 연인 사이에서 상대방이 나를 집에 바래다줄 것이라는 기대를 가졌다고 생각해보자. 만약 실제로 상대방이 나를 집에 바래다줬다면 나는 내가 기대한 대로 흘러갔으니 “기대가 충족되었다” 정도의 만족을 얻을 것이다. 만약 내가 애초에 기대를 하지 않았다면, 상대방이 갑자기 나를 집에바래다줬다면, 그러한 상대방의 호의로 인한 나의 행복 및 만족은 훨씬 배가 될 것이다. 그리고 사실 애초에기대를 하지 않았다면 실망할 일도 전혀 없는 것이다. 주인공 핍이 가진 기대는 유산을 상속받을 것이라는기대, 뿐만 아니라 자신이 신사가 될 것이라는 기대, 자신의사회적 지위가 상승되어 사람들이 자신을 우러러볼 것이라는 기대, 자신은 이제 상류층이 될 것이라는 기대, 소위 말하는 “노는 물”이달라질 것이라는 기대가 모두 포함되어 있었다. 이러한 기대가 오히려 그의 외모가 신사에 가까워질수록실망으로 바뀌어 갔을 것이다. 핍은 상속을 받은 후의 삶에 대해 매우 기대했으나 결국 결말은 실망이었다. 그 과정에서 핍은 많은 것을 배웠을 것이다. 핍은 많은 돈을 들여서신사가 되고자 하였으나 오히려 그렇게 돈을 들일 때가 아닌 그 이후의 삶에서 진정한 신사가 되지 않았을까 싶다.그런데 이 “신사”라는 것도참 아이러니하다. 누가 신사다움을 정의한걸까? 그리고 왜신사가 그리도 중요한걸까. 나는 오히려 “신사다운” 사람보다는 조금 가볍게 느껴지더라도 차라리 본인의 감정에 솔직하고 말이 많고 애교도 있는 그런 사람이 좋다. 아마 나 말고도 많은 사람이 그러할 것이다. 내가 너무 비판적으로 바라보는 것일 수도 있으나, 나는 “신사”다워야 한다 라는 말을 들으면 긍정적인 이미지보다는 무게를 잡고 겉치레를 중시하며 천하다고 생각되는 것들에 박하고 지위가 높은것에는 빌빌 기는 그런 모습이 상상된다. 허세뿐인 신사는 차라리 없는 것만 못하다고 생각한다. 그리고 진정한 신사다움은 외모나 행실에서 오는 것이 아닌 내면의 가치관에서 오는 것이라고 생각한다. 하는 행동이 좀 경박스럽고 수다스러워도 가치관이 바람직하고 뚜렷한 사람이라면 오히려 배울 점이 많은 진짜 신사다운사람이라고 할 수 있다. 그리고 나는 그런 사람이 되고싶다.핍에게 유산은 신분세탁의 기회로 보였을 것이다. 그러나 아마 나중이되어서는 핍도 느꼈을 것이다. 유산은 삶의 목적이 아닌 그에게 삶의 가치관을 심어주는 하나의 도구였다는 것을 말이다. 돈보다, 물질보다 훨씬 중요한 것이 있다는 것, 그리고 내 사람이라는 것이 얼마나 소중한 것인지 느꼈을 것이다. 나는그랬다. 이 책을 읽으면서 이러한 것들을 간접적으로나마 느꼈다. 물론 여전히 삶을 살아가는데 있어서 돈은 매우 중요하지만 내 사람이 있다는 것, 그리고 나 또한 누군가에게 "내 사람"이 되는것, 이것보다 나를 더 채워줄수 있는건 없다고 생각한다. 꼭 이성간의 사랑만을 의미하는 것이 아니다. 친구도 될 수 있고, 가족도 될 수 있다. 평생을 살면서 "내 사람"이라고 여길 수 있는 사람이 한명이라도 있다면 그 삶은 정말 성공한 삶이지 않을까?그런 의미에서 핍이 안타깝기도 하다. 물론 그의 돈은 매우 매우 부럽지만... 내가 핍보다 돈은 없을지라도 마음만은 내가 더 채워져있다고 자부한다.