우연과 필연은 내가 가장 자신 없는 생물학과 철학을 합친 책이라 다양한 분야를 접해 보고 싶은 생각에 구태여 이 책을 정해보게 되었습니다. 그래서 되도록이면 이 책에 나온 개념을 중심으로 이어가 볼 예정입니다.lt;생물과 무생물을 나누는 기준gt;먼저 생물과 무생물을 구분하는 기준인 합목적성, 자율적 형태 발생, 그리고 복제의 불변성입니다. 먼저 생물이 만들어지는 의도를 정의하는 합목적성, 생물 고유의 특성에 의해 생물 고유만의 특성을 가지게 되는 자율적 형태 발생, 그리고 본인 스스로 자율적 형태 발생을 유발하는 복제의 불변성이 있습니다. 이렇게 3가지 과학적인 개념을 가지고 생물을 정의함으로써 생물을 철학으로부터 분리하고 과학적으로 풀어내려는 시도가 좋았습니다.lt;생물의 철학적 이론gt;먼저 생물은 생기설과 물활설을 통해 표현할 수 있다는 이론에 부정적인 입장으로 표현하고 있습니다. 생기설은 생명 현상은 물리적 요인과 자연 법칙만으로는 설명할 수 없고, 그와는 원리적으로 다른 초경험적인 생명력의 운동에 의하여 창조 유지 진화된다 이며 물활설은 인간이 자기 자신의 중추신경계의 강렬한 합목적적 작용에 대하여 품고 있는 의식을 무생물인 자연 속에 투영하는 일이라고 정의하고 있습니다. 그러나 결국 이 두 가지 이론은 인간 중심의 판단이며 생물과 철학을 분리하고자 하는 측면에서 비판 받는 이론입니다. 특히 분자생물학을 전공하고 있는 저자의 경우 생물의 아주 근본적인 부분까지 바라보는 학문이기 때문에 인간의 주관과 종교적 신념이 들어가는 이론에 부정적인 입장인 것으로 판단이 됩니다.lt;불변성gt;해부학적인 불변성, 화학적인 불변성 등 생물의 불변성을 정의할 여러가지 특성이 있지만 역시 가장 근본적인 불변성은 DNA입니다. DNA의 분자 구조라던가 입체화학적 상보성 등 DNA를 표현할 여러가지 특징이 있겠지만 DNA야 말로 생명의 진화, 그리고 이 책의 제목인 우연과 필연에 가장 맞는 분자 생물학의 원리라고 생각합니다. 특히 앞서 설명했던 생물을 정의하는 세 가지 개념에도 가장 부합하는 것이기에 가장 친숙하면서도 중요한 부분이었다고 생각합니다. lt;진화gt;이어서 이어지는 개념 역시 DNA와 연관되면서 이 책의 제목인 우연과 필연에 가장 어울리는 부분이라고 생각했습니다. 필연적으로 유전자를 복제하고 안정적인 증식을 이어감과 동시에 우연히 변종이 생기는 과정 속에서 진화가 이루어 지는 것. 거시적인 부분에서는 종의 안정성을 추구하지만 미시적으로는 종의 불안정성을 유발할 수 있기 때문에 필연적으로 도태될 수 있는 가능성이 생기지만 우연한 DNA의 변종으로 인해 그 속에서 살아남을 수 있는 것. 지금까지 다윈의 진화설은 경쟁에 의한 자연 도태설로 받아들여졌지만 DNA에 의한 증식률의 차이로 생각할 수 있다는 부분도 마음에 드는 부분이었습니다.우연과 필연을 읽으면서 좋았던 점은 어려운 철학적 용어로 생물을 정의하는 것이 아니라 정확한 과학적 근거로 생물을 정의함으로써 추상적인 게 아니라 논리적으로 정의해 주는 것이 좋았습니다. 생물을 사회적 동물이고 종교적인 동물로 표현하는 것보다 좀 더 근본적이고 명확하게 표현하려고 노력한 부분도 좋았습니다. 특히 생물을 철학적으로 정의하는 것과 생물학적으로 정의하는 것은 생물을 탐구하는 데 있어서 또한 사회적으로 생물을 어떻게 바라보느냐에 굉장히 다른 접근으로 다가가기 때문에 지금까지 철학적으로 생물을 바라보는 것과 다른 새로운 시각이 있어서 좋았습니다.