두 번째 지구는 없다. 우리모두가 잘 알고 있는 사실이다. 하지만 우리는 정말 아는 걸까?때로 아는 것은 행하는 것과 함께여야만 진정으로 아는 것이 된다. 특히 환경에서 말이다. 타일러는 우리가 심각한 환경 문제를 정말로 알고 있는지에 대해서 질문한다. 우리를 생각해보자. 우리는 개발도상국을 너머 급속히 발전한 국가에 사는 사람들이다. 또한 우리중 대다수는 우리나라가 지구환경에 그다지 큰 영향을끼치지 않는다고 생각한다. 국가, 기업, 개인이 행동을 바꾸어야 하는 나라는 우리가 아니라 더 큰 나라들이를테면 미국과 중국 이라고 생각한다. 혹은 이렇게 생각하지 않더라도, 그런 생각을 가진 사람과 똑같이 행동한다. 몇몇 사람들은 우리나라가 변화해도 아무것도 바뀌지 않을 것이라고 생각한다. 하지만, 실제로는 그렇지 않다. 한국인의 1인당 에너지 사용량은 전 세계에서도 높은 편이며, 이는 모두에게 일상적으로 정당화되고 있다. 우리는 물을 마신다. 우리는 전기를 쓴다. 우리는 배달을 시킨다. 한번 배달을 하는 데에 약 5개 이상의 쓰레기가 나옴에도 불구하고, 우리는 배달을 시킨다.우리는 고기를 먹는다. 채소를 먹는 것보다 몇십배 많은 탄소를 배출하는 고기를 먹는다. 우리가 하는 행동에 대해서 비난을 하고싶은 것이 아니다. 단지 우리는 지구에 어쩔 수없이 부담을 줄 수밖에 없는 존재이며, 그에 대해서 책임감을 가져야 한다는 것이다. 타일러의 책 중, 가장 인상깊었던 대목이 있었다. 타일러가 경험한 어느 선생님의 이야기였다. 미국의 한 고등학교에서는 닭을 키운다. 그리곤 그 닭을 도축하는 장면 등을 학생들에게 여지없이 보여준다. 어느 학생은 이런 것에 대해 비난했다고 한다. 이렇게 잔인한 장면을 보여주는 것이 교육이냐고 말이다. 하지만, 선생님은 대답했다. 우리가 아무것도 모른 채 이 닭을 먹는 것이 더 잔인하지 않냐며.현대에서는 생명을 먹는 행위가 기계에 의해 가려졌다. 없어진 것이 아니라, 단지 빠르게 가려졌을 뿐이다. 이전에는 사람이 품과 시간을 들여 동물들을 도축했다면, 현재는 아주 깔끔한, 마치 공장처럼 보이는 시스템 속에서 몇 초만에 닭 머리가 떨어질 뿐이다. 이렇듯 자동화된 도축은, 시시때때로 우리가 먹는 동물들의 가치를 느낄 수 없게 만들기도 한다. 우리는 어떤 동물의 살을 먹는 것이 아니라, 인간에게 맛있는 고기를 먹는 것이라고 말이다. 또한 이에 대해 지적하며 이건 살이다 라고 말하면, 몇몇이들은 맛있는 것을 먹는데, 꼭 그런 말을 해야겠냐며 말 한 이를 분위기를 망치는 사람 취급하기도 한다. 이러한 행동은 일상적이다. 그리고 비겁하다. 책임을 가지는 이에 대해 비난하고, 동물의 살과 고기를 따로 떼어 생각하려는 생각. 매우 비겁한 행동이다. 하지만 이건 누구 하나의 잘못이라고는 볼 수 없다. 혹은 그냥 인간의 원죄라고 보기도 어렵다. 이는 기계 속에서 살고 있는 인간이 가질 수밖에 없는 생각이기도 하다. 그럼에도 불구하고, 더이상은 이러한 말이, 행동이 용납되지 않는다. 환경은 우리가 만들어 낸 글자보다도 우리에게 먼저 다가와 이야기를 건넨다. 더이상은 어렵다, 힘들다고. 동물의 권리, 환경적인 이유, 혹은 다른 여러 이유때문이라도, 우리는 행동해야 한다. 가장먼저 자신부터. 왜냐하면 아는 것은 결국 행동을 포함하기 때문이다. 다시한번 말하지만, "두 번째 지구는 없다."