어릴적 오만과편견을 읽은 적도 있었고 영화로 된 작품을 감상한 적도 있었기 때문에 대략적인 스토리를 아는 상태에서 이 명작을 다시 한번 읽어보았다. 매번 느끼지만, 책은 여러번 읽어도 새롭게 다가오는 부분이 있고 이번에도 마찬가지 였다. 전체적인 줄거리는 도시에서 온 사람들인 빙리 집안 사람들과 빙리의 친구인 다아시, 그리고 상대적으로 시골에 해당하는 하트퍼드셔에 사는 베넷 집안의 딸들 사이에서 일어나는 일과 그 속에서 싹트는 감정들을 묘사하며 전개된다. 타인에게 쉽게 마음을 열지 않으며 어딘가 모르게 남을 깔보는 듯한 느낌의 다아시와 그런 그를 바라보는 베넷가의 차녀 엘리자베스 사이에서 일어나는 감정묘사가 주된 내용이다. 주인공인 엘리자베스는 처음에는 다아시를 그저 냉소적이고 우월감에 빠져사는 도시남자로 보고 그를 기분나쁘게 생각하고 엮이려고 하지 않으며 다른 등장인물들과도 호감을 가지기도 하지만, 다아시의 하인들이 그를 칭찬하는 모습이며 그가 마음을 연 상대에게는 예의바르게 존중하는 모습을 보면서 마음이 열리고, 다아시의 서투른 고백에 이어 동생 리디아 베넷의 야반도주에도 도움을 주면서 결국 다아시와 이어지게 된다. 또한 친절하고 사근사근한 빙리씨와 타인을 좋게만 바라보고 때론 답답할 정도로 착한 베넷가의 장녀 제인이 연결됐다가 일방적 결별하게 되는 내용, 그리고 엘리자베스의 부모가 연애에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 등을 대화와 작가의 시선을 통해 묘사한다. 이 책을 읽으면서 새롭게 감동을 느낀 부분은 첫번째는 문체, 두번째는 미묘한 감정의 묘사였다. 첫번째로 제인오스틴의 섬세한 인물 묘사를 번역가가 정말 번역을 잘했다고 생각했다. 제인 오스틴이 여성작가로서 그 표현이 굉장히 섬세한 것으로 잘 알려져있는데, 이를 한국어로 읽으면서도 영문식 표현들이 어색하지 않게 받아들여졌고 제인오스틴이 이 책을 출판한 1813년의 시대적 배경이 머릿속에서 자연스럽게 그려지는 듯한 묘사 덕분에 책이 술술 읽혀졌다. 특히 엘리자베스의 어머니인 베넷부인이 제인과 빙리를 연결하려고 적극적으로 연애를 코치하고 일부러 빙리의 집에 방문할때 비오는날 비를 맞고 가게끔 마차를 타고 가지말고 걸어가서 빙리의 집에서 며칠 더 머무를 수 있도록 전략을 짜는 모습, 친척인 콜린스가 엘리자베스에게 청혼하였으나 엘리자베스가 단호히 거절하는 것을 두고두고 아쉬워하는 모습을 자세하게 묘사하면서도 너무 밉지는 않게 묘사한다. 제인오스틴은 아마도 엘리자베스의 그런 능동적인 연애관을 지향하면서도 한편으로는 딸들을 상류층과 결혼시키려는 어머니의 현실적인 마음도 이해하고 있는 듯하다. 그리고 두번째로 감정의 변화를 정말 잘 표현한 것 같다. 엘리자베스가 다아시를 거만하고 쌀쌀맞은 사람으로 보아 그를 대할 때도 진지하게 대하지 않는데, 그러면서도 다아시를 계속 관찰하고 그에 대한 감정이 서서히 변하는 엘리자베스의 심리를 작가의 시선에서 묘사하여 독자들로 하여금 마음을 간지럽히는 듯했다. 다아시가 서툴게 자기 마음을 표현하면서 청혼하지만 엘리자베스가 거절하고 그뒤로 엘리자베스를 대하는 태도가 바뀌는 것을 보면서 자신의 마음을 숨기려 일부러 모나게 대하는 소년의 모습이 보이기도 한다. 이런 모습들을 보면서 흐뭇하게 보기도 하고, 나중에는 결국 다아시와 엘리자베스의 해피엔딩에 훈훈한 마음으로 책장을 덮었다. 예전에 읽었을 때는 단지 1800년대 영국의 배경을 알수 있는 작품이며 남성중심의 연애관에 반발하는 여주인공의 태도 등에 더 관심을 갖고 보았었는데, 그런 사회적인 부분들 보다도 문학적인 부분들을 위주로 감상해 보았다. 문학작품을 읽는 진정한 재미를 다시금 알게 되어 좋은 시간이었다. 시간이 지나 한번더 읽게 되면 어떤 새로운 감동이 올지 기대되는 작품이다.