"햄릿"은 셰익스피어 4대 비극 중 하나로, 문학인들에게 많은 사랑을 받고 있는 작품이다. 덴마크 왕자인 햄릿은 몇 가지 일들을 겪게 되는데, 먼저 아버지가 죽고 숙부인 클로디어스가 왕위를 계승한다. 그리고 클로디어스는 햄릿의 어머니와 다시 결혼식을 올린다. 그런데 햄릿은 죽은 아버지의 유령을 만나 뜻밖의 이야기를 듣게 된다. 바로 클로디어스가 왕의 자리와 왕비를 노리고 햄릿의 아버지를 독살했다는 것이다. 아버지 유령은 햄릿에게 자신의 죽음에 대한 복수, 즉 클로디어스를 죽일 것을 부탁한다. 복수를 하고자 단단히 마음 먹은 햄릿은 클로디어스가 아버지를 독살한 것이 사실인지 확인하기 위해 연극을 꾸민다. 아버지 유령에게 들은 것을 바탕으로, 한 남자가 자신의 형제를 죽이고 왕이 되어 왕비와 사랑하게 되는 내용의 연극을 만들어 클로디어스에게 보여주었다. 예상대로, 연극을 본 클로디어스는 제 발이 저려 화를 내고는 연극을 중단하라고 소리친다. 햄릿은 아버지 유령으로부터 들은 말이 사실임을 직감하고 클로디어스를 죽이고자 한다. 그런데 마침 클로디어스는 형제를 죽인 죄책감에 하늘에 기도를 하고 있었다. 그것을 본 햄릿은 클로디어스가 기도를 할 때 죽이면 행여나 그가 천국에 갈까봐 기회를 다음으로 미룬다. 어느 날 햄릿은 어머니 거트루드와 대화를 나누다가 커튼 속에서 왕이 엿듣고 있음을 직감하고 칼로 찌르는데, 커튼 뒤에 숨어 있었던 사람은 다름 아닌 햄릿이 사랑하는 여인 오필리어의 아버지 폴로니우스였다. 아버지의 죽음으로 힘들어하던 오필리어는 결국 물에 빠져 자살하고, 오필리어의 오빠인 레어티즈는 자신의 아버지를 죽인 햄릿과 검술 시합을 하게 된다. 사실 검술 시합은 레어티즈가 클로디우스와 합심하여 햄릿을 죽이기 위한 계략이었으며, 햄릿이 마시게 될 포도주에 미리 독약을 타고 햄릿을 찌를 칼에 미리 독약을 발라 놓았었다. 그런데 햄릿이 마셔야 할 포도주를 실수로 왕비가 마셔버리고, 햄릿과 레어티즈는 시합 중 칼이 바뀌어 결국 두 사람 모두 독약이 묻은 칼에 찔리게 된다. 칼에 찔린 햄릿은 칼에 독약이 묻어 있음을 알게 되고 그 칼로 클로디어스를 찌른 뒤 정신을 잃는다. 이처럼 결국 마지막에는 햄릿과 숙부 클로디어스, 왕비, 햄릿이 사랑하던 오필리어, 그리고 오필리어의 아버지, 오필리어의 오빠인 레어티즈까지 모두 죽게 된다. 흔히 햄릿은 우유부단한 성격의 대명사로 일컬어진다. 하지만 내 생각에는 햄릿이라는 인물을 단순히 한 단어로 정의할 수는 없겠다는 생각이 들었다. 솔직히 책을 읽으며 햄릿의 성격이 우유부단하다고는 잘 느끼지 못했다. 햄릿이 삶과 죽음의 의미에 대해 독백하는 장면에서는 햄릿이 고뇌하는 인물로 느껴지긴 했으나, 햄릿이 클로디어스를 죽이지 않고 기회를 엿보는 행동은 우유부단하기보다는 생각이 많고 체계적인 사람이라는 생각이 들었다. 연극을 꾸미거나, 미친 척을 하는 장면에서 또한 햄릿이 굉장히 체계적인 인물로 비춰졌다. 또한 클로디어스를 죽이는 일이 아무리 아버지의 죽음에 대한 복수이며 정의라고 할지라도 정상적인 인간이라면 사람을 죽이는 것에는 주저하는 것이 당연할 것이다. 더군다나 가까운 사람들의 죽음을 차례로 겪으면서 이성적인 선택을 하기는 어려웠을 것이다. 그런데 반대로 햄릿이 숨어있던 폴로니우스를 칼로 찌르는 것이나 로젠크렌츠와 길덴스턴을 죽이라고 하는 장면을 보면 어떤 것을 결정할 때 전혀 주저하지 않는 모습을 보이기도 한다. 이것은 햄릿이 클로디어스를 죽이겠다고 다짐했을 때와는 사뭇 다른 모습이다. 햄릿이 아버지의 복수를 위해 클로디어스를 죽여야 한다는 하나의 목표에 꽃혀서 그 이외의 다른 것들은 잘 눈에 들어오지 않는 건가 싶기도 했다. 책 뒤에 수록되어 있는 작품 해설을 읽어보니 예상대로 햄릿의 성격의 복잡성에 대한 논의가 많이 이루어지고 있음을 알 수 있었다. 이러한 복잡한 매력 덕분에 "햄릿"이 아직까지 많은 사람들에게 걸작으로 꼽히는 것 같다.