먼저 한가지 중요한 사실을 밝히고 시작하자면 나는 감정이 매우 풍부한 사람이다.그래서 이 책은 나에게 매우 힘든 책이었다. 작가의 문체가 나에게는 이해하기 어려운표현이 많았다. 가령 “내가 살고 있는, 더 실감 난달 것도 없는 세월 속에서 나에게 주어지는 것은 모두 다, 그바람이 불고 지나가면서 서로 아무 차이가 없는 것으로 만들어 버리는 것이었다.” 이러한 문장들이었다. 찬찬히 읽어보면 그 의미가이해되는 매우 멋진 문장이지만 왜인지 모르게 책을 읽을 당시에는 엥?하게 되는 부분이었다. 아마 한국어와는 다르게 반점이 많고 문장이 길어서 그런였을까. 이책이 나에게 힘든 책이었던 이유는 또 있다. 나는 주인공을 정말 이해할 수가 없었다. 첫 장면부터 나에게는 주인공에게 감정을 이입하기가 힘들었다. 어머니께서돌아가셨는데 그리 충격을 받지 않는 주인공을 보며 오히려 너무나 큰 충격과 슬픔에 어머니의 죽음이라는 사실을 회피하고 싶은 심정을 반어법을 통해표현한 것인가? 싶을 정도였다. 장례식장에서도어머니의 마지막 얼굴을 보지않고 그저 피곤해하기만 하는 주인공을 보며 나는 정말 감정을 이입하기 힘들었다. 동시에도대체 내가 이 장면에서 느껴야 하는 감정이 무엇인지 혼란스러웠다. 유교사상 속에서 살아온나는 오히려 주인공을 비판적인 시각에서 보게 되었기 때문이다. 더더욱 나를 힘들게 한 것은그렇게 어머니의 장례식을 끝내고 바로 연애 사업을 시작한 부분이었다. 그것도 바로 다음날 주인공의 재판에서 검사가 이러한 부분을 강조한 장면이 있었는데 나는 그 부분에 대해서는 검사와 같은생각이었다. 그는 어머니의 장례식 이후에 일상으로 돌아갔는데 그의 일상은 매우 평범했다. 식당 주인, 이웃집 아저씨, 레몽 등 많은 사람들 속에서 살아가는 오히려 인싸의 기질도 보이는 듯 했다. 그런데 그러다가도 갑자기 마리에게 사랑하지는 않지만 결혼을 하고 싶으면 그렇게 하자는 말을 하는 모습을보고 나는 개인적으로 그가 싸이코패스로 보이기도 했다. 보이기도 했다기 보다는 그의 그러한행동 및 생각을 보면 그는 완전한 싸이코패스였다. 다른 사람의 감정을 헤아리거나 공감하거나또는 다른 사람으로부터 어떤 감정을 느끼는 그 자체가 그에게는 불가능한 일로 보였다. 감정이매우 풍부한 편인 나로서는 첫 장면부터 그를 이해할 수 없는 것이 당연했다. 그런데 소설의 결말에 가까워질수록그가 싸이코패스가 아닌 그저 감정을 어떻게 표현하는지 모르는, 어떻게 보면 안타깝기도 한 그런 사람으로보였다. 전체 소설 속에서 그가 진심으로 자신의 감정을 속 시원히 털어놓은 것은 마지막 장면밖에 없었다. 내가 봤을 때 그는 마리를 사랑했지만 사랑이라는 감정에 대해 너무나도 서툴러서 그것이 사랑인 줄 몰랐고, 그래서 사랑을 표현하지 못한 것이다. 그는 이웃 영감의 강아지에대한 동정 및 연민을 품었지만 그 감정이 강아지를 향한 동정이라고 생각하지 못했다. 이 비유가 적절한비유인지는 모르겠으나 고기도 먹어본 사람이 먹는다’라는말이 있듯이 감정도 받아본 사람이어야 느낄 수 있는 것이라고 생각한다. 그는 사랑을 받아본 적이 없었기때문에 사랑이 무엇인지 몰랐고, 누군가에게 진심 어린 위로나 동정을 받아본 적이 없었기 때문에 그 또한다른 사람 또는 동물에게 그러한 감정을 표현할 수 없었던 것이다. 그러다가 마지막이 되어서야, 죽음에 이르러서야 그 감정이 폭발하여 분노라는 모양새로 나타난 것이다. 그에게어떠한 감정이 나오도록 사제가 지속적으로 자극했던 것이 오히려 그에게는 마음 속 응어리를 풀 수 있는 좋은 기회가 되었던 것이다. 응어리를 풀자 비로소 그는 마음을 편하게 먹고 여유, 희망이라는것을 어렴풋이 품을 수 있었다. 결국 그가 상고에 성공해서 사형을 면했는지 아니면 사형을 받았는지는알 수 없지만 차라리 알지 못하는 편이 나은 것 같다. 나에게는 지금 이 결말이 해피엔딩으로 보인다.