나는 소설을 자주 읽는 편은 아니다. 원래 독서와 가깝지도 않았지만 가끔씩 찾아서 읽는 책들은 나에게 정보를 주는 서적이었다. 회계사 시험을 준비하면서 바쁘다는 핑계로 책과 담을 쌓았다가 여유가 생겨 책을 읽고자 오랜만에 도서관을 방문했는데 핫북 코너에서 이 책의 표지가 눈에 들어왔다. 깔끔한 표지 디자인에 이끌려 소설이나 한 번 읽어보자는 생각으로 읽기 시작하였다.이 소설은 현실에서 사는 사람들이 잠을 자야만 방문할 수 있는 가상세계를 배경으로 이야기가 시작된다. 이 세계에서는 달러구트라는 유서깊은 가문이 대를 이어 운영하는 꿈을 판매하는 백화점이 존재한다. 이 백화점에 신입으로 입사하게된 주인공 페니와 백화점에서 판매하는 꿈과 관련된 에피소드들로 이야기가 전개된다.나는 이 소설이 두 가지 이유로 마음에 들었다. 첫번째 이유는 판타지 배경을 잘 묘사하여 상상하는 것이 즐거웠다는 점이다. 많은 사람들이 이 책을 읽고나서 해리포터가 생각났다고 한다. 해리포터 세계관의 크기와는 비교할 수 없지만 작은 세계관 속에서 현실에는 존재하지 않는 동화같은 세계를 사람들이 잘 떠올릴 수 있도록 묘사했가 때문에 그런 이야기가 많지 않나 생각이 든다. 중학생때 해리포터 시리즈를 읽으며 호그와트를 상상했을때의 즐거움을 달러구트의 백화점을 상상하며 다시 한 번 느낄 수 있었다. 이 외에도 꿈제작자들이 모이는 산타클로스의 오두막이나 발가벗은 인간들에게 가운을 주러 돌아다니는 녹틸루카 그리고 장사 수완이 뛰어난 레프라혼 요정들. 이야기 곳곳에 녹아있는 판타지 요소들은 내 부족한 상상력마저 자극한다. 두 번째 이유는 이야기에 큰 갈등이 없다는 것이다. 나는 어느순간부터 해피엔딩인 영화를 좋아하게 되었는데 현실의 삶에서 많은 갈등이 존재하고 이것들이 나에게 충분히 스트레스가 되고있기 때문이 아닐까 싶다. 아무튼 이 소설은 큰 갈등 없이 마음 따뜻한 이야기를 읽고 싶은 사람에게 적합하다. 누군가에게는 심심하거나 유치할 수도 있을 수도 있지만 말이다. 소설의 큰 줄거리는 시간순서대로 전개되며 그 사이에 꿈과 관련한 사람들의 에피소드가 짧게 소개되는데 에피소드들은 현실에 있을법한 이야기들이다. 거래처 남자직원을 짝사랑하다가 이루어진 이야기, 오랜기간 무명으로 활동하다 단번에 스타가 된 무명가수의 이야기, 돌아가신 할머니와 또 오기로 한 카페에서 대화를 나누는 이야기 등이 소재이다. 특히 무명가수 이야기는 싱어게인에서 우승하며 이름을 알리게 된 이승윤이라는 가수가 생각나는 에피소드였다.소설에서 꿈은 심오한 뜻을 가지고 있지는 않은 것 같다. 에피소드의 주인공들이 현실속에서 자신들이 이미 가지고 있거나 아는 것들을 일깨워주는 역할이자 주인공들을 달러구트의 꿈백화점으로 올 수 있게 하는 도구로 쓰일뿐이다. 특별히 꿈이라는 것에 대해 다시 한 번 생각해보는 계기가 되지는 않았다. 1편을 재밌게 읽었기에 올해 나온 2편도 머지 않아 읽어 볼 것이다. 2편에 어떤 이야기들이 전개될 지 궁금하기도 하지만 무엇보다 어떤 판타지 세계가 기다리고 있을지 기대되기 때문이다. 그리고 영화로 리메이크 됐으면 좋겠다. 내가 상상했던 모습과 누군가가 상상했던 모습을 비교하는 것이 재밌을 거 같기도 하고 무엇보다 이 영화의 동화같은 판타지 세계를 어떤 방식으로 표현하여 영상미를 살릴지 궁금하기 때문이다.