염기 배열만으로 유전자가 작용하는 방식이 정해진다고 볼 수는 없다. 그것은 DNA나 히스톤 단백질이 특별한 작용 여부에 따라 결정된다고 한다. 생물에게 환경이 중요하다는 사실은 누구나 알고 있다. 일란성 쌍둥이의 유전정보인 DNA의 염기 배열 방식 또한 완전히 같다는 것을 우리는 알고 있다. 하지만 이들의 경우에도 영양 상태나 환경의 차이에 따라 서로간에 어떤 차이가 축적되어 나간다는 사실이 밝혀졌다.왜 이런 현상이 나타날까? 이것이 바로 DNA의 메틸화라고 불리는 현상이다.DNA의 메틸화란 한마디로 어느 유전자를 사용하는가를 결정하는 것을 말하는데, DNA의 염기 일부에 메틸기라는 화학 구조가 첨가되는 현상이다. 메틸화가 일어나면 그 부분의 유전 정보를 판독할 수 없게 되는데 메틸화가 해제될때까지 거기에 있는 유전자가 봉인되는 것이라고 한다. 결국 부모에게서 받은 유전자 가운데 사용하는 유전자와 사용하지 않는 유전자를 구별해나가는 것이 메틸화라고 할 수 있다. 일란성 쌍둥이의 DNA 조사 결과, 메틸화가 된 염기의 패턴은 나이를 먹을수록 달라지는데, 다른 환경에서 자란 쌍둥이일수록 이 차이가 크다는 점에서 메틸화에서는 환경이 어떤 형태로든 영향을 미치고 있음을 알게 되었다. 메틸화가 일어난 DNA의 염기는 CG이라는 두 염기의 배열에서 C에 한정된다. 메틸화는 DNA를 감아 붙이는 실패의 역할을 하는 히스톤이라는 단백질에서도 일어나는데, 일란성 쌍둥이의 경우에도 그 패턴 차이를 볼 수 있다. 결국 우리가 부모에게서 이어받은 DNA는 오직 소질을 좌우하는 것뿐이며 그것이 발휘되는 것은 환경이라는 배경에 달렸다는 사실도 알게 되었다. 유전과 환경은 한마디로 복잡하고 밀접하게 관련이 되어 있다.그리고 이러한 모든것을 좌우하는 것이 바로 DNA의 메틸화에서 비롯된다는 점을 새롭게 알 수 있어 흥미로웠다.모계유전 중 미토콘드리아가 옮기는 유전병이 있다는 사실에서 유전의 신비로움을 느낄 수 있었는데 유전자를 간직한 곳은 바로 세포속의 핵이다, 세포속에는 핵 이외에도 유전자를 가진 기관이 있는데 바로 미토콘드리아 이다.미토콘드리아는 우리 몸속에서 생명 활동을 하는데 필요한 에너지인 ATP를 생산하는 중요한 소기관이다.포유류의 미토콘드리아가 가진 DNA는 고리 모양인데 이 유전자도 부모로부터 받는것이다. 하지만 받아들이는 방식이 핵의 유전자와는 큰 차이가 있다고 한다, 아버지의 정자와 어머니의 난자가 수정할 때 ,정자의 미토콘드리아는 수정란에 거의 남아있지 않기 때문에 우리는 어머니의 미토콘드리아를 받게되는데 이를 모계유전이라고 부른다. 핵의 유전자에 비해 변이될 확률이 높으며 나이가 들면서 변이가 일어난 미토콘드리아의 유전자는 세포분열을 통해 확산된다. 그래서 변이된 유전자가 축적이 되고 일정 수치를 넘으면 뇌나 골격근 심장 처럼 ATP를 많이 필요로 하는 장기에 이상이 생기게 되는 것이다. 또한 유전자가 변이된 미토콘드리아를 많이 품은 난자에서 태어난 자식도 그 증상을 이어받게 되는데 이렇게 해서 나타난 질병을 미토콘드리아 유전병이라고 한다. 모계유전이기 때문에 아들과 딸에게 유전이 되며 손자대에 가면 딸의 자식에게는 전해지지만 ,아들의 자식에게는 전해지지 않는것이다.