조선 후기 실학자인 박지원은 북학 사상으로 유명하다. 대학에 와서 제대로 읽어 본 열하일기라는 책은두 달 동안의 행차기간 동안 연암 선생 자신이 직접 보고 들은 것들을 일기 형식으로 쓴것이라고 한다. 문장력이 기묘하여 당시의 여러 사회문제를 신랄하게 풍자하였다고 하는데, 18세기 무렵의 조선은 국내외 안팎으로 엄청난 격동기였다. 개방을 압박하는 여러 나라의 움직임이 있었으며, 조선은 두번의 전란을 거치며 모든 제도들이 한 순간에 무너져버렸고 그 부담은 오롯이 백성들이 떠안야만 했다. 하지만 벼슬아치들은 자기 이익만을 따지며 서책만 읊어대고 있었으니 참으로 한심할 수 밖에 없었을 것이다. 박지원은 열하일기를 통해 성 쌓는 법, 벽돌 사용법같은 이용후생에 대한 관심을 보인다.자신이 묵었던 집이나 길가에서 잠시 들른 집에 대해서도 무심코 지나치지 않았으며, 중국식 건축법이 우리와 어떻게 다른지 장점이 무엇인지 꼼꼼히 기록했다. 특히 청나라를 오랑캐로만 보지 않고 천명을 받은 나라로 여겼다. 이 책의 제목인 열하 란 청나라가 중국을 지배하면서 새롭게 붙인 이름이며, 강희제 때부터 여름철이면 황제의 피서지가 되었다고 한다. 박지원은 불우한 어린 시절을 겪어서인지 사회비판 의식이 일찍 시작되었다고 한다. 출세와 벼슬에 연연하지 않고 조선의 발전에 평생을 바친 그가 참 존경스러웠다. 열하일기는 여러 편으로 구성되어 있는데, 주로 청나라의 정치.경제.화회.문화 등 다방면의 현실에 대한 풍부한 견문과 연암의 실학사상으로 되어있다. 상업을 천시하던 분위기에서 벗어나 중요시여긴 점 , 더 이상 변화하지 않으면 점점 더 낙후되어 갈 게 자명한 조선의 현실도 인지하였다. 이런 분들의 의견이 좀더 적극 수렴되어 문물을 개방했더라면, 조선도 한층 빠르고 발전된 개화기를 맞았을 것이고, 나라를 일본에 강점당하는 수모도 겪지 않았을 것이라는 마음에 안타까움이 들었다.정비가 잘 된 교량을 보고 교통이 발달할 것을 생각하였고, 선박이나 수레의 이용과 발전이 있을것을 내다보았다. 나아가 청과 통상을 한다면, 조선의 산업이 촉진될것이고 그로인해 문명의 수준이 향상되어 국제 정세 파악에도 유리하였을 것이라고 하였다. 하지만 조선의 양반들은 실용적인 경제보다는 유교문화를 중시하며 학문에만 앞장서다 보니 실제 농업이나 상공업은 무지했고 무시해 버리는 경향이었다. 한번 뿌리내린 사고방식을 전환시킨다는 것이 얼마나 어려운지 현재를 살고 있는 우리들도 잘 알고있다.우리가 지금 살고있는 21세의 최첨단 시대는 박지원 선생님과는 달리 해외여행도 자유로이 할 수 있고, 원한다면 그들의 문물도 쉽게 들여올 수 있는 시대이다. 그렇지만 아직까지도 여전히 우물안 개구리식의 사고방식에 사로잡혀 이념과 싸우고 편견 속에 갇혀 있지는 않은지 깊이 생각해볼 때이다. 열린 마음으로 세계화 속에서 좋은 선진 문물은 받아들일 줄 알고, 또 우리의 좋은 문화도 널리 뻗어 나갈 수 있도록 영향력을 가진 나라로 성장해야 한다. 정조는 참으로 결단력이 있으며 실용적으로 생각할 줄 아는 현명한 분이다. 반청 여론이 지배를 하던 그 분위기를 뿌리치고 청나라 황제에게 특사를 보냈다는 사실만 봐도 알 수있다. 그리고 자존감 있고 누구에게나 당당하며 시대를 앞서갔던 연암 선생님의 혜안을 나도 닮고 싶다. 상대의 우수한 문화를 포용하고 수용할 수 있는 열린 마음으로 우리의 문화를 지켜나가면 좋겠다.