니체가 이 책을 쓰던 당시의 시대적 배경과 연관지어보면 이 구절이 엄청난 파격성을 가지고 있다고 생각한다. 이 책이 1883년에 세상에 나왔을 때 그것을 이해할 수 있는 독자는 거의 없었다고 한다. 니체 자신은 ‛인류에게 보내는 최고의 선물’이라고 하였지만 출판업자들은 책 펴내기를 거부하여 니체 자비로 출판을 해야할 정도였다. 당시 유럽에서 신이 죽었다고 선언하는 것은 정신병자 취급을 받을 정도로 말이 안되는 얘기였다. 많은 사람들이 전지전능한 신을 최우선의 숭고한 가치로 사정에게 매일 그에게 기도하는데 이런 사람들에게 감히신의 존재를 부정하는 철학은 받아들이기 힘들었을 것이며 니체의 철학을 모욕적이라고 생각했을 것이다. 그러나이런 기독교적 세계관 또는 형이상학적 가치관은 우리가 살고 있는 현실의 문제에 대해 아무런 도움이나 깨달음을 주지 못한다. 니체가 보기에 많은 사람들이 보이지 않는 추상적인 것만을 최고의 가치로 찬양하기 때문에 정작 가장 중요한 현실의내 삶이 없어진다고 본 것이다. 이렇게 허무주의에 빠져 병든 현실을 극복하고자 당당히 사람들의 통념에거스르는 주장을 한 니체의 철학이 굉장히 인상깊다. 사회에서 당연시되는 가치에 반기를 들 때는 수많은어려움이 있고, 그에 맞설 수 있는 용기가 필요한 법인데 니체는 용기있게 자신이 옳다고 생각하는 바를주장했기 때문이다. 특히 그저 비판만을 한 것이 아니라 초인이라는 바람직한 인간상을 제시했다는 점에서그의 철학은 허무하지 않다. 오히려 사람들이 살아가야할 방향을 구체적으로 제시하고 어떻게 그 방향으로향해 나아갈 수 있을지에 대해서도 이야기를 했기 때문에 사람들의 길잡이가 될 수 있다고 생각한다.이런 니체 철학은 과거에만 의미있는 것이 아니라 2021년대한민국에서 살아가는 현대인들에게도 큰 의미가 있다고 생각한다. 현재 우리 사회는 많은 가치들이 혼재해있지만, 그 중 가장 중요하고 사람들을 움직이게 하는 가치는 바로 돈’이다. 우리는 자본주의 체제에 어느 정도 부조리와 모순이 있음을 인식하면서도그런 체제가 가장 나은 체제라는데 어느 정도 동의를 하며 살아간다. 만약 이에 대해 역행하는 말이나글이 있다면 그 사람은 사회주의자라는 프레임에 쉽게 갇혀버리게 된다. 과거 유럽에서는 신’이 차지했던 자리를 현대의 많은 나라, 특히 내가 살고있는 대한민국에서는 돈’이 차지하고 있다. 자본주의 체제 하에서는 사람들의 행동의 주된 이유는돈 때문이다. 세상은 유용성의 원리가 지배하고 있으며, 사람들은어떻게 하면 돈을 많이 벌 수 있을지를 고민하며 살아간다. 이런 사회에서 돈은 곧 권력이고 강자와 약자를나뉘는 기준이 된다. 특히, 코로나 시대를 거치면서 이런돈의 편중은 더욱 극단적으로 양극화되어 돈이 많은 사람은 더욱 부자가 되었고, 가난한 사람들은 빚에허덕이고 삶의 의미를 잃어가고 있다. 가난한 사람들은 돈이 없어 자살을 시도하는데, 돈이 많은 사람들은 넘치는 돈을 주체를 못해 막대한 자본으로 주식, 가상화폐, 빌딩을 사고 명품, 외제차를 사들인다. 아이러니하게도 이런 자산의 가격은 시간이 지날수록 더욱 올라가 노동소득으로는 도저히 따라잡을 수 없는 부의격차를 만들어 낸다. 많은 직장인들과 학생들은 이런 자본주의적 갈등과 모순 속에서 사람들은 삶의 방향성을쉽게 잃어버리고 만다. 돈이 지배하는 세상 속에서 아무리 노력해도 그것을 소유하지 못한다는 생각에 허무주의에빠지고 무기력한 존재가 되어버린다. 과거에 비해서 사람들의 평균적인 삶의 수준은 비록 올라갔다고 하더라도상대적 빈곤감이 심해져 군중들은 자신의 처지에 만족하지 못하며 노동소득보다는 자본소득만을 추구하게 된다. 노동의무게는 한없이 가벼워지고 자본의 무게는 한없이 무거워지는 것이다. 이러한 사회적 경향은 교육분야에서도쉽게 찾으볼 수 있다. 많은 고등학생들이 대학 진학 시 학과를 고를 때 그것을 선택 기준은 더 이상적성이나 흥미가 아니다. 그 학문이 얼마나 취업이 잘되느냐, 즉돈버는데 도움이 되느냐가 거의 유일한 기준이 되었다. 기업들은 돈을 잘 벌어다줄 수 있는 학과가 아니면선발조차 인재를 선발 자체를 하지 않는다. 이런 사회흐름 하에서 화폐적 가치가 떨어지는 학문들은 무시되고조롱의 대상이 되었다. 특히 학문의 역사 중 가장 길다고 할 수 있는 인문학은 돈이 되지 않는다는 이유로여러 학교에서 통,폐합이 빈번하게 이루어져왔다. 인문학과들은존재론적 위기를 맞고 있다.니체의 철학에따라 이런 자본주의를 바라보면 병든 사회라고 밖에 말할 수 없을 것이다. 돈이 최우선시되는 세상에서대다수의 사람들은 결코 행복할 수 없다. 그들은 끊임없이 돈을 추구하면서 살지만 그런 욕망은 쉽게 채워질수 없기 때문이다. 니체의 말을 인용하자면, 사람들은 대지의뜻을 잃어버리고 하늘만을 쫓고 있는 것이다. 전세계적으로열풍인 오징어 게임’의 인기의 근본적인 이유는 이런 자본주의체제에 대한 문제에 대해 많은 사람들이 공감을 했기 때문이라고 생각한다. 작품 속 주인공들은 모두 엄청난채무에 시달려 목숨을 스스로 끊으려다가, 죽음의 문턱 앞에서 마지막 희망으로 이 게임에 참가하게 된사람들이다. 물론 과장된 면도 있겠지만 이 드라마는 돈 앞에서 사람의 목숨이 얼마나 가벼워질 수 있는지, 사람이 얼마나 이기적으로 변하게 되는지를 잘 보여준다. 그런데 이런모습들이 드라마의 한 모습이라고 치부해버릴수는 없다는 점이 우리의 마음 속 어딘가를 불편하게 한다. 실제로많은 사람들이 드라마 속 주인공들처럼 빚에 시달리고 있으며 죽는 것보다 사는 것이 지옥같다고 생각하고 있기 때문이다. 그리고 내가 저런 상황에 놓여 있다고 한다면 살육을 다투는 게임에 참가하지 않고 살아갈 수 있었을까하는 무거운질문들도 던져보게 한다.이런 병든 사회에대한 처방은 역시 니체의 철학에서 찾을 수 있다. 기독교적 세계관, 형이상학적세계관을 망치로 부숴버렸듯이 자본주의적 세계관도 과감하게 망치로 부숴버릴 수 있다. 그 방법은 삶의목적을 돈’에서 초인’으로 옮기는 것이다. 진정한행복은 끊임없는 자기극복을 통해 참다운 나와 대면할 때 얻을 수 있다. 이 대지의 뜻에서 벗어나 채울수 없는 욕망을 삶의 이상으로 삼는 인생은 공허하고 허무할 수 밖에 없다. 니체의 시각에서 볼 때 자본주의체제에 순응해서 살아가는 종말인간들은 고독을 감옥으로 생각하기 때문에 고독 속에서 자기 자신과 싸우려고 하지 않는다. 그들은 군중 속으로 자기몰락을 회피하고 군중 속으로 도피해버린다. 또한, 노동 역시 일종의 소일거리로만 생각할 뿐이고 노동을 자기 자신과의 싸움을 벌이는 것처럼 생각하지 않는다. 니체는 노동을 하는 직장, 회사는 자기 자신과 전쟁을 벌이는 전쟁터여야한다고 본다. 이렇게 번 돈으로 그들은 조촐한 쾌락을 추구하면서 매일매일을 수동적으로 살아나간다. 니체가 볼 때 진정한 쾌락은 자신을 극복하는데에서 오는 것임에도 그들은 이런 것을 깨닫지 못하고 살아가는 것이다. 따라서 우리가 진정한 쾌락, 진정한 행복을 찾기 위해서는 돈에 대한집착을 버려야 한다. 과거에 신이 차지했던 위상을 현재는 돈이 차지하고 있음을 깨닫고 그런 가치와 과감하게결별해야만 한다. 이렇게 결별을 선언한 후 초인으로의 길에 기꺼이 동참해야 우리는 자본주의 체제 속허무주의를 극복하고 삶의 의미를 찾아나갈 수 있게 된다.니체의 철학을 실천함에 있어 어려운 점은 자기극복을 어떻게 할 것인지, 참된 나란 어떤 나일지에 대해서는 명확히 정의내릴 수는 없다는데 있다고 생각한다. 왜냐하면 사람은 모두 다른 취향, 가치관, 재능을 갖고 있기 때문에 특정한 인간상을 제시하는 것은 불가능하기 때문이다.초인이란 구체적인 인간상이라기 보다는 우리의 행위나 생각의 표준이자 지침이 되는 것이라고 생각해야 한다. 따라서 초인이 어떤 인격을 가진다고 할 수는 없으며 저마다 어떤 모습이 초인일지 스스로 생각해 보아야만 한다. 그렇기 때문에 내가 생각하는 나의 자기극복 방법 및 참된 나의 모습을 제시해보려고 한다.첫 번째는 군중으로부터벗어나 고독 속에서 내 삶에 대해 생각하고 고민해보는 것이다. 참된 나를 찾기 위해서는 오로지 내가나 자신에 대해 집중할 때 가능하기 때문에 대중들 속에서 아무런 생각 없이 하루하루를 살면 이런 자기극복의 과정이 불가능하기 때문이다. 이렇게 홀로됨을 이루기 위해서 가장 먼저 탈피해야할 것은 SNS이다. 스마트폰의 공급이 대중화되고 인터넷 기술이 발달함에 따라 많은 사람들이 인스타그램, 페이스북, 트위터와 같은 SNS에쉴 새 없이 접속하고 있다. SNS 속 공간에서 수 많은 사람들은 사진이나 글 혹은 동영상을 올리고남에게 보여주고 내 모습을 업로드한다. 나 역시도 과거에 페이스북을 즐겨했었는데 그 이유는 주변 친구들이모두 페이스북을 했기 때문이었다. 페이스북을 시작하고 나서는 어떻게 하면 페이스북에 사진을 업로드해서친구들로부터 좋아요를 많이 받을 수 있을지에 대해 집착하기 시작했다. 또한 쉴 새 없이 스마트폰을 확인하면서누가 내 페이스북에 댓글을 달았는지, 좋아요를 눌렀는지 확인하곤 했다.그런데 니체의 철학으로 보면 이런 SNS에 대한 군중들의 집착은 초인으로 나아감에 있어큰 걸림돌이 될 것이라고 생각한다. SNS에 집착하는 삶에서는 고독하고 차분한 상태에서 나와 대면하는시간을 가질 수 없기 때문이다. 그 속에는 수 많은 군중들의 가면이 있고 우리는 끊임없이 남과 비교하기도하고 부러워하기도 하며 무의미한 시간들을 흘려보낸다. 내 인생을 내 눈으로 바라보기 보단 다른 사람이보기에 어떨지에 초점을 맞추게 되고 내 삶의 무게가 가벼워지게 되는 것이다.두 번째는 독서를하는 것이다. 스마트폰이 보급되면서 사람들은 책을 읽고 사색의 시간을 갖기 보다는 끊임없이 스마트폰의자극 아래에서 삶을 살아간다. 사람들은 굳이 종이 책을 통해 정보를 얻기 보다는 넷플릭스, 유튜브같은 미디어로 힘들이지 않고 컨텐츠를 소비하고 싶어한다. 활자를오랜 시간 앉아 꾸준하게 읽는 것은 그 자체로 부담되고 힘든 일이기 때문이다. 독서를 해야하는 이유는 복잡하고 빨라지는 현대 세계에서 우리에게 생각할거리를던져주고 인생에 대해 고민하게 만들어주기 때문이다. 독서는 그 자체로 고독하고 홀로됨을 자처하는 행위이다. 물론 다른 사람들과 책을 읽고 이야기를 나눌 수는 있지만, 책을읽는 것 자체는 누가 대신해줄 수 없고 내가 직접해야만 하는 것이다. 이렇게 고독 속에서 인문고전을읽거나 자기가 좋아하는 분야의 책을 끊임없이 읽어나가는 과정이 나 자신을 극복하는 방법 중 하나라고 생각한다마지막으로 자신이좋아하는 일을 끊임없이 고민하고 그것에 도전하는 삶을 사는 것이다. 돈을 많이 주는 직업이 아닌, 남들이 보기에 그럴듯해 보이는 직업을 갖는 것이 아닌 내가 좋아하는 일을 찾는 삶을 사는 것이야 말로 허무주의에서탈피하여 초인의 길로 나아가는 삶이라고 생각한다. 군중들은 독자적으로 생각하지 않고 떼로 몰려다니면서자신이 어떤 직업을 갖고 어떻게 살아가야할지 고민을 하지 않는 경우가 많다. 유시민 작가는 lt;어떻게 살 것인가gt;에서 이렇게 말한다. “인생의 성공은 멀리 있지 않다. 좋아하는 일을 직업으로 삼고, 그것을 남들만큼 잘하고, 그 일을 해서 밥을 먹고 살면 최소한 절반은성공한 인생이다. 돈 때문에, 남의 눈을 의식해서, 부모님의 기대를 저버릴 수 없어서, 또는 사회의 평판 때문에 즐겁지않은 일을 직업으로 선택한다면 그 인생은 처음부터 절반실패하고 들어가는 것이다.” 자본주의 체제 하에서물론 돈이란 가치를 부정하는 것은 아니다. 물론 중요한 요소이지만 내가 지적하고 싶은 부분은 그게 1순위는 아니라는 것이다. 저자가 강조하듯이 돈 때문에 자신이 즐겁지않은 일을 직업으로 하는 것은 인생을 스스로 고통속으로 밀어넣는 것은 물론이고 일을 통한 자기자신의 표현이 불가능해지므로 초인의 길로 들어설 수가없다고 생각한다. . 니체의 철학은 이렇듯현재에도 우리의 절실한 삶의 문제에 대해 좋은 메시지를 줄 수 있다고 생각한다. 돈이라는 가치가 신격화된세상 속에서 허무주의로부터 탈피하기 위해서는 우리 모두가 저마다 망치를 들고 과감하게 행동할 필요가 있다. 그저현실의 안락함, 편안함 속에 매몰되어 있는 그것은 불평등주의자인 니체의 관점에서 볼 때 저급한 삶이라고할 수 있다. 정신적으로 고양된 삶이 무엇인지 생각해보고 어떻게 그러한 삶으로 나아갈 수 있을 지에대해 자신만의 방법을 찾는다면 초인에 가까운 삶에 도달하고 진정한 쾌락과 행복을 느낄 수도 있지 않을까 기대해본다.