예전부터 자기계발서 읽는 것을 좋아했기 때문에 이 책이 sns와 서점의 best seller칸 등 다양한 곳에서 보이기 시작했고, 바로 눈길을 사로잡았다. 자기계발서를 읽으면 많은 걸 알게 되면서 읽은 것 자체로도 자기 계발이 되는 느낌이 들었기 때문에 자기계발서를 즐겨 읽었다. 특히, 전제 상위 1라고 해도 충분히 특별해 보일텐데 이 책은 하버드 상위 1퍼센트의 비밀이라고 하니 도서관에서 빌리지 않고 직접 소장하고 싶다는 생각이 들어 서점에서 구매하였다. 이 책에서는 평균과 주변 사람들의 부정적 신호를 차단하고 오직 자신과 하나의 분야에 과할 정도로 몰입하면 어떻게든 성공하게 된다는 주제를 가지고 다양한 사람들의 이야기가 각각의 사례로 등장한다. 이 책에 등장하는 사람들은 대부분 과거 좋지 않은 경험 때문 혹은 선천적으로 남들에 비해서 뒤떨어지는 점들이 있었다. 하지만 이 점들을 극복하기 위해서 자기 자신에게만 집중하고 자기 자신을 믿으면서 남들이 봤을 때 불가능해 보이는 일들을 성공해나갔다. 특별히 가장 인상깊었던 사례는 자폐아 벅스턴의 이야기이다. 벅스턴은 자폐아로, 학교의 수업을 잘 따라가지 못하는 건 당연하고 잠깐이라도 집중을 하지 못하는 아이였다. 히지만 이 아이는 유일하게 수학에 대한 집중력과 관심이 뛰어났었다. 가장 놀라운 일화는, 한 뮤지컬을 보고 감상평으로 주인공이 몇 개의 단어를 말하고 몇 스텝을 밟았는지 말했던 사건이다. 이는 주변의 모든 상황에 대해 신경을 쓰는 일반인들과 다르게, 벅스턴은 자신이 관심있는 계산, 수학적인 분야에만 신경써서 나온 능력이라고 한다. 이 사례를 통해서 다른 것들에 신경쓰지 않고 자신의 것에만 온전히 몰입한다면 거의 불가능해 보이고, 상상치도 못한 사람에게서도 대단한 능력에 발휘된다는 것을 새삼 깨닫게 되었다. 더불어, 벅스턴의 사례를 보면서 내가 오히려 선천적으로 장애가 존재하는 자폐아만도 못하는 집중력과 나 자신에 대한 이해가 부족하다는 생각이 들며 새로운 다짐을 하게 되었다. 또한, "어렸을 때, 학생 때는 못 하는 거 하나 없이 다양한 분야를 적당히 잘하는 것이 대단하고 좋아 보였지만 클 수록 자신에게 가장 자신있는 분야를 만들고 자신있게 이 분야를 자랑할 수 있는 게 얼마나 대단한 일인지 알게 된다"는 문구가 생각났다. 이 문구는 어디서 들었는지 정확히 기억은 나지 않지만 당시에는 별로 와닿지 않았는데 이 사례를 보면서 이 문구가 와닿았고 나중에 이 문구에 들어맞는 대단한 사람이 되고 싶다는 생각을 했다.전체적으로 큰 주제인 "신호를 차단하고 깊이 몰입하라"는 주제를 통해 1학기의 나를 반성하게 되었다. 유명하지 않은 일반고를 졸업한 나는 1학기 때 마음 속으로 저렇게 학교 수업을 잘 따라가고 시험을 잘 보는 애들은 고등학교 자체도 특목고였기 때문에 잘하는 거야. 나랑 원래 다른 애들이야.라고 부정적 신호를 끊임없이 나에게 주면서 노력하는 모습을 보이지 않았다. 이는 나 자신이 주는 열정과 관심을 다 끊어버리고 남들과 비교하는 부정적 신호만을 나에게 연결시켜 준, 나의 관심분야를 찾지 않고 몰입하기 힘들게 만들었던 습관이었다. 이 습관을 버리고, 오직 나의 페이스에 맞추면서 나에게 뛰어난 분야를 발견하고 이에 시간을 투자하며 발전해 나가는 나를 만들고자 앞으로 노력할 것이다.이 책은 다양한 사례가 등장하기 때문에 자신이 어디에 초점을 두고자 하냐에 따라 인상깊은 내용, 깨닫는 내용이 각자 다르겠지만, 분명히 적어도 하나의 사례에는 마음이 울리며 나 자신을 변화시킬 만한 계기가 될 책이라고 생각한다.