어렸을 때 누구라도 읽어보고 들어보는 이솝우화집을 성인인 지금에 와서 다시한번 읽어 보았다. 우선 이솝우화는 동물들이 주인공이 되어 그들의 행동으로부터 생기는 스토리에서 교훈을 주는 방식으로 되어있다. 이솝우화를 읽다보면 각 동물들의 특징적인 점을 살려 이야기를 끌어내고 있는데, 이솝우화로부터 그 동물의 이미지가 연상되는 경우가 많았다. 예를 들면 여우는 교활하고, 뱀은 사악하며 베짱이는 나태하고 개미는 근면하다는 식이었다. 이러한 이미지로부터 인간들의 행동에 대한 교훈과 권고가 녹아들어있는데 어린이들이 직관적으로 교훈을 받아들이기에 가장 적절해서 동물을 주인공으로 했을 것이다. 이러한 방법은 어른이 된 지금에도 여전히 직관적인 이해를 도왔다. 한가지 놀라웠던 점은 어린이용으로 제작된 이솝우화보다 이 책에 수록된 단편들이 훨씬 더 짧고 간결했다는 점이다. 또한가지는 간결한 만큼 다양한 해석이 될 수 있겠다는 점이었다. 독자의 자의적 해석을 막기 위함인지, 각 단편마다 단편이 주는 메시지가 무엇인지를 가이드하고 있다. 이는 샹브리의 책을 기초로 핸드포드 번역의 판본의 해설까지도 번역한 것이라 한다. 따라서 그 메시지 대로 교훈을 얻어가는 즐거움도 있었지만, 그렇게 생각하지 않는다고 반박하며 읽어보는 즐거움도 있었다. 대표적으로 겁쟁이 본성 편에서 새끼 사슴이 아버지 사슴에게 왜 개보다 빠른 발걸음과 강한 뿔을 가졌으면서도 개에게 겁을 먹느냐고 묻자, 아버지 사슴이 까닭을 모르겠지만 개 짖는 소리만 나면 어쩔 수 없이 도망가려는 충동을 느낀다고 설명하면서, 그 해설로 타고난 겁쟁이는 아무리 권장해도 담대해지지 못한다 라고 달려있다. 선천적으로 겁이 많은 사람이 있겠지만, 그들을 그저 아무리 용기를 복돋아 주어도 패배의식에 사로잡혀 뭘해도 안될 것이라는 방향으로 해석될 여지가 있어 바람직하지 못한 해석같았다. 나는 오히려 이 우화에서 타고난 겁쟁이인 사슴도 생존을 위해 도망가려는 습성 덕분에 더 빠르게 달릴수있는 다리와 방어할수 있는 뿔을 갖게 된 것에 착안해, 자신이 어떤 성격을 갖고 있는지 객관적으로 파악하여 거기에 맞는 생존전략을 찾아나가는 것이 중요하다는 교훈을 찾았다. 비슷하게 암탉이 뱀의 알을 품어 새끼가 태어나게 하자, 제비가 닭에게 제일 먼저 피해를 입힐 짐승을 뭐하러 길러주냐고 타박하는 우화에서, 가장 친절한 대우조차도 사나운 성품을 순하게 할 수가 없다는 해설이 달렸는데, 마찬가지로 사람의 성품은 불변하는 것으로 해석될 여지가 있어 바람직 하지 못하다고 생각되었다. 이 우화에서는 은혜를 원수로 갚는 인간을 조심하자는 경각심을 불러일으키는 정도로 해석하는 것이 더 나은 해석이라 생각한다. 반면에 무릎을 탁치게 만드는 우화도 있었다. 약자를 깔보지 마라에서 독수리가 쇠똥구리를 무시하자, 앙심을 품은 쇠똥구리가 독수리의 둥지에 날아 올라가 알을 밖으로 굴려 내보내어 복수를 한다는 우화에서 누구라도 업신여기지 말라는 경고를 교훈으로 소개한다. 누구라도 자존심을 무시한다면 그 감정은 서운함을 넘어 복수심으로 까지 이어질 수 있다. 자존심을 지나치게 내세우는 것도 갈등의 원인이 되지만, 타인의 자존심을 존중하지 않는 것은 갈등을 애써 만드는 것이다. 나도 다른 사람을 외적인 부분만 보고 멋대로 판단해서 무시하지는 않았는지, 나보다 경험이 적은 사람의 조언이라고 무안하게 하진 않았는지를 항상 염두에 두고 살아가야겠다. 또, 신은 스스로 돕는 자를 돕는다에서 전복된 배의 선원들 가운데 스스로 헤엄쳐서 해변으로 간 사람들이 살려달라고 그저 아테나 신에게 빌기만 했던 사람들을 보고 두 팔을 써서 헤엄치라고 꾸짖는 우화가 있다. 힘이 들면 신이라는 절대적 존재를 통해 위안을 삼고 이겨내는 것은 좋다. 그러나 스스로 해결책을 찾지 않고 신에게만 의지하는 것은 결코 바람직하지 못하다. 결국에 해결책을 찾아 행동에 옮겨야 하는것은 본인이기 때문이다. 200개가 조금 넘는 우화를 읽어보면서 대부분은 교훈대로 읽게 되었다. 이솝 우화의 내용 대부분은 공동체 사회 속에서 하나의 개체로서 사람을 어떻게 대할지, 발생한 갈등을 조율하는 사회생활에 대한 내용이다. 사회생활을 어느정도 하고 나서 이 책을 읽으니 어렸을 때 읽었던 교훈보다 더 많은 방향으로 생각해볼수 있었고, 더 크게 와닿는 부분도 있었다. 특히나 사람을 섣불리 판단하지 말되, 냉정히 평가해야 한다는 것과 객관적인 자기평가와 겸손함 등에서 그러했다. 나중에 450대가 되었을 때 이솝우화를 다시 한번 읽어본다면 그땐 어떤 교훈을 얻을 수 있을지 또 궁금해진다.