이 책은 애덤 그랜트라는 사람을 우연히 알게 되어 그의 저작을 읽어봐야겠다고 마음먹은 후 여러 저작들 중 제일 흥미가 가는 책이라서 읽게 되었다. 애덤 그랜트는 젊은 나이에 와튼스쿨 최연소 종신교수로 임며오디고 매년 여러 편의 영향력 있는 논문을 내는 동시에 저작활동도 꾸준히 하고있어 과연 이런 천재는 어떤 생각을 가지고 있을까하는 궁금증에서 이 책을 읽기 시작했다. 이 책의 제목인 오리지널스는 남들과 다른 독자적이고 창의적인 생각을 하는 혁신적인 사람을 의미한다. 이 책은 역사적으로 창의적인 아이디어를 세상에 제시했던 사람들의 사례를 분석하고 어떻게 그들이 그런 창의적인 생각을 할 수 있었는지에 대해 자세하게 분석하고 있다. 이 책은 한 가지 사례를 지나치게 늘려서 인용해서 읽는데 다소 지루한 느낌도 많이 받았던것 같다. 문장을 중언부언하기보다는 좀 더 핵심적인 문장을 두괄식으로 압축적으로 제시하는게 독자로 하여금 이해도 잘되고 가독성도 더 좋지 않았을까하는 아쉬움도 든다. 적어도 내가 읽은 책을 기준으로 하면 미국 작가들이 글을 압축적으로 적기보다는 최대한 늘려서 적는 성향이 있는데 이 책을 읽으면서도 그런 성향이 느껴저서 후반에는 읽기가 조금 힘들기도 했다. 그렇지만 끈기있게 완독하였고, 분명 통찰력있고 통념과는 반대되는 여러가지 흥미로운 사례와 실험 및 주장이 잘 나와있다. 이 책에서 가장 흥미로웠던 부분은 1장 창조적 파괴였다. 나는 과거에 창업을 진지하게 고민해본 경험이 있고 비교적 최근까지도 그 창업 아이디어에 대해 심사숙고를 했지만 결국 실행에 옮기지는 못했다. 그대신 훨씬 더 안정적인 직업을 갖기로 마음을 먹고 현재는 그 직업을 위해 노력하는 중이다. 그런데 이 책에서는 성공적인 창업을 위해서는 모든 것을 다 던져놓고 창업에만 열중하는 것보다 안정적인 직업을 확보해놓은 다음에 창업을 하는 것이 오히려 성공확률이 더 높다는 역설적인 주장을 하고 있다. 일반적인 통념으로는, 그리고 내 생각으로는 창업을 하려면 안정적인 본업을 던져버리고 자신의 모든 열정과 에너지를 그곳에만 쏟아부어야 성공할 수 있을 것이라고 생각했는데 저자는 그렇지 않다고 하는 것이다. 저자는 이에 대해 다음과 같이 말한다. “한 분야에서 안정감을 확보하면, 다른 분야에서는 자유롭게 독창성을 발휘하게 된다. 경제적으로 안정되면, 어설프게 쓴 책을 내거나 조잡하게 만든 예술품을 판다는 중압감이나 아무도 시도해본적 없는 사업을 시작한다는 중압감에서 벗어나게 된다.” 처음 이 구절을 읽었을 때는 굉장히 신선한 접근법이라고 생각했지만 바로 반례가 생각났다. 바로 하버드를 자퇴한 빌 게이츠다. 만약 안정성이 성공적인 창업을 위해 중요하다면 빌 게이츠는 하버를 졸업하는 편이 훨씬 더 성공확률이 높은 것이지 않나? 하는 의문이 들었다. 저자는 책에서 빌 게이츠에 대한 설명도 한다. “게이츠가 새로운 소프트웨어 프로그램을 판 것은 대학교 2학년 때이고, 그로부터 1년이 지나서야 학업을 중단했다. 그것도 중퇴한 게 아니라 학교로부터 공식적으로 허락을 받고 휴학을 했다. 또 부모님으로부터 재정적인 지원을 받기도 했다. 게이츠는 세계적으로 가장 큰 위험을 감수한 사람이 아니라 가장 성공적으로 위험을 완화시킨 사람이다. 이 구절을 읽고 난 후 나는 우선 안정적인 직업을 먼저 갖겠다는 내 생각에 좀 더 확신이 생겼다. 또한 안정적인 직업과 창업이 반드시 별개의 것이 아니라 오히려 안정적인 직업을 가짐으로써 창업 성공 확률을 높일 수 있다고 마인드를 올바르게 다잡을 수 있었다. 다음으로 흥미로운 부분은 2장 눈먼 열정에서 벗어나기 부분이다. 이 챕터의 핵심은 다양한 아이디어를 낼수록 창의적인 아이디어를 낼 확률이 높아진다는 것이다. 쉽게 말해 질보다는 양이라는 것이다. 저자는 우리가 흔히 아는 매우 독창적인 사람들의 사례를 제시하며 위 주장을 뒷받침한다. 셰익스피어, 모차르트, 베토벤, 바흐, 피카소, 심지어 아인슈타인까지 그들이 유명세를 타게한 소수의 작품이나 논문은 사실 그 뒤에 빛을 받지 못한 수많은 습작들의 산물이라고 한다. 특히 평소 아인슈타인을 매우 존경하는 나로서는 아인슈타인이 일반 상대성이론과 특수 상대성이론에 대해 논문을 발표하여 물리학을 변혁시켰지만, 그가 펴낸 248년의 논문들 대부분은 별로 영향을 미치지 못했다는 점이 매우 흥미로웠다. “독창적인 사람이 되고 싶다면 작업량을 늘려라, 그것도 엄청나게 많이 말이다.” 이 글을 읽고 오거서 운동에서 당선되기 위해 나는 한편 한편의 독후감의 퀄리티에 너무 신경쓰기 보다는 최대한 많은 책을 읽고 독후감을 쓰는 것이 가장 창의적이고 독창적이고 경쟁력있는 방법이라는 것을 알게 되었다. 그래서 당선 기준은 최소 12권이지만 최소 20권의 독후감을 내는 것을 목표로 부단히 노력하기로 결심하게 되었다. 뿐만 아니라 앞으로 어떤 중요한 작업을 함에 있어 첫 술에 배부르려고 하기보다는 수없이 많은 시행착오를 감내하고 그럼으로써 최고의 아이디어를 낼 수 있다는 것에 대해 믿음과 확신이 생기게 되었다. 이 부분은 두고두고 다시 읽어봐야할 파트인 것 같다. 마지막으로 흥미로운 부분은 4장 서두르면 바보이다. 이 책을 구매하기 전에 나는 Ted X에서 애덤그랜트가 이 부분에 대해 강연하는 것을 짧게본 적이 있다. 그 강연에서 그는 어떤 일을 빨리 끝마치는 것보다 게으름을 피우면서 최후까지 미루는 것이 창의성의 열쇠가 될 수 있다는 획기적인 주장을 했다. 할 일을 미루면 특정 아이디어에 매몰되지 않고 다양한 생각을 할 시간을 벌게 된다는 것이 그의 주장이다. 이 책에 따르면 그 대표적인 인물이 레오나르도 다빈치이다. 레오나르도 다빈치는 모나리자는 16년 동안, 최후의 만찬을 15년 동안이나 그렸다고 한다. 또한 역사상 가장 유명한 연설을 했던 마틴 루터 킹도 연설문을 연설직전까지 끊임없이 수정을 했다고 한다. 이렇게 미루기를 통해 창의성이 증진되는 효과를 자이가르닉 효과’라고 한다. 사람들은 완성된 작업보다 미완성 작업에 대해 더 잘 기억한다는 것이다. 사람들은 작업이 마무리 되면 더 이상 그것에 대해 고민하지 않는다. 반대로 그 일을 일단 중단하는 경우 다른 일을 할 때에도 그 일에 대한 생각이 머릿속에 맴돌게 된다. 즉, 우리가 스스로 인식하지 못하더라도 일의 완성을 미루다보면 우리의 무의식이 끊임없이 그 일에 대해 고민을 하게 되어 좀 더 창의적이고 우리가 보지 못했던 아이디어를 떠올릴 수 있게 만든다는 것이다. 따라서 어떤 작업을 할 때 일이 잘 풀리지 않는다면 그 일을 계속 붙잡고 어떻게든 마무리짓는 것보다는 일단 넣어두고 다른 일을 하며 우리의 무의식이 그 일에 대해 끊임없이 고민할 시간을 주는 것이 더 현명하다는 것이다. 이런 주장은 근면성실과 다소 거리가 있는 주장인데 생산성이 높아야 하는 것이 아니라 창의성이 필요한 일이라면 이 방법이 아주 잘 적용된다고 생각이 들었고 적극적으로 활용해보려고 한다. 이 외에도 정말 수 많은 실험과 수 많은 사람들의 말이 인용이 되어 있는 책이다. 물론 CIA사례를 너무 많은 챕터에서 반복적으로 인용하는 등 전개가 다소 지루한 점도 있었지만 그런 것을 감안하더라도 이 책은 창의성에 관해 잘못된 통념을 지적한다는 점에서 매우 의미있는 책이라고 생각한다. 책의 서문에서 그랜트는 한국독자에게 이렇게 조언한다. “지금 한국은 어느 때보다도 독창성이 절실히 필요한 시기입니다. 구직자로서 돋보이려면 다른 사람들과는 달리 생각해야 합니다. 경영자로서 새로운 일자리를 창출하려면 혁신하는 새로운 시각으로 바라보아야 합니다.” 이 말은 매우 공감이 가는 말이다. 점점 사회는 창의성을 요구하지만 사람들은 감히 창의성에 도전하기보다는 보편성에 맞춰 살아가고 있다. 남들과 달라야 한다. 그것은 단순히 다름 그 자체가 목적이 되어서는 안되고 무엇이 옳은 것인지를 스스로 생각하여 판단해야 한다는 것이다. 무엇이 옳은지 스스로 판단이 섰으면 다수의 통념과 달라도 그것을 자신의 주관에 따라 우직하게 실행해야 한다. 우리 사회는 지금도, 그리고 미래에도 점점 이런 자질이 중요해질 것이라고 생각하며 이 책을 독창성을 위한 지침으로 삼고싶다.