이 책을 펼친 내 심정과 책의 초반에 벌레가 된 주인공의 심정이 아마 같았을 것이다. 정말 당황스러웠다. 갑자기 벌레가 되었다고? 그것도 바퀴벌레스러운 모습으로? 처음에는 그냥 비유적인 표현인줄 알았다. 회사가 너무 가기 싫어서 벌레로 변해버린 것처럼 몸이 안 움직였다는 뜻인 줄로만 알았다. 그런데 정말 벌레라니 결말은 더 충격이었다. 죽었다고? 그냥 이렇게 아사했다고? 정말 그 결말을 보고 할말을 잃었다. 작가가 하고픈 말은 과연뭐였을까? 아무리 생각해도 도통 감이 안왔다.지극히 평범한 회사원이자 한 가정의 가장 노릇을 하고 있는 주인공 그레고르는 어느 날 갑자기 바퀴벌레인지 지네인지모를 벌레로 변하게 된다. 벌레로 변한 탓에 회사도 가지 못하고 방에만 갇혀 살게 되는데 후반에는 가족들조차그를 외면한다. 그는 이리저리 몸의 상처도 많이 입고 동시에 마음의 상처 또한 많이 받게 되었고, 결국 죽게 된다. 정확히 무엇 때문에 죽게 되었는지 밝혀지지는 않았지만파출부 노인과 다른 사람들의 묘사를 통해 굶어죽었다는 것을 유추할 수 있었다. 그렇다고 가족들이 그레고르에게먹을 것을 주지 않은 것은 아니다. 항상 주기는 했지만 그레고르가 어떤 종류의 음식을 먹는지 관심있게보지 않았기 때문에 그레고르가 먹을 수 없는, 또는 좋아하지 않는 음식만 주었다. 결국 가족들의 무관심이 그레고르를 죽인 셈이다.그레고르가 죽게된 결정적인 이유는 우울증이 아닐까 싶다. 그레고르는벌레로 변신한 이후 줄곧 혼자 생활하면서 그 누구와도 대화를 나눌 수 없었으며 자신이 그렇게도 아끼던 동생마저 본인을 혐오하게 되었다. 스스로 문을 여는 것조차 매우 힘들었으며 음식을 챙겨먹을 수도 없었고, 가족들이방에 들어올때마다 쇼파 밑으로 숨어야했다. 얼마나 외로웠을까? 나는아마 하루만 누군가와 대화를 나누지 못해도 그날 밤엔 울면서 잘 것 같다. 대화 뿐만 아니라 내 몸이벌레로 변했는데 우울하지 않을 자가 어디 있겠는가. 그런데 만약 나라면 그냥 창문 밖으로 나갔을 것같다. 밖으로 나가서 나와 같은 벌레를 찾아 나설 것이다. 나와말이 통하는 벌레를 찾아서 그 무리에 속한 채로 평생 살아갈 것이다. 외롭고 혼자 고립된 생활을 죽을때까지 하느니 차라리 말 통하는 벌레들 속에서 벌레로 사는게 낫다.어쩌면 주인공 그레고르는 벌레로 변하는 삶을 꿈꿔왔을지도 모른다. 물론책 속에서는 그런 언급은 전혀 없었지만. 그레고르는 가족들의 삶을 책임지며 부모님의 채무 때문에 상사의눈치를 매일 보아야 하고 영업사원으로서 사람들에게 이리 치이고 저리 치이는 인생을 살아왔다. 심지어출근은 새벽 5시에 한다. 5시에 집에서 나가는게 아니라5시 기차를 타야 한다. 내가 5시 기차를 탔는지 안탔는지 매일 감시하는 사람도 있다. 너무 갑갑한인생이다. 그레고르는 자신도 모르는 새에 자기도 모르게 차라리 벌레가 되어버렸으면 좋겠다는 생각을 했을수도 있다. 작가는 그레고르를 통해서 각박한 사회 속에서 간신히 버티는 현대인들에게 작게나마 위로를하려고 했던 것일수도 있다. 나도 그런 생각을 해본적이 있다. 자고일어나면 그냥 먼지가 되어버렸으면 좋겠다 라는 생각을 한때는 자주 했었다. 만약 그때 내가 먼지가 되어버렸다면나도 이런 소설 속의 주인공이 될 수 있었겠지. 그때의 내 상태나 상황을 생각해본다면 그레고르가 갑자기벌레가 되어버린 이유를 알 것도 같다. 그리고 작가가 갑자기 그레고르를 벌레로 변신시킴으로써 어떤 느낌을 전달하려고 했는지도 얼핏 알 것 같다.또는 그레고르가 벌레로 변해버린 이유에 집중하는 것이 아닌 그 이후에 집중해보자면 가족들은 그레고르가 벌레로변하자 그를 아예 멀리하기 시작했다. 이를 조금만 비판적으로 본다면 그레고르가 더 이상 돈을 벌어오지도못하고 집안일을 하거나 도움을 주는 등의 생산적인 일을 조금도 하지 못하자 그를 내쳐버린 것이라고도 볼 수 있다.아무리 벌레로 변했다고 해도 나의 아들이고 친오빠지 않은가. 그런데도 그들은 그레고르를매우 짐처럼 취급하면서 나중에는 그레고르를 버리자고까지 말했다. 이 가족을 사회 전체로 확장해본다면사회를 살아가는 현대인은 사회 및 경제를 굴리는 하나의 부품일 뿐이고 이 사람’이 제 기능을 하지 못한다면 내쳐진다는 것으로도 해석될 수 있다. 사람에게내재 되어있는 창의성, 가능성, 인권과 같은 것을 무시한채 오직 결과 또는 성과를 좇는 사회를 비판하고자 이 책을 썼을 수도 있다. 다양한 해석이 가능하겠지만일단 나는 그레고르가 갑자기 벌레로 변신한 이유, 그리고 그 이후에 가족들에게 거의 버려졌다는 점, 이 두가지에 집중해서 해석해보았다.