평소 역사에 관심이 있었는데, 그 역사를 세계 경제 흐름을 기초로 설명하는 이 책은 나의 흥미를 끌기에 충분했다. 나는 자연과학캠퍼스 학생이지만 새내기때 경제학입문 수업을 멋모르고 수강했다가 호되게 혼났던 적이 있었는데, 아무래도 그 때 혼난 것이 아무 쓸모가 없진 않았던 모양이다. 기본적으로 화폐의 가치의 상승과 하락, 중앙은행의 역할, 환율의 변동 등에 대한 기본적인 지식들이 이 책을 읽으면서 다시한번 공부하게 되었는데, 훨씬 더 이해가 잘되었다. 1부에서는 유럽의 스페인, 영국, 네덜란드, 프랑스가 전쟁으로 인한 재정지출 과정을 심도있게 다루었고, 특히 네덜란드의 중앙은행의 등장에 대해 설명한다. 스페인이 그렇게 강력한 군대를 보유하고 있었음에도 네덜란드 독립전쟁에서 진 이유 중 하나가 바로 부실한 재정으로 인한 용병부대의 급료를 제때 챙겨주지 못해 용병부대가 인근 도시를 약탈했기 때문이었다. 이를 본 네덜란드는 스페인에 대한 지지를 철회하고 독립하게된다. 또한, 아메리카 대륙의 금은의 공급을 조절하지 못했기 때문이었다. 스페인의 생산능력에는 한계가 있었는데 화폐 공급량이 늘어나게 되어 물가가 지속적으로 상승하게 되어 결국 경쟁력의 하락으로 이어진 것이다. 외국으로 금은이 지속적으로 빠져나가게 되고 오스만투르크와의 전쟁이 장기화되는 상황과 맞물리면서 결국 쇠퇴의 길로 접어들게 된다. 한편 네덜란드는 영토규모는 작지만 금융의 중심지였는데, 당시 암스테르담 은행은 지급준비율이 100에 가까운 안전은행이었다. 안전성을 기반으로 암스테르담 은행은 환어음 거래를 주도하며 은행 시스템을 형성해나갔다. 이러한 시스템이 영국으로 오면서 본격적인 대출상품이 파생되었고, 영국은 산업혁명과 맞물리면서 투자가 활성화되어 성장할 수 있었다는 것이 작가의 설명이다. 그 외에도 프랑스는 이러한 금융발전을 이루지 못한 이유로 낮은 신뢰도를 꼽았다. 1부를 정리하면서 작가는 금리가 높은 나라는 투자처로 적합하지 않을 때가 많다고 요약하는데, 그 이유는 금리가 높다는 뜻은 결국 위험도가 높다는 의미이고, 뱅크런으로 이어질 가능성이 크기 때문이다. 2부에서는 은의 흐름을 통해서 역사를 설명한다. 특히 대항해시대가 열린 주된 이유 중 하나인 명나라의 은 수요 증가에 대해서 언급하는데, 명나라는 만력제 때 세금을 모두 은으로 받는 일조편법을 시행하면서 은의 수요가 급증하였는데, 이는 신대륙에서 약탈한 은을 명나라에서 금으로 교환해가면서 서로 윈윈하는 형태가 된다. 그러나 결국 만력제의 무능과 가뭄, 농민봉기가 겹치면서 은의 공급이 원활해 지지 않아 화폐 공급이 줄어들게 되고 쇠퇴하게 된다. 2부를 요약하면 화폐의 공급이 원활하지 못할때 경기가 나빠진다는 것인데, 가까운 예로 리만브라더스 사태때 경기 부양을 위한 해결책으로 화폐의 공급을 늘린 것을 보면 알 수 있다. 3부에서는 미국과 같이 연 7의 주가 상승을 기록했던 이유 중 하나가 생산성의 지속적인 향상을 꼽는다. 반대의 예로, 일본은 생산성 향상이 이뤄지지 않아 주식시장이 기나긴침체에 빠졌었다고 설명한다. 세계적으로 볼때, 미국, 독일, 한국, 중국 등이 생산성을 꾸준히 향상시키는 나라로 꼽히는데, 점점 한국의 생산성의 원동력도 감소하고 있는 것은 아닌지 항상 경각심을 가져야 한다. 일본과 같이 버블 상태에 있는 것은 아닌지 돌이켜 봐야 하는 것이다. 4부와 5부에서는 대공황의 원인과 그 돌파법을 분석하면서 설명하는데, 불황의 악순환이 시작되기 전에 과감하게 행동하는 것이 낫다고 설명한다. 리만브라더스 사태때 금리를 내리고 채권을 직접 매인하여 통화를 공급하는 양적완화 정책을 옮겼다. 그리고 코로나로 인해 경제가 위축된 상황을 돌파하기 위해서도 양적완화 정책을 이어갔는데, 경기가 회복된다면 다시 긴축정책을 펼쳐 화폐의 흐름을 조절할 것으로 예상된다. 6부에서는 일본 경제의 버블과 몰락, 그리고 경제 부흥에 대해서 설명하는데, 디플레의 늪에 빠진 일본은 잃어버린 20년의 타파를 위해 돈을 풀어왔고 결국 불황의 늪에서 벗어났다. 다만, 그 결과로 부채의 증가도 이어졌는데, 일본 정부의 신뢰도가 높고 GDP 규모면에서 전세계 3위를 기록하고 있는 일본인 만큼 화폐가 기축통화로 통용되고 있음을 고려하면, 이러한 원인들을 한국에도 적용할 수 있을지는 의문이다. 경제 지표는 너무나도 많은 요인들에 의해 좌지우지 되기 때문에 함부러 결과를 예단하기는 어려우나, 역사를 통해 해답을 찾아야 함은 분명하다. 7부에서는 우리나라의 급격한 경제성장과 IMF 에 대해서 설명하는데, 저자는 경상수지 및 자본수지가 함께 악화되어 외환 공급이 줄어들고 환율이 상승하는데도 고정환율제도를 유지하면서 외환을 팔지 않고 자국의 통화를 거두어 들이지 않은 정부의 책임이라고 한다. 물론 이것도 정부만의 잘못은 아니라고 한다. 어쨌든 IMF를 국민들의 금모으기 운동으로 이겨내고, IMF 사태 이후로 자유변동환율 제도가 도입되었고, 대규모 기업 집단의 파산이 줄어들고 은행들의 경영이 더 건전해졌다고 하면서 긍정적인 면도 함께 조명한다. 최근 주식투자의 인기에 전국민이 경제 상황을 예의 주시하고 있는 지금 한번쯤 경제역사 전체를 개괄적으로 파악할 수 있는 책이다. 여전히 경제 지표를 분석하고 현상을 설명할 수 있는 요인들을 보면 머리가 지끈거리지만, 이 책을 통해 경제를 보는 시야가 한층 더 넓어진 듯한 느낌을 받았다.