"어느 오후의 거대한 쓰나미 아래서,그곳의 모든 생활들이 갑자기 점 . 점 . 점 .으로 끊어졌다."줄거리재난 상품 여행사 정글 직원 고요나가 회사에서 옐로 카드를 받고 퇴사 대신 출장 여행을 가게 된다. 자신이 기획한 재난 상품인 무이로가서 왜 이 상품이 조정 대상이었는지 알게 된다. 귀국길에 고요나가 낙오 되고 재난 이후의 삶을 연기한 무이의 모습을 보게 된다. 또 다른 재난을 막기 위해 재난을 연기하는 것에 고요나도 동참하게 되고 결국엔 고요나 또한 재난의 일부가 된다.리뷰뒤로 갈수록 반전의 연속이었다. 아코디언을 불던 노인이 골프를 치는 것을 보고 트럭에 치어 죽는 것부터, 요나가 죽음을 맞이하는 것까지 전혀 나는 예상을 하지 못했다. 가난한 무이를 위해 매니저와 폴, 요나, 작가가 무이를 집어 삼키는 재난을 기획하는데 과연 가난한 무이에게 돌아가는 이익은 얼마나 될까. 저 넷의 이익을 채우기 위해 소수를 희생시키는 계획을 세운다. 하지만 결국 폴과 생존자들을 제외하고 요나와 작가, 매니저가 그들이 벌인 연극과 자연의 대재앙 앞에서의 희생양이 된다. 다수를 위해 소수를 포기하기로 했다. 요나의 마지막 대사들은 매우 급박하고 휘몰아친다. 타인의 재난을 보면서 안정감과 안도감을 느끼게 되는 재난 상품을 기획하는 요나가 재난의 당사자가 되며 마지막 순간에 정글의 직원과 여행 취소에 대해 통화 할 때 과거 요나의 모습과 겹쳐지면 더욱 절망적으로 다가온다. 요나가 그 반대의 상황에 있어봤기 때문에 더 그랬을 것이다. "너무 가까운건 무섭거든요. 내가 매일 덮는 이불이나 매일 쓰는 그릇과는 어느 정도 거리가 있어야 더 객관적으로 보이지 않나요?" 라는 문장은 재난 상품을 선택하는 소비자의 마음을 보여준다. 현대 사회의 사람들은 나와는 조금 거리가 있는, 나와는 조금 상관 없는 나라와 사람들의 재난을 쉽게 영상으로 접하고 공유한다. 또 쉽게 부풀리고 와전시키기도 하지만 그들의 감동 스토리에 눈을 붉히기도 하며, 나에게는 이런 일이 생기지 않을 거라는 이상한 안도감과 안정감이 든다. 나는 이를 현대 재난 포르노라고 보는데 그래서 이 문장이 가장 인상깊었다. 요나의 회사 생활은 나와 맞닿아 있는 것 같아 조금의 답답함과 숨막힘이 느껴졌다. 사회 생활에 문제가 생겨 한순간에 자신이 일구었던 모든 위치와 모든 일들이 무너지는 요나의 모습이 무서웠다. 회사에서의 자신의 존재가 없어지고 자신 존재를 가시적으로 보여줄 수 있는 자리가 남에게 넘어갈까 재난의 기획에 가담한 요나의 마지막이 결국엔 자신이 공포스러워 한 결과로 나타나서 더 안쓰러웠다. 맹그로브 숲은 과연 유토피아일까?도피처? 생명, 치유의 숲? 결국엔 이것 또한 요나가 기획한 것이고 요나로 인해 많은 무이의 사람들이 목숨을 건진 곳이다. 가장 큰 피해를 입은 지역은 가장 넓은 해안을 가진 리조트였다. 가난한 무이 사람들을 조연으로 밀어내고 주연 자리를 꾀찬 해안 무대의 결말이다. 8시가 되면 주연들은 만들어진 재난을 감상하고 연기했을 것이다. 옆동네에서 진짜 재난이 일어났을 때 자신의 이익만을 도모하던 자의 최후는 만들어진 재난이 가져온 자연의 거대한 재난이었다. 그가 죽이고자 한 악어들은 맹그로브 숲에서 생존했다. 아이러니 했다. "북상하는 것 .고기압, 벚꽃, 누군가의 부음.남하하는 것.황사, 파업, 쓰레기" "북상하는 것.저기압, 장마, 누군가의 부음.남하하는 것.파업, 쓰레기, 이야기"한주간 가장 빠른 속도로 움직인 것은 부음 소식이다. 발인이 지나면 효력을 잃어버릴, 유통기한이 짧기에 신속한 것.여행은 이곳, 즉 일상에서 벗어나는 행위이다. 이념 영역에서의 일탈에 대한 상상 역시 여기의 질서나 법칙을 횡단한다. 밤의 여행자들에서