지구온난화가 심각하다는 종류의 말은 옛날부터 정말 많이 들어왔다. 그래도 의무적으로 외우는 내용일뿐 환경문제에 대해 깊이 생각해본 적은 없었다. 그러다 환경문제를 진지하게 바라보게 된건 플라스틱의 역습이라는 다큐멘터리를 보고 난 후였다. 산업혁명이후의 급속한 발전과 소비가 미덕인 자본주의 사회에서 얼마나 많은 쓰레기가 생산되고 환경이 오염되고 있는지를 그때 알았다. 환경오염이 심각해지면서 사회적으로도 환경보호에 대한 관심이 증가했다. 우리나라에서 비건 카페가 늘어나거나 빨대를 없애거나 텀블러를 사용하는 등이 그 예시이다. 이런 현상은 우리나라뿐만이 아닌 전 세계적인 것으로, 기업들도 이 흐름을 따르면서 최근 ESG경영이 떠오르고 있다. 이 책에서는 ESG경영의 일환인 환경마케팅의 실체에 대해 설명한다. 책을 다 읽어보면 결국 저자가 하는 말은 현재 99.9의 환경마케팅들은 그린워싱이며 환경에 전혀 도움이 되지 않는다이다. 네슬레나 hamp;m, BP 등 여러 기업의 환경마케팅 사례를 그 예시로 제시한다. 그중 아디다스의 예시를 소개하면, 아디다스에서는 바다에서 건져낸 플라스틱을 재활용해 운동화를 만든다. 그리고 이를 대대적으로 홍보한다. 그러나 실제 이 운동화는 아디다스 운동화 전체 생산량의 0.5퍼센트만을 차지한다. 그리고 이런 환경 마케팅의 효과를 얻은 아디다스의 매출은 더욱더 늘어나고 결과적으로 아디다스가 생산하는 쓰레기의 양은 이전과 비교해 더욱더 늘어난다. 재활용을 안하느니만 못한 결과인 것이다. 특히 이렇게 뭔가를 재활용해 만들어낸 제품을 저자는 면죄부라고 표현한다. "우리는 극단적으로 변해야 하지만, 기존의 조건이라는 테두리 안에서 바뀌려 하므로 아무것도 실제로 변할 수 없다"는 lt;아포칼립스 포에버gt;저자의 말처럼 말이다. 소비는 필연적으로 환경을 오염시킨다. 그런데 아디다스를 비롯한 기업들의 재활용은 결국 새제품의 생산이라는 테두리 안에 갇혀 있다. 소비라는 근본적인 환경오염의 원인에서 벗어나지 못하는 것이다. 이외에도 아디다스와 비슷한 사례들이 계속해서 등장한다. 처음에 책을 읽을 때는 이전까지는 생각해보지 않았던 부분들에 대해 고민해볼 수 있었다. 그동안 기업들의 친환경, 유기농같은 단어들만 믿고 샀으면서 친환경적인 소비를 했다고 생각했던 것을 반성했다. 그런데 이 책에 대한 이야기를 다른 사람들과 나누었을때는 또 다른 부분들에 대해 생각해보게 됐다. 내가 느낀, 기업의 기만적 환경마케팅과 환경마케팅의 무의미함에 대해 말했는데, 너무 극단적으로 환경만을 생각하는 것이 아니냐는 지적을 받았었다. 다시 생각해보니, 책의 내용대로라면 환경마케팅이라는 것은 기업이 존재하는 한 절대로 가능하지 않다. 저자가 주장하는 대로라면 오히려 기업들의 환경친화적 제품을 개발하려는 동기를 해칠수도 있겠다는 생각을 하게 됐다. 책을 읽은 후 아디다스에 대해 다시 찾아보았는데 지금은 0.5퍼센트보다 훨씬 더 많은 양을 플라스틱 쓰레기를 사용하여 만들고 있었다. 물론 아직 턱없이 적은 비율이긴 하다. 저자처럼 이를 그린워싱이라고 말할 수는 있겠으나 이것은 관점에 따른 것이 아닐까? 물이 아직 반이나 남은 것과 반밖에 남지 않은 것이 엄연히 다른 것처럼 말이다. 환경마케팅과 그린워싱에 대해 많은 것을 생각해볼 수 있던 책이었다. 이 문제는 기준을 잡기가 참 어려운 것 같다. 저자가 주장하는 정도가 너무 과도하다고 생각해 100 동감하지는 않는다. 하지만 저자가 제기하는 문제점들에 대해서는 생각해볼만한 가치가 있다. 특히 책을 읽고 지속가능한이라는 말에 대해 다시 생각해보는 계기가 되었다. 어느순간부터인가 환경문제에 대한 해결책으로 지속가능이라는 말을 마구잡이로 붙이기 시작했다. 마치 그것이 환경보호의 만능열쇠이기라도 한것처럼 말이다. 그러나 현재 지속가능은 과거와 비교해 명확한 기준도 없는, 애매모호한 말일 뿐이다. 환경에 평소에 관심이 없는 사람에게는 부담될 수 있겠지만 관심이 있다면 생각해볼 것들이 많기 때문에 한번쯤 읽어보기를 추천하고 싶다.