나의 소설 쓰기는 인물 작명에서부터 난관에 부딪친다. 실제로 보거나 듣거나 만지지 않은 누군가의 이름을 주어로 쓰는 건 두렵고 어색하다. 그런 주어로 문장을 시작하면 가슴이 조마조마하여 마침표를 잘 못 찍겠다. 독자는 바로 알아챌 것이다. 내가 이 인물을 얼마나 모르는지를. 들키지 않을 만큼 쉬운 거짓말만을 쓰다가 지금의 내가 되었다. 이런 나도 나쁘지 않지만 갈 길이 멀게 느껴진다. 굉장한 작가들만이 건너는 강 같은 게 있다면 나는 이제 겨우 종아리를 물에 담그고 저 멀리 깊은 곳을 바라보는 중일 테다. 잘하면 물을 가르고 힘차게 뻗어나갈 듯도 한데 어째서 인물에 이름을 주는 것조차 두려워하게 되었을까. 이 점에서는 유년기의 내가 지금의 나보다 유능하다. 초등학교 입학 이전에는 부끄러움이나 염려 없이 가상의 인물을 상상하고 이름을 지어주었다. 주로 레고 블록의 캐릭터들에게 불어넣는 이야기였는데 이름을 주는 순간 그에게 어떤 인생을 주고 싶은지도 떠올랐다. 이름이 주는 예감이 있었다. 그걸 망설임 없이 받아들이고 이야기를 짰다. 꿈꾸는 삶의 서사 뿐 아니라 절대 겪고 싶지 않은 고통을 겪게 만들기도 했다. 상상 속에서라면 한껏 끔찍해볼 자유가 있으니까.레고로 만든 건물과 인물을 두고 내키는 대로 공상에 빠진 어린이인 나는 길고 긴 혼잣말을 했다. 직접 창조해낸 캐릭터여도 다 알지는 못했다. 인물에게 추가할 새로운 정보가 떠오르면 뒤늦게 주렁주렁 덧붙였는데 이 때의 태도는 전지적 작가라기보다 목격자에 가까웠다. 마치 나도 이제야 봤다는 듯이, 그런 일이 일어났는지 이제야 눈치를 챘다는 듯이 증언할 뿐이었다. 증언의 말투는 이러했다.“키키는 다리가 아픈지 자꾸 절뚝거렸대. 어디선가 다친 것 같았대. 수상했지만 무슨 사고였는지는 아직 밝혀지지 않았대. 한참 걷다가 결국 너무 아파서 참지 못하고 기절을 했대.” 수많은 어린이들처럼 나 역시 기절에 매혹되었다. 한 번이라도 기절해보는 게 소원이었다. 당시 보던 만화와 영화와 드라마의 모든 주인공들은 기절을 할 줄 알았기 때문이다. 이야기 속에서 나는 여러 번의 기절과 입원과 퇴원과 죽음과 부활을 겪었다. 자신에게 들려주는 이야기. 유년의 내가 홀로 있는 방식이었다.  그러다 한 번은 등 뒤에서 삼촌의 목소리가 들려왔다. “지지배가 혼자서 잘도 노네.” 언제 어디서 나타났는지 모를 삼촌이었다. 나는 놀라서 혼잣말을 멈췄다. 그는 이십 대 후반이었고 입술이 두꺼웠고 징그러운 가슴털이 많았다. 물론 우리 집은 열한 식구가 모여 사는 대가족이었으니 언제 어디서 그가 나타난대도 놀라울 건 없었다. 할아버지와 할머니와 작은 아빠와 삼촌은 나를 지지배라고 호명하곤 했다. 갑자기 수치심이 나를 뒤덮었다. 방금 전까지 혼자서 잘도 노는 애였다는 게, 뒤에서 누가 보고 있는 줄도 모르고 몰입했다는 게 창피했다. 몰입이란 오직 깨질 때에만 인식할 수 있었다. 하는 중엔 알아차릴 수조차 없는 게 몰입이었다. 삼촌이 놀리는 건 바로 그 몰입을 가능하게 하는 모든 것들 아닌가. 순진함, 진지함, 눈치 없음, 세상 물정 모름, 분위기 파악 못함, 친구 없음, 귀여움, 어림... 어른들이 이미 극복해서 시시해할 수 있게 된 것들 말이다. 그는 뒷짐을 지고 걸으며 시니컬한 말들을 툭툭 던지는 사람이었다.  “지지배가 거울을 오래도 보네. 다마네기처럼 생겨가지고.”“지지배가 눈 감고 노래를 부르네. 지가 가수인 줄 아나보네.” 하루에도 몇 번씩 나를 우스워하는 삼촌이 너무 미워서 나도 그에게 창피를 주고 싶었다. 하지만 잘 되지 않았다. 냉소를 몰랐기 때문이다. 냉소 없이는 상대의 우스운 점을 찾기가 어려웠다. 삼십 년 가까이 냉소를 쌓아온 삼촌이 훨씬 유리했다. 그에게 빈틈을 보이고 싶지 않아서 몇 가지 놀이를 그만뒀다. 혼잣말 하며 레고 만들기, 만나보지 못한 사람의 인생을 상상하기, 거울 속 나에게 말 걸기, 눈 감고 노래 부르기, 마음대로 작사 작곡하기 등을 관두고 어떤 냉소를 모방했다. 냉소의 말투는 이러했다. “근데? 어쩌라고. 상관 말라고.” 삼촌에게 그 말을 남발하며 초등학생이 되었다. 냉소적인 자는 깊은 몰입에 빠질래야 빠질 수가 없었다. 의심과 검열이 가만두지 않으니까. 삼촌이 보고 있지 않을 때조차 전처럼 내 상상에 몰입하기가 어려웠다. 상상에 빠진 어린이의 모습을 나 역시 업신여기게 된 것이다. 그리하여 혼자 북 치고 장구 치던 시절은 일찍이 막이 내렸다. 20년 뒤 우연히 페르난두 페소아의 책들을 읽었다.  한 사람이 다 쓴 거라고는 도저히 믿기 어려운 글들이었다. 너무 여러 작가가 페소아 안에 있었기 때문이다. 페소아와는 다른 이름을 가진 그 작가들은 각자 견고한 작품 세계를 구축했다. 페소아와 페소아들이자 페소아의 이명들이었다.  나는 당연한 사실을 처음으로 깨달았다. 혼자 북 치고 장구 치는 것이 경지에 이르면 이렇게 엄청난 작가가 되는구나! 감탄과 낭패감이 함께 찾아왔다. 유년의 상상 극장으로부터 너무 멀리 온 것 같아서다.  다양한 자신을 수많은 이름으로 해방시킨 페소아에 비해 나는 얼마나 ‘단 하나의 나’인가. 자기 이름이 주어인 문장만 쉽게 완성하는 글쓰기란 얼마나 답답한가. 나는 삼촌의 멱살을 살짝 붙잡고 싶었다. 가상의 인물 이름 하나 짓는 데에도 이렇게나 애를 먹는 사람이 된 건 삼촌 때문일지도 모른다. 아니면 삼촌 같은 사람들, 혹은 내 안의 삼촌 탓일 수도 있다.  애석하게도 당시 삼촌은 지금의 나만큼이나 젊었다. 지금의 삼촌은 두 딸의 아빠가 되었으니 작은 아빠라고 불러야 맞는데 여전히 삼촌이라고 부르게 된다. 나는 당부했다. “삼촌, 이제는 딸들한테 지지배라고 하지 마.” 삼촌이 대답을 했던가. 부루퉁한 얼굴로 고개를 살짝 끄덕이기만 했던가. 삼촌의 딸들이자 어린 사촌 자매들에게 나는 고급 색연필과 동화책 따위를 선물한다. 부디 아무도 그들의 상상을 함부로 놀리지 않기를 염원하며.  하지만 끝내 자신만이 자기 상상을 지킬 수 있을 것이다. 페소아가 그랬듯 말이다. 짓궂은 어른과 냉소적인 동료와 배배 꼬인 독자가 팔짱을 낀 채 그를 우스워 해도  주눅들지 않는 몰입과 상상을 생각한다. 유년의 나는 ‘모든 것이 되어 모든 것을 느끼고 싶은’ 마음이란 게 있었다. 그래서 아주 긴 혼잣말을 이어갈 수도 있었다. 페소아 책 중 하나인 『시는 내가 홀로 있는 방식』이라는 제목처럼, 나는 이야기를 꾸며내는 방식으로 탁월하게 혼자였다. 꾸며낼수록 가까워지는 진실이 있다는 걸 이제야 알겠다. 부끄러운 진실에 접근하도록 돕는 거짓을 말이다.  앞으로 나는 내 안의 삼촌 바로 옆에 페소아를 앉혀두고 싶다. 삼촌의 냉소와 검열이 나를 가로막을 때 페소아는 말할 것이다. 상상의 붓질이 너의 뇌를 쓰다듬게 하라고. 그럼 드디어 즐거운 용기로 이름을 지어줄 수도 있겠다. 내 소설 속 누군가에게. 내 안의 작가들에게. 그 이름들로 나도 조금씩 복수가 되어갈 수도 있겠다.