우리 집에 처음 컴퓨터가 생긴 건 내가 일곱 살이던 1998년 무렵이다. 인터넷을 사용하는 동안엔 집 전화를 쓸 수 없었다. 수화기를 들면 이상한 소리가 흘러나왔다. 우리 아빠 웅이는 나랑 찬이를 컴퓨터 앞에 불러서 인터넷 창을 켰다. 이제는 없어진 포털 사이트 ‘야후! 코리아’가 펼쳐졌다. 웅이는 우리에게 아이디라는 것을 만들자고 했다.“왜?”그럴 필요를 전혀 느끼지 못한 내가 묻자 웅이가 대답했다.“아이디랑 비밀번호를 만들면 컴퓨터 안에 네가 하나 더 생기는 거야.”말도 안 된다고 생각했다. 게다가 아이디는 영어로만 만들 수 있어서 더욱 먼 얘기로 느껴졌다. 알파벳의 조합을 어려워하는 내게 웅이는 임의로 아이디를 지어 주었다.seula1인생의 첫 아이디였고, 본격적인 기계기의 시작이었다. 인문학자 이영준의 책 『기계비평』 에 따르면 인간의 성장 발달에는 기계기(machinic stage)라는 단계가 있다. 프로이트가 구강기, 항문기, 남근기, 잠복기, 생식기로 분류하며 사용한 정신분석학 용어를 이영준은 ‘기계기’라는 개념으로 패러디했다. “기계의 효용이나 매력이 인간의 심리적, 신체적 존재 속에 각인되어 인성의 중요한 부분으로 자리 잡는 기간”을 말한다.나는 사춘기 훨씬 이전에 기계기를 겪었다. 거실 한 자리를 떡하니 차지한 커다란 데스크톱과 인터넷 모뎀과 프린터라는 하드웨어, 그리고 한컴타자연습과 한글97이라는 소프트웨어를 양손으로 활용하여 삶을 텍스트화하는 연습을 했다. 초등학교 선생님들은 날마다 일기를 써 오게 시켰고, 나는 반에서 컴퓨터로 일기를 써 가는 몇 안 되는 학생 중 하나였다. 프린터가 고장 난 날에는 디스켓에 한글 파일을 담아 제출하기도 했다. 기계들은 내 일기의 형식뿐 아니라 내용에도 알게 모르게 영향을 끼쳤을 것이다.한글97 이후 애용했던 소프트웨어는 ‘버디버디’였다. 거기서 나와 친구들은 날마다 엄청난 양의 텍스트를 주고받았다. 하교하자마자 컴퓨터 앞에 달려가 버디버디에 접속한 채로 게임을 하거나 노래를 다운로드했다. 초등학교 3학년 무렵 내 절친의 이름은 소담이였다. 그때는 절친이라고 안 했고 베프라고 했는데 너무 베프인 나머지 나는 버디버디 아이디를 ‘forever소담’이라고 설정하기에 이른다. 소담이의 아이디는 물론 ‘forever슬아’였다. 두 개 다 끔찍한 아이디어였다. 아이디에 영어를 넣고 싶어 안달이 난 아이들이 우리 둘뿐은 아니었지만, 그중에서도 왜 하필 forever였을까. 2019년에 풍문으로 들려온 소식에 의하면 소담은 결혼을 앞두고 있다. 소담의 인생에서 영원한 것은 무엇일까 문득 생각해 본다. 그게 내가 아닌 것만은 분명하다. 나는 forever소담과 슬아를 생각할 때마다 웃겨 죽겠다. 정말이지 무색하다. 소담을 만나면 서로 그저 웃기만 할 것 같다.이후에도 몇 번의 새로운 아이디를 만들며 계속해서 흑역사를 써 나갔다. 싸이월드 미니홈피도 꾸미고 이제는 웃음만 나오는 배경 음악도 틀어 놓았다. 거기에서 처음으로 ‘남들 보라고 쓴 일기’라는 장르를 학습했다. 좋아하는 언니나 오빠가 쓴 문장들을 참고하며 공개 다이어리를 썼다. 그 결과 어떤 우스운 순수함들이 답습되었다. 다들 인터넷 안에서 혼잣말을 할 때 어떤 포즈를 취할지 소심하게 연구 중인 것 같았다.나는 짬짬이 나모웹에디터를 배워서 직접 홈페이지를 만들며 웹상에서의 내 공간을 설계하는 일에 심취했다. 그러다가 중학생 때부터는 네이버 블로그에 정착했다. 이웃을 만들기도 쉽고 긴 글을 쓰기에도 적합한 공간이었기 때문이다. 이때는 블로그 글의 문법이라는 것을 체화했다. 싸이월드 미니홈피와는 또 달랐다. 블로그에 특화된 글을 청소년기 내내 쓰다가 20대가 되자 블로그 포스팅 같지 않은 글을 쓰기 위해 부단히 노력해야 했다.지금은 인스타그램과 페이스북을 창구로 두고 글을 쓴다. 발표하는 매체는 신문과 잡지, 그리고 메일링 서비스인 <일간 이슬아> 지면이다. 오프라인에서도 내 글을 읽을 수 있지만 결정적인 연결감은 거의 온라인에 있다. 아주 편리하고 빠르고 비용도 덜 든다. 종이라는 물질 없이도 멀리까지 가며 재고도 남지 않는다. 누군가가 공유되거나 유명해지는 속도에 깜짝 놀라곤 한다. 그 확산력은 나에게도 좋은 일을 가득 안겨 주었다. 비슷한 크기의 불안과 혼란도 함께 찾아왔는데 아직도 이유를 잘 설명하지 못하겠다. 역시 너무 쉽게 복제되고 박제되는 게 문제일까. 이렇게나 불완전하고 수시로 변하는 나라는 인간의 조각을 인터넷 안에 여러 개 늘려 놨다니 어리석고 간도 크다.“컴퓨터 안에 네가 하나 더 생기는 것”이라던 웅이의 말이 이제는 내 마음을 아주 복잡하게 한다. 지금 남기는 모든 텍스트가 이전의 아이디처럼 부끄러워질 미래를 상상한다. 내가 어찌해 볼 수 없는 과거의 자료 때문에 속수무책으로 무너질 날도 그려 본다. 그럼 seula1이라는 아이디를 만들기 이전을 떠올리게 된다. 최초의 아이디조차 없는 우주에서 살아가는 나를 생각하면 마음이 좋아진다. 그는 나보다 덜 여러 개의 자신을 겪을 것이다. 겪더라도 자기 자신과 사랑하는 사람 정도만이 알아챌 것이다. 웹의 불특정 다수와 함께 겪지는 않을 테고 기계가 그의 신체와 정신을 앞서가는 일도 잘 없을 것이다. 다른 종류의 혼란과 슬픔을 겪는 그겠지만 이 우주의 나라서 짐작도 못 하겠다. 적어도 seula1과 이슬아 사이의 괴리 같은 건 없을 그에게 안부를 전한다. 언젠가는 어떤 계정 없이도 잘 지내 보겠다고 미래의 나에게 약속하고 싶다.