대학에서 신문방송학을 전공하고 졸업했지만 나는 신문도 방송도 잘 모른다. 부전공은 영어학이었다. 내가 영어학과에서 학위를 땄다는 사실이 가끔 우스꽝스럽게 느껴진다. 할 줄 아는 영어라곤 간단한 회화가 다니까. 잡지사 기자나 누드모델이나 만화 연재를 하면서 대학을 다니느라 돈벌이를 방해하지 않는 선에서만 학교생활에 충실했다. 전공과 부전공 수업에서 모두 D를 맞으며 학기를 마쳤다. 영어학과와 나는 별로 안 어울리지만 이제와 생각해보니 그 과의 수업들을 좀 좋아했던 것 같다. 영어는 내 귓가 바깥만을 흐릿하게 맴돌았다. 정신을 마음껏 딴 데로 유영시키는 시간이었다. 잘 알아들을 수 없는 외국어의 소리로 청각이 이완되었다. 수업 내내 쉬는 기분으로 한글로 된 글을 여러 편 썼다. 어딘 글방이라는 글쓰기 모임에 가져갈 글들이었다. F를 맞지 않을 정도로만 수업 내용을 주워 듣고 나머지 정신으로는 딴 생각을 했다. 그 와중에 딴 생각을 할 수 없던 강의가 하나 있었는데 ‘영미문학의 이해’라는 수업이었다. 내용이 흥미롭기도 했지만 교수님의 억양에 찰떡같은 힘이 있었다. 교수님은 구수한 전라도 사투리로 수업을 진행했다. 그의 입에서 흘러나오는 영어 문장은 정겨운 방식으로 예상을 비껴나갔다. 예상치 못했지만 왠지 익숙한 영어였다. 그게 재밌어서 귀가 자동으로 열리고 말았다. 교수님이 언급하신 샤를르 페로, 루이스 캐롤, 그림 형제, 안데르센, 오스카 와일드, 디즈니와 톨킨 같은 이름과 몇몇 원서에서 인용한 문장들은 지금도 기억한다. 문자가 보급되기 이전에 사람들 사이를 돌았던 구전 문학에 관한 이야기도 떠오른다. 입에서 입으로 전해지는 오랄 트레디션. 문맹률이 높은 시대에도 널리 공유된 서사. 교수님 말에 의하면 그 이야기에는 반복되는 대사들과 문장들이 많았다. 책처럼 다시 앞으로 돌아가서 읽을 수가 없기 때문이다. 이전의 이야기를 까먹어도 자주 다시 상기시켜주는 친절함이 구전 문학에는 있었던 것이다. 그 시대를 살아보지 않아서 모르지만 이야기꾼 앞에 앉은 청자들의 귀가 어쩐지 현대인들보다 더욱 쫑긋할 것만 같다. 문자로 기록된 책이라는 매체는 배울 여유와 읽을 여유가 있는 계층을 타겟으로 보급화 되기 시작했다. 17세기 프랑스 작가들이 주로 쓴 건 동화같은 이야기였다고 한다. 살롱에서 차 한 잔 마시며 수다 떨 여유가 있는 어른들과 그들의 자녀가 읽었다. 주로 도덕성이 강조되는 이야기였는데 심지어 책의 마지막에는 ‘moral’이라는 항목도 덧붙어있었다. 이 책에서 배울 교훈을 작가가 확실하게 강조해주는 페이지였다. 이를테면 샤를르 페로의 ‘빨간 망토’에도 그러한 moral 페이지가 이어진다. 쓰여있는 내용이란 대략 이런 것이다. '늑대한테 빨간 망토가 잡아먹히는 결말은 하나도 이상하지 않다. 조심하지 않으면 누구나 늑대한테 봉변을 당할 수 있기 때문이다.' 사실 그건 진짜 늑대 보다도 근처 사는 이웃 집 남자를 경계 하라는 암시였다고 한다. 그 시대 부모들은 가정 교육의 일환으로 딸들에게 ‘빨간 망토’를 읽히기도 했다. 당시의 윤리상을 동화책 뒤에 딸린 moral에서 짐작할 수 있다. 이후 그림 형제가 쓴 ‘빨간 모자’는 비교적 전복적이지만 어쨌든 성인 남자의 결정적 위협이나 도움이 이야기를 장악한다는 점은 비슷하다. 이와 같은 이야기들을 영미문학 교수님이 전라도 사투리로 들려주셨고, 학부생이었던 나는 딴짓을 하며 그 얘기를 주워듣다 말다 했다. 이야기가 달라져온 역사에 관해 쓰려면 세상에 나온 이야기만큼의 분량이 또 필요할 것이다. 어쨌든 어느 시대의 누가 읽느냐에 따라 이야기는 변해왔고, 변한 이야기가 새 시대와 새 사람을 만들기도 했다. 2019년의 나는 오랄 트레디션이 아닌 이메일로 이야기를 쓴다. 내 글에는 뚜렷한 도덕적 방향같은 건 없으며 있다고 해도 티 나지 않게 다듬을 것이다. 이메일이라는 유통 방식은 글의 내용에도 영향을 미친다. 하루에 한 편 읽기에 적절한 분량이어야 하고 스마트폰으로 읽기에 편안한 호흡의 문장이어야 한다. 또한 이번 달에 구독한 사람이 다음 달에도 구독할 마음이 들만큼 재밌는 이야기여야 한다. 그런데 재밌는 이야기가 도대체 뭔지 알다가도 모르겠다. 박상영의 소설 <알려지지 않은 예술가의 눈물과 자이툰 파스타>에는 이런 문장이 쓰여 있다. ‘제제가 우리집에 살기로 했을 때 내가 말한 조건은 하나였다. 하루에 한 번, 잠들기 전까지 웃긴 얘기를 해줄 것.’ 약속대로 제제는 밤마다 혹은 잠든 주인공을 깨워가며 새벽마다 웃긴 얘기를 들려준다. 그러고는 “오늘의 웃긴 얘기 끝.” 하고 돌아서서 코를 골거나 출근을 한다. 그 농담들이 매일 웃기지는 않다. 화가 날 만큼 안 웃기고 허무한 얘기를 하는 날도 있다. 하지만 주인공은 제제의 웃기거나 안 웃긴 얘기에 조금 기대어 살아간다. 핵심은 ‘웃긴’이 아니라 ‘얘기’일지도 모른다. 자기가 자신에게 들려주는 이야기로는 충분치 않은 날이 인생에는 많기 때문이다. 혹시 나의 일간 연재 독자들도 누군가가 이야기를 들려주려는 의지 자체에 시간과 마음과 돈을 지불하는 것일까. 그래서 안 웃긴 글을 쓴 날도 몇 번은 너그럽게 넘어가주는 것일까.‘일간 이슬아’와 비슷한 형식의 구독 모델이 점점 늘어나고 있다. ‘이메일 연재 글’이라는 장르가 만들어지고 있다는 생각이 든다. 분량이 곧 장르이기도 하듯, 유통 매체가 곧 장르이기도 하기 때문이다. 수많은 일간 연재자들이 다들 어디서 무슨 얘기를 지어내고 있을지 궁금하다. 최대한 재밌는 이야기를 준비할 테니 자정 즈음 만나자는 약속을 건네 놓고는, 나처럼 초조한 하루를 보내지는 않는지도 궁금하다. 웃긴 얘기를 굳은 얼굴로 완성하고 있을지 모르는 그들에게 건투를 빈다.