“이젠 나의 외로움에서 벗어날 시간이 되었어. 다른 사람의 얼굴을 읽을 시간이 되었어.”
정혜윤 <침대와 책> 191p해가 지고 밤이 되어갈수록 약해지는 사람들이 있다. 하루 동안 저지른 실수들을 생각하느라, 누군가를 반복해서 미워하느라, 내일의 자신을 염려하느라 진이 다 빠진 이들. 어둠이 내려앉는 창밖을 바라보다 이유 없이 뒤통수가 싸늘해진 이들. 그리운 마음과 뒤쳐진 기분이 익숙한 이들. 그런 사람의 머리맡에 이 책을 놓아두고 싶다. 외로웠던 밤에 내가 나에게 그랬듯 말이다. 침대의 편안한 냄새와 감촉에 둘러싸여 이 책의 아무 페이지나 펼치곤 했다. 어딜 펼쳐도 매번 만났다. 내 것보다 더 듣고 싶은 목소리를. 그래서 이런 요청의 마음으로 읽어나갔다. ‘더 말해줘. 오늘의 나는 별로인 데다가 약하니까 내 말 말고 네 말을 듣고 싶어. 기분 좋게 잠들 때까지 이야기를 더 들려줘.’ 나는 이불에 푹 파묻혀서 눈으로 책을 읽는다. 하지만 진짜 쓰이고 있는 감각은 청각인 것만 같다. 아주 귀한 말들을 가까이에서 들려주는 사람을 만난 듯하다. 여기 적힌 것들은 ‘읽은 이야기’ 보다도 ‘들은 이야기’로 기억된다. 책은 말한다. “실패로 끝난 사랑 이야기는 아무리 길어도 다 듣게 돼. 왜냐하면 슬픔에 관한 한 모두 연결되어 있기 때문이야 (...) 혼자 남은 갈립은 어떻게 외로움을 벗어나 어떻게 다른 사람의 이야기 속으로 들어가게 되었을까? 갈립은 다른 사람의 눈으로 세상을 보아야 삶의 비밀을 이해한다는 것을 알게 되었던 거지. 사람은 오로지 이야기를 함으로써 자기 자신이 된다는 것을 알게 되었던 거지. 자기 자신이 되는 유일한 길은 다른 사람이 되는 것임을 알았던 거지.” 이 책은 수많은 다른 책의 이야기 속으로 들어가는 책이다. 그럼으로써 고유한 자신이 되는 책이다. 자기 슬픔에 매몰되는 자의식 과잉의 새벽 말고 다른 얼굴과 목소리를 맞이하는 깊고 커다란 새벽이 된다. 스스로를 지나치게 어여뻐하지도 지나치게 불쌍히 여기지도 않는 마음의 상태다. 책이 해준 말을 나에게도 한 번 더 들려준다. “이젠 나의 외로움에서 벗어날 시간이 되었어. 다른 사람의 얼굴을 읽을 시간이 되었어.” 그러자 나는 더 이상 약하지만은 않다. 내 시선으로 보는 내 모습 말고도 얼마나 보고 들을 것이 무궁무진한지 기억해냈기 때문이다. 그 기억의 능력으로 외로움에서 벗어나 다른 사람의 얼굴을 읽다가 잠에 든다.