 안 하는 게 점점 늘어난다. 예전에는 자주 했는데 지금은 안 하는 것들 말이다. 정신 차려보니 담배를 안 산지 한 달이 넘었고 술도 한 잔 이상은 안 마시게 되었다. 뿐만 아니라 노래방도 안 가고, 친구 집에도 안 가고, 틴더도 안 하고, 인터뷰와 강연 요청도 거절하고, 고기도 안 먹고, 해산물도 우유도 버터도 계란도 안 먹고, 커피도 안 마시고, 야참도 참고, 거나한 유흥의 시간도 없다. 카톡도 전보다 덜 한다. 수신된 카톡에는 느리게 대답하거나 간단히 대답한다. 모두 그러려던 건 아닌데 어쩌다 보니 그러고 있는 것들이다. 매일 하는 일은 운동과 독서와 원고 마감과 메일 답장이다. 애인과 부모 다음으로 자주 만나는 사람은 헬스 트레이너다. 월수금 아침마다 그 사람이 시키는 대로 운동하며 몸을 갈고닦는다. 트레이너보다 자주 만나는 친구는 없다. 물론 친구들을 여전히 좋아한다. 두 달에 한 번쯤 만나는 게 제일 적당한 빈도로 느껴질 뿐이다. 친구 중 한 명인 양과 오랜만에 카톡을 주고받았다. 나의 단조롭고 별일 없는 일상을 전하며 말했다.“나는 갈수록 지루한 사람이 되고 있어.” 그러자 양이 대답했다. “유랑하는 삶이구나, 친구야.” 맨날 집에만 있는데 웬 유량이냐고 묻자, 몸이 한 곳에 있어도 인생은 어디로든 갈 수 있는 법이라고 양은 말했다. 그건 꼭 페르난두 페소아가 했을 법한 말이었다. 멀리 가지 않고도 멀리 가는 법을 아는 자들이 있다. 여행 없이 여행하는 이들이기도 하다. 내가 그럴 수 있는지는 모르겠다. 그냥 웬만해선 어디 잘 가지 않는다는 것만 알겠다. 무언가를 안 함으로써 아낀 힘으로 일을 한다. 일을 하기 위해 인생의 다른 요소를 대폭 축소한 것 같기도 하다. 첫 번째로는 잘 하고 싶은 일이기 때문이고 두 번째로는 이 노동이 아주 다양한 힘을 필요로 하기 때문이다. 커피와 담배와 만남과 유흥을 어느 정도 포기하지 않으면 내 신체는 이 노동량을 지탱하지 못한다. 몇 번의 크고 작은 병치레 이후 겸허한 마음으로 규칙적인 일과를 반복하게 되었다. 일찍 자고 일찍 일어나며 제 시간에 밥을 먹고 혼자서 일을 한다. 불행인지 다행인지 헷갈리는 것들이 있다. 글을 누군가랑 같이 쓸 수 없다는 사실이 그렇다. 피아노 연탄곡을 치듯 키보드에 손 네 개를 올려서 함께 쓸 수는 없는 노릇이다. 글쓰기는 참으로 혼자의 일이다. 남이 정한 출퇴근 시간이 없다는 것 또한 좋은 건지 아닌지 헷갈린다. 프리랜서 작가 생활의 달콤한 점이긴 하지만 그렇다고 할 일의 양이 변하지는 않으므로 어쨌든 스스로를 노동 모드로 엄격하게 밀어붙이는 것은 비슷하다. 나에게 긴장감을 불어넣는 방식은 청소다. 프리랜서 선언은 누군가에게 고정적으로 고용되지 않고도 잘 지내보겠다는 다짐 같다. 스스로를 나약하게 두지 않기 위해 청소를 한다. 공간이 좋은 긴장감을 품도록 정돈하는 것이다. 쉼터였던 집을 일터 모드로 바꾸고 깨끗한 바닥 위에서 맨손체조를 한다. 이 모든 건 차분한 마음으로 책상에 가기 위한 준비 과정이다. 주어진 원고 마감을 펑크 내지 않을 미래의 나를 믿으며 일을 시작한다. 원고를 무탈히 완성한 경험이 축적될수록 매체 혹은 독자와의 약속을 지킬 나를 신뢰하게 된다. 하지만 완벽하게 미덥지는 않다. 지금 쓰는 이 글의 마감도 이미 하루 늦었다. ‘일간 이슬아’의 원고 마감도 자정을 넘기곤 한다. 그럴 땐 미안함으로 쩔쩔매며 완성을 향해 간다. 가슴 떨리는 불안의 시간 역시 자업자득이다. 지각한 나를 스스로 실컷 혼내며 그리고 독자나 편집자님께 사과를 하며 완성본을 발송한다. 이런 날들의 반복이다. 절대 펑크 내지는 않지만 날마다 다른 컨디션으로 다른 결과물을 완성한다. 그 기복을 최대한 줄이며 안정적인 평타를 치는 것이 목표다. 평타라는 말 우습게 생각했는데 2년째 일간 연재를 해보니 날마다 평타라도 치는 게 얼마나 어려운지 모른다. <전국노래자랑>의 송해 선생님이나 별 관심 없던 라디오의 오래된 DJ의 꾸준함 같은 것을 존경하게 된다. 내 친구 양은 내가 사는 집을 두고 모델하우스 같다고 말했다. 불시에 방문해도 늘 정돈되어 있어서다. 사실은 이 집에 안 살고 진짜 생활은 딴 데서 하는 거 아니냐고 묻기도 했다. 우리 엄마 복희는 내 집을 두고 정 없다고 말했다. 간식거리가 별로 없기 때문이다. 복희네 집에는 언제나 간식거리가 있으며 금방이라도 메인 요리를 만들 수 있는 재료도 냉장고 안에 구비되어 있다. 눕기 좋은 소파와 텔레비전도 있다. 나는 쉴 때만 복희네 집에 간다. 일이 많을 때 그 집에 가면 큰일 난다. 무심코 늘어지기 전에 밥만 얻어먹고 황급히 내 집으로 돌아와야 한다. 내 집에 자리 잡은 대부분의 가구는 원목으로 만들어졌다. 퀸 사이즈의 침대 빼고는 죄다 중고로 싸게 구해서 우리 아빠 웅이의 트럭으로 옮겨온 것이거나 그가 직접 만들어준 가구들이다. 연한 갈색의 책장과 수납장과 선반은 몇 년을 써도 질리지 않으며 시간과 함께 근사하게 낡아간다. 그 중에서도 특히 근사한 건 서재의 놓인 기다란 소나무 책상이다. 웅이의 작품이다. 그는 내 집에서 가장 좋은 가구는 책상이어야 한다고 말하며 휴일에 공방에 가서 직접 나무를 손질하여 만들어왔다. 내 작은 서재에 완벽하게 들어맞는 폭과 길이였다. 웅이는 누구보다도 바쁘니까 바니쉬는 내가 직접 칠했다. 네 번이나 칠했더니 맨질맨질해졌다. 책상에 빨간 국물 같은 걸 흘려도 행주로 훔치면 자국이 안 남는다. 이 책상에서 많은 일을 하며 살아간다. 잘한 일 말고 못한 일도 많다. 쓰다가 막힌 글도 많다. 답답해서 멍하니 책상을 볼 때면 웅이를 떠올린다. 아무도 글을 대신 써주지는 못하지만 이 어려움을 알아주는 사람이 있는 것이다. 웅이가 내 일을 얼마나 응원하고 존중하는지를 튼튼한 책상에서 본다. 사랑한다는 말 없이도 그냥 알아진다. 책상은 나에게 무소의 뿔처럼 혼자 일할 용기를 준다. 약속을 거절할 용기와 미움 받을 용기와 빈 화면을 마주할 용기와 남에게 자질구레한 하소연하지 않을 용기를 말이다. 나를 몹시 사랑하는 사람과 적당히 사랑하는 사람들을 기억하고 의지하며 나는 자주 혼자가 된다. 메이 사튼의 책 『혼자 산다는 것』에는 이런 문장이 쓰여 있다. “혼자 여기서, 마침내 다시 나의 ‘진짜’ 삶을 시작하려고 하고 있다. 그것이 이상한 점이다. 무엇이 일어나고 있는지 혹은 무엇이 일어난 것인지 캐보고 알아보는 혼자만의 시간이 없는 한, 친구들 그리고 심지어 열렬한 사랑조차도 내 진짜 삶은 아니라는 것이다. 메이 사튼과 비슷한 모습으로 늙어간 내 모습을 상상해본다. 소중한 사랑과 우정을 진짜 내 삶으로 만들려면 꼭 혼자의 시간이 있어야 한다는 건 이상하고도 가혹하고도 재미있는 진리다. 더 제대로 연결되기 위해 차단하는 연결도 있는 것이다. 나는 많은 것을 안 하며 점점 지루한 사람이 되어가는 동시에 소나무 책상에 기대어 어디로든 가는 유랑을 연습하며 지낸다.