『안녕, 내일 또 만나』ᅵ윌리엄 맥스웰ᅵ최용준 옮김ᅵ2015ᅵ한겨레출판 어쩌면 책 읽기는 나의 테두리를 극복해보려는 노력 같다. 내 신체와 역사와 기억과 쩨쩨한 자아로 세워진 그 테두리는 부단히 애써야 겨우 조금 넓어진다. 내가 나라는 걸 까먹을 만큼 커다란 사건 앞에서는 허물어지거나 낮아지거나 순간적으로 사라지기도 한다. 압도적인 슬픔, 압도적인 아름다움, 압도적인 탁월함 등으로 나 같은 건 잠시 안중에 없어지는 것이다. 나를 채우는 독서 말고 나를 비우는 독서도 있다. 어떤 책들은 과거의 나를 점점 줄여나가도록 돕는다. 새로운 나 혹은 새로운 존재가 되자고 등을 쓸어준다. 그래봐야 나는 영영 나고 겨우 나다. 하지만 조금이라도 나 이상의 무언가가 되고 싶어서, 잠깐이라도 다른 존재의 눈을 빌려 세계를 보고 싶어서, 사랑하는 사람들의 말을 듣고 영화를 보고 책을 읽는 것일지도 모른다.요즘엔 이른 아침마다 책을 읽는다. 최선을 다해 사수하는 매일의 피크닉이다. 본격 근무가 시작되기 전에 이 일과를 누려야 하루를 좋은 마음으로 보낼 수 있다. 좋은 마음이란 내게 부과된 업무량에 괜히 억울함을 품지 않는 상태다. 쉬지 않고 일을 하면 나는 고마움을 모르는 인간이 된다. 그때의 내 모습은 정말 최악이다. 그러므로 눈 뜨자마자 소풍 가는 기분으로 책이랑 노트를 챙겨서 집을 나선다. 머리는 안 감는다. 동행자는 없다. 걸어서 삼십분 내에 도달할 수 있는 곳으로 간다. 주로 커다란 소나무와 감나무가 보이는 카페다. 아직 잠에서 덜 깬 직원이 커피를 내리고 있다. 손님들이 몰려오기 까지는 아직 세 시간이나 남았다. 구경할 사람도 없고 엿들을 대화도 없는 이 아침에 감사한 마음을 품고 책을 읽는 것이다. 좋은 소설은 여러 번 다시 읽게 된다. 첫 번째 독서에서는 그저 놀라며 읽기만 해도 급급하다. 두 번째 독서부터는 ‘도대체 어떻게 이렇게까지 잘 썼냐?’하고 골몰하며 읽는다. 무엇이 생략되었는지를 추측하고 이걸 써나갔을 작가의 인생을 상상한다.  어제의 나와 함께 했던 윌리엄 맥스웰의 소설 『안녕, 내일 또 만나』를 앞에 두고도 그런 생각을 했다. 어떻게 살아야 이렇게 쓸 수 있을까? 이렇게까지 좋은 한 권을 어떻게 완성할 수 있을까? 한 사람이 이만큼 많은 시선을 가진다는 게 가능하기나 할까? 어떤 마을의 오십 년을, 인물만 바꿔가며 몇 번이나 다시 살아본 것처럼 말이다.나는 제멋대로 한 사람을 상상한다. 아직 이 소설을 쓰기 전의 윌리엄 맥스웰이다. 그는 『뉴요커』의 소설 편집자로 오랫동안 일 해왔다. 동시에 과거의 어떤 부분을 두고두고 곱씹으며 살아왔다. 한 번도 만나본 적 없는 그의 마음에서 내가 짐작할 수 있는 것은 커다란 안타까움이다. 오래 전의 일이지만 선명하게 기억하고 있다. “자기가 하지 않은 일로 파괴된” 수많은 이들이 안타까워서, 미안해서, 이해하고 싶어서, 과거를 몇 번이고 되돌려본다. 다른 사람이 되어보려는 노력, 다른 사람이 되어서 그의 시선으로 이 일을 보려는 노력은 그런 마음에서 비롯된 것만 같다. 그렇게 시작된 시선의 이동은 크고 작게 연결된 있는 모든 사람들에게 닿는다. 실은 사람 뿐 아니라 개와 말과 양에게까지도 닿는다. 이 독서에서 몹시 놀랐던 점 중 하나다. 시선이 닿는 정도가 아니라 개가 되어서 쓰고 양이 되어서 쓴다. 어설픈 의인화 없이, 최대한 그 존재가 되어서 쓴다. 그게 불가능하단 걸 우리도 알고 그도 안다. 맥스웰도 영영 맥스웰일 것이다. 하지만 소설가로서 그는 맥스웰 이상이다. 온사방으로 확장된 존재다. 이 책의 서문을 쓴 앤 패칫은 이렇게 말했다. “예술의 핵심은 하나뿐인 이야기를 내어놓는 데 있는 게 아니라 그러지 않으려 싸우겠다는 의지를 내보이는 데 있다”고. 맥스웰은 만나보지 못한 등장인물이 되어서 그의 시선으로 본 세계를 상상한다. 아무런 설명도 없이 이 인물에서 저 인물로, 저 인물에서 이 개로, 이 개에서 저 양으로, 저 양에서 이 밭으로 시선을 옮겨간다. 그러는 이유는 어떤 사건을 총체적으로 다시 보고 싶기 때문이다. 그럼으로써 낱낱이 이해하고 싶기 때문이다. 이 소설은 하나의 사건이 얼마나 많은 사람에게 영향을 미쳤는지를, 어떤 모습으로 파괴되었는지를, 회복 가능한 부분은 어디이고 도저히 불가능한 부분은 어디인지를 드러낸다. 그러려면 이 사건을 다각도에서 봐야만 한다. 그러기 위해 맥스웰은 여러 인물의 자리에서 서야만 했던 것 같다. 이 소설로써 오래 전의 잘못을 사과하고 싶었다고 그는 적었다. 그 언급은 짧지만 책의 모든 페이지에서 미안함이 전해진다. 과거의 사건이 작가의 마음속에서 얼마나 닳고 닳도록 굴려졌을지 느껴진다. 어느 순간엔 자기 안의 “이야기꾼이 나서서 상황을 재배치”했을 것이다. 왜냐하면 “과거에 관한 한 우리는 입만 열면 거짓말을”하기 때문이다. 『소설을 쓰고 싶다면』에 적혀있던 제임스 설터의 말을 생각한다. 그는 소설가 셀린의 이야기를 이렇게 인용한다. 공짜로는 얻을 수 없다고. 대가를 지불해야 한다고. 그래야만 그 이야기를 변형할 권리가 생긴다고. 맥스웰이 자신의 경험을 변형하여 소설로 완성하기까지 어떤 대가를 지불했는지 나는 알 수 없다. 무척 괴로웠을 거라는 것만 분명하다. 하지만 그것들은 모두 두 번째 독서에서 보이는 것들이었다. 첫 번째 독서에서는 이 소설의 아름다움에 놀라느라 바빴다. 또한 어떤 한 사람이 다른 사람들의 눈으로 세계를 보기 위해 부단히 애쓰고 성공한 결과를 따라가느라 바빴다. 그러느라 나는 나를 까먹으며 읽었다. 작가의 테두리가 저 들판 너머까지 멀리 멀리 확장되고 있었다. 마지막 페이지를 덮고도 내가 도달하지 못한 테두리였다.