마음에 불순물이 낀 밤이면 김을 생각한다. 김은 나의 오래된 친구지만 얼굴을 본지는 오래되었다. 요즘 어디서 지내려나. 걔는 일 년에도 몇 번씩 거처를 옮기니까 종잡을 수가 없다. 경상도에도 전라도에도 제주도에도 경기도에도 서울에도 머물 곳이 있댔는데 지금은 어디에 짐을 풀었을지 궁금하다. 머리가 얼마나 자랐을지도 궁금하고 요즘 어떤 옷들을 입고 다니는지도 궁금하고 탱탱한 가슴이 여전한지 아닌지도 궁금하다. 몇 년 전 뉴스를 보다가 경주의 지진 소식을 들었다. 작은 지진이랬다. 그 무렵 김이 경주 근처에서 지낸다는 얘기를 들은 것도 같았다. 걔네 집은 괜찮으려나. 걱정이 되었지만 다음 뉴스의 내용이 더 충격적이어서 지진과 김을 금세 까먹고 말았다. 물론 지금은 그 다음 뉴스의 내용마저 잊어버렸지만 말이다. 그러고서 이튿날 아침 청소기를 돌리던 중 머릿속에 퍼뜩 지진과 김이 다시 떠오른 게 아닌가. 나는 오랜만에 김에게 전화를 걸었다. 야.왜.괜찮아?뭐가?어제 너 있는 곳에 지진 났다며.진짜?뉴스에서 그러던데. 몰랐어?몰랐네.어젯밤에 났다고 하더라고.  그래? 나 섹스 하느라 몰랐나봐. 그랬구나.그랬지.그래. 알겠어.응.전화를 끊고서 지진 같은 섹스를 상상했다. 섹스를 어떻게 해야 지진이 난 것도 모를 수 있을까. 지진에 버금가는, 혹은 지진보다 더한 섹스가 내 인생에 있었던가. 아니면 김이 그저 방진 설계가 잘 된 집에 살고 있는 건가. 몇 마디 안 나눈 통화였지만 이것만은 확실했다. 김, 너는 잘 지내고 있구나! 청소기를 마저 돌리며 김의 하루를 짐작해보았다. 예의 그 허리를 곧게 펴고 입술을 단호하게 다문 채로 어떻게 살아가고 있을지를. 그러고 보니 걔는 불편한 회식 자리에서도 싫은 짓은 안 한댔는데. 남자 상사의 빈 잔을 채워주거나 쥐포를 뜯어서 건네는 일들 말이다. 나라면 분위기상 괜히 했을 법한 짓들을 김은 딱 거절하고는 태연한 얼굴로 딴 얘기를 시작했다. 중학생 때는 김과 내가 비슷하게 용감한 줄 알았다. 위험한 짓을 같이 했기 때문이다. 하루는 걔랑 인라인 스케이트를 신은 채로 경춘로를 달렸다. 차가 쌩쌩 다니는 고속 도로였다. 제대로 된 인도가 없는데도 굳이 그 길로 갔다. 자동차들은 아주 빠른 속도로 우리 옆을 스쳐 지났다. 주행 중인 자동차가 그렇게나 시끄러운지 그 날 처음 알았다. 상식적인 사람이라면 차도 바로 옆길에서 인라인 스케이트를 타지는 않을 텐데. 우리는 어쩐지 아주 크게 웃으며 그 길을 달렸다. 배가 아프도록 웃었다. 너무 많이 웃어서 몸속이 텅 빈 것 같을 때까지 웃었다. 하지만 터널을 지날 때만큼은 웃음기가 싹 가셨다. 몇 배나 커진 자동차 소리가 터널 안을 휘몰아치고 있었기 때문이다. 터널은 어둠과 먼지와 소음으로 꽉 찬 장소였다. 보행자가 다니라고 지어진 곳이 아니었다. 아찔한 속도로 달리는 차들이 등 뒤에서 다가오고 순식간에 멀어져갔다. 입과 귀를 틀어막고 최대한 빨리 인라인 스케이트를 굴렸다. 동그랗고 밝은 출구를 향해서 냅다 뛰었다. 터널을 빠져나왔을 때 김과 나는 안도의 팔짱을 꼈다. 우리 사이에 비슷한 공포가 지나갔음을 말 안 해도 알았다. 그 이후로 인라인 스케이트를 안 탔다. 대신 오토바이를 탔다. 고등학생 때 하루는 오토바이를 몰고 걔네 집에 갔다. 시동을 끄고 마당에 주차를 하면 김의 가족이 십 년 가까이 키워온 작은 개가 현관 앞에서 몸을 흔들었다. 거실에서부터 김의 냄새를 맡을 수 있었다. 김의 냄새는 곧 걔네 집의 냄새였다. 따뜻하면서도 구리면서도 달큰하면서도 이상한 냄새. 김의 방에서 가장 확실하게 났다. 김은 이불을 덮고 천장을 바라보는 중이었다. 천장에 소형 텔레비전이 달려있었기 때문이다. 걔네 아빠가 설치해준 것이랬다. 그러한 편리와 쾌락의 모양은 참으로 김과 어울렸다. 나도 이불속에 들어가 걔 몸을 껴안고 나른하게 텔레비전을 봤다. 이 집에서 온통 네 냄새가 난다고 내가 말하자, 김은 어처구니없다는 듯이 대꾸했다. 야, 너 온 다음부터 네 냄새야말로 완전 많이 나거든? 내 냄새가 뭔데?너희 집 나무 냄새랑 네 살 냄새랑 김치찌개 냄새.김의 후각은 나보다도 훨씬 뛰어나서 내 몸에 묻은 냄새만으로도 뭘 먹고 왔는지 알아맞힐 수 있었다. 명탐정에게 범죄를 들키는 기분이었으나 같은 곳에서 놀다보면 어느새 서로의 냄새를 감지하기가 어려워지곤 했다. 코는 금방 둔해지는 부위니까. 십대 내내 붙어 있느라 너무 익숙해진 나머지 우리는 각자가 가진 진한 체취를 까먹기도 했다. 성인이 되고 나서는 일 년에 한 번씩 김을 만났다. 바쁘게 지내다가 여름이 오면 수영복을 챙겨 함께 바다에 갔다. 오랜만에 만나면 새삼 서로의 냄새를 확실하게 맡을 수 있었다. 싸구려 모텔에 둘의 짐을 풀고 물놀이를 하러 나갔다. 다이빙하고 헤엄치고 물 위에 누워 하늘을 바라보며 둥둥 뜬 채로 한낮을 보내다가 모래 위에 누워 몸을 그을렸다. 얼굴에 모자를 덮은 채로 밀린 얘기들을 주고받았다. 김과는 마주보지 않고 나란히 앉거나 누워서 말하는 게 더 좋았다. 김의 집과 일터와 애인은 늘 나보다 자주 바뀌었다. 내가 같은 자리에서 익숙한 일을 반복하며 살아가는 반면 김은 여기에서 저기로 가볍게 움직이며 일과 관계를 확장하며 지내는 것처럼 보였다. 쨍한 햇볕 아래에서 우리의 몸이 익어갔다.그나저나 어느새 여름 친구가 되었네. 맞아. 옛날에는 사계절 친구였는데.해가 지면 까무잡잡해진 몸으로 숙소에 들어와 같이 욕조에 들어갔다. 좁은 욕조를 반씩 차지한 채로 머리를 감고 담배를 피웠다. 김과 나는 매년 서로의 몸에 어떤 변화가 생겼는지 알아챘다. 제주 애월읍의 모기장 안에서도, 상주 민박집의 공동욕실에서도, 강원도 양양의 캠핑카 안에서도 그런 건 금방 알아볼 수 있었다. 그렇게 하루나 이틀을 놀다 헤어지면 반 년 넘게 연락하지 않아도 좋았다. 가끔 보고 싶지만 그냥 그립도록 놔뒀다. 그리움을 그리움으로 두고 싶었다. 매일의 너절한 마음들은 입 밖에 내지 않고 내버려두었다가 어느새 까먹어버린 뒤, 다시 김을 만나면 정말로 중요하고 재밌고 슬픈 이야기들만 꺼내고 싶었다. 오늘도 청소기를 돌리며 오랜만에 김을 생각했다. 같이 갔던 장소들이 많아서 걔가 어디에 있대도 그 모습을 금방 그릴 수 있을 것 같았다. 