스무 살 때 나는 엄마가 차린 구제 옷가게의 일을 가끔씩 도왔다. 사장인 엄마가 바쁘거나 아파서 출근이 늦어질 때 대신 가게를 보는 일이었다. 손님들은 나를 좋아했지만 엄마를 향한 애정과 신뢰에는 비할 바가 못 됐다. 모두 그녀가 출근하기만을 기다리며 옷을 골랐다. 그녀의 덕과 품으로 굴러가는 가게였기 때문이다. 작고 동그란 엄마 어깨 너머로 가게가 바삐 돌아가는 모습을 지켜본 시절이 내게 있다. 엄마가 몹시 많은 이들의 말에 응답하던 시절이다.  그로부터 8년이 지나 나는 20대 후반이 되고 엄마는 50대 중반이 되었다. 그녀가 몸과 마음과 시간과 영혼을 바쳐 운영하던 구제 옷가게는 이제 없다. 대신 내가 출판사를 차렸다. 나는 원고 집필과 출판사 운영을 병행하느라 매우 분주해졌다. 일손이 절실했다. 마침 이웃집에 엄마가 있었다. 그녀는 생활비에 보탬이 되고자 동네 기사 식당에서 아르바이트라도 할까 고민하는 참이었다. 엄마처럼 다채로운 노동의 경험치를 쌓아온 유능한 일꾼이 겨우 최저 시급을 받는다고 생각하니 아까웠다. 나는 엄마에게 소문만 무성하고 성의는 없는 그 기사 식당에 가지 말고 내 출판사에서 일할 것을 권유했다. 최저 시급보다는 나은 월급과 탄력 근무제와 평안한 노동 조건을 약속했다. 세 자릿수를 겨우 넘긴 월급을 엄마 통장에 선불로 입금함으로써 우리는 같은 출판사의 노동자들이 되었다. 임시로 그녀를 ‘장 팀장님’이라고 호명하겠다. 장 팀장님의 첫 번째 업무는 택배 포장이었다. 『일간 이슬아 수필집』은 네 달 사이 1만 부가 팔렸는데 그중 택배로 배송된 7,000부가량은 모두 그녀가 포장했다. 주문이 들어온 권수에 맞게 책을 챙기고, ‘뽁뽁이’로 싸서 박스에 넣고, 남는 공간에 박스 조각을 채워서 책이 흔들리지 않게 하고, 배송지 주소와 연락처를 적어서 송장을 접수하고, 택배 기사님이 수거하실 수 있도록 포장 완료된 책을 1층에 내려다 놓는 과정의 반복이었다. 영업일 기준 하루 평균 90권가량을 포장한 셈이다. 배본사 없이 자체 인력만으로 1만 부 배송을 소화했다는 사실이 매우 놀랍다. 실로 장 팀장님이 해낸 일이다.가끔 나의 아빠가 장 팀장님을 도우러 나타나기도 했다. 그도 장 팀장님 못지않게 유능한 일꾼인데 일하는 스타일이 매우 판이하다. 그래서인지 일하다 자주 싸운다. 나는 원고 마감과 메일 답장과 장부 정리를 하던 중 두 사람의 언쟁 소리를 듣고 정신이 산만해진다. 모든 게 서재에서 동시다발적으로 일어나고 있기 때문이다. 사무실을 차릴 돈이 없어서 나의 서재는 작업실이자 사무실이자 택배 포장소가 되었다. 바로 옆에서 티격태격하는 부모에게 나는 대표의 말투로 주의를 준다. “소란스럽네요.” 그러자 장 팀장님은 자신의 남편을 가리키며 내게 말한다. “저 아저씨랑 같이 일하기 싫어.” 그럼 나는 두 사람에게 각각 다른 업무를 배정해준다. 따로 일하는 동안 둘은 싸우지 않는다. 가족 기업이란 무엇인가....1만 부를 넘기고부터는 큰맘 먹고 배본사에 배송 업무를 넘겼다. 장 팀장님에게 배송보다 더 중요한 업무를 맡기기 위해서다. 그것은 바로 회계다. 원래는 나 혼자서만 관리하던 내역이지만 나처럼 여러 일을 어수선하게 병행하는 사람이 회계를 쭉 책임진다면 장부는 결국 엉망이 될 게 뻔했다. 그러기 전에 장 팀장님에게 인수인계를 진행했다. 그녀와 나란히 앉아 4개월간의 매출과 매입 내역을 처음부터 다시 정리했다. 제작비와 마진과 수금 내역도 재검토하고 월별 통계도 냈다. 장 팀장님은 소싯적에 경리 일도 했고 자신의 옷가게를 7년이나 굴려봐서 그런지 나보다 나았다. 하지만 그녀는 엑셀 프로그램을 쓸 줄 몰랐다. 몇 주간 그녀에게 엑셀과 구글 스프레드시트의 사용법을 알려주기 위해 애썼다. 하지만 장 팀장님은 매번 기상천외한 버튼을 누름으로써 자료를 삭제하거나 뒤섞어놨다. 아찔한 일이었다. 디지털 리터러시를 체화하지 않은 그녀가 컴퓨터로 어떤 실수를 저지르는지 볼 때마다 간담이 서늘했다. 어쩌면 내 맥북을 무심코 쟁반이나 도마로 쓸 수도 있는 사람이었다.결국 우리는 장부의 전산화를 포기했다. 장 팀장님은 문구점에 가서 ‘金錢出納簿(금전출납부)’라고 적힌 구식 노트를 사 왔다. 거기에 터프한 손 글씨로 장부를 적어나갔다. 그녀에게 맞는 도구는 그것이었다. 그리하여 헤엄 출판사의 최종 장부는 모두 종이에 기록되어 있다. 일단은 장 팀장님이 일하는 방식을 따를 수밖에. 모르는 게 있으면 검색 대신 전화부터 걸고, 망원시장에서 과일 값 깎듯 종이 회사 사장님에게 에누리하며 종이 단가를 깎고, 거래처 직원과 금세 친해져서 고급 정보를 입수해내는 장 팀장님을, 실은 신뢰하는 것인가. 출판 일이 처음인 우리는 매일같이 실수하고 허둥지둥 수습하지만 어쩐지 이 사업 역시 그녀의 덕과 품속에서 굴러가는 듯한 기분이 든다. 부디 우리의 일이 계속되면 좋겠다.