얼마 전 나는 한 출판사의 대표가 되었는데, 그 과정은 몹시 단출했다. 구청 가서 출판사 신고하고, 은행 가서 사업자 통장 개설하고, 세무서 가서 사업자 등록 하니까 끝이었다. 출판사의 구성원이라곤 나뿐이었다. 자동으로 대표가 되었다.출판사를 만든 이유는 대형 서점과 거래하기 위해서였다. 나는 두 권의 책을 썼는데 문학동네와 함께 만든 『나는 울 때마다 엄마 얼굴이 된다』 는 집필 이후에 크게 할 일이 없었다. 책을 독자에게 전하기까지의 모든 업무를 출판사의 전문가분들이 맡아주셨기 때문이다. 반면 독립 출판한 책 『일간 이슬아 수필집』 에 관한 모든 일은 직접 해야 했다. 제작, 편집, 홍보, 영업, 유통, 포장, 배송을 비롯한 전 과정을 알음알음으로 배웠다. 출판사 타이틀 없이 개인적으로 일하며 전국 100여 개의 독립 서점과 거래했다.그런데도 많은 이가 여전히 내 책을 구하기가 어렵다고 말했다. 대형 서점에 없었기 때문이다. 예스24, 교보문고, 알라딘과 같은 커다란 온라인 서점에서 검색했을 때 책이 나오지 않으면 구매를 포기하는 독자가 많았다. 독립 서점을 찾는 이들은 적극적인 독자에 속했다. 나도 그런 독자 중 하나지만 책을 지속적으로 판매하려면 적극적일 여유가 없는 독자도 쉽게 구매할 수 있도록 대형 서점에도 책을 납품해야 했다. 그래서 출판사를 등록하고 내 책에 ISBN 바코드를 삽입했다.이름은 ‘헤엄 출판사’로 정했다. 수영 강사이자 산업 잠수사였던 아빠로부터 헤엄을 배운 기억을 떠올리며 지었다. 넓고 아름답고 험한 바다와 힘을 뺀 채로 수면 위에 둥둥 떠 있는 사람들을 마음속에 그렸다. 조금 먼 미래도 생각했다. 당장은 내 책을 쓰고 팔기에 급급하지만 나중엔 작가로서의 훈련뿐 아니라 편집자로서의 훈련도 병행하고 싶었다. 나 아닌 다른 저자의 빛나는 글을 모셔 올 수 있도록 말이다. 애인이 아름다운 로고를 그려주었고 그 로고가 새겨진 명함을 팠다.이렇게 헤엄 출판사가 설립되었으나 달라진 것은 서류뿐이었다. 사무실 같은 건 없었다. 내 집의 서재가 곧 물류센터였다. 10m2(세 평)짜리 물류센터에 나의 엄마를 정직원으로 고용했다. 월급을 매달 주고 일을 맡겼다. 서점들로부터 주문이 들어오면 그에 맞게 나의 책을 안전하게 포장하고 발송하는 업무다. 시간 대비 고수익 임금이고 맘 편한 노동 환경이므로 엄마는 점심때쯤 흔쾌히 내 집에 출근한다. 나는 엄마를 위한 노동요로 이문세의 노래를 튼다. 물류센터에서 깔끔하게 포장된 책은 유통센터로 보내진다. 유통센터란 내 아빠의 트럭을 말한다. 가까운 서점은 그 차로 배송하고 지방 서점에는 택배로 보낸다. 아빠는 일용직으로 고용했다. 일거리가 매일 있지 않은 데다가 정직원을 두 명이나 고용할 형편은 아니기 때문이다. 어쨌든 엄마의 직함은 물류센터장이고 아빠의 직함은 유통센터장이다.부모이자 직원에게 포장 및 배송 업무를 맡긴 뒤 나는 그 외 모든 업무를 처리한다. 이른 아침부터 걸려오는 서점 발주 통화와 재고 관리와 장부 정리와 세금 처리 등으로 나의 하루는 일찍 시작되고 늦게 끝난다. 홍보를 위한 잡무와 행사와 각종 원고 마감도 병행한다. 내 연재와 출판사를 홍보하기 위한 홈페이지도 제작했다. 전문가에게 의뢰하려다가 비싸서 직접 만들었는데 생각보다 그럴싸하다.하루는 책 몇백 권을 실은 차의 조수석에 탑승했다. 경기 파주의 인쇄소로 가서 새로운 중쇄의 감리를 본 뒤, 처음 거래하는 대형 서점의 본사로 가서 계약서를 쓰고, 또 다른 대형 서점의 물류센터에 들러 책을 납품하는 일을 연이어 했다. 도서 유통의 핵심 단계에 해당하는 장소를 죄다 목격한 날이었다. 잉크 냄새와 기계 돌아가는 소리로 꽉 찬 인쇄소에서는 기장님께 큰 목소리로 요청 사항을 말씀드렸다. 대형 서점 본사에서는 배송을 전문적으로 담당하는 배본사를 두지 않을 경우 계약이 어렵다는 조건을 들었다. 나는 헤엄 출판사의 틀림없는 배송 시스템을 최대한 어필하며 배본사 없이 계약을 설득했다. 수만 부의 책이 쌓인 물류센터에서는 책 더미를 나르는 지게차들이 빠르게 공장을 누비고 있었다. 하마터면 치일 뻔했다. 하루 만에 책을 배송하기 위해서는 아주 많은 사람이 서둘러야 했다. 이제 나도 그 과정에 속했다. 그렇지만 책이 왜 그렇게까지 빨리 배송되어야 하는지는 의문이었다. 책뿐만 아니라 많은 물건이 새벽에도 쉬지 않고 옮겨지는데 그 시스템도 다 사람이 하는 일이었다. 이 속도가 당연하게 여겨지는 게 이상했다.일몰의 색깔로 뒤덮인 자유로를 달려 집으로 돌아오는 길에 꾸벅꾸벅 졸았다. 출판사 일을 해보지 않았다면 겨우 집필만 알았을 것이다. 한 권의 책이 제작되어 독자의 손에 쥐어지기까지는 집필 이후에도 아주 많은 과정이 필요한데 말이다. 내가 아는 모든 출판 노동자의 하루를 다시 생각하게 된다. 출판 시장이라는 커다란 바다에서 어떤 식으로든 계속하는 사람들을. 이제 막 물에 발을 담근 나는 그들의 행보를 바라보며 나의 헤엄을 배운다.