아빠의 트럭에 나의 수필집 1000권을 처음으로 실어 오던 날, 출판사에는 있고 내게는 없는 게 무엇인지 알게 되었다. 바로 창고였다. 대부분의 출판사에는 수많은 책을 보관해둘 공간이 있었다. 웹으로만 글을 연재해온 데다가 출판 경험도 없는 나는 책이 공간을 차지하는 물건이란 것에 대해 별생각이 없었다. 지게차에서 트럭 짐칸으로 옮겨지는 커다란 책 더미를 직접 보고 나서야 좀 심란한 마음으로 재고를 쌓을 장소를 걱정했던 것이다. 걱정을 언제 하든 달라지는 건 없었다. 어차피 내가 가진 장소라곤 아담한 월셋집이 전부였기 때문이다.트럭을 집 앞에 대고 계단을 낑낑 오르내리며 책을 날랐다. 나랑 엄마는 한 번에 이십 권씩, 아빠랑 동생이랑 애인은 한 번에 사십 권씩 들었다. 600페이지에 달하는 책이라 아주 무거웠다. 왜 이렇게 두꺼운 책을 만든 거냐며 다들 불평했다. 나는 그들처럼 땀에 젖은 얼굴로 “그러게!”라고 말했다. 1000권의 책은 서재와 옷방과 침실과 복도 구석구석을 가득 채웠다. ‘독립 출판업자의 집’이라고 이름 붙여야 할 같았다. 못 보던 물건이 벽처럼 쌓이자 나의 고양이는 꼬리를 낮추고 경계했다. 책의 냄새를 킁킁 맡고 여기저기를 살폈다. 그러더니 며칠 뒤부터는 책 더미를 캣타워 삼아 놀았다. 책은 천장에 닿을 만큼 높이 쌓여서 고양이가 도달하지 못한 높이까지 데려다줄 수 있었다.  다음으로 할 일은 판매였다. 10월 말에 열린 언리미티드 에디션에 『일간 이슬아 수필집』을 들고 나갔다. <일간 이슬아>의 연재물들을 책으로 선보이는 최초의 자리였다. 이틀 동안 무려 600권이 팔렸다. 그 자리에서 나는 처음으로 독자들의 실체를 확인했다. 물성을 가진 책을 만드니까 실체를 믿을 수 없던 인터넷 독자들을 오프라인에서도 직접 만날 수 있었다. 아주 소중한 순간들이었다.직거래 행사를 마치고 나서는 곧장 인쇄소에 발주를 넣고 온라인 판매를 시작했다. 지방에 사는 독자들이나 해외 독자들은 언리미티드 에디션에 오기 어려울 테니 말이다. 온라인에서도 책 주문이 아주 많이 들어왔다. 엄마와 아빠와 나는 집에서 1000권 넘는 책을 포장했다. 택배 발송을 위한 안전 봉투와 '뽁뽁이'와 박스와 테이프와 송장 등으로 내 집은 난리가 났다.그다음으로 할 일은 독립 서점에 입고였다. 가까운 편집자님들과 독립 서점 주인분들께 자문을 구하며 거래 조건을 결정했다. 모든 독립 서점과 똑같은 약속을 하고 싶어서 동일한 공급률을 고집했다. 이메일로 여러 점장님께 입고 안내 메일을 보냈고, 열심히 영업하며 전국 방방곡곡에 책을 배달했다. 현재 80여 개의 독립 서점에서 『일간 이슬아 수필집』이 판매되고 있다. 여기저기에 저마다 다른 이름과 사연을 가진 서점이 아주 많다는 걸 알게 되었다. 지방일수록 더 열심히 입고했다. 내 책을 사려고 독립 서점이라는 곳에 처음 가본 이들도 있다고 했다.책을 출간한 지 두 달이 지났다. 『일간 이슬아 수필집』은 12월 15일에 5쇄를 찍었다. 집에 쌓아둘 수 있는 최대 재고가 1000권이라서 늘 그만큼씩 주문한다. 출판사나 유통사나 대형 서점 없이 가내 수공업만으로 5000부를 판매하는 중이다. 자려고 누울 때마다 그런 걱정이 든다. 아무래도 평생 써야 할 운을 올해 다 쓰는 것이 아닌가. 한편으로는 요즘이, 봄과 여름에 열심히 농사지어놓은 것을 추수하는 계절처럼 느껴지기도 한다.2018년 상반기에는 스스로를 연재 노동자라고 소개했는데 하반기부터는 독립 출판업자 혹은 가내 수공업자라고 말하게 된다. 요즘 내가 일어나서 밥 먹고 하는 일은 독립 서점과의 거래, 점장님들과 연락, 입고 조건 합의, 택배 포장, 배송, 재고 관리, 수금, 장부 정리, 독자 문의 회신, 강연과 인터뷰, 굿즈 제작, 홍보 같은 것들이다. 출판사가 전문적으로 하는 일들을 혼자 직접 하려니 서툴고 버겁기도 하지만 난 이런 일들을 배우는 게 좋다. 책의 출발 지점부터 독자에게 도착하기까지의 모든 과정을 직접 감당하는 동안 내가 아는 편집자님들을 조금 더 존경하게 되었다. 이 시기가 지나고 봄이 오면 다시 일간 연재를 시작할 것이다. 부풀었던 마음도 가라앉고 익숙한 두려움 속에서 매일 뭔가를 쓸 것이다. 파는 시간보다 쓰는 시간이 더 길 것이다. 어려워도 그 일이 나에게 제일 잘 어울린다고 생각하며 용기를 낼 것이다. 그때 더 잘해보기 위해 지금은 많은 책을 파는 동시에 많은 책을 사고 읽는다.