자정이 다가올수록 심장이 빨리 뛴다. 열두 시가 지나기 전에 오늘의 수필을 발송해야 하기 때문이다. 폭풍처럼 몰아치는 불안과 조바심을 달래며 급하게 글을 완성해가는 와중에 열한 시 오십 분 무렵 구독자들 중 몇 명으로부터 다이렉트 메시지가 도착한다. 오늘 글 안 보내시느냐고, 하루가 거의 끝나가는데 아직 수필이 안 도착해 있다고, 혹시 휴재냐고, 펑크내시는 거냐고. 나는 진땀을 흘리며 답장을 보낸다. 지금 메일 발송하는 중이라고, 곧 도착할 거라고, 펑크 내는 일은 없을 것이며 기다려주셔서 매우 감사하다고. 마치 짜장면 이제 막 출발했다고 말하는 중국 음식집 사장님처럼 위기를 모면한 뒤 마지막 문단을 수정한다. 글의 마지막은 왜 이렇게 어려운가. 아니, 글의 도입부도 이만큼 어렵지. 그러고 보면 중반부도 만만찮게 어렵잖아. 그냥 글쓰기 자체가 겁나게 어려운 거야... 으아아아! 혼돈 속에서 완성된 수필을 메일 창에 붙여 넣고 구독자들의 명단에서 메일 주소를 긁어 온 뒤 재빠른 손놀림으로 발송 작업을 한다. 마지막 독자에게 보내기 버튼을 클릭하고 나면 딱 자정이다. 하마터면 지각할 뻔했다. 나의 평일은 날마다 이렇게 끝난다.밤이 되기 전에 미리 써놓으면 더할 나위 없이 좋겠지만 낮에는 낮의 업무들이 있다. 게다가 마감이 코앞에 닥치지 않으면 어떠한 긴장감도 느껴지지 않으므로 미리 써놓는 일은 잘 일어나지 않는다. 나처럼 게으른 영혼은 돈이 걸린 약속이 없을 경우 웬만해선 한 줄도 안 쓰기 마련이다. 해가 지고 나서야 심장이 슬슬 쫄깃해져서는 뭐라도 쓰기 시작하는 것이다. 자정 직전 급하게 마무리한 글을 자정 직후 다시 읽어볼 때마다 착잡한 심정이다. 마감할 때는 알아채지 못했던 아쉬운 부분들이 속속들이 보일 테다. 담배를 들고 마음을 진정시키며 차분히 다시 읽어보지만 역시 별로인 부분이 너무 많아 책상을 쾅쾅 치고 후회를 한다. 도대체 왜 이런 문장을 쓴 거냐고 과슬이(과거의 슬아)를 탓한다. 이미 여러 독자에게 보내버린 글이니 이제 와 어쩔 수도 없다. 그럴 때마다 이 생각을 한다. 미슬이(미래의 슬아)에겐 내일이 있다, 내일도 있으니까, 내일은 더 잘 쓰자! 하지만 막상 내일이 되어도 미슬이는 자정 직전에 정신없이 글을 마감하고 있다. 사실 미슬이는 그리 믿을 만한 인물이 아니다.하지만 미래의 나를 믿지 않으면 이 일을 계속해나갈 수가 없다. 일간 수필 연재는 너무나 두려운 일이기 때문이다. 학자금 대출 이천오백만 원을 갚기 위해 시작한 ‘일간 이슬아’ 프로젝트를 네 달째 이어가고 있다. 월 구독료 일만 원을 받고 평일 동안 매일 한 편의 수필을 구독자의 메일로 직접 발송한다. 주말에는 쉰다. 잡지사나 신문사나 출판사나 어떤 웹 플랫폼도 거치지 않고 개인적으로 구독자를 모집했다. 페이스북과 블로그와 인스타그램을 통해 내 창작물을 구경해온 이들 중 대부분이 구독자가 되어주었다. 선불로 돈을 내고 내 글을 기다려주는 사람들이 있다. 그들에 대해 아는 거라곤 이름과 메일 주소뿐이지만 나는 그들 덕분에 매일 뭐라도 쓴다. 학자금 대출도 갚아나간다.자기소개를 할 때면 나를 가내 수공업자라고 말하고 싶다. 집에서 손으로 뭔가를 쓰거나 그려서 플랫폼에 납품하거나 소비자에게 직접 판매하기 때문이다. 친구는 내가 매일 하는 일이 숙련된 버거 조립과 비슷하다고 말했다. 별다른 기복 없이 담담하고 빠르게 수제 버거를 조립하는 사람처럼 글을 쓴다는 것이다. 나는 원체 쉽게 웃고 쉽게 우는 일희일비적 인간이었으나 ‘일간 이슬아’ 연재를 시작한 이후로는 딱히 들뜨지도 가라앉지도 않는 정서가 유지되고 있다. 그래야 매일 쓸 수 있고 오래 쓸 수 있을 것이다. 두려움을 달래며 내가 아는 아름다움에 대해 날마다 쓴다. 아름다워서 혼자 알기 아까운 이야기들을 가공하고 편집하여 옮겨 적는다.아무도 안 청탁한 글을 셀프로 연재하며 살아가고 있다. 아슬아슬한 일이지만 가능한 한 오래오래 계속하고 싶다. 누가 나를 고용해주기를 기다리지 않아도 독립적으로 작가 생활을 이어갈 수 있다니 다행스럽다. 계속하기 위해서라도 몸도 마음도 튼튼하고 싶다. 튼튼하고 싶어서 매일 달리기를 하고 물구나무를 서고 뭔가를 읽고 뭐라도 쓴다. 오늘은 어제보다 조금이라도 나은 것을 쓸 수 있을 거라는 희망을 가지고 날마다 용기를 낸다.