독일에 2년여 사는 동안 사귄 친구는 대개 무슬림이었다. 쇼라는 내가 38살에 만난 첫 이란 여자다. 그 친구는 뭔가 불합리하다 생각되면 갈매기 눈썹을 꿈틀거리며 말했다. “그건 공정하지 않아.” 하도 그 말을 자주 해서 친구들이 흉내 내기도 했다. 쇼라가 부러웠다. 나는 8739가지 다양한 이유로 눈치를 본다. 독일 방송사 직원 도움을 받은 날도 그랬다. 그날 나는 그 직원 기분을 띄운답시고 혼자 생난리를 쳤다. 반응은 시큰둥했다. 일을 한 그 독일인보다 추임새 넣은 내가 더 피곤한 거 같았다. 내가 하소연하자 쇼라가 말했다. “참 인생 힘들게 사네. 일단 남 기준을 네가 알 수가 없어. 그게 또 사람마다 다 달라. 그 기준에 맞춰 살려면 얼마나 힘들어. 난 내가 내 기준에만 맞으면 그걸로 됐어.”
임란은 자신이 예뻐 죽겠다는 남자다. 파키스탄 바하왈푸르 근처 시골 마을 출신인 그를 보며 나는 나르시시즘의 절대 경지에 오른 사람은 사랑스럽다는 걸 배웠다. 어느 날, 임란이 나한테 블로그를 만들어야 한다고 일장 연설을 했다. 자기 피아르(PR) 시대에 필수품이라며 자기 블로그를 보여줬다. 온통 임란 사진뿐이었다. 시시콜콜한 자랑으로 가득 찼다. 독일 방송사 도이체벨레 창립 기념으로 받은 컵 같은 것들이다. “하루에 몇명이나 들어와?” “아무도 안 들어오지.” 임란이 찡끗 웃었다. 영혼이 영롱한 그에겐 아무도 상처 줄 수 없다. 그는 코딱지만 한 학생 기숙사에서 부인 히나랑 살았는데 둘은 나를 자주 초대해줬다. 자꾸 뭘 먹였다. 그중 생선 커리는 먹다 죽고 싶은 그런 맛이었다. 다만 먹기 전에 임란의 온갖 자질구레한 성취를 들어야 했다. 그 말에 제동을 걸 수 있는 사람은 부인 히나뿐이다. 프로그래머인 히나는 남편 임란을 한글 파일 다루듯 했다. 그냥 “임란”이라 부르며 미간을 좁히면 된다. “가? 말아?” “해? 말아?” 임란은 애처럼 뭐든 히나에게 물어댔고 히나는 그에게 가끔 짜증을 냈다.
내 사진첩에는 요르단 여자 하닌이 만들어 줬던 요구르트를 넣은 양고기 사진이 있다. 방글라데시 남자 압둘이랑 눈 덮인 산에 오른 날, 눈에 미친 압둘이 사진 100장을 찍어달라고 했던 기억도 있다. 내가 성질을 부리자 그가 한국어로 “친구, 친구” 하며 다가오는 동영상이 남아 있다. 이들이 무슬림을 대표하나? 물론 아니다. 무슬림을 대표하는 사람은 누군가? 탈레반인가? 이슬람국가(IS)인가? 탈레반이 아프가니스탄을 점령한 뒤 난민 관련 기사에는 어김없이 이런 댓글들이 달린다. “무슬림은 폭력적” “잠재적 범죄자” 맞기도 하고 틀리기도 할 거다. 한국인이 그렇기도 하고 아니기도 한 것처럼. 한 가지는 확실하다. 한국 사람 대다수는 무슬림을 모른다.
사람을 카테고리별로 분류하고 그에 따라 특성 라벨을 붙이려는 욕망 안에 폭력의 씨앗은 이미 있다. 1735년 스웨덴 과학자 칼 폰 린네는 인간을 피부색에 따라 네 종류로 나눴다. 염운옥은 책 <낙인찍힌 몸>에서 “인종주의는 차이를 인지하고 분류하려는 욕망에서 출발한다”고 썼다. 분류의 기준은 분류하는 자의 시선이며 이 시선이 권력이다.
만나면 편견이 사라질까? 고든 올포트는 책 <편견>에서 꼭 그렇지 않다고 썼다. 오다가다 만나는 거로는 되레 편견을 키울 수도 있다. 자기 편견에 맞는 정보를 선택적으로 인지하는 경향이 있기 때문이다. 그에 따르면 편견을 바꾸는 접촉에는 몇 가지 조건이 따른다. 동등한 지위에서 사람 대 사람으로 만나 공동의 목표와 인간성을 확인할 수 있어야 한다. 차별이 전제된 만남은 만남이 아니며 차별 없이 만날 수 있는 판을 까는 것이 공동체와 국가의 역할이다. 그래서 궁금하다. 차별금지법은 어떻게 된 거지?