오랜만에 서재를 정리했다. 삼십년 이상 간직해온 책들을 포함해서 수백권을 내다버리는 작업이었다. 10년 이상 읽지 않았고 앞으로 10년 이상 읽을 것 같지 않으면 과감하게 솎아냈다. 한국에서만 매일 200여종의 신간이 나오는데, 금방 포화상태가 되는 서재를 관리하는 일이 만만치 않다. 퇴직하는 교수들도 연구실의 책을 처리하는 데 애를 먹는다고 한다. 예전처럼 도서관에서 책을 기증받지 않기 때문이다.
 책은 단일 품목으로서 가장 종류가 많은 상품이다. 그만큼 개개인의 관심과 취향이 세밀하게 반영되는 물건이다. 그리고 일반 가재도구들에 비해서 오랫동안 소장된다. 다른 생활물품은 이삼십년 이상 사용되기 어려운 데 비해, 책은 세대를 넘어 보존되는 경우도 많다. 따라서 서재는 그 가족의 독서 이력을 증언한다. 생애 경로와 사유의 발자취가 아로새겨져 있는 유서 깊은 공간이다. 알베르토 망겔은 <서재를 떠나보내며>라는 책에서 ‘모든 서재는 일종의 자서전’이라고 했는데, 그만큼 오랜 시간이 농축되어 있기 때문이리라.
 그 자서전은 꾸준하게 쓰이고 첨삭된다. 책을 들이고 내보낼 때마다, 분류 체계와 배열 방식을 바꿀 때마다 업데이트되는 셈이다. 그 과제를 수행할 때마다 확인하게 되는 것은 지식의 유효기간이 점점 짧아진다는 점이다. 과학기술 관련 서적은 말할 것도 없고, 인문·사회과학 분야에서도 그렇다. 미디어나 테크놀로지의 혁신과 거기에 맞물려 벌어지는 상황을 진단하고 해석하는 저술은 금방 옛날이야기가 되기 쉽다. 그리고 요즘처럼 세계의 정치와 경제가 숨가쁘게 지각 변동을 일으키는 시기에는 글로벌 환경을 인식하는 패러다임이 끊임없이 뒤바뀐다. 그래서 불과 3~4년 전에 나온 책도 무용지물이 되어버리기 일쑤다.
 ‘낡은’ 책들만 처분의 대상이 되는 것은 아니다. 아직 쓸모가 있는데도 버려지는 책이 많다. 한때 야심찬 연구 의욕을 가지고 샅샅이 수집했던 몇가지 주제들, 하지만 세월이 흐르면서 호기심과 열정이 식었고 앞으로도 되살아날 것 같지 않은 분야의 서적들이다. 설레는 가슴으로 서점을 순례하며 구입하여 오랫동안 애지중지했건만 끝내 한 페이지도 읽지 않은 채 ‘구조 조정’을 해야 할 때 허망함과 아쉬움은 사뭇 크다. 하지만 책의 제목과 목차 그리고 표지나 띠지에 쓰여 있는 글귀들을 훑어본 것만으로도 큰 배움이 되었다고 자위해본다.
 그런가 하면 꽤 오랜 세월을 견디며 책꽂이의 한구석을 의연하게 지키는 책들이 있다. 사춘기와 대학생 때 문리(文理)를 트게 해준, 내 나름의 고전들이다. 집 안에 굴러다니던 시집, 선생님의 소개로 알게 된 수필집, 동아리에서 함께 읽은 철학 책 등에 젊은 시절 약동하던 지성과 감성의 흔적이 생생하다. 놀라운 깨우침에 황홀해하면서 밑줄을 긋던 순간들이 역력하다. 학문을 연마하는 엄격함, 내면을 가꾸는 즐거움을 그 나이에 익힐 수 있었음에 새삼 감사하게 된다. 요즘 청(소)년들에게 그런 성장과 도약의 시간이 좀처럼 허락되지 않는 현실이 안타깝다.
 정보의 범람, 휘발성이 높아지는 지식, 모바일과 유튜브의 일상화, 전자책의 보급 등에 따라 집 안에서 서재는 점점 좁아지는 듯하다. 하지만 그 소박한 공간이 있음으로 해서 우리는 일상의 진부함을 넘어서 원대한 세계를 동경할 수 있다. 내가 애용하는 서울의 종로도서관 건물 위에 한때 걸려 있던 표어가 생각난다. “보다 나은 세상으로 열린 문.” 서재는 저마다의 작은 도서관이다. 점점 난해해지는 삶에서 존재의 뿌리를 탐색하는 내비게이션, 마음의 무늬를 그리면서 우주에 접속하는 통로다.