   늦은 오후 한가한 식당에서 밥을 먹는데, 여자아이가 발레 스커트를 입고 식탁 사이를 빙글빙글 돌아다녔다. 아빠가 아이를 불러 의자에 앉히더니, 스마트폰 게임을 하며 부인에게 말했다. “쟤는 저 치마만 입으면 정신을 못 차리네. 나는 정말이지, 발레는 무슨 쓸데가 있는지 모르겠어.” 그러곤 아이를 곁눈질로 보며 말했다. “차라리 축구나 농구를 하지.” 아이는 고개를 푹 숙이고, 의자 아래에서 발을 대롱거렸다.
  얹힌 듯 소화가 안되어 숟가락을 놓고 나왔다. 돼지국밥의 건더기 대신 물음표 하나가 배 안에 들어왔다. 아빠는 왜 그렇게 말했을까? 발레는 운동도 안 되고 그냥 겉치레라 여긴 걸까? 얼마 전 미국 <에이비시>(ABC) 방송 ‘굿모닝 아메리카’의 진행자가 영국 왕실의 여섯살 조지 왕자가 발레를 배운다는 소식을 전하며 비웃었다. “발레 수업에 행복해한다는데, 얼마나 갈지 모르겠네요.” 나는 발레를 해본 적이 없다. 그러나 성인 발레를 배우는 친구들의 비명 소리는 자주 듣는다. 지금까지 했던 어떤 운동보다 힘들다고.
  며칠 뒤 빵을 사들고 스쿠터에 앉았는데 남자아이가 쪼르르 다가왔다. 처음엔 내 가방에 달린 동물 모양 장바구니를 보고 그러는 줄 알았다. “토끼야, 토끼.” 하지만 아이는 쭈그리고 앉아 바퀴를 뚫어져라 쳐다봤다. 뒤이어 따라온 엄마가 말했다. “얘가 오토바이를 너무 좋아해서요. 왜 그럴까요?” 나는 모른다. 누가 무엇을 왜 좋아하는지. 다만 이건 안다. 누가 무언가를 좋아하는 그 순간만큼 존중받아야 할 시간은 없다는 걸. 나는 <토이 스토리 4>의 듀크 카붐 인형인 척, 아이가 마음껏 관찰하고 떠날 때까지 기다렸다.
  다시 며칠이 지나 고등학교의 북토크에 갔다. 발레와 오토바이를 무턱대고 좋아했을 아이들, 그 12년 정도 뒤의 얼굴들이 내 앞에 있었다. 나는 물었다. “여러분 각자가 정말 좋아하는 걸 말해볼래요?” 학생들은 입을 꼭 닫았다. 나는 안다. 그 나이에는 정말 어려운 질문이다. 미취학 아동들은 다투듯 외친다. 공룡이요! 축구요! 꼬랑내 나는 거요! 하지만 학교에 가고 나이가 들수록 깨닫는다. 무언가를 무작정 좋아하면 안 된다는 사실을. “넌 왜 돈 안 되는 것만 골라서 좋아하니?” “그거 하면 자소서에 한 줄 쓸 수 있어?” 나도 고3 때까지 꾹 참았고, 대학에 합격하자 말했다. 기타를 배우고 싶다고. “쓸데없는 생각 말고 운전이나 배워.”
  학생들의 침묵을 깨기 위해, 늘 써먹는 말을 꺼냈다. “이제 ‘쓸데없는 질문’ 세개만 받고 마무리할게요. 정말 쓸데없어야 해요.” 학생들이 낄낄거리며 물었다. “남자인데 머리는 왜 길렀어요?” “키우는 고양이 이름이 뭐예요?” 나는 쓸데없는 답을 하는 척, 하고 싶은 말을 몰래 전했다. 그들이 늘 보던 삶과 다른 모양으로 살아도 괜찮다는 걸 보여주고 싶었다. 그리고 마지막 질문. 똘똘하게 생긴 학생이 손을 들고 물었다. “그래서 1년에 얼마나 버세요?”
  어른들은 아이들의 미래가 불안하다. 그래서 언제나 핀잔이라는 가위를 들고 쓸데없는 관심과 욕망을 잘라버리려 한다. 그러면 아이는 좋아하는 감정을 꺼려하고, 매사에 시큰둥한 얼굴을 하고, 방문을 쾅 닫고 숨는다. “모두가 자신이 좋아하는 일을 직업으로 삼을 순 없잖아요.” 맞다. 어른이 되면 그 ‘1년에 얼마’를 벌어야 한다. 그런데 번 다음엔 뭘 하지? 어른이 된다는 건, 남의 간섭 없이 좋아하는 걸 좋아할 수 있는 존재가 되는 일이다. 그런데 자신이 뭘 좋아하는지 모른다면? 그런 이는 스스로 핀잔의 가위를 들고 타인의 이해할 수 없는 취향을 잘라버리려 한다.