   여름은 독서의 계절이다. 유례없는 판매부진을 겪고 있는 출판계에선 무슨 소리냐 하겠다. 바꿔 말하자. 폭염은 도서관의 계절이다. 열대야가 지나고 아침이 오면, 도서관엔 푸석푸석한 얼굴들이 모여든다. 티브이와 스마트폰에 매달려 살던 가족들이 책의 숲, 아니 에어컨 바람 속으로 피난을 온다. 왔으니 어쩌겠나, 뭐라도 읽는 척을 해야지. 혹서기는 혹독한 강제 독서의 계절이다.
  나는 이 현상이 재미있다. 하지만 피난 인파와 자리를 다투는 일은 버겁다. 그래서 지난 토요일엔 사람들이 잘 찾지 않는 작은 도서관으로 갔다. 거기도 열람용 좌석은 여의치 않았고, 나와 친구는 소모임용의 좌식방에 들어가 앉았다. 그리고 얼마 뒤, 스무살 정도의 청년이 들어왔다. 그는 우리 자리를 가리키며 말했다. “저는 여기 못 앉을 것 같아요.” 무슨 뜻이지? 그는 옆 탁자에 앉으며 말했다. “저는 이 책을 읽을 거예요.” 그걸 왜 나한테 말하는 거지? “그런데요!” 그는 내게 책을 들고 왔다. “이게 인어 공주인가요?” 외국어 동화책이었고, 인어 그림이 있었다. 그런 것 같다고 했더니, 그는 돌아가 책을 붙잡고 앉았다. 아마도 경계선 지능의 청년인 듯했다. 그런데 외국어 책을 읽는다니 신기하다 싶었다.
  조용해진 건 잠시, 청년은 동화책을 소리내어 읽기 시작했다. 그런데 이야기가 계속 엉뚱한 방향으로 튀었다. “나쁘네. 나빠.” 때때로 자신의 감정을 섞기도 했다. 나는 곧 깨달았다. 그는 동화책의 그림을 보면서 제멋대로 이야기를 지어내고 있었던 거다. 청년은 가끔 힐끗힐끗 내 쪽을 보기도 했다. 나는 모른 척, 손에 든 책에 빠져 있는 척했다.
  두 개의 감정이 쌍둥이 뱀처럼 몸을 꼬며 나타났다. 한편으로는 시끄럽고 귀찮았다. 어렵게 찾은 독서의 공간을 방해받고 싶지 않았다. 그런데 한편으로는 궁금했다. 도대체 저 이야기를 어디로 끌고 가려는 거지? 인어 공주가 바다를 사이다로 만들어버렸다고? 마실 땐 시원하겠지만, 물 밖으로 나오면 끈적끈적할 건데? 나는 청년의 나이 때 조카에게 동화책을 읽어주는 척 엉뚱한 이야기를 지어내곤 했다. “삼촌, 감자 새끼 이야기해줘!” 그러면 나는 읽어보지도 않은 감자 새끼의 엉뚱한 모험담을 만들어냈다.
  책, 이야기, 도서관이란 원래 그렇게 이상한 일이 일어나는 세계다. 더위를 피해보자는 얄팍한 마음으로 도서관을 찾은 사람들이 서가를 어슬렁거린다. 처음에는 외계의 문자 같던 제목들이 서서히 눈에 잡힌다. 셜록 홈스, 바리 공주처럼 티브이에서 보던 이름도 있네. 어라, 토르가 북유럽 신화에서 나온 거야? 그래서 몇 줄이라도 읽기 시작하면, 순식간에 다른 세상으로 날아가는 경험을 한다. 그런 지적 탈출의 능력은 인간 지능의 가장 고귀한 영역이다. 도서관을 찾은 아이와 어른을 비교하면 아이 쪽이 훨씬 뛰어나다.
  우리는 얼마 뒤 짐을 챙겼다. “가시는 거예요?” 청년은 부리나케 자리를 옮겨왔다. 처음부터 우리 자리가 탐났던 거다. 다행이다. 이제 편안히 자기만의 책 세계로 빠져들겠네. 그런데 우리가 도서관을 나서려는 순간, 청년이 허겁지겁 달려왔다. “이거 놔두고 가셨어요!” 그가 건넨 건, 빵 봉지를 묶는 작은 끈이었다. 엉겁결에 고맙다며 받았지만 이해할 수 없었다. ‘이걸 왜? 그냥 쓰레기통에 버리지.’ 나는 며칠 동안 주머니 속의 빵끈을 조몰락대다 깨달았다. 그래, 이것은 보이지 않는 빵 한 봉지일 수도 있겠다. 아니면 에어컨 바람 한 봉지, 인어 공주가 담아 준 심해수 한 봉지일 수도 있지. 정말 지옥같이 더운 날에 그 빵끈을 풀어보려고 한다.