   한국 사회는 부유해졌지만 청년 세대는 부유하고 있다. 각자 조각배처럼 둥둥 떠서 목적 없이 흐르고 있다. 이천십구년 대한민국의 청년들은 어디로 가고 있을까.
  민주화 이후 태어난 우리는 반도 역사상 최고의 풍요를 누리며 자랐다. 속된 말로 “배가 불렀다.” 그러나 우리는 목이 마르다. 사회가 부여한 역할, 정해준 길이 불만족스럽다. 기성세대의 근대적 가치관을 거부하기 때문이다. 우리는 더 이상 민족, 국가, 종교, 기업 등에서 의미를 찾지 못한다. 나름 삶의 뜻을 설정해보지만 정답이 없다. 불안하다. 부유하는 이는 언제 가라앉을지 모른다.
  이것은 실존의 문제다. 누군가는 이로 인해 ‘탈조선’ 하고 누군가는 아예 세상을 떠난다. 하지만 ‘생존’의 문제와 싸워온 윗세대에게 ‘실존’의 문제는 가소롭다. 전쟁과 가난과 독재를 겪은 이들에게 정체성과 다양성과 주체성의 문제는 사치다. 이십세기 한국인의 지상 과제는 부유해지는 것, 즉 근대화의 수면 위로 떠올라 가쁜 숨을 들이쉬는 것이었다. 덕분에 이십일세기 한국인은 유유히 떠다니고 있다. 다만 왜, 어디로 나아갈지 모를 뿐이다.
  반세기 전 미국에도 비슷한 현상이 있었다. 이차대전 후 ‘풍요한 사회’에서 자란 청년들은 대공황과 세계대전을 겪은 부모 세대와 너무 달랐다. 기존 서구문명의 질서와 물질주의에 환멸을 느낀 이들은 성적 해방, 약물 복용, 영적 탐험을 통해 자유를 꾀했다. 방랑자적인 비트 세대의 문학이 광란적인 재즈 반주에 맞추어 등장했고, 히피 세대는 로큰롤과 함께 자연으로 회귀했다. 이러한 청년 반문화의 기저에는 불교, 도교, 힌두교 등 동양철학에 대한 동경이 깔려 있었다. 잭 케루악은 <달마행자>를 썼고 비틀스는 인도에 갔다. 기독교와 자본주의에서 찾지 못한 답을 동쪽에서 본 것이다.
  그렇다면 우리는 어디를 보아야 하나. 서세동점의 구한말 이래 한국은 쭉 서쪽만 바라보았다. 미국과 유럽 따라잡기에 급급했고, 일본은 그것을 잘한 선례일 뿐이었다. 그렇게 부단히 쫓아간 결과 대한민국은 일류 시장경제와 민주주의를 얻었다. 그러나 그곳에도 구원은 없었다. 백년을 달려 도착한 곳에도 결국 아무것도 없음을 깨달았을 때. 미국 제국이 쇠퇴하고 서세동점이 끝나가는 이때. 동방의 변두리에서 우리는 무엇을 할 것인가.
  비트족과 히피족처럼 고대 사상에 심취할 것인가. 사이버 우주에서 새로운 지평을 열 것인가. 아니면 그냥 술이나 먹고 담배나 피울 것인가. 확실한 것은 우리 모두 제각각 발버둥 치고 있다는 점이다. 그리고 그 발길질이 모든 경계를 깨부수고 있다. 성 정체성, 민족 주체성, 종교 신앙 따위의 관념들이 허물어지고 있다. 별난 인물들이 많이 나와서 이상한 일을 계속 꾸미고 있다. 그래서 요즘 대한민국의 문화예술이 아주 흥미롭다.
  우리는 ‘엔(N)포 세대’가 아니다. 결혼, 집, 출산, 경력 등을 포기한 것이 아니라 그것들에 얽매이지 않는 것이다. 길을 잃고 헤매는 게 아니다. 나름의 방향과 속도로 움직이는 것이다. 표류와 부유의 차이는 크다. 전자는 구조해주는 게 맞지만, 후자는 내버려두는 게 좋다.
  부유 세대는 침몰하지 않는 한 끊임없이 떠다닌다. 동양과 서양, 여성과 남성, 아와 비아의 경계를 넘나든다. 모든 것이 유동적이다. 정처 없는 유랑길에 목적지란 있을 수 없다. 민족중흥의 역사적 사명도 없고 천국이나 극락도 없다. 하루하루 의미를 찾아가는 철저히 파편화된 개인주의적 존재다. 고양이의 표정에서, 잠깐의 산책에서, 맛있는 커피 한 잔에서 이유를 얻는다. 오늘 당장 심연으로 가라앉지 않는다면 그것만으로 대성공이다.