   아홉까지 했으니 열은 채워야지? 말처럼 쉽지가 않다. 류현진 투수는 10승 문턱에서 연신 고배를 마시다, 전반기 마지막 기회에 겨우 승리를 거두었다. 바둑은 아무리 고수라도 9단이 최고의 자리, 신의 세계에 들어서지 않는 한 10단은 불가능하다. 10의 완성은 그처럼 어렵다. 내게도 이와 닮은 미완의 번뇌가 있다. 물론 이들 옆에 갖다붙이기엔 아주 시시한 일이다.
  얼마 전 서랍을 뒤지다 명함 크기의 종이 한장을 찾았다. 어라, 이걸 여기 놔뒀나? 나는 곧바로 종이 위에 찍힌 도장의 숫자를 세었다. 하나, 둘, 셋.... 모두 아홉개가 찍혀 있었다. 좋아하는 카페의 쿠폰인데, 자주 갈 수 없는 곳이라 두세달에 한칸씩 채웠다. 지난 이사 때 잘 챙겨둔다는 게, 나도 모를 곳에 꼭꼭 숨겨둔 꼴이 되었다. 나는 지갑에서 새 쿠폰을 찾아 도장 몇개를 확인했다. 이제 둘을 합치면 공짜로 커피가 솟아나는 기적을 완성할 수 있다.
  “죄송하지만 이제 쿠폰은 테이크아웃만 됩니다. 그리고 6월말까지 쓰셔야 해요.” 직원은 친절하게, 그러나 당황스러운 말을 했다. 나는 다음 약속 전에 한시간 정도 카페에 있을 예정이었다. 여기 커피를 들고 다른 가게로 갈 수도 없고. 하는 수 없이 안에서 마시기로 하고, 커피를 산 뒤 도장을 하나 더 찍었다. 카페의 에스엔에스(SNS)에는 쿠폰을 없애는 이유가 적혀 있었다. 말로 다 하지 못할 ‘쿠폰 악용 사례’ 때문이라고 했다. 과연 어떤 악용 사례가 있었을까? 도장이 마르기 전에 입김을 불어 다른 쿠폰에 찍었나? 도장을 스캔받아 인쇄하거나, 가짜 도장을 만들어 빈 쿠폰에 찍었나? 자세한 사정은 알 수 없지만 정황은 짐작되었다.
  종이 쿠폰의 시대는 확실히 저물고 있다. 단지 그 카페만의 변화는 아니다. 많은 곳에서 스마트폰 앱이나 휴대전화번호 입력을 이용한 적립 시스템으로 바꾸고 있다. 하지만 그런 기술적인 변화는 겉모습일 뿐이다. 아날로그의 종이 쿠폰과 도장으로 상징되는, 가게와 손님의 전통적인 약속 관계가 버텨낼 힘을 잃고 있다.
  내게는 스탬프 쿠폰만 모아둔 지갑이 있다. 카페, 빵집, 식당을 처음 방문하면, 주인은 반갑게 도장 하나를 찍어 준다. 그 가게가 마음에 들면 나는 다시 찾아가 도장을 받는다. 그렇게 몇 칸이 차면, 마저 채우고 싶어서라도 다시 방문한다. 그런 의도로 내 지갑에 꽂아둔 쿠폰이 칠십장을 넘는다. 하지만 그중 한번이라도 쿠폰을 채워본 가게는 여덟 군데밖에 안 된다. 내가 충성도가 너무 낮은 고객이어서일까?
  지난번 이사 때, 나는 갖고 있는 쿠폰의 80%를 버렸다. 쿠폰을 좀 채웠다 싶으면 집을 옮겨야 하니, 몇년 주기로 이 게임은 초기화된다. 요즘은 더 큰 어려움이 생겼다. 내 쿠폰에 도장을 찍어주던 가게 자체가 갑자기 사라지는 경우가 빈번해졌다. 희망 가득한 손길로 예쁜 쿠폰에 도장을 찍어주던 주인이 몇달이 안 되어 힘없이 사과문을 붙인다. ‘쿠폰은 월말까지만 사용 가능합니다.’ 거주자도 가게도 오래 머무르지 못하니, 열칸을 채울 만큼의 단골 관계도 어려워진다.
  고작 커피 한잔이다. 그런데 몇주, 몇달, 혹은 1년 이상 애를 쓰며 칸을 채우는 이유는 뭘까? 우리 인생에는 눈에 보이는 완성을 이룰 기회가 흔하지 않다. 시험도 일도 끝날 줄을 모르고, 결과는 손에 잡히지 않는다. 거대한 시스템 속에서 내가 만지는 서류, 조립한 부품이 무엇을 만드는지 알 수 없다. 그러나 점심 뒤에 마시는 커피로 도장 열개를 모으면 새로 한잔이 생긴다. 열칸이 꽉 찬 쿠폰을 손에 쥔 충족감! 그 기분을 계속 느끼고 싶다.