   공원 화장실에서 고함과 울음소리가 뒤섞여 나온다. 엄마가 까랑까랑 야단을 치니 아이가 또랑또랑 대든다. 둘 다 기세도 좋고 목청도 타고났다. 화장실이 공명 좋은 스피커 역할을 해서, 멀리서도 둘의 말이 또렷이 들린다. 아마도 아이가 친구들과 소풍을 오며 직접 도시락을 준비했나 보다. 그런데 도시락을 못 가져온 애가 있어 자기 몫을 나눠줘야 했다. 아이는 싫다며 울기 시작했고, 엄마는 화장실로 데려와 야단을 쳤다. 아이는 서운하고 억울하다. 결국은 화장실을 뛰쳐나오며 외친다. “엄마도 내 마음 알잖아!”
  내가 자라난 시장에선 닭 잡는 소리만큼 애 잡는 소리가 흔했다. 보통 해질녘에 엄마들의 고함 소리가 먼저 들렸다. “너는 숙제도 안 하고 놀러 나가더니, 밥때가 되어도 안 들어와?” 애들은 이 핑계 저 핑계 뱉어내다, 결국 사이렌처럼 울음을 터뜨렸다. 그러면 아빠들이 쩌렁쩌렁한 소리로 푸닥거리에 나섰다. 이렇게 야단을 치면 애들 버릇을 고칠 수 있을까? 나의 경우엔 일시적으로는 성공이었다. ‘야단맞지 말자.’ 이게 내 모든 행동의 기준이 되었다.
  그렇다고 어른들의 말에 순종하는 아이가 되었다고 생각하면 곤란하다. 어른들은 한번 야단을 치기 시작하면, 아이들이 아무리 해명하려 해도 들어주지 않는다. 설사 내 잘못이 아니었다는 게 밝혀져도, 미안하다는 말을 하지 않는다. 다른 꼬투리를 잡아내 더 야단친다. 그리고 즐겨 이 카드를 꺼낸다. “어디 꼬박꼬박 말대꾸야? 어른이 말씀하시는데.” 아이는 입을 꼭 닫았다. 내 마음을 이해받지 못할 게 뻔하니, 어설프게 내비치지 말자.
  집 밖에서도 부당한 야단은 일상이었다. 학교에선 선생, 군대에선 고참, 직장에선 상사, 프리랜서가 되니 갑이 나섰다. 다행히 내겐 일찍부터 발달시킨 기능이 있었다. 떠들 테면 떠드세요. 왼쪽 귀가 들은 말은 오른쪽 귀로 하이패스! 하지만 시큰둥한 표정이 더욱 화를 돋우기도 했다. 그럴 때 선배들은 말했다. “너도 야단칠 입장이 되면 이해할 거야.”
  예언은 적중했다. 잡지의 편집장을 맡았는데, 신입기자가 11시가 다 되어서야 출근하는 거다. 최대한 너그러운 어조로 10시까지는 출근하면 좋겠다고 했다. 기자가 되물었다. “그때 와 봤자 인터넷 돌아다니고 그러면 점심 먹을 땐데 무슨 차이인지?” 내가 직장 생활을 포기한 데는 야단을 못 친다는 사실이 중요하게 작용했다.
  나 말고도 주변에는 야단을 못 치는 야단치(惹端癡)들이 적지 않다. 이들은 아이를 가지면 특히 힘들어한다. 분명히 잘못된 일은 꾸짖어야 하는데, 자신이 어릴 때 부당하게 야단맞은 기억 때문에 싫은 소리를 못 하겠다는 거다. 집에서는 대충 넘어가고 져줄 수 있다. 하지만 다른 사람들에게 예의 없이 굴 때는 따끔하게 대할 수밖에 없다. 그런데 아이는 이런 급격한 온도 차이에 놀란다. “왜 엄마아빠는 남들 앞에서 나를 구박하지 못해 난리야?”
  누구든 야단맞을 짓을 한다. 어른들도 마찬가지다. 복잡한 세상을 살아가면 잘못을 피해갈 수 없다. 그러면 누군가 야단을 쳐줘야 한다. 따끔하지만 억울하지 않게. 그런데 어렵다. 야단을 치는, 야단을 맞는 적정기술은 어디에 있을까? 이런 생각을 하며 공원을 내려가니, 어느새 주변이 평온해졌다. 나무 탁자 위에 빈 도시락이 모여 있고, 그 옆에서 아이들이 놀고 있다. 조금 떨어진 곳에선 엄마들끼리 수다를 떤다. 아이는 다른 아이에게, 엄마는 다른 엄마에게 위로받고 있을까? “울지 말고 내 거 먹어.” “아휴, 혼낼 땐 제대로 혼내줘야죠.” 야단을 피할 수 없다면 푸념할 상대라도 있어야 한다.