   얼마 전 지방에서 열리는 강연에 초대받았는데 행선지를 혼동하여 어려움을 겪은 적이 있다. 담당자가 보내준 문자메시지를 잘못 읽었다. ‘ᄀ행 버스를 타고 ᄂ에 내리시라’고 했는데, ᄀ에 하차한 것이다. 다행히 약간의 여유를 두고 도착했기에 서둘러 택시를 타고 가서 행사에는 지장이 없었지만, 당황한 가슴을 가라앉히느라 심호흡을 해야 했다. 스케줄을 왜 건성으로 확인했는지를 반성하면서.
  인간의 지각(知覺) 시스템은 워낙 불완전해서 착시가 종종 일어나기 마련이다. 그런데 디지털 미디어의 사용이 늘어나면서 오류가 빈발하는 듯하다. 정보의 과잉 탓이다. 매일 수십통 내지 수백통의 문자를 교환하고, 수시로 뉴스와 유튜브를 검색한다. 그러는 동안에 엄청난 양의 글자와 이미지가 두뇌에 입력된다. 과부하가 걸리면 아무래도 오작동이 일어나기 쉽다.
  문제는 그런 비정상적인 상태가 좀처럼 자각되지 못한다는 점이다. 독일의 정신과 의사 미하엘 빈터호프가 쓴 <미성숙한 사람들의 사회>에 따르면, 인간에게는 정보의 포화를 알아차리는 기능이 없다. 정신 그 자체가 바로 나 자신인 만큼 다른 신체 부위처럼 객관화하기가 어렵다는 것이다. 예를 들어 과식을 하면 위가 더부룩하고 심하면 쑤시기까지 하는 데 비해, 두뇌는 과로를 해도 근육통 같은 것이 일어나지 않는다. 진화 과정에서 지금과 같은 정보 폭주를 경험한 바가 없기에 경보 장치가 개발되지 않은 것이다.
  정보의 과잉과 함께 매체 자체가 유발하는 문제도 있을 듯하다. 스크린에서 반짝이는 디지털 신호는 은연중에 마음을 들뜨게 한다. 그리고 무한한 하이퍼텍스트로 얽혀 있는 사이버 공간에서 분주하게 스크롤바를 내리며 이곳저곳 눈길 가는 대로 클릭을 하다 보면, 의식의 흐름이 툭툭 끊긴다. 피상적인 정보와 파편화된 자극들에 끌려다니느라 생각하는 힘이 쇠약해지는 것이다. 뇌리는 산만해지고 일상도 어수선해진다.
  랑시에르는 <무지한 스승>이라는 책에서 인간 지성의 핵심을 ‘본 것과 말하는 것에 주의를 기울이는 역량’으로 설파한다. ‘주의를 기울이다’를 영어에서는 ‘pay attention’이라고 표현한다. 주의력은 돈처럼 한정되어 있어서 의식적으로 지불해야 하는 에너지다. 그런데 우리는 주의를 기울이기보다는 빼앗기는 경우가 많지 않은가.
  행선지를 착각하는 정도의 실수는 사소한 것이다. 많은 안전사고가 결정적인 사항에 태만해서 벌어진다. 그 주의력 결핍의 이면에는 도덕적 해이와 구조적 부조리가 깔려 있는 경우가 많다. 무엇보다도 사람을 못 보거나 안 보는 것이 문제다. 일상에서도 분주하게 살다 보면 그렇게 되기 쉽다. 타인의 표정과 몸짓을 읽는 시력이 박약해지고, 말 또는 침묵의 속뜻을 놓친다. 한국인은 문해력이 매우 낮다고 하는데, 사람을 독해하는 능력도 그렇지 않을까.
  보이는 것이 많아질수록 보는 것은 오히려 줄어든다. 시각 정보의 범람 속에서 시선의 주체가 되기 어려운 것이다. 찬찬히 살펴보고 요모조모 따져볼 수 있을 때, 정보를 조합하고 지식을 창조할 수 있게 된다. 또한 인간관계에 정성을 기울이고 내면에도 충실해진다. 섣불리 단정하지 않고 애매한 것을 견디며 아직 드러나지 않은 것을 겸허하게 기다릴 줄 아는 경청의 공간이 열리는 것이다.
  산책길에 야생화 한 무리가 눈에 들어왔다. 습관적으로 카메라부터 들이대는 대신 다가가서 들여다보았다. 마주하고 있으니 서서히 클로즈업된다. 풍경이 입체로 확장된다. 속도를 늦추면 투명해지는 렌즈, 표면으로 스쳐 지나오던 대상들의 깊이를 가늠하는 조리개, 그 마음의 근육을 꽃들이 일깨워주었다.