   초등학교 5학년 때, 학교에 큰 사고가 터진 적이 있다. 우리는 매일 수업이 끝나면 교실 청소를 했는데, 톱밥이 잔뜩 섞인 쓰레기를 운동장의 구석 아래 언덕배기에 버리도록 되어 있었다. 어른용 손수레에 쓰레기를 실어다가 쏟아붓는 일은 놀이에 가까웠다. 그런데 그날, 영철(가명)이라는 아이가 혼자서 그 일을 하다가 손잡이를 놓치고 말았다. 언덕 아래에는 우리 반 담임 선생님의 사택이 있었고, 하필이면 그 딸이 마당에서 놀다가 느닷없이 굴러 내려온 손수레에 머리를 다치고 말았다. 급하게 병원으로 옮겼으나 몇시간 뒤 숨을 거두었다.
  학교 전체가 충격에 휩싸였다. 한 학년에 한 학급만 있는 작은 규모였기에 파장이 더욱 컸다. 수업이 이뤄질 수 없는 상황에서, 그다음 날 교장 선생님이 들어오셨다. 너무 오래전이라 무슨 말씀을 하셨는지 가물가물하지만, 딱 한마디는 생각난다. 아이들이 청소하며 장난친 것을 질책하다가, 영철이를 가리키면서 “김영철! 너는 살인마야!”라고 소리쳤다. 그때 영철이가 고개를 푹 숙이고 울먹이던 장면은 뇌리에 선명하게 남아 있다.
  순전히 실수로 사고를 낸 초등학생이 살인마로 낙인찍히다니, 많이 무서웠다. 그것은 학급 전체에 가해진 폭언이자 저주이기도 한데, 우리 가운데 누구라도 사고를 낼 수 있었기 때문이다. 졸업 이후 한 번도 만난 적이 없는 영철이가 지금도 자꾸 떠오르는 것은 그의 상처에 나도 닿아 있기 때문이리라.
  당시 지금의 내 나이쯤이었을 교장의 마음을 상상해본다. 사고가 났을 때 어떤 감정에 휩싸였을까. 아마도 죄의식과 두려움이었을 것이다. 위험한 비탈에 아이들이 커다란 손수레로 쓰레기를 날라다가 버리도록 한 것은 일차적으로 교장의 책임이다. 학생들에게 안전교육을 해준 적도 없었으니 관리 소홀임에 틀림없다. 하지만 그분은 자신의 과오를 인정하기는커녕, 모든 것을 학생들의 탓으로 돌렸다. 그렇지 않아도 자책감으로 떨고 있는 아이에게 살인마라고 삿대질했다. 그는 내 인생에서 만난 가장 비겁하고 잔혹한 어른 가운데 한 명으로 기억된다.
  사건을 둘러싼 또 한 가지 중요한 장면이 그 뒤에 이어진다. 딸의 장례를 치른 다음 날 담임 선생님이 교실에 들어오셨다. 의외로 평온한 표정이셨다. 왜 그런 일이 일어났는지를 차분하게 되짚으신 다음, 평소처럼 수업을 시작하셨다. 하지만 그 가슴속에 어떤 감정이 출렁이고 있었을지 지금에야 짐작이 된다. 이 글을 쓰면서 나는 또 한 가지 사실에 새삼 놀란다. 그 선생님이 6학년 때도 우리 반을 맡으셨다는 것이다. 당신의 선택이었음이 분명하다. 영철이를 위해서가 아니었을까? 아이를 볼 때마다 딸이 떠올랐을 텐데도, 그 응어리를 품어주고 싶었으리라. 피해자보다는 책임자의 정체성이 앞섰던 것이다. 졸업 사진에 찍힌 영철이의 밝은 낯빛은 당신께서 아이를 따스하게 보듬어주셨음을 짐작하게 한다. 우리 학우들도 이후에 그 사건의 그늘에 시달리지 않았다.
  파국은 인간의 바닥을 드러나게 한다. 학교 안에서 벌어진 대형 사고 앞에서, 교장 선생님과 담임 선생님은 전혀 다르게 대처하셨다. 그 상반된 모습은 크고 작은 재난이 끊이지 않는 우리 사회에서 계속 재현된다. 보신에 급급해하며 힘없는 이에게 고통을 전가하는 마음, 자신의 아픔을 딛고 일어서 넘어진 이웃의 손을 잡아주는 마음. 두 힘은 세상 곳곳에서 줄다리기한다. 그리고 내 안에서도 종종 맞서는 듯하다. 대개 어느 편으로 기우는가. 나는 어떤 어른으로 살아가는가. 고인이 되셨을 선생님이 말을 걸어오신다. 50여년 전의 기억은 준엄한 질문으로 되살아나고 있다.

