   어느 회의에서 까다로운 일을 부탁받자 나도 모르게 이렇게 말했다. “지금 저한테는 두 개의 자아가 있는데요. 하나는 그 일을 제가 맡는 게 맞다고 말해요. 그런데 다른 하나는, 아무리 그래도 이 돈으로 그 일까지는 아니라고 하네요.” 사람들은 웃어넘겼다. 하지만 회의실을 나오자, 내 안의 자아 연합체가 난리가 났다. “도대체 뭔 정신이야? 그렇게 다중의 자아를 노출하다니. 사회생활을 할 생각이 있는 거야?”
  <인사이드 아웃>에서 <23 아이덴티티>까지, 요즘 주인공의 머릿속에서 여러 인격이 다투는 이야기를 자주 만난다. 음험한 범죄자만이 아니라, 평범한 사람 속에도 여러 성격의 자아가 공존하는 모습이 그려지기도 한다. 나는 오래전부터 이런 자아들을 관찰해왔다. 가령 ‘사투리 자아’가 있다. 평소 아나운서 급의 표준어를 구사하는 온화한 친구가 있는데, 부산 친구의 전화만 받으면 갑자기 ‘까리한데?’ 하며 거친 바다의 인격을 드러낸다. ‘외국어 자아’도 자주 보았다. 평소에는 자기 말만 속사포처럼 쏟아내는 친구가 영어를 쓸 때는 공손히 두 손 모으고 상대에게 귀기울인다.
  ‘집안 자아’와 ‘집밖 자아’가 다른 경우도 많다. 가족들을 대할 때는 시큰둥하고 대답도 잘 안하는 청소년이 바깥에서는 사근사근 모든 친구들을 챙겨준다. 부모들은 섭섭해하지 말고 자신을 돌아보라. 생글생글 웃는 ‘영업 자아’에서 벗어나자마자 상소리를 토해내는 ‘막말 자아’로 전환하지 않는가? 나 역시 극단적인 ‘아싸’와 ‘인싸’를 오가는 도착적인 다중 자아의 소유자다. 평소에는 연락하는 친구도 거의 없는 외톨이인데 체육대회, 소풍, 파티 같은 단체 행사가 열리면 기뻐 날뛴다.
  겉과 속이 다른 놈! 예전에는 이렇게 인격이 달라지는 사람을 욕하는 경우가 많았다. 하지만 요즘은 냉탕 온탕을 오가는 성격의 변화에서 호감을 느끼는 경우가 많은 듯하다. ‘갭 모에’라는 대중문화 용어도 거기에서 나왔다. 오히려 자신의 자아를 쉽게 전환하지 못해 문제를 겪는 사람들도 보게 된다. 평생 고위직에 있다가 퇴임한 ‘어르신 자아’는 어디서든 대접받으려다 따돌림 당한다. 반대로 스스로를 ‘살림꾼 자아’로 고정시킨 사람도 있다. “난 괜찮아요. 편하게 놀아요” 하면서 어깨의 짐과 얼굴의 가면이 점점 무거워진다. 나는 이들에게 정반대의 자아를 경험해보기를 권한다. 살림꾼은 손끝 까딱 안 하고 대접받는 여행을 해보고, 어르신은 낯선 취미 모임에 들어가 굽신굽신하며 배우는 기분을 느껴보라고.
  유념할 점이 있다. 다중의 자아가 무성히 자라면 범죄적 자아가 숨어들기 좋다. 겉으로는 멀쩡해 보이는 이들이 익명의 가면 뒤에서 악성 댓글을 달고, 단체 카톡방에서 새내기의 외모를 평가하며 낄낄거린다. 버려진 동물을 구하는 천사인 척하면서, 몰래 그들을 없애는 일의 정당성을 꾸민다. 어쩌다 그 일을 들키면 이렇게 말한다. “또다른 자아가 시켜서 그런 거예요. 원래 나쁜 사람은 아니에요.” 명심하자. 내 안의 어떤 자아가 저지른 일은, 나의 다른 자아들이 함께 책임져야 한다. 그러니 더러운 자아를 역겨워하고, 부끄러운 자아를 교정할 수 있는 자아를 키워야 한다.
  내가 가장 믿고 기대는 자아는 글쓰는 자아다. 그는 대충대충을 용서하지 않는다. 어설프게 뭉개면 안 돼, 더 나은 생각을 찾아내, 우리가 추구할 가치를 잊지 마. 그러기 위해 고치고 또 고치라고 한다. 내 실제의 삶은 비겁하고 남루하다. 그러나 글쓰는 자아와 주기적으로 만나는 덕분에 비틀거리지만 쓰러지지 않는다. 곰팡이처럼 기어나오는 더러운 자아들과 맞서 싸울 수 있다.

