열대야를 즐기는 관엽들을 모시느라 여름밤에도 할 일이 많다. 며칠 전 해가 기울자 마당에 분갈이를 하러 나갔다. 나의 마당이란 계단식 빌라의 남의 집 옥상, 딱딱한 콘크리트 바닥이지만 하늘과 바람을 맞는 곳이다. 허리를 숙이고 토분을 닦는데 머리 위에서 뭔가 툭 떨어졌다. 시원한 단비면 좋으련만, 담배꽁초였다. 나는 이 순간을 기다렸다.
이사 오고 여기저기서 꽁초가 날아왔다. 따닥따닥 붙은 다른 집의 창이나 옥상에서 던진 것일 테고, 나는 바람에 날아온 낙엽이려니 쓸어 치웠다. 그런데 두어달 전부터 내가 방을 나오면 발을 딛는, 안 쓰는 욕조를 화단처럼 만들어놓은 그곳에 떨어지기 시작했다. 분명 바로 위 공용 옥상. 그러니까 이 건물의 사람이다. 이건 좀 아니죠. 나는 옥상 입구에 쪽지를 붙였다. 일주일쯤 효과가 있다 말았다. 이제 아침마다 마당으로 내딛는 발걸음이 상쾌는커녕 불안과 짜증의 범벅이 되었다. 잡히기만 해라. 그리고 그 순간이 왔다.
목을 빼고 보니, 옥상 입구의 불이 켜져 있었다. 범인은 아직 저기 있다. 나는 두근대며 계단을 올랐다. 그런데 정말 마주치면 뭐라고 하지? 화를 내나, 설득을 하나, 부탁을 하나? 소심한 나는 고민에 빠졌다. 비겁하게, 그를 이해해볼까 하고 있었다.
우리 할머니는 꽁초 없는 담배를 피웠다. 깡통 안의 연초를 사전 종이에 말아 피웠는데, 손자들은 군대에서 받은 담배를 뜯어 연초만 모아다 드렸다. 하지만 내가 꽁초가 밉다고, 건강보험 재정에 막대한 부담을 지울 순 없겠지. 이건 어떨까? 저절로 썩는 꽁초 안에 씨앗을 넣는 거다. 브랜드마다 코스모스, 해바라기, 봉선화 다른 꽃이 피면, 꽁초를 자기 집 화단에 버려달라고 하지 않을까? 아마 안 되겠지?
나는 솔직히 흡연 문화가 이렇게 빠른 시간에 바뀐 게 믿기지 않고, 그에 감사한다. 예전엔 버스, 극장에 연기가 가득 찼고, 식당 그릇에 꽁초를 버리기도 했다. 나는 그들에 대한 반감이 커 얄미운 짓도 많이 했다. 군대에서 개인 연초비를 일괄적으로 걷어 담배를 사서 나눠줬는데, 내가 고참이 되자 칼같이 돈으로 나눠줬다. 직장에선 ‘흡연은 동료를 살해하는 가장 우아한 취미다’라는 표어를 써 붙이거나, 상사에게 흡연 문제가 해결 안 되면 퇴사하겠다고도 했다. 솔직히 과했다.
이제 흡연자는 사회의 소수가 되었다. 그들은 여러 위험을 무릅쓰고 좁은 흡연실이나 침침한 골목에서 담배를 피운다. 힘든 노동이나 공부의 사이에 잠시 탈출할 방법이 그것밖에 없어서일 것이다. 그 일탈의 끝에 손에 남은 흔적을 힘껏 바닥에 내던지는 게, 그 모험을 완성하는 방법일 수도 있겠다. 한번은 이런 생각도 했다. 우리 옥상에 흡연자를 위한 의자와 작은 쓰레기통을 놓아둘까? 그러기엔 내가 옹졸했다. 곧바로 마음을 바꾸어, 꽁초의 침 성분을 분석해 범인을 색출하면 어떤 처벌을 받게 할 수 있나 검색했다.
옥상 문을 여니 가끔 보던 주민이 있었다. 나를 보더니 놀라며 핸드폰을 보는 척했다. 손엔 담배가 없었지만, 전화가 안 터져 여기 올라오진 않았을 것이다. 나는 저절로 닫히는 옥상 문을 붙잡고 발 한쪽만 내놓은 채 씩씩댔다. 도대체 어떻게 따질까? 땀에 젖은 나의 안경은 옥상 곳곳에 나뒹구는 꽁초들을 보았다. 우리 마당을 내려다보는 벽엔 묘하게 양쪽으로 꽁초가 나뉘어 있었다. 마치 딱 거기에 투명인간이 서서 담배를 피우고 있는 듯했다. 열대야의 한가운데 후덥지근한 바람을 맞으며, 멀리 하늘을 보며 힘든 마음을 연기에 날려 보내고 있었다. 그러곤 아래의 화단에 깃든 휴식이 얄미워 톡 하고 꽁초를 떨어뜨렸다. 나는 아무 말도 못 하고, 옥상 입구에 꽁초를 내려놓고 왔다. 그날 이후 아직 꽁초의 비는 내리지 않고 있다.





 



