   꽃샘추위는 겨울의 미련이다. 해마다 미련이 남아서, 나는 간다, 정말 간다, 하나 둘 셋 하면 간다, 그러면서 겨울이 떠난다고 생각한다. 미련이 많은 나를 닮았다. 맥없이 물러가는 듯 보였던 이번 겨울도 꽃샘추위를 굳이 하고 가는 모양이다. 소심하고 고집 센 이별 통보에 손짓 대신 미소를 보내준다.
  이맘때 꽃샘추위가 있을 때면 늘 기억에 떠오르는 장소가 있다. 추운 복도, 차가운 콘크리트 학교 건물. 바깥 햇볕은 따뜻한데 겨우내 식었던 콘크리트 건물은 좀처럼 온기가 돌지 않았다. 그 복도에서 서성이던 시간이 있었다. 운동장에 나가 움터오는 나뭇가지를 들여다보기도 하고 해바라기를 하며 서 있다가도 시간이 되면 차가운 복도에 가서 숨죽이고 있던 시간이 있었다. 그곳에 서서 교실 안을 들여다보면 세상 이쁜 소리는 다 모인 것같이 아이들 떠드는 소리가 가득 차 있는 곳에, 어두운 섬처럼 앉아 있는 내 아이가 보였다.
  발달장애를 가진 아이를 둔 엄마들은 요즘이 제일 우울할 때다. 환대받지 못하는 처지라는 걸 실감하는 때이다. 주눅이 들어 쭈그러든 어미의 어깨를 아이가 볼까봐 열심히 심호흡을 해도, 내 아이를 두고 몸을 외로 꼬면서 멀찌감치 비켜 다니는 또래 아이들을 보고 있노라면 바람 빠진 풍선 꼴이 된다. 아이에게 맞는 환경을 마련해달라고 일일이 짚어가며 요청하는 일이 그악스러운 통사정처럼 느껴질 때 그 구차함에 야속하고 슬프다.
  올해도 교육청 문 앞에서 초등학교에 아이를 보낸 엄마가 주저앉아 울었다. 밤새 울면서 썼다는 호소문에는 며칠째 아이를 업고서 학교 계단을 오르내리는 이야기, 특수학교도 입학유예도 거절당한 이야기, 하루종일 아무것도 하지 않고 손가락만 빨아서 바지가 흥건해졌다는 이야기가 있었다. 특수유치원에 아이를 보냈다는 그 엄마는 아마 처음 접하는 외면이었을 게다. 자신도 아니고 새끼에게 향하는 외면에 몹시도 당황하고 서러웠을 게다. 나는 그것이 이제 먼 길의 시작임을 알기에 먹먹했다. 공유하면 안 될 공간을 공유당한 불쾌한 표정으로 밀쳐내는 아이들, 그저 앉아만 있게 하는 것만으로도 생색을 내려 하는 의미 없는 교실, 그 예의없는 시간의 시작이기에.
  그날은 하필 미세먼지가 가득한 날이었다. 비가 올듯 말듯 차가운 수증기와 미세먼지가 섞여서 뿌옇던 그날 아침, 나는 우리 세상에 가득 차서 떠나지 않는 무거운 먼지를 보았다. 마이크로어그레션이란 말이 있단다. 먼지차별이라고 번역되는 이 말은 인종차별에 대한 용어였는데 이제는 사회적 약자에 대한 차별에 쓰인다. 소수자, 약자에 대한 차별과 혐오가 먼지같이 사소하면서도 일상적으로 배어 있어서 잘못을 알아차리지도 못하는 것이다. 우리는 왜 매너를 배우지 못하고 자랄까. 아이들이 그들 인생 최초의 친구로 장애를 가진 아이를 만나서, 어울려 사는 세상의 이치를 자연스레 배우게 하는 일이 왜 이렇게 힘들까.
  나는 미련이 참 많은 인간이어서, 어려서 이사를 하면 살던 집 담벼락을 쓰다듬으려 몇번씩 슬그머니 가보곤 했다. 졸업식을 마치고도 빈 학교를 해질녘까지 서성거렸다. 그곳에서 보낸 시간에 대해 이별을 하는 데 그 정도는 해줘야 예의인 것 같아서. 좀 더 청승을 떤다면 생을 마치고서도 아마 이곳에서 오래도록 서성이다가 떠날 테지. 그런데 지금 같아선 아예 영 못 떠나고 서성이고만 있을 것 같다. 내 아이에게 너와 함께한 생이 좋았다고, 너도 잘 마무리하라는 인사를 어찌 전하겠나. 미세먼지가 많은 이 세상에 남겨두고서 말이다.

