   베를린에 다녀왔다. 농인 디자이너이자 활동가 조혜미를 만나기 위해서였다. 그녀는 덴마크에서 학교를 졸업하고 독일로 거처를 옮겨 활발한 활동을 하고 있는데 그중 하나가 북한 농인을 돕는 단체 ‘투게더 함흥’과 한독 시민단체 코리아협의회가 추진하는 손말수어 프로젝트다. ‘손말’은 수화언어를 뜻하는 북한 말이고 ‘수어’는 수화언어의 줄임말인 남한 말이다. ‘손말수어’는 말 그대로 ‘손말·수어를 통한 남북의 연결과 이해, 화합’을 목적으로 하는 프로젝트다.
  북한과 남한의 수어는 다르다. 분단 이후, 남북한의 음성언어가 다른 방식으로 발전해왔듯 농인의 언어인 수어 역시 다르게 변해왔다. 2018년 남북 정상회담에서 양국 정상은 통역사 없이 소통할 수 있었지만, 북한과 남한의 농인이 대화하기 위해서는 통역사가 필요하다. 음성언어 사용자들은 남북의 언어가 어떻게 변하고 있는지 여러 방법을 통해 정보를 얻을 수 있었지만 농인들은 그럴 수 없었다. 얼굴을 볼 수 있는 기회가 없었기 때문이다. 자연스럽게 두 언어는 다른 모습으로 발전할 수밖에 없었고 이제는 소통이 어려운 정도가 된 것이다. 비록 2차 북-미 정상회담이 결렬되긴 했지만, 남북이 자유롭게 왕래하고 서울에서 기차를 타고 유럽까지 갈 수 있는 그 놀라운 가능성을 앞두고 있는 지금, 정작 남북의 농인은 통일이 되어도 “그동안 어떻게 지냈냐”고 가볍게 안부를 묻기도 어려운 상황인 것이다.
  아르바이트를 하고 회사를 다니며 생계를 이어왔던 혜미씨는 한국에서 ‘청각 장애인’으로서 할 수 있는 일이 제한적이라는 걸 깨닫고 덴마크로 유학을 떠났다. 국제 수어를 배워 전세계 농인들을 만났다. 한반도를 벗어나 이렇게 많은 농인과 교류할 수 있다는 것 자체가 놀라움이자 혁명이었다.
  “20대 초반에 돈이 없어서 치어리더 아르바이트를 했는데 어떤 노숙자 한 분이 귀가 안 들리냐고 묻는 거예요. 너무 불쌍하다고, 안 들리는데 어떻게 그 일을 하냐며 주머니에서 빳빳한 돈을 꺼내 주더라고요. 30만원이었어요.”
  냉큼 그 돈을 받았다며 그녀는 웃었지만 나는 그럴 수 없었다. 한국 사회가 ‘장애인’을 어떤 시선으로 바라보는지 알 수 있었기 때문이다. 혜미씨는 졸업 후, 한국이 아닌 독일로 향했다. 북한 농인과 자유롭게 소통할 수 없음을 깨닫고 ‘투게더 함흥’과 함께 남한 수어와 북한 손말의 장벽을 무너뜨리는 일을 시작했다.
  남북한의 수어를 소개하는 영상 프로젝트가 바로 그것이다. 지금까지 다섯편이 만들어진 이 영상에는 다양한 언어가 등장한다. 첫번째로 화자는 국제 수어를 사용한다. 화면분할을 통해 남한의 수어와 북한의 손말이 비교되어 제시된다. 자막은 영어와 한글 문자언어로 제공된다. 이 짧은 영상에 무려 다섯개의 언어가 존재하는 것이다. 그녀는 그 언어들 사이를 가볍게 넘나들며 소통의 가능성을 보여준다. 실제로 농인들은 자신의 수어를 기반으로 다른 수어를 빠르게 습득하는데 이는 청인이 다른 음성언어를 배우는 것에 비해 훨씬 빠르다.
  오른손 바닥으로 주먹을 쥔 왼팔을 쓸어내린 후, 두 주먹을 쥐고 바닥이 아래로 향하게 하여 가슴 앞에서 아래로 내리는 동작은 ‘안녕하세요’라는 뜻의 수어다. 다행인 건 북한의 손말 역시 다르지 않다는 것이다. 통일이 되면 남북의 농인들은 청인들보다 빠르게 서로의 언어와 문화를 습득하여 소통할지도 모른다. 그녀가 해체하고 있는 분단의 긴장, 또 다른 방식의 연대. 그것을 기반으로 찬란하게 꽃피울 농문화와 손말·수어를 기대해본다.

