   카페에 앉아 있는데 경찰이 외국인을 데리고 들어왔다. 가게 주인에게 뭔가 물어보는데 ‘커피 어쩌고’를 찾는 것 같았다. 나는 카페 중독자다. 동네 구석구석, 교회 사랑방 같은 곳까지 찾아가본다. 그러니 이 구역의 카페는 내게 물어봐야지. “혹시 카페 찾으시나요?” 나는 이 말을 혀끝까지 꺼냈다가 황급히 빨아들였다.
  얼마 전의 일이 떠올랐다. 전철역 입구에서 외국인이 지도와 도로 표지판을 번갈아 보며 난처한 표정을 짓고 있었다. “도와드릴까요?” 그는 떨떠름한 표정으로 지도의 붉은 동그라미를 가리켰다. 나는 능숙하게 최적의 경로를 알려주었다. 그런데 그런 느낌 있지 않나? 그는 내 말을 전혀 듣고 있지 않는 것 같았다. 아니나 다를까. 내 말이 끝나자 고개만 까딱하고 제멋대로 가버렸다. 내가 쓸데없이 ‘설명충’처럼 행동했나? 혹시 ‘현지인 도움 없이 길 찾기 게임’을 방해한 걸까?
  “저 좀 도와주시겠어요?” 낯선 도시의 행인에게 이 말을 꺼내기란 쉽지 않다. 한두번 쌀쌀한 외면을 당해봤다면 더더욱 어렵다. “제가 도와드릴까요?” 반대의 말도 의외로 쉽지 않다. 먼저 친절을 베풀려다 무안을 당하는 경우도 분명히 생긴다. 여행자는 친절을 빙자한 호객꾼을 경계하고, 현지인은 괜한 오해를 살까 꺼린다.
  세상 모든 사람들이 그렇지는 않았다. 스페인의 발렌시아에 갔을 때 중심가의 숙소를 구하지 못해 관광안내소를 통해 변두리의 호스텔을 안내받았다. 버스를 내려 두리번거리자, 사방에서 주민들이 이글이글한 눈빛으로 노려보았다. 그러다 한 아주머니가 다가왔다. “여긴 왜 왔니?” 관광객이 올 곳이 아닌데, 라는 느낌이었다. 친구가 호스텔 이름을 말하자, 주민들이 몰려들었다. “버스를 잘못 내렸나 보네.” “얼마 전에 이름 바뀐 거기인가?” “여기 모퉁이 호텔로 가. 거기가 나아.” 서로 목소리를 높이며 ‘친절 배틀’을 벌였다. 오사카에서는 잘 차려입고 바삐 걸어가던 여성이 우리의 불안한 눈빛을 외면하지 못했다. 말이 잘 안 통하자, 휴대전화로 약속을 연기하고 직접 숙소로 데려다주었다.
  나는 그 빚을 갚아야 한다. 적어도 내 구역의 길 잃은 양들은 지나치지 말자. 경복궁 근처에 살 때는 그럴 기회가 많았다. 하지만 상대가 내 도움을 편하게 받아들일까, 하는 마음에 쉽게 말을 걸지 못했다. 일단 주변에서 어슬렁대며 ‘나, 이 동네 잘 알아요. 뭐든 물어봐요’라며 텔레파시를 보내는 수밖에 없었다. 그들이 좀더 쉽게 나를 이용하게 하는 방법은 없을까?
  뉴욕 센트럴파크에서 열리는 ‘미시시피 피크닉’에 간 적이 있다. 옛날 미시시피 강변에서 열리는 소풍을 재현하며 미시시피 지역의 농산물, 문화, 대학교 등을 알려주는 작은 박람회였다. 그곳 자원봉사자들이 입은 티셔츠의 문구가 내 눈을 당겼다. ‘미시시피에 대해 물어보세요.’(Ask me, Mississippi.) 나는 그 옷을 하나 얻어 왔는데, ‘미시시피’ 자리에 다른 글자를 넣어볼까 한다. ‘애스크 미 서촌’ ‘애스크 미 동네 카페’.... 궁금한 사람은 말을 걸 테고, 나는 걸어다니는 민간 관광안내소가 된다.
  뭔가 알려주고 싶어 입이 근질근질한 사람들은 누구나 이 방법을 활용할 수 있다. 가령 시위대 주변에는 이런 설명 부대를 배치하면 어떨까? ‘애스크 미 최저임금’ ‘애스크 미 낙태죄’.... 물론, 평소에도 입고 다니며 사람들의 궁금증을 해결해줘도 좋다. 그리고 길을 갑자기 막고 “눈빛이 맑으시네요” 하는 분들도 이런 옷을 입어주면 좋겠다. ‘애스크 미 도나 기.’

