   교통사고를 당했다. 차를 타고 있다가 뒤에서 달려오던 트럭에 받혔다. 미처 예상치 못하고 느닷없이 날벼락 치는 굉음과 함께 뒷유리가 부서져내리는 소리를 들었다. 순간 기이하게도 저속카메라로 찍은 듯이 충격으로 크게 출렁이는 찰나의 내 몸을 본 것도 같다.(안심하시라, 이렇게 글을 쓰고 있지 않는가.)
  숱한 드라마와 영화에서 본 것처럼 목덜미를 잡고 한동안 앉아 있었다. 그런데 아무도 나의 안위를 물으러 오지 않았다. 조금 지나자 견인차가 나타나고 이어서 경찰이 와서 나의 상태를 확인하고는 뒤차 운전자가 핸들에 끼이고 차문이 찌그러져 못 내렸다고 전해주었다. 그러니까 그는 나의 안위를 물으러 와줄 형편이 아니었던 것이다. 나는 와중에 미안했다. 어쩌면 내가 그를 구했어야 하는 상황이었을지도 모르는 일 아닌가.
  구급차가 와서 문을 열어주어서야 차에서 내린 그가 내게로 성큼성큼 걸어왔는데, 젊은 청년이었다. 나에게 우선 사과를 하겠구나 짐작했으나 이번에도 틀렸다. 그는 나를 쳐다보는 둥 마는 둥 하더니 갑자기 몇 걸음씩 왔다 갔다 하면서 “나는 괜찮고, 나는 다친 데가 없고, 나는 괜찮고”라고 중얼거렸다. 그러더니 “나는 이제 일하러 가야 됩니다. 나는 일하러 가야 합니다”라면서 어디론가 가려고 했다. 구급대원이 병원에 가야 한다면서 붙잡아 구급침대에 앉히는데도 그는 자꾸만 벌떡벌떡 일어나서 ‘괜찮으니 일하러 가야 한다’고 고집을 부렸다. 경찰은 충격으로 잠깐 정신이 나가서 그렇다고 하면서 흔히 있는 일이라고 했다.(그는 구급차에 실려 병원에 가면서 혼절했다가 깨어났다고 했다. 그런 줄도 모르고 나는 발달장애를 가진 우리 아이들이 그런 식으로 중얼거리는 것을 봐왔기에 이 친구가 혹시 발달장애가 있는가 하고 잠깐 생각했었다.)
  아무튼 그는 무사히 병원으로 갔고 나도 병원으로 갔다. 그만하길 천만다행이다. 나중에 듣고 보니 그는 지난해 제대를 하고서 냉동식품 배달하는 일자리를 얻어 이제 막 일을 시작한 터였다. 게다가 트럭은 종합보험에도 가입하지 않아서 내 차의 수리비와 내 치료비까지 몽땅 그가 물어줘야 하는 상황이었다. 물론 본인의 실수로 빚어진 일이지만 그는 큰 빚과 함께 사회생활을 시작한 셈이다. 그런 사정을 알고 난 뒤로 내내 그 청년의 행동이 머릿속에서 맴돌았다. 벌떡 일어나 일하러 가야 한다고 고집을 피우던 그 모습이.
  대체 무엇이, 제 몸을 살필 겨를도 없이 ‘나는 멀쩡하고, 일을 하러 가야 한다’는 주문을 외치게 만들었을까. 컨베이어벨트에서 삶을 마감한 김용균의 장례가 치러지는 걸 보면서도 벌떡 일어나 일하러 가야겠다던 그 청년이 자꾸 떠올랐다. 가방 속에 컵라면을 놓고서 지하철역 문틈에 끼여 세상을 떠난 청년도, 한여름 땡볕에 에어컨 실외기를 달다가 추락한 이도 다시 기억 속에서 떠오르면서 그 청년 얼굴이 겹쳐졌다. 대체 무엇이 사람들에게 이렇게 독한 노동을 강권하고 있는 것일까.
  영화 <룸>에 이런 장면이 있다. 자기 힘의 원천이라고 믿는 머리카락을 잘라 어려움에 놓인 엄마에게 보내려는 잭이라는 꼬마가 할머니에게 물었다. 내 힘이 엄마 힘이 될 수 있을까요, 라고. 할머니가 대답했다. 우리 모두는 남을 강하게 해준단다. 누구도 혼자 강해지지 않아. 너와 엄마 모두 같은 힘을 갖고 있단다.
  사고 이후 부실한 허리가 얼른 낫는 것이 그 친구를 돕는 일이라 생각해서 열심히 침을 맞고 있다. 나의 무엇도, 벌떡 일어나 일하러 가야겠다던 그 청년의 힘이 될 수 있을까. 부디 그러기를 바란다.

