   언젠가 독서캠프에 초대되어 작가 몇명과 단상에 올랐다. 처음 마이크를 잡은 분은 자신이 매우 힘들게 시간을 쪼개 여기에 왔다고, 드라마 로케이션을 위해 외국에 갔다가 공항에서 바로 왔다고 했다. 하루에 세 시간도 못 자고 있는데, 오는 도중에도 연락이 와서 쪽대본을 고쳐야 한다고도 했다. 한 독자의 질문에는 이렇게 답했다. 어릴 때 죽을 정도로 맞으며 힘든 시절을 보냈는데, 지금 버는 정도로 돈이 많았으면 책 같은 건 쓰지 않았을 거라고. 비장미가 흘러넘치는 말씀이었다.
  내가 다음으로 마이크를 잡아야 했다. 이 무거운 분위기를 어떻게 해야 할까? 미리 받은 질문지 하나를 꺼냈다. “작가님의 좌우명은 무엇인가요?” “나의 좌우명은... ‘무리하지 말자’입니다.” 평소 성격이 그렇긴 하지만, 굳이 강조해서 말했다. “공부든 일이든 밤새워 하진 말자. 딴 사람을 밤샘시킬 일도 만들지 말자. 꼭 누구를 밟고 이겨야 하면 피해 가자. 뭐 이런 생각으로 살아갑니다. 그래서 이 모양입니다.” 간간이 웃음이 터졌다.
  몇개의 질문을 더 받은 뒤, 이렇게 마무리했다. “나는 어떤 일을 할까 말까 고민할 때 이런 가정을 합니다. 내가 돈이 엄청 많아, 아무 일 안 해도 먹고살 정도로 돈이 아주 많아. 그래도 이 일을 하고 싶을까? 그런 상황이라면 나는 글을 쓰고 있을 거예요. 왜냐하면 나는 글 쓸 때가 제일 행복하니까요. 이렇게 책에 빠져 있는 사람들과 이야기하는 것도 좋고요.”
  나중에 친구들에게 이 이야기를 전했다. 반응이 이랬다. “저격했네.” “아니, 그런 의도는 아니었어.” “미필적 고의에 의한 저격이네.” 나는 혐의를 부정하기 어려웠다. 왜 그랬을까? 초대받은 저자들끼리 부딪히는 모습을 보이는 건 결코 좋은 일이 아니다. 하지만 나는 울컥하는 마음을 참을 수 없었다. 모욕받은 느낌이었다.
  세상에는 제각각의 삶 속에서 태어난 제각각의 가치관들이 있다. 나는 그 작가의 주장도 귀 기울일 만한 가치가 있다고 여긴다. 그의 말은 분명히 어떤 이들에게는 감동의 메시지가 되었을 것이다. 특히 성공을 간절히 원하는 사람, 자신의 불행을 보상받을 기회를 갈구하는 사람에게는. ‘불행을 뒤집은 성공학 강좌’, ‘돈 잘 버는 작가 되는 법’ 같은 제목의 강연에는 잘 어울렸을 거다. 그리고 그런 말을 하는 사람이 우리 사회에서 스타 작가, 스타 강사가 된다.
  하지만 그 자리에는 어울리지 않았다. 거기엔 나 말고도 여러 작가들이 있었다. 오직 책 때문에 모인 수백명의 독자가 있었다. 자기 책의 존재 가치를 무시하는 그의 말은 우리가 공유하는 세계를 무시했다. 그리고 그가 말하는 성공에 이르지 못할, 그 자리에 있는 대부분의 미래를 부정했다.
  캠프의 밤이 깊어지자, 교사 한분이 나를 찾아왔다. “이런 걸 여쭤봐도 될지?” 선생님은 마음의 병을 앓는 제자에 대해 말했다. 어릴 때부터 심한 폭력에 시달렸고, 극단적인 시도를 해서 시설에 들어가 있다고. “그야말로 벼랑 끝에 있는 아이인데요. 그림을 그려요. 제가 뭘 해줄 수 있을까요?”
  나는 좌우명과 달리 그날 밤 잠을 설쳤다. 다음날 아침, 캠프를 정리하던 선생님을 찾았다. 그 아이와 비슷한 아픔을 겪은 아웃사이더 예술가들의 이름을 전하고, 그들의 삶에 대해 이야기했다. “혹시 아이가 그림을 누군가에게 보여주고 싶다면 알려주세요.” 그가 자신의 불행을 대가로 놀라운 예술을 펼치길 기대해서가 아니다. 오직 ‘평범’을 위해 애쓰고 있는 아이가 그림으로 전하는 말을 들어주고 싶다.

