   이태 전 이맘때 순천 선암사에 갔었다. 오래된 아름다운 절집, 아무것도 없는 선방에서 황토색 생활복을 입고 하루를 묵었다. 겨울해가 기울고 산사의 이른 저녁이 시작되는가 싶었는데 어디서 북소리가 들리기 시작했다. 일주문에 붙은 누각에서 스님 여럿이 번갈아가며 북과 범종과 편경 등을 두드렸다. 그들에게는 저녁예불을 알리는 ‘의식’이되 아래에서 지켜보는 이들에게는 공연이다. 고저장단을 달리하는 북과 종과 편경 소리는 산 능선을 넘는 말발굽 소리처럼 들리기도 하고, 크고 작은 바위를 때리며 내려오는 물소리 같기도 하고, 굳은 등줄기를 두드리는 방망이질 소리 같기도 하다. 그때 알았다. 그 소리들은 소란하게 보낸 하루를 내려놓는 아름다운 저녁인사라는 것을.
  저녁 어스름에 녹아 겨울산을 쓰다듬으며 내려앉는 북소리와 종소리는 산에 사는 뭇생명에게 보내는 인사였으니, 그 소리를 들으며 생명들은 고단했던 하루를 접고 보금자리로 돌아가 웅크렸을 것이다. 아랫마을에선 산기슭을 타고 내려오는 낮은 음의 저녁공기에 섞여서 먼 데서 들려오는 북소리가 마음을 두드리고 어루만지고 했으리라. 산짐승이며, 들짐승이며, 땅강아지며, 산새들이 천몇백년 동안 한결같이 받았던 그 웅숭깊은 저녁인사에 나도 더불어 참여하니 마치 생애 처음으로 잘 자라는 인사를 들은 것같이 마음이 둥둥 울렸다.
  아름다운 일상이다. 이렇게 아름다운 저녁인사를 듣는, 무너지지 않은 일상이란 얼마나 귀한 것인가. 얼마나 귀한 행운인가. 이런 생각을 하며 일찍 돋아난 별들을 바라봤다. 흥분하여 먼 데 갔다가 돌아가는 일상이 무시무시하고 슬픈 것일 때도 있지만, 일상이란 치유와 위안의 시공간이어야 한다. 나의 일상은 어떠한가. 이렇게 단정한 일상을 갖는 이는 또 얼마나 될 것인가.
  십수년 전에 마을버스에서 ‘귀인’을 만나 나의 일상을 찔린 적이 있다. 발달장애를 가진 아이를 키우는 엄마들이라면 누구나 그렇듯이, 나 역시 아이가 어렸을 때는 열심히 ‘치료’하면 ‘정상’에 편입될지도 모른다는 막연한 희망으로 여기저기 치료실을 찾아 헤매고 다녔다. 그때는 아침저녁 인사를 건넬 만한 일상을 갖지 못했으니, 손목이 굳게 잡힌 아이도, 영문도 모르고 둘러업힌 둘째도 나도 버석버석한 얼굴이었을 게다. 옆자리에 앉아 나를 가만히 쳐다보던 한 할머니가 살짝 웃으며 이런 말을 해주었다.
  “너무 애쓰고 살지 말아.”
  너무 잘하려고 애쓰면서 살지 말아, 너무 안 그래도 괜찮아. 평생을 관통하는 위안의 말을 그렇게 들었다.
  이런저런 이유로 마음이 흔들려 억지를 쓸 때도 있고, 벅찬 일을 기어코 해내려다 아플 때도 있다. 너무 애쓰면서 살다 보면, 이렇게 악착같다 보면 일상은 무너진다. 누구의 일상도 이렇게 악착같은 것이어서는 안 된다. 누군가가 이렇게 악착같이 살고 있다면 그는 일상을 살고 있는 게 아니라 전쟁을 치르고 있는 것이다. 국가도 사회도 이웃도, 누군가를 악착같이 살게 한다면 그건 모두의 잘못이고 실패다. 누구도 그리 살면 안 된다. 몇년 고용과 노조 인정을 위해 사백일을 넘게 굴뚝 위에서 악착같이 투쟁해야 하고, 그가 내려와 다시 얻은 그의 일상이 여전히 변함없이 악착같이 애쓰며 살아가야 하는 곳이라니.
  엊저녁에는 문득 뭇생명에게 보내는 저녁인사가 듣고 싶었다. 미세먼지 가득한 아침이 되자 선암사의 차는 여전히 향기로운지 묻고 싶었다. 그러나 나에게도 선암사에도 안부를 묻지 못하겠다. 누구에겐지 모를 미안함과 부끄러움에, 그리고 아픔에.

