“내가 초라한 거보다 내 자식이 친구 앞에서 초라하게 느끼는 걸 알게 됐을 때, 자괴감이 훨씬 큰 거 같아.” 13살 딸을 키우는 동창이 말했다. 딸 친구가 외국에서 살다 와 영어를 유창하게 한단다. 딸한테 그런 환경을 만들어주지 못해 죄책감을 느낀다고 그는 말했다. 동창은 대기업 부장이다. 그 친구 딸은 원어민 선생님이 있는 영어학원에 다닌다. 그 친구가 자괴감을 느끼면 나는 어쩌라고. “밥 먹으니까 똥 나온다는 얘기를 영어로 유창하게 하나 보지.” 동창을 위로한답시고 이렇게 말했지만, 나도 영어를 해야 할 때마다 나한테 붙은 가격표를 까발리는 거 같아 쪼그라든다. 한국에서 영어 실력은 학력과 배경을 섞은 계급을 드러낸다.
친구네 회사에서는 과장을 GJ, 대리는 DR라고 쓴다. 대리가 과장한테 이메일을 쓸 때는 호칭을 GJN이라 한다. N은 ‘님’이다. 메일 쓸 때마다 영어변환 키를 눌러야 해서 짜증이 난단다. 보고서는 이런 식이란다. “이 과정은 뎁스(depth, 깊이)한 분석이 필요합니다.” 심층 분석이 필요하다는 하나 마나 한 얘기다. “당사가 먼저 이슈(issue, 제안)했을 때 임플로이어(Employer, 고용인)와의 관계를 생각해서, 스트래티직(strategic, 전략적) & 폴리티컬적(political적, 정치적)으로 어프로치(approach, 접근)해야 할 것으로 사료됩니다.” 먼저 말 꺼낼 때 눈치껏 하라는 하나 마나 한 얘기다. 이렇게 쓰는 까닭은 ‘전문적’인 느낌을 주고 싶어서다. 드라마 <결혼작사 이혼작곡>에 나오는 의사는 이렇게 말한다. “그 사람 캔서야.” 아래 자막이 달린다. “캔서(cancer)=암.” 고급스러운 취향을 드러내고 싶을 때도 영어를 쓴다. 집을 소개하는 프로그램 <구해줘 홈즈>에서 나무는 우드(wood)이고 전망은 뷰(view)다. 드라마 속 재벌들은 자기들끼리 영어로 말한다.
영어 실력은 ‘계급’을 드러낼 뿐 아니라 결정하는 데도 빠지지 않는 기준이다. 취업시장에서 토익 성적은 주민등록증 같은 거다. 분야랑 별 상관 없어도 그렇다. 심재천의 소설 <나의 토익 만점 수기>에서 토익 점수가 500점대인 주인공은 공채에 응시할 자격조차 주어지지 않자 “이 점수론 한국에서 살아갈 수 없다”며 오스트레일리아(호주)로 떠난다. 능력과 영어 실력은 연관검색어처럼 붙어 다니는데, 공정한 척하지만 그렇지 않다는 걸 다들 알고 있다. 2000년 통계청 자료를 보면, 한가구 평균 사교육비(28만9천원) 중 가장 큰 비중을 차지하는 건 영어와 수학이다. 월 소득 200만원 이하(2만6천원)보다 800만원 이상(15만3천원)인 집에서 영어 사교육에 6배 정도 더 썼다. 이 통계엔 1년에 약 1500만원인 외국어중학교나 4천만원이 넘는 제주 국제학교들 학비는 빠져 있다. 2018년에 유학을 떠난 초중고 학생은 9077명이고 행정구역별로 서울 강남구(533명)가 가장 많다.(한국교육개발원) 언어는 습득하는 데 시간이 오래 걸리고 환경에 큰 영향을 받으니 계급 벽을 세우는 데 안성맞춤이다. 몸에 밴 발음 같은 차이는 넘기 더 힘들다. 게다가 개인의 노력 부족 탓으로 차별을 정당화할 수도 있다.
지난 6월 서울대 청소노동자가 4층짜리 건물을 홀로 맡아 일한 뒤 휴게실에서 숨진 채 발견됐다. 조사 과정에서 청소노동자들에게 건물 이름을 영어로 쓰기 등 필기시험을 치르게 했다는 사실이 알려졌다. 서울대는 외국인 학생들 안내에 필요하다고 해명했지만, 안내가 청소노동자의 업무라면 노동에 대한 수당을 지급하고 원하는 사람은 관련 교육을 받을 수 있게 기회를 줬어야 한다. 서울대는 지난 2일 ‘갑질’에 대해 사과했다. 나는 이 영어 문제가 ‘계급’을 환기시키는 시험이라고 생각한다. 사람에겐 급이 있고 그 급은 영어 실력으로 드러난다는 생각이 미세먼지처럼 퍼진 한국에서 익숙한 차별 방식이다. 그렇게 차별을 정당화해야 100리터짜리 쓰레기봉투 여러개를 홀로 들게 할 수 있으니까.