   지난해 10월에 열린 제23회 부산국제영화제에서는 여성 감독과 여성 영화의 약진이 두드러졌다. 특히 다큐멘터리 영화를 소개하는 와이드앵글 섹션 ‘다큐멘터리 경쟁’ 부문에서는 한국 여성 감독 세 명의 작업이 소개되었고, 극영화 섹션 역시 여성 감독의 영화가 거의 절반을 차지했다.
  영화제 기간에는 ‘새로운 여성 다큐멘터리 감독의 등장’이라는 이름으로 최근 주목받고 있는 신진 감독들의 대담이 있었다. 나를 포함한 다섯 명의 여성 감독과 안보영 프로듀서가 함께한 이 토크에서 가장 쟁점이 되었던 것은 지속가능한 제작 구조에 대한 고민이었다. 여성으로서 영화를 만든다는 것은 어떤 의미인지, 첫 장편영화를 나와 가족의 이야기로부터 출발하여 제작한 이유는 무엇인지, 그런 영화는 왜 ‘여성이 만든 사적인 영화’로 불리며 작고 사소한 것으로만 여겨지는지, 왜 ‘여성 감독’의 작업은 ‘여성 영화’라는 이름으로만 분류되고 더 이상 논의되지 않는 것인지, 왜 이런 종류의 대담 자리에서 여성 감독은 늘 ‘새롭게 등장’하기만 하고 더 깊은 담론은 만들어지지 않는 것인지에 대한 이야기가 오갔다.
  이들의 영화는 ‘여성 영화’ ‘사적 영화’로 단순히 분류할 수 없을 정도로 다양한 소재를 다루고 있었다. 한국의 교육 시스템에서 살아남기 위해 고군분투하는 동생과 엄마의 이야기를 전 과학 영재이자 감독의 시선으로 바라보는 구윤주 감독의 <디어 마이 지니어스>, 감독 자신과 엄마, 외할머니로 이어지는 기억의 파편들을 통해 가족사의 단면을 돌아보는 명소희 감독의 <방문>, 1980년대 소규모 건설업을 통해 중산층 대열에 합류하지만 아이엠에프 외환위기 이후 투자 실패로 거품처럼 사라진 가족의 이야기를 다룬 마민지 감독의 <버블 패밀리>, 장애가 있는 행위예술가 친구를 기록하며 마주하게 되는 감독 자신의 마음에 대한 한혜성 감독의 <내가 모른 척 한 것>, 베트남전쟁 당시 한국군에 의한 민간인 학살에 대한 서로 다른 기억을 다룬 <기억의 전쟁>(감독 이길보라)까지. 경제성장과 개발에만 초점을 맞춰왔던 경쟁 중심 사회 이면에 있는 이야기들을 여성 감독들이 새로운 접근 방식으로 다루기 시작했음을 볼 수 있었다.
  그런데 이 영화들이 과연 관객을 만날 수 있을까? 앞서 언급한 영화 <버블 패밀리>가 지난 12월 개봉했다. 2017년 이비에스(EBS)국제다큐영화제에서 대상을 받은 작업이지만 상영관이 별로 없다. 대기업이 투자하고 만들고 배급하는 영화만 멀티플렉스 영화관에 걸리는 상황에서 이런 독립영화를 보는 것은 거의 불가능한 일이 되었다. 어쩌다 멀티플렉스 상영관을 잡더라도 아주 이른 새벽 상영이거나 영화를 다 보고 나면 차가 끊겨 있을 정도의 늦은 밤 상영 회차만 내준다. 전국의 예술·독립영화 전용관은 운영이 어려워 문을 닫고 있고 그 수도 많지 않다. 그건 오늘만의 이야기는 아니다. 2015년에 개봉한 나의 첫 장편영화 <반짝이는 박수 소리> 역시 비슷한 상황이었다.
  여성 신진 감독의 약진이 돋보인다고 한다. 실제로 국외 영화제에서 상영되는 한국 여성 감독의 작업이 해가 갈수록 늘고 있다. 그런데 이런 상황에서 도대체 우리는 어떻게 관객을 만나야 하는 것일까? 이를 악물고 영화를 완성해도 상영을 할 수 없는 시스템에서 어떻게 지속가능한 구조를 만들 수 있을까? 과연 우리는 두번째 영화를 찍을 수 있을까? 이 질문은 단순히 우리, 여성 제작자만의 고민이어야 하는 것일까?

