   해마다 12월 즈음에 전국장애인차별철폐연대는 후원행사 겸해서 공연무대를 마련한다. 올해도 지난 12월 초에 ‘함께 소리쳐’라고 이름을 붙인 행사를 기획하면서 내가 속해 있는 단체에도 출연 요청을 해왔다. ‘평화의 나무’ 합창단이 중심이 되고 연대 단체들의 합창과 퍼포먼스가 함께하는 짜임이라고 했다. 바탕에 깔아놓은 실력이 있는 것도 아닌 터라, 우리는 궁리 끝에 늘 보이던 농성 투사의 모습 말고 색다른 모습으로 흥을 돋우는 데 목표를 두기로 의기투합했다. 그리하여 아홉 명의 엄마투사들이 반짝이 옷을 입고 양념 출연함으로써 깨알더미 같은 재미를 주었다(고 믿는다).
  그런데 무대를 마치고 들으니 웃음과 환호로 우리 ‘시스터즈’의 공연이 펼쳐지는 내내 한 무리의 청년들이 눈물을 펑펑 흘리고 있었다고 했다. 우리와 마찬가지로 찬조 공연을 했던 ‘지보이스 앙상블’팀 이야기였다. 우리들의 무대가 그렇게 감동적이었나 생각하며 잠깐 우쭐하면서도 워낙 재미와 즐거움의 반전 무대를 기획했던 터라 의아한 생각이 들었는데, 뒤풀이에 가서 그 의문이 풀렸다.
  초보들의 실패담이 오가는 흥겨운 와중에 눈물을 흘렸다던 청년들이 살짝 옆자리에 와서 앉았다. 멋있었다는 듣기 민망한 칭찬과 함께 그들은 우리에게 감사하다는 말을 전달하러 왔노라고 했다. 그들의 말을 듣고서야 우리는 그들의 눈물의 의미를 알았다. 지레짐작처럼 우리들의 마음이나 아픔에 감정이입이 되어 울었던 게 아니었다. 우리가 무대에 등장할 때 자신의 아이들에게 하고 싶은 말을 한마디씩 하면서 들어갔는데, 그 말이 다 자기들에게 하는 말 같았다는 것이다. 아이들의 이름을 부르면서 사랑한다고, 너를 지켜주겠다고, 최고의 아들이어서 최고의 딸이어서 나의 생은 행복하다고 말하는 것이 모두 마치 자신들의 이름을 한 명씩 불러주면서 해주는 어미의 말 같았단다. 어떤 친구는 엄마에게서 그런 말을 들었던 것이 생각나서 울고, 어떤 친구는 엄마에게서 간절하게 듣고 싶은 말이라서 울었다고 했다.
  우리의 말이 우리 스스로가 아닌 다른 누군가에게 위로가 되었다는 사실에 우리는 되레 무한 위로를 받았다. 또한 우리는 쉽게 나오는 사랑한다는 말이 누군가에게는 목이 타게 그리운 위로의 말이었다는 것에 울컥했다. 연막과 조명이 요란했던 그 무대 위와 아래 사이에서 오갔던 것이 다름 아닌 깊은 위로였다. 우리는 그들의 어미를 대신해서, 너와 함께 이렇게 가는 이번 생이 행복하다고 말해주었고, 그들은 우리의 아이들을 대신해서 그 말을 듣고 울어주었다.
  마음이 뜻하지 않은 곳에 가닿았다. 그날 그곳에서 우리는 서로의 어미를 대신해서, 서로의 아들딸을 대신해서 서로의 마음을 들어주고 어루만지고 끌어안았다.
  살다 보면 대신 답을 받을 때도 있다. 누군가에게 듣고 싶었으나 다른 이에게 대신 듣고, 어디선가 답을 받고 싶었으나 대신 다른 걸로 받는 수가 있다. 내가 위로받고 싶었던 대상에게 위로를 못 받고 다른 이에게서 위로를 받는 귀한 순간이 있다. 나의 위로를 전하고 싶었으나 입만 달싹이다 끝내 못 전하고, 그가 대신 다른 위로를 받는 걸 볼 때도 있다. 누군가 나에게 전하는 위로도 그렇게 나에게 닿지 못한 순간도 많았으리라. 그 반짝이는 찰나들이 많은 시절이었다고 믿는다, 나의 생이.
  추신: 눈이 오는 날 태어나고 눈이 오는 날 돌아가신 우리 아버지를, 만인이 보는 일간지에서 호명해드리는 특별한 효도를 하면, 우리 아버지는 위로를 받으실까. 아버지 기일이 되었다.

