   어렸을 때부터 우리 집은 가난했고, 남들 다 다니는 학원이란 데를 다녀본 적이 없다. 딱 한번 예외가 있었는데, 아홉살 무렵이었다. 옆집의 미야라는 아이가 미술학원에 다닌다고 그렇게 자랑을 했다. 누나와 나는 엄마를 졸랐다. “제발 한번만 보내줘.” 일주일 뒤에야 허락이 떨어졌다. 학원에서 뭘 배웠는지, 어떤 그림을 그렸는지 전혀 기억나지 않는다. 다만 한달 뒤에 엄마가 했던 말은 또렷하다. “한달 다녔으니 됐지?” 그 말의 무게는 엄청났다. 나는 작은 금욕주의자가 되었다.
  누나는 학원에 다니지 않아도 그림을 잘 그렸다. 연말이면 카드 종이를 잔뜩 사와서 꼼지락댔다. 붓을 몇 번 움직이면 동화 마을이 나타났고, 칫솔로 하얀 물감을 뿌리면 눈의 나라로 바뀌었다. 당연히 미대에 가면 좋았으련만, 우리 집은 가난한데다 실용적이어서 취직 잘되는 학과로 갔다. 누나는 대학을 나와 컴퓨터학원을 차렸다. 학원에 돈을 쓰는 건 안 되지만, 학원으로 돈을 버는 건 괜찮았다.
  나는 누나보다는 못했지만, 미술은 웬만큼 했다. 하지만 유독 수채화가 약했다. 붓에 물감을 묻혀 한번 칠하면 색이 엉뚱한 데로 번졌다. 두번 칠하면 물 묻은 종이가 휘어졌다. 세번 칠하니 종이가 지우개 똥처럼 벗겨졌다. 네번째는 집에 가서 해야지. 스케치북을 펴니 앞뒤가 달라붙어 찢어졌다. 나중에 미대 출신들에게 위로의 말을 듣긴 했다. 원래 수채화가 어렵다고, 싸구려 재료로는 그럴 수밖에 없다고. 하지만 내겐 꽁한 마음이 남아 있었다. 이게 다 학원을 한달밖에 안 다녀서야.
  그런 내게 40년 만에 기회가 왔다. 뉴욕의 저명한 예술학교에서 수채화를 가르치는 선생님이 서울에서 여는 워크숍에 뽑힌 거다. 그 학교에 수채화 담당이 셋 있는데, 선생님은 본인이 제일 쉽게 잘 가르친다고 하셨다. 게다가 학생들에게 지금까지 배운 방법을 다 잊어먹으라고 하셨다. “선생님, 여기 최적의 교보재가 있습니다. 제가 바로 인간 백지입니다.” 그래서 나는 40년 전의 한을 떨치고, 수채화 능력자로 거듭나고 있을까? 현재까지의 결과만 놓고 말하면, 나는 선생님의 지적질 지분 1위를 담당하고 있다. 왜 내 그림만 보면 그렇게 할 말이 많으실까? 선생님은 말한다. “물이 흐르면 마음이 평화로워지죠.” 나는 꿈속에서도 제멋대로 번지는 물감과 싸우느라 버둥댄다.
  돌이켜보니 내 취미의 연대기는 어릴 때의 한풀이다. “강 쪽으론 절대 가지 마.” 동네 아이가 강에 빠져 죽은 뒤로는 물에 들어갈 생각을 못 했고, 서른살이 넘어 겨우 수영을 배웠다. “기타는 배워서 뭐 하게? 딴말 말고 운전이나 배워.” 대입 합격통지서를 받고 기타학원 이야기를 꺼냈다가 들은 말이다. 나는 아직도 운전면허가 없고, 대신 플라멩코 기타를 배웠다. “뼈다귀가 춰도 너보다 낫겠다.” 중학교 소풍에서 막춤을 추니까 친구들이 한 말이다. 스윙댄스는 내가 가장 깊이 빠진 취미다. 뒤늦게 배우니 허우적거리고 뒤뚱거렸다. 남들 앞에서 지적당하는 일은 창피했다. 하지만 차차 깨달았다. 못하면 선생님 눈에 뜨여야 한다. 그래서 코치받으면 그게 돈 버는 거다.
  대한민국 어디든 학원이 넘친다. 아이들은 피아노, 웅변, 태권도, 퐁당퐁당 뛰어서 순례를 한다. 나는 이제 약 올라 하지 않는다. 지금 나도 물감, 팔레트, 물통을 들고 그들 옆을 지나고 있으니. 공원의 공유 공간에서 화초를 그리면 옆에서 숙제하던 아이들이 훔쳐본다. 아마도 이렇게 말하고 싶겠지? “아저씨, 정말 못 그리네요.” 하지만 괜찮다. 오늘보다 내일 더 잘 그리면 된다.

