   동생이 사는 서울 집에 다녀왔다. 집에 도착하자마자 싱크대 위에 놓인 커다란 비닐봉지로 포장된, 마치 선물처럼 보이는 무언가가 내 눈을 사로잡았다. 이것이 무엇인고? 탐색을 시작했다. 반짝이는 투명 플라스틱 비닐봉지의 밀봉된 부분을 조심스레 열었다. 에어캡으로 최소 두겹은 돌돌 말아 포장한 것 같은 무언가가 잡혔다. 손으로 두세번 돌려 걷어냈다. 그러자 불투명하고 말랑말랑한 재질의 다른 비닐봉지가 나왔다. 손을 갖다 댔다. 그제야 정체를 알 수 있었다. 바나나였다! 세상에, 무슨 바나나를 이렇게 포장해서 판대? 깜짝 놀라 동생이 집에 돌아오자마자 물었다. “저 바나나, 네가 산 거야?” 하마터면 오랜만에 만나자마자 잔소리를 하는 못된 누나가 될 뻔했다. 직장에서 직원 복지차 과일을 정기적으로 배송해주는데 벌레가 꼬일 수 있어 저렇게 과도하게 포장을 하여 택배로 보낸다는 것이었다. 바나나도 맛있었고 내 동생 잘 챙겨주는 회사의 복지도 훌륭했지만 그 바나나 한송이 먹겠다고 이렇게 많은 비닐을 사용하다니. 버리는 것도 일이었다. 내가 유학하는 동안 비닐류는 재활용 쓰레기로 버릴 수 없게 되었기 때문이다. 세 종류의 비닐을 버리기 위해 비닐로 된 새 종량제 봉투를 열었다. 비닐이 비닐로 가득 찼다. 헛웃음이 났다.
  그건 일본 역시 마찬가지였다. 잠시 들른 일본에서 나는 하루가 멀다 하고 편의점에 들렀다. 띵동, 하고 자동문이 열릴 때마다 수많은 음식이 나를 반겼다. 그러나 과도했다. 무언가를 살 때마다 친절하게 챙겨주는 비닐봉지, 일회용 플라스틱 숟가락과 포크, 나무젓가락, 심지어 이쑤시개와 물티슈까지. 엄청난 쓰레기들이 편리함이라는 이름으로 아주 조용히 만들어지고 버려지기를 반복했다. 네덜란드에서 살기 전에는 미처 자각하지 못한 풍경이었다.
  유학 생활을 시작하면서 가장 먼저 눈에 보인 것은 내가 얼마나 많은 쓰레기를 만들어내는지였다. 외식을 하는 것보다는 간단하게 장을 봐 집에서 요리를 해먹는 이곳에서는 거의 모든 끼니를 해먹는다. 외식비가 비싸기도 하지만 네덜란드 특유의 사회 전반적으로 검소한 분위기가 큰 몫을 한다. 이곳에서 처음 장을 볼 때는 늘 그랬던 것처럼 비닐봉지를 마구 썼다. 감자와 양파를 담을 때도, 사과 두알을 살 때도 그랬다. 그런데 같이 장을 보는 동기들은 한 손에는 사과, 다른 손에는 오이를 들고 계산대에 섰다. 미리 챙겨 온 에코백도 함께였다. 내 감자 깨끗하게 가져가겠다고 덥석 가져다 쓴 비닐봉지가 무색했다. 그때부터 다른 것들이 눈에 보이기 시작했다. 장바구니를 늘 들고 다니고 과일과 채소를 담을 때도 비닐봉지를 사용하지 않는 사람들, 종이상자에 담긴 낱개로 포장되지 않은 생리대, 종이컵 대신 집에서 쓰지 않는 머그잔을 기부받아 컵으로 사용하는 학교 카페테리아, 가스와 전기를 공급하는 회사를 선택할 때 큰 가격 차이 없이 선택할 수 있는 100% 친환경 에너지 회사 등.
  2019년부터 네덜란드 정부는 에너지세를 대폭 올릴 예정이다. 세금을 올리면 사람들이 에너지를 좀더 절약하고 효율적으로 사용할 것이기 때문이다. 그런데 그 폭이 꽤 크다. 한가구당 연 26만원 정도가 오른다. 정부는 이 세금으로 풍력 에너지 등 친환경 에너지를 지원한다고 한다. 돈이 조금 더 나가더라도 네덜란드의 바람이 만든 에너지로 생산한 전기와 가스를 쓰기로 했다. 그리고 기쁜 마음으로 세금을 낼 것이다.

