   학교에 가는 데는 여러 방법이 있다. 졸린 눈을 비비며 108계단을 기어오르거나, 칼바람에 베이며 자전거를 타거나, 온몸을 슬라임처럼 뭉개며 만원 버스를 탈 수도 있다. 그런데 오늘 나의 등교법은 훨씬 복잡하다. 우선 집을 나와 마을버스와 시내버스를 갈아타고 용산역으로 간다. 케이티엑스(KTX)로 두시간 정도 달려 광주송정역에 내린다. 역 앞 시외버스 정류소에서 하루 네번 있는 버스를 아슬아슬 갈아탄다. 마지막으로 농어촌버스를 타고 나비 농장을 지나면 학교가 나온다. 나는 이런 식으로 방방곡곡 백군데의 학교를 찾아갔다.
  나는 원래 게으르고 멀미도 심해 멀리 돌아다니는 걸 싫어한다. 그런데 6년 전에 청소년 책을 하나 낸 뒤, 지방 학교로부터 강연 초대를 받았다. 인생에 한두 번은 이런 일도 있어야지. 어린 독자들을 만나기 위해 굼뜬 몸을 움직였다. 그런데 어떻게 소문을 탔는지, 이웃 학교들의 연락이 이어졌다. 그리고 소문의 행로가 그렇듯이 목적지는 대도시에서 중소도시로, 읍면 단위로, 산골과 바닷가의 오지로 바뀌어갔다. 초대는 물론 감사하지만 문제가 있다. 나는 차가 없다. 모든 여정을 대중교통으로 소화해야 한다. 
  처음엔 적당히 거절할까도 생각했다. 그런데 다녀온 학교들이 하나둘 늘어나면서, 이 일이 내게 ‘미션’ 같은 게 되었다. 어린 독자들에게 ‘교과서에 안 나오는 이상한 인생’을 보여주자는 사명감도 물론 있다. 하지만 이 미션은 나만을 위한 게임이기도 하다. “대중교통, 어디까지 가봤니?” 극강의 오지 학교까지 찾아가 지도의 빈 곳을 지워나가자. 내 책은 ‘오늘 안 놀면, 내일은 놀고 싶어도 못 논다’고 말한다. 그러니까 나의 퀘스트는 한반도 곳곳에 있는 ‘공부벌레’라는 포켓몬을 잡는 거다.
  한국 땅은 솔직히 좁다. 편도 4799km의 원정 경기를 뛰고 오는 미국 메이저리그 야구 선수라면 콧방귀를 뀔 만하다. 최근엔 케이티엑스망으로 이동 시간도 훨씬 줄었다. 그리고 다녀보니 알겠는데, 전국 어디든 어떻게든 서울과 연결해놨다. 그럼에도 학교의 위치가 참 애매한 곳이 많다. 네군데 시와 읍의 중간에 있어, 어디에서든 접근하기 어렵다든지. 분명히 버스 노선은 있지만, 배차가 하루에 두번밖에 없다든지. 의외로 경기도 지역에도 난코스가 많았다. 황량한 논밭 한복판에 아파트 단지를 세워두고, 젊은 부부들을 불러모은 곳들이다. 정 안 되면 장거리 택시를 타거나, 초청해준 선생님의 도움을 받기도 한다. 그럴 땐 내 미션의 순수성을 해친 것 같아 찜찜하다.
  지도, 기차, 버스 앱이 없었다면 진작에 포기했다. 그리고 나의 악착같은 검색력도 한몫했다. 강원도 인제의 산골 학교는 근처 부대에 면회를 다녀온 여성의 블로그를 참조했다. 폐교 직전의 충청도 학교는 동문회 커뮤니티에서 방법을 얻어냈다. 지리산 자락의 수련관은 둘레길 순례를 다녀온 산악회의 후기를 엿보았다. 그땐 등산객의 대절 버스를 이용해볼까 했는데, 안타깝게도 시간이 맞지 않았다. 그리고 전국의 기차, 버스, 정류장 덕후들이 올려놓은 꼼꼼한 정보들로부터 큰 도움을 얻었다.
  노곤한 몸을 기차에 싣고 돌아오며 생각한다. 사람들이 사는 곳에 학교가 있다. 내가 찾아가기 어려운 학교는 대부분 사람들이 줄어드는 곳이다. 전교생이 작년엔 14명, 올해는 10명. 그 학교의 아이는 하루 네번밖에 없는 버스를 타고 읍내의 피시방에 간다. 그리고 어른이 되면 곧바로 운전면허를 따서 동네를 벗어나려 할 거다. 아주 멀리 갔다 돌아오면, 학교는 이미 사라졌겠지.

