  어느 귀인이 갓 빻은 밀가루를 나눠주신다길래 손을 들었다. 원래는 스쿠터를 타고 살랑살랑 가져오려 했으나, 갑작스레 폭우가 쏟아져 버스를 탔다. 같이 가기로 한 친구를 중간에 만났는데 표정이 좋지 않았다. 여러모로 심상찮은 상황이었지만 돌이킬 수는 없었다.
  나는 우산을 펴들고 폭풍우 속으로 걸어 들어갔고, 친구가 뒤를 따랐다. “저기, 내 말 들려?” 친구의 높은 목소리가 빗줄기를 뚫고 들어왔다. “세상이 날 왜 이렇게 작정하고 괴롭히지?” 친구는 그날 겪은 부당한 일을 털어놓기 시작했다.
  왜 그 모든 일은 한꺼번에 일어나야만 했을까? 비구름은 왜 북쪽으로 빠져나가다 역주행하여 도심을 습격했을까? 나는 왜 소화도 잘 못 시키는 밀가루에 욕심을 냈을까? 왜 하필 이런 날 가져온다고 했을까? 친구의 편집자는 왜 갑자기 바뀌었고, 업무 파악도 못해 엉뚱한 요구를 하게 되었을까? 비는 우산을 때리고, 바람은 몸을 때리고, 친구의 푸념은 귀를 때렸다.
  귀인의 집에 도착했다. 밀가루 8kg은 못 들고 갈 정도의 양은 아니었다. 하지만 시야를 완전히 먹어치운 장대비 속에서, 젖으면 안 되는 노트북 배낭을 품에 안고, 한 손엔 우산을 든 채 다른 손으로 들고 가기란 쉽지 않았다. 친절한 귀인은 거기에 탐스러운 가지 한 무더기를 더해 주셨다. 버스 정류장을 향한 고난의 행군이 시작되었다. 잠시 숨을 고른 친구는 다시 자신의 삶에 찾아온 짜증거리들을 고발하기 시작했다.
  나는 이럴 때 사용하는 처방법을 하나씩 꺼냈다. 첫째는 영육(靈肉)분리 요법. 지금 고통을 받고 있는 것은 껍데기인 육체다. 그러니 영혼을 분리해 남의 일인 듯 지켜보자. 이게 자칫하면 다중인격 요법이 되는데, 새로운 인격이 원래의 인격을 나무라기 시작한다. “내 이럴 줄 알았지. 괜한 욕심을 부리더라고. 낑낑대고 밀가루를 들고 가면 뭐 해? 빗물이 들어가서 금세 썩어버릴걸.”
  둘째는 천문학 요법. 이 우주에는 지구와 닮은 별만 수조개나 된다. 그러니 지금 내가 겪는 일은 너무나 하찮은 일이다. 이따위 것을 고통이라 부르기도 민망하다. 그런데 이 처방은 하늘의 별을 보아야 하는데, 우산을 쳐들다가 물범벅이 되어 버렸다.
  셋째는 자연재해 요법. 인생은 말썽의 공장이다. 살다 보면 예측할 수도 피할 수도 없는 비를 맞게 되어 있다. 누군가 나를 의도적으로 해코지한다면 맞서 싸워야 한다. 하지만 비바람이 몰아치는데 하늘에 소리 질러 봐야 무슨 소용인가? 비를 함빡 맞는다고 죽지 않는다. 미끄러져 넘어지면 밀가루를 쏟기밖에 더하겠어? 빗물에 흘려보내면 완전범죄가 되겠네.
  이런 망상의 요법들을 거치면서 버스 정류장에 도착했다. 친구와 헤어지고 버스를 탔는데, 남대문 근처에 갇힌 채 꼼짝을 못했다. 그때 친구에게서 메시지가 왔다. “아까 이야기 들어줘서 고마워. 좀 풀렸네.” 그래, ‘친구에게 푸념’이라는 처방법도 좋지. “아니야. 반은 내가 듣고, 반은 비가 들었을걸.” “그럼 비한테도 고맙다고 해야겠네.” 그 한마디에 마음이 확 풀렸다. ‘말 한마디 요법’이라고 해야 할까? 친구와 조만간 만나 수제비를 해 먹자고 했다.
  다음날은 약 올리듯 해가 반짝였다. 나는 베란다로 나가 밀가루를 작은 봉투에 나눴다. 8kg의 밀가루는 열두 봉지가 되었다. 누구든 만나면 하나씩 나눠주기로 했다. 바닥에 떨어진 가루를 쓸어 담으니 손 하나에 들어왔다. 그러게, 이 정도는 떨어뜨려야 인생이지. 한 줌의 밀가루를 바람 속에 날려보냈다. 잘 가라. 어떤 날의 불운이여.

