  자신의 직간접 경험을 이론적 배경으로 삼는 심리학 애호가들이 주변에 있다. 주로 남을 규정하는 일을 취미로 삼지만 규정당한 자의 분통 터짐과 억울함과 질긴 뒤끝 속에 번번이 곤란을 겪으면서도 취미를 접지 않는다. 그러나 우리는 모두 안다. 사람은 그게 다가 아님을. 
  그런 어설픈 심리 애호가들에게도 풍부한 이야깃거리를 제공해준 올리버 색스라는 신경생리학자가 있다. <아내를 모자로 착각한 남자> 등의 책으로 유명하지만, 그가 처음 쓴 것은 <편두통>이라는 책이다. 그 책이 신간 예고에 떴을 때부터 기다리다가, 번역자가 게으른가 하는 터무니없는 의심도 하면서 오매불망 기다렸던 나는, 짐작했겠지만, 오랜 편두통 환자다.
  사실 편두통은 우리 엄마 쪽 내력이 있었다. 여섯명의 이모들이 집안 행사로 모였을 때 한결같이 이마를 끈으로 질끈 묶고서 속치마 바람으로 앉아 고스톱을 치던 풍경이 눈에 선하다. 옆에서 구경하던 나는 진통제 심부름을 하며 개평을 두둑하게 받곤 했다. 전적으로 내력 탓이라고 할 순 없겠지만, 어쨌든 일찌감치 편두통에 시달리던 나는 전국편두통환자연대, 세계편두통환자연합 같은 걸 만들겠다면서 뻥을 친 적도 있다. 
  아무튼 독자로서 열광하던 작가의 글을 환자로서 열광하면서 읽게 된 인연에 감사하며 책을 읽었다. 마치 그 책만 읽으면 나의 편두통에 관해 알파에서 오메가까지 소상히 알게 되고, 부적 같은 처방전을 받을 수 있으리라 생각했던 것 같다. 물론 그렇지는 않았다. 다만 ‘의사의 궁극적인 관심은 병이 아니라 고통받는 환자 그 자체여야 한다’는 그의 말과 함께, 세상에는 아주 오래전부터 편두통을 앓아온 족속이 늘 있었음을 보여주는 그 방대한 데이터를 보면서 적잖이 위로를 받았다.
  지난 주말, 비구름이 내려앉아 대기 중에 불빛이 만연해진 밤거리를 걸어가며 장필순의 노래를 들었다. 그의 갈대소리인 듯 바람인 듯 하는 노래에도 가시지 않는 두통에 억울해하며, 어쨌거나 귀호사 한 것을 자랑하려고 사회관계망서비스(SNS) 대화방엘 들어가보았다. 아이가 며칠째 잠도 못 자고 먹지도 못하고 울면서 보채고 있다는 후배의 하소연이 올라와 있었다. 
  발달장애가 있는 아이들 중에는 병원에서 처방받은 약을 먹을 때가 있는데, 약이 바뀔 때 힘들어하는 경우가 꽤 있다. 그 아이도 그랬다. 며칠째 밤을 새우며 그 수발을 들고 있다 하니, 몰골은 보지 않아도 짐작이 간다. 그런데 그 끝에 그도 격심한 두통이 왔던 모양이다. 그는 ‘아마 우리 ○○이 머리가 이렇게 아픈가 봐요’라고 썼다. 헝클어진 머리칼을 한 그가 웃으며 내 편두통도 이러하냐고 물었다. 천성이 고운 그는 자기의 두통보다 아이의 두통, 나의 두통을 걱정하고 있는 게다. 아, 이렇게 아픈 거군요. 이렇게 아파서 어떻게 해요, 이러면서.   
  우리들의 통증엔 사연이 많아서, 어떤 통증은 호소이고 비명이다. 그 통증이 이해받지 못하고 나만의 것이 될 때, 통증은 미지의 것이 되어 더 아프다. 나는 나의 편두통을 그가 이해하게 되었음을 알고 복잡한 심경이 되었다. 나에게도, 그에게도 우리가 통증을 공유한다는 사실이 진통제가 되지는 않는다. 다만 서로를 어루만질 뿐이다. 누군가 사랑하는 이 때문에 평생 아프다가, 아픔을 멈추지 못한 채로 죽게 될까봐 두려운 사람들이 있으며, 이들이 아픔을 함께 어루만지는 자, 동지라는 이름을 갖는다. 
  그러고 보니 올리버 색스가 죽은 날이 엊그제 8월30일이다. 그에게도 미소를 보낸다, 내 편두통이 여전함을 전하며.   

