  남들은 올케언니와 친정엄마와 딸, 이렇게 셋이 하는 여행이 얼마나 근사하냐 했겠지만 실은 올케언니는 애꿎은 볼모였다.(물론 언니는 자기 역할이 김정은과 트럼프를 다독이는 문재인 대통령 같다고 했다.) 반나절에 한 번은 드러내놓고, 한 번은 하다 말고, 한 번은 속으로 다투는 모녀와 그 사이에 낀 올케언니의 여행은 모두에게 무모하거나 천진한 모험이었으나 어쨌든 우리는 감행했다. 나는 실수했고, 언니는 그 실수를 조정했고, 엄마는 기대를 줄여간 덕분에 우리의 여행기는 그럭저럭 무사히 해피엔딩으로 마쳤다.
  처음에 나는 엄마에게 유명 관광지를 도는 여행 따윈 하지 말고 느긋한 휴식 여행을 하자고 했다. 싱그러운 바람을 쐬고, 오래된 숲에서 축축한 곰팡이 냄새를 맡고, 검은 바위에 앉아 비취색 바다를 감상하다가 이쁜 카페에서 따뜻한 차를 마시고 앉아 사진도 찍고 수다도 떨자고 했다. 내가 신이 나서 여행 콘셉트랍시고 떠들 때 엄마는 대꾸가 없었다.
  그런데 제주의 바닷가에 앉아서 반짝이는 초록 물빛과 초여름 바람을 맞는 것, 차를 타고 낮고 오래된 돌담이 쳐진 밭을 천천히 지나치는 것, 그런 것들이 도대체 엄마 취향이 아니었던 거다. 심심하게 앉아서 시간을 축내고, 서툰 운전에 맘 졸이고, 젊은 애들 시시덕거리는 거 보는 것도 고역인데, 게다가 시답잖은 대화라니! 엄마는 ‘너나 실컷 좋아라’ 하는 표정이었다.
  내가 좋은 것과 엄마가 좋은 것이 다르다. 그 때문에 오랜 세월 많이도 다퉜다. 나는 내가 좋은 것을 엄마도 맛보게 해주고 싶은데, 엄마는 참 완고하게도 그런 것들이 싫다. 엄마도 마찬가지였으니, 고집 센 모녀는 서로 간에 상대가 싫어하는 선물만 떠안기면서 살아온 셈이다. 나는 한적한 금녕 바다가 참 이뻤는데 엄마는 북적이는 협제해수욕장이 멋있다고 했고, 나는 비자림숲에 가고 싶었는데 엄마는 올레시장에 가고 싶다고 했다. 너도 나이 먹어 봐라, 사람 북적이는 곳이 좋은지 한적한 곳이 좋은지. 엄마가 이렇게 말했을 때에야 알아챘다.
  여든 된 우리 엄마는 혼자 밥 먹고 혼자 텔레비전 보다 혼자 잠드는 거, 저녁 어스름의 적막, 이런 것들이 싫다. 한적하고 아무 일도 안 일어나는 고요한 휴식 같은 것은 이미 너무 많이 해서 지겹다. 생동감 넘치는 부산스러운 곳, 여럿이 함께 즐거워하는 곳, 이런 곳이 좋은 엄마한테 숲과 바람과 파도만 있는 조용한 곳으로 가서 쉬자 했으니, 이보다 더 한심하고 이보다 더 덜떨어진 딸도 없었겠다.
  그런데 돌아오는 비행기 안에서 뜬금없이 아들 생각이 났다. 걔가 살고 싶은 곳은 어디일까. 현관을 나서는 일이 온 신경을 쥐어짜듯 긴장하게 하는 일이라 밖으로 나가기 싫은 아들녀석이 살고 싶은 곳, 여행하고 싶은 곳은 외할머니가 바라는 곳과 많이 다를까. 아들의 취향은 잘 모르겠으되 내가 바라는 녀석의 거처는 분명하다. 사람 사는 마을, 이웃이 있는 곳에서 평화롭고 조화롭게 살아갈 수 있었으면 하는 거다. 요란하게 말을 걸지는 않아도 그럭저럭 살아가고 있는 안부를 무심한 듯 챙겨주는 이웃들이 있는 곳.
  발달장애가 있는 자식을 둔 어미들의 소망은 모두 이것이다. 아들에게 엄마를 영원히 남겨놓고 싶으나 이룰 수 없는 소망이니 ‘나’ 대신 내 역할을 사회에서 해주기를, 도처에 엄마가 만연한 마을에서 살 수 있기를.(우리 엄마도 도처에 딸자식 냄새가 만연한 집에서 살고 싶으시겠으나, 이해하시리라, 모든 얘기의 결론은 제 새끼로 몰고 가는 딸년의 고집도.)

