  책 계약을 마친 날 출판사 대표가 페이스북을 해보라고 권했다. 난 도리질했다. 페이스북은 자기과시나 빤한 논평이 오가는 ‘외로운 현대인’의 집합소 같았다. 대표는 직접 해보면 다른 재미가 있다고, 무엇보다 글을 공유할 수 있어 작가에게 좋다고 설득했다. 그런데도 꾸역꾸역 핑계를 만들어내는 내게 한마디 던졌다. “나이 든 사람은 이게 문제라니까요. 해보고 아니다 싶으면 그만두면 되죠. 그게 뭐라고, 왜 하기도 전에 걱정하고 판단해요.”
  요즘 말로 ‘팩트 폭격’을 당하고 페북 활동을 개시한 게 3년 전이다. 먼발치에서는 셀카와 음식, 여행 사진만 보이더니 몸을 들여놓고 나자 페북이 아니면 몰랐을 이야기와 사람들이 넘쳐났다. 성판매 여성들이 직접 글을 쓰는 페이지와 청소년인권단체 소식도 받아보고, 반려동물 영상을 제공하는 ‘디스펫치’도 구독했다. 좋아서 좋아요를 눌렀더니 좋은 것들로만 세계가 짜였다. 신속한 뉴스, 알찬 생활정보, 다정한 친구가 항시 대기 중인 곳. 그곳은 외따로 사는 생활인의 공동체였다.
  블로그를 개설한 것은 십년 전이다. 그때도 친구가 등을 떠밀었다. 인터뷰하고 올 때마다 감동했다고 호들갑 떠는 내게 그 귀중한 경험을 공적인 장에서 나누라고 조언했다. 그때 역시 ‘나이 든 사람’이었던 나는, 블로그가 혼자 입주해야 하는 빈집처럼 막막했다. 이를 딱하게 여긴 후배가 “어렵지 않다”며 초기 세팅을 맡아주었다. 처음엔 쓴 글들이 있어서 블로그를 시작했는데 블로그가 있으니까 자꾸만 쓰게 됐다. 하루하루 쌓인 기록물이 수년 뒤 한권의 책이 되었다.
  이십대의 피시통신이 그랬듯이, 삼십대의 블로그, 사십대의 페이스북은 내게 삶을 가르치는 학교였다. 이해할 수 없는 말들, 알지 못하는 세계가 수시로 출몰하여 나를 곤혹에 빠뜨렸다. “우리의 언어 자원은 타자의 언어를 받아들임으로써만 풍요로워진다”고 우치다 다쓰루가 말했는데, 소셜미디어 환경은 가장 생생한 타자의 언어-감각을 제공했다. 나를 ‘쓰고 있는 사람’에서 ‘계속 쓰는 사람’으로 살게 했다.
  지금 와 생각하면, 얼마나 올드한 당신이었나, 나는. 해보지도 않고 단정 지었던 말들이 떠올라 나 혼자 머쓱하다. 해봐서 아는데를 넘어 해보지 않고도 아는 척하는 사람이 되는 것, 몸보다 말이 나아가고, 살아내기보다 판단하기를 즐기는 것, 그게 바로 나이 듦의 징조임을 일깨워준 젊은 동료들이 귀인이다.
  일전에 출판업 종사자들 인터뷰집을 작업할 때 들은 얘기다. 출판시장 규모가 줄어든 지 오래고, 특히 2000년대 이후 주목받는 소장파 저자들 책이 일정 규모 이상 팔리지 않는데, 그들의 책을 소위 ‘선생님’ 세대가 구매하지 않아서라고 분석했다. 즉 구매자들이 자기보다 어린 저자의 책은 사지 않는단다. 가만 보니 나도 예외는 아니었다. 나이와 학식이 비례한다는 권위주의 인식에 지배받았다. 그래서 이젠 부러 젊은 작가 위주로, 이왕이면 여성 작가 우선으로 챙겨 읽는다. 책꽂이의 성비 균형을 맞추고, 편협한 정신에 갇히지 않기 위함이다.
  “쌤, 아직도 인스타 안 해요?” 주변에서 자꾸 옆구리를 찌른다. 인스타그램에서 활동하는 젊은 작가들은 밤 시간에 ‘라이브 생중계’로 팔로어인 독자들에게 자기 책을 읽어준단다. 오, 그건 길 위의 철학자 콘셉트가 아닌가. 자기표현 욕구를 자유로이 드러내고, 최상의 이미지로 자기 서사를 전시하고, 제 창작물을 나누기 위해 기꺼이 타인에게 말 거는 종족들이 그저 신기하기만 하다. 계속 나이 들 사람인 내가 스마트폰 건너편 이웃에게 내 목소리로 내 글을 읽어줄 날이 올 것인가.

