개가 헥헥거리며 소파를 물어뜯었다. 힘들면 안 하면 될 텐데 열심히 했다. 내가 키우는 누렁이 잡종개 몽덕이다. 한살이 되기 전에 여러 사고를 쳤다. 한동안은 벽지를 뜯어냈다. 청소를 안 해 더러운데 벽 시멘트까지 드러나니 집이 버려진 성황당 같았다. 벽지에 시들해지더니 신발에 몰두했다. 샌들을 꼼꼼하고 성실하게 분해했다. 책도 찢어 씹어 먹었다. 개 위가 두뇌라면 지식을 꽤나 쌓았을 테다.
나는 개의 만행보다 내 반응에 놀랐다. 화가 나지 않았다. 오만 사소한 것에도 분기탱천하며 일기장에 복수를 다짐하는 난데 말이다. 화가 날 때 나타나는 몸의 반응이 없었다. 개가 피워놓은 난장을 치우며 드는 첫 생각은 이랬다. ‘몽덕이가 먹었으면 어쩌지? 똥으로 나와야 할 텐데.’ 내가 입은 피해보다 몽덕이가 먼저였다. 그때 나는 내가 사람을 한번도 이렇게 사랑한 적이 없었다는 걸 알았다. 사랑한다는 말뿐이었지, 대체로 그 사람보다 그 사람에게 상처 입은 내가 먼저였다. 내가 화냈던 순간마다 나는 상대에게 ‘너는 내게 딱 이만큼의 존재’라는 메시지를 보내왔던 건지 모르겠다.
우리 동네 사는 개 초롱이는 아무도 만질 수 없다. 시골에선 흔하지만 애견숍에선 볼 수 없는 중형견 누렁이다. 초롱이는 한 폐쇄된 공장 마당에 버려졌다. 동네 주꾸미집 사장 아주머니가 구했다. 무슨 일을 겪었는지 초롱이는 내버려 두면 괜찮은데 사람이 제 몸에 손을 대려 하면 물었다. 아주머니도 손을 물려 응급실에서 꿰맸다. 붕대 한 손으로 그는 초롱이를 산책시켰다. 중학생 딸 둘을 둔 아주머니는 오전 11시에 가게로 나가 새벽 2시까지 일한다. 출근 전에, 퇴근 후에, 점심 장사 끝내고 후다닥 집으로 달려와 초롱이를 데리고 나온다. 초롱이는 아주머니만은 따라간다. 그가 새벽 3시에 신발까지 내려온 다크서클을 끌며 산책하는 이유는 하나다. 이 개가 세상을 좀 더 행복하게 경험하다 가는 것이다. 초롱이를 공장에서 데려오고 석달 정도 지났을 때, 여전히 지쳐 보이는 그는 이렇게 말했다. “초롱이가 이제 등을 만지게 해줘. 곧 목욕도 시켜줄 수 있을 거야.”
1년7개월 몽덕이를 키우며 느낀 사랑은 편안했다(몽덕이가 날 키웠는지도 모르겠다). 그 사랑은 우리가 정말 다르다는 걸 서로 알기 때문에 가능하다. 판단도 기대도 없다. 몽덕이는 내가 인간 세계에서 어떤 위치를 차지하는지 따지지 않는다. 집이 몇평인지, 대학은 어딜 나왔는지, 연봉은 얼마인지 아무 관심 없다(물론 간식을 주는지엔 지대한 관심이 있다). 몽덕이는 다만 내가 곁에 있길 바란다. 그래서 나는 개 옆에선 나 자신일 수 있다. 모멸도 부끄러움도 느끼지 않는다.
나도 몽덕이가 개 세계에서 인기나 지위가 있는지 모른다(없는 거 같다). 인간이 지배하는 세계에선 개 몽덕이는 무능하다(개의 세계에선 인간인 나는 유해할 테다.) 새만 보면 쫓는다. 새는 날아가버린다. 고양이만 보면 미친 듯이 달려간다. 고양이랑 뭘 하려는 건지는 모르겠다. 몽덕이는 개 중에서도 다리가 짧고 고양이는 수직으로도 달린다. 절대 못 잡는다. 몽덕이는 땅을 조금 파고, 지렁이에 몸을 비비고, 내 양말을 벗길 수 있다. 그게 거의 다다. 새를 잡건 말건 몽덕이는 존재 자체로 사랑스럽다(새는 못 잡는 게 낫겠다). 나는 몽덕이가 내 곁에 있어주는 걸로 족하다.
사랑은 무언가를 할 수 있기에 얻는 것이 아니라는 걸, 존재 자체로 받는 것이란 걸 몽덕이는 내게 가르쳐줬다. 그렇게 판단하지 않는 사랑엔 평화가 깃든다는 걸, 평화가 없는 사랑은 사랑이 아니었다는 걸 나는 개에게서 처음으로 배웠다.