  “정말 괜찮으시겠어요?” 구청에서 여는 집밥 요리 교실을 신청하려고 전화했다. 그런데 접수처에서 계속 되물었다. 진짜 수업을 들을 거냐고. 뭔가 내가 모르는 사정이 있는 걸까? “수업이 어려운가요? 자리가 부족한가요?” 잠시 멋쩍은 침묵 사이로 서류 뒤적이는 소리가 났다. “남자는 아직 한 명도 없거든요.”
  전화를 끊고 나니 슬그머니 불안감이 생겼다. 내가 눈치가 없는 걸까? 암묵적인 여자들만의 리그에 억지로 들어가려는 걸까? 하지만 참가 대상엔 ‘성인’이라고만 되어 있다. 그러다 또 다른 물음표가 생겼다. 왜 남자들은 이런 기회를 안 챙길까? 정작 집밥 요리 교실이 필요한 건 그쪽이잖아. 평생 밥 한 끼 차려본 적 없다 독립하는 1인 가구 남성, 중장년의 이혼남, 기러기 아빠들이야말로 이 수업을 들어야지.
  나는 이런 일회성 수업을 좋아한다. 학원이나 동호회에서 본격적으로 파기 전에, 놀이 반 공부 반으로 부담 없이 배워볼 기회를. 그래서 서촌의 화원에서 야생화 가꾸기를 익혔고, 건축가의 한옥에서 교자 만드는 법을 배웠고, 백년 전에 만든 하수도를 탐험하며 바퀴벌레 가족의 단잠을 깨우기도 했다. 반대로 내가 커플 댄스, 마작 게임, 만화 수업을 진행하기도 했다. 거의 언제나 수강생의 다수는 여자였다. 심지어 어느 학교 강의 때는 여학생 백명에 남학생 두명인 경우도 보았다. 커플 댄스엔 여자들끼리 손을 잡고 왔다. 남자들은 그 시간에 뭘 하고 있을까?
  몇년 전 여의도의 기업체에서 특이한 강의 요청을 받았다. “우리 직원들 휴가 좀 가라고 해주세요.” 주어진 휴가도 다 안 쓰고, 수당으로만 챙겨가는 경우가 너무 많다는 거였다. 예상대로 직원 대부분은 30~50대 남성들이었다. 나는 제대로 안 놀면 일의 능률도 안 오르고, 번아웃과 돌연사가 기다린다고 겁을 줬다. 고개를 끄덕였다. 그런데 여기서부터가 문제였다. “뭘 하고 놀죠?” 어릴 때부터 너무 성실하게 살아와 빈 시간이 생기면 뭘 할지 모르겠단다. “누구하고 놀죠?” 신혼 때는 부인, 그다음엔 아이와 놀았다. 하지만 어느 순간부터 양쪽 다 자신을 귀찮아한단다.
  그 후 남자들을 만날 때마다 물어봤다. “주말엔 뭐 하세요?” “스포츠 중계나 예능 프로그램을 보죠.” 남들 노는 걸 보며 노는 척하는 것도 방법이다. “골프도 치고 등산도 가고 그러죠.” 자연스러운 듯하지만 편향되어 있었다. 남자들은 직장이나 학교 선후배라는 서열을 유지하면서, 사회생활의 연장이라는 강박을 가지고, 술을 첨가해서 노는 걸 선호했다. 낯선 환경에 들어가, 다른 종류의 사람을 만나고, 무언가를 배우며 노는 데는 서툴렀다.
  그러고 보니 요즘 이런 남자들이 있다고 한다. 여자 가수가 ‘걸스 캔 두 애니싱’ 문구를 들었다고, 여성의 삶을 돌아보는 소설을 읽었다고 시비를 건단다. 혹시 스스로 뭔가를 하는 것보다 여자들이 아무것도 못 하게 하는 데서 희열을 느끼는 걸까? 제발 고무줄 끊기는 이제 그만두자. 스스로를 낡은 펜스 속에 가두지 말자.
  예전 미국 브루클린에서 본 동네 댄스 교실이 생각난다. 오후 체육관엔 미취학의 꼬마, 배 나온 아저씨, 허리 굽은 할머니까지 자유로운 복장으로 어울려 있었다. 서로 손잡고 빙글빙글 도니 금세 친구가 되었다. 우리의 집밥 교실도 이런 모습이면 좋겠다. 나이도 성도 직업도 상관없이 같이 지지고 볶고 먹고 노는 곳. 그러니 일단은 나부터다. 유일한 준비물인 앞치마를 멋진 걸로 챙기자.

