  밤낮으로 괴로웠다. 연이어 쏟아지는 ‘미투' 폭로에 말 그대로 아무것도 할 수 없었다. 몸은 네덜란드에 있지만 마음은 온통 한국에서 시작된 미투 운동에 가 있었다.
  나 역시 날 선 언어로 말하겠다. 이것들을 꺼내놓는 데에만 아주 오랜 시간이 걸렸다.
  초등학교를 다닐 때였다. 한 영어 선생님이 기간제로 부임했다. 그는 팝송 가사를 프린트해 학생들에게 들려줬다. 모범생이었던 나는 허리를 꼿꼿이 펴고 팝송을 따라 불렀다. 그는 능숙하게 손을 뻗었다. “보라는 어쩜 이렇게 허리가 잘록할까.” 그의 손이 나의 허리에 닿았다. 아직도 그 기분 나쁜 감촉을 기억하고 있다. 친구들은 그가 자신의 다리를 만졌다며 변태라고 했다. 나는 그가 나를 예뻐해서 그랬다고, 쟤네들은 매일 불평만 한다고 생각했다. 열두살이었다.
  여중을 다닐 때였다. 학교에 바바리맨이 출몰했다. 소위 일진이라고 불리던 친구들이 담벼락에 누워 성기를 노출하고 있는 그에게 휘파람을 불며 환호했다. 뒤늦게 달려온 선생님이 어서 교실로 돌아가라며 바바리맨이 아닌, 우리를 야단쳤다. 선생님은 납치와 인신매매가 시도 때도 없이 일어난다며 짧은 치마를 입지 말고 남자를 가까이하지 말라고, 말 그대로 ‘처신을 잘하라’고 했다. 열네살이었다.
  어른들을 따라 인도를 여행하던 때였다. 배를 타고 호수를 둘러보는데 비가 내려 꽤 추웠다. 나는 배의 뒤쪽에 사공과 함께 앉아 있었다. 그는 나를 따뜻하게 해준다며 내 허벅지를 만졌다. 배에는 어른들도 타고 있었다. 그는 허벅지 안쪽까지 더듬고는 볼에 입을 맞추고 귀에 바람을 불었다. 그제야 그게 잘못된 것이라는 걸 알았다. 황급히 배에서 내려 울었다. 나는 그가 정말로 나를 따뜻하게 해주는 줄 알았다. 이후 경찰서에서 대신 진술을 했던 남성 어른은 나중에 술에 취해 이렇게 말했다. “너 그때 나 없었으면 어떻게 됐는 줄 알아?” 열다섯살이었다.
  고등학교를 그만두고 동남아시아 여행을 하던 때였다. 여성 혼자서 어떻게 안전하게 여행할 수 있냐는 질문을 자주 받았다. 나는 자신 있게 말했다. “해가 지면 나가지 않고요. 인도에서는 어깨와 무릎 노출이 굉장히 심한 노출로 분류되는데 그렇게 차려입지 않았어요.” 나 자신을 반성한다. 열여덟살이었다.
  어느 영화제의 관객 숙소에서 몰카를 당했을 때였다. 공동 샤워실에서 씻고 있는데 창문이 열리면서 휴대폰을 든 팔이 쑥 들어왔다. 경찰서에 가 진술을 하니 “몰카를 찍었는지 안 찍었는지 어떻게 아냐”고 경찰이 물었다. 영화제 쪽은 시기적절한 사과를 하지 않았다. 에스엔에스(SNS)에 정황을 올리니 수많은 매체에서 “여감독, 모 영화제 숙소에서 몰카 당해”라는 포르노성 제목으로 기사들을 찍어냈다. 나의 프로필 사진도 함께였다. 그 아래 ‘얼굴 봐라 꼴리지도 않게 생겼네’ ‘소라넷에 가면 있겠네’ 등의 2차 가해 댓글이 넘쳤다. 항의전화를 걸었던 한 매체의 기자는 “공인이시고 저희는 알 권리가 있죠. 기자회견 하셨잖아요.” 하고 말했다. 나는 기자회견을 한 적이 없다. 고소하려고 경찰서에 가니 “네이버에 이름 뜨네. 고소해봤자예요. 매체는 보도할 권리가 있고 국민은 공인에 대해 알 권리가 있어요”라고 했다. 공인이 아닌, 스물여섯살이었다.
  나는 말한다. 나 역시 방관했고 침묵했고 2차 가해를 했다. 나는 내 앞에 서서 먼저 말했던 당신들의 용기로 이어 말한다. 나 역시 방관당했고 침묵당했고 가해당했다. 이제는 당신이 말할 차례다.

