  친구야, 여행은 잘하고 있니? 나는 오늘 별난 하루를 보냈어. 아침에 장애인고용공단 농성장에 갈 때만 해도 일상의 시작이 느긋했는데 말이지. 이번 농성은 장애인에게는 최저임금을 적용하지 않아도 된다는 규정을 폐지하고 중증장애인 공공일자리를 많이 마련하라는 게 주요 요구야. 누구나 일하면 최저임금 이상을 받아야 하지만 장애인들은 적용 제외 대상이었거든. 일을 잘 못하니까 일 값을 덜 줘도 된다고 생각하는 게지. 최저임금제가 곧 그 사회의 사람 대접 수준이라고 본다면, 장애인은 제외해도 된다는 생각은 얼마나 저열한 발상이냐. 최저임금 때문에 장사하기 어렵고 일자리도 준다고 난리치는 염치 좋은 사람들에게 장애인 최저임금 보장을 말하려니 어쩌겠니, 농성이라도 하고 나서야지. 80일차가 되어가는데, 한편으로 참 다행이야. 길바닥에서 시작했더라면 이번 겨울을 어쩔 뻔했니. 그래, 좋아서 하는 소리야, 좋아서.
  그런데 오후에 갑자기 집에서 전화가 왔어. 아파트 뒤쪽 베란다 배수구에서 물이 역류해서 난리래. 베란다에서 물 쓰지 말라고 그렇게 당부하는데도 기어코 세탁기를 돌린 염치 좋은 이웃이 있었던 게지. 부랴부랴 택시를 잡아타고 집으로 오는데, 이번엔 엄마한테서 전화가 오는 거야. “얘, 내가 일찍 가려는데 ○○ 에미가 일 다 해놓을 테니 느지감치 오라는 거야. 늙은이에게 일을 주면서 어서 오시라고 하는 게 대접인 걸 걔는 왜 여태 모른다니....”
  분주하게 오가며 여럿 먹이는 일 하고 싶은 엄마 심정도 이해가 되지 않는 건 아니다만, 남의 집 며느리인 울 언니 딱하긴 마찬가지야. 언니랑 영화 라도 찾아서 봐야겠어. 대리만족이라도 하게. 이렇게 엄마 전화를 건성으로 받고 있는데 택시가 좀 이상한 거야. 자꾸 브레이크를 밟아가며 꿀렁꿀렁하며 달리고 있는 거지. 전화를 끊으니 기다렸다는 듯 기사 아저씨가 여기에는 30년 전에 무슨 건물이 있었고, 이 길은 40년 전에는 몇 차선이었고 그러시더군. 그러더니 목소리가 젊어서 그렇지 당신 나이가 일흔일곱이라고 자랑하시는 거야. 아저씨, 아니 어르신께서는 녹슬지 않은 운전 실력을 과시하려는 듯 액셀과 브레이크를 마구 밟아가며 달리고, 나는 무사히 도착한 뒤 아저씨, 아니 어르신 얼굴을 쳐다보지 못하고 내렸어. 어쩐지 민망하고 어쩐지 짠해서 말이지.
  집에 오니 관리 아저씨가 아랫집 홈통을 녹여서 물을 빼줄 테니 조금만 기다리라고 하고 내려가셨어. 그 고단한 뒷모습에, 방금 전 엘리베이터에 붙여놓은 안내문이 겹쳐 보였지. 최저임금 인상으로 인하여 경비원과 청소 아줌마의 근무시간을 조정합니다, 라는. 이제 우리 아파트 경비 아저씨와 청소 아주머니는 아주 넉넉한 중간 휴식시간을 갖게 되셨으니 그 시간에 아파트 입주자대표자들 집에 가셔서 충분히 쉬고 놀고 하시며 시간을 보내셨으면 해, 부디.
  참, 염치도 좋지. 같이 지내며 아침저녁 얼굴 마주치는 사이에 미안하지도 않나. 나는 이제 아저씨들하고 웃으며 인사도 못 하겠다 싶어. 게다가 내일은 장구 배우러 가는 날인데, 내가 커다란 장구를 들고 갈 때마다 부러워하던 청소 아주머니 얼굴은 또 어찌 보누.
  누구나 제값으로 대접받고 일하고, 일주일에 한 번쯤은 장구도 두드리고, 남북 어울리는 올림픽이나 보면서 머잖아 곧 금강산 여행길도 열리려니 희망도 품어보고, 이러고 사는 게 맞지 않니? 뭔 세상에 이렇게 염치들이 없는지.... 오늘은 참 이상한 날이어서, 하루종일 일과 염치 생각하느라 정신이 하나도 없었다니까. 그래, 어쨌든 넌 여행이나 잘하고 와. 좋은 일은 미루는 게 아니니까.

