  서울 연남동 4층 빌라에 살던 시절, 빌라 1층 주차장 구석에 고양이 가족이 살고 있었다. 추운 겨울 갓 태어난 새끼 넷이 안쓰러워 하루에 한 번 사료와 물을 주기로 했다. 아내와 번갈아 챙겨주고 있었는데 몇 번이나 그릇이 없어졌다. 어떻게 해야 하나. 집주인 어른이 치우는 거라면 조만간 경고문이 붙을 것 같고, 그러면 이제 밥도 줄 수 없을 텐데. 그래서 우리는 약간의 꼼수를 부려 저녁 늦게 사료를 주고, 아침 일찍 그릇을 치웠다. 꽤 오랜 시간이 지나도록 어미 고양이는 날 보고 “샤~” 하는, 볼드모트 목소리 같은 소리를 냈고, 동시에 새끼 넷은 사방으로 흩어졌다. 교육을 어떻게나 잘 시켰는지 잘도 숨는다. 어미의 목소리는 점점 작아지기는 했지만 매서운 눈빛은 변함없었다.
  겨울이 지나고, 우리는 경주로 이사를 오게 되었다. 둘째아이도 태어났다. 네 마리 새끼는 잘 자라고 있을까. 얼마 전에야 문득 고양이 새끼들이 생각났다. 우리도 겨울을 나고, 아이를 키우다 보니 내 발밑만 바라보고 살았다.
  경주에 자리 잡은 나의 작업 공간 ‘신촌서당’에는 매일 찾아오는 고양이가 있다. 뭐가 목에 걸렸는지 야옹 소리도 내지 못하고 그저 쳐다보기만 하는데 뼈가 보일 정도로 비쩍 말라 있어 근처에서 사료를 얻어 와 줬는데 먹지 못했다. 그나마 캔은 잘 먹어서 캔도 좀 얻어다 아침저녁으로 챙겨주고 있다. ‘고양이야’ 하고 부르다 마침 재미있게 본 영화에서 주인공에게 ‘조’(Joe)라고 이름 지어주는 장면이 떠올라 ‘조’라고 부르기로 했다. 조는 아침저녁으로 서당 문 앞으로 찾아왔고, 가끔 그릇이 없어지거나 깨져 있기는 하지만 누구 하나 뭐라 하는 사람이 없어서 편하게 밥을 준다. 목소리도 조금 좋아지기 시작하고 살이 좀 붙으니 작업실 안으로 들어오려 해서 일단 그건 막고 있다.
  조는 우리 가족의 대화에 항상 등장하는데, 이런 식이다. “엄마 밥 줘. 앗, 줘(조)는 고양이 이름!”, “그거 아빠한테 줘. 앗, 줘(조)는 서당 고양이!” 얼마나 갈지는 모르겠지만 조는 우리의 생활에 들어와 있다. 사료를 챙겨주기 위한 꼼수 같은 것은 필요하지 않다.
  다시 겨울이 왔다. 며칠 고양이 조가 보이지 않으면서 우리들의 걱정은 시작되었다. 날씨는 더 추워졌고, 작업 공간 근처에는 사람이 많이 살지 않는데 어디서 보살핌을 받고 있는 건지. 오래 만난 사이도 아닌데 조가 잘 먹고 다니는지 신경 쓰이기 시작했다. 서당에 도착하면 문 앞에 항상 조가 앉아 있어서 나의 하루는 “안녕, 고양이 조!” 하는 인사로 시작했는데. 관계라는 게 그렇지 않은가. 관계를 이어가는 건 한쪽의 사정만으로는 되지 않는다. 이왕이면 좋은 쪽으로 생각하려 하지만 역시 겨울에 바깥 생활을 하는 건 고양이건 사람이건 쉽지 않을 것이다.
  오늘도 조의 안녕을 생각한다. ‘안녕’은 만남과 헤어짐의 인사다. 그래서 시작인지 끝인지 ‘안녕’만으로는 알 수 없다. 오래지 않더라도 만났던 시간은 ‘마음 씀’이 탄생하는 순간이고, 헤어지는 건 그 ‘마음 씀’이 자리를 잡는 때가 아닐까. 팔로, 친구 신청, 좋아요, ‘서로이웃’이 많은 시절이지만 여차하면 차단하고 ‘친구 끊기’를 한다. 마음 씀이 탄생하기도, 자리 잡기도 시간은 부족하다. 빌라 주차장 고양이들도 이제 꽤 컸겠지. 1년이라는 시간이 그렇게 무섭다. 
  그동안 고마웠어. 안녕 고양이 조. 어디서든 건강하게.

