  자신이 겪지 않은 일을 자신이 겪은 일처럼 생각하는 것이 꼭 공감은 아니다. 자신이 보지 않은 일을 자신이 본 일처럼 예를 드는 것도 진실에 다가가는 방법은 아니다.
  지하철을 많이 타고 다니던 시절, 유난히 자주 들었던 증언들이 있다. 주로 시각장애인에 대한 것이었는데, 여러 증언이 있었지만 이 두 가지로 정리될 수 있다. 첫째, 지하철에서 구걸하던 시각장애인이 누군가 갑자기 다가오자 움찔하더라. 둘째, 지하철에서 구걸하던 시각장애인이 한쪽 구석에서 선글라스를 벗고 유유히 걸어가더라. 그러니 결론은, 지하철에서 구걸하는 사람들은 대부분 가짜이니 돈을 주면 안 된다는 것이었다. 여러 경로를 통해 그 사람들 대부분이 사실은 공동체 생활을 하거나 가정을 꾸리고 있지만 구걸한 돈으로 생계를 이어가는 사람들이라는 것이 알려졌음에도, 근거 없는 많은 증언들에 그 사실은 힘을 잃었고 주머니에서 500원짜리라도 하나 꺼내주는 사람에게는 증언자들이 몰려들었다.
  최근 내가 유난히 많이 듣는 증언들이 있다. 주로 아이와 함께 오는 손님에 대한 증언인데 첫째, 아이들이 카페나 음식점에서 너무 떠들고 가만히 앉아 있지 않아 난리통이더라. 둘째, 그런 상황에서 부모들은 아무 역할을 하지 않고 핸드폰을 보거나 수다 떨며 아이들을 내버려두더라, 하는 것이다. 그러니 이 증언들의 결론은 노키즈존은 어쩔 수 없다는 것이다.
  경주에는 노키즈존이 열풍이다. 경주의 명물거리인 황리단길은 어차피 손님이 넘치니 귀찮게 아이와 함께 오는 손님보다는 아이가 없는 ‘일반’ 손님만 받는 것이 분위기상 더 낫다고 생각하는 것 같다. 5살 큰딸을 데리고 경주 맛집으로 유명해진 밥집에 갔다가 퇴짜를 맞았다. 일부러 평일 한산한 시간에 찾아갔지만 아이들은 입장 자체가 되지 않는 노키즈존으로 변해 있었다. 몇번 가서 느긋하게 앉아 있던 근처 찻집도 입구에 노키즈존이라는 팻말을 걸어놓았다.
  이런 이야기를 하면 자연스럽게 앞의 증언들이 등장한다. 아이들이 가만히 앉아 있지 않아 다른 손님에게 방해가 되고, 뜨거운 음식이 있으니 위험하더라. 그런데 그 부모라는 사람들은 아이를 나무라기는커녕 주변에서 한마디 하면 되레 화를 내더라. 많은 증언은 몇 가지로 정리될 수 있을 정도로 닮아 있다. 사실 대부분의 부모는 아이가 다른 사람들을 불편하게 하지 않을까 살피랴, 가만히 있지 못하는 아이들 진정시키랴, 우는 아이 달래랴, 밥이 입으로 들어가는지 코로 들어가는지 모르게 후다닥 먹고, 아이가 먹다 바닥에 흘린 밥풀까지 물티슈로 깨끗이 정리하고 나가지만 이 사실은 그 많은 증언에 의해 힘을 잃는다. 그래서 노키즈존에 대한 문제 제기는 ‘일반인’과 가게 주인의 마음을 이해하지 못하는 이기적인 부모들의 징징거림으로 취급받는다.
  개인의 경험이 모든 진실을 보여주지는 않는다. 그건 극히 일부일 뿐이다. 그 일부를 통해서라도 진실에 다가가려는 노력을 하는 것이 현명한 방법이다. 직접 겪은 사람의 말은 그래서 소중한 증언이 된다. 그리고 그 증언들이 많아지고 다양해지면 변화가 생긴다. 내 생각이 의견이 되고, 다른 증언들과 만나고, 그렇게 의견이 변화하는 과정을 통해 해결의 실마리를 찾을 수 있다.
  자신이 겪지 않은 일을 자신이 겪은 일처럼 생각하는 것이 꼭 공감은 아니다. 공감은 증언의 가치를 인정하는 의견이다.
  신고리 5·6호기 건설이 다시 시작된다고 한다. 증언자들은 목이 쉬어가고 있다.

