  지리산 산내면에 다녀왔다. 종종 강연이나 공연으로, 여름휴가를 위해 들르던 곳인데 서울에서 출발할 때는 늘 멀게 느껴지던 곳이 경주에서 출발하니 시간도 여유롭고 풍경도 더 좋아 보였다.
  산내면에 귀촌해 살고 있는 몇몇 사람들은 농사를 짓지 않고 평소 자신이 살아보고 싶었던 삶의 모습을 토대로 작은 모임을 만들기 시작했고, 10여년이 지난 지금은 더 많은 사람이 모일 수 있는 자리를 만들고 있다. ‘지리산 이음포럼’이라는 행사가 대표적이다. 매년 2박3일간 진행되는데 공연도 보고 곳곳을 산책하기도 하지만 대부분의 시간은 테이블에 둘러앉아 하루 종일 이야기를 나눈다. 이 행사에 이번에는 120여명의 청년들이 참석했다. 모두 어떤 ‘전환’을 꿈꾸는 사람들이다.
  나는 10여명의 청년과 오전에는 예술로 살아가는 것과 ‘일상예술’의 역할에 대한 생각과 이야기를 나누고, 오후에는 간단한 포크송을 만들어보았다. 이전에도 ‘일상예술’이 주제인 자리에 여러 번 참석해 이야기를 할 기회가 있었는데 매번 사람들을 만날 때마다 뭔가 어긋나는 듯한 느낌이 있었다. 그래서 이번에는 그런 고민에 대한 이야기로 시작했다.
  “일상예술이라는 말에는 어떤 오해가 있다고 생각해요. ‘일상예술’이라는 말을 쓰고 전할 때 우리는 일상에서 예술적인 ‘꺼리’를 찾아 틈틈이 그것을 갈고닦으면 어느 순간 자신만의 예술의 경지에 오를 수 있다는 생각이 담겨 있어요. 그러니 누구나 예술가가 될 수 있다는 것이지요. 굳이 삶의 방향을 바꾸지 않더라도. 꾸준히 한다면.”
  이건 내가 음악을 만들고 독립잡지를 만들면서 자주 들었던 말과 비슷하다. 이왕이면 ‘안정된’ 직업을 가지고(일상을 만들어 놓고), 그러고 나서 네가 좋아하고 하고 싶은 일은 취미로(일상예술로) 틈틈이 하는 게 더 현명하지 않겠냐 하는 말이다. 그래 맞다. 결국은 안정된 직장과 예술적인 삶을 동시에 잡고 싶은 현대인들이 ‘일상예술’이라는 돌파구를 만들어낸 셈이다. 그런데 돌아보면 틈틈이 해서는 아무것도 마무리되지 않고 더군다나 ‘안정된’ 직업은 틈을 주지 않으며 그런 상황에서 내 일상은 피곤해지기만 했다. 그건 매우 좁은 길이다. 잘 보이지 않는 칼날 같은 길.
  여기까지 이야기하고 다음 이야기로 넘어가려 했더니, 다들 그러면 도대체 어쩌란 말이냐는 표정으로 나를 보고 있었다. 그러게. 이렇게 내가 하고 싶은 이야기를 해버리니 ‘전환’을 꿈꾸는 사람들에게 암울한 현실을 보여준 것 같았다. 하지만 이야기는 회복 불능. 결국 산 좋고 물 좋은 지리산에서 휴식 같지 않은 이야기를 펼쳐놓았다. 그러고는 “소중한 것들에 시간과 마음을 많이 쓰면 좋겠습니다”라는 뜬구름 같은 말로 마무리를 지었다.
  푹 빠져 산다는 말이 있다. 그것에 온전히 젖어 있는 생활이다. 밥을 먹을 때도, 산책을 할 때도, 이를 닦을 때도, 기차 안에서도, 멀리 여행을 떠나도, 아침에 눈을 떴을 때도 눈앞에서 사라지지 않는 것. 일상 속에서 떠나지 않는 것. 그런 것이 당신에게 있다면 그 순간 ‘뮤즈가 다녀가듯’ 예술이 일상에 머무는 순간이 아닐까. 그것이 일상예술이 아닐까. 그 이야기를 전하고 싶었던 것 같다. 소중한 것들을 찾는 지난한 시간이 쌓이고, 그것을 찾았을 때는 또 그것을 지속하는 데 그만큼 긴 시간을 쓰게 될 것이라는 것이 이제 어떤 전환을 바라는 내 동료들에게 하고 싶었던 말이었다.
  어두운 밤, 다시 길을 거슬러 경주로 돌아오면서 지리산이 참 가깝다는 생각을 했다.
  경주 핵발전소도 가깝고. 이제 탈핵이 나의 일상예술.

