공원에 들어서는데 작은 아이가 빽 하고 소리치며 뛰어간다. 화단을 돌보던 할아버지가 말한다. “왜 약한 애를 놀리니?” 아이들끼리 눈치를 보다 하나가 말한다. “센 애를 놀릴 순 없잖아요.” 할아버지는 어이없는 듯 웃고, 아이들은 대단한 재치로 맞받아친 것처럼 깔깔댄다. 담벼락을 돌아가니 작은 아이가 쪼그려 앉아 그 웃음소리를 듣고 있다. 어쩌면 영원히 오늘을 잊지 못할 수도 있겠다.
우리는 평생 놀리거나 놀림당하며 살아간다. 배 아파 수박을 못 먹는 아이 앞에서 깐죽대고, 남의 버릇을 흉내 내며 약 올리고, 함정을 파서 속인 뒤 메롱 하고, 그런 일에 속는 바보라며 우롱하고, 잊을 만하면 그 일을 꺼내 조롱한다. 가족, 친구, 허물없이 가까워진 동료들은 서로 놀리지 못해 안달이다. 누구나 가지고 있는 별명들은 그런 놀림의 꼬리표인 경우가 많다.
조롱에는 적대적 조롱과 우호적 조롱이 있다. 철천지원수 같은 적국, 화해할 수 없는 정치적 반대파, 필생의 라이벌이 된 상대 팀 사이의 조롱은 전쟁을 방불케 한다. 인터넷 시대엔 무기도 강력해져, 자칭 논객이라는 직업적 조롱꾼들이 넘쳐나고, 미디어는 조롱을 퍼 나르는 산업이 되어가고 있다. 무리 지어 다니며 좌표를 찍고 조리돌림 하는 일을 스포츠처럼 여기기도 한다. 이렇게 적대적 조롱이 과잉의 상태가 되니, 가까운 사이의 우호적 조롱도 점점 강도를 더해간다.
놀림에도 물론 순기능이 있다. 누군가 잘못을 저질렀을 때 호되게 야단치거나 딱딱하게 충고하지 않고 가볍게 놀리면서 스스로 깨닫게 할 수도 있다. 누구든 놀림받지 않기 위해 노력하며 자신의 부족한 부분을 채워나간 경험들도 있으리라. 그리고 어리고 약한 누군가를 ‘귀여워하며’ 놀리고, 그렇게 만들어낸 웃음으로 집단의 유대감을 키워가기도 한다. 소위 ‘막내’들의 역할이다. 하지만 이런 모든 것들이 단지 구실에 불과한 경우가, 내 생각엔 아주 많다.
“센 애를 놀릴 순 없잖아요.” 공원의 놀림대장은 비정한 현실을 잘 알고 있다. 형은 동생을, 어른은 아이를, 상사는 부하를 쉽게 놀린다. 반대는 어렵다. 어릴 때 옆집 형이 맥락도 없이 나를 놀렸다. 아무리 하지 말라고 해도 막을 수 없었고, 나는 집에 돌아가 부들부들 떨다 문구용 칼을 들고나왔다. 그런데 그 형이 술 취한 아버지에게 트집이 잡혀 야단맞고 있었다. 그렇게 자신이 강자에게 당한 상처를 약자를 놀리며 해소하고자 한 것이다. 나는 어린 시절엔 놀림당한 기억만 있지, 누굴 놀린 기억이 없다. 내가 막내이고 힘없는 아이여서 그랬나 했다. 하지만 놀린 사람은 기억하지 못하기 때문일 수도 있다.
언젠가 회사의 회식 자리에 초대되어 갔다. 손님들의 어색함을 풀고자 상사가 나섰는데, 대뜸 직원들의 땀 찬 겨드랑이, 빈약한 학력, 출산 후 감퇴한 기억력 따위를 놀려댔다. 직원들은 하하하 웃었지만 손님들은 불편한 기색이 역력했다. 권력자들은 스스로를 유머 감각 넘치는 사람으로 착각하는 경우가 많다. 하지만 많은 경우 놀림은 재치보다는 힘을 확인하는 수단이다.
재미있고도 불쾌하지 않은 놀림도 가능할까? 나는 아이돌 팬들이 유튜브에 올리는 ‘서로 놀리지 않으면 죽는 병에 걸린 그룹’ 같은 영상에서 좋은 예들을 본다. 몇가지 원칙은 이렇다. 놀림의 공수는 번갈아 이루어져야 한다. 낮은 서열이 높은 서열을 놀리는 게 편하다. 단짠단짠, 놀림과 애정 표현은 번갈아 이루어져야 한다. 가장 중요한 건, 상대가 진짜 아파하는 일은 놀리지 않는다. “에이, 농담인데”는 필요 없다. 실패한 놀림은 곧바로 사과한다. 상황을 무마하려고 새로운 놀림을 시작하면 재앙이 찾아온다.