  몇해 전에 어느 지방자치단체장과 일본 연수를 간 적이 있다. 공항에 내리니 갑자기 내린 폭설로 모든 차량이 걸음마였다. 평소 같으면 벌써 숙소에 도착할 시간에 공항청사를 얼마 벗어나지 못했으니 하얀 눈발을 보면서 속은 까맣게 타들어갔다. 그런데 말없이 창밖을 바라보던 단체장이 뒷자리에 놓인 가방을 달라고 한다. 혹여나 괜한 짜증을 내지 않을까 신경이 쓰였는데 그는 가방에서 책을 꺼내 보기 시작했다. 함께 연수에 참가했던 이들도 모두 저마다 책을 꺼내 보는 모습이 독서실에 온 듯 평온했다.
  얼마 전 통계청에서 발표한 ‘한국인의 생활시간 변화’에 따르면 우리나라 10살 이상 국민은 평일 기준 티브이 시청으로 하루 1시간53분을 보내지만, 독서 시간은 6분에 불과하다. 1년에 책을 한권도 읽지 않는다는 사람이 3명 중 1명이라고 하고, 한국인의 하루 평균 스마트폰 앱 사용 시간이 독서 시간보다 20배 길다고 한다. 출퇴근 시간 전철 안에서 책을 보는 모습을 찾기 어렵다. 물론 전자책을 보고 있는 사람들도 있을 테지만 말이다.
  그래서 이참에 책을 읽는 여행을 제안하고 싶다. 중국 작가 잔홍즈는 그의 저서인 <여행과 독서>에서 “독서는 앉아서 하는 여행이고, 여행은 서서 하는 독서다”라고 했다. 여행을 하면서 책 한두권을 들고 가서 기차 안이든 비행기 안에서든 보면 어떨까 싶다. 잠자리에 들기 전에 몇 페이지라도 보는 것도 정신건강에 도움이 될 것 같다.
  최근 방송에는 다양한 테마여행 프로그램이 많다. 맛집을 찾아다니는 먹방여행에서부터 현지에 음식점을 열기도 하고 유명한 연예인의 게스트하우스를 찾아가기도 한다. 오래전부터 즐겨 봤던 피디들의 세계여행 이야기에서부터 잡학 박사들의 국내여행 이야기, 최근에는 외국인 친구들의 한국 방문기도 흥미롭다. 기왕 이렇게 다양한 테마여행을 제작한다면 책의 소재를 따라다니는 ‘책’ 테마여행도 있으면 좋겠다 싶다.
  국내여행을 하다보면 책과 관련된 재미난 소재를 많이 볼 수 있다. 얼마 전 문을 연 경기도 고양시 한양문고 마두점은 여행 콘텐츠 플랫폼 ‘트래북스’(travooks)를 시작했다. 요즘 중고서점들이 어려운데 여행전문 서점이 잘되었으면 좋겠다. 우연찮게 지인의 안내로 충북 괴산 ‘숲속작은책방’을 방문했는데 이곳은 작고 아름다운 책방과 이층의 게스트하우스를 운영하는 북스테이를 한다.
  바닷가가 보이는 전북 고창군 해리면에 있는 ‘책마을 해리’는 오래된 폐교를 새롭게 바꾸면서 3만권이 넘는 책을 담은 도서관으로 꾸몄다. 마을버스도 없는 이곳에 해마다 6천여명이 찾는다. 스웨덴 공공도서관은 여행자들에게 인기가 많다. 스톡홀름 북부에 있는 웁살라대학교는 노벨상 수상자 6명을 배출한 곳으로 유명한데 대학 도서관은 지역주민들에게 개방되어 있을 뿐만 아니라 여행자가 여권을 보여주면 마음껏 책을 빌릴 수 있다.
  그와 반대로 어떤 여행자는 여행할 때마다 책을 두세권 들고 가서 다 읽고 나면 그곳에 기증하고 온다. 그러지 않아도 어려운 출판업계를 생각해서라도 우리 모두 출퇴근할 때 여행하는 기분으로 책을 들고 출근하면 어떨까 싶다. ‘한 번뿐인 인생을 즐기자’는 욜로족처럼 독서하는 여행자들 ‘독서여’족이 되어보는 것, 이 또한 즐겁지 아니한가.

