  경주 불국동에 살면서 처음 느낀 어려움은 자동차 깜빡이(방향지시등) 문제였다. 자동차가 많지 않고 주차공간도 여유 있어서 서울 연남동에 살 때보다 훨씬 쾌적하게 운전을 할 수 있었는데, 대신 깜빡이를 잊고 운전하는 버릇이 생겨버린 거다. 동네에서 다닐 때는 큰 문제가 되지 않았는데, 문제는 내가 동네에서만 운전하는 게 아니라 가끔 울산, 대구 등 옆 도시로 나가서도 그 버릇이 이어진다는 데 있었다. 몇번의 위험한 순간을 겪고 나서는 스스로 ‘깜빡이 켜기 운동’을 하게 되었다. 한밤중 아무도 없는 시골길을 우회전할 때도 오른쪽 깜빡이. 아침 일찍 작업실에 오면서도 오른쪽, 왼쪽 깜빡이를 ‘굳이’ 켰다.
  음악을 만들고, 잡지를 편집하며 살아왔는데 크게 반향을 일으킨 적은 없었다. 잡지는 올해로 18주년이 되었고, 음악 앨범은 4장을 냈는데 친조카조차 삼촌이 가수라는 말에 의문을 제기한다.(조카는 ‘티브이에 나와야 가수’라는 명료한 기준을 가지고 있다.) 그래서인지 ‘결국 성공하지 못했는데 왜 이 일을 계속하는지’ 예리하게 질문하는 사람들이 있다.
  “많은 사람들이 각자 살고 싶은 삶이 있잖아요. 처음엔 그게 뭔지 잘 모르지만 그저 계속하게 되는 게 있더군요. 제게는 그게 노래하고 글 쓰고 사람들과 모여서 책 읽고 이야기하는 일이었어요. 누가 부추기지 않아도 그걸 하고 있더라구요. 그러다 어느 순간 이것이 내가 하고 싶은 일이구나 하고 인정하게 되었어요. 그 이후에는 어떻게 하면 이걸 계속할 수 있을까 고민하게 되었지요. 잘 되건 안 되건 저는 계속, 하고 싶은 일을 찾고 또 지속하는 데 지금까지 한 시도들이 도움이 되었습니다. 세상을 바꾸지는 못했지만 최소한 저 하나는 지켰다고 생각해요. 각자 자신을 지키시길. 빼앗기지 마시길.”
  돌아보면 음악을 한다, 글을 쓴다, 독서모임을 만들어 책을 읽는다 하면 많은 사람들이 애정의 강도와 비례하는 정도로 말리곤 했다. 시간이 지날수록 그건 더하다. 가장 듣기 좋았던 말은 ‘취미로 하면 스트레스 받지 않고 할 수 있을 텐데’였는데 어쨌든 요지는 먹고살기 힘든 일이라는 거였다. 내가 꽤 오랫동안 이 일로 먹고살아온 사람이라는 사실은 잊고 만고불변의 진리를 이야기하듯 한다. 
  어떤 사람은 할 거면 이런 이런 식으로 해야 판도 크게 벌이고 ‘성공’할 수 있다고 예까지 들어가며 이야기하곤 한다. 밴드가 성공하는 법, 글쓰기로 성공하는 법, 독서모임을 활발하게 만드는 방법. 수많은 방법을 들었다. 아, 성과가 나지 않으면 과감히 옮겨 탈 수 있어야 한다는 말도 빼놓지 않았다. 새겨들으면 좋은 말이겠지만 그 말들은 단 하나의 목표를 향해 가고 있다. 바로 ‘성과 있음’이다. 그게 없으면 내게 아무리 귀중한 것이어도 독이고, 그것을 위해서는 생판 모르는 분야라도 뛰어들어야 한다. 결국 시대와 상황의 흐름을 읽고, 되도록 흐름을 따르라는 말이다.
  나에게 내가 살아온 삶은 나를 지키기 위한 노력들이었다. 대단할 것 없는 기본원칙들, 그 연장선에 자신의 꿈과 생활이 펼쳐진다. 그냥 흐름에 맡겨두면 나 자신조차 어디로 흘러가는지 모르게 된다. 마음이 가는 대로 두는 것도 그냥 방치일 뿐이다. 한달 만에 뺏긴 습관은 회복하는 데 몇달의 ‘운동’이 필요했다.
  산 너머 핵발전소에는 집회가 한창이다. ‘신고리 5·6호기 건설중단 반대’ 집회다. 무엇이 자신을 지켜줄 것인가 생각해야 한다. 핵발전소 직원들도, 주민들도, 10km 떨어진 곳에 살고 있는 우리들도, 빼앗기지 말아야 할 것은 무엇일까? 과연 우리가 그걸 빼앗기면 몇개월 만에 회복할 수 있을까. 
