지난 4월23일 저녁 7시, 우상택(38)씨는 전동킥보드를 타고 3만8600원짜리 아귀찜을 배달하는 중이었다. 쿠팡이츠에서 그날 받은 세번째 콜이었다. 완료하면 3860원을 번다. 그 전에 뛴 두 건으로 각각 3500원, 2600원을 벌었다. 도착 지점을 800m 앞두고 상택씨는 미끄러졌다. 손에서 피가 흘렀다. 배달 가방부터 봤다. 아귀찜은 멀쩡했다.
쿠팡이츠 고객센터로 전화했다. 담당자는 아귀찜의 상태를 물었다. 배달을 취소하면 음식값과 배달료를 차감할 거라고 했다. 상택씨는 배달하겠다고 답했다. 담당자는 전화를 끊었다. 그는 피 나는 손으로 고객에게 전화해 “늦어 죄송하다”고 했다. 사고 났다고 말하지 않았다. 엎어진 아귀찜을 수습한 줄로 고객이 오해해 주문을 취소할까 걱정됐다. 그러면 상택씨가 음식값을 물어야 한다. 피를 닦고 핸들이 망가진 킥보드를 끌고 걸었다. 이 고객은 불만 접수를 하지 않았다.
배달을 끝내고 상택씨는 약국에서 붕대와 파스를 샀다. 보조배터리를 부목 삼아 왼쪽 새끼손가락을 고정했다. 전동킥보드를 끌고 집까지 2시간여를 걸었다. 그는 “서글펐다”. 아무도 그에게 얼마나 다쳤는지 묻지 않았다.
홀로 사는 집에 돌아온 그는 뻗었다. 이튿날 손이 퉁퉁 부었다. 새끼손가락이 부러져 철심을 박았다. 쿠팡이츠는 그의 산재보험을 들지 않았다. 쿠팡이츠는 월 97시간 이상 일하거나 116만원 소득을 올려야 산재보험을 들어준다. 그는 배민라이더스로도 뛴다. 배민라이더스로 산재보험을 들었다. 두 곳에서 일하지만 산재보험은 한 업체밖에 못 든다. 법이 그렇단다.
지난해 12월 플랫폼 배달일을 시작했을 때 그는 일할 수 있어 기뻤다. 게임하는 기분이 들기도 했다. 인공지능이 ‘퀘스트’를 주면 그가 수행했다. 배달은 그가 16살 때부터 했던 일이다. 그해 그와 단둘이 사는 어머니가 뇌졸중으로 쓰러졌다. 아프기 전 어머니는 62-1번 버스를 타고 청소일을 나갔다. 62-1번은 이후 6411번으로 바뀌었다. 고 노회찬 의원은 한 연설에서 새벽 4시 6411번 버스를 타고 강남으로 향하는 청소노동자들을 ‘투명인간’이라 불렀다. ‘투명인간’의 목소리를 듣는 게 정치가 할 일이라고 했다.
게임은 그가 아니라 인공지능이 했다. 인공지능이 어떤 규칙으로 일을 배당하는지 상택씨는 알 수 없다. 그는 수당이 높지 않은 ‘똥콜’이 자주 떨어지는 게 자기가 콜을 거절하지 않기 때문일까 생각했다. 그의 콜 수락률은 ‘96%’다. 그렇다고 콜을 거절할 수 없다. 평점이 낮아지면 일을 못 받게 될지 모른다. 수당은 매초, 지역에 따라 바뀌었다. 라이더들은 인공지능이 띄운 ‘할증’을 따라 움직였다.
그가 다친 날 저녁 뉴스는 달걀 한판 값이 7천원으로 올랐다는 소식 등을 전했다. 그가 다치기 전날인 22일 경기도 평택항에서 이선호(23)씨가 300kg 컨테이너 날개에 깔려 숨졌지만 이날도 그 전날도 뉴스에 나오지 않았다. 선호씨가 숨지고 40일이 지나도록 평택항 컨테이너들에 대한 안전점검은 이뤄지지 않았다. 한달 뒤인 5월26일엔 쌍용씨앤비 공장에서 장창우(52)씨가 300kg 파지에 깔려 숨졌다. 회사는 28분 만에 업무를 재개했다. 상택씨는 깁스를 풀면 플랫폼에 접속해 “빡세게” 일할 계획이다. 일 못 하는 동안 빌린 돈을 갚아야 한다.
그는 고 이선호씨의 아버지 이재훈씨의 인터뷰를 에스엔에스(SNS)에 올렸다. “#이선호 #기억합니다.” 그는 배달기사 노동조합인 ‘라이더유니온’ 티셔츠를 입었다. 우리는 게임 캐릭터가 아니라 피 흘리는 인간이니까.









