얼마 전 유튜브를 통해 케이비에스(KBS)의 <죽어야 보이는 사람들-2021 청년 고독사 보고서> 편을 봤다. 주변 사람과 단절된 채 아무도 모르게 생을 마감하는 고독사가 더 이상 노년층의 문제만이 아님을 생생한 취재로 담아낸 다큐멘터리였다. 한때 심적으로 위태로운 시절을 보냈었기에 공감이 갔고, 만약 내가 그 힘들었던 시기에 가족들과 살고 있지 않았더라면... 하고 숙연해졌다.
그중 영국에 있다는 ‘외로움 담당 장관’ 이야기가 인상 깊었다. 영국에서는 외로움을 개인의 문제가 아니라 사회적 질병으로 분류하고 있다는 것이었다. 프로그램 진행자는 사회적 관계와 고립의 정도를 측정하는 세가지 질문을 던졌다. 아플 때 도와줄 사람이 있는가. 우울할 때 대화를 나눠줄 사람이 있는가. 돈이 필요할 때 빌려줄 사람이 있는가. 나는 이 질문에 가족 이외에는 ‘그렇다’는 답을 못 하겠다.
계속되는 코로나 시국에 주변 청년들을 둘러보면 외로움을 떨치는 각자의 방법들이 있는 것 같다. 최근 시끌벅적한 사람들의 목소리가 그리워서 클럽하우스를 들어가 봤다. 매일 밤마다 하루 일과를 마치고 고정 멤버처럼 출석하는 사람들이 있었다. 누군가 요즘 접속이 뜸한 사람의 소식을 아느냐며 서로 걱정하기도 했다. 1인가구 시대의 새로운 커뮤니티를 경험한 느낌이었다. 불특정 다수 앞에서 말하는 게 성향에 맞지 않아 아주 가끔 접속하는 편이지만, 만약 혼자 살고 있었다면 나 또한 클럽하우스를 열심히 했을 거라는 생각이 들었다.
고백하자면 나는 키보드 애호가인데, 한때 인터넷 커뮤니티의 키보드 게시판에 거의 상주하던 적이 있었다. 뉴비인 시절에는 고수들의 답변에 도움을 받았고, 이후 내 경험을 바탕으로 뉴비들의 질문에 친절하게 링크를 달아주면서 댓글을 남기기도 했다. 왜 그렇게 진심이었을까 돌이켜 생각해보니, 외로워서였다. 키보드를 여러 대 모으고 ‘덕질’하는 건 누군가 보기에 비생산적인 일일 수도 있다. 그런데 그해에 내게는 정말로 그런 게 필요했었다. 글 쓰는 일 말고는 그 누구도 만나지 않았기에 게시판이 세상과의 유일한 소통 창구였다. 애정을 쏟고 위안받을 뭔가가 필요했던 거였다. 게시판에서 개인적인 이야기를 나누지는 않았지만, 그럼에도 같은 덕질을 하는 사람들이 존재한다는 게 힘이 됐다.
프리랜서 창작자로 아직 생존이 우선순위인 삶을 살고 있다 보니 내게 다른 것들은 후순위다. 가끔 혼자 먹는 밥이 지겨울 때가 있으면서도 별다른 용건 없이 친구와 시간 내서 밥 한 끼 먹을 여유가 없었다. 이런 점에서는 나이와 상관없이 내가 여전히 청춘의 한때에 있다고 생각한다. 쓰고 보니 그게 왜 청춘의 모습이어야 하는지 씁쓸하다. 나조차도 청춘을 일인분의 사람이 되기 전에 세상과 단절되어야 하는 시기, 견뎌야 하는 고치 속의 시기로 인식하고 있는 게 아닌가.
외로움을 그저 견뎌야 하는 것으로 여겼었지만, 지금 당장 외로움을 떨치기 위해 노력해야겠다. 나는 ‘내향적인 사람들의 느슨한 취향 공동체’를 만드는 일에 관심이 있다. 나서서 일을 벌이지 않는 성격인 탓에 잘 될지는 모르겠지만, 나의 숙원이기도 하다. 가령 일요일 밤이면 ‘다큐멘터리 3일’을 꼭 챙겨 보는데, 참 좋다며 이에 대해 대화 나눌 사람이 한 명도 없다. 취향이 없는 사람에게 같이 수다를 떨자고 할 수도 없는 노릇이고, 인터넷 커뮤니티에서도, 오픈채팅방에서도 ‘다큐멘터리 3일’ 덕후는 찾기 어려웠다. 그래서 여기저기 최대한 이런 계획과 나의 취향을 말하고 다닐 계획이다. “느슨한 취향 공동체를 구하고 있습니다. 일요일 밤마다 ‘다큐멘터리 3일’ 함께 볼 파티원 구합니다.”