  경주에 도착했다. 짐을 많이 버렸는데 책방 정리는 일단 포기해야 했다. 책꽂이를 너무 버렸다. 이삿짐 나르는 걸 옆에서 보니 짐 나르고 정리하는 건 금방인데 5톤 트럭 자리잡기와 사다리차 설치가 오래 걸린다. 항상 준비하는 데 시간이 많이 든다.
  아침에 일어나면 큰딸과 놀이터에 간다. 집 앞에 바로 놀이터가 있다. 그네도 타고 미끄럼틀을 타고 나면 숨바꼭질이 이어진다. 홍대 앞 연남동과 차이가 있다면 이곳의 배경에는 아파트가 없다. 대신 토함산이 보인다. 편의점에서 커피를 마시고 나면 차가운 아침 공기가 사라진다. 이사 준비를 하며 몇 번이나 걸었던 길이지만 사는 동네가 되니 보이는 게 달라진다. 빌라가 많이 지어지고 있네. 그래도 하늘은 트여 있다.
  사실 두렵다. ‘땅과 집’을 바꾼다는 게. 생각은 자연스럽지만 몸이 느끼는 건 다르다. 언젠가 시골에서 살아야지 하던 생각이 현실이 되었는데 아직 영혼은 몇 걸음 뒤에서 따라오고 있다. 게다가 둘째아이 출산과 이사가 동시에 진행되었다. 일부러 그런 건 아니었는데. 집 계약 만료 즈음에 출산이 예정되었고, 운영하던 ‘신촌서당’의 작업실도 재계약이 안 되었다. 큰딸아이 유치원은 신청도 못한 상태였는데 복잡한 이 상황을 해결할 방법은 2년을 앞당겨 터전을 바꾸는 거였다. 다행히 시골학교 병설유치원에 자리가 있어 추첨도 없이 다닐 수 있다는 소식은 우리의 결정에 큰 영향을 주었다.
  온 가족이 적응 중인데 짐이 먼저 자리를 찾아가고 사람은 뒤따라 제자리를 찾고 있다. 일단 동네지도 만들기를 시작했다. 포털 지도를 출력해서 퍼즐처럼 이어가고 있는데 조금씩 작은 길들이 보이고 방향이 잡힌다. 토함산이 펼쳐진 불국사 아래 불국동에는 불국초등학교와 불국중학교가 있고 심지어 불국사목욕탕도 있다. 온통 ‘불국’인데 지도에 위치를 표시하면 더 가까운 느낌이 든다. 이게 마을인가 보다. 서울에선 ‘마을 만들기’가 한창인데 여기는 그냥 마을이 존재한다. 조금 더 익숙해지고 이곳의 작은 길들이 마음속으로 이어지면, 그때 이전에 하던 일들을 여기서 해볼 생각이다. 언제가 될지는 모르지만.
  아마도 다시는 이사와 출산을 동시에 하는 선택을 하지 않을 것 같다. 해보니 이건 아닌 거다. 그런데 경험은 이렇게 쌓이지만 상황은 언제나 새로운 모습이다. 그래서 다시는 하지 않을 것 같은 일을 해야 하는 경우가 눈앞에 다가오기도 한다. 누군가에게는 연애가 그럴 것이고, 출산이 그럴 것이고, 탄핵이 그럴 것이고, 입시가 그럴 것이다. 그래도 다가오면 할 수밖에 없다. 이번엔 잘할 수 있을 것 같으니까.
  청와대에서 이사를 가고, 새로운 시대는 태어나고. 무척 힘들겠지만 그래도 동시에 진행된다. 그 안을 들여다보면 더욱 어처구니없는 것들이 튀어나오겠지. 마음의 준비를 하자.
  우리는 다시 각자의 자리에서 지도 만들기부터 시작해야 하는지 모르겠다. 길이 어떻게 이어져 있고 어디에 숨어 있는지. 함께 걸어야 할 길과 나만의 작은 길들은 어디에 있는지. 그런 조감도를 스스로 보아야 할 때이다. 보기에만 좋은 가짜 지도로 살아가기에는 너무 복잡하고 피곤하고 어려운 시절이다.
  오늘 아침에는 큰딸과 함께 토함산 약수터에 올랐다. 다섯살짜리 걸음으로 오른다. 다보탑과 석가탑이 우리 마을에 있는 건 신기한 일이다. 그 너머에는 핵발전소가 있지만. 
