모종의 정신적인 문제로 고통받던 지인이 있다. 그가 정신과에서 약을 처방받아 복용하기 시작하며 한 말이 잊히지 않는다. “보통 사람들은 이런 감각으로 사는 거였어?” 고작 알약 몇 알에 그의 삶을 헤집던 문제들이, 그의 정서를 습격하던 감정들이 으르렁거림을 멈추고 유순해짐을 느꼈다는 것이다.
그 작은 화학물질 알갱이가 이토록이나 드라마틱한 변화를 가져오다니 신기했다. 우리는 입을 모았다. “인간도 결국 일종의 기계장치구나.” 그건 그동안 내 기분, 정서, 감정이라 여겼던 많은 것이 실제로는 특정 화학물질이 이끌어낸 하나의 작용이라는 깨달음이었다. 나만 보아도 당분을 먹으면 기분이 좋아지고 카페인을 섭취하면 불안해진다. 과학 기사를 보면 ‘행복’이라는 정서도 결국 신경전달물질 ‘세로토닌’의 영역이고, 심지어 세로토닌은 대부분 뇌가 아닌 장에서 만들어진다고 한다. 어제의 식단이 오늘의 행복을 좌우할지 모른다는 이야기다.
내가 느끼는 것이 내게 깃든 영혼의 울림이나 우주적인 에너지에의 공명이 아니라 그저 화학작용의 결과치에 불과하다니. 그 와중 나를 놀라게 한 사건이 있다. 근래 동영상이나 음악 등 구독 서비스를 몇 늘렸는데 거기에서 내 취향을 예측해 추천해준 작품들이 실제 나의 구미에 착 붙었던 것이다. 말하자면 유튜브에서 요리 영상 몇개를 보았더니 가사 노하우 영상을 보여주고, 이것이 구두 수선 영상으로 이어지더니 결국 낡은 금속제품의 녹을 벗기는 영상까지 가는데 놀랍게도 이 모든 것은 내 마음에 쏙 들었다.
그뿐인가, 음악의 경우, 좋아해왔던 음악에 하트 몇개를 찍었더니 이런 노래는 어떠냐며 몇장의 앨범을 눈앞에 내미는데 못 이기는 척 들어봤더니 귀에 감기는 맛이 일품이었다. 예전에는 새로운 가수를 알게 되는 과정이 우연히 손에 넣은 먼지 낀 앨범이라거나, 버스에서 귀에 걸린 라디오 신청곡이라거나, ‘네 생각이 나서’로 이어지는 친구의 추천이었는데, 그런 낭만 따위 일절 없어도 나는 일평생 수집해온 취향의 상자 몇배의 새로운 음악을 발굴했다. 이는 숫제 취향의 컨테이너였다.
이 사실 앞에 다소 실망하는 내가 있었다. 나는 스스로를 설명할 수 없는 복잡미묘한 존재로 인식하고 있었기 때문이다. 예측할 수 없는 독특한 발생으로 여겼던 것이다. 나의 취향 역시 섬세하게 조탁해온 수십 해의 레이어라 생각해왔다. 하지만 그 모든 것은 그저 알고리즘의 결과였다. 알고리즘을 사전에서 찾아보니 ‘어떤 문제의 해결을 위하여 입력된 자료를 토대로 출력을 유도해내는 규칙의 집합’이라는 딱딱한 설명이 나왔다. 말하자면 ‘택배를 보낸다’는 행위에서 포장을 하고, 주소를 쓰고, 접수를 하는 등 차곡차곡 이어지는 과정을 정해진 룰대로 해나가는 것이 알고리즘이라는 것이다.
즉 나의 뇌 안에서 이어지는 일련의 규칙적인 연산도 알고리즘이라는 것인데, ‘규칙’이라고 말할 수 있다는 것은 일종의 패턴이 있다는 것이고, 그를 헤아리면 이런 분석과 예측이 가능해진다. 덕분에 지금도 에스엔에스에 접속하면 그대로 내 옷장에 넣어도 될 법한 옷의 광고가 뜨고, 오티티 서비스를 열면 내가 좋아할 가능성이 90%라는 영화가 나타난다.
나의 취향은 데이터 분석으로 추측 가능한 결과값이었고, 행동 패턴 역시 부처님이 아닌 인공지능(AI)의 디지털 손바닥 안이었으며, 이를 생각하면 찾아오는 미묘한 실망감도 뇌에서 분비되는 특정 물질의 작용이겠지. 도대체 ‘나’는 무엇인가. 내가 느끼는 것, 내가 생각하는 것의 어디까지가 ‘나’인가. 나의 선택에는 나의 의지가 얼마나 들어가 있는가. 당신은 이 기사를 어떻게 읽게 되었는가. 그것은 본인의 선택이라 자신할 수 있는가.