  해가 뉘엿뉘엿 넘어가는 저녁, 한강철교를 지나는 차창 밖의 붉은 노을이 아름답다. 강물이 일렁이며 붉은 노을과 만나 물고기 은빛 지느러미처럼 반짝거린다. 해가 지고 어스름해질 때를 우리는 황혼이라 한다. 사람의 생애도 그렇고 나라의 운명이 한창인 고비를 지나 쇠퇴하는 것을 비유해서 말하기도 한다. 그렇다고 안타까워할 필요는 없다. 여행의 시간에서는 황혼이 가장 아름답기 때문이다. 하루 또는 한 해를 마감하면서 삶을 돌아볼 수 있는 여가의 시간이며, 비로소 나만의 자유 공간이 시작되기 때문이다.
  오래전 필리핀의 빈민지역에 있을 때 스승으로 모신 분이 있었다. 아시아 주민운동의 대부였던 데니스 머피는 가톨릭 예수회 소속 신부였는데 청년시절부터 가난한 이들과 부대끼며 살다가 얼마 전에 85세를 일기로 생을 마감했다. 처음 그를 만났을 때 그의 나이가 삶을 관조할 수 있는 50대 중반이었던 것은 내게 큰 행운이었다. 그와 여행할 기회가 많았는데 그의 여행가방은 단출했다. 손가방 하나가 전부였다. 그 손가방 안에는 옷 몇 벌과 일간지에서 오려둔 십자말풀이 묶음과 수첩이 전부였다. 그는 어디를 가든 결코 서두르는 법이 없다. 그는 자기만의 속도로 여행을 한다. 마을 입구에서 뛰어노는 아이들을 보면 오래 멈춰 서서 보기도 하고, 아낙네가 무거운 짐을 들고 가는 것을 보면 손을 내밀어 짐을 나누었다. 나보다 한 세대 나이 차이가 나는 그를 통해 나는 여행하는 방법을 배웠다. 그리고 멈춰야 비로소 보이는 것들이 사실 나 자신임을 그때 깨달았다.
  미국의 ‘엘더호스텔’은 세계에서 가장 규모가 큰 노인평생교육기관이다. 이 기관은 ‘평생교육으로의 모험’을 슬로건으로 내걸고 여행을 통해 평생교육을 실천하고 있다. 실버세대가 지적인 관심이 높다는 것에 맞춰서 흥미로운 주제를 선정하고 청년들의 유스호스텔과 같은 숙소에서 머물며 모험정신을 살려 현장탐방 여행을 하는 ‘로드스칼러’(Road Scholar), 20대 손자손녀와 함께 여행하는 ‘익스플로리타스’, 그리고 ‘봉사 학습’(Service Learning) 등 여행길에서 배우는 평생학습을 진행하고 있다.
  유럽에서는 ‘무장애 여행’을 넘어서 ‘접근 가능한 관광’(Accessible tourism)이 큰 관심을 모으고 있다. 접근 가능한 관광은 장애인뿐만 아니라 임산부, 유모차 아이들, 노년층 등 모든 사람의 이동과 보고 듣고 소통하는 등 모든 편리한 접근성을 보장하는 관광이다. 유엔 세계관광기구에서는 ‘모든 이들에게 여행을’이라는 슬로건과 함께 돈이 없어도 이주민, 노인, 여성, 어린이들 모두가 자유롭게 여행할 수 있는 권리를 보장해야 한다고 말한다.
  최근 우리나라 통계청 자료를 보면 급격한 저출산, 고령화의 영향으로 65세 이상 인구가 전체 인구의 13.2%이며, 2030년에는 24.5%로 증가할 것으로 예상된다고 한다. 반면 노인 빈곤율이 48.8%로 경제협력개발기구(OECD) 최고이며, 노인 자살 사망률은 오이시디 평균의 3배 수준에 이른다고 한다. 내 관심을 끄는 통계청의 발표는 실버세대가 가장 하고 싶은 여가활동은 여행이지만 현실은 텔레비전 시청으로 대리만족을 하고 있다는 것이다. 인생 황혼기에 여행할 수 있는 기회와 권리를 국가가 제공할 때 사회는 더 풍부한 창의력과 지속가능한 생산력이 생긴다. 특히 세대 차이가 나는 사람들이 서로 존중과 배려를 하며 여행을 함께 한다면 그 여행의 깊이와 기쁨은 배가될 것이다. 새해에는 인생의 황혼을 맞이하는 분들이 더 자유롭게 여행하며 세상에 그들의 지혜를 나눠줄 수 있기를 소망한다. 
