  봄을 찾기가 시작되었네/ 햇살처럼 따뜻한 것이 있을까/ 햇살보다 따뜻한 네가 있었지/ 보물 찾기가 시작되었네
  이건 노래 가사다. 세월호 희생자들을 생각하며 만든 ‘봄을 찾기’라는 노래의 후렴이다. 노래의 탄생은 이렇다. 여러 사람이 모이는 내 작업장에서는 재작년 5월부터 세월호문화제가 열리고 있다. 음악가들, 글쓰는 사람들은 사회에 큰 변화가 있을 때면 무력감을 느낀다. 뭐라도 해야 할 텐데. 사실 뭘 할 수 있을지 모르기도 하고. 그렇게 자신이 오랫동안 하고 있는 직업의 무기력함을 느끼게 되기도 한다. 나는 이 사회에서 어떤 존재인가. 그냥 한 개인일 뿐일까. 이런 말이 가능하다면 이기적인 시민이라고 할까. 세월호 사건 이후, 우리는 또 역시나 그런 무력감을 느꼈고, 무엇을 할 수 있을까 고민 끝에 뜻을 같이하는 사람들이 한 달에 한 번 모여 작은 문화제를 열기로 했다. 때로는 10여명, 많을 때는 30여명이 모여 노래도 듣고, 글을 낭송하기도 하고, 유가족들과 대화도 나누고, 피자며 치킨도 나눠 먹고. 그렇게 만난 인연으로 노래 한 곡을 부탁받았다. 세월호 희생자들을 기억하며 함께 부를 수 있는 노래를 만들어달라는 부탁이었다. 덜컥 그러겠다고 하고 나서는 뭔가 큰 잘못을 저지른 듯한 기분이었다. 사실 노래를 만드는 일은 그렇게 어려운 일이 아니다. 평생 해 온 일이니까. 하지만 이건 경우가 달랐다. 그냥 내가 만들고 싶은 노래를 만들 수는 없었기 때문이다.
  쉬우면서 독특한 멜로디는 어떻게 만들 것인가. 그런데 의외로 멜로디는 쉽게 만들어졌다. ‘욕심을 버리자. 이 노래는 304명이 함께 부른다. 아마도 그 이상의 사람들이 한목소리로 부른다. 그렇다면 어떤 멜로디든 좋을 수밖에 없다’고 생각하니 쉬웠다.(때로는 나의 이런 터무니없는 낙관성이 놀랍다.) 그래서 누구나 칠 수 있는 쉬운 코드 3개를 가지고 화음을 구성했다. 되도록 화음에 변화를 주지 않고 이음새가 없는 나무처럼 단순히 만들었다. 그런데 역시 문제는 가사였다. 고민하는 사이 몇 주가 쉽게 가 버렸다. 도저히 어떤 말에 그 마음들을, 이야기들을 담아야 할지 알 수가 없었다. 그러다 내가 근로장학생으로 청강 중인 스페인어 수업에서 갑자기 길이 열렸다. 그 수업에는 초등학교 선생님이 참여하고 있었는데, 어느 봄날 소풍을 다녀와서 아이들이 쓴 일기에 대한 이야기를 해주셨다. 한 아이가 소풍에서 했던 보물찾기가 혹시 봄을찾기가 아니냐 했다고. 그 뒤의 이야기도 내 마음을 끌었다. 햇볕 중에 봄볕이 가장 따뜻한 것 같아요 하며 볼을 햇살에 대고 있던 아이의 이야기였다. 나는 그 자리에서 바로 이 후렴구를 썼다. 그리고 선생님께 이 내용을 가사로 써도 되겠냐 여쭤봤다. 선생님은 아이에게 물어보겠다고 하셨고 며칠 후에 선생님으로부터 문자가 왔다. 아이가 좋다고 했다고. 대신 언제 한번 와서 꼭 불러달라고 했단다. 가서 불러주지는 못했지만 녹음이 끝나고 나서 음원을 보내줬다.
  같이가는 사람들도 손잡고 영차/ 기다리고 기다리던 햇살의 온기/ 같이가는 사람들도 칙칙폭폭 기차/ 꾸벅꾸벅 졸던 아이 찾았다
  이 칼럼이 신문에 실리는 토요일 오후, 우리는 스물여섯번째 세월호문화제를 연다. 꾸벅꾸벅 졸던 아이들을 빨리 찾았으면 좋겠다. 햇살보다 따뜻한 네가 있었으니. 아무도 잊지 못하도록.

  봄을 찾기가 시작되었네 햇살처럼 따뜻한 것이 있을까햇살보다 따뜻한 니가 있었지봄을 찾기가 시작되었네
 같이 가는 사람들도 손잡고 영차기다리고 기다리던 햇살의 온기같이 가는 사람들도 칙칙폭폭 기차꾸벅꾸벅 졸던 아이 찾았다.






