
  가끔 딸아이를 보고 있자면 아빠를 어떻게 기억하며 자랄까 궁금해진다. 기다려보면 알 수 있겠지 하면서도 혼자서 이런저런 상상을 해보게 되는 건 어쩔 수 없다. 성격 탓일까, 그려지는 모습은 대부분 부정적인 것들이다. 잡지를 만들며, 밴드를 하며 살아온 아빠라는 건 나조차 낯설기는 하니까.
  최근에 나와 연배가 비슷한 뮤지션과 공연을 같이 하게 되었는데, 일찍 결혼하신 분이라 딸이 벌써 10대 후반이었다. 빵과 쿠키를 만드는 일을 배우고 있다는데 아빠 공연에도 같이 와 관객석에 앉아 있기도 하고 정리를 기다렸다 뒤풀이를 함께 하기도 했다. 그렇게 몇 번 마주친 게 인연이 되어 내 작업실에서 열린 벼룩시장에 빵과 쿠키를 팔러 왔다. 그녀는 내가 미래에 만나게 될 ‘인디뮤지션의 딸’인 셈이었다. 뒤풀이 자리에서 피자를 나눠 먹으며 꼭 묻고 싶었던 질문을 했다.
  “아빠가 뮤지션이라는 게 자라면서 어땠어요?”
  역시 십대.
  “다 먹고 얘기해 드릴게요.”
  템포를 맞춰야지, 하고 기다렸다.
  “정말로 궁금해서 물어보시는 거예요?” 하길래 그렇다고 했다. 몇 번 마주칠 때마다 물어보고 싶어 입이 근질거렸다고. 답은 이랬다.
 

   “중학생이 되기 전에는 아빠가 뭐 하시는지 몰랐어요. 대기실에서 몇 시간을 기다리기도 하고 공연에도 많이 따라갔지만 그냥 놀러 간다고 생각했던 것 같아요. 최근에야 정확히 아빠가 뮤지션이구나 알게 된 것 같아요. 지금은 어떻게 아빠가 이런 일을 하면서 가족들을 먹여살렸지 놀라워요.”
  내 딸아이도 꽤 많은 공연을 같이 다니고 있다. 생후 2개월부터 공연장에 있었으니 벌써 내 노래는 지겹게 들었는데 꼭 따라 춤추는 노래가 있고 딴짓하는 노래도 있다.
  “아빠가 기타를 치고 노래를 하니까 다들 나도 기타를 잘 치고 노래도 잘한다고 생각해서 아무 데서나 시키고 하니까 그건 싫었어요. 그런데 음악 하는 이모, 삼촌들이 많고 몇 명은 친구들도 아는 사람들이니까 신기하기도 하고. 결론은, 무척 좋아요! 아빠가 뮤지션인 게. 어려서는 음악에 크게 관심이 없었는데 저는 이제야 기타도 치고 피아노도 연습하고, 얼마 전에는 친구들과 공연도 했어요.”
  그렇구나. 일단 주변에 아이에게 노래는 시키지 말라고 해야겠다.
  집으로 가는 길, 그래 생각했던 것보다 좋을 수도 있겠다. 그리고 뭐, 사실 이제 와서 다른 방법도 없으니까.
  요즘 화제인 딸 이야기가 있다. 엄마가 역술인, 이모는 대통령이다. 자신의 꿈(?)을 위해 이모, 삼촌, 큰 기업들이 뛰어준다. 다들 텔레비전에 나오고 누구나 아는 큰 회사다. 혹시나 1등을 못할까 혼자 출전할 수 있는 경기도 만들어준다. 당연히 금메달 확보! 학교에서는 교수님들도 그렇게 친절할 수가 없다. 비선실세의 딸.
  홍대 앞에 살다 시골로 간 인디뮤지션의 딸은 지난 주말에도 무대로 뛰어나와 신나게 엉덩이를 흔들다 의연하게 끌려나왔다. 나는 모르는 아이인 척 너그러운 뮤지션의 표정을 지었지만 사람들은 뒤에서 수군거렸다. “아빠랑 똑같이 생겼어!”
  그냥 내가 태어난 나라가 인디뮤지션의 딸이건 비선실세의 딸이건 그냥 같이 모여 우리 아빠 좋아요!를 외칠 수 있는 나라라면 얼마나 좋을까. 꿈같은 이야기겠지만.
