나는 여행사 깃발처럼 눈에 잘 뜨이는 사람이다. 동호회에서 ‘마로니에공원 이명석 앞’으로 약속을 정하면 신입들도 잘 찾아온다. 친구 말로는 자기도 같이 다닐 땐 실감을 못 했단다. 그런데 한번은 길 건너에서 나를 봤는데, 모세가 홍해를 가르듯 행인들이 나를 지나치자마자 일제히 돌아서 쳐다보더라나. 한국인들은 고정관념이 강해 그런 게 아닐까도 생각했다. 그런데 뉴욕, 홍콩처럼 여러 인종에 별난 사람들이 많은 곳에 가본 뒤 결론을 내렸다. 전세계의 미취학 아동들, “사람 그렇게 쳐다보는 거 아니야”라는 교육을 받지 않은 아이들은 나를 뚫어져라 쳐다본다.
인간 깃발에겐 장단점이 있다. 동네에 식당이 생겼는데 개업 6개월 만에 처음 갔다. “언제 오시나 했어요. 호호.” 다시 6개월 뒤에 갔다. “아이고, 오랜만이네요.” 단골 되기가 쉽다. 벼룩시장에서 물건을 팔거나 아이들에게 강의를 할 땐 쉽게 주목을 끈다. 뭔가 배울 때는 강사가 “제일 먼저 해볼 사람” 하면 그냥 손을 든다. 가만히 있어도 손 든 거나 마찬가지니까. 이러니 나쁜 짓은 못 한다. “요새 놀이터에서 이상한 남자가 그림 그리던데?” “아 그 사람, 지난주에 수원 야시장에서 봤어요.”
사람들이 평범하지 않은 외모를 만날 때 반응하는 패턴이 있다. 남대문시장에서 “여기 국수 두 그릇 주세요” 했더니, 할머니가 “아이고, 한국말 잘하네. 어디서 배웠어?” 하신다. “저 한국사람이에요.” “누굴 속여? 내가 장사를 몇십년 했는데?” 부동산 중개인이 모든 계약을 마치고, 굳이 물어본다. “그런데 무슨 일 하세요?” 글 쓴다고 했더니 “아이고, 예술가시네. 어쩐지.” 사람은 누군가를 만나면 본능적으로 자신이 가진 상자 속에 분류하고자 한다. 이상한 것들은 ‘외국인’, ‘예술가’ 같은 상자에 담으면 그나마 안심이 되나 보다. 하지만 아무 데도 넣을 방법이 없으면 공포를 느낀다. 전철에서 긴 머리의 나를 쫓아와 얼굴을 본 아이들이 소리쳤다. “아빠, 여자가 수염 났어!”

오래전엔 교포 친구가 이런 말을 했다. “나는 한국에 오니 너무 좋아. 아무도 날 안 쳐다보잖아.” 내가 시큰둥하게 말했다. “나는 한국에서도 다 쳐다보던데?” 그가 되물었다. “너는 그럴 때 위협을 느낀 적 있어?” “전혀 없진 않지만, 오히려 안전하기도 해. 소매치기도 나는 안 건드릴걸?” 나의 농담에 친구는 씁쓸하게 웃었다. 그러나 나도 해외를 다니면서 조금씩 깨달았다. 약한 소수의 외모를 하고 스킨헤드들이 힐끔거리는 골목을 걷는 기분이 어떤 건지. 그리고 얼마 전 미국 애틀랜타에서 한인 여성 4명이 살해당했을 때 많이 미안했다. 친구가 바로 그 도시에서 자랐다.
세상에는 본인이 원하든 원하지 않든 눈에 뜨이는 사람들이 있다. 놀이터 구석에 앉은 짙은 피부색의 아이, 하이힐과 치마 차림의 남학생, 휠체어를 타고 클럽에 온 사람, 문신으로 몸을 덮고 수영교실에 온 여자... 어떤 이들은 그들을 불편해하며, 눈앞에서 사라지길 바라고, 무리의 힘으로 쫓아내기도 한다. 왜 그러냐 물어보면, 이상한 모습이니 이상한 행동을 할 거라는 이상한 이유를 댄다.
낯선 외모에 대한 본능적 불안을 이해한다. 하지만 그걸 넘어서는 게 문명이다. 그 문명이 위태하기에, 눈에 뜨이는 사람들끼리의 연대가 절실하다. 우리들 인간 네온사인들은, 누군가 조금 달라 보인다는 이유로 해코지당하지 않도록 서로 지켜볼 것이다. 그리고 더 별난 외모들이 늘어나, 세상의 시선을 분산시켜주는 걸 환영한다. 누군가 동참하고자 한다면 입회원서는 필요 없다. 이렇게 하고 나가도 될까, 싶은 차림으로 길을 나서면 된다.