  분노와 불안의 시대에 권장할 만한 여행은 무엇일까? 사람마다 다양한 방법으로 일상의 분노와 불안을 푸는 방법이 있을 것이다. 몇 해 전부터 스페인 산티아고 800여km 한달 도보여행길에는 한국인이 부쩍 늘었다고 했다. 심지어 눈보라 치는 겨울철에도 가끔씩 산티아고 길을 걷는 한국인들 때문에 어쩔 수 없이 숙소를 여는 곳이 생겨났다고 한다. 나와 함께 산티아고를 걸었던 벗은 스트레스가 많은 한국인들에게 유일한 치유는 도보여행이기 때문에 머나먼 스페인까지 와서 걷는 것이라고 말했다. 그러고 보니 나도 스페인 산티아고 길을 걸으면서 분노를 삭이고 위로를 받았던 것 같다. 먼동이 틀 무렵 배낭 하나 짊어지고 오로지 자신의 힘으로만 길을 걷는 자유로움. 산길 숲과 들판을 묵묵히 걸으면서 시선과 마음은 자연으로 간다. 산티아고 길이 좋은 이유는 걸어도 걸어도 또 길이 이어져 있기 때문이다. 몇날 며칠을 발이 부르트도록 걷다 보면 아픈 고통 때문에 다른 번잡한 생각이 사라지고 길 위에 마음이 온전해진다. 산티아고 길을 걷는 사람들은 저마다 다른 이유로 노란 표지의 길에 들어선다. 그러나 길 위의 아픔은 별반 다르지 않다. 무거운 배낭 어깨끈 따라 파이는 어깨며, 몸무게로 무릎은 꺾이고 더러는 발톱이 빠지기도 한다. 몇 시간 걷다 보면 입술이 바짝 마르고 두 시간마다 나타나는 마을카페에서 맥주 한잔으로 갈증을 푼다. 산티아고 길의 가장 큰 즐거움은 함께 길을 걷는 여행자들을 만날 때이다. 나라와 직업은 달라도 여행자의 행색은 점차 같아진다. 처음 보는 사람들에게도 “부엔 카미노”라 인사한다. 좋은 여행 하시라는 의미다.
  얼마 전에는 피스보트를 탔다. 피스보트는 1983년 일본 우익단체들이 역사 교과서를 왜곡하자 일본 정부의 잘못된 역사관을 바로잡고자 하는 일본 대학생들이 만든 국제평화 단체다. 당시 대학생들로서는 무모한 생각일 수 있는데 크루즈 세계여행을 시도한 것이다. 무모한 도전, 그러나 지난 33년간 약 8만여명이 세계 크루즈여행을 했다. 마침 피스보트를 탈 기회가 있어서 네덜란드 암스테르담에서 아이슬란드까지 짧은 크루즈여행을 했다. 출렁거리는 바다 위에서 며칠 동안 지낸다는 것이 못내 불안했다. 취업, 실업, 원전, 국내외 정세 등 온통 불안한 사회를 뒤로하고 깊은 바다 위에 덩그러니 있자니 더욱 불안했다. 시차 때문에 자다 깨다를 반복하다가 마침 갖고 간 책 <상실의 시대>를 읽으며 잠들었다. 그러다가 어느 날 아침 일찍 갑판을 나가 보니 새벽안개에 희뿌연 조명등 아래로 수많은 사람들이 양손에 스틱을 쥐고 줄지어 걷고 있는 것이 아닌가. 노르딕 워킹을 하는 사람들이다. 핀란드 스키 선수들이 여름에도 몸의 컨디션을 유지하기 위해 개발한 운동법으로 스틱을 쥐고 걷는 것이 특징이다. 일반적으로 그냥 발로만 걷는 것보다 스틱을 사용하기 때문에 상·하체 모두를 움직여서 운동하기 때문에 운동량이 훨씬 많다고 한다. 100여일간 세계일주를 하는 피스보트 여행자들은 매일 이른 아침부터 노르딕 워킹으로 건강을 유지한다. 나도 따라 걷다 보니 불안이 가시는 듯했다.
  분노와 불안의 시대, 요즘 많은 사람이 광화문을 찾는다. 걸으면서 목청 높여 구호도 외치니 건강에 좋기는 하지만 약간 단조롭다는 것이 흠이다. 노르딕 워킹의 스틱 대신 흥을 돋울 만한 악기 등을 들고 나오면 좋겠다 싶다. 건강한 걷기는 일주일에 5일, 하루 최소 30분은 걷는 것이 좋다고 한다. 성인병 예방에도 좋은 광화문 도보여행, 주말에 집안에 웅크려 있기보다 걷기여행으로 불안과 분노를 푸는 것은 어떨까.  


