  이제부터 차례를 지내지 않기로 했다.
  사건의 발단은 이렇다. 집안의 유일한 장남인 동생이 명절에도 일을 해야 해서 집에 내려가지 못한다고 했다. 집에는 할머니, 엄마, 아빠, 작은아빠, 사촌동생 두 명이 있었다. 할머니는 머리를 더 짧게 자른 나를 보고 “외국을 많이 다니더니 이제는 정말 외국놈 같으다”라고 했다. 나는 ‘외국년’이 아니라 ‘외국놈’이냐며 깔깔 웃었다.
  다음날 아침, 할머니와 엄마, 아빠가 분주하게 상을 차렸다. 맏며느리인 엄마는 일주일 내내 준비한 음식을 내어놓았고, 할머니는 손짓과 입 모양을 동원하여 간장이 빠졌다고 했다. 나는 그것을 수어로 통역했다. 아빠는 고개를 갸우뚱하며 제례에 대한 책을 보고 있었다. 또 잊어 먹었냐며 할머니는 아빠에게 핀잔을 줬지만, 농인(聾人)인 아빠는 그것을 들을 수 없어 껄껄 웃기만 했다. 할머니의 진두지휘 아래 차례상이 차려졌다.
  “보라야, 네 엄마한테 통역 좀 해라. 예전에는 이렇게 속이 훤히 비치는 송편을 쓰면 안 되고 하얀 송편을 써야 했어. 그런데 이제는 간단하게 치르니까, 그냥 둬.”
  엄마는 깜짝 놀라 “그럼 이 송편을 치우고 다른 것으로 가져오느냐”고 물었다. 나는 손을 내저으며 새끼손가락을 턱에 대고 두 번 댔다. ‘괜찮다’는 수어였다.
  “보아!”
  아빠는 어색한 발음으로 나를 불렀다. 차례를 지내려면 양쪽에 사람이 있어야 하는데 동생이 없으니 내가 대신 서라는 것이었다. 난생처음이었다! 이제는 집안에 남자가 없어 내가 차례를 지내게 되다니! 내가 엉거주춤하며 술을 따르자 뒤에서 보고 있던 사촌동생 둘이 깔깔 웃었다. 할머니는 제사상 앞에서 왜 그리 소리 질러 웃느냐고 야단을 쳤다.
  “할머니, 얘네 둘이 깔깔 웃어도 어차피 여기 다 농인이라 못 들어. 할머니랑 나만 괴로운 거야.”
  나는 입과 손을 동시에 움직이며 말했다. 누가 보면 정말 엉망진창인 집안이었다. 이제는 거동이 어려운 할머니와 사회적으로 ‘청각장애인’이라고 불리는 엄마, 아빠, 작은아빠, 사촌동생 둘. 연휴에도 일하느라 내려오지 못한 동생. 그 자리를 채우고 있는 외국년인지 외국놈인지 분간하기 어려운 년까지. ‘정상’이라고는 하나도 찾을 수 없는 집안이었다.
  차례를 지내고 성묘를 한 후, 할머니 댁으로 자리를 옮겼다. 시가에서 온 고모는 중대한 안건이 있다고 했다. 내용인즉슨, 이제부터 명절에 차례 지내는 것을 그만하자는 것이었다. 나는 눈을 휘둥그레 뜬 채로 그것을 통역했다. 그러자 모두가 숨죽이며 할머니의 대답을 기다렸다. 할머니는 “이제 오래 이동하는 것도 힘들고 해서 그만하고 싶다”고 입을 열었다. 그러자 작은아빠는 “적극 찬성”이라고 발음하며 수어로 ‘오케이’라고 했다. 맏며느리인 엄마는 눈치를 보다가 괜찮다고 했고, 아빠는 조상님이 화나서 천벌을 내리면 어쩌냐고 웃었다. 일사천리로 모두가 긍정의 눈빛을 주고받았다.
  “헐, 대박!”
  나와 사촌동생의 환호성으로 안건이 가결되었다. 사실 말은 안 했지만 다들 괴로웠던 것이다. 명절이라 비싼 제수를 장만하느라 큰돈을 쓰는 것도, 유전자변형식품(GMO) 식용유로 전을 부치고 그것을 먹는 것도, 귀성길에 차량 정체로 스트레스 받는 것도 말이다.
  그래서 우리 집은 이제부터 기제사만 지낸다. 대신 명절 전에 모여 성묘를 하고, 연휴에는 모두가 행복한 여행을 할 것이다. 비정상 가족의 가장 비정상적인 결정이다. 그러나 우리는 잘 알고 있다, 이것이 우리 가족의 가장 정상적인 결정이라는 것을. 
