  곧 경주에 내려가 살 예정이다. 40년의 서울살이가 끝나간다. 40년 중 20년을 홍대 앞에서 독립잡지를 만들고 인디밴드를 하며 살았다. 잘 버텼다. 장하다 아저씨.
  연남동의 작은 집에 살아도 이 작은 공간에서 살기 위해 우리가 치러야 하는 비용은 만만치 않다. 집세, 전기·수도료, 도시가스 요금, 케이블, 인터넷, 공기청정기 렌털, 자동차세, 자동차보험료, 4인 가족의 보험료와 국민건강보험, 그리고 각자의 통신비. 그 외의 생활비까지 매달 차곡차곡 청구서가 쌓인다.
  경주에 가기로 하니 오랜만에 제대로 불국사가 보였다. 곳곳의 능과 시골 초등학교도 풍경과 잘 어울렸다. ‘세상 모든 풍경 중에 제일 아름다운 풍경은 모든 것들이 제자리로 돌아가는 풍경’이라는 노래 가사가 절로 나왔다. 그래 내 제자리는 불국사지. 토함산 얼마나 좋아. 석굴암도 있고. 좋다 아저씨.
  작년 가을에는 이사 갈 동네의 초등학교 운동회에 다녀왔다. 운동장에 들어서자마자 묻지도 따지지도 않고 맥주 캔과 수육을 나눠주며 천막 아래 자리를 마련해 주셨다. 전교생 스무 명 남짓한 학교의 운동회는 동네 어르신들의 잔치이기도 한 셈이었다. 나는 그 와중에 젊어 보인다는 이유로 줄다리기에 맨 앞으로 끌려갔고, 대충 해야지 했던 처음 마음과는 달리 잘못 받은 교육 탓에 ‘땅’ 소리와 함께 나도 모르게 영차 영차를 외치고 있었다. 이 얼마나 한가한가. 여기다.
  결정적으로 정든 동네, 홍대를 떠나기로 마음먹은 것은 오랜 단골들이 하나둘 사라지면서였다. 홍대 앞, 연남동은 앓아가고 있었다. 골목골목 잦은 공사로 걷기 싫은 거리가 되어갔다. ‘개척상점약탈’(젠트리피케이션)이라는 파도가 일단 자연스럽게 발을 이끌던 단골집들을 싹 쓸어가 버렸다. 자주 가던 가게들이 없어지니 동네가 외로워졌다. 갑자기 내가 낯선 사람이 되어버렸다. 그래서 ‘제자리’를 옮겨야겠다는 생각이 들었고, 자주 드나들던 경주로 터를 잡았다.
  그런데 막상 살기로 마음먹으니 생각지도 않았던 풍경들이 보이기 시작했다. 우리(가 갈)집은 불국사 근방인데 이런, 산 너머에 바로 월성 핵발전소들이 떡 버티고 있는 거다. 세계 최대의 핵발전소 밀집지역이 될 예정이란다. 우리를 기다리고 있었던 것은 불국사의 종소리만이 아니었다. 삼중수소도, 방사능 사고 위험도 우리를 기다리는 풍경 중 하나였다. 아이쿠 아저씨.
  아이 둘을 키우며 작은 초등학교에 학부모로 가끔 불국사도 오르며 살아야겠다는 소박한 결심은 생각보다 소박하지 않았다. 우리가 이런 상황의 당사자가 될 거란 상상은 한 번도 해보지 않았는데 우습게도 그동안 로또 당첨자가 될 거라는 상상은 어떻게나 자연스러웠던지. 뭐든 부정적인 생각은 말고 당사자가 되고 나서 움직이자고 마음먹었는지도 모르겠다. 물론 당사자가 될 일은 없을 거라고 생각하면서.
 

   그나마 현실적인 풍경을 미리 보게 된 것은 다행이라 생각한다. 그래서 우리는 당사자가 되기 전 예비 당사자로서 당사자의 외로움과 급박함에서 한 박자 빠르게 탈핵을 선언하며 우리가 소박하게 살아갈 수 있도록 불국사 너머 핵발전소의 존재가 사라질 날들을 상상해보기로 했다. 갑자기 연남동 우리집에는 탈핵의 기운이 가득해졌다. 외부세력이 되는 건가.
  ‘예비 내부세력 아저씨’라고 해두자. 

