
나는 자전거를 거의 타지 않는다. 내가 하는 운동은 주로 걷는 것이다. 그래서 몇 년 전 대관령 정상에서부터 동쪽으로 경포대와 주문진, 또 정동진까지 걸어가는 트레킹 코스 강릉바우길을 탐사하기도 했다.
 중·고등학교 때 집이 너무 멀어 자전거를 타고 다닌 적도 있지만, 지금은 자전거 타기로 운동을 대신하는 것이 나 스스로에게 조심스럽다. 예순이 된 나이와 또 보통사람들보다 확실히 둔한 내 운동감각과 내 실력으로 자전거를 타서 얻을 수 있는 운동효과보다 자전거를 타는 동안 넘어지거나 위급상황에 잘 대처하지 못해 다칠 수 있는 위험요소가 더 크다고 여기기 때문이다.
 그런데도 내 책상 앞에 제법 모양이 예쁜 자전거 모형 하나가 매달려 있다. 햇수를 세어보니 25년쯤 내 책상 앞을 지켜왔다. 모형이 예쁘기도 하지만, 단순히 모형이 예뻐서만 걸어놓은 게 아니다. 내가 생각하는 글과 자전거의 관계 때문이다. 글과 자전거가 무슨 관계가 있냐고 생각할지 모르겠다.
 깨끗하게 쓸어놓은 시골마을 학교 운동장에서 자전거를 타본 적이 있다. 넓은 운동장에 자전거를 타고 이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 페달을 밟고 간 다음 내가 지나온 자리를 뒤돌아보면 모래땅에 자전거 두 바퀴 자리만 남아 있다. 그렇다면 그 넓은 운동장에서 이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 자전거가 지나가는 동안 필요한 땅은 실제적으로 두 바퀴 자리뿐이라는 얘기다.
 두 바퀴가 지나갈 자리만 있으면 자전거는 이쪽에서 저쪽으로 갈 수 있다. 지나온 결과만 놓고 본다면 그보다 더 위험천만하게 천길 만길 낭떠러지 위에 두 바퀴만 지나갈 수 있게 두 줄을 띄운 다리 위에서라고 해서 못 탈 게 없다.
 그러나 세상일이 어디 그런가. 이것을 실제로 넓은 강 위의 다리로 생각해보자. 너비가 5km쯤 되는 넓고 깊은 강 위에 폭이 50cm쯤 되는 난간도 없는 다리를 놓고 자전거를 타고 지나가라고 하면 아마 사이클 선수들도 중간에 모두 빠져버리고 말 것이다. 지나온 다음 뒤돌아보면 자전거는 단지 두 바퀴가 지나갈 수 있는 공간만 필요한데도 말이다.
 이 다리의 폭을 1m로 넓히면 50cm일 때보다 조금 더 안전해질 것이고, 5m, 10m로 넓히면 눈감고 지나도 될 만큼 안전하고, 또 속도감도 그만큼 더 낼 수 있고, 중간중간 핸들을 놓고 타거나 앞바퀴를 들고 타는, 또는 공중회전 같은 묘기를 보일 수도 있을 것이다.
 나는 내가 쓰는 글도 이와 비슷하다고 생각한다. 우선 자전거를 잘 타기 위한 충분한 연습이 필요할 것이다. 그러나 아무리 충분한 연습을 했다 하더라도 폭이 좁은 다리 위에서 자전거를 타는 것은 위험하다. 내가 쓰는 글의 바닥을 탄탄하게 다지고 넓히는 것. 그것이 바로 그 글의 소재와 주제와 또 세상과 우리 인생에 대한 충분한 공부가 아니겠는가. 글감에 대해 더 많은 공부를 하고 더 많은 자료를 가지고 글을 쓰기 시작하는 것이다. 내 글의 자전거가 지나갈 다리를 넓게 놓는 것이다. 책상 앞에 걸어놓은 모형 자전거가 나에게 늘 그걸 묻고 있다.


 그런데 이것이 어디 책상 위에서만의 일이랴. 글 말고도 지금 내가 하고 있는 일의 바닥은 넓고 탄탄한가? 충분한 준비를 마쳤는가. 안전이 보장된 상태에서 이 일을 하는가. 우리의 목숨을 지키는 세상의 안전망이라는 것들도 그렇다. 요즘 일어나는 각종 사건 사고들을 보면 우리는 난간도 없는 너무 좁은 다리 위에서 자전거 타기를 강요받고 있는 듯한 느낌이 들 때가 많다.
이순원 소설가 


