친구야.
 그동안은 세월호 기적을 꿈꾸는 이야기를 해왔는데 오늘은 드디어 이루어진 세월호의 기적, <사람 꽃 피다> 이야기를 하게 되어 천만다행이네. 세월호를 화두로 붙잡고 있는 사람들에겐 참으로 반갑고 고마운 기적이며, 모처럼 가슴 벅차게 하는 멋진 선물이네. 기다리고 기다렸던 기적이 우리 삶의 현장에 꽃으로 피어났네. 천일 순례하는 시민 상주들이 맨발로 피워낸 기적의 꽃이 환한 모습으로 우리 앞에 서 있네. 너무 고맙고 감격스럽네.
 지난 5월1일 광주 천일순례길에서 노란 표지의 책 <사람 꽃 피다> 두 권을 선물받았네. 시민 상주 활동을 하는 과정에서 서로가 서로에게 무엇을 배우고 어떻게 변화해왔는지에 대한 이야기를 묶은 책이네. 별이 된 아이들에게 ‘잊지 않을게, 값지게 할게’ 하고 약속한 대로 삶을 깊이 성찰하고 전환시켜온 사람들의 활동을 기록한 책이네.
 친구야.
 우리에게 기적을 선물해준 저분들의 진실한 뜻을 함께 읽어보면 좋겠네.
 “세월호 참사는 돈과 이윤에서 ‘사람과 생명’이란 가치로 개인의 삶과 사회의 방향을 바꾸는 전환점이 되어야 합니다. 우리가 방향을 바꾸었을 때 참사의 재발을 막을 수 있고 305분의 희생이 헛되지 않을 수 있습니다. 그리고 세월호의 진실을 빠짐없이 밝힐 수 있는 힘 또한 너와 나, 우리와 사회의 방향 전환에 있다고 생각합니다.”
 저분들이 걸어오고 걸어가는 길이 바로 우리가 걸어가야 할 길이라고 여겨지는데 자네 생각은 어떤가. 정말 우리 모두 저분들처럼 너도나도 ‘사람 꽃’을 피워낸다면, 그리하여 활짝 피어난 ‘사람 꽃’이 가득한 우리 사회가 된다면 어떨까. 그야말로 세월호의 기적이 일어났다고 말해도 되지 않을까. 아니 오히려 이 세상 그 어디에도 이보다 더 참되고 빛나는 기적은 있지 않다고 해야 마땅할 터이네.
 그런데 혹 누군가가 그렇지 않다고 주장한다면 그 사람은 틀림없이 십중팔구 관념으로 만들어낸 신비의 환상에 도취된 사람일 것이네. 다시 말해 우리 모두의 바람을 현장에 실현해낸 ‘사람 꽃’ 기적 말고 또 다른 기적은 있지 않다는 이야기이네.
 

  이쯤에서 세월호가 걸어온 길을 되짚어보면 세월호의 교훈, 세월호 가족의 간절한 염원이 ‘4·16 인권선언’으로 나타났다고 여겨지는데 자네도 동의할 것이라고 보네. 만일 동의가 된다면 이제 중요한 것은 ‘어떻게 선언의 정신을 사람들의 가슴에 꽃으로 피어나도록 할 것인가’ 하는 일이 아닌가 하네.
 친구야.
 더 늦기 전에 누군가는 뚜벅뚜벅 걸음을 내디뎌야 한다고 보네. 그리하여 3년상이 되는 날엔 유족과 시민이 서로 얼싸안고 환호함으로써 한이 녹아내리고 여한이 없는, 그리고 희망의 ‘사람 꽃’ 피워내는 기적의 길을 열어 갔으면 하는 마음이네.


그런 차원에서, 며칠 전 어느 친구의 멋진 제안에 대해 진지하게 머리를 맞대었으면 하네. 결론부터 말하면 ‘사람 꽃’ 피워내는 세월호의 기적, 생명평화의 순례길을 만들자는 이야기이네. 세월호 가족들이 피눈물을 흘리며 오갔을 안산에서 팽목항까지의 길을 그분들의 염원인 4·16 인권선언 정신으로 꽃피우는 순례길 말이네. 굽이굽이 길 따라 마을과 마을을 걸으며 시민과 함께 4·16 인권선언 정신을 가슴에 새기는 순례길, 선언의 정신이 사람 사람의 가슴에 꽃으로 피어나게 하는 순례길을 만들 필요가 있다는 이야기이네. 시민들이 마음 내면 충분히 가능한 일이네. 내용도 괜찮다고 판단되는데 어떤가.
 내일이라도 만나 지혜를 모았으면 하네.
