노트북을 짊어지고 도서관으로 가는 길에 울고 있는 아이를 만났다. 언덕길에 있는 주택, 청포도색 단풍나무 잎과 흰색 철쭉이 장관을 이루어 평소에도 눈여겨보고 지나가던 집 앞이었다. 나를 본 아이가 “우리 할머니 못 봤어요?” 하고 으아앙, 울음을 터뜨렸다. 얼른 뛰어가 아이 손을 잡아주었다. “자다 일어났더니 할머니가 안 계셔?” 물으니 “만화를 보고 있었는데 할머니가 없어졌다”는 울음 섞인 답이 돌아왔다. 나는 아이의 손을 잡고 내가 할 수 있는 모든 말을 해주었다. 머리 예쁘게 묶었네? 손톱 매니큐어 색깔이 정말 멋지다! 아이는 내가 던진 마지막 미끼, “근사한 반지를 꼈구나?”란 말을 덥석 물었다. “이거, 노란색도 있는데, 할머니가, 응, 이게 더 예쁘다고, 응, 이것만 끼라고, 응....” 언제 울었냐는 듯 눈을 반짝이며 말을 늘어놓는 아이. 쭈그리고 앉아 길게 이어지는 아이의 반지의 역사를 듣고 있는데, 이층 계단 꼭대기에 한 여성이 나타났다. 할머니라고 보기엔 너무 젊어 보여서 “저분이 할머니시니?” 물었더니 아이는 이미 몸을 돌려 할머니에게 올라가고 있었다.
 “너 거기서 뭐 해!”
 여성에게서 신경질적인 단말마가 나오더니 이내 날카로운 눈빛이 내 쪽을 향했다. 경계심이 뚝뚝 떨어지는 의심의 눈초리. 나는 반사적으로 일어나 걸음을 옮겼다. 한참을 걸어 도서관이 시야에 들어왔을 때, 억울하다는 생각이 들었다. 난 도와주려 한 거였거든요! 다시 돌아가서 말할까. 잠깐 동안 망설이다가, 그냥 도서관으로 향했다. 낯선 이를 경계할 수밖에 없었던 그 여성의 마음이 이해가 가기도 하고, 그런 시선을 받았어도 기분이 크게 상하지 않았기 때문이다.
 도서관 마당을 걸어 본관 건물로 향하는데, 갑자기 궁금해졌다. 나는 왜 어린아이만 보면 오지랖이 넓어질까? 평소에도 나는 어린아이를 보면 꼭 눈을 맞추고 웃어주거나 예쁘다, 귀엽다 한마디를 던져주지 못해 안달이었다. 본디 그리 살가운 성격이 아님에도 불구하고. 의문이 올라옴과 동시에, 내 어린 시절이 스쳐 지나갔다.
 나는 어른들에게 사랑받지 못하는 아이였다. 따꽁따꽁 말대꾸하고, 궁금증이 해소되지 않으면 성에 찰 때까지 “왜요?”라고 연거푸 물었던 나는 ‘약았다’, ‘되바라졌다’, ‘아이답지 못하다’는 말을 백만번쯤 들으며 자라났다. 그리고 그 말과 함께 따라오던 ‘괘씸해하는 시선’은 내 마음에 화인처럼 새겨져 두고두고 되살아났다. 물론 그런 나를 ‘똑똑하다’며 예뻐해 주는 어른도 있긴 했지만 그건 정말 가뭄에 콩 나듯 한 경우였다. 그리고 나는 드물게 만났던 그 어른들의 음성과 눈빛, 냄새가 지금까지 내가 자신의 존재가치를 믿으며 질기게 살아오도록 만들었다고 굳게 확신하며 살고 있다.


그러니까 내가 그 아이에게 달려가 손을 잡고 웃어주었던 것은 내 안에 남은 내 어린 자아에게 보내는 일종의 기도 같은 것이었다. 차가운 어른들의 시선에 어쩔 줄 몰라 하는 내 어린 자아를 달래주고 보듬어주었던 것. 나를 위한 행위였구나. 나는 고개를 끄덕이며 생각에 잠긴다. 어른이 된다는 건 결국 주위 사람들의 영혼의 조각조각을 모아 자신의 영혼으로 완성해내는 일이 아닐까. 조금 전, 나는 아직 여물지 않은 아이의 영혼에 내 영혼의 따뜻한 조각 하나를 얹어준 것이다! 나는 내가 했던 행위를 마음대로 미화하고 과대포장하면서 도서관 문을 연다. 세상을 뒤덮은 색색의 철쭉에 환한 볕이 유감없이 쏟아져 내리는 화사한 봄날이다.
