
우편물이 한꺼번에 많이 몰려오는 날엔 하루에도 일고여덟 통의 우편물을 받을 때가 있습니다. 직업이 글을 쓰는 일이라 그런지, 선후배 작가들의 새 창작집과 이런저런 잡지들, 또 이런저런 간행물들, 거기에 우편함에 꽂혀 있는 이런저런 청구서들까지 포함한다면 한 아름의 우편물을 들고 현관에 들어설 때도 있습니다. 그러나 그 많은 우편물 가운데 정말 편지다운 편지는 거의 없습니다. 언제부턴가 우편물은 홍수를 이루고 있는데, 그 홍수 속에 손으로 써 안부를 묻는 편지는 거의 사라져가고 있습니다. 어릴 때 대관령 아래 시골 마을에서 자랐습니다. 점심때쯤이면 면소의 우체국에서 집배원 아저씨가 자전거를 타고 학교로 와 편지를 나눠줍니다. 대부분 서울로 돈을 벌러 간 누나들과 군에 가 있는 형들이 있는 집 아이들이 편지를 받습니다. 쓰는 것도 부럽고 받는 것도 부러웠습니다. 중학교 고등학교 때에도 편지를 쓸 일은 거의 없었습니다. 서울에 공부를 하러 가 있는 형들께 부모님 대신 쓰는 편지가 거의 전부였습니다. 그러다 제가 대학에 들어간 다음부터는 싫으나 좋으나 한 달에 한두 번은 꼭 고향에 계신 부모님께 편지를 써야 했습니다. 그냥 안부 편지가 아니라 이런저런 안부 끝에 ‘드릴 말씀은 다름이 아니오라’ 다음달 하숙비와 생활비를 보내주십사 하는 송금 요청 편지였습니다.
 요즘이야 온라인으로 돈을 보내고 카드로 그것을 찾지만, 전화도 귀하던 그때는 등기우편으로 보내는 ‘우체국 전신환’으로 송금이 이루어졌습니다. 한 달은 왜 그렇게 빨리 돌아오던지요. 어떤 때는 편지를 쓸 때마다 매번 ‘다름이 아니오라’ 돈 말씀을 드리는 게 너무 죄송스러워 송금 얘기를 하지 못하고 그냥 안부 편지만을 보낸 다음 다시 일주일 후 ‘다름이 아니오라’ 송금 얘기를 하기도 했습니다. 군에 있을 때에도 틈틈이 편지를 썼지요. 그중엔 가끔 ‘다름이 아니오라’ 면회를 한 번 오시라든가 필요한 데가 있으니 부대 바깥 어디로 몰래 돈을 좀 보내달라는 편지도 있었을 겁니다. 그러면 부모님은 또 그 편지에 얼마나 가슴 조이며 놀라셨겠는지요. 그렇게 우리 5남매는 형제의 대를 물리듯 부모님께 ‘다름이 아니오라’의 편지를 쓰며 소년 소녀에서 청년이 되고, 또 어른이 되었습니다.
 우리가 형제의 대를 물려가며 ‘다름이 아니오라’의 편지를 쓰며 성장했다면, 우리 부모님은 자식들이 보내는 편지 속의 갖가지 ‘다름이 아니오라’를 해결해주며 우리를 아이에서 어른으로 키워왔던 것인지도 모릅니다. 그동안 저희들의 ‘다름이 아니오라’를 들어주시느라 얼마나 고생이 많으셨겠는지요. 그러다 더 이상 부모님께 경제적으로 아쉬운 소리를 하지 않아도 될 만큼 성장한 다음부터는 마치 저 혼자 잘나서 큰 듯 이 봄철 안녕하시냐는 편지조차 하지 않게 되었습니다. 이따금 전화만 드립니다. 저에게는 아직 고향에 어머니가 계십니다. 이제는 어머니 인생의 모든 ‘다름이 아니오라’의 의무를 끝내고 많이 늙으신 몸으로 가끔씩 자식들과 손주들의 안부 전화를 받습니다.


제가 오늘 이런 내용의 글을 쓰는 이유는 다름이 아니오라 이 글이 나가는 날이 제 어머니의 미수 생신이기 때문입니다. 그래서 우리 어머니뿐 아니라 우리 자식들을 키워주신 세상의 모든 어머니께 큰절을 올리고 싶어서입니다. 우리 어머니들뿐 아니라 함께 고생하신 우리 아버님들까지 우리 부모님들 모두 이 좋은 세상에 오래, 또 건강하고 행복하게 사시기 바랍니다.
