
“난 딴 건 다 봐줄 수 있는데 전교조랑 민주노총! 걔네들은 봐줄 수가 없어요.” 능숙하게 차선을 바꾸면서 그가 말했다. 결연한 음성이었다. 나는 백미러를 살짝 건너다보았다. 희끗희끗한 곱슬머리 밑으로 보이는 회백색 눈썹이 한번 크게 오르내리더니 다시 원래 상태로 돌아갔다. “이 나라가 없었으면 전교조니 그런 게 있을 수 있었겠어? 나라가 있어야 데모를 하든 뭘 하든 할 거 아니야, 안 그래요?” 갑자기 백미러로 그의 두 눈이 쑤욱 올라왔다. 나는 당황해서 아무 말도 못하다가 “아, 예...”라는 애매한 의성어를 내보냈다.
 라디오에서 총선 얘기만 나오지 않았어도 그와 나는 그의 손주에 대한 이야기를 주고받다가 곱게 헤어졌을 것이다. 총선 얘기가 나오자 그는 유승민 얘기를 꺼내더니 이내 박정희 대통령 얘기로 옮아갔다. 요지는 ‘지금 이 나라를 있게 해주신 분이니 욕되게 하면 안 된다’는 것. 그러고는 바로 전교조와 민주노총을 입에 올렸다. 나는 ‘악질 종북단체들이 설쳐서 위험해진 나라’에 대한 그의 열렬한 성토에 애매한 의성어로 답하며 버티다가 조심스럽게 물었다. “그런데 기사님, 전교조가 뭐 하는 사람들인데요?” 그가 멈칫하며 머리를 긁더니 이내 입을 열었다. “아주 질 나쁜 놈들이지. 북한 지령을 받고 선동질하는 놈들이잖아, 그것들이.” 이전에 비해 확연히 작아진, 그러나 여전히 울분이 묻어나는 목소리였다. 나는 그게 아니라고 내가 열심히 말하는 장면을 잠깐 떠올려보다가, 이내 그 장면을 떨쳐냈다. 동일한 상황에서 일어났던 전례들, 그러니까 내가 주먹 불끈 쥐고 반론을 펼치고, 기사분이 노기등등한 목소리로 받아치는 수순이 수차례 반복되다가 서로 얼굴 붉힌 채 인사도 없이 하차했던 기억들이 우르르 몰려왔기 때문이다.
 다행히 그는 전교조와 민주노총이라는, 나를 자꾸 말하고 싶게 만드는 두 단어를 더 이상 입에 올리지 않았다. 이제 그는 ‘법’에 대한 신념을 토로했다. 자신은 정말 법을 잘 지키는 사람이며 살면서 저지른 범법은 교통위반 딱지를 두 번 뗀 것이 전부라는 이야기가 유려하게 흘러나왔다. 나는 머릿속에서 끈질기게 펼쳐지는 ‘전교조에 대한 변론’이 내 입 밖으로 흘러나가지 않도록 안간힘을 쓰면서 그가 풀어놓는 인생 이야기에 열심히 귀를 기울였다.

 목적지가 다가왔을 때쯤, 하던 말을 멈추고 그가 불쑥 물었다. “원래 알고 있었어요?” 백미러로 다시 그의 두 눈이 올라왔다. “네?” 나는 눈을 크게 떴다. 이 아저씨가... 내 마음을 다 읽은 건가? “전교조가 그런 덴지 원래 알고 있었어요? 아니면 오늘 내가 손님 역사공부 좀 시켜준 건가?” 이렇게 말하면서 그가 웃었다. 눈가에 수십 개의 주름이 생겨나면서 부드러운 곡선을 만들어내는 근사한 웃음이었다. 나는 그 웃음 앞에서 어쩔 줄 몰라 하다가 “아, 예...” 하고 애매한 의성어를 내보냈다. 목적지에 도착해 준비했던 돈을 내밀자, 그가 그중 일부를 돌려주며 말했다. “사거리에서 너무 막혔잖아. 그 돈 다 받으면 내가 양심이 찔려서 안 되지.” 그제야 볼 수 있었던 그의 얼굴 전면에 다시 한 번 화사한 웃음이 번지고 있었다. 나는 법 없이도 살 사람인 그의 검버섯 핀 얼굴을 망연자실 쳐다보다가, 고개를 꾸벅 숙여 보이고 택시에서 내렸다. 그리고 그 후 며칠 동안 그에 대한 생각을 떨쳐내지 못했다. 정확히 말하면, 그에게 전교조가 북한의 지령을 따르는 단체가 아니라고 열변을 토하는 내 모습을 떨쳐내지 못했다.

