얼마 전 친구가 대대적인 옷장 정리를 했다. 그는 처분할 옷을 추려놓았는데 마음에 드는 것이 있으면 가져가라고 나를 집으로 불렀다. 친구가 버릴 옷으로 분류해둔 꾸러미를 살피며 나는 다소 놀랐다. 충분히 입을 수 있는 옷, 값비싸 보이는 옷들이 많았기 때문이다. 차마 얻어가기 미안할 정도라 나는 “이건 요즘 유행하는 스타일 아냐?”, “이건 너랑 잘 어울릴 것 같은데!” 하며 패자부활전을 제안했지만 친구는 단호했다. “아냐, 영 손이 안 가”, “매치할 옷이 없어”라며 고개를 저었다.
셔츠 몇점과 모자 몇개를 얻어 집으로 돌아왔다. 빼곡한 옷장에 겨우 자리를 내어 그것들을 찔러 넣으며 나는 친구의 단호함을 곱씹었다. 집착이라곤 없는 그 표표한 태도가 퍽 인상적이었다. 왜냐면 나는 물건을, 특히 옷을 잘 버리지 못하는 성미이기 때문이다. 둘러보니 내 옷장에는 평생 다시는 입을 리 없는 옷들이 절반쯤 자리를 차지하고 있었다.
물건에 손을 대면 그에 얽힌 기억을 투시할 수 있는 초능력을 ‘사이코메트리’라고 한다는데 어떤 물건에 있어서는 나도 ‘사이코메트리스트’가 되곤 한다. 손끝을 대는 순간 그에 깃든 정서나 추억이 삽시간에 낡은 앨범처럼 촤라락 넘어가서 도무지 절연할 엄두가 나지 않는다. 그런 의미에서 옷장은 차라리 일기장에 가깝다. 거기엔 목이 늘어난 여름이 걸려 있고 보풀이 난 겨울이 걸려 있다. 손을 뻗어 페이지를 넘기면 작년의 여행과 남동생의 결혼식, 먼 옛날의 운동회가 펼쳐진다. 그것들은 이미 사물의 경지를 벗어나 있다.
하지만 친구의 초연한 태도는 나에게 큰 영향을 미쳤다. 오늘을 살며 우리는 거주비로 엄청난 돈을 지출하고 있다. 부동산이야말로 소유물 중 가장 값진 자산이라는 점을 부정할 순 없을 것이다. 그런 의미로 본다면 소용이 되지 않는 물건을 집에 쌓아두고 내 거주환경을 망치는 것은 낭비 중의 낭비였다. 추억은 소중한 것이 맞지만 과거의 망집에 현실이 협소해지는 것은 막아야 하지 않을까. 그렇다면 이제는 나도 해묵은 집착을 청산할 때가 아닐까.
그래서 나는 집에 특별한 공간을 만들었다. 현관 옆에 나무 상자를 놓고 그 위에 버릴 물건을 올려두기 시작했다. 일부러 잘 보이도록 진열해 두기도 했다. 그리고 그곳을 ‘유예 공간’으로 명명했다. 웃기는 이야기지만, 진작 버리고도 남았을 옷을 찾아도 바로 결별하기는 너무 애틋한 나머지 정을 떼는 공간이 필요했던 것이다. 그리고 실은 옷가지를 창고나 옷장 구석에 처박아두면 처분을 자꾸 미루고 작별을 회피하게 되므로 수시로 직시하게 만들려는 목적도 있었다.
한동안 집을 드나들며 유예 공간에 놓인 낡은 옷가지를 바라보며 마음속으로 작별을 고했다. 차곡차곡 헤어질 마음을 완성한 것이다. 물건에 따라 그 자리에 일주일 정도만 있기도 하고 한달을 머물기도 했다. 오가며 바라보고 또 바라보다 보면 ‘이제 진짜 헤어질 준비가 되었다’는 순간이 오면, 바로 옷을 끌어안고 나가 의류수거함에 집어넣었다. 그토록 절절한 작별임에도 그렇게 헤어지고 그 옷이 다시 떠오르거나 사무치게 그립거나 했던 적은 한번도 없다.
그렇게 몇주간 옷을 정리했더니 다섯칸짜리 서랍장 하나가 비워졌다. 그것은 얇은 판자로 이루어진 싸구려 가구였는데 세월의 지루함에 몸을 뒤틀어댄 나머지 서랍의 아귀조차 잘 맞지 않는 녀석이었다. 나는 그마저 처분했다. 끙끙대며 일층으로 끌고 내려가 건물 입구에 세워두고 대형 폐기물 신고를 했다. 집엔 서랍장의 규모만큼 공백이 생겼다. 오랜 집착과 미련이 거대한 몸집을 이끌고 사라진 자리를 선득한 공기가 맴돌았다.