일주일 전부터 방송이 나왔다. 여분의 태극기를 준비해 두었으니 태극기를 미처 마련하지 못한 세대는 관리소를 방문해 가져가시기 바란다고. 국경일 바로 전날엔 아침과 저녁 두 차례에 걸쳐 방송이 나왔다. 내일이 삼일절이니 잊지 말고 태극기를 달아 나라 사랑하는 마음을 보여주자고. 관리소에 여분의 태극기가 있다는 말을 다시 한 번 강조한 그 안내방송은 한 번 나올 때 두 번 연속 반복되었으니 하루에 네 번 울려퍼진 셈이었다. 방송은 당일 아침에도 나왔다. 잊지 말고! 잊지 말고 한 세대도 빠짐없이 태극기를 답시다!
아이들과 태극기를 다는데, 기분이 이상했다. 원래부터 달 생각이었지만, 빚쟁이처럼 여러 번 독촉받고 태극기를 달려니 왠지 억울했다. 애국심을 도둑맞은 기분이랄까. 철딱서니 없는 아이 취급을 받은 것 같기도 하고.
아침을 먹고 집을 나서는데, 아파트 층층마다 태극기가 꽂혀 있는 게 보였다. 한 동 앞에 멈추어 서서 건물을 올려다보았다. 모든 집이, 정말로 한 집도 빠짐없이, 태극기를 달아놓았다. 수직으로 길게 뻗은 아파트에 일제히 달린 태극기를 보는데, 턱하니 가슴이 막히는 것 같았다. 이것은 흡사... 군대의 사열이 아닌가? 그렇게 일괄적으로 태극기가 꽂혀 있는 건 일찍이 보지 못한 광경이었다. 한동안 아파트를 올려다보다가, 생각했다. 애국심. 그 친숙한 단어에 대하여.
아주 어릴 때부터 들어온, 특히 학교 같은 공공기관에서 끊임없이 들어온 그 단어가, 처음 들어보는 것처럼 낯설게 다가왔다. 애국심나라를 사랑하는 마음. 그렇다면 1) ‘나라’가 가리키는 대상은 구체적으로 무엇인가? 살고 있는 이 땅? 이 땅에 살았던 사람들에 대한 이야기인 ‘역사’? 아니면 이 땅에 살고 있는 사람들? 2) ‘사랑하는 마음’은 어떤 것을 이르는가? 이 땅을 사랑하는 것? 이 땅의 역사를 사랑하는 것? 아니면 이 땅에 살고 있는 사람들을 사랑하는 것?
그렇다면, 이 땅을 사랑하지 않은 나머지 마구 파헤쳤던 전직 대통령은 애국심이 있다고 할 수 있는가? 이 땅에 살았던 사람들의 이야기를 있는 그대로 사랑하지 않고 제 입맛에 맞게 짜깁기해 전승하려는 무리는 애국심이 있다고 할 수 있는가? 이 땅에 살고 있는 세월호 유족들과 부당하게 해고당한 노동자들, 청천벽력으로 일터를 잃게 된 개성공단 임직원들을 사랑하기는커녕 투명인간 취급하는 현 정권의 실세들은 애국심이 있는가?

수직으로 줄줄이 꽂힌 태극기들을 바라보는데, 지난해에 광화문광장에 대형 태극기를 영구 게양하는 문제를 놓고 관계자들 사이에 갈등이 있었다는 일화가 떠올랐다. 거세진 바람에, 아파트에 꽂힌 태극기들이 다양한 형태를 만들어내며 나부끼기 시작했다. 제각각 열심히 펄럭이는 태극기를 보면서, 아침 일찍 일어나 국기를 달았을 사람들의 마음을 생각했다. 누군가는 나라 사랑하는 마음을 곱씹으며 기쁘게 국기를 달았을 것이고, 누군가는 방송이 자꾸 나오니까 별생각 없이 달았을 것이다. 그리고 누군가는 나처럼 원래 내 것이었던 것을 빼앗겼다 돌려받는 듯 찜찜한 마음으로 국기를 달았을 것이다. 나는 태극기가 한 집 건너 몇 집씩 자연스럽게 달려 있던 때의 나를 생각했다. 독촉받지 않고 기쁜 마음으로 국기를 달던 때의 나를. 그리고 국기 게양이나 국기에 대한 경례 같은 형식적 절차 외엔 다른 어떤 애국심도 생각해낼 수 없는 한 무리의 사람들을 생각했다. 그들의 마음 깊은 곳에 꽂혀 끈질기게 펄럭이고 있을 음습한 자격지심을.

