
확실히 여학생 얼굴 익히는 데 시간이 오래 걸린다. 나뿐 아니라 다른 사람들도 비슷한가 보다. 동료 교수 중 한 명은 여학생들이 천변만화하기 때문일 거라는 의견을 내놨다. 남학생들이 늘 똑같은 머리모양에 비슷한 차림새인 반면 여학생들은 머리도 복장도 자주 바뀌는 통에 알아보기 어렵다는 것이다. 그런가 싶기도 하다.
 여학생들이 수업 중 말수가 더 적은 까닭일까. 토론 때 말문을 여는 건 주로 남학생들이다.
 침묵의 권리를 존중하노라면서도 입 벌려 발언하는 쪽에 시선이 먼저 가는 일이야 어쩔 수 없다. 방심에서부터 열렬한 호응까지, 침묵의 표정도 제각각인데, 여학생 중 상당수는 뜻밖에 비슷한 표정을 하고 있다. 순응적이되 방어적이다.
 한편으론 불쾌할 만큼 발랄한 게 요즘 젊은 여성의 이미지인데. 늘씬한 미모에 나날이 호텔이요 끼니마다 미식일 것 같은 아가씨들은 티브이와 인터넷에 넘쳐난다. ‘오빠, 감동’이라며 올린 각종 호화로운 이벤트와 마주칠 때마다 나도 심사가 뒤틀린다. 그런 순진한 과시에 노동을 회피하고 횡령한 자들의 쾌락을 겹쳐 보게 되곤 한다. 순진한 과시야말로 초라한 삶을 가리는 허영에 불과할 때가 자주 있을 터임에도.
 여성은 근본적으로 약자다. 촌스럽게도 신체적 의미에서부터 그렇다. 딱 한번 남자와 대련을 해본 적이 있는데, 팔로 찌르고 막을 때 힘의 차이는 그야말로 어마어마했다. 나는 여자치고 허우대가 큰 편이고 상대는 비둔해 뵈는 초보자였으나, 얕잡아보고 시작한 대련은 근육 마디마디 무력감을 남기고 끝났다. 힘으로써 대적해야 한다면 승산은 거의 없겠구나. 그런 물리력의 차이는 동물로서의 우리 존재 안쪽에 깊이 각인돼 있을 게다.
 인류라는 종의 수백만년 세월이 없어질 수야 있으랴. 남성은 권력, 여성은 사랑이라는 이분법을 수긍케 될 때도 자주 있다. 내 앞에서 꿇으면 그뿐, 속으로야 무슨 생각을 하든 아랑곳 않는 성품이 남성의 기본형이라면, 내게 어떻게 대하든 그 너머의 마음을 계속 탐색하는 습성은 여성의 기본형이다. “다 너를 사랑하기 때문이야”, 그 한마디에 폭력과 부당 대우를 견디는 여자들이 여전히 있는 건, 그것이 어쩔 수 없는 약자의 생존법이기 때문이다.
 신체적 위력의 가치가 주변화돼온 수백년래 역사를 통해 암컷과 수컷 사이 관계가 어지간히 바뀌긴 했다. 더구나 지난 100여년 한반도에서 여성의 삶은 놀랄 만큼 달라졌다. 남녀평등이 시대착오적 구호처럼 들리게 됐을 정도다. 그럼에도 남성에 비해 여성의 표정은 비슷비슷하다. 자유롭게 자기를 느끼고 표현하는 정도가 훨씬 약하다. 타인의 시선에 속박되고, 인정받고 사랑받으려는 욕망에 묶이고, 위무하고 돌보라는 명령에 구속된다. 누구 말마따나 돌봄노동에 무관심한 여성은 늘 일종의 괴물이다.
 명절 때 우리 동서 셋은 또 옹기종기 둘러앉아 전 부치고 만두를 빚을 게다. 시동생들이 설거지에 자주 나서고, 중고생 아들딸들이 거들기도 해서, 가사분담을 치레는 하는 그만하면 모범적인 관계다. 동서들은 따뜻하고도 미덥고, 사는 것도 다 그만한 의좋은 형제지간이다.


그럼에도 둘러앉은 나의, 동서들의 비슷한 표정 자체가 덫인가 싶을 때가 있다. 사납거나 건조하거나, 오연하고 자기중심적이거나, 묵묵하고 느릿했던- 나를 사로잡았던 여성들의 표정이 떠오른다. 그런 표정이 손 닿는 관계 안에 있다면 불쾌하거나 불편하겠지. 그럼에도 그들을 생각하다 보면 내 얼굴이 가면같이 느껴지기도 한다. 이젠 깊이 뿌리내려 잡아뗄 수도 없건만.

