
친구야.
 지난 1월16일, 순천에 있는 대안교육마당 사랑어린배움터에서 펼쳐진 ‘생명평화, 희망을 묻다’라는 주제의 워크숍에 갔었네.
 잘 알고 있듯이 대안문명을 모색하고자 하는 사람들은 기본적으로 현대문명의 모순과 위험의 근원적 이유가 기존의 이원론적 세계관과 이분법적 삶의 방식에 있다고 보고 있네. 따라서 왜곡된 세계관과 삶의 방식에 대한 깊은 성찰과 전환 없이는 생명평화라는 우리의 바람이 끝내 허망한 꿈일 수밖에 없다는 입장이네.
 그 문제의식에 공감하는 뜻에서 ‘무위당의 좁쌀 한 알 우주와 생명평화 무늬’라는 제목으로 강의를 했네.
 주로 이 땅의 옛 스승인 의상 스님, 현대를 살아간 무위당 선생. 그리고 생명평화운동, 현대과학의 세계관이 서로 만나 소통하는 이야기를 했네.
 “‘한 먼지 그대로 우주, 우주 그대로 한 먼지’ ‘좁쌀 한 알 그대로 우주, 우주 그대로 좁쌀 한 알’ ‘그대가 곧 우주, 우주가 곧 그대’ ‘하나의 그물코가 바로 전체의 그물, 전체의 그물이 바로 하나의 그물코’.”
 표현은 조금씩 다르지만 뜻하는 바는 하나로 만나고 있음을 알 수 있네.
 인간의 본래 참모습은 거룩하고 신비한 우주적 존재임을 뜻하네. 옛 성인들께서는 그 참사람을 한울님, 유아독존, 본래 붓다, 신의 아들이라고 했네.
 

  친구야.
 그곳에서 세월호의 기적을 만들어가는 사람들은 대부분 우주적 존재인 참사람으로 살고자 하네. 그 길을 열고자 하는 간절함으로 주문처럼 외우고 부르는 노랫말을 옮겨보겠네.
 “...‘내가 그대임을, 그대가 나임을... 하늘과 땅과 그대와 내가 하나라네’... ‘한송이 꽃 속에 천지가 있네... 우주가 있네’.”
 그들은 노랫말처럼 편 가르고 차별하지 않는 활달한 삶을 살고자 하네. 그러므로 세월호를 기억하는 몸짓이 참으로 지극하네.
 “‘그렇다. 우리는 500일 전 그 시간에 묶여 있다... 이 한을 풀지 않고는 내 삶이 더 이상 자유로울 수 없겠다는 생각을 했다’ ‘2014년 4월16일 이후 늘 눈물이 장맛비처럼 줄줄 흘러내렸다... 웃음 나오는 것조차 두렵다. 웃음이 죄악처럼 느껴진다. 그것은... 내 안의 양심이...’ ‘이제 4월도, 바다도, 우리도, 예전의 4월 예전의 바다 예전의 우리가 아니다... 정직한 세상, 안전한 사회, 생명존중이 아이들에게 물려주어야 할 최고의 가치임을 잊지 않겠습니다’ ‘304인회는 세월호 대참사 앞에 우리들의 삶이 세월호이었음을 자각하고... 문명대전환과 생명존중의 가치관으로 새롭게 살지 않으면 안 된다는 성찰과 각성으로 더불어... 단순 소박하게 살려고 하는... 순천시민의 모임입니다’ ‘이제 새로운 시민운동이 필요하다. 전체 사회와 역사를 떠나 나 개인이 있을 수 없다는... 내가 주체가 되지 않으면 안 된다는 새로운 마음을 집단으로 가져야 할 때이다...’.”
 친구야.
 세월호 대참사가 벌어진 지 이제 2년이 다 되어가고 있네. 잊을 법도 한데 여전히 곳곳에서 끊임없이 크고 작은 단위로 세월호의 기적을 위해 움직이고 있네. 그 이유가 무엇일까? 세월호는 처음부터 잊으려야 잊을 수 없는 국민의 아픔이요, 염원이 되어 왔네.

그렇기 때문에 슬퍼서 흘리는 눈물을 넘어 기뻐서 눈물 흘리는 길을 찾고 만들어야 하네. 그래야 한이 풀리고 염원이 실현되어 우리가 인간다워지고 미래가 희망차게 되네. 마땅히 그동안 고뇌하고 모색해온 지혜와 뜻을 모아 그 해답을 찾기 위한 구체적인 행동을 해야 하네. 자네가 그 길을 열어 갔으면 하는 바람 간절하네.
