
음식점에서 식사를 하고 나오다가 막대사탕이 보여서 하나 집어 들고 나왔다. 처음엔 빨아먹다가 나중엔 깨물어 먹었는데, 그 뒤부터 아랫니가 꺼끌꺼끌하고 불편했다. 뭐가 낀 줄 알고 혀로 아랫니를 몇 번 밀어내보았지만 이물감은 좀처럼 없어지지 않았다. 아무래도 이상하다 싶어 거울을 들여다보니 헉, 아래 앞니의 윗부분이 떨어져 나가고 없었다. 사탕 좀 먹었다고 이가 떨어져 나간다는 게 믿기지 않아 여러 번 다시 들여다보았지만 이가 떨어져 나가 생긴 빈자리는 그대로였다.
 “이제 시작이야. 더 나이 들면 이가 다 바스라져서 아예 뽑고 임플란트 해야 해.”
 어쩔 줄 몰라 하는 나를 보고 일행 중 나이가 좀 있으신 분이 겁을 주셨다. 이가 약해질 대로 약해진 상태이기 때문에 사탕에 붙어 나온 것이라고. 그러니 사탕을 탓해봐야 아무 소용 없고 그저 나이가 들어가는 것이려니, 받아들여야 한다는 말씀이었다. 칼슘 섭취에 신경 쓰고 딱딱하거나 찐득찐득한 음식을 피하라는 충고도 덧붙이셨다.
 주말이라 문을 연 치과도 없어서 그 상태로 하루를 보내는데, 무얼 해도 깨져 나간 이가 머리에서 떠나지 않았다. 자꾸 거울 앞으로 달려가 들여다보다가, 깨진 이뿐 아니라 다른 이들도 윗부분이 투명해져 금방이라도 깨질 것처럼 금이 간 사실을 발견했다. 두려움이 뭉게뭉게 밀려왔다. 멍하니 거울을 쳐다보고 있다가 냉장고로 달려가 우유를 큰 컵 가득 따라 마셨다. 칼슘이 든 우유를 많이 많이 마시면 괜찮아지겠지? 아무리 많이 마셔도 이미 금 간 이를 되돌릴 수 없다는 걸 알면서도 나는 큰 컵에 우유를 세 번이나 받아 마셨다. 금방이라도 이가 몽땅 다 깨져나갈 것 같고 금방이라도 내가 쓰러져 혼자 힘으로 운신하지 못하게 될 것 같았다. 흰머리가 돋아나던 때와는 또 다른 충격. 아, 내가 나이 들고 있구나!
 하룻밤을 자고 일어났는데도 내 머릿속은 온통 일부분을 잃은 아랫니에 대한 생각뿐이었다. 내 존재가 온통 이로 화했다 해야 할까. 내 몸의 뼈 중 가장 단단한 뼈의 일부가 떨어져 나갔다는 생각, 앞으로는 이보다 더 크게 이들이 떨어져 나갈 거라는 생각. 내 의식은 계속해서 떨어져 나간 잇조각을 찾아 헤맸다. 사십 년 동안 내 몸의 일부였던 잇조각아. 대체 나를 떠나 어디로 갔단 말이냐. 나는 사탕의 일부에 붙어서 내 위장으로 들어갔을 가능성이 농후한 그 작은 잇조각을, 다른 이들의 말에 의하면 너무 작아서 일부러 말하지 않으면 떨어져 나갔다는 사실을 아무도 눈치채지 못할 거라는 그 잇조각을 그리워하면서 또 하루를 망연자실 보냈다. 그리고 또 한 번의 저녁 어스름이 찾아들었을 때에야, 일부가 떨어져 나간 내 아랫니를 받아들일 수 있었다. 그것이 충분히 일어날 수 있는 일이었다는 사실도.

또 한밤을 자고 일어났을 때, 세상이 전과 참으로 다르게 보인다는 사실을 발견했다. 살을 에는 칼바람도, 창문으로 시시각각 다른 각도와 빛깔로 비쳐드는 햇살도, 씻어서 안쳐야 할 쌀 낟알들도, 어쩌면 그렇게 생생하고 아름다운지. 그리고 그 아름다운 세상 한켠에, 떨어져 나간 잇조각을 그리워하며 며칠을 보냈던 작은 생명체가 하나 서 있었다. 세상에 그 잇조각을 그렇게 오랫동안 그리워해 줄 수 있는 사람은 오직 자신뿐이라는 사실을 자각한 한 생명체가. 갑자기 달라진 세상을 보며 낯설어하는 그 생명체의 의식 한켠으로는 그새 칼슘 함유량이 높은 식품군이 몰려와 아우성을 치고 있었다. 새우, 치즈, 시금치, 멸치, 연어, 아몬드.... 


