
나들이를 다녀오는 길, 차창 밖 풍경이 푸르른 산천에서 조밀한 아파트로 바뀌더니 아이들 입에서 “기중기다!”라는 단말마가 터져나왔다. 아이들이 차창에 달라붙어 기중기 수를 세는 모습을 보면서, 집에 가까이 왔음을 알았다. 기중기의 숫자가 8을 넘어가면서부터는 나도 창밖을 보았다. 각종 공사현장의 가림판들 위로 높이 솟은 기중기들이 내가 살고 있는 아파트를 포위하다시피 둘러싸고 있었다. 입에서 절로 한숨이 새어나왔다. 도시를 채우는 미세먼지의 가장 큰 주범이 공사판과 자동차의 매연이라고 하던데 저기서 나오는 미세먼지들은 다 누구의 폐로 들어가게 될까.
 이곳으로 이사 온 건 올해 초였다. 살던 곳의 전세가가 너무 가파르게 오르고 있었기 때문에 아예 2년 전부터 이사 계획을 세우고 이곳저곳을 알아보았다. 이번에 갈 때 두고두고 살 곳을 택하자는 생각으로, 직접 발품을 팔아가며 현장을 확인했다. 그렇게 택한 곳이 이곳이었다. 서울의 끝자락에 있어 전세가가 높지 않았고, 주위에 산이 있어 공기도 좋을 것 같았다. 이사 들어온 초반에는 주변 어느 음식점을 가도 북한산을 보며 식사를 할 수 있다는 데에 뿌듯해하기도 했다. 공들여 사전조사를 한 보람이 있군! 그런 만족감이 사라지는 데는, 채 한 달도 걸리지 않았다. 산 조망을 가능하게 해주었던 음식점 공터들에 주상복합 건물이 빼곡히 들어찰 예정이라는 정보를 들었던 것이다. 그 정보를 입수하기 바쁘게 이곳저곳에 분양 판촉 파라솔이 설치되더니 하늘을 찌를 듯한 기중기들이 자고 일어나면 몇 대씩 늘어나 위용을 자랑했다. 혹여 돌을 맞지 않을까 걱정하며 공사판들을 지나갈 때마다, 2년이라는 시간을 들여 내가 대체 무엇을 조사했던 것인가 하는 자괴감이 들었다. 그때부터 시내 어디를 가나 공사판이 눈에 들어왔다. 다른 어느 동네를 가도 커다란 기중기가 팔을 벌리고 있다는 사실을 깨닫게 되면서, 자책하던 마음에 평화가 찾아왔다. 서울의 어느 동네로 간들 기중기에서 벗어날 수 있었으리! 네가 멍청한 탓이 아니었느니!

이사 계획을 세울 때 시골로 갈 생각을 하지 않았던 건 아니다. 비염을 달고 사는 아이들을 생각해 눈 딱 감고 삼 년만 시골에 살다 오자, 하고 몇 군데를 알아보기도 했다. 하지만 마지막 순간에는 시골 이사를 감행하지 못했다. 시골로 가면 각종 강좌를 들으러 다닐 수도, 아이들을 문학 캠프에 데려갈 수도 없을 텐데, 그것을 도저히 포기할 수 없었던 것이다. 이제, 기중기의 포화에 둘러싸이게 되어, 나는 가지 않은 길을 떠올리며 혀를 찬다. 그때 확 시골로 갔어야 했는데! 그러다 이내 반문한다. 그랬다면 행복하게 살았을까? 나는 이내 고개를 젓는다. 아니, 그랬다면 지금쯤 누릴 수 없는 문화생활을 한탄하며 다시 서울로 이사갈 궁리를 하고 있을걸. 결국 나는 이렇게 결론 내린다. 서울에 살면 건강을 포기해야 하고 지방에 살면 문화생활을 포기해야 한다고. 그렇다면 이러한 상황에 대처하는 나의 ‘올바른’ 자세는 무엇일까? 혹시 ‘현재 처한 상황에 만족하면서 최선을 다해 살아가는 것’일까? 자기계발서의 논리에 따르면 응당 그래야 할 것이지만, 불행히도 나는 그렇게 하지 못하고 이런 생각을 되풀이한다. 서울에 건물 좀 그만 지으면 안 될까? 이유 불문 모든 신축 공사는 지방에만 허가하는 것으로. 서울의 모든 대중교통을 무료화하면 안 될까? 그 비용은 자가용을 끌고 나오는 사람들에게 세금을 걷어 충당하는 것으로. 

