친구야,
 얼마 전 경기도교육청으로부터 고마운 연락을 받았네. 세월호 참사로 희생된 단원고 교사·학생 261명의 <약전> 12권을 내는데 마지막 권에 담을 글 한 편을 써달라는 요청이었네.
 “4·16 참사로 희생된 단원고 학생과 교사들의 삶과 꿈을 문학적으로 기록하고 책으로 펴내 널리 읽히도록 한다.”
 보내준 글을 읽어 가는데 가슴 깊은 곳에서 ‘참으로 고맙습니다’ 하는 마음이 뜨겁게 흘렀네. 내년 단원고 2학년 희생자 학생들의 명예졸업식 때 헌정할 계획이라고 하네. 세월호 희생자 추모의 몸짓이 이렇게 이루어지면 얼마나 좋을까.
 서로에 대한 분노와 원망의 마음으로 편갈려 얼굴 붉히며 공방하는 일이 없을 터인데.... ‘이제 됐어. 충분해’ 하며 한이 풀리는 눈물, 가슴 벅찬 기쁨으로 가슴 벅차오르는 눈물을 흘리게 될 터인데.... 저절로 아이들에게 한 약속대로 새롭게 변화된 나와 대한민국의 역사가 시작될 터인데.... 세계가 경이롭게 바라보고 감동하는 세월호, 세계가 존경하는 선진 대한민국으로 우뚝 서게 될 터인데... 하는 안타까움이 절절했네.
 친구야,
 가슴속에서 흘러나오는 넋두리를 따라 쓴 글을 옮겨보겠네.
 “세월이 약인가. 비로소 세월호 기적에 대해 해원상생에 대해, 차분하게 살펴볼 수 있게 되었습니다. 돌이켜보면 동학, 독립, 동족상잔 그리고 강정, 밀양, 쌍용자동차 등의 현장마다 한이 수북이 쌓여 있습니다. 저 한을 풀지 않고 놔둔 채 우리가 꿈꾸는 인간다운 미래가 가능하겠습니까. 해원상생의 새벽, 후천개벽의 새 길을 열어야 합니다.
 

  새벽은 언제나 오고 새 길은 어디에나 있습니다. 세월호가 그 새벽 그 새 길을 온몸으로 열었습니다.
 세월호는 잠들었던 성찰, 각성, 전환을 다짐하는 불씨를 활활 타오르게 했습니다.
 진영의 벽을 쌓게 만드는 전라도, 경상도, 여당, 야당, 심지어 수구꼴통, 종북 빨갱이 등의 극단적 편견의 울타리를 모두 불살랐습니다. 그야말로 경천동지하는 기적이었습니다. ‘잊지 않을게, 달라질게’ 하고 함께한 것이 대통령의 마음, 국민의 마음이었습니다. 그 마음은 위대했습니다. 그 마음에 우리가 찾고 있는 해답과 희망이 모두 들어 있습니다. 그런데 도대체 누가 저 기적의 한마음을 갈가리 찢어 놓았습니까. ‘늦었다고 할 때가 적당한 때’라는 말이 있습니다. 세월호가 일으킨 거룩한 첫 마음을 실제 삶이 되도록 해야 할 때입니다. 스스로 죄인임을 자처하며 삭발 순례 하시는 어느 선생님처럼 60살 이상 어른들께서 나서야 합니다. 서로에 대한 불신과 불만으로 얼어붙은 국민의 마음을 녹여낼 사회적 대화 마당을 펼쳐야 합니다. 우리를 찢어놓는 우리 안의 모든 철조망을 일거에 불살랐던 위대한 그 마음을 다시 타오르게 해야 합니다. 어른들께서 현장대중들과 만나고 대화하는 순례를 해야 합니다. 곳곳에서 위대한 첫 마음이 다시 타오르도록 이야기 바람을 일으켜야 합니다. 민심은 강물입니다. 세월호의 첫 마음이 강물 되어 흐르면 나룻배인 대통령도 정부도 강물 따라 흘러가게 됩니다. 그렇게 하면 틀림없이 우리가 열어젖힌 세월호의 이 길이 희망의 대한민국으로 나아가는 큰 길이 될 것입니다.”

친구야,
 그야말로 넋두리네. 간절하고 간절한 바람이네.
 자네도 우리의 꿈이 이루어질 수 있도록 함께하기 바라네. 고맙네. 
