얼마 전 ‘실패한 작품 끌어안기, 다음 작업 이어나가기’라는 제목으로 프로그램을 진행할 기회가 있었다. 경기문화재단에서 진행하는 ‘예깃거리’(예술+이야깃거리)라는 경험 공유 프로그램의 일환이었다. 나는 ‘10년간 영화를 만들며 보낸 시간과 창작자로서 정체성이 사라질 위기에서 소설가가 되기까지의 경험’을 나누겠다고 기획서를 제출했다.
나는 이런 자리가 생기기를 내심 기다리고 있었는데 내가 겪은 실패가 가치 있다고 여겼기 때문이다. 예술 분야 비전공자로 창작을 시작하면서 겪은 시행착오가 유독 많았는데, 그 과정을 통해 체득한 값진 배움들은 다시 영화를 만들지 않으면 대개 쓸모가 없는 것이었다. 이를테면 현장에서 수십명의 배우·스태프들 앞에서 잘 모르겠는데도 확신이 있는 척하는 것. 아무도 가르쳐주지 않았던 스태핑에 대한 것. 모두 내가 어려워하고 잘해내지 못하던 것들이다.
피, 땀, 눈물을 흘리며 혹독하게 배웠기에 그것이 아무런 쓸모를 발휘하지 못하는 게 괴로웠다. 그렇다고 훌륭한 결과물을 낸 것이 아니었기에 내게 뭔가를 물어오는 사람도 없었다. 나는 쓴 경험에서 체득한 것들의 쓰임새를 바랐다. 힘들었던 기억을 꺼내고 발화하는 게 쉽지는 않았지만 과거를 떠나보낸 것처럼 후련해지는 게 있었다. 그리고 프로그램에 참가했던 분들 중 한분이 남긴 글을 발견했다. ‘진행자는 실패한 게 아닌 것 같은데 본인의 기준이 높아서 실패라고 여기는 것 같다’는 후기였다. 나는 나 자신에게 혹독하기만 한 비평가였던 것일까.
실패라는 게 어떤 기준에 의한 실패인가. 실패한 작업이라는 게 과연 있을까. 그런 생각을 안 해본 것은 아니지만, 세상에는 목표를 달성하지 못한 작업들도 엄연히 존재한다. 관객 수나 수익, 평론가나 관람객들의 평가, 업계에서 다음 작업의 기회를 부여받지 못한 것 등 여러가지 기준에 대해 이야기할 수 있다. 그중에서 창작자 자신의 기준이 가장 정확할 것이다. 자신이 만족스러운 작품을 완성하지 못했다는 것 말이다.
“성공과 실패 중에 택일을 해라 너”. <쇼미더머니> 시즌9의 최고 히트곡인 ‘브이브이에스’(VVS)의 가사다. 둘 중에 택일하라면 실패를 택할 사람이 어디에 있을까. ‘실패는 인간을 성숙하게 한다’와 같은 성찰의 말들이 존재해도 성공은 할수록 좋은 것이고, 겪지 않을 수만 있다면 실패는 다시는 맛보고 싶지 않은 쓰디쓴 것이다. 그러나 당연히 어느 누구도 성공만 지속하며 살 수는 없고 실패와 맞닥뜨리게 되어 있다. 그렇기에 반짝이는 성공담뿐만 아니라 쓰디쓴 실패담들이 세상에 좀 더 많이 공유되어야 한다고 생각한다. 성공한 사람들의 인터뷰 같은 것은 세상에 많이 존재하지만 실패담은 좀처럼 찾기가 어렵다.
우리가 수많은 성공담을 보며 그처럼 되고 싶고 배울 점을 찾듯, 실패담과 시행착오에서도 분명히 값진 배울 점들이 존재한다. 그리고 실패를 이야기하는 것은 발화자에게도 도움이 된다. ‘실패=나 자신’으로 두지 않고, 이야기화하는 과정에서 실패와 자신을 분리하여 거리를 두게 된다. 이는 자존감과도 직결된다. 실패한 관계, 실패한 연애와 인생 모두 마찬가지일 것이다. 실패를 독립적인 것으로 받아들이고 다음을 이어나가는 것은 어느 누구라도 계속해야 한다.
지금은 추문으로 불명예스러운 창작자가 되어버린 감독이지만, 과거에 우디 앨런의 작업을 동경하던 때가 있었다. 수많은 영화를 만든 그는 다큐멘터리에서 꾸준히 이어나가는 작업에 대해 이야기하며, 이번 작품이 아쉬움이 있어도 다음 작품이 좋을 것이라는 체득에서 온 확신을 밝혔다. 그런 꾸준한 자세만큼은 누구나 배우고 싶을 것이다. “한번의 실패와 영원한 실패를 혼동하지 말라”는 피츠제럴드의 말을 되새기면서 오늘도 쓴다.