친구야,
 추석 명절 한낮인데 지금 나는 세월호 천일기도단에 앉아 있네. 무어라 설명하기 어려운, 그렇지만 기분 좋은 분위기이네. 편안하고 여유로운 마음으로 기도단에 남겨진 글들을 읽었네. 그중에 피울음 토하는 물음들이 있어 옮겨보네.
 “죽어라 분노하고 투쟁하지만 대한민국은 여전히 4월16일입니다. ‘끝까지 싸우자 척결하자’ 하고 결기만 세우면 되는 건지... 잘 모르겠습니다.”
 “‘내가 달라질게. 새로운 대한민국을 만들게’ 하고 절절히 다짐하고 처절하게 통탄 분개했는데 그래도 길은 오리무중입니다. 어찌해야 합니까? 긴 한숨만 나옵니다.”
 어디에서 길을 잃은 것일까. 어쩔 수 없이 원점으로 돌아와 첫 마음이 담긴 천일기도문을 펼쳤네.
 “세월호, 당신들이 국민들 가슴에 잠들어 있는 어머니 마음 일깨웠습니다. 그 마음 길이길이 흘러야 합니다. 그곳에 우리 희망이 있습니다.”
 해답은 세월호가 일깨운 어머니 마음이었네. 내 자식을 살리는 일, 내 아이들 희망을 만드는 일이라면 그 어떤 일인들 마다할 어머니 마음이 어디 있겠는가.
 친구야,
 

  내 생각엔 딱 한가지면 충분하다고 보네. 멀리 갈 것 없네. 실상사 현장에 문제도 있고 해답도 있네. 실상사에선 매일 아침 <행복경>을 읽네. 그런데 희한한 것은 실상사 식구들이 행복하지 않네. 기회만 주어지면 너도나도 돈 쓰고 시간 쓰며 오늘도 내일도 무지갯빛 행복 찾아 삼만리 하네. 그런다고 돌아올 때 행복을 짊어지고 오지도 않네. 그러니 실상사 사정도 별반 나아지지 않고 그렇고 그렇네. 매일 읽는 <행복경>을 간추려 보겠네.
 “정의롭고 자애로운 서원으로 살아갈 것, 학문과 기술을 두루 배우고 익히며  질서있게 일하고 혼란스럽지 않게 할 것, 가족이 화목하고 이웃과 서로 돕고 나누고 살 것, 참기 힘든 것을 참아내고 거친 상대에게도 온순하게 대하며 살 것, 사람을 대할 때에는 존경과 겸손을, 일에는 만족과 감사의 마음으로 살 것, 늘 깨어 있는 정신으로 자신을 보아 깨끗한 말과 행동을 지키며 살 것... 이것이 최상의 행복입니다. 이렇게 알고 살면 어떤 어려움에도 흔들리지 않고 언제나 행복할 수 있습니다.”
 어떻게 생각하는가. 행복도사인 붓다의 행복관과 우리들의 행복관이 하늘과 땅처럼 다른 점을. 일반화된 우리들의 행복관으로 살아온 결과 매일같이 돈, 집, 차, 1등, 부자 타령을 하게 되네. 아이들이 살벌한 경쟁판으로 내몰리고 상대적 소외감과 박탈감에 시달리게 되네. 자원과 에너지를 한없이 사용해야 하기 때문에 죽임의 핵세상으로 달려가게 되네. 절망이네.
 반면 붓다의 행복관으로 살면 어떻게 될까. 틀림없이 돈·부자·1등 타령 하지 않는 세상, 경쟁 없는 세상, 핵 없는 세상, 그리하여 안전한 세상으로 가게 될 것이네. 우리가 바라는 희망의 길이 열릴 것이네.
 알고 보면 우리 모두 어리석은 행복관에 사로잡혀 서로 상처 주며 사는 불쌍하고 한심한 인생이네. 대통령도 기업가도 다르지 않네.
 불쌍한 우리 모두를 구하는 길은 아이들을 향한 어머니 마음으로 어리석은 행복관에서 탈출하는 것이네. 그 길 말고 다른 길이 있지 않네. 국민적 지혜와 마음을 모아 어리석은 행복관으로부터 벗어나는 국민운동을 펼쳐야 하네.

온 국민이 붓다의 행복관으로 삶을 가꾸는 강물 되어 흘러가야 하네. 그렇게 하면 나룻배인 대통령과 기업가도 강물 따라 흘러가게 되네. 그래야 세월호 지옥에 빠진 대통령도 우리도 유족도 함께 구원되네. 그곳에 세월호의 기적, 우리의 희망이 있네.
 자네 생각은 어떤가. 