
큰맘 먹고 구입한 신간을 맛있게 읽고 있는데 작은아이가 불쑥 방문을 열고 들어왔다. 나는 읽던 책을 허겁지겁 책상 밑으로 감추었다. 엄마, 뭐 하고 있었어? 당황한 기색이 역력한 내 모습에 아이가 이상하다는 듯 물었다. 나는 몇 번 눈을 깜빡이다가 감췄던 책을 도로 책상 위에 올려놓았다. 으응, 책 읽고 있었어.
 어릴 때부터 나는 책읽기를 좋아하는 아이였다. 부모님은 그런 나를 ‘어디에 데려가도 책만 있으면 조용해지는 아이’라고 칭찬하셨다. 그런 부모님의 태도는 내가 중학생이 된 순간부터 돌변했다. 딸이 책을 손에 잡을 때마다, 쓸데없이 소설책 같은 거 읽지 말고 그 시간에 교과서나 한 번 더 보라는 말을 매섭게 날리셨다. 그러나 당신들은 늘 ‘쓸데없는(=교과서가 아닌) 책’을 손에 들고 계셨고, 언제나 부모의 말보다 부모의 행동을 따라가게 되는 ‘자식의 법칙’에 따라 나는 몰래몰래 열심히 책을 보았다.
 나의 이런 행각은 어느 날 소리 없이 방문을 열고 들어온 아버지에게 걸리고 말았다. 그리고 나는, 혹여 구겨질까 책장도 벌벌 떨면서 넘길 정도로 아꼈던 <빨강머리 앤> 전집과 파름문고 시리즈가 쓰레기통에 처박히는 광경을 두 눈 뜨고 지켜보아야 했다. 한 푼 한 푼 용돈을 모아 샀던 책들을 뺏기면서 느꼈던 억울함과 분노를, 나는 지금도 선명하게 떠올릴 수 있다. 물론 그 이후로 나는 ‘부모가 금지하는 것은 무엇이든 너무나 사랑하게 되는’ 아이들 특유의 법칙에 따라 이전보다 백배는 더 책을 탐하는 아이가 되어 학교 성적이 급전직하하는 비운을 맛보았다.
 이때 형성된 ‘독서에 대한 죄책감’은 작가 소리를 듣게 된 후에도 없어지지 않았다. 책을 읽고 쓰는 것이 나의 ‘일’이 되었는데도, 혼자 방에서 책을 읽다가 누가 들어오면 후다닥 감추는 일이 종종 생겼던 것이다. 이처럼 어린 시절에 부모와 나누었던 대화, 습속, 분위기가 한 사람의 내면에 평생 남게 되는 현상을 소설가 로맹 가리는 ‘새벽의 약속’이라 칭했다.

아이를 낳아 키우는 ‘어른’이 된 이후로 부모님이 내게 왜 그렇게 하셨는지 십분 이해하게 되었고, 나처럼 부모 복이 많은 경우도 드물다는 걸 알게 되었지만, 내 뇌리에 강렬하게 남아 있는 건 이처럼 유감스러운 장면들뿐이다. 자꾸 그런 기억만 되살리는 내가 너무 못된 건가 싶어 주위에 물어본 결과, 대부분의 사람들이 부모에게 ‘당했던’ 경우를 주로 기억한다는 사실을 알게 되었다. 좋은 기억은 대개가 일상적이고 유감스러운 기억은 특별한 사건이기 때문일까. 생각이 이에 미치니 문득 두려워진다. 내가 버둥거리며 키우고 있는 내 아이들. 그들은 나에 대해 어떤 기억을 갖고 가게 될까. 내 언행 하나하나가 아이들에게 신화이자 원형이자 트라우마가 될 거란 생각을 하면 등골이 서늘해진다. 억울하기도 하다. 가끔 실수를 하기도 했지만 그때 빼곤 얼마나 잘해줬는데! 이삼십년 후 아이들이 떠올릴 내 모습을 상상하며 미리 부르르 떨다가, 나는 이내 마음을 가라앉힌다. 인간인데 실수를 어찌 피해 가겠는가. 아이들은 나의 실수만 골라 기억하겠지만, 결국 인생과 깊숙이 만나면서 부모를 이해하고 연민하게 될 것이다. 그거면 되지 않겠는가. 그리고 조용히 염원한다. 얼른 자라나 어른이 되길. 나와 맥주잔을 부딪치며 엄마도 유한한 인간이라는 걸 알고 가엾게 여기게 되었다 말해주길. 제 부모에 대한 기억과 자식에 대한 예감성 두려움으로 벌벌 떨며 자판을 두드리던 오늘의 나를 따뜻하게 회고해주길. 


