친구야,
 얼마 전 세월호 500일도 지나고, 지리산 천일기도도 일년맞이를 했네. 되짚어 보니 하나의 주제로 글 쓴 지도 벌써 열달이네. 불현듯 일년맞이, 열달맞이의 일환으로 세월호가 일으킨 기적, 지리산 천일기도의 첫 마음이 무엇인지 짚어보고 싶어졌네. 
 “‘미안해, 잊지 않을게’ 하고 온 국민이 함께 울었던 너무나 인간적인 따뜻한 첫 마음, ‘반드시 헛되지 않고 값지게 할게’ 하고 온 국민이 함께 약속했던 거룩한 첫 마음으로 가신 분들을 깊이 추모하고 언제나 유가족과 함께하고자 오늘 이 자리에 섰습니다. 지리산 천일기도는 세월호 참사가 우리에게 남긴 질문과 과제를 잊지 않고 기억하기 위한 솟대입니다. 국민의 가슴에 꿈틀대는 분노, 절망감을 떨치고 일어나 문제를 긴 호흡으로 다루어 가도록 돕는 무대입니다. 세월호 이전과 이후, 내 삶과 우리 사회 삶에 대한 깊은 성찰과 새로운 다짐의 광장입니다. 생명 가치, 공동체 가치를 중심 가치로 삼는 희망찬 대한민국을 찾아가는 우리 모두의 세월호입니다.”
 하나 더 옮겨 보겠네. ‘생명평화 깃대, 빛 304’ 안상수, 장영철, 마고, 신믿음이 함께 304개 대나무로 천일기도소를 건립하고 천년목탑지에 304개 등불로 천일기도단을 꾸미고 그 가운데 천일기도 깃발을 세우고 그 뜻을 밝힌 글이 있네.
 “실상사 목탑지에는 생명평화 깃대와 세월호 희생자를 상징하는 304개의 빛을 두어 어둔 밤을 밝힌다. 세월호의 아픔을 잊지 않고 기억하겠다는 우리 시대의 따뜻한 마음을 모으고 그것을 담은 상징으로 깃발을 만들어 깃대 위에 달았다. 304개의 빛이 애도와 기억의 의미라면 생명평화 무늬 깃대와 깃발은 기원과 희망의 의미이며 기도단은 그 모든 것을 껴안은 어머니 마음이다.”
 친구야, 
 세월호가 일으킨 기적의 첫 마음 안에 우리가 가야 할 큰길이 때를 기다리고 있었네. 최근 기적이 꿈틀꿈틀하며 우리 곁으로 다가왔네. 첫 마음에 담긴 자애로운 지혜로 세월호의 아픔을 값지게 하는 길 찾기의 발걸음이 벌써 시작되고 있네.
 며칠 전 ‘세월호, 원효에게 길을 묻는다’는 문제의식으로 <발원>의 저자 김선우와 광주시민상주모임 이민철과 붓다로살자 모임 정웅기가 만나 의기투합했네. 그들의 문제의식을 옮겨 보겠네.
 “세월호 희생을 헛되지 않고 값지게 하려면 대한민국의 역사가 세월호 이전과 이후로 확연하게 구분되도록 변화되어야 합니다. 그렇게 하려면 더 넓고 깊고 다양한 시각으로 세월호 희망 찾기 이야기가 사회 전반에 흘러 넘쳐야 하고, 그 흐름을 만들어내야 우리의 삶과 사회의 변화가 현실이 될 수 있습니다. 때마침 요석 그리고 원효의 삶과 꿈을 다룬 소설 <발원>이 출간되었습니다. 출판을 계기로 작가 김선우 시인과 뜻있는 분들이 함께 마음을 내어 민족의 스승 원효에게 길을 묻는 형식으로 국민적 지혜와 뜻을 모아 세월호 희망의 길을 찾고 만들었으면 합니다.”
 ‘발원 콘서트’의 참뜻은 세월호 3년상을 치르는 ‘광주시민상주모임’ 같은 움직임이 전국 도처에 나타나게 하는 것. 공연을 보고 시민들이 저마다의 지역과 마을로 돌아가 시민상주활동을 하고 싶게 마음 깨우는 것, 그리하여 우리 모두 세상을 아름답게 꾸미는 꽃이 되자 너도 꽃 나도 꽃 우리 모두 꽃. 너도 요석 나도 원효, 너도 나도 세월호 시민상주가 되어 세월호 희망을 꽃피우자. 우리 모두 꽃이 되는 길을 가자.

친구야,
 세월호가 일으키는 기적이 참으로 놀랍네. 그 앞에서 내가 보탤 것은 아무것도 없네. 그저 묵묵히 부름을 따를 뿐, 자네도 함께하길 비네. 


