비전공자들을 대상으로 단편영화 시나리오 수업을 진행하고 있다. 수업에서 수강생들이 애써 쓴 시나리오에 대해 내가 가장 많이 한 말은 “덜어내세요, 덜어내면 더 좋아져요”였다. 시나리오 단계에서 편집하지 않으면 어차피 영화를 찍은 뒤 편집실에서 잘라낼 것이고 그렇게 되면 시간과 비용이 많이 날아간다고 덧붙였다. 나 역시 선생님들에게서 귀에 못이 박히도록 들은 것이고 직접 시행착오를 겪은 일이었다. 중이 제 머리 못 깎는다고 지금 쓰고 있는 이야기에서 나도 머리 아프게 고민하고 있으면서 남의 시나리오는 잘만 지적했다.
영화에서 작품의 완성도를 위해 편집에서 아끼는 장면을 잘라내야 하는 일은 빈번하게 일어난다. 몇년 전 혹한의 겨울, 고된 촬영 중에 가장 만족스러웠던 1분짜리 롱테이크 장면이 있었다. 누군가 내 영화에서 가장 좋아하는 장면이 뭐냐고 물어보면 자신 있게 대답을 할 장면이었다. 편집실에서 그 1분이 들어간 93분 버전과 그 1분을 뺀 92분 버전을 신중하게 고민했다. 편집기사님과 의견을 나누고 최종적으로 그 장면을 빼기로 했다. 독립적인 장면으로는 좋지만 전체의 흐름상 길다는 이유였다. 그러한 선택에는 영화는 관객에게 보이기 위한 것이라는 전제가 깔려 있다. 내가 가장 만족하는 장면은 이제 세상에 존재하지 않는 버전이 되었다. 감독이 가장 좋아하는 장면을 관객을 위해 빼야 하는 아이러니라니, 편집을 하면서 많이 배웠다.
우리는 드물게 일어나는 비일상적인 순간들을 영화 같다고 한다. 우리가 보내는 하루하루는 합격, 이별, 고백, 부상처럼 환희의 순간과 고통의 순간으로만 이루어져 있지 않고 대부분 잔잔한 일상이 계속된다. 아무 일도 벌어지지 않는 나날들은 영화로 치면 편집실에서 잘려나갈 장면으로 이루어진 세계다. 나의 경우 방에서 나가지 않고 모니터를 들여다보며 12시간을 넘게 앉아만 있을 때도 많다. 이 많은 시간을 편집되어 버리는 장면이라고 생각하면 그다지 즐겁지 않다.
그런데 내가 그런 즐겁지 않은 태도로 살아왔던 것 같다. 몇년 전까지 나는 내 인생이라는 영화 편집에서 잘려나가지 않을 순간에 훨씬 더 높은 가치를 두고 이력에 적힐 만한 성취를 위해 살아왔다. 그래서 편집될 장면으로 이루어졌다고 생각한 일상을 소홀히 대했다. 안 먹고 안 쓰고 버티면서 그것이 훗날의 성취와 행복을 위해서라고 생각했다. 그러나 행복은 그런 식으로 작동하지 않았다.
남들이 축하해주는 드문 성취의 순간에도 나는 행복하지 않은 경우가 많았다. 물질적인 성공을 좇아서 그것을 이루었지만 행복하지 않은 사람들의 이야기는 세상에 흔한 것 같다. 그와 달리 자아실현을 추구하는 삶을 살아왔지만 경제적 어려움 이외에도 생각처럼 행복하지 않은 사람들의 이야기는 비교적 흔치 않은 것 같다. 이런 이야기도 인생을 살아보고서야 배우는 시행착오의 과정이 아닐까. 그런 일을 겪고 나니 행복에 대한 나의 가치관도 변했다. 누가 대신 살아주지 않는 인생에서 행복도 누군가 대신 느껴주지 않는다. 이제 내게 행복은 거창한 성취가 아니라 잠들기 전에 마음의 불편함이 없는 상태를 일순위로 두는 것, 남의 것이 아닌 나의 것을 하는 거다.
흔히 자기 인생의 감독은 자신이라고 한다. 인생에 정답은 존재하지 않고 그래서 어렵다. 희망적인 건 인생은 영화처럼 데드라인에 맞춰 관객에게 선보이기 위함이 아니라는 거다. 편집에서 잘려나간 장면들은 쓸모없이 폐기되지만 우리의 일상은 그 누구도 가위질할 수 없다. 내가 보고 싶은 버전, 내가 원하는 버전으로 살기 위해서 내 인생의 감독판을 계속 수정해나갈 수 있다.