등단해 책을 낸 뒤로 나를 ‘정 작가님’이라고 부르는 사람들이 많아졌다. 처음엔 어색하면서도 기분이 좋았는데, 시간이 흐르니 이 호칭이 영 계면쩍고 부담스러웠다. 정 작가라니. 왠지 내가 목에 힘을 잔뜩 준 느낌에, ᄌᄌ을 연속 두 번 발음하기가 얼마나 불편할까 하는 생각까지 겹쳐, 들을 때마다 마음이 죄스러웠다. 용기를 내어 몇 번 “그냥 저를 아은이, 아니면 아은씨라고 불러주세요”라고 해보기도 했지만 그 시도는 번번이 실패로 돌아갔다. 손까지 휘저어가며 ‘그래서는 안 될 일’이라고 강변하는 상대의 반응에 부끄러움을 느끼기도 했다. 이름으로 불러달라는 내 요청에는 당신과 친하게 지내고 싶다는 바람이 상당 부분 들어 있었던 것이다.
 한번은 친구가 내 책 여러 권을 사들고 와서 주위에 선물하겠다며 사인을 부탁했다. 받을 이들의 이름을 알려 달라 했더니 홍길동 부장님, 홍길순 차장님...이라는 호칭이 술술 흘러나왔다. 나는 잠깐 아연해하다가 이렇게 말했다. “그냥 홍길동 님께라고 쓰면 안 될까? 너한테야 부장님이지 나한테는....” 그러자 친구가 눈을 동그랗게 떴다. “그건 안 되지! 꼭 직급을 붙여줘.” 나는 한 번 더 말해볼까 하다가, 책을 사준 친구의 마음을 생각해 그냥 넘어갔다.
 친구와 헤어져 집에 오는 길, 나를 이름으로 불러주는 이들이 얼마나 될까 생각해보았다. 꼽아보니 그런 사람은 채 열 명이 되지 않았다. 시간의 범위를 좁혀 보았다. 최근 일주일 동안 나를 이름으로 불렀던 사람의 수는? 답: 세 명. 위에 언급한 친구를 제외하면 모두 원가족에 해당하는 이들이었다. 범위를 조금 넓혀 보았다. 또래 아이들과 집단생활을 했던 학창시절 이후, 그러니까 사회에 나온 뒤에 만난 이들 중 나를 직급 없이 이름으로만 불렀던 사람의 수는? 답: 스무명 남짓. 몇 명을 빼고는, 모두 외국인들이었다. 나는 사내직원의 대부분이 외국인인 회사에서 장기간 일을 했는데, 이들은 만나서 악수만 하면 바로 나를 이름으로 불렀다. ‘섹션 매니저 정’이라거나 ‘바이스 제너럴 매니저 정’이 아닌 짧고 확실한 호칭, ‘아은’으로. 상대를 부르기 전에 뭐라고 불러야 할지 몰라 머뭇거릴 필요도, 실례지만 직급이 무엇이냐고 물어볼 필요도 없는 명쾌한 호명. 덕분에 지금도 그들은 내게 상하관계가 아닌 대등한 관계의 아우라로 남았다.
 우리는 왜 서로를 이름만으로 불러주지 않을까. 만나서 상대를 직급이나 직업명으로 부를 때마다, 자꾸만 생각하게 된다. 우리는 김 교수님, 김 사장님, 혹은 김 전 장관님이라고 틈만 나면 불러주지만 김 알바님, 김 도우미님, 혹은 김 전 배달원님이라고는 부르지 않는다. 그렇다면 교수나 사장이나 전 장관이 아닌 이들은 무엇이라 불리는가? 이들은 아저씨나 아줌마, 혹은 저기요로 불린다. 몇 년 전 아이티업계를 중심으로 모든 직원이 서로 ‘○○님’이라고 부르는 문화가 퍼져나갔고, 어떤 교수는 ‘나를 교수님이라 부르지 말고 ○○씨라고 부르라’고 선언해 화제가 되기도 했다. 그 소식을 들으면서 은근히 그 물결이 사회 전체로 퍼져나가길 바랐는데, 내가 나를 이름으로 불러달라고 하면 서로 어색해지기만 하는 걸로 보아 아직 그 물결이 대세가 되지는 못했나 보다.

말은 사회를 반영하지만, 거꾸로 말이 사회를 바꾸기도 한다. 만나는 모든 이들과 대등한 호칭을 나누는 날이 하루라도 빨리 오길 기원하면서, 오늘도 나는 민망해질까봐 차마 내놓지 못했던 말을 끄집어내 만지작거린다. 저를 그냥...이름으로 불러주시면 안 될까요?


