
가끔 안경 없는 세상을 상상한다. 고도 근시인지라 안경을 뺏기면 단박 무능력자가 돼 버릴 게 뻔하다. 안경이란 장치를 달면 제법 기능적인 사이보그지만 이 장치 없이는 무용지물이다. 읽고 쓰는 건 차라리 사치이리라. 보행조차 둔해질 테고, 옷 입고 밥하는 일상마저 더듬거리게 될 게다.
 나고 자란 시절 까닭인지 개인의 특성 탓인지 모르겠으나 재앙의 상상력을 가까이 지고 산다. 매일 파국을 냄새 맡고 잠들 때마다 밤새 무사할지 걱정한다. 마음의 균형에 도움 되는 바 없지 않으나 피곤한 노릇이다. 하긴 내일 하늘에서 개구리비가 내린다 해도 놀랍지 않을 세상이니까. 나 같은 불출도 제법 되지 않을지 모르겠다.
 안경 걱정을 시작한 건 <25시>를 본 이후가 아닌가 싶다. 게오르규의 소설이나 베르뇌유가 감독한 동명의 영화나, 한때 이상할 정도로 유행이었는데, 내 머릿속에 남아 있는 건 주인공 요한이 아니라 시인 트라얀이다. 수용소에서 구타당하면서였던가, 안경이 깨진 뒤 렌즈 조각을 붙여 겨우 세상을 보던 시인은 마지막에 철조망 담장을 향해 걸어 나간다. 항의하는 듯 당당하게가 아니라, 의아하다는 듯 더듬더듬.
 갓 안경을 마련한 때였나 보다. 한순간에 수용소 내 반(半)소경으로 전락한 시인을 보면서, 수용소가 아니라 안경이 자꾸 밟혔다. 주인공 요한의 억울한 인생유전은 외려 눈에 들어오지 않았다. 수용소에 갇히든 군인으로 뽑히든 포로가 되든 속절없이 시류에 휩쓸려 가는 그 모습은 그저 답답했다. 루마니아 출신 작가가 제2차 대전 전후 약소국의 자기의식을 실어놓은 것이기 쉽겠으나, 한반도도 그렇긴 하지만, 끙.
 작가 염상섭도 어려서 한때 모자라는 놈 취급을 받았단다. 학교만 가면 머리가 휭 돌았는데 안경을 맞추고 나니 세상이 환해졌다나. 그러고 보면 총명하다는 단어도 귀 밝을 총(聰)에 눈 밝다는 뜻의 명(明)을 쓴다. 잘 듣고 잘 보는 것, 즉 정확하게 감각하는 것이 인지능력의 출발점이란 사고가 배어 있는 셈이다. 나이 들어 총명이 흐려지는 것도 감각능력의 퇴화와 직결돼 있을 게다.
 그런데도 명(明)을 위한 도구, 안경은 종종 구박덩어리였다. 내 아는 선배는 아직도 손윗사람 앞에서 안경을 벗는데, 안경이란 게 건방 떨고 젠체하는 느낌이 있어서란다. 십수년 전만 해도 택시 기사들이 안경 낀 여자는 첫 손님으로 태우지 않는다는 말이 파다했다. 100년 넘게 왕이나 고관들만 안경의 혜택을 누려온 내력 때문이려나. 아니면 물려받은 신체 조건을 감히 변조하려는 시도가 괘씸해 보여서려나.
 국민 절반이 안경을 사용하게 된 형편이라 이젠 다 옛말인가 보다. 그런데도 사고나 재해나 전쟁 같은 상황을 떠올리면 절로 안경 걱정을 하는 습관은 없어지지 않았다. 자식들마저 안경잡이인지라 걱정이 더해졌나 싶기도 하다. 저놈들이 <25시>식 재앙의 상황에 처하진 않아야 할 텐데. 저 녀석들 성년이 될 즈음엔 평화도 흠뻑 자라 있으면 좋으련만. 평생 마음속 분단과 씨름하는 건 지금 세대까지의 몫으로 끝날 수 있었으면.

안경 덕에 밥하고 안경 덕에 글 쓴다. 안경 덕분에 총과 명을 흉내 낸다. 서랍 속 여벌 안경도 무사하다. 그런데도 자주 안경을 빼앗긴 시인을 생각한다. 한순간에 박살나 버릴지 모르는 많은 것을 떠올린다. 한번도 겪은 적 없는 전쟁을 앓는다. 그러고 보면 전쟁 없는 상태가 곧 평화는 아닌가 보다. 평화란 존재들의 조화, 평화란 균형 잡힌 복리, 평화란 함께 나누는 연대, 평화란 또? 광복 70주년, 갈 길은 아직 한참이다. 
 

 권보드래 고려대 국문학과 교수 

