저녁을 준비하고 있는데 현관문이 열리면서 큰애가 뛰어들어왔다. “엄마, ○○이가 야구방망이에 부딪혔어.” 울먹이는 소리에 돌아보니 입 주위가 피범벅이 된 작은애가 울며 서 있는 게 보였다. 나는 이성을 잃고 소리를 질렀다. 어떻게 된 거야! 왜 이렇게 됐어! 그다음에 내가 어떻게 했는지는 잘 기억나지 않는다. 울부짖으면서 욕실과 아이 방 사이를 뛰어다니다가 작은애 손을 붙잡고 현관을 나섰던 것 같다. 현관을 나서면서 큰애에게 했던 한마디는 확실하게 기억난다. “그러게 엄마가 그 방망이 갖고 놀지 말라고 몇 번을 말했어! 오늘 그 방망이 갖고 나가자고 한 것도 너였지!”
 오후 6시45분. 택시는 잡히지 않았고, 내 손에 매달린 일곱 살짜리 아이는 입에 손수건을 문 채 부들부들 떨었다. 아이 손을 잡고 있는 내 손도 떨렸다. 머릿속으로, 이 모든 상황을 피해 도망가버리는 장면이 계속해서 떠올랐다.
 겨우 잡힌 택시를 타고 가까운 대학병원으로 갔다. 수술해줄 의사를 기다리는데, 인턴으로 보이는 젊은 남자가 다가와 물었다. 구강외과에서 꿰맬 건지, 하루 기다렸다가 내일 성형외과에서 꿰맬 건지? 만일 지금 구강외과에서 꿰맬 거라면 부분마취를 할 건지, 전신마취를 할 건지? 그는 전신마취를 할 경우 발생할 수 있는 부작용을 상세하게 일러주었다. 토할 경우 기도가 막힐 수도 있고, 수술한 뒤 며칠 동안 깨어나지 않을 수도 있고... 긴 설명을 듣다보니 하늘이 노래졌다. 어떻게 해야 되지? 한참 동안 망설이다가, 부분마취로 당장 꿰매겠다고 답했다.
 출장 중인 남편에게 상황을 알리는 전화를 걸고 나서야, 혼자 있을 큰애가 떠올랐다. 닫히는 현관문 틈새로 터져나오던 커다란 울음소리도. 집으로 전화를 걸었다. 큰애는 담담하게 전화를 받았다. 그사이 혼자 남은 큰애가 울면서 지나갔을 두려움과 억울함의 시간이 불쑥 떠올랐지만, 꾹 삼키고 침착하게 말했다. “엄마 큰 병원에 왔거든. 동생 치료받으면 괜찮아진대. 걱정하지 말고 밥솥에서 밥 떠서 먹고 있어.” 큰애는 그러겠노라 하고 전화를 끊었다. 옆에 있던 작은애가 말했다. “형아 불쌍하다.” 시뻘겋게 물든 손수건을 입에 문 채 두 번이나 말했다. “왜 불쌍해?” 내가 수건을 빼주면서 물었다. “야구방망이, 실은 내가 가져가자 그랬거든.” 나는 작은애의 입에 다시 수건을 물리고, 앉은 채로 눈을 감았다.
 의사가 시술을 할 동안 나는 움직이지 않도록 아이의 머리를 붙잡고 있었다. 처음엔 나중에 소설에 쓸 일이 있을지도 모르겠다 싶어 아이 입에 쇠갈고리가 관통하는 것을 지켜보았지만, 얼마 지나지 않아 고개를 돌리고 말았다.

 모든 폭풍이 지나가고, 한밤중에 집으로 돌아왔다. 큰애한테 사과할까. 나는 한참 동안 고민했다. 미안한 건 사실이지만 왠지 부모로서 아이에게 미안하다고 하면 안 될 것 같았다. 망설임 끝에 사과하기로 마음먹었다. 나보다 삼십 년 늦게 내 ‘아들’이란 역으로 태어났을 뿐 결국 아이도 자기만의 우주를 가진 귀한 인격체가 아니겠는가. 큰애를 소파에 앉히고, 정식으로 사과했다. 아까 네 잘못이 아닌데 엄마가 소리 지르고 화냈어. 미안하다. 사과하는 나를 보고 아이가 눈을 동그랗게 떴다. 괜찮아, 엄마. 엄마도 놀랐으니까 그랬겠지. 나는 깜짝 놀라 아이를 쳐다보았다. 검은 뿔테 안경 너머에서 반짝이는 열한살짜리 인격체의 깊고 맑은 눈. 그 시선 앞에서 한동안 말을 잇지 못하다가, 나는 아이를 와락 당겨 안았다. 미안해, ○○아, 엄마가 잘못했어. 


