
<섬집 아기>와 <여우 누이>. 아직도 가끔 둘째가 잠자리에서 불러달라는 노래요 읽어달라는 책이다. 흥얼흥얼... “못다 찬 굴바구니 / 머리에 이고 / 엄마는 모랫길을 달려옵니다...” 토닥토닥. “아이고 분해, 아이고 분해. 말 한 끼 사람 한 끼 / 두 끼 거리 도망가네!” 가락을 맞춰 부르고 읽다 보면 나도 어쩐지 토닥토닥.
 첫째와 둘째 다 잠트집이 심했다. 포대기로 업은 채 서성서성, 한 시간 가까이 달래 재워야 할 때가 많았다. 갓난아이란 대개 그렇지만 부모로선 고역일 수밖에 없는데, 그 시간에 자연히 필요한 게 자장가였다. 자장가는 애들에게도 필요했지만 내게도 필요했다. 노동요 격이랄까. 한데 음악이고 노래고 아는 밑천이 짧은 터라 도통 부를 만한 곡이 없었다.
 “잘 자라 내 아기 / 내 귀여운 아기 / 아름다운 장미꽃....” 컥. 오글거리는 건 관두고 장미꽃의 난데없는 이국성이라니. 설총의 <화왕계>를 기억하는데도 내 세포 속 어딘가서 장미는 서양 꽃이야, 고집을 부렸다. “... 스텐카라친 배 위에서 / 노랫소리 들린다...” 얼씨구, 17세기 러시아는 더 가깝다는 거냐? 후진국 동병상련? “헐벗은 내 몸이 / 뒤안에서 떠는 것은 / 사랑과 미움과 믿음의 참을...” 터무니없는. 버젓한 아파트에서 제 새끼 재우면서 헐벗었다니 가당키나 한가?
 주로 <스텐카라친>과 <두리번거린다>를 불렀지만 어딘가 뜨악했다. 어머니를 졸라 자장가를 배웠다. 어머니가 가르쳐주신 자장가는 “...나라에는 충성둥이 / 부모에는 효자둥이 / 형제에는 우애둥이...” 등이 이어지는 자못 퇴영적인 가사였다. 그래도 괜찮았다. 아이의 머리가 아니라 몸이 기억할 곡조는 이 땅에서 수백년 묵은 것이어야 할 것 같았다. 어느 날 까닭없이 걸음을 멈추게 하는 그리운 가락, 세상이 휑할 때 그래도 사지를 꿈적거리게 해줄 정체불명의 흥얼거림.
 결국 진부하게도 <섬집 아기>며 <여우 누이>로 낙착됐지만 잠들 때 노래며 이야기에 대한 꿈은 여전하다. 그 꿈속에는 실제론 겪어보지 못한 자애로운 할머니가 산다. 쪽 찐 머리에 은비녀 꽂은 그 할미에게 나는 언제나 “우리 강아지”고, 밤이면 어둑한 빛 아래 할미는 “옛날 옛적에...”로 시작하는 긴 얘기를 들려주곤 한다. 농경사회의 미점(美點)을 압축해 놓은 이 장면은 마치 전생처럼, 그립고도 아련하다.
 실재보다 환상에 가까운 이 과거는 저문 지 오래다. 그런데도 나를 온전히 품어줄 존재를 그리워하는 유년기적 충동은 과거의 환상이나마 날조해 내는가 보다. 다치고 배우고 타협하면서 수십년을 살았건만 자아는 여전히 가상 속 할머니의, 어머니의 품을 그리워한다. 배운 적도 없는 자장가를 기억해 내려 안타깝게 입술을 오물거려 보곤 한다.
 등짝을 후려치는 손이, 어깨에 내리꽂히는 죽비가 간절할 때가 있다. 이 못지않게, 누군가의 전면적 지지를 갈망케 될 때도 있다. 박사과정에 들어와 첫 발표를 했을 때인가 보다. 엉망진창인 글을 발표하고 머리카락을 쥐어뜯고 있는데 어떤 선배가 다가오더니 말했다. “넌, 이것보다 백 배는 나은 글을 쓸 수 있어.” 그 전에도 후에도 결코 가까운 사이가 아니었으나 그때 전해 받았던 위안과 용기는 좀처럼 잊히지 않는다. 자장가는 끝내 기억나지 않아도 그런 순간 때문에 한동안을 버틸 수 있었겠거니.





권보드래 고려대 국문학과 교수


내 아이들은 <섬집 아기>와 <여우 누이>를, 혹은 <스텐카라친>이나 <두리번거린다>를 기억할까. 꾸중하고 다그치는 걸로 하루를 보낸 후 밤이면 종종 생각한다. 벗들에게, 제자들에게도, 나도 가끔은 자장가의 선율이 되고 싶지만. 
 

 권보드래 고려대 국문학과 교수  

