올해는 메르스 때문에 강릉단오제가 열리지 못했다. 일제 강점기 동안 일본 헌병과 경찰이 사람 많이 모이는 것을 싫어해 그토록 방해했어도 단 한 번도 끊이지 않았던 단오였다. 어떤 해는 일본 경찰이 단오굿당의 무당을 잡아가 발목을 꺾기도 하고, 씨름판 한가운데를 말을 타고 들어와 짓밟기도 했다. 먹물 물총을 만들어 단오장에 모인 부녀자들에게 먹물총을 쏘기도 했다. 그래도 단오는 연년세세 이어져 왔다. 천년도 넘게 내려온 축제가 6·25가 터진 다음해 아직 끝나지 않은 전쟁 때문에 딱 한번 단오장이 서지 못했다고 한다. 그로부터 64년 만에 메르스 때문에 단오축제가 취소된 것이다.
 이게 보름 전의 일인데, 단오도 치르지 않고 여름을 맞은 게 지금도 뭔가 허전하기 짝이 없다. 단옷날에도 남들은 가지 않는다 하더라도 나는 가봐야지 하는 마음으로 고향에 다녀왔다. 축제 없이 단오를 보내고 오니 마치 설 명절을 안 쇠고 봄을 맞이한 것처럼 아쉬움이 크다. 예전에는 단오가 정월 보름, 한식, 추석과 함께 4대 명절 중의 하나라고 했다. 지금은 경산의 자인단오와 법성포단오, 전주단오, 그리고 우리나라 단오제의 대명사와도 같은 강릉단오만 남아 있다.
 지역의 축제도 축제지만 고향에 다녀오며 많은 생각을 했다. 지금은 산속으로 터널을 뚫어 아흔아홉 굽이의 대명사와도 같은 대관령 길이 반듯하게 펴졌다. 그러나 예전엔 아흔아홉 굽이의 길을 돌아 수학여행을 다니고, 대학시험을 보러 가고, 또 서울로 돈벌이를 떠났다. 그 길로 단오의 주신인 국사성황을 모셔왔다. 의미도 모르며 북소리 징소리 장구소리 뒤를 따라다니는 게 좋았다. 그 길이 지금은 산속으로 터널까지 뚫어 뻥 뚫려 있다.
 사람 없는 빈 단오장에 서니 옛 생각도 참 많이 났다. 공설운동장에 축구 응원을 다니던 고등학교 시절의 일들이 자꾸 떠올랐다. 상고를 다녔던 때문에 고등학교 시절 3년 내내 책가방 속엔 주판을 넣어 다녔다. 그때는 은행에서도 관공서에서도, 하다못해 작은 구멍가게까지 주판이 없는 곳은 없었다. 그러나 이젠 어느 직장, 어느 가게에서도 쓰지 않는 물건이 되어버렸다. 이렇게 내 당대에 없어지고 사라지는 물건들이 너무 많다.
 축제는 하지 않더라도 고향에 내려간 김에 단오축제 대신 학창 시절의 친구들도 만나고 그 시절 선생님을 찾아 인사도 드렸다. 예전에는 단오 주간이면 학교마다 선생님들이 단오장에 나와 지켰다. 혹시 나쁜 길로 빠져들고 이 학교 저 학교 패를 지어 싸움이라도 할까 봐 그랬을 것이다. 그런 추억도 텅 빈 단오장에 서니 떠오른다.
 단오 때만 되면 서울에서 가수들이 내려와 극장에서 쇼도 참 많이 했다. 어머니 아버지가 달도 없는 저녁에 시오리 산길을 걸어 이미자 쇼를 구경하러 갔다. 어머니 아버지는 일년에 한 번 보는 영화도 단오 때 보았다. <돌아오지 않는 해병>, <미워도 다시 한번>, 이런 영화들이 단오 때 강릉 남대천가 동명극장에 걸렸다.

떠올리면 모든 것이 지금으로서는 다른 세상의 일 같은 추억들이다. 시간이 흘러서만 돌아갈 수 없는 게 아니라 환경도 바뀌어 드라마 세트장을 꾸미듯 새로 꾸미지 않고는 돌아갈 수가 없다. 그런데도 어린 날 온 세상의 축제와도 같은 단오를 기다리던 마음만은 그대로다. 어쩌면 그것이 여태도 내가 잃어버리지 않고 간직하고 있는 동심의 세계인지 모르겠다.
 아직 메르스의 공포가 끝나지 않았다. 그러나 이것도 빠른 시간 안에 잘 다스려지고 내년엔 올해 하지 못한 단오까지 합쳐 더 성대한 축제가 되었으면 좋겠다. 
