외출했다 돌아오는데 눈앞에 갑자기 만원짜리 몇장이 나타났다. 빳빳한 새 돈! 오옷, 냉큼 그것을 받아들려다가 흠칫 멈춰섰다. 세상에 대가 없는 돈은 없는 법이지. 현금을 쥐고 있는 손을 따라가보니 오십대 후반쯤의, 그리 풍요로운 삶을 누렸을 것 같아 보이지 않는 아저씨가 억지웃음을 짓고 있었다. 그 표정을 보면서, 나는 알았다. 신문 아저씨구나. 그는 십만원의 현금과 일년치 무료구독권을 제시했고, 나는 잠깐 솔깃해하다가 이내 정신을 차렸다. 지금 보고 있는 신문이 있어서요, 죄송합니다. 침착하게 말한 뒤 다시 걸어가는데 그가 뒤쫓아왔다. 무슨 신문 보는데요? A일보? B일보? 집요하게 물어오는 그에게 신경질적으로 외쳤다. 신문 안 본다니까요! 그는 놀란 듯 멈춰섰고, 더 이상 쫓아오지 않았다.
 집에 돌아와 작업을 하다가 저녁거리를 사려고 집 근처 마트로 향했다. 장을 본 뒤 양손에 비닐봉지를 잔뜩 들고 건널목을 건너려는데, 신호등 옆에 파라솔을 치고 모여 있던 여자들 중 한명이 웃으며 다가왔다. 안녕하세요? 수학 학습지 한번 받아보세요. 지금 등록하시면 행사기간이라 특별히... 여자는 화려한 색상의 전단지와 연필 한자루가 들어 있는 비닐 꾸러미를 건네며 설명을 늘어놓았다. 괜찮습니다. 나는 어색하게 웃으며 고개를 숙여 보였다. 이런 걸 받아서 버릴 때마다 환경에 죄책감을 느꼈다는 생각이 들면서, 절대 받지 말아야겠다는 의기가 솟아올랐다. 꼭 신청하지 않으셔도 되니까 받아 가세요. 연필 선물도 챙기시고요. 여자가 내게 바짝 붙어서며 비닐 꾸러미를 내밀었다. 여자를 피하려 비켜서는데, 내 손가락에 끼워져 있던 비닐봉지 하나가 바닥에 떨어졌다. 나는 허리를 굽혀 비닐봉지를 주워 올리며 여자를 쏘아보았다. 안 한다고 말씀드렸잖아요! 내 날카로운 반응에 놀란 여자가 눈을 몇번 깜빡이더니 엉거주춤 물러섰다. 마침 신호가 바뀌었고, 나는 얼른 횡단보도를 건넜다.
 깜빡 잊고 사지 않은 야채가 있어 다시 마트에 들렀다 오는 길, 파라솔 근처에 가기 싫어서 옆 단지로 우회했다. 건너편으로, 조금 전에 내게 무안을 당했던 여자가 웃으며 다른 사람에게 전단지를 건네고 있는 게 보였다. 그쪽을 쳐다보다가, 여자가 내 쪽으로 고개를 돌리는 것 같아 재빨리 발걸음을 옮겼다. 다행히 집에 도착할 때까지 누구도 내게 다가오거나 뭔가를 건네지 않았다. 나는 열심히 저녁을 지어 아이들 배를 불린 뒤 한동안 지지고 볶다가 아이들을 재웠다.

아이들이 꿈나라로 간 밤 시간, 노트북을 켜고 못다 한 작업을 마구마구 해치운 뒤 잠자리에 들었다. 누워서 닥쳐올 휴식을 달콤하게 예감하는데, 신문을 권하던 아저씨의 얼굴이 불쑥 떠올랐다. 검은 뿔테 안경, 기미로 뒤덮인 검붉은 얼굴, 피곤한 얼굴에 열심히 지어 보이던 억지웃음. 뒤이어 사근사근하게 다가오던 학습지 회사 직원의 모습이 떠올랐다. 마스크도 끼지 못한 채 여기저기 말을 건네던 여자의 모습이. 옅은 죄책감과, 현 세태에 대한 짜증이 밀려왔다. 왜 멀쩡한 사람을 남한테 침 뱉게 만들어? 이건 내가 나쁜 게 아니라 상업주의가 심한 이 시대가 잘못된 거야. 그렇게 생각하고 잊으려 했지만 찜찜함은 가시지 않았다. 어쨌든 웃는 얼굴에 침을 뱉은 행위자는 내가 아니었던가. 음. 나는 한동안 찜찜해하다가, 앞으로는 그런 권유를 뿌리칠 때도 좀 친절하게 해야겠다고 다짐하며 잠을 청했다. 그래도 마음 한구석으로는 알고 있었다. 내가, 며칠 지나지 않아, 또 웃는 얼굴에 침을 뱉게 되리라는 걸. 


