며칠 전 버스에서 일어난 일이다. 버스는 한층 촘촘해진 봄 햇살 속을 나른하게 달리고 있었다. 대부분의 사람들이 앉아 있었고 이따금 다음 정거장을 알리는 방송만이 정적을 깨고 차내를 맴돌다 누군가의 어깨에 먼지처럼 내려앉았다. 나는 이어폰을 꽂고 몽상에 빠져들었다. 수많은 간판들이 책장처럼 넘어가고 버스가 몇 개의 교차로에서 몸을 틀자 내 머리는 창으로 파고들었다. 차 안과 바깥의 경계에 고이듯 현실과 꿈의 사이에서 혼몽해져가고 있었다.
그렇게 바퀴 달린 평화에 실려 잠이 들락 말락 하던 차였다. 이어폰과 귓구멍 사이를 비집고 고성이 들어오기 시작했다. 소음도 소음인데 차내 분위기가 달라졌다는 동물적인 직감이 들었다. 수상한 수런거림과 일렁이는 불안이 감지됐다. 나는 이어폰을 귀에서 뺐다. 바로 귀에 꽂히는 소리는 이것이었다. “마스크 없이는 탑승 안 됩니다!” 이 말은 저 앞자리 운전석에서 들려오고 있었다. 주변을 살피니 맨얼굴로 탑승한 승객 한 명이 보였다.
그것은 대단히 낯선 감각이었다. 버스 안에서 타인의 온전한 얼굴을 본다는 것이 말이다. 상황을 파악하건대 누군가 마스크 없이 막무가내로 차에 오른 모양이었다. 그는 기사님에게 큰 소리로 항변하고 있었다. 곧 내릴 테니 그냥 갑시다 하는 유의 이야기였다. 하지만 원칙은 원칙, 기사님은 당장 하차하시라고 외치고 있었고 문제의 승객은 한 자리를 차지하고 앉아 끄집어낼 수 있으면 해보라는 투였다.
차원을 잡아 늘인 듯 여유로웠던 분위기가 삽시간에 팽팽해졌다. 모두 당황하고 있었다. ‘대중교통에선 마스크를 착용해야 한다’는 원칙은 누구나 알고 있었지만 이를 어기는 사람을 어떻게 제재해야 하는지는 누구도 알지 못했기 때문이다. 실로 오랜만에 마주한 맨얼굴, 그 고집스러운 표정을 보며 모두 겁을 먹고 있었다. 전 국민이 조심스레 따르고 있는 룰에 대놓고 어깃장을 부리는 사람의 돌출성이 두려웠고 그가 공기 중에 흩뿌리고 있는 체액이 두려웠다. 이럴 땐 대체 어떻게 해야 하는 거지?
그때였다. 칼끝에 선 듯 곤두선 분위기 속에서 한 학생이 그에게 다가갔다. 저 작은 학생이 사태를 해결할 수 있을까, 모두가 숨을 죽이고 바라봤다. 그 순간 학생이 뭔가를 내밀었다. 뜯지 않은 새 마스크였다. 비상용으로 지니고 다니던 여벌인 듯했다. 아, 저런 방법이. 문제의 승객은 마스크를 한번 학생을 한번 바라보더니 뜻밖의 태도를 취했다. 고개를 까딱하더니 순순히 마스크를 뜯어 착용한 것이다.
버스는 다시 도로를 부드럽게 달리기 시작했고 차 안에는 정돈되지 않은 긴장감이 조금 더 맴돌다 녹아 없어졌다. 고함치던 승객의 얼굴도 희디흰 마스크 뒤로 숨었다. 되찾은 고요 속에서 생각했다. 오늘 이 버스의 영웅은 저 학생이라고. 모두가 어찌할 바를 모르고 있을 때 기지와 용기로 우리의 오후를 구제했다고.
그리고 사실 나는 보았던 것이다. 마스크를 건넬 때 파르르 흔들리던 그 손끝을. 어찌 반응할지 모를 무뢰한에게 다가갈 때 학생은 사실 떨고 있었다. 어찌 두렵지 않겠는가. 대다수가 눈만 끔뻑이고 어찌할 바를 모르는 상황에서. 그럼에도 우리의 영웅은 행동했다. 떨면서도 그에게 다가갔다. 나는 생각한다. ‘어떤 상황에서도 움츠러들지 않고, 누가 뭐래도 의연하고, 공포라곤 모르는 용감한 사람’은 허상이 아닐까. 실제로 많은 영웅들이 벌벌 떨면서도, 무서워 이를 악물고서도, 눈물을 꾹 참으면서도 움직이고 있는 것이 아닐까. 히어로는 특수한 유전자를 갖고 태어나거나 외계 전파에 영혼이 각성된 존재가 아니었다. 다 같이 마음이 졸아붙은 와중에도 떨리는 손을 기어코 움직이는 사람이었다.