
“...지리산에 와서 세월호 기도단을 만날 줄은... 이제 잊자는 이, 기억하자는 이 모두 ‘잊지 않을게, 달라질게’ 하고 함께 약속했던 기적 같은 첫 마음으로 하나 되길... 오늘 하루 이웃들의 안전을 위해... 새로운 내가, 새로운 대한민국이 되도록 기도하겠습니다... 박근혜 정부에 대한 비판과 문제제기는 넘쳐납니다. 그 지적이 모두 옳습니다. 하지만 각자 삶의 현장에서 무엇을 어떻게 할지에 대한 제안이나 권유는 보이지 않습니다. 진정 오늘 무엇을 어찌해야 되나요... 국민은 알고 있다. 어둠은 빛을 이길 수 없다. 거짓은 참을 이길 수 없다. 진실은 침몰하지 않는다. 우리는 묵묵히 앞으로 나아간다... ‘5·18 엄마가 4·16 아들에게’라는 세월호를 주제로 한 시집 제목이 의미심장합니다....”
 국민의 한이 풀리는 세월호, 국민의 바람이 이루어지는 세월호의 길을 찾고자 실상사 천년 목탑지에 304개의 태양광등으로 만든 천일기도단(壇)에 왔네. 위에 인용한 것은 그곳에 남겨진 기도 이야기들을 함께 나누고 싶어 몇 가지를 옮긴 것이네.
 친구야,
 어디에 앉을까 하고 두리번거리는 사이에 해는 서산으로 넘어가고 어둠은 소리 없이 내려와 있네. 어둠이 무슨 신호인지, 기도단 저쪽 모퉁이에서 아기별이 반짝하고 빛나네. 기다렸다는 듯이 이쪽 모퉁이에서도 반짝하고 손짓하네. 민지도 반짝, 은별이도 반짝, 상준이도 반짝, 민우도 반짝, 나도 나도 하며 놀이하듯이, 경쟁하듯이 곳곳에서 반짝반짝 빛나네. 까르르 웃음을 쏟아내며 오는 듯도 하고 도란도란 이야기 나누며 오는 듯도 하네. 하늘로 올라가 별이 된 304인 모두가 어둠에 잠긴 기도단에 내려와 앉아 있네. 빛나는 별들로 가득한 기도단은 경이롭네. 아름답네. 평화롭네.
 친구야,
 세월호가 일으키는 기적 두 가지를 이야기하려고 하네. 하나는 지리산 천일기도이네. 지금 지리산 지역엔 두 곳에 기도단이 마련되어 있네. 한 곳은 여기 남원 실상사에 있고, 다른 한 곳은 천주교 프란치스코 수도회에서 운영하는 산청의 한센인 공동체 ‘성심원’에 있네. 천일기도는 여러 종교인들과 일반주민들이 형편 되는 대로 기도단에 와서 자기 방식의 기도를 하면 되네. 물론 세월호 유족들과 뜻을 함께하는 것을 기본 전제로 하고 있네. 그들의 한이 녹아내리도록 그들의 염원이 실현되도록 하고자 차분하고 긴 호흡으로 한다고 하네. 그리고 매달 모두 함께 지리산 지역의 교회, 성당, 교당, 사찰, 마을, 학교 등에서 세월호 기도 또는 문화제를 하네. 작은 이야기 마당을 통해 생명 중심, 안전 중심의 우리 지역, 우리나라를 만들기 위한 길 찾기도 하고 있네.
 다른 하나는 작은 도서관 운동을 하는 서울 시민 이야기네. 우리나라는 영세중립국으로 가야 된다는 바람을 갖고 공부하는 모임에서 만난 아줌마이네. 빛고을 광주 천일순례 이야기를 듣고 서울에서도 천일순례를 하고 싶다고 나섰네. 광주 순례는 지난 6월5일이 200일이 되었네. 세월호 유족들의 바람과 유승민 의원의 발언 내용을 종합하여 그 내용이 현실로 실현되도록 하기 위해 아이들과 아줌마들이 서울 천일순례를 준비하고 있다는 이야기네.

그 어떤 이유(이념)이든, 그 누가 상대(진영)이든 분노와 증오 없이 인간적 관심과 애정과 평온함으로 우리의 한이 풀리는 세월호, 우리의 바람이 이루어지는 세월호가 되도록 함으로써 ‘잊지 않을게, 값지게 할게, 달라질게’ 하고 아이들에게 한 그 약속을 지키도록 하는 천일순례를 논의하고 있다는 반가운 소식이네. 어떤가. 대단히 희망적이지 않은가. 

