
동물이든 식물이든 이 세상의 모든 생명체가 스스로 자기 운명을 정하지 못하는 것 한 가지가 있다. 바로 자기가 태어날 자리, 환경이다. 나무든 풀이든 사람이든 누구나 자라기 좋은 환경에서 태어나고 싶지만, 그거야말로 태어나는 자의 의지대로 되는 것이 아니다. 사람의 경우 태어나고 보니 벽촌의 가난한 집안일 수 있고, 어느 나무가 뿌리를 내리고 보니 커다란 바위틈일 수 있다. 태어나는 생명은 환경 선택권이 없다. 그러나 그런 바위틈에서도 비바람을 이겨내고 아름드리 소나무가 자란다.
 고향 마을 제방둑에 가면 10미터 간격으로 미루나무들이 줄지어 서 있다. 아주 오래전 우리가 초등학교를 다니던 시절, 우리 손으로 심었으니까 그곳에 심어진 지 45년쯤 된다. 처음 심을 때엔 손가락 굵기의 아주 어린 묘목이었다.
 그 제방은 애초 작은 논둑이었다. 그래서 여름마다 개울이 넘쳐 어느 해인가 그곳에 둑을 쌓았다. 예전엔 마을마다 둑을 쌓을 때, 또 새롭게 길을 만들 때 품삯 대신 ‘사팔공 밀가루’를 주었다. 그 밀가루는 미국에서 온 것이고, 밀가루 포대에 태극기가 그려진 팔뚝과 별이 쉰 개나 된다는 성조기가 그려진 팔뚝이 악수하는 그림이 있었다. 그리고 그 아래에 ‘이 양곡은 미국 시민이 우방국 국민들에게 무상으로 원조하는 것으로 매매의 대상이 될 수 없음’이라고 쓰여 있었다. 당시 미국 어느 법의 480조가 바로 ‘우방국가에 대한 잉여농산물의 원조에 관한 조항’이라고 했다. 그래서 밀가루도 ‘480 밀가루’이고, 둑 이름 역시 ‘사팔공 제방’이다.
 한 해 봄부터 가을까지 어른들이 둑을 쌓고 우리가 거기에 나무를 심었다. 그 나무가 어른의 몸보다 굵어졌다. 10여년 전 영동지역을 휩쓸고 지나간 루사와 매미 태풍 때의 엄청난 수해에도 둑은 무너졌어도 그 나무들은 굳건했다. 얼핏 생각하기엔 물가에 있는 나무들일수록 영양분을 빨아들이는 데 어려움이 없어 꾀를 부려 산에 있는 나무보다 뿌리를 얕게 뻗고 말 것 같지만 실제로는 그 반대다. 물가에 서 있기 때문에 오히려 산에 있는 나무들보다 더 깊고 든든하게 뿌리를 내리고 자기 몸을 지탱하고 있는 것이다. 비바람에 늘 맥없이 뿌리째 뽑혀 나오는 건 산도 물가도 아닌 길가에 심은 나무들이다.
 나무들의 잎이 가장 아름다운 모습을 띠는 것도 바로 유월이다. 사월과 오월엔 아직 잎을 다 키우지 못했고, 조금 지나 한여름이 되면 비바람에 상처도 많이 입고, 또 한낮의 모진 태양 아래 가죽처럼 잎이 뻣뻣해지고 만다.
 어린 날 우리는 그 나무를 심으며 우리가 어른이 되었을 때 이 나무들이 얼마나 크게 자랄까 미처 생각하지 못했다. 내가 중고등학교를 다닐 때만 해도 그렇게 크지 않던 나무들이 대처에 나가 대학을 다니고 군에 다녀왔을 때, 그리고 한해 한해 명절에 방문할 때마다 깜짝 놀랄 만큼 몸이 커진 채 내가 떠나 있는 고향을 지키고 있었다.
 그것은 지금도 마찬가지다. 고향에 갈 때마다 어린 시절 우리가 심은 나무에 놀라는 것이다. 그러면서 깨닫는다. 우리가 얼마나 오래도록 고향을 떠나 있는가를. 그리고 그 시절로부터 우리는 또 얼마나 멀리 와 있는가를.

그것은 한 아이가 시골 초등학교 교실에서 몽당연필로 글씨를 쓰다가 어른이 되어 컴퓨터로 글을 쓰고, 그가 어린 시절 물가에 심은 손가락 같은 나무들이 어른이 된 그의 몸보다 더 굵어지는 동안의 시간이다. 그 안에 참으로 많은 도구의 변화와 문명의 변화가 있었다. 자연 속에서도 세상은 변해간다. 

