
그 결혼식엔 주례가 없었다. 신랑 신부가 입장해서 각자 준비해 온 글을 낭독했고, 각종 축하공연이 뒤를 이었다. 그동안 신부에게 기타를 가르쳐왔다는 남자 선생님이 나와서 기타를 연주했고, 신랑의 친구가 나와서 축가를 불렀다. 공연 중간엔 신랑의 지인이 나와 신랑과 처음 만났을 때의 에피소드와 신부의 트위터로 엿본 두 사람의 애정의 역사를 위트 있게 들려주었다. 숱이 얼마 남지 않은 자신의 머리를 언급하며 신랑 신부의 검은 머리가 자기처럼 다 빠져버릴 때까지 오래오래 잘 살 거라는 익살도 곁들였다. 신선하고, 무엇보다 ‘재미있는’ 결혼식이었다.
 결혼식장에서 으레 듣게 되는 언사들, 이를테면 “신랑은 ○○대학과 ○○대학원을 졸업하고 ○○기업에 입사한 촉망받는 젊은 인재로서”라거나 “주례는 ○○공사와 ○○협회의 회장을 역임하시고 현재는 ○○대학의 명예교수로 계시는 ○○ 전 회장님께서 해주시겠습니다” 하는 식의 과시형 이력 나열이 없다는 점이 이 결혼식을 여타의 결혼식과 확실히 구별지어주었다. 그러니까 이 결혼식은 “앞날이 기대되는 총명한 젊은이”와 “사회적으로 능력 있으면서도 참하기 그지없는 규수”가 결합하지 않는, 신랑 신부 개인의 향기와 특성이 고스란히 드러나는 축제였다.
 조금 늦게 도착해 뒷좌석에 앉았던 나는 고개를 주욱 빼고 지인들의 축사 한마디, 축가 한 소절을 놓칠세라 열심히 귀를 기울였다. 꽤 긴 결혼식이었지만 지루하단 생각이 전혀 들지 않았고, 내가 모르고 있던 신부의 많은 면을 알 수 있어 뿌듯했다. 신부가 어떤 이들과 사귀어왔고 어떤 취미를 가졌으며, 신랑과 연애하면서 어떤 장소를 다녔는지 엿보는 것은 쏠쏠한 재미였다. 한 사람의 인생 전체가 그려진다고 해야 할까.
 흥미진진한 여러 순서 중 가장 압권이었던 것은 신랑이 준비한 트럼펫 연주였다. 식의 마지막에 깜짝선물처럼 등장한 이 공연은 몇달 전부터 신랑이 트럼펫을 배워나가는 과정을 담은 동영상 상영으로 시작되었다. 트럼펫을 처음 잡은 초기에 악기 소리조차 내지 못하던 신랑은 시간이 흐르면서 조금씩 발전하긴 했으나 동영상이 끝날 때까지 능숙한 연주에 이르지 못했다. 동영상 상영이 끝나고 실제로 연주를 해보였을 때도 그 서투름은 여전해서 하객들은 신랑이 실수로 커다란 트럼펫 소리를 낼 때마다 폭소를 터뜨렸다. 연주가 진행되는 내내 화면에서는 신랑이 이때까지 촬영해온 신부의 모습이 파노라마처럼 펼쳐졌다. 햇살을 받으며 환하게 웃는 모습, 비를 맞으며 어딘가를 쳐다보는 모습, 근사한 조명이 있는 카페에 앉은 모습, 놀란 표정으로 화면을 응시하는 모습. 서투르기 짝이 없는 트럼펫 소리를 배경으로 펼쳐지던 화면 속 여인의 모습을 보며 나는 생각했다. 아름답구나! 그것은 지금껏 살면서 보아왔던 근사한 모든 것들을 압도하는 풍경이었다.

돌아오는 길, 조금 전 탄생한 부부의 앞날을 상상해보았다. 그동안 결혼식장에 다녀오면 화려한 결혼식 이후 펼쳐질 일상의 한구석에서 시커멓게 입을 벌리고 있을 권태와 허무를 떠올리며 미리 씁쓸해했는데, 이날은 달랐다. 공고히 행해져온 과시적 습속을 결혼식장에서부터 걷어낼 수 있었던 부부이므로 앞으로 닥쳐오는 무시무시한 일상에도 용감하게 대항하며 잘 살 수 있을 것이라고, 마음대로 예감하며 흐뭇해했다. 불합리한 인습과 권태라는 덫에 걸려도 서로를 향한 시선이 완전히 가로막히지는 않을 거라고. 생각하다 보니 슬그머니 샘도 났다. 난 왜 그렇게 결혼하지 못한 거지? 앞으로도 이런 결혼식을 많이 보게 되길 기원하면서, 함께 가는 길에 첫발을 내디딘 두 사람을 응원한다. 두 분, 행복하세요!


