
친구야
 열흘 후면 붓다의 생일이네. 일반적으로 생일날엔 선물을 하는데 붓다가 흐뭇해할 선물이 있다면 그것이 무엇일까? 2500여년 전 인도 땅이 아니고 오늘 한국 땅, 지금 여기에 있다면 붓다 그는 무엇을 할까.
 친구야
 지난해 이즈음이었네. 그때도 같은 물음으로 붓다의 생일을 맞았네. 현실적으로 몸은 실상사에서 연등을 달고 있었네. 하지만 마음은 하늘이 무너지는 슬픔과 아픔, 두려움과 절망의 맹골수도 속에 빠져 허우적대고 있었네. 천년 묵은 목탑지에 앉아 초점 잃은 눈으로 먼 산을 바라보고 있는 젊은 친구들과 온갖 이야기들을 나누었네.
 “붓다는 어떻게 했을까. 마냥 슬픔에 잠겨 있지만은 않았을 거야. 온화하지만 냉철한 눈으로 현실을 직시했을 거야. 긴 호흡으로 아이들의 희생이 값지게 되는 그날까지 줄기차게 세월호 이야기를 하겠다고 마음먹었을 거야. 온 국민과 함께 일으켰던 따뜻하고 거룩한 첫 마음으로 대중들의 손을 잡고 천일기도, 천일순례, 천일이야기마당을 펼쳤을 거야 등등.”
 가을바람에 날리는 낙엽처럼 가슴속 바람들을 주절주절 풀어놓았었는데 그때의 편린들을 열거해 보았네. 돌아보니 벌써 1년이 되었네. 나름 붓다의 마음으로 세월호 화두를 풀어 보려고 궁리해 왔는데 한걸음도 나가지 못한 채 오늘에 이르렀네. 여전히 그때의 물음으로 붓다의 생일을 맞게 되었으니 참으로 죄송스럽게 되었네.
 친구야
 아무리 헤아려 봐도 붓다가 흐뭇해할 생일선물은 세월호 화두를 잘 풀어내는 일이라고 여겨지네. 그밖의 그 무엇도 붓다가 좋아하는 선물이 될 수 없겠다는 판단이네. 적어도 당신의 제자라면 반드시 사회적 한이 녹아내리고 아이들의 꿈이 피어나는 세월호가 되도록 길을 열기 위해 헌신해야 붓다께서 제자로 인정할 듯하네. 그런 문제의식으로 지난 1년간 잘한 일이 무엇이었는지 짚어 보았네. 대표적으로 세월호의 기적에 대해 글 쓴 일이라는 생각이 들었네. 누군가는 대통령과 정부를 호통치지 않는 글은 집어치우라고 욕을 보내왔네. 그럼에도 불구하고 나는 곳곳에서 세월호를 잊지 않도록 다양하게 이야기하는 것 자체가 가장 큰 힘이 된다는 믿음이네. 지금도 그렇게 하는 것이 희생을 값지게 하는 확실한 길임을 의심치 않네.
 

  같은 맥락에서 최근 눈에 번쩍 뜨이는 것이 있었네. 바로 유승민 의원의 국회연설이네. 정부여당 원내대표의 연설이기 때문에 더욱 기대가 되네. 자네도 알고 있는 내용이지만 핵심을 짚어 보겠네.
 “아픔을 함께하고 진심으로 애도한다. 반드시 한이 풀리도록 정부 약속 지킨다. 부끄러운 줄 알기에 정치적 이용 안 한다. 진영의 벽을 넘어 통합의 길을 간다. 대통령도 같은 마음이니 정부와 국회가 나선다.”
 참으로 눈물겹도록 반갑고 고마운 일이네. 대통령, 정부, 여당이 모범을 보일 터인데 무엇이 안 되겠는가. 저분들이 자신감을 갖고 나설 수 있도록 우리 모두 환영하고 격려했으면 하네.
 그리하여 온 국민이 함께 이쪽저쪽 내편네편의 벽을 넘어 세월호의 한이 풀리고 희망찬 대한민국이 되도록 하는 큰 길을 열어가면 좋겠네.

 그렇게 한다면 붓다의 생일선물로도 최고라고 여겨지네. 유족은 물론 국민들에게도 가장 희망찬 소식일 것이네. 국민적 지혜와 마음이 모이는데 풀지 못할 문제, 이루지 못할 꿈이 어디 있겠는가. 제발 온 국민이 함께 일으킨 세월호를 향한 뜨거운 첫 마음으로 우리의 앞길을 가로막고 있는 진영의 벽을 허물었으면 하는 바람 간절하네. 유승민 의원의 발언이 그 불씨가 되길 빌고 또 비네.

