얼핏 생각하기엔 봄이 되어 피는 꽃이 더 많을 것 같은데, 봄이 가면서 피는 꽃도 만만치 않다. 그런 꽃을 밖에 나가서 보는 것이 아니다. 다른 사람들처럼 직장에 나가지 않고 집에서 일을 하다 보니 외출도 일주일에 고작 하루거나 이틀이다. 세상 풍경도 집안에서 창밖으로 살필 때가 더 많다.
 한창 철쭉이 피기도 하고 지기도 하고, 새로 붉게 단장한 울타리처럼 덩굴장미가 피기 시작한다. 새빨간 장미 사이로 장미나무와 비슷하게 생긴 찔레꽃 흰무리도 보인다. 꽃이 저토록 아름답고 화려하여도 그러나 오월 이맘때는 꽃보다 잎이 아름다운 계절이다. 하루가 다르게 나뭇잎이 퍼드러지고 있다.
 어린 시절 어른들은 산으로 나물을 뜯으러 갈 때 산에 올라가서 나물을 보고 이제 뜯을 때가 되었구나, 아직 뜯을 때가 되지 않았구나 하고 판단하는 것이 아니라 마당가에 서 있는 밤나무와 상수리나무 잎을 보고 아직은 이르다, 늦다를 판단했다. 밤나무 잎이나 상수리나무 잎이 확 퍼드러져야 나물의 제철이 돌아온다. 초봄에 뜯는 두릅 말고는 어느 산나물이나 대개 그렇다.
 참 이상한 것이, 날이 가고 달이 가는 것을 양력으로 계산하든 음력으로 계산하든 그것은 사람들의 헤아림이지 나무나 풀들의 헤아림이 아닌데도, 윤달이 든 해와 그렇지 않은 해는 나물 채취 시기도 며칠 왔다갔다 달라진다고 한다. 서울에 와서도 그런 걸 헤아리는 고향 사람들과 오랜 만남을 유지하고 있다. ‘강원도 사투리 모임’ 사람들이다.
 초등학교를 다니던 시절 어쩌다 서울 가까운 곳에 살던 아이가 전학이라도 오면 우리는 우리가 쓰는 ‘강원도 말’이 표준말이고, 새로 이사 온 아이가 쓰는 ‘서울말’이 사투리인 것처럼 흉보고 놀리곤 했다. 그 아이가 자기가 쓰는 말이 표준말이라고 말하면 그걸 다시 트집잡아 놀렸다.
 지금은 고향에 가도 초등학교 아이들이 우리 어릴 때처럼 사투리를 쓰지 않는다. 억양이야 여전히 다른 지역과 차이가 있지만 예전에 우리가 쓰던 사투리 어휘를 쓰지 않는다. 학교교육과 집집마다 가지고 있는 텔레비전 때문이다. 어른들에게 말을 배우는 것이 아니라 텔레비전에서 말을 배운다. 그래서 강원도 아이들조차도 어른들이 옆에서 해석해주지 않으면 영화 <웰컴 투 동막골>에 나오는 사투리를 제대로 알아듣지 못한다.
 예전에 우리가 쓰던 사투리가 점차 사라지는 게 아쉬워 고향 사람들끼리 사투리모임을 만들었다. 두세달에 한번씩 정기적인 만남도 갖고, 그때그때 예전에 쓰던 사투리가 생각나면 인터넷 카페에 그 말과 용례를 올리기도 한다.
 틈틈이 고향의 말과 함께 고향 산천의 야생화 사진도 함께 올리는데, 여기에도 기가 막힌 추억의 공유가 있다. 봄의 들풀 가운데 빼어나기로 따지면 얼레지만큼 귀하고 멋진 꽃도 없다. 그런데 어릴 때 이런 얼레지조차 꽃이 피기 전 산에 가서 그것을 뜯어와 나물로 먹었다. 그런 얘기를 하면 도시 사람들은 “아니, 이렇게 아름다운 꽃이 피는 걸 나물로 먹었단 말이에요?” 하고 믿어지지 않는다는 얼굴을 하지만 사실이 그랬다.

누가 지금 어떤 나물이 한창이라고 하면 그 나물을 핑계삼아 모처럼 고향 여행을 함께 하기도 한다. 그러나 산에 가서 직접 뜯는 나물은 아주 조금이고, 시장에서 사오는 나물이 더 많다. 그럼에도 매년 빠지지 않고 나물을 핑계삼아 고향에 가는 건 오래전에 떠나온 고향 산천과 그곳에 두고 온 유년시절의 추억이 그리워서일 것이다. 창밖을 바라보면 참 아름다운 날들이 풀잎과 꽃잎 사이로 지나가고 있다.