깊은 밤에 누군가 현관문을 두드린다. 아마도 좋은 일은 아닐 것이다. 문을 여니 중년의 남자가 난처한 표정을 짓고 있다. “우체부입니다.” 왜 사복을 입고 있는 걸까? 의심을 거두지 못하고 있는데, 죄지은 사람처럼 말한다. “혹시 문 앞에 잘못 온 소포가 없었습니까? 제가 의심해서 그런 건 아니고요.” 약간의 시차를 두고 그의 난처함을 이해했다. 아마도 소포를 잘못 배달해서 항의를 받았고, 근무가 끝난 뒤에 찾으러 다니고 있나 보다.
나는 며칠 동안 배달 온 물건 자체가 없었다고 전했다. 그러곤 문을 닫을 수도 있었지만, 어떻게든 그를 도와주고 싶었다. 혹시 소포가 어떤 건지 물었다. 크기나 형체를 알면 우편함 같은 데서 봤을 수도 있겠다 싶어서. “국제우편인데 목걸이라고 하네요.” 값이 꽤 나가거나 중요한 선물이겠구나. “이 건물에 배송 사고가 잦아요. 왜냐면요.” 내가 재빨리 그 이유를 덧붙이려 했지만, 우체부는 체념의 눈동자를 하고 뒷걸음질 쳤다. “네, 그런데 정말로 의심하는 건 아닙니다.”
문을 닫고 침대에 누웠는데 잠이 오지 않았다. 내가 의심받아 기분이 나쁘거나 한 건 아니었다. 우체부에게 이 건물의 상황을 충분히 알려주지 못했던 게 아쉬웠다. 여기로 이사 온 초기에 배송 사고가 잦았다. 분명히 배송완료라고 뜨는데 문 앞에 없어 택배원에게 연락하고서야 뒤늦게 받은 일이 여러번 있었다. 대부분의 물건은 하루이틀 늦어져도 오기만 하면 불만은 사라진다. 그런데 내가 한시라도 빨리 받아야 할 물건이 있었다.
그때 나는 수면 장애를 겪고 있었는데, 이사 온 집이 심하게 흔들려 더욱 괴로웠다. 어떤 밤에는 침대가 구식 열차처럼 우르르르 진동을 해서 한숨도 잘 수 없었다. 현관문 앞에 있는 엘리베이터 기계장치 때문일까? 옆의 식당에 있는 대형 냉장고들이 만들어내는 진동일까? 아파트 공사장에서 밤새 모터를 돌려 저주파 소음이 전해오는 걸까? 사방을 뛰어다녀도 원인은 알 수 없었고, 침대 아래 공업용 완충재를 깔아보자며 인터넷 쇼핑몰에 주문했다.
나는 잠을 주문했는데 배달받지 못한 사람처럼, 밤새 뜬눈으로 택배를 추적했다. 해본 분은 아시겠지만 그럴수록 더 안 온다. 말로만 듣던 택배의 버뮤다 삼각지대는 실존했다. 그러다가 드디어 배달완료가 떴고, 나는 곧바로 집으로 달려왔다. 그런데 아무것도 없었다. 허겁지겁 택배원이 보내준 사진을 확인했다. 분명 우리 집 현관 앞이었다. 도대체 누가 가져간 거지? 이제 이웃에 대한 의심이 내 불면의 또다른 이유가 되었다. 그러다 집들이에 오던 친구의 화난 전화 목소리에 그간의 미스터리가 풀렸다. 바로 길 건너에 같은 건축업자가 지은 똑같은 이름의 빌라가 있었던 것이다. 현관문과 바닥재 등 건축자재도 우리 집과 똑같아 배달 사진으로도 구별하기가 어려웠던 것이다.
문제의 택배는 결국 찾지 못했지만, 나는 간신히 집에 적응해 자정이면 잠들 수 있게 되었다. 이제 배달원들도 이 집의 이름을 알고 99%의 확률로 제때 물건을 가져다준다. 0.9%는 조금 늦을 뿐이고, 0.1%는 아주 늦지만 결국엔 찾아온다. 오늘도 누군가의 꿀잠, 누군가의 한끼, 누군가의 직업이 담긴 상자들이 배달 트럭에 실려 밤과 낮을 달린다. 어떻게 보면 그 모든 물건들이 이렇게 높은 확률로 제때에 주인을 찾아가게 만드는 시스템이 경이롭기까지 하다. 내가 거기에 감사할 수 있는 방법이 무엇이 있을까? 물건이 조금 늦더라도 재촉하지 않기. 배달원들이 편안히 엘리베이터를 이용할 수 있게 하기. 내 집 앞에 잘못 온 상자 건드리지 않기. 그리하여 배달원들이 죄지은 얼굴로 현관문을 두드리는 일이 없게 하기.