
친구야!
 지금 바로 본인의 손을 살펴보시게. 손바닥과 손등이 한 손에 함께 있네.
 이 세상 그 어디 그 무엇도 모두 손처럼 양면성을 갖고 있네. 관념적으로는 마음에 안 드는 것은 내버리고 마음에 드는 것만 놔두고 싶지만 현실적으로는 그럴 수가 없네. 너와 나 이쪽과 저쪽도 마찬가지이네.
 21세기 한국 사회의 화두인 세월호 문제도 다르지 않네. 차분하게 살펴보면 어두움과 밝음, 절망스러움과 다행스러움, 한심함과 감탄스러움이 함께 있네.
 그러므로 삶의 문제를 잘 풀어내려면 삶의 양면성을 잘 보아야 하네. 만일 어두운 면만 보고 그에 경도되면 절망의 수렁에 빠져 삶이 소모적으로 되네. 반면 밝은 면만 보고 그에 경도되면 헛된 환상에 빠져 그 삶이 허망하게 되네.
 친구야.
 세월호의 양면성 중에 밝은 면을 기적의 이름으로 이야기하려고 하네.
 “‘제발 살아 있어다오, 제발 함께 있어다오’ 하며 온 국민이 사람의 존귀함에 대해 눈뜨도록 한 세월호의 기적을 가슴 깊이 새깁니다.
 

  ‘미처 몰랐네, 내가 잘못했어, 앞으로 잘할게’ 하며 온 국민이 스스로의 삶을 근본적으로 돌아보게 한 세월호의 기적을 가슴 깊이 새깁니다.”
 세월호의 기적을 꿈꾸는 친구들의 기도문에 있는 내용이네.
 며칠 전에는 세월호의 기적을 가꾸고 있는 현장, 광주에 다녀왔네. 빛고을 광주에서 마을 운동, 풀뿌리 운동을 하는 이웃들이 시민상주활동으로 생명중심, 안전중심의 광주를 꿈꾸며 광주천일순례를 하고 있었네.
 참으로 멋진 상주노릇이라고 여겨졌네. 세월호가 일으킨 기적이 마을 마을에서 불타오르고 있음을 보았네.
 순례하는 그들은 내내 자연스럽고 편안했네. 밝고 활기찼네. 그러나 결코 가볍지 않았네. 당당하고 의젓했네.
 시민 20여명이 생명중심, 안전중심의 광주를 만들자는 염원을 새긴 몸 조끼를 입고 노란 풍선을 흔들며 시내를 걷는 모습은 정말 아름다웠네.
 시민들에게 함께하자며 전단지를 나누어주는 순례자들의 몸짓엔 뿌듯한 자부심이 가득했네.
 지나가는 사람들에게 평화로운 인사를 나누고 달리는 차를 향해 풍선을 흔드는 장면은 그야말로 감동이었네.
 잠시 쉴 때엔 둘러앉아 순례의 의미와 느낌을 나누는 이야기 시간을 가졌네.
 물론 나도 함께했네. 함께하는 내내 참 좋았네. 세월호 아이들에게 온 국민이 함께 한 그때의 약속을 광주 땅, 광주 시민의 가슴에 새기고 실현하자며 노란 풍선을 들고 걷는 순례자의 모습은 보는 사람들의 가슴을 따뜻하게 했네.
 아마 세월호 아이들도 순례자들의 모습을 보면 가슴이 따뜻해져 저절로 환한 미소를 띠며 손을 흔들 것이네.
 아이들에게 했던 그때 그 마음 그 약속을 꽃피우기 위해 광주에서처럼 전국 곳곳에서 순례하며 노란 풍선의 도도한 물결을 이룬다면 아이들은 더 신나할 것이네. 그렇게 되면 진짜 우리가 바라는 기적이 현실화될 것이네. 온 국민이 나서서 마땅히 그렇게 되도록 해야 할 것이네.
 모처럼 생(生)의 향기를 맡았네. 그곳에서 우리의 희망이 자라고 있음을 보았네.
 문득 대통령께서도 눈물 흘릴 때의 그 마음으로 하늘을 올려다보면 좋으련만 하는 안타까운 마음이었네. ‘반드시 여한이 없도록 하겠다’고 말씀했던 그 마음으로 국정을 보면 얼마나 좋을까 하는 마음 간절했네.
