몇해 전 ‘사이코패스’라는 말이 갑자기 유행한 적이 있다. 유달랐던 건 그 신어가 놀라운 속도로 퍼졌다는 사실이다. 비인간에의 열망을 처음 냄새 맡았던 것은 그때다. 사이코패스를 다른 정신질환자와 구분 짓는 건 공감 능력의 철저한 결여다. 옆에 있는 인간이 자신과 마찬가지로 울고 웃고 고통받으리라는 실감을 가질 수 없다는 것이다. 누군가 피 흘리고 울부짖는 걸 보긴 한다. 그러나 그저 볼 뿐이다. 아마도 의아하고 짜증스런 느낌으로.
 ‘주의력결핍 과잉행동장애’(ADHD)라는 단어와 마찬가지로 사이코패스는 문제아들을 괴물로 만들어 버리는 효과가 있었다. 주의력결핍 과잉행동장애라는 진단이 그 주변에서 지도와 협력의 책임을 지워버리듯, 사이코패스라는 명명은 교정과 타협의 여지를 말소해 버린다. 그런데도 사이코패스란 단어를 둘러싸고는 매혹의 기운이 있었다. 차라리 저렇게 될 수 있다면. 타인의 고통을 돌아보다간 나 자신의 생존이 위태로운 상황일진대, 나만을 절대적 중심으로 삼을 수 있다면.
 20대 때는 ‘착하다’는 단어를 참 좋아했다. 표가 났나 보다. 그 단어를 발음할 때면 표정까지 달라지곤 했단다. 아마 선망과 찬탄과 소량의 연민이 섞인 표정이었겠지. 갓난아이 볼 때 표정이 절로 부드러워지듯, 착하다는 단어는 꼿꼿이 세운 신경을 일시에 풀어버리는 효과가 있었다. 위협이 될 리 없는 존재. 제가 상처 입을지언정 남을 다치게 하지 않을 존재. <워낭소리>의 소와 촌로와 <바보>의 승룡이 같은 존재. 이해와 타산을 몰라서 절로 나 자신을 돌아보게 하는 존재.
 그 착한 사람들이 불의와 싸우는 장면은 내 청춘의 원형적 장면이다. 더 순수하고 더 민감하므로 더 깊이 상처받는 사람들, 남이 다치는 걸 차마 볼 수 없어 제 온몸으로 권력에 맞서는 사람들. 그야말로 ‘사람이 꽃보다 아름다운’ 순간이 있었다. 정치며 변혁이며 과학 같은 말보다 마음을 움직였던 건 그 선하디선한 찰나였다.
 도덕과 미학이 기묘하게 혼합된 그 감각은 아직 남아 있다. 한편 사이코패스라는 단어에 흔들리던 강의실의 풍경도 선명하다. 20세기의 한국과 21세기의 한국이 찢겨 있는, 무엇보다 인간이고자 하고 필사적으로 비인간이고자 하는 정반대의 경향을 보면서, 그래서 마음은 자꾸 갈피를 잃는다. 한쪽에선 “누군가 내려야 한다고? 왜, 왜...? 이렇게 살게 됐는데 왜...?”라고 묻고 다른 쪽에선 “내려, 제발 내려! 안 내리면 밀어버릴 테야!”라며 소리 지른다. 이 아수라장에서 마땅히 ‘저들’이어야 할 사람은 극소수다. 대부분은 함께 달려온 ‘우리’다.
 이대로 가다간 양쪽 다 극단화될 수밖에 없으리라. ‘인간’이 자기 정당성을 과신하는 동안 ‘비인간’은 어설픈 인간주의를 위반하는 데 점점 희열을 느끼게 될 게다. ‘인간’이 인간답고 아름다운 내면에 매달려 있는 만큼 ‘비인간’은 위반을 논리화하면서 위반 자체가 힘이요 권력이라고 여기게 될 게다.
 광화문의 단식투쟁 대 폭식투쟁 같은 기묘한 장면을 남기고 2014년도 저물어 간다. 4월16일, 저 바다에 갇힌 채 끝내 돌아오지 못한 304명을 생각한다. 목숨, 되살릴 길 없다. 죽음을 매순간 무한히 기억하는 방법 또한 없다. 나는 진작 염치없게도 옷을 사고 미식(美食)을 즐긴다. 다만 망각의 틈새로 종종 세월호라는 이름이 떠오른다. 10년 후, 20년 후, 그럴 때 부끄럽지 않을 수 있기를 바란다. 그날, 꽃다운 목숨의 막막한 무게 앞에 ‘인간’과 ‘비인간’으로 찢기던 마음은 하나였을 텐데.

