만차라비아야는 말라가의 서북쪽에 위치한 작은 산간 마을이다. 마을까지 대중교통이 닿지 않는 몇 안 되는 마을이기도 하다. 약 7km에 이르는 산길 어딘가에 마을 어른들이 걸어다녔던 지름길이 있다고 한다. 봄이면 아몬드 꽃이 만개해서 장관을 이룬다는데 12월, 이곳도 겨울이다.
 산 정상에 올라서자 저 아래로 하얀 집들이 옹기종기 모인 마을이 한눈에 내려다보였다. 드넓은 평원 속에 자리잡은 마을은 아주 작았고 평화로워 보였다. 자동차가 마을로 들어서자 호기심 많은 주민 몇이 모습을 드러내고 인사를 건넸다. 마을 규모에 비해 굉장히 웅장한 성당 안에 묘지가 있었다. 몇백년 전에 죽은 이들과 얼마 전까지 마을에 살던 이들의 무덤이었다. 이곳에 살던 이들은 자신이 평생 걸어다니던 골목 옆에서 영면한다. 마을을 다 도는 데 긴 시간이 걸리지 않았다. 이 마을의 주민은 300여명이라고 했다.
 지인은 올봄에 집수리를 하기로 했다. 정부에서 지원금을 받게 되었기 때문이다. 느리기는 하지만 지원금이 나올 테니 비가 새는 창문부터 고치기로 했다. 300명밖에 살지 않는 작은 마을에까지 정부의 손길이 미치고 있었다. 304명이나 희생되었는데 우리 정부는 무얼 했나, 화가 치밀었다.
 이 마을에는 300명을 위한 시청 하나, 성당 하나, 레스토랑 하나, 박물관이 하나 있다. 300명의 복리 후생을 위한 축구장이 하나, 체육관이 하나, 농구장이 하나, 실내수영장이 하나 있다. 300명으로 이런 마을이 하나 이루어졌다는 것이 신기했고 곧 지난 4월16일에 있었던 일이 얼마나 참혹스러운 일인지 새삼 깨달았다. 이 세상에서 마을 하나가 사라진 것이다.
 또 세월호 이야기냐고 할 이들이 있을지 모르겠다. 오후부터 비가 내리기 시작해 작은 마을은 더욱 고요해졌다. 언젠가 차로 들어섰던 안산의 풍경이 떠올랐다.
 창비 블로그에서 사고로 희생된 단원고 학생 학부모의 인터뷰를 읽었다. 미지 아빠와 건우 엄마의 이야기를 읽는 내내 안톤 체호프의 ‘애수’가 떠올랐다. ‘누구에게 나의 슬픔을 이야기하나?’ 늙은 마부 이오나는 일주일 전 아들을 잃었다. 마차에 탄 손님들에게 그 이야기를 해보지만 아무도 그의 말에 귀기울이지 않는다. 심지어 “누구나 죽어......”라고 말하는 이도 있다. “일년에 사고로 천명, 이천명이 죽는데 삼백명 죽은 걸로 왜 이렇게 난리냐고, 나라 거덜낼 거냐”고 말한 이의 모습이 겹쳐졌다.
 건우 엄마는 오래오래 살아 건우를 기억하겠다고 말하면서도 아들을 잃고도 5개월이나 살아 있는 자신을 믿을 수가 없다. 어떻게 살아 있을 수 있나, 죄스러울 뿐이다. 미지는 이다음에 크면 꼭 비행기를 태워주겠다는 아빠와의 약속을 지켰다. 미지 아빠는 미지의 시신과 함께 헬리콥터를 탔다.......
 마부 이오나는 아들을 잃은 슬픔을 함께 나눌 사람을 찾는다. 너무 고통스러워서 혼자서는 아들 생각도 할 수 없고 아들의 모습을 그려볼 수도 없다. 여자라면 더 좋겠다는 생각도 한다. 여자는 두어 마디만 듣고도 통곡을 할 테니까. 결국 이오나는 자신의 늙은 말에게 말을 건다. “만일 말이다. 너에게 새끼가, 네가 낳은 새끼가 있다면 말이다...... 그 새끼가 죽었다면 말이다. 얼마나 괴롭겠니?”
 

  인터뷰는 내년 1월 책으로 묶여 나올 예정이다. 다행히 부모들에게는 그들의 이야기를 들어줄 이들이 있다. 차마 혼자 있을 때는 너무도 힘들어 할 수 없는 이야기를 듣고 함께 울어주는 것. 말이 아닌 인간이 할 수 있는 아주 최소한의 일이다.
