분식집들 앞에는 녹슨 은행잎과 플라타너스잎이 뒹굴지만 햄버거 빌딩 앞엔 축하 꽃들이 화려합니다. 낡은 건물을 허물고 말쑥한 이층 건물을 지어 미국식 이름의 햄버거를 팝니다. 일층엔 햄버거를 사려는 사람들이 줄지어 서 있고 이층엔 햄버거를 먹는 사람들과 기다리는 사람들이 가득합니다. 오랫동안 독점적 위치를 누리던 일본계 패스트푸드점은 끼니때에도 텅 비고, 분식집 주인들은 부러운 눈으로 햄버거집의 성황을 바라봅니다.
 햄버거집의 손님 중엔 몸집이 큰 사람이 많습니다. 가족이 함께 온 경우는 거의 예외 없이 부모와 아이들 모두 둥글둥글합니다. 좋아하면 닮는다니 햄버거를 좋아해서 햄버거처럼 둥근 걸까요? 어쩌면 다른 이유가 있을지도 모릅니다. 국민건강보험공단이 분석한 걸 보면 빈곤계층의 초고도 비만 환자 비율이 소득 최상위군 비율의 3.5배나 된다고 합니다. 부자들은 식단을 조절하고 운동도 하지만 가난한 사람들은 먹고살기에 바빠 그러지 못하니 몸이 커진다는 거지요.
 햄버거 빌딩은 진공청소기처럼 손님을 빨아들입니다. 패스트푸드점은 물론이고 분식집과 치킨집, 분식집들 사이에 박힌 작은 카페에 가던 사람들도 햄버거 빌딩으로 발길을 돌립니다. 햄버거 빌딩이라고 햄버거만 파는 게 아니니까요. 빌딩 양편으로 늘어선 분식집들의 넓고 긴 메뉴판엔 김밥부터 피자떡볶이까지 수십 가지 음식 이름이 적혀 있지만 손님은 보이지 않습니다.
 우리나라 취업자의 27퍼센트가 자영업자라 너무 많고 자영업자의 빚이 1년에 10조원씩 늘어난다지만 분식집이나 치킨집이 망한 자리엔 또다시 치킨집과 분식집이 문을 엽니다. 그렇지 않아도 잠시 사장님 소리를 듣다가 문 닫는 일이 흔한데, 햄버거 빌딩 같은 게 생기면 문 닫는 속도가 더 빨라지지 않을까, 남의 일에도 입이 씁니다.
 햄버거집을 구경하다 보니 하나 먹어 볼까 하는 생각이 듭니다. 18세기 초 미국으로 이민 간 독일 함부르크 사람들이 만들어 먹던 샌드위치에서 유래했다는 햄버거는 입이 커야 먹기가 편합니다. 입이 작은 사람은 입을 한껏 벌려야 하는데다 먹다 보면 빵과 빵 사이에 있는 재료들이 떨어져 나오는 일이 잦아 여간 불편한 게 아닙니다. 그러니 사먹는 대신 집에 가서 입 크기에 맞게 만들어 먹는 게 낫겠지요.
 햄버거 생각을 해서 그런지 책꽂이의 책들 중에서도 시집 <햄버거에 대한 명상>이 눈을 끕니다. ‘가정요리서로 쓸 수 있게 만들어진 시’라는 부제가 붙은 표제시에서 장정일 시인은 “어쩌자고 우리가 <햄버거를 만들어 먹는 족속> 가운데서 빠질 수 있겠는가?” 묻고 햄버거 재료와 만드는 법을 친절하게 알려줍니다. 햄버거는 ‘아빠’라는 제목의 시에도 등장합니다. “...푼돈을 긁어모아 맥도날드를 사먹는 어린 꼬마들이/ 그 작은 입술로 거무스레하게 그을은 빵/ 사이에 끼인 붉은 스테이크를 씹어 들려 할 때는...거짓 웃음이 거품치네/ 저녁마다 우리의 싱크대 위에서/ 시어가는 김치단지를 볼 때. 냉장고 속에서/ 곰팡이가 먹어대는 식은 밥덩이를 볼 때./ 어머니 거짓 웃음이 거품쳐요! 당신이/ 하얀 냅킨에 싸인 맥도날드를/ 쟁반에 얹어 코카콜라와 함께 내/ 코앞에 내어놓을 때, 이것이/ 너의 아침식사라고 명령할 때, 불현듯/ 된장찌개가 먹고 싶다고 항변하고 싶을 때.”
 냉장고를 들여다봐야겠습니다. 햄버거는 나중에 먹고 오늘은 시어가는 김치와 식은 밥을 볶아 멸치국물에 끓인 된장찌개를 곁들여 먹고 싶습니다. 쓴 입에 단침이 고입니다. 2년 반 동안 제 글을 읽어 주신 독자들께 감사합니다.

