얼마 전 관람한 픽사 애니메이션 <소울>에는 태어나기 전 영혼들의 세계가 나온다. 영혼들이 여러 방에 들어가 다양한 체험을 하고 다른 성격과 취향을 형성한다는 설정이 흥미로웠다. 이런 설정이라면 같은 환경에서 자란 쌍둥이인데도 성격이 다른 이유가 설명이 된다. 유전자만의 이유도, 환경적인 이유만도 아닌 것이다.
사람의 다채로운 성격은 늘 흥미로운 주제이다. 나도 유행하는 엠비티아이(MBTI) 테스트를 해봤다. 테스트 결과인 INTJ에 대해 묘사된 성격이 어느 정도 나와 비슷하다고 고개가 끄덕여졌다. 이러한 검사를 그다지 신뢰하지는 않아도 외향이니 내향이니 하는 성격은 분명히 존재하는 것 같다. 그렇다고 태어날 때부터, 혹은 기억도 나지 않는 유아기에 너무 많은 게 결정되어버린다는 이론에는 마음이 가지 않는다. 과연 성격은 타고나는 것이고 변할 수 없는 것일까. 사회적인 성격은 성장기에 겪는 경험들이 큰 영향을 미치고 나이가 들면서 점점 굳어지는 것 같다.
왕따를 당한 경험이 없더라도 학창 시절에 조금의 상처 없이 원만하게만 성장하는 사람은 없을 것이다. 윤가은 감독의 <우리들>에는 내 가슴에 특별히 박힌 장면이 있다. 초등학생인 선이가 같은 반 보라의 생일 파티에 찾아가 현관 앞에서 벨을 누르는데 모르는 사람이 나온다. 보라가 엉뚱한 주소를 알려줬고 선은 초대받지 못한 것이다. 나는 이 장면을 보며 선이 마음을 다치고 앞으로 어떻게 될까 조마조마했다.
초등학생이던 시절 내게도 비슷한 경험이 있었다. 당시 자주 놀던 우찬이가 전화를 받지 않아 우찬이네 집에 가서 문을 두드렸는데 반응이 없었고 나는 계속 초인종을 눌렀다. 한참 뒤에 우찬이네 엄마가 문을 열고 나와서 “우찬이 없는데”라고 하셨다. 나중에 알고 봤더니 우찬이는 다른 친구인 하늘이와 놀고 있었다. “나 없다고 해”라고 엄마에게 시켰을 우찬이, 그것도 모르고 초인종을 계속 누르고 있었던 나의 모습이 떠올랐다. 어린 나이에도 수치심이 너무 커서 우찬이에게 왜 그랬는지 물어볼 생각도 하지 못했다.
그 경험 이후 의식하지는 못했지만 쭉 마음을 닫고 지낸 것 같다. 주변 사람들과 쉽게 속 얘기도 하고 가까워졌으나 관계를 유지할 줄 몰랐다. 반이 바뀌면, 학교를 졸업하면 전부 소원해졌다. 내 성격에 큰 문제가 있는 것인가 고민하던 시절도 있었다. 그러나 이유는 생각보다 단순했다. 내가 좀처럼 먼저 누군가에게 연락하지 않는 사람이 된 거였다. 누군가 그립고 생각이 나도 우찬이네 현관문 앞에 서 있던 어린아이가 버티고 있었다. 나는 이 기억을 서른이 넘어 심리 상담 시간에 꺼냈는데 그런 깨달음을 얻는다고 해서 문제가 바로 해결되지는 않았다.
그렇게 사람들과 멀어지고 외로움과 부끄러움을 안고 있었으면서도 ‘나는 원래 혼자가 어울리는 성격이야’라며 굳어져 갔다. 이대로는 먼저 다가가는 것도 연락하는 것도 안 쓰는 근육처럼 점점 더 굳어지고 퇴화될 거란 것을 느꼈다. 친해지고 싶은 사람에게 용건이 없어도 인사하기, 고마운 사람들에게 감사한 마음 제대로 표현하기. 여전히 잘 해내지는 못하지만 서른넷부터는 의식하며 재활하는 기분으로 노력하고 있다.
“너답지 않게 왜 그래.” “나다운 게 뭔데?” 하는 대사는 손꼽히게 오글거리는 클리셰이지만, 정말 중요한 물음을 던지고 있다. 어떤 게 타고난 기질이고 어디까지 노력해서 세상과 조화를 이루며 살아야 하는가는 평생의 숙제일 거다. 영화 <청춘 스케치>에서 나온 “스물세살에 되어야 할 것은 자기 자신이야”라는 유명한 대사를 다시금 곱씹어본다. 스물셋이 아니라 서른셋에도, 어쩌면 마흔셋에도 유효한 대사가 아닐까.