시내로 외출하기가 겁난다. 나부끼는 깃발들. 그 불행과 분노와 갈망 사이를 걷다 보면 쉽게 지쳐버린다. 그것이 언제 내게 감염될지 모른다는 생각은 공동성을 일깨우기보다 불안을 증식시킨다. 서명을 하거나 모금함에 돈을 넣거나 멈춰서고 참여하는 일은 거의 없다. 다만 충분히 천천히 걷는다. 깃발 위의 글자들을 시간 들여 읽는다. 제발 언젠가 내 일과 내 집에만 충실해도 마음이 충만한 때가 오기를 기원해 본다.
 일과 집이라. 건널목 신호를 기다리면서 가족이 얼마나 부조리한 제도인가 생각한다. 길을 건너면서 별 대안은 없다고 생각한다. 다음 신호에서 다시, 어떤 부모 아래서 태어났는지가 사람의 인생을 얼마나 결정하는지 생각해 본다. 유전자 문제를 치지 않는다 해도, 5할? 6할? 어떤 사람은 좋은 부모 밑에 태어나 듬뿍 사랑받으며 복되게 큰다. 다른 이는 세상 모든 화풀이를 자식에게 해대는 부모를 만나 두려움과 슬픔으로 얼룩진 유년기를 보낸다.
 사회적 공동성이 약해질수록 부모의 지배력은 커진다. 가족과 사유재산과 국가의 기원이 같았구나 고개를 주억거렸던, 계급 너머나 국가 너머 못지않게 가족 너머를 상상했던 그 시절은 갈수록 희미하다. 대신 독신의 증가나 출산의 기피 등이 가족제도를 약화시키고 있지만 반동력도 그만큼 강력해지는 중이다. 부시 대통령 시절 미국에서 ‘가족의 가치’라는 구호가 몹시도 떠들썩하더니, 지금 한국은 모든 문제를 가족에 전가하고 말 기세다.
 밖에서 파는 음식을 믿을 수 없어─ 집밥이야, 집밥. 정성 어린 밥을 먹어야 건강하게 큰다더라. 유기농 식품 싸게 파는 가게 알려줄까? 아이가 자꾸 티브이만 보고 스마트폰에만 매달리는데─ 티브이 치우는 게 유행이라니까. 밤마다 한두 시간씩 책을 읽어줘. 책 읽는 부모 아래서라야 책 읽는 아이가 자라난다며? 학교를 어떻게 믿는담─ 못 믿지, 소문난 학원을 알아보고 입시전략을 잘 짜. 그렇다고 너무 몰아치면 안 되는 건 알지?
 전형적인 중산층의 삶을 유지하는 데 드는 에너지는 막대하다. 이 삶을 유지하느라 어찌나 녹초가 되는지, 요즘은 중산층 육성이 곧 건강한 시민의 형성으로 이어진다는 전제 자체가 미심쩍을 지경이다. 중산층에 도달하느라, 또 중산층으로서의 삶을 유지하느라 다 소진된 사람들이 과연 ‘시민’일 수 있을까? 그나마 남는 돈과 시간과 에너지는 사소한 쾌락을 탐하는 데 쓰는 게 당연한 사이클인데. 이런 구조 속에서는 좋은 부모가 된다는 것부터 거의 불가능한 난제가 아닌가?
 중산층의, 중산층스런 지옥은 목하 번성 중이다. 차라리 행복한 중산층이 되겠노라고 오래전에 다짐했건만, 그 말 자체가 형용모순이 아닌지 점점 의심하게 된다. 문 닫아걸어 눈보라 치는 바깥을 잊어버리고 따뜻하게 벽난로를 피우겠다고? 눈보라가 거셀수록 장작을 더 때고 난로에 더 가까이 모여들자고? 가끔 더듬는 시선으로 창밖을 힐끔거린다. 그러나 문 열어 바깥공기를 들이거나 집 밖으로 걸어나가긴 두렵다. 조심해라, 이마저 순식간에 사라져버릴지 모른다.
 ‘다같이 중산층’인 시대가 오는가 했는데 삶은 더 불안정하다. 어느 부모 밑에 태어나느냐가 인생 태반을 결정하는 부조리는 그대로고, 저마다 문을 닫아건 집은 사소한 재앙에도 덜컹거린다. 아마 다 절감하고 있으리라. 사회적 공동성과 복합성을 함께 늘리는 것 외에 길은 달리 없으리란 것을. 정의로운 사회에서라면 생로병사마저 한결 견디기 쉬우리라는 것을. 허나 오늘도 내 손은 문고리 달그락거리다 만다. 어쩌면 문은 잠기지도 않았을 텐데.

