글을 시작하기도 전에 벌써 “너 이젠 막 나가는구나” 하는 소리가 들리는 듯하다. 아무리 제 맘대로 쓸 수 있는 공간이라도 쓸 게 있고 안 쓸 게 있지, 신도들도 웬만하면 말을 아끼고 못 본 체하는 것을 굳이 건드려 좋을 게 뭐냐는 신학교 동창생의 마뜩잖아하는 눈초리가 눈에 밟힌다. 친구들의 감정을 상하게 하고 미운털만 잔뜩 박힐지도 모른다. 해서 많이 망설였다. 정치·사회적인 발언보다 훨씬 더 어렵다.
 지방 소도시 성당의 주임으로 있는 친구에게 갔을 때다. 내일 골프 약속이 있다며 밤중에 골프가방을 차 트렁크에 싣는 것을 보고 환할 때 하면 될 것을 왜 밤중에 그러느냐고 했더니 낮에 사람들이 보면 좋을 게 뭐냐고 한다. 그때 나는 그가 은연중에 이웃과 신도들의 시선을 의식해서 자기가 골프 친다는 것을 내놓고 떠벌리지는 못한다는 것을 알았다. 언젠가 선후배 사제들이 신도들과 함께 골프를 치고 저녁 먹는 자리에 우연히 합석한 적이 있다. 신도들은 하나같이 신부님들이 평신도와 함께 어울려주셔서 고맙다는 말을 몇번씩 반복했다. 골프비용과 밥값까지 다 그들이 내는 것 같았다. 그런 일이 자주 있었는지는 모르겠으나 썩 좋아 보이진 않았다.
 골프가 죄인가? 성경이나 교리책 어디에도 그런 가르침이 없으니 죄 될 것 없고 부끄러울 것, 거리낄 것도 없다. 골프는 우리나라에도 동호인들이 급격히 늘어 이제는 거의 대중화되었다지만 돈이 많이 들어 여전히 소수 특권층이나 즐길 수 있는 고급 운동이다. 무턱대고 골프 마니아들을 싸잡아 비난할 일은 아니다.
 나는 사제에게도 다양한 취미활동이 허락되고 보장되어야 한다고 생각한다. 하지만 사제의 취미가 골프라면 이야기는 좀 달라진다. 사제는 특권계급이 아니다. 게다가 넉넉하고 여유로운 생활보다는 가난이 더 걸맞은 사람이다. 암만 봐도 취미로 골프를 할 수 있는 여건을 갖춘 사람이 아니다. 칼럼을 준비하면서 개신교의 한 언론사 직원에게 목사들 중에 골프 하는 분들이 얼마나 되느냐고 물었다. 확실하진 않지만 거의 없는 줄 안다고 했다. 불교 관계자에게도 스님들은 어떠냐고 물었더니 똑같은 대답이다. 고등학교 교사 한 분도 역시 현직 교사들이 주말이나 방학 때 골프를 한다는 말은 못 들어봤다고 했다. 성직자 가운데 유독 천주교 사제들만 골프 인구가 제법 된다. 이것을 어떻게 설명해야 하나?
 골프가 어떤 이에게는 주어진 일의 연장이듯이 사제도 골프를 자신에게 맡겨진 사목활동의 일환으로 보는가? 순진한 발상이다. 설득력이 없다. 독신생활에서 오는 인간적인 외로움을 달래기 위한 나름의 묘책? 그럴 수 있겠다 쳐도 그것이 꼭 골프여야 하는 이유는 설명이 안 된다. 요즘처럼 천민자본주의가 만연한 사회에서 신분 상승을 꾀하는 서민의 처절한 발버둥이라면 이해 못할 것도 없겠으나 우리 사제들 가운데 그렇게 천박한 의식을 가진 이는 단 한 사람도 없을 거라고 나는 믿는다.
 한국 교회의 대다수 신도들이 사제의 골프를 탐탁잖게 보는 건 사실이다. 그러거나 말거나 나는 내가 좋아하는 것을 하면 그만이다, 라는 사고는 이미 위험의 도를 넘었다. 그러잖아도 교회는 빠른 속도로 사회에서 유리되어 가고 젊은이들은 미련 없이 등을 돌린다. 속속들이 까발리는 게 능사는 아니라고 덮어만 두었던 구체적인 현안들을 이제라도 공개된 마당으로 끌어내어 논쟁거리로 만들자. 골프도 그중의 하나다. 한반도의 복음화는 먼저 교회와 사제의 복음화에서 시작되어야 한다.


