대혁씨, 우리가 ‘아름다운 서당’의 영리더스아카데미에서 만난 지 반년이 지났네요. 지난 주말 병원에 다녀오느라 수업에 늦었지요? 운동하다 다쳤다니 다시는 그런 일이 없게 조심하세요. 다치는 건 순간이지만 낫는 데는 긴 시간이 걸리니까요.
 그날 우리는 다산 정약용의 <목민심서>를 읽었지요. 조별로 책의 내용을 정리해 발표한 후 토론시간이 되었고 사회자가 토론 주제를 제안하라고 했지만 아무도 입을 열지 않더군요. 우리 공직사회의 부패와 태만은 세계적으로 유명한데, 참된 공직자상을 제시한 목민심서를 읽고 침묵하는 친구들이 이해되지 않았어요.
 “무릇 재해와 액운이 있으면 불타는 것을 구해내고 물에 빠진 것을 구해내기를 마땅히 자기 집이 불타고 자신이 물에 빠진 것같이 해야 하며 미적거려서는 안 된다”는 구절을 읽었다면 4월16일 세월호 사고 때 해양경찰을 비롯한 공직자들이 왜 그리 ‘미적’거렸는지 따져봐야 하지 않겠어요?
 “막히고 가려져서 통하지 못하면 민정이 답답해진다. 달려와 호소하려는 백성을 부모의 집에 들어오게 하듯 해야 어진 목민관이다”라는 구절을 읽었으니, 왜 대통령이 세월호 유가족들의 청와대 방문을 거부해 동사무소 앞에서 노숙하게 하는지 생각해봐야 하는 것 아니에요?
 새로운 토론거리가 나오지 않자 사회자는 찬종씨가 발표 중에 제기한 의문-‘공직자의 임기를 정해 지켜야 하는가’-에 대한 토론을 이끌었지요. 찬종씨는 핀란드의 교육정책관이 20년간 한자리에서 교육개혁을 추진한 사례를 소개하며 우리나라에서는 교육감이 바뀔 때마다 교육정책이 바뀌니 문제라고 지적했고, 소정씨도 학생들이 혼란을 겪는다며 동의했습니다. 그러나 성호씨는 제도가 바뀌는 건 그 제도에 문제가 있기 때문이라고 지적했고, 진의씨는 핀란드의 경우가 독특한 사례라고 말했습니다.
 토론이 진행되며 공직자의 임기가 중요한 게 아니고 정책이 중요하다는 데 의견이 모아졌습니다. 대혁씨는 최근 정부가 내놓은 부동산 대책을 언급하며 어떤 정책이 좋은가 나쁜가를 판단하려면 그 정책으로 ‘누가 이익을 보는가?’를 알아야 한다고 말했지요. 새로운 정책이 나올 때마다 ‘누가 이익을 보는가?’ 궁금하고, 특정 그룹이 부당한 이익을 보는 걸 막고 싶지만 그럴 힘이 없어 답답하다고도 했습니다. 토론 과정에서 대혁씨를 비롯한 친구들이 우리 사회의 문제점을 제대로 알지 못한다는 게 분명해졌지요. 신문 읽는 사람은 물론 방송 뉴스를 보는 사람도 하나 없다니 놀라웠습니다. 인터넷 뉴스만으로 세상을 보아 그런지 사건과 사고에 대해 지극히 단편적으로 아는 사람이 많았습니다.
 대혁씨, ‘누가 이익을 보는가’ 알고 싶으면 신문을 봐야 합니다. 기사 내용을 무조건 받아들이지 말고 대학생의 지성으로 말이 되는지 의심하며 읽어보세요. 누군가 부당한 이익을 얻는 걸 막고 싶으면 양심에 따라 행동하는 시민들의 모임에 참여하세요. ‘종북’ 운운하며 편가르기 하는 무리 말고 정의로운 사회를 실현하기 위해 ‘함께 꿈꾸는’ 사람들이 모인 참여연대 같은 곳에 가보세요.

대혁씨도 알겠지만 ‘아름다운 서당’은 오늘 출범 10년을 기념합니다. 인문학을 공부해야 취업이 쉽다고 하지만 우리 서당과 아카데미의 목표는 취직이 아니고 ‘정의롭고 행복한 삶’입니다. 정의와 행복은 우리 모두의 꿈, 우리가 목민심서 같은 ‘고전’들을 읽는 이유는 그 책들이 언제나 현실을 비추어 꿈을 이루는 바른길을 보여주는 거울이기 때문입니다. 대혁씨, 큰 거울 앞에서 다시 만나요!

