‘가수 권리세’를 기억하게 된 건 우연히 본 오락 프로그램 때문이었다. 단시간에 다이빙 기술을 익혀 다이빙을 하고 점수를 매기는 프로그램인데 그녀는 전문가도 놀랄 만한 실력을 보여주었다. 그녀의 가능성을 아까워한 전문가가 다이빙을 해볼 생각이 없냐고 묻자 그녀는 조금의 망설임도 없이 “제 꿈은 가수입니다”라고 답했다.
 그녀의 사망 소식을 들었을 때 다이빙대에서 숨을 고르고 있던 그녀의 모습이 떠올랐다. 두려웠을 것이다. 다이빙대의 높이에 따라, 기술의 난이도에 따라 시청자들의 시선이 쏠렸으니 얼굴을 알려야 하는 신인 가수인 그녀로서는 아마 높은 수위의 다이빙을 선택했을 것이다. 나는 그 모습에서 그녀가 자신의 꿈을 이루기 위해 얼마나 많은 노력을 해왔을지 짐작했다. 앞으로도 크고 작은 어려움이 없지 않겠지만 그녀라면 잘 이겨내리라는 막연한 신뢰까지 품게 되었다. 그런데 그 모든 과정과 꿈, 미래가 한순간에 사라지고 말았다.
 그녀가 속한 걸그룹의 이름도, 같이 숨진 멤버 은비양의 꿈이 가요 순위에서 1위를 하는 것이었다는 것도 이번 사고로 알게 되었다. 이제 데뷔 1년차인 신인에게 가요 순위에서의 1위는 요원한 일이었을 것이다. 팬들이 앞장서서 은비양의 꿈을 이루어주었다는 소식을 들었다. 그녀들의 노래가 순위 차트에서 당당히 1위를 차지했다. ‘은비의 꿈’이 이루어졌다.
 ‘은비의 꿈’에서 자연스럽게 ‘보미의 꿈’이 떠올랐다. 세월호 사고로 희생된 단원고 보미양의 꿈은 가수였다. 가수 김장훈씨가 보미양과 ‘거위의 꿈’이라는 노래를 함께 불렀다. 은비의 꿈도 보미의 꿈도 그렇게 뒤늦게 이루어졌다.
 추석 연휴 마지막날 잠에서 깨어 세월호 희생자인 아이들의 꿈에 대해 생각했다. 젊은 두 가수의 때 이른 죽음과 꿈이 자연스럽게 세월호 사고로 희생된 아이들을 떠올리게 했을 것이다. 또다시 억장이 무너졌다. 아이들 하나하나를 만난 적은 없지만 대한민국 고등학교 2학년의 일상이라는 것을 모르지 않는다. 잠을 줄여 대학 입시 준비에 매달리면서 하고 싶은 모든 일들은 일년 반 뒤로 미루어두었을 것이다. 하지만 그간의 노력과 꿈, 그 무엇도 될 수 있는 무한한 미래가 한순간에 사라졌다.
 인터넷 신문을 뒤적여서 아이들의 꿈을 다시 찾아보았다. 얼굴 생김새만큼 꿈도 다양했다. 수화통역사에서부터 한의사, 요리사, 사제.... 가슴이 먹먹한데 그만 한 대목에서 웃음이 터지고 말았다. 평범한 가장이 꿈이었던 건우군 때문이었다. 능청스러운 남학생 목소리가 귓가에 맴돌았다. 꿈이라면 원대해야지 그게 뭐냐? 엄마 아빠로부터 지청구를 들었을 법하다.
 고등학교 2학년 한 남학생의 장난스러운 꿈도 이제는 꿈도 꿀 수 없는 꿈이 되어버렸다. 평범한 가장이라는 꿈이 얼마나 소중하고 귀한 꿈인지 우리는 잘 안다. 세월호 유가족들은 이제 다시 평범한 일상으로 되돌아갈 수 없다.
 김영오씨의 꿈도 유민, 유나의 아빠였을 것이다. 어쩌면 어느 시기 그 또한 장난스럽게 평범한 가장이 꿈이라고 말했을지도 모른다. 살면서 평범이라는 것이 쉽지 않다는 것을, 평범이 제일이라고 깨닫는 순간도 있었을 것이다. 성실히 일하고 번 돈으로 두 딸의 꿈을 지원해줄 수 있기를 바랐을 것이다. 아이들과 만나는 날을 손꼽아 기다렸을 것이다. 그의 꿈은 그렇게 큰 것이 아니었다. 하지만 그는 그 꿈을 이룰 수 없게 되었다. 지금 그를 비롯한 세월호 유가족의 꿈은 단 하나이다. 우리는 우리의 아이들이 왜 죽어갔는지 알고 싶은 것뿐이다. 당분간 나의 꿈도 그 하나다.