이런저런 이름으로 불리지만 역시 가장 많이 불리는 건 큰애와 작은애의 이름 뒤에 ‘엄마’를 붙인 누구누구의 엄마이다. 몇해 전 소도시의 작은 도서관에서 남편과 아이들을 직장과 학교에 보내고 온 엄마들을 만났다. 그해는 유독 엄마들의 정체성 찾기가 붐처럼 일어 도서관 안에서도 서로서로 누구 엄마라는 호칭 대신 이름을 불러주자는 약속을 한 듯했다. 누구 엄마로 불리게 되면서 온종일 한 번도 자신의 이름이 불리지 않는 날이 많다는 푸념 뒤에 오늘만큼은 아이 이야기 빼고 여자와 한 개인으로서의 이야기를 나누자고 했는데 이야기 중 누군가 불쑥 아침에 오이가 열렸다는 소식을 전했다. “아마 그 기쁨을 모를 거예요. 아이를 낳는 것 같다니까요.” 잠시 뒤 누구랄 것도 없이 웃음이 터졌다. 채 몇분도 되지 않아 우리는 다시 누구의 엄마가 되어 있었다.
 세월호 100일 추모식에서 ‘동혁이 엄마’를 보았다. 안산에서 1박2일 동안 걸어 광화문에 도착한 그녀의 둥근 얼굴은 다른 엄마 아빠들과 같이 검게 그을어 있었다. 나는 그녀를 기억하고 있었다. 그녀는 세월호의 진실을 알리는 동영상 속에서 자신을 ‘동혁이 엄마’라고 했다. 학생들의 휴대폰 동영상 속에서 자신의 여동생을 걱정하던 남학생이 있었는데 바로 김동혁군이었다. 동혁이 엄마는 “엄마 아빠 사랑해, 내 동생 어떡하지?라고 말한 아이가 바로 제 아이입니다”라는 말로 인사를 대신했다. 옆에는 오빠가 걱정하던 동생이 같이 서 있었다.
 무대 위에 선 동혁이 엄마는 차돌 같았다. 동영상 속에서도 동혁이 엄마는 길 가는 사람들을 향해 목소리를 높였다. 마침 그녀 옆의 동영상 속에는 2학년 6반 김동협군의 목소리가 흘러나오고 있었다. 변성기를 거친 티가 남아 있는 목소리로 김동협군은 살고 싶어! 꿈이 있는데! 외쳤다. 침몰 상황을 중계하던 동협군의 영상은 랩을 끝으로 끊어졌다. 동혁이 엄마는 아이들이 남긴 동영상을 봐달라고 시민들에게 호소했다. 엄마로서 그 동영상을 차마 끝까지 볼 수 없었다며 울먹였다.
 동혁이 엄마는 떨리는 마음을 다잡으려는 듯 마이크를 손으로 잡았다. 하지만 말이 자꾸 끊어졌다. 자신이 길 가는 사람들을 향해 소리치게 될 줄 몰랐을 것이다. 이토록 많은 군중 앞에 서게 될 줄 몰랐을 것이다. 그녀에게 흘러갔을 지난 100일의 시간. 그 어느 때보다도 동혁이 엄마로 살았던 시간. 동영상을 보면서도 나는 믿을 수 없었다. 대체 누가 우리 아이들을 저런 공포의 도가니 속으로 몰아넣었는가. 아이들은 그 끝에서 대체 무엇을 보았을까. 저 아이들은 다 어디로 갔을까.
 “너희들이 왜 죽어갔는지 엄마 아빠는 끝까지 밝힐 거야”라고 말하는 부분에서 동혁이 엄마의 목소리는 그 어느 부분보다 힘이 실렸다. 하지만 “보고 싶다, 내 새끼”라고 말하면서 결국 흐느끼고 말았다. 누가 동혁이 엄마를 저 위로 올라가게 했나. 불현듯 동혁이 엄마의 둥근 얼굴 위로 한 어머니의 얼굴이 떠올랐다. 아들의 영정 사진을 끌어안고 어쩔 줄 몰라하던 어머니. 전태일 열사의 어머니 이소선 여사는 아들을 잃은 뒤에 평생을 노동자의 어머니로 살았다. 많은 엄마 아빠의 삶이 그렇게 한순간에 바뀌었다.
 그쯤 하면 되지 않았느냐는 이야기가 흘러나오고 있다. 우리 애가 고 2예요. 그 애들과 같은 학년이에요, 어떡해요? 발을 동동 구르던 그때로부터 이제 겨우 백여일 지났을 뿐이다. 엄마라는 이름으로 불리는 우리들만이라도 잊지 않기를.......
 누구 엄마라고 불리는 것이 이렇듯 소중한 것일 줄, 이토록 책임감으로 무거운 건 줄 몰랐다.

