어젯밤 꿈 이야깁니다. 내가 아주 좋은 자전거를 타고 인천 용현동 고개를 넘다가 힘이 들어 내려서 끌고 가는데 갑자기 사방에서 중학생으로 보이는 사내아이들이 나타났습니다. 나는 직감적으로 이 아이들이 내 자전거를 빼앗으려 한다는 것을 알았지만 꿈에도 이들과 맞섰다가는 아주 개망신을 당하겠다는 생각이 퍼뜩 들었습니다. 마침 어떤 아주머니가 길가의 대문으로 들어가는 것을 보고 다급하게 뒤쫓아 들어갔는데 아이들이 어느새 마당까지 따라 들어와서 나를 빙 둘러쌌습니다. 큰일 났습니다. 급박한 나머지 담장 너머로 지나가는 사람들에게 소리를 질러 도움을 청했지만 힐끗 보고는 다들 제 갈 길을 갔습니다. 사이사이 보이는 낯익은 얼굴들도 마찬가지였습니다. 절망적이었습니다.
 <한겨레>에 칼럼을 쓰기 시작한 지 2년이 넘으면서 횟수가 거듭될수록 글쓰기가 점점 더 힘들어진다는 것을 솔직하게 인정하지 않을 수 없습니다. 쓰기도 쉽지 않지만 그보다는 ‘삶의 창’이라는 꼭지에 딱 어울리는 주제를 잡는 일이 몇 곱절 더 어렵습니다. 이왕에 험한 꿈에 시달리다가 깨어 다시 잠들기도 그른 것 같아 오늘 새벽에는 작심하고 가부좌를 틀고 요즘 내가 왜 이런가를 곰곰이 성찰해보았습니다. 참으로 오랜만에 갖는 혼자만의 조용한 시간이었습니다. 몇가지 어렴풋이 잡히는 게 있었습니다.
 언제부턴가 내게서 ‘삶’이 없어졌습니다. 좀더 구체적으로 말하자면 차츰 나이가 들고 사제의 연륜이 쌓여가면서 이래저래 꾀만 늘고 사람들의 땀내 나는 삶의 현장과는 되도록 일정한 거리를 유지하며 편안함만을 추구하고 있다는 것입니다. 벌써 몇년째 전쟁 중인 강정과 밀양에도 인사치레로 꼭 한번 다녀왔을 뿐, 신도들의 모금 봉투를 전하고 고맙다는 인사를 받은 게 다입니다. 팽목항은 고사하고 안산의 합동분향소에 가는 것도 요리조리 빼면서 이런 나라도 나라냐고 목에 핏대를 세우고, 세월호 특별법 서명용지에 이름 올리는 것으로 면피하려 했습니다. 내 방에 텔레비전 없는 게 무슨 큰 자랑거리라고 만나면 텔레비전에서 봤다는 이야기가 전부인 이웃들을 수준 미달로 여겼으니 바리사이가 따로 없습니다. 그저 말로만 성스럽게 설교하고 점잖게 훈시하면 됐습니다.
 전과는 달리 내 주변에는 이런 나를 뼈아프게 지적하고 비판하는 사람이 보이지 않습니다. 나는 여전히 사제의 기득권을 누리며 느긋하고 걱정 없는 하루하루를 살고 있습니다. 이게 마약입니다. 끊임없는 성찰과 반성, 쇄신을 위한 몸부림은 어느덧 나 아닌 너에게만 해당되는 훈수로 둔갑해버렸습니다. 멀리 예수님까지 갈 것도 없이 사람이 좋아 사람들과 함께 웃고 울고 먹고 마시며 평생을 사셨던 정호경, 정일우 신부님의 흉내라도 내보겠다던 다짐은 세월과 함께 차츰 희석되어 갑니다. 온몸으로 사는 ‘삶’이 없이 머리 몇번 굴리고 문장 두세번 다듬어 ‘삶의 창’을 만들어내려니 잘 안되는 것이 당연하지요. 자기 안위만을 신경 쓰는 교회보다 거리로 나와 다치고 상처받고 더럽혀진 교회를 더 좋아한다는 프란치스코 교황님의 새삼스럽지 않은 권고가 번갯불 같은 죽비로 느껴지는 까닭은 그동안 나의 삶이 껍데기뿐이었음을 여실히 증명하는 것입니다.
 조금 전에 유병언 회장의 사망 소식을 들었습니다. 그는 정말로 죽었을까요? 죽였을까요? 아니면 두 눈 멀쩡히 뜨고 어딘가에 살아있을까요? 우리나라가 아무도, 아무것도 믿지 못하는 불신공화국이 되는 데 명색이 사제인 나도 일조했습니다. 가슴을 칩니다.

