살고 있는 아파트가 비교적 큰길가에 있어 수시로 소방차가 지나간다. 요란한 경적이 울리면 우리 아이는 쏜살같이 창가로 뛰어간다. 이미 그때쯤이면 ‘불자동차’는 지나가버리고 없는데도 아쉬운 듯 창가를 떠나지 않는다. 두 눈이 경외심으로 반짝인다. 여덟살 남자아이의 마음을 저렇게 흔들어놓은 것이 무엇인지 모르겠다. 어떤 상황에도 사람의 목숨을 구하는 데 주저하지 않는 것, 빨갛고 커다란 소방차가 주는 위압감, 아니면 소방안전체험교실에서 만난 상대적으로 덩치가 큰 소방관 아저씨들 때문일는지도 모른다. 여느 아이들처럼 우리 아이도 소방관이 될 거라고 노래를 부르고 있다.
 경적의 여운이 사라진 뒤에도 불안감은 가시지 않는다. 어릴 적 장독대에서 올려다보이던 산동네 마을에 불이 났었다. 소방수들의 등에 업혀 실신한 사람들이 큰길을 지나갔다. 그땐 소방수라고 불렀다. 처음 운전을 배워 소방차와 맞닥뜨렸을 때는 울고 싶었다. 경적이 울리고 경광등이 번쩍이는데 당황해서 어디로 움직여야 할지 몰랐다. 2001년 홍제동 화재를 생각하면 화부터 난다. 불난 집 안에 아들이 있다는 제보에 소방관들이 구하러 뛰어들었다가 여섯명이 숨졌다. 아들은 진작에 밖으로 나왔을뿐더러 그 집을 방화한 것도 바로 그 아들이었다. 소방관들의 열악한 처우에 반짝 관심이 일었다. 미국의 9·11 테러 희생자 중 343명이 소방관이었다. 그들은 한 사람의 생명이라도 구하기 위해 건물 안으로 들어갔다.
 세월호 사고와 정부의 무능을 보는 내내 불쑥불쑥 119가 떠올랐다. 순식간에 화재 현장으로 출동해 불을 진화하고 목숨을 구한다. 소방관이 그곳에 있었다면 수십명이 모여 있는 객실을 보면서도 그대로 방치하지는 않았을 것이다. 그들이라면 상부의 지시를 기다리거나 자신의 목숨부터 생각하는 대신 일단 망치로 유리를 깨고 아이들의 손을 잡았을 것이다. 소방관을 영웅으로 생각하는 우리 아이처럼 내게도 그런 믿음이 있다.
 지난 일요일 아버지가 목욕탕에서 쓰러졌다. 어머니는 성당에 가고 마침 출장 준비 중이던 동생이 부랴부랴 119에 전화를 걸었다. 응급실 문밖으로 응급 환자와 보호자들 사이를 왔다갔다하는 동생이 보였다. 응급실 한쪽 병상에 여든살이 넘은 아버지가 머리에 피를 흘리며 누워 있었다.
 “10분도 안 되어 아파트 문 앞에 도착했어.” 동생은 119 구급대의 신속성에 놀란 모양이었다. “음, 골든타임.” 골든타임이라는 말을 내뱉고 보니 또 억장이 무너졌다. 그날 그곳에 정부는 없었다. 아무도 나서지 않는 사이 골든타임이 속절없이 지나갔다.

 얼마 전부터 소방관들이 1인시위를 하고 있다. 나는 소방관의 대부분이 지방직이라는 것을 몰랐다. 지원이 없는 곳에서는 개인이 화재진압용 장갑을 구입해야 하고 돈이 없어 그마저도 구입하지 못한다고 했다. 하지만 이건 알 것 같다. 이 무더운 여름, 소방 진압용 옷을 입고 시위를 할 만큼 그들이 그동안 참아왔다는 것을. 그사이 119 대원이 환자를 또 데려왔다. 다리가 부러진 여자아이다. 저 아이도 한때 소방관을 꿈꾸었을 것이다. 하지만 그 아이도 우리 아이도 언제 그랬냐는 듯 자신의 꿈에서 소방관이라는 글자를 지울 것이다. 그러니 언제까지 아이들의 존경에 찬 눈빛에 힘을 얻어 자신의 목숨을 내놓으라고 그들에게 요구할 수는 없다. “국가직? 지방직?” 동생이 고개를 갸우뚱한다. 나도 잘 모른다. 하지만 그들의 요구이니만큼 나는 믿고 지지할 것이다. 우리의 에스오에스(SOS)에 달려와 주는 유일한 이들이므로.


