학기말이 닥치면 성적 처리가 큰일이다. 시험과 보고서에 조별 발표까지 점수 매긴 파일을 두고 궁싯거린다. 시험 비중이 너무 높은 듯해 0.6을 곱해 계산해 본다. 출석 보너스가 지나친 것 같아 0.5로 보정해 본다. 이리저리 매만져도 결과가 비슷해야 안심이 된다. 석차 1에서 10까지는 변동 없고, 보자... 20선은 좀 움직이지만 한두 자리 내외네. 평균치로 잡자. 조교, 고생했다.
 학교엔 대개 성적이란 게 있다. 날로 경쟁이 치열해지는 중에 대학도 달라진 지 오래다. 학기말마다 성적 항의 내지 읍소 때문에 골치를 앓노라는 교수가 적지 않다. 대기업 월급쟁이를 표준적 모델로 삼는 우리 사회에서 학점의 위력은 한창 기세등등하다. 어지간한 기업의 이른바 합격자 스펙을 보면 3점대 중·후반 학점이 평균이고, 아예 지원 자격을 3.0 이상으로 제한한 경우도 꽤 있단다. 학생들로선 학점에 전전긍긍하지 않기 어려운 셈이다.
 대학에 상대평가가 강제된 건 10년 안짝인 것으로 기억한다. 처음에는 ‘학점당 추천비율’이라는 게 생겼다. 극소수 A와 대다수 B의 성적 분포를 선호하는 나로선 영 학교의 추천비율에 적응하기 힘들었다. 투덜대기만 하는 와중에 성적 재량권은 날로 줄어들었다. 내 원칙을 고집하려면 사유서를 써야 하는 시기가 닥치더니 곧 그도 불가능해졌다.
 늘 겪는 일이지만 이번 학기에도 상위 10% 안팎, 중위 70% 내외, 그 밖에 약간 명이 남는 성적 분포도가 나온다. 학생들이 학점에 신경 쓰게 되면서 중위권이 더 두터워졌다. 소수점 차이로 촘촘하게 다붙은 그 사이를 억지로 떼내 A와 B와 C로 분할하는 게 기술이다. 어쩔 수 없이 몇 명을 C로 잘라내고 보면 A라도 후하게 줘야겠다는 생각이 든다. 절로 학점당 추천비율에 근접한 분포도를 그리게 된다. 최대한 점수가 벌어진 지점을 찾아 학점 구간을 나누는 게 그나마 예의다. 이 사이가 2점이네. 여기서 가르도록 하자.
 이런 작업을 하면서 부조리하게 느껴질 때가 있다. 100년밖에 안 된 대학제도에 이렇게 완벽하게 순응하고 있다는 것도 부조리하고, 학점에 이렇듯 골몰해야 한다는 건 더더구나 부조리하다. 비교적 학점에 자유로웠던 시절을 기억해서 더 그런지도 모르겠다. 학점 2.0으로도 취업이 무난했었는데 말이다. 대학만 무사히 마치면 세상살이는 비교적 안전했다. 대학생 사이 그토록 열렬했던 정치·사회적 관심도 이 안전판 위에서의 사정이었던 듯 생각될 정도다.
 아이엠에프(IMF) 체제 이후, ‘민족과 사회’를 걱정해야 했던 젊은이들은 갑자기 저마다의 생존을 향해 돌려세워졌다. 경제성장률이 둔화됐기 때문이라지만 그것은 한국만의 사정은 아니었다. 성장을 멈춘다 해서 다른 삶을 모색하지 못할 리 없으련만, 아이엠에프 때 가난에 대한 공포를 순식간에 상기해 버린 우리는 다시 가난해지지 않기 위해, 무작정 뛰기 시작했다. 왜 뛰는지 자문하기를 두려워하며, 점점 가난해지는 취업률을 애써 외면하면서.
 탁월성에는 표시가 필요하다고 믿는 편이다. 학점폐지론자도 아니다. 그러나 상대평가의 강제 속에서 학점을 매기다 보면 그 불신과 경쟁의 낌새에 무참해지곤 한다. 학생들 얼굴이 어른거린다. C를 받은 아무개야, D를 줄 수밖에 없었던 아무개야. 다만 너희가 의연하기를 바랄 뿐이다. 뛰는 대신 꾸준히 걸을 수 있기를 바랄 뿐이다. 밖을 상상하는 힘을 잃지 않았으면 좋겠다. 이 널뛰는 공포에서 조금이나마 비켜서 보자꾸나. 천천히 생각해 볼 테니 너희 또한 생각해다오.

