때론 하나의 질문, 혹은 하나의 ‘짤’이 삶 전체를 돌아보게 만든다. 지금 나는 어떤 아이가 성난 오리를 피해 도망가는 사진을 보고 있는데, 아이에겐 ‘행복하고 건강한 사람들’, 오리에겐 ‘질문거리를 든 철학자’라는 이름이 붙어 있다. 젊은 철학도였던 시절, 나는 딱 저 오리였다. 멀쩡하고 평온해 보이는 친구들만 보면 이상한 질문을 던져 괴롭히곤 했다. 그런데 요즘은 이런 오리들이 색다른 모습으로 돌아다니는 것 같다. 이름하여 ‘밸런스 게임’이다.
꿈틀이 맛 지렁이 대 지렁이 맛 꿈틀이. 평생 머리 안 감기 대 평생 이빨 안 닦기. 팔만대장경 다 읽기 대 대장내시경 팔만번 하기. 둘 중 하나를 꼭 택해야 한다면 당신은 어느 쪽을 고를 건가? 사람들은 당혹해하면서도 키득거리며 답을 말한다. 어느 쪽도 선택하기 곤란하게 균형을 맞춰야 재미있다고 ‘밸런스 게임’인가 보다. 영어권에서는 ‘우드 유 래더(Would you rather) 게임’이라며 2010년대 초반에 유행했고 이를 소재로 한 호러 영화도 만들어졌는데, 최근 케이팝 스타들이 즐기면서 한국산 질문들로 새로운 유행을 타고 있다.
그전에는 ‘이거냐 저거냐(This or That) 게임’이라는 더 짧은 질문이 유행했다. 짜장면 대 짬뽕. 도시 대 시골. 힙합 대 발라드. 이런 형태는 만난 지 얼마 되지 않은 상대에게 던지기 좋은 질문이다. 서로의 취향을 알아내 나와 맞는지 알아보기 위한 것이다. 그러나 밸런스 게임은 다르다. 오히려 오래 알고 지낸 사람, 내가 잘 알고 있다고 생각하던 사람의 속을 들여다보기 좋다. 또한 나 자신도 모르는 나를 파헤쳐보게 한다.
토 맛 토마토 대 토마토 맛 토. 어쩌면 이 질문이 밸런스 게임의 정수가 아닐까 싶다. 절묘한 라임과 시적 운율이 깃들어 있는 이 질문은, 시옷 하나의 위치를 바꾸어 세계를 바라보는 관점을 뒤집는다. 토마토 혹은 토라는 형식이 중요한가, 맛이라는 내용이 중요한가? 똥 안 먹었는데 똥 먹었다고 뉴스에 나오기 대 아무도 모르는데 똥 먹기. 이 질문은 우리에게 사회적 평판이 중요한가, 자신의 도덕적 위생적 원칙을 지키는 게 중요한가를 묻는다.
밸런스 게임의 인기 질문들엔 어떤 특징이 있다. ‘좋은 것들 중에 더 나은 것’을 겨루는 질문도 없지 않지만, ‘나쁜 것들 중에 덜 나쁜 것’을 겨루는 질문이 훨씬 많고 또 재미있다. 평생 두통 대 평생 치통. 평생 피자 테두리만 먹기 대 평생 치킨 목만 먹기. 가장 좋아하는 음식에 알레르기 생기기 대 가장 싫어하는 음식 일주일에 한번씩 먹기. 그래서 사람들은 이런 반응을 뱉어낸다. “아, 최악이다.” “그런데 이거 꼭 선택해야 돼요?” “이게 뭐라고 이렇게 진지하게?” 우리는 왜 상상도 하기 싫은 상황을 두고 고민하고, 그러면서 또 재미있다고 키득대고 있나? 이 자체가 거대한 난센스 유머다.
세상에는 진짜 무시무시한 맹수들, 우리가 반드시 그 선택을 받아들여야 하는 ‘사회적 밸런스 게임’이 있다. 방역 대 경제, 나만 빨리 갈래 대 장애인과 같이 갈래, 오늘 편하게 비닐 쓸래 대 10년 뒤에 열대야로 안 죽을래. 그에 비해 밸런스 게임이라는 오리는 꽥꽥 시끄럽긴 해도 실질적인 위험은 없다. 하루 종일 선택하고 결정하는 업무에 시달리면 저녁엔 메뉴 하나 고르는 일조차 피곤하다. 그러나 밸런스 게임을 하고 나면 머리가 상쾌해지고 해방감까지 느낀다. 이제는 토마토 맛 토마토를 먹고 팔만대장경을 안 읽고 이빨을 닦고 누워도 된다. 그리고 유튜브를 켜고선 나 다음으로 이 오리에게 쫓기는 사람을 보며 낄낄댄다.