“그때 우리 선생님들은 다 어른이었는데.” 가끔 탄식하듯 말을 나누곤 한다. 한때는 나이 들면 절로 어른이 되는 줄 알았다. 다 자랐노라고 생각한 적도 있다. 그러나 40대 한복판에서 돌이켜보니, 불혹은 웬걸, 공자께서 어째 그런 농담을 다 하셨담? 혹시 그땐 평균수명이 짧았던 만큼 조로해 버렸던 탓인가?
 젊은 시절 바라본 스승들은 확실히 ‘불혹’할 것 같은 어른이었다. 어떤 선배들은 20대 때부터 어른 같았다. 자신이 어떤 존재인지 분명히 알고 있는 듯한, 다 완성되어 다듬을 몫만 남겨둔 듯한 인상이 선연했다. 멋대로 셈하자면 대략 60년대산 세대부터 이 인상이 바래기 시작한다. 평생 익지 않을 듯 나이 먹어서도 우왕좌왕하는 사람이 주변에 꽤 많다. 정답다. 나만 그런 건 아니구나.
 가끔 수업시간에 묻는다. “<소년> 발행했을 때 최남선이 몇살이었는지 알아요? <무정> 연재할 때 이광수는 몇살이었게요? 이어령이 <우상의 파괴> 발표한 건 언제?” 각각 19살, 26살, 23살이라고 짚어내면서 학생들은 번번이 탄성을 지른다. “그러니까 겁먹지 말고 보세요. 내 나이 또래 누군가 쓴 글이라고 생각하고.” 1910년대 혹은 1950년대, 폐허를 가로지르던 시절이다. 기성의 가치가 증발해 버렸을 때 젊은이들은 두려우면서도 참 홀가분했을 거다. 당신들은 그때 벌써 어른이었겠구나.
 얼음과 불의 시간을 다 통과하지 않았기 때문인가. 나는 아직 내 바닥을 모른다. 내 취향과 가치관과 정치적 선택이란 허약하기 이를 데 없다. 페스트가 닥쳐왔을 때 유럽의 도시들에서 그랬다지. 숙녀가 요란한 차림새로 묘지를 배회하고, 수전노가 돈을 물 쓰듯 풀고, 한편 소문난 범죄자가 고결한 성인으로 화했다던가. 공포가 턱밑까지 닥쳐올 때 누가 어떤 존재가 될지는 아무도 모른다. 거꾸로 행운 앞에서도 그렇다. 지나친 행운에 먹혀버린 사람들은 또 얼마나 많던가.
 자기 자신을 모르는 채 어른이 되기란 불가능하다. 어찌나 무원칙한 어미에 믿을 수 없는 선생인지, 홀로 부끄러울 때가 많다. 이 나이토록 갈팡질팡이라니. 한동안 차라리 이 좌표를 잘 쓸 수 없을까 생각했다. 어른인 체하는 폐는 좀 덜할지도 모르잖아? 임어당(린위탕) 말마따나 다들 청소년기에 완성돼 버린 세상이란 얼마나 지루할까? 
 얼마 전엔 아예 ‘평생 사춘기’라는 표어마저 마련했다. 걸핏하면 “나 사춘기”임을 들먹이는 큰애에게 “엄마도 사춘기거든!” 질러댄 후의 일이다. 점점 조절하는 법을 배워갈 뿐이지 한평생 마음은 널뛴단다. 왜, 10대라는 구분이 2차대전 후의 발명품이라고 하지 않던? 우리는 다 20세기에 붙박인 채 나이 들지 못하고 있는지도 모른단다.
 올해 봄을 겪으면서 마음이 좀 바뀌었다. 40대의 열애에 50대의 식스팩에, 나뿐 아니라 누구나 어른이기를 한사코 거부하는 시절인가 보다. 나이 들었다고 미혹될 권리가 없을까 보냐. 100살 수명이라는데 고용은 불안정한 시절에 우리는 오래도록 길어진 청춘의 한복판을 헤맨다. 그렇지만 한편으론 이제 어른이 돼야겠다고 생각한다. 튼튼히 뿌리내려 어지간한 도끼질에도 굳건했으면 싶다. 20~30년을 기약하면서 마음을 그 길목에 세워놓고 나니 3·1 운동이 꺼져갈 무렵 폭탄을 터뜨렸던 강우규가 문득 떠오른다. 결행 당시 그의 나이 66살, 그가 소속돼 있던 대한노인동맹단 가입 자격은 45살부터였다. 큼, 이제 노인동맹단에 가입할 수 있는 나이다.


