세월호가 진도 앞바다에서 침몰한 지 오늘로 11일째입니다. 성년이 되어 보지도 못하고 죽은 고등학생들을 생각하니 제가 너무 오래 살고 있다는 생각이 듭니다. 인터넷 세상에선 젊은 누리꾼들이 비아냥거립니다. ‘어른들이 시키는 대로 한 애들은 죽고 늙은 사람들은 살아 나왔네.’ 나이 든 희생자도 있으니 틀린 말이라고 무시할 수도 있지만, 그 말에 담긴 적대감이 가슴을 아프게 합니다. 그들이 암시하듯, 나이는 이 사회의 부조리와 부실과 부패에 대한 적응능력을 나타내는 숫자일지 모릅니다.
 ‘요즘 애들’을 키운 게 어른들이니 세대 간의 반목을 지우는 것도 어른들 몫입니다. 젊은이는 늙은이가 오래전 걷던 길을 지금 걷는 사람입니다. 예전에 내가 겪던 고통, 내가 씨름하던 문제들로 인해 괴로워하는 젊은이들을 애틋한 사랑으로 감싸는 어른들이 바로 세대 간의 적대감을 지우는 지우개입니다. 침몰선에서 구조된 지 이틀 만에 저세상의 제자들을 따라간 단원고등학교 교감선생님이 꼭 그런 분일 것 같습니다.
 이십칠년 동안 도덕과 윤리를 가르쳐온 선생님은 ‘살아남은 자의 슬픔’과 함께 젊은이들을 살리지 못한 무능한 어른의 부끄러움을 누구보다 깊이 느끼셨을 겁니다. 그러니 ‘이백명의 생사를 모르는 채 혼자 살기에는 벅차다’며 소나무에 목을 매셨겠지요. ‘저승에 가서 실종된 아이들의 선생 노릇을 할까’ 하는 유서를 읽다 보면 만나 뵌 적 없는 선생님의 젖은 눈이 보이는 것 같습니다.
 이승이나 저승에서 다시 교단에 선다면 선생님은 ‘고등학교 때까지만 참아. 대학 가면 네 맘대로 살 수 있어’라고 말하지 않을 겁니다. 죽음의 신에겐 눈이 없습니다. 젊어 죽는 사람보다 늙어 죽는 사람이 많지만 모든 젊은이가 죽음에서 자유로운 건 아닙니다. 미래를 위해 ‘해야 한다’는 일만 하다가 ‘하고 싶은 일’ 한번 해보지 못하고 미래가 오기 전에 죽는 젊은이가 한둘이 아닙니다.
 선생님은 결코 ‘시키는 대로 하라’고 하지 않을 겁니다. ‘어른도 틀릴 때가 있고 선생도 틀릴 수 있다’며 ‘너 자신을 믿어라’고 하실 겁니다. 세월호 침몰에서 세계가 놀랄 만큼 많은 희생자가 나온 것은 무엇보다 학생들이 ‘그대로 있어라’는 승무원들의 지시를 믿고 따랐기 때문입니다. 어려서부터 ‘부모님 말씀 잘 들어라’ ‘선생님 말씀 잘 들어라’는 얘기를 들으며 자란 아이들이 낯선 배 안에서 선생님 같고 부모님 같은 승무원들의 지시에 순종한 건 당연한 일입니다.
 선생님은, 위기에서 믿을 건 너 자신뿐이고 몸이 강해야 정신도 강해진다며, 체육시간을 아껴 영어와 수학을 가르치려는 사람들을 내치실 겁니다. 선생님은 또 진정한 ‘소통’은 ‘자립’한 사람들 사이에서만 가능하니 스마트폰을 내려놓고 홀로 서기 위해 노력하라고 하실 겁니다. 침몰 직전 세월호 승무원들과 지상 간에 이루어진 대화를 보라고, 자신이 누구인지 뭘 해야 하는지 모르는 자들의 소통은 소음이며 낭비라고, 한 사람 한 사람이 제 몫을 하는 세상엔 천재지변은 있어도 인재(人災)는 없다고 강조하실 겁니다.
 오십이년의 삶을 싸들고 떠나며 선생님은 ‘어른들’에게 몸으로 유언했습니다. 젊은이들을 사랑하라고, 반목을 지우는 것도 상처를 아물게 하는 것도 사랑이라고. 그런데, 지금 우리는 무엇을 하고 있는 걸까요? ‘요즘 애들’을 꾸짖던 어른들은 다 어디로 갔을까요? 아이들을 죽음에 밀어 넣은 어른들 중에서 모든 게 내 책임이라고 가슴 치는 사람이 왜 하나도 없을까요? 자녀를 부검해 달라는 부모들의 깊은 슬픔을 헤아린다면, 어두운 물속에서 우리를 기다릴 아이들을 사랑한다면, 우리는 지금 무엇을 해야 할까요?

