천주교 제주교구장 강우일 주교의 발언이 별나다. ‘교종’이란 옛말을 쓰는 거다. 교종은 우리나라 사람들이 로마의 주교를 일컫는 교황의 또다른 명칭이다. 그러잖아도 몇 달 전에 교황과 교종이 어떻게 다르냐고 묻는 교우에게 정확한 답을 드리지 못했던 게 생각나서 인터넷을 뒤지고 교회법 교수에게 전화를 걸어 알아봤다. 초창기에 천주교가 중국을 거쳐 조선에 들어오면서 한자 번역을 그대로 받아 모든 전례서에 교종이란 말을 사용했단다. 그 후 일제 식민지배의 영향으로 교황(敎皇)이란 말이 생겨났고 한국천주교중앙협의회는 2000년 10월에 <천주교 용어집>을 출간하면서 교황을 교회의 공식 용어로 확정했단다.
 많은 교황들이 대부분 자신을 가리켜 ‘하느님의 종들의 종’이라는 별칭을 썼지만 교종(敎宗)의 본뜻은 남의 밑에서 천한 일 하는 종이 아니라 교회의 으뜸이란 의미다. 그런데 우리말로 교종이라 하면 교회의 종이란 이미지가 먼저 떠오르니(고백하건대 나는 지금까지 그렇게 알고 있었다) 고맙게도 한자어 종(宗)이 갖고 있는 뜻 이상의 복음적인 의미를 더 얻는 셈이다. 교황이나 교종을 한자로 써놓고 보면 어느 쪽도 더 존중하거나 폄훼하는 말이 아닌데 우리말로 하면 풍기는 뉘앙스가 달라도 너무 다르다.
 프란치스코 교황의 한국 방문이 확정 발표되자 한국 천주교회는 축제 분위기다. 그는 교황에 선출된 지 이제 1년이 조금 지났는데 세계에서 가장 영향력 있는 지도자로 꼽힌다. 흔히 보지 못하던 현상이다. 그런데 세상 사람들의 시선을 한 몸에 받으며 최고의 영향력을 발휘하는 그의 말 한마디나 일거수일투족은 ‘황제’보다 ‘종’에 더 가까우니 이 또한 별난 일이다.
 한편, 주교회의 의장이자 교황 방한준비위원장인 강우일 주교는 한국 천주교회에서 만나고 싶은 사람 1위로 꼽힌다. 매스컴이나 각종 강연을 통해 널리 알려진 그의 언행을 보면 두 사람은 시쳇말로 코드가 비슷해 보인다. 그가 굳이 교황을 교종이라 부르는 속셈이 무엇인지 궁금했다. 어렵게 연락이 닿았다. “당신이 <천주교 용어집>의 교황을 마다하고 굳이 교종이라고 부르는 데는 우리말의 종 또는 머슴이라는 의미가 포함되어 있는가?” “의중엔 있다!” 대답이 간단명료했다. 아, 그랬구나! 그가 고집스럽게 교종이라 부르는 이유가 그 때문이었구나! 강우일 주교는 지금 지구상에 유일하게 남아 있는 비극의 분단국가를 찾아오는 교종이 이왕이면 제주의 4·3 학살 현장에서, 살벌한 군사기지로 바뀌고 있는 강정에서 평화의 미사를 봉헌하는 아름다운 그림을 그리고 있는지 모르겠다. 교황의 방한이 천주교회에 힘을 실어주기 위한 큰 배려라는 어느 고위 성직자의 설명과는 어울리지 않는다.
 천주교회의 교구장 주교는 자신의 관할구역에서는 삼권이 분립된 민주국가의 대통령보다 훨씬 큰 절대권한을 행사한다. 한국천주교주교회의는 단순한 협의기구일 뿐, 교구장 주교 위의 기구가 아니기 때문에 구속력을 행사하거나 앞장서서 일을 벌이기는 실질적으로 어렵다는 강우일 의장의 말(그의 저서 <기억하라, 연대하라>)에 수긍이 간다. 그 주교들의 으뜸이 교황이다. 하지만 예수는 다르다. “누구든지 첫째가 되고자 하면 모든 이를 섬기는”(마르 9,35) 종이 되어야 한다는 게 그분의 요구다. 교황이 “자신을 낮추고 비워서 종의 모습을 취하여 십자가의 죽음에까지 순종하신”(필립 2,7~8) 예수를 따라야 함은 그래서 지당하다. 모든 기득권의 포기는 물론, 끝내는 목숨까지 바쳐야 한다. 강우일 주교가 말하는 교종이다. 나도 교종이 좋다. 올여름에 오실 분이 교황이 아닌 교종이기를 바란다.


