‘가지 말까?’ 지난 6일 혼자 지하철을 타고 일산(경기 고양시)에서 인덕원(경기 안양시)까지 가는 내내 갈팡질팡했다. ‘혼자 온 사람이 나 말고 또 있을까?’ 나는 비관적인 방관자다. 불행해도 편하다. 이미 실망 상태라 실망할 일이 없다. 평생 방관만 하다 보니 이날 같이 가자고 꾈 사람이 없었다. 혼자라 더 움츠러들었다. 김진숙 민주노총 지도위원의 복직을 응원하는 ‘희망뚜벅이’에 참여하러 가는 길이었다.
‘도망갈까?’ 손소독을 하고 열을 잰 뒤 50명씩 나눠 걸었다. 200명은 넘어 보였다. “왔어!” 아는 얼굴들끼리 손짓했다. 중년 여자 넷은 사탕을 나눠 먹다 나한테도 하나 줬다. 어색했지만 일단 걸어보기로 했다. ‘발톱 깎고 올걸.’ 걷다 보니 새끼발가락이 아파서 외롭지 않았다. 혼자 온 사람들이 더 있었다. 내 앞에 걷는 여자 귀에 소주 모양 귀걸이가 달랑거렸다. 30대로 보이는 커플은 걸으며 싸웠다. “왜 자꾸 말을 끊어?” “너는 왜 남의 말을 안 들어?” ‘저러다 한명 가지’ 했는데 한 30분 지나 보니 둘이 팔짱 끼고 있다.
한 시간 넘게 걷다 보면 ‘증상’이 나타난다. 뜬금없는 얘기를 하거나 노래 하나에 꽂혀 흥얼거리게 된다. 내 뒤에 걷던 세 청년에게도 그 증상이 나타나는 거 같았다. 대화에 맥락이 없다. 서울랜드를 지나는데 한명이 말했다. “어릴 때 서울랜드에서 길 잃어버렸어.” 다른 친구가 답했다. “대학생 때 거기 가봤어. 코끼리 보러.” 그러다 그냥 걸었다. 길가에 선 한 남자와 아이가 ‘김진숙 복직’ 펼침막을 들고 손을 흔들어 줬다.
초고층 아파트단지들이 나왔다. ‘서밋’(Summit·정상), ‘위버필드’(Ueberfield)... ‘위버필드’는 대체 무슨 뜻일까? ‘위’(위버·ueber)를 뜻하는 독일어 낱말에, 영어 ‘들판’(필드·field)을 합친 ‘상층부’ 같은 뜻의 조어일까? 수직으로 솟은 단지 옆으로 사람들이 수평으로 걸었다.
두 시간쯤 지나 자원봉사자들이 점심을 나눠줬다. 김이 오르는 가래떡이랑 두유를 받아 벤치에 혼자 앉았다. 내 옆에 앉은 커플은 귤을 서로 먹여줬다. 아무도 내게 말 걸지 않았고 나도 아무에게도 말할 필요 없었다. 가래떡이 맛있다. 외롭지 않았다.
서울부터는 9명씩만 함께 걸을 수 있었다. 경찰이 앞뒤로 섰다. 거리를 둬야 해서 가다 서다를 반복했다. 발가락이 아프고 기다리는 시간이 짜증 났다. 뒤처진 김에 건널목에서 튀려 했는데 뒤에 섰던 경찰이 빨리 오란다.
10km를 4시간 걷다 도망갔다. 다음날 아침 일어나니 미세먼지가 심했다. 나는 보통 일어나자마자 성질이 난다. 억울한 기억도 떠오르고, 먹고살 일을 생각하면 답답해진다. 이날 아침엔 다른 생각이 들었다. ‘오늘 걷는 사람들 힘들겠다.’
방관자인 나는 나를 위해 걸었다(결국 도망갔다). 18살 김진숙이 천장에 구멍을 뚫어 만든 다락에 갇혀 미싱을 돌릴 때, 18살 나는 대학에 갈 생각뿐이었다. 21살 용접공 김진숙이 쥐똥이 섞인 밥을 공업용수에 말아 먹을 때, 21살인 나는 학점을 땄다. 어용노조에 맞서다 대공분실에서 고문당하고 해고된 김진숙이 36년간 복직 투쟁을 벌일 때, 나는 ‘서밋’ 같은 데 살아야 인간 대접을 받을 수 있다 생각했다. 40대가 된 나는 여전히 불안하다. 그리고 이제야 어렴풋이 깨닫게 된다. 부당해고를 당한 김진숙이 복직되지 못하면, 그런 상식적인 일조차 일어날 수 없는 사회라면, 나는 아마 죽을 때까지 불안할 거다. 그의 복직을 바라는 마음 말고는 공통점 없는 사람들이랑 가래떡을 먹는 순간 같은 게 없다면, 인생은 의미 없는 것일지도 모른다.