중학교 입학을 앞둔 해였으니, 1979년에서 80년 사이의 겨울이었다. 그 몇 해 전부터 방학 때면 남쪽 지방에 있는 아버지를 찾아가 함께 지내다 돌아오곤 했다. 친구들이 생기고 골목에서 만나면 인사를 하는 어른도 늘었다. 그 무렵 아버지는 한켠에 소를 길러도 좋을 만큼 넓은 부엌이 딸린 방 한 칸을 얻어 이사했다. 방에는 길가로 난 두쪽짜리 창이 있었다. 그날은 앉은뱅이책상에 앉아 혼자 예습을 하고 있었다. 오후에 외출한 아버지는 웬일인지 아직 돌아오지 않았다. 사방이 고요했다. 문득 뒤통수가 따가웠다. 뒤를 돌아보았지만 아무도 없었다. 혹시나 하는 마음에 창문을 열어보았다. 인적 없는 골목은 어두웠다. 몇 번 더 그런 느낌이 들었지만 무시했다. 방의 세간은 단출했다. 훔쳐갈 것도 들여다볼 것도 없는 소박한 방이었다.
 중학교 2학년이 다 끝나갈 무렵, 잠깐 상경한 아버지가 어머니에게 하는 말을 듣게 되었다. 간첩으로 오인받아 파출소까지 갔다 왔다는 것이다. 귀가 쫑긋했지만 캐묻지 않았다. 단순한 오해였다. 그렇지 않다면 이렇듯 우리 아버지가 우리 앞에 있을 수 없었다.
 아버지를 신고한 이는 아버지와 형님 아우 하던 사람이었다. 물론 나도 잘 아는 아저씨였다. 연고도 없는 타지에서 가족도 없이 혼자 사는 중년 남자가 의심스럽게 보였을 것이다. 분위기를 주도하는 걸 좋아하는 아버지였으니 술자리에서 별 뜻 없이 “이놈의 세상, 한 번 뒤집어져야 해”라는 식의 말을 했다면 그 말이 그의 심증을 굳혀주었을 수도 있다. 아저씨는 물론이고 나 또한 어려서부터 반공교육을 받아왔다. 수상한 행동을 하는 사람을 보면 어떻게 해야 하는지도 알고 있었다. 그는 반공정신이 투철했고 간첩 신고 보상금도 필요했다.
 김원일 선생의 장편 <푸른 혼>을 다시 읽게 된 건 간첩조작 사건 때문이다. 민청학련 사건 희생자들의 얼굴을 보게 된 건 한참 뒤였다. 왼쪽 위부터 시계방향이라는 지시에 따라 그분들의 얼굴과 이름을 하나씩 맞춰보았다. 김용원, 도예종, 서도원, 송상진, 하재완, 이수병, 우홍선, 여정남. 희미한 흑백사진 속 얼굴들은 아버지의 얼굴과 아버지를 간첩으로 신고했던 아저씨의 얼굴과 비슷했다. 한 가정의 가장 얼굴이었다.
 불현듯 고무줄을 당겨 쏜 듯 따갑던 감각이 떠올랐다. 어두운 골목, 창밖에 붙어서 방 안의 동정을 살피는 남자. 사람 좋아 보이던 그 아저씨는 언제부턴가 나를 보는 눈빛이 달라졌다. 그렇다면 그 작은 방에서 아버지는 어떤 일들을 했을까. 아저씨의 눈에 아버지는 어떤 수상쩍은 일들을 벌였을까. 그리고 나는 어떤 아이로 그에게 비쳤을까. 그는 일 년 넘게 아버지를 지켜보았다. 오랜 시간이 흘렀지만 나는 아저씨의 눈빛을 똑똑히 기억하고 있다. 어둡고 깊은 동굴 같던 눈빛. 아무렇지 않은 척했지만 아버지는 농담으로라도 그때 일을 입에 올리지 않는다.
 우리 아버지는 돌아왔다. 하지만 돌아오지 못한 아버지들에 대해 생각한다. 빨갱이라는 낙인이 오랫동안 그들의 가족에게 따라붙었다. 부를 상징하고 귀신을 쫓는다는 빨강이 누군가에는 공포의 색이 되어 월드컵 경기 때 광장을 가득 메운 붉은 악마 티셔츠에도 섬뜩해져 텔레비전을 끄게 하기도 한다.
 작가의 말에서 김원일 선생은 “나는 ‘민청학련 사건’으로 내가 발 딛고 있는 현실을 객관적으로 직시하게 되었고 한국의 엄혹한 정치적 상황을 비판적인 관점에서 관망하게 되었다”고 했다. 제목은 책에서 인용한 ‘한스러운 피, 흙 속에서 천년토록 푸르리라’는 이하의 시에서 따온 듯하다. 피의 붉은색은 변하지만 혼의 푸름은 바래지 않을 것이다. 2007년, 32년 만에 사형당한 8명 모두 무죄를 선고받았다.
