‘피겨 여왕’ 김연아 선수는 러시아 소치에서 폐막된 겨울올림픽 경기에서 사실상 은퇴했지만 그에 대한 사랑은 앞으로도 한참 지속될 것 같습니다. 무엇보다 그는 지금 이 나라에 가장 결여된 품격과 통찰을 보여주기 때문입니다.
 겉모습 꾸미기에 혈안이 된 사람들, 파렴치한 죄를 짓고도 집단적 건망증과 도덕적 해이에 기대어 활개치는 사람들, 어디로 가는지도 모르는 채 남들 가는 대로 전력질주하는 사람들, 그런 사람들 사이에서 김 선수는 자신만의 방식으로 정상에 올랐습니다.
 성희롱적 발언으로 아나운서들을 모독했다 낙선한 전직 국회의원은 케이블텔레비전에서 활약 중이고, 박사 논문을 표절해 여당을 떠났던 현직 국회의원은 복당한다고 합니다. 초등학생 제자를 성추행했다가 징역 4년을 선고받은 장학사도 있습니다. 어린 소녀를 추행하고 유사강간행위를 하고 촬영까지 했으니 ‘엄중한 처벌’을 내리겠다며 징역 4년을 선고한 법원, 누가 보기에 ‘엄중한’ 걸까요?
 1919년 임시정부 헌법으로 ‘민주공화국’임을 천명한 이 나라가 김연아씨를 ‘여왕’으로 부르는 건 스케이팅 점수 때문만은 아닙니다. 그것은 연아씨가 아무도 흉내 낼 수 없는 실력, 철저한 자기관리, 국경을 뛰어넘는 선행으로 스케이팅의 수준과 나라의 위상을 한껏 끌어올려 아버지로부터 물려받지 않은 자신만의 ‘왕국’을 세웠기 때문입니다.
 2000년대 중반 각종 대회를 석권하며 ‘연아 키즈’의 등장에 기여한 김 선수, 그가 다시 세계인의 박수를 받는 걸 보며 고사리손을 잡고 얼음판을 찾는 어머니들이 많을 겁니다. 그 어머니들이 꼭 기억해야 할 것이 있습니다. 연아씨는 스스로 그 일을 선택했다는 것입니다. 피겨스케이팅을 하겠다고 결심한 뒤엔 군것질 한번 허투루 하지 않았다고 합니다.
 어른들이 다르듯 어린이들도 다릅니다. 여섯살 연아는 처음 타본 스케이트에 매료되어 그 길로 들어섰지만, 은반 위의 여왕을 보고 감탄하면서도 스케이트를 타지 않으려는 아이가 얼마든지 있을 수 있습니다.
 국회가 학원들은 그냥 둔 채 학교에서 ‘선행학습’을 금지하는 법을 통과시켰으니 학원으로 달리는 어머니들이 더 많아질 겁니다. 그 어머니들이 원하는 건 자녀가 남보다 ‘먼저 가는 선행(先行)’이지만, 정말 높은 곳에 도달하려면 자신만의 속도로 가지 않으면 안 됩니다. ‘선행’을 위해 동분서주하는 어머니들에게 묻고 싶습니다. 대개 ‘선행’의 끝은 ‘선착’(先着)이고 무릇 인간의 종착지는 죽음이니, 자녀가 ‘선행’을 거듭해 죽음에 선착하기를 바라는 거냐고?
 우리나라에는 수많은 ‘김연아’가 있습니다. 꼬마 가수 김연아, 학생 김연아, 직장인 김연아, 흰머리가 늘어가는 김연아 할머니도 있습니다. 김연아 선수가 자신보다 운 나쁜 사람들을 생각할 줄 몰랐다면, 그의 것으로 생각했던 금메달이 남에게 가는 것을 보고도 ‘더 간절한 사람에게 줬다고 생각’할 줄 아는 사람이 아니었다면, 지진으로 고통받는 아이티인들, 희귀병 어린이들과 소녀가장들을 위해 ‘선행’(善行)을 하는 사람이 아니었다면, 그는 결코 ‘여왕’이 될 수 없었을 겁니다.

  스케이트를 타지 않아도 연아씨처럼 자신을 연마하며 사랑을 실천하는 사람은 누구나 자신만의 왕국을 세울 수 있습니다. 자녀가 연아씨처럼 되기를 바라는 어머니들이 아들딸에게 가르쳐야 할 것은 ‘먼저 가는 선행’이 아니라 ‘선을 행하는 선행’입니다. 오늘은 삼일절, 95년 전 우리 선조들이 일본 식민통치에 맞서 민족해방을 선언했던 3·1운동 기념일입니다. 김 선수의 등 뒤에서 그 어떤 국기보다 아름답던 태극기를 자녀와 함께 내걸며 어떤 ‘선행’을 할까 궁리해보면 어떨까요?
