1999년 화성 씨랜드 참사가 있던 그해, 우리 아이도 여섯살이었다. 며칠 뒤에 있을 여름 캠프 준비로 하루에도 몇 번이나 배낭을 싸고 풀었다. 아이는 엄마와 떨어지는 것에 겁을 내면서도 엄마가 좋아하는 게를 잔뜩 잡아 오겠다고 큰소리치기도 했다. 불안하기로 치면 나도 아이 못지않았다. 물을 갈아 먹고 탈이 나는 건 아닐까, 혹시나 게를 더 잡겠다고 일행에서 벗어나 물 깊은 곳까지 가면 어쩌나. 누군가 유난을 떤다고 할까 봐 입 밖으로 드러내놓고 걱정도 못했다. 한편 혼자 떨어져서 하룻밤 자고 오면 부쩍 커 있을 거라는 기대도 했다.
 화마가 집어삼키는 건물을 보면서 나는 내 눈을 의심했다. 나도 모르게 내 아이 손을 붙잡았다. 아이의 온기가 전해졌지만 실감이 나지 않았다. 내 아이가 내 곁에 있다 안도했지만 바로 그 이기적인 생각에 몇 갑절 더 죄책감에 사로잡혔다. 넋이 빠진 아이들의 부모들은 너무도 고통스러워 앉지도 일어나 있지도 못했다.
 그해 여름 남아 있던 캠프들은 줄줄이 취소되었다. 겨울이 가고 봄이 왔지만 나는 그 일이 잊히지 않았다. 그 참사의 현장이 떠올랐고 그곳에 나의 어린 딸이 가 있는 상상을 했다. 그때마다 소스라치게 놀라며 머리를 흔들었다. 단편 <별 모양의 얼룩>을 쓴 건 그 때문이었다. 잊고 싶지만 결코 잊어서는 안 되었다. 단편을 발표한 그해 봄, 우리 아이는 초등학교에 입학했다. 살아 있었다면 그 아이들도 초등학교에 입학했을 것이다.
 문득문득 아이와 동갑인 그 아이들이 떠올랐다. 입학식이나 졸업식 같은 날이기도 했지만 우리 아이가 여드름투성이가 되거나 이유 없이 화를 낼 때도 그랬다. 그사이 나라를 떠난 부모도 있었다. 아이의 목숨을 지켜주지 못하는 이 나라에 더 머물고 싶지 않다고 했다. 가끔 “아이가 죽었다고 생각하는 것과 진짜 죽은 것은 다릅니다”라고 말했던 한 아빠의 음성과 함께 살아 있지만 살아 있는 것이 아닐, 남아 있는 그들의 삶에 대해 생각했다.
 경주 마우나오션리조트 참사 소식에 15년 전 그 참사가 떠오른 건 조립식 샌드위치 패널 때문이었다. 그날 그 화재를 참사로 키운 것 중 하나인 그 패널이 여전히 쓰이고 있다는 것에 분노했다. 한둘도 아니고 수백명을 수용하는 대형 건물을 지으면서 화재뿐 아니라 하중을 견디는 힘도 약한 그 재료를 쓴 건 분명 비용 절감 때문이었을 것이다. 더구나 이 지역에는 폭설이 쏟아졌다. 인근 도시의 한 공장도 폭설로 무너져 고등학교 실습생이 숨졌다. 그런데 누구 하나 폭설이 쌓인 체육관 지붕을 의심하지 않았다.
 희생자 대부분이 우리 아이 또래였다. 15년 전 그 참사로 동갑인 아이들을 떠나보낸 바로 그 아이. 그곳은 시작의 자리였다. 입시 지옥에서 간신히 해방된 아이들이 이제 막 기지개를 켜고 자신의 꿈을 향해 한 발을 내딛는 자리였다. 나는 그 아비규환 속에 내 아이를 또 데려다 놓는다. 학생들의 웃음소리로 체육관이 웅웅거린다. 수백명의 아이들이 뿜어내는 열기와 훈김으로 체육관 안이 조금씩 달아오른다. 학과 소개를 하면서 처음 접하는 언어를 발음해보고 누구랄 것도 없이 웃음이 터졌을 것이다. 설렘과 기대 그리고 그 무엇이든 될 수 있었을 그들의 미래는 순식간에 사라졌다. 눈앞의 이익에 리조트와 공사를 맡은 이들이 눈 한번 질끈 감은 그 시간보다 더 짧은 시간에 무너졌다.
 <별 모양의 얼룩>을 발표했을 때 누군가 재난의 상상력이라는 수식어를 붙여주었다. 하지만 재난의 상상력이 아니다. 아이를 잃는 꿈을 꾸는 어머니의 공포다. 아이들을 지키려는 안간힘이다. 내 아이는 살아 있어 혹시나 당신의 그 고통을 잠깐이라도 잊었을 수 있던 자의 죄책감이다. 삼가 고인들의 명복을 빈다.
