“어서 빨리 결정하세요. 가실 거예요, 안 가실 거예요. 뒷사람들이 기다리고 있잖아요.” 그날 버스터미널 매표 직원의 목소리는 높고도 날이 서 있었다. 왜 그런가 하고 사정을 살펴보니 나이 드신 어르신들과 외국인 근로자들이 행선지와 출발 시간을 빨리 못 정하고 머뭇거리고 있었기 때문이었다. 농촌의 어르신들은 인지 능력이 떨어지거나 한글을 모르는 경우도 있고 외국인 근로자들은 우리말이 서투르다. 소통이 빨리 되지 않자 매표 직원은 지켜보는 사람이 민망할 정도로 다그치고 있었다. 여행을 하다 보면 종종 보게 되는 안타까운 풍경이다.
 이 상황을 곰곰이 생각해 보았다. 분명한 것은 외국인이나 노인 모두 ‘본의’ 아니게 누군가에게 폐를 끼친 것이다. 매표소 직원도 처음부터 함부로 목청 돋우지는 않았을 것이다. 그렇다면 이런 불편한 관계를 어쩔 수 없다고만 생각해야 할까. 아니다. 아니어야 한다. 그러기에는 인간인 우리의 ‘격’이 무안해진다. 인간이란 사람과 사람의 ‘사이’를 말한다. 그 사이에는 밝은 표정과 따뜻한 기운이 오고 가야 하지 않겠는가. 이것이 바로 인간적인 삶이 아닌가. 길은 늘 단순하고 정직한 곳에 있다. 매표소 직원은 차표를 살 수 있게 차분하게 안내해주고, 줄을 선 사람들은 침착하게 기다려주면 된다. 왜 그래야 하는가. 그것은 불편하지 않은 자의 당연한 몫이기 때문이다. 이것이 바로 본래 그러함의 자연스러움이다.
 사람 사이를 흐뭇하고 돈독하게 하는 것은 작지만 정성스러운 배려에서 시작된다. 우열의 관계가 아닌 겸손하고 평등한 배려가 되기 위해서 먼저 이웃에게 공감하는 감성을 회복하고 키워야 한다. 공감이란 이웃이 처한 고통과 문화적 다름을 이해하고 절감하는 일이다. 모든 이해관계와 선입관을 내려놓고 눈으로 보고 귀로 들으면 가슴은 저절로 느낄 것이다. 가슴으로 느낄 때 우리의 눈은 크게 열리고 세상을 다르게 보게 될 것이다.
 조반니 베르나르도네, 우리가 잘 아는 성 프란체스코 수도자의 속명이다. 그는 부유한 상인의 아들이었지만 모든 재물을 버리고 평생을 무소유와 청빈과 헌신으로 사는 길을 선택했다. 그 선택의 동기는 고통에 대한 절절한 공감과 울림이었다. 23살에 로마의 산피에트로 대성당의 순례 길에서 그는 웅장한 성전과 화려한 장식에 눈이 가기보다 가난한 거지들에게 마음이 쓰였다. 조반니는 거지를 설득해 그의 옷을 입고 거지의 신세로 성지를 순례했다. 또 고향으로 오는 길에서 만난 피고름이 낭자한 나병 환자의 손에 입맞춤을 한다. 체험 속에서 고통을 공감하고 생각이 바뀌고 그의 삶이 바뀐 것이다.
 싯다르타는 태자 시절 참관한 농경제에서 심한 충격을 받는다. 생살이 타들어가는 뙤약볕, 못 먹어서 뼈만 앙상한 채 밭을 가는 하층 계급의 농부, 거친 숨을 몰아쉬는 소, 쟁기에 잘려나간 벌레들을 보고 싯다르타의 가슴은 고통스러웠다. 그는 고통이 없는 해탈과 평등의 세계를 찾아 길을 떠났다. 그의 선택은 새로운 삶의 길을 열었으며 평생을 지혜와 자비의 길을 열었다.
 인간의 이기심에 착안하여 경제학을 전개한 애덤 스미스는 <국부론>을 저술하기 17년 전에 <도덕감정론>이라는 저술을 남겼다. 그는 이 책에서 인간은 사욕에만 매몰되지 않고 타인의 운명을 바라보고 행복을 바라는 공감 능력이 있다고 주장했다.
 지금 우리는 매우 다원화된 시대를 살고 있다. 다원화 시대는 문화의 다양성 못지않게 무관심과 배타와 갈등의 위험이 늘 함께한다. 그러므로 다원화 시대의 가장 중요한 대안은 공감이다. 이웃을 이해하고 배려하며 공감하는 삶을 산다면 우리는 세속에서도 수행자다.

