설이 코앞으로 다가오니 무거운 마음으로 귀향길에 오를 다영씨가 생각납니다. 대학 가는 사람이 많지 않은 시골에서 누구나 알아주는 서울의 대학을 졸업하고 더 좋다는 대학원에 진학했으니 모든 이들의 기대를 모았겠지요. 게다가 시대의 총아인 마케팅 분야에서 각광받는 학문을 전공했으니 기대하는 이들을 나무랄 수도 없을 겁니다.
 그렇게 남들이 부러워하는 학교에서 남들이 좋다고 하는 전공과목을 공부한 후 남들이 부러워하는 직장에 취직하겠구나, 생각했습니다. 비슷한 학교를 나와 비슷한 분야에 취업한 사람들의 초봉이 내 일년 수입의 두어 배가 된다기에 내심 기뻤습니다. 그런데 오랜만에 찾아온 다영씨가 눈을 반짝이며 말했지요. 높은 연봉으로 편하게 사는 것도 좋지만 그게 전부가 아닌 것 같다고, 의사가 되어 사람들을 돕고 싶다고.
 일년 동안 홀로 공부하는 다영씨를 지켜보며 마음이 아팠습니다. 모두가 축복해주는 길을 버리고 모두가 반대하는 길을 선택한 사람에겐 나날이 시련이니까요. 99퍼센트 확실해 보이는 길 대신 99퍼센트 불확실해 보이는 길로 들어섰으니 때로는 머리를 흔드는 회의와 싸우며 때로는 끝없는 눈총과 말 화살을 맞으며 괴로웠을 겁니다. 사랑으로 할 수 있는 일이 기도뿐일 때가 있음을 다시 한번 깨달았습니다.
 지난 연말부터 진료실 밖의 의사들이 자주 눈에 띄었습니다. 궐기대회와 시위현장의 의사들을 보니 그동안 내가 만났던 의사들이 떠올랐습니다. 어머니를 죽음의 문턱에서 구해준 의사들, 맹장염에 걸린 아우에게 진통제를 놓아 복막염이 되게 한 의사, 내가 기진맥진할 때마다 일으켜 세워 주는 황 선생님, 최근에 만난 ‘이상한 의사’까지.
 양의, 한의, 외과의, 내과의, 의사를 분류하는 단어는 많아도 의사는 결국 두 종류입니다. 사람을 살리기 위해 의사가 된 사람과 돈을 벌기 위해 의사가 된 사람이지요. 사람 구하기를 목표로 삼는 의사와 돈을 목표로 하는 의사는 돈을 버는 방식뿐만 아니라 쓰는 방식에서도 구별됩니다. 전자가 돈을 벌면 그 돈을 자신과 가족이 아닌 질병과의 투쟁에 씁니다. 돈을 벌기 위해 의사가 된 사람은 대개 부자가 되지만 불행한 부자가 됩니다. 남의 고통 덕에 쌓인 재산을 자신의 복락을 위해 쓰니까요.
 ‘이상한 의사’는 두어달 전 동네 의원에서 만났습니다. 도착하고 얼마 안 되어 혈압을 재더니 혈압이 높다고 했습니다. 빨리 걸어와서 그런 것 같기에 조금 있다가 다시 재보자고 하니 ‘외간 남자와 앉아 있으니 흥분이 되어 그런 것 아니냐’고 하더군요. 그 사람은 내게 비타민 디가 부족하다며 비타민 디 주사를 맞으라고도 했습니다. ‘강남에서는 10만원도 넘지만 5만원에 해주겠다’며.
 다영씨, 지난 연말 한참만에 만났을 때 이번에 입학이 안 되면 더 공부해 다시 시도할 거라고 했지요? 힘들 걸 알면서도 만류하지 못한 건 다영씨가 의사가 되고 싶어 하는 이유가 사랑임을 알기 때문이었습니다. 의사, 교사, 법조인, 언론인, 공무원. 세상의 기둥이어야 할 직업인들, 사람을 사랑하며 삶의 질을 개선하기 위해 진력해야 할 사람들이 사명감을 잊고 돈과 명예를 추구하면서 세상이 타락하기 시작했습니다.
 설날, 고향에 가면 또 질문 공세가 쏟아지겠지요. ‘너 미쳤냐? 고생하는 부모가 안 보이냐?’는 말이 상처에 닿는 소금처럼 따가울 거예요. 그럴 땐 두 가지만 기억하세요. 불행한 사람은 자신의 불행 때문에 남을 힐난한다는 것, 인간의 위대함은 ‘미쳤냐’는 말을 듣는 사람들에게서 발현된다는 것. 불확실한 삶에서 확실한 마음을 따라가는 것보다 옳은 일은 없을 거예요. 다영씨, 그대를 응원합니다.
