어느 모임에서 내가 소개팅을 환영한다고 했다가 데이팅 앱 이야기가 나왔다. 대화는 내가 데이팅 앱을 이용하는 ‘그런 사람’이었느냐는 흐름으로 흘러갔다. 당황스러웠다. 데이팅 앱에 대한 큰 선입견을 마주하는 순간이었다. 심지어 데이팅 앱을 이용해 남자친구와 연애 중인 여자 사람 친구에게서도 비슷한 말을 들은 적이 있었다. “사람들한테는 남자친구 (데이팅 앱이 아니라) 소개팅으로 만났다고 해.”
무려 2021년인데, 데이팅 앱이 무슨 음지의 것도 아닌데, 그래야 할까. ‘인연은 만드는 거야’ 하고 앱스토어 투데이에 데이팅 앱들을 소개하는 공식 스토리가 올라오는 세상인데. 편견의 시선을 보낸 그 사람은 혹시 영화 <클로저>에 나온 성적인 인터넷 즉석 만남 같은 것을 상상한 걸까. 곰곰 생각해보면 데이팅 앱으로 사람을 한번도 만나보지 않은 사람들이 더 많은 편견을 가지고 있었다. 해본 사람들은 알겠지만 데이팅 앱을 한다고 해서 누군가를 쉽게 만날 수 있는 것도 아니다. 매치가 되어도 케미가 좋지 않으면 빤한 인사나 나누다가 대화는 멈추게 된다. 주선자 없는 셀프 소개팅 같은 거랄까. 데이팅 앱 속 세상에는 데이팅 앱을 이용하는 ‘그런 사람’이 아니라 실존하는 개별의 사람이 있다. 친구를 찾는 사람, 채팅하려는 사람, 가볍게 만나려는 사람, 진지하게 만나려는 사람 등이 뒤섞인 채 거기, 존재한다.
작년 유례없는 코로나 언택트 상황으로 한해를 보내면서 많은 이들의 삶이 변했다. 재택근무까지 이어지자 오히려 데이팅 앱 이용자가 전세계적으로 훨씬 더 늘었다고 한다. 프로필에 언택트 상황이라 앱을 시작했다고 적어둔 사람들이 많아진 게 체감된다. 각종 모임 자리도 힘들어지니 자만추(자연스러운 만남 추구)의 기회가 사라진 것이다. 프리랜서인 나는 코로나 한참 이전부터 언택트 상황이었기에 일찍이 데이팅 앱을 이용했다. 영화학교까지 졸업하고 나니 소속이 사라졌고 망망대해에 표류하게 되었다. 파트타임 수업 이외에는 거의 늘 혼자 있었고 혼자 밥을 먹었다. 그렇다고 동아리 활동 같은 것을 하고 싶지는 않았다. 나는 이성을 만날 기대와 목적으로 동아리나 독서 클럽을 기웃거리는 것보다는 데이팅 앱에서 자신과 잘 맞는 사람을 찾는 것이 훨씬 솔직하고 담백하다고 생각한다.
데이팅 앱은 지역 기반이든 하루에 몇명을 소개해주는 시스템이든 불특정 다수에게 자신이 드러나게 된다. 누군가가 나를 외모나 소개글 몇줄로 평가하게 될 걸 알면서도 자신의 사진을 걸고 자기소개를 쓰는 일은 어찌 보면 용기가 필요한 일이다. 정성스럽게 쓴 자기소개들을 읽다 보면 그런 용기를 내서라도 누군가 자신과 맞는 사람을 만나겠다는 마음이 보인다. 그럴 때면 정감 가는 거대한 외로움의 공동체 같은 느낌이 든다. 나는 데이팅 앱을 통해 두번의 연애를 했고 유쾌한 친구도 생겼다. 그날 모임에서 맞닥뜨린 편견의 시선은 내가 데이팅 앱을 통해 만나서 했던 지난 연애의 시간(계절을 함께 보내고, 맛있는 것을 먹고, 여행을 가고, 만나고 헤어지고, 사람과 사람이 만나서 하는 그 모든 것)을 폄하하는 듯했다. 연애를 했던 상대방도 ‘그런 사람’으로 취급당했다고 생각하니 모욕당한 기분이었다.
어떤 사안이나 사람에 대해 작품을 쓸 때처럼 긴 시간 깊게 생각하지 않는 한, 일상에서의 나도 편협한 선입견에 기대는 사람이다. 그게 더 쉬우니까. 편하니까. 앞으로 나도 언행을 더 주의해야겠다고 생각했다. 개인의 연애나 외로움은 지극히 사적인 영역이다. 그러나 외로움은 부끄러운 게 아니다. 외로움을 벗어나려는 노력도 왜 부끄러운 것이 되어야 하는가.