지난해 봄, 예수부활대축일 한 주 전에 나는 천주교 <인천주보>의 ‘오늘의 말씀’ 난에 다음과 같은 글을 썼다.
 “최근에 저는 은퇴한 지 얼마 안 되는 우리 교구의 한 선배 신부님께 봉투를 하나 받았습니다. 자그마치 천만원입니다. 은퇴하면서 돈을 너무 많이 받았다, 이렇게라도 해야 할 것 같다며 저를 보고 알아서 필요한 사람에게 주라는 것이었습니다. 깜짝 놀랐습니다. 하기 민망한 말이지만 적지 않은 사제들이 받는 데 익숙하지 주는 데는 더디고 짜거든요. 게다가 공금도 아닌 쌈짓돈이니 은근슬쩍 생색을 낼 법도 한데 그는 끝내 제 등 뒤에 숨어버렸습니다. 겨우 심부름이나 하는 제가 이렇게 신나는데 선뜻 쌈지를 내놓은 선배나 그것을 받을 사람들은 올 부활절을 얼마나 눈부시게 맞을까요?”
 한 해가 저물어 성탄절이 가깝던 어느 날, 점심이나 같이 먹자며 우리 집에 온 그 선배는 또다시 내게 봉투를 하나 건네면서 내일이 사제 서품 40주년이 되는 날이라고 했다. 세상에! 이번에는 갑절인 2천만원이었다. 추측건대 그동안 수고 많았다, 축하한다며 정성껏 준비한 봉투를 슬그머니 주머니에 찔러준 마음씨 착한 사람들이 적지 않았을 터다. 내가 건네받은 돈의 출처야 물으나 마나 그들이었겠지만, 일단 자기 주머니에 들어온 조금도 하자 없는 깨끗한 돈을 아무도 봐주지도 알아주지도 않는 데서 조건 없이 선뜻 내주는 모습은 어디서나 쉽게 볼 수 있는 일은 아니었다. 그런데 그렇게 흔치 않은 일이 내 앞에서, 한 번도 아닌 두 번씩이나 벌어졌으니 도대체 이걸 어떻게 받아들여야 하나? 자다가도 몇 번씩 벌떡 일어나 앉아 곰곰이 생각했다.
 하나. 매우 진부한 표현이지만 선배나 나나 태어날 때는 말할 것도 없고, 공부를 마치고 사제가 될 때도 지금에 비하면 가진 게 없는 빈털터리였다. 우리의 소유는 거의 다 그 후에 생긴 것이다. 신앙인답게 말한다면 세상의 재물이나 권력은 사람이 살아가는 데 꼭 필요해서 잠시 주어진 것인 만큼, 물이 낮은 데로 흐르듯 더욱 요긴하게 쓰일 곳으로 흐르는 것이 순리다. 그것들의 자연스런 흐름을 인위적으로 막아서는 안 되고 막을 수도 없다. 그런데 사람들은 그게 ‘내 것’인 줄 알고 밖으로 새나가지 못하게 움켜쥐려고 되지도 않는 용을 쓴다. 안타까운 일이다. 와중에 지혜로운 선배는 흐르는 물길을 따라 내려왔다.
 둘. 선배는 그렇게 내게 온 산타클로스다. 그는 여느 산타들처럼 한밤중에 와서 양말 속에 선물이나 넣어주고 두 손 탁탁 털며 홀가분하게 돌아간 것이 아니라 백주 대낮에 와서 선물보따리와 함께 큰 숙제를 내 어깨에 지워주고 갔다. 의도는 분명했다. 너도 그 보따리를 지고 저마다 각기 다른 선물을 필요로 하는 사람들을 찾아 신발이 닳도록 헤매는 또다른 산타가 되라는 것이었다. 아, 나는 그 깊은 속뜻을 뒤늦게야 비로소 깨달았으니.... 하기야 지금껏 나는 산타의 선물을 받고만 살았지 내가 산타가 되어 선물을 주어야겠다는 생각은 못하고 살아왔으니까.
 셋. 선배는 후배인 나를 철석같이 믿었다. 돈의 액수나 원하는 사용처를 적은 메모는커녕 우쭐한 표정이나 흔한 당부 한마디도 없었다. 오히려 혹시 더 필요한 데가 있으면 말해라, 더 줄 수 있다고까지 귀띔했다. 내가 그 돈을 받아 누구에게 얼마를 어떻게 사용하든 개의치 않을 것이고 추호의 의심도 없이 믿을 거라는 표시다. 믿는 도끼에 발등 찍힌다는 옛말이 그에게만은 부질없어 보인다. 그 앞에서 내가 만일 떡고물이라도 챙기려고 꼼수를 쓴다면 나는 산타는 고사하고 사람도 아니지. 나는 새 세상을 꿈꾸는 산타클로스를 만났다.

