절망의 이유를 찾는 게 거리에서 돌 찾기보다 쉬운 한 해였습니다. 침 뱉는 사람은 늘고 책 읽는 사람은 줄었습니다. 중국·일본 등 주변국들은 제 나라나 정권의 이익을 좇아 동북아의 안정을 위협하는데, 냉전 논리에 갇힌 사람들은 나라 밖 상황엔 무감한 채 ‘다른 생각’을 ‘종북’으로 몰고, 친일·친독재 역사교과서를 두둔했습니다.
 국가기관들의 지난해 대통령선거 개입을 규탄하는 시위가 국내외에서 이어졌고, 경상남도 밀양, 제주도 강정 등 곳곳에서 부당한 공권력에 내몰린 국민의 신음이 끊이지 않았습니다. 남양유업 사건으로 ‘을’을 향한 ‘갑’의 고질적인 횡포가 드러났고, 전셋값 바이러스가 수많은 사람들을 공격했습니다.
 가장 한심한 건 2035년까지 원자력발전 비중을 29%로 끌어올리겠다는 정부의 에너지 계획이었습니다. 1986년 체르노빌, 2011년 후쿠시마 원전 사고와 후유증을 보면서도 이미 있거나 계획중인 원전 34기에 6~8기를 추가 건설하겠다는 계획을 내놓았습니다.
 ‘푸른 말의 해’가 목전이지만 우리는 늙은 말들이 끄는 마차를 타고 과거로 가고 있는 듯합니다. 1960년대나 1970년대 같기도 하고 해방 전후 같기도 합니다. 정부가 하는 일마다 국민을 화나게 하고 싸우게 하니 김구 선생이 떠오릅니다. 선생은 <백범일지>에서 “집안이 불화하면 망하고 나라 안이 갈려서 싸우면 망한다. 동포 간의 증오와 투쟁은 망조다”라고 경고했습니다.
 뽀얀 얼굴을 찡그린 채 젊은이가 묻습니다. “어떻게 해야 이 나라를 구할 수 있을까요?” 주름투성이 얼굴에 미소 띤 스승이 답합니다. “먼저 너를 구해. 너를 구하면 나라도 구할 수 있어. 우선 네가 할 수 있는 걸 해.”
 “첫째, 길에 침을 뱉지 마. 비위 상하는 일 많아도 침은 화장실에서 뱉어. 둘째, 지하철과 엘리베이터를 탈 때는 안에 있는 사람이 내린 후에 타. 비운 다음 채우는 게 만고의 진리잖아. 셋째, 헌 옷을 입어. 살기 힘든 사람이 많을 때 혼자 새 옷을 자꾸 해 입는 건 부끄러운 일이야. 넷째, 가끔 홀로 전화기 없이 거닐어봐. 보도블록 사이 이끼를 들여다보거나 푸른 하늘 흰 구름을 올려다보거나 먹고살기 위해 동분서주하는 사람들을 둘러봐. 그들이 네 스승이야. 다섯째, 음식량을 줄이고 독서량을 늘려. ‘먹방’을 보지 않으면 자연히 몸의 살이 빠지고 황폐한 정신에 물이 오를 거야. 여섯째, 잠자리에 들기 전 단 5분이라도 눈 감고 무릎 꿇고 나는 누구인가, 무얼 해야 하는가 생각해봐.”
 젊은이가 다시 묻습니다. “스승님 같은 분도 새해 목표를 세우시나요?” “그럼, 매일 향상이 나의 꿈이니까.”
 “첫째, 먹는 걸 줄일 거야. 조금 먹어야 정신이 맑아지니까. 둘째, 책을 읽을 거야. 지식을 위해서가 아니라 다른 의견을 이해하기 위해서. 셋째, 울고 싶은 사람에게 어깨나 가슴을 내줄 거야. 억지웃음보다 울음이 고통을 덜어주거든. 넷째, 정의에 투자할 거야. 정의를 위해 싸우는 시민단체에 가입하거나 이미 가입한 곳에 보내는 후원금을 늘릴 거야. 다섯째, 사랑을 키울 거야. 미운 짓만 골라 해서 사랑할 수 없는 사람이 있으면 그가 그러는 게 유전자 때문인지 무지 때문인지 관찰하며 미워하지 않으려 노력할 거야. 여섯째, 가능하면 하루에 한 번씩 해보지 않은 일을 할 거야. 하던 일만 하면 머리가 굳고 머리가 굳으면 생각도 굳으니까. 처음 보는 사람에게 인사하거나, 눈밭에 누워 얼굴에 떨어지는 눈꽃을 맞아도 좋겠지.”
 사흘 지나면 새해입니다. 노인이 말하듯 하면 과거로 가는 마차를 돌릴 수 있을까요? 마부를 바꾸지 않고도 마차의 방향을 바꿀 수 있을까요?

