1985년 시월에 첫 월급을 받았다. 누런 월급봉투는 동전으로 묵직했다. 워낙 박봉인데다 임금 계산법에 의해 보름 이하의 근무는 날수로 계산했다. 그래도 월급을 받아 집으로 돌아갈 때는 몸이 날아갈 듯했다. 부모님 내복을 사고 동생들에게 줄 케이크도 샀다. 어머니는 첫 월급이니만큼 제대로 된 옷 한 벌 사라고 했지만 나는 그 돈으로 <현대문학> 정기 구독권을 끊었다.
 사나흘 차이도 나고 한두 번 배달 사고도 있었지만 <현대문학>은 매달 배달되었다. 봉투를 열면 갇혀 있던 잉크 냄새가 훅 코에 끼쳤다. 손이 벨 듯한 날 선 종이들을 조심스레 넘길 때면 가슴이 뻐근해졌다. 출퇴근길 지하철에서 <현대문학>을 읽었다. 읽은 부분은 종이가 부풀어 책갈피가 필요 없었다. 교과서나 문예반에서 읽던 작고한 문인들의 글도 좋았지만 한창 젊고 패기에 찬 ‘현대’ 작가들의 글은 또 달랐다. 좋아하는 작가도 생겼다. 훗날 신춘문예에 응모할 신문사를 고를 때도 좋아하던 작가가 등단한 신문사를 골랐다.
 그날이 그날 같은 날이 반복되었다. 누군가 발이라도 걸어 바닥에 넘어졌으면 좋겠다는 생각이 들었다. 문득 ‘출구가 보이지 않았다’라는 문장이 떠올랐는데 아마 <현대문학>에서 읽은 글이었을 것이다. 출구가 보이지 않던 그 시절, 내 가방에는 늘 <현대문학>이 있었다. 제대로 된 옷 한 벌을 걸칠 때보다 더 큰 자신감이 생겼다. 끝까지 꿈을 놓지 않게 해주었고 자존심을 내려놓지 않도록 힘을 주었다. 그러니 내가 가지고 있던 것은 단순한 문예지 한 권이 아니었다.
 <현대문학>에 소설이 실리던 날은 아예 실감이 나지 않았다. 신춘문예 등단작 다음으로 발표하는 두 번째 소설이었다. <현대문학>에서는 매년 그해 신춘문예 당선자들의 신작을 실었다. 이번 신작에 작가의 생명이 달려 있다고 해도 과언이 아니라는 이야기가 있을 정도였다. 쓰고 지우고 또 썼다. 마치 마지막 소설을 쓰듯 최선을 다했다.
 올해 <현대문학>은 이 지면을 줄였다. 신춘문예 당선자들의 몇에게만 신작 발표의 기회가 주어졌다. 어떤 기준으로 신인들을 가려냈을까, 그렇다면 줄어든 지면은 어떤 글들로 채워진 것일까, 청탁을 받지 못한 등단자들의 심정이 이해되어 속이 상했다. 전통을 아무렇지도 않게 깨버린 편집위원들에게 항의라도 하고 싶었다. 곧이어 지면이 없어진 이들이 단지 신춘문예 당선자들만이 아니라는 소식이 들려왔다. 갑자기 연재가 중단되거나 아예 취소 통보를 받았다는 이야기였다. 그것도 문단의 대선배들이었다.
 며칠 전 선후배가 함께한 저녁 식사 자리는 울적했다. 이야기는 자연스럽게 <현대문학>으로 이어졌고 우리는 각자만의 추억을 곱씹었다. 한참 고민한 끝에 우리는 암묵적으로 결정을 내렸다. 순간 잉크 냄새가 훅 코에 끼쳤다. 질 좋은 잉크와 친환경 잉크로 대체되면서 지금은 사라진 그 냄새. 코를 톡 쏘는 잉크 냄새와 자주 손을 베던 날 선 종이, 그 감각을 일깨우며 다가오던 톡 쏘고 날 선 작가들의 문장이 떠올랐다.
 젊은 작가들이 <현대문학>에 글을 싣지 않기로 결의하고 <현대문학>의 주간과 편집위원들이 사퇴했다. 그렇다고 작가들의 마음이 쉽게 돌아올 것처럼 보이지는 않는다. 문득 혼신의 힘으로 글을 쓰던 17년 전 봄이, <현대문학>이 가방에 있다는 것만으로도 어깨가 펴지던 27년 전이 떠올랐다. <현대문학>에 글을 싣지 않겠다는 그 마음으로 <현대문학>에 다시 글을 써야 하는 것은 아닌가, 라는 생각도 하게 되었다. 그 무엇의 눈치도 보지 않고 그 어느 때보다 신랄할 것도 없이 늘 그랬던 그 방법으로, 열심히. <현대문학>은 그것을 제작하는 한 개인이나 단체의 소유가 아니기에, 누군가에게는 단순한 문예지 한 권이 아니기에.

