나이 덕에 대학생들과 고전을 읽는 모임의 일원이 되었습니다. 학생들과 함께하는 시간만큼 즐거운 건 이 모임에 교수로 참여하는 초로의 동료들을 만나는 일입니다. 어떻게 해야 젊은이들이 고전을 제대로 소화하여 최소한의 교양을 갖게 할까 고민하다 보면 저녁 식사는 끝나도 얘기는 남습니다.
 그날도 식당 부근의 맥줏집에 옮겨 앉아 얘기를 이어가는데 갑자기 실내가 소란스러워지며 앞사람의 말이 제대로 들리지 않았습니다. 서너 살짜리 아이들이 떼쓰는 소리에 삼십대 초중반 부모들이 얼렀다 야단쳤다 하는 소리가 섞여 홀 전체가 거대한 소음덩어리가 되었습니다. 
 “아니 왜 술집에 애들을 데려오나?” “저쯤 되면 애들 데리고 나가야 하는 거 아냐?” “요즘 젊은 부모들이 저래요. 한마디 하면 싸우자고 할 테니 그냥 둬야 해요.” 동료들은 눈으로만 화살을 쏘았습니다. 바로 옆 테이블에서 손님 하나가 일어섰습니다. “거 좀 조용히 합시다!” 제법 점잖게 일갈했지만 저편에선 “아니, 애도 안 키워 봤나? 손자도 없어!” 하는 외침이 돌아왔습니다. 옆 테이블 사람들이 일어선 이를 다독였습니다. “그만둬. 저런 사람들하고 무슨 말을 섞나?” 섰던 사람은 “그만둡시다, 그만둬.” 잦아들며 앉았지만, 손자도 없냐는 고함은 한참 계속되었습니다.
 오래전 엄마 노릇을 시작하는 제게 어머니가 하시던 말씀이 떠올랐습니다. “어른들 모이는 곳에 애를 데려가면 안 돼. 애는 어른이 아니라서 애야. 결국 눈총 받고 욕먹게 돼. 애가 욕먹는 거 싫으면 절대 그런 곳에 데려가지 마. 네 애는 너한테나 귀하지 다른 사람한테도 그렇게 귀한 건 아니야.”
 친구들도 모두 그것을 알고 있었던지, 아무도 아이를 카페나 술집에 데려오지 않았습니다. 카페나 술집에서 만나야 할 때는 누군가에게 아이를 맡기고 왔고 그럴 수 없는 상황이면 집에서 만났습니다.
 그런데 언제부턴가 어른들의 놀이터에 아이들이 오고 있습니다. 책을 읽거나 차 마시며 담소하던 카페가 애들이 뛰어노는 운동장이 되었고, 모처럼 목을 축이며 세상살이의 고단함을 푸는 술집에서조차 어린이의 칭얼거림을 듣게 되었습니다.
 아이들이 일으키는 소음도 괴롭지만 카페나 술집이 그 아이들에게 어떤 영향을 줄까 생각하면 더욱 괴롭습니다. 작고 약한 몸이 견디기에 공기는 너무 나쁘고 음악 소리는 너무 시끄럽습니다. 더구나 술집에선 무장해제를 하고 아이가 되는 어른이 많습니다. ‘하라는 것’ 대신 ‘하는 것’을 보고 배우는 어린이들에게 학교 아닌 곳은 없고 술집은 일탈을 배우는 학교입니다.
 얼마 전 중학교 교사로 일하는 후배가 원어민 영어교사로부터 “한국엔 미래가 없다”는 말을 듣고 충격을 받았다고 합니다. 후배가 이유를 묻자 그 외국인은 “여러 나라에서 아이들을 가르쳐 보았지만 한국 아이들처럼 버릇없고 기본적인 예의나 규율도 지키지 않는 아이들은 본 적이 없다. 이 아이들이 자라 어른이 되고 그 사람들이 투표권을 행사해 나랏일을 결정할 테니 이 나라에 미래가 있겠느냐?’고 하더랍니다.
 입장권이 있어야 놀이공원에 가고 기차표가 있어야 기차를 탈 수 있듯 예의를 지켜야 문명사회의 구성원이 될 수 있습니다. 논어 맹자를 읽고 니체와 하이데거를 논한다고 교양인이 되는 게 아닙니다. ‘티피오’(T:시간 P:장소 O:상황)에 맞게 행동할 줄 모르는 사람은 학위나 재산이 아무리 많아도 교양인이 아닙니다.
 아이와 함께 갈 수 있는 곳과 갈 수 없는 곳도 구별하지 못하고 기본적인 예의조차 가르칠 수 없다면, 부디 아이를 낳지 마셔요. 무례한 사람이 넘쳐나는 이 나라, 그래도 ‘동물의 왕국’이 되는 건 막아야 하니까요.
