소설집 <토끼 사냥>을 출간한 일본 작가 나카자와 게이 씨가 한국에 왔을 때였다. 그 책을 담당했던 편집자가 평소 품고 있는 질문을 했다. 그날 그 모임의 통역자는 한 명뿐이어서 서로의 이야기를 제때제때 전달하기가 쉽지 않았다. 편집자는 자신이 알고 있는 일본어 단어를 총동원했다. 그때 그녀가 쓴 표현 중의 하나가 ‘라멘야’였다. 나카자와씨는 한번에 알아듣지 못했지만 나는 단박에 알아들었다. 직역하자면 라면집. 미리 나카자와씨의 소설을 읽어 단편 속에 등장하는 라면집에 대한 정보가 있어서였기도 했을 것이다.
 나카자와씨와는 십여년에 걸쳐 서너번 만났다. 첫 만남은 토지문화관에서였다. 그때 박경리 선생님은 환영사에서 일제강점기에 관한 추억을 떠올렸고 아직도 그때의 고통이 남아 있다고 이야기했다. 나이가 지긋한 축의 일본 작가들은 아무 말 없이 조용히 듣고만 있었다.
 그 분위기 때문이었을까, 띄엄띄엄 일본말을 하고 스스럼없이 어울리는 젊은 작가들에게 놀랐노라고 일본의 한 작가가 나중에 말하기도 했다. 나카자와씨는 한국어와 영어를 할 줄 몰랐다. 나도 일본어 단어 몇 개를 늘어놓는 수준이었는데도 우리는 통역 없이 통했다. 필담 때문이었다. 한자로 되지 않으면 그림을 그렸다.
 그날 나카자와씨는 끝까지 ‘라멘야’라는 말을 알아듣지 못했다. 라면집이라고 부르지 않고 혹시 분식점이라고 부르는 걸까. 편집자의 질문은 흐지부지되고 말았다.
 라멘야. 편집자는 물론이고 나도 그즈음 ‘홍대’에 하나둘 들어서는 일본 간판에 익숙해져 있었다. 간판 대부분이 이자카야라는 단어였다. 무슨무슨 단어 뒤에 붙는 집을 뜻하는 ‘야’. 그럼 술을 파니 이자카야가 아니라 ‘사케야’라고 해야 하는 건 아닌가. 라면집이 일본 작가에게 통하지 않은 건 바로 그런 맥락일 듯했다.
 지난 6년여 ‘홍대’에 있으면서 눈에 띄게 달라진 것은 우리가 ‘홍대’라고 일컫는 홍대의 영역이 사방으로 방대하게 넓어졌다는 것이다. 그리고 지난 2년여 눈에 띄게 달라진 것은 우후죽순 들어선 이자카야와 일본식 카레, 돈가스, 우동 가게들로 골목골목이 마치 일본의 한 골목 같아졌다는 것이다. 사무실이 있는 건물 일층, 돌잔치 전문점이 사라진 자리에 얼마 전 대형 이자카야가 들어섰다.
 솔직히 말하자면 나는 일본 대중문화 개방에 대해 크게 걱정하지 않았다. 이미 그 전에 일본 영화 거장들의 영화를 불법 경로를 통해 구해서 친구들과 돌려보았다. 그보다 한참 전에 캔디, 코난은 물론이고 세계 명작동화를 각색한 일본 만화영화를 보고 자랐다. 누구보다 ‘슬램덩크’의 강백호가 사쿠라기가 아닌 강백호여야 맛이 산다고 생각하고 있다.
 일본 문화 완전 개방 15년, 우려하던 일은 일어나지 않았다. 영화는 물론이고 가요까지 되레 우리 드라마와 가요가 수출되고 한류 스타들이 배출되었다. 하네다 공항이었을 것이다. 같은 비행기를 타고 간 연예인 때문에 공항이 그를 마중 나온 일본 아주머니들로 난리가 난 걸 보기도 했다.
 
  그런데 입맛만큼은 확실히 달라졌다. 홍대의 맛집 중에는 일본의 일품요리 집이 많다. 달짝지근한 맛이 젊은이들의 입맛을 사로잡은 것일까. 시키지도 않는데 한 상 가득 나오는 우리 상차림이 부담스러워서일까. 왜 그렇게 일본의 골목을 연상시키는 듯 일본 음식점들이 들어서고 있는지 잘 모르겠다. 입구로 들어서면 귀청 떨어지게 들려오는 건 “이랏샤이마세!”다. 건물 밖을 요란한 장식들로 덧댄 이자카야 앞을 지날 때면 돌아가신 박경리 선생의 정색한 얼굴이 떠오른다.
 한때 유행이라고 생각하고 싶은데 그게 좀 걱정이다. 바로 입맛이라서 걱정이다. 입맛은 쉽게 변하지 않는다는 걸 알기 때문에 걱정이다.
