“정말로 숨 막히는 세상이다.”
 수능이 끝난 다음날, 엄마와 함께 고등학생 아들 둘을 미국에 4년째 유학 보낸 50대 초반의 아빠가 유서를 남기고 자살했다. 일거리가 끊겨 학비를 보내지 못하는 경제적 고통과 함께 홀로 남아 있는 외로움을 견디지 못하고 “미안하다. 너희들은 아버지처럼 살지 말라”는 말을 남기고 세상의 인연을 접었다. 기사를 보며 생각했다. 미안하다니, 아비가 왜 미안해야 하지? 아비는 오로지 자녀를 위하여 외로움과 힘든 노동을 감내하며 ‘사랑’ 하나로 헌신했는데 말이다. 아버지처럼 살지 말라니, 이 또한 자녀에 대한 헌신과 사랑으로 자신이 선택한 삶의 방식인데 말이다. 이 기묘한 모순. 이 단순하면서 난해하기만 한 우리 시대의 화두.
 내가 수능시험 당일 삼천배 하는 엄마의 모습과 세상을 떠난 기러기 아빠를 동시에 떠올린 것은 사랑에 대한 공감과 모순 때문이다. 자녀의 성공과 행복을 위하여 무한량의 사랑으로 헌신하는 부모, 자식의 성공이 곧 자신의 성공이라고 믿는 부모는 우리 시대의 보편적 모습이다.
 그런데 말이다. 사랑하면 행복해야 하지 않는가. 그것도 사랑을 주고 사랑을 받는 모두가 행복해야 진정한 행복이고 사랑이지 않는가. 어느 한쪽만이 행복하기만 하다면 이건 진정한 행복도 진정한 사랑도 아니다. 부모는 ‘지금 여기’에서 행복한 꿈을 꾸지 못하고 미래의 성공을 위해 입시에 숨 막히는 자녀를 바라보아야 하고, 자녀는 자녀의 성공을 위해 자신의 ‘꿈’을 접는 아빠 엄마를 바라보아야 하는, 서로의 힘겨운 시선과 배치. 결론은 역시 모두가 행복하지 않은 것이다.
 이른바 우리 사회의 기러기 가족은 모두 오로지 ‘사랑’하기 때문에 자녀의 성공과 행복을 위하여 희생한다고 한다. 행복하게 살려면 성공해야 하고 성공하려면 ‘돈’이 반드시 뒷받침되어야 한다. 그러므로 결론은 부모가 돈을 생산해내지 못하면 자녀는 성공할 수 없고, 성공하지 못하면 자녀는 행복하지 못하고, 자녀가 성공하지 못하면 결국 부모의 인생은 실패한 일생이 되고 만다. 내가 논리적 비약이 지나친가. 아니다. 자본이 엮어내는 우리 시대의 고통과 불행의 윤회는 일생을 두고 이렇게 매일 진행된다. 이제 우리는 현실에서 이 불온한 윤회를 끊어내고 진정한 사랑과 행복을 회복하는 해탈을 이루어야 한다. 그렇다면 윤회를 벗어나 해탈하는 방법은 무엇인가. 그것은 사랑과 행복이라는 말에 정확한 수식어를 부여하는 일이다. 사랑하는 법은 이런 것이고 행복은 이런 것이라는 것을 구체적으로 서술하는 일이다. 그럼 시인의 입을 빌려 사랑과 행복을 서술해 보자.
 “내가 부모로서 해줄 것은 단 세 가지였다./ 첫째는 내 아이가 자연의 대지를 딛고/ 동무들과 마음껏 뛰놀고 맘껏 잠자고 맘껏 해보며/ 그 속에서 고유한 자기 개성을 찾아갈 수 있도록/ 자유로운 공기 속에 놓아두는 일이다/ 둘째로 ‘안 되는 일은 안 된다’를 새겨주는 일이다/ 살생을 해서는 안 되고/ 약자를 괴롭혀서는 안 되고/ 물자를 낭비해서는 안 되고/ 거짓에 침묵동조해서는 안 된다/ 안 되는 것은 안 된다!는 것을/ 뼛속 깊이 새겨주는 일이다/ 셋째는 평생 가는 좋은 습관을 물려주는 일이다/ 자기 앞가림은 자기 스스로 해나가는 습관과/ 채식 위주로 뭐든 잘 먹고 많이 걷는 몸생활과/ 늘 정돈된 몸가짐으로 예의를 지키는 습관과/ 아름다움을 가려보고 감동할 줄 아는 능력과/ 책을 읽고 일기를 쓰고 홀로 고요히 머무는 습관과/ 우애와 환대로 많이 웃는 습관을 물려주는 일이다.”(박노해, <부모로서 해줄 단 세 가지> 중에서)


