전에 살던 성당 옆 골목에 작고 허름한 밥집이 하나 있는데 옥호가 만나식당이었다. 반찬이 깔끔하고 맛있는데다 인심도 후하고 값도 싸서 교우들과 함께 자주 이용하다 보니 주인아주머니는 자연히 내가 성당의 사제인 줄 알게 되었다. 그때부터 밥값을 치를 때면 자기는 교회에 다니는 신도라 목사님께는 돈을 받지 않는다며 꼭 내 몫은 제하고 계산을 하는 거였다. 처음 한두 번은 단골을 잡기 위한 상술이려니 했는데 드나드는 횟수가 늘어나면서 잘못된 생각이라는 걸 알았다. 한마디의 공치사나 흔한 생색도 없었다. 아무래도 공밥이 부담되어 나는 교회의 목사가 아니니 돈을 받으셔야 한다고 정색을 했지만 “똑같은 주의 종이신데요, 뭐”라며 손사래를 치던 모습이 지금도 선하다. 그에게 교회의 성직자는 성직자라는 이유 하나만으로 일반 신도들과는 달리 특별대우를 해드려야 마땅한 ‘주의 종’이다. 주인에게 충직한 종인지 불충한 종인지는 굳이 따지려 하지 않았다. 무조건적인 신뢰를 보낼 뿐이다. 그런데 나는 왜 그분의 배려에 고마움을 넘어 점점 더 죄스러운 생각이 들었을까?
 한번은 낯선 교우 한 분이 나를 찾아와서 자기네 성당 사제를 없는 데서 막 욕하고 흉봤다며 흥분된 목소리로 물었다. “그래도 신자가 사제를 욕하면 죄가 되겠지요?” 내용인즉, 사제가 주일 강론시간에 툭하면 정치 이야기를 하고 지난번 선거 때는 노골적으로 야당 후보의 편을 들더라는 것이다. 그게 너무 화가 났단다. 내게 온 것을 보면 비록 욕은 했지만 뒤끝이 영 개운치 않았던 모양이다. 그는 왜 사제에 대한 비난을 죄라고까지 생각했을까? 사제는 예수님의 권위가 부여된 존재라는 믿음에서? 나도 사제라는 걸 의식해서 한번 해본 소리였나? 듣는 사람들이 맞장구를 쳤다니 보나 마나 그는 자신과 정치적 성향이 비슷한 사람들의 모임에서 동조를 구했을 게다. 나는 잠시 여유를 두고 물었다. “솔직하게 말씀해 보십시오. 그 신부가 정치 이야기를 하는 게 싫었습니까, 아니면 당신이 싫어하는 야당 후보를 지지하는 게 못마땅했습니까? 만약 그 신부가 당신처럼 여당 후보를 지지하는 강론을 했다면 어땠을까요? 그렇게 화가 나지는 않으셨겠지요?” 한참 고개를 숙이고 있던 그는 조그맣게 대답했다. “그랬을 것 같습니다.” 그랬구나! 그는 사제의 강론의 그릇됨을 지적한 것이 아니라 사제가 아군이냐 적군이냐를 가렸던 것이다.
 개신교의 목사나 천주교의 사제는 ‘주의 종’이기 때문에 어떠한 비판도 불가하다는 일부 근본주의자들의 주장에 나는 동의하지 않는다. 마찬가지로 그들과 뜻을 같이하는 이들의 공동체인 교회는 잘못이나 실수가 있을 수 없다는 주장에도 동의할 수 없다. 2000년 기독교의 역사, 300년을 바라보는 한국 교회의 역사가 이를 증명한다.(한국 천주교회는 지난 2000년에 주교회의 명의로 과거사에 대한 반성문을 발표한 바 있다.) 온갖 세상사에 대한 복음적 판단은 교회, 그중에서도 특히 사제의 직무에 속하지만 그 판단이 과연 옳은가 그른가를 따져보는 것 또한 우리 모두의 권리이자 의무다. 그럼에도 교회나 성직자에 대한 비판을 마치 예수 그리스도를 부정하거나 교회를 거역하는 죄악으로 여기는 억지는 어디서 비롯된 것일까?
 비판은 옳고 그름을 가리는 행위다. 우리의 생각과 말과 행동이 잘못되었으면 질책을 당해 마땅하겠지만 단지 마음에 안 든다고 욕하고 비난하는 것은 옳지 않다. 교회 안팎의 정당한 비판들이 종종 순명의 이름으로 봉쇄되는 것을 본다. 가슴 아픈 일이다. 그로 인하여 당할지도 모를 불이익이 두려워서일 터다. 단언컨대 그런 교회의 미래는 어둡다.


