
기억의 한 토막이다. 교탁 앞에 서 있던 선생님이 수업과는 동떨어진 이야기를 꺼냈다. 일본의 여객기가 추락해 수많은 승객이 사망했다, 얼마 뒤 항공사 대표가 속죄의 뜻으로 스스로 목숨을 끊었다.... 그다음에 이어진 선생님의 말은 정확하게 기억나지 않는다. 뻔뻔하게 살아 얼굴을 들고 다니는 이들에 대한 지탄이었는데, 그것이 구체적인 인물을 향한 것인지 아니면 그 시대를 통틀어 이야기한 것인지 잘 모르겠다. 다만 오랫동안 속죄의 의미로 제 목숨을 끊은 항공사 대표가 떠올랐다. 꽤 충격을 받았던 듯하다. 극단적인 방법 때문이었을 것이다. 사람이 가장 마지막에 내놓을 수 있는 것이 바로 목숨이라는 생각도 했다. 하지만 그게 다는 아니었다. 그를 그렇게 강렬하게 기억하는 데는 또다른 이유가 있었다. 그런데 그 이유가 좀처럼 떠오르지 않았다.
 이런저런 죽음에 대한 소식을 접할 때면 자연스럽게 얼굴도 알지 못하는 일본 항공사의 대표가 떠올랐다. 요즘 우리 사회에는 그런 죽음이 많았다. 크고 작은 비리 끝에는 꼭 누군가의 죽음이 따라붙었다. 때로는 속죄의 의미였고 때로는 결백을 주장하기 위한 죽음이었다. 때로는 살아남아 받게 될 사회적인 지탄에 대한 두려움 때문이기도 했다. 진실이 묻힐 때도 있었다. 그 어떤 경우든 죽음으로 모든 것이 일단락되었다.
 한 토막으로 남아 있던 기억에 구체성을 실어준 것은 인터넷이었다. 검색 결과대로라면 중학교 무렵이라고 생각했던 때로부터 몇 년 뒤인 고등학교 때이다. 1985년 그날 그 사고로 오백명이 넘는 승객과 승무원이 사망했다. 선생님이 알고 있던 것과는 달리 그 일로 스스로 목숨을 끊은 이는 항공사의 대표가 아니라 그 여객기의 수리를 맡았던 정비사였다.
 그 당시 일을 곰곰이 떠올려 보게 되었다. 조금씩 교실 풍경이 떠오르고 선생님의 얼굴도 떠오른다. 무언가에 덴 듯한 표정이다. 대체 어떤 마음이어야 목숨을 끊을 수 있는 것일까, 짐작할 수 없어 눈을 동그랗게 떴을 것이다. 그리고 떠오를 듯 떠오르지 않던 그날 일이 떠오른다. 나는 아주 잠깐 일본의 우익 작가인 미시마 유키오를 떠올렸다. 스스로 목숨을 끊었다는 대목 때문이었을 것이다. 알다시피 미시마 유키오는 할복으로 생을 마감했다. 당시만 해도 목숨을 끊은 이를 항공사 대표로 알고 있었다. 사고로 실추된 명예에 대해 기업의 대표로 생각지 않을 수 없었을 것이다. 죽음으로 지켜야 할 명예. 제도적으로는 이미 오래전에 사라졌지만 여전히 그 시대 사람들에게 사상으로 남아 있었을 할복문화. 죄의식과 속죄, 명예 등이 뒤섞였을 그의 죽음에 대해 생각했을 것이다. 하지만 고인에 대한 예의가 아니라는 생각에 고개를 절레절레 흔들었을 것이다.
 요즘 두 가지 사건에서 불쑥 그 항공사 대표가 떠올랐다. 잘못된 정보는 쉽게 바로잡아지지 않아 여전히 그때 목숨을 끊은 이는 내 기억 속에서 그 사람으로 남아 있다. 밀양의 송전탑 현장을 방송사의 카메라가 잡았다. 여든 가까운 한 노인이 자신이 가진 것은 목숨뿐이라고 말했다. 실제로 주름 잡힌 앙상한 두 손에는 아무것도 없었다. 마을을 지키기 위해 그들은 그들이 가진 마지막 것을 주저하지 않고 내놓을 것이다.
 그런데 왜 후쿠시마산 문어를 시식하고 있는 일본 총리의 사진에서 난데없이 그 사고가 떠오른 것일까. 피폭되어 사람이 사라진 일본의 유령마을이 떠올랐다. 세간을 챙길 틈 없이 그들은 고향을 등졌다. 그들은 일본 전역으로 흩어져 난민 같은 생활을 하고 있다. 총리는 아무렇지 않다는 것을 증명하려 문어를 먹었다. 총리의 과장된 그 모습에서 할복을 하던 미시마 유키오의 무모함이 떠올랐는지도 모르겠다.


