작년 한국의 자살률은 10만명당 29.1명으로, 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균(12.5명)의 2.3배입니다. 자살률은 나이가 많을수록 높아 여든 넘은 분들의 자살률은 이십대의 5배에 이릅니다. 노인층의 높은 자살률만큼 가슴 아픈 건 빠르게 증가하는 청소년 자살입니다. 우리나라 십대 인구 10만명당 자살자 수는 2001년 3.19명에서 2011년 5.58명으로 57.2퍼센트나 증가했습니다.
 저의 십대를 돌아봅니다. 집에서나 학교에서나 마음 나눌 사람이 없었습니다. 어른들이 거의 모두 불행해 보이니 어른이 되어도 외롭고 괴로울 것 같았습니다. 어느 날부턴가 가슴 아래께가 아팠습니다. 여러 가지 검사를 한 후 의사가 말했습니다. “햇볕을 많이 쬐고 말을 많이 해요.” 햇볕을 쏘이려면 밖으로 나가야 하고 말을 많이 하려면 사람들을 만나야 하니, 골방에 틀어박혀 절망에 빠지는 일을 막을 수 있겠지요. 훗날에야 그때 그 처방이 가장 경제적이고 효과적인 자살 예방법임을 알았습니다.
 우리나라 청소년들의 자살률이 높은 건 공부하느라 바빠서 햇볕을 쪼이거나 친구들과 떠들 시간이 없기 때문일 겁니다. 아침부터 밤까지 ‘이 세상에 친구는 없다, 경쟁자가 있을 뿐’이라는 말을 들으며, 나쁜 성적이 초래한다는 암울한 미래에 대한 불안에 영혼을 잠식당하다 보면 그날이 오기 전에 죽는 게 나을 거라고 생각하게 되겠지요.
 자살은 대개 불행 속에서 하는 수 없이 취하게 되는 ‘선택 아닌 선택’으로 불행을 벗어나지 못하는 자신에게 가하는 폭력입니다. 행복해서 자살하는 사람이 없듯 행복한 사람이 폭력적인 경우도 없습니다. 최근 3년간 우리나라 초중고교에서는 폭력 가해 학생이 두 배나 증가했는데, 초등학교에서는 네 배 가까이 늘었다고 합니다. 가해 학생의 수가 늘었다면 피해 학생의 수도 늘었겠지요.
 어린 학생들의 일과를 보면 그들이 폭력적이 되는 걸 이해할 수 있습니다. 어른들이 짜놓은 시간표에 맞춰 ‘사육’되다 보면 분노가 쌓이는 게 당연할 테니까요. 비싼 학원에서 선행학습을 한 아이일수록 성적이 좋지만 그 아이는 학원에서 배운 것을 학교에서 되풀이하니 지겨울 겁니다. 그런 학원에 다니지 못하는 아이는 성적이 나쁘고 성적이 나쁘면 바보 취급을 당하니 그 또한 학교 가기가 싫을 겁니다.
 한때 세계에서 가장 열심히 어린이들에게 주입식 교육을 했던 독일은 역사에 대한 반성 끝에 ‘한두 명의 뛰어난 사고보다 모두의 깊이있는 사고!’를 기치로 초등학교에서 선행학습을 퇴출시켰다고 합니다.
 2011년 오이시디 회원국 ‘어린이·청소년 행복지수 국제비교’에서 우리나라는 3년 연속 꼴찌를 기록했고, 우리 초등학생들의 가장 큰 스트레스 요인은 ‘학원’이었습니다. 전국교직원노동조합 참교육연구소가 초등학생 1450명을 대상으로 조사했을 때도 ‘학원 다니기’가 가장 괴롭다는 응답이 나왔습니다.
 학원에서 쏟아져 나오는 학생들을 보며 제 학창시절을 생각합니다. 당시엔 학원이란 게 없고 돈 있는 아이들만 과외공부를 했는데 저는 과외를 할 수 없어 자유로웠습니다. 읽고 싶은 책을 마음껏 읽고 가을날 낙엽 위에 멍하니 앉아 있다 수업에 늦기도 했습니다. 요즘 아이들처럼 살아야 했다면 일찍 이곳을 떠났을지도 모릅니다.
 

  잘못된 교육을 바로잡는 제일 쉬운 방법은 아이들의 공부 시간을 줄이는 겁니다. 학교 수업을 줄이고 스마트폰을 금지시켜 햇볕 쪼이며 친구들과 놀게 하고, 학원 수업은 저녁 식사 시간 전에 끝내게 해야 합니다. 자녀를 학원에 보내지 않는 부모가 늘면 궁핍으로 인해 자살하는 노인의 수도 줄어들 겁니다. 이 불행한 통계의 시대를 끝내려면 지금 바로 바꿔야 합니다.
