1985년 12월, 우리는 학교 정문을 빠져나와 혜화동 로터리 쪽으로 걸어갔다. 학생들이 귀가한 늦은 오후의 교정은 쓸쓸했다. 우리는 텅 빈 교실에 남아 원고를 수정하고 봉투에 넣어 풀로 단단히 입구를 봉했다. 혜화우체국까지는 버스로 네 정거장, 결코 걷기에 가까운 거리가 아니었다. 우리는 칼바람을 맞으며 그곳까지 걸었다. 비장했다. 우체국에 들어가 직원에게 봉투를 내밀 무렵에야 두 손이 얼어 잘 펴지지도 않는 걸 알았을 정도였다.
 고등학교 3학년인 문학소녀들을 부추긴 건 오래전 신화로 남은 한 남학생이었다. 그의 이름은 최인호. 고등학교 2학년 남학생이 한 신문사의 신춘문예에 입선했다는 이야기가 20여년 뒤의 문학소녀들을 자극했다. 우리가 태어나던 1967년, 그는 다른 신문사의 신춘문예에 당선, 정식 등단하게 되는데 투고작과 함께 당선소감을 보내 다시 한번 화제가 되었다.
 물론 그해 신문사로부터 아무런 소식도 받지 못했다. 그렇게 10년이 흘렀다. 포기하지 않고 10년간 꾸준히 투고를 할 수 있었던 건 처음 시작을 밀어준 그 남학생 덕이었다.
 그 남학생을 처음 만난 건 한 출판사의 출판기념회 자리였다. 젊은 작가 몇이 최인호 선생의 글에 추천사를 쓴 것이 인연이었는데 선생은 한참 아래의 후배들 이름은 물론이고 소설까지도 꿰고 있었다. 상상 속의 남학생은 더 이상 까까머리 남학생이 아니었지만 다부진 체격과 장난기가 밴 눈가에 그 흔적이 남아 있었다. 만남은 유쾌했다.
 선생은 너무도 알려진 사람이었다. 지금처럼 에스엔에스(SNS) 같은 것이 없었는데도 풍문처럼 선생의 소식을 들을 정도였다. <별들의 고향>, <고래 사냥>, <겨울 나그네>....... 대중의 사랑을 듬뿍 받은 작가는 넉넉하고 행복해 보였다. 물론 나는 치열하게 글을 쓰는 많은 작가들을 알고 있었다. 생활에 쪼들리면서도 결코 타협하지 않는 이들도 알고 있었다. 결코 비교하려는 게 아니었다. 하지만 가끔 과거로 돌아가 그 갈림길에 선다면 선생이 어떤 결정을 할까, 그렇다면 독자는 지금까지와는 다른 어떤 소설을 읽고 있을까, 궁금했다.
 후배를 불러 밥을 사는 일이 생각처럼 쉬운 일이 아니라는 걸 선배가 되고 알았다. 쉽지 않은 일을 선생은 즐겨 했다. 자리를 늘 유쾌하게 주도했지만 한참 아래의 후배들에게도 깍듯했다. 후배들을 아끼고 챙겼다.
 선생의 작업실을 들여다보지 않았더라면 나는 선생을 행운과 재능의 작가로 생각하고 있었을지도 모른다. 우연히 엿본 선생의 작업실, 책상도 아니었다. 식탁 위엔 만년필과 잉크병, 그리고 원고지뿐이었다. 잉크를 닦아낸 휴지 뭉치가 널려 있었다. 작업 공간에는 놀랄 만큼 아무것도 없었다. 놀랄 만큼 삭막했다. 그곳에서 선생은 자신이 정한 분량의 글을 꼬박꼬박 써나가고 있었다. 그곳에서 나는 선생의 고독을 보았다. 생래적인 작가의 고독, 유명세에 가려 아무에게도 드러내지 못했을 고독, 선생 스스로 포기했다고 말했던 것에 대한 후회와 열망, 다시 돌아가려는 의지.......  물론 선생에게 직접 물어본 것은 아니었다.
 ‘가족’ 마지막 연재에 선생은 이렇게 썼다. “참말로 다시 일어나 가고 싶다, 갈 수만 있다면 가난이 릴케의 시처럼 위대한 장미꽃이 되는 불쌍한 가난뱅이의 젊은 시절로 돌아가고 싶다. 참말로 다시 일어나고 싶다.” 장미 가시에 찔리기라도 한 듯 나를 돌아보았다.
 

  선생의 타계 소식에 불쑥 떠오른 것은 아이러니하게도 선생이 그토록 돌아가고 싶다고 말했던 불쌍한 가난뱅이의 젊은 시절이었다. 재기하려 했으나 병마에 꺾인 그 의지였다. 피우지 못한 붉은 장미꽃이었다. 행운에 가린 불운. 물론 선생에게 직접 물어보지 못했다. 이젠 물어볼 수도 없다.

