말은 소통의 수단, 교양의 척도, 사회를 보여주는 지표이며, 생겨나고 사라지고 변화하는 생물이기도 합니다. 유례없이 빠른 속도로 변하는 우리 사회가 소통의 어려움을 겪는 건 당연합니다.
 저는 본디 ‘자유’를 좋아했으나 이 말이 이분법적 사고에 사로잡힌 사람들 입속의 사탕이 된 후에는 쓰지 않고, ‘미래’도 좋아했지만 ‘과거족’(정신은 과거에 두고 몸만 현재에 있는 사람들)의 표어가 되었으니 잊으려 합니다. 요즘은 대통령 때문에 두 개의 낱말을 놓고 고민중입니다. 지난 월요일엔 ‘도움’이라는 단어에 상처를 내시고 목요일엔 대기업 총수들을 ‘국정의 동반자’라 부르셨거든요.
 ‘동반자’는 ‘짝이 되어 여러 가지 일을 함께 하는 사람이나 집단’ 또는 ‘뜻을 같이하는 사람’입니다. 국민은 대통령의 ‘동반자’가 되어야 하지만, 사적 이익 추구를 최우선으로 하는 재벌 총수들은 ‘국정의 동반자’가 될 수 없는 이유입니다.
 ‘도움’은 ‘어떤 일이 잘되도록 거들거나 보탬을 주는 일’로, 본래 금전적 보상을 구하지 않고 남의 일을 거들거나 수고를 보태는 걸 뜻했지만, 세상이 복잡해지면서 직업적으로 ‘도움’을 주는 ‘도우미’도 등장했습니다.
 제힘만으로 살기 어려운 세상이니 ‘도움’과 ‘도우미’를 모르는 사람은 없을 거라고 생각했는데, 대통령이 그 뜻을 잘 모르시는 것 같습니다. 국가정보원이 지난해 대통령선거 때 직원들을 시켜 당신에게 유리하고 다른 후보에게 불리한 댓글을 단 사실이 밝혀졌는데도 “지난 대선에서 국정원으로부터 어떤 도움도 받지 않았고 선거에 활용한 적도 없다”고 말씀했다고 하니까요.
 국정원은 2011년 말부터 약 1년 동안 ‘외부 조력자들’에게 월 300만원씩을 지급하며 정부 여당을 지지하고 야당을 비방하는 인터넷 댓글을 달게 했다고 합니다. 검찰의 주장대로라면 네 팀이 한 달에 6000건이 넘는 글을 게시한 셈이니 여당 후보에게 아주 대대적인 ‘도움’을 준 것입니다. 그런데 이런 도움을 받아 당선된 분이 ‘어떤 도움도 받지 않았고 선거에 활용한 적도 없다’니요?
 ‘조력자’는 우리말로 ‘도우미’입니다. 후보의 이름이 적힌 띠를 두르고 그 후보에게 표를 달라고 외치는 선거운동원이 ‘도우미’이듯, 보이지 않는 곳의 컴퓨터 앞에 앉아 특정 후보에게 유리한 인터넷 댓글을 다는 사람도 도우미입니다. 띠 두른 선거운동원들은 일정 지역 유권자들을 상대로 지지를 호소하지만, 컴퓨터 앞의 ‘조력자’들은 시공을 초월하여 지원 노력을 펼치니 더 광범위한 ‘도움’을 줄 수 있습니다.
 대통령이 ‘도움’을 받지 않았다고 한 것은 최고 권력기관이라 할 청와대에서 근 20년을 살았기 때문일지 모릅니다. 너무 오래 높은 자리에 머물다 보니 남들이 자신을 위해 하는 일은 ‘충성’이지 ‘도움’이 아니라고 생각하는 거지요.
 세계에는 7000개 안팎의 언어가 있다고 합니다. 각기 다른 언어로 소통할 때는 통역관의 ‘도움’을 받고 불통이나 오해가 생기면 그에게 책임을 묻기도 하지만, 한 민족이 하나의 모국어로 대화하면서 단어마다 각기 다른 의미를 부여하면 국민 간의 소통은 불가능할 겁니다.
 이제부터 높은 분들이 국민을 상대로 얘기할 때는 ‘내가 말하는 ‘자유’는 이런 뜻, 내가 생각하는 ‘도움’은 이런 것’이라고 설명한 다음 시작하면 어떨까요? 아니면 단어를 사용하기 전에 보통사람들이 그 단어에 부여하는 의미를 알아보고 사용하면 국민과의 소통이 좀 나아지지 않을까요?
 대부분의 힘없는 국민들처럼, 저는 가깝고 먼 ‘동반자’들의 ‘도움’으로 근근이 살아가고 있습니다. ‘자유’는 잃었지만 ‘동반자’와 ‘도움’까지 잃고 싶진 않습니다.