대학의 신입생 환영회 자리였다. 강의실 문이 열리고 예비역으로 보이는 한 선배가 들어와 교탁 앞에 섰다. 비딱하게 우리를 내려다보던 그가 말했다. “이제 자리에 앉는다.” 대번 반말이었다. 명령조의 말투도 거슬렸다. 그런데 이상한 것은 그 누구도 반발하지 않고 고분고분 그의 말을 따랐다는 것이다.
 한 시간이 넘도록 그는 예의 그 말투로 이야기했다. 뭔가 중요한 것을 전달하는 것처럼 보였지만 사실 누구나 다 알 만한 학칙이었다. 대체 분위기를 왜 이렇게 무겁게 만드느냐고 몇 번이나 따져 묻고 싶었지만 그게 입이 떨어지지 않았다. 이럴 때 남자애들은 뭐 하고 있는 거야? 둘러보았지만 군기가 바짝 들어간 건 남자애들도 마찬가지였다.
 20년도 더 흘렀지만 가끔 그 상황이 떠오르면 실소부터 터진다. 그가 나가고 난 뒤에야 그가 군 시절 조교였다는 것을 알게 되었다. 우리는 그 짧은 시간 동안 군 문화를 체험한 것이었다. 아이러니한 것은 그 일 뒤로 그에게 반해 그를 쫓아다닌 여학생이 한둘이 아니었다는 것이다.
 그 일을 시작으로 남자들에 대해 몰랐던 점들을 알게 되었다. 남자들은 특히 군 문제에 예민했다. 남자들이 군대에서 축구를 하던 이야기를 풀기 시작하면 한둘쯤 겉도는 남자애들이 있었는데 그들이 군 면제자이거나 방위 출신이라는 것도 눈치로 알게 되었다.
 어느 날이었다. 누군가 한 선배를 가리키며 말했다. “해병대 출신이야. 그것도 자원이야, 자원!” 우, 탄성이 터졌다. 나도 모르게 “와, 귀신 잡는 해병이요?” 하고 거들었다. 남자 형제라고는 하나도 없었는데 그 말을 알았던 걸 보면 해병대의 위상이라는 것이 대단하긴 대단했던 모양이다. 혹시나 그가 자신의 무용담을 늘어놓으며 거들먹거리는 건 아닐까 생각했는데 그는 별일 아니라는 듯 가만히 앉아 있었다. 평소 말수가 적고 신중해서 호감을 가지고 있었는데 해병대 출신이라는 것을 알고 나자 호감은 배가 되었다. 남자들도 다 힘들다고 하는 해병대 훈련을 마치고 이렇게 돌아와 있는 것이다. 게다가 자원이라지 않는가, 자원.
 시간이 지난 뒤에야 아무렇지도 않게 앉아 있었지만 사실은 그 선배, 해병대 출신이라는 것에 대한 자부심이 남달랐던 건 아닐까, 생각하게 되었다. 그렇지 않고서야 사회인이 되었는데도 왜 줄기차게 야상을 걸치고 다녔던 것일까. 전역하는 순간 추억의 상자 속으로나 들어가야 할 군번줄을 애지중지 목에 걸고 다녔던 것일까. 그리고 왜 나는 그가 해병대 출신이라는 것을 알고 그가 더욱 남자답게 느껴졌던 것일까.
 해병대에 왜 ‘귀신 잡는 해병’이라는 별칭이 붙었는지도 나중에야 알았다. 한국전쟁 당시 혁혁한 공을 세운 해병대에 대한 한 종군기자가 쓴 기사에서 유래했다. ‘그들은 악마라도 잡을 수 있을 것이다.’ 악마(devil)가 ‘귀신’으로 번역되어 지금까지 남아 있는 것이다.
 왜 남자라면 군대에 다녀와야 진짜 남자가 된다는 선입견을 가지고 있었는지 모르겠다, 남자 형제라고는 하나도 없었으면서. 그럼 누누이 그런 말로 나를 세뇌시킨 이들은 누구였을까. 혹시나 그런 선입견으로 우리는 아이들을 해병대 캠프 같은 곳에 보내는 건 아닐까. 힘든 시간을 극복하고 진짜 사나이로 성장하리라 믿었던 것은 아닐까.
 20여년 전 한 선배의 명령조의 말투에 바짝 군기가 들었던 것처럼 아이들은 조교의 명령에 구명조끼도 없이 바다로 들어갔다. 누구 하나 위험한 것 아니냐고 반박할 수 없었다. 그곳은 상명하복이 엄연히 존재하는 군대였다.
 도대체 우리는 어떤 환상을 가지고 있었던 것일까. 다섯명이나 되는 아이들의 목숨을 앗아간 사고 뒤에야 뒤돌아보게 된다. 진짜 사나이에 대해.
