가족 중 두 사람이 보름 간격으로 소문을 물고 왔다. 사십대와 이십대, 나이와 활동 영역이 다른 두 사람이 엇비슷한 이야기를 공유하게 된 건 에스엔에스(SNS) 때문인 듯하다.
 한 젊은 엄마가 아이와 함께 공원의 공중화장실에 들렀다. 화장실에서 나와보니 잠깐 문 밖에 세워둔 아이가 온데간데없이 사라졌다. 반쯤 혼이 나간 엄마의 눈에 웬 노인이 손주를 업고 가는 것이 보였다. 옷차림도 다르고 바리캉으로 민 듯 머리카락도 짧았지만 딱 자신의 아이만했다. 아이는 곯아떨어진 듯했다. 문득 아이의 신발을 보았는데 모양이 특이해서 사준 자신의 아이 신발과 똑같았다. 부리나케 달려가 아이 얼굴을 들여다보았는데 세상에 바로 자신의 아이였다.
 이 부분에서 이구동성 탄성이 터졌다. 간발의 차로 잃을 뻔한 아이의 얼굴에 내 아이들의 얼굴이 겹쳐졌다. 물론 요즘 떠돌고 있는 근거 없는 소문 중 하나라는 것을 알고 있다. 그런데도 어디선가 꼭 있었을 법한 이야기처럼 들린다.
 1959년에도 괴소문은 있었다. 상경한 어머니는 그 얼마 전 서울을 한차례 휩쓴 소문에 대해 들었다. 혜성이 지구와 충돌할 거라는 소문이었다. 소문도 들어오지 못할 심심산골, 아무것도 몰랐던 어머니는 소문이라 다행이라고 가슴을 쓸어내렸다. 그 괴소문에 이왕 죽을 거 여한 없이 먹고 마시다가 죽겠다고 작정한 청년이 바로 옆집에 살고 있었다. 청년은 동네의 구멍가게에 큰 빚을 졌고 그 어머니가 외상 빚을 갚는 내내 온갖 지청구를 들어야 했다.
 1990년대는 단연 ‘홍콩 할매’였다. 고양이를 데리고 여행 가던 할머니가 비행기 사고를 당했다. 고양이와 할머니의 모습을 반반 섞은 홍콩 할매가 귀갓길 아이들 앞에 나타난다는 소문 때문에 아이들의 귀가 시간이 빨라지기도 했다. “귀신은 하나도 안 무섭다. 젤로 무서운 건 사람이다, 사람.” 그 말로 어른들이 아이들을 달래곤 했는데 언젠가부터 괴담의 주인공이 귀신에서 사람으로 바뀌었다. 희대의 사건 주인공들이 괴담에 등장했다. 가까스로 사고를 모면했다는 사람들의 이야기가 떠돌아다녔다.
 최초의 야담집으로 전해지는 <어우야담>은 임진왜란 후에 쓰였다. 7년이나 계속된 전쟁으로 수많은 사람이 죽었다. 미처 거두지 못한 시신들이 들판에 널려 있었다. 전염병이 창궐했다. 달밤이면 백골들이 하얀 꽃처럼 피어올랐다. 살아남은 사람들의 삶이라고 나을 것도 없었다. 민심이 피폐해지고 괴담이 떠돌았다. 그런데도 지배 계층은 나 몰라라 당파 싸움만 했다. 어우야담에 등장하는 몇몇 귀신은 전쟁으로 목숨을 잃고 구천을 떠도는 원귀들이었다. 기록 끝에는 꼭 그 귀신을 보았다는 사람의 이름이 달려 사실처럼 믿게 했다.
 문제는 괴소문이 날로 흉포해지고 있다는 것이다. 인육 매매에서 장기 적출 괴담까지, 실제로 만취해 택시를 탄 한 승객은 인신매매에 대한 공포 때문에 달리던 택시에서 뛰어내리기도 했다. 귀신보다도 무섭다는 것이 사람이니, 우리는 이제 위안을 얻을 데도 없다. 택시에서, 휴게소 공중화장실에서, 엘리베이터에서 우리는 일단 곁의 사람들을 의심하고 본다.
 한 전문가의 말처럼 사회에 불안을 야기하고 특정 대상에 미움을 가진 이들이 괴담을 퍼뜨리고 있는 건지도 모른다. 어우야담의 ‘어우’는 유몽인의 호 ‘어우당’에서 따온 것으로, ‘어우’란 쓸데없는 뭇소리로 사람들을 현혹한다는 <장자>의 한 구절에서 인용한 것이라고 한다. 그는 그렇게 세상을 비꼬았다.
 일련의 사건들에서 우리는 치안 부재를 목격했다. 아무리 노력해도 빈부 차는 좁혀지지 않는다. 괜찮은 걸까? 괜찮은 걸까? 불안이 불안을 낳는다. 위안받을 곳 없다. 그러니 불안한 이들이 꾸는 악몽이다, 이 괴담과 괴소문들은.
