초등학교 4학년 때 담임선생님은 아이들이 큰 잘못을 했을 때 체벌 대신 반성문을 쓰게 했다. 우리는 매를 맞거나 손을 들고 서 있는 벌을 받지 않아도 되니 처음에는 매우 좋아했다. 그런데 반성문이 그렇게 좋아할 벌칙이 아니라는 것을 아는 데는 그리 많은 시간이 걸리지 않았다. “친구를 때리고 괴롭혀서 잘못했습니다. 다시는 그런 짓 하지 않겠습니다.” 이렇게 쓰면 용서받을 줄 알았던 우리들 순진한 생각을 선생님은 대충 넘기지 않았다. 진정한 부끄러움이 느껴지지 않는다는 이유로 우리의 반성문은 여러 번 퇴짜를 맞았다. 몇 차례 반성문을 고쳐 쓰는 동안 차라리 매를 맞았더라면 좋았을 거라는 생각이 들었다. 그러나 선생님의 마음에 들 때까지 반성문 고쳐 쓰기는 되풀이되었다.
 너는 왜 친구를 괴롭혔는가. 친구에게 모욕과 고통을 주어야겠다는 너의 생각은 옳은 것인가. 친구에게 고통을 준 방법은 어떤가. 고통을 당한 친구의 아픔을 생각해 보았는가. 친구를 괴롭히고 나서 너의 마음은 어떠했는가. 그리고 너는 지금 얼마나 부끄러워하고 있는가. 선생님이 원했던 반성문의 내용은 이런 질문에 대한 답이었다.
 이렇게 반성문을 고쳐 쓰는 동안 우리는 자신의 잘못을 저절로 깨닫게 되었다. 반성문이 완성되면 선생님은 그 내용 그대로 편지를 써서 나에게 고통을 당한 친구에게 전해주고 사과하게 했다. 그러면 용서와 화해가 이루어지고 친구의 상처는 치유되었고 우리들은 다시 우정을 되찾았다. 내 유년의 소중한 기억이다. 그때 우리들은 반성문을 쓰면서 사과는 진심을 담아야 하고 매우 정직하고 구체적인 말로 해야 한다는 것을 배웠다.
 그러나 지금 우리 시대의 반성문은 어떤가. 우리 사회의 힘 있는 이들의 반성문에는 한 가지 공통점이 있다. 그것은 매우 모호하고 표정 없는 문법으로 사과한다는 것이다. “매우 유감으로 생각합니다. 본의는 아니었습니다만 고통을 당한 분들에게 심심한 위로를 전합니다. 다시는 재발하지 않도록 뼈를 깎는 노력을 하겠습니다.” 이런 반성문은 사과라기보다는 일방적 선언문이라 해야 할 것이다.
 1980년 광주민주화운동 당시 북한군 무장세력이 침투했다는 증언이 최근 종합편성채널을 통해 보도되었다. 이 보도에 대한 여론이 들끓자 해당 채널에서는 광주민주화운동에 대한 사과방송을 내보냈다. 사실 그것은 사과문이 아니라 여론의 압력에 굴복한 항복문서에 불과했다. 그 문제를 다룬 방송통신심의위원회의 심의소위원회에서 해당 종편의 책임 있는 관계자는 이렇게 말했다고 한다. “광주민주화운동의 본질이나 희생자들의 명예를 훼손할 의도는 없었다. 충분히 검증하지 못한 점은 인정한다.” 이 말이 낯설지 않은 이유는 무엇인가. 그들은 충분히 검증할 시간과 능력이 있는데도 그렇게 하지 않고 방송을 내보냈다. 당시 북한군 무장세력이 침투했다고 믿고 싶은 보수세력의 흥미를 돋우어 시청률을 올려보고 싶었던 것이 ‘본의’가 아닐까. 어처구니없는 이 방송은 마치 사랑받지 못하는 아이가 튀는 행동으로 남의 관심을 받고자 하는 행동과 닮은 꼴이다.
 홀로코스트에 대해 이스라엘 의회 연설에서 행한 호르스트 쾰러 독일 대통령의 참회는 종편의 문법과는 너무도 다르다. “독일인은 과거에 저지른 범죄를 잊어서도 안 되고 결코 떨쳐버리려 해서도 안 됩니다.”
 많이 배웠으나 잘못 배운 사람들은 대개 모호한 문법으로 사과한다. 왜 그렇게 말하는가. 진실의 핵심과 책임을 피해가고 싶기 때문이다. 사과문은 정확한 문법으로 내용을 구체적으로 전달해야 한다. 이제, 우리 시대의 진실한 화해를 위하여, 모호한 문법은 가라.


