모임이 끝나갈 무렵이었다. 술잔이 오가고 노래를 부르는 다소 어수선한 분위기 속에서 한 남자가 다가와 배시시 웃었다. 누구신지? 한눈에 그를 알아보지 못했다. 반백에 주름진 얼굴, 몇 학번 위의 선배인 듯싶어 엉거주춤 일어섰다. 그가 다시 소리 없이 웃었다. “와, 이제 시간문제다!” 박수를 치며 환호하던 우리를 조용히 둘러보던 한 사람의 얼굴이 앞에 선 중년 남자의 얼굴과 겹쳐졌다. “어? 어!” 너무 반가우면 아무 말도 나오지 않는다는 걸 새삼 깨달았다.
 그 책이 나온 것이 1994년이었으니 그를 마지막으로 본 것도 그해였을 것이다. 그가 탁자 위에 슬그머니 밀어놓은 ‘삐삐약어집’이란 책을 돌려보면서 우리는 한껏 기대에 부풀었다. 어떻게 이런 기발한 생각을 다 할 수 있을까. 그의 성공은 이제 시간문제였다.
 ‘삐삐’라고 하면 ‘말괄량이 삐삐’를 떠올릴 이들이 더 많을지도 모르겠다. 1990년 중반 우리의 주머니나 허리춤엔 ‘삐삐’라 불리던 무선호출기가 있었다. 누군가의 소식을 기다리다 주머니 속의 삐삐가 진동할 때의 그 기쁨이 얼마나 큰지 말하지 않아도 다 공유하고 있었다. 거리 곳곳에 있는 공중전화 부스 앞에는 삐삐에 찍힌 번호를 확인하는 이들이 줄지어 서 있었다. 전화를 하지 않고 전달 내용을 알 방법은 없을까, 공중전화 부스 앞에서 순서를 기다리면서 수없이 했던 생각이다.
 그때도 이미 간단한 삐삐약어는 통용되고 있었다. 7676은 착륙착륙, 8282는 빨리빨리. 이렇듯 음차를 한 간단한 것에서부터 시작된 삐삐약어는 열 자릿수 이상으로 늘어나 제법 긴 사연까지 담아내게 되었다.
 ‘삐삐약어집’은 바로 그 삐삐약어들을 정리한 책이었다. 수첩 크기로 휴대가 편해 그때그때 단말기에 뜬 숫자들이 무슨 뜻인지 확인할 수 있고 보낼 수도 있었다. 밀리언셀러가 되는 건 시간문제였다. “와, 이제 시간문제다!” 우리는 그에게 다가온 행운이 마치 우리 일이라도 되는 듯 즐거워했다.
 아무도 그 ‘시간’이 ‘문제’가 되리라곤 생각하지 못했다. 물론 당시에도 휴대폰은 있었다. 들고 있기에 부담스러우리만치 큰 휴대폰도 어느 정도 작아졌지만 문제는 만만치 않은 비용이었다. 통화 중간중간 자꾸 끊기는 통화 품질도 문제였다. 우리는 삐삐가 영원하리라 믿었다. 책이 나온 지 얼마 되지 않아 휴대폰이 급속도로 보급되리란 걸 아무도 예상치 못했다.
 그 뒤로 시간이 흘렀다. 그와는 진작에 소식이 끊겼다. 간혹 이야기 속에 그의 이름이 회자되곤 했다. 삐삐를 쓰던 시절과 삐삐에 얽힌 에피소드로 이어진 이야기는 그의 불운으로 마무리되곤 했다. 휴대폰을 새것으로 교환할 때마다 그가 떠올랐다. 찍어놓고 팔리지 않아 어디선가 산더미처럼 쌓여 있을 책들이 떠올랐다. 200여 페이지에 달하는 책 속에 실린 숫자들과 그 숫자들을 풀어놓은 우리들의 비밀 언어들이 궁금해졌다. 휴대폰이 고장 난 이틀 동안 연락이 되지 않는 큰애의 안부를 걱정하다가 스치듯 그가 떠올랐다. 휴대폰이 스마트폰으로 진화되었을 때도 ‘세월 좋다’는 말 대신 그가 떠올랐다.
 어수선함 속에서 우리는 잠깐 그렇게 서 있었다. 그가 내게 명함을 건넸다. 책과는 관련 없는 새로운 직장이었다. 말없이 서 있는 동안 나는 과학과 기술의 발전이 우리에게 준 것과 우리에게서 가져간 것에 대해 생각했다. 더 이상 우리에게 그런 행운의 기회가 오지 않으리라는 것도 알고 있었다. 책 속에 실린 숫자들 하나를 아직 잊지 않고 있다. 잘 살아라, 로마숫자와 알파벳 모양에서 연상해 만들었다는 숫자들. 그에게 이렇게 인사하고 싶었지만 못했다. 우리는 웃기만 했다. 그렇게 우리는 십팔년여 만에 인사를 나눴다.


