집값 기사를 읽다 ‘의문의 일패’를 당한다. “수도권에서 가장 저렴한 아파트로 오인될 수 있다는 점에서 입주민들은 경악과 분노를 금치 못하고 있다. (...) 주민의 자산 가치를 조롱 내지 폄하한 국토부 장관의 부적절하고 개념 없는 발언을 엄정히 규탄한다.” 김현미 전 국토부 장관이 지난달 10일 국회 예산결산특별위원회에서 “수도권에 5억 이하 (아파트가) 있다”며 “저희 집 정도는 디딤돌대출로 살 수 있다”고 답한 뒤 김 전 장관이 살고 있는 아파트 주민연합회가 내놓은 성명을 기사로 읽고 나서도 그랬다.
이 성명이 김현미 전 장관의 답변보다 내게는 더 ‘조롱’이었다. 나는 김현미 전 장관이 사는 지역의 1억6천여만원짜리 아파트에 산다. 이곳 아파트 32평은 3억원대다. 자기 집값도 제대로 모르냐고 지적할 수는 있는데 수도권에서 가장 저렴한 아파트로 ‘오인’되는 게 왜 경악하고 분노할 일일까? 실제로 그런 아파트에 살 가능성이 큰 나는 수치스러워해야 하나? 싼 아파트에 산다는 오해를 사는 걸 조롱으로 느끼는 데는 아파트값이 자신의 계급이라는 전제가 깔려 있다고 나는 생각한다. 아파트 가치에 대한 조롱은 곧 자신의 가치에 대한 조롱이 되는 셈이다.
이런 기사를 읽을 때마다 ‘현타’가 온다. 6억여원짜리를 5억원으로 말했다고 조롱이라고 격분한 사람들에게, 그 분노에 공감한 언론에게 훨씬 싼 아파트에 사는 내 ‘가치’는 어떻게 보일까? 자괴감이 든다. 이름 있는 아파트로 이사 가 조롱을 막는 방패로 삼고 싶은 욕망이 솟는다. “‘호텔 거지’ 소리 들어도 좋으니 거기 살아 봤으면 좋겠어요. 전 아마 안 되겠죠.” 호텔을 리모델링한 청년주택 ‘안암생활’의 입주 경쟁률은 2.3 대 1이었다. 취업을 준비하고 있는 김정연(25)씨는 대학 4년 동안 네 번 이사했다. 첫번째는 고시원, 여성전용이라 월세가 비쌌다. 보증금 100만원에 월세 50만원짜리 방은 3평이었다. 좀 넓은 집을 찾았다. 전세 6천만원짜리 13평 반지하방은 볕이 들지 않았다. 그 집에서 정연씨는 방역 전문가로 거듭났다. 바퀴가 많았다. 주인이 정화조 청소를 제때 하지 않아 오물이 화장실에 넘쳐흐른 적이 있다. 주인은 “좋게, 좋게 하자”고 했다. 정연씨는 일주일 동안 자기 돈으로 공중목욕탕에서 씻었다. 그는 지금 엘에이치(LH) 대학생 전세대출 1억2천만원을 받아 6평 원룸에 살며 매달 30만원씩 갚아 나가고 있다. 여전히 볕이 들지 않는다.
정부가 자랑한 공공임대주택에 대해 비판할 수 있다고 생각한다. 왜 청년은 주방시설이 없는 ‘가성비’ 우선 주택에 살아야 하느냐는 비판에 공감한다. 전용면적 44m2짜리 행복주택에 어른 둘, 아이 둘 살란 말이냐 화낼 수 있다. 그 분노를 언론이 대변할 수 있다고 생각한다. 그런데 ‘국민이 분노했다’라고는 쓰지 말았어야 했다. <조선일보>는 “‘손님 없는 호텔 개조해 전세로’ 국민 울화까지 돋운다”는 사설을 썼는데 국민인 정연씨는 화나지 않았다. ‘전용면적 44m2에 4인 가족’이 대통령의 발언이었냐 질문이었냐를 놓고 논란이 벌어지자 국민의힘 김은혜 대변인이 “백번 양보해 13평 (사실 21평이다) 아파트를 보고 저런 질문을 하는 것은 그럼 상식적인가”라고 비판했다고 <조선일보>는 보도했다.전용면적 46m2인 우리 집 옆집엔 아이 둘과 부부가 산다. 이 환경이 이상적이란 말이 아니다. 그렇다고 타인이 이 삶을 ‘비상식적’이라고 폄하할 수는 없다. 김은혜 의원이나 <조선일보>가 보기엔 ‘비상식적’으로 살고 있는 사람들에겐 행복주택이나 안암생활이 분노가 아니라 부러움의 대상일 수도 있다. ‘국민이 분노한다’ 류의 기사를 보면, 이들은 국민도 아닌가 보다.








김소민 ᅵ 자유기고가