‘판매 중: 아기 신발. 사용한 적 없음.’(For sale: Baby shoes. Never worn.) 세상에서 가장 짧은 6단어 소설로 유명한 문장이다. (헤밍웨이의 글로 널리 알려졌지만 사실은 그가 글을 쓰기 이전부터 있던 이야기라고 한다.) 이 짧은 글이 회자되는 이유는 말해지지 않은 사연을 상상하게 하며 슬픔을 불러일으키기 때문이다.
중고제품이란 누군가 필요해서 구매한 물건이 더는 쓸모없어져 파는 경우가 대부분이기에 필연적으로 사연을 가지게 마련이다. ‘공무원 수험책들 팝니다’, ‘에어팟 왼쪽만 팔아요’, ‘이혼하고 다 처분해요(가구)’, ‘출산하고 들고 다닐 일이 없어져서 팔아요(명품백)’.
나의 중고거래 경험치는 내 영화 입문의 역사와 궤를 같이하며 잔뼈가 굵어졌다. 첫 거래글은 단편영화 소품으로 구형 육군 활동복(일명 ‘떡볶이’)을 구한다는 글이다. 당시 육군 활동복 디자인이 바뀐 상황이라 구할 수 없던 것을 중고장터를 통해 겨우 구할 수 있었다. 나의 첫 다큐멘터리 역시 중고장터 덕을 많이 보았다. 대학생이라 돈이 없던 나는 중고거래를 통해 장비들을 갖췄다. 200만원이 넘는 고가의 카메라를 거래하면서 외관만 쓱 보고 살 수는 없으니 이것저것 상세하게 물어볼 수밖에 없었다. 내게 카메라를 판 분은 영화를 찍던 분이었는데 전공자가 아니었던 나에게 카메라 작동법과 주의사항을 상세하게 가르쳐주며 일일 촬영교실을 열어주었다. 헤어질 때는 좋은 작품 찍으라고 덕담도 해주었다. 이런 분들 덕에 영화를 완성할 수 있었기에 영화 크레디트 고마운 사람들에 ‘중고거래한 분들’을 적기도 했다.
미담이 있는가 하면 중고장터의 위험도 분명히 존재한다. 사기는 전문적으로 이루어진다. 중고시장에는 시세라는 게 있는데 시세보다 저렴한 물건은 순식간에 판매되기 때문에 판단을 흐리게 하기 쉽다. 그들은 주민등록증 인증까지 하고 프로필에 가족사진을 걸어둔다. 거래내역 확인과 더치트 검색(사기정보 조회)은 필수다. 판매 시 직거래는 무조건 회사 근처나 집 근처 자신이 편한 곳에서 하는 것이 원칙이다. 다시 안 볼 사이라는 것을 이용하여 변심 후 약속 장소에 나타나지 않는 경우도 있다.
오래전부터 ‘오늘도 평화로운 중고나라’라며 온갖 괴상한 거래 사연이 유머처럼 돌아다니는데 그건 중고거래가 익명으로 이루어지기 때문일 것이다. 익명의 환경이라 사람들의 민낯이 드러난다고 할까. 세상에는 정말 다양한 사람들이 있다는 것을 체감하게 된다. 매너가 없는 사람들도 있지만, 다시 볼 일 없는 사이임에도 매너를 발휘한다는 사실이 기분 좋게 만들기도 한다. 최근에는 온갖 사연을 모아둔 ‘당근마켓 기상천외’라는 트위터 계정이 생겼는데 내가 요즘 접한 그 어떤 콘텐츠보다도 배를 잡고 웃게 했다.
중고거래에 대한 괴담들을 접할 때마다 인류애가 사라지고 별로라는 생각이 들다가도, 쓸모없어진 물건이 필요한 누군가에게 유용하게 쓰인다는 것을 생각하면 좋은 일이라는 데 더 마음이 기운다. 사물의 존재 이유와 본질적 역할이 발휘되는 것이 좋으니까. 지금 이 글을 쓰고 있는 키보드도 단종되어 중고로밖에 구할 수 없는 희귀한 제품이다. 판매하신 분에게 고마운 마음이다. 연애가 끝나고 사용하는 일이 적어진 내 디에스엘아르(DSLR)를 10대 커플이 멀리서부터 와서 사간 적도 있었다. 물건을 받고 고맙다며 너무 기뻐하는 둘을 보는데 미소가 절로 번졌다. 내 손을 떠난 카메라는 어떤 사진들을 렌즈에 담았을까. 잘 사용하고 있을까, 아니면 사용하지 않게 되어 또 다른 분에게 가 있을까. 이제는 구형 모델이 되었지만 어디서라도 좋은 쓰임새를 발휘하기를.