어릴 적 껌이나 하드를 사며 ‘하나 더’ 이벤트에 설레곤 했다. 포장 안쪽에 당첨 표시가 나오면 같은 걸 하나 더 주는 그런 행사 말이다. 하지만 언제나 내가 받아든 건 이 여섯 글자였다. “꽝! 다음 기회에” 늘 모든 건 말짱 황이었고, 이번 기회는 꽝 하고 대차게 문을 닫았다.
나이를 먹으며 표현만 점잖아졌을 뿐 속내는 비슷한 문구를 왕왕 마주했다. “불합격, 귀하의 자질도 우수하였으나 제한된 인원으로 인해...” “탈락, 비록 이번엔 협업할 수 없지만 제안서에 큰 인상을 받았으므로 추후 연이 닿는다면...” 모두 격식 있게 말하고 있지만 요약하면 결국 “꽝! 다음 기회에”였다.
시인을 꿈꾸며 많은 공모전에서 비슷한 상황을 겪었다. 신춘문예, 신인상, 문학상 등등. 둘러보면 시를 읽는 사람은 드문데 쓰는 이들은 어디서들 튀어나오는지 경쟁률은 늘 수백 대 일이었다. ‘대한민국에서 시집 사는 사람들은 전부 자기 시 쓰고 있다’는 자조적인 농담을 하기도 했다. 문학 공모전은 딱히 탈락을 통보해주지 않기에 나는 당선자의 이름이 박힌 지면을 통해 나의 꽝을 확인하곤 했다. 대부분의 심사평에서 최종 후보작들을 따로 언급해주는데 나는 거기에조차 언급된 적이 없었다. 그걸 확인할 때마다 버려진 복권처럼 가슴이 구겨지곤 했다.
수많은 꽝을 수집한 끝에 이 년 전 등단이라는 것을 했다. 은하계를 터뜨릴 것 같은 성취감에 겨워 매일 심장에서 스프링클러가 터지던 시절도 있었지만 그건 찰나였다. 등단이 바로 시인으로서의 성공을 뜻하는 것이, 당연하게도 전혀 아니었기 때문이다. 시를 발표할 수 있는 지면은 적었고 청탁은 드문드문 있다가 없어졌다. 남의 입을 통해 듣자면 사무치기에 차라리 내 입으로 말하면, 나의 재능이 문단에 센세이션을 일으킬 정도는 아니었던 모양이다.
그럼에도 신인으로서 이대로 고사할 수 없기에 최근 한 공모전에 시를 투고했다. 무려 시 오십 편을 묶어 내야 응모할 수 있으며, 당선되면 문학상 수상자로서 시집을 낼 수 있는 기회였다. 그를 준비하면서 달포가량 시에만 매달렸다. 아침에 일어나 목욕재계하고 남의 시를 필사하고 신작시를 구상하고 대가의 시론도 펼쳐 들었다가 나의 시를 소리 내 읊기도 하는 등 초야에 묻혀 과거시험을 준비하는 선비처럼 살았다.
그렇게 애썼음에도 결과는 낙방이었다. 시를 쓰며 수없이 고배를 마셨지만 이번 건은 충격파가 달랐다. 패배감이 진득했다. 오십 편의 시는 내 문학 인생의 총망라였기 때문이다. 하나의 성취를 위해 이토록 사력을 다해본 것이 실로 오랜만이었기 때문이다. 이번 꽝은 그야말로 꽈과광이었고 와장창이었다. 어제까지 보물 같던 나의 시 꾸러미가 이젠 거들떠보기도 싫었다.
그때 깨달았다. 이번 ‘꽝’이 내 머리를 꽝 쳤고 내 세계를 꽈광 흔들었고 내가 쌓아온 것을 꽈과광 무너뜨렸다는 사실을 말이다. 나는 꽝의 잔해 속을 오래도록 헤매다 어젯밤 이를 앙다물고 나의 시를 슬쩍 들춰봤다. 한 달을 칩거하며 영혼을 다했다고 응석 부리기엔 사실 그간 퇴고를 게을리해서 벼락치기 하느라 대충 얼버무린 구절들이 보였다. ‘내가 쉰 편이나 써냈다니’ 하는 성취감에 들떠 냉정히 다스리지 못한 사유들이 보였다.나는 이제 ‘꽝! 다음 기회에’에서 꽝보다 ‘다음 기회’에 집중하기로 했다. 나의 세계는 꽝 소리를 내며 무너졌지만 세계의 재건은 무너진 자리에서 이루어지리라. 충격파를 통해 새로이 보이는 것이 있으리라. 나는 ‘꽝’을 ‘꽉’으로 슬쩍 바꿔본다. 이를 꽉 물고 좌절을 돌파해 ‘꽉! 다음 기회를’ 잡고 싶다. 울며 쥔 주먹이 더 단단하다고 믿기 때문이다.








홍인혜 ᅵ 시인