다들 나이가 들면 간호사 며느리를 들이고 싶어한단다. 친척 누나는 달랐다. 아들이 결혼 상대로 간호사를 데려왔다며 한숨을 쉬었다. 잠시 뒤에 깨달았다. 맞아, 누나도 간호사였지. 다른 누나가 달래주려 했다. “그래도 네 일은 보람이 있잖아.” 그러자 한숨을 두 겹으로 쉬었다. “보람은 무슨, 먹고살려고 하는 거지.” 그러면서 내게 말했다. “너는 글 쓰는 거 재미있니?” 나는 말했다. “재미는 무슨, 먹고살려고 하는 거지.” 같이 피식 웃었다.
나는 누나의 직업을 존경한다. 특히 올해는 절실히 깨달을 수밖에 없었다. 그 일이 보람이 없다면, 세상에 보람 있는 직업이 얼마나 될까? 그리고 나의 일로 말할 것 같으면, 그래 재미있다. 물론 눈이 빠질 듯 모니터를 쳐다보며, 기울어가는 허리를 붙잡고, 머리를 쥐어짜 단어 하나를 고치는 일은 힘들다. 그러나 나만의 생각을 펼치고 조립해 그럴듯한 모양을 만드는 일은 즐겁다. 그 글로 다른 이의 마음을 움직일 수 있을 때는 보람도 느낀다.
보람과 재미. 어떤 일, 혹은 직업에 그 둘이 더해져 있으면 좋다. 그러나 당사자가 아니라 다른 사람이 그 말을 꺼낼 때는 조심해야 한다.
나는 몇 가지 취미를 오랫동안 파왔다. 재미를 위해 시작했지만 경험을 얻었고, 가끔은 그걸로 돈을 번다. 얼마 전엔 드라마 피디한테 촬영 자문, 연기 지도, 약간의 대역을 부탁받았다. 부담이 적지는 않았다. 세세한 설정까지 봐줘야 했고, 일정도 급박했고, 무엇보다 먼 지방의 촬영장까지 가야 했다. 그래도 흥미로운 기회였고, 나의 지식으로 작품의 질을 높일 수 있으면 좋겠다고 여겼다. 마지막으로 돈을 이야기할 차례. 전화는 다른 사람으로 넘어갔다. 그는 “보통 이런 경우엔” 하고 금액을 말했다. 놀라울 정도로 적었다. “제가 거기까지 가야 하는 거 맞죠?” 속뜻은 이랬다. ‘집 근처 촬영장에 놀러 가는 게 아니라, 왕복 7시간 걸리는 현장에 가서 최소 6시간 동안 있어야 하는 거죠?’ 그쪽은 문자 그대로 해석했다. “그러시다면” 하고 고속버스 비용에 못 미치는 금액을 더했다. 나는 공손하게 거절했고, 없던 일이 되었다. 하지만 이 상황이 너무 찜찜했다. 그 정도 금액(이동, 대기 등을 따지면 시간당 최저임금 수준)이 책정되어 있다는 것은, 그래도 해주는 사람이 있다는 거겠지? 아마도 보람 혹은 재미를 느끼면서.
돌이켜보면 우리 사회 자체가 이러한 원리로 움직이고 있다. 간호사, 군인, 소방대원, 구급대원, 택배노동자, 돌봄노동자... 어떤 직업에 대한 찬사가 터져 나온다면? 곧 그 일에 대한 금전적 보상이 제대로 이루어지지 않고 있다고 생각하면 된다. 보람, 재미, 꿈, 열정 같은 인문학적 치트키가 없으면 우리 경제는 곧바로 무너진다.
최근엔 문화 분야에 이런 일이 빈번하다. 마을 벽화 사업에 재능기부 미대생들을 모은 뒤에, 페인트도 사 오고 주민들에게 그림도 가르쳐주라고 한다. 버스킹 공연자를 모집하며 조명, 앰프도 들고 오고 홍보물도 만들라고 한다. 아마추어 사진가에게 지역 풍경 사진을 모집한다면서 저작권까지 슬그머니 가져가버린다. 은퇴 이후의 고령자들을 값싸게 부려먹는 데도 보람과 재미는 참 좋은 미끼다.
간단한 논리 공부를 해보자. 보람과 재미로 돈을 대체할 수 있다면, 그 역도 성립한다. 밤늦게 위험을 무릅쓰고 의료 폐기물을 처리하는 노동자들에게 칭찬 대신 임금을 더해주라. 그러면 ‘내 일이 이렇게 가치 있구나’ 알아서 느낀다. 예술가들도, 안 그럴 것 같지만, 돈을 재미로 전환시키는 재능이 아주 뛰어난 사람들이다. 그들이 재미있게 일하면, 보는 사람의 재미는 더 커진다.