늘 지나다니는 길가에 아담한 성모상이 생겼다. 마당도 없는 작은 수도원에서 바깥 화단에 세워놓았는데, 가끔 그 앞에 서 있는 사람들을 보게 된다. 어느 밤엔 투병 중인 듯 머리를 짧게 깎은 여성이 보호자와 함께 오래도록 기도했다. 택배원이 배달 차량에서 내려 담배를 꺼내다가 다시 넣고선, 주변을 두리번거리더니 그 앞에서 고개를 숙이는 것도 보았다. 나는 그런 사람들을 보면 발이 머문다. 그들이 무엇을 빌었을지 잠시 생각한다. 이게 참 이상한 일이다.
나는 무신론자인지라 일체의 기원을 하지 않는다. 독실한 불교 신자인 아버지가 차에 태워 강제로 절에 데려가도 절대 법당 안에 들어가지 않았다. 대입 시험 전날 옷에 몰래 부적을 붙여둔 걸 보고선 조용히 뜯어버렸다. 도대체 뭘 빌라는 건가? 그 시간과 비용과 정성으로 문제를 해결할 진짜 방법을 찾지, 왜 쓸데없는 짓을 하는가 여겼다. 세상사의 불평과 고민을 해결 능력도 없는 성직자들에게 하소연하는 것도 절대 이해할 수 없었다.
그런 생각이 조금 달라지게 된 일이 있었다. 예전에 사무실을 옮기고 몇달 뒤에 그 전 사무실의 주인이라는 사람에게서 연락이 왔다. 그때는 부동산 중개업체가 모든 걸 맡아 처리해 얼굴도 한번 보지 못했던 터다. 중년의 여자분이었는데, 혹시 사무실을 어떤 조건으로 썼는지 물었다. 왜 묻는지 이해할 수 없었지만 기억을 더듬어 말해주었다. “아이고, 부동산이 장난을 쳤네요.” 알고 보니 집주인에게는 전세라고 하고선 몰래 월세를 받아먹었던 것이다. 전세 시세도 속였던 것 같다. 안타까운 일이지만 어쩌겠나. 나로서는 도와줄 방법이 없었다.
“혹시 한번 찾아가봐도 될까요?” 그가 뜻밖의 말을 했다. 나는 수화기를 막고 동료에게 물었다. “왜 보자는 거지?” 동료가 말했다. “뭐 하소연이라도 하려는 거겠지. 같이 속은 사람들끼리.” “나는 피해자라는 생각이 안 드는데?” 하지만 딱히 거절할 명분도 없어 주소를 전했다. 그러면서도 진짜로 찾아올 거라고는 생각하지 않았다.
걸어 다니는 먹구름 같은 중년 여성이 딸과 함께 왔다. 차를 드리고 전화로 말했던 내용을 ‘복붙’하는 데 3분이 걸렸다. 잠자코 듣던 그가 대뜸 말했다. “고양이가 참 예쁘네요.” 그러고 보니 버릇없는 사무실 고양이가 찻잔을 만지고 있었다. 나는 고양이를 말리며 자리를 정리하려 했다. “별 도움이 안 되어서 죄송....” 하지만 그는 홀린 듯 고양이를 쓰다듬었다. “근데 얘 이름이 뭐예요?” 그러곤 30분 동안 고양이 이야기만 했고, 딸이 눈치를 주자 겨우 일어났다. “다음엔 간식이라도 사서 와야겠다. 또 와도 되지?” 그는 고양이에게 허락을 구하고선 구름을 걷어낸 화창한 얼굴로 돌아갔다.
그걸 보고 깨달았다. 답을 얻을 수 없는 고통을 가진 사람은 생전 처음 보는 사람에게라도 푸념해야 하는구나. 고양이를 쓰다듬으면서도 위로를 받을 수 있구나. 그 대상이 불상이나 성모상이라고 해서 안 될 이유가 있을까? 그 후로 나 역시 절벽 같은 절망을 만났을 때 고양이를 쓰다듬었고, 기도하는 마음을 조금은 이해하게 되었다. 물론 여전히 초자연적인 힘에 내 문제를 의탁하거나, 성직자에게 답을 구하지는 않는다.
성모상 옆으로는 수도원 건물로 들어가는 야외 계단이 있다. 어느 더운 날 휠체어를 탄 사람이 계단 앞에 멈춰 있고, 그 앞 계단 턱에는 젊은 수사가 어정쩡한 책상다리로 앉아 있었다. 건물 안으로 휠체어가 들어갈 수 없어서일까, 아니면 그냥 길을 가다 말을 걸었던 걸까? 아무튼 수사가 휠체어 가까이 몸을 낮추고 귀 기울이는 모습이 딱 반가부좌한 불상처럼 보였다. 그리고 이제는 멀리 떠나버린, 그때의 고양이가 자기를 만지라며 볼을 내밀던 모습 같기도 했다.