늦가을 들판을 200kg 돼지 한 마리가 달렸다. 한 여자가 헉헉거리며 뒤쫓았다. 그 여자를 따라 동네 개 세 마리가 달렸다. “새벽아, 돌아가야지.” 한 살 먹은 돼지 새벽이는 신이 났다. 노을이 새벽이의 분홍 등으로 떨어졌다.
지난 3일 나는 국내 최초 ‘생추어리’(농장 동물 안식처)에서 유일한 주인인 돼지 새벽이의 똥을 치우며 이 ‘비현실적인’ 풍경을 봤다. 자원봉사자로 반나절 일하는 중이었다. 울타리 친 생추어리 안을 내가 청소하는 동안 활동가 누리가 새벽이랑 산책하러 나갔다. 사실 전력질주다. 평생 처음 본 살아 있는 돼지는 재빨랐다.
새벽이는 오이를 싫어한다. 대야에 새벽이 저녁밥인 사과, 배 따위를 담을 때 오이는 밑에 깐다. 골라내지 못하게 하려는 거다. 누리가 자기 배낭에서 삶은 감자 열 알을 꺼냈다. 이걸 이고 일주일에 세 번 1시간 반 지하철을 타고 온다. 배낭에선 견과류도 나왔다. “겨울엔 열량이 더 필요하다고 해서요.”
한 살 넘은 돼지는 원래 뭘 먹을까? 답을 찾기 쉽지 않았다. 활동가들은 외국 자료를 뒤졌다. 공장식 축산에서 고기로 키워진 돼지는 6개월이면 도축된다. 그래야 육질이 야들야들하다. 그전에도 빨리 살이 오르지 않는 돼지들은 패대기쳐 죽인다. 사룟값이 더 드니까. 돼지의 평균수명은 15년 정도다. 새벽이는 지난해 7월 한 종돈장에서 구조됐다. 동물권단체 디엑스이(DxE) 코리아가 분만사에 들어갔을 때 새벽이도 오물 속에서 죽어가고 있었다. 어미 돼지는 앉았다 일어났다만 할 수 있는 틀(스툴)에 갇혀 평생 새끼를 낳는다. 




‘새벽이’와 ‘사람’이 함께 앉아 어딘가를 바라보고 있다. 새벽이 생추어리 제공



새벽이는 쑥쑥 자랐다. 돼지 한 마리로 살 곳이 필요했다. 누리는 지난 5월 자원봉사로 생추어리 터에서 쓰레기를 파내다 활동가가 됐다. 활동가 8명이 일하는 ‘새벽이 생추어리’는 콩가루 조직이다. 누리도 “이렇게 위계가 없는 공동체는 처음 봤다”고 했다. “가장 아래 있다고 여겨지는 동물과 자신을 대등하게 보는 사람들의 모임이다 보니 서로를 소중하게 여기는 거 같아요.” 다들 한 푼 안 받고 새벽이 ‘사장님’을 위해 감자를 삶고, 번역을 하고, 후원금을 모으며 지극 정성으로 일한다. 새벽이는 존재 자체로 활동가다. 새벽이를 만나고 나면 ‘돼지 같다’는 말은 날쌔고, 호기심 많고, 까탈스럽도록 청결하다는 뜻이 된다. 그와 반나절을 보내면 돼지를 고기로 볼 수 없다. 그래서 이 돼지는 누군가에겐 눈엣가시이기도 하다. 새벽이를 죽이겠다는 협박 메시지도 온다.
활동가 누리는 직업이 두 개다. 온라인마케팅과 숲 해설을 한다. 생추어리까지 왕복 세 시간 거리가 버겁기도 하다. “새벽이가 먹는 모습을 휴대폰으로 찍는데 화면에 제 얼굴이 비쳤어요. 웃고 있더라고요. 누가 밥 먹는 걸 이렇게 행복하게 본 적이 없는 거 같아요. 이런 게 사랑이 아닐까.” 활동가 다희는 새벽이 곁에 앉아 가끔 노을을 본다. “햇살 좋은 가을날, 새벽이가 만들어놓은 볏짚 쿠션 위에 함께 누워 잠을 잔 적이 있는데 나중에 찍힌 영상을 보니 파리와 잠자리가 잠시 제 위에 앉았다 갔더라고요. 인간이 아닌 다른 존재와 서서히 다시 관계를 맺어가는 중인 것 같아요.”
정신과 의사 스캇 펙은 그의 저서 <아직도 가야 할 길>에서 사랑을 “자기 자신과 다른 사람의 영적인 성장을 위해 자아를 확장하고자 하는 의지”라고 정의 내리며 “사랑은 실제로 행할 때 존재한다”고 썼다. 돼지 한 마리가 돼지로 살 수 있도록 인간 여덟 명이 짐을 나눠 진 그곳에서 똥 치우는 삽을 잠깐 든 나는, 그 알쏭달쏭한 사랑의 정의가 무슨 뜻인지 알 수 있었다. 다만, 스캇 펙은 이 정의에서 ‘사람’을 ‘생명체’로 바꿨어야 했다.