불교 덕질에 빠진 친구의 꼬임으로 용문사에 템플스테이를 갔다. 나는 신심 한톨 없는 독실한 무신론자다. 그러니 속셈은 따로 있었다. ‘그 유명한 은행나무가 노랗게 물든 걸 볼 기회구나.’ 마스크를 입에 채우고 헐떡대며 산을 올랐더니 거대한 은행나무가 나타났다. 그런데 상상과는 달랐다. 조금씩 물들고는 있었지만, 달력에 나오는 황금빛 광채와는 거리가 멀었다. 그러다 떠올렸다. 이 나무의 생명력이 워낙 좋아 남들보다 늦게 그리고 한꺼번에 물든다는 이야기를. 그러곤 또 서리가 내리면 우수수 떨어진다지. 그러니 내일이면 또 달라질지 모른다.
다음날 아침 다시 은행나무를 찾아갔다. 어제와는 분명 달랐다. 그러나 아무리 카메라의 각도를 돌려봐도 ‘내가 천년 묵은 황금의 나무를 직관하였노라’ 인증하기엔 역부족이었다. 그렇게 쭈그러진 마음으로 고개를 돌리는데, 근처에 있는 나무에 누군가 올라가 있는 게 보였다. 그는 아직 잎이 무성한 가지들을 툭툭 자르며 위로 올라가고 있었다. 보는 사람은 아슬아슬했지만 그는 조금의 주저함도 없었다.
“그 나무는 왜 자르시는 겁니까? 무슨 잘못을 했습니까?” 나는 고사(故事)에라도 나올 법한 물음을 떠올렸다. 그러나 답을 해줄 스님은 나타나지 않았고, 나는 속절없이 뚝뚝 떨어지는 가지들을 물끄러미 바라볼 뿐이었다. 그러다 그 나무가 묘한 곳에 자리하고 있다는 걸 알게 되었다. 해우소 바로 옆 비탈에서 휘어져 자라고 있었는데, 그 뿌리는 해우소 아래를 향하고 있었다. 저기에 무슨 비밀이 있을까?
스님 대신 스마트폰에 물어보았다. 그랬더니 재미있는 사실을 알려주었다. 몇년 전만 해도 그곳 해우소가 재래식이었는데, 그 분뇨가 거름이 되어 거대한 은행나무의 양분이 되어주었단다. 덕분에 1100살 먹은 할머니가 지금도 왕성하게 열매를 맺고 있다고. 그래! 어쩌면 저 나무는 해우소 바로 앞에 앉아 은행나무에게 갈 진짓상을 날름날름 훔쳐 먹어왔는지도 몰라. 그래서 그 얄미운 짓을 막으려고 가지를 잘라내는 거지. 하지만 애초에 나무 밑동을 뽑아버리지 않은 이유는 또 무엇일까?
개운하지 않은 답을 안고 숙소로 가 짐을 싸서 나왔다. 마당에서 친구를 기다리는데 어린 고양이가 나타나 작은 나비를 쫓았다. 나의 어린 머리도 멍한 상태로 이런저런 생각을 좇았다. 절에서 하룻밤을 보내며 나는 무엇을 보았던가? 그러다 나뭇가지를 자르던 사람을 떠올렸다. 그래, 절에 가기 전에는 그곳에 스님만 있다고 여겼지. 하지만 막상 밤을 보내니 수많은 이들이 보이지 않는 곳에서 이 절을 유지하기 위해 일하고 있다는 걸 알 수 있었다. 우리에게 절 구석구석을 안내하고 굳은 몸을 요가로 풀어준 직원도 있었다. 밤이 깊자 법당의 문을 닫으며, 누군가 공양으로 남겨놓은 찰떡을 건네주던 분도 있었다. 하루 세끼 공양간에서 속세에 찌든 입을 위해 건강한 밥을 지어주던 분도 있었다. 그러고 보니 지금 내 앞에서 제멋대로 뛰어노는 어린 고양이도 그 역할이 있다. 누구든 홀로 와도 적적하지 않게 놀아준다.
짐을 들고나오니 해우소 옆 나무는 꼭대기만 오리 꼬랑지처럼 남겨두고 있었다. 그때야 보였다. 잘린 가지 너머 해우소의 작은 창들이. 저 나무의 잎이 여름 내내 창을 가리는 그늘이 되어주었겠구나. 이제 겨울을 맞이하니 그 창에 햇살을 들이려고 잘라내는구나. 슬근슬근 톱이 춤을 추었고, 푸드덕하고 새가 날듯이 꼭대기의 가지가 떨어졌다. 투두둑 밑동에 부딪히더니, 와사사사 금빛 엽전 같은 잎들을 사방에 뿌렸다. 천년 묵은 나무가 만들어내는 황금빛 장관에 비할 바는 아니겠지. 그러나 나는 그 엽전 몇냥으로 충분했다.