왜 사람 취급 못 받는 상황을 인내하는 게 사람이 되는 길인가?
한국 ‘부랑인’ 수용소들의 입소 풍경은 비슷했다. 1968년 경기도 안산 ‘선감학원’에 수용된 당시 12살 김성환씨는 첫날 ‘바리캉’으로 머리를 박박 깎였다. 개인 소지품은 뺏기고 검정 고무신과 광목으로 만든 원복을 받았다. 그는 시멘트 바닥을 긁던 곡괭이 소리를 아직 기억한다. 그 곡괭이로 맞았다. 1961년 충남 서산시 인지면 모월리 갯벌에 끌려와 ‘서산개척단원’이 된 정영철씨는 트럭에서 내리자마자 ‘인간 재생창’이라는 몽둥이로 맞았다. 1984년 8살에 ‘형제복지원’에 끌려온 한종선씨도 머리를 깎이고 파란색 추리닝과 검정 고무신을 받았다. ‘8410-3618’, 그는 이름 대신 번호로 불렸다. 설탕을 녹인 ‘달고나’를 좋아했던 소년이 사라지는 순간이다. 이 전형적인 입소 방식은 사람의 개별성을 삭제하고 몸의 자율성을 박탈하는 과정이다. 이렇게 ‘너는 네가 아니고, 네 몸은 네 것이 아니다’라는 메시지를 머릿속에 새겨 넣는다. 그러면 사람은 다루기 쉬운 물건이 된다. 이 세 수용소는 모두 군대식으로 운영됐다. 목욕할 수 없는데 청결검사를 하는 식으로 지킬 수 없는 규칙을 세우고 어겼다고 때렸다. ‘대가리’ 박는 얼차려는 일상다반사다. 이 모든 폭력은 ‘갱생’의 명분 뒤에 가려졌다. 사회 부적응자들을 ‘산업역군’으로 만든다는 부랑인 정책은 정권의 치적으로 홍보됐다. ‘홍보거리’로 쓸 수 있었던 까닭은 이 ‘사회정화 사업’이 대중의 지지를 받았기 때문이다.
나는 운 좋게 중산층 가정에서 태어난 ‘국민’이라 이런 극단적 폭력을 당하지 않을 수 있었다. 그런데 사람의 개별성을 지우는 학대가 정신력을 키운다는 이상한 믿음은 내가 받은 교육에도 온건한 버전이었을망정 스며 있었다. 이름도 ‘극기훈련’이었다. 1980~90년대에 중고등학교를 다니며 한 학기에 한 번 정도 갔다. 모두 똑같은 파란색 운동복을 입었다. 팔 벌려 뛰기를 시키며 마지막 구호는 붙이지 말란다. 전교생 중 한 명만 마지막 구호를 붙여도 얼차려 횟수가 두 배로 뛰었다. 학생들 누구도 이 이해할 수 없는 규칙에 동의한 적 없다. 규칙은 교관이 정하고 우리는 따라야 한다. 다리가 후들거릴 때쯤 되면 둘 중 하나를 배운다. 자꾸 구호를 붙이는 ‘덜떨어진 친구’에 대한 원망이거나 내 ‘덜떨어짐’ 때문에 동료에게 짐이 된다는 죄책감이다. 그런 교육은 내 세대에서 끝난 줄 알았다. 20대 청년 두 명에게 그들이 궁금해하지도 않는 ‘나 때는 말이야’ 회고를 하는데 그런다. “저희도 했어요. 수련회 가서. 줄을 맞춰 서는데 몇명이 잘 못 맞췄나 봐요. 전체가 엎드려뻗쳐를 했어요. 그때 ‘왜 줄을 맞춰 서야 하지?’라고 생각했던 기억이 나요.”
‘학대로 사람 만든다’는 생각은 2020년에도 강력하다. 그 생각이 얼마나 강력하냐면, 스스로 학대 속으로 들어가게 할 정도다. 얼차려를 견디는 장면에 시청자들이 ‘감동’할 정도다. 시즌1 누적조회수가 6천만이었다는 유튜브 프로그램 <가짜 사나이>를 보면 그렇다. 군복을 입고, 이름 대신 번호로 불리는 참가자들은 “나약함을 이기고” “게으름을 극복하려고” 눈이 뒤집힐 정도(한 참가자는 정말 눈에 흰자위만 남았다)의 얼차려를 받는다. 중간에 그만둔 참가자들은 패배감에 눈물을 흘렸다. 이런 방식으로 만들려는 ‘더 나은 인간’은 어떤 사람일까? ‘게으름을 극복해’ 시키는 대로 다 하는 사람? ‘나약함을 이기고’ 어떤 모욕이라도 참아내는 사람? 어쩌면 이 땅에선 그렇게 개조된 사람이 ‘더 나은 인간’이라 폭력이 훈육이라는 이름으로 지속될 수 있는지도 모르겠다.