광고회사에서 카피라이터로 일하며 모 아웃도어 브랜드를 담당한 적이 있다. 광고의 목표는 명확했다. 사람들에게 아웃도어의 매력을 알려서, 더 많은 이가 야외에서 활동하게 만드는 것이었다. 그러면 자연스레 등산복도 텐트도 더 많이 팔릴 거란 예측이었다. 하지만 여기에서 아이러니가 발생했다. 왜냐하면 광고를 맡은 내가 집에 대한 순애로 꽉 찬 인도어형 인간이었기 때문이다.
나는 아무 스케줄 없이 집에 있을 때 가장 행복한 사람이었다. 약속이 연거푸 있으면 쉽게 방전되는 배터리의 소유자였다. 산과 들은 모니터로 봐도 충분하다고 생각하는 디지털 시민이었다. 그런 나에게 아웃도어의 미덕을 설파하라니. 벅찬 일이었지만 직업적 사명감에 최선을 다했다. 일주일을 집에서 반, 산에서 반 보내는 사람들을 인터뷰하기도 하고 관련 도서들을 읽기도 했다. 옷장의 절반이 등산복인 사람들―그것은 우리 부모님이었다―을 관찰하기도 하고 소파와 접착된 내 몸을 추슬러 산으로 향하기도 했다.
광고업을 하다 보면 소위 ‘빙의’가 필요한 순간이 있다. 면허가 없는 사람이 자동차 광고를 할 때, 비음주인이 소주 광고를 할 때 우리에겐 다른 인격이 필요하다. 나 역시 일생을 문안에 머물기 좋아했건만 마치 아웃도어의 혼이라도 들린 듯 바깥을 탐구했다. 그리고 깨달았다. 바깥은 언제나 유동하고 있었다. 바람도 계절도 꽃도 산도 하루하루가 달랐다. 그리고 인간은 정물이 아닌 동물이었다. 이름에 움직일 동(動)자를 지닌 존재들. 우리는 고여 있기보다 움직이는 것이 어울렸다. 그 배경은 물론 문의 바깥, 즉 아웃도어였다.
생각 끝에 이런 슬로건을 건져 올렸다. ‘세상은 문밖에 있다.’ 절반은 나 자신이, 절반은 내가 빙의한 바깥의 영혼이 쓴 글귀였다. 재미있는 점은 당시 모 생활가구 브랜드의 슬로건이 ‘행복은 집에서 삽니다’였다는 사실이다. 상반되는 문구였지만 사실 이 카피를 보고 내 안에 남은 집순이의 혼이 갈채를 보냈다. 그렇지, 행복은 소파 위의 낮잠이고 새로 갈아 끼운 침대보지. 욕조를 채운 거품이고 창가에 살랑거리는 오후의 커튼이지.
‘행복은 집에서 삽니다’와 ‘세상은 문밖에 있다’ 서로 반대편에 서 있는 두 선언을 오가며 나는 결국 둘 다 진리라고 인정할 수밖에 없었다. 그리고 마음속으로 이런 말들을 덧붙여 보았다. ‘내가 아는’ 행복은 집에서 삽니다. 익숙한 안온함, 변함없는 편안함은 집에 있었다. 집은 언제나 정다운 얼굴로 우리를 안아줄 것이다. ‘내가 몰랐던’ 세상은 문밖에 있다. 모험과 발견, 새로움과 가능성은 문밖에 있었다. 집을 나서야만 볼 수 있는 세상, 있는지도 몰랐던 세계가 우리를 기다리고 있었다.
지금 내가 이 글을 쓰는 이유는 코로나로 인한 칩거가 기약 없이 길어지고 있기 때문이다. 이토록 오랜 시절 집에만 있자니 집의 요정을 넘어선 집의 황제인 나조차도 견디기 힘들 지경이다. 그럼에도 고통을 삼키고 웅크리는 이유는 모두와 같다. 눈부시게 빛나는 바깥을 지금 참지 않으면 영영 잃어버릴 수도 있기 때문에. 나는 나의 바다를, 호수를, 공원을, 야구장을 영영 상실하고 ‘그때 좀 더 조심할걸’ 하고 후회하고 싶지 않다.
마스크 아래서 벌써 세 번째 계절을 맞이한다. 힘든 시기지만 ‘행복은 집에서 삽니다’를 외치며 새 접시에 복숭아를 담아 보기도 하고, 안락의자를 창가로 옮겨보기도 하며 기운을 짜내 본다. 그리고 이렇게 쓴다. 세상은 여전히 문밖에 있다고. 세상은 문밖에서 기다리고 있다고. 오늘을 견디다 보면 언젠가 마주할 것이다. 더 높게 솟은 하늘과 더 푸른 공기, 더 커진 산과 더 반가운 얼굴들을.