어쩌다 보니 옷방은 늘 고양이들 차지였는데, 녀석들을 보내고도 한동안 치우지 못했다. 박박 긁은 벽지, 토해놓은 털뭉치, 갈기갈기 뜯은 쥐 장난감 같은 걸 보면 털썩 주저앉아버릴 것 같았다. 그러다 마음을 먹었다. 오랜 칩거와 지루한 장마로 숨이 콱 막혀버린 날이었다. 언제일지 모르지만, 새 바람이 불면 입고 나갈 옷을 찾기로 했다. 지금은 옷 가게도 갈 수 없다. 하지만 우리 집엔 나의 취향에 딱 맞는, 자연스럽게 빈티지가 된 옷들로 가득한 방이 있다.
“맞아, 이런 옷도 있었네.” 숨어 있는 보물들을 제법 찾았고, 빨래함에 넣기 전에 주머니를 뒤졌다. 그러곤 내 못된 습관을 깨달았다. 친구 중에는 옷 모양이 망가진다고 주머니를 기워버리는 경우도 있는데, 나는 반대다. 가방 여는 게 귀찮다며, 잔돈이든 영수증이든 주머니에 쑤셔 넣곤 한다. 10년 이상 안 입은 옷들까지 뒤지다 보니 별의별 게 다 나왔다. 동전 몇개, 지폐 몇장은 고맙다. 하지만 한짝만 남은 장갑, 이름 모를 새의 깃털, 녹슨 액을 토하고 있는 건전지라니. 물론 나만 이런 건 아닐 거다. 이상한 단어가 많은 독일어에는 ‘오랜만에 꺼내 입은 옷에서 나온 물건’이라는 단어가 있을 것도 같다.
주머니에서 뭔가 뱉어내는 옷들을 보면, 대체로 자주 안 입는 것들이다. 아무래도 계속 입는 옷은 빨래할 때 주머니를 뒤질 테니까. 3년에 한번쯤 입는 정장 재킷에선 버스표가 나왔다. 뺑뺑이 산길을 돌아 시골 학교를 갔을 때 마지막으로 입었나 보다. 멜빵이 붙은 바지 속엔 뉴올리언스의 식당 명함이 있었다. 10년 전 댄스파티에 가고 나선 안 입었던 건가? 그러다 어느 셔츠에서 꼬깃꼬깃한 영수증을 꺼냈다. 물에 젖었다 말랐는지 지점토 인형처럼 딱딱했다. 겨우 끝을 펴서 가게 이름을 알아냈다. 언젠가 스쿠터를 타고 독립문 고가를 넘는데 갑자기 소나기가 쏟아졌다. 속옷까지 홀딱 젖은 채 단골 카페에 갔더니, 주인이 뽀송뽀송한 타월을 내주고 메뉴에도 없는 뜨거운 수프를 만들어주었다. 나는 덜 마른 셔츠 주머니에 영수증을 넣고, 돌아오자마자 세탁기에 던졌나 보다.
버릴 옷은 버리고 남길 옷은 욕조물에 담갔다. 오래된 옷들을 발로 꾹꾹 밟으니, 그 옷과 함께했던 기억이 거품처럼 떠올랐다. 그러다 이런 생각이 들었다. 우리의 몸만이 아니라 마음도 어떤 옷을 입는다. 월요일의 회의실과 주말의 캠핑장, 우리는 전혀 다른 옷을 입고 움직인다. 겉옷만이 아니다. 주변을 바라보는 눈이나 상대를 대하는 태도까지 달라진다. 그리고 마음에도 어쩌다 한번, 필요할 때만 꺼내 입는 옷이 있다. 갑자기 몸이 아플 때, 경제적으로 궁핍해질 때, 누구와도 나눌 수 없는 비밀이 생겼을 때. 우리는 평소와는 다른 옷을 입고 그 시간을 버틴다.
지금 나는 반년 이상 같은 옷을 입고 있다. 조만간 갈아입을 수 있겠네, 이제 단추를 좀 풀어볼까, 했던 때도 있었다. 하지만 더욱 꽁꽁 여며야 하는 때가 왔다. 이 옷은 아주 이상한 모양이다. 흥부네 아이들의 옷과 닮았달까? 각자 구멍으로 목을 내밀고 있지만 아래는 서로 붙어 있어, 누구도 제멋대로 갈 수 없다. 이런 옷을 입고 이인삼각, 아니 백인 백일각, 아니 수십억 수십억일각이라는 지구인 전체가 움직이는 게임을 해야 한다. 이 거대한 옷의 주머니에도 무언가 쌓여가고 있다. 천문학적인 숫자의 진단검사표, 배달음식 포장재, 거짓 뉴스와 악담들... 우리가 이 옷을 벗을 수 있는 그날이 오더라도, 주머니 속의 잡동사니들을 통째로 버릴 수는 없을 것이다. 그래서도 안 된다. 거기에 우리가 이 옷을 입어야 했던 이유들이 담겨 있을지도 모른다.