우울한 요즘이다. ‘코로나 우울’에 더해진 계속된 장마는 여름의 태양마저 빼앗아갔다. 나는 글을 쓰러 주로 도서관을 다녔는데, 코로나로 인해 닫혀 있던 동네 도서관이 몇개월 만에 문을 열었다가 다시 폐쇄됐다. 동네 스타벅스는 열람실을 박탈당한 사람들이 모이는지 이전보다 더욱 붐비고 자리 차지가 쟁탈전 수준이 됐다. 쏟아지는 비를 뚫고 간 카페에 앉을 자리가 없어 헤매다 보면 세상이 돕지 않는 기분이 들고 지치게 된다.
지난해에 나는 사회에 소속감 없이 혼자 고립되어 있었다. 힘든 시기였지만 그래도 도서관이라는 공간이 있었기에 버틸 수 있었고, 소설을 써보겠다고 뭔가를 도모할 수 있었다. 열람실에서 매일 마주하는 얼굴들이 각자 무언가를 열심히 하는 모습은 큰 위안이 되었다. 그래서 도서관이 나를 살렸다고 생각하고, 언제나 누구에게나 열려 있는 도서관을 실질적인 사회적 안전망이라고 여기게 됐다. 그런데 이제는 그 모든 것을 박탈당한 것 같다. 맞은편에 앉아 열심히 뭔가를 하던 그 사람들은 어떻게 지내고 있을지 걱정된다. 안전 문제에 공공시설이 보수적일 수밖에 없는 것은 이해하나, 생명수처럼 여기던 이용자 입장에서 가혹하다는 생각을 지울 수 없다.
우울한 요즘 내 숨통을 트이게 하는 게 있다면 정기적으로 받고 있는 심리상담이다. ‘마음의 감기’ 같은 표현도 있듯이 우울에 대한 인식이나 신경정신과 치료, 심리상담에 대한 사회적 인식이 예전보다는 많이 개선된 것 같다. 이는 긍정적인 일이나, 한시간에 10만원가량 하는 심리상담은 소득이 높지 않은 사람들에게 부담스러울 수밖에 없다. 나는 고맙게도 예술인복지재단에서 시행하는 예술인 심리상담 지원을 받고 있다.
정말로 절망에 빠지면 시선이 캄캄해져서 주변에 도움을 받을 수 있는 곳이 있다는 것도 잊게 된다. 몇년 전 나는 삶이 나아지리라는 희망이 끊어진 채 알코올에 의존하고 폭식을 하기도 했다. 그때 읽었던 책들의 제목에는 ‘자살’이라는 단어가 많았다. 인터넷 게시판에 익명으로 글도 남겨보고 채팅 앱에서 얘기를 들어줄 사람을 찾기도 했다. 그런 마음으로 어느 날 가끔 연락하고 지내던 친구에게 용기 내 전화를 걸었는데 받지 않았다. 바빠서 전화를 받지 못한 것일 수도 있는데 나를 피한다는 생각이 들었다. 자존감이 바닥인 상태였던 나는 ‘어차피 통화가 되어도 내 부정적인 에너지만 전염시키겠구나’ 하고 생각했다. 스스로를 세상에 해가 되는 바이러스처럼 여긴 것이다. 이 정도 수준이 위험 단계였다는 것은 훗날 독서를 통해 알게 되었다.
<나는 가해자의 엄마입니다>는 13명을 죽이고 스스로 목숨을 끊은 콜럼바인 총기 난사 사건의 가해자인 아들의 살인 행위가 결국 자살 충동에서 비롯된 것이었다는 통찰이 담긴 책이다. 저자는 오래 지속되면 자살로 이어지는 위험한 사고 두가지를 언급한다. “첫째는 좌절된 소속감(“나는 혼자야”)이고 둘째는 스스로를 짐이 되는 존재로 생각하는 것(“내가 없으면 세상이 더 나아질 거야”)이다.”
혹시라도 이런 종류의 어려움을 겪고 있는 사람이 있다면 상담의 도움을 받기를 바란다. 물론 낯선 사람 앞에서 자신의 힘든 이야기를 꺼내는 것은 무척 어려운 일이다. 나 또한 상담에 큰 기대를 하지 않았었지만, 다른 관점에서 생각해볼 수 있도록 전문가 선생님에게 큰 도움을 받았다. 상담 비용이 부담스럽다면 각 지역의 정신건강복지센터를 무료로 이용할 수 있다. 검사와 상담을 받은 뒤 상태에 따라 의료비도 지원받을 수 있다. 내가 몇년 전 절망에 빠져 힘들었던 시기에 코로나 우울까지 겹쳤더라면 어땠을지 무서운 생각이 든다. 그런 서비스가 있다는 것을 알게 되고 제때 이용한 나는 운이 좋은 사람이라고 생각한다. 이 혜택을 다른 사람들도 놓치지 않기를 바란다.