나는 작은 일에도 예민하다. 사소한 사건에도 마음이 제 리듬을 잃고 요동치곤 한다. 시인답게 말하면 ‘잎새에 이는 바람에도 나는 괴로워했다’겠지만 사실 그런 지순한 성정과는 거리가 멀고 그저 안달하는 성미에 가깝다고 하겠다. 내 마음을 거스르는 일들은 그야말로 소소하다. 창작물에 달린 날 선 댓글, 창틀을 울리는 윗집 실외기의 소음, 급하다기에 밤을 새워 가며 넘긴 시안을 확인조차 않는 클라이언트 등등. 나는 이러한 것들을 ‘마음의 거스러미’라고 부른다. 삐죽 돋아나 따끔따끔 마음이 쓰이고 종국엔 내 삶의 매끈함을 해치기 때문이다.
어떤 거스러미들은 제거가 가능하지만 어떤 거스러미들은 딱히 대처할 도리가 없다. 나는 날 선 댓글에 침묵할 것이고, 윗집과는 트러블을 만들고 싶지 않으며, 클라이언트에게는 항의할 배포가 부족하다. 결국 이 까칠한 쓰라림들을 도리 없이 지니고 살아야 한다. 이처럼 일련의 사건들에 끙끙대며 마음을 낭비할 때 가장 많이 듣는 조언은 이것이다. ‘신경 쓰지 마.’ 모두들 말한다. 에이, 신경 쓰지 마. 뭘 그런 것까지 신경 쓰고 그래, 소심하게.
그런 말을 들으면 나도 크게 끄덕이며 다짐한다. 그래, 신경 쓰지 말자. 내가 어찌할 수도 없는 일인데, 어서 이 뻗친 신경을 거두고 다른 생산적인 일에나 집중하자. 그렇게 되뇌며 마음을 다잡지만 좀처럼 되지 않는다. 여전히 내 신경은 사태에 접착되어 있다. 그러면 또 자괴감이 든다. 왜 나는 거스러미에 집요한가. 왜 마음의 쓰레기봉투들을 내버리지 못하고 끌어안고 악취에 고통받는가.
그러다 문득 ‘신경 쓰다’와 ‘신경 쓰이다’의 차이를 생각하게 되었다. ‘신경 쓰다’는 나의 의지와 닿아 있다. 내가 자의적으로 내 신경을 쏟아 그것에 관여하는 것이다. 하지만 ‘신경 쓰이다’는 불가항력적이었다. 나의 언어 감각으로 이것은 ‘가렵다’나 ‘마렵다’에 가까웠다. 내 일상을 흩트리는 대부분의 사태는 내 의지와 무관하게 저절로 그러했다. 내가 신경을 쓰는 것이 아니라 그것이 나를 신경 쓰게 만들었다. 말하자면 의식 저 한구석이 간지러운 것처럼. 그리 생각하니 ‘신경 쓰지 마’라는 말은 마치 어딘가 가려운 사람에게 ‘가렵지 마’라고 한다거나 뭔가가 마려운 사람에게 ‘마렵지 마’라고 하는 것처럼 느껴졌다. 애초 의지로 가능한 일이 아니라는 말이다.
어딘가가 심각하게 가려운데 긁을 수도 없는 상황이라면 어떻게 대처해야 할까. 최초엔 가려움이 복받쳐 아무것도 할 수 없다가, 점점 다른 부위에 자극을 줘서 신경을 분산시키려 노력하면서, 가려움이 사그라들길 기다릴 것이다. 아마 나의 신경이 가라앉는 순서도 비슷한 것 같다. 최초엔 집착적으로 마음을 기울이다, 지쳐 나가떨어져 유튜브라도 보며 기왕의 생각에서 벗어나려 노력할 것이다. 그러다 보면 느리지만 자연스럽게 거스러미는 무뎌지고 순해지고 급기야는 살에 편입되는 순간이 온다.
여기까지 생각이 미치자 적어도 나는 특정 사태에 지나치게 몰입하는 자신에게 자괴감만은 갖지 않게 되었다. 가렵고 마려운 것이 의지의 문제는 아니듯 뭔가가 신경 쓰이는 것이 내 의지의 문제는 아니었다. 그건 그냥 벌어진 사건이었다. 그리고 나는 다짐했다. 누군가가 잎새에 이는 바람에 괴로워할 때 ‘신경 쓰지 마’라고 손쉽게 말하지 않겠다고. 그건 개인의 의지로 되는 일이 아니니까. 특정한 일에 마음을 쓰며 번민하는 당신에게 누군가 ‘신경 쓰지 마’라고 무심하게 말한다면 이렇게 생각해보자. 내가 신경 쓰는 게 아니고 이것이 나를 신경 쓰이게 하는 거라고. 내가 집요한 게 아니고 이 사태가 집요한 거라고. 나에게는 이 손아귀에서 벗어날 충분한 시간이 필요하다고.