어느 날 경찰서에서 ‘용균이 엄마’를 찾는 전화가 왔다. 아들이 맞는지 확인해달라고 했다. 병원으로 달려가 응급실에 갔는데 애가 없었다. 왜 없지? 영안실이 갑자기 생각났다. 아이 얼굴이 까맣게 돼 있었다. 머리가 분리돼 있고 등이 갈려 와 있는 상태라고 했다. 회사 사람이 말했다. “용균이가 가지 말란 곳을 갔고, 하지 말란 것을 했으니 보험 들어놓은 것을 받아라.”
그다음 날 현장으로 갔다. 우리 애가 왜 죽었는지 꼭 보고 싶었다. 용균이가 2km를 혼자 담당했다. 그 안에는 화장실도 없었고 밤새 홀로 일하다가 끼니를 놓치면 컵라면을 먹었다. 아들의 흔적은 없었다. 컨베이어벨트에 살점이 뜯겨 나간 자리에 그대로 주저앉아 짐승처럼 울었다. 악을 쓰면서.
태안화력에서 발생한 사고 70일 즈음 어느 토론회에서 ‘용균이 엄마’ 김미숙이 당시 상황을 복기한 말이다. 우연히 그 발언을 듣게 된 나는 뭐에 끌리듯 받아 적었다. 핏빛 서린 말들. 그 종이를 버릴 수 없었다. 그의 동선을 좇았다. 화면과 지면에서 본 그는 매번 같은 복장 같은 대사였다. 검정 옷에 질끈 묶은 머리, 일렁이는 눈동자, 마이크를 든 손으로 호소했다.
용균이 같은 억울한 죽음이 매일 일어난다고, 사람이 죽거나 다치면 기업은 다른 사람을 채용해 부품처럼 채워 넣더라고, 더 이상 사람이 죽어서는 안 된다고 외쳤다. 그런데 그건 널리 알려진 사실이 아닌가. 대학생 필독서 <전태일 평전>에도 나오는 내용이다. 매해 이천명의 노동자가 죽는 경제협력개발기구(OECD) 산업재해 부동의 1위 대한민국, 기업 살인이 국가에 의해 허용되다시피 한다는 것도 일반상식이 됐다. 그의 말은 뜨겁지 않아서가 아니라 새롭지가 않아서 허공에 흩어졌다.
김용균 1주기에 나는 김미숙을 인터뷰할 기회를 가졌다. 자식을 잃기 전에는 그도 그랬다고 했다. 노동자들 데모하는 게 티브이에 나오면 흘려들었다고 “내가 세상일에 관심을 가졌으면 아이를 보내지 않을 수 있었을까요” 탄식했다. 금쪽같은 아들이 죽은 지 1년인데 아무도 처벌받지 않았다며 “제가 죽어야 해결이 될까요”라고도 했다. 그의 말은 자책과 참회와 분노의 극점을 오갔다.
‘용균이 엄마’는 자리를 잡고 싸우기 위해 아들 이름으로 재단을 출범시켰다. 지난 5월12일 대림동에 마련한 김용균 재단 개소식이 열렸다. 오랜만에 본 그의 표정이 환했다. 용균이 얘기를 할 수 있을 때 제일 행복하다던 그다. 오늘이 그날이다. 아이를 위험한 곳에서 빼내지 못한 미안함을 다른 김용균들을 살리는 것으로 평생 속죄하겠다던 그다. 여기가 그 보금자리다. 날마다 터지는 노동자 부고에 무기력했는데 사무실에 가보니 좋았다.
개소식에서 돌아가는 길, 지난겨울 그가 내게 보낸 문자를 꺼내보았다. “세상을 보는 눈에 분노를 가득 담았습니다.” 자신의 고통에 무뎌지지도 무너지지도 않는 사람만 쓸 수 있는 문장이 빛났다. 꽤 긴 메시지는 당부의 말로 마무리됐다. “민중의 고통이 극에 달할 때 여기저기서 처절한 싸움의 마지막엔 예술인들이 큰 힘이 될 수 있다고 들었습니다....”
처음 읽었을 땐 성명서 같더니 재차 읽으니 산문시 같았다. 난 관심의 첫 단추로 ‘김용균 재단’ 사이트로 가 후원하기 버튼을 눌렀다. 돕기보다 배우기 위해서다. “작가라면 늘 아픈 눈을 뜬 채로 있어야 한다”(아룬다티 로이)는 정의에 따르면, 이 시대 불의에 가장 예민한 감각을 가진 그는 작가다. 남들과는 다른 세상을 본다는 점에서 예술가다. “사람들이 함부로 나쁜 일을 하지 못하도록 계속 지켜보는 것, 그게 재단의 역할이다”라는 그의 말은 신적(神的)이어서 시적(詩的)이다.