“야구는 당신의 심장을 부수기 위해 디자인되었다.” 예일대 총장과 메이저리그(MLB) 커미셔너를 지낸 바틀렛 지어마티(A. Bartlett Giamatti)의 말이다. 야구는 봄과 함께 피어나, 여름밤을 가득 채우고, 가을의 절정을 만끽하게 해준다. 그러니 차가운 겨울비 속에 야구를 떠나보낼 때, 우리의 심장은 부서지고 만다. 그런데 이번엔 아예 봄이 오지 않았다. 세계의 모든 스포츠 경기장이 문을 닫았다. 잔디밭을 내달리는 다리, 골대를 향해 날아가는 공, 하늘을 찢어버릴 듯 외치던 응원 소리도 사라졌다.
스포츠가 행방불명된 몇 달. 찾아갈 경기장도, 돌려볼 스포츠 채널도 없어진 나는 ‘한갓 공놀이’에 대한 내 오랜 감정을 끄집어내 찬찬히 살펴보았다. “야구는 심장을 부수기 위해 디자인되었다”는 말을 나는 이렇게 해석해왔다. 야구는 패배한 팀을 응원하는 자의 마음을 찢어버리려고 만든 고약한 발명품이다. 누군가 승리의 기쁨으로 날뛸 때, 반드시 그 옆엔 쓰러져 울부짖는 자가 있다. 그 고통을 감내하기에 나는 너무 연약한 심장을 타고났다.
대부분의 아이들은 첫 응원을 바칠 팀을 ‘선택’하기보다는 ‘지명’당한다. 보통은 태어난 지역의 연고, 가족들이 응원하는 팀을 따른다. 나는 처음엔 행운을 타고났다고 생각했다. 동네 형들을 따라 응원했던 고교 야구팀은 전국대회에서 기적의 승리를 거두었다. 프로야구 지역 연고 팀은 막강한 전력으로 승리를 이어갔다. 하지만 지금까지의 기쁨은 더 큰 고통을 위한 복선이었다. 그 팀은 한국시리즈에만 올라가면 처절하게 얻어맞았다. 각본 없는 드라마를 위한 악역을 도맡았다.
연고지를 떠나 중립지역으로 오자, 심장은 더욱 갈가리 찢어졌다. 친구들과 함께 야구장에 가면 1루 측과 3루 측으로 갈라져야 했다. 나의 팀이 실수를 거듭해 역전패를 당하면, 친구들은 찢긴 가슴에 조롱의 소금을 뿌렸다. 스포츠는 즐거우라 보는 것인데, 왜 항상 절반은 고통을 당해야 하는가? 비겁한 나는 탈출구를 찾았다. 주변의 누구도 관심 없는 해외의 작은 스포츠 리그를 관전하고, 선수들의 이름도 모르는 아마추어 경기장을 찾아갔다.
“봄이 오면 같이 하자.” 여러분 모두 어떤 약속을 했을 것이다. 나의 경우엔 낯 모르는 사람들과 효창운동장에서 만나기로 했다. 해가 좋은 날 아마추어 축구 경기가 열리면 슬그머니 모이자. 각자 관중석 어딘가에 앉아 축구를 보거나, 샌드위치를 먹거나, 책을 읽자. 세상에서 가장 밋밋한 스포츠 관람객이 되었다가, 심판이 종료 휘슬을 불면 조용히 헤어지자. 그렇게 책장 너머로 흘깃흘깃 축구를 보는 게 나에겐 딱이라고 생각했다.
스포츠가 멈추자 나는 살짝 기뻐하기도 했다. 이제 팬들이 의미 없는 점수와 기록을 두고 다툴 일도 없어졌구나. 하지만 뭔가 잘못되었다는 생각이 조금씩 들었다. 사람들의 눈이 점점 멍해졌다. 현실에서는 도무지 이길 방법을 알지 못하는 사람들이, 어쨌든 승리의 기쁨을 누릴 만한 가능성 자체가 없어진 것이다. 이기고 지는 게임은 심장을 부수었다 살려낸다. 하지만 치르지 못한 게임은 모두의 심장을 말려버린다.
며칠 전 한국의 프로야구가 가장 먼저 봄을 열었다. 이에스피엔(ESPN)에서 중계를 시작하자, 미국의 야구팬들이 응원할 팀을 추천해달라고 몰려왔다. “리그 최악의 팀을 말해줘.” “시즌 초에는 희망을, 결국엔 실망을 주는 팀은 어디야?” 어설픈 한국어로 팀을 정했다는 미국인에게 한국 팬들이 다급히 충고했다. “절대 안 돼요. 건강에 해로워요.” 그러자 답했다. “저는 아픈 팀을 보는 데 익숙해요.” 그들의 말이 나를 흔들고 있다. 이제 돌아가 볼까, 나의 심장을 노리는 저 세계로.