강의 시작 직전, 핸드폰을 무음 모드로 바꾸려는데 전화벨이 울린다. ‘둘째 담임샘’이라고 뜬 액정을 보니 가슴이 덜컹. 사고가 났나 싶어 전화를 받았다. 담임은 아이의 급식비가 넉 달 치 밀렸으니 입금해달라고 한다. 순간 얼굴이 확 달아올랐다. 학교 연계 계좌에 돈을 넣어둬야 하는데 그 사실을 새까맣게 잊고 있었던 것이다. 나는 더 기어들어가는 목소리로 미납금을 재차 확인하고는 담임샘과의 첫 통화를 마쳤다.
다행히 열명 남짓한 소규모 강의였다. 양해를 구하고 바로 계좌이체 후 담임에게 “번거롭게 해드려 죄송하다”는 문자를 보냈다. 시계를 보니 7분 경과, 학부형에서 강사 모드로 돌아와 수업을 끝냈다. 나야 ‘돈’보다 ‘정신’이 없어서 그랬다지만 통장에 30만원이 없었으면 얼마나 난처했을까. 불쑥 지난 24년 육아의 무게가 밀려온 나는 결국 아이한테 한소리 했다. 왜 미리 말을 안 해서 엄마 일하는데 전화를 받게 했느냐고. 아이가 시큰둥하게 말한다. “엄마가 만날 바쁘니까 말할 타이밍을 계속 놓쳤지.”
지난해 여름 일인데 가끔 생각난다. 부,모,라고 말하면서 이런 잡다한 일엔 왜 엄마가 먼저인가. 두 아이 키우며 맞벌이하는 동안 유치원, 학교, 학원에서 오는 연락은 전부 내 차지였다. 업무 중 “○○ 어머님이시죠” 하는 연락이 오고 학부형으로 호출될 때마다 일의 연속성이 깨지고 모자란 엄마라는 자책감에 빠졌지만 당연하게 여겼다. 난 엄마니까.
이런 사례는 드물지 않다. 한번은 유명 여자배우를 인터뷰했을 때 대화 도중 그녀가 ‘아이 담임’이라며 황급히 전화를 받았다. 나비의 날개처럼 우아하게 펼쳐졌던 어깨가 1초 만에 굽어지더니 공손한 학부형으로 연기하듯 변신했다. 큰애가 초등학교에 들어가니 신경 쓸 일이 많다며 그녀는 내게 “미안하다”고 했다. 자연스러운 사는 모습이라 하기엔 씁쓸한 것이, 그동안 인터뷰나 강의할 때 자녀 학교에서 걸려오는 전화를 받는 남성은 거의 없었기 때문이다.
켄 로치의 영화 <미안해요, 리키>에서 나는 택배노동자 리키보다 그의 아내에게 신경이 쏠렸다. 방문 간병인으로 일하는 그녀는 이동하는 길에 핸드폰을 붙잡고 딸에게 집에 가면 파스타를 데워 먹으라고 말한다. 무단결석한 아들의 학교에서 걸려오는 경고 전화를 받기도 한다. 집에선 폭발하는 남편과 맞짱 뜨는 아들 사이에서 눈물로 호소하며 중재를 맡는다. 출근이 없어서 퇴근도 없는 돌봄노동, 폭력의 불길을 잡아야 하는 감정노동은 그녀의 몫이다. 막판에 학교의 부름을 받았을 땐 둘 다 못 간다고 다투다가 결국 아빠인 리키가 간다. 영화는 ‘시간의 학대받는 노예’(보들레르)처럼 살아가는 불안정노동자 부모의 일상을 실감 나게 그려낸다.
영화보다 더 영화 같은 코로나19 국면을 사는 요즘, 나는 고3 학부형으로서 ‘끝나지 않은 방학’이라는 초유의 사태를 경험 중이다. 지자체의 재난문자로 아침을 열면 아이가 다니는 학원 두군데에서 오는 일정 안내, 연기 안내, 등하원 알림, 그리고 ‘코로나 이기는 면역력 강화 식단’을 알리는 마트 서너곳의 마케팅 문자까지, 핸드폰은 온종일 엄마로서 내 임무를 상기시킨다.
살림에는 ‘빨래는 네가 청소는 내가’로 나눌 수 없는 모호한 영역이 있듯이 양육도 그렇다. ‘고작’ 전화 한통, 문자 하나같이 말하기도 애매하고 사소하고 치사해서 나눠 질 수 없는 짐이 존재한다. 하는 일도 없는 것 같은 엄마 노릇이 막판까지 왜 이리 고된지 이유를 몰랐는데, 주 양육자의 초기값이 엄마로 자동설정된 가부장제 시스템에서는 엄마라는 것 자체가 하는 일임을 ‘육아 말년’인 지금에야 깨닫는다.