"회사 가기 싫어. 집에서 일하면 안 돼?” 노래 부르던 사람들이 있다. 신종 바이러스의 유행으로 인해 이들이 한꺼번에 기회를 얻었다. 출퇴근 지옥에서 벗어나 여유롭게 홈 오피스의 낭만을 즐기는 사람도 간혹 있겠지. 불편한 양복 대신 파자마, 꼴 보기 싫은 상사 대신 고양이를 앞에 둔 덕분에 능률이 오를 수도 있다. 하지만 준비 안 된 많은 이들은 머리를 쥐어뜯고 있다. “집에 있는데 집에 가고 싶어!” 그들이 재택의 프로, 혹은 20년차 방구석 작업자에게 조언을 구해왔다. 공교롭게도 나는 올해 초 ‘집에서는 절대 일 못 하는 사람들’을 데리고 집단 재택근무의 실험을 해보았다.
“침대에서 일하면 안 돼요?” 이런 사람들이 꽤 많다. 원론적으로는 안 될 것도 없다. 트루먼 커포티는 말했다. “나는 완전히 수평적인 작가예요. 눕지 않으면 생각을 못 해요.” 마르셀 프루스트는 침대에 누운 채 베개 두개로 머리를 받치고 무릎에 노트를 올리고 글을 썼다. 그런데 이들이 침대를 택한 이유는 게으름 때문이 아니었다. 주변의 소음과 시선을 벗어난 가장 개인적인 공간, 어쩌면 관(棺)과 같은 곳에 자신을 가두기 위해서였다고 본다. 직장인의 업무는 이와는 성격이 아주 다르다. 게다가 프루스트가 고백했듯이 이 자세는 눈과 손목을 학대해 쉽게 지치게 한다.
이제 의자와 책상을 찾자. 당신이 쾌적한 서재 방을 갖춘 ‘저택 근무자’라면 어렵지 않다. 그러나 이불과 옷이 뒤엉킨 침대, 설거짓거리가 쌓인 싱크대, 길어진 방학에 몸부림치는 아이들을 옆에 두고 있는 경우라면 까다로워진다. 이런 상황에서 사람들은 두 갈래로 나뉜다. 하나, 집안일에서 도망가려고 직업의 일로 들어가는 사람. 내가 그렇다. 둘, 직업의 일에서 도망가기 위해 집안일을 하는 사람. 곤란하다. 이들은 가급적 집 안이 안 보이는 장소를 찾아야 한다. 확 트인 창, 혹은 정반대로 꽉 막힌 벽. 스티븐 킹은 세탁실 구석에 작은 책상을 두었다고 한다.
“동거인이 제일 걸려요.” 선구적으로 재택근무를 시도한 실리콘밸리에서는 이 문제를 까다로워하는 경우가 많았다. 지금의 한국처럼 갑작스레 일가족이 재택근무에 들어가면 더욱 당혹스러운 상황이 발생한다. 집 안에선 까칠하기 그지없더니 상냥한 영업용 전화 말투로 가족을 놀라게 하는 딸. 부모가 집에 있는데도 놀아주지 않는 상황을 이해 못 하는 꼬마. 회사 일을 집 안에 들고 와 부인을 비서처럼 부려먹으며 삼시 세끼 차려달라는 남편.
이럴 때는 과감하게 집 안을 ‘공유 오피스’로 만들어보자. 각자 출근 시간에 맞춰 주방 탁자, 컴퓨터 책상 등에 앉는다. 복장까지 갖춰 입으면 업무 기강에 좋다. 그리고 이 순간부터 가족이 아니다. 각자의 이유로 출장 와서 비즈니스센터에서 일하는 직장인들이다. 업무 시간엔 일체의 사적인 대화를 금한다. 만약 필요하면 문자메시지를 보낸다. 개학이 연기된 아이가 있다면, 역시 등교한 듯이 자신의 책상에 앉게 한다. 점심은 배달 음식이 무난하고, 만약 누군가 준비한다면 식대를 지불한다.
미지의 바이러스는 우리를 뜻밖의 실험실에 가두었다. 국가적 규모의 재택근무를 통해 기업은 미래의 근무 방식을 타진해볼 수 있다. 이미 일주일에 이틀 정도 재택근무를 하던 곳은 지금의 상황에 훨씬 유연하게 대처하고 있을 것이다. 개인은 또 개인대로 스스로를 가늠해볼 기회다. 나는 재택형인가, 출퇴근형인가? 재택이 어울린다면, 이참에 그에 맞는 직업을 찾아보면 어떨까? 밀집된 대도시의 위험을 피해 한적한 곳으로 집을 옮겨도 되는 직업은 무엇이 있을까? 집 안에 갇힌 모르모트들의 머릿속에 이런 생각들이 마구 솟아나고 있으리라.