오랜만에 심장이 쿵쾅대는 운동을 했다. 장소는 서울역이었고, 햄버거 가게가 기회를 제공했다. 아침을 거르고 역에 도착했는데, 시간이 빠듯해 패스트푸드 가게에 들어갔다. 이제는 낯설지 않은 무인주문기 앞에 섰다. 그런데 안경을 바꿔서일까, 화면이 복잡해졌나? 한참을 헤매도 원하는 메뉴를 찾지 못했다. 급한 김에 대충 골랐더니 뭔가를 추가하라며 자꾸 물어봤다. 취소를 눌렀더니 첫 화면으로 돌아갔다. 이러기를 몇번째, 출발 시간은 째깍째깍. 나는 최고의 집중력을 발휘해 이세돌과 인공지능의 싸움에 버금가는 혈투를 벌였고, 햄버거를 받아 전력 질주했다.
나는 원래 무인주문기라는 친구를 아주 반겼다. 익숙하지 않은 식당에서 점원을 앞에 두고 곧바로 메뉴를 고르는 일은 쉽지 않다. 잠깐 버벅대면 점원의 눈치를 보게 되고, 뒤에 선 손님에게도 미안하다. 시끄러운 매장에서는 주문이 어긋나는 경우도 빈번하다. 그러나 무인주문기는 침착하게 나를 기다리고, 메뉴의 종류와 가격을 정확히 확인해준다. 나의 변덕으로 주문을 취소해도 전혀 미안하지 않다. 하지만 이 기계가 모두에게 상냥한 친구는 아니었다.
얼마 뒤 다시 그 가게를 찾았다. 지난 주문 때 받은 쿠폰 때문이었다. 그런데 가게에 들어서자 아차 했다. 무인주문기가 쿠폰을 받아줄까? 좋은 소식, 인간 점원이 서 있는 주문대가 있었다. 나쁜 소식, 딱 하나였다. 나는 긴 줄 뒤에 서서 생각했다. 누가 이 줄에 설까? 기계에 서툰 노인, 키 작은 아이, 신용카드가 없는 사람, 한국어를 못 읽는 외국인, 앞을 보기 어려운 사람... 그들 중의 누군가는 기차 시간에 쫓겨, 너무 빠른 문명에 뒤처져 끼니를 포기할 것이다.
나는 오랜 기다림 끝에 햄버거를 받았고, 일부러 무인주문기 뒤쪽에 앉았다. 사람들이 얼마나 능숙하게 내 친구를 다루는지, 혹시나 포기하고 나가는 사람이 있는지 살펴보고 싶었다. 그때 앞자리에 앉은 노인이 어수선하게 움직였다. 그는 테이블 위에 영상통화 중인 스마트폰을 세워놓았는데, 화면 속에서 손녀 같은 여성이 손을 분주하게 움직였다. 다시 노인을 보니 그도 마찬가지. 아마도 수화를 하는 것 같았다. 노인은 그 통화를 끊더니 다시 여러 버튼을 재빨리 눌렀다. 이번엔 화면에 포장마차에서 일하는 아주머니가 나왔다. 역시 수화를 나누다가, 노인이 쇼핑 봉투에서 파카를 꺼내 입는 시늉을 했다. 아마도 이런 말을 하는 것 같았다. “네 옷 샀어. 금방 가져갈게.”
여기 문명의 서로 다른 얼굴이 있다. 눈이 어두운 이에게 무인주문기는 절망의 문턱이다. 하지만 귀가 나쁜 이에겐 구원의 계단이다. 수화를 하는 노인은 예전이라면 거기 앉아 햄버거를 먹을 생각조차 못했을 것이다. 노인 세대들이 스마트폰을 어려워하는 건 명확한 사실이다. 하지만 몇년 사이 유튜브, 에스엔에스(SNS), 영상통화에 맛들인 노년층이 부쩍 늘어났다. 왜 무인주문기는 사회적 약자에게 더 다정한 친구가 될 수 없을까?
피시방, 간이식당, 버스터미널, 심지어 병원까지 무인주문기들이 착착 들어서고 있다. 그런데 그 얼굴은 여전히 꾀죄죄하다. 단지 인건비를 줄이고 하나라도 더 끼워 팔려는 기계라면 그처럼 무뚝뚝하고 어수선할 수밖에 없다. 솔직히 이런 의심까지 든다. 혹시 귀찮고 약한 사람들을 일부러 배제하려고 저렇게 불편한 얼굴을 하고 있는 건가? 하지만 우리에겐 바라건대 다른 ‘평행 우주’가 있다. 지치고 배고플 때 그 얼굴만 봐도 안심이 되는 무인주문기, 낮게 무릎 꿇고 꼭 필요한 말만 주고받는 무인주문기, 자신이 도와줄 수 없는 때 친절하게 인간 주문대로 안내하는 무인주문기....