인간은 사회적 동물이다. 첫걸음은 ‘아이엠그라운드 자기소개하기’다. 얼마 전 해방촌에서 색다른 모임이 열린다고 해서 찾아갈 채비를 하고 있었다. 티브이 속 목소리가 갑자기 귀를 당겼다. “안녕하세요! 저희는 어쩌고 어쩌고 하는 땡땡땡입니다.” 음악 프로그램에 신인 그룹이 나와 자기소개를 하고 있었다. 그래, 오늘이 첫 모임이니 소개하는 시간이 있겠네. 그런데 이 사람들에게 내가 어떤 사람이라고 해야 할까? 나는 갑자기 자기소개의 존재론적 고민에 빠졌다.
“너거 아부지 뭐 하시노?” 한때 그런 시대가 있었다. 나의 직업, 없으면 아버지의 직업이 곧 나였다. 그런데 요즘 모임에선 직업을 드러내지 않으려는 사람이 많다. “여의도 쪽에서 평범한 일 해요.” “그냥 조그만 장사 해요.” “지방 돌아다니며 입에 풀칠합니다.” 나 역시 그렇다. “지역 주민입니다. 가까워서 와 봤어요.” 이렇게 스무고개 문제처럼 말할 때가 많다.
어떤 직업의 이름이 나오면, 우리는 그것을 습관적으로 서열화한다. 대기업과 중소기업, 사장님과 아르바이트, 꿀 빠는 직장과 돌 캐는 직업은 곧바로 명찰이 된다. 그런 편견이 불편하니 조용히 덮으려는 거다. 물론 눈치 없는 사람들도 있다. “알 만한 기업 임원 20년 했고, 사업 준비하고 있습니다. 일반인들 만나는 데 익숙하지 않아요.” 잘 알고 계시네요.
‘참 쉽죠?’로 유명한 그림 선생님, 밥 로스에게 지혜를 빌려보자. “나는 인생의 절반을 군대에서 보냈어요. 집에 올 때마다 작은 군인 모자를 벗고 화가의 모자로 바꿔 썼죠. 거기에서 내가 원하는 세상을 만들었어요.” 이런 사람들이 점점 늘어나고 있다. 직업은 그냥 밥벌이, 퇴근 후엔 또 다른 세상에서 산다. 주 52시간 초과근로 금지 제도를 기준으로 약간의 산수를 해보라. 출퇴근과 수면 시간을 빼더라도, 직장 안팎의 시간이 거의 비슷하다. 직장 밖의 자신을 주인공으로 내세우지 못할 이유가 없다.
소셜네트워크서비스(SNS)의 프로필을 들여다보면 이런 마음들을 엿볼 수 있다. 거기에 현재는 물론 과거의 직업까지 줄줄이 늘어놓은 사람도 있다. 하지만 자신이 애정을 퍼붓는 대상, 시간을 투자하는 취미, 소중히 여기는 가치를 적어 놓는 경우가 많다. “대여섯 개의 자잘한 아르바이트. 하지만 진짜 나는 새벽마다 고속터미널 꽃 시장을 헤매는 플로리스트.”
물론 자기소개에는 어느 정도 마진(margin)이 있다. ‘진짜의 나’라기보다는 ‘이렇게 봐 주십쇼 하는 나’라고나 할까? 그 마진이 지나치면 ‘안 사요’, 외면받는다. 하지만 간판이 조금 거창해도 그 모습이 되려고 꾸준히 노력하면 응원의 하트를 받게 된다. 반대로 역(逆)마진, 자신의 핸디캡을 통해 공감을 얻어내는 경우도 있다. 10대 환경운동가 그레타 툰베리는 트위터의 자기소개에 ‘아스퍼거 증후군을 가진 16살 기후 환경 운동가’라고 적어놓았다.
자신을 떳떳이 소개할 수 없으면, 사람을 만나기가 두렵다. 주변의 숱한 ‘준비생’들이 낯선 모임에 가기를 꺼리는 이유다. <저 청소일 하는데요?>라는 만화책을 내놓은 김예지도 그랬다고 한다. 프리랜서 일러스트레이터가 되고 싶었지만, 생계를 위해 청소 일을 시작했다. 누군가 ‘무슨 일 하세요’ 물으면 당황해서 고개를 숙였다. 하지만 자신의 진짜 삶을 그려보자고 마음먹었고, 아주 멋진 자기소개서를 내놓았다.
자기소개는 ‘내게 이런 이야기로 말을 걸어줘요’라는 제안이 아닐까? 내가 ‘스무살짜리 노묘(老猫) 봉양인’이라고 소개하면, 고양이의 건강법이 궁금한 사람들이 말을 건다. 내가 ‘글 쓰는 일 합니다’ 하면, 요즘엔 말 거는 사람이 별로 없다. 작가가 너무 많아졌다.