계간 자음과모음 2019년 봄호개인주의자의 생계유지 나는 웬만하면 혼자 일하고 싶다. 혼자 하든 여럿이 하든 돈벌이란 힘든 일이지만 대개의 경우 혼자 힘든 쪽이 더 깔끔하기 때문이다. 좋아하는 사람들과는 함께 쉬고 싶을 뿐 함께 일하고 싶지 않다. 부모와는 아침을 같이 먹고 싶고 애인이랑은 넷플릭스를 시청하고 싶고 친구들과는 마음 놓고 수다를 떨고 싶지, 같이 돈을 벌고 싶지는 않은 것이다. 경제적 운명 공동체는 여러 위험과 부담을 공유하게 된다. 조직의 시너지도 있지만 조직의 모멸감과 끔찍함도 있다. 너무 싫은 사람과 부대끼며 일해야 하는 상황은 최대한 피하고 싶다. 좋아하는 사람끼리 함께 일하다 서로를 미워하는 상황도 피하고 싶다. 물론 미웠던 사람이 다시 좋아지는 회복의 기회가 업무 중에 있을지도 모른다. 좋아하던 사람을 어쩌면 더 좋아하게 될 수도 있다. 하지만 팍팍한 세상에서 그런 아름다운 동료애를 일구기란 결코 쉽지 않다. 다정한 사람들끼리 만나도 어려운 일이다. 프리랜서로 지내온 5년 동안 주로 혼자 감당하고 책임질 수 있는 사이즈의 일을 벌여왔다. 벌이가 충분치 않을 때에는 여럿이 함께 하는 일에도 참여했지만 주업은 뭐니뭐니해도 혼자 하는 연재 노동이었다. 혹시 사람들 사이에서 여태껏 내 인성이 조금이라도 좋게 평가되었다면 아마 혼자 일해온 덕분일 것이다. 협업을 자주 했다면 깍쟁이로 소문났을 게 분명하다. 사실 식당에서도 꼭 개인당 온전히 한 그릇이 보장되는 메뉴를 선호한다. 수저와 침이 한 그릇에 섞이는 것이 싫고 내가 얼마만큼 먹었는지 정확히 측정되지 않는 것도 싫은 것이다. 나는 양이 적은데 여럿이 한 음식을 나눠먹으면 꼭 과식을 하게 된다. 내 양을 충분히 확보하지 못할까 봐 형제 많은 집의 자식처럼 조급하게 식탐을 부린다. 그럼 속이 더부룩해지고 기분이 나빠진다. 그래서 친구들을 만나도 떡볶이집이나 샤브샤브집이나 고기집은 잘 가지 않는다. 피치 못하게 커다란 음식을 함께 먹었을 경우 계산은 백 원 단위까지 정확하게 n분의 1로 나눠 처리한다. 또한 메일함에 쌓인 여러 제안들 중 협업’이나 콜라보레이션’이라는 말이 포함되어 있으면 의심부터 하고 본다. 애매모호한 그 단어들이 멋진 결과로 구현될 확률은 대체로 낮다. 제안서에 돈 얘기가 적혀 있지 않을 경우 더욱 그렇다. 업무를 어떻게 분배하여 수익을 어떻게 나눌지 이야기하지 않는 협업 제안은 몹시 사랑하는 작업자가 아닌 이상 응하지 않는다. 원고료나 강연료 얘기를 쏙 빼놓은 제안들은 말할 것도 없다. 노동료가 명시되어 있지 않아 진지하게 고려해보기가 어렵다고 정중하게 거절한다. 몇 번의 재능기부와 열정페이를 반복하다 심신이 지친 이후 나는 정확한 원고료가 명시된 청탁만 수락하는 연재 노동자가 되었다. 애초에 일간 이슬아는 그런 깍쟁이에게 제격인 프로젝트였다. 오직 나라는 일꾼만 잘 통제하고 관리하면 큰 문제없이 굴러갔다. 성공도 실패도 자업자득이고 많이 벌든 적게 벌든 아무와도 수익을 나눌 필요가 없었다. 매체에서 내 글을 실어주지 않아도 최소한의 생계를 유지할 수 있었다. 내가 쓰고 싶은 글을 상사나 동료와의 의논 없이 매일 쓸 수도 있었다. 무엇보다 상환해야 할 학자금대출이 태산 같아서 부업으로 뭐든 해야 하는 때였다. 동료작가 잇선 씨에게 초기 아이디어를 얻은 뒤, 포스터를 만들어서 SNS계정을 통해 프로젝트를 홍보하고 구독자를 모집하고 이메일로 글을 연재했다. 날마다 쓰고 싶은 수필을 썼다. 픽션과 논픽션 사이의 이야기들이었다. 잘 쓴 날도 있었고 못 쓴 날도 있었다. 잘 쓰나 못 쓰나 쓰는 동안 힘든 건 마찬가지였다. 대출금을 갚기 위한 돈벌이기도 했고 독자에게 글을 직거래하는 실험이기도 했다.일간 연재의 성과와 과대평가 실험 결과 일간 이슬아는 예상보다 빠르게 유명해졌다. 구독자도 많았고 이 프로젝트를 둘러싼 입소문과 평가들도 무성했다. 주요 언론사들의 취재 기사와 수많은 독자들의 리뷰가 하루가 멀다 하고 웹에 올라왔다. 연재 글은 여러 독자들의 SNS 계정에서 1000건이 넘게 공유되었다. 월간 이슬아’나 인간 이슬아’라고 잘못 소개되는 경우도 잦았으나 어쨌거나 커다란 관심을 일 년 내내 받았다. 그런 관심이 고맙고 벅차고 아리송했다. 어떤 네티즌들은 이슬아가 등단 제도를 향해 패기 있는 대안을 제시했다고 말했다. 혹은 문학계의 새로운 등용문을 창조하며 출판계에 한 방을 먹였다고도 말했다. 과연 그런가? 아니었다. 출판계는 내게 잘못한 게 없으므로 한 방을 먹일 이유도 없었다. 게다가 나는 능력이 된다면 등단을 하고 싶었다. 첫 번째 이유는 내가 좋아하는 한국문학 작품의 대다수가 등단한 작가들의 것이었기 때문이다. 평론도 마찬가지였다. 여러 문예지를 챙겨보며 배우는 독서가 나는 즐거웠다. 좋아하는 작가나 평론가의 새 글은 문예지 지면에 가장 먼저 소개될 때가 많았으므로 문학 시장에서만큼은 기꺼이 빠르고 적극적인 소비자가 되었다.두 번째 이유는 등단이라는 타이틀이 주는 고급 인정의 느낌 때문이었다. 그것은 유명한 대학에 가는 것과도 비슷해 보였다. 등단 후에는 나를 구구절절 설명하지 않아도 될 것만 같았다. 멋진 등용문을 이미 통과했으니 말이다. 등단 없이 작가로 이름을 알릴 수 있는 방법을 영 모르기도 했다. 한동안은 등단이 하고 싶어서 여러 출판사들을 돌며 소설 창작 수업을 들으러 다녔다. 수업은 재미있고 어려웠다. 등단에 대한 희망과 절망과 야망 등으로 강의실은 후끈하고도 서늘하였다. 내가 쓰는 소설들은 별로였다. 오래전에 한겨레21 손바닥문학상에서 단편소설로 상을 받은 적이 있는데 그건 진짜 등단처럼 이야기되지 않았다. 손바닥문학상 수상자가 주요 문예지로부터 청탁을 받는 경우는 잘 없었다. 그러므로 나는 언젠가 훌륭한 데뷔작을 집필하여 꼭 커다란 문학상으로 등단하고 싶었다. 하지만 아직 못 했다. 앞으로도 못 할 것 같다. 안 한 게 아니고 못 한 것이니까 나는 등단 제도에 한 방을 먹인 적이 없다. 그저 열심히 생계를 궁리하던 중에 『일간 이슬아가 얻어걸렸을 따름이다. 글쓰기 소상공인이 되자는 다짐 정도가 원대한 희망이라면 희망이었다. 월수입이 몇 만원이라도 늘어야 하는데 언제까지 매체의 청탁만을 기다릴 순 없는 노릇이었다.한편 언제부턴가는 내 글이 꼭 소설의 모양이 아니어도 좋다고 생각하게 되었다. 혹은 소설이더라도 문학상에 투고할 만한 분량이나 완성도가 아니어도 좋다고 믿게 되었다. 일간 이슬아 연재를 통해 나에게 맞는 장르와 호흡을 훈련하기로 했다. 편의상 수필이라고 이름 붙였으나, 일간 이슬아의 연재 글들은 대부분 가공된 이야기였다. 어떻게든 왜곡되고 변형되고 편집되는 건 모든 글의 숙명이다. 내 자아의 조각은 현실에도 있고 SNS에도 있고 일간 연재에도 있다. 그 모든 모습을 단순하게 연결지어 이해받는 건 난처하기도 했다. 그러나 내 글이 어떻게 읽히는지는 내 손을 떠난 문제이기도 해서 어쩔 수는 없었다. 혼자의 효율과 한계펑크 내지 않고 매일 쓰는 것만큼이나 어려운 건 프로젝트 운영과 관리였다. 집필은 물론, 홍보와 유통과 회계와 구독자 응대와 피드백까지 혼자 죄다 처리하니 출퇴근하는 회사원 못지않게 바빠졌다. 처음 해보는 일이었고 참고할 만한 선례가 없었다. 어려웠지만 효율적이기도 했다. 혼자라도 부지런히 움직이기만 하면 모두 감당 가능했다.하지만 구독자의 피드백에 응답할 양이 너무 늘어나자 중간 관리자 고용을 고려하게 되었다. 피드백의 양도 양이지만, 무분별하고 폭력적이기도 한 모든 반응에 창작자 본인이 정면으로 맞서는 게 정신적으로 피폐해서였다. 현명한 중간 관리자를 둔다면 내가 꼭 결정하고 대답해야 할 업무만을 필터링해서 보여줄지도 몰랐다. 그러나 역시 혼자 하기로 했다. 나만큼 성실하고 빠르고 친절하게 응대 업무를 할 사람이 없을 것 같았다. 일간 연재 운영 몇 달 만에 사장님 마인드가 된 것이다. 결국 1인 사업 유지를 계속 해나갔다. 몸과 마음과 영혼을 바쳐서 일했다. 완성도 있는 수필 한 편을 매일 쓰는 것만으로도 힘든데 그 외의 업무량도 만만찮았다. 선불로 구독료를 받았으니 어떻게든 해내야했다. 일간 이슬아는 수많은 사람들과 돈을 걸고 한 약속 위에 창간된 일간지였다. 고민하다 일간 이슬아 친구 코너’를 개설했다. 말 그대로 이슬아의 친구 작가들이 쓴 글을 소개하는 코너였다. 이 코너를 도입한 첫 번째 이유는 프로젝트의 지속가능성 때문이었다. 대표이자 필자이자 관리자인 내가 너무 지치면 절대로 계속할 수 없었다. 일주일에 한 편, 내 글 대신 친구 글을 연재한다면 난 적어도 하루는 쉴 수 있었다. 두 번째 이유는 친구들의 글을 소개하고 싶어서였다. 나처럼 이기적인 깍쟁이도 결코 혼자 자라오지 않았다. 읽고 쓰는 체력을 함께 기른 동료들이랑 같이 자랐다. 아무도 안 시켰는데 뭔가를 쓰는 사람들이 세상에는 있고 그들이 모이면 서로에게 크고 작은 영향을 미친다. 친구들은 나에게 독자이자 합평자이자 라이벌이자 스승이 되곤 했다. 나도 그들에게 마찬가지였을 테다. 내 글이 도달하지 못하는 수많은 시공간을 조명하는 친구들의 재미난 글을 연재에 포함한다면 일간 이슬아의 콘텐츠는 훨씬 더 풍성해질 게 분명했다. 친구 코너 개설 공지 메일을 보내자 구독자들로부터 항변의 답장 수십 통이 날아왔다. 나에 대한 호감이나 호기심으로 구독료를 낸 것이며, 잘 알지 못하는 아마추어 친구들의 글은 궁금하지도 않고 굳이 읽고 싶지도 않다는 내용이었다. 반면 이슬아가 소개할 다른 작가들의 글도 기대되고 궁금하다는 반응도 있었다. 어느 쪽 반응에도 크게 개의치 않고 친구 코너를 진행했다. 같은 그릇에 담긴 음식을 나눠먹는 것은 싫지만 친구들을 안 사랑하는 건 아니었다. 나만 잘 되면 재미없으니까 친구들도 같이 잘 될 기회들을 조금이라도 늘리고 싶었다. 친구들의 글이 좋다는 걸 결국 많은 이들이 알게 되리라는 확신도 있었다. 이때 『일간 이슬아는 얼떨결에 플랫폼으로 도약했다. 이전까지는 개인 창작 지면이었으나 친구 코너 개설 이후로는 동시대 작가 생태계의 일부를 공유하는 장이 되었다. 필자로서의 훈련뿐 아니라 편집자로서의 훈련도 겸행하는 셈이었다. 편집자 훈련을 시작하며 가장 먼저 이렇게 다짐했다. 작가들에게 돈을 잘 주자!’좋은 글을 쓰거나 알아보는 일은 자신 없기도 했지만, 돈 주는 일에서만큼은 자신이 있었다. 왜냐하면 우선 내가 돈을 못 받으면 아주 분노하는 사람이기 때문이다. 그래서 동료작가들에게 청탁서를 보낼 때마다 정확한 원고료와 지급일을 명시했다. 마감일은 알리면서 원고료 지급일을 알리지 않는 것은 이상했다. 친구 코너에 글을 기고하는 작가들에게 매당 1만 원 이상의 원고료를 책정했으며 완성된 원고를 받은 당일에 꼭 돈을 송금했다. 작가들은 주로 개인으로 존재하지만 가끔은 서로의 뒤를 든든하게 받쳐주는 집단이기도 했다.어떤 친구의 글은 내 글보다도 훨씬 반응이 좋았다. 친구도 뿌듯했고 그 글을 모셔온 나도 뿌듯했다. 매주 남의 글 중 어떤 것을 고를지, 어떤 언어들로 그 글을 소개할지도 열심히 생각했다. 나를 믿고 선불로 구독료를 내준 독자를 실망시키고 싶지 않았다. 플랫폼으로서의 일간 이슬아일간 이슬아는 여느 뉴스레터와는 달리 수신자 개봉률이 100에 임박하는 메일링 서비스다. 한 달에 만 원씩 돈을 내고 구독하기 때문일 테다. 하루에 한 편 완독하기 딱 좋은 분량을 전송하기 때문일 수도 있다. 2018년 봄부터 가을까지 연재를 진행했고 쌓인 글을 100편 가까이 묶어 『일간 이슬아 수필집으로 출간했다. 직접 제작하고 홍보하고 유통하고 배달한 『일간 이슬아 수필집은 3개월 사이 7000부가 팔렸다. 2019년 초, 나는 일간 이슬아 시즌 2를 준비하고 있다. 봄부터 다시 재개될 시즌 2 연재는 어떻게 더 좋아질 수 있을지 고민한다. 시즌 1을 통해 내가 매일 쓸 수도 있는 사람이라는 걸 처음으로 믿게 되었다. 윗몸 일으키기 횟수를 늘리듯 꾸준히 훈련하면 쓰는 근육도 늘고 키보드를 두드리는 손도 뜨겁게 달궈졌다. 매일 좋은 글이 완성되는 건 아니지만 적어도 좋은 글을 쓸 확률이 높아지기는 했다.일간 이슬아는 이슬아라는 개인의 역량에 거의 모든 것이 달려 있다. 내 이름이 제목인 프로젝트라서 모든 책임이 나의 몫이다. 좋은 걸까, 나쁜 걸까? 개인주의적인 기질에 적합한 일이긴 하다. 나는 나를 제일 아낀다. 하지만 내가 나에게 배우는 것만으로는 충분치 않다는 느낌이 든다. 시즌 2에서는 더 다양한 창작자들을 나의 지면에 모실 것이다. 어떤 작가에게 돈을 내고 작품을 받아올지 나는 더 부지런히 탐색하고 결정해야 하겠다. 누구를 모셔오든 나의 필터로 통과시키는 것일 테니까 정말 좋은 필터가 되도록 애쓰겠다. 좋은 필터를 장착한 플랫폼으로 성장하기를 꿈꾼다. 내가 구독하는 문예지들의 훌륭한 점들을 닮아가고 싶다. 내가 읽는 작가들의 훌륭한 점들을 닮아가고 싶다. 여러 장르를 시도해보며 내가 잘 쓸 수 있는 영역을 넓혀가고 싶다.나의 글쓰기를 열심히 수련하는 판이자 주변의 탁월한 동료들도 함께 드러내는, 재밌고 멋진 시공간을 마음속에 그리며 다음 연재를 준비한다.이슬아 연재 노동자, 『일간 이슬아 발행인, 헤엄출판사 대표. 『일간 이슬아 수필집과 『나는 울 때마다 엄마 얼굴이 된다를 쓰고 그렸다. 매일 아침 맨손체조를 하고 물구나무를 선다.