예전에 본 이야기 하나를 떠올린다. 도서관에 가던 중 뚱뚱한 회색 고양이 한 마리를 발견하고 무작정 따라가는 중학생 여자애가 주인공인 애니메이션이다. 고양이를 따라가면 어쩐지 새롭고 재밌는 일을 마주할 것 같은 예감이 든다. 고양이는 한 번도 가보지 않은 길로 그녀를 안내하더니 어느새 홀연히 사라지고 만다. 신나게 따라가다가 맥이 빠져버린 주인공은 실망한 목소리로 중얼댄다.“에이, 모처럼 이야기가 시작될 것 같았는데!”흥미로운 마음으로 쫓던 무언가가 사실 딱히 대단한 일이 아니었음을 알게 된 주인공은 다시 갈 길을 간다. 심드렁한 얼굴이다. 언젠가 나도 그런 얼굴로 어딘가를 걸었던 것 같다. 일상에서 뭔가 그럴듯한 이야기가 시작되는 경우도 흔치 않지만, 흥미진진하게 전개되고 완성되는 경우는 그보다 더 희귀할 테다. 그렇지만 애니메이션 속에서는 주인공이 심드렁한 얼굴로 걷는 그 순간조차 이야기의 기승전결에 속한다. 왜냐하면 그건 완성된 애니메이션이니까. 완성된 이야기는 대체로 어떤 포만감을 약속한다. 지브리 스튜디오에서 제작한 만화라면 더더욱 의심할 것도 없다.그런가 하면 삶의 경우는 어떨까. 삶은 어떤 포만감을 나에게 주고 있나. 삶이 완성된다는 것은 무엇일까. 그게 가능하기나 할까. 이야기가 시작될 것 같았으나 그저 시작에서만 그친 일들이 내 인생에는 아주 많다.세계는 시간과 공간으로 이루어져 있고 누구나 날마다 어떤 일을 겪는다. 모두가 어딘가에서 크고 작은 자리를 차지한 채로 하루하루 자라고 늙어가고 죽어간다. 별일이 없는 시간이나 아무것도 안 하며 흘려보낸 시간을 겪었다고 해도 시간과 함께라는 것만은 엄연한 사실이다. 시간을 겪고 나면 누구에게나 이야기가 생길까? 아마 그럴 것이다.하지만 날마다 완성할 만한 이야깃거리가 있는 삶은 없을 거라고 생각한다. 어떤 사람은 모든 일상이 이야기라고 말했던 것도 같은데 나는 잘 모르겠다. 일상의 모든 것을 이야기로 칠 수도 있겠으나, 그것들을 자기 마음속에만 품고 살아가는 것과 글로 써서 누군가에게 보여주는 것은 아예 다른 일이다. 모든 일상을 이야기화하는 건 무척 위험한 일로 느껴진다. 그럼 이야기를 성급하게 완성할 가능성이 높다. 또는 어떤 순간 속에 있을 때 시간의 속도대로 온전히 체험한다기보다는 마음이 먼저 미래에 도착해서 이야기가 어떻게 전개되어올지를 기다리게 되기도 한다. 독자를 상정한 채로 인생을 겪는 건 뭔가 이상한 일이다.사실 나는 가장 소중한 순간에 대해서라면 한 글자도 쓰고 싶지 않다. 그저 나 혼자의 일로 혹은 나와 함께 그 순간을 겪은 상대와의 일로만 남도록 두고 싶은 것이다.문제는 그런 내가 일간 수필 연재를 하고 있다는 점이다. 자기 무덤을 스스로 판 연재 노동자는 매일 뭐라도 한 편씩 완성하며 지낸다. 뭐라도 쓰자고 약속했지만 그렇다고 정말 아무거나 쓸 수는 없다. 읽는 이가 돈과 시간을 들일 만한 것을 쓰고 싶어서 매일 저녁 하얀색 화면을 마주하고 두려움을 느낀다.두려움 때문에 한 문장도 나아가지 못하는 날이면 나는 위에서 말했던 애니메이션을 본다. 콘도 요시후미 감독의 귀를 귀울이면 이다. 이 이야기에는 아무도 안 시켰는데 글을 쓰기 시작하는 중학생 여자애가 나온다. 세상에는 그런 사람들이 있다. 자발적으로 책상에 앉아 뭔가를 쓰는 이들. 남의 책을 참고해가며 자기 문장을 쌓아가는 이들. 도대체 어째서일까. 잘 설명 못하겠는데 나 역시 그랬다. 좋아하는 사람이 생길 때마다 더 많은 책을 만나게 된다는 점도 비슷하다. 주인공은 쓰는 것에서 그치지 않고 자기 문장으로 노래를 부르기도 한다. 이런 가사다.외톨이를 두려워하지 않고 살아가자고 꿈을 꾸었어쓸쓸함을 억누르고 강한 자신을 지켜나가자주인공의 노래가 너무 서툴고도 맑아서 난 이 장면을 볼 때마다 웃는다. 그런데 웃는 동안 왜 마음이 조금 아픈 것인가. 그녀와 내가 비슷한 약함을 공유하고 있기 때문이다. 이 사람도 외톨이를 두려워하지 않고 살아가자고 다짐하는구나. 이 사람도 글을 쓰면서 자신을 지켜나가는구나. 그녀의 모습을 몇 번이나 다시 보면서 나는 글쓰기가 나를 해치는 일보다는 살리는 일에 더 가깝다는 걸 기억해낸다. 그러고는 뭐라도 쓰기 시작한다. 빈약한 이야기라도 안 쓰는 것보다는 낫다고 믿으면서 쓰기 시작한다. 계속 쓰면서 나아지는 것 말고는 다른 방법을 모르기 때문이다.