글에 관한 값어치를 어떻게 매기면 좋을지 아직 잘 모르겠다. 음식 장사를 한다면 재료값에 나의 인건비를 적절히 더해서 팔 것 같은데, 글을 쓰고 나서는 얼마를 받아야 적절한 것인지 알쏭달쏭하다. 글 한 편에 내가 들인 시간과 몸과 마음은 어떤 기준으로 셈하여 돈으로 환산하면 좋을까?아직도 모르겠다. 몰라도 공짜로 기고할 수는 없었다. 돈을 받지 않고는 오랫동안 지속할 힘을 내기가 어렵기 때문이다. 잘하고 싶은 일과 돈벌이가 최대한 따로 놀지 않는 일상을 언젠가는 살아보고 싶었다. 내 창작물에 대한 돈을 받는 것부터 성공해야 했다. 부끄럽고 민망해도 원고료를 확인하고 챙겼다.원고 청탁서에 적혀 있는 고료의 평균은 얼마쯤인가. 신문이나 잡지나 인터넷 매체에서 제안하길 200자 원고지 기준 1매당 만 원 정도가 일반적이었다. 만약 기고만으로 생계를 유지하려면 한 달에 최소 10개의 청탁을 받아야 했는데 나에게 그렇게 많은 청탁이 올 리가 없었다. 한 달에 한 번 오는 청탁도 금쪽같이 반가웠다. 데뷔한 이래로 5년간 웬만하면 거절하지 않고 썼다. 글을 보낸 이후 한두 달 뒤에 약속한 대로 원고료를 입금해주는 곳도 있었지만, 하염없이 지급이 늦어지거나 말없이 얼렁뚱땅 주지 않는 곳도 있었다. 편집부에 연락하여 돈을 언제쯤 줄 수 있느냐고 묻는 것은 피차 민망한 일이었다.민망하고 속상한 일을 미연에 방지하기 위해 나는 원고 청탁 메일을 엄격하게 읽는 사람이 되었다. 고료가 얼마이며 지급일이 언제인지 명시되어 있지 않으면 청탁을 수락하지 않았다. 매체에서 나에게 마감일을 알리듯 고료 지급일도 정확히 알려야 한다고 생각했다. 십몇 만 원을 한 달이고 두 달이고 목 빠지게 기다리는 건 서러웠기 때문이다. 부끄러움을 무릅쓰고 이렇게 답장하곤 했다.제 글을 읽어주시고 반가운 청탁서를 보내주셔서 고맙습니다. 그런데 제게 고료로 얼마를 주실 것인지 궁금합니다. 언제 주실 것인지도 궁금하고요. 알려주실 수 있을까요? 그래야 글을 쓸지 말지 결정할 수 있을 것 같습니다. 참고로 저는 200자 원고지 1매 기준 만 원 밑으로는 집필 노동을 하지 않습니다. 1매당 최소한 만 원을 받고 일하는 게 제 동료 작업자들과 저 스스로에 관한 예의라고 생각합니다.’그러다 올해부터는 직접 연재를 하기 시작했다. 올지 안 올지 모르는 청탁과 언제 입금될지 모르는 원고료를 기다리다가는 작가로 생계유지하는 미래는 평생 안 올 것 같아서다.일간 이슬아’는 평일에 매일 한 편의 글을 써서 구독자에게 직접 메일을 보내는 프로젝트다. 한 달에 20편을 보내고 월 구독료 만 원을 받으니까 글 한 편에 500원인 셈이다. 포장마차에서 파는 어묵 한 꼬치보다 저렴한 가격이지만 내 글이 어묵만큼의 기쁨인지 잘 모르겠다. 어묵보다 감동적인 날도 있고 아닌 날도 있을 거라고 생각한다.한 달에 한 번씩 이 달의 구독자를 모집하는 포스터를 만들어 올리고 구글 설문지를 통해 신청을 받는다. 매일 한 편을 완성하기 위해 글을 쓰는 것도 커다란 일과이지만, 그 외의 잡무를 처리하는 데도 오랜 시간을 쓴다. 구독자를 모집하고 관리하고 각종 문의에 답변하고 수금하고 명단을 정리하고 동료들의 글을 받고 편집하고 입금해주는 등의 일들. 메일함은 마치 나의 업장 같다. 많은 질문과 인사와 항변과 비난과 다정과 제안이 매일매일 도착하는 장소다. 쌓인 메일에 답장만 하다가 하루가 다 가버리는 날도 있다. 그런 일을 할 때면 스스로가 사무직 종사자처럼 느껴지기도 한다.한 명에게 만 원씩을 받고 연결되어 있는 이 관계에 관해 나는 여전히 배우는 중이다. 구독 신청서에 자신의 일상을 조금 적어주는 이들이 있다. 지난달에 충치 치료를 하느라 돈이 쪼들려서 구독을 한 달 쉬었는데 너무 아쉬웠다는 사람, 여름방학 동안 공장에서 알바한 돈으로 일간 이슬아’의 과월호들을 구입한다는 사람, 혹은 월급이 5일 뒤에 들어오는데 5일만 기다려줄 수 있는지 묻는 사람, 신청해놓고 구독료 입금을 못했는데 글이 도착해서 놀랐다며 지금이라도 서둘러 만 원을 보내겠다고 하는 사람, 이달의 커피 두 잔을 포기하고 내 글을 구독한다는 사람, 그 밖에도 여러 사람의 이야기 적힌 신청서 내역이 매달 쌓여간다.나는 만 원이라는 돈이 각자에게 얼마나 다를 수 있는지 새삼 알게 된다. 그리고 내가 알지 못하는 수신자들의 하루와 일주일과 한 달을 상상한다. 자정 즈음에 글을 발송해도 3초 만에 나의 글을 열어보는 누군가의 밤과, 숨 막히는 지하철을 타고 출근하며 내가 보낸 메일을 열어보는 누군가의 아침을 생각한다. 나에게 선불로 만 원을 준 이들의 생을. 그들과 나는 재미있는 방식으로 연결되어 있다.