p.p1 {margin 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; font 12.0px Helvetica Neue; color 454545; minheight 14.0px}p.p2 {margin 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; font 12.0px .Apple SD Gothic NeoI; color 454545}span.s1 {font 12.0px Helvetica Neue}오만과 편견은 영국의 작은 마을에서 일어나는 사랑이야기 이며, 사람과 사람이 관계를 맺어가는 인간의 이야기이다. 오만과 편견의 큰 줄거리를 본다면 결국 남자의 오만함으로 인해 여자에게 편견이 생겼고 그 오만함과 편견을 극복하고 이해와 애정과 존경으로 맺어지게 되는 사랑이야기 이다.현대 사회를 살아가면서 오만이라는 것은 굉장히 친숙해 질 수 밖에 없는 것이라 생각한다. 현대 사회는 과거 천편일률적이었던 인간관에서 벗어서 개개인에게 개성이라는 자유를 주고있으며, 그 안에서 자신감이라는 무기를 장착하기를 바란다. 따라서 자신감을 가져야 하는 것을 의무처럼 열심히 자신감을 가지려고 노력을 한다. 하지만 자신감과 오만은 종이 하나 차이같은 정도의 차이에 불과한 것이다. 지나친 자신감을 가진다면 그것은 오만이 될 것이기 때문이다. 그래서 우리사회를 살아가면서 자신감이 오만이 되지 않도록 상당히 주의를 기울여야 할 것이다. 소설속 다이시 또한 자신감이 있는 인물이다. 하지만 그 자신감이 새로운 여성을 만나면서 오만으로 변질되어서 표현되었을 뿐 일지도 모른다.편견이라는 것 또한 현대사회에서 친숙해 질 수 밖에 없는 것이다. 개성을 강조하는 것은 행동의 개성 뿐만 아니라 보는 시각의 개성 또한 요구한다. 이는 창의성이라는 방식으로 요구되기도 하며 자신의 생각이라는 방식으로 요구되기도 한다. 따라서 결국 사람들은 다 자신만의 색안경을 통해서 세상을 바라보는 것일 뿐이다. 결국 우리는 편견을 통해서 세상을 보는 것을 그만 둘 수는 없다. 하지만 편견을 벗어나기 위해서 노력하는 것을 할 수 있다. 내가 가지고 있는 생각이 나만의 색안경에서 비롯되었다는 사실을 정확히 인지하고 그 색안경 뒤에 다른 세상을 보려고 노력한다면 어느정도의 편견의 굴레에서 벗어 날 수 있지 않을 까 한다. 주인공인 엘리자베스 역시 처음에는 자신만의 색안경으로 보면서 그것이 무엇이 잘못되었는지 깨닫지 못한다. 하지만 다른 사람들과 교제를 하면서 자신의 색안경, 즉 첫인상이 전부가 아니라는 사실을 깨닫고, 이는 자신이 색안경을 끼고 세상을 보고 있다는 사실을 깨달았다는 뜻이다. 따라서 여기가 세상을 보는 편견의 굴레를 벗어나는 시발점 이었다고 생각한다. 하지만 우리네 삶에서는 이러한 극적인 상황변화를 만들 사건이 주어지지 않는 경우가 많다. 결국 우리는 사회를 살아가면서 편견의 굴레에서 잠식되지 않도록 항상 경게하고 안경너머의 세상을 보기 위해 노력을 해야 할 것이다.세상을 살아가면서 결국 우리는 오만과 편견이라는 굴레에서 벗어나기는 쉽지 않을 것이다. 하지만 이 굴레에서 벗어나기 위해 부단히 노력해야 하는 것은 아마 자명한 사실일 것이다. 이는 우리 사회가 오만과 편견으로 가득한 사회 보다는 이해와 존경으로 가득 찬 사회가 되는 것이 더 발전적인 사회라고 생각하기 때문 일 것이다. 지금 시대를 살아가는 사회구성원들의 생각이 이와 같다면 나 또한 사회구성원 중 하나로서 이런 사회를 만들기 위해서 조금 더 노력해야겠다는 생각이 들었다.