나는 고등학생일 때까지만 하더라도 입시 경쟁에 치여 정치에는 관심이 없었다. 아니, 사실 어느 정도의 관심은 있었으나 내가 아는 것이라고는 사회 과목 시간에 배우고 주입식으로 암기한 바가 다여서 소극적인 태도로 일관할 뿐이었다. 그러나 대학에 와서 정치학 수업을 듣고 나서는 진정한 정치가 무엇인지 알게 되었고, 국민이라면 최소한 자국 정치가 어떻게 굴러가는지 정도는 빠삭하게 알고 있어야겠다고 반성했다. 이 책은 90년대 나이지리아의 독재자인 아바차 장군이 지배하던 당시의 끔찍하던 상황을 어린 소녀 샤데이를 통해 풀어 나간다. 책의 줄거리에 관해 간단히 설명하면 샤데이는 직업 정신이 투철한 기자 아버지와, 따뜻하며 가족을 사랑하는 어머니, 사납지만 귀여운 남동생 페미를 가족으로 둔 소녀이다. 당시 독재 정권은 부패할 만큼 부패해 있었으며, 국민들을 더 괴롭히지 못해 안달이었다. 정부의 강력한 힘에 굴복한 대부분의 언론은 진실을 숨기고 거짓만을 내보냈다. 그러나 샤데이의 아버지는 달랐다. 그는 국민들에게 진실, 꾸밈없는 제대로 된 진실을 알리기 위해 노력했다. 이로 인해 그와 그의 가족이 위험에 처한다. 샤데이의 어머니가 정부에서 보낸 테러리스트의 총에 맞아 죽게 되고, 샤데이와 동생 페미는 큰아버지의 말에 따라 삼촌이 있는 영국으로 몰래 도망간다. 둘의 임시 보호자였던 반콜 부인은 그들을 버리고 도망가고, 둘의 유일한 희망이었던 삼촌 역시 실종되어서 안전할거라 믿었던 영국에서 샤데이 남매는 또 다른 위험에 마주하게 된다. 그러나 다행히도 남매는 난민 구조를 위해 힘쓰는 좋은 사람들을 만나고, 아버지도 간신히 영국에 도착한다. 이처럼 좋은 결말로 이야기가 끝나는 듯했으나, 아버지가 위장 여권으로 불법 입국했다는 사실이 밝혀져 추방당할 위험에 처한다. 그러나 샤데이의 기지로 결국 아버지는 영국에 남을 수 있게 되었다. 절망의 소용돌이에 있었으나, 어린 소녀의 기지로 헤쳐나간 것이다. 샤데이의 어머니가 죽고 샤데이 남매와 아버지는 외국으로 도피했다는 어려운 상황과, 독재가 완전히 해결되지 않았다는 끔찍한 상황은 결말까지 그대로였으나 이 책이 주는 메시지는 분명했다. 독재 정권 하의 억압적인 상황에서도 진실의 불꽃은 꺼지지 않고 계속 불타오른다는 것이다. 샤데이의 기지와 용기에 놀랐고, 소설이지만 나를 포함해서 많은 독자들이 희망을 얻었을 것이다. 나는 나이지리아에도 한국의 80년대 독재 정권의 모습을 발견할 수 있었다는 것이 놀라웠다. 대학생들과 시민들의 투쟁과 희생으로 우리나라는 자유민주주의를 얻을 수 있었고, 현재는 완전한 민주주의 체제라고 평가할 수 있을 만큼 발전했다. 나이지리아의 현 모습 또한 그런지 인터넷으로 검색을 해보았다. 나이지리아도 한국만큼은 아니나 과거에 비해서 많이 발전한 모습이었다. 지구에는 정말 다양한 국가들이 있는데 그 중에서 아직 독재 정권에서 벗어나지 못한 국가도 있다. 나는 왕권, 신분제 혹은 독재 정권이 있던 시기에 살아본 적이 없어서 신분에 부딪히고, 의지에 따라 자유롭게 살 수 없는 삶을 살아보지는 못했다. 그러나 자유를 억압당하는 것이 얼마나 끔찍한지는 겪어보지 않아도 알 수 있다. 한국이 지금 당장은 민주주의 국가라고 해도, 언제 또 독재자가 나타날 지는 아무도 모른다. 그러므로 현재 체제에 안주해 정치에 무관심한 태도로 일관해서는 안 된다. 정치인들의 잘못을 꼬집으며 국민의 의견이 잘 반영되는지 계속해서 관심을 갖고 감시해야만 한다. 모든 국민은 나라의 주인으로서의 책임감을 갖고 나라를 지켜나가야한다. 그리고 샤데이와 샤데이의 아버지가 보여준 기지와 용기처럼 우리도 진실은 결코 꺼지지 않는 불꽃이라는 것을 잊지 말아야 겠다!