경제학의 아버지이자 고전경제학의 대부. 자본주의 시장경제의 요체를 처음으로 밝힌 존재로서 애덤 스미스의 국부론은 고전이다. 경제학의 출발 지점이 어떠했는지 이해하기에 가장 적절한 책이다. 국부론의 핵심 주장을 현대에서는 어떤 관점으로 바라볼 수 있는지, 국부론에 쓰여 있지만 상대적으로 잘 알려지지 않은 내용을 정리해 봤다. 국부’와 분업’ 국부론에서 애덤 스미스는 국부’를 국민 모두의 연간 노동으로 생산해낸 필수품, 편의품, 그리고 그것들을 가지고 교환해온 다른 나라의 생산물’이라 정의했다. 국부의 원천으로 토지, 자본, 기술이 아니라 생산물을 만들어내는 노동’이라고 주장했고, 임금을 받지만 실물을 생산하지 못하는 국왕, 성직자, 대부업을 비생산적 노동’이라고 칭했다. 즉 보수를 받는 노동이 새로운 부를 창출하는 노동과 동일한 것이 아니라는 주장이다. 국부를 생산하기 위한 노동력은 두 가지로 생각해볼 수 있다. 하나는 국민이 노동할 때 발휘되는 기술, 숙련도 및 판단력이고, 다른 하나는 노동에 종사하는 사람의 수와 그렇지 않은 사람 수의 비율이다. 전자가 노동의 질, 후자가 노동의 양이다. 애덤 스미스는 노동의 질을 높이기 위한 가장 좋은 방법으로 분업’을 제시하고, 장기적 관점에서 노동자의 지능, 정신을 고양하기 위한 공교육 시스템을 제시한다. 분업 시스템을 발전시키기 위해서는 폭증하는 생산량을 감당할 수 있도록 시장이 더 커져야 한다. 따라서 애덤 스미스는 시장의 규모를 키울 수 있는 자유무역과 교역을 지지했고, 자유무역으로 시장이 커지고 분업이 고도화될수록 국부가 커질 것이라고 진단했다. 큰 틀에서, 애덤 스미스의 통찰은 지금도 유효하다. 꼭 노동의 분업을 촉진하기 위해서가 아니더라도 자유무역은 국부 증진에 여러 가지로 기여할 수 있고, 공교육 시스템을 18세기에 제시했던 것도 혁신적인 주장이었다.다만 18세기에 국부론의 주장이 처음 대두된 다음 약 400년의 시간이 흘렀다. 몇 가지 주장에서 수정과 보완이 필요할 수 있다고 생각했다. 우선, 애덤 스미스가 정의한 국부’의 정의는 재화’만 포함되어 있다. 하지만 현대 사회에서 재화만큼 경제에 중요한 요소는 서비스’다. 인간에게 편익을 제공하고 대가를 받는 서비스도 엄연히 국가의 부를 증진시키는 요소로 볼 수 있으므로, 서비스도 국부의 정의에 포함하는 것이 타당하다. 재화와 서비스가 국부에 포함된다면, 거시경제에서 국가의 부를 측정하는 대표적인 지표인 GDP의 성격과 한층 더 유사해진다.서비스가 국부의 범주에 들어가면, 서비스를 제공하는 노동은 애덤 스미스가 정의한 비생산적 노동’의 범주에서 제외해야 한다. 은행과 같은 대부업도 자금의 융통을 원활하게 하는 서비스를 제공한다. 투자 자문 서비스업이나 운송업과 같은 서비스업도 생산적 노동’의 범주에 들어갈 수 있다.분업’의 관점도 조금 더 깊게 접근할 필요가 있어 보인다. 과거에는 한 공장에서의 제품 생산 공정 분할 정도의 개념이었다면, 현재는 소비자에게 제품이나 서비스를 제공하는 큰 틀에서의 분업이 중요하다. 보다 정확히 말하자면, 한 플랫폼 안에서 소비자가 원하는 모든 제품과 서비스를 제공하는 플랫폼 산업에서의 분업이다. 이를테면 중국의 알리바바 플랫폼은 소비자가 필요한 제품을 구매하는 전자상거래, 돈이 부족한 고객에게 대출 서비스를 제공하는 금융업, 제품 배송을 관리하는 물류산업, 플랫폼에 계속 상주할 수 있도록 하는 콘텐츠산업까지 전부 융합되어 있다. 알리바바’라는 플랫폼 안에 예속되어 있지만, 플랫폼에서 소비자가 원하는 편익을 제공하는 것은 전부 분업에 기반을 두고 있다. 과거처럼 산업 하나의 분업, 산업 내부 공정에서의 분업을 넘어서 여러 산업이 하나의 플랫폼 안에 분업의 형태로 자리잡고 있다. 보이지 않는 손과 이기심보이지 않는 손’이 국부론에서 가장 유명한 구절이지만, 보이지 않는 손’이라는 구절은 책 전체에서 언급되는 양이 손꼽을 만큼 적다. 오히려 보이지 않는 손’ 논의의 기반인 인간의 이기심과 사회 전체의 이익’에 대한 애덤 스미스의 통찰이 더 돋보인다.애덤 스미스는 경제학자이기 이전에 도덕감정론’이라는 책을 쓴 도덕철학자였다. 애덤 스미스는 공정한 관찰자’라는 개념을 도입해, 인간은 이기심이 아니라 동정심에 기초해 도덕적 선택과 판단을 한다고 보았다. 즉 애덤 스미스는 인간의 이기심에만 초점을 맞춘 경제학자가 아니었다. 단지 인간의 본성인 지금보다 잘 살고 싶다’는 욕구와 내가 가진 걸 남들과 교환하고 싶다’는 방법을 이행하는 지속적이고 강력한 동기가 이기심이라는 주장이다. 자기가 잘 살기 위해서 상품을 만들고 교환하는 과정에서 국부가 증진될 수 있다는 관점이라고 볼 수 있다.비록 애덤 스미스가 자유방임주의의 원형을 제시했지만, 그의 자유방임주의는 가난하고 약한 자들에 대한 온정어린 시선이 담겨 있다. 그는 국가가 수입억제정책, 수출증진정책으로 일부 상인의 이익만을 보장하는 행태를 비판했고, 자유무역으로 국부를 증진해 더 많은 사람들이 경제적으로 안정을 누릴 수 있기를 희망했다. 그가 노동분업과 자유무역을 주장한 이유는 보통 사람들에게 경제적으로 도움이 될 것’이라 믿었기 때문이다. 물론 이후에 전개된 19세기, 20세기 자본주의가 인간미를 상실한 자본주의라는 비판을 받기도 했다. 하지만 애덤 스미스가 처음 자본주의와 자유무역을 주장한 이유는 가난하고 힘없는 다수에게 더 나은 미래를 제공할 수 있다고 믿었기 때문이다. 애덤 스미스와 국부론. 경제학을 공부해본 사람이라면 반드시 들어 봤을 법한 학자이고 책 이름이지만, 사실 그 내용을 제대로 읽어 본 사람은 드물었다. 국부론에서는 자본주의와 자유무역에 관한 그의 통찰이 두드러지지만, 국부론의 기저에는 사회의 약자를 배려하고 동정심을 깊게 탐구한 애덤 스미스의 따스한 시선이 담겨 있다.