평소 바둑을 좋아해서 인터넷 바둑을 즐겨서 두고 바둑동아리를 자주 나가곤 합니다. 어렸을 때부터 바둑을 배웠던 저로서는 옛날 실력이 지금 발휘가 잘 안되고 격언들과 정석들을 많이 잊어버린지라 접바둑을 둘 때 큰 어려움을 겪고 있었습니다. 한국기원 5급이었던 저로서 인터넷바둑 기준 못해도 1급 내지 2급은 되어야 하는데 10급에 머물고 있었으니까요.. 계속된 패배에 바둑에 흥미를 잃게 될 시기에 도서관에서 공부를 하 던 도중 이책을 발견했습니다. 바둑 책들은 대중적이지 않아 오래된 책들이 많아 요즘 알파고 정석까지 나온 변화된 판세를 정확히 집어주지 못하는 경우가 태반이었는데 이 책은 비교적 근래인 2016년도 후반에 출판이 되어서 알파고 바로 직전 시기에 통용되는 바둑을 명확히 알 수 있도록 도와줄 수 있을 것이라 생각하여 이 책을 읽게 되었습니다.이 책은 기본적으로 수순, 모양, 싸움, 원리를 기반으로 많은 참고도와 실전에서 자주 보이는 모양을 기반으로 설명을 해왔습니다. 평소 싸움 바둑을 즐겨 두는 저로서는 많은 깨달음을 얻었는데요 우선 수읽기에서 많은 참고도를 보면서 급소를 빨리 착안하고 분열하게 만드는 방법과 정수와 속수의 차이, 형세판단과 끝내기에 있어서 수순이 어떤 것이 더 이득인지, 유가무가, 궁도와 먹여치기 등 다양한 경우에서의 정수를 알 수 있게 되어서 공부를 하고 두는 것과 감으로 두는 것이 큰 차이가 나겠구나라는 생각을 절로 만들게 되었습니다.저는 격언을 아는 것에서 그치지 않고 이 것이 실제로 저에게 있어서 큰 변화와 깨달음을 주었는지 경험을 하기 위해서 격언에 따라 바둑을 두었습니다. 그 결과 쉽게 5급까지 올라가게 되었습니다. 정석을 아는 5급들에게는 이제부터 서로의 정석으로 두니까 형세가 비슷하게 흘러가기만 해서 이제부터 변화를 주는 방법을 이제는 강구하게 되었습니다.저에게 있어서 가장 뜻이 깊었던 말은 양보해선 안 될 세력의 정점입니다. 형세판단의 끝판왕이라고 볼 수 있습니다. 서로가 정말 두어야 할 자리를 아는 것 바둑판 전체를 위에서 바라보는 것을 직접 판단하고 정수가 무엇인지 참고도를 보니까 실력이 저절로 느는 듯한 느낌이 들었습니다. 세력선이 4선이면 필승이라는 격언에서 가장 중요한 점은 다음 후수가 세력의 정점이라는 말이 전제가 되는 것이니까요.올해 많은 사람들이 미생이라는 드라마와 알파고와 이세돌, 커제와 알파고, 딥젠고의 출현 등 다양한 경로로 바둑을 접하면서 예전 같았다면 저에게 바둑을 배우고 싶다고 질문도 안했을 사람들이 질문을 하고 감으로 두던 저로서 한 번쯤은 격언과 정석을 공부하면서 생각을 정리할 시간이 필요하겠다는 생각이 들어왔었습니다. 제가 직접 사람들을 한 두명씩 알려주면서 접바둑을 두어주다보면 가끔씩 질문을 받고는 하는데 "이럴 때는 이렇게 두어야 해?"라는 말에 제가 속 시원하게 "당연히 이 수가 정수지!" 라고 바로 말하기 어렵웠는데 이제는 이 책을 보고 나니까 제 실력이 오를 분더러 다른 친구들의 실력도 같이 올라 갈 수 있는 디딤돌을 만들어 준 책인 것 같아 고마웠습니다. 이 책을 빌린 지는 오래되었지만 두고 두고 세 번을 곱씹어 읽으면서 많은 저의 생각의 전환을 일으킨 것 같습니다. 특히 먹여치는 곳을 지킴으로써 한 수를 늘리는 것, 집을 만들면서 상대를 무가상태로 빠뜨리는 것은 정말 실전에서 자주 싸우지 않고는 모를 것 같은 정말 좋은 실전 수들이 많았습니다. 이 격언들을 계속 곱씹어 두어 간다면 곧 단에 이르지 않을까 싶습니다. 바둑을 두다보면 생각의 깊이를 알 수 있습니다. 이 책을 읽음으로써 저의 생각의 깊이는 더욱 깊어지고 남들의 속마음과 바람을 제가 채워 줄 수 있는 그런 사람이 되고 싶긴 하네요. 바둑은 단순한 오락거리가 아닌 서로의 마음이 서로 부딫치고 인생의 축소판이라고 생각합니다. 이 책을 읽다보면 정말 지금 마지막으로 말한 말을 이해할 수 있을 것이라 생각합니다. 이 책은 기초편이 아니므로 축이나 단수, 촉촉수, 먹여치기, 환격 등 기본적인 수순을 둘 수 있는 자들에게 추천하는 책이고 다시 한번 말하지만 이 책을 읽는다면 바둑에 있어서 사람들에게 못둔다고 듣지는 않을 것이라 확신합니다. 저만 읽는 것이 약간 아까워서 그렇습니다. 바둑인들이 조금이나마 있기를 바라며 말을 맺습니다.