20171207프라이싱 가격이 모든 것이다 17년의 막바지를 살아가는 한국인에게 있어, 가격이라는 단어는 역동감 넘치고, 무서운 개념일 것이다. 평창올림픽과 관련된 패딩 상품이 보장된 품질, 저가의 이미지로 화두에 올랐고, 동시에 근처의 숙박업소들은 바가지 가격이 말이 되냐며 질타를 받고 시자체로 부터 가격 정정 권고를 받고 있다. 그리고 17년 하반기, 가파른 가격 상승을 보이며 글을 쓰는 12월 7일 1900만원을 넘어서버린 비트코인 또한, 가격하면 빼놓을 수 없는 화두이다. 그리고 그 모든 가격이 들어간 이슈들은, 필연적으로 다음의 질문을 가져온다. "이 가격에 사면 내가 호구 잡히는 건 아니겠지?" 결론은, 호구 잡힌다. 심지어 책을 읽고 나니 그 어떤 가격에 사도 호구 잡히는 거라고 생각한다. 헤르만 지몬의 프라이싱 은 지극히 몇가지 원칙과 관점에 따라 쓰인 책이다. 1 먼저 자본주의를 기반으로 한 CEO및 회사의 해석에 충실하고, 2 고전학파 및 신고전학파 경제학에 기반한 가격 분석을 하였으며 3 철저하게 기업이 선택할 수 있는 가격 전략들을 제시하였다. 간단히 말해, 가격 결정을 해야하는 CEO의 입장일 경우 이 책을 읽으면 상당히 도움이 될 것이다. 가격을 왜 높게 설정해야되고, 언제 어떤 전략들을 선택해야 하며, 그 사례로 아이폰이나 도요타 등 다양한 시장의 사례들을 호기롭게 제시한다. 그러나 과거 Justice 정의란 무엇인가나, Death 죽음이란 무엇인가 들을 읽어놓고 비슷한 제목 Price 가격이 모든 것이다에 비슷한 전개를 기대하며 이 책을 접하니 뭔가 뒤통수 끝자락이 아린듯한 느낌을 지울 수 없다. 결국 기업은 그 자신의 이익을 극대화함을 목표로 하여 1 소비자의 각기 다른 가격 지불 용의에 맞게 제품가격을 제공하여 이익을 극대화 해야하고 2 이를 고려하였을 때 가격은 관리의 대상이다. 3 앞선 두가지를 효율적으로 달성하기 위해, 소비자간의 정보의 차이를 둘 필요가 있다 라고 저자는 논하고 있다. 이로 인해 가격은 철저히 공급자의 통제요소로 편입되며, 기업 입장에서는 최적의 이익을 산출할 수 있을 것이다. 이 밖에도, 저자가 경제위기를 가리키며 경제위기란 수요위기를 말하고, 이는 구매자가 우위에 서는 구매자 시장을 유발한다고 언급하는 등 너무나 강렬한, 기업 중심적인 사고관을 보여주고 있어 아직 지극히 소비자인 학부생의 입장에서, 거부감이 드는 것도 사실이다. 그리고 이 심적인 거부감은, 앞선 질문에서 기인한다. 조금만 어휘를 시사적으로 바꿔본다면 이렇게 될 것이다. "과연 공정한 가격이란 것은 존재할까?" 가격의 의미 중 간과되지 않아야할 것이 하나 있다고 생각한다. 바로 온전한 가치의 평가다. 이 패딩은 정말 50만원 정도의 가치가 있는걸까, 그런 실용성이 있는걸까. 저 작은 접시에 담긴 음식이 10만원이나 한다니, 대체 이게 뭐야. 같은 숙박 시설인데 가격이 열배로 뛰다니 이게 말이 되나 하는 모든 질문은, 서비스나 제품의 본질이 크게 바뀌지 않았는데 과연 저 가격은 제품의 가치를 적절히 평가하고 보여주고 있는지 묻고 있는 질문인 것이다. 거기에 대고 "사람들마다 느끼는 가치가 다르니 가격 지불도 다르게 할 수 있지 않냐"는 응답을 하기에는, 시장은 지금 너무나 공급자가 통제할 수 있는 요소가 많다. 대체 어디서 공급자가 통제하냐면, 뉴스를 조금만 돌려봐도 되고 아니면 이 책을 천천히 정독해도 된다 .여기서 언급된 아이폰의 사례처럼, 시장 가격 스키밍 전략을 통해 고가 부터 저가로 찬찬히 가격을 낮추며 소비자를 억지로 끌어낼 수도 있고, 아울렛에서 늘상 그러듯 처음에 고가의 가격을 선정하여 할인이나 프로모션을 하여 소비자들을 유혹할 수도 있다. 아니면 저기 치킨 프렌차이즈들 마냥 원가 상승 압박으로 인해 가격을 올렸습니다 하고 올리면, 닭 한마리 원가가 내려간들 그냥 가격을 유지하면 된다. 가격은 공급자가 놀랍도록 깊이 관여할 수 있고, 그 와중에 제품의 본원적인 가치는 잊혀지고 있다. 더군다나, 앞선 차별적인 가격제시는 사실 공급량이 제한되어 높은 가격을 부를 수 있던, 예전의 시장 모델에서 착안된 발상이라 생각한다. 얼마 나오지 않는 제품이니까 돈 더주는 놈 팔아야지. 그런데 생산량이 증폭되어 경제 위기를 수요의 위기로 지칭하는 마당에, 왜 저런 가격 책정 방식으로 자원의 배분을 왜곡해야 하는걸까? 근대 경제학에서 기업의 목적이 자원의 배분이 아닌 이윤의 추구를 강조한 시점에서, 아마 인류는 변치 않을 착취의 논리를 완성시켜버린 것일지도 모른다. 가격 이라는 개념에 대해 우리가 가지고 있는 환상은, 고대로부터 기인했다고 생각한다. 최초의 거래에 있어, 가격은 협상의 요소이자 합의의 요소로서 작용했을 것이다. 구매자와 판매자가 일대일 대면을 하여, 합의를 한 물건의 가치. 그게 가격의 시작이었을텐데, 지금 개별 소비자가 대형 공급자에게 얼마나 협상을 할 수 있는지 생각해보면, 그 차이가 더 절절히 느껴진다. 지금의 가격의 입지는 합의된 가치라는 숭고함 마저 묻어나는 개념에서, 오늘날 공급자에 의해 통제되고 소비자는 선택하는 제공된 가치로 말할 수 있지 않을까. 서문에서 저자는 가격결정론에 대해 연구하였다고 말했다. 그 본인도 농장 생활로 인해 가격 수용자의 경험을 절절히 느꼈음을 언급하면서. 그 사이의 과정에 어떤 결핍이 있었기에, 이토록 메마른 결과물이 나왔는지는 참 안타까운 일이다. 유감스럽게도 본인도 경영학도이고 동시에 가격에 관심이 많다. 언제고 보다 사회적인 가격에 대한 접근법을 논해서 Price 가격이란 무엇인가 정도의 겸허한 책을 쓰고자 노력하겠다.