책을 접하는 방법에는 여러 가지가 있다. 도서관을 둘러보다 책 자체에 관심이 가서 선택하는경우도 있고, TV나 인터넷 상에서 소개해주는 책을 보기도 하며, 또는 영화나드라마를 본 후 원작에 대한 호기심으로 책을 읽게 되는 경우도 있다. 나 같은 경우는 읽을 책을 고르는 방법이 항상 정해져 있는 사람 중 하나였다. TV나영화를 즐겨보지 않기 때문에 도서관에 가서 책을 직접 고르는 것을 선호하곤 했다.그러나 이 책을 접하게 된 계기는 조금 색달랐다. 아직 우리나라 사람들 사이에서는 작은 아씨들이나톰 소여의 모험 같은 고전 명작들처럼 널리 알려진 작품은 아니지만, 서구권에서는 거의 그만한 위치에있다고 해도 무방한 작품인 작품 레베카. 스릴러 영화의 거장인 알프레드 히치콕 감독이 이 작품을 영화화 한 것 이외에도 동명의 뮤지컬이 우리나라에서 2013년 초연을 시작했고, 4번째 시즌의 공연이 진행됐던 올해 2017년까지도 대성공을 거두면서 이전까지 거의 알려지지 않았던 원작도서 레베카 또한 점차 많은 주목을 받기 시작했다. 나 역시도 책보다 공연을 먼저 접하고 이 작품에 관심을 가지게 되었다.사실 레베카의 전체적인 이야기는 우리가 오늘날 소위 말하는 막장 드라마의 내용에 더 가깝다. 더불어 나이도 어리고 가진 것도없는 주인공 나가 돈 많고 나이도 많은 남자인 막심 드 윈터를 만나 일종의 신분 상승을 이루어내는 장면은 디즈니의고전 동화인 신데렐라를 떠올리게 하는 부분일 것이다. 그러나 이 작품엔 분명히 다른 뭔가가 있다. 우선은 개인적으로 댄버스 부인이라는 등장인물의 존재를 그 이유로 들 수 있다. 기존의 이야기들에서는 집주인의 시중을 드는 집사 또는 하인이 이야기의 중심으로 들어오는 경우는 보기가 쉽지않았다. 그들은 항상 주인공들의 보조를 맞춰주는 조연에 불과했을 뿐이다. 그러나 댄버스 부인의 경우는 달랐다. 맨덜리 저택의 집사라는 신분에도 불구하고 그녀의 존재감은 너무나 컸다. 사실 뮤지컬에서의 어마어마한 존재감을 먼저 느낀 사람의 생각일수도 있지만, 웃음기하나 없는 얼굴로 자신에게 주어진 모든 일을 귀신같이 처리하는 그녀가 어떻게 기억에 전혀 남지 않을 수가 있을까?나가 그녀를 지나칠 정도로 두려워했던 것도 이해가 가는 부분이다.다른 한편으로는 그녀에게 연민을 느끼기도 했다. 자신의 개인적 삶을 포기하고 평생 주인으로 모셔온 레베카가 죽고,죽었다는 사실을 부정할 정도로 광기 어리게 집착하던 대상이 사실 자신을 기만했다는것을 알게 된 그녀의 심정을 어땠을까.다음으로 베일에 싸인 레베카의 존재를 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 이 책의 주인공은 분명 나이지만, 그녀는 오로지이름이 아닌 나로 불릴 뿐이다. 작가는 이름을 추측할 수 있는 어떠한 증거도 주지 않는다. 대신내용 상으로는 죽었으나, 온 등장인물들의 관심을 받고 이야기를 이끌어나가게 하며, 심지어 책의 제목까지 달고 있는 그 이름은 바로 레베카이다. 작가는 다른 사람의 입을 빌려 묘사되기만 하는 그녀의 모습을독자로 하여금 끊임없이 상상하게 함으로서 독자들이 이야기에 저절로 빠져들게 하고, 책장을 넘기게끔 한다. 실제로 나도 책을 읽으면서 종종 이 세상에서 가장 우아하고, 아름답고, 완벽한 여인이라는레베카를 머릿속으로나마 떠올려보곤 했을 정도였으니까 말이다. 레베카가 가상의 인물인 것이 다행스럽게느껴졌다. 그녀가 만약 현실에 존재했다면, 누구든 그 존재에영향을 받지 않은 이가 없었을 테니까.마지막으로 상당히 많은 이들이 부정하곤 하지만, 개인적으로나라는 캐릭터 또한 레베카를 매력적으로 만드는 한 이유가 될 수 있다고 생각한다. 앞서 말했듯이 그녀가 죽은 레베카의 존재와 댄버스 부인에게 끊임없이 위협당하는 어리고 약한 존재임은 분명하다. 그러나 한 사건을 계기로 이전의 모습을 지우고 완전히새로운 존재로 각성하게 된 후,나는 놀랍게도 레베카의 존재를 철저히 지우는 데 앞장서게 된다.그렇다면 내가 나라는 캐릭터에 애착을 가졌던 이유는 무엇일까?사람의 성격은 바뀌기가 어렵다. 그것도 이전과 달리 완전히 바뀌려면 말이다. 나는 그러한 입체적인 모습을 보여주었다. 이전의 여리고 약한 모습을 벗고, 비록 그 끝이 어떨지 확신하기어려울지라도 바뀐 자신을 믿으려는 노력을 지속했다. 16년 후로 묘사된 프롤로그에서도 그녀는 바뀐 모습그대로였다. 글 어디에도 그 때의 선택에 대한 후회는 엿볼 수 없었다.나 역시도 그러한 선택을 한 적이 있었다. 나와같이 단 하나의 계기 때문이었고, 그로부터 4년이 지났지만난 여전히 후회하지 않는다. 이러한 나의 선택이최상의 결과를 불러왔다고는 생각하지 않는다. 때로는바람직하지 않은 결과를 불러올 수도 있었을 것이다.16년이 지난 후에도 막심과 함께 유럽 여러곳을 떠돌아다니며 살 수 밖에 없었던 나처럼 말이다. 그래도 그녀는 행복했을 것이다. 처음으로 레베카와 댄버스 부인에게 휩쓸리지 않고 한 스스로의 결정이니까. 이러한그녀의 모습에서 무의식적으로 나를 떠올렸던 것 같다.재관람을 여러 번 할 정도로 뮤지컬 레베카의큰 팬이긴 한 나지만, 진짜 레베카를 알고 싶으면 뮤지컬보다는 소설을 읽기를 조심스레 권해보는 바이다. 이는 상당히 많은 사람들이 공감한 바이기도 하다. 처음에는 500쪽이 넘는 방대한 분량에 놀랄 테지만, 걱정할 필요 없다. 흡입력 있는 스토리에 어느 새 책을 다 읽고 책장 사이를 뒤적뒤적 거리는 자신을 발견할 테니까 말이다.