공강 시간이 다소 길어 서점에 가서 책을 한 권 읽고 오기로 결심했다. 어떤 책을 읽을까 고민하던 중, 책 표지에 노벨 문학상 수상 작가인 알베르 카뮈가 내가 오늘 서평을 쓸 책인 포스트맨은 벨을 두 번 울린다’에서 영감을 받아 그의 대표작인 이방인’을 쓸 수 있었다는 문구를 봤다. 이 작품이 도대체 어떻기에 난해하고 충격적이었던 이방인이라는 작품의 탄생에 기여했을까 궁금했고 자연스레 읽게 되었다. 내용을 간략히 요약하자면 이 작품의 주인공인 프랭크’는 평생을 정착하지 못하고 떠돌아다니는 부랑자’의 삶을 살아왔다. 여느 때처럼 떠돌고 있는 그는 우연히 정비소를 운영하고 있는 닉’을 만난다. 일손이 부족했던 닉은 프랭크가 너무나 맘에 들어 프랭크에게 함께 일을 해보자고 제안한다. 프랭크는 고민하던 중, 닉의 아내인 코라’를 보게 되고 이내 그녀에게 반해 닉의 제안을 수락한다. 서로를 사랑하게 된 프랭크와 코라는 닉을 살해하고, 살인혐의로 인해 소송에 휘말리지만, 유능한 변호사인 카츠’ 덕분에 단순사고로 잘 마무리된다. 그러나, 소송과정 중 쌓인 서로에 대한 불신, 그리고 닉의 사망보험금을 어떻게 쓸 것인지에 대해 심각한 의견의 불일치로 인해 프랭크와 코라의 관계는 급속도로 악화된다. 부랑자적 습성을 억누르지 못한 프랭크는 다른 여자와 여행을 떠나지만, 이내 코라에 대한 죄책감으로 그녀 곁으로 돌아온다. 하지만, 코라는 이 사실을 알게 되고 서로에 대한 반감이 더욱 커진다. 이미 살인을 경험해본 그들은 서로를 죽일 계획을 하지만, 코라가 프랭크의 아기를 갖게 되면서 그들은 관계 회복, 생활의 안정을 위해 노력하기 시작한다. 어느 날, 그들이 바다에서 사랑을 나누던 중, 코라가 복통을 호소한다. 다급해진 프랭크는 그녀를 최대한 빠르게 병원으로 데려다주려다 이내 사고를 내고, 코라는 사망한다. 이 작품은 읽는 내내 충격적이었다. 여태껏 내가 읽었던 작품들과는 달리, 섹스에 대한 묘사, 체취를 느낀다’는 문장을 남발하며 충동적인 행위를 적나라하게 드러냈기 때문이다. 살인 과정에 대한 묘사도 마찬가지였다. 사회적으로 통용되는 가치체계에 따르면 이 작품은 다소 외설적이고, 불경스럽게까지 느껴질 수 있다. 그러나, 나는 이러한 감정이 아닌 희열을 느꼈다. 본능에 충실한 코라와 프랭크의 모습이 진실되고 공감됐기 때문이다. 술에 쩔어 살고, 불륜을 저지르다 못해 살인까지 저지르는 인물을 우리는 속된 말로 개망나니’라고 한다. 앞서 요약해본 것을 통해 알 수 있듯이 프랭크는 개망나니이다. 그러나, 나는 그가 성애를 나누는 장면에서 쾌감을 느꼈고, 그의 살인이 성공하기를 응원했으며, 그가 경찰에게 붙잡히지 않을까 조마조마했다. 고민해봤다. 왜 나는 내가 그동안 갖고 있던 윤리관, 도덕의식을 붕괴시켜버리는 인물을 작품을 읽는 내내 지지하고 있었을까?’ 인간 본성의 깊숙한 곳에는 가학성, 간신히 억누르고 있는 성적 충동이 있다고 생각한다. 저자가 프랭크’라는 인물을 통해 이러한 독자들 내면의 은밀한 곳을 잘 긁어냈기 때문에, 난 이 작품에 거부감이 아닌 희열을 느낀 것이었다. 우리는 보통 사회적으로 통용되는 규범, 가치에 어긋나는 행동을 했을 때 죄의식에 사로잡힌다. 또, 스스로를 이성적인 존재라고 세뇌하며, 짐승에 가까울 정도로 본능에 충실한 사람들을 볼 때 반감을 느낀다. 그러나, 이러한 죄의식, 반감이 자발적으로 느끼는 것이 아닌 사회로부터 주입된 감정이 아닌가 싶었다. 어쩌면 이성보다는 감성에 충실하고, 규범에 구속되기 보다는 인간 내면의 가학적인 충동, 성욕, 보헤미안적 습성에 충실하는 것이 온전한 나’로써 살아가는 하나의 방법일 수 있다... 카뮈가 실존주의 문학의 대표작인 이방인’을 이 작품에서 영감을 받아 썼다는 것을 내 나름대로 조금이나마 이해할 수 있었다. 문체가 뭔가 내가 그동안 읽었던 작품들과 다르다는 느낌을 받았다. 간결하다못해 거칠다는 느낌까지 받았다. 냉소적인 분위기도 풍겼다. 그 이유는 이 작품이 하드보일드 문학’이었기 때문이다. 하드보일드 문학을 한 번도 접해보지 않았기 때문에 이 작품이 더 신선하게 다가왔다. 어쩐지 이 작품은 빠른 호흡으로 읽을 수 있었고, 작중 상황묘사에 불필요한 수식이 없어서 주인공의 감정, 행동을 이해하고 받아들이기가 쉬웠다. 포스트맨은 벨을 두 번 울린다’라는 이 작품의 주제의식을 드러내기에 하드보일드체만큼 적합한 것도 없을 것 같았다.