우리학교 성균고전 추천 100선에 있는 난중일기를 읽어보게 되었다. 예전부터 한번 읽어봐야지 하고 전혀 손대지 않고 마음 한구석에 밀어넣고 미루고 있었는데, 마침 기회가 돼서 이번기회에 해치워버렸다. 우선 결론부터 말하자면 상당한 연구가치가 있다. 내가 고전을 읽으면서 항상 느끼는 거지만 고전이 추천받는 이유는 그 당시의 상황과 문화를 잘 이해 할 수 있는 역사적 가치가 높기 때문인듯 하다. 내가 지금까지 읽어온 구운몽, 위대한 개츠비 등 많은 고전들이 그러했다. 하지만 이 말을 다른말로 하면, 재미가 없다는 것이다. 구운몽은 현대의 소년 만화와 별 다를 것 없는 클리셰를 가지고 있었으며, 개츠비 같은 경우는 그저 허영과 사랑에 대한 환상인 불륜소설 이었다. 그저 이들이 오래되었고, 그 당시의 문화를 잘 알 수 있기 때문에 큰 가치를 지니는 것인데, 이 난중일기도 그렇다. 전장에서 사령관이 직접 기록한 자신의 이야기라고 하면 얼마나 멋지고 위대해 보이는가. 하지만 내가 읽을 때는 별다른 재미도 없고 큰 감동도 없는 글일 뿐이었다. 2월 12일 저녁 나절에 활 10순을 쏘았다라고 하는데 나보고 뭐 어쩌라는 얘기인가. 이순신 장군을 정말로 존경하고 위대한 업적을 남긴분이라는 것에 의문을 품는 것은 아니지만, 내가 이순신 장군이 언제 공무를 보았고, 활을 쏘았고, 누구를 만났는지 알아서 어떤 이득이 있겠는가. 물론 이런 이야기 말고도 전쟁에 관한 자세한 상황이 있었던건 상당히 귀하다고 생각하지만 아까도 말했듯이 그건 역사학자들이나 유네스코 같은 사람들이 좋아할 자료지 내가 좋아할 만한 자료는 아니었다. 우리나라 사람들을 흔히 활의 민족이라고 하는데 이는 우리나라가 올림픽 양궁 강국이기 때문이 아니라 삼국시대부터 활을 애용했기 떄문이다. 이는 난중일기에서도 어김없이 나오는데, 거의 매일같이 활을 대여섯 순씩 쏜다. 순이라는게 뭔지 궁금해서 인터넷 찾아봤는데, 화살을 세는 단위라고 한다. 1순에 5발이라고 하는데, 즉 이순신 장군님은 하루에 30발 정도씩 꼬박꼬박 쐈었던것 같다. 내가 국궁을 써본적이 없어서 이게 얼마나 힘든지는 잘 모르겠지만 그래도 매일같이 꾸준히 한다는게 얼마나 힘든지 잘 알고 있기에 그것만큼은 대단한것 같다. 얼마전에 내가 읽었던 칼의 노래와도 많은 비교가 되었는데, 김훈 작가가 난중일기를 읽고 썼는지는 내가 알 길이 없지만 그래도 꽤 좋은 비교가 될 것 같다. 칼의 노래는 확실히 문학적인 측면이 강해 읽는 재미가 있었다. 역사소설이라 사실에 기반하고 있지만 그 현장 묘사도 그렇고 이야기 진행, 사람의 심리가 잘 나와 있으니까. 난중일기는 사실만 적혀 있고, 남의 생각 같은건 적혀 있지 않으니 아까 말했던 것처럼 역사적 가치는 매우 높을 것같다. 두 책 다 임진왜란에 대한 책인데, 나중에는 임진왜란 도사가 돼서 남한테 설명하고 있지는 않을까 궁금하다. 이 책을 읽으면서 일기를 써야 한다는 생각이 많이 들었다. 군대에 있을떄는 일기를 매일 썼었는데, 전역하고 나서는 조금 쓰다가 그만 뒀다. 피곤해서 그런지, 이래저래 게을러 진것 같다. 하지만 확실히 일기로 자신의 생각을 정리하며 하루를 기록하는게 많은 도움이 될 것 같다. 이렇게 오랜 시간 남아서 후손들에게 남기는것 뿐만 아니라 자기 자신의 생각이나 감정을 조절하는데.