내 고등학교 한국사 선생님께서는 프리드리히 니체라는 철학자를 너무 좋아하셨다. 진도를 다 나가고 시간이 남을 때면 매번 니체에 관한 특강을 보여주셨다. 대학교에 입학하고나서 정말 많은 책을 읽었는데 책의 장르가 대부분 소설이었다. 문학만을 음미하는 것에도 약간의 염증을 느꼈고, 내 고등학교 선생님께서는 왜 이리도 니체를 좋아하셨는지 궁금해서 이 책을 읽게 되었다. 대중이라는 것의 정의는 무엇일까?이 책에서 대중은 다수의 취향과 내 취향이 일치할 때 만족감을 느끼는 사람들의 집단이라고 정의된다. 즉, 자신의 특수한 가치를 인정하지 않고, 자신과 다른 사람들이 동일하다고 느끼는 데서 기쁨을 발견하는 모든 사람인 것이다. 이러한 대중은 약한 사람이 대부분이다. 그리고 이 책의 저자는 니체의 견해에 입각해 약한사람착한사람이라는 등식을 세운다. 어떻게 이러한 등식이 성립할까? 결과적으로, 이 책에 나오는 니체의 말을 들어보니 이 등식은 나 자신을 포함한 현대사회를 살아가는 대중에게 너무나도 들어맞았다. 우리는 정치인 , 기업가, 유명인들에 대해 맹목적이고, 생리적인 반감이 있다. 이 반감의 이유는 그들이 정말로 부당한 행위를 저질렀기 때문일 수도 있지만 근원적으로 대중은 그들처럼 꿈꾸고 도약할만큼 강하지 못하다는 것이다. 니체의 말을 빌리자면, 착한 사람들은 모두 약하다. 나쁜 사람이 될 수 있을 만큼 강하지 않기 때문에 그들은 착한 사람인 것이다. 대중은 약함을 온몸으로 정당화한다. 자신의 무지, 무교양에 대해 부끄러워하기는 커녕, 다방면의 지식, 풍부한 교양을 갖춘 이들이 자신들에게 배려해야한다고 생각한다. 심지어 그들은 유식한 척, 고고한 척한다며 깎아내리기 까지한다. 즉, 자신의 이해, 공감 수준을 타인에 대한 평가의 척도로 삼아버리는 것이다. 또한, 대중은 다른 사람의 날카로운 일침, 부당한 비판을 묵묵히 견뎌낸다. 인내심이 미덕이라는 말로 그들의 약함을 착함으로 포장해하며 산다. 이 대목에 정말 많은 공감이 갔다. 나는 동아리 활동을 하다가 가끔 선배들로부터 거센 질타를 받는다. 물론 묵묵히 받아들이는 성격은 아니기에 정말 부당하다고 느끼면 소위 말대꾸라는 것을 한다. 그러면 선배분들께서는 자신들은 군대, 윗선배들로부터 묵묵히 견뎌왔다고, 그냥 받아들이라고 말씀하실 때가 많다. 왜 견뎌야하는가? 욕, 조롱, 비합리적인 논리가 스며든 질타에는 아니라고 말할 수 있는 용기가 필요하다. 나는 인내심을 가진 착한 사람이다.라는 말로 약함을 정당화하며 견딜 필요가 없는 것이다.약한사람착한 사람은 거짓말을 한다. 그들은 타인에게 솔직하게 말했다가 주고 받을 상처가 두려워서 진실을 말하지 못한다. 니체는 말한다. 이 착한 사람들, 그들은 양보하고 참고 따른다. 그들의 마음은 남을 따라 말하고, 그들의 본심은 순종적이다. 그러나 순종하는 자는 자기 자신의 목소리에는 귀를 기울이지 않는다! 그동안 살아오면서 나의 나약함이 수없이 많은 진리를 은페했던 것 같다. 친구, 형에게 내가 상처를 받을게 두려워서 제대로 말하지 못했던 적이 많았다. 대부분의 경우, 거짓말의 결과는 서로에게 더 큰 상처를 가져왔었다. 앞으로는 용기를 가지고 솔직한 말을 해야겠다. 진리를 말할 줄 아는 나쁜 사람이 되야겠다.니체의 동정론도 흥미로웠다. 우리는 동정에 대해 그리 부정적인 시선을 갖지 않는다. 그 이유는 동정심이 있어야 사회적 약자에 대한 공감, 도움을 줄 수 있기 때문이 아닐까? 그러나 니체는 동정에 대해 혐오한다. 동정받는 사람은 자신의 약함에 기대어 스스로 일어날 생각은 하지않고, 타인의 동정심에만 호소하며 살게 된다는 것이다. 즉, 동정은 악순환을 낳게 된다는 것이다. 또 동정심은 같잖은 우월감을 일으킨다고 봤다. 동정받는 사람은 자신보다 경제적, 사회적으로 지위가 높은 사람으로부터 도움을 이끌어낼만한 힘이 있다는 우월감, 동정하는 사람은 자신보다 지위가 낮은 사람에게 호의를 베푸는데서 느끼는 우월감을 느낀다는 것이다. 이러한 니체의 동정론은 처음 읽었을 때는 너무 충격적이었다. 동정심을 이런 식으로 바라볼 수 있다는 것에 놀랐고, 이러한 발상을 끌어내기까지 니체가 인간이라는 존재를 얼마나 깊이 고찰했을지 가늠이 안되었기 때문이다. 그동안 내가 타인에게 베풀었던 호의가 우월감을 얻기 위한 자기만족에 불과하지 않았을까... 니체의 인간학이라는 책은 내가 얼마나 통념에 사로잡혀 있는지, 착함을 가장한 약자라는 것을 느끼게 해줬다. 비판할 줄 알고, 교양을 갖추고, 동정이라는 우월감에 사로잡히지않은 인간이 되어야겠다. 니체의 인간학을 따라야겠다.