알랭 드 보통은 내가 가장 좋아하는 작가 중 하나이다. 그 이유는 그의 문장 하나하나가 내게 치밀한 사색거리를 던져주고, 한 번쯤 더 곱씹어봐야 비로소 그 의미를 온전히 이해할 수 있기 때문이다. 또한, 건축, 미술, 철학, 심리학 등에 풍부한 지식을 갖추고 있어 일상의 사건을 다방면에서 파악해 묘사할 줄 아는 작가이기 때문이다. 알랭 드 보통이라는 이름이 내게 주는 기대감, 설렘을 안고 중고서점에서 이 책을 구입했다. 그다지 긴 에세이는 아니였지만, 그 어떤 긴 에세이보다도 연애, 일상, 사회문제, 철학 등의 풍부한 소재를 다루고 있어서 무척 흥미로웠다. 그 중 내게 깊은 인상을 줬던 몇 가지를 남긴다.하늘을 날아가는 비행기를 오랫동안 쳐다본 적이 많다. 비행기를 보는 행위는 내 가슴을 두근거리게 만든다. 왜 그런 것일까? 해외여행을 갈 수 있게 되었다는 기대감 혹은 평소에 타보지 않던 교통수단을 이용하게 되는 데서 오는 신선함? 사람마다 비행기를 보면 설렘을 느끼는 이유가 각기 다를 것이다. 저자는 비행기의 빠른 상승에 우리가 흥분하는 이유를 이렇게 설명한다. 우리 역시 언제가는 지금 우리를 억누르고 있는 수많은 억압들 위로 솟구칠 수 있다고 상상하는 것이다. 많은 공감이 됐다. 비행기를 타고 아무 기억도 없고, 아무도 나를 모르는 세상에 간다는 것 자체가 우리를 일상의 속박, 권태의 굴레에서 벗어날 수 있게 해주는 것이 아닐까? 또 비행기를 보면 그동안 막 지어진 줄알았던 도로, 건물 들이 정돈된 질서를 이루고 있다는 것을 볼 수 있다. 즉 ,우리의 일상이 논리와 질서로 이뤄진 것이라는 것을 비행기를 탐으로써 깨달을 수 있는 것이다. 하늘에서 바라보는 내가 속해있는 세상은 얼마나 작을까... 어쩌면 내 근심, 존재는 하늘에서 바라볼 때 처럼 정말 미약한 것일지도 모르겠다.사랑에 대한 알랭 드 보통의 견해도 많은 공감이 됐다. 사랑에 빠질 떄 눈이 먼다는 것은 어쩌면 우리 자기 자신의 눈으로 사랑하는 사람을 보지 못한다는 것을 의미하는 것 같다. 보통은 말한다. 나는 사랑 때문에 사랑하는 사람의 눈을 상상하고, 그 눈을 통하여 나 자신을 보게 되었다. 이는 사랑에 빠지게 되면 우리는 자기 자신에게 솔직해 질 수 없음을 의미한다. 내 본질적인 자아가 아닌 구애의 자아가 형성되는 것이다. 그러나 이러한 비진정성이 있기 때문에 사랑이 더 아름답고, 매혹적인 것 같다고 생각한다. 또 진정한 연인의 생각은 두서가 없고, 말은 조리가 안 선다는 말에 적잖이 공감했다. 너무나도 맞는 말이다. 나도 좋아하는 사람 앞에서는 똑바로 말을 하지 못했었다. 오히려 이렇게 정확한 표현을 찾지 못하는게 가장 정확한 의도를 담고 있는 경우가 바로 사랑이 아닐까...노동에 대한 저자의 비판적 견해도 흥미로웠다. 최근에 카를 마르크스에 관한 책을 읽어서 더 그런 것 같다. 자본주의에서 고용주는 노동자를 일하는 동물 밖에 알지 못한다. 피고용인에게 주는 임금은 어쩌면 바퀴가 계속 들이가도록 칠하는 윤활유와 같을 지도 모른다. 노동의 목적이 인간이 아닌 돈 그 자체가 되버린 것이다. 기존 경제학은 큰 오류를 범하고 있다. 생산과정에 투입되는 요소로는 원료, 노동, 기계등이 있다. 기존 경제학은 투입요소 간에 큰 차이가 없다고 생각한다. 그러나 이는 큰 실수를 범하고 있는 것이다. 원료는 자신이 쓰이지 않는다해서 울지 않는다. 기계도 자신의 운행이 돌아가지 않을 때 운명을 한탄하지 않는다. 그러나, 노동자들은 감정이라는 것을 느낀다. 그래서 부당한 처우에 슬픔과 분노를 느낄 줄 아는 것이다. 결국 사업장에서는 두 가지 요구가 존재하게 된다. 부당한 처우의 개선에 대한노동자들의 인간적 욕구, 나머지 하나는 고용인들의 사업의 일차적 목적은 이윤의 실현이라고 주장하는 경제적 욕구다. 자본주의는 상업체제의 논리에 따라 후자를 택할 수 밖에 없다. 앞으로 나와 내 후손들이 살아가는 세상은 인간적 욕구를 우선할 줄 알기를 바란다.마지막으로 보통이 주장하는 우리가 다른 사람들이 쓴 책을 읽게 되는 이유는 정말 명쾌했다. 다른 사람의 책에 있는 말을 읽다 보면 전보다 더 생생한 느낌으로 우리가 누구인지, 우리 세계는 어떠한지 돌아볼 수 있다. 또한, 우리가 느끼고는 있지만 정확한 표현을 찾지 못하고 있을 때, 책은 독자인 우리에게 우리가 할 수 있는 것보다 이들을 훨씬 더 잘 묘사할 수 있는 능력을 함양시켜줄 수 있다는 것이다.나도 책을 읽다가 이것이 바로 내가 느꼈지만 말로 표현을 못하던 것이라고 무릎을 치게 된다면 얼마나 좋을까...