이 책에서는 청년, 세금, 부동산, 인구 등 이 사회의 다양한 구성요소들에 대한 통찰, 해석, 비판을 제시하고 있다. 각 영역이 현재 어떤 상태인지 케인즈주의적 관점으로 바라보며, 이 현실들에 대해 청년에 대한 투자 강화, 복지 인상, 적폐 청산, 기존 정치권의 근시안적인 시각 비판 등 다양한 결론을 내놓는다. 이 책에 제시된 8가지 영역 중 책을 읽으며 가장 인상깊었고 기억에 남았던 부동산’에 대해 얘기해보고 싶다.내 집 마련을 위한 저금리 대출 정책의 비밀이라는 챕터에서 부동산에 관한 내용이 나온다. 정부는 부동산을 살 수 있는 기성세대가 줄어들자 청년들에게 장기 저금리 집값을 대출해주는 정책을 내놓았다. 현재 40506070의 경우 더이상 부동산 구매의 실수요자로서 역할하지 못한다. 이는 통계를 통해서도 알 수 있는데, 2014년 가계금융·복지 조사에 의하면, 30대가 가구주인 경우 가구 순자산의 69가 부동산, 60세 이상 가구주의 경우 순자산의 90가 부동산이다. 이는 기성세대가 다른 이윤창출수단 없이 오로지 부동산과 연금에 얽매여 살고 있고, 부동산 거품이 꺼지며 집값이 점점 내려갈때, 이들의 소득도 떨어짐을 의미한다. 이러한 비정상적인 경제구조는 자연스럽게 집값이 떨어지길 원하는 청년세대와, 장부가를 기준으로 유지되길 원하는 기성세대간에 갈등을 야기한다.경제상황이 악화될 때, 대선·총선 이후, 금리가 급격히 인하·인상될 때 등 경제상황이 급변할 때마다 다양각색의 부동산정책들과 정치인들의 공약들이 등장하곤 했다. “전세값을 낮추겠다”, “서민들의 근심을 낮추겠다” “집값 유지를 위해 노력하겠다” “투기 집단의 야욕을 꺾겠다” 등이 그 예이다. 이러한 외침을 보며 서민경제에 영향을 끼치는 수많은 필수재 중에서 왜 유독 부동산에 집착하는지 사실 잘 이해가 되지 않았다. 자취를 하지 않기 때문에 혹은 학생 신분이기 때문에 집값이 나의 관심대상이 아니여서 그럴수도 있다. 그렇다면 천정부지로 솟아버린 전세값, 어떤 이유로 이렇게 높아져 버렸는가?경제학적 이론에 따르면 수요와 공급이 만나는 곳에서 가격이 형성된다. 우리나라는 서울 및 수도권에 인구의 49이상이 거주하고 있으며, 이에따라 교통·편의시설 또한 이 곳들에 밀집되어 있다. 이는 서울 및 수도권의 아파트에 수요가 폭발하고 공급이 부족한 상황은 어찌 보면 당연한 결과이다. 하지만 지금의 가격이 되기까지 거대한 자본을 악용하여 재개발∙재건축등을 단행하도록 입김을 불어넣고, 이를 통해 시세차익을 톡톡히 누렸던 투기자본의 움직임도 비판적으로 고려해야 한다.그 동안 집값을 낮추기 위한 다양한 정치적 노력이 있어 왔고, 그 중 현 정부의 정치적 노력을 살펴보자. 문재인정부는 대선공약으로 부동산 보유세 인상과 공공주택 100만호 공급,전월세 상한제 및 계약갱신청구권 도입을 약속했다. 보유세는 재산세와 종합부동산세를 합해 부과되는 것으로 23채 이상을 소유한 계층을 타겟으로 한 부자증세’ 공약으로 보인다. 또한 청년 주택문제 해결을 위해 셰어하우스 공공임대주택 5만 호 공급, 역세권 개발을 통한 청년주택 공급, 대학기숙사 확대 계획도 발표했다. 마지막으로 매년 10조원, 5년간 50조원의 공적재원을 투입해 뉴타운재개발 사업을 중단한 500여 개 구도심과 노후 주거지를 살리는 도시재생뉴딜사업 추진도 예고하고 있다. 이 모든 공약들이 단순히 외침으로 끝날지, 혹은 낮아진 전세값이라는 결과로 끝날지는 알 수 없지만, 공약의 내용이 바람직한 만큼, 좋은 결과가 있길 바랄 뿐이다.