누군가 내게대학교 때 어떤 작가의 소설을 가장 많이 읽었냐고 묻는다면, 나는 자신있게 기욤뮈소의 소설이라고 말할 것이다. 기욤뮈소의 소설은 굉장히 젊다고 생각한다. 그의 작품에 등장하는 건물, 예술품, 음식 등은 지금 젊은 층의 시각적, 미각적 만족감을 추상적으로나마 충족시키는데 최적화되어 있다. 작품에 등장하는 나는 사랑하기 때문에, 당신 거기 있어 줄래요?, 브루클린의 소녀", 당신 없는 나는? 등 정말 많은 그의 작품을 읽었다. 종이여자는 내가 읽은 기욤뮈소의 소설 중 최고에 손꼽히지 않을까. 우선 이런 명작을 완성해주고 읽게 해준 뮈소에게 고마움을 전한다. 이 작품을 읽으면서 저자가 얼마나 세계 곳곳의 음식, 거리, 관광명소, 의학지식,예술 등을 공부했을지, 유명 인사들의 명언을 각 장의 내용에 어울리도록 배치하는데 얼마나 애를 썼을지, 에상치도 못한 반전, 치밀한 전개, 복선을 위해 얼마나 고심했을지 느낄 수 있었다.이 작품이 흥미로웠던 결정적인 이유는 단순히 로맨스 소설에 그치지 않았다는 것이다. 뮈소는 작가와 독자 간의 관계에 대한 자신의 생각을 작품 속에 녹여냈다. 근본적으로 책이란게 뭘까? 책은 어쩌면 종이 위에 일정한 순서에 따라 글자를 배열해 놓은 것에 불과할지도 모른다. 글을 쓰고 나서 마침표를 찍는다고 해서 그 이야기가 존재할 수 있는 것은 아니다. 이야기가 존재하고 살기 위해서는 책을 읽는 사람이 있어야한다. 머릿속에 이미지들을 그리면서 주인공들이 살아갈 상상의 세계를 만드는 것, 그렇게 책에 생명을 불어넣는 존재인 독자가 있어야하는 것이다. 이는 곧 작품에 대한 해석은 독자 개개인에 따라 다를 수 있다는 것을 의미한다. 난 영화나 문학 작품을 읽으면, 항상 내 감상에 확신을 받으려했다. 내가 보고 느낀 그대로를 인정한다기보다는 타인, 대표적으로 역자, 전문가의 해설에 맞춰 내 감상의 정당성을 확인받으려했던 것이다. 그러나, 이 책을 통해, 뮈소가 말하고자 하는 바를 통해 깨닫게 되었다. 독자들마다 작품에 대한 이해는 다를 수 있으며, 이는 전문가와 다른 해석이 결코 틀린 해석은 아니라는 것을. 앞으로는 독자로서의 내 역할에 더욱 충실해야겠다. 작품을 읽고 남이 아닌, 나만의 상상의 세계를 만들어, 등장인물들이 살아갈 수 있도록 하겠다.사랑은 양면성을 띠는 것 같다. 이 작품의 톰과 밀로를 통해 알 수 있었다. 그 둘 모두 사랑에 빠져있을 때는 사랑하는 사람을 어떻게 하면 행복하게 해줄까 고민하고, 정신적으로 안정되어 있다. 그러나 이별하고 나서는, 그 둘은 일상적인 생활조차 영위할 수 없을정도로 피폐해지고, 나락으로 떨어진 삶을 산다. 사람들은 사랑이 담고 있는 폭력성보다 그것이 주는 만족감이 더 크기 때문에 끊임없이 사랑을 갈구하는게 아닐까? 나도 종이여자처럼 나의 상처를 보듬어주고, 함께 있을 때 편안한, 그런 사람을 만나고 싶다.나란 존재가 어떤 사람인지 알 수 있게 해주고, 방황하고 있을 때 이정표가 될 수 있는 사람을 만나고, 또, 누군가에게 그런 사람이 되어 주고 싶다.이 작품의 주제의식 중 하나가 인생에서 중요한 것은 원하는 것을 얻는 것보다 얻은 것을 지키는 것이다.이다. 나는 그동안 새로운 것을 갈망하고 얻으려고만 노력했지, 이제껏 이뤘던 소중한 사람들, 추억들, 사랑, 우정 등의 소중한 감정들을 지키는데는 그다지 집중하지 않앗던 것 같다. 지금 이 순간도 내게 소중한 무언가를 놓치고 있지는 않은지 주변을 돌아봐야겠다...