보통 그리스 비극하면 소포클레스의 그리스 비극이 가장 널리 알려져있다. 장 아누이가 현대적으로 해석한 그리스 비극인 장 아누이의 안티고네를 아는 사람은 그다지 많지 않을 것이다. 솔직히 나도 잘 알지 못했다. 동아리 선배의 권유로 읽게 되었는데 형식, 내용 모두 신선해서 좋았다. 평소에 문학 갈래 중 소설을 좋아하지 희곡은 그다지 많이 접해보지 않아서 이번에 읽은 작품이 더 흥미로웠던 것 같다. 배우들이 본격적으로 등장하게 전에 등장인물을 소개하고, 작품의 전개방향까지 설명하는 프롤로그, 그리고 작품 중간에 등장하여 작중인물과 대화를 나누기도 하고, 상황에 대한 설명까지 하는 코러스, 그리고 무대장치에 대한 강조가 두드러지지 않는다는 점 등, 이 작품에 그리스 비극의 많은 형식적 요소를 볼 수 있어서 좋았다. 무엇보다 장 아누이의 안티고네의 신선했던 점은 작중 인물들이 자신의 운명을 알고 있고, 이를 연기 중에 말한다는 점이다. 예를 들면, 안티고네는 자신이 죽을 것이라는 것을 알고 있고, 대사에 자신과 함께 죽을 인물들의 죽음을 언급한다. 내용은 크게 옳음, 아름다움, 안정이라는 사회적인 가치를 거부하고 오직 자신의 신념만을 따르는 안티고네와 왕이라는 자신의 직분에 지나치게 충실한 크레온의 대립으로 볼 수 있다. 즉, 이상주의와 현실주의의 대립으로 볼 수 있는 것이다. 이상주의자인 안티고네는 크레온의 끊임없는 설득에도 불구하고, 또, 자신이 묻어주려는 폴리네이케스가 사실은 악인이라는 진실을 듣고도 끝까지 폴리네이케스를 묻어준다는 신념을 저버리지않으려하고, 현실주의자인 크레온은 자신의 일에 자신이 적합한지 끝없는 회의를 느끼면서도 법대로, 자신의 직분에 따라 반역자인 폴리네이케스를 매장하려한 안티고네를 사형에 처하게 한다. 이상주의가 옳을까, 아니면 현실주의가 옳을까? 난 이 작품을 읽고나서 작가는 둘 중 그 어느 것도 특정지어 낫다 할 수 없다 말하고 싶어하는 것 같았다. 왜냐하면 어린아이가 고집을 피우듯 자신의 신념만을 좇은 안티고네는 결국 죽음의 순간에 자신의 이상주의가 덧없음을 느끼고, 지독한 현실주의자인 크레온도 기계처럼 자신의 직분에만 충실하다가 결국 아들과 아내를 잃기 때문이다. 작가가 매우 균형잡인 시각을 갖췄다고 느꼈다. 보통 그동안 읽었던 문학 작품들을 돌이켜보면 상대적으로 평면적인 인물을 많이 접했다. 그래서 착하거나, 나쁘거나, 즉, 성격, 유형이 일관성있는 인물들에 익숙했었다. 그러나, 이 작품은 뚜렷한 악인도, 선인도 없었다. 안티고네와 크레온 둘 중 그 누구도 착하거나 나쁘다고 말할 수 없었다. 그래서 어느 한 쪽으로 치우치지 않고 인물에 대해 더 깊이 있는 고민을 할 수 있었던 것 같다. 분명 작가도 독자들에게 열린 해석을 맡기기 위해서 선악구도를 취하지 않았으리라 확신한다. 이 작품은 내가 그동안 갖고 있던 통념을 깨뜨렸다. 보통 나는 변화, 개혁에 대한 의지, 낭만 등이 없다는 이유로 현실주의자를 그다지 좋아하지않았는데 현실주의자는 이상주의자에 비해 삶을 받아들이고, 자신의 역할에 충실할 줄 아는 어른스러움이 있었다. 삶을 살아가는 데 있어서는 오히려 어른스러움이 더 필요할지도 모른다는 것을 느끼게 해줬다. 이 작품에서 내가 가장 공감했던 인물은 중심인물인 안티코네도 크레온도 아니였다. 바로 경비병이었다. 경비병들은 시체를 제대로 지키지 못한 죄에 대해서 왕에게 변명하는데 급급하고, 죄를 저지른 안티고네를 잡았을 때는 포상을 받기 위해 앞다투어 자신의 공로를 내세운다. 또한, 그들은 크레온 왕가가 파멸을 맞는 중에도 태연하게 카드놀이를 한다. 이는 나를 포함한 민중의 모습을 잘 보여준다고 생각한다. 경비병이 상징하는 것은 정치에 대해서는 관심도, 지식도 없으면서 지도자들에게 자신의 이익, 권리를 주장하기에만 급급한 우매한 민중이 아닐까... 형식과 내용 두 가지 모두 만족스러웠던 이 작품을 다른 학우들도 읽어보기를 바라며 리뷰를 마친다.