프란츠 카프카의 변신이라는 작품은 책에 조금이라도 관심이 있는 사람이라면 한 번쯤은 꼭 들어봤을 것이라고 생각한다. 물론 나도 변신이 꼭 읽어봐야할 작품이라는 것은 알고 있었다. 중학교 때, 읽으려고 시도했다가 끝까지 읽지 못하고 포기했던 기억이 난다. 포기한 이유는 독해력의 부족, 그리고 자극적이고, 명시적으로 메시지가 드러나는 소설만을 선호했던 내 취향 때문이었을 것이다. 대학교에와서야 비로소 미루고 미루다 읽게 되었다.주인공 그레고르 잠자는 가족을 위해서 살아가는 인물이다. 그는 자신이 현재 하고 있는 출장판매업에도 끊임없는 환멸과 회의를 느끼지만 가족을 부양해야한다는 의무감으로 꿋꿋이 견디고 일을 하는 청년이다. 그러던 어느 날, 자고 일어나보니 그는 벌레로 변해있었다. 그레고르의 아버지, 어머니, 여동생은 그동안 생계에 대한 책임을 전적으로 그에게 떠넘겼지만, 그가 벌레로 변해버리고 나서는 일자리를 구하고 노동을 하며 산다. 그레고르가 벌레로 변하고 나서 처음에 가족들은 그에게 동정과 반감을 동시에 느끼지만, 그가 더 이상 돈을 벌어다올 수 없는 상황이 되자, 그를 무시하고 경멸하기까지 한다. 결국, 그레고르는 가족들이 자신을 가둔 방에서 쓸쓸하게 죽는다.카프카가 이작품을 통해 독자들에게 무슨 말을 하고 싶었던 것일까? 난 이 책을 읽고 적잖이 충격을 받았다. 현대사회를 살아가는 많은 사람들이 그레고르와 결코 다르지 않다고 느꼈기 때문이다. 그레고르는 노동의 목적이 자신의 성취, 보람, 만족이 아닌 오로지 가족의 생계를 위해서이다. 그는 벌레가 되고 나서도 돈을 벌어오지 못하는 것에 대한 죄책감, 일에 대한 걱정 뿐이다. 그는 돈을 벌어온 것에 대한 가족들의 칭찬, 감사함을 그리워한다. 가족 내에서 그의 가치는 부양 여부 에 의해 결정되는 것이다. 그는 벌레가 되고나서 어떻게 하면 인간으로 되돌아갈까에 대한 고민보다는 벌레로서의 생활방식에 익숙해진다. 그는 인간처럼 서있으려고 노력하는게 아니라 오히려 벌레처럼 기어다니는 자세에 편안함을 느끼는 것이다. 이는 평소에 노동에 찌들고 가족의 생계에 대한 의무감에 찌들어 한 명의 인간으로서의 자신의 정체성에 대한 충분한 고민을 하지 못한 현대인들은 결국 벌레와 다를 바 없다는 것을 의미하는게 아닐까?처음에는 단순히 그레고르가 벌레로 변했기 때문에, 갑작스럽게 변해버린 그의 외형에 가족들이 반감을 갖는 것인 줄 알았다. 그러나, 작품의 후반부로 갈수록, 나는 그레고르의 외형보다는 그가 벌레가 되어 더 이상 가족의 생게 유지에 기여할 수 없게 되었기 때문에 가족들이 그에게 경멸을 느낀다고 확신하게 되었다. 그레고르 가족의 집에 세를 들었던 세 명의 남자가 어느 날 벌레인 그레고르를 보고 벌레와 그동안 한 집에서 살았다는 사실에 충격을 받고 돈을 지불할 수 없다고 하자 가족들은 그레고르에게 엄청난 분노를 느낀다는 점이 나의 확신을 증명한다. 이 작품이 훌륭한 이유는 현대사회를 살아가는 많은 이들에게 당신은 인간으로 변신한 벌레인가?라는 의문을 던져주기 때문이라고 생각한다. 우리는 가족내 에서든, 사회 내에서든, 무언가를 생산해내야만한다는 의무감에 종속된 삶을 살고 있다. 에를 들어, 학생신분인 나는 학점을 잘 내야만하고, 집안의 가장은 돈을 벌어 가족을 부양해야만 한다는 의무감 말이다. 그래서 어느 순간 생산성이 우리의 존재가치를 나타내는 사회가 도래했다고 생각한다. 결국, 이런 사회에서 생산성 증대에만 집착하느라 자신의 정체성, 자아에 대한 확립이 이뤄지지 않은 인간들은, 생산을 할 수 없게 되는 순간부터 벌레로 전락해버리고마는 것이다. 이 작품의 제목인 변신은 어쩌면 소설에 표면적으로 드러난 인간에서 벌레로의 변신이 아닐 수 있다. 생산성이 존재가치를 대변하는 인간은 사실 본래의 모습이 벌레인 것이다. 즉, 우리사회의 많은 벌레들이 인간으로 변신해 살아가고 있다. 이 세상에 인간이라는 이유 그 자체를 제외하고는 인간의 존재가치를 상징할 수 있는 것은 그 어떤 것도 없다고 생각한다. 생산성, 성과로 사람을 평가하지 말자. 인간을 벌레로 전락시키는 사람이 되지말자.