평소 우리나라 역사에 대해서 평균 이상으로 잘 알고 있다는 생각을 가지고 있었다. 어렸을 때부터 역사공부를 좋아했고 그 덕분에 꾸준히 하였다. 그러나고등학생이 되고 나서 입시와 시험에 바빠진 나는 역사에 대해 생각하거나 배울 시간이 없었다. 그렇게산지 7년이 지나 우연한 기회에 역사에 대한 책을 읽을 기회가 생겼다. 사실 최근에 사극이 유행하여 드라마나 영화에서 역사를 다룬 것들이 많았다. 그러나대부분의 것들은 정보전달뿐만 아니라 시청률과 이익을 따지기 위해 자극적인 것들을 추가하고 사실을 왜곡하거나 부풀려 놓은 것들이 많았다. 이런 것들을 보고 자라는 아이들은 역사적 사실이 아닌 일부분 꾸며진 역사를 보고 자랐을 것이다. 정확한 사실 습득만큼 역사를 공부할 때 중요한 것이 능동적 학습이라고 생각한다. 역사공부를 단순히 년도나 사건의 이름들을 외우는 행위로 끝내는 것이 아니라 그것이 갖는 의미와 현재상황과의비교 등을 통하여 능동적으로 학습할 수 있어야 한다. 물론 공부할 때 다른 사람의 도움을 통해 배울순 있지만 그것이 전부여서는 아니라는 것이다. 나는 이번 기회를 통해7년 전의 내가 가지고 있던 눈이 아닌 지금의 나의 눈으로 역사를 바라보았고 많은 것을 느낄 수 있었다.