해리포터와 마법사의 돌을 위시한 해리포터 시리즈. 이 시리즈를 읽어보지 않은 사람이 있을까? 해리 포터 시리즈의 첫 번째 권, 해리포터와 마법사의 돌은 내게 특히나 각별한 의미를 가진다. 내가 초등학교에 입학할 무렵 해리포터와 마법사의 돌이 나왔기 때문이다. 이 시기 해리포터와 마법사의 돌이 그야말로 선풍적인 인기를 끌었던 것이 기억난다. 서점마다 매진되어 구하기도 힘들었던 해리포터와 마법사의 돌, 이제 1권의 번역판이 한국에 나왔는데 1권을 본 모두가 하나되어 2권을 애타게 기다리게 되는 그 마음은 아직도 잊을 수 없다. 당시 해리포터와 마법사의 돌은 나이를 가리지 않고 엄청난 인기를 끌었는데, 특히 나와 같은 나이에 입학한 학우들에게는 그야말로 성서와 같은 위상을 지니고 있었다. 학창시절 해리포터와 마법사의 돌을 본 사람이라면 누구나 내가 한 것과 비슷한 경험을 했을 것이다. 해리가 호그와트에 입학하는 것을 보며 연회장 음식의 맛을 상상해 보기도 하고, 개구리 젤리는 어떤 맛인지, 귀지맛이란 대체 무슨 맛일지, 그리고 무엇보다 버터맥주는 어떤 맛일지 상상해보는 것이다. 해리포터의 모험에 흥분하기도 하고, 말포이에 분노하기도 하며 퀴디치 선수가 되었을 때는 마치 내가 퀴디치 게임을 하는 것만 같은 흥분을 느끼며 나는 해리포터와 마법사의 돌을 읽었다. 9와 34 승강장을 생각하며 지하철 벽에 손을 짚어보았던 경험이 있는 것은 과연 나 뿐일까? 내 어릴 적 꿈은 그리핀도르의 마법사였다. 해리포터와 마법사의 돌은 전 세계적으로 막대한 영향을 미친 작품이다. 무명 작가였던 조앤롤링을 순식간에 세계 최고의 작가 중 한 명으로 올려놓은 책이기도 하며, 세상의 모든 미취학 아동에게 마법사의 꿈을 심어준 원흉이기도 하다. 나는 특히나 학교에 들어가던 시점에 해리포터와 마법사의 돌을 읽어 그 감동이 다소 강렬했던 측면이 있다. 진지하게 9와 34 승강장이 존재할 것이라 믿으며 부엉이를 가지고 싶다고 부모님을 졸랐던 기억은 지금도 굉장한 흑역사로 기억되고 있다. 해리포터 시리즈가 처음 나왔을 때, 아이들 사이에서 해리포터를 읽었다는 것은 그야말로 선망의 대상이 되었다. 심지어 해리포터의 영향으로 독서 붐이 일었던 기억이 있으니, 책 한 권이 미치는 영향으로는 차고 넘쳤다고 할 수 있을 것이다. 특히나 책을 잘 읽지 않는 아이를 가진 부모들에게 해리포터는 인기가 많았는데, 일단 사주면 금세 끝까지 읽어나가는 아이들을 보는 기쁨에 그랬을 것이다. 지금 와서 다시 읽어보는 해리포터와 마법사의 돌은 그때와 똑같은 매력으로 나를 반겨준다. 조앤롤링이 당시 처해 있던 상황에 기인한 탓인지 아닌지는 모르겠지만, 해리포터와 마법사의 돌은 그 이후 나온 모든 해리포터 시리즈와 비교해봐도 정말 현실을 벗어나 환상으로 들어가는 듯 한 느낌이 있다. 세월이 흘러 읽으면 느낌이 완전히 변하는 책이 있고, 언제나 처음 느낌 그대로인 책이 있다. 해리포터와 마법사의 돌은 나에게 언제 읽어도 처음 느낌 그대로 나를 현실을 벗어나 특별하고 환상적인 존재로 만들어 주는 책이다.