이번 학기에 자연과학과인문학 강의를 듣게 되면서 김창숙문존’을 받게 되었다. 사실 그 전까지는 김창숙선생님에 대해 아는 것이전혀 없었다. 그래서 처음 책을 받았을 때, 김창숙이라는사람이 누구길래 이런 책이 있을까라는 생각을 하였다. 이 책을 통하여 심산 김창숙 선생님이 성균관대학교의초대 총장이셨음을 알 수 있었다. 또한 선생님께서 우리나라의 독립을 위해 힘쓰신 독립운동가라는 것을알 수 있었다. 조국의 미래와 교육을 걱정하신 분이심을 알 수 있었다.이 책의 구성은 운문과 산문으로 구성되어 있었는데 앞의 운문을 읽고 선생님의 고결한 선비정신을 느낄 수 있었다. 선생님께서는 조국을 빼앗긴 암울한 현실과 그 해결을 위한 인재양성에 대해 고민하셨다. 김창숙선생은 한국 근현대사를 모두 겪으신 분이다. 유교를 바탕으로나라를 위해 투쟁을 하시면서 온갖 고초를 이겨내신 진정한 선비라고 생각한다.우리 학교의 설립자이자 초대 총장이신 김창숙선생님의 정신을 간접적으로나마 느껴보니 성균관대 학생으로서 자부심을 가질 수 있었다.