베르너 하이젠베르크의 자서전인 부분과 전체는 물리학의 황금기이자 세계적 방황기이자 위험기 였던 그의 시대에서그가 불확정성의 원리, 양자역학 등을 확립하는 과정을 풀어냈다. 이책에서는 주로 동료인 볼프강 파울리, 그의 지도교수이자 학문적 인도자인 조머펠트, 여러 방면에서 하이젠베르크에게 영향을 미친 보어나 프리드리히와의 대화를 통해 각 인물이 품었던 사고와 성격까지도알 수 있게 해준다.각각 그 세대, 아니 전 인류와 전 세대를 아울러 업적을 나눈 그들의대화 속에서 우리는 과학자로써 가지게 되는 신념, 관념 등에 대해 다시 생각하게 된다. 그들의 시대는 1차 세계 대전이 종전 된 후 2차 세계 대전이 발발하며, 독일의 과학자였던 그가 망명과 고국 과학자를이끌 리더 중 선택해야 하는 극단적 시대이다. 양자역학의 확립과 함께 인류가 눈부신 과학력을 갖추게되었지만 피로 물든 결과물 또한 얻게 되었다. 과학자로써 순수한 연구만을 짊어지지 않던 그들의 이야기는과학자의 소명에 대해 읊어보도록 도와준다.