유전자!이 책에 대한 이야기를 시작하기 전에 우선 유전자가 무엇인지부터 알아야 할 것이다. 유전자는개체를 형성하고 특징들이 발현되기 위한 암호이며 생존을 위해 필수적인 것이고, 후세에 전달을 하는 발자취이기도하다. 쉽게 말하자면, 유전자를 빼놓고는 생명체에 대해 논할수 없다는 것이다! 이기적 유전자’에서 전달하고자 하는내용이 뭘까. 흔해빠진 과학서적이라면 오랫동안 청소년이고 대학생이고 할 것 없이 읽어야 하는 추천도서로지정되어 있을 리가 없다. 우선 제목에서 의도를 유추해낼 수 있는데,유전자가 이기적이라고 한 표현을 자세히 살펴보자. 유전자는 살아 움직이는 생명체는 아니지만, 비유적으로 표현한다면 이기적이란 말은 꽤나 잘 어울린다고 말할 수 있다. 모든생명체의 목적은 번식이다. 자신이 가지고 있는 유전자를 후대에 전달하는 것. 그러하여 자신의 유전자를 오랫동안 유지하고 계속 이 세상에 존재하게 하는 것.그것의 생명체의 존재 이유이다. 인간은 도리니 법률이니 하는 것들로 번식의 욕구를 억제하며사는 사회적 동물이지만, 주위를 조금만 둘러보더라도 많은 생명체들이 자신의 유전자를 남기기 위해 고군분투하고있는 걸 볼 수 있다. 봄에 흐드러지게 아름답게 피는 벚꽃도, 창밖에서 시끄럽게 우는 고양이도 모두 자신의 유전자에 새겨진 번식의 본능을 충실하게 수행하고 있는 것이다. 어찌됐든유전자는 후대에 전달될 수만 있다면 어떤 짓이라도 해서 그렇게 할 것이다. 그런 모습을 보고 우리는유전자가 이기적이라고 말할 수 있을 것이다.그럼자기의 유전자를 후대에 많이 남기려면 어떻게 해야 할까? 당연한 방법이지만 자신의 유전자를 가진 자손들을많이 낳아 살아남게 하는 게 중요하다. 그러므로 나타나는 게 번식 경쟁이다. 아메바 같은 단세포생물들은 다른 개체 없이 혼자서 무성생식으로 자손을 만들어 낼 수도 있는데도 유성생식을 한다. 굳이 파트너를 찾아 떠나야 하는 수고로움이 감수하면서 까지 그러는 이유는 무성생식으로는 자신과 똑 같은 개체밖에만들지 못하기 때문이다. 다른 개체와 유전자가 섞이고 새로운 형질이 발현되는 것이 환경이 생존에 적합하지못할 때 모든 개체들이 멸종하는 걸 막아줄 수 있다. 이런 단순한 생명체들도 그러는 데, 복잡한 체계를 가진 생명체들에서는 번식욕구가 얼마나 더 심하겠는가. 암컷도수컷도 자신의 유전자가 후대에 오래오래 남았으면 한다. 유전자가 오래 남기기 위해서는 좋은 유전자를가진 배우자, 자기 자식을 온전히 성체로 키워줄 배우자가 필요하다. 수컷들은이런 좋은 배우자를 얻기 위해서 수컷끼리의 경쟁을 거쳐 가장 좋은 암컷을 차지하려 한다. 암컷의 맘에들기 위해 공작새처럼 화려한 외양을 갖기도 하고, 암컷을 위한 집이나 선물을 준비하는 동물들도 있다. 암컷들은 수컷이 가져온 선물로 그 수컷이 자식을 잘 키울 수 있는 환경을 제공할 수 있는지 능력을 확인하고, 뿔이 크고 힘이 세다 던지 하는 수컷의 외양으로는 자식들을 다른 포식자의 위험에서 벗어나게 해줄 수 있는지를본다. 인간도 동물의 한 종이며 우리는 우리 스스로를 동물들과 다르다고 하지만 결국 생물학도의 눈으로는모두 다 동물들일 뿐이다. 그러므로 인간도 고상한 척하고 있지만, 유전자내에 자신의 유전자를 남기고 싶어하는 욕구가 새겨져 있을 것이다. 맘에 드는 이성에게 잘 보이기 위해자신을 꾸미고, 좋아하는 걸 사주고 기분을 맞춰준다. 그리고자식들을 위해 집을 사고 먹을 것과 옷을 제공해준다. 다만 인간은 이런 생각에 이유를 붙이기도 하고거부하기도 한다. 다른 동물들을 관찰하고 인간과 비슷한 행동을 보이면 신기해한다. 참으로 이상한 일이 아닐 수 없다. 우리 모두 유전자에 의해 지배를받고 있는데도 말이다!