내 또래의 아이들 중 만화로 보는 그리스 로마 신화를 접하지 않은 아이가 있을까? 그 작품 덕분에라도 내 세대의 아이들은 누구나 그리스 로마신화에 대해 일정 수준의 교양과 약간의 호기심을 갖추고 있다. 나도 예외는 아니다. 전 세계의 신화를 통틀어 그리스로마 신화만큼 내 흥미를 끄는 신화는 없으며, 그만큼 친숙하다. 호메로스가 쓴 원전으로 처음 접한 때는 죽음과 문화강의를 수강할 때이다. 당시 교수님은 일리아스 및 오뒷세이아에서 일부를 발췌해 당대의 사람들의 다양한 죽음관을 설명해주셨다. 당시 상당히 흥미롭게 들었기 때문에 처음부터 차근차근 읽을 기회가 찾아오니 반가웠다. 그리스로마신화의 클라이맥스는 단연 트로이전쟁이다. 제우스가 기간토마키아에 대비해 무수한 여성들을 강간하며 수많은 영웅을 낳았으나, 기간토마키아가 끝나고 영웅이 지나치게 넘쳐나자 영웅들을 죽이기 위한 전쟁. 영웅과 영웅, 신과 신들이 충돌하는 이야기가 어떻게 흥미롭지 않을 수 있을까. 강의를 수강할 당시에는 그저 호메로스가 영웅의 죽음을 잘 묘사해서 교재로 삼았겠거니, 했는데 전체적으로 읽어보니 호메로스가 죽음의 묘사에 상당한 공을 들였음이 느껴진다. 다른 작품들에 비해서 죽는 사람, 죽이는 사람, 죽는 사람의 주변인 등에 대한 묘사가 세세하고 생생하다. 작중 인물은 서로 다른 방법으로 죽음을 대비하고, 슬퍼하고, 수용하며, 극복한다. 때로는 너무나 처절하고 비극적이어서 영웅 소설보다도 전쟁소설을 읽는 기분도 다소 든다. 내 마음을 가장 아프게 했던 죽음은 단연 헥토르의 죽음이다. 어릴 때엔 헥토르에 대해 큰 관심을 두지 않았는데 일리아스를 읽을 적에 눈에 띈다 싶더니, 과연 호메로스가 헥토르에게 비중을 실어준 편이란다. 최강의 장수 아킬레우스가 성격나쁜 반신영웅이라 한다면, 트로이의 장수 헥토르는 선한 인간으로서 나온다. 전쟁의 발단이라는 이유로 홀대 받던 헬레나를 신사적으로 대해주며, 아내와 아이에게 당연하다는 듯이 다정하고, 동생 파리스를 사랑하기도, 한심하게 여기기도 한다. 그는 죽음을 두려워하기도 하고 동료의 죽음에 괴로워하기도 한다. 헥토르는 선하고 용감한 장수이면서, 동시에 인간적인 고뇌를 버리지 못한 인간인 것이다. 헥토르의 그러한 복합적인 면모가 내게 몹시 매력적으로 다가왔다. 반면 아킬레우스는 인간적인 면모가 덜 부각되는 반신영웅이다. 스틱스강에 담근 몸은 창과 활에 뚫리지 않는 초인적인 육신이며, 죽음을 명예롭게 여기는 점에서 영웅적인 면모가 부각된다. 자기 뜻대로 일이 풀리지 않으면 군에 손실이 있든 말든 개의치 않으며 자기 자신 또는 가까운 이와 연관이 되어야만 이타적인 마음을 베푸는 것으로 보였다. 아가멤논에게 화가 나 출전하지 않다가 친우 파트로클로스가 전사하자 그제서야 출전한다. 이 때 친우의 죽음을 슬퍼하는 아킬레우스는 그 누구보다도 처절하다. 상대국의 명장 헥토르를 죽였을 때엔, 파트로클로스에 대한 복수라며 시신을 마차에 매달아 끌고다닌다. 상대국의 왕 프리아모스가 울면서 빌었을 때 겨우 시신을 돌려주었는데, 이 때 돌려주는 이유도 프리아모스를 가여이 여겼기 때문이 아니라 고국에 계신 아버지를 떠올렸기 때문이다. 그리스 로마신화의 신들의 인성을 생각해보면 반신인 아킬레우스가 이만큼 자기중심적인 게 일부 납득된다. 죽음을 명예롭게 여기는 면모는 오뒷세이아에서 번복된다. 사후세계의 아킬레우스는 비록 불명예스러운 고역을 치루고 있으나 살아있는 오뒷세우스를 부러워한다. 막상 죽어보니 다르게 느꼈던 모양이다. 일리아스와 오뒷세우스는 방대하며 다양한 해석이 가능한 작품인 만큼, 새로운 데에 초점을 두어 다시 읽어보고 싶다.