학교에 입학한지 햇수로 7년째다. 그동안 김창숙 선생에 대해 몰랐다는 것이 너무나도 부끄럽다. 학교 설립자에 대해 설명할 줄은 알아야 하지 않겠느냐는 교수님의 추천은, 명분은 있었지만 이토록 감사하게 될 줄은 몰랐다. 학교에 대한 이미지는 삼성 재단이 만든 이미지가 가장 컸고, 학문의 요람보다는 기업의 부품을 생산한다는 느낌을 받아서 썩 좋지 않았다. 여기에 문이과 캠퍼스 분리로 학문적 교류를 어렵게 하고, 계열제 입학 및 전공배정으로 학생회 활동에 그리 친절하지 않다는 인상이었다. 거기에 600년 전통 운운하는 것은 말장난, 혹은 전통 부풀리기처럼 보였고, 유학대학에 대해서도 막연하게나마 홀대받고 있다고 생각했다.그러나 최근 졸업요건충족을 위해 인성고전과목을 들으면서 유학을 기반으로 하는 전통있는 대학교에 다닌다는 자부심에 하나의 기둥이 세워졌고, 이번 lt;김창숙 문존gt;을 읽으면서 또 하나의 기둥이 세워진 느낌이다. 성공한 동문을 내세우거나 국내 최고 대학이라는 허세기가 다분한 자부심이 아니라 정말 내가 국내는 물론 전세계 어디를 가던 내세울 만한 대학교를 다니고 있다는 자부심말이다.김창숙선생은 조선말기에 태어나 대한제국과 일제강점, 해방과 분단, 이승만과 박정희를 모두 겪은, 그야말로 한국 근현대사를 관통하는 분이다. 그러면서도 본인의 정체성인 유학을 바탕으로 독립운동이 필요할 때는 독립운동을, 민주화운동이 필요할 때는 민주화운동을 하시면서 온갖 고초를 이겨내신 문자 그대로의 참 선비라 할 수 있다. 역사적인 인물에게는 항상 공과 과가 있게 마련인데, 김창숙 선생에게는 과를 찾기가 힘들다. 이런 분이 학교의 설립자라는 것만큼 애교심을 고취시킬 일이 또 있겠는가.1부 운문에 실린 시 가운데 lt;당인탄gt;이라는 시가 기억에 남는다. 조선시대 수많은 당파싸움에 국정은 뒷전으로 물러나고 당리당략만을 취하다 망국의 빌미를 제공하고 일제치하의 치욕을 당했으나, 해방 이후에 더더욱 많은 사람들이 서로 다른 깃발아래 당파싸움을 계속하고 있으니 그당시 존재했던 60여개 당파들의 속셈을 비판하고 있다. 최근 화제가 되었던 영화lt;남한산성gt;과 오늘날 강대국의 틈바구니 속 우리나라의 현실을 비교하며 많은 사람들이 답답해 했는데, 평생을 독립과 통일, 민주화에 바친 김창숙 선생은 얼마나 답답하였을까.