2008년 금융위기 당시 나는 프랑스의 고등학교를 다니고 있었다. 나는 IB 경제학 수업을 수강하고 있었는데, 대학 과정을 미리 다루는 선행학습 형태를 띠었던 이 수업에서는 학기중 배운 이론을 활용해 프로젝트형 에세이를 쓰는 것을 과제로 내 주고는 했다. 당시 모든 학생의 주제는 금융위기에 작게든 크게든 연관이 되어 있었고, 나는 서브프라임 사태와 파생상품시장을 주제로 삼아 에세이를 썼던 기억이 난다. 나는 에세이 작성을 위해 각종 자료들과 더불어 막 쏟아져나오기 시작한 금융위기에 대한 분석을 주제로 한 서적들을 닥치는 대로 읽었다. 점수를 잘 맞고 싶은 것도 있었지만, 살아있는 생물체 같은 금융시장 자체에 흥미를 느꼈기 때문이기도 했다. 에세이의 점수는 A였다. 한국에 들어와, 나는 금융위기를 다룬 다양한 서적을 읽는 것을 멈추지 않았다. 그중 가장 인상적이었던 책이 바로 이 책, 풀스 골드이다. 이 책은 금융위기에 직간접적으로 연관된 다양한 인물들에 대한 인터뷰를 소설 형식으로 묶어낸 책이다. 전문적인 금융이론이 등장함에도 최대한 전문적인 언어들을 배제한 채 금융위기가 어떻게 시작되어 진행되었는지 엮어내는데, 비전문가의 시선으로 보기에 피상적으로밖에 이해할 수 밖에 없는 파생상품시장에 대하여 이 정도로 심도있게, 동시에 넓은 관점에서 담아낸 것은 적어도 내가 읽었던 책에 한해 이 책이 유일했다. 다른 매체들을 통틀어서도 마찬가지다. 빅쇼트와 같은 금융위기를 배경으로 한 여러 영화들이나 다큐멘터리 또한 마찬가지다. 금융위기에 대해서는 워낙 많은 분석들이 존재한다. 그러나 많은 경우 지엽적인 부분에 과도하게 집중하거나, 은행가의 비도덕성에 대한 비판에 머물거나, 아니면 아예 틀린 분석인 경우도 있다. 기실 중요한 것은 금융위기를 불러온 것이 인간의 욕망이며, 욕망을 제어할 장치를 마련하지 못했던 시스템의 미흡함인데도 불구하고 말이다. 풀스 골드는 이 욕망이 금융위기를 야기한 지점에 대한 깊은 통찰을 독자에게 전한다. 서브프라임 모기지론이든, 서브프라임 파생상품을 끝없이 다각화하여 발행한 은행이든, 위험을 회피할 수 있었던 은행들에 실적을 이유로 파생상품 도입에 대한 압박을 넣은 주주든 결국 금융사상 가장 거대한 폭탄에 불을 붙인 것은 인간의 욕망 그 자체라는 것을 책은 간접적으로, 그러나 적나라하게 보여준다. 세계의 금융시장은 아직도 금융위기의 여파를 완전히 벗어나지 못했다. 단지 금융시장뿐 아니더라도 다양한 측면에서 금융위기의 그림자는 쉽게 찾아볼 수 있으며, 이를 극복하기 위해서는 금융위기에 대한 더 명확한 이해가 선행된다면 좋을 것이다. 풀스 골드는 이러한 이해를 비전문가의 시점에서 가장 심도깊게 전달하는 책이라고 나는 생각한다. 내용 자체도 굉장히 흥미로운데, 이야기들이 맞물리는 것을 보면 이것이 현실에서 실제로 일어난 일이라는 사실이 믿기지 않을 정도다. 비전문가로서 금융위기에 대한 전반적인 이해를 원한다면 풀스 골드를 읽는 것이 가장 현명한 선택이 될 것이라고 나는 자신한다.