단테의 신곡을 처음 읽었던 것은 중학교 시절인데, 당시 작품이 시사하는 바와 작가가 설명하고 싶었던 의의를 떠나 처음 들어가는 지옥편의 묘사가 너무 사실적이었기 때문에 상당한 공포를 느꼈던 기억이 난다. 사실 나는 지금 와서도 공포의 집이라곤 단 한 번도 가본 적이 없는 상당한 겁쟁이인데, 그러면서도 책이 너무 재밌어 지옥편을 끝까지 다 읽고 연옥을 넘어 천국편까지 전부 독파했던 기억이 있다.이 책은 기본적으로 그리스 희곡의 성질을 가지고 있으면서도, 작가의 기독교적 인생관이 다분하게 들어간 수필같은 픽션이라고 볼 수도 있다. 그는 인생의 중간지점인 서른 다섯에 갈림길에 서서, 사람의 일생과 미덕을 파괴하는 다양한 악덕들을 뿌리치고 베르길리우스의 안내를 따라 지옥부터 천국까지 순례자가 고행을 하듯 그 자신의 순례길에 올라 스스로를 되돌아보고, 마침내 그의 이상의 연인이자 성녀가 된 베아트리체와 하나님을 만나 큰 깨달음을 얻고 돌아오게 된다.물론 픽션이기는 하지만 그 사실적인 묘사와 마치 스스로가 직접 체험한 듯한 서술에 힘입어, 단테의 신곡은 우리가 사는 세상 너머의 사후세계를 마치 직접 느끼는 듯한 사실적인 인상을 준다. 그럼에도 불구하고 신곡의 라틴어 원본 이름에는 희극을 뜻하는 comedia라는 단어가 들어가 있는데, 코미디가 우리 생활에서 어떤 단어로 받아들여지는지를 생각해 본다면 다소 작품과 거리감이 있는 제목임이 분명할 것이다. 그러나 작품 말미에서 그는 궁극적으로 그의 미덕으로도 은유될 수 있는 그의 연인인 베아트리체와 다시 만나게 되며, 하나님의 인도를 따라 진리를 알아차리게 되는 기독교인과 인간 모두로서의 가장 큰 희열을 경험하게 되니 그닥 틀리지많은 않은 제목이라고도 볼 수 있다고 생각한다.책에서 가장 인상적이었던 부분은 연옥편이었는데, 연옥은 비교적 작은 죄를 지은 사람들이 사후에 가는 곳으로, 천국에 들어가기 전 자신이 저질렀던 죄를 속죄하며 벗고 천국에 들어가기 위한 준비를 하는 곳이다. 이 부분은 나에게 굉장히 많은 영향을 주었었는데, 모두 스스로가 처한 고난의 상황에 원망이나 한탄을 하는 것이 아니라 이를 확실하게 속죄를 위한 고행이며 더 나은 가치를 위해 행하는 행동이라 믿고 행동한다는 점이 굉장히 인상깊었다.