모든 사람에게는 유전자가 있다. 이 유전자가 가지고 이는 성질에 의해 삶을 극복해나가면서 인간은 살아나가고 있다. 어떤 요소들은 주변 환경에 의해 영향을 끼치지만, 유전자는 이미 결정되어 있고 내 몸 속 앞에서 싹을 피우고 있는 그런 것이다. 나의 의지라는 것도 내가 하기 나름이지만 이 성격 또한 유전자에 의해 탄생한 나의 성질들 중 하나라고 한다면 무언가를 열심히 하려는 의욕과 의지들이 다 물거품이 될 것만 같다. 우리를 기계에 빗대어 표현하면 그저 유전자에 의해 조종당하는 기계로 된 몸을 갖게 된 것만 같다. 어른들은 자신보다 어린 사람들에게 착하고 곱게 마음을 써라 라고 말한다. 그러나 어떻게 보면 계산되어 만들어진 이기주의의 산물 일지도 모른다고 생각했다. 나를 위해 계산된 행동을 하고 어느 새 척만 하는 하나의 행동들을 할 때면 진짜 나의 모습은 어디로 갔을까 하는 생각이 들것이다. 책에서도 착한 답만 써져있을 뿐, 착한 행동에 대해 부정적인 시각으로 쓴 글은 많이 찾아보기가 힘들다.왜 이 책에서는 유전자를 이기적이다 라고 표현을 했을까? 유전자는 하나의 목적을 달성하기 위해 열심히 살아간다. 원래 너구리들이 존재했던 생태계에 새로운 너구리가 들어오게 된다면 자기의 종족을 많이 만들기 위해서 그 무리에 있는 다른 너구리들의 새끼들을 죽일지도 모른다. 자신의 종족을 널리 퍼뜨리려고 하는 이기적인 유전자의 한 예라고 할 수 있다. 특이한 동물 같은 경우에는 자신의 유전자로 할 수 있는 것 이상의 대를 잇기 위해서 자신의 유전자를 복제하고 심지어 조작하여 더욱 우월한 유전자를 가진 자식을 낳는다. 또한 자신의 몸에 들어온 정자들을 저장하고 일생을 애 낳기를 반복하는 동물도 있다. 이것이 모두 이 책의 제목인 이기적 유전자의 예들이라고 볼 수 있다. 이기적의 기본단위는 집단이나 개체가 아닌 유전자임을 강조한다. 이기적 유전자에서의 이타주의는 이기주의적이 행동에 근거한 것이다. 무엇이냐에 따라 어느 수준으로 이타주의를 기대해야하는 지에 대한 고민은 인간의 윤리에 대한 혼란 속에서도 알 수 있다. 사회 속에서 나의 희생은 내 입장에서만 보았을 때 손해를 보았다라고 말할 수 있지만 집단에서의 나의 희생은 사회전체의 이익을 보았다라고 말한다. 이익보다는 도덕에 초점을 맞춰 생각해 보는 것이다. 실제로 한 집단은 이기성을 띄고 한 집단은 이타성을 띄는 경우, 이타성의 성격을 가진 집단이 더 잘 살 가능성이 높다는 이론도 있다. 또 협동에 의한 진화이론을 제시한다. 이러한 이론들만 봐도 이기적인 사회는 오래가지 못한다는 결론이 나온다. 간혹 돕고 싶지만 용기가 나지 않아 망설이는 사람들도 꽤 있다. 나에게 도움을 주려는 사람이 나에게 다가오려고 한다면 선뜻 먼저 나서서 서로 협력을 하고 집단 안에서의 신뢰도 깨드리지 않을 것이다. 결론적으로 손잡지 않고도 끝까지 살아남을 수 있는 생물은 없을 것이다.