괴테의 대표작인 파우스트는 아직까지도 영화, 드라마, 오페라, 만화 등 다양한 분야에서 재생산되며 그 작품성을 인정받고있다. 본인은 웹툰으로 파우스트를 처음 접하였는데, 인간의지식과 지혜를 뛰어넘어 악마와 계약하여 대결하는 상황 속에서 인간의 지성을 뛰어넘은 파우스트가 문학 속에서는 어떻게 표현됐는지 궁금했다. 이 책에는 본편의 내용 뿐만이 아니라 괴테의 심정과 그가 표현하고자 했던 작은 이야기들이 여럿 담겨있다. 파우스트의 연재를 다시 시작하는 시점에서 죽은 친구들을 그리워하는 헌사부터 시작하여 극단의 이야기를 통해 군중에 대한 이야기를 풀어냈다. 작품성과 대중성 사이에서 갈등하는 등장인물들의 대화로써 괴테, 그 자신의 고민이자 갈등을 표현했다.파우스트에 대한 이야기로 접어들면서 표현된 파우스트라는 인물은 초기에 좋은 인상을 풍기지는 않는다. 인간들의 세상에 실증을 느끼고, 우매한 군중들을 보며 많은 회의감을 느낀다. 이미 자신은 철학도, 법학도, 의학, 신학까지도 속속들이 연구하여 그에 관하여 권위자의 위치에 올랐으나 실질적으로 자신이 할 수 있는 것, 본질적으로 알고 있는 것이 없음에 회의를 느낀다. 자신에게 존경을 표하는 사람들이 그 본질을 모르고 있음에 한탄하기도 한다. 그래서 그는 정령을 불러내기를 시도하고, 이 후에 결국 메피스토펠레스와 접하게 된다. 진정한 지식과 진리를 탐구하도록 도와주겠다는 메피스토펠레스의 말을 듣고 파우스트는 그와함께 여정을 떠난다. 이 1권에서는 메피스토가 악마보다는 천사처럼 느껴진다. 신과 대화하는 중에도 그는 현재의 우리가 타당하게 생각할 정도의 의견을 피력하고 파우스트와의 대화에서도 아주 경미한 유혹이 깃들어 있을 뿐, 우리가 상상하는 악마와 상당히 다른 이미지를 가진다. 이 책을 읽으며 악마에 대해 다시 한 번 생각해볼 수 있었으며, 우리가 알지 못하는 세상의 진리나 존재 이유를 탐구하고자 했던 파우스트의 끊임없는 학문적 질문이 스스로를 일깨워주었다.