이 책은 과학에서 역사가 어떤 의미를 갖고, 그것이 과학적 탐구활동에있어서 어떤 영향을 미치는지 풀어내며 시작한다. 이 책에서 말하는 정상과학이란 과거의 하나 이상의 과학적성취에 확고히 기반을 둔 연구 활동을 뜻하며, 그 성취가 몇몇 특정 과학자 사회가 일정 기간 동안 과학의한걸음 나아간 활동을 위한 기초를 제공하는 것으로 인정한다고 말한다. 본인은 자연과학을 배워오면서 이런의문을 품은 적이 있었다. 자연 상태에서 반복적인 현상을 관측하고 실험하여 그를 법칙으로 인정하는자연과학은 그 전제부터 오류를 품고 있는 것이 아닌가’라는 의문이었다.우리가 흔히 말하는 자연법칙들은 자체적인 증명이 불가능하고 그들이 반복되어 사실화 되었기에 전제로 다룬다. 이 책을 읽어보면 이런 의문을 품은 학생들에게 조금 더 다양한 관점과 설명을 제공해준다. 그 후, 내용은 자연스레 이상현상과 그로 인해 번져나가는 위기, 그리고 그로써 벌어지는 과학 혁명들로 이어진다.자연과학을 공부하는 학생들에게 꼭 추천하고 싶은 책이다. 자신의 학문을알아가는 과정 속에서 그 단계와 프로세스를 아는 것이 가장 기초가 되어야 한다는 느낌을 받았다. 이책은 자연과학의 전제에 대해 설명하면서도 과학혁명의 의의로써 다시 한 번 우리가 전제로 한 법칙들에 의구심이 들도록 한다.