살면서 소년기에서 청소년기를 거쳐 성인이 되는 도중 자기 나이에 맞는 필독 도서의 목록 중 셰익스피어의 이름을 그 목록에서 찾아보지 못한 사람은 단 한 명도 없을 정도로, 셰익스피어는 영국은 물론 세계 전역에서 그 작품의 유려함과 독창성을 인정받는 작가다. 그 중에서도 셰익스피어의 4대 비극은 그의 다양한 소네트와 희곡 작품들 중 가장 잘 알려진 작품인데, 사실은 처음 이 책을 초등학교 때 접한 시절에 왜 로미오와 줄리엣이 들어가 있지 않은가에 대해서 이상해했던 기억이 난다.4개의 비극들 중 가장 기억에 남는 이야기들을 꼽으라면 단연 맥베스와 오셀로일 것이다. 맥베스의 경우 어떻게 한 사람이 타락하고 종국에 멸망하는 가에 대한 서사시인데, 그는 마녀에게서 예언을 들은 이래 아내의 부추김을 받으며 자신의 주군이었던 던컨 왕을 살해하고 그 자리를 차지하게 된다. 왕이 살해되었고, 누구도 눈치채기 힘들었던 암살이었으므로 그는 당연히 왕을 살해하는 것으로 모든 일이 끝났다고 생각했지만, 그는 죄책감과 불안함에 서서히 미쳐가며 충성스럽고 용맹한 장군에서 폭군으로 변해가게 된다. 그는 마녀들이 한 예언을 믿었고 아내에 떠밀리듯 왕을 암살하며 왕위에 올랐지만, 결론적으로 그 모든 선택을 결정한 건 그 자신이었고 그리스 시대의 비극과 같이 예언의 뜻대로 결국 모든 일이 이루어졌다는 점이 흥미로웠다.오셀로는 무어인 장군인 오셀로가 어떻게 열등감과 질투에 미쳐 연인인 데스데모나를 살해하고 이후 후회와 함께 스스로 죽음을 택하는 작품이지만, 개인적으로 오셀로보다는 그를 파멸로 몰아가는 데 일조하는 이아고라는 등장인물이 제일 기억에 남는다. 사실 알고보니 뜻 깊은 사명을 가지고 있었지만 결국 주변의 영향으로 타락하거나, 자신이 당한 피해 때문에 복수를 넘어 무고한 제 3자에게도 피해를 주는 가해자가 된 피해자’, 아니면 사실은 좋은 사람’이라는 악역들이 시대를 넘어서 지금까지도 다양한 미디어 매체에서 나타나고 쉽게 독자와 청자, 시청자의 공감을 사는 반면 이아고는 처음부터 끝까지 의의 없는 악의로 가득 찬, 소위 말하는 사이코패스’같은 악역이 가장 처음 조명 받은 케이스라고도 할 수 있겠다.