이 책은 제목처럼 5가지의 주제로 소크라테스의 대화로 이루어져 있다. 모든 글이 대화로는 표현되어 있지만 사실은 소크라테스가 독자들에게 전달하고 싶은 이야기들을 교육 방식인 산파술로 서술한 소크라테스의 연설이라고 봐도 무방하다. 이 당시에는 신이 마음에 드는 것이 옳은 것이고 그것이 곧 진리라 생각하였기 때문에 신을 믿지 않은 사람이라면 죄인이라고 낙인 찍혔다. 그래서 신들이 좋아하는 것과 싫어하는 것으로 기준을 잡아 경건함을 보이는 것인지, 경건하기 때문에 신들이 좋아하는 것과 싫어하는 것의 기준을 정할 것인가에 대해 끊임없이 고민하였다. 함축적인 내용이 많이 쓰여서 간혹 의미를 제대로 파악하기 어려울 때도 있었지만, 소크라테스의 문답이 담긴 이 책을 곁에 두고 생각날 때마다 꺼내 읽으면 세상의 이치를 깨닫고 새로운 가르침을 받는 것 같아서 좋았다.이 책에서 소크라테스는 히포탈레스라는 인물과 대화를 시작하며 히포탈레스가 뤼시스를 사랑하고 있다는 것을 깨닫는다. 현대인 들 중 어느 누군가는 경악을 할수도있고 남자간의 사랑은 받아들일 수 없다고 생각할 수 있지만, 아테네에서는 자연스러운 현사이었을 지도 모른다. 또한 그는 히포탈레스에게 뤼시스가 사랑을 표현하는 방식에 틀렸음을 알리고 시범을 보이며 지혜로운 사랑법을 제시한다. 자신의 연인을 주변 사람들에게 치켜세우는 것은 뤼시스의 사랑을 얻지 못한다고 소크라테스는 생각하였다. 그를 깎아내림으로써 기가 눌리게 하여, 뤼시스 자신이 지혜롭지 못한 인물임을 깨닫게 된다는 것이 소크라테스의 사랑법이다. 진리를 깨달은 뤼시스는 지혜로운 사람이 된다면 주변사람들에게 치켜세우지 않아도 이미 그가 쓸모 있고 가치 있는 사람이란 것을 보여준 셈이라고 소크라테스는 말하였다. 그럼으로써 그에겐 모든 사람들이 친구가 되고 그들이 가까운 자가 될 수 있다는 결론을 짓는다. 이 대화의 주제는 사랑이다. 소크라테스는 사랑이라는 주제 이외에도 우정이라는 주제를 가지고 대화를 한다. 친구는 무엇이고 친구가 되는 것은 서로 어떤 사이가 되는 것인지에 대해 다 읽지도 못할 정도로 논증을 한다. 서로 대화를 하며 가까워졌다고 느껴진 사람들이 서로 친구가 되었다고 생각하겠지만 우리는 친구가 무엇인지를 발견하지도 못한 채 친구라고 말하고 다닐지도 모른다고 그는 말한다. 여기서 친구가 무엇인지는 정의를 내리진 않았다. 결론을 짓는 것을 꺼리는 듯한 소크라테스의 심정을 느끼게 되었다.