추리소설을 좋아하는 편이다. 어린 시절 친 누나를 쫓아다니며 뭐든 따라 하고 싶어 했던 성격 탓에 좋아하기 시작했을지도 모르겠다. 그땐 주로 만화, 비디오 등을 대여해주는 곳에 가서 코난이나 김전일 같은 추리 만화를 빌려 봤다. 중학교에 올라가고 머리각 굵어지며 점차 책에는 흥미를 잃어가기 시작했다. 그러던 와중 한 친구와 얘기를 나누던 중, 어릴 때, 물론 중학생도 어렸지만 그것보다 더 어렸을 때, 추리물을 좋아했다고 얘기하니 추리물을 주로 쓰는 작가를 소개해줬다. 아가사 크리스티 히가시노 게이고 공부든 악기를 다루는 일이든 다방면으로 뛰어난 친구였기에 그 말에 흥미가 갔다. 똑똑한 친구가 읽는 책이니 만큼 그 책을 쓴 사람도 이름이 정말 어렵구나 생각했다. 아가사 크리스티 히가시노 게이고가 한 사람인 줄 알았다. 그냥 그런 사람이 있나 보다, 이름이 신기한 사람이네 하고 한 번도 찾아보지 않아 무려 대학생이 돼서야 그 친구가 말한 작가가 두 사람인 것을 알게 되었다. 두 사람 중 한 사람, 히가시노 게이고가 쓴 소설이다. lt;악의gt;는 범인이 너무나 쉽게 밝혀진다. 여느 추리소설과 달리, 범인을 추리하는 내용이 아니다. 대게 추리소설이라 하면 탐정이나 형사 등을 주인공으로 하여 범죄나 사건을 해결하는 것이 주 내용이라 하는데 이는 그 틀에서 완전히 벗어난다. 주인공이라 부를 사람도 없고, 범인은 이미 극의 초반부에 나온다. 누가, 어떻게에 초점을 맞춘 것이 아니라, 범행 동기인 왜에 초점을 둔 소설이다. 일지 형식으로 적혀나가는 lt;악의gt;의 작중 내내, 관찰자는 이리저리 방황한다. 범인은 알고 있지만, 끊임없이 왜 그랬을까란 생각이 들게 한다. 책을 읽게 되면 결론부에 모든 것이 밝혀지지만, 또한 여전히 모른다. 왜 그런지 모른다. 옅게 비가 오는 날 흩뿌려지는 빗방울처럼 내 마음은 바람과 함께 시달리다 결국 왜라는 땅에 부딪혀 부서진다. 책을 읽었던 시간이 아름답게까지 여겨졌기에 내용은 길게 적고 싶지 않다. 군 생활 우연히 발견한 히가시노 게이고란 이름에 끌려 읽게 되었고, 그날 밤 화장실 변기 위에서 다 읽었다. 초반부 루즈함이 책을 덮을까 생각 들게 했지만, 이상하게 드는 찝찝함은 결국 책을 집게 만들었다. 이런 이상한 찝찝함이야말로 작가가 기대했던 바이라 생각이 든다. 군 생활 중 읽어 더 와닿았던것 같기도 하다. 저 사람은 나에게 왜 저럴까? 하는 생각으로 하루를 마무리하고, 저 사람은 왜 그랬을까? 하며 또 하루를 마무리하고...이상한 찝찝함. 살다 보면 참 찝찝한 일이 많다. 이유도 영문도 모를 그런 일들. 그런 찝찝함의 일부에 대해 잘 표현된 책인듯하다. 다양한 종류의 이상한 찝찝함, 공통된 속성인 이유를 알지 못하는 것. 그 이유를 알기 위해 노력하는 과정에서, 이해하게 될 수도 있고, 그 사람을 더욱더 이해하지 못하게 될 수도 있을 것이다. 분명한 것은 그 이상한 찝찝함을 본인도 끊임없이 생산, 재생산해가고 있다는 사실이다. 만약 책을 읽게 된다면 사람의 심리에 대해 조금 더 생각해 보게 되는 시간을 반드시 가지게 될 것이다. 어디서부터 심리, 사람의 마음이 생겨날까? 그 답을 알고 싶지만 아직까지 명확한 답이 없다. 사람의 마음이 어디로부터 오는지 알 수 없는 현실이 너무나 아쉽게 느껴진다. 서로 다름을 인정하고 그저 받아들이는 것이 사회 속에서 살아가는 가장 현명한 방법일까? 책 리뷰를 하며 다시 한 번 생각하게 되는 어려운 사람의 마음이다. 참고로 내가 생각하는 사람의 감정은 두 가지로부터 나오는 듯하다. 욕망과 두려움이 바로 그것들이다.