롤스는 사회의 모든 것들 즉, 인간에 대한 존엄성이나 인간의 소득과 부에 평등하고, 소득과 부에 관계없이 자유와 기회를 얻을 것에 있어서 인간 모두에게 공평하게 배분되어야 한다는 평등사상을 내세우며, 사회의 소수에게만 유익하고 유리한 상황으로 몰고 가는 가치에 대한 불평등한 배분에 있어서는 정의롭지 못한다는 정의론을 책으로 집필하였다. 또한 이러한 사회구성을 만들기 위해 다양한 원리를 제안하였다. 사회경제에 대한 평등하지 못함은 모든 직무에 대한 평등에 의해 발생한다는 것은 공정한 기회균등의 원리이고, 사회경제적 불평등은 가장 평등하지 못함을 느끼는 사람에게도 이익이 되는 경우에만 정당화시킬 수 있다는 것이 차별의 원리이다. 롤스는 이 2가지의 원리에 대해 전자인 공정한 기회균등의 원리를 좀 더 우선시 한다. 또한 구성원들이 지식이 없는 상태에서 합의한 내용이 정의의 원칙이 될 수 있다고 강조한다. 책을 읽으면서 사회주의로써 모든 것을 완전하게 평등 분해할 수는 없는 것인가? 라는 생각이 들었는데, 이는 문제가 있다는 것을 발견했다. 모두 같은 임금을 받는 상황이라면 동기부여가 작용되지 않아 최고의 성과를 끌어 올릴 수가 없다. 또한 상류층에 속하는 사람들에게 너무 많은 세금을 요구하게 되면 의욕이 떨어지는 것이 사회전체로 이어져 갈 수 있기 때문에 사회 전반적으로의 생산성 저하가 일어날 수 있다. 반대로 세금을 낮게 책정한다면 사회의 최소 수혜자들을 돕는 것이 비효율적으로 될지도 모른다. 그래서 모든 것을 한쪽으로 치우지기 보다는 균등을 유지하게 만드는 것이 롤스의 정의론에서 말하는 핵심인 것 같다. 좋은 어떠한 것도 과하면 미치지 못함과 같다는 과유불급이라는 속담도 있듯이 적정선을 유지하는 것이 좋지만, 지나치지도 않고 부족하지도 않은 적정선을 유지하는 것은 쉽지만은 않다. 몇 백억 명이 행복해진다고 하더라도 그로인해 1명이 불행해진다고 하면 롤스는 이에 용납할 수 없다고 보았다. 몇 백억 명이 이익은 볼 수 있다는 가정 하에 단지 1명만 불이익만 본다면 수치로 따졌을 때 효율적이지 않느냐 라고 생각할 수 있겠지만 어떠한 한명도 다 소중하며 모두에게는 행복해야할 가치 있는 존재라는 것이다. 인간을 산업혁명의 부속품으로 보는 것이 아닌, 한명 한명을 소중하게 여기라는 롤스는 분명 애정이 깊은 사람임이 틀림없다고 느꼈다. 현재의 부조리한 사회 현실로 부적절한 대우를 받고 있는 사람들을 그가 보고 있다면 분노와 슬픔에 치가 떨었을 것이다. 하지만 모두에게 손해 받지 않도록 균등하게 배분하는 것은 구성원들의 성향차이이기 때문에 롤스의 사상이 가능할 수 있는가 라는 생각도 들었다. 인간이 동물과 다른 점은 감정적으로 사고를 할 수 있다는 점이다. 물론 동물도 기쁨과 슬픔 등 여러 가지 감정을 느낄 수는 있지만 이러한 감정들이 진화한 것이 인간이다. 예를 들어 길가다가 마주친 고양이에게 귀엽다! 라는 사고를 하지 않는다면 그저 그곳에 고양이가 있는 하찮은 먼지가 있든 구분을 할 수가 없다. 고양이에게 귀엽다! 라는 사고를 해야만 배고파 보이는 고양이에게 먹이를 주는 행위를 할 것이다. 그래서 롤스가 말하는 정의의 원칙에 대해 모두가 납득하기 위해서는 사회가 무엇이고, 사회의 옳고 부정은 무엇인지에 대해 사람들은 배워야 하며 의식을 갖고 있어야 한다. 모든 사회 구성원들이 이 원칙들을 다 이해하여야 비로소 롤스의 정의의 원칙이 납득될 것이다. 사람의 행복의 기준 또한 다르기 때문에 조선시대 사람과 현대인의 합의가 완전해 질 수는 없다. 정의론에 대해 여러 비판의 생각이 들 수 있지만 이 책에서는 이러한 원칙들을 참고하여 옳은 방향의 사회를 찾아가자는 것을 전달하는 것 같다. 그래서 많은 사람들의 롤스의 정의론을 읽고 좀 더 밝고 행복한 세상을 만들어 나가려는 꿈을 가졌으면 좋겠다. 이 책은 우리나라가 앞으로 나아가야 할 전망들을 제안하는 적절한 책이었다.