신곡은 지옥, 연옥, 천국 편으로 나누어져 있다. 각각은 33곡으로 이루어져 있으며 지옥 편은 여기에 서곡으로 1곡을 더하여 34곡이다. 따라서 신곡이라는 작품은 총 100곡으로 구성된다. 여기서100은 완전성, 전체를 뜻하며 지옥, 연옥, 천국 편이 신곡이라는 하나의 작품을 이룬다고 볼 수 있다. 이는가톨릭의 삼위일체와도 연결된다.삼위일체라는 개념이 나온다는 점에서 알 수 있듯 이 작품은 가톨릭세계관을 중심으로 한다. 하지만 가톨릭 세계관만을 다루지는 않는다. 정확히는가톨릭 세계관과 그리스 문화를 다룬다. 지옥 편의 내용이 단테가 베르길리우스’의 안내를 받아 지옥’을여행한다는 점만 봐도 이를 알 수 있다. 그러나 작품 내에서 가톨릭 세계관과 그리스 문화를 이분법적으로분류할 수는 없다. 지옥’은 가톨릭 세계관에서 나타나는사후세계 중 하나인데, 여기서는 그리스 신화에서 저승을 흐르는 강으로 알려진 아케론’, 스틱스’, 플레게톤’, 코키토스’ 강이 지옥에 있는 강으로 나온다. 그리고 31곡에서는 제우스에대항하여 제 힘을 시험’했기 때문에 벌을 받는 에피알테스가 등장한다.그런데 제우스에 대항했기에 지옥에서 고통받는다는 점은 가톨릭의 유일신 사상과 연결시키기 어렵다. 4곡에서는, 비록 죄를 짓지 않았지만 그리스도 이전에 살아서 그를 알지 못했기에 하느님을 공경하지 않고 세례를 받지 않아 지옥에남겨진 아리스토텔레스, 소크라테스, 플라톤 등의 사람들을소개한다. 그렇기에 제우스라는 이도교 신이나온다는 점은 모순이었다. 게다가 단테가 살던 시대는 가톨릭이 서양문화를 지배하던 시기이다. 이러한 점을 고려하여 내릴 수 있는 결론은 그가 제우스를 하느님과 동일인물로 설정했다는 것이다. 따라서 이 작품은 큰 틀에서 가톨릭 세계관을 담고 있지만 정확하게는 상상의 세계를 묘사한다고 볼 수 있다. 그는 상상의 세계 속에서 자신이 하고싶은 말을 자유롭게 하고 싶었던 것 같다.그가 피렌체를 떠나 망명 생활을 하도록 만든 교황 보니파키우스 8세의 자리가 이미 지옥에마련되어 있다고 작품 속 인물을 통해 말한 것이 바로 그 예시가 아닐까. 베아트리체에 대한 정신적 사랑, 베르길리우스에 대한 존경도 그가 하고 싶던 말 중 하나일 것이다. 베아트리체는단테가 평생에 걸쳐 사랑한 여인으로, 단테에게 영감을 불러일으키는 뮤즈이다. 단테는 이 책에서 그의 사랑을 보답 받는다. 천국에 있던 베아트리체가지옥에 있던 베르길리우스를 불러 단테가 길을 잃지 않도록 도와 달라고 요청했다는 내용에서 이를 알 수 있다. 하지만단테의 사랑에 대한 베아트리체의 답이 성녀가 내미는 구원의 손길처럼 묘사된다는 점을 미루어 보면 베아트리체에 대한 그의 사랑은 육체적인 것이 아니었음을알 수 있다. 그것은 신성한 존재에 대한 사랑과 존경에 더 가까울 것이다. 한편 이 작품에서는 베르길리우스가 저승여행의 안내자로 등장하는데, 제 1곡에서 단테는 그를 당신은 나의 스승이요 나에게 영광을 안겨 준 아름다운 문체는 당신에게서 따온 것’이라고말하며 그에 대한 존경심을 보여준다. 하지만 그러한 존경의 대상 마저도 가톨릭 교리에 따라, 죽어서 지옥에 떨어진 존재’로 표현한 걸 보면 단테에게 가톨릭이얼마나 큰 영향력을 미쳤는지 알 수 있다.신곡의 지옥 편을 읽으며떠오른 생각들을 몇가지 써 내렸지만 단테의 인생이나 신곡에 영향을 미친 여러 작품들에 대한 지식이 없다 보니 왜 신곡이 그토록 서양 문학사에서고전으로 꼽히는 책인지는 여전히 이해하지 못하겠다. 나에게는 마치 한 편의 중세 문학 같다. 시가 번역되는 과정에서 원작에 쓰인 언어가 담은 특유의 운율이 사라져서 더 그럴지도 모르겠다. 신곡을 이루는 세 편 중에서 지옥 편이 가장 쉽다고 하는데, 연옥과천국 편은 어떤 내용인지 궁금하다. 이 책의 줄거리가 잊혀 지기 전에 빨리 읽어봐야겠다.