하루의 삶은 하루만큼의 죽음이다. 어떻게 생각하든 이 사실은 바뀌지않는다. 새날이 밝으면 한 걸음 더 죽음에 다가선다. 그런데도우리는 때로 그 무엇엔가 가슴 설레어 잠들지 못한 채 새벽이 쉬이 밝지 않음을 한탄한다. 결코 영원할수 없음을 알면서도 누군가에게 영원한 사랑과 충성을 서약한다. 죽음을 원해서가 아니다. 의미 있는 삶을 원해서다. 인생은 그런 것이다. 하루가 모여 인생이 된다. 인생 전체가 의미 있으려면 살아 있는모든 순간들이 기쁨과 즐거움, 보람과 황홀감으로 충만해야 한다어떻게 살 것인가. 꽤 자극적인 책 제목이라고 생각했다. 내용 중 어떻게 죽을 것인가에 대해 언급하는 장이 있는데 개인적으로 그 부분이 가장 인상깊었다. 이제 스물 중반이 되는 나는 아직도 죽음’을 무서워해서 침대 위에 가만히 누워 있다가도 죽음을 생각하면 너무 무서워서 소리지르면서 벌떡벌떡 일어나곤 한다. 소리를 지르면 내가 살아있다는 것이 잘 느껴져서 몇 십 년간의 경험으로 축적한 나만의 죽음의 무서움으로부터잠깐 벗어나는 방법이다. 어떻게 살 것인가를 생각하기 전에 어떻게 죽을 것인가를 먼저 생각하는 발상이마음에 들었다. 그러나 여기서 젊은이들에게는 죽음이 멀리있는 것처럼 보인다’라는 말에 공감하지 않는다. 삶이 유한하다는것은 알지만 아직은 살날이 무한정 남아 있는 것만 같다’ 이 말에도 동의하지 않는다. 요즘 우리는 그 누구보다 시간이 부족하고 시간에 쫓기며 산다. 안정된미래를 살기 위해 현재를 포기하며 산다. 그 누구보다 우리 인생에 끝이 있다는 것을 잘 알고 그 때문에더 잘 살기 위해 더 가치 있는 삶을 살기 위해 고민한다고 생각한다. 그래서 어떻게 살 것인가 하는책도 많이 읽히는 것이 아닐까 생각한다. 최근 종현의 죽음도 그러하다. 누구인가와 상관없이 모두의 자살은 가슴이 아프고 그 길을 선택하기 까지 얼마나 많은 고민과 고통의 시간이 있었을까 짐작할 수는 없지만 우리 세대의 자살은 더 가슴이 아픈거 같다. 앞으로 살 날이 얼마나 많이 남아 있고 그 살 날의 끝의 가능성이 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있다는 호기심과 의지에도 불구하고 죽음을 선택한 것이니까 말이다. 그래서 나는 어떻게 살 것인가. 사실많은 사람들이 나의 학점을 보며 아무것도 이뤄 놓지 못한 나의 스펙을 보며 너는 어떤 삶을 살고 싶고 앞으로 어떻게 살 것이냐고 많이 물어왔다. 그때마다 나는 수줍게 나는 사랑하며 살았다고 대답했다. 강아지와 고양이같은 삶을 살고 싶다고 덧붙이곤 했다. 나는 정말감정적인 사람이라서 쉽게 사랑에 빠지고 쉽게 마음을 다 주고 나중에 마음 고생도 많이 하고 사랑에는 언제나 끝이 있기 때문에 그 허무함 앞에서많이 슬퍼했다. 그럼에도 나는 앞으로도 계속 사랑을 하며 살고 싶다.단순히 이성을 사랑하는 사랑뿐 아니라 모든 사랑을 하며 살고 싶다. 나는 지금까지 내 인생에서내가 제일 열심히 살았던 떄가 대입을 준비하던 고등학생 시절이라 자부하는데 그때 내가 열심히 살 수 있었던 이유는 대학교에 입학한 미래의 내 모습을너무나 사랑했기 때문이라고 생각한다. 강아지와 고양이 같은 삶을 꿈꾸고 있는 것은 강아지와 고양이를 사랑하기 때문에 최근 강아지와 고양이의 삶을 열심히 관찰하고 있기 때문이다. 앞으로도 누가 뭐라든 그렇게 사는 인생은 스펙에도 아무 도움이안되고 가치 없는 삶이라고 내 삶의 가지를 절하하여도 나는 사랑하며 살고 싶다.