작가는 제국주의가가진 문제를 지적하기 위해 이 책을 썼다고 하지만 제국주의를 겪어보지 못한 나는 이 책을 읽는 내내 북한이 떠올랐다. 국가적으로 이루어지는 정치적 선동, 사상이 당의 방침과 다를 때이루어지는 교화 과정 및 처형, 개인에 대한 당의 감시, 이모든 것들은 오늘날 북한의 모습이다. 다만 북한과 다른 점이라고 하면 목숨을 건 탈출이 있고, 탈출이 성공한다면 빅 브라더로부터 자유로운 세상에서 살 수 있다는 정도일 것이다. 윈스턴이 사는 세계에서 국가는 오직 세 개 뿐이고 이 나라들 모두 그가 사는 곳과 같은 방식으로 국민을 지배했기에그에게 탈출이란 죽는 순간 당에 대한 증오를 가지고 죽는 것이 전부였다. 하지만 북한 주민들에게 있어윈스턴이 맞이한 결과가 결코 현실이 되지 않으리라는 보장은 없다.그런데 북한 주민들이탈출한다면 정말 빅 브라더로부터 자유로워질 수 있을까? 제국주의의 시대는 막을 내렸지만 여전히 제국주의적요소는 남아있는 것 같다. 북한 주민들이 북한에서 벗어나 한국으로 온다면 그들은 새로운 빅 브라더를만날 지도 모른다. 다만 이전에 만났던 빅 브라더보다는 좀 더 자신들이 자유를 느낄 수 있도록 하는빅 브라더일 것이다. 우리나라의 빅 브라더는 북한 보다 덜 노골적으로,혹은 은밀하게 선동하고, 개인을 감시하고, 사상을교화 시킨다. 민주주의 체제를 표방하고 있는 사회에서 방송을 통제하고,국정원책의 내용으로 하면 국정원은 사상경찰쯤 될 것이다으로하여금 인터넷, 카톡 감시 하는 빅 브라더가 존재하는 모순이 존재하는 것이다.윈스턴은 노동자의각성이 빅 브라더를 없앨 수 있는 방법이라고 말한다. 우리는 이를 너무나도 잘 알고 있다. 지난 겨울 있었던 대통령의 탄핵은 국민의 각성이 어떠한 결과를 이끌어내는지를 잘 보여준다. 그러나 이것이 끝은 아니다. 우리는 끊임없이 각성해야 한다. 빅 브라더는 언제 어디서나 존재할 수 있고 빅 브라더는 자신의 행동과 실체를 더욱 잘 숨기는 방식으로 진화하기때문이다.개인과 사회의관계는 언제든 변할 수 있다. 때로 사회는 개인을 위해 일하기도 하지만 개인을 착취하여 그 위에 군림하기도한다. 우리가 늘 각성하기 위해선 개인이 국가의 주인임을 잊지 말아야 한다. 과거에 나는 이를 이해하지 못했다. 한국에서 막 복지에 대한 요구가시작되었을 때 즈음, 나는 왜 개인의 문제를 국가가 해결해주기를 바라는 것은 개인의 무능력을 증명하는것이라 생각했다. 그때는 개인의 능력만으로는 해결할 수 없는 사회 구조적인 문제가 무엇인지를 몰랐던것이다. 공교육은 개인과 국가의 관계가 무엇인지, 그리고개인이 국가에게 갖는 권리가 무엇이고 의무가 무엇인지 가르쳐야 한다. 초등학교 6학년 때 개인과 국가를 주제로 한 수업을 처음 들었는데 그 수업에서 국민의 4대 의무’에 국방, 납세, 교육, 근로의 의무가 있음을 배웠다. 하지만 개인이 갖는 권리에는 자유, 평등, 참정, 청구, 사회권이있다는 사실만을 알려주었다. 단어에서 차이를 느낄 수 있을 것이다. 의무를나타내는 단어는 직접적이고 구체적인 반면, 권리를 설명하는 단어는 추상적이기에 실제 생활과 연결시키기어렵다. 내가 개인과 국가의 올바른 관계가 무엇인지, 개인이국가에 무엇을 요구할 수 있는지를 깨닫는데 공교육은 별다른 도움을 주지 못했다. 신문을 읽고, 책을 읽고, 의식이 깨어 있는 사람들을 만남으로써 내가 학교에서배웠던 내용이 부족했음을 알 수 있었다.공교육의 목표는올바른 시민을 만드는 것이어야 한다. 여기서 올바른 시민이란 개인과 사회의 관계를 알고, 권리와 의무를 아는 것이다. 이를 알 때 우리는 언제 어디서나 존재할수 있는 빅 브라더를 영원히 물리칠 수 있다. 개인과 국가에 대해 배운 지 10년이 지났다. 이후 교육과정은 여러 번 바뀌었지만 여전히 뉴스와신문에서 공교육의 문제점을 짚고 있고 그 문제점이 과거에 내가 느꼈던 것과 별 차이가 없는 것으로 보아 그다지 달라진 것은 없는 것 같다. 다행인 점은, 빅브라더를 완전히 물리치는 데 있어 윈스턴이 생각한천 년의 시간’까지는 걸리지 않는다는 것이겠다.