심산 김창숙 선생의존함을 대학에 와서야 들었다. 우연히 들어간 동아리에서 함께 북한산에 갔는데 북한산 입구 언저리에 묘가하나 숨겨져 있었다. 우리 학교 초대 총장의 묘라고 했다. 성균관대학교에들어왔지만 학교의 이름에서 느껴지는 정취와는 달리 우리학교는 역사가 얼마 되지 않은 학교 같았다. 초대총장이 독립 운동가였고 어떠한 마음으로 이 학교를 세웠는지에 대해 궁금할 리가 없었다. 그러던 와중에4학년이 되어 이 책을 읽게 되었다. 그는 일찍이 유교의폐단을 읽어 끊임없이 유교를 새로운 세상에 맞게 혁신하고자 한 분임을 알 수 있었다. 그러나 안타깝게도나는 그 분이 세우신 학교의 현재와 과거가 단절되었다는 느낌을 지울 수가 없다.우리학교는 조선초 1398년에 세워진 국가 최고 교육기관에서 시작했다. 대한제국말부터 외면 받다가 일제시대에는 친일 유림을 양성하는데 쓰였고 광복 후에 몇몇 학생들이 모여 쇄신하고자 했으나 재정난에 허덕였다. 그러던 중 심산 선생이 이 문제에 관심을 가져 올바른 유교인을 양성하고자 성균관 대학교를 세웠다. 하지만 솔직히 말하자면 대학을 다니면서 우리학교가 선생의 정신을 이어 받은 600년전통의 학교라고 느낀 적은 단 한번, 성균 논어라는 수업을 들을 때 뿐이었다. 유학대학이 있던 자리는 허물어져 600주년 기념관이 들어섰고, 대학의 슬로건은 the only, the best이다. 명맥상 유학 동양학부가 남아있는 것을 제외하면 우리학교가 유학의 정신으로 세워졌는지를 찾기는 어렵다. 600주년을 기념하여 건물이 들어서는 것이 무조건 나쁘다고 볼 순 없다. 문제는세워진 건물이 600년의 역사를 전혀 보여주지 못한다는 것이다. 유학대학을허물고 지은 건물이라면 마땅히 유학의 정신을 보여줄 대체재 정도는 되어야 한다고 생각한다. 하지만 지금의600주년 기념관은 그저 보기 좋은 신 건물로, 유학이나 전통과는 아무 관련이 없지만 어떻게든 연결은 되어야하기에 600주년’이라는 이름을 붙인 것 같다. 하물며 성균관의 뒤를 이은 대학 슬로건이 영어로 적혀 있다니.성균관의 전통을이어보려는 노력이 완전히 사라진 것은 아니다. 과거 성균관의 모습을 재현하는 유소문화 축제’와 신방례’라는 행사도 있다. 하지만 안타깝게도 이러한 행사는 소수에 한해 행해질뿐 학교가 주도하고 대부분의 학생이 즐기는 축제가 아니다. 지금의 대동제 대신 유소문화 축제를 학교의공식 축제로 한다면 성균관대학교가 유교의 전통을 잇고 있음을 재학생들이 체감할 수 있고 600년의 역사에자부심을 가지지 않을까 싶다. 더욱이 학교 슬로건을 좀더 창의적이고 한국적인 것으로 바꿀 필요가 있다. 공모전을 열어 재학생들이 직접 쓴 슬로건들 중 창의성과 전통성을 갖춘 몇 개를 선발한 뒤 전체 재학생 투표로하나를 선택하는 것도 한 가지 방법이다. 학교의 과거와 현재를 잇기 위해 해야 할 노력이 많지만 나또한 학교에 대해 속속들이 알고 있는 것이 아니기에 이 정도만 언급하겠다.학교의 전통을잇는 데에 이렇게 초점을 맞춘 이유는 각 집단마다 정신적 지주가 될 가치가 있어야 하기 때문이다. 사실이전까지는 집단을 대표하는 정신적 가치에 무관심했다. 최근에 들은 어느 강의에 나오신 연사 한 분이하신 말씀이 이러한 태도를 바꾸는 계기가 되었다. “프랑스는 모든 헌법과 법제 및 사회 시스템이 자유, 평등, 박애’를 기초로 한다. 하지만 우리에게는 그러한 정신적 가치가 없다. 우리사회의 부패 및 사회시스템의 한계는 이로 인해 발생한다.” 이책을 읽으며 이를 떠올렸던 이유는 심산 선생께서 말씀하신 한 구절 때문이다. “우리나라는 유교의 나라였다. 실로 나라가 망한 원인을 따져 보면 이 유교가 먼저 망하자 나라도 따라서 망한 것이다” 따라서 두 분의 말씀을 종합해보면 과거 선조들의 정신적 가치는 유교’였고 지금 이 자리는 식민지 시기부터 쭉 비어 있는 것이다. 이 빈자리를 유교가 차지해야 한다고 말하고 싶은 것은 아니다. 국민 모두가 동의하는 어떤 가치가 국가가 마땅히지향해야할 정신적 근간으로 확립된다면 그것으로 충분하다. 이러한 움직임은 작은 단위에서부터 시작될 것이다. 어쩌면 이미 시작되고 있는지도 모른다. 우리 학교 또한 여기에 동참해야한다. 이미 학교의 정신적 가치는 정해져 있으니 이를 재학생 전체가 느끼고 받아들이는 과정만 남았다. 작은 물결에서 시작하여 큰 물결을 이루자.