심산 김창숙 선생님은 현 성균관대학교의 설립자다. 또 독립 운동가이셨다. 성균관대학교의 학생이라면 거의 모두 알 것이다. 나 또한 성균관대학교 학생이므로 익히 들어온 사실이다. 하지만 나는 김창숙이라는 이름을 대학에 들어와서 처음 들었고 그 분의 생전의 행적은 거의 몰랐다. 흔히 우리 학교에서는 김창숙 선생을 성균관대학의 설립자라는 호칭 외에도 한국 최후의 참선비, 민족의 스승이라는 호칭으로 부르기도 한다. 참 대단한 호칭이다. 왜 이렇게 불릴 정도의 위인을 난 몰랐을까. 그래서 이 책을 펼쳐서 읽는 순서를 달리해 맨 뒤에 있는 자서전부터 읽기로 하였다.늘 김창숙이라는 분은 어떤 사람이었을까 궁금했다. 인터넷에서 찾아보니 단편적인 일화들만 소개될 뿐이었다. 그래서 먼저 펼친 자서전은 그 생애를 자세히 알 수 있었다. 한마디로 김창숙 선생의 일생은 투쟁의 역사였다. 한 번 세운 뜻을 절대로 굽히지 않는 성격이셨다. 평생의 목표인 대한 자주독립도 그랬고, 옥고를 치르실 때에도, 독립 후에 정부수립을 위한 논의 과정에서도 지조를 꺾는 일이 없으셨다. 내 입장에서 때론 지나치게 옹고집이라는 생각도 들었다. 다른 사람들이 2보 전진을 위한 1보 후퇴라는 뜻의 타협안을 제시해도 선생은 절대 타협하지 않았다. 융통성이 있는 분은 아니었구나하는 생각과 함께 저런 가치관을 가졌기 때문에 최후의 참선비라는 별명을 얻으신 것이로군하는 생각이 들었다. 가치관 뿐 아니라 민족을 위한 활약상도 돋보였다. 독립투쟁에 뜻을 둔 후로 국내에서는 유생들의 힘을 모으고 해외에서는 임시정부, 의열단 등 여러 독립운동단체에 발을 들이며 거사를 도모하셨다. 당연히 여러 번 구금되었고 암살의 위협도 당했다. 그런 독립운동의 일대기를 보며 나는 영화 밀정이 생각났다. 선생의 독립운동에는 계속해서 밀정과 첩보 활동이 나타난다. 영화 밀정이 극적인 전개를 위해 액션의 힘을 많이 빌렸다면, 선생의 자서전은 매우 현실적인 밀정의 활동이 엿보였다. 현실적이어서 더욱 무서운 느낌이었다. 무력이 강하지 않았던 선생은 밀정이 판치는 독립운동 현장에서 오직 눈치로만 살아남아야 했다. 영화를 보고도 독립투사들에 대한 고마운 마음 등 느끼는 게 많았는데 이 자서전에서의 모습 또한 느끼는 게 많았다. 자서전은 성균관대학교 설립에서 끝나 있었고 다음으로 앞부분의 운문과 산문을 읽기 시작했다. 자서전이 문체가 옛글처럼 딱딱하여 선생의 고집스러운 면모가 부각된 감이 있었는데 여러 시들을 통해 그렇게 기개를 꺾지 않으신 이유를 엿볼 수 있었다. 선생은 신념을 꺾지 않으면서도 내적으로는 심한 갈등을 겪으셨던 모양이다. 독립운동과 민주화운동을 하는 동안의 고뇌, 그리고 그 틈틈이 유학 연구도 하면서 자연히 느껴지는 현실과의 괴리로 인한 고뇌, 자서전에선 부각되지 않았던 가족에 대한 사랑도 엿볼 수 있었다. 선생은 계속 국내외를 오가며 활동하느라 자식은 거의 돌보지 못했다. 그리고 아버지의 길을 따라가다 아버지보다 먼저 비명횡사한 아들도 있었다. 이런 부분이 자서전에선 담담하게 서술되었는데 선생의 시에선 그 슬픈 감정이 여지없이 표출되었다. 그럼에도 꾹 참고 자신의 신념을 지켜나가려는 모습은 숭고하게 느껴졌다. 책 전체적으로 심산 선생님께서 대한민국 정부 수립 후 민주화운동에도 힘쓰셨던 것으로 아는데 그 부분이 빈약한 점이 아쉬웠다. 아마 일제강점기 시절 치른 수많은 옥고 때문에 말년에 글을 쓰기 힘드셨기 때문일 것이다. 그럼에도 이 책을 통해 심산 선생님을 만나고 나니 이런 존경스러운 분이 우리나라에 계셨다는 사실, 그런 분이 이 학교를 다시 세웠다는 사실에 뿌듯했고 선생님의 평생의 뜻에 누가 되지 않게 살아야겠다는 다짐을 했다.