셰익스피어 이래 새로운 건 없다. 나는 예술과 깊은 연이 없는 사람임에도 귀에 딱지가 앉도록 들어본 말이다. 솔직히 말해서 상당히 서구중심적이고 오만한 발언이라고 생각하는데, 그 유명한 4대 비극을 읽어본 결과 근거 없는 자신감은 아니었음을 느낀다. 그가 만들어내는 인물은 매우 다채롭고 복합적이며 풍성하다. 이 책에 수록된 4개의 이야기의 주인공은 각기 다른 환경에서 다른 원인으로 인해 다른 서사를 겪어 다른 결말을 맞이한다. 이야기들의 공통점이라곤 그들이 비극적 결말을 맞이한다는 것뿐이다. 특히 나는 그들의 비극을 초래하는 데에 결정적인 역할을 한 인간적 결함에 집중했다. 세간에서는 흔히 햄릿은 우유부단함, 오셀로는 질투, 맥베스는 야망, 리어왕은 분노라고 요약하는데, 마지막은 조금 납득하기 어렵다. 리어왕이 몰락한 것은 진심과 아부를 분별하지 못할 정도로 아둔했으며 과장을 섞지 않아 다소 건조하게 느껴질 수 있는 말을 받아들일 만한 아량마저 갖추지 못했기 때문으로 보인다. 한 단어로 요약하기 어려우나 그나마 당장 떠오르는 단어에서 고르자면 아둔함이다. 가장 재미있게 읽었던 소설은 리어왕이었다. 분명히 1500년대에 쓰인, 왕궁의 이야기를 다룬 작품인데 왠지 리어왕의 비극이 가장 가깝게 느껴졌다. 리어왕에게서 고독사하는 현대 노인을 겹쳐본 것이다.. 자식의 아첨에 넘어가 모든 유산을 넘긴 뒤 버림받아 쓸쓸히 죽어가는 노인은 현대에도 흔하잖은가. 삼촌에게 복수를 꿈꾸는 햄릿, 질투에 미쳐 살인까지 저지르는 오셀로, 왕위를 탐내는 맥베스에 비해 리어왕의 소망은 지극히 소박하기도 하다. 멀리서 보면 장대한 정치적 암투이지만 리어왕의 소망의 실상은 자식에게 사랑받고 싶다는, 동서고금을 불문하고 모든 부모가 가진 것이 아니던가. 자신을 진정으로 사랑해주던 막내딸을 잃고 후회 속에서 죽음을 맞이하는 결말은 리어왕의 잘못에 비하자면 혹독하다. 리어왕의 비극이 왕의 재량을 가지지 못한 자가 왕의 자리에 앉은 것에서 출발한 것 같다는 생각도 했다. 그가 왕이었다면 이렇게까지 깊은 절망에 빠지진 않았을 것이라는 생각. 하지만 결국에는 사람이 이 정도로 멍청하고 감정적이면 언제 어디서 태어나든 고생하는 법이라는 결론에 닿았다. 이야기의 중심은 리어왕과 코넬리아이지만, 다른 3개의 작품과 비교하자면 리어왕은 그들을 둘러싼 다양한 인물들도 조명한다. 수많은 인물의 치열한 전쟁은 또 다른 즐거움을 준다. 리어왕에게 직언을 했다가 추방을 당해 천민으로 변장을 해서까지 리어왕 곁에 남는 켄트 백작이 내게 몹시 매력적으로 다가왔다. 나는 아무래도 선인이 좋은 듯 하다. 켄트의 마지막말은 "저는 이제 여행길에 올라 곧 떠나야 합니다. 저의 주인께서 부르시니 마다할 수 없습니다."인데, 아무리 다시 읽어도 따라 죽는다는 뜻으로 읽혀서 의아하다. 좋아하는 인물의 죽음에 슬퍼하기 이전에 따라 죽을 이유를 모르겠다. 많은 인물을 한꺼번에 다룬 희곡인 만큼 다시 읽는다면 새로운 점들이 눈에 띌 것 같다. 시간이 된다면 주석과 함께 다시 꼼꼼히 읽어보고 싶다.