장담하건대 나와 같이 생명과학과에 재학하거나 이와 관련된 학과에 몸담고 있는 비슷한 나이 또래의 학생들 중에서 리처드 도킨스의 이름이나 그의 가장 유명한 저작물인 이기적 유전자’를 들어보지 않은 학생은 굉장히 찾기 힘들 것이다. 이 책은 쓰여진 이래 종교학계는 물론이고 사회 전반에 커다란 파장을 일으키면서 생물학도를 꿈꾸는 학생 모두의 필독서가 되었는데, 나 역시도 굉장히 흥미있게 이 책을 읽었다.나는 무신론자인 아버지와 교리에 관해 진보적인 성향을 가진 기독교인 어머니 밑에서 자라났고, 천주교인과 무신론자가 뒤섞인 친가와 일가 전체가 독실한 교회 신자인 외가 모두와 친하게 지내기도 한다. 또한 초등학생 시절 어학연수를 미국 기독교 재단 사립 초등학교로 다녀오기도 했고, 고등학교 때는 기독교 재단 사립 인문계고에 다니면서 매일 아침 예배를 드리는 등 굉장히 특정 종교와 밀접한 삶을 살아왔다.한국의 경우 대부분의 아이들이 진화론을 정규 교육 과정 중 접하고, 나 역시도 그런 아이들 중 하나였기 때문에 처음 미국으로 어학연수를 가서 홈스테이를 하던 독실한 기독교 가정의 내 나이 또래 아이들과 이러한 문제로 논쟁을 벌이기 직전의 상황까지 가 본 적도 있다. 그러나 이러한 문제를 가장 피부에 와닿게 접하고 심각하게 고민해 본 것은 아이러니하게도 대학 입시를 위한 준비 중 고등학생 때 수강하던 논술 수업의 지문이었다. 당시 지문이 또렷하게 기억나지는 않지만, 개미나 꿀벌 등의 사회적 동물들이 개체보다는 어떻게 한 집단의 구성체로서 기능하고, 흔히들 말하는 비정하거나 이기적으로도 보일 수 있는 행동을 통해 도태되는 것을 배제하고 생존에 더 유리한 방향으로 나아가는 지에 대한 지문이었다. 당시 나는 지속적으로 접해 온 생각들로 진화론과 창조론간의 논쟁들, 과연 유전자 자체를 이기적이라 표현할 수 있는지에 대한 생각들로 혼란해 하고 있었는데, 당시 어머니께서 추천해주신 책이 바로 이것이다. 책 제목에서 나타내듯 유전자는 이기적’으로 행동하지만, 그렇다 해서 결고 유전자가 스스로 생각을 가지고 행동하는 것은 아니다. 생물을 프로그래밍하는 유전자는 궁극적으로 생존에 유리한 유전자의 존속을 위해 행동하고, 이러한 점이 생존에 필요하지 않은 점은 도태되고, 유리한 것이 살아남는 자연선택, 즉 유익한 방향으로서의 발전과 진화에 기여하는 것이다.