이기적 유전자가 처음 나왔을 때, 책을 읽고 큰 충격에 빠졌던 기억이 있다. 나는 굉장히 편향된 독서 취향을 지니고 있는 사람이고, 생물학에 대해 아는 것이라고는 수업시간에 배웠던 지엽적인 지식밖에 없었다. 진화생물학의 학문적 조류에 대해서는 일말의 지식도 없었던 셈이다. 이기적 유전자는 기본적으로 흥미롭다. 집필자인 리처드 도킨스는 이 책에서 각종 이론들을 종합적으로 다루며 진화론의 최신 이론에 대해 독자에게 전달하기 위해 노력하는데, 이론을 관통하는 핵심은 말할 것도 없이 유전자’이다. 우리가 일반적으로 알고 있는 인간의 행동에 대한 여러 이론들이 일반적으로 인간을 그 기본 단위로 삼는 것과는 달리, 이기적 유전자는 생물을 설명함에 있어 유전자를 그 기본 단위로 삼는다. 말하자면 생물이란 유전자의 성공적인 자기복제를 위한 기계와 같은 것이며, 자연계에서 나타나는 생물의 행동 양식은 유전자의 성공적인 자기복제’라는 관점에서 얼마든지 설명될 수 있는 것이라는 것이다. 나는 책이 나온 직후에 한 번, 그리고 최근에 들어 다시 한 번 이 책을 읽었는데, 그 두 번의 경험은 나에게 완전히 다르게 다가왔다. 솔직하게 말하자면 예전에 나는 이 책을 오독하였다. 유전자의 성공적인 자기복제를 위해 만들어진 존재인 인간이 다음 세대로 유전자를 성공적으로 전할 확률을 높이는 행위 – 이를테면 높은 지위를 얻기 위해, 더 많은 돈을 벌기 위해, 더 많은 이성과의 접촉을 위해 이기적인 선택을 반복하는 것이 인간의 본성이며 우리는 이에 충실해야 한다는 것이 내가 독서를 통해 이해한 내용이었기 때문이다. 물론 이는 책이 전하고자 하는 바와 크게 달랐다는 것을 나는 나중에 깨달았다.시간이 흐르고 다시 읽은 책은 예전과 많이 달랐다. 이번에 나는 개인적 흥미로 인해 책을 원서로 구해 읽었는데, 이전에 읽었던 이기적 유전자와는 인상이 천지차이였다. 내가 기억하는 책의 모습은 감정적이고 충격적인 사실을 생물학의 언어로 전하는 모습이었다. 나를 포함하여 책을 읽은 많은 사람들이 인간의 이기적 선택은 사실 굉장히 논리적인 것이었을 뿐 아니라 유전자적으로 새겨진 옳은 행동이라고 떠들어대었던 것을 기억한다. 그러나 다시 본 책은 생각보다 단조롭고 건조했다. 마치 물건의 설명서를 읽는 듯한 느낌이었다. 유전자의 자기복제는 당연하다. 유전자가 그 스스로를 성공적으로 복제하여 성질을 후대에 남기기 위해 가장 효율적인 방법으로 작동하는 것을 이기적이라고 한다면 유전자가 이기적인 것은 당연하다. 생물의 본성적 특성들이 유전자의 작동원리에 영향을 받는 것은 또한 생물은 유전자로 이루어지기에 당연하다. 여기에는 내가 어린 시절 책을 읽고 느꼈던 개체나 사회의 이기적인 행동에 대한 어떤 정당화도 없다. 그저 유전자의 작동원리와 그 영향에 대한 건조한 생물학적 통찰만 있을 뿐이다. 이기적인 유전자는 우리에게 몇몇 본능적 끌림을 숨겨 놓았다. 그러나 그 본능을 따라야 할 의무가 우리에게 있는 것은 아니다. 우리는 언제나 본능에 반하여 움직일 수 있다. 우리의 행동은 개인에게 주어진 자유이며 선택의 문제이지, 유전자의 전달자로서 유전자가 심어준 본성에 합치하는 행동을 해야 한다는 이유는 그 어디에도 없는 것이다.