Emc2는 위대하다. 인류는 인류가 기억하는 가장 오랜 시점부터 지식을 쌓아 왔다. 한때 진리로 여겨지던 지식들이 다른 지식들에 자리를 내 주기도 하였고, 완전히 새로운 지식이 등장하여 전혀 새로운 지식의 지평을 열어젖히며 인류의 삶을 혁명적으로 바꿔 놓기도 하였다. 때로는 파멸적인 결과를 불러오기도 한 이 지식들 중에 누구나 한 번쯤은 들어 보았을 아인슈타인의 상대성이론이 있다. 아마 세상에서 가장 유명한 이론이고 공식일 이것은 그러나 이해하기 절대로 쉽지 않다. 상대성이론은 기존에 득세하였던 뉴턴역학을 완전히 뒤집어엎으며 등장하였는데, 이와 더불어 상대성이론이 제시하는 기기묘묘한 시공간적 통찰들은 물리학자들뿐 아니라 일반 대중에까지 센세이셔널한 충격을 불러왔고 이 과정에서 상대성이론에 대한 많은 오해가 생겨났다. 책은 이 특수일반 상대성이론을 관련 지식이 부족한 사람들이 이해할 수 있도록 돕기 위해 아인슈타인 본인에 의해 쓰였는데, 상대성이론이 내포한 수학적 증명들을 최대한 배제한 채 상대성이론에 대한 이해를 높일 수 있도록 하는 방향으로 집필되었다. 아인슈타인은 이 책에서 특수상대성이론과 일반상대성이론에 대한 개략적 설명, 로렌츠 변환을 도출하는데 있어서의 간략한 논리, 실험적 검증의 배경과 결과, 일반상대성이론이 설명하는 공간과 우주의 형태와 자신의 견해를 독자들에게 전한다. 일반적으로 상대성이론이라고 하면 우리가 떠올리는 것은 우주, 쌍둥이, 핵, 블랙홀 같은 것들일 것이다. 그러나 내가 상대성이론이라고 하면 가장 먼저 떠올리는 것은 인류가 가진 본질적 한계에 대한 극복’이다. 상대성이론은 우리의 세계를 4차원 연속체로 간주한다. 이는 우리에게 굉장히 낯선 개념으로, 관측자로서의 인간은 4차원 연속체를 상상하기에 명확한 한계를 지니고 있기 때문이다. 아인슈타인은 2차원 생명체가 관찰하는 3차원을 이해를 위한 예시로 제시한다. 상대성이론이 등장하기 전에, 시간은 독립적이고 절대적이었다. 아주 오랜 기간 지배적인 위치를 차지했던 뉴턴 역학이 제시하는 바를 보면 시간에 대한 인간의 인식을 알 수 있는데, 이 인식은 3차원적 관측자로서 인간이 가지는 한계를 그대로 보여준다. 상대성이론은 이러한 한계를 벗어나 세계를 4차원의 연속체로서 다루는 데 성공하는데, 여기서 원래의 좌표계를 공간시간 변수를 도입한 형태의 좌표계로 변환하는 데 사용되는 것이 바로 로렌츠 변환이라고 아인슈타인은 말한다. 우리가 일반적으로 알고 있는 상대성 이론의 기묘한 통찰들은 이 변환을 통해 번역되는 시공간에 대한 물리학적 사실들에 수반되는 찌꺼기와 같은 것인 것이다. 상대성이론을 통해 인류는 관측자로서 가지는 한계를 넘어서는 경험을 하였다. 상대성이론 자체의 학문적 가치를 넘어, 우리는 상대성이론을 통해 우리의 인지 너머에 존재하는 학문적 사실들에 대한 가능성을 얻은 것이다. 다시 말하면, 우리는 상대성이론을 통해 인류가 가진 가능성의 지평을 넓힐 수 있었다. 그렇기에 나는 감히 상대성이론이 인류의 가장 위대한 진보 중 하나라고 말할 수 있다.