이책은 먼나라 이웃나라에서 처음으로 읽은 책이다. 영국은 여왕의 나라. 민주주의가 처음으로 만들어진 나라. 영어의 나라. 해가 지지않는 나라 등등 오늘날 영국을 만들어낸 영국의 역사는 어떤 것 이었을까? 일단 영국은 4개의 나라가 있다. 잉글랜드 스코틀랜드 북아일랜드 웨일즈 이렇게 4나라이고 영연방이라고 한다. 이 4나라의 깃발을 합쳐서 지금의 유니온잭 영국 국기가 탄생하였다. 이책을 읽고 영국을 논하기전에 제일 중요한 것은 영국은 섬나라이라는 것이다. 이 점이 지금의 영국을 만들어낸 것이다. 영국은 섬나라여서 로마시대가 어느정도 진행이되고 로마인들이 영국으로 가면서 문화가 생겨나기 시작했다. 그 이전엔 북유럽 켈트족이 있던 미개한 바이킹 문화였었다. 영국이 프랑스의 직접적인 지배를 받지 않은것도 영국이 섬나라 였기 때문이고 흥미로운 사실은 강력한 강국이었던 프랑스에서 남부지방 노르망디지방의 땅을 많이가진 영주가 영국 공주와 결혼을 하게되어 프랑스의 신하인동시에 영국의 왕이되었었다. 하지만 영국이 남부프랑스의 땅을 가짐으로써 영국의 힘이 성장하고 결국 프랑스와 영국간에 100년전쟁이 발발하게 되었다. 처음엔 영국이 우세했지만 프랑스의 영웅 잔다르크가 등장하여 위기에 빠진 프랑스를 구하지만 영국의 계략으로인해 잔다르크는 결국 마녀사냥에 처해지게되었다. 영국은 카톨릭을 믿었지만 영국왕의 이혼을 빌미로 카톨릭이 아닌 개신교를 만들게 되었다. 이로인해 다시 종교적전쟁이 발발하게되었고 , 하지만 영국은 섬나라라는 특징을 세워 강성한 해군을 만들게되어 다른나라의 침입을 막을수 있었다. 또한 이를 바탕으로 엘리자베스 1세때 스페인의 무적함대를 무찌를수 있었고 영국이 대해양을 주름잡을수 있는 계기가 되었다. 영국의 전성기가 시작이되었다. 또한 영국은 2차세계대전에서 독일에 공습에도 수상 처칠을 중심으로 굳건히 버티며 결국 승전국이 되었다. 만약에 영국이 섬나라가 아니라 육지에있었다면 프랑스로부터, 독일로부터 나라를 버틸수 있었을까? 히틀러의 탱크부대로부터 지킬수 있었을까 하는 생각을 하게한다. 또한 영국은 섬나라라는 특징을 세워 같은 국민들끼리 서로서로 양보하며 화해와 평화롭게 지내는 법을 발전시켜서 신사의 나라 예절의 나라를 만들 수 있었다. 영국을 통해 다른 대륙의 나라와는 다르게 이웃나라와 구경을 두고 다투거나 빠른 민주주의의 발전을 통해 나라를 내부의 힘을 기를수 있게 되었고 세계로 뻗어나가는 힘을 길러 이 21세기를 주름잡는 나라가 되었다는 점이 영국편을 보면서 본받을 점이라 생각한다.