자연과학과 인문학 수업을 수강하는 점에서 알 수 있듯이, 지금은 생명과학과에 재학하며 생물을 연구하고 공부하는 학문을 배우고 있지만 어렸을 때는 자연과학 분야보다는 인문 계열의 학문들에 훨씬 더 큰 관심을 가졌었다. 그 중 가장 즐겁게 읽고 즐겼던 분야는 단연 역사와 신화 계열이었는데, 그 중 가장 집중했었던 부분이라면 단연 가장 대중적으로 쉽게 접할 수 있었던 그리스 로마 신화였다.내가 어렸을 적 제일 먼저 접했던 그리스 로마 신화 관련 책은 홍은영 작가의 만화 그리스 로마신화였는데, 당시에 그림체가 미려한 것은 물론 아이들의 눈높이에 적절하게 맞춘 신화의 내용이 나 말고도 많은 아이들의 흥미를 끌었었다. 만화를 읽고 나서 처음 접한 글로 쓰인 신화 관련 책이 바로 이 토머스 불핀치의 그리스 로마신화였는데, 어머니께서도 자연과학 계통 직업에 종사하시지만 인문계열 과목에 관심이 많으셨기 때문에 집에 이미 구비된 책을 읽을 수 있었다. 다만 아쉬웠던 점은 불핀치의 책에는 분량의 한계가 있기 때문에 지역이나 시대에 따라 변주되거나 합쳐지고 변화하는 신화의 특성을 모두 살려 기재하기에는 한계가 있었고, 상대적으로 대중에게 잘 알려진 설화를 위주로 쓰여졌기 때문에 새로운 내용을 원했던 나는 약간 내용이 부족하다고 느꼈었다.이 책에서 소개하는 신화들 중 가장 흥미로운 점을 꼽으라면 단연 세상을 모두 덮는 홍수 속에서 부부인 데우칼리온과 퓌라가 방주 속에서 긴 시간을 버티다 홍수가 끝난 세상으로 나와 새로운 인류의 어버이가 되는 이야기일 것이다. 이 신화가 특히나 흥미로운 점은 수많은 서로 다른 신화 속에서 비슷하게 홍수로 신에게 사랑 받은 특정한 인간 이외의 모든 인간이 멸망하고, 새로운 인간 문명이 탄생한다는 점이다. 어버이의 피와 살을 던지라는 말을 듣고 돌덩이를 던져 그 돌로 새로운 인류가 태어난 것처럼, 수메르의 길가메쉬 서사시에는 신들이 세상을 멸망시키려 하였으나 친절한 인간이 우연히 신을 도와 이 재앙에서 벗어나고, 이집트 신화와 인도 신화 속에서도 세상을 덮는 홍수가 일어나며, 멀리 갈 필요 없이 수많은 사람에게 지금도 성경으로 읽히는 기독교 안에서도 노아가 여호와의 홍수 속에서 방주를 만들어 살아난 뒤 인류의 조상이 된다. 또한 그리스 신화에서 신들이 차례로 황금의 시대, 은의 시대, 청동의 시대, 철의 시대를 거치며 만들어낸 인간들이 점점 열화하고 미덕을 잃어가는 현상을 보면 마치 인도 신화의 마하바라타 중 판다바와 카우라바 형제들이 쿠룩쉐트라 전투를 마치고 마침내 인간이 서로 대의와 의리 없이도 서로 싸우고 죽일 수 있게 된 시대로 접어드는 양상과 비슷한, 지구를 반 바퀴 돈 곳에서도 서로 비슷한 이야기를 하고 있다는 사실이 굉장히 흥미로웠다.