“인간은 노력하는 한 방황한다.”단언컨대 내 인생에서 가장 읽기 힘들었던 문학작품이다. 방대한분량, 희곡이라는 형식에서 오는 무수한 미사여구와 비유, 최악의가독성, 심지어 2부에 들어서는 무수한 전승과 신화에 대한배경지식까지 요구한다. 그럼에도 내가 인내심을 가질 수 있었던 것은 도입부의 저 문장이다. 내 인생에서 가장 간결하고 아름다우며 끊임없이 방황하는 나를 문장이었다. 저한 문장이 파우스트의 방황을 함께하고 싶게 만들었다.저 문장을 제하고도 내게 소소한 즐거움을 선사하는 장치가 있었는데, 다름아닌 제 2의 주인공 메피스토펠레스다. 파우스트의 온갖 소망을 들어주는 모습을 보고 있자면 충분히 유능한 데다가 , 신과내기를 할 정도니 제법 높은 위치를 가진악마일 거라고 생각했는데 메피스토펠레스의 정체가 사탄이라는 사실은 해석을 읽은 후에 알게되었다 때때로 보여주는 허당의 면모가 사랑스러웠다. 특히 파우스트와 첫만남에해당하는, 검은 푸들의 모습으로 변장해 접근했다가 부적때문에 나가지 못하는 모습이 몹시 귀엽다고 생각했는데후에 해석을 찾아보니 그렇게 가장했을 뿐이란다. 그의 깊은 뜻을 헤아리지 못해서 아쉽다.2부를 기점으로 각종 신화적 존재가 등장할 때부터 따라가기 어려워 결말을 이해하지 못할까봐 다소걱정했는데, 다행이 결말부는 그리 어렵지 않았고 강렬했다. 일꾼들이파우스트의 묫자리를 만드는 소리를 듣고, 장님이 된 파우스트는 후대가자유로이 살 수 있는 땅’을 만드는 것으로 오해한다. 그때에서야 비로소 파우스트는 극도의 쾌락을 느끼고서 “멈추어라, 너는참 아름답구나”를 외치게 된다. 계약에 따라 메피스토펠레스는파우스트의 영혼을 데려가려하지만 파우스트는 신에 의해 구원받는다. 나는 이 때에 메피스토펠레스가 불쌍하다고여겼는데 해석을 찾아보니 납득할 수 있었다. 내기의 엄밀한 조건은 파우스트가 나아가는 것을 포기하고현세의 쾌락에 안주하는 것이었으나, 파우스트가 저 말을 내뱉은 이유는 뚜렷한 지향점을 찾았기 때문이지안주하는 것이 아니었기 때문이라는 것이다.이 책을 읽고나니 나의 방황이 마냥 시간낭비로 느껴지지 않는다.나 또한 끊임없이 노력한다면언젠가 메피스토의 유혹을 뿌리치고 진리에 도달한 파우스트와 같이 구원받을 수 있겠지. 비록 신도 악마도 믿지 않으나 그런 믿음이 생긴다.