20171130인간의 위대한 질문 어릴적 나의 기억에는 왠지 모르게 예수며 마리아며 베드로며 하는 이들이 자연스레 녹아있었다. 그 이유를 되짚어 보니, 아마 내가 그 이름도 기억 나지 않는 작은 교회의 해바라기 반을 5살 때 다녔기에 그럴지도 모르고, 혹은 부모님이 한 달에 한 번 또는 매주 한 번 그 분들의 고난과 비례하도록 방문 횟수를 변동하신 천주교 신자 였기 때문일지도 모른다. 이 그리스도교라는 것에 대해 어렴풋이 알 무렵, 무엇이 진실이고 어디까지가 역사의 범주이며, 나는 종교인인가 아닌가로 궁금해질 무렵에 내 앞에는 진짜 개신교도, 진짜 천주교도, 그리고 진짜 종교인들이 나타나기 시작했다. 이 책의 담화는 이 지점에서, 조심스럽게 시작하고자 한다. 정말 특이하고 재밌는게, 사람들이 만들어낸 체계나 지식은 그 역사와 깊이를 거듭해갈수록 꼭 잘 돌아가는 것은 아닌 것 같다.오래되면 오래될 수록, 그리고 복잡하면 복잡할수록, 꼭 그 일반인이 범접하기 힘든 무언가에 몰두하는 이들을 발견할 수 있고, 우리는 그들을 다양하게 지칭하곤 한다. 가볍게는 꼰대, 좀 유쾌하게는 고인물. 좀 포멀하게 가면 기성세대라는 용어도 있고. 얼마나 역사속에서 사라지지 않았기에, 다양한 지칭어와 다양한 형태로 이렇게 파생되어 가는걸까. 그리고 그 오래된 이들의 몇몇 주의할 만한 공통점을 보자면, 배타성이나 극단주의 같은 부정적 면모는 제외하고, 근본주의라는 재미있는 경향을 볼 수 있다. 꼭 주변에 한 둘 있지 않은가, 그거는 원래 이런건데, 왜 그렇게 하고 있니 와 같은 말 하는 사람들. 어쩌면 내가 모르는 역사적 사실을 모르기에 보다 현명한 조언이 나올 수 있는 것일지도 모르지만, 작은 의문은 든다. 과연 그 사람들이 정말, 초기의 의도를 잘 파악해서 말하는 걸까? 시스템을 만든 이들의 의도를 정녕 진심으로 이해하고, 그걸 후대에 전달하는 화자들인 걸까? 모든 담론에는 이름이 필요하다. 포멀하게 가자면 근본주의에 대한 분석과 이에 대한 신학적 담화가 이름으로 어울리겠지만, 유감스럽게도 나는 그렇게 유망한 학자도 아니고, 경영학도로서 졸업논문으로 이를 제출함이 아니다. 아직 대학생에 허용된 약간의 언어적 유희를 빌려, 먼저 오늘의 담론은 꼰대 분석론 정도로 불러보면 괜찮지 않을까. 그리고 이에 가장 유효한 텍스트는 아이러니하게도 인류의 역사에서 제일 잘 보존되고 제일 잘 파생되었으며, 오늘날 생뚱맞게 한국에 태어났음에도 어릴 때부터 위화감 없이 그 역사의 단편들을 학습하게 되는 그 것, 성경을 참고하고자 한다. 다행히 이 주석과 해설은, 책의 저자 배철현씨가 본 책 인간의 위대한 질문을 통해 멋지게 제시해주었으니, 담화에 필요한 교재는 이정도면 될 것이다. 그리스도교의 정수란 건 대체 어디즈음에 위치해야할까. 꽤나 궁금한 부분이다. 더군다나 근본주의에 대한 이해를 하고자 종교를 들여다볼 때는, 더욱 더 조심스럽고 위험한 부분이다. 오해하고 곡해하기 쉽기 때문이다. 꼰대론으로 돌아와 우리나라의 그 예시 좋은 몇몇 꼰대들을 보면, 그들의 근본이 어디인지 예측가능하다. 군사적, 수직적 명령체계에 대한 선호와 산업화, 파병 등에 대한 자부심. 그리고 기반에 깔려있는 유교적 사상과 군왕적 존재에 대한 충성심. 그들의 교본은 유학과 한국 토속 종교, 그리고 근대화 등이 짜임새 좋게 얽혀 충효를 중시하는 그 어느 지점에, 기성 세대가 바라는 근본이 있다고 생각은 할 수 있다. 텍스트로서는 뭐, 새마을 운동 시절 제창되던 구호라던지, 논어라던지, 성리학 서적들 정도로 추론 가능하지 않을까 싶고. 그리스도교의 근본을 추론하기 어려운건 이 논어와 성경의 차이가 아닐까, 생각해본다. 이게 왜 5살의 꼬맹이였던 나에게도 접근하기 쉬웠던가. 노자의 도덕경이나 논어와는 달리, 일화이며 역사이며 신화로서 접근될 수 있기 때문이다. 성경은 이야기 책임과 동시에 하나의 역사서적처럼 우리에게 읽히는 반면, 논어는 글쎄. 담화들을 모아 놓아 사상을 추론하게는 도와주지만, 역사나 소설처럼의 그 흥미진진한 약동감은 전해지지 않는다. 혹자는 성경이 세계에서 제일 잘 팔린 판타지 소설이라고 말하기도 하지 않는가. 문제는 현실성이 떨어지는, 믿기 힘든 기록들을 과연 어떻게 해석해야하나 부터이다. 물론 현대에도 해리포터나 호그와트는 실재한다던지, 저 어딘가에 드래곤 라자가 존재하고 오우거 파워 건틀릿을 찾는 이들 또한 있을 수는 있다. 그러나 그 거대한 종교인 그리스도교의 유대감을 이어주는 성경을, 과연 어떻게 해석해야 하는가에 대한 대답은, 앞선 소설책의 해석 방법과는 매우 상이할 수 밖에 없다. 그러나 해리포터가 볼드모트와 어떻게 싸웠는지는, 제쳐 두더라도, 예수가 오병이어의 기적을 보여 2만여명의 사람들에게 빵 5개와 물고기 두마리로 모두 배불리 먹였음은, 과연 어떻게 이해해야할 것인가? 그리고 이 종교의 근본주의자들은, 과연 이를 어떻게 받아야들여야 하는 것이 옳은가? 저자 배철현씨는 여기서 고대 그리스 철학자들의 해석 방법들을 설명하며 우리의 논의를 도와준다. 오리게네스에 따르면, 이 성서의 해석에는 세 가지 단계가 있고, 이는 각각 축자적 해석, 도덕적 해석, 영적인 해석이다. 그리고 오리게네스는, 이 축자적 해석을 이단자의 해석이라 주장한다. 오병이어의 기적을 문자 그대로 믿는 것은, 신앙인으로서의 행위가 아닌 무지한 행동이라는 것이다.보다 나은 해석의 일환으로서 도덕적 해석이 가능한데, 이는 해당 일화가 우리에게 도덕적인 행동 강령을 지침한다고 해석하는 것이다. 어릴 때 들었던 오병이어 또한 이 쪽으로 기억한다. 고작 모인게 빵 조금 물고기 두마리 뿐이었지만, 막상 먹기 시작하니 모두들 자신들이 숨긴 것을 조금씩 꺼내어 나눠 먹어 모두가 배불리 먹었다 하는 이야기가 그것이다. 그리고 이러한 해석을 통해 공동체나 삶의 근원을 변화시키고자 하면, 영적인 해석을 통해 삶에 내재시키는 것이라 오리게네스는 말한다. 결국 성경, 혹은 예수의 행적을 담은 신약성서라는 것은 최소한 도덕적 해석을 통해 일화 이 면에 있는 도덕적의미나 행동강령을 이해해야 함이 적절하다 볼 수 있고, 그렇게 개개인의 해석을 거쳐서야 비로소 종교의 근본으로서 다가설 수 있는 것이다. 어쩌면 상당한 결함으로 보일 수도 있다고 생각하는데, 보기에 따라 해석하기 나름일 수도 있는 모호성이 많아졌기 때문이다. 물론 우리는 네 원수 또한 사랑해라 이런 말을 알기야 하지만, 이는 전파성이나 화제성이 떨어지지 않는가. 예수 또한 그 사상 보다 메시아 혹은 유대인 박해에 대한 구원자로서, 그 화제성으로 보다 퍼졌음을 느낄 수 있고 이는 예수의 수제자 베드로가 예수의 죽음에 대한 예언을 듣고 보인 반응에서도 알 수 있다. 그런 길로 가지 않고, 유대인 해방의 주역이길 바란 것이다. 바로 옆의 예수의 수제자 또한 일화를 같이 겪었음에도 그 도덕적인 해석에 차이가 있었는데, 하물며 수천년이 지난 오늘날의 우리에 이르러서야. 허나 어느 종교의 근본주의를 논할 때는, 그 근원되는 텍스트, 문자를 무시할 수가 없다고 생각한다. 교재이고 판관이고 법전이기 때문이다. 무엇이 근본인가에는 판단 기준이 필요하고, 그 곳에 위치할 거룩한 판단 기준은 고대부터 이어져온 계시며 역사가 필요로 하다. 어렵게 생각치 않더라도, 그리스도교를 외치는 이가 성경을 무시하자고 말하면, 과연 얼마나 합당하게 들릴 것인가? 아이러니 하게도, 그리스도교는 그 역사에서 무수한 위기를 겪어왔고, 그 시절은 넘기며 다양한 해석, 기록, 판본들을 남겨왔다. 종교의 본질이 도덕적 해석, 영적인 해석에 있으면 무엇하랴, 그걸 남기는 것은 인간이고 기록일 뿐인데. 그 결과 다양한 종류의 복음서들이 그리스도교의 결과로서 남아 있게 되었고, 그 사이에는 무수한 축자주의자들이, 성경의 이 부분은 어떻게 해석함이 옳은가, 어떤 이야기를 배제하고 기록함이 맞는가 논의를 거쳤음에는 말할 필요가 없을 것이다. 그럼 이 축자주의에서 간과 되어버린, 그리스도교의 본질은 무엇일까? 우리는 다행히도 성경의 많은 부분에서, 예수의 질문들을 볼 수 있다. 생각보다 이 메시아는, 인간들에게 명쾌한 답을 주기보다는 질문도 많이 했다. 명쾌히 답을 내릴 수 없는 것을 질문을 통해 추구하는 모습들이, 어쩌면 4대 성현의 공통점인게 아닐까. 책에서는 그 중, 16가지 정도 뽑아서 무려 각 장의 제목으로 쓰고 있되, 예수의 언어들로 본질을 추적하고 있다. 감히 그리스도교의 본질을 짚어냈다 말은 못하겠지만, 도움을 주는 몇몇 문장들이 있어 이를 아울러본다. 회개하라, 천국이 가까이 왔다. 이 말 정말 친근하다. 저기 거대한 역사 근처에만 가도, 예수천국 불신지옥과 더불어 회개하라 천국이 가까이 왔다 하는 이들을 줄곧 볼 수 있지 않은가. 아니 사실, 그 분들은 천국이 가까이 왔다는 너무 위기감 없어보였는지, 파멸이라던지 멸망의 때가 가까이 왔다고 말하곤 하지만서도. 그런데 이 회개하라, 보다 깊은 뜻이 담긴 언어였다. 한국어로서 저 회개하다는 분명 이런 늬앙스가 강하다. 잘못을 고백해라. 고해성사해라. 삶을 돌이켜보고 더는 죄짓지 말아라. 저자가 논하길, 이는 히브리어로 슈브, 아람어로는 타브라는 단어로 회개하다라는 뜻 이외에도 돌아오다, 회복하다 라는 의미가 있다고 한다. 다시 저 문장을 본다. 회복하라, 천국이 가까이 왔다.천국이 가까이 오는데 우리는 무엇을 회복해야 하는가? 우리에게 내재된 신의 파편이다. 신의 모습의 일환을 회복하여 영적인 각성을 통해 새로운 삶을 살라는 것. 이것이 회개하라에 담긴 본연의 의미가 아닐까. 그 신의 모습이 우리에게 편재되어 있다고, 예수는 예루살렘의 장소로서의 특성을 비판하고 천국, 혹은 성지는 우리 내면에 각각 있노라 말한다. 그러면, 그 신의 모습, 신의 행태는 무엇일까? 자애로운 신인가 권력자적인 신인가. 우리에게 계시를 주는가. 많은 후대의 인물들은 우리를 선택하고 복을 주는, 혹은 계시를 주는 무엇으로 이해를 한듯 하다. 유일신. 인류에게 메시아를 점지해주고 이끌어주는 존재. 하지만 정작 본 책에서 예수의 발언들에서는, 글쎄. 개인적으로는 이 신의 형태는 황금률로서 드러난다고 이해했다. 너가 대우 받고 싶은 만큼, 타인에게 대하라. 더 나아가서 원수에게 뺨을 맞아도 왼뺨도 내어주고, 그들과 친구가 되어라고 논한다. 이 말은 너무나 보편히 들어왔고 또 오래접해왔기에, 그리스도교의 정체성으로서 의문이 생기지는 않는다만, 하나 마음에 걸린다. 그에 따른 신의 응벌이나 응징, 혹은 사후 보장이 언급되지 않은, 그 자체로서의 문장이기 때문이다. 예수가 이를 논한 것도 착한 사마리아인의 예시를 들며 랍비에게 논할 때, 이 황금률이 드러났고 한 걸음 더 나아가 죄가 없는 이가 먼저 이 여자에게 돌을 던져라는 일화로서 나타난다. 철저히 이 시점들에서는, 오히려 신에 대한 아인슈타인이나 스피노자의 해석이 보다 합당해보인다. 상위의 지적 설계자가 아닌, 세상의 이치로서, 보다 나은 설명으로서 신의 모습은 드러나는 것이다. 그리고 " 너는 깊은 곳으로 나아가라. 너희는 그물을 내려, 고기를 잡아라". 이에 대해 저자는, 단순히 거리로서의 깊은 곳이 아닌 일상, 평소의 삶에서 보다 다른 곳, 심연으로 나아가 자신 안에 숨겨진 위대함을 발견하라는 메세지로 해석한다. 그리고 이는 예언자들 또한, 40일간의 금식기도를 통해, 혹은 다른 구약의 선지자들 또한 일상과의 단절과 내면의 성찰을 통해 진리를 얻음에서 찾아볼 수 있다. 정리해보면, 모든 인간은 내면에 신성을 보유하고 있고, 이를 알기 위해서는 스스로 내면을 성찰하는 과정이 필요하다. 그리고 이 신성을 발현함은, 황금률 타인과의 상호작용에서 드러난다. 이렇게나 실천적인 행동 지침들이 있는데, 더이상 사후 세계나 천국이 대체 무슨 소용일까? 사실 이런 언어들은, 오히려 동양의 일부 격언들과 맥을 잇는다고 생각한다. 속세와의 단절 후 깨달음을 얻는 모습은 불교의 수행행태와 유사성을 보이고, 타인에게 행동하는 양식은 유교에서 논하는 인과 매우 닮아 있는 모습이다. 이 쯤되니 그리스도교를 하면 흔히 떠올리는 사랑, 네 원수를 사랑하라는 되려 해석이나 단어 사용에 있어서의 변형일 뿐이지 간디가 논한 종교의 본질은 네 원수와도 친구가 되는 것이다과 차이가 없다고 생각된다. 이 쯤되니 위아더월드를 다시 틀어주고, 모든 종교의 합치성을 찬양하며 인류의 위대함을 외치고 싶을 지경이다. 우리는 모두 어디에 살건 어느 시대에 살았건, 서로를 아끼며 살아가자고 배워왔고 내면에 소리에 귀기울이는 방법을 배워왔구나. 모두가 신, 혹은 온전한 인간, 혹은 부처로의 일면을 가지고 있는 위대한 존재들이구나. 그 끝에는 아마, 타인을 온전히 이해하는 유토피아가 펼쳐지겠구나. 그러나 예수는 죽었고, 석가모니도 죽었으며, 공자 또한 죽고 우리는 2017년의 그 어딘가를 살아가고 있다. 그 많은 성현들이 남긴 경전들은 지금에도 남아 있음에도, 유토피아는 책의 페이지 수들 만큼이나 우리와 먼 거리를 유지하고 있다. 고립계는, 엔트로피가 증가함에 따라 언제고 사멸한다. 이게 신이 말하는 진리인지, 신비 그 자체인지는 모르겠지만 오늘날의 또 다른 단편에서 논하는 열역학 제2법칙에 따라, 언제고 죽는 것이다. 신규 유입이 없고서야 언제고 소멸한다. 종교의 근본주의적 행태들이, 이 법칙에 따른 결말을 보이는 것 같아 안타깝다. 허나 동시에, 피할 수 없는 과정임에 더욱 안타깝다. 공통 되는 경전이, 일화가, 역사가 없다면 대체 어떻게 하나의 집단, 하나의 계로서 유대감을 가질 수 있을까? 모든 이가 착한 사마리아처럼 온전한 타인에게 친절을 베풀 수 없기에, 우리는 동질감을 가진 집단을 먼저 찾는 것 뿐이다. 하지만 상이한 민족이, 생활이 전혀 다른 이들이 묶이는게 가능한건, 유감스럽게도 성경과 같은 경전이 없고서야 불가능 했을 것이다. 누가 그 정체성을 확립하기위해 경전을 매번 다시 해석하고 역사를 발굴하는 학자들을 욕할 수 있을까? 반면 이들이 보다 조사하고 체계화 할 수록, 계가 보다 그 경계를 굳건히 세워 닫혀가고 있음은 누가 막을 수 있을까? 예수의 생애를 읽고, 부모님이 천주교 성당에 다님에도, 나는 유감스럽게도 그리스도교인이 아니다. 예수의 행동에서 들어난 사상에 동조하지 않냐고? 그건 아니다. 삶의 지향점으로 가치가 있고, 찬사받아야 하며 나 뿐 아니라 다른 이들이, 저 황금률에 따라 신의 모습을 현현하기를 진심으로 바란다. 다만 이 요소들로만으로는 내가 그리스도교인이다고 외치기에 넘어야하는 장벽이 많은 것이다. 예수의 이래로, 그 종교는 파급력이 그렇게 커지고 신도가 늘어났음에도 고립도는 커져가는 이상한 모습을 보여왔다. 그리고 그 과정의 큰 축에는 친애하는 꼰대, 고인물, 기성세대, 그 모든 지칭과 다른 근본주의자들에게 조심스레 자리를 양보하고자 한다. 배타성이 커져가는 사회를 살고 있음을 절절히 느낀다. 가볍게 종교인 과세 부터, 낙태 문제 시사와 관련해 불과 몇일 전에 민정수석이 사과하는 일이 일어났고, 근래 연예인과 일부 페미니스트들을 지칭하는 이들의 논쟁도 그러하며 또 연예인들의 행태에 관해서, 정치인들의 행태에 관해서 연일 이슈가 나온다.그리고 그 중 상당수는 법전으로 고소로, 고소하려고 정보를 정리중임으로 귀결한다. 다시, 인간이 주체가 아닌 텍스트가 주체가 된 것이다. 그리고 당연히, 사람 사는 일이 너무 복잡해지다 보니 저런 일들을 전문으로 처리하는 법조인이라는 직책도 있으며, 이들은 동시에 사회의 고인물로서, 법을 가장 잘 아는 이들로서 연일 구정물의 측면을 뉴스에서 드러내고 있다. 예전에 한고조 유방이 처음 진의 수도를 점령하자, 그는 그 많던 법을 단 세가지로 줄여 시민의 찬사와 환영을 받았다 한다. 이를 약법 삼장이라 하고, 이는 지극히 단순한 행동양식을 제정하여 모두가 그 법령을 직관적으로 알 수 있었다. 세상이 복잡해지며, 근본이 되는 텍스트가 너무 많아졌고 근본주의자들은 그 모습들이 너무도 쉽게 고인물로 바뀌어 버리지 않게되었나 생각한다. 우리에게 필요한건 다양한 텍스트, 원전이 아닌 하나의 행동 양식이 아닐까. 누구나 이해할 수 있고, 새로운 사람들이 새롭게 받아들일 수 있는 양식. 그리고 그게 네 원수를 사랑하라, 원수와 친구가 되어라, 지위고하를 막론하고 정성스럽게 대하라 같이 거대한 하나의 관념으로 이어진다면, 우리는 황금률에 따른 삶을 살아야 하노라고 최소한의 프로토콜을 지닌 객체가 되지않을까 생각해본다.