일연의 삼국유사는 고려 충렬왕 때 일연이 쓴 부족국가에서 삼국시대까지의 역사서이다. 삼국유사하면 같이 떠오르는 책은 삼국사기인데, 김부식의 삼국사기에 빠진 민간 설화, 일사, 인물 등의 내용을 주로 서술한다. 삼국유사에는 민중들에 대한 인식이 실려 있다는 것이 다른 역사서와의 차이점이라고 할 수 있다. 일연의 출신지와 주된 활동 지역이 신라 지역이었기에 삼국 가운데 신라 중심의 불교사라는 한계를 가지고 있기도 하다. 그럼에도 삼국사기에 실려 있지 않은 설화와 향가 등 고유한 자료들이 많이 기록되어 있어 문화 연구에 귀중한 자료가 되었다고 한다. 삼국사는 모든 분야에 있어서 귀중한 자료들을 담고 있기에 이 책이 없었다면 문화라는 것이 자리 잡지 못했을 것이라는 평가 또한 존재한다. 삼국유사에는 신라를 삼국 시대의 다른 나라들에 비해 엄청난 미화를 했다. 마치 삼국의 통일도 당연한 듯 표현하였다. 그에 비해 고구려와 백제에 대한 이야기가 신라에 비해 너무 적어 아쉬웠다. 불교와 관련된 내용들이 많이 나오는데 글쓴이 일연이 승려라는 영향을 많이 받았다고 생각이 든다. 삼국유사는 우리의 민족의 역사와 문화를 이해하는데 있어 없어서는 안 됬고 앞으로도 없어서는 안될 책 인 것 같다. 우리의 오래되고 자랑스러운 유산을 포함하고 있기에 옛날의 사회상과 문화에 대해 알 수 있는 많은 기회를 제공해 준다. 이 책은 우리에게 우리나라를 이해하고 더 자랑스러운 마음을 가지게 해주는 것은 틀림없다. 삼국유사는 읽기 쉬운 책은 아니었지만 옛 조상들의 생활과 문화에 대하여 많은 것을 생각하게 하는 것 같다. 우리나라 역사의 뿌리를 알고 이해하는 것은 우리의 정체성을 알게 하고 앞으로의 발전에 중요한데, 그런 의미에서 우리나라의 역사를 담고 있는 삼국유사는 드물기에 한번은 꼭 일어야할 고전중에 고전이라 생각한다.