토마스 쿤은 과학 혁명이 어떤 구조를 가지는지 설명한다. 쿤은 과학사를 논하기 앞서 정상과학’을 정의하며 패러다임’이라는 용어를 제시한다. 정상과학은 과거의 하나 이상의 과학적 성취에 확고히 기반을 둔 연구활동을 뜻한다. 기존의 패러다임에 부합되는 관측 및 실험 결과가 누적됨이 따라 정상과학은 연속적으로 발전한다. 이 때 패러다임에 부합되지 않는 현상은 배제되곤 한다. 정상과학이 포괄하지 못하는 특이 현상들이 누적되어 이윽고 정상과학은 위기를 맞이한다. 이 위기는 새로운 패러다임의 출현을 야기하며, 새로운 패러다임이 받아들여짐으로써 과학은 불연속적인 발전, 즉 혁명을 맞이한다. 이것은 새로운 정상과학으로 이어진다. 나는 여기서 패러다임을 현상을 보는 프레임으로 이해했다. 과학의 연속적인 발전에 있어 기존의 패러다임에 부합하지 않는 사실 및 가능성은 탈락된다는 지적은 수리철학에 관한 강의에서 설명되었던 실증주의의 한계와 일치한다. 실증주의는 방법론을 고착하여 다른 가능성을 배제하게 된다는 것이다. 당시 그러한 한계는 실증주의라는 방법론의 한계라기보다는, 기존의 프레임을 통해 현상을 인지하며 이미 습득한 진리와 상반되는 관측 결과는 오류로 치류하려는 심리가 인간의 기본적인 습성으로 보인다는 것이 내가 취한 입장이었다. 이 책의 저자는 실증주의에 기반한 과학으로 한정하지 않고, 정상과학의 발전에서 일반적으로 보이는 양상으로 설명한다. 이런 점에서 당시 나의 입장은 더욱 견고해지면서도 쿤이 예시로 든 전기학이나 코페르니쿠스 혁명은 모두 실증주의가 대두되던 시대의 이론이란 점에서 확신을 가지기는 어렵다. 변함없는 사실이 있다면 우리는 이상 현상을 간과함으로 인해 패러다임에 갇히지 않도록 주의해야한다는 것이다. 쿤은 이를 두고 패러다임이 공유된 규칙과 가정에 우선하는 지위를 차지한다고 말한다. 이를 가장 잘 설명해주는 경우가 코페르니쿠스 천문학의 탄생으로 보인다. 프톨레마이오스의 지구중심체계는 정밀했으며 그에 기반한 예측은 정확했으나 이론이 발달할수록 복잡성이 더해져갔다. 코페르니쿠스 체계의 예측은 보다 정확하지 않았으나 이 새로운 패러다임은 케플러에 의해 정교화된다. 새로운 패러다임은 수치화 및 공식화의 도움을 받지만 거기에 의존하지는 않는다는 것이다. 수리 철학을 가르치시던 교수님은 수학자들이 정밀한 논리로 구축한 모델 중 과학자들이 관측 결과에 적합한 모델을 골라 세계를 설명하기에 수학은 보물창고와 같다고 말씀하셨다. 언뜻 대비되는 방식으로 생각되었으나 가만 생각하자면 닮아있다. 수학적으로 가능한 모델을 다양하게 구축하는 단계에서 우리에겐 이미 새로운 패러다임의 발상을 요구하는 것으로 보이기 때문이다.