lt;이기적 유전자gt;의 저자 리처드 도킨스는 저명한 진화생물학자로서, 진화생물학을 대중화하는 데에 혁혁한 공을 세운 인물 중 하나이다. 나 또한 진화생물학이란 학문의 존재를 이기적 유전자의 흥행과 함께 알게 되었는데, 몇 페이지만 읽고서도 그 이유를 알 수밖에 없었다. 이 책은 매우 읽기 쉽게 쓰여있다. 복잡하고 방대한 내용을 어찌나 쉽게 풀어냈는지 현대한국소설보다 읽기 편했다. 도킨스는 "인간은 유전자의 복제 욕구를 수행하는 이기적인 생존기계"임을 전제한다. 이 문장을 읽자마자 도킨스는 기독교를 몹시 싫어할 것 같다고 생각했다. 진화론과 창조론의 대립을 차치하고서도, 기독교에서는 인간을 신의 피조물로서 존귀한 존재로 보지 않던가. 그들에게 우리의 숭고한 지성은 유전자에 의해 지배 받으며, 생존 기계에 불과하다는 주장을 얼마나 불쾌하겠는가. 나는 종교인이 아님에도 불구하고 지구 생명체의 최정점에 서있는 인류로서 자존심이 자극받은 기분이 들었다. 책에 이따금 등장하는 나는 어머니를 하나의 기계로 취급한다와 같은 객관적이고 건조한 문장은 내 마음에 야트막한 생채기를 준다. 허나 이 모든 생각은 책을 읽기 전이었기에 할 수 있는 생각이었다. 우선, 저 문장이 의미하는 바는 우리는 유전자에 지배 받는다가 아니라, 이기성의 기본단위가 종도, 집단도, 개체도 아닌 유전자라는 것이다. 더불어, 후대에 유전자를 남기려는 본능을 극복할 지성이 우리 인간에게 있다는 점을 공고히 하며 인류로서의 자존심을 회복시켜준다. 리처드의 이러한 입장을 가장 잘 보여주는 문단을 인용한다. "우리가 비록 어두운 쪽을 보고 인간이 근본적으로 이기적인 존재라고 가정한다고 해도, 우리의 의식적인 선견지명, 즉 상상력을 통해 장래의 일을 모의 실험하는 능력이 맹목적인 자기 복제자들의 이기성으로 인한 최악의 상황에서 우리를 구해 줄 것이다. 적어도 우리에게 당장 눈앞의 이기적 이익보다 장기적인 이기적 이익을 따질 정도의 지적 능력은 있다. 우리에게는 우리의 창조자에게 대항할 힘이 있다. 이 지구에서는 우리 인간만이 유일하게 이기적인 자기 복제자의 폭정에 반역할 수 있다. " 어쩌면 인간의 가치를 격하시킬 수 있었던 연구에서, 도킨스는 도리어 인간예찬을 이끌어낸다. 재미있는 사실은 도킨스가 기독교를 비롯한 모든 종교를 싫어하는 게 사실이었다는 점이다. 종교를 정신의 바이러스에 비유한 것이 상당히 흥미롭다. 관련 저서를 꼭 찾아 읽어보고 싶다. 일벌이 여왕벌을 위해 희생하는 행동에 대한 설명은 혁명적이지 않을 수 없다. 일벌 자신이 새끼를 낳는 것보다, 여왕벌이 형제자매를 낳아주는 것이 유전자 차원에서 이득이기 때문이라는 설명. 이 책의 전체를 관통하는 사례이기도 하다. 이를 제외하고 가장 인상 깊었던 내용은 편애에 관한 설명이다. 리처드는 유전자 단위로 보자면 자식은 모두 12만큼의 어미유전자를 가지기 때문에 어미가 자식을 편애할 유전적 근거가 없다고 한다. 유전자가 우리의 모든 행동을 결정하지 않는다는 실례이기도 하다. 뒤이어 자식은 부모를 속이는 편이, 부모는 속지 않는 편이 이득이기에 세대간에 싸움이 일어난다고 설명한다. 도킨스는 여기에 "자식들의 본성에 이타주의가 있다고 기대할 수 없으므로 부모는 자식들에게 이타주의를 가르쳐야 한다"고 덧붙인다. 그는 우리의 본성을 교육을 통해 극복할 수 있다고 일관적으로 믿고 있는 셈이다.