오만과 편견은 지금껏 살면서 접해왔었던 고전 소설들 중 가장 빨리 접했던 작품 중 하나이고, 1년에 한두 번씩 꼭 읽어 볼 정도로 애정하는 작가의 작품 중 하나이다. 하지만 오만과 편견 등 제인 오스틴의 소설에 이 정도로 몰두하게 된 건 고등학교 2학년 즈음인데, 당시 영어 교과서의 한 단원 지문이 영화 오만과 편견’의 대본이었고, 이를 영화와 같이 보게 되면서 한 달 동안 거의 스무 번을 읽을 정도로 작품에 몰두한 기억이 있다.지금은 가장 이름 높은 배우 중 한 명인 콜린 퍼스는 BBC에서 제작한 이 소설을 원작으로 한 드라마로 일약 스타덤에 올랐고, 로맨스 영화를 좋아하는 사람들이라면 키이라 나이틀리가 연기하던 엘리자베스 베넷과 영화가 보여주던 섭정공시절의 아름다운 근대 영국의 풍경에 감탄했음은 물론 이 소설에서 모티프를 얻은 다아시가 나오는 브리짓 존스의 일기를 한 번쯤 봤을 정도로 제인 오스틴의 이 소설이 현대까지 엄청난 영향을 미치고 있음은 분명하다. 다아시 씨는 그야말로 로맨스 장르의 신화적인 남주인공 중 하나가 되었으며, 엘리자베스 베넷은 지금까지도 톡톡 튀는 매력의 여주인공의 조상격 인물로 활동하고 있다. 하지만 그렇다고 이 작품을 흔해빠진 로맨스 장르의 시초’로 취급하는 건 무엇이든 처음 생각해낸 사람이 대단한 것이다는 찬사 이상으로 논박되어야 한다고 생각한다.작품의 두 주인공은 각각 제목의 한 축인 오만과 편견을 상징한다. 피츠제럴드 다아시가 처음 엘리자베스에게 했던 행동부터 난 당신의 주변 환경부터 당신이 가진 모든 것들 중 마음에 드는 거라곤 단 한 가지도 없지만, 당신이 맘에 드니 청혼하겠소,” 로 간단하게 요약할 수 있는 첫 번째 청혼까지, 그는 그야말로 자기 잘난 맛에 사는 오만한 남자의 전형이다. 이에 반해 엘리자베스는 그의 오만함에 질린 탓도 분명 있겠지만 위컴 씨의 궤변과 험담에 넘어가 그를 멋대로 구제불능인 사람이라 단정 짓고 다아시를 시종일관 편견에 찬 시선으로 보는데, 후반부에 오해가 해소되는 과정과 자기 반성을 통해 두 사람이 서로에게 긍정적인 영향을 주며 변화하고 성장하는 과정은 언뜻 이상적인 성장 소설 같은 면모를 띠기도 한다.또한, “모든 재산 많은 남자는 아내를 필요로 하는 것이 만고 불변의 진리이다.” 라는 유명한 오만과 편견의 첫 문장이 제인 오스틴의 시니컬한 비평가적 논점을 함축하고 있다는 사실이 가장 마음에 든다. 물론 어떤 창작물에 대해 그것을 처음 생각해낸 사람이 대단할 수밖에 없다는 사실엔 변함이 없지만, 제인 오스틴이 이 작품을 창작하던 시절은 그야말로 자신의 의지로 조건 좋은 결혼을 거절한다라는 생각을 해낼 수 없던 시절이라 생각하는 것에 가깝다. 제인 오스틴은 작품 속에서 엘리자베스가 가장 첫 줄에 썼던 사실을 몸에 밴 일상처럼 다루며 살아가는 인물과 부딪히고, 대립하고 싸우며 결과적으로 본인이 중요하게 여기던 점이 충족된 결혼을 이뤄내게 함으로서 이 문장을 정면으로 반박해 내는 점이 가장 마음에 들었다.