lt;한국노동계급의 형성gt;은 한국의 노동자들 간에 공통된 의식과 노동자 계급이 어떠한 환경 아래서 생겨났는지, 어떠한 과정을 통해 발전되었는지 등을 정치적, 문화적 요인들을 중심으로 서술한다. 한국의 노동자 계급은 다른 나라들과는 다른 특수성을 가진다. 1960년대와 1970년대에는 반공교육에 박차를 가하던 시기이다. 그들을 반공’이라는 틀 안에 가두어 담론을 형성하는데 방해했고 노동자들의 가혹한 노동은 가족과 국가를 위한 희생’으로 포장되어 이데올로기화 되었다. 당시의 급속한 산업화로 인해 산업 노동자 수가 급증했고 잉여노동력이 넘쳐났다. 이러한 환경에서 일자리를 지키려는 노동자들에게는 열악한 노동환경을 견뎌내야하는 이유였고 기업은 이러한 상황을 무기로 삼아 노동자들을 적은 인건비와 과도한 노동을 요구할 수 있었다. 하지만 지속되는 고통과 수출이 주가되는 산업화로 인한 노동자들의 집중화는 그들을 뭉칠 수 있게 만들었고, 이러한 계급의 형성 과정에서 교회와 학생을 중심으로 하는 지식인들이 함께했다. 이후 경공업의 여성노동자들을 시작으로 중공업의 남성노동자들까지 동참하며 높은 수준의 노동계급 형성과 더불어 노조의 영향력은 더욱 강해지고 조직화되었다. 이럼에도 불구하고 국가와 기업집단은 노조에 강력하게 대응하기 시작했고 각종 정책 등을 필두로 그들을 분열시키기 시작했다. 이후의 노동운동과 노조의 힘은 점점 약화되었고 1996년 총파업도 IMF 경제위기로 인해 실패를 거듭하였다. 결국 그들이 싸워오며 쌓아올렸던 노동자계급의 힘은 와해될 위기에 항상 처해있고 노동자 출신의 정치인들도 결국 노동자를 대변하지 않는 원자화된 개인으로 변모해가고 있다. 그러한 상황은 현재까지 이어져오고 있으며 저자가 책을 낸 이후를 살펴보더라도 노동유연화와 비정규직 급증과 같은 노동시장 환경 악화가 지속되고 있다. 최근 시국만을 보더라도 한국 사회는 노동자의 권리는 뒷전이며 기득권의 기득권들은 자신들만의 이권을 위해 국가전체를 흔드는 힘을 남용했었다. 노동운동은 시민운동에서 빠질 수 없는 강력한 부분 중 하나이다. 최근 최순실 게이트만 보더라도 운동의 시초는 역시나 노동운동이었다. 그것이 정치적 운동으로 거세지기 시작하면서 불이 붙기 시작한 것이다. 하지만 우리나라 사람들은 아직 노동운동에 대해서 부정적인 시각을 가지는 듯 하다. 대기업이나 특히 공기업에서 벌이는 집단 공동 파업은 월급 올리는 수작이라며 혀를 차는 이들이 많기 때문이다. 틀린 말은 아니다. 하지만 자신의 밥그릇은 자신이 힘을 써서 지켜내야 하는 것이 자본주의의 특징이다. 불합리한 것을 노동자들이 외치지 못한다면 마르크스가 일컫는 생산수단을 가진 부르주아지들은 자신들의 헤게모니를 더욱 견고하게 구축할 것이다. 그렇게 시간이 흘러버리면 더 이상 노동자의 힘으로 부실 수 없는 강력한 철옹성이 만들어진다. 그렇게 헤게모니는 눈에 이제는 눈에 보이지도 않는 이데올로기로 변모해버린다. 일전에 이러한 질문을 받아본 적이 있다. "회사 들어가면 노조 들어갈거에요?". 당연히 들어가야한다고 생각하며 살아왔것만 들어가겠다라고 자신있게 말하지는 못했다. 노조는 대학교에서 동아리 들어가는 마냥 가벼운 느낌은 아닌 것이다. 여러 대형 노조들이 그렇듯 발을 들이는 순간 낙인이 찍혀 평생 따라다닌다고 한다. 그것에 좋은 영향을 줄지 부정적인 영향을 줄지는 아무도 예측하지 못한다.