구운몽은 우리나라 정규 교육과정을 이수한 학생이라면 누구나 한 번쯤 읽거나 들어봤을 법한 고전 소설 중 하나이다. 숙종 시대에 서포 김만중이 지은 소설로, 동시대에 동일 작가에게 쓰여진 사씨남정기와 비교했을 때 상당히 다른 양상을 띠고 있다. 사씨남정기는 희빈 장씨로 더 유명하게 알려진 장옥정이 왕비일 시절 폐비 민씨의 복권을 지지하기 위해 쓰여진 소설로, 유교적 정서와 정치적 의도가 다분하게 들어간 소설인 반면 구운몽은 당대에 유교로 인해 상대적으로 저평가되던 불교적 모티프를 사용하고 정치나 당시 세태와는 다소 동떨어진 작품이라는 점이 특이하다고 느껴졌었다. 조선 중기로 들어오며 고려 시대에 성행했던 불교가 유교에 의해 밀려나고, 사찰에 가서 불공을 드리는 등의 종교행위가 상대적으로 여염집 부녀자들 사이에서 성행했다는 것을 생각하면, 저자가 혼자 계신 노모를 위해 이 소설을 썼다는 사실이 굉장히 설득력 있게 들려온다.지금 성균관대학교를 다니며 강의를 수강하는 학생들부터 강의를 진행하시는 교수님, 더 너머 직장 생활을 하고 있는 직장인이나 혹은 은퇴한 사람들까지, 누구나 추구하고 원하는 것을 얻기 위해서 달려온 경험이 있고 또 다시 달리고 있을 것이다. 정말 간단한 예시로, 이 학교에 온 대부분의 학생들이 고등학교 시절 원하는 대학을 가기 위해 잠을 아끼고 놀고 싶은 것을 참아가며 성취한 결과가 우리가 지금 이 학교에서 수업을 수강하고 있다는 사실로 나타나고 있다고 볼 수도 있다. 이렇게 자신의 목표를 달성하기 위해 끊임없이 노력하는 사람들에게, 사실 노력해서 성취할 수 있는 것들은 허상이며 이러한 허상이 곧 성취한 결과이다 말하는 것은 받아들이기 어려운 사실임이 분명하다. 그러나 구운몽은 바로 이 부분을 독자들에게 상기시키고 있다.반야심경’에서 꼽을 수 있는 가장 유명한 부분 중 하나인 색즉시공 공즉시색 수상행식 역부여시’라는 말이 이렇게 잘 어울리는 작품을 찾기도 어렵다고 생각한다. 이 작품은 특히 제일 앞 구절인 색즉시공’에 대해 주인공인 성진의 삶을 통해 자세하게 설명하고 있는데, 성진이 꿈을 꾸며 겪었던 양소유로서의 고난을 겪으며 이루어낸 성취가 말년에는 그저 허망할 뿐이라는 사실을 생각하고서는 비슷한 심정을 느낀 부인들과 함께 불교에 귀의하려 하는데, 이는 곧 성진과 8선녀들이 인간으로서의 삶을 살며 이루어낸 색’이 실상 허무한 공’과 같다는 사실을 암시한다. 그는 불교에 귀의하려 하던 중 스승을 만나 꿈에서 깨어나게 되고, 꿈에서 같이 깨댈음을 얻었던 8선녀들과 함께 수련에 정진, 진리를 깨우치고 높은 경지에 오르게 되는데, 이를 다른 식으로 해석하면 인간이 살면서 이루어 낼 수 있는 것이 허무하다는 것을 깨우치고, 이러한 허무를 불교에 몸담는 것으로 극복해 낸 것이라고도 해석할 수 있다고 생각한다.