에밀 뒤르켐, 사회학의 기반을 닦은 사람이자, 칼 마르크스, 막스 베버 등과 함께 오늘날 사회학의 3대장으로 불리는 인물이다. 그의 대표작으로 불리는 lt;자살론gt;은 사실 책 제목의 극단적인 느낌 때문에 호기심에 읽게 된 책이었다. lt;자살론gt;이 사회학에서 혁신으로 불리는 이유는 개인적인 문제로 보이는 자살이라는 행위가 사회적 영향을 크게 받는다는 것을 통계적으로 보였기 때문이었다. 그 전까지는 자살을 개인적인 이유나 정신 질환의 문제를 가장 큰 원인으로 꼽았지만, 그는 자살의 원인을 밝혀내기 위해 다양한 요인에 대한 통계적 자료를 꼽아 근거 있게 반박하고 새로운 가설을 제시했던 것이다. 에밀 뒤르켐은 자살을 자신의 행위에 대해 인지하고 행함으로서 벌어지는 결과에 따른 죽음의 경우라고 정의했다. 그는 자살을 집단적 질환 전염의 한 형태라고 꼽았는데, 자살 행위를 질병의 전염처럼 주위에 퍼지는 개념으로 설명하고자 한 것이 인상깊었다. 그 당시 사회는 자살의 원인을 지극히 개인적인 것이나, 환경적인 것, 즉 정신 질환이나 기후, 인종 등으로 보고 있었는데, 에밀 뒤르켐은 그것들을 부정함으로서 책을 시작했다. 그는 비사회적 요인으로 크게 정신병, 인종, 유전, 자연적 요인, 모방 등을 들었는데, 모두 반례가 있었다. 2부에서 뒤르켐은 사회적 요인들을 분석하기 시작했는데, 여기서 그 유명한 이기적 자살이타적 자살아노미적 자살숙명적 자살의 개념이 나온다. 그는 종교, 연령, 결혼 여부, 사회적 분위기, 경제 등으로 사회적 요인을 나눠서 분석했는데, 결국은 인간은 사회에 소속감을 느끼지 못하거나 사회에서 멀어질수록 자살률이 높아진다는 결론으로 마무리지었다. 뒤르켐은 3부에서 결국 개인적 상황은 자살의 결정적 원인이 되지 못하고 사회적 환경에 의해서 좌우되는데, 자살률은 긍정적이던 부정적이던간에 사회가 격변하는 시기에 폭발적으로 증가한다고 말했다. 사회 변화에 적응하지 못한 사람이 그 소속감을 잃고 자살한다는 맥락인데, 따라서 뒤르켐은 자살 방지를 위해서는 오직 사회화만이 답이 될 수 있다고 말했다. 물론 에밀 뒤르켐의 이야기는 한참 전인 18세기의 경우를 바탕으로 하고 있다. 21세기 사회는 뒤르켐의 말처럼 종교에 의해 자살률이 좌지우지될 만큼 종교가 많은 영향을 끼치고 있지도 않고, 그 시절처럼 전쟁이 많이 일어나고 있지도 않을 뿐더러 분석해야 할 사회적 요인 또한 늘어났다. 문제 해결을 위해서는 뒤르켐의 말만 믿을 것이 아니라 우리가 스스로 어떤 해결책이 있을지 연구해야 한다는 것이다. 오늘날 대한민국은 OECD 국가 중 가장 자살률이 높으며, 세계적으로도 손에 꼽을 만큼 자살률이 높은 나라이다. 아직 아무것도 몰라야 할 어린 아이들도 학원의 압박에 스스로 목숨을 끊고, 학업이나 경제적 상황에 지나친 스트레스를 받아 삶을 포기하는 학생들도, 회사 생활에 적응하지 못하고 억압받아 자살하는 직장인들도, 홀로 외로움을 견디지 못해 죽는 노인들도 많다. 과연 이러한 대한민국의 사회를 건강하다고 말할 수 있는가? 자연과학과 인문학 강의 중에 교수님께서 사회의 위기를 알 수 있는 가장 좋은 척도는 무엇일까요?라고 말씀하셨을 때, 가장 먼저 나왔던 대답이 자살률이었던 것이 인상깊다. 자살률이 하나의 사회적 문제라고 인식되는 가운데, 특별한 묘안 없이 사회가 굴러가는 중에 있다. 서울시는 생명의 다리로 불리는 마표대교에 자살 방지 문구를 붙이고, 전국 교육청에서 청소년들의 자살을 방지하기 위해 상담 시스템을 도입하는 등 노력하는 가운데 있지만, 특별한 효과를 보지 못하고 있다. 삶의 방향을 옳은 곳으로 제시해 줘야 할 사회가 제 역할을 다하지 못하고 있으니 씁쓸할 뿐이다.