소설 구운몽은 17세기의 조선시대 숙종때의 문신이자, 소설가였던 김만중이 쓴 한글 소설이다. 우리나라에서 태어나 고등학교 교과과정을 정상적으로 이수한 학생이라면 한번쯤은 문학 시간에 접해보았을 만한 고전 소설이다. 나 또한 중 고등학교때 구운몽을 처음 접했고 그때 재미있게 읽었었던 기억이 남아 다시 구운몽을 집어드는데는 큰 어려움은 없었다. 소설 제목인 구운몽은 구는 소설 주인공인 성진과 팔선녀를 가리키고, 운은 인간의 삶을 나타났다 사라지는 구름에 비유한 것이다. 즉, 풀이하자면 아홉사람이 꾼 꿈이라는 의미이다. 소설의 내용은, 당나라 시대 서역 천축국에서 온 고승인 육관대사와, 그의 제자인 성진에 대한 소개로부터 시작된다. 성진이 용왕에게 사례하려 용궁에 갔다가 술을 마시고 돌아오던 중에 팔선녀를 만나게 되고, 불도에 회의를 품게 되는데 대사의 꾸지람을 들은 성진은 팔선녀와 함께 각각 흩어져서 인간으로 환생하게 된다. 성진은 양처사의 외아들인 양소유로 태어나게 되는데, 아버지는 본래 신선이라 떠나고 홀어머니 밑에서 자란다. 총명하고 비범했던 양소유는 15세에 과거를 보러 떠난다. 과거를 보러 떠나는 여정에서, 능력남이었던 양소유는 여러 여자들을 만나 인연을 맺게 된다. 진채봉, 계섬월, 춘운, 경홍, 백능파... 등등의 팔선녀가 환생한 인간들과 인연을 맺게되는 것이다. 계속되는 태평성대 속에서 두 공주와 여섯 첩들과 행복하게 살며 이들에게서 여섯아들과 두 딸을 얻는다. 양소유는 온갖 부귀영화를 누리다가 나이가 들자 벼슬을 버리고 여덟 부인과 한가롭게 지내다 불교에 귀의하려는데 이떄 갑자기 노승인 육관대사가 나타나서는 꿈을 깨라는 말을 듣는다. 이후 어느새 굼의 모습으로 암자의 포단위에 앉아있는 자신을 발견하게 된다. 성진은 속세의 부귀영화에 연연해 했던 자신을 꿈으로써 깨우쳐준 대사에게 감사하게 되고, 팔선녀 또한 찾아와 불교에 귀의 한다.이야기의 마무리는 성진에게 모든것을 맡긴 대사는 서역으로 떠나고 성진과 팔선녀는 도를 닦아 극락세계로 가는것으로 소설이 마무리가 된다. 글쓴이인 김만중은 성진과 양소유의 이야기를 통해서 인생 무상과 인간세계의 욕망은 세속적이며 이또한 헛된것이라는 교훈을 주고 있다. 물론 yolo 를 지향하는 나로서는 사실 있는 그대로 받아들이기 쉽지않다. 사실 내가 이렇게 자연과학과 인문학을 수강신청하여 과제로 독후감을 쓴느것도 세속적인 범주라 말할 수 있다. 나는 좋은 학점을 받는것이 나중에 성공을 하는데에 밑거름이 될것이라 생각하기 때문이다. 그런 측면에서는 크게 공감이 되진 않지만 작가가 글을 읽는 독자에게 어떠한 메세지를 전달하려고 했는지만 가슴속에 새기겠다.