비극은 인간의 운명 성격 사회의 요인에 의하여 인간이 패배하는 모습을 그린 것으로 극적인 반전과 고통이 드러나 있다. 그리고 비극은 희극과 달리 단순한 개인에게 초점이 맞추어져 있고, 죽음과 같은 파멸로 종결된다. 우리에게 잘 알려진 셰익스피어 4대 비극 중에서 Macbeth에 대해 써보고자 한다. 스코틀랜드의 역사에서 영감을 가져온 lt;맥베스gt;는 4대 비극의 마지막 작품으로 셰익스피어의 작품 중에서도 인간의 악함을 가장 적나라하게 보여주는 작품이다. 작품에 등장하는 맥베스는 다른 작품인 lt;리어왕gt;이나 lt;햄릿gt;, lt;오델로gt;에서 느꼈던 주인공에 대한 연민의 감정이나 일말의 동정심도 생기지 않는 인물 이였다. 그는 욕망 앞에 철저하게 비정하고 잔인했으며 그의 모습에서 비롯된 비극적인 상황들은 비극을 넘어서 인간의 감춰진 내면에 의심을 가질 정도였다. 혹시 모든 인간의 깊은 속에도 이런 잔인함이 숨어 있는 것은 아닌가 말이다. 과거 역사에서도 권력욕은 수많은 피바람을 불러 일으켰다. 특히나 국가의 권좌를 탐내는 정치야욕은 피의 숙청이 늘 함께 했다. 우리나라 정치사에서도 사화, 정변 등을 통해서 보듯이 주도권을 갖고자 하는 야망으로 생겨난 인간의 파멸을 볼 수 있다. 맥베스가 행동을 주관하는데 지대한 영향을 주는 인물은 맥베스부인과 망령, 마녀이다. 특히 맥베스부인은 처음 당컨왕을 살해하려는 계획에 주저하는 맥베스의 결정에 촉매제 역할을 함으로서 악처의 모습으로 야망을 보여준다. lt;햄릿gt;과 마찬가지로 lt;맥베스gt;에서도 망령이 등장한다. 하지만 이 두 망령은 조금 다른 위치에서 극을 이끌어 나가고 있다. lt;햄릿gt;에서의 망령은 햄릿이 왕인 클로디어스에게 연극을 하게 되는 계기를 만들어주는 역할을 한다. 이를 통해 햄릿은 진실을 규명하고 행동을 착수하게 되며 작품 네에서도 극적인 효과를 거두게 하는 부분이다.작품 전개에 중요한 역할을 차지하는 햄릿에서의 망령에 비해 맥베스에서의 망령은 실존여부에 관해서도 확실치 않고 단지 분위기 조성과 맥베스 심리에 자극을 주는 역할을 할 뿐이다. 내용 중간 중간에 맥베스 앞에 반복적으로 나타남으로서 그의 죄의식과 양심을 자극한다. 망령 이외에도 등장하는 마녀는 초현실적의 느낌을 풍기는 모호한 현실성을 보여주며 주인공의 야망과 양심이 맞물려 만들어진 심리가 비극의 효과를 극대화시키고 작품을 결말을 이끌어주는 중요한 구성을 이룬다. "항복 같은 건 안한다. 애송이 맬컴의 발 밑에 부복하여 땅바닥을 핥고 어중이 떠중이들에게 욕을 볼 수는 없다. 비록 버어남 숲이 단시네인까지 다가왔고 여자가 낳지 않은 네놈과 맞선다 해도 난 끝까지 싸우겠다. 자, 여기에 이렇게 방패를 버린다. 덤벼라 맥다프, 졌다고 먼저 외치는 놈이 지옥의 불더미 속에 떨어질 것이다." 그의 마지막 대사는 죽음에 이르는 순간까지도 자신을 죄악에 대해 자책하지 않는다. 오히려 더 어긋남으로서 스스로를 악의 구렁텅이로 빠뜨릴 뿐 이였다. 셰익스피어는 작품 lt;맥베스gt;를 통해 인과응보를 주제로 인간 내면의 내재된 악함과 그것에 대한 문제의식을 고양시켜주고 있다. 4반세기를 지나고 지금의 나에게도 이 책이 읽히는 것에 대해 새삼 놀랄 뿐이며 이 책을 읽는 내내 당연하다고 느끼게 되었다. 어떤 철학자나 성현의 어려운 명언보다 가슴으로 전달되고 다시금 나란 인간에 대해 바라보는 계기가 되었다. 내면에 흐르는 미묘한 감정선과 그의 표출은 어떤 원칙을 가지고 선택되느냐가 앞으로 나의 모습을 결정 할 수 있음을 알았고, “고전이란 이런 것 이구나.” 를 새긴 계기가 되었다.