심산 김창숙 선생님 께서는 성균관대학교의 근대대학 창설자 이시자 초대 총장이셨던 분이다. 자연과학 캠퍼스에는 수성관쪽에 심산 김창숙 선생님의 동상이 있어서 지나가는 중에 몇번 보기는 했지만 솔직히 말해서 이름 석자만 알고있었지 심산 김창숙 선생님이 어떤 분이고 그분의 업적이 무엇인지는 자세하게 알지는 못하였다. 그러던 와중에 자연과학과 인문학 이라는 과목의 수강을 통해 이렇게 나마 심산 김창숙 선생님에 대해서 알게되어 다행이라 생각했다. 심산 김창숙 선생님에 대해 더 잘 알고, 성균관대학교에 대한 자부심을 한층 더 깊이 알게된 좋은 기회였다. 이 책은 크게 3부로 구성되어있는데, 1부는 심산 김창숙 선생님이 쓰신시, 2부는 산문, 3부는 심산 김창숙 선생님 께서 쓰신 자서전으로 되어있다. 나는 김창숙 선생님이 독립운동가 셨다는 사실을 처음 알게 되었다. 김창숙 선생님이 쓰신 글 대부분은 독립운동에 대한 것과 옥중에서 쓰신 글들이 대부분이었다. 시 부문에서는 lt;나의 뼈를 어디에gt; 라는 제목의 시가 마음에 와닿았다. 선생님의 시 중에는 김창숙 선생님이 일제시대 옥중에 계실때 해를 넘기는 시간동안 갇혀 있으시면서 늙은 어머님도 돌아가시고 자식도 죽어 집이 망한 와중에 당신께서만 홀로 살아 옥중에 있는 신세에 대해 한탄하는 글들이 많았다. "병든 이 몸 구차히 살기를 하지 않았는데 어찌 알았으리, 달성의 옥에 누워 신음하고 있을 줄" 이라는 구절이 이러한 모습을 보여주는것 같아 가슴이 아팠다. 물론 옥중에서도 갖은 고문과 질병등에 시달리면서 힘드셨을 테지만 주변의 모두가 떠나가고 혼자만 살아남은 것이 얼마나 힘들었을지 가늠이 되지 않았다. 조국의 광복 이후에, 심산 선생님 께서는 상경하셔서 건국 사업에 이바지 하려고 하셨으나 정당의 난립, 신탁통치의 찬반, 미소공위의 참가 여부 문제로 좌익 정당과 이승만, 김규삼 등의 우익 인사들과도 의견이 맞지 않아서 고립을 면치 못하셨고, 이로부터 심산 선생님 께서는 정계에 깊이 관여하시지 않으시면서 대신에 유림의 재조직과 이를 발판으로 성균관대학을 설립하게 된 것이다. 하지만 책을 읽으면서 새롭게 알게된 사실은 심산 선생님 꼐서 민족 분열을 걱정하여 백범 김구 선생님과 함께 남한의 단독 선거를 반대하셨고, 나아가서는 이승만 정권의 부패 독재화에 대해서도 정면 투쟁을 일삼으셨다는 것이다. 심산선생님의 글을 읽으면서 우리학교가 자랑스러워 졌고 나도 심산 선생님의 정신을 계승하는 훌륭한 성균인 으로서 거듭나야겠다는 생각을 하게되었다.