이 책을 읽기 시작하며 내가 심산 김창숙 선생에 관하여 알고 있던 것은 성균관대학교의 초대 총장이자 독립운동가셨고, 우리나라의 교육에서 역사적 얼을 이어나가기 위해 학교를 설립하셨다는 것 정도였다. 책을 읽은 후에도 이 분에 대해 많이 알고 있다 자부할 순 없지만 심산의 정신과 마음을 이해하려 노력했다. 이 책은 심산 선생의 시, 산문,자서전을 세 묶음으로 정리해 놓았다. 처음으로 책에 등장하는 심산 선생의 시는 투옥과 독립운동중 도망자 신세로 지내게 되며 그가 느낀 감정들이 고스란히 담겨있다. 동료들의 소식이 때론 희망을 주지만대부분이 혼란스러웠던 그 시절 그는 무서웠고 두려워했다. 안좋은 소식이 하나 둘 전해질수록 그 걱정과공포는 깊어져만 갔다. 다만 그 두려움은 단순 개인이 가지는 공포에서 비롯되지 않았고 대한의 국민으로써가지는 독립실패에 대한 우려였다. 힘든 상황 속에서도 1928년변호하기를 간청하는 변호사에게 일본 법률 아래에 설 수는 없다며 자신의 의지와 한탄을 담은 시를 써내려 갔다. 나는이 시에서 심산 김창숙 선생의 굳은 의지와 강직함을 깊이 느낄 수 있었다. 기구한 사방득은 도피한들 즐거운 곳 어디이며 강개한 문천상은 죽어서도 영광을 얻었도다 인간의 운명 하늘에 매였으니 병든 이 몸 구차히 살기를 구하지 않노라 병든 이 몸 구차히 살기를 구하지 않았는데 어찌 알았으리, 달성의 옥에 누워 신음하고 있을 줄’ 시의 일부분이다. 나라를 잃어가는 그가 마음이 온전할 수 없으리라. 명을 아끼지 않고한 목숨 바쳐 조국에 이바지하는 그의 마음이 담겨있다. 또한 2연에서는목숨 바쳐 해야 할 일을 하지 못하고 옥에 갇힌 상황을 한탄한다. 당시, 김창숙 선생이 감옥에서 받아온 갖은 고문과 그에 의한 몸 상태를 고려하면 심산 선생이 품은 뜻과 기강이 얼마나굳세었는지 알 수 있다. 7년의 세월을 감옥에서 버티었고 신임 간수가 굳이 절하기를 강요하며 그의 지세를흐트어뜨리려 하였음에도 시를 써 건네주며 단단히 거절했다. 이런 힘든 시기 속 사람들의 이야기를 읽을때면 나 자신을 매 순간 대입해보고는 한다. 분통터지는 마음과 공포 사이에서 큰 갈등이 있는데, 편의와 안전을 중요시하는 지금의 시대에서 저 시대로 옮겨 갔을 때, 독립운동가분들과 같이 굳센 기강으로 나라를 위해 싸울 사람, 혹독한 수년의 수감생활을 견디고 갖은 고문을 버티면서도희망을 놓지 않는 사람이 얼마나 있을지 궁금해진다. 어찌되었든 지금의 우리를 있게 해준 그들에 대한감사는 변함없어야 할 것이다.