화학과 실생활’ 이는 굉장히익숙하면서도 흥미로운 말이다. 나는 이러한 실용적인 부분에 매료되어 화학을 좋아하게 되었고, 재미있게 공부해왔다. 그런데, 이번에읽게 된 책의 제목에는 실생활’이 아닌 인생’이라는 단어가 쓰여있었다. 전혀예상치 못한 화학과 철학의 결합이 궁금한 마음에 책을 펴게 되었다.저자는 화학적 원리들을본인의 삶에 빗대었다. 이 발상은 교과서적으로 편향되었던 나의 생각에 새로운 관점을 열어주었다. 내가 생각하는 르샤틀리에의 원리’는그저 열역학적 평형 법칙이었다. 조금 더 나아가서는, 화학적인현상이 아니더라도 얼음을 밟으면 얼음이 녹는 등 수많은 일상생활을 설명하는 과학원리라고 생각했다. 그이상의 것을 생각하지 못했던 것이다.르샤틀리에의 원리’는 단순한과학적 원리가 아니라 세상을 설명할 수 있는 거대한 인문학적 원리가 될 수도 있는 것이었다. 비커 안의화학반응이 평형을 이룰 때, 우리에게는 비커의 물질들이 평화롭게 멈춰있는 것처럼 보인다. 하지만, 그 물질들은 끊임없이 정반응을 일으키고, 또 역반응을 일으키면서 평형 상태를 이루고 있는 것이다. 그리고, 이 평형에 새로운 변화가 생기면 반응은 새로운 평형을 찾아 움직이게 된다. 세상도마찬가지일 것이다.요즘은 어느 곳에서나 새로움’이라는 단어가 굉장히 큰 비중을 차지한다. 그것은 긍정적인 발전일 수도 있지만, 어쩌면 예기치 못한 갈등이나문제일지도 모른다. 그것이 무엇이든, 우리는 그것에 반응해야한다. 그렇지 않고는 새로운 평형에 도달할 수 없을 것이고, 사회적 혼란이야기될지도 모른다. 아무리 좋은 기술이 개발되더라도, 그것을이용할 수 있는 환경이 조성되지 않는다면 무용지물일 것이다. 사회적 문제가 발생했을 때, 그것을 인정하지 않고 모른척한다면 결국엔 모두에게 아픔으로 돌아갈 것이다.우리가 새로움 앞에서 반응하길두려워하는 것은 세상을 그 자리에 머물게 하고, 결국 발전하지 못하게 막을 것이다. 뒤돌아 생각해보면, 지금까지의 우리는 새로움에 대해 그리 적극적으로반응하지는 않았던 것 같다. 사실, 새로움을 받아드리려는시도조차 하지 않고 우리가 보고 싶고, 느끼고 싶은 새로움만 받아들인 것 같기도 하다. 화학물질도 외부 자극에 즉각 반응하며, 새로운 평형에 도달하는 걸주저하지 않는데, 우리라고 겁낼 것은 없을 것 같다.화학을 삶에 빗대는 이관점은 우물 안에서 그저 공부만 했던 나를 우물 밖으로 끌어올려주었다. 앞으로는 어떤 공부든 그 부분적인지식에 치중하기 보단, 여러 분야와 결합하여 생각하고 연구하려고 노력할 것이다. 이런 노력이 21C의 새로움’에 반응하는 자세가 아닐까 싶다.