대쪽같은 삶이란 무엇일까? 이에 대한 모범답안을 보여주는 분이 바로 김창숙 선생이 아닐까 싶다. 김창숙 선생은 투철한 선비 정신으로 조국애를 가지고 오직 조국만을 걱정하고 시, 산문, 노래를 통해 충정을 보여주셨다. 김창숙문존은 바로 이 분의 작품들과 자서전을 묶은 책이다. 사실 독립운동가는 김구선생을 비롯하여 많은 분들이 계셨지만 나란 존재가 하찮다고 느껴질 정도로 감명깊게 읽은 자서전은 이 책 뿐인것 같다. 다른 분들에 비해 잘 알지 못했었지만, 심지어 우리학교 초대 총장까지 지내셨던 김창숙 선생이 한치의 타협없이 독립이라는 가늘고 좁은 빛만을 바라보며 그 길을 걸어가신 모습을 보고 자랑스럽지 않을 수 없었다.. 자서전 내용중에 김구선생을 찾아뵈러간 사람이 그를 보자마자 엎드려 절을 한 장면이 있다. 내가 이 분을 보았다면 그랬지 않을까 싶다. 김창숙 선생을 비롯한 많은 독립운동가들은 어떻게 그런 일제의 탄압 속에서도 의지를 잃지 않고 꿋꿋하게 독립을 외칠 수 있었을까? 나는 그 힘을 유교라는 학문에서 그 답을 찾을 수 있었다. 나 자신보다 내가 속한 공동체를 중시하는 공리주의적 사고. 물론 반드시 공리주의가 옳은 것만은 아니지만 내 가족과 이웃, 나아가 조국을 지키는데 가장 중요한 원동력이 되지 않을까 생각한다. 한가지 아쉬운 점은 김창숙 선생꼐서는 유학의 정도를 너무도 중요시하신 나머지 개인적으로는 점점 외로워져 결국 인간관계로는 쓸쓸한 외톨이의 삶을 사신 것 같다. 이는 유학의 얼마 안되는 단점 중 하나이지 싶다. 독립운동을 위해 일평생을 바치고, 그 와중에 앉은뱅이가 되셨지만 몸을 사리지 않고, 잠시의 물러섬도 없이 당당하게 일제에 맞선 김창숙 선생의 굳은 심지와 그 정신은 단언컨대 독립운동가중 으뜸이라고 할 수 있을 것이다. 우리학교 역시 김창숙 선생님이 한평생 공부하신 유교의 정신을 물려받은 학교이다. 고리타분하다고만 생각했던 유교에 대한 편견은 이제 잊고, 김창숙 선생의 정신을 이어받아 올곧고 대찬 인생을 살도록 노력해야겠다.