코페르니쿠스는 지동설을 처음으로 주장한 천문학자이다. 그가 천체의 회전에 관하여’ 라는 책을 썼고, 이것이 구텐베르크의 활판인쇄로 출간되던 시기쯤 코페르니쿠스는 세상을 하직하게 된다. 코페르니쿠스의 사상이 출간되기 전까지만 해도 세상은 지구가 태양 주위를 돈다고 생각하는 것 자체를 가소롭게 여기던 시절이었다. 그래서 그의 책이 출간되던 시점과 그의 죽음의 시기가 비슷한 것은 그의 사상을 더 눈부시게 만든 거 같다. 하지만 그의 책이 출간되기 전에 그의 엄청난 시련과 고통이 지난 후에야 지금의 지동설이 만들어 졌다. 그 당시에는 종교의 탄압과 저항들이 두려울 수밖에 없었고 그의 사상은 사람들을 이해시키기 어려운 이론들로 가득 차있었기 때문에 그의 사상과 주장들을 받아들일 수가 없었다. 초등학교 때 선생님이 지구는 어떤 모양인가요? 라고 묻는 다면 동그래요 라고 말했다. 우주가 동그랗기에 지구 또한 동그랗다고 주장한 인물이 바로 코페르니쿠스이다. 지구의 운동들을 증명하고, 지구의 땅과 지구의 물이 어떠한 방식으로 구를 형성했는지에 대한 증명을 통해 그는 지구는 구라는 결론을 맺게 되었다. 지구의 운동과 모든 천제들이 일정한 중심을 가지고 등속 원운동을 한다는 것을 보여주기 위해서는 수학적인 설명도 필요한데 그 당시의 사람들에게는 지금보다 더 어려운 이론들로 느껴졌을 수도 있기 때문에 더욱 그의 주장은 오류로 보였던 것이 틀림없다. 그래서인지 그 당시의 코페르니쿠스는 정말 대단한 사람임을 한 번 더 느꼈다. 그가 지동설을 주장하게 된 이유는 그 이전의 천동설에 대한 이론들에 의문을 갖게 되면서부터였다. 그가 관측한 것과 전통적인 학설이 일치하지 않았고 그는 위성 순서를 바꾸며 지동설을 짐작하게 된다. 이런 결론은 과학 전반적으로 영향을 미쳤을 뿐만 아니라, 현재에서 알 수 있듯이 인간의 삶에도 영향을 많이 미쳤다. 또 지금의 서양이 신 중심의 세계관을 극복하기 위해서 가장 큰 역할을 한 책이 천체의 회전에 관하여’ 라는 책이다. 이 책은 과학적인 책으로 운동을 물리적인 법칙에 대해서만 설명한 것 같지만 신을 언급함으로써 인간을 자연에 있어서 최고의 지배자로 만들어 버렸다. 코페르니쿠스가 우주를 말하기 위해 과학의 언어로 해석함으로써 그저 인간은 아무것도 아니고 신이 세계 최고라는 사상으로 쭉 살아갈 인생을 비범한 인간으로 전환시킴으로써 사람들의 생각을 바꾸었다. 지금은 코페르니쿠스의 지동설이 당연하고 자연스럽게 이해되는 이론으로 여겨질지 모르겠지만 천동설로 지배 돼있던 세상을 새로운 우주관을 등장시켜 사람들을 인정시켰다는 것은 어찌 보면 기적과도 가까운 일이었을 지도 모른다. 모두가 세상의 진리가 땅속에 파묻혀 잘못된 이론으로 살아가지 않게 만들었다는 것을 보아, 모두가 예라고 말할 때 아니요 라고 말할 수 있는 사람은 세상을 변화시키는 힘을 갖고 있는 사람이다. 왜냐하면 그것이 사실인지를 알면서도 아니요 라고 말하지 못하는 사람들이 대다수이기 때문이다. 그리고 코페르니쿠스의 주변에서도 그의 이론이 입증될 때까지도 아니요를 당당하게 외칠 수 있는 사람은 많이 없었다. 살아가면서 자신의 행동이 비웃음거리가 될 수도 있고 그 누구에게도 모순된 행동이라고 손가락질 당할 순 있다. 하지만 그것에 초점을 두지 않고 자신의 신념을 지키며 소신껏 살고 있다는 것에 초점을 둔다면 더 행복한 삶으로 살 것이고, 시간이 흐른 후에도 많은 사람들이 알아주는 날이 올 것이다.