마지막 학기를 다니면서 취업 준비를 하고 있다. 그런데 무기력에 빠졌다. 무기력에 빠져 생산적인 일은 안 하고 드라마나 예능 영상을 보며 시간을 허비하는 날이 계속되었다. 그 날도 여느 날처럼 새벽까지 침대에 누워 영상을 보았고 여느 날처럼 내가왜 이럴까’하는 자괴감도 들었다. 자괴감을 가라앉히기 위해바람직한 영상을 찾다 보니 lt;결과를 내는 법gt;이라는자기계발서 작가인 신영준 박사의 강연을 보게 되었다. 이거라도 보며 위안을 얻자는 심산으로 보기 시작했는데분명 뻔하고 다 아는 내용인데 변하고 싶다는 욕망 때문인지 이 분의 이야기가 솔깃하여 새벽에 침대에서 일어나 노트에 적으면서 강연을 들었다. 그리고 이 짧은 강연으로는 모자라다 싶어 강연자의 저서인 lt;완벽한공부법gt;을 읽게 되었다.공부가 대부분의 문제를 해결한다는 모토로 공부에 대한 전반적인 것을 다 다룬 책이다. 총 14장으로 이루어졌으며 목표,동기, 몸부터 영어, 일까지 여러 이야기가 담겨있다. 내용이 방대하고 여러 과학적 실험을 토대로 엮은 책이어서 좋은 내용이 많았지만 내게 정말 필요로했던 믿음’ 장과 내 삶에 바로 적용하고 싶어 바로 해보았던내용이 담긴 목표’장이 가장 좋았다.믿음’장은 학습된 무기력을 깨는 방법으로 작은 성공과 성장형 사고방식을 제시하였다. 해도안 되는 경험이 쌓여서 무기력이 형성된 것이므로 성공하기 쉬운 과제를 스스로에게 부여하여 성공의 경험을 쌓으면 자신감이 생겨 다음 과제를 할 수있게 된다. 성장형 사고방식은 실패나 비판에 자아에 상처를 받는 고정형 사고방식과는 반대로 실패와 비판을자신을 성장시키는 기회로 생각하는 것이다.이를 최근에 무기력에 빠진 나의 상황에 적용해서 나의 행동을 분석해보았다.첫 번째 자기소개서대학에 올 때도 논술로 들어왔기 때문에 이번이 내 생애 첫 번째 자기소개서였다.그러니 스트레스를 엄청 받았다. 처음에 한 글자도 적지 못해서 절망적이었다. 결국 마감일 전 날이 되어서야 쓰기 시작하였다. 그때는 쓰는 것이목적이었으므로 완벽해야 한다는 압박감에서 벗어나 적었다. 다 쓰고 성취감을 느꼈고 친구에게 처음 쓴것 치고는 잘 썼다는 칭찬까지 받아서 자신감도 생겼다.두 번째 자기소개서한 번 써봤다고 스트레스를 덜 받고 쓸 수 있었다. 그러나 내기 전친구에게 첨삭을 받았다. 친구가 이전과는 달리 비판을 하였다. 비판은내게 유용한 것인데 그 당시의 나는 어리석게도 상처를 받았다. 그리고 그 이후로 회사를 알아보지도 않고무기력해졌다. 고쳐서 더 좋은 자기소개서를 쓰라는 바람에서 내게 한 비판에 자아에 대한 위협을 느낀고정형 사고방식을 가지고 있었음을 깨달았다. 이 이후로 비판과 실패에 의식적으로 이런 생각을 하거나 적기 시작했다.나는 성장할 수 있으면 실패와 비판은 나를 성장시키는 좋은 친구이다!목표 장에서는 2가지가 기억에 남는다.첫 번째는 목표를 찾는 것이 하나의 목표라는 말이다. 아직하고 싶은 게 명확하지 않아 가만히 멈춰있는 내게 앞으로 나아가야 원하는 것이 뭔지도 알 수 있다는 자극과 동시에 위안을 주는 말이었다.두 번째는 직접 해보고 효과를 얻은 시간관리에 대한 팁이다. 적자생존이라면서하루에 시간을 무엇을 하는 데에 썼는지를 시간 별로 적어보라는 어찌 보면 아주 단순한 방법이다. 그러나실제로 해본 후 내가 얼마나 버리는 시간이 많은지, 집중력이 얼마나 짧은지, 영상을 얼마나 많이 보는지4시간 넘게 본 날도 있다는 걸 알고충격을 받았다.를 알 수 있었다. 그리고 가장 큰 수확은시간을 그냥 흘러 보내는 것이 아니라 의식하게 되었다는 것이다. 의식하면서 살게 되자 자투리 시간이생기면 책 한 쪽이라도 읽게 되었다.이 책은 분명 좋은 이야기가 많이 담겨있는 책이다. 그러나 실천 없이는냄비 받침으로 쓰이는 게 나은 책일 것이다. 14가지를 동시에 실천하는 것은 불가능하다. 이 중 하나라도 실행에 옮기면 큰 성공일 것이다. 가장 인상 깊었던두 장을 꾸준히 실천해서 내 삶의 일부분으로 만들고 싶다.