처음에 이 책의 제목을 보았을 때는 봄이 사라진 환경 재난과 관련이 있는 판타지적인 소설을 떠올렸다. 하지만 이 책을 읽고 나서는 생각이 바뀌었다. 이 책의 제목 침묵의 봄’은 살충제로 인하여 사라진 봄의 일상의 것을 비유하면서 우리에게 무언가를 알리는 환경소설이다. 책을 읽고 나서 깨달은 사실이지만, 읽기 전에 해보는 상상력은 새로운 시각에서 바라보고 받아들이게 되는 그것만의 오묘한 맛이 있는 것 같다. 보통 환경오염이라는 단어하면 떠오르는 것은 지구온난화 그리고 그로 인해 발생하는 해수면 상승이라든지 이런 것들이 있다. 하지만 살충제라는 주제로 다룬 것은 나의 선입견을 깨는 흥미로운 일이었다. 살충제하면 벌레를 죽이려는 요령만 생각했고, 인체에 해로운 것이라고 떠올리는 단순한 사고만 하고 있다. 단순히 벌레만 잡는 도구라고 생각할 뿐이었지만, 더 자란 지금에서야 다시 생각해보면 이러한 과학적 발달이 우리의 숨통을 조여 나는 것이 아닌가라고 생각이 들었다. 하지만 이 책을 읽고 나서 좀 더 생각이 명확해졌다. 살충제로 인하여 내성이 생기는 벌레들은 점점 강해질 것이고, 그 어디에 숨어 흙들이 시멘트가 되고, 다시 집에 돌아와 인간과 자연이 공존한다. 그렇지만 살충제가 인간에 유해하다면 벌레를 잡겠다고 뿌린 살충제에 대한 문제는 점점 커져간다. 그동안 DDT는 모기가 옮기는 말라리아 퇴치에 효과적이며 해를 끼치지 않는다는 엄청난 평가를 받았다. 하지만 이 책은 DDT는 위험하다는 것을 증명한다. DDT가 사용된 농산물을 우리가 섭취하면 그 성분이 지방에 쌓이게 된다. 생태계의 먹이사슬에 축적된 DDT은 모기뿐이 아닌 여러 생물에게도 위협을 가하게 된다. 이 책은 출판하는데 까지는 여러 고난이 있었지만 결과적으로는 여러 사람들의 인식을 바꿨고, 그것이 우리나라에게도 넘어와 영향을 미쳤다. 우리는 여전히 DDT와 공존하며 삶을 살아가고 있어, 이의 대한 문제의식은 중요하다고 생각한다. 베스트셀러로서 단순히 사람들이 읽어보려는 기회를 갖게 되고, 이로써 사람들의 마음을 선동하는 힘은 대단한 것이며 현재 직면하는 문제를 풀어갈 수 있는 것이라 생각한다.여전히 우리가 접하는 여러 매체에서는 진실이 아닌 것을 진실인 것처럼 보여주고 있다. 아직은 내 자신이 많은 것을 배우고 있고, 무지한 상태이지만 무엇이 문제인지 라도 안다면, 우리세대가 자라서 이러한 문제들을 풀어나갈 수 있을 거라 생각한다. 사회에 대한 비판의식에 대해 좀 더 성숙한 자세를 가질 필요가 있는 것 같다. 무언가 많은 시간이 흘러야 할 것 같고 먼 미래인 것 같지만, 소신대로 살아간다면 그때서는 용기를 갖고 자신의 주장을 당당히 말하는 날이 올 것이다. 이 책은 환경과 관련된 책이지만, 이 책을 읽고 나서는 이 작가처럼 나의 주변 상황들에 관심을 갖고, 지식을 쌓아 자신의 소신을 말할 수 있는 사람이 되고 싶다는 생각이 들었다. 더불어, 너무 사소한 것 말고 더 큰 세상을 바라보는 시선을 지니는 것이 중요하다는 것을 깨달았고, 환경문제에 대해 관심을 가져야 우리세대에 미래가 밝을 것이라는 확신을 갖게 되었다. 나중에서라도 내가 여러 사람들에게 긍정적인 방향을 제시하고 영향을 끼치려면 적어도 내가 틀에 박혀있는 고정관념이나 나를 구석으로 내리치는 인식을 갖는 바보스런 행동들은 하지 말아야겠다고 다짐했다. 이 책에서 마음을 흔드는 구절이 있다. 살면서 만나게 되는 선택이라는 것은 나 자신에게 달려있다.’ 지금까지 무차별적으로 큰 위험들을 강요받아왔다면, 그리고 그 사실을 인식했다면, 독극물로 가득 채우려는 사람들의 말은 더 이상 받아들여지지 않을 것이다. 나는 주위를 둘러보고 올바른 길이 어디로 열려있는지 보는 시각을 갖기 위해 앞으로도 노력할 것이다.