이 책의 제목인 코스모스는 우주의 질서라는 뜻의 그리스어이다. 이 책의 저자는 천문학자인 칼 세이건이다. 이 책의 주요내용들은 천문학에 대해서만 그치지 않고 천문학과 관련하여 생물학, 화학, 물리학 그리고 사회학 등 과학의 전반적인 내용을 담고 있어 우주의 시작부터 끝을 담는 엄청난 범위의 책이라고 생각했다. 이 책에는 학교에서 배웠던 케플러의 법칙, 상대성이론, 뉴턴의 만유인력의 법칙과 같은 익숙한 내용도 나오지만, 학교에서는 듣지 못한 각종 물리적인 법칙들이 많이 등장해 박식해지는 느낌이었다. 근대적인 과학적 법칙뿐만 아니라 현대적인 과학적 내용들도 담겨져 있다. 이를테면 우주탐사, 화성 탐사와 같은 역사에 대해서도 자세히 나와 있다. 이 책을 읽다보면 이 거대한 우주 속에서 인간인 나는 나약한 존재로 느껴진다. 우주가 얼마나 거대하냐면, 과학자의 말에 따르면 우주에는 천억 개의 은하가 있을 뿐만 아니라 그 은하마다 천억 개의 별이 있다. 여기서 언급되는 별은 우리가 생각하는 반짝이는 별이라고 단순히 보는 것이 아니고, 태양을 의미한다. 그러나 이것들은 빛을 내기 때문에 우리가 관측을 할 수 있지만 빛을 스스로 내지 못하는 행성들까지 포함한다면 그 수는 표현 할 수 없을 만큼의 큰 수일 것이다. 우리가 살고 있는 현대에서 과학적 기술은 나날이 발전하고 있고 대단한 속도로 이루어 나가고 있다고는 하지만, 어찌 보면 우리가 살고 있는 티끌만큼의 태양계조차도 탐사하지 못한 셈이다. 이 책에서 언급되는 현재 인류가 개발한 물체 중 가장 빠른 물체는 탐사선 보이저호 라고 나온다. ’보이저2호는 토성주위를 나는데, 마침내 태양계를 벗어났다고 한다. 즉 지구의 나이는 45억 살이고 생명이 등장한 건 37억 년 전이며, 가장 빠른 물체인 ’보이저호가 태양계를 벗어나는 것만 해도 36년이 지났다. 이 책에서 다룬 주제들 중 가장 흥미로웠던 부분은 외계생명체에 대한 존재이다. 이 책을 읽는 순간 우리은하는 너무 크다는 것을 알게 되고 생명체가 지구에만 있다는 것은 말이 안되는 것처럼 느껴졌다. 과학자들은 외계 생명체를 찾으려는 노력을 끊임없이 하고 있다. 목성을 탐사한 파이어니어10호’와 파이어니어11호’는 임무를 마친 후 태양계 밖으로 여정을 하고 있다. 이 우주선들은 인류가 만든 물체 중 가장 멀리 떨어진 우주선이다. 이 곳에는 혹시 외계 생명체를 만날지도 모르는 상황을 위해 사람과 비슷한 모양을 새겨 넣는 등 메시지를 남겼다. 이것 또한 저자의 아이디어이다. 그리고 뉴스나 여러 매체를 통해 우주선에 여러 나라의 언어와 음악을 포함시켜 우주를 떠돌아다니고 있다는 사실을 들은 적이 있다. 보이저 1호와 2호는 목성과 토성을 탐사하고 먼 우주로 여정하고 있는데 보이저호’가 갖고 있는 골든 레코드가 바로 한국어를 포함하여 55개국의 환영인사와 그 나라들의 음악들이 담겨져 있는 것이다. 하지만 우주는 너무나 크고 별까지만 가는데도 200만년이 걸리기 때문에 외계생명체가 이를 볼 확률이 있을까 싶기도 하다. 그렇다면 만약 지구문명이 악의에 가득 찬 외계생명체를 만나게 된다면 어떻게 해야 할까? 라는 질문에 대한 대답이 궁금해졌다. 이 책의 저자 칼 세이건은 말한다. 우리가 외계생명체와의 만남을 두려워하는 건 우리들의 후진성과 죄의식을 반영할 뿐이다. 또한 우주인이 달나라에 발자국을 남길 수 있었던 것은 현대과학의 눈부신 발전이고, 달을 두고 시를 쓰는 시인이 더 큰 역할을 했다고 믿는다. 우리는 소망을 가지고 이뤄낸 쾌거들이다 라고 말한다. 포기하지 않는 열정은 아름답기에 과학은 정말로 위대하다. 과거에 과학의 씨를 뿌리지 않았더라면 그동안 인간은 과학에 열정을 쏟아 붓지 않았을 것이다. 사람들은 좋은 세상을 원하고, 세상은 조금씩 좋은 곳으로 이동하고 있다. 그러면서 인간도 나은 방향으로 움직이고 있다. 학생인 나로서는 세상의 진리를 조금씩 알기 위해 끊임없이 노력하는 학생이 되기 위해 노력할 것이고 지구에게 성숙하고 책임이 있도록 노력해야겠다.