대학교 1학년 때 셰익스피어가 등장하는 줄리엣과 로미오라는 연극을 본 적이 있어서 그 때의 기억이 좋아서 셰익스피어와 관련 된 이 책을 읽어보게 되었다. 셰익스피어의 4대 비극이라는 문장은 여러 매체에서 들으며 자랐기 때문에 4대 비극이 무엇이 있는지 정도로만 알고 있었고 책을 통해 자세히 읽어보긴 처음이다. 4대 셰익스피어의 4대 비극 중에서도 가장 유명한 것은 햄릿이다. 햄릿은 죽은 아버지의 형체인 유령을 따라가 그의 죽음에 대한 이야기를 듣게 된다. 그 자리에서 햄릿은 햄릿의 삼촌이 햄릿의 아버지를 독살시킨 후 왕위를 차지하게 되며 왕비와 혼인까지 했다고 듣게 된다. 이 사실을 들은 햄릿은 진위여부를 파악하고 더 자세히 알고 싶었고 만약 그것이 사실이라면 복수를 하기 위해서 미친 사람인 척 행동을 하고 다닌다. 유령에 들었던 이야기들과 비슷한 이야기의 연극을 하며 왕의 반응을 살피면서 진실임을 확신하게 된다. 햄릿의 삼촌인 클로디어스라는 인물은 레이더스에게 햄릿을 살해시키라고 요청을 하게 되며 그 둘은 햄릿을 살해하기 위해 계획을 짜게 된다. 레이더스는 햄릿이 사랑하던 오필리아의 오빠인데 그가 살해계획에 동참하게 된 이유는 그의 사랑하는 여동생의 자살이 햄릿 때문이라고 생각해서이다. 그들은 햄릿에게 독약을 먹이고 독약을 묻힌 칼로 그를 찌르려는 계획을 세우게 된다. 하지만 독약은 햄릿의 어머니가 먹게 되고, 클로디어스와 레이더스는 햄릿에 의해 죽게 되며 독이 묻은 레이더스의 칼에 상처를 입은 햄릿은 서서히 죽어가게 된다. 결국 햄릿의 복수는 성공했지만 주인공인 햄릿이 죽게 되어 읽는 내내 햄릿이 안쓰럽게 느껴졌다. 현대인들은 사랑 그리고 사랑과는 정반대 표현인 증오와 같은 추상적인 것들을 소유하는 개념으로 이해한다. 하지만 사랑을 소유의 개념으로 보기 시작하면 서로가 힘들어진다. 인간관계에서도 느낀다. 사람은 간혹 상대방을 자신의 것으로 만들려고 하는데 그 사람 자체를 인정할 줄 알아야 한다는 것을 깨달았다. 그 자체로 인정하지 않고 나의 소유물로 만들기 위해 고치려고 한다면 서로가 힘들어지고 결국 이별을 맞게 된다. 단순한 성격의 오셀로는 데스데모나가 부정한다는 말을 믿고는 그를 사랑한 만큼 화가 나기 시작했다. 사실 오셀로가 데스데모나가 어떤 사람인지, 어떤 마음으로 했을 지를 생각했다면 이 이야기가 비극을 써내려가진 않았을 것이다. 결국 데스데모나를 자신의 여자라고 생각했던 오셀로는 그녀 자체로는 생각하지 않고 배신했다는 분노에 비극은 일어나게 된다. 오셀로는 자신의 겪은 고난에 대해 공감해주는 데스데모나를 사랑했고, 데스데모나는 오셀로의 많은 고난의 이야기를 들으며 사랑을 키워나갔다. 그사이에 이아고는 오셀로에게 질투라는 씨앗을 심어주게 된다. 아무리 무시하고 안 들으려 해도 계속 듣다보니 의심이라는 잎이 싹을 틔우게 된다. 처음에는 작은 싹이었지만 이 싹은 점점 자라 분노라는 열매를 맺게 된다. 오셀로가 데스데모나에게 느끼는 자격지심과 질투는 시작의 뿌리가 비슷한 것같다. 나였다면 이아고의 이간질로 데스데모나를 의심하기 보단 이간질하는 이아고의 인성을 보고 이아고와 나의 사이를 떨어뜨릴 것 같은데 오셀로는 사랑하는 그녀를 의심하고 심지어 피해망상까지 생겼다는 것이 정말 한심하기 그지없다. 읽는 내내 답답해 죽는 줄 알았다. 세상에는 여러 사람들이 살아가는 것처럼 여러 가지 사랑이 존재한다. 하나로 통일될 수 없으며 모든 사랑을 소유물이라고 생각해서도 안 된다. 내가 살아가는 데 있어서 가장 중요하게 생각하는 것 들 중 하나이지만 사랑은 신뢰라는 것이 밑바탕 되어야 한다. 신뢰를 깨버리고 의심을 한다는 것은 진정한 사랑이라고 보기 힘들다. 나도 상대방을 존중하고 인정을 해야 상대방도 나를 이해하는 순간이 온다. 아무리 가깝게 지내고 오래 본 사람도 모든 걸 알긴 어렵지만 우린 다른 사람임을 인정하고 소유물로 여기지 않으며 의심 없는 태도로 신뢰를 갖고 서로 맞춰나가기 위해 노력하는 것 그것이 이 책에서 말하는 사랑인 것 같다.