성균논어를 필수로 들어야 하는 과목이어서 성균논어를 듣고 유교에 대해서 조금씩 알게 되었다. 수업을 듣고나서 학교에서 하는 프로그램인 인성캠프도 다녀왔었다. 우리학교는 유교를 바탕으로 한 학교이다. 기숙사 이름이 인의예지신인 것을 듣고 신기하면서도 특별해보이고 좋았다. 이렇게 관심을 갖던 중에 논어강설이라는 책을 보게 되었다. 책을 읽으면서 많은 공자의 말씀을 읽었는데 인상 깊었던 것을 써보도록 하겠다. 자왈묘이불수자유의부며 수이불실자유의부인저 이 말은 학문을 시작하였어도 상당한 수준에 오르지 못하는 사람이 있고, 상당한 수준에 올랐어도 완성하지 못하는 자가 있으니, 학문에 종사하는 사람은 학문을 한다는 사실에만 만족하지 말고 조금도 게을리 하지 않아서 완성하는 데까지 나아가야만 가치가 있다.’ 라는 뜻이다. 지금 나는 취업을 위해서 하고 있는 공부가 있는데, 그 공부를 하기 위해서는 열심히 노력을 해야 겨우 할 수 있을까 말까하는데 하루하루 걱정만 하면서 시간을 보내고 있다. 걱정할 시간에 공부를 하면 된다는 것을 아는데도 실천하기가 힘들다. 이것이 어떻게 보면 게을러서 그런 것일 수도 있겠다는 생각이 든다. 또 어려운 공부를 하고 있다는 그 과목에 대한 생각만 하고 있다. 그 과목을 공부를 해야 하는데 겉핥기만 하고 있는 격이다. 공부를 시작하면서 했던 다짐은 약해진 것 같다 .이 문구를 읽고 나서 마음을 다시 다지는 시간을 가질 수 있었다. 혹왈이덕보원이 하여하니잇고 자왈하이보덕고 이직보원이요 이덕보덕이니라 나와 부모형제 및 우리 민족을 사랑하는 마음은 이들을 위협하는 세력을 미워하는 마음으로 나타나므로 그러한 세력들을 공격하게 된다. 이것이 의로운 것이다. 덕은 은덕이니 사랑을 베푸는 것이다.’ 라는 의미의 구절이다. 부모님께서 항상 하시는 말씀들 중 한 개가 참고 넘기라는 말씀이시다. 어느 정도의 손해를 내가 보게 될 때 남들이 모두 손해를 보지 않고 넘어갈 수 있는 문제이면 넘어가라는 말씀을 항상 하신다. 되게 많이 듣고 자라서 그런지 되도록 참으려고 하지만 가족을 건드리는 문제에 대해서는 백이면 백 다 싸우게 된다. 이 문제에 대해서도 부모님께서는 참지 그러셨냐며 나무라셔서 서운했었는데, 공자님의 말씀처럼 저렇게 생각할 수도 있구나 라는 생각을 하고 위로를 받는 기분이 들었다. 마지막으로 인상 깊었던 말은 자왈사는 달이이의니라 이다. 이 뜻은 말은 뜻을 전달하면 되는 것이다. 미사여구를 늘어놓거나 교묘하게 하는 것은 남에게 잘 보이기 위한 것이거나 남을 속이고자 하는 것이다.’ 이다. 나는 그렇게 말주변이 뛰어나지를 못해서 내 말이 상대방의 기분을 좋게도 그렇다고 나쁘게도 하지 않는다. 이렇게 말주변이 없는 것을 단점으로 여기고 남들 기분 좋게 말하려고 노력을 했었는데 사실을 위주로 말하는 것에 초점을 더 맞춰야겠다는 생각이 든다. 다른 사람의 기분을 상하게 말하는 것은 어느 정도 약하게 말해야겠지만 그렇다고 거짓말을 하면 안 되겠다. 거짓말을 하게 되면 아마 그 거짓말이 눈덩이처럼 커지게 될 것이다. lt;논어강설gt;을 읽으면서 많은 좋은 말을 배우게 되었다. 안에 실려 있는 모든 말들이 다 교훈적이지만 그 중에서도 나에게 와 닿고 깨우치게 된 말 들을 다이어리에 적어 놓았다. 해야 하는 일을 하고 있을 때 내 마음가짐이 흐트러진다면 그 때 한 번씩 읽어보며 마음을 다시 다져야겠다.