유독한 살충제로 인해 해충만이 아니라 익충, 토지, 바다, 토지와 바다에 사는 생물들에게 악영향을 미쳤다. 봄이 되면 도처에 생이 되살아나는 소리가 넘쳐왔지만이제는 침묵할 뿐이다. 이 책은 봄의 소리가 더 이상 들리지 않는 이유에 대해 말하는 책이다.해충을 죽이기 위해 사용되는 것이 살충제이다. 그러나 해충은 언제나있어왔다고 한다. 해충에 대응하는 것 자체가 문제는 아니라는 말이다.살충제의 가장 큰 문제는 자연에 존재하지 않는 합성 물질이라는 점이다. 자연계에는 이러한합성 물질에 대응하는 시스템이 짜여있지 않다. 그렇기에 합성물질이라는 폭탄에 해충만이 아니라 모든 생태계가속수무책으로 피폐해졌다. 더욱이 살충제에 내성이 생겨 더 강력한 해충이 등장하고 이를 퇴치하기 위한더 강력한, 유독한 살충제가 나오는 식의 악순환이 일어나고 있다.해충의 영향이 커진 원인이 살충제에 대한 내성만 있는 것이 아니다. 대량생산시스템이 확립되면서 해충이 심각한 문제점으로 나타났다. 대량생산을 하기 위해서는 단일재배를 할 수밖에없다. 여러 종을 심었을 땐 해충에 취약한 종과 강한 종이 있어 큰 문제가 되지 않은 반면 단일재배를할 경우 그 종이 하필이면 해충에 취약하면 큰 문제가 된다. 종 다양성이 감소하면 적자생존에 따라 멸종하는종이 많아지고 다시 종 다양성이 더 감소하는 악순환이 일어난다. 책을 읽으면서 최근에 본 다큐멘터리, lt;씨앗 우리가 몰랐던 이야기gt;가 생각났다. 이 영화에서도 이러한 이야기를 하고 있다. 이 영화에는 다양성이 씨앗에서도 사라지고 있고 결국에는 외부환경에 맞설 수 있는 종이 사라질 날이 언젠가는올 것을 두려워하며 다양한 씨앗을 지키는 사람들이 나온다. 해결책으로 씨앗의 다양성을 확보하는 것 외에도과다생산과 단일재배에서 벗어나는 유기농법이 제시된다.이 책이 나오기 전에 그 시대의 사람들은 과학에 대한 믿음이 강했다. 이책이 나온 후에 분명히 변화가 일어났다. 여러 시민운동을 촉구했고 미국 내 DDT사용 금지라는 수확을 얻기도 하였다. 그러나 정말 달라졌는가? 미국 내 라는 말을 주목해보자. 그렇다. 미국 내에서 사용 금지지 다른 나라에서는 여전히 사용되고 있다.충격적인 건 이 책이 쓰인 지 55년이 지난 지금도 같은 일이 일어나고있다는 것이다. 다국적 기업은 땅과 자원이 값싸고 살충제에 대한 규제가 없는, 혹은 느슨한 나라에서 똑같은 일을 자행하고 있다. 장소만 달라졌을뿐 변한 건은 사실 별로 없다. 여전히 인간은 그들이 만들어낸 물질로 자연을 정복할 수 있다는 오만에생각에 따라 행동하고 있다.레이첼 카슨은 화학 살충제의 사용금지를 주장하는 것이 아니라고 했다. 그가말하고 싶은 것은 유독하고 생명체에 해를 입힐 가능성을 가진 살충제를 그 해악을 제대로 알지 못하는 사람의 손에 쥐어주고 있다는 것이었다. 레이첼의 말은 현재에도 의미가 남다르다. 최근 일어난 계란과 생리대문제도 화학물질과 관련된 것이었다. 이는 수면에 겨우 드러난 것들일 뿐이다. 우리는 수천, 수만 개의 화학물질을 매일 사용하고 살아간다. 당연히 안전하다고 믿고 사용한다. 그 누가 가습기의 살균제가 폐질환을일으키고 생명을 위협할 정도로 치명적일 것이라고 생각이나 했겠는가. 화학물질의 유해성을 제대로 파악하지않고, 관심도 없는 사람들에게 화학물질의 사용 여부를 맡기고 있다는 사실은 현재에도 여전히 벌어지고있는 사태이며 침묵의 봄이 널리 읽혀야 하는 이유라고 생각한다.