나는 추리소설을 무척이나 좋아했다. 어렸을 적 부터, 그리고 아무도 없엇다, 팔각정 살인, 명탐점 코난, 스노우 맨 등 유명한 추리 소설이나 책을 읽으며 추리해보는 것을 좋아했다. 타우누스 시리즈 중 제일 유명한 백설공주에게 죽음을이 시리즈 인 것을 알고 전부 다 빌려보았다. 한 번 책을 잡으면 오랫동안 놓을 수 없을 정도로 긴장감이 컸다. 타우누스 시리즈가 다른 추리물과 다른 이유는 역사와 사회의 문제 그리고 주변에서 일어 날 법한 사건을 가지고 긴장감 넘치고 반전과 반전이 있기 때문에 정말 색다른 거 같다. 주인공은 남 형사와 여 형사이다. 항상 추리소설에는 주인공들이 가는 곳에 사건사고가 터지기 마련이다. 그냥 무작정 그들이 사건을 해결하는 것이 아니고 그들 주변과 그들 주변 사람들이 관련이 있다보니 형사로써가 아니라 그냥 주변에서 일어나는 사고 같았다. 옛 나치 시대 주요 인물들이 신분을 숨긴 채 사회의 높은 자리에서 범죄를 일으키거나, 사회의 높지만 검은 세력들이 아동을 대상으로 성범죄를 일으키는 것과, 주변의 정신이상자들이 벌이는 범죄와 살인자의 누명을 써서 감옥에 오래 있는 것 같은 일은 정말 주변에 있을 법한 일이다. 두 형사의 처음 만났을 적 부터 같이 일을 하지만 점차 서로의 최고의 파트너로써 보여주는 그 캐미는 짜릿하였고, 그들의 가족, 지인들의 이야기도 나옴으로써 형사가 아닌 인간적인 모습도 보여주는 추리소설이었다. 추리소설을 읽다보면 거기서 오는 적당한 긴장감은 스트레스를 풀어주고 마지막에 결국은 선이 악을 이긴다는 무조건적인 결말은 나를 안심시킨다. 현실은 아니다. 돈이 많고 지위가 높고 하지만 그 중에 검은세계에 있어 힘없고 평범한 사람들을 괴롭히는 사람이 이기는 경우가 많다. 그래서 나같은 평범한 사람은 추리소설로 그나마 선이 이기는 것으로 대리만족을 하기 위해 읽고 타우누스시리즈는 그것을 잘 표현해 내었다.