이중환은 실학사상을강조했는데, 택리지에는 그 사상이 당시의 정치, 결제, 문화 등 각 방면에 대해 다양하게 나타나있다. 경제와 지리 분야에서는유교적 실용주의 사상을, 자연의 개발과 이용에는 각 지역의 자연환경,자연분포, 인구분포, 교통수단, 교역체계 등에 대한 지식이 필요하다고 말했다. 사실 이것은 당연한얘기이다. 하지만 이런 주장을 했다는 건 당시의 사회에는 당연한 일이 아니었다는 것이다. 각 지역을 개발할 때는 그 지역에 대해 잘 아는 사람을 자리에 앉혀 일을 진행하는 것이 효과적이다. 의사나 대장장이처럼 직업에도 각 분야의 전문가가 있듯이, 지역에대해서도 전문가가 있다고 생각한다. 지역의 지리적 특성과 특산물, 토지상태등은 다른 지역의 사람보다 해당 지역의 사람들이 더 잘 알고, 지역에 대한 애정도 남다를 것으로 생각한다. 따라서 줄을 잘 서고, 아는 사람의 힘으로 자리를 꿰차고 관직에올라 일을 하는 것은 잘못된 방식이며 업무상으로도 효율적이지 못하다. 아마 이중환도 같은 의견이라 생각되는데, 이런 판단을 하는 이유는 그가 지배계급의 특권을 인정하지 않았기 때문이다. 그는 신분제도에 대해서는 사농공상을 가르는 것은 직업의 차이일 뿐이라는 사민평등사상을 제시했다. 스스로 특권층의 한 사람이면서 평등사상을 제시했다는 것은 큰 용기가 필요했을 것이다. 이 세상엔 잘못된 것을 잘못됐다고 말하는 데는 많은 용기가 필요하다.택리지에는 살터를 잡는 데 있어서 지리가 최고이고, 그 다음이 생리그땅에서 생산되는 이익, 좋은 인심, 그리고 아름다운 산과물이 있어야 한다고 나와있다. 지리에 있어서는 어느 정도 미신으로 여겨질 만한 비과학적인 부분도 있다. 산의 모양이 비뚤어지면 길한 기운이 적은 곳이라든가,’ 땅에길한 기운이 없으면 인재가 나지 않는다’ 등의 얘기는 느낌상 그럴 수는 있어도 이것을 과학적으로 입증하기란어려울 것이다. 사실 지리는 상식적으로 판단했을 때, 살기좋은 곳을 좀더 그럴싸한 이유를 붙여 설명한 것 같다. 사방에 산이 높아서 해가 늦게 뜨고 일찍 지는곳은 빛이 적고 음기가 쉽게 침입해서 잡귀의 소굴이 되기도 한다.’는 말을 살펴보면, 해가 잘 안 드는 음침한 곳을 말하는 데 이런 곳에 살고 싶어하는 사람이 있을까 싶다. 살 터를 잡는 데 생리가 중요하다고 하는 것은 아무리 지리가 좋더라도 땅에서 이익을 내지 못하면 생계를 이어갈수 없기 때문일 것이다. 현대에 들어와서는 농사를 업으로 삼는 사람이 적기 때문에, 살 터에서 이익이 생산되지 않아도 괜찮다. 따라서 지리만 좋다면생리가 좋지 못해도 좋은 집터라고 말할 수 있을 것이다. 좋은 인심과 아름다운 산과 물에 대해서는 있으면좋지만, 없어도 그만인 사항이다. 택리지를 현대식으로 바꾸고자한다면, 생리를 제외하고 편리를 넣으면 좋을 것 같다. 현대사람들에게 빼놓을 수 없는 병원이나 슈퍼, 은행 등의 편의 시설이 생리보다 중요하다고 볼 수 있기 때문이다.택리지에서 이중환은어느 정도 편견을 가지고 있음에도 틀림없다. 그는 편애하는 지역이 있는 반면에 싫어하는 지역이 있다. 평안도와 경상도 사람들은 인심이 순박하고 진실되다고 말하는 반면, 함경도와황해도는 사납고 모진 사람들이 많다고 서술했다. 강원도는 산골 백성이라 어리석고 전라도는 간사한 짓을좋아한다, 충청도는 권세와 이익만 좇는다’는 묘사는 어느정도 비판 받을 만한 대목이라고 생각된다. 그리고 사대부가 정계에서 물러나면 돌아갈 곳은 산림뿐이라고말한 것으로 보아, 작가는 정계에 머물렀지만 정치싸움에 밀려 지치고 결국 자연으로 돌아가고자 한 것같다. 실제로 정치싸움에 유배당하거나 지쳐서 도망친 사람들이 속세와의 인연을 끊고 자연에 회귀하는 경우를많이 볼 수 있다. 그들은 자연만이 나의 벗이니’하며 자연에 아름다움에 대한 작품도 많이 남겼다. 그런 이유로 택리지는오늘 날로 말한다면 작가가 노후생활을 할 적절한 장소를 연구한 것이라고도 생각이 든다. 산 좋고 물좋은 곳에서 더 이상 사람들의 간섭과 시기, 질투 없이 조용히 여생을 보낼 수 있는 곳을 찾고 싶었다고생각된다. 지금이든 옛날이든 사람들이 치열한 청년기를 보내고, 조용히쉴 수 있는 자연을 찾는 건 변함이 없는 것 같다.