TED에서 바이러스에 관련한 강연을 시청하던 중 저자의 바이러스 연구 방식에 흥미를 갖게 되어 그 저자가 쓴 책이 무엇이 있을까 찾다가 읽게 된 책이다. 사실 생명과학과에 진학을 하게 된 이유도 이 책에서 다루고 있는 주제와 굉장히 비슷하여 앞으로의 진로 선택에 도움을 받기 위해서 읽게 되었다. 바이러스는 굉장히 독특한 물질인데 생물체도 비생물체도 아닌 두 가지의 특성을 다 가지고 있으며 이러한 매우 작은 입자가 그에 비해 굉장히 거대한 인간 혹은 동물을 죽이고 나아가서 하나의 인간 개체만을 죽이는 것이 아닌 그 지역과 대륙의 population에 까지도 영향을 미친 다는 점이 굉장히 흥미로웠다. 이 책의 저자는 자신이 직접 바이러스와 인간관의 매개 과정을 보기 위해 밀림으로 들어가며, 이 구역에서 사는 사람들이 동물을 잡는 방식에서 바이러스의 인간으로의 매개가 시작된다. 바이러스는 사실 자신이 살고있는 개체 즉 숙주에서는 독성을 띄지 않고 있더라고 치명적이지 않다. 하지만 이러한 바이러스가 자신의 숙주가 아닌 다른 종에게로 전파되었을때 굉장히 위험할 수 있으며 특히 그러한 다른 종들은 이러한 바이러스에 대한 면역체계의 경험이 없기 때문에 판데믹이라는 전염병을 창궐할 수 있다. 저자가 본 수렵과정에서 동물의 피를 인간이 손과 온몸에 묻히게 되는데 이러한 체액으로의 바이러스 전파는 굉장히 효과적이며 이 과정에서부터 인간이 바이러스에 감염이 시작된다. 특히 현대 시대에는 완전한 오지 혹은 완전한 밀림이 없으므로 깊은 밀림까지 수렵과 수목 채집을 위해 거대한 도로가 뚫려 있는데 이 과정에서 바이러스에 감염된 인간이 쉽게 사람들이 많은 사회로 옮겨 나올 수 있다. 그렇기 때문에 이전보다 보지 못했던 새로운 전염병들이 인간 사회를 휩슬고 가는 뉴스들을 자주 볼 수 있는데 이전에 없던 바이러스가 자꾸 왜 생길까 라는 의문은 바이러스 자체의 변이도 있겠지만 이전에는 동물에게만 있었던 바이러스들이 밀림의 파괴로 동물이 인간 사회와 접촉해서 나타날 수도 있으며, 혹은 그 특정 지역에서만 걸리던 병이 교통의 발달로 인간이 밀집되어 있는 도시로 나올 수 있는 통로가 많아졌기 때문이다. 인간은 이러한 바이러스를 정복하기 위해서 많은 노력을 해야하는데, 위의 이유를 통해 바이러스는 더욱 인간 사회에 급속도로 퍼질 것이기 때문이다. 이전에도 흑사병 혹은 스페인 감기와 같은 수십만명의 사상자를 낸 전염병 또한 앞으로 더욱 많이 창궐할 것이다. 최근에도 에볼라와 메르스 같은 아직 백신조차 없는 바이러스들이 인간 사회를 위협하고 있으며 앞으로의 세계는 더욱 좁아질 것이므로 이러한 전염병이 판데믹과 같은 대규모 상황을 만들지 못하도록 이 분야에 연구가 반드시 필요하며 많은 투자가 이루어져야 한다. 판데믹에 대응하기 위해선 초기 대응이 반드시 필요한데 바이러스 감염 예방보단 그로 인한 질병이 발병한 후 치료하게 되는, 지금의 대처와는 다른 방법이기 떄문에 굉장한 데이터 베이스와 여러 사회망 구축이 필요하다. 하지만 바이러스가 전파되는 과정을 파악하고 추적하는 매뉴얼을 만든다면, 바이러스 질병 문제를 체계적으로 대응 할 수 있을 것이며, 바이러스란 개체의 적응 과정을 포착해가면 대응의 효율성을 높이는 시도가 가능할 것이란 생각이 든다. 또한 우리나라는 감염 질병에 대한 방비가 다른 선진국보다도 덜 되어있는 편인데도 불구하고 점점 감염병에 관한 예산이 줄고 있는 실정이다. 그 어떠한 사회문제보다 생물학적인 문제가 사람의 목숨을 대규모로 앗아갈 수 있는 만큼 이에대한 철저한 대비가 필요하다고 생각한다.