비트코인이 천만을 돌파했다. 그 이후에도 꾸준히 오늘까지 하루 10프로씩 오르고 있다. 주변에서 다들 가상화폐 가상화폐 하기에 그런 가상화폐가 있겠구나 했는데 일 년 사이에 열 배가 뛰었다. 23년 사이에는 100배가 뛴 것이다. 대체 뭐기에, 어떤 것이기에 이렇게 갑작스럽게 오르나 궁금하기도 하고 일찍이 환전하지 않은 것을 후회하기도 했다.미루고 미루다가 막 학기, 조금 여유로워지고 연구 주제를 찾을까 하던 도중 블록체인 쪽 지식이 필요했다. 자과인 독후감도 할당량을 채웠겠다, 이제 익숙해진 도서관에서 자료를 검색했다. 맙소사. 핫하긴 핫한지 전부 대출 중이었다.보이는 책 세 권, 비트코인이라고 쓰여진 옛날 도서들은 한껏 모여 책장에 꽂혀있었다. 보이는 세 권을 대여했다.그 중 비트코인 쉽게 배우기는 가장 먼저 읽은 책이다. 나머지 두 권보다 접근하기 쉬워 보였고, 실제로 내용도 문답식으로 간략하게만 되어있어서 쉽다. 코인을 채굴하는 과정과 어플 소개도 있고, 대체적으로 실습 위주로 쉽게 되어있다.14년도 10월 책이며, 이 당시 1BTC는 40만원정도였다. 그래서 읽으면서 내내 마음이 아팠다. 문득문득 지금 안정기에 도입했다는 내용이 보일 때마다, 마음이 더 아팠다. 25배 뛴 지금은 이 저자들이 몇 백, 몇 천 비트코인을 사두었다면 꽤나 많이 버셨을 것이다.당연하겠지만 아쉽게도 원하던 세부적인 블록체인 구조에 대한 내용은 없었다. 짧게 나와있는 부분이 여러 대의 CPU에서 해싱 연산을 수행하며 블록을 만들어내어 중앙거래소를 거치지 않고 PC끼리 그 체인을 구현하는 것이었으나 설명이 간략했고, 직접 core지갑 만들기 등을 할 수 있게 세부적으로 설명이 되어 있었다.이미 채굴하기는 많이 어려워졌고, 이미 한국에 거래소가 생겼고 많은 사람들이 그 거래소를 활발히 이용하고 있다. 책을 읽으며 신기술의 유효기간에 대해 다시 한번 생각해 보는 시간이 되었다.