인간보다 나은 인간 인간 증강의 약속과 도전 이 리뷰에서 책에 대한 소개는 거의 안 할 것이다. 책을 읽고 나서 든 내 생각을 서술할 것이다. 리뷰는 다음 순으로 진행하겠다. 일단 앨런 뷰캐넌의 주장에 대해 동의하지 않는 부분을 먼저 이야기 한 뒤, 앨런 뷰캐넌의 주장 중 동의하는 부분에 대해 아주 간략히 언급하겠다. “최소 극대화는 최소한의 수익을 극대화한다는 말의 약자이다. 여기에 핵심이 있다. 우리가 단지 두 개의 선택지만 가지고 있다고 가정해보자. A라는 선택지는 지역의 실험극 극장에 가는 것이다. B라는 선택지는 비록 lt;더 와이어gt;라는 드라마만큼 좋지는 않더라도 좋아하는 HBO의 드라마를 집에서 시청하는 것이다. 집에 머무를 때 생길 수 있는 가장 나쁜 결과는 그날 밤에 방영되는 방영분이 이 시리지의 평균 방영분만큼 재미있지 않은, 다소 수준 이하라는 것뿐이다. 그 결과는 그다지 나쁘지 않다. ..... 최소 극대화의 원칙을 기분전환을 위한 오락의 선택에 적용하는 경우에 어떤 선택이든 최선의 결과를 고려하지 않고, 단지 최악의 결과만을 고려한다는 데 주목해보자 ..... 우리가 결정을 내리는 데 있어서 최악의 결과를 고려해야 하듯이 최선의 결과도 고려해야만 하는 것 아닌가? 당연히 우리가 그렇게 해야만 한다는 게 해답이다. 우리가 비굴하게 두려워하지만 않는다면 말이다.” 앨런 뷰캐넌은 이런 비판을 통해 최소극대화, 즉 사전주의를 비판했다. 문맥에 비추어 요점을 설명하자면, 증강에 리스크만을 고려해서 반대하려고 하는 것이 아니라 증강을 통한 이득도 고려를 해야한다는 것이 앨런 뷰캐넌의 요점이다. 다시 말하자면, 앨런 뷰캐넌은 증강을 비판하는 최소극대화 주장을 재반론함으로써 증강에 대한 정당성을 입증하고자 한다. 그리고 증강에 대한 리스크를 줄일 수 있는 대안으로 기니피그’증강을 자발적으로 원하는 실험 참가자들을 선발해, 그들에게 실험을 하면 일반인에게 증강 실험을 할 필요도 없고, 윤리적인 비판의 여지도 없다는 입장를 제시했다. 그러나 이 부분에 대하여 나는 생각이 다르다. 증강의 안전성에 대한 입증책임은 기본적으로 증강을 찬성하는 쪽에게 있기 때문에, 단순히 이득이 있기 때문에 증강을 반대하면 안 된다는 주장은 설득력이 너무나 부족한 주장이다. 기니피그’ 대안에서 실험 참가자의 승낙을 강조하는데, 이는 가치의 우선순위를 고려하지 않는 주장이다. 첫 번째 근거에 대해 부가 설명을 하겠다. 행동경제학이 밝혔듯이 사람들은 이득에 대하여는 리스크 회피 경향이 있다. 이런 일반적인 경향을 고려할 때, 이득에 대하여 리스크가 높음에도 불구하고 실행하자는 주장을 하는 쪽이 예외적인 주장을 하는 쪽이므로 이들이 무거운 입증책임을 져야한다. 예외적인 주장을 하는 쪽이 입증책임을 지는 것은 당연한 이치다. 즉, 증강을 찬성하는 쪽이 증강에 대한 위험성을 입증해야할 책임이 있다. 그럼에도 불구하고 단순히 이득을 고려하지 않았다는 비판을 하고, 막상 위험성에 대한 입증책임은 회피하는 주장은 설득력이 크게 떨어진다고 보아야 한다. 즉, 증강 찬성하는 쪽이 리스크에 대해 규명할 책임이 있으므로, 리스크에 대한 정보가 사전에 규명되지 않았다면 당연하게도 증강을 찬성할 수 없다.일단 두 번째 근거를 설명하기 전에 맥락이 다소 관련이 없다고 느낄 수도 있으나, 행동경제학에서 말하는, 사람들의 이득에 대한 리스크 회피경향’을 입증하겠다. 이 부분이 타당하지 않다면, 논리적으로 윗 단락의 내 주장이 타당하지 않다. 즉, 이 부분의 근거에 대해 보충설명을 해야할 책임이 내게 있기 때문이다. 카너먼이 노벨 경제학상을 수상하는데 토대가 된 연구 중 하나인 전망이론 의 실험을 인용해 사람들의 경향을 설명하겠다. 카너먼의 실험은 다음과 같다. 아래와 같이 실험 참가자들에게 2가지 질문을 하고, 선택지 중 어떤 선택을 할 지를 묻는 것이다. 질문1 두 가지 선택지 중 무엇을 선택할 것인가? 900달러를 100확률로 얻는다. 1000달러를 90확률로 얻는다.질문2 두가지 선택지 중 무엇을 선택할 것인가? 900달러를 100확률로 잃는다. 1000달러를 90확률로 잃는다. 사람들은 대부분 질문1에서는 를 선택하는 경향을 보였고, 질문2에서는 를 선택하는 경향을 보였다. 사실 이런 경향은 수학적으로 생각한다면 매우 이상한 일이다. 왜냐하면 질문의 각 선택지들은 모두 기댓값이 동일하기 때문이다. 즉, 차이가 없는 선택지이다. 그럼에도 불구하고, 사람들은 이득에 한해서는 위험을 회피하는 경향을 보였고, 손실에 대해서는 오히려 위험을 더 감수하는 경향을 보였다. 이는 사람들이 손해를 입을 때 느끼는 불만족의 정도가 이득이 생길 때 느끼는 만족의 정도보다 더 가파른 기울기로 상승함을 반증한다. 다시 말하자면, 사람들이 손해 회피 경향이 있음을 시사한다. 그러므로 이런 일반적인 경향이 있음을 고려하여 입증책임이 누구에게 있는지를 가려내야 한다.두 번째로 앨런 뷰캐넌의 기니피그’ 주장은 증강이 수반하는 리스크를 줄여주는 대안이 아니다. 다음 예시를 먼저 생각해보자. 건물이 무너져 여러 부상자가 나왔다. 그러나 인근 병원은 이 모든 환자를 치료할 의사가 부족하다. 한 의사가 양쪽 다리를 다쳐 당장 수술을 하지 않으면 다리를 영영 못쓰게 되는 A에게 다가가서, 지금 당장 수술을 시작해야 한다고 말을 한다. 그러나 A는 자신보다 부인인 B의 손가락이 다쳤으니, 자신 대신 부인의 손가락을 치료해 달라고 의사에게 부탁한다. 자신은 두 다리를 못 쓰게 되어도 상관 없으나, 피아노를 취미로 연주하는 아내B가 손가락 부상 때문에 앞으로 피아노 연주를 못하게 된다면, 자신이 두 다리를 잃는 것 보다 슬프니 B를 먼저 치료해달라고 부탁한다. 의사가 고민하는 사이, 환자C가 들어온다. 이 환자는 한 쪽 다리를 당장 수술해야만 한다. 만약 지금 당장 수술을 하지 못하면 한 쪽 다리를 영영 못쓰게 된다. 이 때, 응급실에 들어온 C가 고민을 하고 있는 의사에게 항의한다. 자신은 한 쪽 다리만큼의 신체적 자유를 잃게 될지 모르는데, 어떻게 겨우 B가 손가락을 부상으로 인해 잃게 되는 자유와 저울질 할 수 있는지를 따진다. 이 예시에서 의사는 A가 B에게 자신의 진료 우선권을 양보하기로 승낙했음을 고려해, B를 먼저 치료해야할까? 아니면 C가 더 중상을 입었으므로, 긴급성을 고려해 C를 치료해야할까? 그것도 아니라면, 가장 긴급한 A를 치료해야할까? 이 때 단순히 승낙’만을 고려해 의사가 의사결정을 한다면, B의 손가락을 치료하느라 A와 C는 하반신의 자유를 잃는 우리의 상식과는 거리가 먼 부당한 결과가 초래된다. 이와 같이 앨런 뷰캐넌의 기니피그 주장도 단순히 실험 참가자의 승낙’만을 고려한 주장이다. 큰 피해를 초래할 수 있는 선택에서 승낙’은 긴급성’보다 우선되어져서는 안 된다. 따라서 증강 또는 증강을 위한 실험으로 인해 생명에 위협이 발생할 수 있다면, 긴급성’을 우선 고려해서 증강이나 증강을 위한 실험을 중지하는 것이 옳다. 나는 이 두 가지 이유 때문에 앨런 뷰캐넌의 스탠스에 대해 모두 동의할 수는 없다. 그러나 이 점을 제외한다면, 유전자 증강이 오히려 선택적 증강을 통해 자연선택보다 적응하는데 희생을 줄일 수 있음은 적극적으로 공감한다. 그리고 개인적으로 유전자 증강에 대해 몇 가지의 원칙 제시는 신선했다.