“오만과 편견”이라는 책은 읽어볼 기회가 있었으나 읽지 못하다가 감상문을 쓸 책 목록에서 보고 쓰기로 했다. 하지만 엄청 두꺼운 책의 두께에 기가 눌리긴 했으나 막상 읽기 시작하니 수월하게 읽게 되었다. 이 책은 19C 초를 배경으로 하고 있다. 그 당시는 아직 여성의 사회 진출이 활발하지 못했던 시대이다 보니 어떤 배우자인 남편을 만나느냐가 자신도 남편과 더불어 높은 지위와 더 많은 부를 누려보려는 것이 결혼의 목적이 되어 버렸다. 사회풍조가 여성의 경제활동을 억제하다보니 신분 상승의 길이 딱히 없었기 때문이며 신분격차가 엄격한 탓에 그러했으리라 생각한다. 이러한 모습은 책에도 잘 표현되어있다. 부자인 Bingiey가 동네로 이사 온다고 하자 Bennet가의 딸들이 난리법석을 떠는 모습, 아빠에게 그 사람을 소개시켜 달라고 조르는 행동, 더 나은 배우자를 찾기 위해 사교계에서 활발한 활동을 하는 딸들, 경제적인 문제 때문에 사랑하지 않는 사람과 결혼하는 엘리자베스의 친구, 딸들의 성공적인 결혼을 위해 적극적으로 노력하는 베넷부인을 보면 말이다. 반면에 이 책에서는 위에서 언급한 결혼 말고 또 다른 결혼관도 볼 수 있는데, 바로 Bennet가의 막내 리디아의 결혼이다. 그녀는 자신가문의 명예, 언니들의 결혼, 그 당시의 시선 등은 무시한 채 남자친구 군인을 따라 야밤에 도주한다. 자신의 경제적 행복보다는 마음이 끌리는 진정한 사랑을 위한 용감한 행동이었다. 극적이고 대비되는 선택에 대한 이야기로 흥미와 교훈을 동시에 담고 있으며 소설이 쓰여진 시차가 현대와 200년이라는 세월이 있지만 지금까지 널리 읽히고 수많은 나라의 언어로 번역되고 영화와 드라마로 제작되고 회자되는 것을 보면 많은 이들이 수긍 할 수 있는 주제 로 가져가는 것만은 확실하다 할 수 있겠다. 이는 시대를 넘는 공감대를 끌어내기에 충분하고 시대와 사회상을 보는 객관적인 부분 말고도 인간이기에 범할 수 있는 건방지거나 거만한 행동 태도들과 개개인이 가지는 편견들을 풀어가는 모습을 잘 보여주고 있다. “고전”이란 사전적 의미가 오랫동안 많은 사람에게 널리 읽히고 모범이 될 만한 문학이나 예술작품을 뜻하는 것으로 2세기가 넘어 지금 우리가 읽고 있는 이 책이 고전임에는 분명하다. 우리가 해마다 바뀌는 유행, 트랜드라는 단어가 난무하는 지금에도 촌스러움을 주기보다 나에게 현실을 대하는 나를 점검하게 하다니 놀라울 뿐이다. 자아성찰 나는 책속의 누구와 닮은 인물일까? 영화 대사로 마무리 하고자 한다. “편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 만들고 오만은 다른 사람이 나를 사랑 할 수 없 게 만든다.”