책의 부제 처럼 말과 글에는 나름의 따뜻함과 차가움이 있다. 다모의 명대사 "아프냐 나도 아프다" 라는 무뚝뚝해 보이는 말투이지만 상대방을 정말 아끼는 따뜻한 마음이 보이는가 하면, "너는 얼굴은 예뻐" 같은 언뜻 칭찬 같지만 상대방을 비꼬는 차가운 말도 있다. 말과 글은 정말 섬세한 것 같다. 특히 우리말은 점 하나 조사 하나라도 잘 못 쓰면 비슷해 보이지만 완전 다른 의미를 갖기도 한다. 정말 와닿은 몇가지 이야기를 꼽아 보겠다. "진짜 사과는 아프다" 사과는 보기보다 쉽지 않다. 사과를 먼저하는 사람이 자존심을 굽히고 관계에서 진다고 생각하기 때문도 있다. 특히 상대방이 먼저 잘못을 하여 크게 싸우는 과정에서 내가 더 상처주는 말을 했어도 상대방이 먼저 잘못을 했다 생각하여 내가 먼저 사과를 하면 지는 것이라 여기는 경우도 많다. 최근에 한 친구와 크게 다툰적이 있다. 나에게 모든 비밀이 없고 항상 다 털어 놓은 친구였는데, 나와 관련 된 한 일을 말하지 않아, 너가 이제껏 나에게 숨김이 없었는데 섭섭하다라고 말해야 될 것을, 나도 모르게 차갑게 너는 나한테 숨기는 것이 있어 너를 믿지 못한다라고 뱉어버렸다. 나중에 감정을 추스리고 생각을 정리하니 정말 마음이 아팠다. 사과를 하려니 괜시리 민망하고 준비한 말들은 하나도 해주지 못했다. 하지만, 경험 상, 가까운 사이일 수록 시간을 지체하지 말고 바로 사과를 해야 한다는 것을 깨달았다. 사과는 자존심을 버리는 것이 아니다. 솔직히 말하자면, 내 자존심을 지키면서까지 사과하지 않으면 그 사람을 나한테 그만한 가치가 없다는 말이기도 한 것이다. 유독 이 작가는 가족에 대한 얘기를 많이 한다. 특히 가족 누구보다 어머니는 "어"자만 들어도 괜히 맘이 뭉클해지고 눈물부터 난다. 아마 어머니에 뱃 속에서 탯줄로 이어져서 어머니와 모든 것을 나누었기 때문에, 커서도 그 것을 잊지 않는가 보다 하고 생각한다. 언어는 차가워도 상대방이 떠나가지만 너무 뜨거워도 상대방에게 상처를 줄 수도 있다. 적당한 온도가 필요한 것이다.과연 나의 언어는 몇 도 일까 하는 많은 생각을 하게 된다.