내게 만약 가장 좋아하는 한국 작가를 뽑으라면 망설임 없이 정유정 작가를 선택할 것이다. 최근에 그녀의 소설인 7년의 밤이 영화로 나온다는 소식을 들었다. 솔직히 영화가 흥행할 수 있을지 의문이 들었다. 정유정 작가의 대부분의 소설은 장편소설일 뿐더러영화 속에 많은 인물들의 심리와 행동에 대한 세밀한 묘사가 어려울 것이기 때문이다. 정유정의 작품을 읽고나면 가장 먼저 드는 생각이 영화보다 더 영화같은 소설이라는 것이다. 매번 긴장감, 여운으로 나를 휘어잡았다. 이번에 읽은 28도 역시 내 기대를 저버리지 않았다. 28은 개와 인간의 인수공통질병으로 인해 화양이라는 한 도시가 무참히 무너지는 모습을 보여준다. 읽는 내내 설마 이 인물이 죽겠어 싶은 인물들까지 다 죽어서 그 참혹함과 울림이 배가 되었다. 이 소설은 늑대에 가까운 개 링고를 포함하여 많은 인물들의 시점을 번갈아보여주며 사건을 전개해나간다. 이러한 전개 방식 덕분에 한 도시에서 일어나는 참상을 다방면으로 살펴 볼 수 있었고, 인수공통질병이라는 대재앙으로 인해 무너져가는 한 도시에서 한 인간이 얼마나 많은 인간성을 드러낼 수 있는지 여실히 느낄 수 있었다.소설 속에 가장 인상깊었던 인물 두 명을 꼽으라면 단연코 재형과 동해를 뽑겠다. 재형은 이 소설에서 가장 중심적인 인물이자, 인간의 목숨을 넘어 생명의 가치를 살리고자 했던 인물이다. 개들이 전염병원으로 판단되어 정부는 개들을 무차별적으로 학살할 것을 명령하는데 재형은 질병에 걸리지않은 개들을 숨겨주고, 질병에 걸린 개들은 끝까지 치료해주고 묻어주기까지 한다. 처음에는 재형의 이러한 행동이 과거에 대한 속죄의식인 줄 알았다. 과거 재형은 북극설원에서 개썰매를 할 때 늑대 떼에게 포외되자, 자신이 타고 있던 썰매개들의 줄을 풀어 썰매개들이 늑대를 유인하게끔 만들고 본인은 살아남았던 적이 있었기 때문이다. 이러한 자신의 과거에 대한 뉘우침으로 재형이 개를 아끼는 줄 알았다. 그러나 마지막에 링고와 자신이 사랑한 개 스타를 죽여버린 기준이 서로의 목숨이 걸린 최후의 사투를 펼칠 때 재형은 개인 링고가 아닌 인간 기준을 위해 자신이 링고에게 물리고 링고와 함께 죽는다. 이는 그가 단순히 개 혹은 인간 즉, 개체의 목숨의 가치를 구분짓지 않고 종 전체 너머의 생명이라는 가치를 존중했음을 보여준다. 그는 소설 속 등장인물이자 기자가 직업인 윤주가 언론이라는 권력을 휘둘러 무참히 짓밟아도, 기사 하나로 재형이 아끼던 개들을 전부 학살당하게 만들었어도, 홀로 내쳐진 윤주를 보듬어준다. 최악의 질병에 한 도시가 마비된 상황에서 는 다양한 인간상을 볼 수 있다. 인권 유린, 약탈, 방화, 강간을 일삼는 인간이 있는 반면에 자신이 사랑하는 개를 죽인 남자를 구하기 위해 목숨을 바치고, 언론, 여론의 힘을 등에 업어, 자신과 자신의 존재 이유였던 개들을 짓밟아버렸던 사람을 용서해주고 사랑해주기까지 하는 사람이 있다. 과연 나는 극한 상황에서 어떠한 인간상을 보여줄까? 안온한 상황에서는 누구나 타인에게 배려할 수 있고, 용서할 수 있다. 그러나 자신의 생사가 걸린 급박한 상황에서 조차 타인을 배려하고, 용서할 줄 아는 인간이 진실된 것이 아닐까?재형 이외에 내가 또 흥미롭게 봤던 소설 속 인물은 바로 동해였다. 동해는 오쿠다 히데오의 가족소설인 우리 집 문제 속 문장을 떠올리게 했다. 자식을 성공과 실패로 가르지 말라. 동해는 우리사회의 열등의식, 패배의식, 부모로부터의 애정결핍에 찌든 사람이 얼마나 추락할 수 있는지를 보여줬다. 개인, 집단은 동해같은 인물에 대해 따뜻한 관심을 가져야한다. 솔직히 소설 속 절대악인 동해를 보며 묘한 카타르시스를 느꼈다. 종종 내 이면에도 광기, 살인충동 등이 꿈틀거릴 때가 있기 때문이다...이 작품은 영화로는 부산행, 소설로는 한강 작가의 소년이 온다를 떠올리게 했다. 국가라는 권력 앞에 인간이 얼마나 무력한지 국가의 폭력성을 느낄 수 있었다. 그러나 국가의 필요성을 동시에 보여줬다. 극도의 혼란에서는 일반적인 도덕기준에 부합하는 인간성을 상실하기 쉬운 존재가 바로 인간이기 때문이다. 이 작품은 많은 질문을 내게 던졌다. 인간은 종이 다르다는 이유로 다른 개체를 무참히 학살할 권리가 있는가?, 질병에 걸리거나, 군의 총격에 죽을지도 모르는데 광장으로 나오는 시민들을 보며 인간이란 어쩌면 타인과 함께할 때 비로소 자신의 존재가 성립하는게 아닐까? 극도의 무질서 상황에서 나는 현재와 같은 일관된 인간성을 유지할 수 있을까?와 같은 질문에 대한 해답을 구하기 위해 고민했다. 대재앙 속에서 내 인간성이 덜 추락할 수 있도록 하기 위해서 지금 인간성의 회복이 필요하다. 재형의 존재가 사랑하는 개들이었던 것처럼 나의 존재이유도 찾아햐한다.