언어가 어떻게 시작되었는지 모르는 것과마찬가지로 미술이 어떻게 시작되었는지에 대해서도 정확히 알 수가 없다. 다만 원시인들이 동굴에 남겼던벽화를 통해서 그 처음을 짐작할 수 있을 뿐이다. 벽화가 처음 발견되었을 때는 원시인들이 이토록 생동감있고 섬세하게 그림을 그릴 수 있다는 것을 믿지 못 했다. 하지만 그들이 사용했던 도구와 살았던 흔적들이발견되면서 믿을 수 있게 되었다. 그렇게 우리가 역사적으로 기억하는 최초의 그림은 동굴에서 발견된 벽화의형태이고, 이것은 아마 여러 추측이 있겠지만 사냥의 성공 기원이나 번식을 기원하기 위한 목적이었을 것으로사람들은 생각한다. 하지만 그런 이유가 아니더라도 그냥 자신이 본 것을 그림으로 남기고 싶어서 벽화를그렸을 수도 있다고 나는 생각한다. 지금에 비해 옛날엔 그림이 더 주술의 형태를 띠거나 목적이 있어야만그릴 수 있는 것이었을 수도 있지만, 사람에게 표현의 욕구가 없었다고는 생각하지 않는다. 수업시간에 심심해서 교과서에 하는 낙서나 조형물 등에 철없이 남기는 자신이 다녀갔다는 흔적들이 후대에 전해졌을 때 고대유물로 여겨지는 있을 수도 있다는 생각도 든다. 나중에 지금의 상황을 알 수 있는 자료가남아있지 않을 때, 이런 흔적들을 보고 우리의 조상들은왜 이런 그림을 그렸을 것이다’라고 추측하는 생각을 하면, 지금우리가 고대 유물을 보고 의미부여를 하는게 꽤나 허무한 일이 아닐까 싶기도 하다. 물론 인간은 호기심이굉장히 많아서 자신이 없었던 때에 무슨 일이 일어났는지, 그리고 그것을 밝혀내는 데 엄청난 희열을 느낀다. 그러므로 사실 내가 이런 생각을 가지고 있다고 하더라도 나도 호기심 많은 인간들 중 하나이기 때문에 옛날의예술작품들을 보는 걸 굉장히 좋아한다. 비록 이해 안되는 미의 기준이나 표현들이 들어있기도 하지만, 그것을 알고 이해할 수 있게 되는 과정이 굉장히 매력적이다.미술은일단은 표현방식의 일종이라 사람들의 생각을 담을 수 있는 방법의 하나가 된다. 그래서 시대별로 미술에는그 시대에 중요시 여겼던 가치나 기술의 발전 등이 담겨져 있는 경우가 많다. 고대 이집트에선 왕은 신적인존재로 간주되었으며, 그가 세상을 떠날 때는 다시 신에게로 돌아간다고 생각되었다. 왕의 승천을 돕기 위해 피라미드를 만들고, 왕의 신성한 육체를 보존하기위해 미이라를 만드는 기술이 발달했다. 또한 왕과 닮은 형상을 보존하여 왕이 영원히 살아갈 것을 염원했는데, 그래서 조각가를 가리키는 이집트 말 중에 하나는 계속 살아있도록하는 자’라고 한다. 기원전4세기부터 기원후 1세기까지의 그리스에선 아름답고 섬세한건축물과 조각들이 많이 만들어졌다. 옷의 주름의 섬세한 표현과 살아있는 듯이 매끈하고 아름다운 몸의표현은 가히 인상적이다. 그 후에도 시대적으로 미술의 형식이 바뀌는 것을 관찰 할 수 있는데, 전쟁이 만연한 때에는 전쟁을 표현하는 작품들이, 교회가 권력을 잡았을때는 주로 종교적인 그림들이 많이 그려졌음을 볼 수 있다. 종교가 힘을 잃게 되고 현실주의 작품들이등장하기 시작했는데, 나는 이 무렵의 작품들이 가장 좋다. 현실보다더 현실 같은 섬세함과 빛의 표현, 명암 등이 사람이 그린 것이라고는 생각되지 않기에 경이로움을 불러일으키기때문이다. 사진기가 등장하면서 사람들이 더 이상 현실과 같은 그림을 그릴 필요가 없어졌기 때문에 그런그림들이 줄어들어서 안타깝기도 하다. 하지만 그림은 계속해서 변화하는 시대상을 담아내고 사람들에게 새로운생각을 불러일으키기 때문에 예술 작품을 보는 것은 나에게 항상 흥미로운 모험이 된다. 지금의 미술은디지털의 발전과 융합하여 컴퓨터나 기계와 융합하는 경우가 많은 데, 가끔 이런 걸 미술이라 말할 수있을까 고민이 되기도 한다. 초등학생이 스케치북에 그린 것 같은 그림이 몇 억을 호가하는 예술작품일때도있고 하는 걸 보면, 사람들이 생각하는 미술의 기준이 굉장히 넓어진 것 같다. 나는 현실적인 작품을 좋아하지만 누군가는 디지털 아트를 좋아할 수도 있고 입체주의 작품을 좋아할 수도 있다. 이런 다양한 미술을 보다 잘 이해하고 관찰할 수 있는 방법은 여러 사람들과 서로 의견을 나누는 것이라 생각한다. 그러므로 모든 예술작품과 사람들의 생각이 아름답고 가치 있는 것으로 나는 생각한다.