너대니얼 호손의 주홍글자’는 마녀 재판이 성행하던 17세기 보스턴의 청교도 마을을 배경으로 한다. 주인공 헤스터 프린은 간음하지 말라’는 십계명을 어긴 죄인으로서 평생 가슴에 간통을 상징하는 주홍색 글자 A’를 달고 다녀야 하는 형벌을 받는다. 사람들이 그녀를 경멸함에도 불구하고 그녀는 죄의 표식인 A자를 화려한 솜씨로 아름답게 수놓은 채 당당하게 살아간다. 반면에 그녀의 간통 상대이자 마을 사람들의 존경과 선망의 대상인 아서 딤스데일 목사는 가슴에 있는 죄의 징표를 숨긴 채 죄책감에 사로잡혀 나날이 쇠약해져간다. 헤스터 프린의 전 남편은 로저 칠링워스 의사다. 칠링워스는 우연히 딤스데일 목사의 비밀을 알아차리고, 자신이 의사인 점을 이용해 목사에게 접근한 뒤 자신의 목표인 복수의 기회를 엿본다. 헤스터와 딤스데일은 둘이서 마을에서 도망치려 하지만 최후의 순간에 딤스데일 목사는 처형대에 올라 펄과 헤스터의 손을 잡고 자신의 죄를 고백하고 마지막 참회의 순간을 맞은 뒤 숨을 거두고 만다. 칠링워스는 일생 단 하나의 목적이었던 복수’를 이룬 후 삶의 목적을 상실한 채 자신의 재산을 모두 펄에게 넘긴다. 펄은 칠링워스의 유산을 바탕으로 아름다운 숙녀로 성장하고 헤스터는 아서 딤스데일과의 사랑을 간직하며 마을을 떠나지 않고 여생을 보내고 목사의 곁에 묻힌다. 헤스터 프린과 로저 칠링워스, 그리고 아서 딤스데일 이 세 사람은 매우 비극적으로 얽혀있다. 그 중 시민들에게 가장 가혹한 형벌을 받은 자는 헤스터 프린이다. 그녀는 사람들에게 경멸을 받아야 했으며 여성으로서 견디기 힘들 정도의 치욕적인 모욕을 받았다. 그러나 그녀는 강인했다. 자신에게 당당했지만 뻔뻔하진 않았다. 어머니로서 펄에게 최선을 다했으며, 사람들에게 자선을 베풀었다. 반면 딤스데일 목사는 깊은 숲 속에서는 펄의 손을 잡고 이마에 입을 맞추지만, 대낮의 광장에서는 아는척 할 수 없다며 자신의 죄를 꽁꽁 숨기면서도 상당한 죄의식을 느낀다. 그리고 마지막까지 그의 설교는 마을 사람들의 심금을 울리며 위대한 목사로 추양받는다. 그렇다면 여기서, 의문이 생겼다. 과연 진정한 죄인’은 누구인가? 성경에 그렇게 해서는 안된다고 적힌 일을 저질렀을 시에 그자는 바로 처형당해야하는 죄인인가? 헤스터 프린은 사랑하지 않는 전 남편 칠링워스의 생사도 확인할 수 없는 와중에 딤스데일과 사랑에 빠진다. 그러다 결혼하지 않는 다른 자의 아이를 배게 된 것이고, 이는 간음죄로 이어져 가혹한 처벌을 받는다. 물론 남편이 아닌 다른 자의 아이를 갖는 것은 도덕적으로 옳은 일이 아니다. 그러나 과연 이것이 여성 혼자서 모든 책임을 져야 할 죄악인지에 대해서는 성급히 결론을 내릴 수가 없다. 그녀는 담담하게 자신의 죄를 받아들였으며, 이를 부정하지 않고 오히려 죗값을 치루는 듯 마을을 위해 봉사하며 살아갔다. 그렇다면 딤스데일 목사는 어떤가? 펄의 아버지 딤스데일은 그녀가 처형대 위에서 모욕의 시간을 겪는 동안에도 그녀를 지켜주지 못했다. 지키지 못할 뿐만 아니라 다른 사람들에게 들키지 않도록 외면’했다는 표현이 더 적절한 듯하다. 그는 여전히 마을의 신성한 목사이자 존경받는 종교인이다. 물론 그는 간접적으로 자신은 죄인이라며 고통스럽게 고백한다. 그러나 그것은 오히려 사람들의 동정, 그리고 더욱 깊은 신앙심을 일으킨다. 이는 당연한 결과다. 자신이 어떤 죄를 지었는지 당당하게 밝히지 못하고 애매하게 죄인이라고만 말하는 것은 그 누구도 딤스데일이 헤스터와 함께 죄를 저지른 자라고 알아차리게 할 순 없을 것이다. 딤스데일은 죄를 숨기고 살아가는 죄책감을 덜고 싶으면서도 끝내 진정으로 밝힐 용기는 없을 뿐이었다. 새벽에 처형대로 몰래 올라가 당당해지려 몇 번이고 노력하다가도, 막상 인기척이 들리면 누군가가 자신을 보았을까 두려움에 떨며 나약한 모습을 보이지 않았는가. 끝내 그는 평생 숨겨왔던 가슴의 A’자를 사람들에게 공개하지만, 여전히 모든 것을 알려주진 못한 채로 나약하게 숨지고 만다. 결국 누군가가 악한 죄인이다, 선한 피해자다 라고 단정지을 수는 없는 것 같다. 다만 선하지도, 악하지도 않은, 관습과 도덕 그리고 법이 지배하는 사회 속에서 인간은 참 나약한 존재라고 결론 내려진다. 또한 미성숙한 규정과 잣대의 온전하지 못한 현실 또한 그들의 모습을 통해 적나라하게 드러났다. 결국 헤스터 프린, 그리고 그녀를 둘러싼 두 명의 남자 모두가 그러한 관습의 피해자일수 있다는 생각이 들었다.