lt;이기적 유전자gt;글로벌경제학과 이아현이기적 유전자라는 책 제목을 강조하듯, 책의 서두에서부터 성공한 유전자의 가장 중요한 특질을 비정한 이기주의라고 정의내린다. 저자는 우리가 모두 이기적으로 태어났다고 한다. 인간, 동물, 식물 모두를 포함하는 우리는 이기적이면서도 이타적이다. 동족을 잡아 먹는 암컷 사마귀, 옆 둥지에 있는 어린 새끼들을 잡아 먹는 검은머리갈매기, 바다표범의 존재여부를 확인하기 위하여 무리 중 누군가를 밀어버리는 황제펭귄 등 동물들에게서 이기적인 모습을 발견할 수 있다. 그러나 꿀을 지키려는 목적 하나를 위하여 벌이 자신의 생명과 직결되는 침을 쏘는 등 이타적인 모습을 보이기도 한다. 또한 부모님이 우리에게 베푸는 사랑 역시도 이타적인 행동이다.이와 더불어 사람의 유전자에는 우성 유전자와 열성 유전자가 있고 여기서 유전자 수준에 따라 이기주의를 나타내는 유전자는 우세한 것이며 이타주의를 보이는 유전자는 열세한 것이라고 한다. 책은 이기주의가 우세한 이유로 생존과 직결되어 있기 때문이라는 근거를 든다. 예를 들어, 5명의 사람이 함께 배를 타고 가다가 위험을 만나면 그 중 가장 이기적이고 힘이 쎈 사람이 다른 사람에 비해 살아남을 확률이 높기에 우세하다는 것이다. 이와 같은 이유로 이타적 행위는 죽을 확률이 높아 열세한 것이라고 한다. 하지만 나는 이기주의가 항상 이타주의보다 우세한 것이라고 생각하지 않는다. 오히려 장기적으로 본다면 이타주의가 더 우세한 것이 아닐까라는 생각이 들기도 한다. 물론 당장의 생존과 직결된 문제라면 이기주의 유전자가 우세해 보인다. 살아남을 수 없다면 유전자의 우열을 논하는 것이 무의미하기 때문이다. 그러나 먼 미래까지 생각해본다면 결과는 달라질 수 있다. 만약 이기적인 유전자만이 살아남는다면 결국 이기적인 유전자들로만 사회가 구성될 것이며, 이기적인 유전자들끼리의 경쟁이 또 다시 일어날 것이다. 이기주의 유전자 가운데에서도 상대적으로 덜 이기적인 유전자는 이타적인 유전자로 규정되고 이들은 도태된다. 결국 극소수의 극단적인 이기주의 유전자만이 남겨질 것이다. 과연 이기주의만이 남겨진 사회가 좋은 사회일 것인지, 행복과 번영이 대대로 이어질 수 있는지 묻는다면 아마 대부분의 사람들은 아니라고 답할 것이다. 반면 이타주의 유전자만 남겨진다면 사회는 완전히 다른 모습을 보인다. 서로가 서로를 위하고, 다같이 잘 살기 위한 방법을 모색하려고 노력한다. 모두가 안정된 사회 속에서 번영을 누리는 것이 오히려 더 나은, 오랜 생존의 길이라고 생각한다. 책을 읽으며 궁금한 점과 신기한 점이 한 가지씩 있었다. 먼저 궁금했던 것은 열성 유전자와 우성 유전자에 이름이 붙은 이유였다. 열성 유전자는 우성 유전자에 비해 무시된다. 예를 들어, 갈색 눈의 유전자는 우성 유전자이며 청색 눈의 유전자는 열성 유전자이다. 왜 유전자들의 우열을 가르며 우성과 열성 유전자라는 이름을 붙인 것인지, 어느 것이 우성이고 어느 것이 열성인지를 판단하는 기준이 무엇인지에 대한 호기심이 생겼다. 신기했던 것은 유전자는 늙지 않는다는 사실이다. 나는 여태껏 세월이 흐르면서 세포들이 변하듯이 유전자에도 변화가 있다고 생각했다. 그러나 유전자는 자기복제를 하며 생존을 이어가는 불멸의 존재라고 한다. 해당 대목을 읽으며 나는 왜 현대 과학기술에서 유전자가 중요하게 대두되는 것인지, 왜 유전자를 활용한 여러 기술들을 발달시키려고 하는 것인지 조금 더 이해할 수 있었다. 나의 외모, 특성, 말투, 행동 등 나에 관한 모든 것들이 유전자에 의해 상당 부분 영향을 받아 형성된다고 생각하니 조금은 새로우면서도 어색하다고 느껴진다.