lt;종의 기원gt;은 인류의 과학 발전 과정에 영향을 주는 절세의 걸작이다. 오래 동안 전에 읽고 싶어서 이 수업에 때문에 읽은 기회가 있다. lt;종의 기원gt;에서 다윈은 풍부한 연구 자료, 엄격한 과학 논술, 조금도 두려워하지 않는 영웅적 기개, 흥미진진한 필치로 전 인류를 향해 거대한 발전의 위대한 이론을 설파하였고 진화론이다. 이전에 인류의 인식은 유물론의 지배 속에 있었다. 사람들은 인간과 지구상의 각종 생명이 모두 무상한 신이 창조한 하나님이 주도하는 것이라고 생각한다. 각각의 종들은 모두 고립되어 있으며, 그간 어떠한 혈연 관계도 없었다. 다윈은 원래 기독교 신자였으나 우연히 종교의 현실에 어긋나는 것을 발견하는 바람에 lt;성경gt;이 진짜 진리인지 아닌지 의심하기 시작했다. 다윈은 매우 진지한 사람이며, 이것도 역시 그가 신은 적을 버림으로써 진화론을 연구할 수 있는 중요한 요건이다. 그 시절에는 교회에 대한 거역이 어려웠다. 그러나 진리를 감출 수는 없다. 어둠은 인간이 추구하는 진리를 막을 수 없다. 꾸준히 진리를 주장하는 사람들은 교회를 두려워하지 집단의 압박에 맞서 진리를 지켜 낸다. 몇 세기를 거치면서 몇 세대가 분투하여 진리는 결국 잘못을 이겨 냈다. 인류는 마침내 과학의 서광을 만났다. 다윈은 이처럼 진리를 추구하기 위해 끊임없이 분발하는 사람이다. 그러나 과학과 관념의 싸움은 장기적이다. 지난 1990년대까지만 해도 일부 종교인들은 진화론을 인정했다. 1996년 생물 진화론이 나날이 사람들의 마음속에 자리 잡고 있다. 로마 교황 요한 바오로2세는 교회 교장단의 부정적인 태도를 바꿀 수밖에 없었다. 하나님이 세상과 인류의 시조를 창조하셨다 이론은 버려야 됐다. 사실 지금도 많은 사람들이 진화론을 부정하고 반박하고 있다. 나는 얼마 전에 글은 읽고 글 속에는 여전히 신의 계시를 부정하고 부정한 글을 썼다. 이에 따라 백 년 전에 다윈은 교회의 이론이 얼마나 어려운지를 부전해야 한다. 책을 읽으면서 과학을 반드시 진지하게 해야 하며, 진리에 대해서는 백절불굴의 의지를 가지고 있어야 한다. 다윈이lt;종의 기원gt;에서 진지한 정신은 감복할 만하다. 비록 그의 견해는 그의 관점을 충분히 증명할 수 있지만 그는 여전히 독자들에게 그가 다른 문장에 대해 더 깊이 있는 논증을 할 것이다. 나의 생각은 이런 문제들은 다윈이 과학적이고 엄정한 태도를 보여 준다는 점을 있다.