이방인은 죽음으로시작해서 죽음으로 전개되고 죽음으로 끝나는 이야기이다. 어머니의 죽음으로 시작해서 매일 같았던 주인공의일상을 바꾸는 것은 아랍인의 죽음, 그리고 자신의 죽음으로 소설이 끝난다. 각각의 죽음은 모두 죽음이지만, 다 같은 죽음은 아니다. 자연사, 살인, 사형. 그리고 주인공은 앞의 두 죽음과는 달리 자신의 죽음에 대해서는 좀 더 흔들리는 모습을 보여준다. 자기의 일 말고는 관심도 없었고 별 신경도 안 쓰던 그가 마지막에 자신의 죽음으로 흔들리는 모습은 인상적이었다. 더욱이 사람들의 시선은 신경 쓰지 않았었는데, 자신의 사형이 확정시되고재판장에 들어 갈 때 그는 변했다. 계속 무미건조하고 칙칙하던 주인공의 흑백인생이 재판을 받기 위해들어섰을 때 비로소 색을 입은 것 같은 느낌이 들었다. 사람들이 자신을 쳐다보는 게 느껴지고 그들의하는 비난의 말이 들리기 시작한다. 그것이 난 굉장히 큰 변화라고 생각된다. 재판에 져서 사형 날만을 기다리던 주인공에게 신부가 찾아온다. 하느님을믿고 구원을 받으라고 주인공에게 강요한다. 아마 예전의 그였으면 그냥 그러겠다고 했을 것이다. 하지만 그는 거절하고 결국 신부가 뜻을 굽히지 않자 폭력까지 행사한다. 사람들은계속 주인공에게 자신들의 이익을 강요해왔다. 주인공은 특별히 거절할 이유가 없다고 생각해서 그냥 받아들이면서살았다. 하지만 사형에 의해서 주인공의 마음 속에 무언가가 바뀌었다고 생각한다. 자신의 재판에서 자신을 빼놓고 왜 검사와 변호사만 싸우는지. 검사는사실보다는 자기의 시나리오대로 사건을 종결시키려고 하고, 변호사는 주인공을 대변하여 싸우면서 왜 자신의말을 무시하는지. 그에 대해 부당하고 이상한 일이라고 주인공은 생각하기 시작한다. 감옥에 들어와서도 며칠만 불편하다가 금세 적응해버리는 모습과는 상반된 일이다.책의 제목처럼 세상의 이방인으로 살아오던 그가 마지막 순간이 되어서야 사람들의 시선을 한 몸에 받게 되고, 비로소 이방인의 역할에서 벗어날 수 있게 된다.처음엔 주인공의감정이 메말랐다고 생각했다. 심지어는 소시오패스가 아닐까도 생각했다.주인공은 어머니의 장례식에서 눈물을 흘리지도 슬픈 기분이 들지도 않았다. 다만 어머니가죽는 건 자기가 어쩔 수 없는 일이라 생각하고, 다른 사람들이 동정으로 자신을 위로하는 것에 대해 부담스러워했다. 여자친구에게 대하는 태도에서도 감정을 느낄 수 없었다. 성욕이 생기면풀지만, 마리가 사랑하냐고 물었을 때 사랑하지는 않는다고 대답한다. 결혼할마음이 있냐는 대답에도 “나는 별 상관없지만, 네가 원한다면할 수도 있을 것”이라고 답한다. 어느 누가 저런 모습을사랑이라고 말할 수 있을까. 사실 그의 주변 사람들도 그만큼 감정의 조절이 안 되는 사람들이다. 자기가 키우는 개에게 욕하고 발로 차면서도 잃어버리고 나서 슬피우는 살라마노 영감과 여자친구와 헤어졌는데 관계는갖고 싶어서 관계를 하고 복수를 하겠다는 레몽. 그래서 이 소설은 사람들이 감정을 조절 못 하고 점점단절되는 모습을 보여주기 위한 것 인가하는 생각도 들었다. 하지만 주인공도 처음부터 이런 삶을 살았던것은 아닌 것 같다. 대학생 시절에는 삶을 바꿀만한 야심이 많았지만,학업을 포기해야만 했을 때 그런 모든 것들이 중요하지 않음을 깨달았다고 한다. “삶이란결코 달라지는 게 아니며, 어쨌건 모든 삶이 다 그게 그거고, 또나로서는 이곳에서의 삶에 전혀 불만이 없다.” 이 말을 듣고는 굉장히 충격을 받았다. 그가 원래 그런 사람이 아니라 나와 같은 열정 많고 꿈 많은 대학생이었을 때도 있었다는 것. 그리고 지금의 나도 옛날의 나와 비교하면 꿈이 한없이 작아지고 현실에 타협한 채로 살아가고 있다는 것. 그래서 여기서 내가 말하고 싶은 건 결국 세상에 살고 있는 모든 이들은 사형수라는 것이다. 죽는 날은 다르겠지만, 모두가 죽는 다는 것은 명확한 사실이다. 그러니 하루하루를 무미건조하게 보내는 것보단 소중히 보내면서 죽을 날을 기다리는 게 행복한 사형수가 될 수있는 방법이 아닐까 생각한다.