나는 자연과학과 인문학 수업이 때문에 lt;김창숙 문존gt; 읽었다. 사실은 나는 성균관대학교에서 오래 동안 공부했지만, 이 책이 완전히 무르고 매우 부끄럽다. 이 기회에 책을 잘 읽기로 결정했다. 이 책은 위대한 조국애와 경건한 선비 정신으로 일생을 지낸 심산 김창숙 선생의 시, 산문, 자서전을 가려 수혹하다. 성균관대학교의 근대 대학 창설자 및 초대 총장이기도 한 선생의 시는 음풍농월식 시구는 거의 찾아볼 수 없고 겨레와 국가의 걱정하는 충정으로 한국 현대사의 단편을 드러낸다. 나는 책의 자서전 부분을 좋아하고 선명한 의리관에 기준을 두고 인물의 평가와 사실을 서술함으로써 깊은 감명을 준다. 김창숙은 대한민국임시정부 부의장으로 활동하였으며, 1945년 광복 이후에는 남조선 대한국민대표민주의원 의원을 역임, 유도회를 조직하고 유도회 회장 겸 성균관 관장을 역임하였고 성균관대학교를 창립하다. 일제 시민지 시절과 해방공간이라는 그 시대에는 확실히 위대한 인물이 있었다. 이 분의 글을 읽으면서 구체적으로 영혼이 매료될 정도는 아리었지만 이 분의 세상을 바라보는 관점과 올곧은 정신은 참으로 숭배를 하였다. 나는 이 책은 성균관대학교 신입생 필독서라고 생각한다. 김창숙 선생님은 성균관대학교의 중창자로서 근대대학의 초대총장을 역임하시고, 유학자 중 독립운동가로 유명한 분이다. 나는 외국인이니까 이 책이 나에게 조금 어려워서 다 읽어 보지는 못했지만, 나 생각은 길을 묻는 청년에게 역시 각 전공에 대한 교수님들의 수필을 보아놓은 책이다. 그분들이 어떤 길로 걸어오셨는지 알 수 있어서 좋다.