이 책을 처음 접한건 내가 초등학생 때였다. 난 엄격한 계율이 있던 사회뿐만 아니라 간통이라는 단어 자체도 잘 이해하지 못했을 당시에 읽었던 책이었다. 그래서 요번 오거서 독서동아리 프로그램을 이 책과 함께한 이유는 스무살의 내가 이 책을 다시 읽게 된다면 그 때의 느낀 감정과는 다른 감정을 접하고 새로운 생각들에 빠질 수 있을꺼란 기대를 했기 때문이다. 이 책은 17세기, 미국 식민 시대를 배경으로 한 책이다. 이 책의 시작은 뉴잉글랜드 형무소 옆 교수대 위에 많은 구경꾼들에 둘러싸인 한 젊은 여자, 헤스터로부터 시작된다. 그 때 당시는 청교도들의 개척에 의해 보스턴은 계율이 엄격한 곳이어서 간통죄를 범한 사람은 가슴에다가 A라고 주홍 글씨의 낙인을 찍고, 모든 사람들 앞에서 형벌을 받아야만 했다. 헤스터는 자신보다 훨씬 연상인 학자와 결혼해서 그녀 혼자만이 먼저 식민지로 왔다. 남편은 지금까지의 일의 정리를 위해서 암스테르담에 남아 있었다. 그러나 곧 그녀의 뒤를 따라올 예정이었던 남편은 나타나지 않았고, 소식마저 없어서 생사 여부 또한 파악하지 못했다. 그러는 동안 그녀는 어린아이를 낳았다. 이 의미는 남편이 없는 동안에 낳았기 때문에 불륜의 자식임을 뜻하는 것이다. 엄격한 청교도들은 그녀를 간통죄를 범한 여인으로서 형무소에 넣고 재판을 한 후 다음과 같은 선고를 내렸다. 이는 헤스터로 하여금 불륜으로 잉태한 자식과 더불어 교수대 위에 세 시간 동안 세워둠으로써 뭇사람들의 구경거리가 되도록 한 뒤 한평생 죄의 표지인 A라는 글자를 가슴에 달고 살도록 한다는 것이었다. 하지만 책을 처음을 읽어보면 헤스터가 간통한 상대는 나오지 않는다. 그녀는 아무리 엄격한 신문을 통해서도 상대방 남자의 이름을 밝히지 않았다. 하지만 나중에 밝혀지는 그녀의 상대는 마을 사람들의 존경을 한 몸에 받고 있던 목사 딤즈데일이었다. 그녀가 그의 이름을 밝혔다면 딤즈데일 또한 그녀와 같이 형벌을 받아야 할 것이었지만 그녀가 입을 열지 않아서 그럴 수 없었다. 그에게는 스스로 자수하고 형벌을 받을 만한 용기가 없었지만 자신의 지위와 반대로 자기가 그러한 과오를 범했다는 것을 생각하면서 그는 죄의식에 시달려 밤잠도 제대로 이루지 못하고 쇠약해져 간다. 이러는 동안 헤스터의 남편이 미국에서 돌아와 아내의 간통 사실을 알고 상대 남자, 딤즈데일에게 복수할 것을 결심한다. 그의 복수가 성공하려 할 때, 양심의 가책으로 견디지 못한 딤즈데일은 군중 앞에서 헤스터의 손을 잡고 자신의 죄를 고백한다. 이런 내용으로 책은 전개되는데, 나는 처음에 딤즈데일은 벌도 안받고 편안하게 사는 삶을 비난하며 혼자 남겨져 온갖 비난과 형벌까지 받은 헤스터를 동정했다. 하지만 책을 읽어 나갈 수록, 과연 딤즈데일이 헤스터보다 더 편안한 삶을 살 수 있었는지에 대한 의문이 들었다. 자신의 죄를 고백하지 않음으로부터 기인된 죄책감과 괴로움은 아마 헤스터보다 딤즈데일에게 더 무시무시한 크기로 다가왔을 것이라고 생각한다. 또한 사실상 간통죄를 범한 헤스터와 딤즈데일을 죄인으로 명명하고 시작했지만 내가 생각하기에 필자가 숨겨둔 이 책의 숨겨진 의미로는 종교적 이상주의자들이었던 청교도들이 사실은 무쇠같이 엄격한 인간으로 묘사되며 상당히 비인간적이었다는 사실을 드러냄으로써 그들을 비판하고 싶었다는 걸 느낄 수 있었다.