lt;변신gt;의 앞 그림을 보면 기괴한 느낌이 든다. 어두운 느낌과 즐겁지 않은 그런 느낌을 받았다. 변신이라는 제목이 과연 무엇을 표현하는 하는 것일까 궁금했다. 좋은 쪽으로 변신을 하는 것일까 아님 나쁜 쪽으로 변신을 하는 것일까. 책을 읽어보고 나니 가족에게 버림을 받는 존재로 변해버리는 것이었다. 나쁜 쪽이다. 가족에게 버림을 받는 이유는 기가 찬다. 또한 애초에 주인공이 가족에게 나쁜 존재였다면 어느 정도는 공감을 할 수 있겠지만, 가족에게 자기 몸 챙기고 하는 것보다도 더 잘 챙기는 주인공이었기에 마음이 더 아프다. 주인공 그레고르는 가족을 부양하는 장남이다. 그러던 어느 날 자고 일어나보니 자신이 큰 벌레로 변신해 있는 것을 발견하고는 놀랬다. 변한 이유는 나와있지 않았다. 그레고르는 벌레로 변해서 놀라는 것도 잠시 출근을 하지 못하는 것에 대해서 걱정만 하고 있다. 가족을 부양하고 있는 그레고르가 출근을 하지 못하고 집에 있자 가족들은 살아나가기 위해서 일자리를 찾았고, 일자리를 찾고 나니 가족들에게는 그레고르가 더 이상 필요하지 않게 되었다. 그레고르의 가족은 이제 그레고르에 대한 고마움도 사라졌다. 사실 사라진지는 오래 되었다. 그레고르가 돈 벌어오는 것에 대해서 당연하게 여기며 살고 있었기 때문이다. 그레고르의 여동생이 오빠의 존재가 우리의 불행이라는 말은 극악무도했다. 그레고르의 가족은 그레고르를 사람들로부터 보이지 않게 하기 위해 숨기기 시작했다. 그레고르와 가족의 갈등은 계속 깊어져만 갔는데 절정에 이르게 된 계기는 집에 들인 하숙인들에게 그레고르의 존재를 보이게 된 것이다. 그리고 나서 그 날 밤에 그레고르는 썩은 사과가 등에 박힌 채 죽었고, 가정부에 의해서 발견되고 가족들에게 알려진다. 충격적이게도 그레고르의 죽음 이후 가족은 마음이 가벼워지게 되고 기분 전환을 할 겸 산책을 간다. 나는 가족을 사랑한다. 가족을 위해서 더 열심히 살아가는 내 모습이 좋다. 내 자신을 챙기지 못할 정도는 아니지만 내 자신보다도 가족을 더 사랑한다. 나의 행복보다 가족이 행복한게 더 행복하다. 아마 주인공도 나와 같은 생각을 갖은 사람이었을 것이라고 생각한다. 우리 가족 또한 나를 많이 사랑해주고 가족 구성원들도 가족의 행복을 위해 오늘도 내일도 어제도 달린다. 주인공의 가족은 우리 가족과 많이 달랐다. 아니 반대다. 자신들의 행복이 우선이고 자신들의 편함을 위해 주인공이 노력을 하는데도 이것을 당연하게 받아들인다. 자신들의 욕구를 채워주지 못하는 존재가 되었을 때는 바로 버려버린다. 이러한 모습들 어떻게 보면 현실에서 일어나고 있는 모습이라고 할 수 있다. 자본주의에 살고 있는 가정을 위해 열심히 일하고 있는 가장들. 물론 요즘은 가장 뿐 아니라 많은 가족 구성원들이 여기에 포함된다고 생각한다. 그래도 자식을 내치는 부모는 세상에 몇 없을 것으로 생각된다. 지금 주목하고자 하는 것은 한 가정의 가장이다. 가족의 행복을 위해 나가서 뼈 빠지게 일을 한다. 그리고 나서 나이가 들고 나면 은퇴를 하게 된다. 더 이상 소득 없이 집에 있는 것이다. 많은 드라마에서도 소재가 되듯이 지금까지 벌어 온 세월은 생각하지도 않은 채 돈을 현재 벌어 오지 못하는 것에만 포커스를 둔다. 갱년기가 여자에게만 있는 줄 알았는데 남자에게도 있다. 이 책을 읽고 나서 원래도 아빠에게 감사한 마음을 갖고 살았지만 오늘부터 더 감사한 마음으로 살아야겠다고 생각했다.