저자인 조현수 교수님의 “정치경제학의 이해”를 듣다가 교수님이 강조하신 애덤스미스에 대한 편견과 신자유주의자들의 왜곡된 해석에 대한 비판을 듣고, 더 구체적인 내용을 알고 싶어 읽게 되었다. 이 책은 대중들에게 잘 알려진 애덤스미스의 「국부론」이 세상에 나오기 전, 스미스가 사회질서와 번영의 일반적 원리는 어디에 있는가?’에 대한 대답을 인간본성에 대한 고찰로부터 찾은 「도덕감정론」 을 쉽게 해석한 책이다. 즉, 스미스가 이 책을 쓰던 시기인 18C 스코트랜드는 농업이 주된 이윤창출의 수단인 봉건사회에서 상업사회로 변화하는 중이였고, 경제 구조의 변화에 따른 사회 내 혼란, 불안, 미래에 대한 불확실성 속에서 더 나은 사회를 위해 인간은 어떻게 행동해야 하는가를 제시한 「도덕감정론」의 해설서라고 볼 수 있다.대중에게 애덤스미스는 어떤 인물일까? 애덤스미스의 보이지 않는 손’은 하이에크나 프리드먼 등의 신자유주의자들이 이윤창출을 위해 국가의 복지예산을 줄이고 기업 규제 완화를 주장하는 곳에서도, 경제교과서에서 자유무역의 이점을 나열하는 곳에서도, 애덤스미스라는 인물의 짤막한 소개글을 제시하는 곳에서도 항상 빠지지 않고 자리를 차지했던 것 같다. 하지만 이 책에서는 통념과는 완전히 다른 내용을 제시한다. 즉 애덤스미스는 자유방임주의자 혹은 시장만능주의자가 아니며, 대부분의 사람들이 한번쯤은 들어본 보이지 않는 손’이 시장 내에서의 자율적인 이윤창출을 위해 국가의 어떠한 간섭과 개입을 지양해야 한다는 의미를 내포하는 있다는 해석은 완전히 잘못됐다는 것이다. 그렇다면 스미스가 자신의 저서에서 단 3번밖에 언급하지 않은 보이지 않는 손’의 진정한 의미는 무엇일까? 스미스에게 보이지 않는 손이란 자연적 자유체계를 의미하며, 이는 개개인들의 의도하지 않는 결과들의 협동의 산물로서 사회적으로 유익한’ 자생적 질서를 만들어내는 기제를 의미한다. 즉, 도덕적 적정성에 의거해 시장이 효율적으로 작동하기 위해 어떠한 강제나 특수 집단의 이익을 대변하지 않는 공개적이고 경쟁적인 시장을 의미하는 것이다. 뿐만 아니라 시장 원리의 작용이나 분업에 따른 노동계급에의 부정적인 영향에 대해 스미스는 서민교육과 사회적 안전망의 보장을 언급하며 국가의 적극적인 개입을 강조한다. 얼마나 통념과 상반된 해석인가!이 책에 제시된 인간내면의 수많은 감정들 중 가장 인상깊었던 내용은 행복’에 관한 내용이다. 스미스는 탐욕, 야심 그리고 허영심을 인간을 불행하게 만드는 요소들로 판단하며, 행복은 마음의 평정과 향유에 있다고 보았다. 이러한 마음의 평정을 얻고자 한다면, 첫째 건강해야하고, 둘째 부채가 없어야 하며, 셋째 깨끗한 양심을 가져야 한다고 보았고, 위 세 조건을 충족시킬 수 있는 만큼만의 물질적 토대를 소유할 것을 강조하였다. 이러한 행복에 관한 내용은 최근 마음의 여유가 없이 바쁘게 지냈던 나에게 큰 울림을 주었고, 어떤 욕망과 야심을 채우기 위해 여유없이 내가 나를 옥죄며 살아오고 있나를 돌아보는 계기가 되었다. 또한 스미스의 참 행복이 과도함과 부족함이 없는 행위의 도덕적 적정성, 즉 중용의 도덕감정을 기본으로 하고 있다는 점에서 18세기에 적혀진 책임에도 불구하고 현대에 흔한 자기계발서나 마인드 컨트롤을 위한 책으로도 이용될 수 있다는 사실과 그의 혜안이 놀라웠다. 2015 WHO 통계자료에 따르면 우리나라는 세계 자살율 3위, OECD국가들 중 1위를 차지하는 불명예에 앉게 되었는데, 신자유주의적 경쟁원리에서 조금 벗어나 여유를 갖고 스미스의 참 행복을 위한 조건을 되새기며 행복에 대해 우리모두 성찰해 보는 것은 어떨까?