20171127표백 무수한 일화가 책의 그림을 타고 흐른다. 최근에 찰스 맨슨의 사망소식을 보고선, 이 이름을 어디서 봤었나 싶었더니 이 소설이었고 대학생이면 어디선가 꼰대와 학부생의 일화로 들어 봤을 법한, "거 봐, 아까는 도전하라고 훈계하더니 내가 막상 도전하니까 안 받아주잖아"의 주옥같은 대사도 사실 이 소설에서 기인했다. 하필 이런 주옥같은 책을 고등학교 2학년의 폭풍같은 시기에 접했고, 그래서 내 인생도 애써 넘긴 중2병의 혼란기를 다시금 직면하게 되었다. 그리고 드는 생각은, 대체 다른 사람들은, 이 질문들에 대해 답을 얻고 살아가는 걸까? 제 16회 한겨레 문학상, 그리고 친애하는 작가 장강명. 그러나 내게 어린 동생이 있거든 절대 추천하고 싶지 않은 책, 표백이다. 거꾸로 되짚어 본다. 오롯히 문제는 그 표백론이다. 화자인 적그리스도는 지금 거대한 약속을 했다. 3년이면 너희들의 사상에 응답해주겠노라, 기다려라. 그런데 하필 그 질문이 인생에서 제일 철 없고 제일 심오하며 제일 개인적이고 제일 숨기고 싶은 질문이다. "Why do you live?" 직역하자면, 너 왜사니. 다시말해, 이렇게 묻고 있다. 도대체 어떻게 이 시대를 살아가고 있니, 이 티 없이 순수한 세상에서, 너가 무슨 마음가짐으로 성취를 얻어가며 살아갈 수 있겠니. 그럴바에 세상에 그 불완전성을 보여주자. 바로, 평범한 이들의 자발적 죽음이라는 방식으로. 인류는 분명 유사 이래로 거대한 산맥들을 넘어왔다. 농노 시절이라던지, 믿도 끝도 없는 종교 전쟁, 탄압. 과학의 억압을 넘어서 인문학을 꽃피우고, 기술을 발전시키고, 금융 시스템에 인터넷까지. 지금은 그 찬란한 수정 자본주의. 혹 최근 읽은 저서의 힘을 빌려 금융자본주의가 꽃피우는 아름다운 시대 아닌가. 그 막강한 사상적인 적수 였던 공산주의도 1991년 소련의 해체와 함께 힘을 읽고 점차 문호를 개방하며 자본주의와 유사해졌다는 말을 듣고 있고. 노예제 폐지, 여성의 참정권 강화를 아우르는 인권 개선 등 이제 시대는 그 무언가 흐려질 수 없는 아름다움으로 묶여 있는 느낌이다. 그럼 이런 아름다운 세상에서 개인은 무엇을 해야하는가. 어떤 색조를 더할 수 있는가? 우리에게 남은 선택지는 오롯히 이 아름다운 체계에 대한 학습과, 그에 대한 미세한 조정뿐이라고, 표백은 역설한다. 아무리 뛰어난 개인도, 결국 이 시스템 안에서 엄청난 혁신이나 혁명. 개선을 불러 일으킬 수는 없다. 너무나 안정적인 체제이기 때문이다. 그리고 자본주의에서 기인한 부와 기술, 그리고 국가간의 장벽의 둔화와 개개인의 선택성의 강화는, 너무나 명확히도 말을 한다. 위대해지고 싶거든, 시스템을 따라 올라서라고. 그러면 너가 노력한만큼, 너의 능력껏 성공할 수 있을거야. 이 얼마나 악랄한 속삭임인가?오래전 농사가 실패하면 하늘을 욕하고 신에게 기도라도 했지, 이제 저 수능시험을 못보거든 누가 누구를 욕하는가? 심지어 가난하고 힘든 시기를 극복하고 성공한 이들의 사례들은, 이 시스템을 보다 굳건히 다져주기 까지 한다. 너도 가능하다, 너는 왜 저렇게 하지 못했느냐고. 아무리 더해도 더해도 더 이상 밝아질 수 없는, 선명한 흰색. 우리는 그 The great white world를 살아가는 표백 세대인 것이다.그리고 그 끝에는, 관리자로 전락해버린 시스템의 파편으로서의 개인만이 남는다. 여기서 금빛으로 빛나는 독사과를 들고, 쉿쉿거리는 소리가 아른거린다. 너는 개인으로서 이 무결한 세상에 색채를 더할 수 없다 그러나 오직 능력있고 세상에서 존중 받아야할 너만이, 이 시스템에 모순이 있음을 보여줄 수 있다. 자살 선언은 여기서, 이렇게 시작이 된다. 고등학교 2학년 때 이런 텍스트를 읽고, 이것은 묵시록인가 싶었다. 물론 그 때는 2011년의 혼란스러운 정국이었으며, 지금도 마찬가지로 취직이니 시험이니, 사회가 힘들어진다니 하는 많은 말들이 나왔으니 혹할 수 밖에. 거기에 더해, 너무나 감미로운 말이지 않은가. 너의 성취의 순간에, 다 버리고 떠나라. 이는 무가치 한게 아닌 시스템과 권위에 대한 도전이고, 사회에 대한 목소리다. 개인적으로 아쉬움 없을 성취와 이를 아깝게 여기지 않고, 더 위대한 가치를 위해 혹은 인류의 발전을 위해 희생하는 듯함 일렁임. 오늘날 무결한 세계에서 존재할 수 없는 순교자를 이 자리에 만들어 나가자고, 속삭인다. 그 고등학생의 경험으로는, 차마 답을 줄 수 없었다. 왜 이것이 내 삶의 이유인가, 우리는 이 사회에서 무엇을 해야하는가. 한창 위인전만 읽어오며 거대한 위업을 꿈꾸라 명받았지만, 정작 안정화되고 고착화된 사회에서 우리는 무엇을 할 수 있는가. 정말 기껏해야, 우리에게는 저 앞선 꼰대 선배와 열혈 학부생 마냥 허세부리고 자위하는 일밖에 남지 않은 듯 했다. 막상 도전하니까 안 받아주잖아. 어느 정도 해야 괜찮은 도전을 시도한걸까? 갑작스런 대기업 입사? 고시 합격? 소소한 가족과의 행복? 자, 그 새 나이를 먹어버렸다. 세상은 돌고 돌아 트럼프가 대통령이 되었고, 북한은 핵 미사일을 만들었으며 우리는 미국 쇠고기를 사들이고 있고 대통령은 탄핵되었으며 기술은 믿기지 않을만큼 그 짧은 시간만에 더욱 더 나아섰다. 다행히도 자살선언이 파급력을 얻지는 못했지만, 유사 현상이 일어난달까? 2011년의 시점에서는 예상하기 힘든 현상들이 관찰되고 있다. 그 아름다운 인본주의, 다원주의에서 민족주의의 바람이 다시 불어오고, 인종대립이 격화된 것은 말할 것도 없고. 글쎄, 단일 민족인 이 대한민국에서는 민족 대립이 없으니 요새 성별 대립이 두드러지고 있지 않은가. 그 뿐인가, 많은 선진국들에서 사람들은 스스로 죽음을 선택하지는 않지만 새로운 생명을 만드는 것을 주저하고 있다. 헬조선 헬조선 하는 말들도 마냥 우스갯소리는 아님을, 저 시스템의 관리자들도 뒤늦게 인지하고 허둥지둥하고 있다. 자살선언과 표백이 짚어낸 시대의 모습은, 놀랍게도 정확했다. 그리고 시스템은 그 선언에 담긴 불완전성에 따라, 붕괴하고 있다. 물론 몇몇은 남을지도 모른다. 수정 자본주의는 아직 사회의 근간이고, 이 나라의 많은 구직자들이 7급 공무원에 더 응시하고 있으니. 오륙년이 지난들 대기업에 취직한 선배들 모셔와 학교에서 동문의 밤을 여는건, 어째 정권이 바뀌어도 바뀌지가 않는다. 그리고 20대의 젊은 치기를 지나 간신히 취직한 뒤에는, 사회의 그 거대함에 눌려 전혀 다른 모습으로 변해 우리는 책 속의 휘영처럼, 나처럼 살아갈지도 모른다. 그럼에도 내가 남길 수 있는건, 내 나름의 This is the reason을 남겨, 다음 세대가 표백과 장강명을 검열치 않고 이 소설을 간직하게 하는 것과 너 대체 왜 사니와 같은 민망하고 심오한 질문을, 이 하잘 것 없는 리뷰를 읽으며 문답할 수 있게 하는 것 뿐이다. 시스템이 완전한가 그렇지 않은가? 이것은 내가 논할 길이 없다. 기독교가 주였던 과거 서양에서도 일반 민중은 똑같은 생각 했을 것이다. 신이 가호하기에 이 세계는 바뀔 수 없노라고. 시스템 내부에서 시스템의 완전성을 분석하기에는, 그것도 즐거워야 할 소설의 독서와 그 리뷰에서는 쉬이 말하기가 어려운 논제라 생각한다. 또 다른 5년 뒤에, 지금보다 더 변해있거든 이 곳에 주석을 달아야지. 자 그럼, 이런 체계 안에서 어떻게 감히 살아가느냐, 무엇을 할거니?에 대한 대답을 할 때가 왔다. 이 정도 답하고 싶다. "소소하게나마, 내가 오고 다닌 흔적을 남기며 살면 충분하지 않을까." 다른 생물도 다 그렇겠지만, 인간 또한 그러하다. 정보로 구성되어있다. 생체 정보던, 사고 방식이던, 그냥 무수한 정보로 사람은 설명될 수 있을 것이다. 그리고 아무도 자각치 못하더라도, 그걸 최대한 복사하고 남기려고 애쓴다. 어떤 사람은, 자신과 유사한 정보를 가진 사람들을 만나 친구나 집단을 만들고. 혹은 기록하여 몇명에게도 읽히고 읽혀 생존하는 자신의 파편을 만들어낼 것이다. 누군가는 자신의 범위를 국가 단위로 넓혀, 항우나 이성계마냥 몇세기고 자신의 흔적을 세상에 남길지도 모른다. 물론, 결혼하여 새 생명을 키워내는 것은 내 DNA의 일부를 끊임없이 이어가는 방식임에 말할 것도 없다. 적어도 자살 선언은, 이 관점에서 기묘하고 우습다. 뭔가 정보를 남기기는 하는데, 정보를 전달해야하는 매체를 죽음으로 이끄는 일종의 치사율 높은 돌림병인 것이다. 시스템의 모순을 증명한다? 그 사상적인 배경이 아무리 타당한들, 전달자가 이렇게 급속도로 죽어나가서야. 아무도 믿지 않는, 고문서상의 이야기가 될 수 밖에. 숲에 은거한 현인들이 아무리 많았던들 우리는 지금 그들의 이름을 모르지 않은가. 마찬가지라고 생각한다. 정보라는 것이 영속하는 생명이 있다면, 이 자살 선언은 탄생과 동시에 생명을 잃은 존재일 것이다. 그리고 이 표백론에 동조하는, 공감하는 이들이 많아진들 결국 시스템은 보다 안정화될 것이다. 체계의 돌연변이들이 알아서 시스템을 이탈하고 사멸해주니, 남아있는 시스템은 보다 순수한, 단일화된 요소로 남을테니. 결국 불완전성을 보여주어 시스템에 일렁임을 만드는 것 또한, 실패로 끝날 것이다. 물론 작중에 세연도 이런 위험을 인지하고 끝임 없는 악몽처럼 남아있길 바란댔지만, 표백론과 거리가 먼 사람들만 남은 사회에서 얼마나 기억에 남을지는, 모를 일이니까. 끝으로, 이 지점까지 걷고 오다보니 생각보다 나와 닮은 이들을 하나 둘 만날 수 있었다. 그리고 앞으로 살아감에도 더 그러지 않을까? 세연의 실행의 순간에, 가장 힘들었던 점은 역설적이게도 고생했다며 칭찬듣고 싶어하는 감정이었다. 나는 이걸 칭찬받고 싶어하는 감정이라기 보다, 동질감에 대한 갈망이라 생각한다. 나와 같은 생각을 하는 사람이 있구나, 바로 앞에 있구나. 자신과 닮은 사고를 가진 사람을 만날 수록, 자살선언과도 같은 급진적인 방법이 아닌 다른 방식으로 나를 남길 수 있음을 알게 되기에 자기모순에 가득찰 수 밖에 없는 것이다. 그래서 감히 무엇을 하며 살 것인가. 기록하고 이야기하고, 타인을 매료시킬만한 사상들을 완성시켜 세상에 드러내면 괜찮지 않을까? 표백론만큼 예리한 시각이지 않더라도, 자살 선언만큼 강렬치 않더라도 분명 누군가는 나와 닮은 이가 또 저기 한편에서 찾고 있을 것이다. 다행히도, 적어도 이 리뷰는 대학생 이후의 더 나이든 누군가들이 읽을 것이다. 지나치게 긴 길이에 스크롤을 내리면 더욱 더 감사하다. 한번쯤 읽어보길 바란다. 야하고, 처절하고, 읽고 있는 이의 대학생활을 그 누구보다 세심하게 표현해 오싹하다. 혹시 너무 소설에 매혹되거든, 한번쯤 돌아와서 이 리뷰를 읽어보면 된다. 그 정도면, 충분하다.