나는 어딜 가나 누군가에게 이끌리는 것을 별로 좋아하지 않는다. 리더가 되는 것을 좋아한다. 그래서 그런지 특이하게도 친한 사람들 중 나보다 나이가 많은 사람은 드물다. 사회생활을 할 때도 너무 아래부터 시작하기 싫은 경향이 있어서 전문직 쪽으로 사회생활을 시작하려고 하는 중이다. 이렇게 리더가 되고 싶으면서 아직 정확히 어떻게 해야 좋은 리더가 될 수 있는지 확신도 없고 경험도 많이 없다. 지금까지는 무슨 문제가 생기면 그 문제를 정확히 파악하고 그 문제에 대해서 대충 틀을 잡아서 해결해 나갈 수 있는 방법을 생각해놓고 팀원들에게 내가 생각한 틀을 제시해서 혼동하지 않게 한 후 팀원들의 의견을 들어나가서 투표를 해서 결과를 도출해내는 방법을 하고는 했다. 이러한 방법이 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있다. 이번 기회에 lt;군주론gt;을 읽으면서 마키아벨리는 어떻게 해야 좋은 군주가 될 수 있는지 알고자 한다. 권력을 유지하고자 하는 군주는 상황의 필요에 따라서 선하지 않을 수 있는 법을 배워야만 합니다.’, 이 말에 동의한다. 부모님께서 항상 하시는 말씀이 참고 넘겨라. 네가 손해를 보고 남들이 모두 행복할 수 있다면 손해를 봐라.’ 이시다. 이 말에 난 동의를 하지 않는다. 손해를 보면 그걸로 끝인 것을 너무 많이 봤다. 손해를 보고 나서 다시 일어날 수 있는 사람은 극소수라고 생각한다. 얻을 수 있는 것이라면 얻는 것이 최선이라고 생각한다. 그렇다고 남의 것을 빼앗는 것은 반대다. 나의 편이 나의 팀이 살아남기 위해서 약간의 악이 필요하다면 그 악한 행동을 충분히 할 수 있다. 남의 것을 빼앗지 않는 선에서.군주의 총애를 구하는 이들은 그들이 가진 것들 중에서 가장 귀중한 것이나 군주가 가장 기뻐할 것을 가지고 군주에게 접근하려고 합니다.’, 나 또한 무언가를 얻기 위해서 내가 좋아하는 것을 얻고자 하는 것과 맞바꾼다. 무언가를 얻고 싶은데 내가 갖고 있는 것 중에서 어느 것도 포기하지 않는다면 얻을 수 없을 것이다. 상대방도 알 것이다. 내가 준 것이 내가 갖고 있는 것 중에 그다음으로 좋은 것을 준 것이라는 것을.무력이 있는 자가 없는 자에게 기꺼이 복종하기를 기대하는 것은 사리에 맞지 않습니다.’, 여기에서 무력은 지금 사회에서는 능력을 뜻하는 것 같다. 회사에서도 마찬가지이다. 대표가 무능력하면 그 아래 사원들은 다 떠나게 되어있다. 자신이 능력도 없으면서 남에게 복종을 바라는 것은 협박에 가깝다. 군주론을 읽고 동의하는 말, 어구들이 많았다. 배울 것도 많았다. 그리고 추상적으로 생각하고 행동하고 있던 것을 구체적으로 표현할 수 있게 되는 계기를 갖게 되었다. 지금 우리가 살고 있는 사회에는 많은 군주가 있다. 그리고 모든 군주가 올바르다고 볼 수 없다. 올바르지 않은 군주 아래에 있는 사람들은 언젠간 떠나서 그 군주는 복종하는 사람이 없는 것으로 심판을 받을 것이다. 그 전에 경제적으로 심판을 받을 수 있다. 지금 사회는 무력으로만 사람들에게 복종을 바랄 수 없다. 능력을 키워서 합당하고 적합한 이유가 있어야 한다. 리더가 되고 싶은 나에게는 아주 뜻 깊다. 처음부터 리더가 될 수 없겠지만 나중에 참 된 리더가 될 수 있도록 지금부터 생각도 똑바로 하고 힘든 상황이 닥쳤을 때 나라면 어떻게 헤쳐 나갈 수 있을까라는 생각을 하면서 간접적으로 경험을 해서 성장해나갈 것이다.