이 책을 처음 접하기 전에 학교에 엄마와 동생과 함께 도서관 앞 잔디를 걷다가 동상을 발견하고 그 앞에 서서 우리 학교 창설자 및 초대 총장 이시 구나’ 하면서 앞에 서서 거기에 쓰여 있는 글을 읽었다. 엄마는 글을 읽고 눈물을 흘리셨다. 정말 멋지고 감사한 분이라고 하시면서. 결론은 공부 열심히 해서 이 나라의 성장에 도움이 되는 사람이 되라는 말씀으로 끝났다. 김창숙 선생님은 많은 고문과 시련을 겪으면서도 자신의 뜻을 굽히지 않으신 그런 분이다. lt;김창숙 문존gt;은 조국에 대한 사랑으로 고문을 견뎌내고 지켜온 김창숙 선생님의 삶에 대한 이야기를 시, 산문, 자서전으로 구성된 책이다. 시, 산문, 자서전에서 모두 나타나는 공통점은 김창숙 선생님은 자신의 뜻을 상대의 힘과 억압에 굴복하지 않는 다는 것이다. 시에서 아들이 죽은 것에 대한 시가 있는데 자신의 뜻을 굽히지 않기 위해 자신의 가족이 고통을 받는 것을 볼 수밖에 없다는 점이 인상 깊었다. 자서전에서 김창숙 선생님은 자신의 뜻을 굽히지 않는 모습을 보여주셨다. 오랫동안 감옥 생활을 하던 중 두 다리가 마비되기 까지 했는데도 끝까지 무릎을 꿇지도 조아리지도 생명을 구걸하지도 않았다. 김창숙 선생님은 혹독한 고문을 받고 오랫동안 감옥생활을 하면서 앉은뱅이가 되었다. 이로 인해 벽옹이라는 별호를 사용하였다고 한다. 나는 고문당하면서 애국심으로 고통을 이겨내는 분들을 보면 대단하다는 생각을 항상 한다. 과연 나는 저렇게 할 수 있었을까? 나는 굴복하지 않을 수 있었을까? 아마도 나는 그러지 못했을 것 같다. 나라를 위해 뜻을 세우다가도 가족이 위협을 받거나 한다면 바로 굴복했을 것 같다. 이런 분들을 보면 정말 존경스럽고 감사하다. 김창숙 선생님께서 “성인의 글을 읽고도 성인이 세상을 구제한 뜻을 깨닫지 못하면 그는 가짜 선비이다. 지금 우리는 무엇보다 먼저 이따위 가짜 선비들을 제거해야만 비로소 치국평천하의 도를 논하는 데에 참여할 수 있을 것이다” 라고 하셨다. 멀리서 문제를 해결 하기 위해 노력하기보다는 직접 가까이에서 먼저 문제를 해결하려고 노력하는 선비가 되어야 한다고 강조하셨다. 김창숙 선생님의 뜻을 본받아서 뒤에 비겁하게 숨는 사람이 아닌 앞장 서서 문제를 해결하는 사람이 되도록 하겠다. 지금 내가 할 수 있는 선에서 최선을 다하도록 할 것이다.