돈키호테는 초등학교 때 필독도서로 처음으로 읽었다. 어린나이에 읽어서 현실을 잘 모르는데도 돈키호테는 현실을 받아들이지 않고 이상만 좆는 인물이라고 생각했다. 나중에 이 소설을 재밌게 읽고 나서 뮤지컬이 나왔다는 소식을 듣고 뮤지컬도 보러 갔었다. 역시 돈키호테는 허무맹랑한 사람이었다. 다시 책으로 한 번 더 읽어보니 돈키호테에 대한 감정이 예전과 다른 생각도 들었다. 처음에는 본받을 것 하나 없고 오히려 타산지석으로 삶고 현실을 잘 바라보고 살아가는 어른이 되어야겠다는 생각을 했는데 요즘은 문뜩 문뜩 돈키호테의 삶과 행동 그리고 생각이 부럽다는 생각을 했다. 돈키호테는 기사도 소설에 빠진 설정이다. 이 소설에 빠진 나머지 계속 공주를 만나러 가야한다고 하고 힘이 없는 말을 멋진 말로 잘못 보는 등의 정신 나간 행동을 한다. 그러던 중 돈키호테는 진짜로 고향을 떠나 자신이 하고자 하는 일을 하고자 한다. 지금 돈키호테가 사는 시대는 기사가 있는 그러한 시대가 아니기 때문에 주변 사람들은 다 정신이 나갔다고 단정을 짓지만 그런 시선에도 불구하고 돈키호테는 자기가 향하고자 하는 길을 계속해서 나아간다. 기사가 되기 위해서는 작위가 필요해서 한 여관에 가서 여관 주인에게 자신에게 작위를 수여해달라고 요청을 한다. 여관 주인은 정신 나간 사람이라고 생각하기에 무시하지만 계속해서 여관을 괴롭히는 마당에 작위를 수여한다. 또한 자신의 종이 필요해서 자신의 고향에 있는 산초에게 자신을 모시는 하인이 되면 나중에 좋은 것을 주겠다고 현혹을 하여 종으로 데리고 다니게 된다. 여기 저기 다니다가 돈키호테는 풍차를 보고 돌진을 하는 등 이상한 행동을 보인다. 그렇게 정신이 나간채로 허상만 좆고 이상에서만 살다가 돈키호테는 정신을 차리게 되고 자신의 어리석음을 알게 된다. 앞에서도 얘기 했듯이 돈키호테는 이상을 좆는 사람이다. 돈키호테의 종인 산초는 반대로 현실을 바탕으로 살아가는 사람이다. 두 인물은 반대의 성향을 가지고 있지만 서로 같이 다닌다. 자본주의 시대에 이상만 좆기에는 너무 바보 같다는 생각이 든다. 그렇다고 너무 현실적이라면 안 그래도 이 세상 너무 각박한데 숨쉬기 답답할 것 같다. 이상적인 꿈을 생각하며 목표를 잡고 그러한 목표를 이루기 위해 달려 나가다보면 행복하게 도달할 수 있을 것 같다. 그렇다고 꿈이 너무 말도 안 되는 꿈이면 안 되고, 꿈을 꾼다고 해서 진짜 꿈만 꾸는 것도 반대다. 이상적인 꿈을 꾸는 것 좋다. 그렇데 그 꿈을 위해 노력하는 모습을 보이지 않던가 그 꿈이 허무맹랑한 현실에서는 이루어질 수 없는 꿈이라던가 하면 그 꿈을 꾸는 행동에 대해서는 의문이 든다. 물론 세상을 바꿔나가기 위해서는 그리고 새로운 것을 창조하기 위해서는 남들이 생각하기에 허무맹랑한 것을 해 나가는 용기가 필요하다. 그러한 행동에 대해서 한편으로는 용기가 있다는 것으로 보여서 멋있기는 하다. 왜냐하면 나는 그러한 용기를 가지고 도전을 하기는 어렵기 때문이다. 보수적이고 안전한 것을 좋아하고 현실적인 성격을 갖고 있어서 도전은 내게 큰 과제이다. 이렇게 내게는 어렵고 할 수 없는 것을 시도하고 도전한다는 면에서 돈키호테가 멋있게 보이기도 하다. 예전부터 항상 도전은 무서워했는데 나이가 한 살 들면 둘수록 더 도전하기를 두려워하는 것 같다. 나중에 더 두려워하는 나이가 될 때 이 책을 한 번 더 읽어봐야겠다.