지금 대학생으로서 나는 기말고사가 다가오고 수많은 과제들이 내 앞에 놓여 있다. 그래서 깜빡하지 않기 위해서 간단하게 휴대폰 달력에 메모를 하고 있다. 그러다 보니 메모 습관의 힘’이라는 책에 자연스레 눈이 갔다. 최근 나는 메모를 하다 보니 시간적으로 급한 기간에만 하는 것보다는 평소에 계속 해보고 싶다는 생각이 들던 찰나였다. 책을 읽어보니 내가 생각했던 것보다 그 이상으로 메모에 대한 구체적이고 다양한 이야기들이 있었다. 이 책은 당신의 메모가 당신의 인생을 바꾼다.’라는 말을 하고 있다. 읽기 전에는 너무 과장해서 말하는 것이 아닐까 라는 생각이 들었다. 하지만 읽다보니 그 말에 공감하게 되었다. 우리는 엄청난 양의 정보들을 다양한 곳으로부터 받고 있다. 그러다 보니 놓치는 부분이 굉장히 많고 자신에게 필요한 정보를 찾는 것 또한 쉬운 일이 아니다. 이 책은 이러한 현대인에게 터닝 포인트가 될지도 모르는 정보들을 메모하라고 말하고 있다. 나 또한 얼마 지나지 않은 일들을 금방 까먹고 나중에 그 까먹은 정보들이 나에게 큰 재앙 같은 일로 돌아오곤 했다. 요즘 사람들은 이러한 일들이 과거보다 더욱 많기 때문에 작가는 메모하라고 말하고 있다. 작가는 과거 위대한 과학자들이나 예술가들 또한 노트나 그림을 그리는 도화지에 메모나 스케치를 해왔고 그것들이 나중에 본인이나 다른 사람들에게 큰 영감이 되어 또 다른 놀라운 발명이나 작품을 만들어 왔다’고 말하고 있다. 그렇기 때문에 메모는 곧 창의성과 연결이 되고 새로운 것을 만들어 내는 것이라고 말한다. 그리고 여기서 창의성이 나타나게 하는 방법을 생각을 새롭고 독특한 방식으로 연결하는 것이고 생각의 재료를 늘리고 생각을 서로 충돌시킨다.’라고 말했다. 이것을 메모와 연관 지어 생각해보면 나도 모르게 지나가던 정보들을 메모해 두고 또 다른 정보들과 충돌시키고 그것들을 어떻게 연결하느냐에 따라 달라지기 때문에 메모를 통해 창의성이 더 만들어지게 된다고 말하는 것 같다. 책을 다 읽고 난 후에 내가 메모하는 방식을 얼마나 더 간결하게 할 수 있는지 그리고 더 나아가 메모하는 것이 나의 삶을 어떻게 바뀌게 할 수 있는지를 알아보게 되었다. 메모는 창의성을 극대화하고 정보를 얻는 과정에서 다른 사람들의 말에 귀 기울이고 그들의 생각을 읽으며 내 삶의 영역을 확장하게 한다는 것을 알게 되었다. 정말 간단한 메모가 나를 이렇게 바꾸게 할 수 있겠다.’라는 생각이 읽기 전에는 의심스러웠지만 읽고 나니 책에서 말했던 것들을 한 번 내 일상에 적용시켜 봐야겠다고 생각했다. 메모하는 습관에 대해서 막연하게 생각해오곤 있었지만 한 번 깔끔하게 정리하게 되어 좋았고 앞으로 나를 발전시킬 수 있는 방법을 찾은 것 같아 유익한 시간이었다.