나는 말의 품격’이라는 책을 처음 읽고 이기주 작가에 대해서 알게 되었다. 이기주 작가의 글은 굉장히 따뜻하고 섬세한 표현들이 많아서 읽기가 쉬웠고 마음이 편안해지게 만들었다. 그래서 작가의 다른 책인 언어의 온도’를 읽게 되었다. 앞서 말했듯이 책을 읽다 보면 잡념들이 사라지고 책에 몰입할 수 있어서 굉장히 좋았다. 작가는 서문에서 “언어에는 나름의 온도가 있습니다. 따뜻함과 차가움의 정도가 저마다 다릅니다. 온기가 있는 언어는 슬픔을 감싸 안아줍니다. 세상살이에 지칠 때 어떤 이는 친구와 이야기를 주고받으며 고민을 털어내고, 어떤 이는 친구와 이야기를 주고받으며 고민을 털어내고, 어떤 이는 책을 읽으며 작가가 건네는 문장에서 위안을 얻습니다.”라고 말했다. 어떻게 생각해보면 굉장히 당연한 말이지만 작가만의 표현으로 재해석하니 더욱 읽기가 좋았고 섬세한 표현들 때문인지 뭔가가 마음에 더 와 닿는 느낌이었다. 나 또한 사람이기 때문에 내 말에는 따뜻하고 차가운 언어들이 있고 무심코 뱉은 말이 누군가에게는 말의 온도가 너무 뜨거워서 혹은 차가워서 상처를 입었을 수 있다. 이렇듯 내가 살아가는데 언어의 온도를 알고 상대방의 마음을 이해하는 것이 중요하다고 생각한다. 이 책은 상처가 되기도 치유가 되기도 하는 일상생활의 말과 글, 단어에 조금 더 생각해보게 했고, 내가 사용했었고, 사용할 언어들을 되짚어 보게 되었다. 책을 읽고 가장 와 닿았던 글은“그냥’이란 말은 대개 별다른 이유가 없다는 걸 의미하지만, 굳이 이유를 대지 않아도 될 만큼 충분히 소중하다는 것을 의미하기도 한다. 후자의 의미로 그냥이라고 입을 여는 순간 그냥은 정말이지 그냥이 아니다.”라는 글이다. 우리가 일상생활에서 굉장히 많이 쓰는 그냥’이라는 말에 담긴 뜻이 굉장히 와 닿기도 했고 나 또한 이러한 의미로 많이 사용했고 들었던 것 같아서 더욱 그랬다. 부모님 혹은 친구와 연락을 할 때 나도 모르게 목적을 자꾸 묻게 되는데 부모님이나 친구는 그냥’이라고 답하곤 했다. 그 당시에는 진짜로 그냥 했구나.’라는 생각이 들거나 상투적인 표현이라는 생각을 했지만 이 글을 읽고는 그냥이라는 말은 그냥이 아니라 이유를 대지 않아도 될 만큼 충분히 소중하다는 것을 알게 되었다. 우리가 매일하는 말과 단어에 우리가 잊고 지냈던 따뜻하고 차가운 말들의 의미를 돌아보게 하는 책이었다. 상대방이 나를 얼마나 생각하는지 그리고 내가 상대방을 얼마나 생각하는지에 대해 한 번 더 고민해보게 되었다. 앞으로는 조금 더 따뜻한 말로 상대를 대하고 필요에 따라 차가운 말을 사용할 때도 조금 더 조심스럽게 사용해보려 해야겠다는 생각을 했다. 글을 읽는 내내 작가가 쓴 단어들의 따뜻함을 느낄 수 있어서 마음 편하게 읽을 수 있었다. 최근 다양한 일들로 어려움을 겪고 있는 사람이나 조금 더 따뜻해지고 싶은 사람들이나 우리가 지나쳤던 말들의 의미를 곱씹어 보고 싶은 사람이 읽기에 좋았던 책인 것 같다.