알라딘에서 크레마 카르타와 함께 열린책들 ebook세트를 사서 읽을 책이 엄청 많아졌다! 그렇지만 번역한 사람들을 골라서 볼 수 없다는 단점이 있어서 아쉽다. 동물농장은 크레마 카르타에 익숙해 진 후 읽을 책을 찾다가 오랜마에 다시 읽은 책이다. 아마 중학교 때인가 읽었던 것 같은데 그렇게 오래되면 잊기 마련인데 돼지는 나쁜 놈이었다는 것과 말이 굉장히 안타깝다라는 것이 기억에 남아있었다. 말에 대한 기억이 정말 커서 그 때 당시엔 아마 말이 죽는 걸 보면서 울었던가 싶다. 잘 기억은 안나지만. 어렸을 때 보고 나중에 같은 책을 다시 한 번 보면 다르게 받아들여진다. 라는 말이 있는데 개인적으로 크게 다르다는 느낌은 받지 않았던 것 같다. 그래도 새로 느낀 점을 꼽아보자면첫번째, 가정집에 있는 책 몇권을 보고 풍차를 만들겠다고? 말도 안되는 소리 하네. 어차피 망할 것을 시도하네였다. 어렸을 땐 아 풍차를 만들면 만드나 보다. 완성을 하면 사용할 수 있겠지라고 생각했다면 이번엔 이미 실패할 결과를 보고 읽었다는 점이 달랐다. 그래서 쌓던 풍차가 무너져 내렸다고 헐 어떡해!하면서 크게 와 닿지는 않았다. 그리고 약간 슬펐다. 문학적 장치를 그대로 받아들이지 못하는 것 같아서...두번째, 조지 오웰이 사회를 풍자한 것이니 만큼 그대로 사람한테 적용하게 되었달까. 가장 느낀 점은 멍청하면 이용당한다. 그리고 폐쇄된 사회라는 것은 무서운 것이다. 어렸을 때 가장 안타까웠던 등장인물이 말인 복서였다면, 이번에 읽으면서는 가장 화가 났던 등장인물이 복서였다. 무식한데 쓸데없이 성실해서 다른 사람들로 하여금 안타까움을 자아내는 존재, 그리고 그 성실함과 맹목적인 믿음으로 결국 타인까지 그 수렁으로 끌어들이는 존재. 돼지들과 가장 대조되면서도 돼지들의 존속과 동물농장이라는 사회의 존속을 위해 가장 중요한 존재가 복서였다고 생각한다. 이제 이런 갈등구조를 가진 소설들을 보면 분노가 먼저 일어난다. 이게 좋은 건지 아닌지는 잘 모르겠다. 예전에는 슬픔, 안타까움이 더 컸다면 이제는 분노하게 되었다는 건, 공감하는 방식이 바뀌었다고 볼 수 있으려나. 그리고 폐쇄된 사회는 정말 무섭다. 동물주의 원칙이 갈수록 바뀌어 가는 것. 그런데도 아니었던 것 같은데...하며 갸우뚱 할 뿐이라는 것. 어제 더 큐어라는 영화를 봤다. 영어 제목은 A cure for wellness. 건강에 집착하는 부자들은 모아놓고, 건강에 대한 새로운 깨달음을 주면서 나는 건강하지 않다. 여기에 있어야만 건강해진다.라고 믿게 만드는 산속 깊이 있는 병원이 있다. 주인공인 데인 드한도 뭐 이런 곳이 있나 싶어하다가 나중에 자신이 건강하지 않다고 생각하게 된다. 물론 영화의 분위기 그 자체도 한 역할 했겠지만 전화도 안 되고 다른 외부인들과도 접촉할 수 없는 그 곳에서 그 병원의 의사들 말만 들으며 변해가는 주인공의 모습이 섬뜩했다. 제 아무리 잘나고 똑똑한 사람이라도 저런 사회에서는 과연 본인을 제대로 유지할 수 있을까 라는 생각이 들었다. 동물농장에서는 벤자민이 똑똑하지만 본인을 잘 드러내지 않는 역할로 나오는데, 벤자민이 더 큐어 속 데인 드한 같이 난리치고 다녔거나 다른 동물들을 설득하려고 했다면 아마 죽은 채로 발견 되었겠지. 복서가 죽은 후 분노하지만 벤자민은 아무 것도 할 수 없었다. 지금 생각해 보니 실제 동물농장에서 제일 힘든 등장인물은 당나귀가 아니었을 까 싶다. 아는 것을 사용할 수 없을 땐 아는 것은 힘이 아니라 아는 것을 고통일 거라고 생각한다. 자연친화적 시조를 읊으며 나는 정치에는 관심없다는 걸 보이려던 옛 양반들도 본인이 아는 것을 원하는 대로 실행할 수 없고, 정치할 수 없음에 고통이어서 그랬던 거겠지. 돼지는 나쁘다. 정말 나쁜데 안타깝고, 슬픔이 크게 느껴지지 않았던 것 처럼 돼지 따위 죽어버려야해!라고 생각이 들지도 않았다. 내 분노는 어디서 나온 거였을까싶다 갑자기. 하하. 소설밖에서 나는 동물농장이라는 사회를 관찰하는 입장이었지만, 내가 그 안에 있었다면 나는 누구처럼 행동했을까라고 생각해보면 잘 모르겠다. 도망칠 수는 있을까? 그냥 그런 사회 안에 속해 있다는 것 자체가 끔찍하다. 든든히 먹지도, 제대로 자지도 못하고 내키지 않는 일만 해야한다니, 끔찍하다. 최근 북한 JSA 병사가 총상을 입은채 남한으로 넘어왔다고 하는데 실제 어떤 사정인지는 모르나, 그 안에서 도망쳐서 나온거라면 그 개인이 대단하다고 봐야할까 아니면 그 사회가 그만큼 견디기 힘든 곳으로 변했다고 봐야할까. 복서가 죽은 후의 동물농장 사회라는 것은 분명한 것 같다.