20171123새로운 금융시대 과제 도서로 읽었음을 먼저 시인한다. 그리고 이를 영어로 독후감을 발표함에 있어 험난한 여정을 겪었음을 다시 말하고, 작게나마, 책의 기억이 흐려질까 아쉬워 아주 짧게, 살을 덧붙여 남긴다. 2012년에 노벨 경제학상을 탄 미국의 저명한 교수에 의해 쓰여진 책이다. 원제는 Finance and Good society. 새로운 금융시대 보다는, 금융과 좋은 사회. 혹은 금융과 올바른 사회 정도 될 것이다. 새로운 금융시대라는 말이나, 금융과 좋은 사회. 둘다 이 책의 본질을 짚어내지 못한다고 조심스레 말하고자 한다. 이 책의 목적과 대상이, 전혀 다른 논점을 다루고 있기 때문이다. 2007년의 서브프라임 모기지 사태, 2008년의 글로벌 금융 위기. 그 이래로도 2012년 까지도 그 잔재와 파동이 남아있고 월가를 점령하자와 같은 구호가 힘을 얻어갈 무렵에, 그 금융계의 상당한 위치에 있는 이가 쓴 글. 그래서 이 시점에 나온 책이면 당연히, 진솔한 사과문 이 나오길 바랬다. 자, 우리가 바라는 사과문은 보통 다음과 같은 양식을 따른다. Part 1. 1 언제 어떤 현상이 발생하였고, 2 해당 사건은 다음과 같은 사실관계, 인과 관계에 따라 진행되었으며 3 궁극적으로 어떤 피해를 입혔고, 추후 예상된다. 4 우리 중 누구누구가 해당 일이 다음과 같이 연관 되어있으며 5 정말 죄송합니다. Part 2. 1 해당 사건에 대한 처벌은 다음과 같이 진행 될 것이며 2 이 일이 재발되지 않기 위해서는 어떠어떠한 규약들이 필요로 하고 3 이를 실행할 것입니다. 자 그럼, 새로운 금융시대를 둘러보자. 서론 본문1 본문 2 맺음말로 구성된 이 깔끔한 책은, 서론에서 금융과 좋은 사회는 어떻게 상호 연결되어 있으며 본문 1에서 왜 금융관련 이해관계자들이 누가 있으며 그들이 왜 욕을 먹는지 조금씩 언급해주었고, 본문 2에서는 금융 시스템에 대한 예찬과, 몇가지 분석과, 근래에 있던 문제들에 대한 금융 시스템 내적인 개선안과 답을 조금씩 제시해주었다. 그리고 맺음말로는, 금융 민주화라던지의 개념들을 슬쩍 언급하며 넘어간다. 개인적으로 금융 전문가의 일원으로 일종의 사과문은 기대한 것은, 노벨 경제학자에게 지나친 무례를 범한 것이라 생각은 한다. 그렇지만 그래도 그렇지 이건 아니지 않은가. CEO의 봉급 문제라던지, 투자 민주화라던지, 사람들이 어디서 분노하고 있는지는 본인도 많이 봐왔을 것임에도, 현재 시스템이 잘 굴러가기 위해서는, 이게 최선이다. 이게 바른 방향이다. 모럴 해저드는 안타까운 부분이다. 기부는 금융자본주의에서 중요한 개념이다, 이런 말들을 나누고 있다. 우리가 궁금한 건, 왜 클릭 몇번으로 재산이 오르락 내리락 하고 있는 것인지, 그 많은 서브프라임 증권들을 팔아 치우고는 발생한 손실과 사회적 피해에 대해서 왜 충분한 대답이 나오지 않았는지이다. 어쩌면, Good society 와 the better, society에는 차이가 있을지도 모른다. Good society에 대한 충분히 공감가는 기준이 나왔다면, 책의 내용도 더 납득이 되었겠다지만... 발전한 국가와 개발도상국 모두가 풍요롭고 자유로운 상태. 이게 로버트 실러가 말한 좋은 사회의 전부라면 매우 아쉬운 부분이다. 그가 말한 좋은 사회란, 금융자본주의가 원활히 작동하는 사회라는 자가당착에 빠진 논리처럼 들리기 때문이다. 물론 개인적으로는 모든 국가가 풍요로울 수 있다는 말 또한, 부정하는 바이다. 자원의 희소하니까. 근본적으로, 지구라는 닫힌계. 그리고 희소한 자원과 자원을 먼저 개발하는 이들의 격차 등, 모든 국가가 풍요로울 수 있다는 말에는 결코 동의하지 않는 바이다. 희토류만 놓고봐도 그렇다. 먼저 이런 자원에 접근 가능한 이들은, 타국가를 정복하고 약탈하여 가져가지 않았나? 기름은 어떠하고. 전쟁의 무용론에 앞서, 왜 정복전쟁과 토지에 대한 접근성이 역사적으로 중요했는지는, 금융이 아닌 자원관점에서 보다 명확해진다. 그리고 가격이 명확히 작동하지 않는 문제점을 그 또한 나름대로 시인했다고 생각한다. 우리는 본래 제품의 가격을, 효율적 시장 가설을 기반하여 믿어왔다. 어떤 제품의 거래가는 수요와 공급이 일치하는 시점에 나타날 것이고, 그렇기에 제품의 가격은 가치를 표현하는 가장 유력한 수단으로 믿어온 것이다. 그런데, 과연 그러했나 묻고 싶다. 물론 제품의 거래과정에서 직접 협상이 가능한 경우는, 그 가치를 보다 명쾌히 보여준다 할 수 있겠지만, 그렇지 않은 반례가 늘어나고 있다. 거대한 유통업계의 마트에서, 우리는 제시된 가격을 수긍하거나 수긍하지 않거나를 강제되고 있고, 한국의 치킨업계에서도 드러나듯 정보 탐색이 제한되지 가격은 공급자 위주로 재해석 되는 모습을 보인다. 그리고 근래의 비트코인. 1비트코인이 800만원, 900만원에 달할 때. 그것의 실질 value는 대체 어떻게 평가할 수 있다는 말인가? 현대 금융자본주의에서 가격은 분명 제 기능 가치를 정확히 명시해주는 정보원 으로서의 기능을 상실해 가고 있고, 이는 정보 불평등, 정보 격차에 의해 보다 두드러지고 있다고 생각한다. 그에 대해 로버트 실러는 두루뭉실하게 나라면 바스켓을 도입하겠다며, 소비자 물가 지수를 측정하는 바스켓과 같은 것으로 화폐가 아닌 새로운 거래 단위 를 제시하고 있다. 하지만 앞서 서술하였듯이, 현행 가격 자체에 문제가 있다면 새로운 거래 단위 또한 유사한 제약을 받기 쉽다. 단순히 새로운 화폐, 그 이상도 그 이하도 아닐 수 있기 때문이다. 이는 바스켓을 정하는 이들이, 오늘날의 중앙은행과 같은 기능을 하고 구성을 변경함으로서 상대가치를 조작할 수 있음에 기인한다. 결과적으로, 금융에 깊이 파고들어있는 중대한 문제를 제시하고 해결책을 보여주기 보다는, 현행 금융 관계자들을 보다 이해해달라, 시스템 내부의 문제가 있긴 했지만 개선 가능하다 라는 논지로 끝나버려 감히 새로운 금융시대라는, Finance and the Good Society 라는 제목을 붙일 수 있는지는, 의문이 남는 바이다. 아마 그거 말한 새로운 금융시대는 보다 Inequality가 보편화 되고 학습되어, 사회의 계층화가 다시 대두되고 프랑스 혁명 이래로 추구되어온 자유, 평등, 박애 중 평등의 정의가 모호해진 시점을 가리키게 되지 않을까 우려한다. 약간 덧붙여, 그럼에도 그가 말한 바스켓의 개념은 어느정도 동조하는 바이고, 가격에 대응하는 새로운 측정단위가 필요함은 인지하는 바이다. 쉽게 조작이 불가능한, 상품의 가치 표현 수단은 필요한 것이고, 제품 생산과정 및 판매과정의 정보가 보다 긴밀히 공유되며 이는 언젠가는 드러날 것이다. 그러나 그때, 이제품을 생산하는데까지 있어 1000원이 소모되었다와 같은 화폐단위의 가치평가가 과연 유효할까? 이에 대하여 개인적으로는, 이 제품을 생산하는데 까지 있어 얼마나 많은 비가역적 변환을 거쳤나? 다시 말해 에너지를 얼마나 소비했나 가 보다 적합한 시각으로 생각한다. 이는 제레미 리프킨의 엔트로피를 읽으며 보다 발전한 생각임을 먼저 밝혀둔다. 지구라는 닫힌 계에서, 에너지 전환의 효율은 바뀌어 가겠지만 제품 생산공정에서의 에너지 이용량은 우리가 추정 가능할 것이므로, 제품의 가치평가 에 대해서 소비된 에너지의 양은 조작 불가능한 명확한 정보 제공원이 될 것이다. 물론 상기의 대안은 아직은 현실화하는데 한계가 있고, 아직은 석유 화학에너지등을 기반한 Energy per captia 정도만이 일부 단체에서 제공하고 있는 관련 정보이다. 하지만 금융 자본주의에 앞서 가격을 이용해 가치를 왜곡하는 일이 비일비재 하다면, 근본적인 문제는 가격을 통한 가치 평가에 있음을 시인하지 않고서야 많은 금융학자들과 경제학자들은 그 비난을 피해갈 수는 없을 것이다. 끝으로, 책으로 돌아와 한 줄 평을 내리자면 잘 못 쓰인 사과문. 저자가 바라는 이 책의 독자들은 이런 사과문을 바라지 않는다 혹평에 마음이 걸려 한줄 더 남기고자 한다. 이를 통해 금융계에 대해 이해하고 견문을 넓힐 수 있는 계기가 되어, 해당 파생상품 수업과 본 책의 선정에 있어 감사를 표한다.