20171123고고심령학자 책의 리뷰에 앞서 작게 독서론에 대해 말을 나누고자 한다. 기본적으로 작가의 글을 해석함에 있어 그 작가에 대한 배경지식을 배제함이 옳지 않다고 생각한다. 누가 누구에게 어떤 이야기를 하는지 온전히 알수록, 책은 대화의 매체로서 깊어진다고 믿기 때문이다. 다시 말해 책을 쓰는 사람이 어떤 생각을 하고 어떤 상황에 처해 있었으며 어떤 삶을 살았는지 또 어떤 작품들을 써왔는지 안다면 더 솔찬히 대화할 수 있지 않을까. 그럼에도 고고심령학자는 배명훈이라는 작가에 대한 깊은 배경지식을 필요로 한다기보다 그 자체로서 많은 정보를 건네주는 책이다. 글의 사이 사이에 숨어 있는 작가의 자아의 단편들을 쫓게 해주어 마치 누군가의 마음 지도를 읽어내는 듯한 재미를 안겨주었다. 그리고, 짧은 글 능력으로 읊어낸 이번 책의 또 다른 이름은, 직업론 이라 하겠다. 자, 그러면 왜 직업론인가. 은수, 은경, 한철이 있기 때문이다. 태초에, 모든 학문의 정수에 가까운 사람이 있었으니 문인지 박사가 바로 그 선구자다. 심지어 이름도 인지라니, 심령 현상을 인지 해야 정답이 되는 고고 심령학이라는 학문에서 참 묘한 이름이다. 본론으로 돌아와, 그 선구자가 보다 정교화 해가는 학문은 1 일반 사람은 인지 자체에서 벽을 느껴서 접근하기 힘들고 2 그래서 학문으로 체계화 하기 힘들다. 아니 공론화가 힘들다. 3 그래서 이걸로 돈을 벌기도 참 막막하다. 그래서, 고고심령학이 무어무어다 라고 명쾌히 정의하기도 힘들다. 세상의 온갖 잡귀를 퇴치하는 것도 아니고, 심령현상을 일으키는 학문도 아니다. 귀신을 다루는 학문도 아니고. 그냥 단순히, 개인의 지적 호기심에 가까운 학문일 것이다. 심령현상을 관찰하고, 왜 생겼는지 찾고, 그냥 듣는 행위. 그리고 그걸로 현실과 부딪혀 가야하는 모호함. 은수, 은경, 한철은, 그 잔혹한 모호함에 대해, 사회에서 살아남기 위한 학문의 모습을 절절히 보여준다. 각각 학문의 순수함, 현실적인 이주, 그리고 자본으로 변형된 모습을 보여준다. 상기 세가지 단어가 온전히 집단의 성격을 아우르는 단어는 아닐 것이지만, 어느정도 그 모습을 읊어내는 단어가 아닌가 생각한다. 은수는 심령을 보고 관측하는 이로서, 학문의 본질적인 모습을 계속 유지시켜주는 역할을 한다. 그러나 동시에, 돈을 벌기 막막한 현실과, 막상 이 천문대를 떠나면 어떡해야 하나 같은, 현실과 지나치게 멀리 있는 모습을 보여준다. 그리고, 안타깝게도 심령현상을 직접 체감하지도 못하고, 스스로 고고심령학의 레드팀에 있다 말하는 은경은 여러모로 은수를 도와주는 모습과는 반대로 고고심령학을 한 때 떠난 인물로 묘사된다. 고고심령학을 하기에는, 그 근본적인 재능이라 할 수 있는 관측 능력이 없고, 그렇다고 이를 계속 해나갈만한 이유 또한 없는 것이다. 결국, 자신이 가진 재능을 다른 방면으로 사용하여 언어의 변화를 추적하는 모습을 보이지만, 그 또한 잘 풀리지 않는다. 마지막으로 이 대표로 많이 언급되는 이한철은, 글쎄. 학문의 순수함을 추구하는 이들은 싫어할 수도 있겠지만, 학문을 존속 가능케 해준다. 사회적으로 이슈화 시키고, 최신 장비와 융합하려하고, 그렇게 학문이 돈이 되도록 돌연변이 시켜, 세상과 멀어지는 고고 심령학을 아직 결속시켜주는 것이다. 그 치밀한 현실감각에, 은수 또한 좋아하지는 않으나 도움을 받는다. 한창 학문을 공부하는 학생으로서, 세상에 많은 직업이 있음을 절절히 느낀다. 그리고 대학에서의 전공은, 보다 학문적 완성도, 순수함을 추구하는 행위라고 믿고 있었다. 현실은? 글쎄. 아무리 대학교가 우수하고 좋은 학생들이 모여도, 누군가는 지나치게 학문에 매몰되어 또 다른 은수, 매번 있는 또 다른 은수가 될 것이고, 누군가는 결국 다른 학문체계로 떠날 것이다. 남은 이들은 주섬주섬 모여 이걸로 어떻게 돈을 벌지, 하면서 이것 저것 기획을 할테지. 그래서 어느 모습이 더 옳은가? 어느 이처럼 행동하는게 더 올바른 모습인가? 적어도 배명훈은 그 답을 제시하지 않았다고 생각한다. 책을 읽고 난 뒤의 내 생각도, 다소 심란해졌다. 소소하게나마, 본인은 근본주의자임을 밝히고 넘어간다. 사람이건 책이건 학문이건, 일단 근본이 중요하다고 믿는다는 이야기다. 그리고 학문의 근본에 가장 가까운 사람은, 은수라고 생각한다. 은수같은 이들이 학문의 핵심 가치를 이어가고 있잖은가. 아무리 저 우스운 첨단 장비니 뭐니 가져다 놓는 것보다, 문박사의 자료철을 뒤지고 친구분과 연락이 닿고 사실관계를 추적한 것은 고고심령학을 다루는 은수 아니었나. 그러나 이 의문은 머리에서 사라지지 않는다. 은수는 그래서, 대체 무엇을 해결했나? 결국 한나 파키로티가 도와줘 알아낸 코끼리가 있다! 와 은경을 통해 도움 받아 노래를 찾아냈고, 그래서 아이를 불러내어 서울의 평화를 막았다. 이게 맞는 말일까. 소설상의 묘사에서 머리속에서 끊임없이 맴도는 것은, 결국 아이들의 노래는 서울 구석구석에 퍼졌고, 이런 재앙을 막으려 그 노래를 타고 아이의 유령이 나타났을지도 모른다. 굳이 은수와 은경이 노래부르지 않았더라도. 아니면 또 작은, 땜방과도 같은 재앙으로 넘어갔을지도 모르는 일이다. 과거 홍수의 전말 또한 명확히 파악된게 아니잖은가. 코끼리는 알아냈지만, 그리고 그 마지막 현장에 있었지만 정확히 목도한건 그 인간의 능력으로 직접 해결할 수 없는 거대한 현상이었을 뿐이다. 오롯히 할 수 있는 것은, 학문의 한계에 막혀 결국 그 결점을 되풀이 하는 것이다. 온전히 보고, 듣고, 다른 방식으로 남기는 것. 물론, 다른 사람들이 뛰어난 일을 한 것은 아니다. 행동 주의자적 면모를 보여준 은경이 코끼리를 직접 사냥한 것도 아니고, 외부에서 지적인 조언을 준 한나 파키로티도 재앙을 막는다는 사명감보다는 개인의 유희와도 같은 모습을 보여주며 재앙과 머나먼 모습을 보여주어다. 이한철 대표 또한, 그 뛰어난 현대 과학 기술과 관측 장비로, 코끼리를 낚아 채지는 못했고 못할 것이다. 결국, 아무도 어떤 세상을 구하고 현상을 해결하는 행동을 하지 못했고, 뭔가 눈물나고 뭉클하지만 동시에 우스꽝스러운 승리를 쟁취했다. 고고심령학자란 대체 무엇일까. 관측하고, 기록하는 이들 일 것이다. 그렇다면 위의 셋 중 누구하나 고고심령학자가 아닌 이가 있었을까. 결과적으로 직접적인 관측과, 심령현상의 결과물인 노래의 추적과, 소소한 박물관 건립까지. 모두 제각각 같은 현상을 관측하여 제각기의 결과물을 남겼을 따름이다. 학문과 관련하여, 그 무엇하나 고귀하고 천박한 것은 어쩌면 없는 것일지도 모른다. 어느 누구하나 재앙을 주도적으로 막지 못했고, 우연히 지나간 현상에 대해 관측하고 자신만의 결과물을 남기는 것, 그게 학문이고 학문과 관련된 직업이 가진 일인 것이다. 솔찬히 말하건데, 대학에서 공부하고 있거든 약간 답답할 때가 적잖이 있었다. 수학의 대칭성이니, 미학이니 말하며 한쪽에서 열심히 학문의 완성도를 추구할 때 누군가는 거기에 질려 떠나고, 혹은 어떻게 하면 이슈화해서 돈을 끌어 모으지 하고 활동하고 다니고... 이게 무슨 인간이 가진 찬란한 지적활동의 결정체란 말인가. 되짚어 보면, 그런 지적활동의 결정체는 한나 파키로티와 같은 호사가나 가능하지, 우리는 현실이라는 제약에 부둥부둥 살아가야 하며 하물며 본인이 사랑하는 학문체계 마저 그 정체성과 생명을 매순간 위협받는다. 그냥, 매 순간 우연한 기회에 또 다른 타인에게 남겨줄 멋진 결과물을 얻을 수도 있는 것. 그게 전부 아닐까. 그렇다고 우연을 예찬하며 만물 무용론을 펼치자는 것은 아니다. 소설의 끝에, 우리는 그 1925년의 용산에서 한 일본인이 온전히 남기지 못한, 다른 결과물을 가지고 있으니까. 사건의 기록물과, 노래의 구전 배경과, 으리으리한 박물관. 우리가 만든 기록물들은, 후대에 또 다른 가치와 인간의 위대한 지적 호기심의 승리로 기록될 것이다. 한 때, 한국의 작가들은 어떤 글을 쓰나 하며 이런저런 글들을 읽었던 적이 있다. 김연수니, 손보미니, 천명관이니. 그 끝에, 작가란 대저 무슨 일을 하는 사람인가 궁금해지곤 했다. 각기 다양한 문체에, 개성있는 소재들 물론 온전한 허구까지도. 그 글을 쓰는 행위에는 어떤 의미가 있는 걸까. 고고심령학자의 끝에서야, 저 의문에 작게나마 주석을 달 수 있게 되었다. 어쩌면, 잊혀져가는 정보를 새롭게 가꾸어 이어주는 것이 아닌가 하고. 3000년 전의 코끼리던, 한반도 위에 살지만 이번에 처음알게된 용산의 대홍수던 간에, 하나의 정보는 탄생하고 소멸해갈 것이다. 거기에 작은 돌연변이를 일으켜, 다시, 다시 구전되게 하거든 소설가의 업은 충분히 아름답고 생동감 있는 하나의 학문이 아닐까. 물론 거기에는, 또 다른 블루팀과 매번 교정을 하고 사실 확인을 해주는 레드팀, 그리고 이걸 어떻게 영화화하고 팔아 먹지 고민해주는 현실주의자들이, 끝임없이 학문의 생존을 위해 또 다른 장면들을 연출해줄 것이다. 그 작가 본인의 고된 추적의 삶을, 이렇게 쪼개어 보여주는 간교함에 슬쩍 웃어주고, 페이지 뒤에 어려 있는 배명훈의 어때, 우리 다들 치열하게 살고 있지? 하는 듯한 행태에 슬쩍 공감한다. 끝으로 1925년의 그 험난한 용산과 2017년의 혜화동에 있는 본인을 다시 한 번 이어준 모든 이들, 그리고 학문의 지평을 넓히느라 이 시간에도 고생하고 있을 친구들에게 감사를 표하며 글을 마치고자 한다.