돈키호테가 이상과 현실을 다룬 익살스러운 작품이라고만 알고 있었고 작가나 그 줄거리에 대해서는 상세히 알고 있지 못했다. 이전부터 고전 서양 소설에는 흥미를 느끼지 못했던 터라 책뿐 아니라 관련 뮤지컬이나 영화도 접하지 않았다. 이런 서양 고전 문학을 자주 접하지 않았던 이유는 나름 뚜렷했던 것 같다. 어렸을 때 서양 문학의 이미지는 단순히 화려한 드레스를 입고 있는 공주나 말을 탄 기사의 뻔한 러브 스토리가 떠올랐기 때문이다. 하지만 이 책을 읽고 그 고정관념은 완전히 타파됐고 내가 알던 돈키호테는 그저 빙산의 일각이었다. 1,2 권으로 구성된 돈키호테를 읽는데에는 꽤 많은 시간이 걸렸다. 내가 알던 돈키호테 이야기 뿐 아니라 8가지 정도의 이야기들이 액자식 구성으로 소설을 채우고 있었다. 스포를 하지 않기 위해 누구나 아는 그런 줄거리부터 읊어보고자 한다. 돈키호테는 스페인 어느 시골마을의 반 백살이 가까운 건장한 귀족이었다. 이 귀족이 소설에 빠져 현실과 소설을 구분하지 못하며 혼란에 빠진 세상을 구원하겠다며 기사 분장을 하고 여정을 떠난다. 여행은 그의 말 로시난테와 같은 마을 농부인 산초 판사에게 지위를 약속하며 여행을 함께 한다. 그 여정 중 풍차를 거인들로 착각하고 싸웠던 적도 있고 신부가 인도하는 장례 행렬에 훼방을 놓기도 한다. 대부분 말도 안되는 허상과의 싸움을 하거나 현실적인 시각으로 사건을 바라보지 못하고 우스꽝스러운 짓을 일삼지만 때론 현실을 꼬집거나 절로 고개가 끄덕이는 지혜로운 말도하며 사람들을 놀라게 한다. 돈키호테는 문학으로서, 연극으로서, 영화로서도 성공할 것 같은 시나리오를 가지고 있다. 우선 익살스러운 장면들과 상황이 연속으로 펼쳐지며 지루할 틈을 주지 않는다. 지금 시대에서 바라보면 요양원에 있는 치매 걸린 할아버지가 쏟아내는 무용담일 것이다. 이런 코미디적 요소가 독자들의 웃음을 자아내는 동시에 책을 놓지 못하게 만드는 힘이다. 하지만 작가는 단순히 웃음만을 유도한 것은 아닐 것이다. 이 웃음 속에 감춰진 메세지는 무엇일까에 대해 한참 고민해 봤다. 돈키호테는 왜 이런 상상과 허구속에서 현실을 마주했을까. 그는 어린아이가 아니다. 세상의 많은 것을 경험했고 자신의 신념과 가치가 무엇인지 알 수 있는 나이대의 사람이다. 그의 행동들은 단순히 우습고 보잘 것 없는 것이 아니라 그의 신념을 행동으로 실현화 시킨 것이 아닐까. 이 책이 쓰여진 400년 전에도 사람들은 다 자신의 지위나 책임이 있었을 것이다. 자신만의 로망도 있었을 것이고 해보고 싶었던 버킷리스트도 존재했을 것이다. 하지만 자신이 귀족이라서, 누군가의 아버지라서, 누군가의 남편이이서 하지 못했을 일들이 분명히 있었을 것이다. 돈키호테는 제정신이 아니고나서야 남의 눈치를 보지 않고 맘껏 사고를 치고 다닌다. 포인트는 바로 제정신이다. 온전한 사고를 할 때에는 자신이 하고 싶은 일을 하는 것이 아니라 할 수 있는 일을 하게 된다. 그리고 비정상적인 상태가 됐을 때만이 자신이 하고 싶었던 일들을 최고 우선순위로 삼게 된다. 지금 사회도 마찬가지 아닐까. 물론 자기가 하고 싶은 일을 하며 직무 만족도가 최고인 사람도 있을 것이다. 그러나 대부분의 매체나 연구소에서 진행하는 설문조사에 의하면 사람들의 삶에 대한 행복도는 그리 높지 않다. 예나 지금이나 사람들은 시간이 지나 자아가 형성되면서 자연스럽게 우리가 정해 놓은 법, 관습, 규칙에 의해 행동이 구속돼 간다. 물론 돈키호테는 이런 법적인 측면에서는 사회적 도리에서 벗어나는 행동을 한다. 남에게 해가 되고 민폐를 끼치는 짓은 반드시 지양해야하지만 기사 복장을 차려 입고 말에 타 여행 시작 정도는 외쳐볼 수 있지 않을까.