"인간이란 무엇인가", 이 책의 제목이자 책의 전체적인 내용을 이끌어가는 중심 주제이다. 나도 인간이고, 지금 옆 방에서 들려오는 코고는 소리의 주인공도 인간이고, 주변에 인간 천지인데 인간이란 무엇인가라니 으으으으으음 뭐지 처음 도서관에서 이 책을 집어든 이유는 모르겠다. 굉장히 오랜만에 읽은 책이다. 항상 책을 좀 읽어야지, 생각만 하고 정작 책을 집어들 용기는 없었는지도 모른다. 귀찮았는지도 모르겠다. 사실 이 책을 읽는데도 오랜 시간이 걸렸다. 인간적으로 재미는 없었다. 어쨋든 그래, 인문학적인 소양을 갖추고 싶어서 인문학 서적 쪽을 보다가 단순한 이 책의 제목에 흥미가 생긴 것 같다. 오 근데 지은이가 마크 트웨인 씨였다. 톰 소여의 모험 작가이다. 어쨋든 이 책을 읽게 되었다.이 책은 어느 노인과 젊은이의 대화로 이루어져 있다. 쉽게 예상할 수 있듯이, 노인이 젊은이에게 인간이란 무엇인가에 대한 답변을 유도할 수 있는 질문들을 계속 던진다. 그런데, 갑자기 궁금한건데 젊은이에게 가르침을 주려는 노인은 자신의 생각이 진리이고, 옳은 것이라고 확신을 가지고 있는건가? 자신의 철학에 대해 그렇게 확신에 차있을 수가 있나? 마크 트웨인 씨께 물어봐야지. 지금 다시 책을 펼쳐보니까 노인이 이렇게 말하고 있다. "내가 자네에게 단지 일시적으로 진리를 추구하는 사람들이 있을 따름이며 영원히 진리를 추구하는 것은 인간에겐 불가능하다고 말하지 않았나. 진리 탐구자가 진리라고 완전히 확신을 하게 되자마자 그는 더 이상 진리를 추구하려 하지 않고 보수하고 물이 새지 않도록 그리고 비바람에 견디어 함몰되지 않도록 이것저것 잡동사니를 구하러 다니다 나머지 세월을 보내게 되네."이 책의 노인은 인간 기계론을 주장한다. "인간은 오직 자기 자신의 만족만을 위해 돌아가는 기계와 같다!"라고 책의 뒷표지에 빨간 글씨로 쓰여 있다. 개인적으로 크게 공감이 간다. 우리가 살아가면서 선택하는 것들이 결국 그 선택의 순간에서 자기 자신을 가장 만족시킬 수 있다고 생각하고 하는 거니까. 그리고 노인은 인간의 자유의지는 싸그리 무시해버린다. 사실 나는 이 책을 완전히 이해하지 못하였다. 사실 지금 이것도 괜히 쓰고 있는 것 같다. 아무도 이걸 안 봤으면 좋겠다. 설마 누가 이거 보나? 에이 설마.. 제일 이해가 안가는 부분은 인간의 타고난 기질에 관한 부분이다. 근데 이러한 인간기계론에 대해 공감이 가는 와중에 그래도 인간이 기계가 아니라는 반론을 펼칠 수 있을 만한 사실을 생각해 보았다. 인간은 스스로 목숨을 끊을 수 있다!! 되게 슬프고 내가 이런 생각까지 했다는 사실이 좀 기분 더럽긴 한데, 기계는 자기 스스로 작동을 멈출 수는 없지 않나? 나는 기계공학과면서 어쩜 이렇게 생각을 이렇게까지 밖에 하지 못할까 에라이 등신아무래도 이 책은 나중에 다시 읽어봐야겠다는 생각이 강하게 든다. 근데 재미가 없다. 내가 이 책이 재미가 없다는 사실을 잊고 다시 한번 이 책의 표지에 있는 잘생긴 마크 트웨인 씨의 얼굴에 끌릴 때 다시 한번 이 책을 펴봐야겠다. 일단 지금은 아니다. 읽기 싫다. 근데 조만간 또 읽을 것 같다. 다시 읽고 나서 이거 다시 써야지.오오오오 지금 갑자기 든 생각인데 지금 배가 고프다 지금 오전 3시 28분인데 내가 지금 뭔가를 먹는다면 이것은 내 의지가 아니여 나는 자유의지가 없는 기계이기 때문에 만약 내가 지금 뭔가를 먹는다면 이것은 잘못된게 아니야 오홍 아싸 지금 뭐먹지뭔 소리를 지껄이고 있지 내가 지금