주옥 같은 말들이 많았다. 공부를 하면 할수록 확신이 생기는 것 같다. 사업을 진행하다가 어려움을 만나게 되었을 때 다시 읽어보면 많은 도움이 될 것 같다! 파트너뿐 아니라 거절한 사람들도 모두 나를 정상까지 인도해 준 사람들이다. 거절은 그만한 가치가 있다.업계, 회사, 전달방법을 숙지하기 전까지는 누구에게도 전달하지 않는 것이 좋다.생각하라. 그러면 부자가되리라.절대적인 확신이 필요하다.전통 사업에서는 가만히 있어도 일이 일어나지만, 네트워크 마케팅에서는 일이 일어나도록 만드는 사람에게 성공이 찾아온다.자신에게는 주변의 모든 사람을 성공으로 이끌 수 있는 위대함과무한한 잠재력이 있다는 것을 이해하는 것이 중요하다. 고개를 들고 내면의 힘을 발산하는 연습을 하자.누구에게나 위대함의 씨앗이 숨어있다. 어떤 이유에서든 프로스펙트의 자격을 제한하지 말라.커피를 따르는 종업원이 거절을 당했다고 울지 않는다. 거절을 개인적으로 받아들이지 말라.사업의 성장은 여러분이 매일 정기적으로 접촉하는 프로스펙트의 숫자와정비례할 것이다.관리 vs 지원 소중한 사람을 가입시키고 그 사람을 위한답시고 다운라인관리를 해주지 말라. 그 사람이 직접 할 수 있도록 훈련시켜라. 관리는그들 스스로 할 일을 대신해 줌으로써 상호 의존성을 낳으며, 시간을 낭비하는 활동이다. 지원은 지침이나 정신적 지원을 요청하거나, 사업에 관심 있는 프로스펙트와대화를 나누어 달라고 요청할 때 즉각 요청에 응하기 위해 대기하는 것이다.여러분이프로스펙트를 찾고 모집하는 데 대부분의 시간을 보내면, 여러분의 네트워크 마케터들도 그렇게 할 것이다. 비결은 조직을 관리하는 것이 아니라, 리더들을 발견하는 데 있으며, 그 리더들 역시 다른 리더들을 찾을 것이다. 새로운 피는 이 사업의활력소다.실패원인 가운데 50는처음 몇 달 동안 프론트 라인을 구축하다가, 다운라인을 관리하기 위해 중단하는 데 있다. 관리의 덫에 빠지지 말고 확실한 소득이 생길 때까지 계속 프론트라인을 구축해야 한다.우호자 시장 다음에는 냉담자 시장으로 넘어가야 하고 여기서부터는숫자게임이다.당신이 아는 것을 모두 말하려 하지 말라. 호기심을 충족시키는 것이 아니라, 호기심을 불러일으키는 것이 중요하다.이 산업의 전문가들과 권위자들이 온갖 실수를 통해 이루어 낸 것을그대로 하면 된다.성공하는 사람들은 항상 최종 결과에 전념하지만, 그렇지 않은 사람들은 계속해서 어떻게’라는 과정에 집착한다.일상적인생활 과정을 통해 고객, 소비자, 점원 등이나 헬스클럽, 은행, 식품점에 근무하는 사람들에게 접근할 때, 그들의 매력 있는 개성을 매우 칭찬하라. 그러한 개성을 가지고 있으면 이 사업에서 두드러질 수 있다는 것과 자신이 파트너로 삼고 싶은 사람이 바로그들과 같은 유형의 사람이라는 것을 알려라. 그리고 거기서는 그 문제를 논의할 수 없지만예를 들면, “여기는 그럴 만한 장소가 아닙니다.” 또는 “회사 정책에 어긋납니다.”라고 말하라 서로에게 적절한 시간을 찾아보자고 솔직하게 말하라. 허락하면 전화를 걸겠다고 말하라. 그리고 나서 명함을 교환하고 그뒷면에 연락하기에 가장 적절한 때를 적어라.네트워크 마케팅에서는 태도가 능력보다 훨씬 중요하다.“전화를 드린 진짜 용건을 말씀 드려야겠군요. 실은 더 이상 지체할 수가 없어서요. 아내와 저는 우연히 알게 된것 때문에 몹시 흥분하고 있는데, 그것을 나누고 싶군요. 솔직히말해, 당신 말고는 우리가 파트너로서 평생을 함께 보내고 싶은 사람이 달리 생각나지 않아서요. 잘 들어 보세요. 몇 주 전에 나에게 주어졌던 것과 똑 같은 질문을던져 볼게요. 열심히 일을 하면, 한 달에 3천, 5천만, 아니 1억원까지 합법적이고 윤리적으로 벌 수 있고, 일을 그만두고 몇 년동안 휴식을 취하면서도 여전히 별다른 투자 없이 그만한 액수를 벌어들일 수 있는 사업에 관심이 가시겠습니까?”그런데 만약 친한 친구가 여러분에게 전화를 걸어 다음과 같이 말한다면어떻게 생각하겠는가? “이봐, 나야. 지난주에 어떤 아가씨가 전화로 새 영화 하나를 소개해 줬어. 우리가가서 봤는데, 너무 좋아서 자네에게 전화한 거야. 그 아가씨에게전화해 봐. 그 아가씨는 영화에 관한 질문이라면 언제든지 전화로 대답해 줄거야. 나보다 여러 번 봤거든.” 이제 알겠는가? 업라인의 지원을 받을 때는 따로 있다는 것이다. 프로스펙트를 이해시키기위해서 권위자를 끌어들이는 때는 그들이 영화를 본 뒤’, 즉사업 설명회에 참가한 뒤’다.네트워크 마케팅을 직업으로 생각하지 말고, 실제로 인생에서 중요한 일을 하는데 도움이 되는 하나의 수단으로 생각하라. à 내가 정말 원하는 것!새로운 프로스펙트와 마주 앉을 때마다, 우리가 그들의 인생을 변화시킬 수 있는 기회를가지고 있다는 사실을 깨달아야 한다. 그러나 그러한일이 일어나게 하려면, 우리는 먼저 그들의 저항을 이겨낼 수 있는 방법을 찾아내야 한다. 프로스펙트에게 사업 기회가 너무 굉장해서 진실성이 결여된 것으로 보이거나 자신의 자아상과 맞지 않은 것으로보이는 경우, 그들은 그 기회를 지나쳐 버리거나 받아들여도 곧 포기하게 된다. 그들이 당신과 함께 사업의 참여를 고려하게되는 것은 바로 최종 결과를 눈에 그릴 수 있을 때다.네트워크 마케팅은 이야기하는 사업이다. 자신의 약점을 드러내는 것을 두려워하지 말라. 여러분의 이야기에 인간적인 면이 담겨 있다면, 사업 설명을 하는 동안 사람들을 감동시키고 그들의 장벽을 허물 수 있는 기회가 훨씬 더 커진다.성공한 네트워커들을 인터뷰하며 깨달은 사실 중 하나는, 제품이나 서비스에 관한 상세한 내용을 가르칠 것을 강조하는 사람이 하나도 없었다는 것이다. 정말 단 1명도 없었다! 제품에대한 전문지식보다 저한테는 참 좋더군요. 여러분에게도 좋으리라생각합니다. 한번 써 보시는게 어때요?’가 훨씬 효과적이다. 제품 좋다고 거품물고 설명하지 말고, 직접 소비를 통해 배우도록하라.네트워크 마케팅은 제품 기능의 복잡한 세부 사항에 관한 지식에근거한 사업이 아니다. 최근에 본 영화나 최근에 발견한 레스토랑을 친구에게 권하던 사례를 기억하라. 여러분이 네트워크 마케팅을 판매하는 제품들도 전혀 다르지 않다.사람들을 조직에 끌어들이는 것은 바로 여러분의 열정임을 명심하라.내 생각 왜 참여하게됐는지? –gt; 취업도 어렵고 그 좋다는 대기업 들어가서도 힘들다고 나오거나 어떻게 잘 붙어있어도 40대에 명퇴하고 나오는 상황. 지금 무조건 취업한다고 해서 문제는해결되지 않음, 임시방편일 뿐. 이에 대한 대안을 찾아보다네트워크 마케팅을 접하게 됨.네트웤의 구조적 진실성 네트워크마케팅을 소개해준 것에 대한 감사와 신의로 서로 성공을 위해 함께 노력하며 서로 신뢰하고 진실로 대하는 업라인과 다운라인의 구조네트워크 마케팅 조직의 기하급수적 성장은, 세계 어느 지역에서든 후원하고, 후원 받고, 쉽게 복제할 수 있는 시스템을 다른 사람들에게 가르칠 수 있는 네트워크 마케터의 능력에 달렸다.나는 대부분의 사람들이 자신의 삶에서 해고, 감원, 기업 합병 등을 운명으로 받아들인다는 것을 알게 되었다. 그들은 거의 희망이 없었으며, 펼칠 꿈도 없었다. 어느 곳에서도 행복하지 않았지만, 상황을 더 악화시킬지도 모르는일에 대한 두려움이 자신들의 삶을 주관함으로써 생기는 긍정적인 기대보다도 더 컸던 것이다.당신이 모집해야 하는 사람들의 부류를 묘사하면, 재정적으로 궁지에 몰린 사람이나 대의명분을 추구하는 사람, 지도할수 있고 당신의 시스템을 변경시키지 않고 기꺼이 따를 사람, 열정적으로 의무를 다할 사람, 사람들과 함께 일하고 그들이 성공하는 것을 보기를 즐기는 사람이다.나는 돈을 벌고 싶었다. 또한다른 사람들이 돈을 벌도록 도와주면, 결국 나도 돈을 벌게 된다는 것을 이해했다.