이 책에서는 세 가지 방식으로 정의를 이해할 수 있다고 말한다. 행복 극대화, 자유와 연관짓는 이론, 미덕 그리고 좋은 삶과 연관된다고 보는 이론이 그것이다.공리주의가 개인의 권리나 인권을 지나치게 간과한다는 점은 인정하지만, 그렇다고 해도 절대 다수의 행복이 보장된다면 어느 정도 비율의 소수는 희생될 가치가 있다고 생각한다. 그러나 공리주의에서 규정하는 가치 매기기의 기준이 언제나 가장 합리적일 수 없기 때문에 그것이 공리주의의 한계라고 본다. 개개인의 고통을 수치로 나타낼 수 없듯이, 어떤 인간이나 사건에 대한 가치를 화폐나 수치로 환산하는 것은 거의 이상에 가깝기 때문이다. 극단적인 공리주의는 이러한 면에서 비판받을 수 있지만, 벤담이 주장한 몇몇 의견은 매우 합리적이어서 주목할 만 하다. 특히 당시 사회에서는 극빈층이 많았기 때문에 그러한 사회를 관리하기 위해 공리주의가 매우 합리적으로 쓰일 수 있었을 것이다. 물론 현대 사회는 기술과 제도의 발전으로 대다수의 빈민이 구제받고 있어 벤담의 주장을 그대로 적용하기에는 무리가 있다.밀이 말하는 고급 쾌락과 저급 쾌락도 생각해볼 만한 주제이다. 밀의 분류에 따르면 고전 문학이나 클래식이나 지식의 습득 등이 고급 쾌락이라고 한다면, 아이돌이나 B급 영화, 성적 콘텐츠는 저급 쾌락이라고 할 수 있다. 확실히 그런 오락용 미디어가 보급되고 소위 고급 문화를 따라잡기 시작한 시대에서는 저급 문화를 경계하여 그렇게 구분지을 수 있었을지도 모른다. 그러나 현대 사회에서는 그러한 구분이 무의미하다고 생각한다. 나 자신이 그런 문화에 많이 노출되어서 경계심이 약해졌기 때문일지도 모르지만, 발레와 힙합, 회화와 만화 사이에 차등을 두고 등급을 매기는 행위는 요즘 사회에서는 아무런 의미도 없고 오히려 반발을 불러일으키는 행위로 여겨지기 때문이다. 머지않아 미래에는 미묘한 고급과 저급 사이의 갈등과 구분도 사라져서 신세대들은 이러한 고민조차 할 필요가 없게 되는 인식의 시대가 올지도 모른다.자유지상주의는 얼핏 보기에 그야말로 이 시대에 필요한 주의이지만, 위험한 측면을 갖고 있기도 하다. 자유지상주의가 정책이나 시장에 적용될 때 부익부 빈익빈 현상이 심화되어 빈곤층이 늘어날 가능성이 크다. 나는 모든 사람들이 정당하고 윤리적인 방법으로 돈을 번다고 가정할 때, 자유지상주의는 허락되어야 한다고 본다. 그러나 현실에서는 결코 그런 전제가 적용될 수 없기 때문에 자유지상주의는 지양되어야 하는 것이다. 자유지상주의가 정책에 적용될 때, 모든 복지는 부당한 것이 된다. 자유시장은 개인의 자유를 최우선으로 생각하여, 공급자와 수요자가 상호 동의한다면 어떠한 행위나 대상도 거래의 대상이 될 수 있다고 보는 것 같다. 얼핏 보기에 거래의 자유라고 하면 정당하고 보장받아야 하는 것 같지만, 거래의 대상이 인간과 같이 사고를 하는 생물일 경우 자유시장주의는 결코 단순하지 않은 문제가 된다. 이 책에서는 대리모와 자원군을 예로 들어 다루고 있다.5강 중 기억에 남는 내용은 이타적인 사람에 대한 칸트의 생각이다. 칸트는 이타주의자에 대해 이타주의자의 동정은 "칭찬과 격려를 받을 자격이 있지만, 존중받을 수는 없다."고 말했다. 즉, 남을 돕는 일에 쾌락을 느껴서 자신이 좋아서 하는 선행은 크게 칭찬받을 선이 아니며, 오직 의무동기에서 타인을 돕는 것만이 도덕적 가치를 보여한다고 주장한다. 이것이 칸트의 주장에서 내가 이질감을 느낀 부분인데, 보통 착한 사람이라고 하면 이타적이고, 진심에서 우러나서 남을 도와주는 사람이며 이러한 사람을 우리는 매우 도덕적이라고 여기기 때문이다. 그러나 칸트는 그것이 아니라고 한다. 칸트의 이 주장만에는 도저히 공감할수도 찬성할수도 없었다. 내가 지금까지 살아온 사회의 가치관이 내게 영향을 미치는 것인지 순수한 내 생각인지는 모르지만, 나에게 이득을 가져온다는 계산 하에 행하는, 불순한 동기에서 행하는 선행이 아니기만 한다면 그것은 남을 돕는 기쁨에서 나오는 선행이든 의무동기에서 나오는 선행이든 도덕적인 선행이라고 생각했다.재밌었던 부분은 칸트가 말을 교묘하게 해서 결코 거짓말은 아니지만 빠져나갈 부분은 만들어두었던 일화이다. 클린턴의 일화도 처음 알게 된 것인데, 이를 지지했다는 것은 교묘한 꼼수를 지지했다는 것 같아서 얼핏 보면 도덕적이지 않아 보여 의아했다. 그러나 이는 결국 앞서 말한 선의의 거짓말은 거부하지만, 도덕적으로 용납되지 않는 사실을 말하기보다는 거짓말은 아니지만 상대의 기분을 배려해서 하는 교묘한 사실, 즉 마음에 들지 않는 선물에 와!라고 감탄사를 표하는 것은 좋다고 거짓말을 한 것도 아니고 별로라고 해서 상대방의 기분을 상하게 한 것도 아니므로 이 방향이 가장 옳다고 생각한 칸트의 주장과 크게 다르지 않다는 것이 신기하기도 했다. 하지만 두 경우를 완전히 같다고 볼 수는 없다고 생각한다. 의도가 다르기 때문이다. 애매한 말, 혹은 빠져나갈 구석이 있는 말로 어떤 원칙을 언제든지 임의로 해석할 수 있도록 하는 것은 바람직하지 않아 보인다.