네안데르탈인의 복원 네안데르탈인은 유인원에서 인류로 진화하는 과정에서 크게 보았을 때, 주로 호모 사피엔스로 불리우는 현생 인류의 바로 전 단계로 인식되어왔다. 네안데르탈인은 대체로 현생 인류와는 확연히 다른 몇 가지 특징을 가지고 있다. 그들은 중기 구석기시대에 유럽과 서아시아에서 살았고 여러 가지 면에서 현생인류와는 다른 면들을 가지고 있었다. 큰 머리, 짧지만 강인한 체격, 큰 코가 그것이다. 그들의 두뇌는 현생 인류의 두뇌보다 컸다고 추정된다. 이와 반대로 대부분의 요소들은 과거에 살았던 현생 인류의 초기문화와도 비슷한 것들이 많이 발견되었는데 그들이 언어를 현 인간과 같이 사용했는지는 확신할 수 없지만 같은 언어 유전자 FOXP2를 갖고 있었고 불과 석기를 사용하고 고유의 장례문화까지 갖추고 있었다고 한다. 이러한 네안데르탈인에 대한 복원이 몇 년 전 화두가 되었다. 세계 유전학계의 최대 권위자인 미국 하버드 메디컬스쿨 조지 처치 교수는 독일 슈피겔과의 인터뷰에서 “3만 3천 년 전에 멸종된 네안데르탈인을 복원할 수 있다"고 단언한 뒤 "모험심 강한 대리모를 구하고 있다"고 제안한 것이다. 그는 "네안데르탈인 화석 뼈에서 복원이 가능한 수준의 DNA를 이미 추출했으며 이것을 줄기세포에 이식한 뒤 여성 자궁에 착상할 계획을 갖고 있다"고 덧붙였다. 왜 과학자들은 네안데르탈인을 복원하고자 하는 것인가? 이러한 질문에 과학자들은 여러 가지 가능성을 들며 대답한다. 일각에서는 만일 우리가 살아 있는 네안데르탈인을 연구할 수 있다면 호모 사피엔스의 기원과 독특성에 관해 계속 제기되고 있는 질문의 일부에 답을 얻을 수도 있다고 주장한다. 또한 네안데르탈인의 뇌와 호모 사피엔스의 뇌를 비교하고 구조상의 차이에 대한 지도를 만들면 과연 어떤 생물학적 변화 때문에 오늘날 우리가 지니는 종류의 의식이 생성된 것인지를 식별할 수 있을 것이라고 주장한다. 조지 처치 박사는 이에 덧붙여 네안데르탈인의 복원이 인간이 다른 지능과 의사소통하는 욕망을 해결해 줄 수 있다고 까지 말하였다. 하지만 아직까지 네안데르탈인의 복원이 가능한지에 대한 여부는 논쟁거리이다. 파보 박사는 네안데르탈인의 게놈 분석이 끝나더라도 현재의 기술로는 네안데르탈 복원이 힘들다고 주장했다. 하지만 조지 처치 박사는 동의하지 않았고 네안데르탈인의 게놈은 인간과 매우 유사하고 단지 몇 DNA 단위를 변경하면 가능하다고 주장하고 있다. 예일대의 제임스 누난 교수는 네안데르탈인을 복원하고 출산시키는 과정에서 돌연변이로 태어나거나 죽어버리는 일이 많을 것이라고 주장했다. 자연선택의 법칙과 적자생존의 법칙에서 벗어나서 현재의 인류는 예전에는 신의 영역과도 같이 보였던 지적설계의 능력을 갖추어가고 있다. 현대에 들어 인간이 무언가를 창조하거나 만들어내는 것은 그리 놀라운 일도 아니다. 1996년에 세계 최초로 복제 양 돌리’의 탄생을 시작으로 다양한 복제 동물이 태어났고, 세상에 없던 형광 토끼 알바’를 만들어내는 등 생명공학 기술은 최고점에 달하고 있다. 하지만 네안데르탈인의 복원은 분명히 여타 동물들과는 다른 사안으로 해석되어야만 할 것이다. 네안데르탈인은 단어 그 자체로 사람이라는 단어를 포함하고 있다. 이에 따라 그들이 복원되지 않은 상황에서는 네안데르탈인을 하나의 인간종으로 분류하고 있다. 하지만 그들이 복원되었을 때는 분명 다른 문제가 될 것이다. 만약 인간으로 규정한다면 그들은 네안데르탈인에 관한 모든 과학실험 분야에서 인체실험에서 지켜져야 할 기본적 원칙이 적용되어야 하고 정치, 경제, 법, 윤리 등의 분야에서 그들의 존엄성과 인권, 기본권이 보장되어야 할 것이다. 인간과 동물의 차이에 대한 정의는 여러 가지 방식으로 규정되어왔다. 육체적으로는 인간은 여타 동물들과 달리 직립보행을 하며 해부학적으로 두골, 체구, 사지 등에서도 특징을 달리하는데 있다. 생활적인 측면에서 인간은 태어나서 언어와 도구의 사용법을 습득하고 그것을 자손에게 전달하는 특징도 가지고 있다. 이처럼 인간과 동물을 구별짓는 여러 가지 논리를 적용시키며 인류는 여태까지 최상위 포식자로서 인간이외의 생물체에 헤게모니를 견고히 해왔다. 하지만 네안데르탈인은 분명 많은 구별방식을 적용하더라도 인간의 정의 안에 대부분 들어가게 된다. 30만 년 전 직립보행을 하며 도구를 사용하고 장례를 치르는 문화마저 갖추고 예술까지 했던 네안데르탈인은 그 당시의 호모 사피엔스와 많이 다르지 않았다. 네안데르탈인이 복원이 되고 우리와 같은 교육과 사회화를 통하면 현 인류와의 간극이 그 당시만큼 아니면 더욱 좁혀질지도 모를 일이다. 더 나아가 어쩌면 현 호모 사피엔스의 유일한 경쟁 종이 될 수도 있다. 튤레인 대학의 인류학자 트렌턴 홀리데이는 네안데르탈 아이가 비네안데르탈 인 사람들의 무리에 속해있을 때 심각한 정서적 문제가 생길 것이라고 주장했다. 예를 들어 현대의 인간보다 훨씬 강한 네안데르탈인은 스포츠 경기에서 제외되거나 교육에 대해서도 차별 대우를 받을 수 있다고 말했다. 이는 조지 처치 교수도 윤리적 사항을 고려해야한다는데 동의를 했으며 “어떤 종의 경우라도, 그들이 태어나 물리적, 사회적으로 건강한 삶을 살 기회를 극대화시키고 싶다.”고 덧붙였다. 위의 석학들의 언급을 토대로 사회학적 상상을 해보면 수많은 상황들을 떠올릴 수 있다. 일단 육체적인 것을 고려했을 때, 네안데르탈인은 기본적으로 현대의 인간보다 강한 포유류에 가까운 근육을 토대로 큰 힘을 가지고 있다. 또한 그들은 추위에 강한 성질도 가지는데 이는 현대에서 높은 강도 혹은 좋지 않은 환경에서의 노동에 보다 최적화되어있다고 볼 수 있으며 이는 현대의 군대에도 알맞게 적용시킬 수 있을 것이다. 그들이 어느 정도의 언어를 듣고 사용할 수 있는지에 대한 논쟁을 지속되는 중이지만, FOXP2 언어유전자를 가지고 있고 공동체 생활을 이루고 문화를 어느정도 가지고 있었다는 점에서 충분히 적용가능해 보인다. 덧붙여 히브리 대학교의 역사학 교수 유발 하라리는 자신의 책 lt;사피엔스gt;에서 네안데르탈인의 복원을 가정하며 “많은 제조업자가 사피엔스 두 배 몫의 육체 노동력을 지닌 네안데르탈인에게 기꺼이 돈을 내려고 할 것이다.”라고 주장했다. 이처럼 네안데르탈인의 복원은 단순한 과학혁명을 넘어서는 모든 분야에 걸쳐진 복잡한 사건으로 이어질 것이다. 지능, 언어, 문화를 가지며 직립보행을 하는 인간 속의 새로운 종은 일반적인 황인, 백인, 흑인 등의 인종차별을 넘어서서 지구촌을 무대로 하는 최대의 노예제와 같은 현대식 계급제도를 탄생시킬 수 있다. 혹은 네안데르탈인의 지능과 힘에 대한 이해가 부족한 상태에서 과학자들 개인의 야망을 위해 실시하는 무분별한 복원과 복제는 2만 년 전과 반대로 네안데르탈인이 호모 사피엔스를 멸망시키는 영화같은 일이 일어나지 않을 것이라고 장담할 수 없을 것이다. 아직까지 무엇이 확정적이지 않은 상태에서 정의하는 것은 속단일 수 있다. 하지만 그들을 환생시키는 영화 같은 일을 벌이기 전에 현 인류는 그것에 대한 준비를 철저히 해야한다. 위에서 말한 인간의 정의 혹은 분류를 고려했을 때 현대의 법과 윤리, 주권 등을 네안데르탈인에게도 적용시키는 것이 옳아보이며 그들은 단지 호모 사피엔스의 존속과 사욕을 위해 이용하고 없애버리는 것은 결국 살인’과 다를 것이 없다. 이처럼 과학적인 접근법을 넘어서서 우리는 사회적, 윤리적 접근을 통해 네안데르탈인에 대한 인식을 달리해야 한다. 참고문헌 백현충, 「데스크칼럼 악마의 도구」, 『부산 신문, 2013년 1월 24일. lt; 유발 하라리, 『사피엔스, 조현욱 역, 김영사, 2015, 570쪽. 이승우, 「네안데르탈인도 언어능력 있었던 듯」, 『한겨레 신문, 2007년 10월 19일. lt; 찰스 다윈, 『종의 기원, 송철용 역, 동서문화사, 2013, “네안데르탈인” 두산백과,lt; “인간” 철학사전, , lt; “인간” 두산백과,lt; Hughes, Virginia, 「Return of the Neanderthals」, 『National Geographic, 2013년 3월 6일. lt; Wade, Nicholas, 「Scientists in Germany Draft Neanderthal Genome」, 『The NewYork Times, 2009년 2월 12일. lt; Zorich, Zach, 「Should We Clone Neanderthals?」, 『ARCHAEOLOGY, Volume 63 Number 2, 2010년 3월,lt;