예술을 하는 사람들은 생각이 많고 독특하다는 말을 많이 듣는다. 그도 그럴 것이, 그들은 추상적인 감정을 다시 추상적인 조합으로 표현하며, 자신들의 표현의 욕망을 실어 악기와 자신을 동화시킴으로서 작품을 완성하기 때문에 예술을 한 번도 접해보지 못 한 사람들과는 다른 그들만의 세계를 갖는다. 그 중 하나가 바로 완벽함’에 대한 집착이다. 순수한 예술을 위한 광기, 그리고 그것을 불어넣은 완벽한’ 작품에서 예술인들은 짜릿한 성취감을 맛본다. 여기, 바로 이런 예술가들의 심리를 제대로 표현해 낸 두 작품이 있다. 영화 위플래쉬와 소설 lt;광화사gt;다. 두 작품의 공통점은 주인공들이 미쳤다’는 것이다. 에리히 프롬의 사랑의 기술’에서 말하기를 광기는 인간임을 포기하는 것이며 곧 죽음으로 이어질 수 있기 때문에 분리 불안을 해소하기 위한 방법으로 적합한 것이 아니다. 그리고 프롬은 합일의 모든 종류는 극대화될 경우 곧 광기로서 드러난다고 했는데, 위플래쉬라는 영화를 보고 난 후 나의 생각은 프롬에 동의하는 쪽에서 반대하는 쪽으로 넘어간 듯하다. 광기는 오히려 사람을 살리기도 한다. 광기란 무엇인가? 플라톤은 "신에 의해서 주어진 것 중에서 광기는 좋은 것 중에서도 가장 좋은 것"이라고 말하였다. 단적으로 말하자면 광기는 좋은 도구다. 창작의 욕구, 사랑의 욕구, 소속의 욕구 등 모든 욕구는 광기로 이어지는 것이 아니라 광기로부터 시작하는 것이다. 광기가 있어야 창작이 가능하며 집착이 있어야 그것이 성취가 된다. 그러니까 광기라는 도구에 집착이라는 방법까지 더해지면 그것은 완벽함으로 다가가기 위해 더할 나위 없이 좋은 상태인 것이다. 문제는 그것을 어떻게 끌어내고 어떻게 조절할 것 인가다. 광기로부터 이어지는 집착’은 집념’과 다르며 분명히 구분되어야 한다. 집념은 목적이 없이 물고 끝까지 늘어지는, 정말로 분리 불안’으로부터 헤어 나오기 위한 인간의 원초적인 본능에 충실한 행위이지만 집착은 목적을 가지고 있다. 그러니까 집착은 무작정 물고 늘어지는 것이라기보다는 끊이지 않는 의지와 목표 의식이다. 예술을 하는 사람들에게 그 집착은 배가 되어 위플래쉬에서 플래쳐 교수가 그랬던 것처럼 사람들을 whiplash’한다. 소설 광화사’ 속 화가는 그와 마찬가지로 순수한, 무욕의 눈동자를 보이라며 소녀를 채찍질한다. 하지만 위플래쉬의 주인공 앤드류와 lt;광화사gt;의 주인공 솔거는 채찍질을 하는 방법이 달랐다. 앤드류와 솔거 모두 타인플래쳐 교수와 소녀로부터 자극을 받고 예술혼’에 불씨를 던지지만, 그 후 앤드류는 자신과의 싸움으로 광기를 이끌어내는데 비해 솔거는 자기 자신이 아닌 소녀를 채찍질하면서 광기를 이끌어낸다. 또, 각 작품의 말미에 앤드류는 플래쳐 교수의 지휘를 따라가며 한층 더 성장된 드러머로서의 면모를 보여주지만 솔거의 최후는 소녀의 죽음과 억울함이 가득한 눈동자를 얻은 것일 뿐이다. 즉, 자극을 받은 후에 진행되는 진정한 채찍질과 잠재력의 촉발은 자아의 내부에서 이루어져야하지, 외부여서는 안 된다는 것이다. 자기 소개서를 쓸 때 항상 있는 질문이 바로 지원 동기’다. 내가 고등학교와 대학교에 지원서를 쓰면서도 가장 망설였던 부분이고, 결국 솔직하기로 마음먹었던 항목이고, 어떤 친구들은 꾸며내기도 했다는 그런 질문이다. 하지만 동기를 묻는 질문은 절대 간과되어서는 안 된다. 동기가 한 회사 또는 학교, 일에 도전하게 만든 것이고 진정한 동기를 통해 의지를 가지고 일을 해나갈 수 있기 때문이다. 열심히 하는 사람도 즐기는 자를 이길 수 없다고 하는데, 즐기는 자보다 더 상위에 있는 사람은 동기를 가진 자라고 생각한다. 어떤 일’을 통해 자극을 받아 연결되는 다른 일을 끄집어내는 것, 그리고 그 능력이 극대화되어 평소 자신이 생각하고 있던 자신의 한계를 넘어설 때 인간은 죽음을 향해 가기보다는 희열을 느끼며 도전 의식을 새로이 가다듬고 삶의 의지를 느낄 수 있다. 플래쳐 교수와 소녀는 각각 앤드류와 화가 솔거의 외부에 위치한 동기 제공자들이었다. 하지만 이들의 사례를 비교해보았을 때, 우리는 그 동기들로부터 이끌어지는 광기라는 도구는 우리 내부에서 찾아야함을 알 수 있다. 그렇게 나타난 건강한 광기, 그것은 세상의 어떤 일도 해낼 수 있는 훌륭한 도구가 되는 것이다.