대학에 입학한 후 독서를 결심한 뒤 처음으로 도서관에서 대출한 책이 바로 나미야 잡화점의 기적이다. 이 책을 읽은 뒤 히가시노 게이고의 작품을 지금까지 용의자 X의 헌신, 기린의 날개, 라플라스의 마녀, 가면면장 살인사건, 오사카 소년 탐정단, 마지막으로 가장 최근에 읽은 위험한 비너스까지 총 7권을 읽었다. 한 작가의 책을 5권 읽은 작가를 손에 꼽기도 힘든데 히가시노 게이고의 작품은 7권이나 읽었다. 읽은 7권 중 당연 으뜸은 나미야 잡화점의 기적이었지만 위험한 비너스와 라플라스의 마녀가 그 뒤를 이을 걸작이라고 생각한다. 히가시노 게이고 소설의 팬으로서 위험한 비너스의 후기를 남겨보겠다. 위험한 비너스는 우선 페이지 수가 독자를 압도한다. 488페이지. 진짜 읽다가 지쳐 포기할 뻔한 책이다. 읽는 내내 히가시노 게이고의 대부분 작품이 그렇듯이 사이다 같은 결말이 존재한다. 이 결말을 보려고 이해하려고 책을 읽는다고도 할 수 있는데 그 과정이 너무 길었다. 그리고 다 큰 동생의 실종 소식은 그렇게 흥미를 끌 수 있는 주제가 아니었다. 살인도 아니고 단순 실종이라니. 게다가 실종도 아니다. 단순히 실종으로 추정되는 상황일 뿐. 긴박감이 떨어질 수 밖에 없는 상황 속에서 전개되는 이야기 자체도 자극적이지도 않고 그저 잔잔한 호수 같은 느낌이다. 이 책을 읽는 내내 한국소설을 빨리 읽고 싶다는 충동까지 느꼈다. 난 일본 소설보다 한국 소설을 더 좋아하는데 그 첫 번째 이유는 번역하는 과정에서 그 언어만의 색깔이라거나 맛을 온전히 느끼지 못하는 데에 있고 두 번째는 등장인물의 이름이 와닿지 않는다. 우선 난 모든 책을 읽을 때마다 마음에 드는 구절이나 문장이 있다면 핸드폰 메모장에 기록해두는데, 외국 책의 경우에는 한국 책보다 발췌하는 문장이 상대적으로 적다. 번역하는 과정에서 어쩔 수 없을 수도 있지만 아쉬운 부분이다. 또한 하쿠로의 아버지가 병석에서 하쿠로에게 무슨 말을 하는데 이때 일본어로만 느낄 수 있는 언어유희를 곧바로 이해하지 못해서 아쉬웠다. 두 번째로 이 책에는 상당히 많은 등장인물이 존재한다. 게다가 이 등장인문들이 한 가문에 다 연결이 돼있어 가족 구조를 파악하고 이해하는 것도 힘이 들정도다. 다행히 이 책에서는 각 등장인물에 대해 언급이 많은 편이라 그나마 다행이었지만 이름이 바로바로 외워지지 않아 읽기 버거웠던 것은 사실이다. 사실 488페이지를 채우기 위해서는 어지간히 많은수의 등장인물을 등장시키지 않는다면 페이지를 채우기 힘들거라고도 생각이 된다. 결말은 전혀 예측하지 못했다. 예측하지 못한 결말이 마음에 와닿지 않는 경우도 많은데 이 책의 결말은 썩이나 마음에 들었다. 모든 것을 알았을 때 하쿠로의 표정과 심정이 나의 심정과 똑같은 것이라고 생각된다. 이 책은 결말을 보기 위해 읽는 것이기에 스포를 막기 위해 결말을 상세히 서술하지는 않겠다. 그래서 이 위험한 비너스라는 제목에 대해 진지하게 생각해봤다. 용의자 X에서 수학 선생이 사실 함수 문제를 기하학 문제처럼 보이게 해서 함정을 파놓는 것과 같은 수법이라고 생각한다. 난 이 책을 읽는 내내 위험한 비너스는 아키토의 아내라고 주장하는 가에데라고 생각했다. 어찌 보면 너무 순진한 해석이었다. 가에데 같이 비너스 같은 여성이 열심히 준비한 사기극이라고 생각했었지만 내 예측은 보기 좋게 빗나갔다. 이 책의 진정한 비너스는 바로 소수의 비밀을 만천하에 알릴 수 있는 하쿠로 아버지의 그림인 관서의 망이지 않았을까. 비너스는 미의 여신으로 본질의 아름다움을 내포한다고 생각한다. 하쿠로의 아버지는 이 본질의 아름다움을 그림으로 그렸지만 인간의 영역이 아닌 신의 영역으로 판단하며 세상에 알려지는 것을 꺼려했다. 그렇게 위험한 비너스는 이 세상의 빛을 보지 못하고 사라진다. 그림이 인류에게 해가 됐을지 이득이 됐을지는 아무도 알지 못한다. 하지만 시시비비보다 그 그림의 원작자가 그림이 세상에 알려지지 않기를 원했던 의도가 더 중요하지 않을까.