글로벌경제학과 13학번 오승필 1. 책에 대한 간략한 소개 저자 대런 애쓰모글루는 터키 출신의 MIT 경제학과 교수로, 경제성장소득불균형 등 거시경제학 분야에서 저명한 연구자다. 책은 그의 연구적 관점인 제도주의경제학에 기반을 두고 있다. 제도주의경제학institutional economics은 법률이나 사회적 관습을 포함하는 제도에 의해 경제 상황이나 경제성장이 움직인다는 내용을 골자로 한다. 한 문장으로 요약하면, 이 책은 어떤 정치적사회적 제도가 경제적 번영실패를 가져오는지를 현실의 사례를 통해 분석하고 있다. 2. 저자의 시각과 논리 저자는 지리적 요소가 경제적 번영실패를 결정한다는 지리적 결정론에 대체로 반대하는 입장을 고수하고 있다. 지역적 거리는 매우 가깝지만 너무도 다른 국가나 도시들이 있기 때문이다. 한국의 고속경제성장과 대비되는 북한의 장기적 경제난은 지리적 결정론의 대표적인 반례다. 북한에서는 독재자가 자유로운 경제활동을 배격하고 포용적이지 못한 착취 제도와 문화를 주입하여 주민들이 빈곤에서 벗어나지 못하고 있다. 착취적인 정부는 아프리카대륙, 아르헨티나, 소련 등 세계 각지에서 나타났으며 경제성장을 저해하고 있다. 특히 소련의 사례를 주의깊게 살펴보아야 하는 것은 소련의 경제가 1930년 이후 약 30년간 연평균 6의 높은 성장률을 경험했음에도, 또 세계 제2,3의 경제규모를 달성했음에도 결국 실패로 끝났기 때문이다. 저자의 결론은 두 가지다. 첫째는 영세농업이 주를 이루는 비효율적 사회에서는 국가 주도의 계획경제도 시장만큼이나 효율성을 높이는 것이 불가능한 일은 아니라는 것이다. 이는 소련이 과거 보여주었던 공업, 군수산업 중심의 국가주도 고속성장에서 확인된다. 그러나 두 번째 결론이 더 중요하다. 계획경제는 사용기한이 있는 방법론이라는 것이다. 계획경제는 경제적 자원들이 매우 비효율적으로 이용되는 낙후 상태에서 성공할 수 있다. 그러나 경제발전과 함께 개인의 업무가 세분화되고 기업간 관계가 다변화된 뒤로는 정부가 일일이 생산활동에 경제적 가치를 부여하고 인력을 배치한다는 것이 사실상 불가능하다. 따라서 성장이 안정화되는 단계에서 계획, 공동생산은 시장경쟁의 효율성과 경제적 번영을 결코 따라갈 수가 없다. 여기에다 계획경제의 정부의 비효율성이 생산물을 수탈하는 수준에 이르게 되면, 경제는 위축될 수밖에 없다. 저자가 핵심적으로 추구하는 것은 포용적 성장이다. 여기서 말하는 포용적 성장은 공급 측면의 개념으로, 정부가 시장의 긍정적 기능을 포용하여 효율적인 경쟁을 장려하라는 것이다. 3. 나의 이해 제도주의 경제학자들은 대부분 사유재산권의 보장, 강력한 경제적 유인과 효율성, 시장에서의 경쟁을 중시하는 것으로 알고 있다. 이것이 상당히 흥미로운 이유는 제도주의가 정부의 역할을 중시하지만, 동시에 정부가 시장을 더욱 시장답게 만들어주라는 것이 핵심이기 때문이다. 정부를 시장의 대척점에 있는 것이 아니라 촉매제로 본것이 신선하다. 또한 제도는 자본, 노동력 만큼이나 중요한 경제의 요인이라는 데 전적으로 동감한다. 내가 글을 쓰고 있는 현재에도 성균관대의 제도가 내게 주는 인센티브가 크게 작용하고 있다. 여가와 취미에 가까운 독서에서도 이런 결과가 있는데, 인간의 생존을 위한 매일의 생산활동에 있어서는 제도의 역할이 지대할 수밖에 없다는 생각이 든다. 책에서 지속적으로 중요하게 다루는 개념인 포용적 성장은 OECD가 정의내린 포용적 성장의 개념과는 사뭇 다른 것 같다. 다만 어느 쪽이든 이미 선진국 경제에 이른 한국에 꼭 필요한 처방이라고 생각한다. 궁극적인 목표는 총공급과 총수요를 함께 증가시키는 일이다. 다만 개인의 합리적인 선택이 최선의 결과를 낳는다는 합리성에 대한 과신은 이론의 결점이라고 생각한다. 인간이 항상 합리적인 선택을 할 수는 없으며 인간 사회의 본질에 접근하려면 제한된 합리성에 대해 주목해야 한다는 것이 행태경제학의 생각이고 나는 이에 동의한다.