내 옆에는 왜 이상한 사람이 많을까?’ 강렬한 샛노란색 책은 색깔뿐만 아니라 제목부터 나의 시선을 확 끌었다. 특히나 재수 없고 짜증나는 12가지 진상형 인간 대응법’이라는 솔직하고 재미있는 부제는 주저하지 않고 책을 대여하게 만들었다. 예전부터 나의 주변엔 나를 성가시게 하는 사람이 꼭 한 명씩은 있었다. 누가 들어도 정말 이상하다싶은 사람 말이다. 어린 시절부터 죽 친한 친구에게 그런 이상한 사람에 대해 잔뜩 불평불만을 늘여놓으면 내 친구는 언제나 나의 곁에는 신기하다싶을 만큼 독특한 사람이 있다며 참 신기해했다. 그러다보니 정말로 항상 내 주변에만 유독 이상한 사람이 존재하는 것인지, 아니면 내가 너무 예민해서 어딜 가나 있는 사람에 대해 더욱 스트레스를 받는 것인지 헷갈렸다. 가끔씩은 내가 너무 주변 사람을 잘 받아주는 성격이라 그런 이상한’ 사람이 많이 엮이는 것이라는 이야기도 들었다. 항상 그렇게 지내다 보니 이때까지 날 거쳐간 내 옆의 이상한 사람들에 대해 객관적으로 알고 싶은 마음이 들었다. 이상한 사람’이라는 말 자체는 매우 추상적이다. 주관적으로 이상한 사람은 천차만별일 것이다. 누군가는 이런 사람을 싫어하고, 또 누군가는 저런 사람과 성격이 맞지 않다. 그래서 어떻게 이상한 사람을 정의할지 참 궁금했었다. 이 책은 이상한’ 사람들을 객관적으로 12가지의 유형으로 분류해 놓았다. 남의 업적을 가로채는 사람’, 뭐든지 아는 체하는 사람’, 화를 잘 내는 사람’ 등등, 이름만 봐도 단번에 어떤 종류의 사람인 지 예측할 수 있었다. 각각의 장마다 유형에 해당되는 사람의 일화를 제시하고, 그러한 사람을 분석한 후 성공적으로 대하는 방법을 안내하였다. 일화를 읽을 때마다 너무나 공감되어, 나까지 생생하게 화가 났다. 내 주변에서 나를 화나게 하는 사람들과 비슷한 모습이 많았다. 대학에 오면서 인간관계의 양상이 예전과 많이 달라졌다. 이전에는 반 친구들과 같은 교실에서 모든 수업시간을 함께 보냈었고, 심지어 고등학교 때에는 기숙사 생활 덕분에 24시간을 친구들과 함께 지내며 서로의 상당히 많은 부분을 알고 있었다. 그러나 대학교는 이전과 다르다. 만나는 사람의 나이대가 정말 다양해졌다. 수업도 다 따로 듣고 각자 과제도 다르고, 또 하는 시간도 달라 혼자 지내는 시간이 훨씬 많아졌다. 한마디로 사람 사이의 관계가 넓고 얕아졌다. 그러다 보니 본 모습보다는 남들에게 보이기 위해 꾸며진 모습이 더 많이 보이며 그때그때 인격이 달라지는 사람도 심심치 않게 볼 수 있다. 아무리 만나도 대체 본모습이 무엇인지 감을 잡을 수 없는 사람도 있다. 또한 조금이라도 자신이 아는 것이 나오면 티내고 싶어 어쩔 줄 몰라 하는 사람도 있다. 정말 다양한 유형의 사람들이 공존하고, 또 피할 수 없이 마주해야 하는 곳이 대학’인 것 같다. 이 책에서 강조하는 점은, 그러한 사람들을 굳이 이해하려 애쓸 필요가 없다는 것이다. 세상에 독특하고 유별난 사람이 많은 만큼, 각각의 유형에 맞게 대하거나 그러기도 싫다면 피해버리면 그만이라고 말한다. 나는 사실 심리학에 대한 관심이 많은 편은 아니었다. 너무나 어려워 보이는 두꺼운 심리학책은 제목부터 정말 심오했고, 과연 인간의 심리 법칙이 일상생활에서 잘 통할지에 대한 의구심마저 들게 하였다. 그러나 이 책을 통해 그러한 편견에서 벗어날 수 있게 되었다. 일반적인 사람들을 대상으로 한 연구를 통해 성립된 심리학 법칙은 우리의 일상 전반을 지배하고 있었고, 나 또한 그러한 심리 법칙에 따라 사고하고, 또 행동하고 있었다. 내 옆에는 왜 이상한 사람이 많을까?’라는 책은 무조건 모두와 잘 지내며 미워하지 말라고 강요하는 도덕책이 아니다. 객관적으로 이상한’사람들의 심리 상태를 분석하여 그들을 가장 성공적으로, 내가 스트레스 받지 않고 대할 수 있는 방법을 알려주는 심리학 자기 계발서이다. 언제나 옆에 존재하는 이상한 사람들 때문에 스트레스를 잔뜩 받고, 또 어떻게 그들을 대해야 할지 몰라 날카로운 하루하루를 보내고 있는 대부분의 사회인들이 이 책을 꼭 읽어보았으면 좋겠다. 어쩌면, 꼭 나의 주변에만 이상한 사람들이 있는 건 아니라는 점에서 약간의 위안도 얻을 수 있을 것이다.