나라 안의 모든 것을 손에 쥐고 흔들 수 있었던, 무소불위의 권력을 가지고 있었던 조선의 왕이, 수도인 한양조차 지키지 못해 결국 버리고 남한산성에서 오도 가도 못한 채 피신해 있다가 청나라에 항전하고 머리에 피가 날 때까지 무릎을 꿇고 절을 했다는 이야기에 대해 대부분 들어보았을 것이다. 역사 책 작은 한 켠을 차지하고 있는 그 패배와 치욕의 역사를 읽으며, 누군가는 분노를 느끼기도 하고, 누군가는 아무 것도 하지 못하고 숨어서 끝이 다가오기만을 기다리고 있는 무능한 지배층의 모습에서 현대 우리나라 정치를 떠올리기도 했을 것이다. 나 또한 이 책을 읽으며 많은 생각이 들었다. 이미 그들의 선택이 어떠한 결과를 초래할 지를 알고 있었기 때문에 어쩌면 더욱 그러했을 지도 모른다. 임진왜란 때에 조선에 병력을 지원한 이후, 쇠망의 길을 걷고 있던 명나라를 여전히 섬기고 , 이후 청나라가 되는 후금은 오랑캐의 나라라 하여 명나라를 섬기고 후금을 배척했던 항명배금’의 사대주의 사상이 정묘호란과 병자호란의 시발점이 되지 않았나 하고 생각해본다. 물론, 지금은 형식적으로는 모든 나라가 동등한 위치에 서서 무역을 하고, 외교 정책을 실시하는 시대이지만, 불과 100년 전까지만 해도 국력에 따라 우위에 선 나라에 대한 복종과 충성만이 그 나라가 유지될 수 있는 외교정책이었기 때문에 강대국에 대한 예의는 불가피한 외교술이었을 것이다. 조선이라는 나라 또한 처음 건국되었을 때부터 유교를 중시하며 명나라에 대한 조공을 해왔기 때문에 나라의 근간이라고도 할 수 있는 유교에서 중시하는 덕목을 어겨 명나라를 배반하고 후금과 좋은 관계를 유지하는 것은 물론 당시의 시대적 상황에서는 가능하지 않았을 것이다. 그렇기 때문에 우리는 명분만을 중시하여 망해 가는 명나라에 대한 의리를 지키자고 주장한 척화파와 청나라를 구슬려 좋은 관계를 유지하자고 주장한 주화파를 단순히 선과 악으로 이분법적으로 나누어 단정지을 수가 없다. 그들의 주장의 근간에는 나라를 생각하는 애국심이 깔려있었을 것이기 때문이다. 그러나 이들의 무쓸모한 논쟁이 낳은 결과에 대해서는 다시 생각해 보아야 한다. 약 50일 동안, 그것도 겨울이라는 혹독한 계절에 산성에 인조가 갇히게 되기 전까지 얼마나 많은 민중들의 희생이 있었는가? 사대부와 임금은 과연 지배층으로서 백성들을 생각하였는가? 그들의 입장을 고수하기 위한 논쟁에만 사로잡혀 정작 청군의 무기에 베인 수많은 민초들의 희생은 그 어느 것으로도 정당화될 수가 없다. 나라와 백성보다도 결국엔 명분, 권위, 존엄만을 중시하다가 결국 1627년 정묘호란을 겪고도 어떠한 교훈도 깨닫지 못한 채 다시 한 번 병자호란으로 수많은 것을 잃은 지배층을 보며 가슴이 답답해지기까지 한다. 작가의 무덤덤하고, 날이 서리는 문체가 당시 인조의 심정을 더욱 눈에 보이듯 선명하게 그려내기 때문인지도 모른다. 명분만을 중시하는 신하들의 호전적 주장에 넘어가 수많은 백성들을 죽게 만들고, 스스로를 작은 산성에 갇히는 결과를 낳은 그의 우유부단함이 결국은 치욕스러운 항복으로까지 이어졌던 것이다. 글 읽는 자들은 갇힌 성 안에서 싸우고 또 싸우고, 말들이 창궐해서 주린 성에 넘쳤다’고 작가는 이야기한다. 지식인이라고 할 수 있던 사대부들이 그들의 의무를 다하지 않은 채, 당쟁만 계속한 것은 어떠한 결과를 낳았는가? 이 책이 병자호란이라는 항복의 역사를 다룬 이유는 무엇인가? 치욕과 자존은 다르지 않다. 문제를 앞두고 말로만 싸우는 주화파와 척화파의 모습은 과거에만 한정된 것이 아니다. 늘 우리 주변에서 볼 수 있는 모습들이다. 중요한 것은, 이러한 선택 하나하나가 수많은 피해를 낳을 수 있다는 점이며, 그 속에서 힘 없는 약자들은 더욱 무자비하게 쓰러져 나간다는 것이다.