소설을 접하기 전에 영화로 먼저 알츠하이머 연쇄살인마를 마주했다. 우선 영화와 소설 모두를 접해본 나로써 굳이 평가를 내리자면 영화는 소설보다 끝맺음이 확실한 것이 장점이고 소설은 처음부터 끝까지 김병수의 독백체로 진행되기에 색다른 전개방식에 몰입하게 된다. 굳이 보는 순서를 정해야한다면 나는 영화를 먼저 보고 소설을 보는 것을 추천한다. 영화는 전체적인 내용이 묘사돼있다면 소설은 영화의 뒷이야기 같은 느낌이 있고 그저 지나갔던 장면을 김영하 작가의 표현으로 한번 더 곱씹어보며 음미할 수 있기 때문이다. 소설이 낫거나 영화가 낫다는 판정을 굳이 내릴 필요가 없을 만큼 둘 다 좋은 작품이라고 생각한다. 이 소설의 가장 큰 매력은 전개방식인 김병수의 독백이다. 알츠하이머에 시달리며 잊지 않기 위해 써내려간 노트북의 기록물이 독자들을 끌어당긴다. 70대 남자의 담담하고 깔끔한 기품이 묻어나는 문체다. 그래서 더 읽기 쉬웠는지도 모른다. 정말 소설 후반 전까지 단 한번도 책을 접지 않고 책장을 넘겼다. 내가 읽어본 책 중 흡입력이 가장 좋은 책이라고 표현해도 과언이 아니다.상세한 기록이 아닌 몇 줄의 문장만으로 상황을 추리하고 상상을 하게 만드는 책의 장점을 극대화 시킨 전개방식이었다. 시시콜콜한 유머도 괜찮았으며 무엇보다도 선을 넘지 않는 절제된 감정표현이 더욱 읽기 편하게 만들었다. 하지만 이 전개방식의 단점은 바로 결말에 있었다. 누군가는 이 열린 결말을 마음에 들어할지 모르겠지만 소설에서의 결말은 결코 친절하지 않다. 기승전결에서 전이 빠진듯한 기분이다. 그래서 사실 소설을 다 읽고나서도 책을 다 읽은 것 같지 않는 기분이 들었다. 그렇게 썩 기분이 유쾌하지는 않았다. 열린 결말을 좋아하는 편이기는 하지만 초중반까지의 소설은 너무 읽기도 좋고 흥미로워서 그런지 급작스럽게 변하는 결말의 태도에 적응하지 못했던 것 같다. 이 책을 보면서 가장 크게 느낀 것은 바로 죄짓고 살지 말자이다. 결과를 위해 혹은 순간의 감정을 위해 부도덕 적이거나 적법하지 못한 일을 행한다면 그 순간은 괜찮겠지만 그 다음 1년, 10년, 30년이 고통스러울 수 있다. 김병수는 몇십년 동안 들키지 않고 연쇄살인을 해왔다. 하지만 그는 심신이 약해지면서 자신의 과오를 더 이상 굳건히 지킬 수 없게 된다. 하루하루를 두려움에 떨며 죄책감과 함께 마음의 병만 악화된다. 나는 살인은 아니지만 도박을 좋아한다. 내가 도박을 좋아하는 이유는 바로 내 위험성을 수반하는 희열감 때문이다. 내 손해를 걸고 그에 상응하는 이익을 따는 순간 체내에는 엄청난 양의 엔돌핀이 분비된다. 물론 불법적인 도박은 내가 이전까지 느꼈던 희열감의 몇십배를 느끼게 해줄 것이다. 하지만 나는 나중에 큰일을 할 것이기에 불법적인 도박은 아예 손을 대지 않는다. 가까운 미래에 내가 사회에 막대한 영향력을 가지고 높은 위치에 올라 국정감사에 나갔는데 대포통장을 사용한 불법 스포츠 토토나 원정 해외 도박으로 인해 내 길이 막힌다면 그 얼마나 창피하고 분개스러운 일인가. 사실 도박과 살인을 동일 선상에 놓고 비교할 수는 없겠지만 내가 할 수 있는 가장 불법적인 행위중에서는 그나마 비교할만할 것이다. 소설 속 김병수는 살인을 통해 어마어마한 행복감을 느꼈을 것이다. 그게 행위 그자체에서 오는 행복감이든 행위 후에 오는 희열이든 그 무언가에 중독된 것이다. 하지만 자신만을 고려하는 행복추구는 때로 남에게 불행일 수 있다. 그리고 결국 타인의 불행은 자신에게 돌아오기 마련이다. 결국 모든 것을 다 자신이 책임을 져야한다. 하늘을 향해 아무리 세게 공을 던져도 시간이 지나면 공은 다시 나에게 돌아온다. 도를 넘고 책임지지 못할 행동은 그런 것이다. 지금 이 시간에도, 내일도, 그 다음날도 비윤리적인 일들이 우리 사회에 만연하게 일어날 것이다. 자신이 무슨 행동을 하는지 다시 한번 생각해보고 이후의 결과들에 대해 예측해본다면 이 사회가 조금 더 맑아지지 않을까.