다산 정약용 선생은 약 250여 년 전 목민심서를 남기셨다. 목민심서는 당시 행정관리들의 지침서였을 것이다. 우리는 지금 한복을 입지 않고 청바지를 입으며 왕이 아닌 대통령이 있는 시대에 살고 있다. 1000번의 계절이 바뀐 지금 우리는 목민심서를 공감할 수 있을까. 책장을 넘긴 첫 10페이지가 내 미천한 호기심을 일망타진했다. 책을 읽으면서 일부러 현세에 끼워 맞춰 읽으려 한 것이 아닌데도 불구하고 현세의 부패된 인사, 불투명한 정치 등 언론에서 자주 마주치던 장면들이 스쳐지나갔다. 정치인의 도덕책이라고도 불릴 수 있는 이 책의 제목 끝에 심서가 붙은 이유는 목민할 마음이 있으나 실천할 수 없기에 목민심서라고 제목을 지었다고 한다. 그가 정계에서 소외돼 꼬집은 실태 중 가장 피부에 와 닿았던 몇 가지 따가움에 대해 이야기해보려 한다. 첫 번째는 뇌물에 관한 훈육이다. 지위와 재화가 공존하면 생기는 잡음 중 하나가 바로 뇌물이다. 현세 시대에는 이 뇌물을 근절하기 위해 김영란 법 등 다양한 제도적 방안을 수립하고 있다. 정양용 선생은 단순히 뇌물을 주고받는 행위의 기준을 세우는 벌을 주는 것이 아닌 근본적으로 멈추기 위해 뇌물의 무서움을 가르쳤다. 뇌물처럼 조용하나 요란스러운 것도 없을 것이다. 은밀한 거래는 말 그대로 고요하며 비밀스럽다. 하지만 뇌물을 준 자는 대가를 바라거나 혹은 자신의 힘을 과시하기 위해 그 사실을 우렁차게 떠들고 다닐 것이고 뇌물을 받은 자는 자신의 지위를 뽐내기 위해 더러운 돈을 자랑할 것이다. 결국 어린아이의 거짓말처럼 금방 들통나게 된다. 뇌물을 주거나 받은 자는 형량을 받는 것은 물론이며 여태껏 쌓아왔던 지위는 순식간에 물거품이 돼버리고 다시 되찾기에는 더욱 힘들다. 정약용 선생은 뇌물의 피상적인 역효과가 아닌 위험성을 강조했던 것이다. 그 다음으로 자주 책에서 등장했던 단어는 과묵이다. 최근 뜨거운 정치인중 한명은 바로 온갖 말을 몰고 다니는 홍준표일 것이다. 관직에 머무르는 자는 평소에는 말을 줄이고 기품을 지켜야하는 것이 예로부터의 가르침인 동시에 현대에 와서도 현인의 덕목 중에 하나다. 하지만 홍준표 씨는 타인을 하대하는 언행을 자주 보이며 듣기 거북한 말을 내뱉곤 한다. 물론 자신의 입장을 견지해나가며 의견을 표출하는 것은 바람직하나 도가 지나치거나 실없는 행태들은 오히려 독이 된다. 적재적소에 맞게 강약을 조절하여 자신의 의사를 표출하는 것은 하나의 멋이며 타인의 모범이 되기 위한 정도일 것이다. 소통의 부재도 예나 지금이나 마찬가지였던 것 같다. 조직의 우두머리는 모르는 것을 부끄러워하면 안 된다. 자신이 한 분야에 무지하다 하여 아는 척하며 신하나 아전의 말 곧이곧대로 받아들여 물 흐르듯이 정책들을 진행한다면 그것은 반드시 썩은 물의 범람일 것이다. 신하나 아전에게 의사결정을 온전히 위임하는 것이 아닌 그들에게 조언을 구해 직접 최선의 판단을 내려고 노력해야 한다. 아무리 뛰어난 우두머리라고 하더라도 모든 분야의 지식을 섭렵하는 것은 불가능하다. 그래서 각각의 전문가를 곁에 두어 도움을 받는 것이다. 자신이 모르는 부분이 있다면 공부하고 현장의 소리를 들어 적극적으로 소통하는 모습을 보여야한다. 얼마 전 탄핵된 박근혜 씨와 같이 배우려하지 않고 남에게 책임을 전가할 시 파멸의 길을 걸을 수 있다.