우리는 의학을 지식과 처치가 질서정연하게 조화를 이루는 분야라고 생각한다. 그러나 그렇지 않다. 의학은 불완전한 과학이며, 부단히 변화하는 지식, 불확실한 정보, 오류에 빠지기 쉬운 인간들의 모험이며, 목숨을 건 줄타기이다.’ 책 16p, 들어가는 말’ 중 발췌사람들은 아프면 병원에 간다. 병원에 가서 의사에게 증상을 말하고, 가벼운 경우는 약을 타 오거나 주사 등의 가벼운 조치를 받는다. 문제가 조금 중한 경우는 수술을 하는 경우도 있다. 만약 문제가 많이 심각하다면 입원 후 집중적으로 치료를 받기도 한다.이러한 과정에서 너무나 당연하게도 수반되는 것이 하나 있다. 바로 의사에 대한 믿음이다. 의사를 믿지 않으면 의사에게 증상을 말하지도 않을 것이고, 의사가 행하는 모든 치료행위를 받지도 않을 것이다. 의사를 믿기 때문에, 그 사람의 전문성을 믿기 때문에 사람들은 의사에게 자신의 몸을 맡긴다. 그리고 보통 이 믿음’의 정도는 매우 큰 경우가 많다. 그도 그럴것이, 대부분의 사람은 신체와 의학에 대해 무지하고, 의사는 오랜 기간 자신의 전문 영역에서 수련을 계속해 온 사람이기 때문이다. 게다가 너무나 눈부시게 발전한 현대 의학은, 사람들이 의학을 더욱더 신뢰하도록 만든다. 하지만, 너무나 큰 사람들의 의사와 의학에 관한 신뢰는, 의학의 발전과 정확성 이면에 숨어있는 의학의 불확실성과 가변성을 제대로 보지 못하게 만든다. 이 책은, 그러한 의학의 불확실성과 가변성에 대해 이야기한다. 더 자세히는, 미국에서 외과 의사로써 활동하고 있는 저자가 자신이 겪었던 여러 가지 일들을 토대로 의사라는 집단이 얼마나 사람’스러워서 수많은 실수를 하고 비과학적인 행동을 하는지에 대해, 현대 의학이라는 것이 얼마나 미스테리 투성이이고 아직 모르는 부분이 많은지에 대해, 그리고 의학과 그 의학을 공부하는 의사란 사람들이 얼마나 불확실한 것이 많은 존재들인지와 그 불확실성을 어떻게 이겨나가야 할 것인지에 대해 서술한다.책을 읽으면서 생각보다 많은 어려움과 딜레마에 놀랍다는 생각이 많이 들었다. 나 자신뿐만 아니라 여러 사람이 너무나 신뢰하는 현대 의학이, 이렇게 불완전한 부분이 많다는 사실도 놀라웠다. 일례로, 저자는 자신을 포함한 여러 의사들이 매우 불완전한 과정을 거쳐서 성장한다는 것을 보여주었다. 저자를 포함한 수많은 의사들은 소위 초짜’시절이 있다. 아주 간단한 처치나 수술도 직접 해 보지 못했고, 여러 기술을 오직 이론으로만 배우거나 동물의 몸에 한 두 번 실습해본 것이 전부였던, 그런 시절이 모든 의사에게 존재한다. 이런 상태에서 의사들은 어떻게 숙련된 의사가 될까? 당연하게도, 실제로 여러 기술을 직접 시행해 보며 숙련된 의사가 된다. 이 과정에서 누군가는 필연적으로 숙련되지 못한, 초짜 의사에게 작게는 치료부터 크게는 수술을 받아야 한다. 그럼 이 환자들은 무슨 죄가 있길래 초짜들에게 치료를 받는 것일까. 아무 죄도 없다. 그저 이들은 어쩔 수 없이 초짜에게 치료를 받게 된 것이다. 그렇다고 이렇게 새로 익혀나가는 초짜 의사들을 비난할 수 있을까? 그럴 수는 없다. 새로운 의료인을 양성하고, 의학을 발전시키는 측면에서 이들은 꼭 필요한 존재이고 이들의 성장을 위해 실습은 필수이다. 그런 의미에서 정말 누군가는, 이들에게 치료를 받아야만 한다.환자가 최상의 의료서비스를 받을 권리는 너무나 당연하게도 의사의 수련이라는 목적보다 상위에 존재한다. 그렇지만 새로운 의사를 양성하고 미래를 준비하기 위해 의사의 수련은 필수적이다. 정말 딜레마가 아닐 수 없다. 의사를 양성하는 것도, 환자에게 높은 의료 서비스를 제공하는 것도 모두 의학의 의무이자 매우 중요한 가치이기 때문이다. 이러한 딜레마는 현대 의학이라는 거대한 영역에 수없이 존재한다.책을 다 읽고 나서는, 현대 의학은 위에 나온 예시에서 볼 수 있듯이 확실히 완전하지 않지만, 그 불완전함을 극복하려고 부단히 노력하고 실제로 극복해 나가는 중이라는 생각이 들었다.앞의 예시에서도 볼 수 있고, 책에 나온 여러 예시에서도 볼 수 있듯이 현대의학은 과학적인 측면에서 불확실할 뿐만 아니라 의사라는 사람의 불완전성, 그리고 여러 의료 체계에 있어서도 불안정하고 불확실하다. 그렇지만 의사들은 이러한 불확실성을 없에기 위해 끊임없이 노력한다. 환자에게 의료행위에 대한 결정권을 넘겨주기도 하고, 여러 분야에서 정확성을 추구하기 위해 기계를 적극 활용하기도 한다. 또한 체계적인 의료 사고 조사와 분석을 통해 여러 의료 분야에서 사고를 줄이고 완벽성을 넓혀 나간다. 그리고 이 모든 앞선 노력을 헛되이 하지 않기 위해, 의사 자신의 수련도 소홀히 하지 않고 중요한 순간에 의사로써 결정을 내릴 수 있기 위해 의사들은 항상 준비한다. 여전히 현대 의학은 불안정하다. 다만 그 불안정함 속에서 나름의 안정성을 찾아 위험한 길보다는 안전한 길을, 잘 보이지 않는 길보다는 잘 보이는 길을 찾아가고 있는 과정에 있다.누군가는 말한다, 미래에 로봇이 대체할 직업 중 의사는 꼭 있을 것이라고. 하지만 이 책을 읽으면 다른 생각이 들 것이다. 자신의 직업에 대해 많은 고민을 하고, 어떤 방향이 정답일지 보이지 않을 때 가장 최선의 방법을 찾으려 고민하는 이러한 의사들이 조금만 더 있다면, 현대 의학은 더욱더 눈부시게 발전할 것이고 의사는 그 중심에서 다른 무엇이 대체하지 못할 중요한 역할을 해 나가지 않을까 싶다.