네트워크 마케팅 공부를 하고 에이필드 공부에 매진있던 나날들이었다.아버지께서 네트웤만 공부할게 아니라 다른 방면으로도 준비를 하는게 좋지 않겠느냐는 충고를 해주셨다.무턱대고 시험공부를 하거나 자격증을 따고 싶지는 않았다.마침 기다랑 얘기를 나누면서 영어에 대한 부족함을 느끼고 있던 터라 영어부터 잡기로 했다.책을 읽는 내내 김민식이라는 사람은 이렇게 말을 하는구나 싶었다.되게 사근사근, 착하게, 동화 읽듯이 말하는 문체였다.영어 공부할려면 닥치고 외워라였다. 뭐 다른 방법도 많이 있긴 한데, 결국에 내 머리 안에 들어있어야 입밖으로 나온다는거다. 그동안 효율적인 방법 찾는답시고 이것저것 핑계 댔던 것들이 모두 날아갔다. 고딩 때 이승우 쌤이 조선시대 선비들은 1년만에 영어를 유창하게 했다, 책을 통째로 외웠기 때문이다 라고 하신게 생각났다. 구체적인 사이트 주소, 책 제목, 드라마 제목을 알려주니 좋았다. 프렌즈는 꼭 한번 봐야겠다는 생각이 들었다. 옛날엔 자료를 구하기가 쉽지 않았는데 요새는 인터넷 상에 꽁짜정보가 널려있으니 얼마나 편리한 세상이냐고 했다. 나는 이걸 머릿속으로 어렴풋이 알고 있으면서도 활용할 생각을 딱히 하지 않았다. 그동안 배부른 소리만 했구나 싶더라. 필요 먼저, 욕구 나중과 같은, 영어와는 직접적인 관련이 없지만 삶을 더 알차게 사는데 도움이 되는 내용도 있었다. 11 원어민 회화는 영어를 배우기 위해 하는 것이 아니라 내가 알고 있는 영어 지식을 활용하기 위한 것이라는게 인상 깊었다. 바쁜 일정 속에 시간을 내어 학원에 앉아 있는다고 해서 영어 공부 열심히 한다고 자위하지 말라는거다. 다 읽고나서 도서관에서 중학교 회화책을 빌렸다. 이거 한권 통째로 외워볼 작정이다.영어는 내가 스스로 만족할 실력이 될 만큼 열심히 노력해서 꼬옥 유창하게 해야지!!!