정의에 대한 정의는 사람들, 학자들마다 매우 다르고 그렇기 때문에 정의를 실현하는 방법도 수만가지가 있다. 롤스는 자신만의 정의에 대한 이론을 만들고 여러 가정과 검토를 통해 자신의 것을 거의 완전한 형태의 정의론으로 자부하지만 난 그의 시각도 결국 하나의 관점에 불과하다고 생각한다. 그렇지만 내가 가장 지지하는 형태인 것은 확실하다. 내가 그의 이론에 대해서 긍정적으로 평가한 이유는 그가 우리가 말하는 소위 최소 수혜자의 최대 이익에 대한 원칙을 세웠기 때문이다. 나는 대학에 입학한 이후 이사만 56번을 다녔다. 아르바이트도 56개를 했다. 한 곳에 정착하기 보단 항상 변화된 환경을 선호했다. 가치관도 항상 바뀌었다. 20살 초반에는 대충 취업하고 빨리 결혼하여 아이를 낳고 회사를 다니며 가족과 함께 살아가는 평범하지만 누구나 꿈에 그리는 생활을 꿈꿨다면, 군대에 있을 때는 무조건 성공하여 사람들이 나에게 빌빌기는 삶을 꿈꿨고, 전역해서는 돈을 많이 벌어서 내가 하고 싶은 모든 것들을 하며 살아가겠다라고 생각했다. 지금은, 세상을 좀 더 공정한 방향으로 움직이는 사람이 되어야겠다라는 마음가짐으로 살아간다. 이러한 가치관이 다시 1년 후에는 어떻게 바뀔 지는 모르지만 내가 가지고 있었던 변하지 않는 근본적인 명제는 세상은 불공평하다라는 것이다. 단지 불공평한 사회에서 시류에 합승할 것이냐, 그것을 거부할 것인가에 따라 삶의 방향이 180도 바뀌는 것이다.인생이 100미터 달리기라면, 우리의 시작점은 모두 다르다. 어떤 사람은 공정하게 0미터에서부터 시작하여 100미터를 꾸준히 달린다면 어떤 사람은 도착점 1미터 앞에서 출발하기도 한다. 전자가 우사인 볼트의 능력을 지닌다고 해도 후자의 걸음 한 방이면 그는 무너져버린다. 많은 경우 이러한 시작점의 차이는 대개 부모의 경제적 능력에 기인한다. 이러한 사실을 과거와 미래에 적용해보면 다음과 같은 이야기를 할 수 있다. A라는 사람이 현재 부유하다면, A의 부모와 자손도 대체로 부유할 가능성이 높다. 그렇지만 나는 이렇게 유지되는 사회란 절대로 공평하지 못할 뿐더러 건강하지도 못한 사회라고 생각한다. 자본주의 사회에서 돈은 흔히 능력으로 비춰진다. 그렇다면 대학로 극장에서 이제 막 공연에 등장하며 최저시급도 받지 못한 채 살아가는 극단 멤버가 대기업 임원들에 비교했을 때 열갑절, 백갑절은 더 능력이 부족하다는 뜻인가? 결코 그렇지 않다는 것을 우리는 안다. 우리는 모두 우리가 노력하면 성공할 수 있고 가난에서 벗어나 한 끼에 10만원 짜리 스테이크를 먹는 삶을 향유할 수 있다고 생각할 수 있어야만 그것이 정상적인 것이다. 누구나 가지고 있는 아메리칸 드림적 사고를 실현할 수 있어야만 그것이 진정한 자본주의이자 우리가 나아가야 하는 방향이다. 그런 사회를 만들기 위해 가장 필요한 것은 약자에 대한 배려이다. 약자에게 선심을 베풀거나 자선냄비에 돈을 기부하는 차원이 아닌 구조적 차원에서 약자가 무너지지 않고 노력함으로써 끊임없이 약진할 수 있는 기회를 마련해주는 것이다. 누군가는 그것을 역차별이라고 한다. 개인적인 상황에 집중하면 그렇게 보인다. 그렇지만 큰 틀에서, 이러한 노력을 하지 않고 체제를 유지하는 것만으로도 기득권에겐 이득이 되며 그렇지 않은 사람들은 더욱 피해를 입게 된다. 이렇게 약자들을 보호하려는 노력을 꾸준히 할 때 우리는 더불어가는 사회를 구축할 수 있다. 이러한 형태가 될 수 있을때만, 나는 이 사회가 정상적이고 공평하다고 부를 수 있을 것 같다.그렇기 때문에 나는 사회적 • 경제적 불평등을 오직 최소 수혜자에게 최대 이득이 될 때에만 허용한다는 원칙을 포함한 롤스의 정의론 형태를 가장 지지하며 이러한 원칙을 갖는 사회를 가장 선호한다. 이상이 나의 정의에 대한 이론, 나의 정의론이다. 아직은 추상적인 것들이 대부분이다. 그렇지만 살아가며 정의론을 더욱 구체화시키고, 이를 행동으로 옮길 수 있길 소망한다.