이 책은 1962년 레이첼 카슨이 쓴 책으로, 후의 지구의 날 제정에 영향을 끼치는 등 환경운동의 불을 붙인 책으로 평가받는다. 책 제목은, 살충제로 인해 새가 사라져서 봄이 와도 지저귀는 소리가 들리지 않음을 표현했다고 한다. 모기와 불개미를 효과적으로 죽인다고 알려졌고 미국 전역에서 공기에 뿌리는 DDT를 중심으로 이 책은 다양한 유해물질들의 사용을 소개한다. 과학적으로 오류가 있다는 공격도 있었고, 살충제 회사들에서 조직적으로 정치권에 로비를 하여 살충제의 위험성을 폭로한 저자를 사회주의자로 모는 등 그녀의 책에 대항하기도 하였지만, 이 책은 미국의 케네디 대통령이 환경문제를 다룬 자문위원회를 설립하도록 할 정도로 큰 영향력을 끼친 책이다. 55년이 지난 동안 살충제에 대한 인식은 높아졌지만, 그 사용량이나 행동변화는 크게 변하지 않았다.곤충은 짧은 시간 동안 많은 세대를 번식시킬 수 있는 반면, 인간은 살충제의 피해를 오롯이 안게 된다. 그리고 더 강력해진 곤충을 죽이기 위해 사용되는 더 강력한 살충제는 인간에게 더욱 큰 위협으로 다가온다. 살충제는 이미 널리 사용되는 일상용품과 같이 되어버렸다. 그 위험성은 제대로 게재하지 않은 채, 화장실 청소용 락스, 세탁기 세제 옆 쪽에 아름답고 건강한 이미지를 붙인 채로 마트에서 팔리고 있다고 한다. 자연적인 경작 환경에서는 먹이사슬이 있어서 해충이 자연적으로 조절 가능한’ 범위에 있었지만, 대량 경작이 시작된 후에는 생산량을 늘리기 위해 인위적으로 사용되기 시작했다. 또, 한 나무만을 심어 놓은 산책길 등은 해충의 공격에 취약하고, 한 나무의 질병이 다른 나무들에게 엄청나게 빠른 속도로 전염된다는 것을 말해준다. 이 책의 전문성을 보고 놀랐었다. 자세한 실험과 치밀한 설명, 인간의 먹거리에 대한 관심이 느껴졌다. 그 당시에 사회적 담론이 없었던 시기에 이 책 하나로 잘 먹기 위해서, 더 나은 삶을 위해서 사는 것이 마땅하지만, 환경적인 측면에서 우리를 더 나은 삶으로 이끌어준다는 현 세대의 행동양식에 대해 의문을 품고 비판점을 찾아내는 것의 필요성을 시사한 점이 훌륭하다. 이렇게 시작한 환경운동에 동참할 수 있는 방법은 없을까? 우리 집이 가입해있는 생활협동조합이 떠올랐다. 농촌 공동체 활성화의 영향으로 나온 협동조합에 가입해서 음식을 사먹고 있다. 우리나라도 농촌 황폐화가 심각하고, 이미 진입장벽이 많이 낮아진 무농약, 유기농 음식을 사먹기 위해서이다. 대량 생산은 하지 않지만 작고 지속가능한 농사를 짓는 농부들과 소비자를 연결하고, 살충제 이상으로 많은 문제를 일으키고 있는 농장식 축산에도 반대하는 작은 움직임인 것이다. 소규모 농작의 장점은, 한 가지 품목만을 대량으로 기르다 보니 강수량 등 기후의 변화로 겪을 수 있는 치명적인 피해를 예방할 수 있다는 것이고, 수확이 잘 된 품목은 더욱 저렴하게, 수확이 잘 되지 않은 품목은 그래도 최소한의 금액에서 피해의 무게를 협동조합원들과 함께 질 수 있다는 것이다. 그리고 조합 측에서 정기적으로 무농약, 유기농 검사를 하러 나가니 더욱 믿을 만하다. 우리 지구와 환경의 중요성은 너무 많이 언급되어 어느샌가 사람들이 무뎌져 버리기도 한 경향이 있다. 이 책을 읽는 내내 광고천재라고 불리는 이제석씨의 반전 운동 포스터가 떠올랐다. 총을 겨누고 있는 군인을 전봇대에 둘러서 붙임으로써 그 총구가 본인의 뒤통수를 향하게 하는 것이다. 내가 더 잘 살기 위해 다른 이들은 죽이는 방법을 택했지만 그것이 결국에는 나에게 손해로 돌아온다는 것이다. 많은 시간이 지났지만, 지금은 더 시급한 환경문제가 더 중요한 사회적 담론으로 떠올라서 많은 관심과 행동의 변화를 이끌어내면 좋겠다.