선거로 선출되지 않는 판사들은 다수의 생각을 거스르면 다음 선거에서 낙선할 수 있다는 직위 유지에 대한 불안감이 없다. 판사가 소수집단에 대한 법류이나 처분의 부당성, 위헌성을 판단할 적임이라는 평가는 그래서 나온다.’미셸 푸꼬가 파놉티콘을 이용해 적절하게 설명한 것처럼, 현대의 권력은 스스로 작동’하도록 배치되어 있는 권력이므로 권력이 어디에 존재’하는지만 논쟁해서는 스스로 작동하는 권력이 갖는 문제점을 제대로 볼 수 없다.’ 책머리에’ 중에서 발췌 현대 사회에서 법이란 일반인들에게 가깝지만 매우 먼 존재이다. 원래 의미와는 조금 다르지만, 보통의 일반인들은 소위 법 없이도 살아갈 사람’ 이 되어버리기도 하는가 하면, 어느 순간 눈앞에 법이라는 커다란 존재가 찾아와 자신을 알아달라고 소리치는 경험을 하기도 한다. 보통 법과 마주하는 순간이 찾아오면 일반인들은 지레 겁을 먹거나 전문가의 도움을 청한다. 이렇게 대처하는 이유는 너무나 당연하다. 법을 잘 모르기 때문이다. 나 또한 이러한 범주에서 벗어나지 못하는 사람이다. 사실, 이러한 범주의 아주 한 가운데에 속해 있다. 하지만 그렇기 때문에 오히려 전부터 법에 대해 관심이 있었고, 법에 대한 책을 읽어보고 싶었다. 이러한 상황에서 마주하게 된 책이 판결을 다시 생각한다’이다. 지나가다 우연히 이 책을 보았을 때, 이는 나의 눈길을 이끌었고 어느새 나는 책을 펼치고 있었다. 왜 이것이 나의 눈길을 이끌었을까. 위에서 내가 말한 바에 비추어 보면, 법에 대한 서적이라서’라는 이유가 가장 합당할 것이다. 그러나 이 책에서 나의 관심을 끈 가장 큰 부분은 바로 저자’였다. 저자 김영란’ 김영란.. 그 이름 아름답고 찬란하여라. 수많은 4학년들에게 얼마나 고통 주었는가. 교수님들에게도 얼마나 큰 심적 고통을 안겨 주었는가. 위에서 말한 법이라는 커다란 존재가 찾아온’ 순간 중 하나가 바로 이 김영란법이 시행된 순간이었다. 이 법으로 인해 취업이 확정된 4학년들은 c라는 학점도 받지 못할까봐 전전긍긍했으며, 교수님들은 학생들을 배려하지 못하며 심적 부담을 안으셨다. 커다란 파장으로 다가온 김영란법이기에, 김영란이라는 저자는 나의 관심을 끌 수밖에 없었다. 하지만 조금 부정적인 이미지로 다가왔던 첫 인상과 달리, 많은 생각을 해 볼 수 있는 주제를 담고 있었다. 판결을 다시 생각한다’는, 한국 사회에서 법적으로 뿐만 아니라 사회적으로도 큰 가치를 지니고 이슈로 다뤄진 10가지 대법원 판결을 다시 되돌아보며 이러한 판결이 가지는 법적인, 사회적인 의미와 당시의 판결에 남는 아쉬움, 이러한 판결이 낳은 결과와 이 판결과 관련된 생각해 볼만한 사회적인 이슈를 이야기한다. 10개의 판결 모두 쉽사리 한 쪽의 손을 들어줄 수 없는 사건들이고, 결국 찬성과 반대의 과반수의 논리에 의해 결과가 나오긴 했지만 어느 쪽의 의견도 생각해 보고 경과를 보며 반성해 봐야 할 가치가 있을 만한 사건들이다.이 사건들의 제목만 봐도 이러한 사실에 모두 공감할 수 있을 것이다.존엄하게 죽을 권리 vs 생명을 보호할 의무’표현의 자유는 어디까지인가’종교의 자유는 어디까지 보장되는가’성소수자의 기본권 vs 사회 통념의 한계’환경의 가치 vs 대규모 국책사업의 가치’ 위에서 언급한 5가지의 제목만 봐도, 존엄사와 표현의 자유, 종교와 성소수자, 환경문제 등 언제 어디서 다시 이슈가 되어도 이상하지 않은 주제들을 다루고 있다. 이러한 판결들에 대해 저자는 판결의 상세한 내용을 알려주며 이 판결에 대해 13명의 대법관들이 어떠한 의견을 제시하고 그 의견이 어떤 논리에 의해 펼쳐졌는지, 어떠한 의견이 다수를 차지했고 소수를 차지했는지, 이러한 의견들이 가지는 의미를 해석한다. 의견들을 읽으면서, 법이라는 것은 사회와 절대 동떨어질 수 없다는 생각이 들었다. 위에서 언급했든, 일반인들은 사실 법이라는 것과 마주할 기회가 없다. 그렇기에 어느새 법은 사회와 먼 것이라고 생각해 버릴 가능성도 낮지 않다. 하지만 여기서 보여준 법은, 절대 사회와 멀지 않았다. 같은 사안이라도, 사회적인 분위기에 따라 법에 대한 해석이 너무나 달랐다. 그리고 새로운 가치나 제도를 창안해 내지 못하고 과거의 법의 해석과 수정에 머무른다는 단점이 있지만, 법은 사회에 일어나는 현상을 잘 파악하고 빠르게 반영하여 실제 법의 적용 대상자인 국민의 생활에 잘 들어맞게 바뀌기도 하였다. 이는 책의 마지막 사안에서 나오는 구절을 통해서도 알 수 있다. 우리처럼 매일매일의 변화가 빠른 속도로 진행되는 사회에서는 대법원 또한 그 변화의 의미를 예의주시하여 놓치지 않아야 한다. 오랫동안 지속되어오던 제도라 해도 이를 계속 유지할 필요가 있는지, 그 제도를 대체할 새로운 제도가 도입되는 단계라면 그것을 제대로 정착시킬 수 있도록 하는 방향은 무엇인지에 대한 사회적 논의에 대법원이 충분히 열려 있어야 한다. 대법원의 판결이 새로운 제도를 창안해낼 수는 없겠지만, 사회가 나아가려는 방향을 거스르거나 그 방향을 무시하는 결론을 내려서는 더 이상 존중받기 어려울 것이기 때문이다.’ 책 290 291p 중 발췌. 또한, 법의 해석과 적용방향은 대법원의 판결이 사법부 외에 입법이나 행정에 끼치는 영향이 지대하고 이러한 영향이 원래 의도된 방향과 반대로 이어질 수도 있다는 점을 잘 이해하면서 결정해야 한다는 것을 알게 되었다. 상지대 사건과 출퇴근시 일어난 사고의 업무상 재해 인정 여부에 대한 사건에서, 분명 대법원은 사건과 관련된 여러 상황과 의견을 고려하고 사법적으로 이를 어떠한 방향으로 해석해야 할지 주어진 원칙을 고수하며 판결을 내렸다. 또한 이러한 판결의 방향성과 미흡한 부분의 보완을 위해 판결이 내려진 배경과 보완책을 부가적으로 제시하였다. 하지만 결과적으로 위 두 사건의 판결에 의해 상지대에는 비리로 인해 쫓겨난 이사회가 다시 자리를 잡게 되었고, 출퇴근시 일어난 사고에 대한 업무상 재해 인정 여부는 대법원의 판결을 인용하여 대법원이 제시한 방향에 반대되는 방향으로 행정부가 정책 결정 방향을 잡게 되었다. 이에 대해 저자는 다음과 같이 말한다.이것이 사법부가 입법부와 행정부에 미치는 영향이 그만큼 지대하다고 평가하고 만족할 일은 아닐 것이다. 오히려 사법부의 판결은 이처럼 본래의 의도와는 다르게 이용될 수도 있으니 책임감을 더 깊이 느끼고 성찰해야 할 일이 아닐까.’ 책 264p 중 발췌 이 외에도, 대법관으로써 여러 문제에 대해 토론하고 고심한 값진 경험과 생각해 볼만한 이야기들이 책에 담겨 있다. 저자는 절대 하나의 의견이 옳고 그르다는 것을 이야기하지 않는다. 오히려 여러 방면에서 사건을 바라보는 시선을 설명하고 그 부분에 대해 독자 스스로도 고민을 할 수 있게 하게 해 준다. 오늘날 우리들은 법이라는 커다란 존재와 불편할수도 있는 동행을 하고 있다. 이런 종류의 책들을 통해 조금이나마, 법이 어떤 것이고 어떤 방향성을 가지는지에 대해 알 수 있지 않을까.