“당신은 무엇을 상실한 채 살아가고 있나요?”상실의 시대’가번안 제목이고 원제는 노르웨이 숲’ 이였다는 것은 책을다 읽은 후에 알게 되었다. 그러나 상실의 시대’라는 제목이 정말 잘 어울리는 책이다.처음 읽을 땐 제목처럼무언가 상실한 사람들의 이야기 라고 생각했다. 나와는 다른 무언가를상실한 사람들그들 각자의 상처를 보며 그들 보다 더 많은 것을 가진 또는 아직 상실 되지 않았다고 생각하는 내 자신에 안도감을 느꼈다.사실 난 한번 본 책을 다시 읽지 않는다. 이미 아는 내용을 다시 본다는 것은 이미결과를 알고 있는 스포츠 경기를 보는 것과 마찬가지다.그러나 와타나베’ 가 위대한갯츠비’를 아무 때나 꺼내 아무 페이지를 읽어도 한번도 실망시킨 적이 없었다.는 말처럼 상실의 시대’ 역시언제 읽어도 나를 실망시킨 적이 없었다. 그리고 그 처럼 상실의시대’를 곁에 두고 생각이 날 때마다 꺼내 보고 있다.그러다 문득 모두가무언가 상실한 채로 살아가고 있다는 것을 그리고 나 역시 내 안의 상실 되어버린 무언가가 있음을 느낄 수 있었다.무엇이 상실 되어 있는 것인지 구체적으로 말 할 수는 없으나 내 안의 무언가 큰 구멍이 생겨 무엇으로도 채울 수 없는 갈증 같은 것을느꼈다. 그래서 난 그 갈증이 느껴 질 때마다 노르웨이의숲’ 을 찾아 글을 읽으며 내 안에 동공을 채워지길 기다렸다. 그러나아직도 때때로 상실의 시대를 꺼내 읽는 것을 보면 그 동공은 언제까지나 채워질 것 같지 않기도 하다.상실에 시대에나오는 사람들은 모두 무언가를 상실한 듯 보인다. 멀리서 보면 훌륭해 보이는 나가사와 선배’도 가까이서 보면 상실 된 사람이다. 자기 자신 밖에 사랑하지 못하는 사람이며 항상 자신감에 차 있다. 어렸을 적 나는나가사와 선배’ 같은 사람이 되고 싶었다. 무엇이든 가볍게 해내며 타인에게 기대지 않는 사람 그리고 타인을 사랑하지 않기 때문에 상처받지 않는 사람.하지만 타인을 사랑 할 수 없는 사람’. 나만을 사랑하는 사람은 사람’은 결국 나 역시 사랑하지 못하는 사람이다. 자신의 약하고 상처받은부분을 사랑 할 수 없기 때문에 타인을 사랑 할 수 없는 것이다. 자신의 상처를 사랑 할 수 없는 사람이타인의 상처를 사랑 할 수 있을까? 그런 생각이 들고나는 나가사와 선배’의 삶이 무척 가엽게 느껴졌고 그 처럼가여운 삶을 사는 것을 포기하였다.그 대신 와타나베 처럼 나를 발견해 주는 미도리같은 사람을 만나 타인을 사랑하고 나 역시 사랑하게 될 때를 기다리고 있다. 자신의 상실 된 부분을 솔직하게 드러내고 그러한 부분 조차 사랑해 줄 수 있는 사람을.....