우리 대부분은 예술작품의 감동을 설명하는데 어려움을 겪는다. 알랭 드 보통도 이를 인정하고 이렇게 말했다. "대단히 유명하고 큰 사랑을 받은 작품을 감상할 때도 우리는 왜 이 작품이 내 마음에 드는가라는 기본적인 문제 때문에 함부로 입을 열지 못하고 괴로워한다."1얼마 전, 올림픽 공원에 있는 소마미술관에서 영국 TATE 국립미술관 전시회에 다녀온 적이 있다. 누드와 관련한 수백여 작품이 있었다. 그렇지만 나는 작품을 감상하면서 어떤 작품은 정말 좋았으나, 어떤 작품은 나에게 아무런 감흥을 일으키지 않았음을 깨닫게 되었다. 내가 특히 좋았던 작품은 다음과 같다.1. Trouble in paradise Cecily Brown 19992. Etching 20 August 1968 Pablo Picasso3. The Lament for Icarus Herbert James Drape이는 내가 화풍별로 가장 인상깊었던 작품을 고른 것이 아니라 전시회를 통틀어 가장 좋았던 작품 세 가지를 고른 것이다. 셋 사이에는 누드란 테마를 빼면 찾아볼 수 있는 공통점도 없고 마치 독립적으로 존재하는 세계마냥 서로 달라 보인다. 그렇지만 왜 나는 다른 작품이 아닌 이 작품들에서 큰 감동을 받은 것일까?이 작품들은 나에게 어떤 감정을 불러일으킨 것 같다. 또 이 그림 속에서 나에 대한 이해를 증진시킬 수 있는 요소를 발견한 것 같다. 그렇지만 이는 너무 추상적이다. 알랭 드 보통은 이를 풀어 이렇게 설명한다."우리는 자기 자신을 투명하게 알지 못한다. 여러 기분을 느끼면서도 그것이 무엇인지 정확히 알지 못한다. 그러다가 이따금 예전에 느꼈지만 명확히 알지 못했던 어떤 것을 정확히 파악한 듯 보이는 예술작품들과 우연히 마주친다. 우리가 자주 생각하면서도 한 번도 제대로 표현한 적이 없는것, 다시 말해 나 자신의 생각, 나 자신의 경험이면서도 쉽사리 사라지고, 파악하기 어려운 부분을 붙잡아 예전보다 더 좋게 다듬어 나에게 돌려줄 때, 결국 우리는 스스로를 더 명확히 알게 되었다고 느낀다."2구체적으로 위 작품들에 내가 가진 감정들을 설명하는 것을 이야기하는 것은 글의 논지를 벗어나기 때문에 피하겠지만, 나는 위 작품들에서 내가 생각하는 사랑의 모습이 정교하게 구현됨을 발견했고 이에 큰 감동을 느꼈다.전시회를 방문하는 것을 좋아하는 나는, 많은 예술작품을 접하고 이 책을 읽으면서 궁극적으로 이런 물음에 도달했다. 예술이란 무엇일까? 이를 해결하지 못하면 마치 작품을 감상하더라도 마음 속에 응어리는 가시지 못할 듯 했다. 고심 끝에 내가 내린 결론은 예술이란 세계관과 세계관의 대립이라는 점이다. 이 말은 아티스트가 형성한 작품 속의 세계관과 관찰자의 여태까지의 경험과 지식으로 형성된 세계관의 대립이라는 것이다. 그둘의 간극이 좁을 수록 우린 작품에 대해 더 많이 공감하고, 클 수록 공감하기 힘들어진다. 그렇기 때문에 우리는 나와는상관없어 보이는 한낱 붓의 끄적임이 삶을 위로해주는 공감의 대상이 됨을 발견하기도 하는 반면 모나리자나 천지창조와같이 높이 평가되고 21세기가되도록 많은 사람들의 입에 오르내리는 작품들이 나에겐 아무런 감정 변화를 일으키지 못하는 것을 느끼기도 한다.마크 로스코는 잭슨 폴록과 더불어 20세기의 추상화풍을 이끈 대표적 인물이다. 그의 작품 방식은 굉장히 특이한데 큰 캔버스에 12가지 색을 혼합하여 보여주는 것이 끝이다. 다음 작품은 로스코의 lt;Untitled, 1975gt;라는 작품이다.단지 주황색과 노란색 뿐이다. 그렇지만 미국 워싱턴 갤러리에 있는 이러한 작품들을 관람하는 관람객들은 작품 앞에 몇시간이고 서있으면서 때로는 오열하기도 한다. 나는 이 작품을 직접 보지는 못했으나 그를 알아가고 그의 작품세계를 여러 해 동안 접하면서 그의 색에 사람들의 심금을 울리는 힘이 있음을 파악했다.난 앞서서 예술이 세계관과 세계관의 대립이라고 말하였다. 대립의 간격이 좁을수록 사람들에게 사랑받고 간격이 넓을 수록 그렇지 못한다고도 얘기하였다. 그렇지만 예술작품은 그 이상의 일을 하는 것 같다. 작품에 대한 감상은 공감하는 것 또는 공감하지 못하는 것만을 포함하지는 않는다. 작품을 통해 나를 발견하고 내가 생각했던 어떠한 가치라는 것에 대해 생각해보게 된다. 그리고 작품을 감상하며 이를 생각하는 과정은 내 안에 동면 중인 의식을 일깨운다. 알랭 드 보통은 이를 이렇게 얘기한다."예술 덕분에 나는 내 안의 종교적 충동, 내 상상력이 허락하는 한에서의 귀족적인 면, 통과의례를 경험해보고픈 욕구를 발견할 수 있으며, 그런 발견은 내가 누구인가라는 의식을 확장한다. 우리에게 필요한 모든 것이 모든 장소, 모든 시대에 우리 앞에 진열되어 있진 않다. 이질적인 것과의 연결점을 발견할 때 비로소 우리는 성장할 수 있다."나는 로스코의 작품에서 죽음에 대한 경외심을 발견하고 사람이 살고 죽는다는 것이 어떤 것인지에 대한 깊은 고민에 빠졌다.