나는 어렸을 때부터 생물 키우는 것을 좋아하였다. 특히 초등학교 1학년 때 금붕어를 처음 키운 이래로 지금까지 열대어를비롯한 물고기들을 키우고 있다. 6학년 때부터는 국내 최대의 애완동물 상가인 청계천 7가에 가기 시작했다. 거의 한 달에 한 번씩은 그 곳에 간 것 같다. 그 곳에서 수 많은 열대어들과 애완 동물들을 구경하는 것은 큰 재미였다. 이렇게눈요기를 하고 집에 가기 싫어 청계천 근처를 배회할 때에 평화 시장 앞, 광장 시장 쪽으로 가는 길목에서큼지막한 청년의 동상과 간간히 마주치게 되었다. 그 동상은 전태일 열사의 동상이었다.사실 나는 그 동상 근처에 가는 것이 꺼려졌다. 어린 나의단편적인 지식 속에서 전태일은 함부로 자신의 목숨을 버린 그것도 자신의 몸에 불을 질러버린 독종’이었으며, 그 동상 근처에는 주변에서 별로 쓰지 않는 노동자, 투쟁, 단결 등의 불온한’ 표현들이 쓰여진 현수막과 구호를 외치는 사람들이 항시 있었다. 그들이외치는 불온하고, 과격하고, 시끄러운 구호들은 나에게 그곳에 대한 거부감을 주었다.전태일을 추모하는이들을 이해를 할 수 없었다. 기독교 가정에서 태어나 나는 신이 주신 목숨을 함부로 버린어리석은 청년의 동상을 세우고 기리는 일도, 그 동상 앞에 항상 그를 추모하는 사람들과 꽃들이 놓여져있는 것도, 동상으로 가는 길가에 있는 벽돌들이 모두 그를 추모는 글귀로 써져 있는 것도 모두 이해할수 없었다.2008년 촛불집회 즈음에서 더러워서’ 못 보겠다는 아버지의 결정으로우리 가족은 중앙일보에서 경향신문으로 신문을 갈아타게 되었다. 다음 해부터 경향신문에서는 특집 기사로어머니 이소선 여사’를 싣게 되었다. 나중에 부모님한테 들어 알게 되었지만 그녀는 전태일 열사의 어머니였다. 당시에는신문을 그리 정독하는 때는 아니므로 100회를 넘게 했던 특집 기사 중 하나도 제대로 읽지는 않았지만대충, 대충 지면을 넘기며 본 전태일 열사와 이소선 여사의 사진과 기사의 제목들을 보며 전태일 열사에대한 호기심이 생겼다.그 이후로 주변으로부터열사에 대한 많은 이야기를 듣게 되었다. 한국 근 현대사를 알면 알아갈수록 우리 나라의 노동 운동과민주화 진영에서의 전태일 열사의 족적은 크기만 한 것이었다. 내가 알고 있던 모습과는 전혀 다른 열사의모습은 나에게 충격이었다. 중학교 3학년 겨울 방학 때에아버지께 부탁 드리어 전태일 평전’을 사게 되었다. 하얀 겉 표지에 제목으로 담백한 5 글자만이 박혀있던 전태일 평전’. 이후 매년 꼭 한 번씩 이 책을 다시 읽는다. 수려한 글은 아니건만, 대단한 지식이 있는 것은 아니건만 꼭 한 번씩 다시 읽는다. 이 책을 읽을 때마다 내가 열사에게 느낀 감정은 하나다. 미안함. 40년 전전태일 열사의 외침은 간단했다. 헌법에 명시된 노동 3권을, 그리고 국회가 만든 정당한 법률인 근로 기준법을 준수해달라는 것이었다. 노동자이기이전에 사람으로써 평화 시장의 노동자들을 대우해달라는 것이었다. 그의 주장은 무산자의 독재라든지, 생산 시설의 공유 등의 그런 류의 발언이 아닌 지극히 상식적이고, 국가가꼭 노동자들에게 보장해주어야 할 권리였다. 하지만 개발 독재 정권 앞에서 이 지극히 상식적인 의류직종사 노동자의 외침은 북괴에 의해 빨갛게 물든 빨갱이’의선동이요, 민족 중흥의 역사적 사명’을 방해하는 불순분자의발언이었다. 사용자들은 불순한’ 그를 해고하였고, 노동자들의 권리를 보장하라고 있는 노동청은 열사의외침을 무시했다. 경찰은 사용자들과 합심하여 시작조차도 하지 못한 시위를 진압하였다. 이러는 동안 우리는 그것을 보지 못했다. 아니, 보려고하지 않았다. 1970년11월 13일 열사는 근로 기준법전에, 개발독재 정권의 부당함에, 우리의 무관심에 화형식을 단행하였다. 자신을횃불 삼아.고결한 죽음이었다. 어느누가 자신의 목숨 귀한 줄을 모른단 말인가? 어느 누가 자신을 위해 울부 짖을 부모와 형제, 친구들의 얼굴을 쉬이 잊을 수 있단 말인가? 자신이 아닌 타인을위한 죽음을 어찌 폄훼할 수 있단 말인가. 그는 성자도, 영웅도아니었다. 그는 단지 22살의 청년이요, 힘 없는 평화 시장 의류직 종사 노동자였다. 하지만 열사의 따듯한심장은 부당한 현실에 대해 그를 분노케 했고, 그 심장은 불꽃이 되었다. 고결한 불꽃이 되었다.또한 안타까운 죽음이었다. 만약 그의 법전 공부를 도울수 있는 대학생 친구 한 명, 그의 외침을 들어주는 노동청 공무원 한 명, 그의 쓰러진 손을 잡고 같이 외쳐주는 시민 한 명이 있었다면 그는 자신의 몸을 횃불로 삼지 않았을 것이다.“내 죽음을 헛되이말라.” 열사는 분명히 우리에게 이렇게 울부짖었다. 그리고그 울부짖음은 개발 독재’라는 겨울에 얼어붙어 그를 외면하고무시하던 그네들의 심장을 타오르게 했다. 그것은 현재의 우리들의 가슴 속에서도 계속 공명하고 있다. 사람들은 그의 죽음을 헛되이 되지 않기 위해 모두 전태일’이 되어 비록 큰 진전은 없었으나 조금씩, 조금씩 연대하며 노동자들의정당한 권리를 일부나마 쟁취해냈다.아직도 이 땅에서의열사의 뜻은 다 이루어 지지 않았다. 한진 중공업 사태, 쌍용자동차 사태 등 우리에게 잘 알려진 일들이나 비정규직 노동자, 해외 이주노동자 등 이 땅에는 아직 성별이다른, 피부 색깔이 다른, 나이가 다르지만 같은 전태일 열사의심장을 가진 수 많은 노동자들이 있다. 이들의 외침을 들어주고, 공감해주고, 같이 웃고, 우는 것이 작게 마냥 내가 열사에 대한 미안함을 갚을수 있는 것일 것이다.이번에 중간 고사가 끝나고 광장 시장을 가는 길에 오랜만에 열사의 동상을 마주하게 되었다. 열사의 동상 주변에는 아직도 많은 불온한’ 표현의 현수막들과 그를 추모하는 꽃들로 가득 차있었다. 그리고 이번에새롭게 내 눈에 보인 것은 열사가 횃불이 된 그 장소에서 오토바이를 타고, 짐을 지고, 뛰어다니는 수 많은 전태일들’이었다. 40년 전 전태일이 재봉틀을 돌리던 평화 시장은 늦게까지 일하는 전태일들’로 붐볐다. 다음에 열사의 동상에 갈 때에는 열사를 위해, 그리고 전태일들’을위해 꽃 한 송이라도 들고 가야겠다.