제목 이제 공을 쏘아올리자 내가 이 책을 처음 접하게된 것은 중학교 1학년 국어 시간이었다. 교과서 본문으로간략하게나마 소개되어있는 이 책을 당시 국어 담당 선생님께서 우리에게 추천을 해주셨다. 칭찬을 받고서싶어서였을까? 당일 날 바로 나는 집에 있는 난쏘공’을 폈다. 하지만 중학교 1년인내가 읽기에는 아직 너무 어려웠던 것이었을까? 첫 번째 장에 시작되는 선생님의 뫼비우스 띠는 읽는 내내마치 철학책을 읽는 마냥 나를 어리둥절하게 만들었고, 3장에 나오는 순결을 잃는 영이에 대한 지극히사실적인 묘사는 이 책에 대한 거부감을 들게 했고 결국 책을 덮게하고 말았다.내가 다시 이 책을 들게 된 것은 올해였다. 내가 속한독서 클럽에서 읽을 책으로 정했기 때문에 책을 다시 펴게 되었다. 다시 이 책을 읽으면서 보이지 않았던것들, 그리고 이 책의 의미에 대해서 조금이나마 보이게 되었다.난쏘공’이 나온 1975년 당시는 엄한’ 시절이었다. 5년 전 난장이’들의 권리를 위해 전태일 열사는 자신의 몸에 불을 질렀다. 4년 후에는살아보겠다고 저항한 YH 무역의 난장이들을 국가가 개입해 무너뜨렸다. 침묵하며 하루 12시간이 넘는 노동 시간을 감수하는 이들은 수출 역군’이자 성실한 근로자’였으나조금이라도 자신의 목소리를 내는 이들은 빨갱이’였다. 노동자에 대한 탄압이 극에 달했던 당시 상황을 생각하면 노동자들의 현실 고발과 탐욕적인 자본에 대해 비판이극명히 드러나있는 이 소설이 나왔다는 것은 참으로 놀랍기 그지없는 일이다. 마치 전쟁이 끝난 직후의반공과 북한에 대한 복수심이 불타오르던 시절 나왔던 최인훈의 광장과같이 당시 사회에서는 절대 나올 수 없는 그런 작품이었다.그렇다면 단지 난쏘공은 70년 대에노동 현실을 고발한 책으로써 그 의미가 끝날까? 아닐 것이다. 아직도수 많은 난장이들이 가족들을위해 죽을 힘을 위해 일하고있다. 사회는 여전히 수 많은 영수와 영호가 자신들의 꿈을 포기하게하고 기계의 한 부품으로 취급당한다. 수 많은 영이들의순결은 권력 있고, 돈 있는 거인들에게 짓밟힌다. 아직도 수 많은난장이들의 집이 재개발이라는 명목으로, 도시경관이라는 명목으로 부서져간다. 사회는 힘들더라도 가족들 때문에 하루 하루 힘들게 살아가는 그들에게, 가족마저도 해체시키고, 개인마저도 철저히 소외시킨다. 70년대 보다 상대적으로, 절대적으로도 엄청난 경제 성장을 이룬 지금까지도 왜 우리는 아직도 난쟁이인 것일까? 아니, 왜 난쟁이가 될 수 밖에 없을까?책은 이 질문에 대해 답을주지는 않는다. 소설은 답 없이영호가 공단 사장을 죽이는 극단적인 선택을 하면서, 그 또한 사형을 집행을 받으며 이야기를 끝낸다. 현실을 너무 잘 반영하고 예측한 소설이기에, 이 소설의 결말이 현실에대해 정확한 예측이 될까 두렵다. 진정 이 문제에 대한 답은 영호의 극단적 선택 같은 방법 밖에 없을까?나는 분명 다른 답이 있을 거라 생각한다. 그것은 자본이고, 잉여 생산물이고 이런 어려운 용어들에 나열이 아닌 의외로 간단한 것 돈보다는 사람이 우선인, 가족이 우선인 그런 세상을 만드는 것일 것이다. 난쟁이들이 연대하고 서로를 도우며 난쟁이가 아닌 하나의 개인이 되고, 가족이 될 때에 거인들도 거인이 아닌 개인이고,가족이 될 때에 이 문제는 해결될 것이다. 그 때에 우리는 달나라로 가지 않아도 이곳이달나라가 될 것이다. 이제 공을 쏘아 올리자