사실 이 책을 고른 이유는 성균인성고전 100에 소속해 있어서 이다. 성균인성고전에 있어서 이 책은 자연과학에 소속되어 있다. 명단에 있는 책의 면면을 살펴보면 이중나선 종의 기원, 카오스, 프린키피아 등 약간 물리학적으로 주제가 무겁거나 이미 읽은 책들로 구성되어 있어서 약간 색다른 관점을 가져보고자 이 책을 살펴보기로 했다. 이 책의 저자는 생각보다 오래된 사람이었다. 출판일에서 보면 2011년에 불과하지만 원저는 오래된 역사를 가지고 있다. 사실 이 책의 내용이 아닌 이 책의 역사를 먼저 알아보는 것은 바로 이 책의 내용이 우리가 사는 현실에서도 적용이 되는가에 대한 의문이 있기 때문이다. 이 책의 전반적인 내용은 주로 자연 파괴에 관한 화학물질에 나열로 이루어져 있고, 바다, 땅, 동물들과 식물에 이어 인간까지 결국 인간은 화학물질을 개발하면서 자멸할 것이라는 경고와 위험성을 재고하고 있다. 또한, 환경보호와 자연에 대한 관심을 기울일 것을 촉구하는 것이 이 책의 전부이다. 솔직히 이 책을 읽으면서 약간 아쉬운 점이 있다면 바로 화학물질에 대한 열거이다. 약간 논문 형식을 엮은 듯한 느낌이 들면서 역시 이 저자는 레이첼 카슨, 동물학을 전공한 이과. 글쓰기가 많이 미흡하구나라는 생각이 들면서 계속 이 화학물질은 위험하다, 왜 위험하냐면 분자구조를 말하면서 화학결합에 설명하고, 환경에 대한 영향을 말하면서 실화나 경험을 주로 말하고, 그 결과 회생불가능한 자연이 되었다는 구조로 끝난다. 즉, 각각의 화학물질에 대한 분자구조와 결합을 각 화학물질에 대한 전문가들에게 자문을 구하고 그 피해자들의 증언을 엮어서 약간 짜집기를 한 듯한 이 글이 가독성이 매우 떨어진다는 생각이 들었다. 다만, 가장 주목해야 할 점은 이 책이 사회에 일으킨 반향이 가장 중요하다고 생각한다.당시 레이첼이 살던 시대는 화학물질에 대한 발견이 많이 시작되고 합성이라는 것이 일어나는 과도기이다. 화학물질을 실생활에 사용하기 시작하는 시대이며 특히 농업에 있어서 살충제와 화학비료를 무분별하게 사용하는 시기라고 생각한다. 자연에 대한 독성 뿐 아니라 나아가 인간에게까지 큰 영향을 끼치는 화학물질에 대한 실상을 아는 사람들은 과학자뿐일 가능성이 높았고 이를 모르는 일반인들은 계속 영문모를 고통 속에서 살아야 하는 현실이었다. 돈을 쉽게 벌 수 있는 화학업계들은 이를 쉬쉬하는게 다반사였고 특히나 과학계에서의 인간관계 때문에 레이첼이 이 책을 내려면 큰 용기가 필요해야할 것이라는 생각이 든다. 레이첼이 큰 용기를 가지고 이 책을 냄으로써 환경에 대한 다양한 정책과 화학물질에 대한 규제, 일반인들이 환경에 대하여 더욱 자세히 관심을 가지계 되는 계기가 되어 자연에 대한 소중함을 일깨우는 것이 이 책이 주는 가장 중요한 교훈이 되는 것 같다.현재 우리나라를 비롯한 대다수의 나라들은 쿄토의정서를 비롯해 환경에 대한 범정부적 차원의 노력을 기울이고 있고, 환경연합과 같은 시민단체들이 요즈음 흔히 볼 수 있는 것이 현실이다. 책을 1962년에 낸 후 2017년인 지금, 세상은 카슨의 큰 용기로 인해 많이 바뀌었고 시민들이 환경오염에 있어서 비판할 수 있는 생각을 가질 수 있게 하고 사회 다방면에 걸쳐 신재생에너지와 환경보호에 앞장서는 것은 역시나 레이첼의 정신이 아닐까 생각해본다.나 또한 레이첼과 같은 순간이 있다면 사회의 흐름에 반해서 정의를 향한 용기를 내 입으로 말할 수 있을까 되새겨본다. 레이첼의 진심어린 마음이 사람들을 움직였듯이 나 또한 언젠가 사회에 큰 파장을 일으키는 하나의 원동력이 되고 싶다.