뫼르소는 착한 놈인가 나쁜 놈인가? 이야기가 영화처럼 너무도 자연스럽게 전개되지만 동시에 엄청난 생각할거리를 만드는 이런 책을 읽다보면 단순한 문제부터의문점에 대한 해답을 찾아가게 되곤 한다. 결론적으로 내가 평가하는 뫼르소는 나쁜 놈이다. 이러한 판단에 대한 근거는 미약하다. 그렇지만 이야기가 진행되면서 보이는 뫼르소의 모습은 거울을 계속 맞이하는 것과 같은 불편함을 주어서 인듯 하다.감정의 기복이 심하지 않는 나는 어렸을 적부터 크게 화를 낸 적이별로 없다. 내 가슴 속에 화를 감추고서라도 그것을 100 표현하지는 않는다. 분노의감정뿐만 아니라 기쁨이나 슬픔의 감정도 마찬가지다.며칠 전 술자리에서 함께 한 십년지기 친구마저 내가 화를 내는 모습을 본 적이 없다니 말을 다한 것 같다. 특히 이러한 문제는 내가 아닌 다른 사람과의 커뮤니케이션 과정에서도 드러나는데, 나는 다른 사람의 슬픔이나 기쁨, 분노의감정을 온전히 이해하는데 어려움을 겪는다. 여자친구를 사귈때면 이런 면이 특히 드러나는데, 연인을 이해하고 그 사람의 감정에 따라가려고 노력하지만 항상 성공적이진 못하다. 친구와 싸운 이야기, 슬픈 이야기를 들어도 고개는 끄덕이고 위로하는 척하지만 마음 속 깊으로는 공감하지 못하는 모습을 보면 나 자신에게 무서워지기까지 한다.물론 모든 일에 대해서 감정을느끼지 못하는 극단적 싸이코패스까지는 아닌 것 같다.내가 생각하기에 나의 이러한 모습들은 뫼르소가 이방인’에서 보이는 모습과 다르지 않다. 그도 공감능력 부족이라는 병을 앓고 있다. 다만 나와의 차이점은 그에 대한 문제의식이 전혀 없다는 점이다. 대신에 그는 자신의 감정에 극단적으로 충실하다. 어머니가 죽어도 그는 눈물 한 방울 흘리지 않고 마지막 어머니의 모습을 보길 거부했으며 연인의 사랑고백에도 매몰차고 담대한 언어로 응대한다. 뫼르소는 싸이코패스인가?살인행위를제외하고 그가 잘못한 것은 없다. 살인에 대한 법정에서도 자신에게 불리하게 작용할 진술마저 소신있고 솔직하게 응답한다. 그리고 법정에서의 그의 독백과 질문은 사회를 향한 개인의 담대한 질문으로도 볼 수 있다는 점에서 그의 모습은 용기있어 보이기까지 한다. 그렇지만 그런 모습에도 불구하고 뫼르소가 존경스럽거나 그가 가진 태도와 신념대로 살아가고 싶지는 않다. 그처럼 살아가는 것은 자기 자신을 사회에서 점점 멀어지게 만들어 결국 사회의 이방인으로 만들 뿐이다.이 소설 제목인 이방인이라는 단어는 소설 속 이야기에 한번도 언급되지 않는다. 까뮈는 왜 이야기속에도 들어있지 않은 단어를 소설의 제목으로 썼을까. 까뮈가 어떤 의도로 제목을 정했던 뫼르소와 이방인은 그 자체로 동의어인 것 처럼 보인다. 자신만 생각하고 자신의 감정에만 충실하다 보면 멋있어 보이고 YOLO마냥 쿨해 보일 수 있으나 결국 누구에게도 환영받지 못하는 겉도는 사람이 될 뿐이다. 살아가면서 누군가가 나에게 큰 상처를 주는 것처럼 나도 누군가에게 때론 큰 상처를 준다. 누군가가 나에게 큰 기쁨이 되는 것처럼 나도 누군가의 큰 기쁨이 될 수 있다. 무슨 일이든 이렇기도 하고 저렇기도 하는 것이다. 이방인으로살다 보면 이러한 과정에서 느끼는 감정이 알파고마냥 무미건조할 것이다. 그런데그렇게 살다보면 사는게 너무 재미없지 않을까?