『장미의 이름으로를 읽고 쓴 소탈한 원고 1.몇 년 전, 수원에 있는 자연과학 캠퍼스에 내려간 적이 있었다. 중앙도서관의 위용을 처음으로 목격했는데, 고저 없는 공터에 홀연히 그리고 외계’를 연상시키는 모습으로 자리하고 있었다. 나는 미래지향적인 구조에 감탄을 했다. 그러던 중, 같이 동행하던 친구는 나에게 돌연 종이 뭉치를 꺼내 보여주었다. 품에 넣고 자주 보았다 접기를 반복한 듯, 세 장 남짓한 종이는 어떤 건물의 도면을 그려내고 있었다. 바로 내가 서 있던 그 도서관이었다. 기억에 의존하여 적자면, 납작하게 눌러놓은 빵 덩어리를 연상하게 하는 모양에 양 옆으로 사다리꼴 모양으로 공간이 구획되어 있고 층 수 마다 복잡도가 다 달랐다. 친구는 “기억의 도서관”에 대해 들어본 적 있냐고 묻더니, 자신은 이 종이들을 보면서 도서관 모든 층의 장서 구획들을 암기하고 있다고 했다. 그러면서 배경을 풀어내기를, 중세시대 수도원 성직자들은 장서를 직접 번역하고 필사하여 옮김으로써 책을 만들어 보관하는데 무게와 형체를 가진 책들의 특성상 장서관의 책장은 정리되어질 틈 없이 구해지는 족족 꽉꽉 채워지므로, 결과적으로 장서관의 형태는 미로처럼 아주 복잡하다는 것이다. 그래서 장서관을 책임지는 수도사들의 임무가 막중해짐에 따라 서고를 온전히 파악하고 다루기 위해선 기억력을 벼려야 한다고 설명했다. 나는 뭐 그런 무모한 도전이 다 있어?’ 속으로 생각을 죽이고 넘어갔다. 당장은 어떻게 되었는지 모르겠다. 친구는 도중에 포기했을 수도, 아니면 다 외우고서 시간이 지나 잊어버렸을지도 모른다. 그러나 내가 지금 이 일화를 갑자기 적어보이는 까닭은 따로 있다. 얼마 전, 중세시대를 배경으로 한 흥미로운 이야기를 읽었기 때문이다. 2.얼개는 대략 이렇다. 14세기 초, 중세시대 이탈리아 북부의 여느 베네딕트 회 수도원으로 프란체스코 회의 지혜로운 수도사 윌리엄, 그리고 그의 수행자 아드소가 황제로부터 비밀 임무를 안고서 방문한다. 이후 이 수도원에서 의뭉스럽게도 몇몇 수도원들이 연쇄적으로 죽음을 맞이하고 수도원장은 윌리엄에게 사건 해결을 의뢰한다. 여러 증거와 증인을 확보하는 과정이 어느 정도 진척되어 가는 와중, 이 수도원에서 참으로 중요한 회담이 열리려 하였다. 바이에른 루트비히 황실측과 아비뇽 교황청을 대변하는 사절단들이 집회소에서 마주한 것이다. 각 대표자들은 박학한 신학자들로 이들은 신학적 논쟁, 이를테면 청빈에 관한 해석과 견해를 달리한다. 이는 정치적인 상충으로 이어지는 결과를 맞이한다. 신학적 논리의 우위는 곧 권력을 쥐는 일이기 때문이다. 잠시 중세사를 언급하고서 넘어가야겠다. 신성 로마 제국은 유럽 전역을 흔들 만큼 막강한 힘을 자랑했다. 비록 그 영토는 독일에 한정되었으나 이탈리아 그리고 아비뇽 교황 세력과의 견주어 힘의 우위에서 뒤지지 않으려 하였다. 겉표지를 펼치고 프롤로그에 적힌 수도사 아드소가 정리한 사실을 다시 인용해보자면, 1314년, 바이에른의 루드비히 황제는 프랑크푸르트의 다섯 제후들에 의해 선출된 최고 통치자이다. 그런데 비슷한 시기, 라인의 영주와 쾰른의 대주교가 오스트리아의 프리드리히를 최고 통치자로 꼽았다고 한다.’ 한편 1305년에 프랑스인 베르트랑 드 고가 교황이 되면서 로마가 아닌 프랑스 남부 아비뇽으로 임시 거처로 선택했으나, 그 뒤를 이은 요한 22세는 일흔 두 살의 노옹이라, 더없이 거역스러울 터인 그 이름 탓에 다시는 이 이름을 쓰는 교황이 없다’고 힐난하며 아예 아비뇽에 주둔하며 권력을 쥐는 알량함에 분노하고 있었다. 상황이 이러할진대, 정치적 역학관계를 설명한 대목을 인용해보자면, 1322년 바이에른의 루드비히 황제는 프리드리히와의 전쟁에서 승리하나, 이를 두려워한 요하네스 교황은 그를 파문한다. 그러나 황제는 물러서지 않는다. 그가 파문당한 해에 프란체스코 참사회가 페루지아에서 총회장이자 신학자인 체제나의 미켈레의 입을 빌어 엄격주의 절충안을 받아들였다는 소식을 듣고서, 프란체스코 수도회가 교황측으로부터 배척당하니 도리어 자신의 편으로 삼겠다는 의지로 원조를 한다.’ 그래서일까, 작중 아드소의 스승 윌리엄이 황제로부터 긴밀한 편지를 받고 수도원에서 주요한 역할을 해낸다. 윌리엄은 교회가 이단자들을 박해하며 화형에 내모는 심판자들의 가면을 잠시 내려두고서 정말로 중요한 일인 백성 만민들의 살림살이를 살펴보아야지 진정 그리스도의 뜻에 비추는 길이라며 호소한다. 또한 제왕은 교회가 세계의 질서를 수호하고 그리스도의 참뜻을 전달하는 과정과 이단의 형을 집행할 때 과정을 속속히 통고받고 처결할 수 있는 결정권을 가져야 한다며 힘을 실어준다. 그러니까, 윌리엄의 가난하고 부족한 백성들을 향한 부드러운 마음씨와 원칙을 지키되 고루 권한을 가져야 기독교가 세계 곳곳에 고루 미친다고 역설한다. 현학적인 신학자들의 토론보다 어디 한 군데 기욺 없는 그의 소신이 있는 언변이 좌중들로 하여금 침묵을 유지케 한다. 그의 모습은 흡사 이분법적 논리로 인해 대답을 강요받는 암흑시대 지식인으로서의 면모를 지혜롭게 제시하고 있는 듯하다. 3.하여 수도사들이 왜 죽음을 맞는 것일까? 결론을 먼저 이야기하면, 아리스토텔레스의 “시학 제 2권”을 펼쳤기 때문이다. 아리스토텔레스는 『시학 에서 제 26장에 이르는 원고를 대부분 할애하여 그리스 비극에 관해 논설한다. 대표적으로 “카타르시스”라고 하는 감정의 정화작용을 설명한다. 이것은 연민과 두려움의 감정을 극한으로 몰아세우면 끝에 다른 새로운 감정이 나타나 내면을 정화하게 되는데 이때의 현상을 “카타르시스”라 부르며 인간은 이러한 과정을 통해 삶의 부정적인 기운을 극복할 수 있다고 한다. 그는 비극과 더불어 희극의 존재도 거론하는데 이상하게도 장이 넘어가는 그 사이에 비극의 정리는 되어있는 반면, 희극에 대한 논의는 어딘가로 날아간 듯’없다는 것이 지금까지도 해소되지 못한 의문이라고 한다. 그런데 소설에서, 현존하는지도 모르고 단지 추정뿐이었던 고서가 베네딕트 회 장서관에 은밀히 보관되어 있었다. 물론 이는 소설적 허구이나 진리를 갈망하는 자들이라면 완파하고 싶을 난제임에 틀림없다. 하지만 그러한 지식을 향한 호기심을 서고의 미궁을 헤치고 나아간 자에게 도래한다는 희망이 아닌가? 결국 수수께끼의 서책은 소멸되었다. 나는 이 조촐한 원고에서 잔뜩 독이 발라져있던 서책을 세간에 공개하지 않으려 씹어 삼킨 공허하고, 잔망스러우나 한 가여운 인간을 알고 있다. 그는 윌리엄이 말미에 허탈하게 소회한 “이 책이 능히 모든 진리의 얼굴을 일그러뜨리는 방법을 가르침으로써 우리를 망령의 노예가 되지 않게 해 줄 수 있어 보였기 때문에...” 말과 같이 두려워한 것이다. 그가 몸을 불살라까지 믿어 의심치 않던 진리로의 길은 신을 갈구하는 강렬한 갈망 때문에 한 오라기 티끌마저 용서하지 않았다. “웃음”, 그것이 인간을 지탱케 해주는 원동력인데도 말이다. 4.언제 한번 독서에 관한 글을 쓴 적이 있다. 도서관 열람실에서 많은 사람들이 소리 하나 내지 않고 책을 읽는 모습은 나에게 이상한 기분을 주었다. 분명 머릿속엔 쉼 없이 글을 외는 소리가 시끄럽게 울릴 것이기 때문이다. 그러한 상상을 확장해서, 전 세계의 사람들이 동시에 각기 다른 책을 읽고 있고, 머릿속의 읽는 소리’를 내가 예를 들어서 지식이라고 가리킬 때, 그 모든 방대함을 어찌 담을 수 있을까? 마치 바다를 컵 하나로 떠서 담아 마신다고 생각이 든다. 그렇게 장서관이라는 지적 보고에서 지식의 은폐와 삭제, 날조와 위조, 미궁으로 출입자들을 농간하는 등 노수도사의 의지는 오만하게 비추어진다. 기억의 능력에는 한계가 없다고 생각한다. 진정한 지식인은 저장고를 먼지 쌓이도록 늘리는 것이 아니라, 먼지 쌓인 저장고를 파헤치고 찾아다니고 그 연결점을 이으며 언어 사이의 틈을 메꾸는 사람이라고 생각한다. 당연한 이야기를 아무렇지 않게 하는 것 같지만 물론 공동체를 향한 인류애가 전제되어야 하고 말이다. 원론뿐인 그리고 사람 없는 학문은 허무하다. 꽃은 지지만 이름은 최후에까지 남을 것이다. 17년 10월 11일 씀.