Capitalisms Game Changer Artificial Intelligence⌜호모데우스⌟를 읽고 나에겐 잠이 들기 전에 꼭 해야 하는 통과의례와 같은 한 가지 습관이 있다. 바로 다음날 날씨를 체크하는 일이다. 아이폰을 쓰고 있는 나는 인공지능 시리를 깨운다. "시리야" "네 현우님" "내일 날씨 좀 알려줘" "내일 날씨가 좋겠습니다... 최고 24도 이며 화창합니다." 기본적인 정보를 얻고 난 후 시리와 조금 더 이야기하고 싶을 때면 시리에게 남자친구가 있는지, 빅스비와 비교했을 때 누가 더 똑똑한지 등을 물어본다. 하지만 시리와의 의사소통이 항상 원활한 것만은 아니다. 시리는 아직 인간만큼의 커뮤니케이션 능력이 발달되지 않았기 때문에 대화를 길게 하다 보면 소통의 한계를 느낀다. 그렇지만 10년 후 시리는 인간과도 구분되지 않을 정도로 뛰어난 의사소통 능력을 가지고 여자친구 없이 외롭게 밤을 지새우는 날이면 나에게 심심한 위로를 해줄 존재가 되지 않을까? 마치 아이언맨의 동료 자비스, 스폰지밥에 등장하는 플랑크톤의 아내 카렌처럼 말이다. 인공지능의 발달과 호모데우스의 등장 ⌜호모데우스⌟의 저자 유발 하라리는 생명과학의 발전을 자신의 신체에 적용하고 인공지능의 알고리즘을 소유하게 될 신인류를 호모데우스라고 명명한다. 그리고 이들은 강화된 신체능력과 뛰어난 AI를 장착하여 사회를 급격하게 바꿀 것이라고 말한다. 저자의 기본적인 생각에 동의하는 바지만 나의 의문점은 여기서 시작되었다. 도대체 어떻게 바뀐다는 말인가? 인공지능이 우리 사회에 가져올 급격한 변화란 무엇을 얘기하는 것일까?’ 자본주의와 인공지능의 관계 이 글을 쓰고 있는 지금은, 한창 국정조사 기간이다. 모든 정치인들과 국민들의 시선이 이 곳에 쏠린다. 말 그대로 온 국민의 관심사이다. 국정조사를 하며 밝혀진 우리 사회의 추악한 면모들은 셀 수 없이 많다. 채용비리, 비자금 조성, 분식회계, 횡령 등등 나는 이러한 모든 것들이 자본주의라는 경제체제가 만들어낸 적폐라고 생각한다. 그리고 자본주의 경제체제 하에서 인공지능이 갖는 의미를 찾고 미래를 진단해보고자 했다. 자본주의와 인공지능이 도대체 무슨 연관이란 말인가? 결론부터 말하자면, 나는 인공지능의 발달이 자본주의의 게임 체인저라고 생각한다. 인공지능과 자본주의에서의 부의 양극화 마르크스에 따르면 상품은 생산수단과 노동력과 잉여가치의 합으로 규정된다. 생산수단은 자본가가 마련한 기계, 설비, 원료 등의 총합이고 노동력은 노동자에게 주는 임금을 뜻하며 잉여가치는 생산수단과 노동력을 제외한 이윤이다2. 현재 체제에서는 자본가의 이윤은 오직 잉여가치에서만 창출이 가능하다. 그렇지만 인공지능의 발달은 이러한 메커니즘을 송두리째 흔들어 놓는다. 인간의 노동에 의해서만 상품의 가치가 창출된다는 노동가치설이 무너져 노동력에 해당하는 부분까지도 자본가가 독식할 수 있는 가능성이 생기는 것이다. 그렇게 될 수 있는 이유는 인공지능이 수억 개의 일자리를 없앨 것이기 때문이다. 산업혁명 때는 기계가 인간의 일자리를 대체한다는 우려에도 인간과 공존하며 수많은 일자리를 만들었지만, 인공지능의 발달로 인간과 똑같은 일을 수행할 수 있는 로봇은 인간을 말 그대로 대체’할 것이다. 로봇이 굳건하게 버티고 있는 자리에서 인간이 할 수 있는 일이란 없다’. 그들은 24시간 노동하며 인간만큼의 정교함을 가지고 있고 심지어 더 뛰어난 능력을 가지고 상품을 효율적으로 생산할 수도 있는 존재이기 때문이다. 이제 인간의 노동력까지 이윤으로 창출하는 자본가들로 인해 부의 양극화는 극단으로 향한다. 현재 사회가 1 vs 99의 사회라면, 인공지능이 보편화된 시대의 사회는 0.00001 vs 99.99999의 사회가 될 수 있다. 그러므로 오직 기본소득 정도로만 삶을 연명하는 실업자들과 인공지능의 알고리즘을 소유한 호모데우스의 갈등의 골은 사회가 발전할수록 깊어진다. 프롤레타리아 혁명과 자본주의의 미래 자본주의의 이러한 구조적 모순과 극단으로 향하는 부의 양극화는 혁명의 씨앗이 될 것이다. 자본가에 대항하는 노동자들이 세계 각지에서 인간 평등을 구호로 외치고 노동하지 못하는 실업자들의 대규모 항의가 이어질 것이다. 마르크스가 제시한 프롤레타리아 혁명의 21세기 버전이라고 생각하면 된다. 수적으로 불리한 호모데우스는 결국 패배를 선언할 수 밖에 없다. 나는 이러한 과정으로 인해 결국 자본주의가 무너질 것이라고 생각한다. 인공지능은 자본주의의 게임 체인저로써 도입되어 생산성을 극대화시키는 역할을 한다. 그렇지만 호모데우스의 등장과 결합한 인공지능은 자본주의 경제체제를 무너뜨릴 시한폭탄과 같은 존재이다. 혁명이 가능한 또 다른 이유는 인본주의에 대한 우리의 확고한 믿음 때문이다. 프랑스 대혁명 이후 모든 인간이 평등하다는 인본주의 관념은 전 세계를 지배했다. 이러한 신념은 우리로 하여금 인종차별, 계급 형성을 배척하게 만들었다. 그렇지만 미래에 등장할 호모데우스의 등장으로 인본주의 관념에 심각한 위협이 초래된다. 그들은 근본적으로 일반 인류와 다른 종족이며 일반 인류가 그들의 위치에 올라가는 것은 불가능하다. 그들은 일반 인류와 평등하지도 않으며 평등해질 수도 없다. 모든 인간이 평등하다는 명제가 무너지게 되는 것이다. 중요한 점은 그러한 호모데우스의 위치는 자신의 노력으로 인한 보상이 아니라는 점이다. 마찬가지로 일반 인류의 열등함은 그들의 부족함으로 인한 잘못도 아니다. 그렇기 때문에 이러한 부당한 불평등을 낳는 호모데우스의 사회체제는 전복의 위협을 받을 수밖에 없을 것이다. 결론 나는 위의 주장들을 논리적으로 뒷받침하기 위해 마르크스의 이론을 끌어들였다. 그가 주류 경제학에서는 외면 받고 있는 것이 사실이지만, 그의 자본주의에 대한 통찰과 비판은 엄청나다. 뿐만 아니라 나는 그가 틀렸다고 생각하지 않는다. 아직 그의 사상이 전개될 만큼 자본주의가 고도로 발전하지 않았을 뿐더러 우리 사회가 부분적으로 사회주의의 구성요소들을 끌어왔기 때문에 그가 말한 대로의 사회체제가 구현되지 않았을 뿐이라고 생각한다. 자본주의에서 노동자는 기껏해야 산술급수적으로 부를 축적하지만 자본가는 기하급수적으로 부를 축적한다. 그렇기 때문에 이 체제는 필연적으로 부의 양극화’라는 구조적 모순을 갖는다. 그리고 인공지능의 발달은 이를 더욱더 극심하게 만들 것이다. 결국, 인공지능은 우리가 생각했던 것만큼의 장밋빛 미래만을 가져오진 않을 것이다. 자본주의가 부의 재분배 문제를 어떻게 해결하느냐에 따라 자본주의는 사회 전복의 위기를 맞이할 것이냐 아니면 좀 더 더불어 나가는 사회로 나아갈 것이냐가 결정될 것이다. 선택은 우리의 몫이다.참고문헌1 김수행, 자본론 공부, 파주 돌베개, 6974