참으로 추상적인 제목이다. 이렇게도 넓고 복잡한 우리가 살고 있는 세상을 지배하는 사람이 있고 그런 사람이 어떤 도구를 활용하여 세계를 지배하고 있다는 게 가능하기로 한단 말인가?이런 질문을 안고 책을 접한 나는 책의 내용에 대한 궁금증보다는 회의감을 가지며 독서를 시작했다. 미국의 양심이자 세계적인 지식인이라는 노엄 촘스키라지만 이런 제목의 책을 출판한다는 것은 그 자신이 모든 것을 알고 있다는 느낌을 주어 다소 거만해 보였기 때문이다.그런 걱정이 기우였음을 서문을 읽고 깨달았다. 그는 제목 그대로 누가 무엇으로 세상을 지배하는가에 집중하기보다 오늘날 자본주의를 대표하는 세력들의 민낯을 까발리고 사회의 부조리함 속에서 얼마나 많은 사람들이 희생되어가며 지금의 사회가 구성되었는지를 살피는 것에 더 가까운 내용이었다.언론을 프로파간다로 활용하여 자신들의 메시지를 전달하는 정치인, 인도주의적 명분을 가지면서도 다른 나라에 침략하여 수천 명, 수만 명을 죽이는 미국의 실상, 사람들의 생사를 외면한 채 물건 팔기에만 혈안이 든 다국적 기업의 아수라적 면모를 확인하며 내가 느낀 감정은 좌절감 그 이상이었다. 무력해졌다고 표현하는 것이 더 옳을 수도 있다. 그래도 세상은 밝은 곳이야’라는 나의 신념을 잘근잘근 씹었고 세계는 오직 음모와 갈등으로 가득 찼음을 보여주는 듯 했다.촘스키의 글이 인상깊었던 이유는 갈등론적인 시각으로 팩트를 전달한 것 이외에도 하나 더 있었다. 그에게는 당연한 것을 당연하게 받아들이지 않는 재주가 있었다. 그는 우리가 지금까지 가지고 있던 관념으로써 이데올로기를 다른 방식으로 바라보라고 제안한다. 자본주의와 민주주의는 로크나 애덤 스미스 등의 사회 계약론자나 고전 경제학자들이 말한 것과 같은 토대 위에서 만들어진 것이 아니다. 오히려 국가의 편의와 국민에 대한 사회적 통제를 위해 지배층의 입맛에 맞게 재생산된 것이다. 우리가 잘못된 이데올로기의 관념 위에 형성된 사회 속에서 살아가고 있다면, 자본주의의 구조적 모순이나 민주주의 내에서의 반민주적인 의사 결정 과정이 어쩌면 당연한 것이 아닐까?이러한 문제의식의 연장선상에서 우리 사회를 근본적으로 변혁하기 위해 필요한 것이 무엇인가라는 생각을 했다. 사회의 구성원들 대부분이 옳다고 느끼고 불평등이 최소화될 수 있는 사회체제를 구축할 수 있을 것이라는 희망을 가지고 있기 때문이다.아무래도 존 롤스의 생각을 빌려와야 할 것 같다. 우리는 모두가 원초적 상황에서 무지의 베일에 쌓여 있는 가상의 사회 구성원을 상상해 볼 수 있다. 이들은 롤스가 제시한 공정으로서의 정의 원칙과 최소 수혜자의 최대 이익 분배 원칙을 기본으로 사회를 구축할 것이다. 이러한 논의는 현실적인 맥락에서 아무런 의미가 없을 수 있다. 그렇지만 이러한 정의관이 갖는 뚜렷한 역할은 기본적인 권리와 의무를 구체적으로 명시해주고 적절한 배분의 몫을 정해주는 것이며, 그렇게 하는 방식은 효율이나 조정, 그리고 안정의 문제에 영향을 미치게 마련이다1. 이러한 가상적 상황에서 만들어지는 규칙들은 우리 사회가 도덕과 법률을 만들고 살아가는데 기본적 토대가 되는 도덕원칙들이 될 것이고 정의로운 사회를 구성하는데 가이드라인이 될 것이다. 앞으로의 세상은 우리 모두가 각자의 역할을 충실히 이행하면서 세상의 빛과 소금이 되어 세상을 움직이는 동력이 되길 희망하며 리뷰를 마친다.1 존 롤스, 2003, 「정의론」, 서울 이학사.