프레임을 읽고... 예전에 여자친구사진을 친구들에게 보여주다가이런 얘기를 들었다.“진짜 제 눈에안경이 있나봐.” 여자친구에비해 나의 외모가떨어진다는 장난이었지만 친구들모두 그 말자체에는 동의했다. 그렇지만이성친구를 만날 때에만제 눈에 안경이있는 것은 아니다.인생을 살아가면서 세상을보는 눈도 사람마다다르고 같은 사람이라도시기, 상황에 따라달라진다. 바로 프레임’이 달라지기때문이다. 프레임이란 세상을바라보는 마음의 창이다. 어떤문제를 바라보는 관점, 사람들에 대한 고정관념 등이 모두 프레임의 범주에 속한다. 이 책이 그러한 프레임’에 대해서 어떻게 다뤄보는지살펴보자.우리는 살아가면서 수많은 선택을 한다. 그 행위를 선택하는 이유는 사람마다 다르겠지만 확실한 것은 동일한 사건에 대한 프레임의 수준이 자기 행복과의미 추구에 결정적인 영향을 끼친다는 것이다. 프레임은 선택을 할 때 보이지 않는 마음의 창이기 때문에 우리의행동과 아무 관련성이 없는 것처럼 보여도 사실은 선택의 결정적인 영향을 끼치기도 한다. 방의 인테리어,내 주변에 비치된 사물과 같이 사소한 것들이 나의 행동을 규정하기도 한다. 그렇기때문에 내 주변의 모든 것들이 단순한 생활의 도구가 아닌 우리의 생각과 행동을 결정하는 프레임의 도구가 된다는 점을 명심해야 한다.앞서 프레임이 모든 선택에서 결정적인 역할을 한다고 했다.그렇다면 모든 일에 프레임이라는 잣대를 들이대야 할 정도로 세상이 애매모호한가? 시대에 따라 진리로 여겨지던 과학적 지식은 변하기도 하고 개인적인 차원에서도 2등이3등보다 행복하지 못한 경우를 볼 수 있다. 결국, 세상을 있는 그대로만 바라본다면 때로는그것을 제대로 이해하지 못한 경우가 생길 수도 있다. 세상은 애매하기 때문에 일상적인 상황에서 용되는 무의식적인비교 프레임, 질문의 방향이나 단어의 선택으로 유도되는 특정 프레임이 선택을 혼동시킬 수 있다.그러므로 질서를 만들고 의미를 부여하는 프레임을 잘 길러서 지혜롭게 살아가는 것이 필요하다.당신은 객관적입니까?’라는 물음에 긍정하는 대답은 적지만, 다른 사람들보다 당신은 객관적인 편입니까?’라는 질문에는 많은 사람들이 그렇다고 대답한다. 사람들은 누구나 자기 중심적인 프레임을 가져서자신의 판단에는 보편적이고 왜곡이 없다고 생각하기 때문이다. 또한 사람들은 타인을 판단할 때 성격이나 내적인요소와 같은 프레임을 만들지만 자기 자신에 대한 평가는 대체로 상황에 따라 점수를 매기는 경향이 있다. 물론자기 자신이 세상을 바라보는 소통의 창구가 되는 것은 어쩔 수 없다. 그렇지만 지혜로운 사람은 자신에 대한부족함과 한계를 인정하고 자신을 바라보는 것과 같은 관점에서 타인을 바라본다.언론에서든 보통 사람들이든 일상 생활에서 항상 어떤 일이 발생하고나서야 사건의 예측 가능성과 진행 양상에 대해 논의한다. 현재의 결과가 일어나기까지 있었던 일은 현재의 현상을설명하기 위한 당연한 지표였다는 식이다. 그렇지만 그것을 알고도 일부러 나쁜 결과를 초래하게 하진 않았을것이다. 그렇기 때문에 선택을 할 때에는 현재 프레임으로, 즉 근시안적인시각으로만 보는 것이 아니라 미래에 생길 수 있는 여러 상황 요인들을 고려하는 지혜가 필요하다. 또한 현재가만들어내는 미래의 장밋빛 착각을 제대로 직시하는 지혜로운 습관을 키우는 능력도 필요하다.그렇다면 프레임 중에서 가장 많은 사람들에게 영향을 끼치는프레임의 종류는 무엇일까? 바로 이름’ 프레임이다. 네이밍을 어떻게 하느냐에 따라 사람들의 경제적 선택이 완전히 달라지기 때문이다.그렇기 때문에 지혜로운 소비자가 되기 위해서는 이 이름 프레임이 작용하는 원리를 꿰뚫고 있어야 한다. 지출의 형태를 왜곡하는 것은 이름 프레임의 대표적인 유형이다. 30만원 세일이라는 것은30만원을 번 것이 아니라 그 상품을 위해 지출한 금액만큼의 소비를 했다는 것이다. 돈에 붙여지는 이름에 따라 쓰임이 달라진다는 원리를 깨닫고 돈에 이름을 붙이지 않는다면 합리적이고 지혜로운 부자가 될 수 있다.우리는 대부분 변화를 꺼려한다. 손실’에 대한 두려움을 갖고 있기 때문이다. 그래서 반복적인결정을 내릴 때마다 대부분 기존의 것을 중립적인 것으로 프레이밍하지 않는다. 최소한 기존 선택에 대한 결과는알고 있기 때문이다. 그렇지만 지혜로운 선택을 하기 위해서는 현재 상태를 중립적으로 바라볼 필요가 있다.기존의 선택에 대해서 단 한번이라도 처음 접하는 것처럼 중립적인 대안으로 리프레임해서 본다면 많은 선택들이 달라질 것이다.핵심은 프레임이 달라져도 같은 결정을 내릴 수 있는가’이다. 프레임에 의해서 자신도 모르는 사이에 선택하는 경우는 없는지 생각해 보고 선택에 숨겨져있는 교묘한 프레임을 발견해서 합리적인 선택을 할 수 있어야 한다.이제 지혜로운 사람의 프레이밍 전략을 살펴보자.지혜로운 사람들은 의미 중심의 접근 프레임을 가지며 현재에 초점을 맞춘다. 또한남들과 비교하는 습관을 버리고 자기 자신에 더욱 집중한다. 그들은 관계의 프레임에 초점을 맞춰서누구와’ 커뮤니케이션 하는지에 대해 관심을 갖고 긍정적인 언어로 소통한다.또한 닮고 싶은 대상을 찾아 의도적으로 노력하면서 성취를 위해 그들을 본받고 반복 프레임으로 자신을 연마한다.그리고 자기 주변의 소소한 것들마저도 자신에게 영향을 미칠 수 있다는 것을 고려하고 모든 선택을 체험의 일부로 받아들여행복’이라는 대의를 위해 살아간다.말한마디가 천냥 빚을 갚는다고 했다. 이는 프레이밍의 역할에 대한 속담이라고 생각한다. 같은 말을 하더라도 어떤 단어를 쓰는가에 따라 얼마나 큰 차이가 있는지를 우리는 살아가면서 배운다. 프레이밍을 배우는 것은 커뮤니케이션 능력을 키우는 것뿐만이 아니라 우리의 삶의 지혜를 키우는 것이다.