미스터 하이든은 불륜의 나비효과를 제대로 보여준다. 이야기는 주인공 하이든의 내연녀 베티의 임신 소식으로 시작한다. 단지 유흥거리 정도로 베티를 생각한 하이든은 당황한 기색을 감추지 못한다. 이를 놓칠 새라 베티는 마르타와의 이혼을 강요한다. 하이든은 일약에 스타 작가의 반열에 오른 유명한 작가이다. 하지만 그의 화려한 데뷔작은 사실 그가 쓴 것이 아니다. 그것은 온전히 마르타의 작품이었다.하이든과 마르타의 첫 만남은 평범하기 그지없었다. 창고같이 주인없는 허름한 집에서 만난 그들은 사랑에 빠졌고, 약속이라도 한 듯 동거를 하게 되었다. 마르타는 천재 작가였다. 그녀의 작품들은 모두 훌륭했으나, 정작 마르타는 이들을 세상에 내놓길 꺼려했다. 정확히는 관심이 없었다고 해야할 것이다. 하이든은 마르타에게 작품을 출판하자고 설득했고, 마르타는 하이든을 작가로 하는 조건으로 동의했다. 그렇게 하이든은 스타가 되었고, 출판사 직원 베티와 불륜의 관계에 빠지게 된다.하이든은 여성편력이 심했다. 마르타도 이를 눈치채고 있었지만, 하이든의 외도에 그다지 관심이 없었다. 글을 쓰는 것 외의 모든 일은 그녀의 이목을 끌지 못하는 듯 했다. 하이든 자신도 목수처럼, 집사처럼 그녀가 필요로 하는 일들을 해주었기 때문에 마르타가 자신을 옆에 두는 것이라 여기곤 했다. 마르타는 외도를 신경쓰지 않았지만, 자신 앞에서 떠벌리지만 말라고 하이든에게 말하곤 했다. 하지만 베티의 임신은 전혀 다른 문제였다. 말하지 않는다고 해결되는 문제가 아니었다. 결국 하이든은 베티를 죽이기로 마음먹고, 자주 밀회를 나누었던 절벽으로 베티를 부른다. 하이든은 베티의 차를 절벽에서 밀어버린다. 그리고 머지않아 그 차엔 베티가 아니라 마르타가 타고 있었음을 자신의 집으로 찾아온 베티를 통해 듣게 된다.거짓말은 더 큰 거짓말을 불러일으킨다. 불륜을 저지름으로써 하이든은 마르타에게 거짓말을 하게 된다. 마르타와 이혼하겠다고 베티에게 거짓말을 하게 되고, 절벽에서 베티의 차를 밀어버리겠다고 마음 먹음으로써 마르타에게 다시 거짓말을 하게 된다. 마르타가 사라지자 그녀의 미완성 작품을 각색해 내놓아 세상에 거짓말을 하게 되고, 아내의 죽음을 거짓으로 위장한다. 거짓말을 덮기 위해서 더 큰 거짓말을 하게 되고, 결국 그 모든 거짓말은 아내의 시체를 찾을 때 불어닥친 폭풍처럼 커져버려 돌이킬 수 없어진다.매 순간순간이 긴장감의 연속이었다. 모든 진실을 아는 하이든 자신이 쳐버린 사고를 거짓말로 무마하고자 할 때 느끼는 긴장감과 마법처럼 거짓말이 진실이 되었을 때 하이든이 느꼈을 짜릿함에 어느새 나는 이입하고 있었다. 처음에는 하이든을 싸이코패스 내지 소시오패스라고 여겼다. 하지만 그는 오히려 겁쟁이에 가까웠다. 진실을 말하면 자신이 무너지고 말리라고 여기며 모든 순간에 진실을 감추기에 바쁘다. 진실을 털어놓은 친구조차 거짓말의 일부로 만들어 버린다. 때문에 나는 소설을 읽으면 읽을수록 하이든의 완벽범죄에서 쾌감을 느끼긴 커녕, 그의 한심함에 실망하고 있었다.완벽한 거짓말은 진실이다.라는 말이 있다. 나는 이 말의 정확한 뜻을 모르겠다. 중의적으로 해석되기 때문이다. 완벽하게 거짓말을 하려면 결국 진실을 말할 수밖에 없다. 즉, 거짓말에는 늘 허점이 존재한다.는 뜻인지 완벽하게 거짓말을 하면 결국에 그 자체로 진실이 된다.는 뜻인지 늘 헷갈린다. 아마 독자들이 이 말을 보았을 때, 전자로 해석하느냐 후자로 해석하느냐에 따라 작품에 대한 감흥이 다를 것 같다. 나는 전자에 더 마음을 기우는 편이다. 하루하루가 수많은 사건의 연속이다. 웹툰 덴마의 란이 계산하듯이, 작은 사건의 변화도 나비의 날갯짓이 되어 커다란 폭풍을 불러일으킬 수 있다. 거짓말로 사건을 바꾸어버리면 결국 그 결과와 현실엔 괴리가 발생할 수밖에 없다. 완벽한 거짓말은 존재하지 않는다. 거짓말로 인한 허점을 타인이 발견할 수 있냐 없냐의 차이로 범죄의 완벽성이 결정된다. 거짓말의 불완전성은 마르타의 환영이 되어 평생 하이든을 괴롭히지 않을까.