1편은 말이 어렵고 지루해서 2편을 읽을까 말까 고민을 했더랬다. 그런데 2편은 책 한권이 긍정적인 마음가짐이라는 하나의 주제만 다루고 있어서 그런지 훨씬 잘 읽혔다. 1편 불타오르는 소망 lt; 배수의 진을 침으로써 소망 달성을 위한 여섯 가지 원칙 1. 당신이 바라는 돈의 금액을 명확히 한다. 2. 당신이 원하는 만큼의 돈을 얻기 위해 당신은 무엇을 할 것인가를 결정한다. 3. 원하는 금액을 확정했다면, 그것을 달성하는 정확한 날짜를 정한다. 4. 돈을 얻기 위한 계획을 철저하게 세우고 설령 그 준비가 덜 되었더라도 상관하지 말고 즉시 행동에 들어간다. 5. 위의 네가지 원칙을 종이에 상세히 적는다. 6. 종이에 적은 원칙을 1일 2회, 아침에 일어날 때 잠자리 들기 직전 큰 소리로 읽는다. 이때 당신은 이미 그 돈을 가졌다고 생각하며 그렇게 믿는 것이 중요하다. 신념의 중요성 긍정적인 사고를 잠재의식에 주입해야 한다. 소망이 달성되었을 때의 모습을 잠재의식에 주입해야 한다.무엇인가가 되고 싶다면신념을 갖는 것이 그 첫걸음이다.자! 신념을 갖자,반드시 이루겠다는 신념을 갖자.신념은 나의 사고에 생명을 주고 힘을 준다.신념은 과학으로도 풀 수 없는 기적을 부른다.신념은 나를 절망에서 끌어내주는 마법의 약이다.신념은 나의 고정관념을 파괴하는 다이너마이트다.나는 이제 신념을 지녔다.그러므로 무서운 것은 아무것도 없다.우주의 모든 것은 내 편이다. 중요한 것은 상상력이다. 지식은 얼마나 많이 갖고있느냐가 아닌 얼마나 잘 활용하느냐가 중요하다. 최초의 계획이 실패하면? 새로운 계획 gt; 새로운 계획 gt; 새로운 계획 gt; ... 성은 인간의 감정 중 가장 강하다. 전환이 가능하다면 엄청난 에너지원이 될 것이다.2편 Positive Mental Attitude책의 구성이 참 마음에 들었다. 저자가 하고 싶은 이야기를 하고, 그 자리에서 바로 실천할 수 있도록 나의 생각을 묻는 페이지가 있었고 특정 상황에 대해서 어떻게 대처할 것인지에 대해 묻는 것, 그리고 급소를 찌르는 한 마디까지. 덕분에 지루하지 않게 책을 읽을 수 있었다. 자신이 원하는 일에 정신을 집중하라 1. 특성 결단력 2. 관계 현근이와 성윤이와 관계를 더욱 돈독히 하여 네트워크 마케팅에서 성공하는 팀 만들기 3. 소유물 회색 재킷 남에게 받고 싶은 대로 줘라 1. 관심 가져주기 2. 격려해주기 3. 밥 사주기 다른 사람이 나에게 하지 말았으면 하는 것 1. 이유를 묻지 않고 무작정 비난하거나 짜증내는 것 2. 무시하는 것 3. 어색하게 대하는 것, 진심으로 대하지 않는 것 목표를 세워라 1. 내가 원하는 것 최연소 다이아몬드가 되는 것 2. 내가 바칠 것 시간, 정신력, 노력 3. 언제 2019.7.7 4. 계획 책읽기, S.T.P연습 및 개선, 사업설명회 참석 5. 단계별 계획은 반복기록하라 월별 계획 매일 책읽기 1시간 설명회 10번 이상 참여 2주에 한번씩 녹음청취한 것 필기하기 gt; 사업설명회 내 것으로 만들기 한주에 3번씩 S.T.P 하기"어떻게 지내십니까?""건강하고, 행복하고, 아주 최고예요!"진철이와 지수에게 S.T.P를 했다가 좋지 못한 소리만 들었다. 다행히 연락하지 말라 등의 말은 듣지 않았다. 괜찮다! 이해가 잘 안될 수도 있다. 얘들의 잘못이 아니라 예전에 개판쳤던 사람들의 잘못이니까 탓할 필요도 없다. 좋은 친구들이니까 앞으로도 잘 지내면 될 일이다. 나는 계속해서 내 갈길을 가자! 피 두장 깠다! 이제 광을 잡을 차례다!!!