lt;구운몽gt;글로벌경제학과 이아현 내가 읽은 책 중 가장 여러 번 읽은 책이 아마 이 lt;구운몽gt;일 것이다. 한 남자와 여덟 선녀의 사랑 이야기라는 주제 자체가 흥미롭기도 했고, 중학생 때부터 지금까지 나이와 상관없이 늘 권장도서 목록의 한 자리를 차지하고 있었기 때문이다. 내용이 그렇게 어렵게 느껴지지도 않아서 편하게 시간을 보내는 용으로 읽기에 제격이어서 그렇기도 했다. 신기했던 것은, 같은 글자로 써 있는 같은 내용의 책을 읽었는데도 읽었던 나이에 따라 나에게는 완전히 다른 내용으로 다가왔다는 것이다. 중학교 때의 구운몽은 그저 남녀 간의 사랑 이야기 그 이상도, 그 이하도 아니었다. 천상계에서 잘못을 저지른 성진이 그 죗값으로 지상세계의 양소유로 다시 태어났는데, 그저 훤한 인물과 출세 그리고 여덟 명의 아름다운 여인들까지 거느리게 되는 것이 도대체 왜 벌이라는 것인지 이해할 수 없었다. 지상계에서 잘 살다가 왜 갑자기 무엇인가를 깨닫고 다시 천상계로 돌아가 잘못했다고 비는 것인지 당시의 나로서는 알 수가 없었다. 무엇을 깨달은 것인지조차 몰랐다. 원하는 대로, 뜻하는 바가 다 이루어지는 양소유가 부러울 따름이었다. 고등학교 당시 읽은 구운몽은 그저 내신과 수능, 시험을 잘 보기 위한 형식적인 글 읽기에 불과했다. 3인칭 전지적 작가의 시점, 현실과 환상 그리고 또 다시 현실로 돌아오는 구성 체계, 인간의 욕망은 덧없는 것이며 인생무상을 깨닫고 성불에 힘쓰자는 작가의 전달. 그리고 소설의 갈래와 성격, 문체까지. 이 때 읽었던 구운몽에는 나의 의견이나 생각이 존재하지 않았다. 단순히 선생님들께서 필기 해주시는 대로 머리에 집어넣고 중요하다고 한 부분, 시험에 나올 것 같은 부분을 외우기만 했을 뿐이다. 주인공들이 어떤 입장에 처해 있었고 그 행동의 동기가 무엇이었는지 등 그들의 내면은 나에게 전혀 중요한 것이 아니었다. 그러나 대학생이 되어서 다시 읽은 구운몽은 중학생, 고등학생일 때 읽었던 느낌과는 사뭇 달랐다. 주인공의 인생을 마냥 부러워하는 것이 아니라 그 이면을 다시 생각해보게 되었다. 양소유처럼 인생에 큰 고난이나 시련 없이 일이 술술 잘 풀리기만 한다면, 아마 자신이 누리는 행복을 그만큼 깨닫지 못할 것 같다. 인생에는 고난과 행복이 공존한다. 고난 뒤에 행복이 오고, 행복 뒤에 다시 고난이 온다. 이렇게 굴곡이 있기에 행복할 때 자신이 행복하다는 것을 자각하는 것이 아닐까 싶다. 잃어본 적이 없는 사람들은 자신이 가지고 있는 것이 얼마나 소중한 것인지 잘 알지 못한다. 약간의 시련이 인생을 더욱 재미있게 만들어 주는 것 같다. 하지만 결국 부귀영화나 애정의 욕구 모두 헛된 것이라는 작가의 결론에는 인정하지 못한다. 현대의 자본주의 사회에서는 부귀영화가 삶의 질을 결정하는데 무시할 수 없는 영향을 미친다. 돈이 많을수록 더욱 할 수 있는 것이 많다. 선택의 폭이 넓어지고, 마음의 여유도 많아진다. 대학을 가는 것, 좋은 직장을 얻는 것 등 우리가 하는 행동들도 결국엔 부귀영화를 좇고 행복을 얻기 위함이 아닐까. 남녀의 욕정 역시도 우리 삶에 중요하다. 사랑은 지친 삶에 활력이 되어주기도 하고, 상대에게서 배우는 점도 많다. 사랑에 실패했더라도 그 실패에서도 얻는 교훈들이 있기 마련이다. 소설이 집필된 당시의 시대상과 내가 살고 있는 오늘날의 시대상이 달라서 내가 작가의 의견에 동의하지 못하는 것일지도 모른다. 하지만 소설에는 정답이 없다. 작가의 의도가 무엇이었든지 간에 읽는 사람의 상황마다 다르게 받아들여진다. 나는 lt;구운몽gt;의 작가와는 다르게 우리 삶에 부귀영화를 이루는 것은 중요하며, 남녀 간의 사랑도 인생에서 빠트릴 수 없는 중요한 요소라고 생각한다.