일련의 사실들을 나열하는 설명문의 경우 꽤나 지루하다. 이 책도 60여 년의 짧지만, 굵었던 북한의 현대사에 대한 정보가 담긴 설명문이다. 광복 이후 혼란스러웠던 정국과 비참한 전쟁, 그 후의 국가 건설 사업, 김정일 국방위원장을 이은 현재의 김정은 체제, 말 그대로 피와 땀으로 구성된 북한 현대사이다. 그래서 다른 설명문과 다른, 색다른 매력이 있었다. 김일성은 항일무장투쟁을 한 인물이다. 그의 이름이 세상에 알려진 계기는 보천보 전투에서 일본군을 크게 무찔렀을 때였다. 그 후 광복이 되어 그는 소련군과 함께 북한으로 들어와 북한 정치에 영향력 있는 인물로 성장한다. 남한에서처럼 북한도 각종 정치세력이 섞여 있었다. 러시아, 중국, 만주, 남조선에서 활동했던 인사들이 모여있는 것이다. 그러나 그 속에서 김일성은 정치적 경쟁자를 숙청하고, 자신이 추진한 사업이 성공적으로 이루어짐에 따라 인민들의 신임을 얻게 된다. 그렇게 그는 주체 사상이라는 자신만의 독자적 철학을 만들고, 1인 독재체제를 구축하게 된다. 북한을 보면 일상에서 흔히 접할 수 있는 것들이 어떻게 정치적으로 이용될 수 있는가를 볼 수 있다. 평양 시내에 조성된 화려한 거리나 선전탑, 거대한 건물과 조각상, 그리고 자극적이고 선동적인 선전문구들. 또 예술에서는 주체 사상을 표현한 그림과 영화들을 종종 볼 수 있다. 인상적이었던 것은 북한은 이러한 작품을 인터넷을 통해 해외로 수출도 한다. 한국인도 인터넷을 통해 접해 볼 수 있다. 국가 체제가 인간의 삶을 어떻게 바꿀 수 있는지 비교해 볼 수 있는 좋은 기회가 된다. 이와 함께 말과 글로만 알고 있었던 역사적 사실을 사료를 통해 그 근거를 알 수 있다. 6.25전쟁은 북한이 기습남침으로 시작되었다고 우리는 배웠다. 그 배경에는 미제로부터의 남조선 해방이라는 북한의 정치적 목표와 군사적 우위의 자신감이 있었을 것이다. 구체적으로 정치지도자 김일성은 러시아에 가 스탈린으로부터 전쟁 승인을 받은 문서가 결정적 증거로 볼 수 있다. 하지만 북한은 언론사를 통해 미국과 일본 당국자들 간의 만남을 부각시키며, 미제가 일으킨 전쟁이라고 선전하였다. 무엇보다 우리에게 있어 남북문제의 핵심은 통일일 것이다. 그 방식에는 힘에 의한 통일, 한 쪽이 무너져 합쳐지는 흡수 통일, 자주 들었던 평화 통일 방법이 있을 것이다. 무력통일은 전쟁을 의미하므로, 우리에게도 막대한 피해가 예상된다. 그리고 사실상 핵을 보유한 북한을 힘으로 다루는 것은 전멸의 길이 될 것이다. 그리고 이러한 군사적 비대칭은 평화통일 방식에도 한계가 있다. 6.15 남북공동성명에서 드러난 우리 측의 연합제 통일, 북측의 연방제 통일이 있을 것이다. 연합제는 유럽연합과 같이 2국가 2체제의 정치 구조이다. 연방제는 1국가 2체제 방식이다. 하지만 이런 평화적 권력구조 개편은 현재로선 이상일 뿐이다. 권력에서 힘이 없거나 부족한 사람은 사라지게 마련이다. 핵무기로 인한 군사적 비대칭은 곧 북한의 힘의 우위를 드러내는 것이고, 평화로운 방식은 보기 좋은 가면에 불과할 수 있다. 이러한 가능성이 존재하는 한 평화의 방법도 불가능해 보인다. 흡수통일은 위로부터든, 아래로부터든 북한 정권이 무너지는 상황에서 북한을 무너뜨리는 방법이다. 김정은 집권 초 이러한 가능성이 제기되었지만, 현재 김정은 정권은 순항하고 있는 것으로 보여 가능성이 줄어들었다. 그리고 이 방식은 중국이나 러시아의 군사개입도 배제할 수 없아 또 다른 군사적 충돌의 가능성이 제기된다. 한 민족이라 말하지만, 북한은 이미 우리랑 너무 멀어진 관계가 되었다. 그렇기 때문에 책 속에 그려지는 북한의 모습은 이질적이고 어색하다. 한반도의 역사가 어떻게 나아갈지 궁금해진다.