이세돌을 이긴 알파고, 4차 산업혁명, 페이스 ID 등 A.I, Machine Learning, 인공신경망 등은 이제는 벌써 익숙하다는 느낌이 들 정도로, 어쩌면 이제는 외계 생명체만큼이나 지루한 주제가 된 것 같은 느낌이 들만큼 우리에게 잘 알려졌다. 하지만 그에 대해 신문 기사 수준 이상으로 알고 있는 사람은 생각보다 많지 않다. 조금은 궁금하기도 하지만 통계적 지식도 필요할 것 같고 이래저래 제약조건이 있을 것 같아서 알아보려 하지 않던 이 분야에 대해 우연히 도서관에서 발견한 책을 접하게 되었고 그것이 신경망 첫걸음이다. 이 책은 신경망에 대해서 기본 개념을 이해하고 MNIST라 불리는 형식의 프로그래밍을 해보는 것 그리고 그것을 라즈베리파이에서도 실행해 보는 것까지를 목표로 하고 쓰여졌다. 입문서이기 때문에 알려주는 기본 개념들이 이해하기 크게 어렵지 않고 코딩 파트도 모든 프로그래밍 언어 중 가장 쉬우면서 강력하다고 알려진 파이썬으로 하기 때문에 좋다. 사실 코딩을 못해도 이 책에서 설명해 주는 내용을 따라가면서 그대로 쓰기만 해도 프로그램이 실행이 되니 해보는 것이 좋을 것이다. github라는 코드를 올리는 페이지에 완성된 코드들을 중간과정까지 포함해서 다양하게 올려놨기에 그것을 그대로 가져다 써도 된다. 사실 이 책의 한국어 번역본 표지에는 수포자도 이해하는 신경망 동작 원리와 딥러닝 기초라는 부제가 붙어있다. 어느 정도냐면 미분을 모르는 독자들을 위해 뒤에 미분에 대해 설명하는 페이지가 따로 마련되어 있다. 본인은 얼마 전부터 컴퓨터 쪽 공부를 시작했고 며칠 전부터 Coursera 에서 제공하는 Andrew Ng 교수의 Machine Learning 강의를 듣기 시작했기에 이 책을 읽으면서 재밌다라고 느꼈다. 왜냐하면 내가 이를 이해할 최소한의 기반 지식이 있고 공부하려 했던 것의 기초 수준이긴 해도 이론과 실습을 모두 경험해 볼 수 있었기 때문이다. 다른 분들은 관심사에 따라 재미없을 수도 있지만, 일단 머신러닝의 기본 중 하나인 인공 신경망이 어떻게 돌아가는지 최소한 인터넷 기사 수준보다는 더 공부하고 싶은 분들에게는 쉽고 기초적인 내용을 정말 친절하게 잘 설명해 주는 책이니 추천한다. 특히 경사 하강법은 컴퓨터 공학이나 수학 등 뿐 아니라 사고하는 방식 중에 이렇게 생각할 수도 있겠구나 생각이 드는 재밌는 생각법이였다. 물론 이 역시 인공신경망의 기초가 되는 개념이다. 그리고 인공신경망이라는 것이 사람이나 동물의 신경뉴런의 망에서 착안해서 나온 개념으로 여러 계층에서 많은 노드들이 있고 그것이 다음 것에 영향을 주고 영향 받은 것이 그 다음 것에 영향을 주는 식으로 구성이 되어 있는데 이것을 스스로 학습시킨다는 것은 오차가 생겼을 때 그것을 추후에 어떻게 수정해 나갈 것인가가 중요하다. 이를 역전파를 활용하여 학습시키는 것을 알게 된 것도 가치 있는 배움이었다. 라즈베리파이에 적용하는 것은 따라하지 않았지만 과정을 따라가면서 직접 코드를 입력해보고 이 부분을 왜 이렇게 했을까, 이 부분은 이래서 이 내용이 들어갈거야 등의 생각을 하는 것만으로도 얕은 수준이지만 인공신경망의 일부를 경험한 것 같아 뿌듯한 책읽기였다.