주네스 사업설명회에 갔다가 인상 깊었던 인용구절을 보았다." 내가 아닌 다른 사람이 되어 성공하는 것보다는 내 모습 그대로 살면서 시련을 겪는 게 낫다." 얼굴보다 발이 더 유명한 한국 최고의 발레리나 강수진. 어렸을 때부터 그녀의 발사진은 여러번 봤었다. 대게는 사진과 함께 진정으로 성공하려면 이 정도로 노력해야 한다는 메시지를 함께 전달받았던 것 같다. 그렇게 그냥 성공한 발레리나인줄로만 알았다. 엄청나게 연습하고. 토슈즈를 하루에도 몇번씩 갈아신고. 그게 내가 아는 강수진의 전부였다. 그런데 이 책을 읽으면서 전혀 몰랐던 그녀의 얼굴도 알게 되었고 그녀가 얼마나 치열한 인생을 살았는지, 한 사람으로서의 강수진을 조금 더 자세히 알 수 있었다.대단하다. 뼈 부러짐. 하루도 빼먹지 않고. 큰 시련을 겪음 gt; 누구나 한번쯤 인생에 찾아오는 듯. 외국인과 결혼 gt; 기다 생각. 치열하게 살았기에 40대, 50대에는 더 즐겁게 발레를 하고 있을 것. 미쳤다. 이제는 자기가 마음가는대로 해도 최고의 수준. 나는 저렇게 살 수 있을까. 책을 시작하면서 끝날 때까지 쭉 어떻게 이렇게 살 수가 있을까라는 생각이 떠나질 않았다. 나는 저렇게는 못살 것 같다. 정말 미칠 수 있는걸 찾으면 모르겠지만, 지금 생각해보니 응원단할 때는 거의 저렇게 미친것 마냥 매일매일 힘든줄도 모르고 했던 것 같다. 그래도 뼈가 부러졌는데도 그걸 참고 공연을 했다니 참 대단하다. 그렇게 아픈걸 참고 공연을 계속 하다가 도저히 안되겠어서 찾아간 병원에서는 당장에 휴식과 치료가 필요하고 잘못하면 평생 발레를 하지 못할 수도 있다고 했다. 하늘이 무너진다는게 어떤 심정인지 알겠다고 그러던데, 왠지 모르게 나도 그게 어떤 느낌인지 알 것 같았다. 하지만 그에 굴하지 않고 꾸준히 재활치료를 하고 화려하게 복귀한 그녀. 그리고 그뒤로 펼쳐진 더욱더 화려했던 그녀의 인생을 보면서 크게 성공한 사람들은 정말 인생시련을 한번쯤은 다들 겪는구나. 남들은 은퇴할 나이인데도 40살 최연소 발레리나를 자칭하는 그녀. 젊은날에 그토록 열정을 다하고 미치도록 연습했던 만큼 이제는 40대가 되면 더 즐겁게 발레를 하고 50살이 되면 더더더 즐겁게 발레를 하고 있을거라는 그녀의 말이 인상깊었다. 이제는 연습을 한다기보다 정말 말그대로 즐긴다, 이제는 내가 마음가는대로 해도 원하는 자세가 나오고 수준 높은 동작이 되더라. 내가 마음가는대로 해도 도에 어긋남이 없더라는 어느 스님의 말이 생각났다. 그리고 외국인과 결혼을 했다는 부분에서는 계속 기다 생각이 났다. 서로 자기자신을 끔찍이 사랑하고 아끼는 그만큼 상대방을 사랑하고 배려해줄 수 있다는게 참 멋있다고 생각했다.