오만과 편견에는 다섯 자매가 등장한다. 이 다섯 자매는 베넷집안의 딸들로 베넷부인과 딸들은 돈이 많은 집안과의 결혼을 통해 여자의 신분 상승 또는 경제적 안정을 중요시 한다.이 마을에 수입이 좋은 빙리와 다아시라는 청년들이 들어오게 된다. 베넷부인은 수입이 좋은 빙리에게 가장 인물이 좋은 첫째 제인을 시집보내고 싶어하지만 다아시는 건방지고 오만하다는 편견으로 인해 주목받지 못한다. 다아시는 엘리자베스를 좋아하게 되지만 엘리자베스는 다아시가 자신의 언니인 제인과 빙리 사이의 결혼을 자신의 집안이 신분이 낮다는 이유로 갈라놓고 다아시와 어릴 때 부터 함께 자란 위컴이 상속받아야 할 직업을 받지 못하게 막았다는 오해들로 시간이 지남에 따라 그에 대한 좋지 않은 시선이 강화된다. 다아시는 엘리자베스에게 청혼하지만 그가 오만하고 건방지다는 편견에 사로잡힌 엘리자베스는 그의 청혼을 거절한다. 엘리자베스는 여행을 떠나게 되고 다아시의 집을 방문하게 되는데 거기에서 다아시의 주변사람들로부터 그의 행동에 대한 좋은 이야기들을 듣게 되며 그에 대한 편견이 조금 사라진다. 그 때 리디아가 위컴과 함께 도망갔다는 소식이 들려오고 엘리자베스는 그 소식만을 전하고 집으로 돌아가게 되는데 나중에 도망갔던 리디아를 찾아 리디아가 집에 돌아온 후 리디아로부터 다아시가 리디아와 위컴의 결혼을 위해 막대한 돈을 주고 위컴의 직업도 구해주었다는 것을 알게 된다. 또 위컴이 직업을 상속받지 못하게 한 것이 아니라 다아시의 아버지가 위컴에게 재산을 상속해 주었으나 그가 재산을 탕진해버렸다는 것을 알게 되고 자신의 언니와 빙리의 결혼을 반대한 것은 자신의 가족이 재산만을 노리고 결혼을 하려는 것을 느껴 친구를 위해 결혼을 반대했다는 것을 알게 된다. 여러 오해들을 풀게 되며 엘리자베스는 그에 대한 편견을 깨게 된다. 그는 가볍게 행동하지 않고 진중한 성격이었던 것이다. 이 책을 읽으며 우리가 가지게 되는 편견들이 잘못된 것일 수 있고 그것들은 그 사람의 진실된 많은 부분들을 잘못 이해하게 만든다는 것을 느꼈다. 잘못된 편견이 위에서 적힌 것처럼 상황에 대한 오해에서 비롯될 수도 있고 그 사람의 말투나 행동에서 비롯될 수도 있다. 어쩌면 외모가 중요한 현 시대에는 외모가 편견의 원인이 될 수도 있을 것이다. 나도 평소 행동과 말투로 인해 그렇지 않음에도 저럴 것이다 라는 편견어린 시선을 받아 본 적이 있는데 그 경험이 상당히 불쾌함을 느끼며 타인에 대해 함부로 편견을 가지지 말고 내가 느끼는 이 사람의 모습이 이 사람의 전부는 아닐 수 있다 라는 생각을 가지고 사람을 대해야 겠다는 생각을 했다. 편견을 깨고 다아시는 자신의 오만함을 어느정도 인정하며 둘의 사랑은 이어진다. 이 책을 느끼며 생각해 볼 수 있는 또 다른 포인트는 당대 결혼관인 것 같다. 여자들은 신분 상승 또는 경제적 안정을 위한 도구로써 남편을 선택하는 측면이 컸다. 이런 면모는 당대 여성들의 수동적인 면모들을 보여주고 또 당시에 여성들의 인권이 얼마나 약했는지를 느끼게 해 준다. 이런 와중에 처음에는 오만하다는 이유로 다아시를 거절했던 엘리자베스가 그에 대한 편견을 깨고 그와 사랑에 빠지는 모습은 사랑에 대해 주체적인 엘리자베스의 면모를 보여준다고 할 수 있다. 다아시도 신분이 낮음에도 불구하고 자신을 이미 거절했음에도 그녀를 포기하지 않는 모습을 통해 사랑에 대해 주체적인 면모를 보여준다. 점점 개인화 되며 인간관계가 어려워지고 그로 인해 받는 스트레스가 많아지고 있는 현대 사회에 타인에 대한 편견에 대해 한 번 더 생각해 볼 수 있게 하는 이 책이 우리의 인간관계를 한 번 돌아보게 해 줄 수 있을 것 같다. 인간 사이 관계에는 시대가 바뀌어도 바뀌지 않는 가치들이 있는 것 같다.