"채근담" 항상 나무뿌리를 곱씹을 수 있다면 세상에 있는 어떤 일이라도 해낼 수 있다는 말에서 시작한 책이다. 2학기 들어서 성균관대학교에서 필수로 들어야하는 인성고전을 들으면서 고전문학에 대한 시선이 바뀌는 나를 발견하게 된다. 불과 1학기 전만이라면 상상도 못할 일이다. 내가 이런 고리타분한 책을 책장에서 꺼내게 될 줄이야... 이는 전적으로 성균관대학교 학생이라면 유교와 고전에 대한 생각을 다시금 하게 만드는 성균논어와 인성고전의 순기능이 아닐까 싶다. 요즈음 들어 2학년이 되니 생각이 많이 든다. 학점, 연애, 취업, 군대 등 다양한 생각들이 나를 스쳐가면서 앞을 내다보는 나의 심정은 암담하고 동아리 간부로서 인간 관계에 있어 힘이 생각보다 많이 들어 지친 상황이었다. 논어와 대학, 중용을 배우면서 다양한 구 절 이 나에게 와닿았지만 가장 마음 깊이 들어온 중용의 구절은 "천명지위성, 솔성지위도, 수도지위교". 하늘이 명하는 것을 성이라하고, 성을 따르는 것을 도라고 하며 도를 닦는 것은 교라고 한다.는 뜻이다. 그 뒷 구절이 가장 중요한데 도는 항상 옆에 있다는 것이다. 어느 환경에 있어도 자신의 뜻을 바로 세우고 나아간다면 결국 이룰 수 없는 것은 없을 것이라 믿는다. 대학에는 지어지선을 중요시한다. 큰 학문의 길은 결국 덕을 밝혀 모든 세상 사람들이 지극히 좋은 상태에 머물게 하는 것이 중요하다는 것이다.항상 바른 마음가짐으로 겸손하게 모든 일에 임하라는 아버지의 말슴이 떠오른다. 또한 이 또한 지나가리라는 말씀이 내 마음에 새겨진다. 이 책을 읽으며 다양한 생각들이 드는데 채근담에서는 삶을 살아가는데 있어서 양보가 가장 많은 비중을 차지하는 것 같다. 어떤 일에 나아감에 있어서 같이 가고 양보하고 물러서면서까지라도 친구들과 같이 하라는 것이 가장 중요한 구절인 것 같다. 인생은 하나의 바둑판인 것 같다. 결국 흩어지면 아무것도 없는 허수가 되지만 같이 하나가 되는 그 순간 한 수 한 수가 하늘의 별처럼 창창히 빛나는 것이다. 인생이란 이와 같이 혼자서 밝게 빛난다면 그 또한 어두운 그림자가 많을 것이라는 것이다. 옆에서 같이 빛나주는 사람들과 함께 이룬다면 내가 비록 크게 빛나지 못할 지라도 전체적으로 보면 내 주위는 항상 빛이 나서 세상을 비추는 달과 같이 창대할 것이라 믿는다.어렸을 때부터 항상 베풀며 사는 나로서 옆에서 너는 왜이렇게 손해보면서 사는냐는 말에 대가를 바라지 않고 내 마음이라는 말뿐이라고 할 때마다 부모님의 말씀이 옳은가, 하나님이 말하는 사랑이란 이런 것인가 하는 생각에 가끔씩 휩싸였다. 매일 밑지는 장사인 것 같고 아무도 이렇게 베푸는 것을 기억하지 못할 것 같거니와 대학교에 들어가고 사회생활을 한다면 잊혀질 사이라고 생각하였지만 결국은 마지못해서라도 옆에서 이끌고 약간 손해를 입을지언정 혼자서 일을 쟁취하지 않았다. 대학생이 된 지금, 주위의 대학생 친구들을 만나보면 친구가 없다라는 말을 자주 듣곤한다. 대학생 친구는 사회생활이 되기 전 비즈니스적인 관계로 여기는 사람들이 많고 진정한 대화를 나누고 서로의 생각을 알아주는 사람이 되기는 어렵다는 사람들이 많았다. 그러면서 고등학교 때의 향수를 자꾸 더듬어보면서 추억에 빠지는 사람들이 많았다. 친구란 어렸을 때 사귄 사람일수록 왜인지는 모르겠지만 더욱 깊어지는 마음이 돈독한 것 같다. 그리고 만날 친구가 있다는 점에 감사한다. 가끔 술자리를 기울이다보면 내가 옛날에 했던 말들과 행등들을 옆에서 말해주기도 하고 고맙다고 하면서 말하지도 않았는데 선하다고들 말한다. 인생을 살면서 친구가 내 주위에 이렇게 많았나 싶지만 평소 행실을 믿고 진정어린 사람이라는 친구들의 말들에 기쁠 따름이다. 어렸을 때는 모르고 있었지만 이 책을 읽음으로써 나의 인생의 길이 옳았을 깨닫게 하는 책인 것 같아 나에게 기억에 남는 책이 될 것 같다. 항상 도는 나와 함께 있고 그것을 지키자. 또한 모든 일에 있어서 타인을 한 번 생각하라는 것이 매우 큰 나의 좌우명으로 남을 것 같다.