lt;위저드 베이커리를 읽고gt;글로벌경제학과 이아현 인생에 있어 여러 바람들에 대해 다시 생각해보게 되는 책이었다. 영화를 보면 종종 마법의 물약같은 것으로 상대가 나를 좋아하게 만들고, 조력자가 나타나 나와 적대적인 관계에 있는 사람을 큰 곤경에 빠트린다. 혹은 시간을 과거로 되돌려 실수를 만회할 기회를 얻기도 한다. 영화를 보고 나면 항상 이렇게 생각한다. 나도 저런 일이 생겼으면!’ lt;위저드 베이커리gt;에서도 이와 비슷한 일들이 일어난다. 이 제과점에는 여러 종류의 신비한 효능을 가진 쿠키들이 존재한다. 자신이 좋아하는 사람이 자신을 좋아하게 만드는 쿠키, 싫어하는 사람에게 먹이면 그 사람에게 불행이 찾아오는 쿠키, 시간을 되돌릴 수 있는 타임 리와인더 쿠키 등이다. 만약 누군가 나에게 이런 쿠키를 권한다면, 내가 원하는 대로 만들어주겠다고 유혹한다면 과연 나는 이 제안을 받아 들였을까? 영화에서만 보던 일이 나에게 일어날 수 있다고 하면? 우선 나의 대답은 아니다’이다. 나는 그런 쿠키들을 사거나 받지 않을 것이다. 먼저 첫 번째 쿠키인 내가 좋아하는 사람이 나를 좋아하게 만드는 쿠키에 관해서, 나는 쿠키를 통해 이루어지는 사랑은 진심이 아니라고 생각한다. 이 세상 수십 억 인구 중에서 내가 좋아하는 사람이 동시에 나를 좋아할 확률은 정말 낮다. 그래서 사랑은 기적이라고도 한다. 나는 나를 좋아하는 사람이 특별한 마법쿠키 같은 것을 통해서가 아니라, 나의 외모나 행동 또는 내면을 보고 자연스럽게 좋아하게 되었으면 좋겠다. 있는 그대로의 나 자체를 사랑해주었으면 좋겠다. 두 번째 쿠키인 내가 싫어하는 사람들에게 불행이 찾아오는 쿠키도 싫다. 혹여나 정말 큰 불행이 그 사람에게 닥쳐서 잘못되기라도 한다면, 나 때문에 그렇게 되었다는 죄책감에 오히려 마음이 더 불편할 것 같다. 내가 원하는 것은 그런 것이 아니다. 내가 좋아하지 않는 사람이 잘못 되는 것보다, 내가 그 사람보다 더 잘나고 좋은 사람이 되는 것이 나은 것 같다. 나는 싫어하는 사람의 불행을 보기보다 그 사람에게 나의 큰 행복을 보여주고 싶다. 마지막으로 시간을 되돌리는 것, 이것에 대해서는 고민을 많이 했다. 지금까지 살면서 과거의 행동을 후회한 적이 많았다. 딱 한 마디만 하지 않았더라면 더 나아질 상황들, 한 가지 행동만 했다면 더 좋은 결과를 낼 수 있었던 상황들이 많았다. 하지만 시간을 내 마음대로 되돌려서 내가 원하는 결과만을 낸다면 인생이 참 지루하고 무의미할 것 같다. 어떻게 될지 모르는 것이 내 인생이고, 인생의 재미는 이러한 예측 불가능성에서 온다고 생각한다. 비록 내가 과거의 내 행동에 대해서 후회하는 한이 있더라도 거기서 그 나름대로의 교훈과 재미를 찾으면 된다. 시간을 되돌려가며 한 치의 오차도 없고 완벽한 인생, 미래를 내다보는 인생을 산다면 앞으로 벌어질 일들에 대한 설렘과 두근거림이 없을 것이다. 사실 lt;위저드 베이커리gt;의 가장 큰 반전은 작가가 여성분이시라는 것이다. 사실 나는 구병모’라는 이름만 듣고 당연히 남성분이실 줄 알았다. 남자만 사용하는 이름, 여자만 사용하는 이름이 따로 있는 것도 아닌데 사람의 이름만 듣고 여자일지 남자일지 판단하는 것은 나의 편견이자 선입견이다. 앞으로 유의해야겠다.