lt;나미야 잡화점의 기적gt;글로벌경제학과 이아현 SNS 활동을 하다가, 누군가 올린 죽기 전에 반드시 읽어야 하는 인생도서 목록의 첫 번째 항목에서 lt;나미야 잡화점의 기적gt;을 보게 되었다. 그 날 국어국문학을 전공하는 친구가 lt;나미야 잡화점의 기적gt;을 읽어보라고 추천해주었다. 그 다음 날, 함께 성균관대학교 중앙학술정보관에 책을 읽으러 간 친구가 가져온 책도 lt;나미야 잡화점의 기적gt; 이었으며 중앙학술정보관 3층의 핫북 코너에서 가장 먼저 발견한 책도 lt;나미야 잡화점의 기적gt; 이었다. 이 정도 우연의 일치면 이 책을 읽어보지 않을 수가 없었다. 책을 읽으면서 두 가지 점이 공감되었다. 첫 번째로는 아는 사람보다 오히려 생판 모르는 남에게 나의 가장 깊은 곳까지 내보이기가 쉽다는 것이다. 나는 남들보다 유난히 고민이 많은 편이다. 그 고민이 사소한 것일 때가 많지만 중요하고 무거운 고민일 때도 있다. 비록 고민이 있을 때 가족이나 주변 친구들에게 털어 놓고 조언을 구하긴 하지만 100퍼센트 온전한 나의 진심을 말하지 않게 된다. 아무래도 아는 사이이고 앞으로 계속 볼 사이이다 보니 있는 그대로의 내 모습을 드러내는 것에 두려움을 느끼는 것 같다. 그러나 모르는 사이라면, 내가 어떤 사람인지 상대가 아는 것이 나에게 별 다른 영향을 주지 않는다. 그 상대에게 내가 어떻게 보일지 걱정하지 않아도 되고 이 점은 내가 더 솔직해질 수 있도록 도와준다. 두 번째로 공감되었던 점은 사실 고민을 털어놓는 사람들의 대다수가 자신의 고민을 들어주는 상대에게 해결책을 바라지 않는다는 것이다. 대부분의 사람들은 원하는 답을 가지고 있고 자신이 어떤 결정을 내릴지 알고 있다. 다만 다른 누군가가 자신이 선택한 답이 옳다는 것을 인정해주기를 바라는 것이다. 많은 고민 상담이 이런 식이다. 고민을 가진 사람이 A를 할까요, B를 할까요.’라고 물으면, 고민을 들어주는 사람이 A가 더 나은 것 같다.’고 말한다. 그러면 고민을 가진 자는 A는 이러이러한 문제점이 있지 않나요?’ 라고 말하고, 고민을 들어주는 자는 그럼 B가 더 낫겠구나.’라고 대답한다. 사실 속으로는 B를 하고 싶었으나 자신의 결정에 대한 확신이 없어서, 자신이 없어서 고민을 하던 것은 아닐까. 나미야’는 일본어로 고민’이라는 뜻을 지닌다고 한다. 고민 잡화점’. 나도 가능하기만 하다면 나미야 잡화점에 크고 작은 나의 고민들을 솔직하게, 그리고 가감 없이 적어 보내고 싶다는 생각을 했다. 서로를 완벽히 모르는 누군가가 나의 고민을 읽고 답장을 해주었으면 좋겠다. 고민에 대한 명쾌한 해답을 바라는 것이 아니다. 그저 누군가 나의 얘기를 들어주고, 공감해주고, 혹은 내가 놓치고 있는 부분을 바로잡아 주는 것, 그것만으로도 고민은 어느 정도 완만해진다. 세상에 고민 없이 살아가는 사람이 어디 있고 고민에 대한 완벽한 해답이 어디 있을까. 인생은 선택의 연속이라고 한다. 선택은 고민의 결과이다. 고민을 하다가 선택을 내리는 순간, 인생은 두 갈림길 중 한 곳으로 방향을 튼다. 그 선택이 좋은 결정이었는지 혹은 좋지 않은 결정이었는지는 아무도 모른다. 그저 고민을 통해서 조금이라도 내가 후회하지 않을 방향으로 선택을 내리고, 그 선택에 대해 스스로가 책임을 지고, 결국에는 최선이 선택이 되어 또 다른 좋은 선택을 이끌 수 있도록 노력하면 되는 것 같다.