그리스인 조르바를 처음 접한건 내가 고등학생때 일이다. 형이 책을 사 와서 한번 읽으려고 했는데 별 재미가 없어서 그만 뒀었는데, 군대에서 할게 없어서 한번 끝까지 읽었었다. 그때는 그다지 큰 인상을 남기지 못했는데, 어느날 트위터에서 재미난 말을 본 적이 있다. 자기 친구가 그리스인 조르바를 읽고 조르바를 동경해 공부를 그만두고 학교도 안나와서 이 책이 금서가 되었다는 것이었다. 물론 이 얘기가 진짜일지 아닐지는 잘 모르겠다. 하지만 어찌되었든 나는 이때 적잖이 충격을 받았는데, 왜냐하면 난 이책이 엄청 재미 없다고 생각했기 때문이다. 난 조르바가 그저 정신나간 미친 할아버지라고 생각했고, 이 책의 내용이 그저 한 교양인이 조르바에게 흥미를 가졌다가 그가 사업에 실패 한 후 헤어진 얘기처럼 느껴졌었기 때문이다. 그 트위터의 내용이 진짜라면 그 학생이 감동받아 삶을 완전히 바꾸게 만든 책을 나는 재미없는 책으로 치부했고, 가짜라고 하더라도 그만한 이야기가 나올만한 책을 나는 무시했던 것이다. 그래서 난 이 책을 다시한번 읽어보기로 결정 했고, 지난번과는 그나마 다른 것을 느꼈다고 생각한다. 나는 책을 평가할때 가장 중요하게 생각하는 것이 줄거리이다. 그래서 난 김훈이 쓴 현의 노래라는 책을 쳥가 할때도 그의 서술에는 감탄했지만 그 책의 내용이 도대체 무슨 재미로 읽는것인지 모르겠어서 좋은 책이라고 평가하지 못했다. 하지만 형이 사준 책은 도끼다 라는 책에서 책은 내용이 아닌 그 서술 방법으로도 감동 받을 수 있다는 것을 알았다. 그런 의미에서 이 그리스인 조르바는 꽤나 의미있는 책이었다. 이 책에서 내가 가장 인상 깊었던 구절은 조르바와 어떤 할아버지의 대화인데, "나는 죽지 않을 것 같은 기분이란다." "저는 제가 금방이라도 죽을 것처럼 살고 있군요." 라는 내용이었다. 바로 내일 죽을 것처럼 사는 사람과 내일은 죽지 않을 것처럼 사는 것, 어떤 것이 옳은가? 나는 지금 어떻게 살아가고 있나? 라는 생각이 이 구절을 읽고 바로 떠올랐다. 아직도 답은 내리지 못하고 고민만 하고 있지만 언젠가는 이 질문에 답을 명확히 내릴 것이라는 기대는 하고 있다. 다른 인상 깊었던 구절도 있는데, "나는 타파해야 할 것이 무엇인가는 잘 알고 있었다. 그 폐허에 무엇을 세워야 하는가는 알지 못했다."이다. 우리도 삶에서 없애야 할 것 혹은 바꿔야 할 것은 잘 알고 있다. 우리가 바로 삶의 당사자이기 때문이다. 하지만 우리는 그 위에 무엇을 가져와야 할 지는 잘 알지 못한다. 한국 사회의 큰 문제 중 하나인 사교육을 바꿔야 한다고 다들 말은 하지만 어떻게 바꿀 것인가? 그것에 대한 해답은 아무도 모른다. 도대체 우리는 폐허에 무엇을 세우고 싶어서 우리의 삶을 바꾸려고 하는 것일까? 어디로 어떻게 나아가야 할지 알지도 못하면서 그저 앞만보고 나아가는 건 아닐까? 하는 생각이 들어서 조금은 섬뜻했던 구절이다. 마지막으로는 조르바가 한가지의 유혹에 빠져있을때 그것에서 나오는 방법에 대한 얘기인데, 조르바는 버찌라는 과일이 너무나 먹고 싶었는데, 그것 때문에 고통받는 자신이 싫어 하루 날을 잡고 버찌로만 배를 채웠다고 한다. 그러자 버찌에 물리게 되고 다시는 버찌가 먹고싶다는 생각이 들지 않았다고 한다. 우리도 조르바처럼 할 수 있다면 얼마나 좋을까? 돈에 미쳐있다면 돈을 얼마동안 미친듯이 쓰고 그 이후에 돈에서 벗어날 수 있다면 정말로 세상이 살만 해 질것 같다. 그 어떤것에도 구애받지 않고 자유롭게 사는 세상! 바로 조르바가 원하는 세상이다.