GRIT 앤절라 더크워스 책의 뒷표지와 앞부분에 점철된 유명인사들의 칭찬과 달리 읽는 내내 썩 만족스럽지 못했다. 너무 당연하고 상식적으로 생각되는 얘기를 이렇게 길게 하나 싶기도 했고, GRIT을 갖고 성공한 사람들의 얘기가 나올 때마다 “나도 이렇게 살아야 하나.”, “이렇게 살지 않으면 잘못된 삶인가?”라는 생각이 자꾸만 들었기 때문이다. 동기부여도 중요하지만 시중에 넘치는 게 자기계발서적이라 그런지, 성공적인 삶을 규정하고, 패턴·공식화해서 “이렇게 살아야 한다.”는 책에 대해 싫증이 나기도 한다. 하지만 저자가 오랜 기간에 걸쳐 연구한 자료가 농축된 책이라 그런지 배울 점도 꽤나 있었고, 나 자신에 대해 생각해보는 계기도 되었다. 그릿이란 무엇인가?그릿이란 특정 분야에서 오랜 기간 동안 끈기 있게 집중하는 능력을 말한다. 저자는 성공하는 사람들의 재능에 열광하는 것이 그들이 기울인 노력과 힘든 과정을 가려 노력의 가치가 폄하된다고 주장한다. 재능이 아닌 도중에 넘어지고 실패하더라도 다시 일어서는 끈기와 노력이 성공의 주원인이며, 이런 그릿이 없다면 재능이 있어도 장기적인 성공을 이룰 수는 없다고 한다. 그릿에서 노력은 재능보다 두 배로 중요한데, 이는 다음과 같은 수식으로 나타난다. 성취 재능노력2 자신이 가진 재능에 노력을 더하면 기술이 되고, 이 기술에 노력이 다시 한번 가미되면 성취로 이어진다는 것이다. 따라서 재능만으로는 성취를 이룰 수 없으며, 끈기를 갖고 장기간동안 재능 이상의 노력을 기울여 성취를 이루는 것이 바로 그릿이다. 그릿을 기르는 법책에서 저자는 아직 그릿을 기르는 방법에 대한 과학적인 연구가 많이 이뤄지지는 않았다고 고백한다. 하지만 자신의 경험과 관찰에서 발견한 그릿을 성장시키는 방법을 다음과 같이 공유하는데 그 중 일부는 다음과 같다. ☆ 분명한 관심자신이 좋아하고 관심 있는 일을 할 때 그릿이 길러지는 것은 어찌 보면 당연한 말이다. 하지만 저자는 내가 아무리 좋아하는 일이라도 힘든 때에 봉착하게 된다는 것을 강조한다. 이 때 계속해서 동기부여를 하고 관심을 유지하는 것이 중요하다. ☆ 의식적인 연습무작정 오래’가 아니라 약점을 위주로 집중적으로’ 해야 한다. 이 과정은 자신의 약한 부분을 계속 직면해야 하기에 매우 불편하고 회피하고 싶어진다. 하지만 효율적인 연습은 약점을 의식적으로 바라볼 때 이뤄진다. 또한 의식적인 연습은 몰입과 상충된다고 생각할 수도 있는데, 저자는 “의식적인 연습은 준비 과정에서, 몰입은 실제 수행 중에 필요하다.”며 절충안을 제시하고 있다. ☆ 구체적인 목적그릿은 세세한 것들에 집착하며 오랫동안 붙들고 있는 것을 의미하는 것이 아니라, 본인이 제일 중요시하는 최상위 목표를 지향하며 나아가는 것이다. 따라서 자신이 가진 목표들의 우선순위를 매기고 중간 목표들은 점검하고 수정하되, 최상위 목표만큼은 절대 타협하지 않는 자세가 바로 그릿이다. ☆ 성장형 사고방식사람이라면 누구나 실패를 경험한다. 하지만 성공하는 사람과 실패하는 사람의 차이점은 실패를 대하는 방식이다. 실패하고 포기하는 사람은 고정형 사고방식’의 소유자로 비관적인 태도로 일관한다. 하지만 저자는 성장형 사고방식’으로 절망을 낙관적으로 바라보는 태도를 가질 때, 실패에 대한 회복력이 길러지고 그릿이 생긴다고 말한다. 그릿의 문제점?저자는 아리스토텔레스의 “좋은 것도 지나치면 좋지 않다.”는 말을 인용하며, 그릿이 지나치면 어떻게 될지에 대한 물음을 던지지만 아직 그 답을 찾지 못했다고 한다. 나는 그릿을 지나치게 강조하는 것은 사람들을 비교하는 기준을 하나 더 추가하는 것이라고 생각한다. 성공의 기준으로 그릿을 제시한다면 사람들에게 일종의 가이드라인을 제시하는 것일 수도 있지만 강박적으로’ 그릿을 갖도록 내몰게 될 것이라는 생각도 들었다. 이제 무언가를 시도하다 포기하는 사람들은 포기에 대한 실망에 더해 자신이 그릿이 없는 사람이라는 실망감까지 이중으로 느껴야 한다. 성공한 예술가, 운동선수, 작가, 연구자 등은 그릿을 가졌지만 그에 못 미치는, 비교 대상이 되는 사람들은 그릿이 없는 실패자’로 규정된다면, 그릿의 발견이 그리 기쁜 일인지는 모르겠다. 책을 읽으면서 새롭게 알게 된 사실들도 많았고, 흥미로운 부분도 있었으며, 감동적이고 본받을만한 성공신화도 많았다. 하지만 경쟁에 지쳐 고통을 호소하는 사람들이 점점 많아지는 사회에서 끝까지 가지 못하고 중도 하차’한 사람들의 삶을 그릿 없는 삶’으로 규정하게 되는 것에 대해서는 꽤나 불편함을 느꼈다.