" 오늘 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제. 양로원으로부터 전보를 한 통 받았다. 모친 사망, 명일 장례식, 근조.’ 그것만으로는 아무런 뜻이 없다. 아마 어제였는지도 모르겠다. 이 간결하고 군더더기 없는 문장은 놀랍게도 마땅히 비통해야할 어머니의 죽음에 대한 서술이다. 화자는 어머니가 죽은 날짜조차 정확히 기억하지 못하며 이후 비통한 감정을 느끼지도, 사람들 앞에서 슬픔을 느끼는 척도 하지 않는다. 새삼스레 어머니의 나이를 세어볼 생각도 하지 못한다. 이후 화자의 시점에서 서술되는 사건 중심의 건조한 문장들과 감정을 거의 배제한듯한 생각이 소설을 이룬다. 일상이 담긴 1부는 물론, 범죄를 저지르고 감옥에 갇혀 재판을 받는 2부에서도 마치 제3자의 사건을 서술하듯 무미건조한 어투이다.1 단죄의 정당성 재판장에서 사람들은 뫼르소가 저지른 범죄의 동기보다는 그 범죄가 얼마나 흉악한 것인지 물어뜯고, 뫼르소가 얼마나 끔찍한 품성을 가졌으며 그가 사형당해 마땅하다는 점을 증명하는 데에 힘을 쏟는 것으로 보인다. 신문 기자들은 뫼르소의 살인 사건과 또 다른 범죄자의 존속 살인 사건을 최대한 자극적으로 다루고 부풀리기 위해 재판장에 바글바글 모여든다. 그들에게서 피해자에 대한 고려나 연민은 찾아볼 수 없고 그저 흥미 위주의 기사를 어떻게 잘 팔리게 써낼지 궁리하는 모습 뿐이다. 그러나 뫼르소는 형을 줄이기 위해, 사형을 줄이기 위해 판사 앞에서 더 유리한 증언을 하고자하는 어떠한 노력도 보이지 않는다. 하는 궁리라고는 사형수들이 사형 판결을 받은 후 어떻게 탈출한 사례나 방법이 있을까 하는 정도이다. 뫼르소는 자신이 적게 말하는’ 사람이라고 한다. 그리고 동시에 그는 숨기지 않는 사람이다. 사회적 통념이 어떻고, 이 말을 하면 자신의 처지나 상대방과의 관계에 어떤 영향이 오리라는 걱정과 예상을 보통 사람들보다 훨씬 덜 한다. 아예 안 하는 것은 아니지만, 그는 적어도 비겁하게 말로 빠져나가고자 하는 사람이 아니다. 그래서 그는 일변 이상하다고 여겨지기도 한다. 보통 사람들은 자기검열 후에 말하고, 숨기고, 속이기 때문이다. 그래서 그는 사회에서 이방인으로 여겨졌다. 어머니에 대한 애도를 충분히 보이지 않은 자, 뉘우치는 태도를 보이지 않는 자. 뫼르소가 살인을 한 것은 사실이다. 그러나 사건 및 죄와 크게 연관성 없는 것에 큰 비중을 두는 재판장의 모습에서 독자는 익숙한 풍경을 유추할 수 있다. 모래알을 부풀려 커다란 바위로 만들고, 심지어는 없는 것도 있게 만드는 정치적 공작. 혹은 사회에서 통용되는 관념과 다르다는 이유로 개인을 말살하는 조직. 그 끝의 극단적인 형태로 카뮈는 사형’을 내보인다. 카뮈가 소설을 통해 비판하고자 했던 것은 비단 정치적인 문제에 국한되는 것이 아니라, 그러한 거대한 흐름이 개인의 입을 막고 말소하여 이방인으로 만들어버리는 모든 사건이 아니었을까.2 태양빛과 세 개의 죽음 소설 속에서 특히 빛의 대비가 도드라진다. 어머니의 장례식에서 영구차와 함께 움직이는 행렬을 휘감은 이미지는 바로 눈부신 햇빛이었다. 따뜻하거나 성스러운 무엇이 아니라, 아스팔트에 내리쬐는 끈적거리고 일렁이는 신기루 같은 햇빛. 장례 행렬 전날 밤 뫼르소가 관을 지키던 방도 어두운 지하실 같은 것이 아니라 무척 밝았으며 땅거미가 지자 한순간 눈이 부실 정도로 밝은 등이 켜졌다는 묘사가 있다. 뫼르소 삶의 전환점이라고도 할 수 있는, 아랍인을 살해한 이유도 햇빛, 정확히 말하면 아랍인이 꺼내든 칼에 비친 눈부신 빛 때문이었다. 아랍인을 죽인 권총을 쏘는 순간 뫼르소의 머릿속에 떠오른 이미지는 바로 어머니의 장례식 날 보았던 그 햇빛의 눈부심이었다. 햇빛의 눈부심이 칼날이 뫼르소를 베듯이 날카롭게 빛났던 것이다. 뫼르소는 아랍인이 칼을 빼기 전에 뒤돌아 떠날 수도 있었다. 그러지 못한 이유 또한 햇빛 때문이었다. 모친의 장례식을 연상시키는 강렬한 햇빛을 피하기 위해 한 발짝 앞으로 내딛었고, 그것이 그만 아랍인을 자극하고 말았다. 모든 세상사에 무관심한 것처럼 굴던 뫼르소가 태양빛에만 이토록 예민한 것은 무엇 때문일까? 나는 뫼르소가 어머니의 장례식에 참석한 그 순간부터 이미 햇빛에 대한 트라우마가 시작되었다고 보았다. 화자가 직접 언급한 적은 없지만, 뫼르소는 모친에 대해 다소간의 죄책감을 가지고 있었으며, 사형 전날에야 모친을 의식적으로 되짚으며 이해하게 된다. 판사, 검사, 대중이 그토록 중요시하고 뫼르소를 죄인으로 만드는 증거로 쓰였던 것이 어머니에 대한 사랑과 애도였음에도 동시에 뫼르소가 죄인이 되도록 만든 사건이 어머니에 대한 죄책감이었다니 아이러니한 일이다. 이 연관성을 가진 세 사건은 어머니의 자연사 뫼르소의 아랍인 살해 뫼르소의 사형이라는 세 개의 죽음으로 이어진다.3 작가의 행적과 연관지어 뫼르소에게 선고된 사형은 과연 정당한가. 카뮈는 유명한 사형 반대 운동가였으며, 평화주의를 표방했다. 활동으로 인해 문단 내 정치적 배척을 받기도 했기 때문에 카뮈는 노벨문학상을 받았지만 어떤 의미에서 그 스스로 이방인이기도 했다. 카뮈는 또한 많은 작품과 저작활동을 통해 부조리’라는 개념을 확립한 것으로도 유명하다. 카뮈는 시시푸스 신화에서, 삶의 부조리를 느낀 인간은 세 가지 유형으로 반응한다고 말한다. 자살, 무시, 인정이 그것이다. . Myth of Sisyphus and Other Essays. 그렇기 때문인지 그의 작품에는 유난히 죽음의 형태 중에서도 자살로 갈음하는 인물이 많다. 부조리를 마주한 사람들은 부조리를 무시하거나, 그 나름대로 부조리를 직시하고 투쟁한다. 투쟁의 방식은 사람마다 다른데, 삶에서 부조리를 바로잡고자 하는 인물도 있고, 자살로서 운명과 세상에 반항하는 인물도 있다. 반항인의 다른 이름, lt;이방인gt;의 뫼르소는 부조리를 무시하거나 깨닫지 못한 사람들 속에서 홀로 부조리에 투쟁하고자 한 인물로서 세계의 이방인’이 아니었을까.참고 문헌알베르 카뮈, 이방인Camus, Albert . Myth of Sisyphus and Other Essays