"부끄럼 많은 생애를 보냈습니다." 인간 실격. 스치는 것만으로도 섬뜩하게 느껴지는 제목이다. 도대체 어떤 짓을 해야 인간으로서의 자격을 잃어버릴 수 있는 것일까? 끔찍한 범죄? 살인? 아니, 답은 순수함이었다.1. 다자이 오사무 작가 다자이 오사무는 소설 lt;인간 실격gt;의 주인공 요조와 매우 비슷한 삶을 살았다. 아버지가 대부호였다는 점, 동반 자살 시도 후 살아난 끝에 자살 방조죄로 기소유예 되었다가 형의 도움으로 풀려난 점, 병을 앓으며 복용한 진통제에 중독된 점과 같은 세세한 설정까지도 닮아 있다. 그래서 lt;인간 실격gt;은 다자이 오사무의 자전적 소설이라고 평가되기도 한다. 바로 그 자신의 내면을 조명한 글이었기에, 요조의 절규를 생생하게 소름끼치도록 생생하게 글로 옮기는데 성공했던 것인지도 모른다. 다자이 오사무는 네 번의 자살 시도를 실패한 끝에 다섯 번째 시도에서 죽음을 맞았다. 더욱 범상치 않은 점은, 그 중 세 번의 시도가 애인과 함께한 동반자살 시도였다는 것이다. 다자이 오사무는 작가로서의 인기가 정점에 올랐을 때 생을 마감하고 사랑하는 사람과 동반자살을 했다는 점 때문인지 당시 그의 소설에 빠져들었던 젊은 층이나 예술가들 사이에서 모방자살 열풍이 불어 사회문제로 대두되기도 했다. 그는 도대체 왜 이렇게 자살에 집착했을까?2. 죄의식과 허무주의죽어야지. 죽어야한다. 죽어야만 한다.하느님께 묻습니다. 무저항은 죄인가요? 소설 속 요조, 뒤집어 말해 다자이 오사무라고도 치환할 수 있는 그의 자살과 죽음에 대한 집착은 일차적으로 죄의식에서 기인한다. 요조는 어릴 때부터 자신이 타인과 다르다고 느꼈다. 타인을 이해하지 못했고, 자신의 자연스러운 생각과 행동이 타인에게는 부자연스럽게 받아들여진다는 사실을 깨닫는다. 그리하여 자신을 방어하기 위해 사용한 수단이 바로 익살이다. 그 수단을 펴기 위해서는 웃음과 과장된 행동이라는 무기가 필수였으며, 광대와 같은 과장과 긴장으로 무장한 요조를 두고 가족들과 친구들은 정상적이고 재미있는 친구라고 생각했다. 그럴수록 요조는 인간이라는 존재를 두려워하게 되고, 자신은 그 인간 축에 끼지 못한 잘못된 존재라는 인식을 가지게 된다. 이것이 요조가 가진 죄의식의 원천이다. 그 끝에 요조는 알코올과 약에서 안정을 찾는 파멸적인 결말을 맞이하며, 과연 생을 이어갈 의지가 있는 것인가 하는 의문이 들 정도로 막무가내인 삶을 살아간다. 집안의 재산이 있었기에 가능한 부유한 허무주의였다. 결국 여자를 끌어들여 동반자살에 이르는데, 여기서 요조는 생에의 의지가 고갈된 니힐리즘의 극단에 다다른다. 사회적으로 패배감과 허무함이 만연한 패전 직후의 시대적 상황도 한 몫 했으리라 생각하지만, 그럼에도 상황에 대한 반응은 제각각이었을 것이다. 삶에 대한 열망을 극단적으로 부정하는 요조의 태도는 일종의 응석이라고도 볼 수 있다. 요조는 배를 곯는 고통을 모르고 자란 유년기를 보냈고 말끔한 도련님으로 떠받들여졌으며, 공부를 위해서는 지원이 끊이지 않았고 최악의 상황이 가족의 지원으로 정신병원에 입원하는 것 정도이다. 그런 요조가 인간으로서의 생기와 갱생은 커녕 허무주의에 찌들어 죽음을 쫓은 끝에 여자를 말려들게 하고 결국 여자만 죽게 하지 않았는가. 그런 면에서 이 소설과 요조라는 인물을 조명한다면 비판할 여지가 충분하다.3. 인간 실격인간 실격. 이제 나는 더 이상 인간이 아닌 존재였습니다. 극도의 순수성을 죄목으로, 가식적인 보통 인간과 닮아 보이기 위해 껍데기만 익살로 둘러싸다 지쳐서 비정상의 범주로 취급받게 된 요조. 그의 추락이 피치 못할 사정으로 셀 수 없이 많은 가면을 덮어써야 하는 현대인들의 위태로운 모습과 겹쳐 보인다. 정말 하고 싶은 것, 진짜 좋아하는 것, 마음 깊이 숨겨진 본심과 예의라는 사회적 관습으로 덮어두었던 상대방에 대한 진심. 그를 드러냈을 때 사회적으로 부적절하다고 판단되면 배척받고 매장될 것이라는 두려움. 그 두려움 때문에 사람들은 만들어낸 탈을 쓰곤 한다. 순수한 마음을 가진 사람의 겉껍질이 가면의 무게를 버티지 못하고 붕괴할 때 사람들은 그 사람을 미쳤다고 칭하는 것인지도 모른다. 이처럼 이 소설을 읽으면서 인간이라고 불릴 자격이 무엇인지, 다름을 틀림으로 만드는 것이 과연 무엇인지에 대해 많은 생각을 하게 된다. 가장 순수하고 솔직한 인간을 정신병자로 만드는 사회는 과연 정상적인 곳인지 안타까움과 우울함이 남는 책이었다.