정신적인 문제들은 사실 그렇게 쉽게 해결되는 것이 아니다. "이 약을 먹으면 콧물이 멈출 거에요.", "이렇게 운동하시면 다친 다리가 재활될 거에요."처럼 뚜렷한 해결책이 존재하는 것이 아니다. 정말 사소한 원인들이 나비효과처럼 내게 정신적 문제를 안기는 것과 같이, 해결책도 사실은 사소하다. 약물이나 상담과 같은 직접적인 처방 없이, 때로는 문제의 원인들을 알아가고, 나 자신을 객체로서 관찰하는 것만으로도 많은 정신적 문제가 해결되기도 한다.나의 경험으로 미루어 말하면, 나는 유년기부터 불면증과 잦은 두통을 앓아 왔었다. 몇 달 전쯤 두통이 더욱 심해지더니 뒷통수가 붓기 시작했다. 더 이상 가벼운 두통이라고 간과할 수 없다고 판단한 나는 신경외과를 찾아가 진단을 받았다. "과도한 불안 증세입니다." 의사 선생님의 진단은 다소 충격적이었다. 밤마다 불면증이 찾아오고, 두통이 오는 것도 모자라 뒷통수가 붓고, 뇌에 대못이 박혀있는 듯한, 당장이라도 수술을 해야할 것 같은 내 증상의 원인이 단순히 불안 때문이라니, 쉽게 받아들여지지 않았고 진단을 의심했다. 으레 불안이란 배척되고 지양되어야 하는 1차원적인 감정으로 여겨지곤 하지 않나. 정신적인 문제는 정신에만 영향을 미치지, 신체에 커다란 문제를 안길 거라곤 믿지 않는 나였다. 불안해봐야 고작 배만 좀 아프고 말테지. 하지만 선생님의 의견은 굳건했다. 진찰실에 들어와서 다리를 떨고, 입술을 만지고, 엄지손가락을 끊임없이 움직이며, 말을 더듬고, 목소리에 자신이 없는, 이 많은 증상들이 불안 증세를 대변하고 있는 것이라고 말이다. 그리곤 선생님은 불안 증세를 해소하는 방안으로 나 자신을 관찰하라고 하셨다.분노를 느꼈을 때, 그대로 분노를 표출하는 것은 감정의 노예가 되는 것이다. 하지만 "아, 내가 지금 분노를 느끼고 있구나." 라고 관찰하면 다음 행동을 예방할 수 있고, "왜 내가 분노를 느끼고 있지?"라는 이성적 사고를 할 수 있다. 분노의 원인이 타당하다면 원인을 해결하기 위해 노력할 것이고, 그렇지 않다면 타당하지 않은 분노를 절제하려 노력할 것이다. 무엇보다 나 자신을 제 3자로 두고 관찰하는 것이 가장 중요하다.앞서의 이야기로 이 책의 필요성을 강조하고 싶었다. 당시 나에게 가장 스트레스를 준 사건은 대학원 입학시험였다. 현역 시절, 그리고 재수 시절에 이미 해당 대학에 떨어진 경험이 있었고, 이는 대학원 입학시험 때까지 트라우마로 남아 나를 괴롭혔다. 남들의 취업준비, 유학준비에 비하면 별 것 아닌 스트레스로 받아들여 질지도 모르겠다. 하지만 입학시험 자체의 스트레스보다는 나의 문제였다. 결여된 자존감은 끊임없이 내게 "과연 네가 입학시험을 통과할 수 있을까?"라는 의문을 보내왔다. 꾸준한 시그널은 불안감을 증폭시켰다. 의지가 상실된 채, 막상 공부를 하러 도서관에 가도 멍하니 있을 때가 많았다. 게을러진 것이다.게으름은 습관이다. 어느새 습관처럼 잡혀버린, 삐그덕대는 내 사고체계의 부산물처럼 게으름은 만들어졌다. 부지런해지려면 어떻게 해야하는지를 찾고, 부지런한 사람과 게으른 나의 차이점이 뭔지를 아는 것이 게으름의 해결책이 아니다. 게으르다는 것은 단순히 우리가 떠올리는 게으름의 이미지를 넘어서 훨씬 큰 정신적 문제이다. 저자는 게으름의 감정적인 원인으로 불안감, 의욕 상실, 분노, 예민함, 외로움, 불만, 동기 부족, 자기 방어, 자기 조절 불능 9가지를 제시했다. 그리고 각각의 원인으로부터 게으름이 유도되는 메카니즘을 간략히 설명했다. 많은 이들이 감정적 문제를 안고 있다. 거의 대부분의 우리는 최소한 한 가지 이상의 원인을 안고 있다. 그리고 거의 대부분의 우리는 게으르다. 부지런한 이는 자신의 원인을 파악하고 적절히 대처를 하는 이다. 먼저 나 자신을 관찰하고 문제되는 감정적 원인을 파악해야 한다. 그것만으로도 게으름이 해결되는 경우도 많다. 그렇지 않다면 저자의 노하우들을 언제든 곁들여도 좋다.어디 감정적인 문제만 있을까. 감정적 문제가 마치 정신병으로 직결되는 것 같아 일종의 거부감을 느끼는 이도 있을 것이고, 실제로 정신적으로 건강한 사람도 있다. 그렇다고 이들이 모두 부지런한 것은 아니다. 감정 문제를 딛고 일어서도 우리를 게으름의 늪으로 빠뜨리는 장애물은 많다. 저자는 지루한 일들, 방해하는 인간, 조급한 성격, 남 탓하는 버릇, 선택 장애, 너무 센 고집, 목표 이후의 나태함과 같은 7가지 장애물을 예로 들었다. 나의 성격과 외적인 요인으로도 충분히 게을러 질 수 있는 것이다. 우리는 장애물들을 제거하고, 그렇지 못할 경우엔 피하는 법을 익혀야 한다.책을 읽으며 뜨끔했다. 내가 적나라하게 파헤쳐지는 느낌을 받았다. 취업준비나 자격시험에 지친 이들, 매너리즘에 빠져 회의감을 느끼는 이들, 번아웃 증후군에 시달리고 의욕을 찾고 싶은 이들, 스스로 게으르고 하찮다고 여기는 많은 이들이 이 책을 꼭 읽었으면 좋겠다. 첫 문단에서 말했듯이, 책이 명백한 해결책을 제시하는 것은 아니다. 물론 저자 나름의 노하우들이 많긴 하다. 하지만 가장 중요한 것은 자신의 원인을 정확히 관찰하는 것이다. 이 책은 자신을 관찰하는 데에 큰 도움이 될 것이다.