평소 발달심리학쪽 책을 자주 읽는 편이다. 여느 때처럼 도서관에서 발달심리학 서적란을 살펴보다가 이 책을 발견하게 되었다. 책은 소설의 틀을 차용해 유대인과 아시아인의 다섯 가지 삶의 지혜에 대해 가르쳐준다.1. 망각의 선물 원치 않는 기억, 필요 없는 정보를 지우고 더 나은 기억을 위한 공간을 마련하는 능력2. 안전하다는 믿음이 주는 선물 실수를 방지하고 의사 결정을 개선하는 법3. 욕망 관리의 선물 자제력을 발휘하고 압박감에서 벗어나 후회 없는 삶을 사는 법4. 설득의 선물 중국인의 지혜가 담긴 5단계 비즈니스 전술과 유대인의 비결5. 미의 선물 완벽한 감탄의 순간을 만들어 내기 위한 일본의 신경미학 법칙사실 이 책은 발달심리학 서적으로 분류되기엔 조금 아깝다는 생각이 든다. 소설적 구성이 너무 재미있기 때문이다. 줄거리는 다음과 같다. 주인공 제롬 좀머는 이스라엘과 미국에서 경영학으로 겸임교수를 맡고 있다. 어느 화요일, 좀머는 K로부터 의문의 편지를 받게 된다. 편지의 내용은 좀머의 제자 미선과 함께 한국으로 떠나 망각의 비밀을 파헤치라는 것. 좀머와 미선은 한국으로 떠나 해답을 찾아간다. 그 여정 속에서 좀머와 미선은 정체모를 K로부터 꾸준히 편지를 받는다. 마침내 나름의 해답에 도달하자 또 다른 편지와 인도로의 항공권이 전달된다. "해답은 편지로 전달해주고, 인도에서 다음 미션을 완수해주세요." 이들은 인도에서 합리적 의사결정의 비밀을, 뒤이어 태국과 중국에서 각각 자제력과 설득의 비밀을 연구하게 된다. 편지는 일행이 답에 도달하도록 인도하는 역할을 하는 동시, 이 모든 여정이 우연이 아님을 암시한다. 수수께끼같은 암시가 뭘 의미하는지 좀머와 미선은 여정을 거치면서 실마리를 차차 찾아간다. 마침내 일본에서, 좀머는 자신의 왜곡된 기억과 그 너머에 숨겨진 비밀을 알게 된다.사람의 기억과 사고, 감정은 얼마나 유약한가. K는 아주 오랜 시간 동안 좀머를 만나길 고대하고 있었다. 카메라맨이 된 듯, 독자라는 신분으로 좀머와 미선 일행의 여정을 따라갔다. 그들이 K가 누구인지 궁금해하고, 수수께끼같은 말들이 무얼 의미하는지 의아해했던 것처럼 나도 마찬가지였다. 처음엔 K를 마치 인간심리에 통달한 신과 같이 여겼다. 그런 K가 무지한 좀머와 미선에게 기억과 사고, 감정을 다루는 비법들을 선물처럼 던져주는 것 같았다. 하지만 여정이 깊어질수록, 선물은 K로부터 좀머와 미선에게가 아닌, 좀머와 미선으로부터 K에게임을 알게 되었다. 힘들고 고달팠던 긴 시간 동안 상처받은 마음의 치료법을 갈구했던 K가 이들에게 여정을 부탁하는 느낌을 받았다.끝내 K는 좀머와 만난다. K가 누구인지 좀머와 K에게 무슨 일이 일어났는 지는 후에 읽을 독자의 서스펜스를 유지하기 위해 비밀로 하는 게 좋을 듯하다. 그저 단순한 발달심리학 서적이라 여기고 이 책을 읽었다면, 다섯 가지 선물의 이름이 무엇인지 조차 얼마 가지 않아 까먹었을 것이다. 소설이라서 더 쉽게 몰입하여 읽은 건 사실이다. 전지해 보였던 K는 좀머와 미선이 건내준 다섯 가지 선물을 간직하고, 실천해 좀머를 만난다. 적잖은 신선한 충격과 반전이었고, 이 선물들을 더 깊숙히 받아들이게 되었다.기대 외로 재미있게 읽었다. 나는 이 다섯 가지 선물을 마음 속에 간직하고 일상에서 적용해 보기로 결심했다. 다른 잠재적 독자들에게도 분명 유익한 선물이 될 것이다.