어쩌면 나는 나를 축복받은 세대에 속한다고 생각하곤 한다. 이 말인 즉슨 나는 아날로그의 시대에 태어나서 디지털 시대를 맞이했기 때문이다. 어릴적을 떠올려 보건데, 우리 엄마는 그 당시 엄청나게 고가인 최신형의 모토로라 휴대폰을 썼고 당시만해도 모든 사진은 필름사진이었다. 그나마도 삼성에서 나온 최신형 이름하여 오토 포커스 줌이라는 기능의 필름카메라는 조리개와 노출을 자동으로 맞추며 인물을 포착할시 자동으로 줌인아웃을 통해 포커싱을 맞추는 기능을 탑재하였다. 지금 생각해보면 우스운 기능일 뿐이지만 당시의 필름 카메라들을 생각해보면 이는 가히 혁명에 부족함이 없었다. 데이터 백으로 찍히는 오른쪽 밑의 작은 주황색의 날짜는 나에게도 묘하게 향수를 불러 일으키는 모습들이다. 이후 급격한 디지털 카메라의 보급으로 우리는 화소라는 개념도 없이 1000만 화소라는 이해되지 않는 기능을 가진 것을 구매했다. 메모리 카드의 용량이 커져가면서 여행을 가게되면 최소 1000장의 사진은 단숨에 찍어버리는 시대가 왔던 것이다. 그렇다 한들 남는 사진이 많아진 것도 아니었다. 1000장의 사진들 중 잘나온 사진을 골라내는 것은 여행 후의 피곤함을 배로 만드는 문젯거리 중에 하나였을 뿐이었다. 그래서일까? 나는 요즘 필름카메라에 빠져있다. 36장이라는 제한 속에서 찍은 후 곧바로 결과물을 확인할 수 없고, 조리개며 노출이며 스스로 맞춰야하는 그 필름카메라 말이다. 돈은 또 어떠한가, 필름의 공급이 급격하게 줄면서 한 롤의 가격은 오천원에 육박하고 그나마도 괜찮은 필름을 써보겠다고 하는 날이면 만원을 훌쩍 넘기곤 한다. 고작 36장의 사진을 얻기위해 이렇게 비싸고 비효율적이며 귀찮은 행동을 왜 하는 것일까? 나는 lt;아날로그의 반격gt;을 읽으면서 그에 대한 어느정도의 해답을 찾아냈다. 책에서는 먼저 몰스킨의 힘을 설명한다. 큰 태블릿도 아니고, 그렇다고 빠른 기록과 수정을 가능하게 하는 노트북도 아닌 손바닥만한 크기의 수첩을 왜 이렇게들 신봉하는 것일까? 이는 여타 브랜드 이미지를 타인에게 보여줌으로써 얻는 만족감도 있을테지만 그보다도 나는 작은 수첩에 많은 것들을 적을시에 편집하고 요약하려 하는 창의성과 노력에 있다고 생각한다. 키보드는 손 글씨와는 비교도 안될 정도의 속도를 갖추어 내가 지금 이 글을 쓰는 순간에도 생각과 글을 동시에 이어나갈 수 있게 만들었다. 하지만 손으로 글을 쓸때면 쓰는 동시에도 지속적으로 생각을 편집하고 문장을 다듬으며 한 문장, 한 문장 곱씹으며 나아간다. 필름카메라도 위 이유와 엇비슷하다고 생각한다. 36컷의 제한과 현상과 스캔, 인화로 확인할 수 있는 결과물을 구성할때면 한 컷, 한 컷 대충 넘길 수 없다. 한장에 700원이 넘는 사진을 아이폰으로 찍듯이 무자비로 셔터를 누를 수 없다. 이렇듯 아날로그는 우리에게 제한을 둔다. 그 제한속에서 우리는 우리 자신의 것들을 넣기 위해 끊임없이 생각하고 창의한다. 그런 의미에서 아날로그는 디지털 시대에 우리에게 의미를 부여한다. 날 노력하게 만드는 아날로그틱한 것들은 곧 자신만의 창의로 연결되고 그 것들은 요즘 시대에 소위 힙하다.라는 말로 묶여진다. lt;아날로그의 반격gt; 저자는 이러한 것들이 모여서 디지털에 대한 반격이 시작되었다고 말한다. 디지털의 급속한 발전은 모든 아날로그를 파멸로 만들 것이 라는 수많은 예언과는 달리 디지털의 성장 속도는 늦춰지거나 심지어 멈춰졌고 거의 바닥을 찍었던 아날로그는 반등하는 추세이다. 이는 쉽게 설명될 수 있는 현상은 아니다. 많은 경제 전문가들은 이를 작은 성장세로 치부하며 무시해도 되는 현상으로 보겠지만 나는 분명 이러한 현상은 인간 본연의 것과 관련이 있다고 생각한다. 만지고 느끼고 생각하며 창의하는 인간의 습성은 완벽하게 디지털화된 세상에 거부감을 느낄 수 밖에 없으며 결국엔 아날로그와 디지털의 조화 속에서 균형을 이루며 살아갈 것 이라고 예측하는 바이다.