나는 책과는 전혀 연고가 없는 사람이었다. 글쓰기를 아주 싫어하는 건 아니지만, 이상하리만큼 글을 읽는 것이 너무 귀찮고 싫었다. 마음 속으로 소리내어 천천히 읽고 싶은데, 그러다 보면 자연히 속도가 느려진다. 한 권을 읽으려면 하루가 꼬박 걸리는데 주변 친구들은 34시간에 책 한 권을 뚝딱 읽어낸다. 그러니 독서에 흥미가 떨어진 건 그리 놀랍지도 않다. 그러다 작년 12월 쯤, 그러니까 태어나서 만 21년이 되어서야, 책을 읽고 싶다는 생각이 들었다. 학창시절 도서관과 늘 함께였다는 여자친구의 영향도 없지 않아 있었겠지만, 좀 더 내면에서 끌어오르는 욕구라고 지칭하는게 옳은 듯하다. 이 책은 그런 시기에 처음 집어든 책이다. 당시 페이스북에서 관련 게시글이 자주 올라와 눈에 띄던 책이기도 하고, 지식인의 일침과 같은 제목이 마치 독서를 하지 않는 내 모습을 비판하는 듯하여 읽게 되었다.이런 용어가 도서에도 적용될 지 모르겠지만, 이 책의 구성은 옴니버스 형식이다. 작가가 영어강사이자 영화감독으로서, 사람들과 만나 서로 주고받은 생각들, 저자의 골똘한 생각과 깨달음들을 에피소드에 맞게 짤막히 적어서 엮어놓았다. 애시당초 저자가 블로그에 꾸준히 올린 글들을 모아서 편집 후 낸 게 이 책이니 구성방식에 놀랄 것도 없다. 하지만 구성이 구성인지라 이렇다 할 만큼 책을 요약하기가 힘들다. 굳이 한 줄로 표현하자면, "자수성가한 베이징 형아가 들려주는 인생 조언" 정도랄까. 촌철살인에 가까운 인생 조언은 무려 47가지나 있지만, 그 중 가장 마음에 와닿은 한 가지를 소개하고자 한다."새해 소망이 소망만으로 끝나는 이유"정말 많은 사람들이 매년 연초에 새해 소망을 꿈꾸고 며칠도 안 돼서 잊곤 한다. 2017년이, 아니 2016년이 엊그제 같은데 벌써 2017년 가을이, 막학기의 끝이 보이기 시작한다. 당연, 올해 소망은 생각나지도 않는다. 왜 우리는 새해 소망을 잘 이루지 못할까. 근본적 원인은 잘못된 방향으로 노력하고 있기 때문이다. 그럼 올바른 방향으로의 노력은 무엇일까. 샹룽은 세 가지 해결책을 제시했다.1. 구체적이고 명확한 꿈을 가져라.샹룽의 친구 H는 2년 연속 대학원 입학 시험에 낙방하면서 외로운 시기를 지낸다. 새해가 밝고 H는 "보란듯이 무언가를 해내서, 다시는 외로운 시간을 보내지 않겠다."며 다짐한다. 이후 H는 자신의 목표를 이루었을까?안타깝지만 같은 질문을 받았을 때 H는 그렇지 못하다고 답했다. 목표라는 것은 달성 여부를 체감할 수 있어야 한다. 달성을 위해 세우는 것이 목표인데, "무언가를 해내서", "외로운 시간을 보내지 않겠다." 와 같은 구절은 자신의 노력을 평가하기엔 너무 애매모호하다. 목표로부터 동기를 얻고 올바른 노력의 이정표로 삼으려면 구체성을 가져야 한다.2. 하루 단위의 이행을 습관으로 삼아라.이번에는 친구 옌을 소개한다. 옌이 학창시절부터 지금까지 하루도 빠지지 않고 지켜온 습관이 있다. 바로, 아침에 해야할 일을 메모장에 적고, 완수한 일들을 하나씩 지워나가는 것이다. 원대한 목표를 세우면 누구나 조급해한다. 100이라는 일을 달성하기 위해선, 사실 하루에 1씩만 해도 충분하다. 하지만 처음 일을 시작할 때는 어쨋든 0부터 시작하는 셈이다. 때문에 어떻게서든 0에서 벗어나 100에 가까워지기 위해 무리를 하기 시작한다. 무리는 곧 번아웃으로 이어지고, 목표의 포기를 유발한다. 샹룽은 말한다. "원대한 이상도 바로 이런 하루 단위의 이행이 쌓여 달성되는 것이다." 옌처럼 꾸준함을 습관으로 삼아야 목표를 달성할 수 있다.3. 꿈을 가졌으면 첫 발을 내딛어라.죽기 전에 꼭 세계 일주를 하고 싶다. 그런데 세계 일주를 하려면 최소 1년 정도는 여행을 해야하고, 그러면 숙소비와 식비는 어떻게 되고, 비행기는 어떻게 예약해야 하고...... 꿈을 가지면 우리는 본능적으로 실행 가능성을 판단하기 위해 이성적인 잣대를 들이민다. 그리고 긴 긴 평과과정을 거쳐 "부적합"이란 도장을 쾅 찍는다. 세계 일주와 같은 목표라면 이성적인 판단이 필수적일지도 모르겠다. 하지만 우리는 "이번방학에는 영어공부를 해보자."와 같은 일상적인 목표에서도 똑같이 평과과정을 거쳐 "부적합" 도장을 찍는다. 어떠한 목표라도 첫 발을 내딛지 못한다면 목표를 가지기 전과 다를 바 없다. 심리학에서 2분의 법칙이란 게 있다. 하기 싫어 몸이 배배 꼬이는 일도 2분만 참고하면 어느샌가 "그래, 한 번 해보자."의 마음가짐이 생긴다는 뜻이다. 법칙이라는 말이 무색하게 항상 긍정적 마음가짐이 생기는 것은 아니겠지만, 첫 발자국을 내딛는게 목표 달성을 위해 가장 중요한 일 아닐까.