2017년 2학기가 시작되었다. 동시에 여름이 지나고 가을이 성큼 다가왔다. 그래서 그런지 개강시즌과 더불어 내 마음은 싱숭생숭하였다. 그동안 연애를 하지 못해 마음이 메말라서 인지, 내 마음 속이 너무 비어있어서 그런지 쌀쌀해진 바람은 나를 쉽게 흔들어 놓았다. 여름 방학 중에도 가지 않았던 여행을 떠나기까지 했다. 이러한 감정 상태를 진정시키기 위해 바로 이 소설을 찾았다. 젊은 작가’라 하니 어린 내가 왠지 모를 동질감을 느낄 것 같다는 기대와 수상된 작품이기에 내가 쉽게 이해할 수 있겠다는 잘못된 생각으로 이 책을 집었다. 예술이 인간에게 필요한 이유는 영혼의 의자이기 때문일 것이다. 의자는 인간으로 하여금 편안한 자세로 앉을 수 있게 해주는 물건이다. 의자에 앉아 휴식을 취하고, 자신을 되돌아 볼 수 있으며, 미래를 준비하기도 한다. 다른 예술과 마찬가지로 소설도 의자의 역할을 하는 것 같다. 최은영 작가의 lt;그 여름gt;은 사랑에 대한 소설이다. 학창시절에 우연한 계기로 커플이 된 두 주인공은 성인이 되어 서울로 올라가고 결국은 헤어진 이야기이다. 이렇게 표현하니 비극적인 것 같지만, 소설은 담백하게 이야기를 진행한다. 그래서 더욱 아름다웠다. 가을 시즌이 되면 나를 힘들게 하는 옛 사랑에 대한 기억은 이 소설 속 주인공들로부터 미화되었다. 너무나도 좋아했기에 절대로 헤어지지 않을 것이라고 굳게 믿었지만, 결국은 헤어지는 연인의 관계. 가을만 되면 나에 대한 자책과 후회, 다시 만나고 싶은 헛된 기대에 온갖 감정이 내 몸을 지배한다. 그럼에도 이 소설은 지나갔던 아름다운 추억을 회상하며 소설을 끝맺는다. 소설처럼 단순히 지나간 과거로만 남기기엔 아직 내 자신이 너무 어리지만, 소설 lt;그 여름gt;은 내 간절했던 사랑과 이별을 아름답게 해주어 작가에게 너무나 고마웠다. 백수린 작가의 lt;고요한 사건gt;은 한 여학생이 주인공으로 자신의 교육문제로 서울로 이사와서 겪게 되는 사건을 이야기한다. 주인공의 부모님은 경제적인 이유로 재개발이 될 것 같은 낙후된 아파트로 이사간다. 주인공은 집에서 좀 떨어진 학교에 가고 그 곳에서 부모의 재력의 차이를 느끼게 된다. 하지만 주인공은 공부를 곧잘 했기 때문에 그들과도 어울리고 사립고등학교로 진학한다. 그런데 주인공의 아파트 재개발은 찬성파와 반대파로 나뉘어 갈등을 빚게 된다. 이 소설은 한국의 대표적인 사회 갈등을 잘 보여주었다고 생각한다. 부동산과 교육문제이다. 나도 주인공처럼 학창시절 계층의 차이를 몸소 느낄 수 있었다. 학교가 끝나면 부모가 데려와 학원에 가거나 과외를 받는 모습은 내가 자라온 환경 속에서는 크나큰 이질감으로 다가왔다. 이질감은 나중에 분노로 바뀌어 언젠가 급진적인 사상을 좋아하게 되기도 했다. 거기서 내 자신과 주변 사람들은 너무 옥죄기도 했지만, 그것이 자기 발전과 인생 목표를 세우는데 도움이 되기도 했다. 그 속에서 누군가 힘이 없어 부조리한 상황에 처한 사람을 돕는 변호사가 되고 싶다고, 무조건 되야겠다고 다짐했던 것이다. 최근 장애인 학교 설립과 지역한방병원 설립이라는 지역갈등에 대한 기사를 보았다. 비좁은 땅에 여러 이해관계가 뒤섞여 나타나는 대한민국의 전형적인 갈등 사례일 것이다. 게으름에 빠져 아무 것도 하지 않던 나에게 과거의 경험과 열정을 떠올리게 해 주었다. 이제 다시 의자에서 일어나 내가 원하는 삶을 향해 나아가야겠다.