나는 해외축구를 즐겨본다. 비록 축구는 잘 못하지만 관심은 많다. 아침에 눈을 뜨자마자 해외축구 기사를 챙겨보고, 주말만 되면 해외축구, 특히 잉글랜드 프리미어 리그의 경기를 챙겨보곤 한다. 특히 나는 잉글랜드 프리미어 리그의 첼시FC의 팬이다. 바로 3년전 20142015 시즌까지만 해도 첼시 선수들은 푸른 유니폼 가슴팍에 삼성 로고를 달고 경기를 뛰었다. 그게 내가 첼시의 팬이 된 계기였고 준수한 성적을 내주기까지 하니 팬으로서 자부심도 느낀다. 스포츠의 순기능이 바로 이런게 아닌가 싶다. 단지 내가 응원하는 팀이 경기에서 이긴다는 사실만으로 나는 대리만족을 얻고, 주말아침이 괜스레 더 상쾌하게 느껴지는 것처럼 스포츠는 사람들에게 건강한 활력과 만족감을 불어넣어준다. 이러한 이유로 스포츠는 전세계 사람들이 사랑해왔고 지금도 열렬한 인기를 얻고 있다. 그렇기에 스포츠 선수들은 많은 이들의 롤모델이 되기도 하는데, 아마 현 시대 최고의 스포츠 분야 롤모델은 호날두가 아닌가 싶다. 축구팬이 아니더라도 호날두의 명성은 한번쯤은 들어보았을 정도로 호날두는 유명하다. 단지 잘생긴 외모에 화려한 발재간, 엄청난 득점력뿐만 아니라 그가 지금껏 해왔던 행보, 멘탈리티 등이 모두에게 귀감이 되기에 꾸준한 사랑을 받고 온 것이리라. 그의 엄청난 축구 실력과 엄청난 득점력은 지금까지의 기록이 잘 말해주고 있고 앞으로도 계속 갱신될 예정이라 축구 실력에 대해서 왈가왈부 하는것은 무의미하다. 그래서 나는 이 책을 읽으면서 그의 생애와 정신력, 인생관에 주목하면서 독서하였다. 호날두는 포르투갈의 남쪽 밑에 있는 작은 섬 마데이라에서 태어났다. 호날두의 집안은 모두 축구의 열렬한 팬이었는데, 호날두의 아버지는 호날두의 세례식에 축구경기를 관람하다가 조금 지각할 정도로 호날두의 집안은 축구를 좋아했다. 물론 그렇다고 해서 호날두를 자유방임으로 교육한 것은 아니다. 호날두는 동네에서 또래들과 축구를 하면서도 지는걸 몹시 싫어해 경기에서 잘 안풀릴때면 항상 우는 울보였다고 한다. 그리고 경기를 포기하고 싶을때도 많았지만 그럴 때마다 호날두의 아버지 디니스는 이렇게 말했다. 오직 약한 사람들만이 포기를 하는 거란다. 이렇게 호날두의 멘탈을 잡아줬던 디니스는 호날두의 가장 큰 기둥이었고 지지자였다. 이런 가정에서 자라온 호날두는 가정의 소중함을 몸소 실천한다. 세계 각지의 아이들이 굶주리고 있는 곳에 거액의 기부금을 낸다던지, 자선행사를 직접 열어 아이들에게 희망을 주는 등 많은 선행 사례들이 있다. 그는 자신도 아버지이기 때문에 아이들이 꿈과 희망을 잃지 않는 것이 얼마나 중요한 것인지 아들을 통해서 배운다며 적극적으로 아이들을 위한 이벤트를 많이 한다. 분명히 이런 점은 본받아야 할 태도라고 생각한다. 나도 우리 가정에서 건전하고 건강하게 자란 것처럼 내 아이들도 더 좋은 환경에서 자랄 수 있도록 만들어 줘야겠다고 생각했다. 또 하나 호날두에게 본받을 점은 바로 그의 집념이다.나는 얼마전에 열린 유로 2016대회에서 굉장히 뜨거운 느낌을 받았었다. 이 책에는 나오지 않는 내용이지만,오직 포르투갈을 유로대회처럼 큰 국제대회의 우승국으로 만들겠다는 그 집념을 볼 수 있었던 순간은 바로 결승전이었다. 유로 2016 대회에서 호날두가 이끄는 포르투갈은 프랑스와 결승전에서 만나게 되었다. 열심히 뛰던 호날두는 디미트리 파예의 파울을 당하고는 그라운드에 쓰러지고 만다. 어떻게든 뛰어보려고 하지만 부상당한 몸으로는 팀에게 방해가 되겠다는 생각인지 그는 주저 앉아 결국 교체해달라는 사인을 보낸다. 그러면서 통한의 눈물을 흘렸는데, 나는 그 모습이 정말 인상깊었다. 모든 걸 가졌던 남자가 국가의 명예를 위해 뛰며 꿈이 좌절될 지도 모른다는 생각에 흘리는 눈물은 나의 가슴도 뭉클하게 만들었다. 그리고 그는 벤치에서 선수들을 미친듯이 독려하며 선수들에게 모든 에너지를 전달했다. 그 결과 포르투갈은 신성이었던 헤나스 산투스의 골에 힘입어 우승하였다. 그 모습을 보면서 나는 언제한번 내 꿈 앞에서 눈물을 흘릴만큼 노력해보았는가하고 반성하게 되는 순간이 찾아왔다. 그렇게 나의 머릿속에 스파크가 터진듯이 내 열정 엔진을 가동시켰고, 지금도 내가 할 수 있는 선에서 최선을 다하고자 항상 노력하고 있는지, 나태하진 않았는지 반성한다. 호날두를 보면서 참 멋있다는 생각을 많이 했지만 이번에 책을 읽으면서 다시한번 와닿았다. 책 내용 자체만 보자면 호날두 예찬서에 가깝지만 분명히 호날두의 행동과 멘탈에서 배울점은 넘쳐난다. 자기관리가 부족하다고 생각하는 사람, 스스로의 열정이 부족하다고 생각하는 사람, 주변 환경을 탓하는 사람에게 이 책을 권유하고 싶다. 앞으로 호날두의 길을 응원하며 나도 그처럼 자기관리, 꿈에 정진하는 노력, 멈추지 않는 열정을 갖고 살겠다.