지즉위진간이라는 말이 있다. 알아야 진실로 보인다’, 즉 아는 만큼 보인다’는 뜻으로, 유홍준 교수의 나의 문화유산답사기에서 나온 말이다. 급변하고 있는 4차 산업혁명 시대를 살아가기 위해서는, 이 변화를 알아보고 미래를 예측해야 하기 때문에 지식은 곧 변화와 미래를 보게 해주는 또 다른 눈이라고 생각해왔다. 항상 다방면으로 많이 배우겠다고 다짐하곤 했던 내가 감상문에 이 구절을 인용한 이유는, 이 책을 읽으면서 지즉위진간’과는 정반대인 감상을 줄곧 했기 때문이다. 세계 각국의 대학과 연구기관에서는 인간처럼 사고하며 판단할 수 있는 인공지능에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다. 실제 인간처럼 행동하며 감정이 있어서 인간과 대화를 함에 있어서 전혀 어색함이 없는 AI를 개발하는 데에 주력하고 있다. 실제로 내가 대화하고 있는 상대가 인간인지 컴퓨터인지 구별하는 테스트인 튜링 테스트를 통과한 인공지능 유진 구스트만이 2014년 9월에 등장했고, 일본에서는 감정을 인식하는 로봇 페퍼가 상대적으로 저렴한 가격으로 출시되는 등 4차 산업혁명의 물결 한가운데에 우리는 살고 있는 것이다. AI를 연구하고 AI 관련 기술을 개발하면 할수록, 연구 개발자들은 어떻게 하면 AI가 가장 인간처럼 보일지를 고민하는데, 그러기 위해서는 우리 인간에 대한 연구가 선행되어야 한다. 인간에 대해서 정확히 알면 알수록 인공지능 개발의 방향에 대한 해답에 근접할 테니까.하지만 나는 이 책을 읽으면서 과연 인간을 완벽하게 이해한다는 것이 가능할까?’하는 의문이 떨쳐지지가 않았다. 그 이유는 인간의 감정이 너무도 정교하면서도 오묘하며 때로는 경이롭기까지 하여 어떤 말로도 명확히 설명할 수 있는 것이 아니기 때문이다. 인간도 감정의 영역에서는 인간 스스로를 완벽하게 설명하지 못한다. 하물며 컴퓨팅 사고를 하는 인공지능이 과연 인간의 감정을 어떤 함수체계로 나타낼 수 있을까. 그래서 이 책은 감정을 지닌 인공지능 잭’이라는 가상의 존재와 인간인 안드레아’를 통해 이야기를 전개해 나간다. 잭이 한 연구소에서 눈을 뜬 이후에 잭에게 생긴 궁금증과 잭의 목표는 날 만든이는 누구인가와 사람으로 인정받기이다. 잭은 이 목표를 수행하기 위해 인간 사회의 법률사무소에서 일을 하며 인간을 탐구하기 시작한다. 사회생활을 하면서 잭은 안드레아’라는 인간 여자를 만나는 데, 안드레아에게 이끌림을 느끼며 강한 유대감을 갖게 된다. 한편, 잭을 만들어낸 아버지’는 린치 박사로, 잭을 사람을 미워하는 안드로이드’로 만들고자 잭을 인위적으로 연출된 시련에 노출되게 한다. 린치 박사는 잭을 토대로 다음 버전의 안드로이드들은 사람을 미워하는 안드로이드로 만들어 내어 전쟁에 활용하려는 괴팍한 생각을 가진 과학자였던 것이다. 린치 박사의 시나리오대로 잭은 안드레아와 함께 아버지’의 위치와 존재를 찾아 나서는데, 잭을 추적하던 숨은 눈’ 기계들이 안드레아를 납치하면서 잭은 점점 더 위기에 몰리게 된다. 잭은 숨은 눈’ 기계를 역추적하여 아버지’ 린치 박사를 마침내 찾게 된다. 하지만 린치 박사는 마지막 시나리오로 린치 박사와 안드레아의 모습을 한 안드로이드들을 만든 후 잭의 눈 앞에서 안드레아 안드로이드를 총으로 쏴 죽이면서 잭의 분노를 극대화하게 만든다. 그러면서 린치 박사 안드로이드는 잭에게 자신을 쏴 죽이라고 외치지만 끝내 잭은 린치 박사 안드로이드에게 죽이고 싶을 만큼 밉지만 당신이 생각하는 것이 인간으로 인정받는 방법은 아니다.’ 라고 말하며 린치 박사 안드로이드에게 총을 쏘지 않는다. 그렇게 잭은 마지막 시나리오에서 린치 박사의 의도와는 반대로 끝내 살인을 하지 않았고, 안드레아와 잭은 손을 잡고 밖으로 나오면서 인간 사회에 다시 내딛게 된다. 모처럼 굉장히 몰입감있고 흥미롭게 읽었던 소설이었다. 뇌과학을 전공한 SF작가인 닉 켈먼이 인간에 대한 탐구를 안드로이드의 눈으로 바라보는 서술방식으로 전개하여 아주 신선했다. 이 책의 요지는 인공지능의 발전보다는 인간이란 어떤 존재인가를 더 고민을 하게 해준 소설이었다. 인간이란 그 어떤 말로도 정의 내릴 수 없을 만큼 경이로운 존재이지만, 한편으로는 또 당연하게, 사랑’을 할 줄 아는 존재라고 생각한다. 말 그대로 완벽한 호모 사피엔스란 사랑을 할 수 있는, 그렇기 때문에 때로는 비합리적인 사고를 하게 되는, 불완전하지만 완벽한 역설적 존재인 것이다. 지구상에서 가장 합리적인 존재인 인간은 이기적인 존재이다. 자신은 피해 받기를 싫어하고 손해에 대한 보상을 추구하지만 사랑하는 대상에 대해서는 그 어떤 손익을 생각하지 않고 그 대상이 기뻐하는 모습을 통해서 행복을 얻는다. 더 나아가 사랑하는 사람을 위해 자신의 목숨도 바칠 수 있을 만큼 강력한 힘을 지니고 있는 사랑이 어떻게 해서 그런 특성을 지니게 되었는지는 여전히 설명할 수 없다. 하지만 우리 인간은 그 사랑이 얼마나 고귀하고 경이로운지 알고 있다. 그래서 인간은 알면 알수록 모를 존재인 것 같다. 알면 알수록 더욱 경이롭고, 내가 작아지는 느낌이 든다. 이 책에도 그런 내용을 담은 부분이 있는데 조그마한 그래프지만 굉장히 와 닿았던 그래프가 있었다. 바로 잭이 다음 안드로이드를 위해 써놓은 인간 관찰 보고서’에 수록되어 있던 {지식 보유량}과{안다고 생각하는 지식의 양}이 반비례 한다는 그래프였다. 지식 보유량이 많으면 많을수록 스스로가 안다고 생각하는 정도가 줄어드는 데, 인간을 탐구하면 딱 그런 느낌인 것 같다. 배우면 배울수록 얼마나 적은 양을 배웠는지, 아직 밝혀지지 않은 부분이 얼마나 많은지 확실히 느껴진다. 그래서 지즉위진간’과는 반대되는 감상을 하게 되었던 것이다. 그렇기 때문에 아마도 인간을 완벽하게 이해한다는 것은 불가능 하지 싶다. 마치 인간의 사랑을 이해하는 것은 책에서 나온 것처럼 양자 역학에서 위치와 운동량을 동시에 측정할 수 없는 것과 같다. 하지만 알면 알수록 모르는 그 경이로움이 인간을 이해하기 위한 첫 발걸음이라고 생각하며 글을 마친다.