프로불편러라는 말이 있다. 무엇이든지 불편함을 느끼는, 문제제기를 잘하는, 사회통념과 시스템을 삐딱한 시선으로 바라보는 약간을 부정적인 말이다. 그런 사람들을 향한 위로의 제목이라고 할 수 있다. 이 책은 경북대 로스쿨 법학과 김두식 교수님이 쓰신 책으로 무려 7 년 전에 나온 인권책이다. 책이 처음 나왔을 때 바로 읽어 보았고, 당시 고등학생이었던 내가 이 책을 읽을 때 정말 획기적이고 새로웠던 기억이 있다. 다시 읽어보니 빠르게 변하는 사회 속에서 7년의 시간이 짧은 시간은 아니라는 것을 알게 되었다. 지금도 적용 될 수 있는 부분이 있지만, 또 다른 기준이 생긴 부분도 있기에 아쉬움도 남았다. 예를 들면, 근래 몇 년간 부상한 페미니즘 이슈는 잘 다뤄지지 않았고 처녀막’이라는 단어도 버젓이 등장한다. 책은 9장의 챕터로 이루어져 있으며 각각의 소주제를 재미있기 다룬다.먼저, 청소년인권에 대해 다룬다. 몇 년 전인 2012년, 서울시에는 주민발의로 학생인권조례가 구체적으로 생겨서 청소년의 인권이 많이 개선되었다고는 하지만, 오랜 시간 뿌리 깊게 이어져 온 청소년 공부 중심주의가 쉽게 깨질 리는 없다. 이 책에 나오는 예시는 이러하다. 남에게 비치는 완벽한 가족을 완성시키는 꽃은 공부 잘하는 자녀이고, 이는 특히 고학력자 부모에게 더 큰 유혹으로 다가온다. 상대적으로 부유한 그들이 모든 자원을 동원해 찾아낸 길이 조기유학이라고 한다. 기러기 아빠는 일 년에 두 번, 독수리는 수시로, 펭귄 아빠는 공항에서 인사만 하는 아빠라는 것이다. 우리나라 교수들 중 해외박사 출신이 정말 많다. 해외에서, 특히 미국 등 서양 선진국에서 공부한 것은 엄청난 이점이 된다. 그 성공사례는 정말 소수이지만, 부의 대물림을 원하면서 다들 유학을 간다. 대부분 기러기 아빠를 하면서 가족들과 떨어져 살고, 건강한 가정의 파괴로 이어진다. 공부의 목적이 애초에 부모님께로부터 받은 것이라면 자녀의 동기는 떨어지고 자립심도 길러질 수 없다. 자녀양육에 있어서 무엇이 옳고 그른지를 말하기를 어렵지만, 인권의 접근으로 보았을 때 스펙을 쌓기를 강조하는 사회적 시스템은 개인을 주체적인 사람으로 여기지 않으며 그 안에서 주류가 되려고 애쓰는 사람들의 주체성도 갉아먹는 것은 분명하다. 책에는 또 이런 예시도 나온다. 60년대 미국의 케네디 행정부하에서 일한 지성인인 칼케이슨 교수는 사춘기 딸을 경계성 성격장애로 분류해 정신병원에 넣었다고 한다. 청소년기의 특성을 이해하지 못하고 자녀를 부모의 소유물 정도로 생각하지 않으면 할 수 없는 행동이다. 우리나라의 우파는 당당하게, 그리고 좌파는 부끄러워하며 사교육현장에 아이를 보낸다고 한다. 정치적인 관점이 달라도, 인생관이 달라도, 우리나라의 자녀교육 앞에서는 무릎을 꿇는다. 청소년 인권은 교육 개혁과 깊이 관련되어 있음을 다시 한 번 알게 되었다. 인종차별에 관한 챕터도 있다. 이 책에서는 흑인에 대한 차별을 주로 다룬다. 마틴 루터 킹 목사와 미국에서 있었던 시민운동들을 다룬다. 익히 들어 익숙한 얘기일뿐더러, 인종차별 문제가 과거에 있었던 사건 정도로 국한 되는 것 같아서 아쉬웠다. 상대적으로 단일민족으로 구성된 국가에서 살면서 인종차별은 존재하지만 수면위로 잘 떠오르지 않는 추세였다. 미녀들의 수다, 비정상 회담, 내 친구의 집은 어디인가 등 한국말을 유창하게 하는 외국인들을 주인공으로 한 TV프로그램이 많아지자 백인을 중심으로 한 외국인들과 친숙해지고 있기는 하지만 한계가 크다. 한국인을 포함한 동양인들은 열심히 일하고 똑똑하지만 소심하고 약하다는 인종차별을 겪는다. 이는 서양에서 동양인들을 위협적인 존재로 여기지 않는 이미지로 만드는 대신, 업신여길 수 있는 존재로 여기게도 한다. 다문화 사회라는 말이 자주 들리는 요즘, 인종차별을 무의식적으로 하고 있을 수도 있다는 경각심을 가지게 되었다. 그것이 나를 향한 차별이라 할지라도, 인종의 차이가 있다는 생각이 내제되어 있었구나를 덕분에 자각할 수 있었다. 정의가 때로는 타협을 의미한다는 깨달음이야말로 어른이 되는 데 가장 중요한 통과의례라는 말이 나온다. 이 말을 생각했을 때 마음이 아프고, 젊음의 패기를 잃는 것 같고 열정의 날개가 꺽인다는 느낌이 들기도 했다. 하지만, 이 책은 타협을 하되 최선을 향해 살아가자는 메시지를 준다. 불완전한 세상에서 완벽하지 않은 인간들이 최선의 인권을 추구하며 살아가는 것. 그게 내가 꾸고 싶은 꿈이다.