"전하는 가게 만드는 법", 단지 이 제목에 이끌려 책을 빌려보게 되었다. 디자이너가 쓴 책 답게도 심플한 표지와 폰트로 이목을 끌기에 충분했으며 보다 쉬운 문체로 어렵지 않게 읽어내려갔다. 현대 대부분의 국가가 지향하는 자본주의는 어쩌면 세일즈가 모든 것을 이끌어 간다고 볼 수 있을 것이다. 무언가를 판다는 것, 내가 무엇인가를 제공하고 그 사람의 지갑에 든 돈을 받아내는 것. 이것이 우리의 삶에 기반이 되어있으며 필수불가결한 조건일 것이다. 그렇다면 과연 싸구려 같은 물건도 잘파는 포장을 곧잘하는 세일즈맨이 되어야 할까? 아니면 굳이 세일즈의 기교를 부리지 않더라도 팔리는 물건을 만들거나 찾아내야 하는 사람이 되어야 할까? 저자 나가오카 겐메이는 명확하게 후자의 성격을 따라가고 있다. 그는 물건을 판매하는데에 있어서 심할정도로 보수적이다. 그가 연 첫 디앤디파트먼트 도쿄점은 시민들이 쉽게 찾아갈 수 없도록 외곽쪽에 위치시켰으며 낭비될 수 있는 쇼핑백을 제공하지 않는 등 기교는 둘째치고 기성 마케팅 자체에 적합하지 않도록 행동했기 때문이다. 읽는 내내 "그런 식으로 운영하며 고집을 부리면 망할게 뻔해보이잖아?"라는 생각이 들었다. 소비자 입장에서 그는 분명 불편한 판매자였기 때문이다. 하지만 이런 걱정들이 무성하게도 그는 현재 일본 전역 그리고 서울에 마저 디앤디파트먼트를 확장시켰고 시켜나가고 있다. 어떠한 점이 이런 불편한 편집샵을 크게 만든 것일까? 물론 많은 요소들이 복합적으로 작용했겠지만 내게 생각하는 가장 큰 요소는 저자인 나가오카 겐메이가 자신이 파는 물건에 대한 가치를 명확하게 이해하고 그 가치와 그것을 전달하는 과정과 일체되었기 때문이라고 말하고 싶다. 디앤디파트먼트는 롱라이프 디자인의 물건만을 취급한다. 즉, 한 번 만들어져서 누군가한테 구매되어지고 그 구매자가 그 물건을 오랫동안 사용할 수 있고 심지어 이후 그 것이 필요없어졌을 때 다시 판매할 수 있는 것만을 의미한다. 현대시대에 각각의 물건의 사이클을 현저하게 줄어들었고 대다수의 기업들은 그 속도를 전혀 늦출 필요도 생각도 없다. 당연한 것이다. 물건을 팔고 그 것이 망가지면 다시 신제품을 팔면 그만이기 때문이다. 마르크스는 말했다. 자본주의 시대에서 임금노동자는 끝없이 소외를 느낀다고. 하지만 저자 나가오카 겐메이가 말하는 방식의 판매는 어쩌면 마르크스가 말하는 소외를 조금은 줄여줄 수 있는 것이 아닐까. 자신이 판매하는 물건의 가치를 이해하고 그 물건의 가치를 전달하기 위해 사용해보고 또한 그 가치를 이해하는 사람만이 구매할 수 있고 그 가치에 걸맞는 값어치를 받을 수 있다는 것. 마치 유토피아적인 자본주의를 나타내는 듯 보이지만 디앤디파트먼트는 불가능한 것 같은 일들을 실현시키고 있다. 일본 특유의 장인정신으로 인한 것일까? 아니면 간헐적으로 뒤를 돌아보며 후회하는 인간의 특성으로 인해 사회가 변모하고 있는 것일까? 이에 대한 정답은 다른 책을 통해 연구해보아야 할 과제일 것이다. 이 책은 누군가에게는 시시하거나 어느 프랜차이즈의 성공 일화 처럼만 보여질 수 있을 것이다. 하지만 나는 이 것에서 자본주의의 미래를 보았다. 다품종 대량생산의 시대에서 각 품종의 가치를 잃어버린 우리에게 파멸의 길을 그만 걷고 다시금 잘 만든 물건의 가치를 알아야 함의 배움을 주는 책이었다.