보통은 지은이의 말이라든지 서문은 읽지 않는다. 지루하게 느껴지기 때문이다. 하지만, 이번에는 왜인지 서문을 읽었다. 서문에서 지은이는 잃어버린 것에 대해 얘기한다. 작년 여름, 가장 소중하다고 여기던 것을 잃어버렸기에 이 책을 고르기 잘했다고 생각했다. 꼭 내 마음을 대변해주는 것만 같아서. 특히 빈 공간을 채우지 못하였어도 무사히 살아갈 수 있다는 굳건함이 든든하게 느껴지는 한편 너무 멋없게 보일 때도 있다는 글쓴이의 말이 마음에 와 닿았다. 가장 소중한 것을 잃어버린 직후에는 세상이 무너지는 줄만 알았던 나도 이제는 많이 무뎌졌다. 우는 일도 줄었고 잃어버린 것을 그리워하며 상념에 잠기는 횟수도 줄었다. 이런 스스로의 모습이 기특하지만, 또 한편으로는 씁쓸하다. 서문에서 그린이는 죽음에 대해서 이야기했다. 그는 어릴 때부터 죽음을 두려워했다고 한다. 내 동생에게 책을 빌려줘야지. 내 동생 선아는 죽은 후에 아무것도 남지 않는다는 사실이 무섭다고 했다. 올해 초 대영박물관에서 미라를 볼 때도 선아는 두려워했다. 이 책이 선아에게 죽음을 조금이나마 긍정적으로 바라볼 수 있는 계기가 되길. 나리코는 다른 사람들과 달랐다. 그녀는 여덟 살 때까지 주변 사물과 이야기를 나누었다. 하지만 타인에게는 자신의 특별한 능력에 대해 이야기하지 않았다. 다른 사람들이 자신이 다르다는 사실을 알아서는 안 된다고 생각해서였다. 나리코가 부러웠다. 나도 나리코처럼 특별한 존재이고 싶다. 평범한 사람이고 싶지 않다. 남들과는 다르고 싶다. 물론 나리코처럼 남들은 모르게 말이다. 내가 지금 책을 읽고 독후감을 쓰는 것도 특별한 존재가 되기 위한 노력의 일환이다. 염소 유키가 사랑에 빠졌다는 이야기를 들은 날, 나리코는 주변사물에게 사랑에 대해 묻는다. 주인에게 버려진 손가락인형은 사랑은 나는 버림받았지만 나를 버린 사람이 행복하다면 상관없다는 생각이 드는’ 것이라고 답했다. 우리 집으로 가지 않겠냐는 나리코의 질문에도 주인이 다시 찾으러 올지도 모른다며 가지 않겠다고 했다. 진짜 사랑 앞에서는 자기희생도 당연해지는 걸까. 내 자신이 가장 중요하고 애뜻한 나에게는 손가락 인형의 대답이 먼 세상 이야기만 같다. 나는 사랑하는 존재가 내 옆에 더 이상 있지 않게 되면 그저 슬프고 괴롭다. 내가 사랑하는 존재는 나를 위해서 내 옆에 있어야 한다. 우체통 옆에 항상 서 있는 반쯤 투명한 여자는 사랑이 같은 자리에 몇 십 년이나 계속 서 있는 것 같은 거’라고 답했다. 그럼 너무 힘들겠다는 나리코의 말에는 “당연히 힘들지. 그러니까 사랑은 힘든 거라고.”라며 화내는 목소리로 애기했다. 사랑은 당연히 힘든 것’인데도 모두들 사랑을 하고 싶어 한다. 나 역시도 그렇다. 왜냐하면 사랑이란 감정은 놀랍고 신비하니까. 야채가게 앞에 진열되어 있던 별 모양을 한 빨간 것은 사랑이 그 사람을 위해서 내가 태어나고, 자라서, 이렇게 먼 곳까지’ 온 것이라고 답했다. 사랑을 하게 되면 바로 이것 때문에 내가...’라는 생각을 하게 된다. 나는 무엇을 위해서, 무엇 때문에 달려가고 있는가?요즘 진로에 대한 고민이 많은 나는 앞으로 내가 사랑하게 될 일이 무엇일지 궁금하다. 되도록 빠르게, 4학년이 되기 전에, 하고 싶은 일을, 내가 사랑하게 될 일을 알게 된다면 참 좋을 텐데. 하시바미 음악 선생님은 노래를 잘 불렀다. 선생님은 노래를 잘 부른다는 사실을 쑥스러워하거나 숨기지 않았다. 당시 초등학생이었던 나리코와 친구들에게는 노래를 잘 부른다는 것이 부끄러워해야 하는 일이었다. 그래서 남자아이들이 선생님을 자꾸 놀렸고, 여자 아이들한테서도 인기가 점점 없어졌다. 초등학생에게는 사실은 별거 아닌 것들이 크게 다가오고는 한다. 너무나도 작은 것에 목매던 나의 어린 시절의 모습을 떠올려보면 참으로 귀여웠다는 생각이 든다. 몇 년 후 더 큰 어른이 된 나도 사실은 별 거 아닐 일들에 울고 웃는 지금의 나를 귀여웠었다고 떠올리지도 모르겠다. 이런 생각을 하다보면 내가 지금 마주하는 일들에 일희일비하지 않는 편이 나을 것 같지만, 그렇게 사는 것은 재미가 덜하지 않을까하는 생각도 든다. 나는 울기도 많이 울고 웃기도 많이 웃는 가득 찬 인생을 살고 싶다. 졸업식 날 호수에서 보트를 탄 적이 있냐는 나리코의 질문에 대한 하시바미 선생님의 답은 아주 멋졌다. 선생님은 즉흥으로 노래하며 그 날의 호수 물은 반짝반짝 아름다웠다고 답했다. 내가 학생에게 이 같은 질문을 받았다면 이토록 훌륭한 답변을 할 수 있었을까. 조만간 선생님이 될 준비를 시작할 사범대 3학년생인 나에게 하시바미 선생님의 대답은 무척이나 놀랍게 다가왔다. 처음 목차를 확인하고는 다섯 개의 챕터가 서로 다른 이야기인줄 알았다. 그래서 유키에 대한 기억이 언급되었을 때야 비로소 주이치로와 대화하는 아이가 나리코라는 사실을 알게 되었다. 나리코의 이야기가 아직 끝나지 않았다니. 반가운 마음이 들었다. 주이치로와 나리코는 바닷가에 갔다. 나리코는 철썩철썩하는 파도소리에 귀가 익숙해져서 소리가 더 이상 머릿속에 울려오지 않는다고 생각했다. 나는 내 스스로가 무언가에 익숙해졌을 때 익숙해졌다는 사실을 인지하지 못한다. 익숙해진 그 무언가는 이미 익숙해져버렸기 때문에 나에게 있어서 자연스러운 것이고, 자연스럽게 존재하는 것에 대해 어떠한 생각을 가져본 적이 없다. 생각해볼 생각조차 못했다. 평소의 나는 나에게 익숙하고 편한 것의 소중함을 잊고 살아가고 있는 걸까. 주이치로는 자신이 전생에 나리코의 엄마가 키우던 고양이였다고 했다. 그녀는 주이치로의 말을 의심 없이 믿었다. 나도 그가 전생에 미케였다는 사실을 믿는다. 초등학교 5학년 때, 선생님이 수업 시간에 한 편의 영화를 보여주셨고, 그 영화에는 보이는 게 다가 아니다.’라는 대사가 나왔다. 이 대사가 마음에 들었었던지 칠판에 그 문장을 적어놓고 친구들과 깔깔댔던 기억이 있다. 무슨 영화였는지는 기억이 안 나지만, 이 대사만은 아직까지도 머릿속에 선명하게 남아있다. 그래서인지 나는 아직까지도 보이는 것이 세상의 전부가 아니라고 믿는다. 지금의 과학기술로는 증명이 불가능하고, 지금의 상식으로는 말이 안 되는 현상들이 분명히 존재한다. 그렇기 때문에 주이치로는 전생에 틀림없이 고양이 미케였다. 염소 유키가 사랑에 빠졌다는 이야기를 들은 날 집으로 돌아가는 길은 온통 주황빛으로 물들어 있었다. 그리고 주이치로와 바다에 있던 순간에는 세상이 온통 금빛으로 물들어 있었다. 나리코처럼 세상을 색깔로 바라볼 수 있다면 참 좋겠다. 내가 세상을 색깔로 바라볼 수 있다면, 지난봄 생활했던 그리운 항주는 온통 초록빛으로 아름답게 빛나고 있을 것이다. 주이치로와 바다에 갔다가 집에 늦게 돌아간 날 나리코의 외할머니가 돌아가셨다. 나리코는 스스로가 나쁜 짓을 했다고 생각했다. 행복했던 그날의 기억이 모조리 새까만 쪽으로 뒤집어졌다. 앞으로 살아가다보면 나의 인생에도 일부러는 아니지만, 여러 상황들이 맞물려 평생 용서받지 못한 일을 저지른 것만 같이 느껴질 때가 있을 거다. 인생이 생각대로 흘러가지 않아서 고통스럽기도 하겠지만 그 과정에서 우리는 성숙해진다. 나리코는 사물의 윤곽이 주이치로의 옆에 있을 때 더 진해진다고 느낀다. 이것은 사랑의 감정일 것이다. 고양이 미케가 나리코의 엄마를 슬프게 하고 그녀가 하지 않아도 되는 후회를 하며 슬퍼하는 것을 지켜볼지도 모른다는 두려움이 어디론가 간다는 두려움보다 크다고 애기한 것도 사랑일 것이다. 책은 잃어버린 것뿐만 아니라 사랑이란 감정에 대해서도 계속 이야기한다. 주이치로에 대한 나리코의 기억은 점점 없어지게 된다. 염소 유키에 대한 기억이 점점 사라졌던 것처럼. 지금 이 순간, 우리도 그녀처럼 수많은 기억들을 잃어가며 오늘 하루를 살아내고 있다. 나리코는 세상에 있는 여러 종류의 사랑 중에 가지고 있는 것을 하나도 남기지 못하고 모조리 잃게 되는 사랑을 했다. 많은 것들을 잃고 잃어버린 모든 것들 중에서 가장 큰 것은 나리코 자신이었던 사랑 말이다. 그녀가 얻은 것은 사랑이 아니라 고독뿐이었다. 나도 가지고 있던 대부분을 잃는 사랑을 했었다. 나 자신뿐만 아니라 주변의 많은 것을 잃었고, 주변 사람들에게 상처를 주었다. 사랑을 하면 할수록 더 외로웠다. 그렇지만 내가 했던 사랑에 후회는 없다. 살면서 한번쯤은 불같이 아픈 사랑도 해봐야하지 않겠나하는 생각이다. 그래도 만약 새로운 사랑을 시작하게 된다면 그때는 모든 면에서 플러스인 사랑을 하고 싶다. 나리코는 생령이 되었다. 생령이 누군가에게 빙의하면 그 누군가는 좀 이상해진다고들 한다. 생령이 작은 불행들을 계속 만들어나가기 때문이다. 이게 진짜라면, 한 일 년 정도 나에게 생령이 붙어있었던 것이 틀림없다. 잘 먹고 나서 이유 없이 다 토해내고, 잘 걷다가도 갑자기 발목을 삐는 등 나에게 일어났던 불행의 연속은 생령이 만들어놓은 함정이었다. 나리코가 생령이 된 것은 사랑 때문이다. 내가 그랬듯이 그녀도 주변 상황에 진저리를 칠 무렵 사랑에 빠졌다. 하지만 그녀가 사랑하게 된 남자는 부인이 있었다. 외도는 이해해보려 해도 도저히 이해할 수 없는 내가 제일 싫어하는 부류의 사랑이다. 사랑이라고 애기하고 싶지도 않다. 그 사실을 모른 채 사랑을 시작해버린 나리코가 불쌍할 뿐이다. 나리코는 항상 누군가가 방해를 해서 문제라고 생각했다. 그리고 그 문제를 해결할 방법은 누군가가 없어지거나 관계를 끊는 수밖에 없다고 믿어왔다. 내가 선호하는 문제해결방식이 나리코의 방식과 유사하다. 하지만 이러한 해결방식이 근본적인 해결책이 될 수 없다는 사실을 안다. 내 경험상 이런 상황들이 반복되면 그저 척지는 사람만 늘어갈 뿐이다. 사바코가 생령이 된 이유는 전 애인이 다른 여자를 사귀지 못하게 훼방을 놓기 위해서다. 덕분에 그녀의 애인은 아직도 다른 여자를 사귀지 못하고 있다. 그녀가 원하는 대로 되어가고 있지만 사실 그것은 그녀가 더 불행해지는 길이다. 그녀가 진정으로 행복할 수 있는 방법은 전 애인으로부터 완전히 벗어나는 것이다. 요시다가 생령이 되어 붙어있는 지금 애인의 전 여자 친구는 우동 동호회에서 새로운 애인을 만났다. 우동 동호회라니. 일본우동을 좋아하는 나에게 아주 제격이다. 나도 우동동호회에 들고 싶다. 켄도는 여자 친구를 너무 좋아해서 근거 없는 의심을 품은 나머지 생령이 되어버렸다. 지난 사랑을 할 때의 내가 딱 켄도 같았다. 철이 없었다. 나는 나리코가 그를 보고 생산성이 없는 생령이라고 애기할 때 뜨끔했다. 나 역시도 생령이었을지 모른다, 지금은 기억을 잃었지만. 켄도같은 마음으로 사랑을 하면 사랑이 너무 아프다. 행복하려고 하는 사랑인데, 그 사랑이 오히려 나를 괴롭힌다. 이 같은 사랑은 사랑과 집착사이 어딘가에 존재한다. 자기 자신으로 자연스럽게 있을 수 없는 사랑이 제대로 이루어질 리가 없다는 켄도의 말은 백번 옳다. 나에게 새로운 사랑이 다시 찾아온다면, 꼭 균형을 이룰 거다. 균형을 잃지 말고 사랑을 하자. 생령들은 밤에 육교에 걸터앉아 어마어마한 사랑과 그렇지 않은 사랑의 차이에 대해 이야기했다. 사바코는 “무슨 일이 있어도 이 사람이 아니면 안 된다는 생각이 드는 사람이 있는 거야. 살다보면 말이야.”라고 말했다. 그 생각이 영원이 지속될까. 그 마음은 진실된 것일까. 나 같은 부류의 사람은 감정에 쉽게 녹아들기 때문에 지금 하고 있는 이 사랑이 영원한 사랑이라 착각하기도 쉽다. 영원하다고 믿는 그 마음이 순간의 감정일지도 모르지 않는가. 언제까지 지속될지도 모를 감정을 어떻게 믿을 수가 있나. 이런 불신이 꼬리에 꼬리를 무는 것을 보니, 나는 아직 사랑할 준비가 안 되었나보다. 어마어마한 사랑이 모자람 때문에 생긴다고 한 켄도의 말이 가장 와 닿는다. 그의 얘기는 본인이 사랑하는 만큼 상대방이 돌려주지 않아서, 아니면 돌려주지 않는 것 같은 느낌이 들어서 자기의 사랑을 상대방에게 빼앗기다 보니까 황당할 정도로 어마어마하게 사랑하게 된다는 것이다. 생이별한 아들에게 붙어있는 쿠마다씨는 벌써 10년 이상 생령으로 살아가는 중이다. 아들에 대한 사랑이 이토록 긴 시간 그녀를 생령으로 살게 한다. 사랑에 대해 다양한 이야기를 하는 이 책이 좋다. 생령들은 육교를 지나가는 젊은 연인을 보며 울고 싶어질 정도로 부럽다고 생각했다. 사람은 타인을 부러워하며 살아간다. 생령들이 부러워했던 그 연인들도 다른 누군가를 부러워하며 살아갈 것이다. 다른 누군가는 생령이 된 그들을 부러워하고 있을 거다. 하지만 그럴 필요 없다. 생령들이 부러워하던 연인은 생령이 자신의 사랑을 고민하는 것처럼 그들의 사랑 속에서 그들만의 고민을 하고 있을 거다. 나를 타인과 비교할 필요 없이 내 삶속에서 열심히 고민하고 열심히 행복하면 그만이다. 스미오카씨와 미즈하씨가 이혼하게 되었다. 이혼을 앞두고도 두 사람은 무덤덤하다. 두 사람의 침착함은 서로의 존재에 대해 그만큼 무뎌졌기에 가능한 걸까. 두 사람의 평온함이 그저 신기하다. 성격이 불같은 나는 평생 못해볼 경험이겠지. 어마어마한 사랑을 끝냈고 분명히 힘들기는 하지만 이런 기억조차 희미해질 거라는 나리코의 말처럼, 나도 힘든 과정을 잘 견디고 있고 대견하게도 기억을 점점 잃어가고 있다. 나리코는 후에 다른 사람과 결혼을 했고 그녀의 남편은 좋은 사람이다. 그런데도 그녀는 종종 스미오카씨를 생각한다. 기억이 희미해지기까지가 그리 간단치는 않은가보다. 한 챕터, 한 챕터를 재밌게 읽어서 마지막 챕터를 읽기 전부터 아쉬운 마음이 들었다. 얼마나 재밌는 이야기가 있을까하는 설렘도 있었다. 마지막까지도 나리코는 꽃 이름을 하나도 기억 못했고, 여전히 덤벙되었다. 나는 귀여운 나리코가 좋다. 바다를 지나자 나무들이 나를 지나쳐갔다.’는 표현이 정말 예쁘다. 내가 나무를 지나치는 게 아니고 나무가 나를 지나친다. 잃어버린 것과 사랑에 대해 예쁜 문장들로 애기한 이 책을 읽으면서 행복했다. 이 행복했던 순간들이 희미해지지 않길 바란다.