욕망이 실현되지 않을 때 상상력을 통해 발현된다. 주체는 타자와의 비교를 통해 자신에게 결여된부분을 발견하고 그를 욕망하게 된다. 그러나 그 욕망이 충족되지 않을 경우 상상력을 통해 상상, 혹은 글이나 그림을 통해 발현된다. lt;맨 끝줄 소년gt;은 이러한 욕망과 상상력의 관계를 잘 보여주는 작품이다. 문학교사 헤르만은 아이들에게 주말에 무엇을 했는지에 관한 작문 과제를 내준다. 평이한 주제임에도 불구하고 아이들의 과제는 그야말로 참담한 수준이다. 그러나 그 중, 헤르만의 마음을 사로잡은 작품이 있었는데 그는 바로 맨 끝줄에 앉는 소년, 클라우디오의 글이다. 클라우디오는 주말에 친구인 라파의 집을 방문한 이야기를 그리고 있으나 라파의 어머니에 대해 중산층 여인의 향기가 느껴졌다는 야릇한 서술을 하고 있다. 이후 헤르만은 학생을 올바르게 지도해야하는 마음과 동시에 그에 대한 호기심으로 클라우디오에게 접근하고 소설의 창작을 지도하게 된다. 하지만 소설은 점점 위험한 수준에 이르게 되며 결국 소설 지도는 중단되며 클라우디오는 학교를 떠나게 된다.작품에서의 맨 끝줄 소년은 클라우디오를 의미한다. 학교 자리도 맨 끝줄이며 라파의 가족을 은밀하게 엿보며 상상하기 때문이다. 하지만맨 끝줄 소년은 한 명이 아니다. 헤르만 역시 소설을 통해 라파 가족 모두를 보고 있지만 그들은 아무도헤르만을 보지 못하기 때문에 맨 끝줄에 앉아 있는 상황이다. 심지어 그의 신이 난 듯한 태도와 수학시험지를 훔쳐다 준 비행 행위는 지극히 소년적이라고 할 수 있다. 그런 의미에서 헤르만 역시 맨 끝줄소년이다. 더불어 앞선 엿보기의 확장에서 살펴봤듯, 관객역시 맨 끝줄 소년이다. 희곡을 통해 본인을 노출하지 않으면서 몰래 인물들의 은밀한 사생활을 엿보고있었으므로 관객은 앞줄에 앉아 있든 중간에 앉아 있든 아니면 클라우디오처럼 진짜 맨 끝줄에 앉아 있든 모두 맨 끝줄 소년이다. 더 나아가 조명실에서 아니면 관객들이 연극이 끝난 후 나올 때 그들을 연출자나 작가가 지켜보고 있을지도 모른다. 이처럼 맨 끝줄 소년은 또 다른 맨 끝줄 소년에게 계속해서 보여지는 구조를 취한다. 즉, 우리는 모두 누군가에게 보여지는 것이다. 모든 사건은 인물의 욕망에 의해 시작된다. 클라우디오의이상적인 가정에 대한 욕망과 헤르만의 재능과 아들에 대한 욕망이 맞물리면서 lt;맨 끝줄 소년gt;이라는 희곡이 탄생하는 것처럼 말이다. 두 인물에 비해 두드러지지는않지만 작중의 모든 인물은 다 저마다의 욕망을 가지고 있다. 후아나는 현대예술에 대한 욕망, 라파는 자기 사업을 시작하고픈 욕망, 에스테르는 집을 리모델링하려는욕망, 라파는 수학 시험을 잘 보려는 욕망 등 다들 바라는 것이 있다.그리고 그들은 계속해서 그 욕망을 실현하기 위해 노력한다, 마치 어린 소년처럼 말이다. 그러나 욕망은 쉽사리 실현되지 않는다. 물론 누군가는 운 좋게 맨 끝줄이 아닌 앞줄로 가서 직접 욕망의 대상을 손에 넣을 수도 있을 것이다. 그러나 맨 앞줄을 제외한 나머지는 그저 바라보기만 할 수 밖에 없다.맨끝줄 소년은 거리감이 있기 때문에 멀리서 상상하고 무언가를 욕망하기도 한다. 그렇게 상상력과 욕망이결합되어 탄생한 소설은, 어디까지가 현실이고 어디까지가 가상인지 알 수 없으며 대단히 매력적이다. 그러나 동시에 그 파괴적인 성격을 기억해야 한다. 어쩌면 인간의삶 자체가 잠깐의 맨 앞줄과 기나긴 맨 끝줄의 반복일지도 모른다.