고등학교 시절, 새벽에 일어나 광역버스를 타는 걸로 일과를 시작했다. 강남 혹은 종로를 향하는 회사원들과의 밀착은 그리 유쾌하지 못했다. 여름에는 하얀색 반팔 교복이 삽시간에 땀냄새에 젖었고, 겨울에는 히터가 꺼져 있어도 마찬가지였다. 시간이 지나 대학생이 된 지금에도 아침마더 겪던 문제는 그리 달라지지 않았다. 대학로로 가든 수원으로 가든 버스와 지하철을 매일 세 시간 씩 타야하는 건 여전하기 때문이다.저자는 자신의 통근에 관한 이야기로 시작하며 출퇴근의 기원을 탐구하기 시작한다. 19세기가 되자 영국의 수도 런던은 급격하게 산업화가 진행된다. 사실 산업화 이전만 하더라도 도시화에 의한 인구밀집과 공장의 굴뚝연기는 사회문제로 돼두되지 않았다. 그러나 이제 도시문제는 매우 심각해졌고, 영국의 자본가 계급 역시 탈출을 바랐다. 초기에 화물운송을 위해 철도를 건설하면서 여객수요를 알아챈 철도회사들은 여객사업도 곧 시작하면서 자본가들을 교외로 이끈다. 이로써 1세대 통근자들은 일터와 가정이 분리된다. 가장 수익성 높은 곳에서 노동을 하고 꿈꿔왔던 교외에서 쉬는 문화가 철도에 의해 시작된 것이다.한편, 철도의 등장은 단순히 공적인 삶과 사적인 삶 자체의 단절만을 의미하지는 않았다. 철도역 인근에서의 난개발, 교외문화, 철도운행을 위한 기반으로서의 시계의 표준화 등도 촉발됐다. 새로 철도역이 들어선 곳 근처에는 연립주택이 줄지어 건설되었고, 교외에서 여유를 누릴 수 있게 된 사람들은 어릴적 배웠던 스포츠를 즐겼고, 위험천만한 사고를 줄이기 위해 표준철도 시간으로 GMT가 등장했다. 철도가 생기자 철도역까지의 차편이 됐던 승합마차는 오늘날 버스의 원조격이다. 이른바, 현대적 삶의 양식을 철도가 만들어준 셈이다.철도 이후 통근에 대한 열망은 자가용 자동차로 옮겨젼다. 초기에는 대자본가의 놀이감이었으나 포드의 공정혁신으로 대량생산 시대가 열리자 점차 대중화됐다. 영국과 달리 미국에서는 자동차의 보급이 속전속결로 진행됐는데, 이는 도로가 대대적으로 닦이기 좋은 환경이었기 때문이다. 이론 인해 주차장이 건설되기도 했다. 또 영국과 달리 미국은 교외에 인구가 들어서기 이전에 미리 학교와 교회 등의 부지가 생겼고, 자동차로 와야만 하는 쇼핑센터의 공터는 미국적인 교외의 풍경을 만든다. 교외에서 생활하는 중산층들이 하나의 큰 정치세력으로 성장한 것이다.단순한 과거의 교통수단과 그와 관련된 시설의 역사 외에도, 저자는 철도와 관련한 문화의 역사를 비롯해 현재의 상황도 다룬다. 일본에서의 초절정 승객 욱여넣기. 인도에서의 초밀도 승객 욱여넣기는 웃기면서도 곧 재수 시절 강남역에서 교대역까지 지하철을 타던 순간들을 떠올리게 하며 은근한 비애를 자아낸다. 또, 노상분노에 대한 에피소드와 설명들도 지금 통근자들이 겪는 감정을 잘 드러내준다.가장 흥미로웠던 부분은 역시 전공탓인지 통근자들의 문화적 영향력으로 생긴 삶의 변화다. 예컨대 최초의 상업용 휴대전화 서비스가 뉴옥과 워싱턴DC를 오가는 고속철도에서 처음 등장했다는 사실로만 해도 이동통신 발전에서의 통근자들의 영향이 잘 드러난다. 또한 통근으로 인해 우리의 생활리듬도 변화했다. 기존에 34시에나 먹던 저녁식사와 10시의 야식 시간은 빅토리아 시대에 와 사람들이 대규모 통근을 시작하면서 변화한다. 규칙적으로 월요일부터 토요일까지 오전 9시부터 오후 5시까지 일하기 시작하면서 사람들은 기차를 타기 전에 아침을 먹고, 집으로 돌아온 뒤에 저녁을 먹었다. 그 중간에 등장한 것이 점심이다.한국의 통근문화사는 어떨까? 책에서는 서구와 미국의 사례를 중심으로 다뤘지만, 한국의 경우 이들과는 근대화 배경이 아예 다르다. 위성도시의 등장과 자동차의 대량보급 등이 이뤄진 양상이 다르기 때문에 한국의 통근문화사는 더 다이나믹한 요소를 갖고 있을 테다. 더욱이 경부고속도로 건설 및 서울 간선버스 도입, 대중교통수단의 환승 등 정치적 이벤트로도 교통 시스템이 발전하고 대선 후보 토론회에서 지하철 요금이 국민적 상식으로 여겨지는 국가에서의 통근문화사도 정말 기대가 된다. 부디 언젠가 한국의 통근 문화사를 다룬 책을 읽으면서 학교로 가는 수원행 지하철을 탈 수 있길 기원한다.