“거 봐, 아까는 도전하라고 훈계하더니 내가 막상 도전하니까 안 받아주잖아.” 기성세대와의 싸움은, 거대한 세계와의 싸움이 될 수밖에 없다. 거의 모든 세계, 우리의 시작은 이 세계였기에 기성세대와 싸운다는 것은 내가 자라나온 토양을 갈아엎는 일이다. 그러기에 우리 모두 갈아엎어야 한다는 것을 알면서도 점점 익숙해지고 나도 그 거대한 토양의 한 모래알이 되고 만다. 그 거대 토양은 모든 것을 동화시킨다. 책의 첫 챕터에 나온 취직한 선배와의 대화에서 망치로 맞은 것 같은 인상을 받은 저 한 문장은, 기성세대의 이중적인 면모를 단적으로 표현한다. 사회의 발전을 위해 자꾸만 새로운 것을 쥐어짜라 강요해놓고는 자신들의 지위가 타격을 받을 것 같으면 받아들여지지 않는다. 도대체 어느 장단에 맞추라는 건지 알 수 없을 때가 많다. 알 수 없는 마력의 주인공 세연은 그 거대한 세계를 폭파하기 위한 계획을 아주 주도면밀하게 짜 놓는다. 그녀는 처음부터 사회에서 빗나갔다고 정의내린 노선을 타지는 않는다. 일의 시작부터 눈엣가시가 되면 방해 받는 일이 많아질 것이기 때문이다. 세연은 이 사회가 원하는 완벽한 인재상으로 자신을 꾸며놓았다. 세연은 중 고등학교 때 학교에서 사회에 불만 많은 청소년들이 익히 듣던 말을 정말 실현시켰다. “이 세상이 잘못됐으니 고치고 싶니? 그럼 네가 맨 윗사람이 돼서 고치렴. 방법은 그것뿐이란다.” 사회에서 최고로 인정받는 바로 그 인재상이 사회에 반발하는 것이 최고의 총탄이 될 것이라는 생각은 누구나 인정할 수 있는 일일 것이다. 그렇지만, 혼자만의 몸을 깨끗이 할 것이 아니라면 이 사회를 개혁하고자 하는 계획이 어긋남 없이 진행되기 위해서는 한 가지 재능이 추가로 필수적이었다. 바로 사람을 움직이는 힘이다. 알 수 없는 마력’의 주인공 세연은 외모적으로든 내적으로든 사람을 끌어들여 원하는 대로 시킬 수 있는 힘이 있었다. 소설이니 정말 그런 사람이 있을까 싶지만 세연은 찰스 맨슨을 그 예시로 들며 사람을 끌어당기는 데에 있어서는 롤모델로 생각하는 듯한 뉘앙스를 풍긴다. 세연은 자신의 뜻을 세상에 더욱 큰 울림으로 전하는 역할을 할 자신의 추종자들 또한 이 사회가 지향하는 청년들로 채웠다. 세연의 계획은 정말로 이 사회 뿐 아니라 추종자들의 삶 또한 위한 것이었을까? 원래는 세연만이 이 세상을 전복시킬 유일한 사람이었으나 그녀의 선택을 받은 사람들도 자신들의 삶을 이 세상을 전복시키도록 조종되었다고 해야 할까, 아니면 그들 또한 조그만 동기만 있으면 그러한 역할을 수행하기 충분한 인간상이었다고 해야 할까? 아니, 전자로 치면 우리에게 메시지를 던지는 철학자나 기자나 우리 주변에서 우리의 인생을 되돌아보도록 하는 어떤 사람이라도 우리를 조종하는 위험한 사람으로 매도될 것이다. 더 나아가 근본적으로 교육이라는 것도, 기성세대에 복종시키기 위한 것임이 된다. 이 문제에 대해서는 더욱 생각해봐야 할 것 같다. 이번 글에서는 인상 깊었던 책의 구절과 지금의 시대에 대한 생각을 기록하고자 한다. 복수와 정복은 결코 완성되어서는 안 되었다. 이뤄지는 순간 그 과제는 곧 거대한 공허로 변해버릴 테니까. 그 목표는 언제나 두어 발 앞에서 빛나고 있어야 했다.’ 사람들은 종종 행복은, 우리가 원하는 것을 향해 노력할 때 그 과정에 있다고 한다. 참 공감한다. 지금 우리가 사는 이 시대에는, 행복하려면 무언가 목표가 필요하다. 그렇지 않으면 살아갈 수가 없다. 또는 과정이 너무 고달프고 힘들더라도 목표지점에 도달하면 행복이 있을 거라고 생각하며 살아간다. 그렇지 않으면 눈앞의 일을 처리할 이유조차 찾지 못한다. 인생을 계속 나잡아봐라 게임이나 하면서 뛰다가 녹초가 된 채 마지막을 맞을 뿐인 사람들을 세연은 구해주고 싶었을 것이다. “위대한 일을 할 기회를 박탈당한 세대는 어떻게 되는가? 그들은 출세나 개인적인 성공과 같은 보다 작은 성취에 매달리게 된다. 그런데 완성된 사회는 개인적인 성공에 대해 사실상 단 하나의 평가 기준만 지니고 있다. 이러한 한계 속에서 표백 세대의 내면은 추하게 일그러진다. 그들은 자신의 역사적인 위치나 사명에 대해 깊이 고민할 것이 없으므로 역사의식이 희박해지며, 민족주의처럼 그들의 자존감을 손쉽게 높여줄 수 있는 불합리하고 값싼 이데올로기에 의존하는 경향이 생긴다. 박탈감과 좌절감은 뿌리 깊이 박혀 있지만 이런 좌절감은 집단적인 분노로 발전하지 못한다. 투쟁은 손해 보는 일이라는 것을 모두 다 너무나 잘 알고 있기 때문이다.“ 학우들과 수업시간에 끊임없이 불평만 늘어놓고 사회에 관해 상투적인 비판만 하면서 실제로 아무런 행동도 하지 않고 결국 건강, 안전, 소소한 행복을 찾는 착한 사람보다 더 무기력한 사람에 대해 이야기해 본 적이 있다. 이러한 사람이 많을수록, 사회는 더욱 바뀌지 않을 것이라는 의견을 나누었던 듯하다. 나도 그러한 사람이었고, 사실은 아직까지도 바뀌지 않았지만, 예전에는 인터넷 뉴스도 거의 들여다보지 않았으며 그저 하루하루 최대한의 행복을 느껴보려고 과정을 즐기는 사람이 되고자, 대인관계에서 스트레스를 최대한 받지 않고자, 사회가 어떻든 내가 자리 잡을 수 있는 직업을 찾고자 노력했고 그것을 나름 인생을 살아가는 현명한 방법이라고 생각해왔다. 그래서 정치에 관심이 많았던 남자친구에게 종종 핀잔도 듣기도 했고 그 때마다 내가 그렇게나 사회에 무관심했다는 것이 부끄러웠던 기억이 난다. 그러나 윗 구절로 어느새 스스로를 변호하고 있는 나를 발견했다. 그러나 lt;표백gt;은 독자들이 시대 탓만 하면서 안일하게 살아가도 좋다는 메시지를 주는 책이 아니다. “그렇다면 우리는 아무런 가치도 없는 세상에서 살아야 한다는 말인가?” “아니. 각자의 주관적인 가치가 있지. 그걸로 충분한 사람한테는 그걸로 충분하지, 안 그래? 그런데 왜 우리가 세운 목표가 마음에 차지 않는 걸까? 그 목표들이 시시하다는 걸 우리 스스로도 알고 있기 때문이야.” “그럼 뭐가 위대한 일이지?” “아무도 전에 시도하지 못했고, 아무도 생각하지 못한 일. 그 일 이후에는 모든 사람의 생각이 바뀌게 되는 것. 반대하는 사람이라도 무시할 수 없게 되는 그런 일.” 이제 선택만 남았다. 당신은 이것으로 충분할 것인가? 나도, 진정 이것으로 충분한가? 추종자들과, 그리고 그들의 메시지를 통해 이 세계가 진정으로 잘못되었음을 깨닫고 세상을 바꾸는 데에 동참할 사람들을 양산하기 위해 솔선수범하여 첫 발을 떼던 세연이 마지막까지 스스로 가장 혼란스러워 했던 것은 사실은 나는 이 세계를 견뎌낼 자신이 없는 것이다하는 무의식으로 인해 자살이라는 방법을 선택한 것이 아닌가 스스로 계속해서 의심했고 그런 이유가 아니라고 단언하고 싶지만 자신하지 못했기 때문이다. 글쎄, 내가 세연이었어도 내 속을 몰랐을 것 같다. 너무나 극단적이고 충격적인, 그러나 이 정도는 되어야 작은 자극이라도 되는 이 거대한 세상이 다시 한 번 무섭다고 느껴지는 시간이었다.