센서티브 Ilse Sand 어릴 적부터 “쓸데없는 걱정이 너무 많다.”는 소리를 너무 많이 들어왔다. 세상 모든 고민을 나 혼자 해결하려 한다고도 참 많이 듣는 사람이었다. 그래서 난 내가 유별난 줄 알았다. 물론 살아오면서 나보다 예민하고 민감한 사람들도 심심치 않게 봤기 때문에 나만 그런 것은 아니겠지 싶었으나, 내 성격을 개선 대상으로 여겨온 것은 사실이다. 그래서 서점에서 우연히 이 책의 제목을 봤을 때 읽지 않을 수 없었다. 제목부터가 나를 정확히 설명해주고 있었기 때문이다. 이 책은 덴마크의 목회자 출신 상담가가 자신을 포함해 매우 민감’한 사람들을 만나 축적한 자료들을 분석한 결과물이다. 책을 읽으면서 공감 가는 부분을 밑줄치다보니 책 전체에 줄을 칠 뻔했다. 책에 있는 메시지들을 요약하자면 다음과 같다. 민감한 사람들의 특징 공감력이 좋다. 민감한 사람들의 특징은 다른 사람들이 느끼는 감정을 잘 파악한다는 것이다. 그래서 피상적인 주제의 대화보다 깊고 의미 있는 대화를 좋아한다. 다른 사람들이 겪는 고통이나 힘든 일들에 대해 내 일처럼 공감해주는 능력이 일반인보다 뛰어나다. 하지만 이는 다른 사람들의 기분에 따라 심하게 눈치를 보고 흔들린다는 단점이 있다. 내면 성찰이 깊다. 민감한 사람들은 다른 사람들과 상호작용하면서 사고의 깊이를 확장하기 보다는 혼자만의 시간을 가지며 생각하는 것을 선호하는 편이다. 따라서 혼자만의 시간을 잘 갖는 편이며, 일반적인 사람들에 비해 외로움이나 고독을 적게 겪고 잘 이겨내는 편이다. 또한 똑같은 사안에 대해 다른 사람들만큼 즉흥적으로 아이디어를 내지는 못하지만 혼자서 오랫동안 깊게 생각하기에 남들이 잘 생각 못하는 부분들을 잡아내고는 한다. 어떤 직무를 할 때, 보통의 사람보다 경우의 수를 굉장히 많이 생각하는 편이지만, 그만큼 “이러면 어쩌지” 하는 걱정이나 불안감도 많다. 양심적이며 주어진 바에 충실하다. 민감한 사람들은 다른 사람들의 감정도 많이 신경 쓰기에 그만큼 조심스럽고 신중하게 행동한다고 한다. 다른 사람들에게 상처를 주지 않기 위해 최대한 양심적으로 행동하며, 주어진 임무나 과제에 대해 충실히 꼼꼼하게 임하는 편이다. 책에서 가장 재밌었던 부분은 예민한 사람들이 상담을 받을 때 상담사의 조언을 너무 충실히 따른다는 부분이었다. 상담사가 던지는 질문이나 실천사항들을 너무 충실하게 이행한 나머지 진도가 너무 빨라 상담사가 절제시킬 정도라고 한다. 하지만 너무 꼼꼼한 나머지 항상 불안하고 완벽주의에 시달린다는 것이 단점이다. 비정상이 아니다.“다수는 아니지만 정상이다.” 이것이 저자가 이 책에서 가장 강조하는 메시지이다. 통계에 따르면 다섯 명 중 한 명이 과민한 성격을 갖고 있다고 한다. 적은 수는 아니지만 이 사람들의 성격 자체가 드러내는 것을 좋아하지 않다보니 외향적이고 사교성이 높은 사람들에게 묻혀 살아가게 된다고 한다. 따라서 사회생활을 하면서 자신들의 성격이 매우 불편하고, 불필요하다고 느끼는 사람이 굉장히 많은데, 이는 매우 잘못된 것이라고 저자는 강조한다. 사회의 압력 때문에 억지로 활발한 척’ 할 필요 없다는 것이다. 내 자신을 있는 그대로 받아들여라.현대 사회에서 활발하고, 외향적인 성격의 사람들이 사회생활을 잘 해나가는 것이 사실이다. 이에 반해 민감한 사람들은 내성적인 성향이 강해 사람들이 많고, 교류가 활발한 곳보다는 혼자 있는 것을 선호하기에 사회생활을 하면서 꽤나 힘겨워하는 경향이 있다. 하지만 그렇다고 해서 자신의 성격을 미워하면 자존감이 하락하고, 남들의 기대를 맞추기에만 급급해져 자신의 삶을 누릴 수 없게 된다. 가장 공감되는 부분은 “남들은 잘만 하는데, 왜 나는 못하지?”라는 생각을 대다수의 민감한 사람들이 갖고 있다는 것이었다. 나 역시도 학교생활을 하면서 이런 생각을 참 많이 하곤 했는데, 저자는 그렇게 못하는 자기 자신을 미워하며 스트레스 받지 말고, 오히려 인정하고 못 하겠으면 쉬어가라고 조언한다. 또한 자신의 이런 성격 때문에 남들에게 피해를 준다고 생각이 들 땐, 과감하게 피해를 주라고 한다. 남들의 기대가 아닌, 자기 자신이 무엇을 원하는지부터 신경 쓰라는 것이다. 그러면 진정한 자기 자신을 찾는 즐거움을 누릴 수 있게 될 것이다. 책을 읽으면서 참 많은 위안을 받았다. “나만 그런 것은 아니구나.”, “너무 애쓸 필요 없겠구나.”, “좀 더 솔직해지자.” 등등 내 자신에 좀 더 초점을 맞추는 계기가 되었다. 만약 자신의 예민한 성격 때문에 불편을 겪고 있다고 생각하는 학우나 친구가 있다면 이 책을 매우 추천하고 싶다.