아무것도 아닌 지금은 없다. 바로 이 책의 제목이다. 이 책을 읽기 전에 나는 내가 항상 마음속으로 지니고 있던 내 좌우명과도 비슷한 문장이 떠올랐다. 바로 어떤 경험을 하던 간에 그 경험의 가치는 경험을 어떻게 받아 들이냐에 따라서 결정된다는 이야기이다. 엄청난 시련을 겪고도 그 시련을 통해서 한층 더 성숙해지는 사람이 있는 반면에, 시련으로 인해서 더 이상 회복할 수 없는 말로의 길을 걷게 되는 사람도 있다. 조금은 억지스럽게 들릴지도 모르겠으나 경험은 어떻게 받아 들이냐에 따라 천차만별로 그 가치가 달라질 수 있다고 생각한다. 저자가 지은 이 책의 제목 아무것도 아닌 지금은 없다는 제목도 방금 내가 앞에서 언급한 문장과 다를 것이 없다고 생각한다. 나의 현재의 하나하나의 경험이 쌓여 내가 그것을 통해서 어떤 것을 느끼고 행동을 하냐에 따라서 지금의 나를 만드는 것이라고 생각한다. 그래서 그런지 이 책 제목을 처음에 딱 보고 책을 읽고 싶다는 생각이 들었다. 책의 내용은 나의 큰 기대와는 다르게 살짝 실망스럽기도 하였다. 여느 자기개발서나 위로의 글을 모아놓은 책과 그렇게 다를 바가 없다고 느껴졌다. 나는 이런 책을 읽는다면 한 몇 개의 문장만이라도 내 마음속에 남아 내가 변화하고 느낄 수 있는 계기가 된다면 그 자체로 큰 수확이라고 생각한다. 책을 읽으면서 내 마음에 남은 몇 가지 문장을 소개해 보려고 한다. 복잡한 생각을 정리하는 방법에 관한 이야기가 책에서 소개가 되었는데, 약간 사서 걱정을 하는 성격을 가진 나는 항상 여러 가지 걱정과 고민을 미리부터 걱정하는 버릇이 있다. 뒤돌아보면 항상 별것 아닌 문제인데도 불구하고 말이다. 그래서 저자는 나와 같은 사람들을 위해서 몇 가지 방법을 제시한다. 그 방법은 너무도 간단해서 조금은 읽으면서 너무 당연하다는 생각을 가졌지만 때로는 이렇게 단계별로 직접 간단한 이 과정을 적용해보는 것도 나쁘지 않다고 생각한다. 나와 같이 복잡한 생각에 자주 사로잡히는 사람은 책을 읽어봄으로써 이 방법을 한 번 적용해보는 것도 좋은 생각이 될 것이다. 책을 읽으면서 위로를 받을 수 있는 문장이 참 많다고 생각이 들었다. 그리고 누구나 한번쯤은 경험이 있을법한 사연의 내용도 책에 많이 담겨있었다. 이 책의 단점이자 장점이 아닐까 생각이 든다. 누구나 쉽게 이 책의 이야기와 위로의 말에 공감을 할 수 있고, 이해할 수 있다는 것이 이 책이 가진 가장 큰 강점이 아닐까 생각이 든다. 그렇지만 때로는 이런 쉽게 공감할 수 있는 글이 진부하게 느껴질 수도 있다고 생각한다. 나는 솔직히 이 책이 조금은 진부한 책이라고 느꼈다. 그리고 이 책을 읽을 때의 가장 중요한 것은 지금의 나 자신의 마음가짐이라고 생각한다. 지금 내가 누군가로부터 조그만 위로라도 받고 싶다면 이 책의 이야기나 말은 독자에게 큰 위로가 될 것이다. 그렇지만 나는 요즘 이렇다 할 불만도 걱정도 없는 상태여서 그런지 그렇게 큰 공감을 내게 불러일으키지는 못하였다. 아마 요즘 큰 고민이나 걱정거리가 있는 사람이 읽었다면 큰 위로를 얻어갈수도 있지 않았을까 생각한다. 요즘은 이런 위로의 말을 건네는 책이 굉장히 많기도 하고, 베스트셀러가 잘 되고는 하는 것 같다. 아마도 우리 사회에서 위로받고 싶지만 내색하지 못하고 끙끙 혼자 앓고 있는 사람들이 많아서 그런지도 모르겠다. 가끔은 이런 책을 읽으면서 위로를 받는 것도 좋고, 동기부여를 하는 것도 좋지만 이런 책은 한 두 권만 내 마음속 깊이 남는다면 좋은 양분이 충분히 될 것이라고 생각한다. 위로를 받고 싶은 사람에게 이 책을 추천하지만 이러한 책을 충분히 많이 읽어본 독자에게는 이 책을 추천하지 않는 바이다.