키케로의 의무론은 문장이 번역체이고, 또 키케로가 자신의 철학을 이야기하기 위해 드는 예들이 로마시대의 것들이라 현재와는 조금 맞지 않는 부분들이 있어 이해하기가 쉽지만은 않았지만, 그래도 내가 지금까지 읽은 철학서 중에는 가장 읽기 쉬웠다. 다른 철학서들은 보통 추상적인 개념이나 혹은 형이상학적인 설명에서 출발하는 경향이 있어 읽기 힘들지만 키케로의 의무론은 자신의 아들에게 보내는 편지글처럼 쓰여있어 상대적으로 매우 일상적인 언어로 이루어져 있다. 또한 키케로가 책에서 다루는 주제들도 현실에서 어떻게 살아가야하는지에 대한 매우 현실적인 방향성을 제시해주고 그와 관련된 실제 사례들에 그 방향성을 적용하여 설명하고 있어 실용적인 철학서라는 따라서 키케로의 의무론이 성경 다음으로 가장 많이 인쇄되고 여러사람들에게 읽힐 정도로 서양에서는 인기있는 책이라는 것이 이해가 되었다. 읽기 편하면서도, 매우 현실적인 철학적 충고들로 가득차 있으니 말이다.키케로의 의무론은 3부분으로 나뉜다. 1부는 도덕적인 선이 무엇인지에 대해서 다루고 있고 2부는 유익한 것들은 무엇인가에 대해서 다루고 있다. 마지막으로 3부에서는 도덕적인 선과 유익한 것들이 상충되는 상황에서는 어떻게 해야 하는 지에 대해서 다루고 있다. 키케로가 말하는 의무는 도덕적인 선에서 뿐만 아니라 유익한 것들로부터도 나온다. 의무란 마땅히 해야 하는 것을 의미하기 때문이다. 사실 3부에서 밝혀지듯이 키케로가 주장하는 유익한 것은 결국 도덕적으로 선한 것들이기 때문에 당연히 유익한 것에서도 의무가 존재한다. 즉, 키케로는 도덕적으로 선한 것과 인간에게 유익한 것은 결코 다른 것이 아니며, 이들을 추구하기 위해서는 마땅히 해야하는 행동양식 즉, 의무를 따라야 한다고 주장하고 있는 것이다.구체적으로 1부에서는 도덕적인 선이이란 무엇인지 다룬다. 우선 도덕적인 선을 위한 4가지 덕이 무엇인지 언급한다. 도덕적인 선을 달성하기 위한 덕으로 키케로는 지식추구, 정의, 용기, 인내를 제시한다. 이러한 것들은 스토아학파의 파나이티우스가 먼저 주장한 것들로 키케로 또한, 스토아학파에 속하는 학자로써 같은 주장을 하게 된다. 그러나 여기에서 그치지 않고 키케로는 도덕적으로 선한 것들 중에서도 비교가 되어야 함을 지적한다. 키케로는 정의의 덕이 다른 3가지 덕보다 우선한다고 주장한다. 왜냐하면 인간은 홀로 살아갈 수 없고 공동체를 만들어 살아가야 하는데 이런 공동체를 유지하게끔 해주는 것이 정의이기 때문이다. 정의없이, 즉 공동체에 대한 기여없이 단순히 많은 지식을 보유하는 것은 도덕적인 선을 달성하기 위한 의무를 다했다고 보기 어렵기 때문이다. 오히려 정의없는 지식은 사회에 해를 끼칠 수 있다.한편, 키케로는 데코룸이라는 용어를 제시한다. 데코룸하다라는 것은 상황에 적절한 생각, 행동양식 을 의미한다. 데코룸하다는 것은 도덕적인 선이 우선되어야 달성하가능하다고 한다. 2부에서는 생활의 편리함 등과 관련하여 인간에게 유익한 것이 무엇인지 다룬다. 여기에서 가장 중요한 점은 유익한 것은 결국 도덕적으로 선한 것이라는 점이다. 다시말해 정의롭지 못한 유익함은, 겉으로 보기에는 이득으로 보이지만, 결국에는 유익하지 못한 것이다. 그렇다면, 구체적으로 유익한 것은 무엇일까? 또 반대로 유익하지 않은 것은 무엇일까? 키케로는 두가지 물음에 대해 모두 다 인간이라는 대답을 한다. 구체적으로 인간의 이성과 그것이 가져다주는 공동체의 발전이 유익한 것이고, 한편 공동체에 해를 끼칠 수 있는 것 중에 천재지변과 같은 것은 인간의 불의에 의해 발생하는 해악보다는 상대적으로 적기 때문에, 불의를 저지르는 인간이 가장 유익하지 않은 것이라고 한다. 그러면, 유익함을 위한 의무에는 영예와 호의관대함이 있다고 한다. 이때 영예를 얻기 위해서는 도덕적으로 선하여, 대중으로부터 경애와 신의, 찬사를 받아야 한다. 한편 타인에게 호의와 관대함을 베풀어야 유익함을 얻을 수 있다. 이때 호의와 관대함의 결과로 얻는 유익함은 단순히 물질적인 보상뿐 아니라 정신적인 것을 포함한다. 3부에서는 1부에서 다룬 도덕적으로 선한 것과 2부에서 다룬 유익한 것이 상충되는 경우 어떻게 해야 하는 가를 알아본다. 그런데 키케로에 따르면, 도덕적으로 선한 것과 유익한 것은 결코 다른 것이 아니며, 따라서 두가지가 상충되는 경우는 없다고 한다. 단지, 겉으로 보기에 따라서 유익한 것이 도덕적으로 선하지 않거나, 유익하지 않은 것이 도덕적으로 선한 경우가 있는 것 처럼 보일뿐이라는 것이다. 이와 관련된 실제사례들을 언급하면서, 이를 뒷받침한다.흔히 키케로의 의무론은 서양의 논어라고 한다. 실제로 읽어보니 정말로 비슷한 부분이 많은 것 같다. 논어에서는 너와 나의 하나됨을 의미하는 인을 추구해야 하며, 인을 바탕으로한 의,예, 지를 실천해야 한다고 말한다. 정확히 일대일로 매칭되는것은 아니지만, 의무론에서 말하는 도덕적인 선과 데코룸이 각각, 논어에서의 인과 예를 의미하는 것 같다고 생각했다. 또한 의무론에서 도덕적인 선을 다룰때 공동체의 지속과 발전을 위한 정의를 강조한 것 처럼, 논어에서도 너와나의 하나됨을 의미하는 인을 강조함으로써 공동체의 지속과 발전을 추구한다고 볼 수 있는 것 같다.이 책을 읽음으로써, 한층 더 도덕적으로 성숙해지는 계기가 된 것 같다. 이 책을 읽기전에는, 내가 점차 현실과 타협하고 일종의 유익한 것들만 좇아다녔는데 그에 대한 반성을 하게 되었기 때문이다. 어릴 적에는 다른사람을 도울때는 바라는 것 없이 돕거나, 반대로 호의를 받을 때는 의심없이 잘 받을 줄도 알았었다. 그런데 성인이 된 이후로는 순수히 도덕적인 선을 위한 행위를 하는 것이 손해처럼 느껴지게 되었다. 흔히들 말하는 덕을 쌓으면 언젠가는 보상받아요 하는 것을 믿고 그대로 행동하니 주변으로 부터 호구라는 비웃음을 사기도 하고, 또 실제로 내게 돌아오는 보상은 체감하기 어렵다는 생각을 자꾸만 하게 되었다. 어느 영화의 대사인 호의가 계속되면 그게 권리인줄 알아" 라는 말을 따르면서, 손해보는 짓은 하지 말아야 겠다는 생각을 하기 시작했었던 것이다. 그런데,의무론을 읽고나니 덕을 쌓으면 언젠가는 보상받아요 라는 그런 믿음을 오래도록 가지고 있었다는 것 자체가 스스로가 자랑스러웠다. 비록 최근에 많이 흔들리긴 했지만 키케로가 넘어지려는 나를 잡아준 셈이었다. 정말로 나를 돌아보는 계기가 되었다. 이래서 살면서 인문고전이 중요하다는 것을 머리로가 아니라 마음으로 이해할 수 있었다.