학창시절 사도세자는 왕이 되지 못하고 뒤주 속에 갇혀 죽은 비운의 왕자라고 배웠을 것이다. 한중록은 사도세자의 아내 혜경궁 홍씨가 쓴 책이다. 혜경궁 홍씨 자신의 일생과 자신의 남편 사도세자에 관한 아내의 입장, 그리고 자신의 친정이 정치적으로 위기에 처해있어 그에 대한 자신의 변호가 담겨 있다. 한중록을 읽다보면 왕과 가족들에 대한 낯뜨거울 정도의 믿음과 한을 느낄 수 있다. 한중록은 현대 한국 정치 비극의 뿌리가 예부터 전해내려 온 것임을 분명히 보여준다고 생각이 들었다. 영조는 세자 시절 붕당 간의 정치적 대립 속에 힘들게 왕위에 오를 수 있었다. 역사적으로 우리는 영조가 조선의 발전을 이끈 성군이라고 알고 있다. 하지만 한중록에서 그려지는 영조의 모습은 고지식하고 고집불통의 왕으로 나온다. 상황에 따라 들어가는 문을 달리 할 정도로 편집증도 있었다고 한다. 물론 그렇다고 혜경궁 홍씨가 영조를 비판한 것은 아니다. 다만 사도세자가 비극을 겪을 수밖에 없었던 배경으로 영조의 태도를 들고 있는 아쉬움을 표현한다. 이는 붕당정치로 인한 불안으로 생긴 것이 아닌가 생각이 된다. 혜경궁 홍씨에 따르면 사도세자의 타고난 본성은 성군의 지위에 맞는 표현들을 사용한다. 충성심과 이해심이 깊으며, 학문에 힘쓴다 따위의 칭찬을 하는 것이다. 그러나 영조가 사도세자에게 대하는 태도, 사도세자가 부모 곁을 떠나서 자라온 환경, 정치적인 이유로 사도세자가 병이 들고, 외입을 하는 등 정도에 벗어난 일을 하게 되었다고 한다. 그렇게 사도세자는 엄한 아버지 영조의 오해와 호령에 뒤주 속에 갇혀 죽게 되는 것이다. 정치라는 것이 부모 자식 간에도 냉정하게 행해진다는 것을 알 수 있다. 이는 영조가 당시 애통은 애통이고, 의리는 의리다’라는 표현에서도 잘 드러난다. 이후 사도세자와 관련하여 혜경궁 홍씨 아버지가 정치적인 죽음을 맞게 된다. 이후 그녀의 작은 아버지도 죽게 된다. 당시 또 다른 외척 세력인 김씨 집안과의 권력 다툼에서 일어난 일이었다. 혜경궁 홍씨는 한중록에서 자신의 가족들이 죽는 것이 억울한 일이라고 다소 절제된 표현으로 주장한다. 그러면서 자신의 처지에 대한 고뇌와 슬픔이 드러난다. 한중록에 자신의 일생에 대해 적은 글에서 알 수 있듯이 팍팍한 궁중생활에 자신이 의지할 수 있었던 사람들이 죽는 것이 얼마나 힘든 일인지 안타까울 뿐이었다. 만약 혜경궁 홍씨가 그 수많은 여인들 중에서 간택을 당하지 않았더라면 아마 권세있는 집안의 딸로서 평생 편안히 살 수도 있었을 것이다. 온갖 정치적 음모와 다른 사람들의 눈치를 보며 살아야 하는 궁중생활이 겉으로는 좋게 보여도 실상 고통스러운 공간임에 틀림이 없다. 사실상 자신의 외할아버지를 죽인 정조는 고통스러워하는 어머니 혜경궁 홍씨를 위해 사도세자와 홍씨의 아버지, 작은 아버지를 높이 추대할 것이라고 말한다. 그러면서 신하들에게는 막수유’ 라고 말하며 자신의 외할아버지 일에 대해 그런 일이 있었을 수도, 없었을 수도 있다고 이른다. 그러나 정조는 갑작스레 죽게 되고 먼 미래가 되어야 그들이 추대된다. 이와 관련하여서도 혜경궁 홍씨가 졸인 마음이 잘 드러난다. 한중록에서 드러난 혜경궁 홍씨 주변인물들이 정치적인 이유로 죽거나 유배되는 모습은 지금의 정치의 모습에서도 볼 수 있어 읽는 내내 마음이 편치 못하였다. 대한민국 정부가 수립되기 전 김구가 암살을 당하고, 이승만 대통령이 사사오입 개헌을 실시하고 대통령이 하와이로 하야한다. 이후 군부 세력이 정치를 장악, 장준하 의원이 의문사, 육영수 영부인이 사살당하고 박정희 전 대통령 역시 사살당한다. 신군부세력 전두환, 노태우는 결국 법정에서 무기징역을 선고받고, 김영삼 전 대통령은 가택연금을 당하기도 한다. 김대중 전 대통령은 납치당해 죽음을 겨우 면하였다. 노무현 전 대통령은 스스로 목숨을 끊고, 박근혜 전 대통령은 탄핵당해 옥살이를 하고 있다. 이것이 우리 정치의 현실이고 현 주소이다. 정치의 본질이 대립이라고 생각하지만, 한중록의 혜경궁 홍씨처럼 정치를 하거나 정치와 연관된 사람들도 결국 극심한 고통과 죽음뿐인 비극적 결말일 뿐이다. 역사는 계속 진보하는 방향으로 왔기 때문에 정치도 역시 발전할 것이다. 그러나 한중록을 통해 본 우리 정치의 모습은 미약한 진보에 그친 것 같다. 정치란 막수유’라 옳고 그름을 떠나서 비극의 정치 역사는 끊어야 하지 않을까.