이중톈 정치를 말하다. 국가가 서로를 공격하고, 집끼리 서로를 찬탈하며, 개인은 서로를 도적질하던 혼란기, 춘추전국시대. 혼란의 시대를 타파하기 위해 생겨난 백가쟁명, 그 중 대표적인 유가, 묵가, 도가, 법가 네 학파를 저자는 쉽게 풀어 소개하고 있다. 마이클 센델의 「정의란 무엇인가」가 서양 철학을 통해 인간이 마주하는 개인·사회적 딜레마를 어떻게 해결해야 할지에 대해 소개하고 있다면, 이 책은 동양철학을 통해 혼잡한 현대 사회를 해쳐 나갈 지혜를 알려주고 있다. 사람의 마음이 문제다. 유가 공자, 맹자, 순자라는 동양 사상의 거두들로 유명한 유가. 유가는 모든 혼란의 원인이 사람의 마음, 즉, 인심에 있다고 보았다. 혈연에 기반을 둔 주나라의 종법 제도가 시간이 지남에 따라 유명무실해 지면서 질서가 무너져 혼란의 시대로 접어들었다는 것이다. 이에 대해 공자는 해결책으로 옛 질서를 회복하자는 “극기복례”를 주창한다. 또한 질서를 회복한 뒤에는 각자가 본분에 맞게 행동하여 체계 유지에 힘써야 한다는 “정명” 사상을 강조한다.또 다른 유가 학파의 거물인 맹자는 공자의 정명 사상에서 나아가 민본사상 하에서의 군주의 역할을 강조한다. 맹자는 군권신수설을 통해 왕의 권한은 하늘이 부여하며, 민심이 곧 천심이므로 백성의 입장을 살피는 리더십을 요구한다. 만약 이를 무시하는 군주는 자신의 본분에 맞게 행동하지 못하는 것이므로 혁명을 통한 전복이 정당하다고 주장한다. 이에 더해 맹자는 인간의 본성이 원래는 선하지만 환경에 따라 바뀔 수 있다는 성선설을 내세운다.마지막으로 순자는 인간의 자연적 본성은 악하다고 주장하며 같은 학파의 맹자가 주장한 성선설과는 대비되는 입장을 보인다. 하지만 사회적 본성이 선하기 때문에 충분히 개선 가능성이 있다고 보았다. 인간의 자연적 본성이 악하다는 순자의 주장은 아이러니하게도 유가보다는 한비자, 이사와 같은 법가 사상가들에게 더 큰 영향을 미치게 된다. 제도 자체가 문제다. 묵가질서의 붕괴로 인해 혼란이 생겼으니 옛 질서의 회복을 주장한 유가에 대해 묵가의 대표적인 사상가 묵자는 “그 질서 자체가 문제다!”라고 말한다. 묵자는 주나라의 종법제도가 겉으로는 질서를 유지하는 척 하지만, 부익부 빈익빈과 같은 차별을 조장한다고 보았다. 따라서 그는 옛 질서를 버리고, 모두가 평등하게 각자의 능력을 발현하며 살아가야 한다는, 오늘날로 치면 사회주의에 약간의 자율권이 짬뽕된 것 같은 주장을 한다. 평등을 위해 묵자가 가장 중시하는 것은 겸애이다. 겸애는 모든 사람을 평등하게 사랑하는 행위인데, 부모와 형제간의 사랑을 최우선으로 보는 차별적인 사랑인 인애와 대비된다. 묵자는 사람이 자신과 가까운 사람을 편애하는 것으로부터 모든 불평등이 시작된다고 보기 때문에, 이에 대한 해결책으로 겸애를 내세운다.묵자 사상의 또 다른 중요한 부분은 능력주의이다. 묵자는 새 질서 하에서는 가장 현명한 사람이 피라미드의 꼭대기에서 겸애를 실천하고, 아랫사람들이 이를 따르는 상현, 상동’ 사상을 주장한다. 하지만 모든 사람을 똑같이 사랑한다는 겸애와 마찬가지로, 가장 현명한 사람을 가려내고, 이를 따라하는 것 역시 너무 비현실적이어서 묵자의 사상은 이상주의적이라는 비판만 받고 역사의 무대 속에서 그다지 큰 주목을 받지 못하게 된다. 제도, 국가 자체가 존재해서는 안 된다. 도가병에 대한 약을 처방하고자 하는 제자백가들과 달리 도가는 약 자체가 또 다른 병을 낳는다고 보았다. 장자, 노자로 대표되는 도가는 인간의 다른 인간을 향한 개입이 모든 문제의 발화점이라고 보았으며, 이러한 개입이 구체적으로 체계화 되어 나타난 국가의 해체를 주장한다. 이들은 다른 사상가들은 모두 문제를 해결해 영웅이 되고자하는 욕구 때문에 나서는 것이라고 비판하며, 진정한 해결책은 모든 개입이 사라진 원시사회, 즉 무위자연의 상태로 돌아가는 것이라고 주장한다. 이러한 무위의 상태에서 인간은 하지 말아야 할 것만 정해놓고 주어진 본성에 따라 행동하는 것이 가장 최적의 상태라는 것이다. 하지만 이에 대해 작가인 이중톈은 도가의 사상은 현실이 불안정하면 과거를 미화하는 인간의 본성이 발현된 철학이라고 비판한다. 도가가 말하는 원시사회는 모든 것이 평안한 시대가 아닌, 춥고 배고픈, 돌아가고 싶지 않은 상태일 수 있다는 것이다. 하지만 작가인 이중톈 역시 도가의 사상이 개인으로 하여금 자신만의 생각이 옳다는 독선에 빠지지 않게 해주는 의의가 있다는 점에 대해서 인정하기도 한다. 가장 중요한 것은 현실성이다. 법가진시황의 선택을 받아 춘추전국시대를 끝낸 사상, 법가. 이들의 가장 큰 무기는 이상 사회를 향한 꿈이 아닌, 현실을 냉철하게 분석한 안목과 실용주의적인 생각이었다. 유가, 묵가, 도가의 사상이 인간으로서 실천하기 힘든 이상적이고 교과서적인 말들만 늘어놓았다면, 법가는 무서울 정도로 실용적인 태도를 취하며 당시 제후들의 마음을 사로잡는다. 유가와 묵가는 현실의 문제에 대해 너무 이상적이고 비현실적인 해결책을 제시했으며, 도가는 현실의 변화 자체를 거부하고 뜬구름 잡는 소리만 했다면, 법가는 현실의 변화를 인정하고 인간이 할 수 있는 최선의 방안을 택한다. 순자의 사상을 이어받은 한비자와 이사는 인간의 악한 본성을 짓누르기 위한 최선의 방안은 “법”이라고 보았다. 고상하고 철학적인 해결책은 아니지만 가장 실용적이고 실천가능하며, 특히 기득권을 그대로 인정해주는 사상이었기에 법가는 진나라 시황제의 선택을 받아 우뚝 서게 된다.군주가 갖춰야 할 양면삼도을 비롯해 나라의 뼈대가 되는 법의 중요성을 설파한 법가. 하지만 아쉽게도 이들이 절대적으로 내세운 법과 제도는 인간의 본성을 바꾸지 못한다는 한계점을 남겨놓게 된다. 법이 강력할수록 인간은 “어떻게 하면 법을 잘 지킬까?”가 아닌 “어떻게 하면 처벌을 면할까?”를 생각하게 되기 때문이다. 이러한 문제점 때문에 작가 이중톈은 법으로는 나라를, 덕으로는 사람을 다스린다는 중재안을 책에서 소개하기도 한다. 이 책을 통해 작가가 가장 전달하고 싶어 하는 메시지는 동양 철학의 역사도, 어떤 사상이 가장 우위에 있는지도 아니다. 오히려 작가는 어떤 생각이 가장 정답이라는 생각 자체가 위험하다고 경고한다. 춘추전국시대에 법가가 승리했다고 해서 법가가 절대적인 정답도 아니고, 현대 사회에서 나타나는 문제 상황에 맞게 각 사상들의 장점들을 흡수해서 취사선택하는 것이 가장 중요한 태도임을 강조하며 끝을 맺는다. 책을 읽으면서 가장 마음에 들었던 사상은 도가였다. 남들한테 쓴소리를 하기도, 그리고 내 자신이 쓴소리를 듣기도 별로 좋아하지 않는 터라 개입의 문제점을 가장 강조한 도가의 사상이 마음에 와 닿았다. “나만 간섭을 싫어하는 게 아니군. “이라는 생각이 들어 가장 재밌게 읽을 수 있는 부분이었다. 또한 저자가 지루하게 각 사상의 설명을 나열하는 것이 아니라, 당시의 시대 배경과 맥락을 구체적으로 설명하는 대화 형식으로 내용을 전개하는 점도 꽤나 마음에 들었다. 동양철학과 고전이 어렵고 딱딱하게만 느껴져 기피하는 학생들이나 친구들이 있다면 단연코 이 책을 추천하고 싶다.