우리나라는 전쟁과 분단, 이념의 차이, 빠른 경제발전의 후유증 등으로 정치의 변화가 사람들의 생활을 바꾸고, 삶을 바꿀 것이라는 인식을 주기 어렵다. 행복이란 거대 담론이 우리 사회에 존재할까. 나는 이 책을 소설쯤으로 여기면서 집었던 듯 하다. 우리에게는 행복보다는 생존이라는 더 큰 산이 눈 앞에 있는 것 같이 느껴지기 때문이다. 행복을 위해 사는 것이 최고의 삶은 아닐테지만, 세상 속에서 살아갈 수 있는 꽤 건강한 목표 중 하나임은 틀림없다. 제목에서 엿볼 수 있듯이, 우리도’ 라는 말은 비교대상이 있다는 뜻이고 이 책은 신문사 대표이자 신문기자인 오마이뉴스의 오연호 기자님이 덴마크를 곳곳이 돌아다니며 쓴 견문록이다. 덴마크는 행복지수 1위이다. 우리나라에서 자주 나오는 1위는 근로시간, 동일노동 남녀임금차이, 청소년의 우울지수, 자살률 등으로 부정적인 경우가 대부분이다. 행복지수를 조사해보면 아래 쪽에 있을 것이다. 이렇게 다른 나라를 보고 우리도’ 행복해지고 싶다고 외치는 것 조차 굉장히 새롭게 느껴졌다. 맞다, 우리도 행복해지고 싶은 인간이었지! 나라의 부정부패를 척결하려고, 직장생활에서 승진하려고, 먹고 살려고만 태어난 사람은 아니라는 것이다. 이 책에서 기자님은 만나는 시민들에게 종종 이런 질문을 던진다. 1분 안에 떠오르는 걱정거리가 있습니까? 놀랍게도 사람들은 머뭇거리며 대답하기를 어려워한다. 걱정거리를 대답하기가 어렵다니. 상상조차 되지 않는다. 그 사람들이 부끄러워서 그런 것이 아니다. 이웃과 사회에 대한 신뢰가 생활과 생존에 대한 걱정을 덜게 하고, 이는 개인이 더 높은 차원의 행복을 추구할 수 있게 해주는 것이다. 이 책이 나온 2014년에는 세월호 참사로 인해 국민안전에 대한 경각심이 올라감과 동시에 국가에 대한 신뢰가 땅으로 떨어졌을 때이다. 개인적으로 인상 깊었던 것은 덴마크의 자전거 타는 문화이다. 아버지가 자전거로 출퇴근을 하시고, 한강 근처에 사는 덕에 온 가족이 자전거를 많이 타고 다닌다. 몇 년 전, 대대적으로 생긴 자전거 도로는 일단 너무 좁고, 관리와 시행이 잘 되지 않아 차와 사람이 혼잡하게 섞여서 자전거가 달리기 힘들다. 나도 고등학교 때는 자전거를 타고 학교에 가보기도 하였지만, 대학교에 진학하고 너무 먼 탓에 자전거를 타지 못해 아쉽다. 자전거보다 더 발전한 사회를 상징하고, 더 빠르고, 더 고급기술을 요하는 자동차가 교통체증으로 인해 자전거보다 느릴 때도 많은 것은 아이러니이다.책에 나온 문구를 직접 인용하겠다. “무엇보다 자신의 힘으로 페달을 밟아 전진하고 어디로 갈 것인가를 내 발로 결정하여 내가 내 인생의 주인이라는 주체성의 쾌감은 텐마크인들의 행복지수를 높이는 또 하나의 요인이다.”쉬는 날 특별한 이벤트처럼 자전거를 타고, 한강이나 숲을 찾는 서울시민들을 생각해보면 덴마크인들의 일상 속에 행복을 줄 수 있는 수 많은 요소가 숨겨져 있다고 볼 수 있다. 이런 발전적이고 진보적인 사회는 천천히, 덴마크 국민들이 마음을 모아 만들기도 하였지만, 개혁을 주도한 결정적인 인물 또한 있다. 그는 바로 니콜라스 그룬트비이다. 농민들의 계몽활동에 힘쓰고 토지개간을 하면서 전후 메말라있던 덴마크 땅과 절망에 빠져있던 덴마크 국민들을 희망으로 이끌었다. 그 원동력은 엄청난 정신적 사상을 기반으로 했다기보다는, 매일 매일 성실한 삶과 나 자신을 부양할 수 있는 식량을 얻기 위한 자급자족과 연대였다. 우리나라는 지금 변화의 국면에 있다. 관성적으로 굳어져왔던 많은 악한 관행들이 세상에 드러나고, 개인의 사리사욕을 채우며 정경유착에 몰두해오던 많은 사람들의 세간의 비판을 피하지 못하고 있으며 그 중 몇몇은 감옥에 갔다. 변화의 바람은 역사 속에서 필연적으로 불기도 하지만, 궁극적인 변화는 대중의 합의와 연대 없이 이루어지기 어렵다. 우리나라가 더 좋아지기 위해서, 우리나라 국민들이 더 행복해지기 위해서 어떻게 살면 좋을지를 보여주는 좋은 책이다. 더욱이, 어렴풋이만 알던 북유럽의 진상과 그들의 실생활을 낱낱이 공개하면서 행복하게 사는 모습이란 어떤 모습인지 피부로 와 닿게 도와주는 책이다.