예전부터 베스트셀러였는데 표지가 맘에 안들어서 손이 가질 않다가 겨우 읽어봤다. 내용은 사실 좀 뻔한데,, 월스트리트 변호사 벤은 아내와의 사이가 좋지않는데 그와중에 이웃 게리와 아내가 불륜을 저지르는 걸 목격하고, 화가 나 게리를 죽여버린다. 그리고 자신은 죽은 체 하고 게리의 신분으로 살아가기로 한다. 동부를 떠나 서부의 작은 한 도시에 정착해 원하던 사진가로서의 삶을 살아가고, 앤과 사랑에 빠지기도 한다. 그러나 자신의 사진이 점점 유명해지자 불안해지고, 마을의 주정뱅이가 자신의 정체도 알아버린다. 그러나 음주운전을 하던 주정뱅이는 차 사고로 죽고 사람들은 게리가 죽은 줄로 알게 되어 벤이자 게리는 다시 다른 신분으로 살아가게 된다.생각보다 뻔한 내용이었다.. 벤은 그렇게도 벗어나고 싶었던 자신의 삶이, 자신의 것이 아니게 되자 그제서야 그 삶이 얼마나 소중했는지를 깨닫게 된다. 인간의 욕심은 끝이 없고 같은 실수를 반복한다 했는가.. 세 번째 신분으로 살게 된 벤이 과연 이젠 정말 행복하게 살 수 있을까. 지금의 삶을 버리고 새로운 삶을 살고 싶다는 생각은 누구나 한 번 쯤 해봤을 것이다. 작가는 그런 자들에게 지금의 삶의 소중함을 생각해보라는 건가.. 하지만 이런 건 잃기 전엔 모르는 법이다ㅜ