20171226관상학 생긴대로 행동한다는 말이 있다. 사실 행동하는 것처럼 외형이 적응해서 변화하는 것일지도 모르지만, 일단 저 말을 많이 쓴다.작게는 얼굴에 도화살을 말하거나, 혹은 손금을 보며 인생을 논하기도 하고. 저 예전에 관상 이라는 멋들어지는 영화도 있지 않았던가. 얼핏 기억나는 것만 설기워 보더라도, 일단 동양에서 관상하면 역시 눈빛을 중시 여겼다. 내면의 깊이를 알 수 있다지 않던가, 눈의 형태도 형태지만 그 총기가 얼마나 담겨있는지 중시 여겼고. 코도 중요했다. 특히 재복 관련해서는 다른 부위보다도 코를 보았다더라. 그리고 얼굴을 상단 중단 하단으로 보아 초년, 중년, 장년기의 복을 점쳤고, 왼쪽은 아버지 오른쪽은 어머니에, 눈썹의 이어짐은 형제와의 돈독함을 말한다더라. 25년께 한국사회에서 살아가며 어깨넘어 들은게 이 정도며는, 얼마나 사회 곳곳에 관상 보기 좋아하는지, 이 정확도를 알 수 없는 휴리스틱 기법에 인간이 마음을 쉽게 주는지는 짐작 가능하다. 자 문제는 여기서, 근현대 과학을 꽃피운 서양 과학. 그리고 그 원류라 볼 수 있는 아리스토텔레스의 이름을 걸고 관상학 텍스트가 떡하니 앞에 놓인 것이다. 이 쯤에서 직감 했어야 됐다. 아니, 굳이 이 양반이, 정말로? 사실 따지고 보면 크게 이상할 이유는 없다. 이미 과거 소크라테스의 외모 비하라던지 그리스 신들의 미적 비례라던지, 사람의 외모에서 아름다움을 찾지 않을 이유가 없고 사람의 행태를 외모와 연관시키지 않을 이유 또한 없었다. 그리고 신에게 벌을 받는 이들은 간혹 동물로 변하고는 했는데, 이 동물로의 변신에서 인간성을 유추한다면 사람을 동물의 습성에 비견하지 않을 이유 또한 없잖은가. 그리고 유감스럽게도, 우성학이나 인종주의. 특정인종의 우월성과 같은 주장이 근대 유럽을 뒤덮어 세계대전의 배경 이념 중 하나로 자리 잡았던 것을 생각하면, 우리나라의 관상학은 그나마 양반이라 할 수 있겠다. 그래서, 그 위험한 사고관의 기원을 추적 컨데 인종을 보기에 앞서 관상을 보았을 것이고, 그럼 이 아리스토텔레스의 관상학이 얼마나 치명적인 사고의 기원이었을지 두려움에 떨며 책을 펼칠 수 밖에 없는 것이다. 영화 인셉션에서 작은 사고의 변화로 치명적인 결말에 도달했듯, 그 과거 지성 반 흥미 반으로 시작된 이야기는 미래의 유럽사회에 얼마나 큰 영향을 끼쳤을 것인가! 미안한데, 그게 아니었다. 역자는 이미 서두에서 충분한 공간 책의 본 텍스트만큼 두터운 지면을 할애하여, 1 본 텍스트는 아리스토텔레스가 쓴 것이 아닌 것으로 유력하게 추정되고 2 아마 그 학파의 열심히 공부한 이가 이름을 빌려 썼을 것이며 3 책의 저술 시기와 가까운 시기 즈음 유사한 관상학은 다음과 같노라하고 언급한다. 그리고 본 텍스트의 내용도 다소 아쉬운 것이, 사람을 크게 동물에 비유하여 성격을 유추하거나, 성격별로 생김새 및 행동거지를 유추하기도 한다. 혹은 논고 B에서는 생김새를 먼저 구분하고 , 이와 유사한 동물을 판단하여 , 성격을 유추한다. 다소 아쉬움이 많이 남는다. 설마 이게 그 처절한 근대사의 근원이라고 생각하기엔, 씁쓸하지 않은가. 그냥 유희적으로 넌 참 늑대처럼 생겼구나, 다리를 보아하니 음탕하구나 하는 정도에 그칠 따름이지 그 이상의 추론을 가져왔다고 보기엔 아쉬움이 남는다. 동양의 관상학과는 약간의 차이가 보인다. 동양의 관상보는 것을 돌이켜보면 얼굴로 미루어 보아 시기별 상태를 논한다. 청년기, 중년기, 장년기라던지, 재물의 기대치라던지. 아내복이라던지. 개인의 성격의 추론도 있긴하지만, 얼굴을 보아 미래의 모습을 점찍어 본다는게 얼마나 많은 표본을 누적해온 것인지 미루어 짐작가능하다. 이에 반해 특정 형질이 많아서, 생김새적으로는 어떤 특징이 드러나고 성격적으로는 무엇이 발현된다가 아닌, 동물과의 유사성을 기반으로 성격을 미루어 예측하는건 직관적이긴 하되 다소 설득력이 떨어진다고 생각한다. 사람과 동물의 기원이 같거나 동물을 조상신으로 모시지 않고야 이런 예측이 유효하지 않다 생각하지만, 그 무엇보다 인간적인 신들을 논하던 지역에서 사람 외견의 동물성을 짚어내다니 아이러니하다. 책의 도입부에, 역자는 아리스토텔레스의 완전한 걸작 이라는 책으로 성애를 다룬 책이 있었음을 시사한다.물론, 그 책도 아리스토텔레스의 저서는 아니라고 한다. 그 시대에 가장 권위 있고 진리를 상징하는 이름이었기에, 아리스토텔레스의 성애 교본 정도 이름 붙여둔다면 의미심장한 책이 되는 것이다. 적당한 귀납적 데이터와 거창한 이름. 이 정도면 합리성을 위장하기에는 충분한 노력이지 싶다. 개인적으로는 관상학을 재미있게 지켜보는 편이다. 생김새에 관여하는 유전자와 행동 양식에 관여하는 유전자가 동일하지 않을 가능성이 더 높다고는 믿지만, 일단 생김새로 인해 후천적인 성격 형성에는 큰 영향을 끼칠 수 있다고 판단하는 것이 첫째 이유고, 실제 살아가며 유사한 생김새를 가진 이들이 유사한 성격을 보이는 사례를 목격해왔기 때문이다. 사실 유사한 성격이지만 상이한 외모로 인해 기억에 남지 않았을 가능성이 더 높음은 자각하고 있음에도, 아마 이러한 휴리스틱 기법은 인간에게 있어 직관적인 재미를 안겨주기에 결코 버리지 못하는게 아닐까. 한편으로는 이런 생각도 든다. 어떤 이의 외모를 보고 너 참 황소처럼 생겼구나 하는 정도면 적당한 품위를 지키는 것이 아닐까. 괜히 얼굴 보고는 말년에 영 힘들겠어라던지, 재물이 곤궁할 팔자니 지금 부지런히 노력하렴 하고 말해주거든 누가 재미로 듣고 있을까. 미래 상태의 예지는 힘들고, 귀납적 지식은 위험하며, 우리는 말을 아껴 팔자를 고칠 수도 있다. 영화 관상의 장면을 되짚어 본다. 내가 왕이 될 관상인가? 역자의 노고에는 아낌없는 찬사를 보내지만, 재미와 지식 그 어느쪽으로도 굳이 찾아 읽어보라고 말하기는, 감히 어렵다. 아리스토텔레스의 완전한 걸작 이라면, 보다 호기롭게 읽을 수 있지 않을까.