1. 말아버지와 아들세대를 걸친 한국의 근현대사 속에서 평범한 인간의 생애를 담은 이 소설은 김훈 작가의 자전적 이야기이기도 한다. 한 방송에서 김훈 작가는 그에게 아버지는 말 같은 존재였다고 밝혔다. 광야를 달리는 명마가 아닌 버거운 짐에 짓눌려 주저앉은 말. 그래서인지, 표지에는 말 그림이 있고 소설은 흔하지 않은 성씨인 마씨 집안의 이야기를 그리고 있으며 마차세의 딸이 탄 조랑말의 모습을 어색하다다 싶을 정도로 자세하게 묘사하는 부분이 등장하기도 한다.2. 탈조선마장세에게 한국은 과거의 어두운 그림자가 짙게 드리워진 나라였다. 자신과 과거를 연결시키는 모든 고리들, 심지어 가족마저도 끊어내고 싶어했던 마장수가 그토록 두려워했던 것은 무엇이었을까. 일찍이 탈조선을 실천으로 옮겼으니 뭐, 부럽다고 해야하나?3. 어머니, 사랑, 딸어머니 이도순은 마차세에게 너를 낙태하러 홀로 병원에 갔다가 창밖으로 장을 보고 돌아오는 아낙의 장바구니 위로 삐져나와있는 파를 보고 낙태를 포기했다는 말을 반복적으로 전한다. 자식의 존재를 부정하는 어머니의 말들이 마차세에게 상처로 남아 딸에게도 되물림 될 것이라는 불길한 예감이 나를 감쌌다. 그러나 나의 섣부른 걱정과는 다르게, 마차세는 새로운 생명을 잉태하고 딸의 존재를 받아들이는 모든 과정을 사랑으로 잘 감당해냈다. 그리고 나는 항상 마차세의 곁에 있었던 박상희를 보게 되었다. 사랑을 받아본 사람이 사랑을 줄 수 있다던데, 부모님께 충분한 사랑을 받지 못했던 마차세가 사랑하는 법은 배울 수 있었던 것은 박상희 때문이었을 것이다.너의 추위를 생각하니까 내 마음이 더워졌어.너의 추위가 지나갔다고 생각을 하니까 내 마음이 따뜻해졌어박상희가 군복무 중인 마차세에게 보낸 편지 중에서