20171226그믐, 또는 당신이 세계를 기억하는 방식 그믐달께 길을 걸어보았다. 보름달 만치나 환하지는 않은데, 그 스멀거리는 빛을 따라 눈을 쫓고 있다보면 괜스레 호흡도 차가워지고 약간 오싹거리기도 한다. 그럼에도 거리의 가장 작은 부분도 이상한 마력을 머금으며 아름다움을 드러낸다. 그런 의미에서 장강명의 또 다른 소설, 그믐, 또는 당신이 세계를 기억하는 방식이다. 다소 서두를 꺼내기 복잡한 책이다. 학교폭력과 일그러진 세상? 인간의 패턴과 그 해석? 서술하는 문체와 내용의 상이성?소설상의 순서가 흐트러져도 내용의 하나하나가 미술관을 구성하듯이, 이번만큼은 두서없이 책을 읽고 든 생각을 나열해도 괜찮지 않을까. 선택 시작과 끝이 정해져 있는 상황에서 어떤 선택을 하는게 맞는 것 일까? 시작은 그 여느 일진을 죽인 것이고, 끝은 그 부모가 찾아와 죽임 당하는 것이다. 그럼 그 사이에는, 무엇을 채워 넣을 수 있을까. 패턴 가해자와 피해자를 뒤집어 놓는 소설의 가장 극복하기 힘든 지점은, 본래의 피해자는 그 피해자의 형질을 벗어나기 힘들다는 것이고 가해자 또한 그 가해의 잔재를 벗어나기 힘들다는 것이다. 남자는 어린 나이에 소설을 좋아하며 특유의 조용함으로 인해 괴롭힘을 받았지만, 다시금 찾아오는 가해자의 부모를 차마 떨쳐내지 못하는 모습은 변하지 않는다. 그리고 학교 폭력의 가해자였던 이는 살인사건의 피해자가 되었지만, 그 부모는 그와 비슷한 집착과 집요함으로 남자를 찾아오고 괴롭힌다. 이 기묘한 패턴으로 인해 소설의 첫단락에서, 우리는 남자의 결말을 직감하게 된다. 아, 그렇게 끝나겠구나 하고. 그 사이를 채워 넣는 것은, 개개인이 패턴이라는 소설의 묘사에 이어 패턴의 고도화쯤 될 것이다. 비교 그래서 참 어렵다. 누가 더 잘못인가, 누가 더 죄인인가 단죄할 여지가 없다. 이미 과거에 일어난 일인데 어디까지 더 단죄가 가능하며, 어디까지 더 속죄가 가능한지 모호하기 때문이다. 남자는 람보투를 만나기로 결정하고 더 많은 현재를 써나가고자 하지만, 영훈의 어머니는 끝임없이 찾아와 과거를 상기시키고 남자를 어려운 존재로 만든다. 소설상의 묘사로는 글쎄, 영훈의 어머니는 지독한 존재이고 어려운 존재로 나오고, 남자는 너무나 여린 존재고 보다 공감되는 존재로서 드러난다. 그러나 대외적으로는 이런 시각이 얼마나 옳은 것일까. 학교 폭력의 가해자라고 죽음은 정당화 될 수 있는 것도 의문일 뿐더러, 그 학교 폭력의 과정은 섬세하게 묘사되고 생략되었다. 이 묘사속에서 자식 잃은 부모의 마음은 어디까지 공감될 수 있는 것일까? 결과론 결국 람보투는 무엇을 얻은 걸까. 남자가 말한대로, 그 스스로가 말한대로 60년동안 기다린 이들이 서로 만나는 엔딩은 더 애틋하고 좋은 엔딩일지도 모른다. 그러나 남자친구가 무참히 살해되는 장면을 가까스로 피한 그 결과가 마냥 아름다웠을까는, 글쎄. 그래서 부던히 그 뒤에 서술이 붙는다. 남자는 여자에게 영상속에 별도의 말을 남기고, 생명보험도 들어두고. 그렇게 모든 결과를 준비해 놓았음에도 결국 남자를 다시 만나지 않았더라면, 보다 행복한 삶이 되지 않았을까 하는 의구심은 남는다. 소결론 앞선 모든 위화감에도 불구하고 감정을 울리고 인과를 따라간다. 남자는 분명, 여자를 만나는 길을 선택했고 그로 인해 자신의 죽음의 순간 또한 결정했다. 그 패턴을 고도화하는 과정이 사뭇 애처롭기까지 하다. 스스로 몇번이나 유사한 길을 반복해가며, 여자를 만나는 길을 보다 고도화해가고 또 죽음을 반복해온 것이다. 아마 돌려볼 수 있는 영화 같은 것이라면, 이 만남의 순간을 위해 몇번이고 되돌려 봤겠지. 그럼에도 공감 받기는 어려운 존재이다. 공식적으로 살인을 한 범죄자이고, 알기 힘든 존재였으니까. 그의 장례식 마저 여자 말고는 아무도 슬퍼하는 이가 없다고 묘사되지 않는가. 그런 이가 꼭 만나야 할 사람을 위해 미래를 희생한다고 생각하면 정말 가슴이 저려온다. 무엇을 잘못했길래 이렇게 고통받느냐고 물어보거든 그 답이 명확한게 안타까울 지경이다. 끝으로, 이 모든 암울한 주제에도 불구하고 소설의 글 마디마디가 아름답다는 감각을 안겨준다. 왜인지는 모르겠다. 다만 글을 읽는 게 한발짝 한발짝 걸어나가는 듯하다 어느새 길을 다 걸었구나, 하고 아쉬워하게 된다. 눈 내리는 겨울빛이 아른거리다가, 되짚어 보니 저 먼치 얇은 그믐달 빛이 서려있는 소설이었구나 생각이 든다. 겨우내 혼자 읽기에는 다소 오싹할지도 모른다. 추운 겨울 눈 내릴 즈음 귤 까먹으면서 한두장 넘겨보고 한번 끄적여보고, 맘에 닿는 이 있거든 연락해서 같이 읽어보면 이 묘한 아름다움을 아낌없이 감상하는 방법이 아닐까? 패턴의 끝에는, 언제나 현재의 묘사만이 남아 있는 것일지도 모른다. 개개인이 소설이라는 기록물에 대해 느끼는 것은 다를지 모른다. 적어도 과거나 미래의 일들에 얽매이지 말고 현재를 세심히 채워가라는 의미가 공유되었다면, 이번 겨울 방학 동안 다들 해묵은 감정선 하나쯤 털어버릴 시간이라고 말해주고 싶다. 참, 혹 책을 다시 읽는 이들이 있거든 각 장의 제목을 유심히 보길 부탁한다. 작은 패턴 하나 더 찾아가는 재미가 있다.