칼 슈미트를 처음 만난 건 lt;정치신학gt;이었지만, lt;합법성과 정당성gt;의 리뷰를 먼저 쓰게 됐다. 나치의 치세 아래서 곡학아세 했다는 비판이 있지만, 선거를 통해 구성되는 의회의 규범 수립행위로 공적 기능을 통제한다는 이상을 가진 의회제 국가에 대한 그의 날카로운 비판은 비단 최근의 정치적 격변을 유발하게된 스캔들 때문이 아니더라도 새겨 들어볼만 하다고 생각한다. 1장에서는 추상적 차원에서 입법국가의 행정국가로의 변질과정을, 2장에서는 1장에서 다룬 내용을 구체화 한다. 민주공화국은 그 이상에 충실한가?슈미트에 따르면 입법국가에서는 원칙적으로 입법권력만이 유일한 입법자여야 한다. 따라서 다양한 법원은 존재할 수 없으며, 입법권력이 합법성을 독점해야 한다. 즉, 유일한 공적 통제수단은 법률이어야만 한다는 것이다. 그는 법률이 국민 개개인의 기본권을 침해하는 유일한 방법이 아니게 되면, 법률은 정의와는 거리가 멀어지고 합법성은 기능주의적 개념으로 변질된다. 즉, 입법권력이 유일한 입법자가 되는 배경에는 근대 민주주의의 이상인 인민의 의지와 일반의지를 동일시하고자 하는 의도가 있지만, 양자가 점차 멀어진다는 것이다.합법성과 정당성이 분화되는 계기는 먼저, 입법국가의 고유한 특질인 다수결이다. 의회의 구성부터 보통선거를 통해 다수파 선출에 의해 이뤄지는데, 이 단순 다수결은 전체인민의 실질적 동일성을 전제해야하므로 다수결은 중요한 정치적 결정에서 슈미트의 입장에서는 자살적 포기다. 보완책이 있더라도 다수결 자체가 민주주의, 의회제 입법국가, 합법성의 개념을 변질시킨다. 왜냐하면 정치적 권력 회득의 평등한 기회를 잃기 때문이다.그에 따르면 국가권력을 보유하는 다수파는 초법적 프리미엄을 갖게 되는데, 이는 의회의 다수파는 명확하지 않은 개념의 해석 및 집행에 대한 결정권한이 있으며, 그 결정이 합법성을 가진다고 여겨지고, 의심스러운 명령이라도 일단 즉각적으로 집행하는 것이 가능하기 때문이다. 따라서 정치적으로 권력을 획득할 기회의 평등 원리와 합법성이 다수결에 의해 사라진다. 그리고 이 권력 획득의 평등한 기회라는 민주주의의 이상은 비상사태시 특별권한의 행사로 이어질 수밖에 없다.바이마르 공화국 헌법의 내적 불안정성앞 장에서 슈미트가 추상적 차원에서 논의했다면, 2장에서 슈미트는 바이마르 헌법에서 입법국가의 이상이 어떻게 파괴되는지 보여준다. 먼저 그의 펜 촉은 특별한 입법과정을 겨냥한다. 현행 한국 헌법에서와 같이, 당시 바이마르 헌법에는 23 이상의 동의 규정과 같이 단순 다수결의 원리를 이탈하는 입법과정들이 존재한다. 즉, 이는 단순다수결에 의한 입법자와비교해 더 높은 위치에 있는 일종의 상위 입법자를 암시한다. 그는 더 강한 합법성의 근거가 양적 차이일 수 없으며, 소수의 의견을 존중한다는 의미 역시 만장일치만이 민주주의의이상을 달성한다는 점에서, 23 역시 특정한 이익들과 집단을 보호하는 비민주주의적인 제도라고 주장한다. 또한, 이 특별한 다수결은 입법국가의 토대인 정규 입법자에 대한 신뢰를 파괴하해 입법국가 체계를 혼란에 빠트리며 개정도 어려워 권력을 시간적으로 연장시킨다. 따라서 특별한 다수결에 의한 입법은 정규입법자의 입법보다 훨씬 강한 합리성을 가진 법률을 만든다. 이로 인해 결국 통치국가적이고 행정국가적 혹은 사법국가적 제도와 권력 요소를 낳는다는 것이 슈미트의 설명이다.특별한 다수결과 함께, 슈미트는 직접민주주의적 요소인 국민투표를 의심한다. 국민투표는 국민의 주권자성을 기초로 해, 정규입법자보다 더 높은 지위를 부여한다. 하지만 슈미트가 보기에 이는 모순적인데, 이는 국민과 국민을 대리하는 대표들 간에 대립이 생기기 때문이다. 원칙상 가능하지만, 대의제의 전제 상 국민은 의회에서 완전하게 대표되며 의회는 국민 다수와 의회 다수의 산술적 일치인데, 국민청원에 의한 헌법개정은 다수결이지만 의회에서는 23 이상의 다수 찬성을 전제한다. 따라서 의회가 입법절차의 합리성과 신중함을 감안해 도입된 것을 감안 했을 때 의회는 합법성을, 국민 투표는 정당성을 의미하는데 이 둘의 우위는 법학적 논증으로 해결될 수 없다.마지막으로 슈미트가 걸고 넘어지는 것은 대통령의 초헌법적 비상권한에 의한 기본권 효력 정지권과 법 제정권이다. 대통령은 "시기와 상황에 기초한" 특별 입법자로, 외관상으로는 의회제 입법자 보다 하위에 위치하지만 예외상태에서는 정규 입법자보다 훨씬 강력한 지위를 갖는다. 즉, 예외상태에서는 기본권의 정지는 기본권의 승인에 담긴 자유와 재산 보호가 정지됨을 의미한다. 이는 법률로서만 기본권을 제한할 수 있다는 대전제를 무시하면서, 정규 입법자인 의회에 대한 절대적 신뢰를 거두는 것이다.과연 법학적 논증으로 현실을 재단할 수 있는가?소제목의 내용처럼 나는 슈미트의 논증에는 허점이 없지만, 민주공화국에 대원칙이 무엇인지 다시 생각해볼 필요가 있다고 생각한다. 물론, 정규 입법자에 의한 법치가 근대 민주공화국의 이상이며, 헌법의 대전제이긴 하지만, 그에 앞서 민주공화국의 구성원이 현실에서 어떤 권리를 누리는가에 초점을 맞춰볼 필요가 있다는 의미다.첫째로 슈미트가 23 이상의 동의로 성립되는 특별한 입법자를 간편하게 재단하지 않았나 하는 생각이 든다. 이는, 정치적 불안전성을 고려하지 않은 결과라고 생각된다. 헌법 개정에 23의 제한을 둔 것은 그 만큼의 숙고와 합의를 밑바탕으로 하기 위해서다. 헌법에는 정치체의 구성 뿐만 아니라 국가의 통치 규범, 즉 국민이 어떤 기본권을 가지는가에 관한 내용도 담고 있기 때문에 이를 단순 다수결로만 결정하기에는 부족함이 있다고 할 것이다. 또한 23와 다수결은 단순히 양적인 차이만 나는 것이 아니라 양적인 차이로 인해 단순한 다수가 성립되기 어려운 제한 조건을 만들어 질적인 차이를 만든다.둘째, 사실 국민투표에 내재 돼 있는 인민의 의지와 인민의 대표 간의 갈등은 민주공화국의 본고장인 프랑스에서 그 태동기부터 표면화 됐다. 정규 입법자가 그 선출 주체인 주권자를 온전히 대표하지 못한다는 사실에 따라 주권자가 직접 자신들의 기본권을 보호할 수 있도록 만든 것이 국민투표가 아닐까 싶다. 물론, 슈미트는 의회제 민주주의 내에서 의회와 인민의 대립이 내재돼 있다는 사실을 드러낸 것이지만, 국민투표의 완충 작용이 과소평가된 느낌이다.셋째, 대통령의 초헌법적 권한은 물론 독재자들이 애용하는 수단이긴 했지만, 이는 양면성이 분명히 존재한다. 루즈벨트가 대공황 당시 뱅크런으로 인한 은행들의 파산을 막아 전세계적 공황이 더 심각해지는 것을 막기 위해 긴급조치를 단행한 예에서도 볼 수 있듯, 경제위기 등 국가적 위기가 민주공화국에 위협이 된다는 사실에서 단순히 이를 폐기하자고 단언하기는 힘들다. 그래도 아직은 인간 활동의 중추가 되는 경제를 비롯해 예외적인 상황들을 우리가 정확히 예측하고 통제하고 있진 못하기 때문이다.다만, 갑남을녀도 할 수 있는 이러한 반박에도 불구하고, 슈미트가 이야기하고자 했던 것은 그것이 부당하다는 게 아니라 의회주의를 의 한계에 대해 말하고 있는 것일지도 모른다. 어쩌면 슈미트는 오직 입법을 통해서만 민주공화국의 이상인 추상적으로 동일한 개인들로 구성된 인민의 의지와 전체 사회의 합리성을 대표하는 일반의지 간의 괴리는 도무지 보완이 불가능하다는 경고 아닐까?