이 책은 KMOOC 소비자와 시장 과목의 과제를 위해 읽게 되었다. 마지막 강의의 주제가 소비가 우리를 정말 행복하게 하는가였는데 이것에 대해 추천도서겸 과제로 이 책을 읽게하였다. 강의의 주제에 맞게 책의 전체적인 내용은 일반적인 상식에 반하는 내용이었다. 책이 전체적으로 이상적인 세상을 꿈꾸기에 이건 정말 읽을 가치도 없는 내용이다 싶은 부분도 있었지만, 전체적으로 한 번 쯤은 우리가 살고 있는 사회를 바라볼 때 고려해볼만한 내용이었고 중간중간 알지 못했던 민주주의 등에 대한 근원적 개념, 새로운 관점 제시 등이 인상 깊었다. 저자가 36년 생으로 옛날 세대의 사람이고, 책도 나온지 오래 된 책이고, 저자가 거주하는 곳이 일본이라는 점에서 지금의 한국을 사는 우리가 보기 힘든 관점으로 보기에 지금껏 알던 내용이 꼭 진리는 아니라는 것을 생각하게끔 한다. 책 전체에서 작가가 추구하는 방향성도 지금의 상식이 비상식이 될 수 있고, 지금의 비상식이 상식이 될 수 있다는 사고를 심어준다는 것이기에 사고의 지평을 넓히기에 좋은 책이라고 할 수 있다. 이 책의 경우 각 장마다 붙은 장의 제목이 내용을 잘 반영해서 각 장의 제목을 언급하면서 내용을 브리핑하면 이 리뷰를 읽으시는 분들이 이해하시는데 도움이 될 것 같다. 1장타이타닉 현실주의 타이타닉 영화를 보면 자신들 앞에 배를 붕괴시킬 수 있는 위험이 있는 줄도 모르고 열심히 논다. 그리고 그런 그들에게 앞에 위험이 도사리고 있을지도 모르니 조심하자고 아무리 얘기해봤자 오히려 이상한 사람 취급을 할 것이 뻔하다. 그러나 모두가 알다시피 그들은 결국 이상한 사람의 말대로 배가 부서지는 비극을 겪게 된다. 저자는 이것이 우리가 처한 상황이라고 한다. 경제성장이 그 어느시기보다 빠르고 엄청난 기술발전이 이뤄지고 있으며 소비할 물건은 넘쳐난다. 그럼에도 불구하고 수없이 많은 사람들이 이대로 가면 위험하다고 이대로 가면 모두 망한다고 얘기했지만 크게 반영되지 않아왔다. 만약 배가 빙산에 부딪히기 전에 엔진이 갑자기 꺼져서 배가 멈췄다 하더라도, 사람들은 이것을 오히려 위기라고 할 것이다. 저자는 우리의 발전 이데올로기가 이런 상황이라고 주장한다.2장비상식적인 헌법? 일본에게 적대적 감정을 가진 우리나라에게 일본이 자위권이라는 명목하에 군을 키우고 있다는 것은 많은 미디어에서 다루어 왔다. 그러나 알고 보면 현재 국제법상 교전권이 박탈당한 국가는 자위권도 없다는 것이 저자의 논리이다. 또한 오히려 제제당하고 있는 일본의 군사력이 다른 국가들이 나아가야 할 방향이라고까지 주장한다. 기록 상으로 국가의 군대가 죽인 사람의 수가 외국인보다 내국인이 더 많았기 때문이다. 즉, 기록만 보면 나라를 지키기 위해서가 아닌 국민을 다스리기 위해 군대가 존재하는 것이다. 3장자연이 남아있다면 더 발전할 수 있는가 우리는 매년 GDP 성장율, 회사의 매출액 상승폭을 등을 주의 깊게 보면서 그 국가가, 그 회사가 잘 발전했는지를 평가한다. 그러나 발전이라는 표현이 정말 맞는지에 대해 의심해보아야 한다. 아무 희생 없이 성장하는 국가나 회사는 없다. 개인도 마찬가지다. 현대사회의 국가 성장율이라는 것은 선례가 없을만큼 높은 수준의 성장을 보이고 있지만 자연파괴 역시 선례가 없는 수준이고 자원 소모 역시 엄청나다. 이것이 진짜 성장이라고, 발전이라고 할 수 있는지 생각해봐야 한다. 모두가 부자가 될 수 없다. 누군가가 가난하기에 부자가 있고, 그것이 사람이 아니더라도 동물, 식물, 광석 등등 다양한 대가를 치르고 발전이라 불리우는 것이 있는 것이다. 4장제로성장을 환영한다 우리는 일본의 잃어버린 20년을 얘기할 때 제로성장 얘기를 꺼내곤 한다. 그리고 마이너스 성장이라는 말도 안 되는 말을 만들어 내서 플러스 성장이 정상인 것처럼 얘기한다. 그렇다면 플러스 성장이 정말 정상인가를 물어야 한다. 플러스 성장을 이루려면 기존에 있던 자원 소모보다 더 많이 소모해야 하고 기존에 일했던 양보다 더 일해야 하고, 아니면 사람보다 일을 잘하는 기계를 고용하고 대신 사람은 일자리를 잃어야 한다. 이것이 발전인가에 대해 경제학적 관점이 아니라 정치적 관점에서 봐야한다는 것이 저자의 주장이다. 차라리 제로 성장, 마이너스 성장이 더 나을 수 있고, 지속가능한 발전 같이 어떻게든 발전하려는 것보다는 대항발전이라는 용어를 사용하면서 경제지표가 성장의 기준으로 삼아지지 않게 하자고 했다.5장무력감을 느끼면 민주주의는 아니다 경제학에는 돈, 거래 등 여러가지 요소가 있지만 그 속에 사람은 없다. 노동인구, 노동력 등이 있을지언정 사람은 없다. 그렇기에 인권도 없다. 과거 아리스토텔레스가 노예가 있는 민주주의를 옹호했던 것은 모두가 여가 시간을 누리는 것은 불가능하고 정치라는 것은 여가시간을 활용해야 할 수 있기 때문이었다. 즉, 노예는 바꿔 말하자면 여가시간을 누리지 못하는 자였다. 현대 직장인들이 9시 출근 6시 퇴근이라는 말도 안 되게 긴 시간을 일을 하면서도 모자라서 더 이르게 출근하고 늦게까지 야근하는 것을 보면 노예라 할 수도 있을 것이다. 경제성장을 통해 현대인은 노예가 되었다. 게다가 민주주의는 마치 대의 민주주의가 현대식 민주주의인 것처럼 받아들여지고 있다. 저자의 주장에 따르면 우리가 민주주의라고 믿고 있는 것은 미국에서 출발한 것으로 국민에게 힘을 주기보다는 중앙 집권적인 제도이다. 정부 중앙집권 제도를 민주주의 제도라고 할 수 있느냐는 것이다. 가장 민주적인 선거는 제비뽑기라고까지 얘기해서 당황스러웠지만 그 정도로까지 지금의 제도가 진정한 민주주의가 아니라고 말하고 있다6장현실은 바뀐다 이 장은 한 문장으로 요약할 수 있다. 지금의 상식이 앞으로도 상식이 아닐 수 있고, 지금의 비상식이 미래의 상식일 수 있다. 그렇기에 현실을 맹목적으로 옹호할 필요는 없다고 생각된다.