나는 박근혜 전 대통령을 별로 좋아하지 않는다. 한 나라의 대통령이라기에는 너무나 무능했다. 소통은커녕 두서없는 말을 내뱉어 우리가 그를 이해할 기회조차 주지 않는 것이 특기였고, 치장하는 시간과 국민의 생과 사가 오가는 순간의 경중을 구분하는 것조차 못했으며, 정경유착에 협조했고 공과 사를 구분하지 못했다. 최순실 게이트 사건은 이런 대통령의 무능함을 세상 만방에 선명하게 드러냈고, 국민들의 분노를 폭발시켰다. 인터넷은 박 전 대통령의 무능을 조롱하는 글로 가득 채워졌고, 어마어마한 규모의 인파가 촛불시위에 몰렸다. 온오프라인 할 것 없이 여론은 박 전 대통령을 비난했다. 그러나 탄핵을 향한 열기가 뜨거웠던 작년, 나는 고3이었고 수능을 앞두고 광화문광장까지 나갈 용기는 없었다. 페이스북과 같은 sns나 인터넷 사이트를 통해서 이야기를 전해 듣는 것이 전부였다. 이로 인해 생긴 약간의 죄책감으로, 나는 수능이 끝나고 탄핵 이후의 상황까지 박 전 대통령의 소식을 놓치지 않으려 노력했다. 재판 상황에 대한 뉴스에서 박 전 대통령과 그 변호인들의 말을 전해 듣고 약간의 의문을 갖게 되었다. 박 전 대통령의 변호인들은 그녀가 여성으로서 사생활을 보호받아야 한다는 말로 그녀를 감싸려 애썼다. 심지어 박 전 대통령의 동생인 박근령씨는 박 전 대통령의 민낯을 보고 화장조차 하지 못하게 했다며 눈물을 흘렸다. 의문이 들었다. 과연 여성이라는 이유로 치부를 들추면 안 된다는 논리가 정당화 될 수 있는 것인가? 여성’은 보호받아야 하는 존재인가? 여성은 어떤 상황 속에서도 꾸며야 하는 존재인가? 나 또한 여성이었기에 그러한 의문은 더 커져갔다. 여성이란 존재가 사회에서 어떤 의미로 취급되어 왔는지, 과연 그러한 젠더가 정당한 것인지에 대해 의문을 가지기 시작했다. 그리고 그 때부터 나는 여성학에 대한 공부를 시작하게 되었다.「82년생 김지영」이란 책 또한 여성의 삶에 대한 문제의식을 제기하는 책이라기에 읽게 되었다. 고등학생 때 배운 대부분의 소설은 일상을 탈피하고 세계에 저항하는 주인공의 모습을 묘사하며 문제의식을 드러냈다. 그러나 「82년생 김지영」에서 묘사된 김지영씨의 삶은 너무도 익숙하다. 성별이 여성이라는 이유만으로 탄생에 대한 축하가 아쉬움으로 얼룩진 것, 남자친구와 헤어지면 자연스레 누군가가 먹다 버린 물건 취급을 받는 것, 나의 임신이 축하받을 이유가 아닌 눈총을 받을 이유가 되는 것, 돌아보니 내 꿈을 위해 나아가는 능동적인 주체가 아니라 가족을 위해 눈치껏 행동하고 희생하기 바쁜 존재로 살아가게 된 것. 익숙하다는 말이 이렇게 슬플 수 있을까. 너무도 당연하게 생각해왔다. 김지영씨와 우리 세대 사이의 약 20년이란 세월은 우리 사회가양성평등’이라는 주제에 더 다가갈 수 있게 해주었다. 하지만 과연 우리 사회는 괄목할만한 발전을 이루어냈다고 할 수 있을까? 나는 아니라고 본다. 적어도 내가 살아온 삶에서는 그랬다. 두 딸을 낳은 우리 부모님께 아들을 낳으라며 성을 내는 할아버지, 여성스러움이 무엇이고 왜 중요한 것인가에 대한 초등학교 선생님의 일장연설. 30대 중반의 여배우가 연애경험이 많다는 이유로 성희롱과 함께 결혼 상대가 훨씬 아깝다는 악플을 받는 현실, 아이는 무척 좋아하지만 임신 후 퇴직이 두려워 딩크족을 꿈꾸는 친구. 몰카를 업데이트하거나 집단강간을 모의하는 사이트의 100만 회원, 그리고 소라넷을 따라한 수많은 사이트들의 생성. 김지영씨와 나는 크게 다르지 않은 삶을 살아왔다. 이루고 싶던 꿈은 저 멀리로, 평범한 주부로 육아에 매진하던 김지영씨는 그런 자신의 삶 속 잠깐의 여유를 즐긴 것을 두고맘충’이라며 비하하는 사회의 막말을 견디지 못했고, 결국 종래의 삶을 견디지 못하고 스스로를 잃어버렸다. 하고 싶던 일을 포기하고 육아와 집안일을 도맡아 하며 가정을 위해 열심히 살아온 삶의 가치를 부정당하는 순간, 그녀는 삶의 의미를 잃어버린 것이다. 내가 하는 일의 가치를 인정받지 못하는 고통을 감내하면서까지 이렇게 살아야 하는가?’라는 의문 속을 그녀는 헤매게 된 것이다. 확실히 그녀는 그럴 필요가 없다. 그렇다면 그녀가 그럴 필요가 없다는 명쾌한 답을 내놓고 다시 삶을 새롭게 살아보자는 결심을 하지 못하는 이유는 무엇일까? 경력단절이라는 현실의 한계 때문일까? 물론, 그와 같은 이유도 배제할 수 없다. 하지만 나는 가장 큰 이유는 다른 그 무엇이 아닌 당연하지 않은 당연함’에 있다고 본다. 온전히 나를 위한 삶을 포기하고 사랑이라는 이유만으로 타인을 위한 삶을 살아가는 것은 듣기 좋은 명언구절이나 노랫말 속에서나 위대한 일이라고 칭송받는다. 사회가 개개인의 삶 속에서 당연한 것과 그렇지 않은 것을 함부로 정하는 것은 매우 위험한 일임에도 불구하고, 수백 수천 년의 세월 동안 아이를 위한 엄마의 희생과 노력은 어느 순간 현실 속 우리에게 너무도 당연한 그리고 평범한 것이 되어버렸다. 이것은 매우 단단한 벽으로 성장해서, 오늘날에는 시대와 가치가 확연히 바뀌었음에도 불구하고 사회의“아이는 엄마가 키워야 해. 남자보다는 여자가 더 세심하잖아”, “형편이 굳이 어렵지도 않은데 왜 일하려고 해? 그럼 아이는 누가 돌봐?”라는 말들은 수많은 여성들에게 이전 시대의 가치에 따를 것을 요구했다. 그리고 여성들 중 대부분은 당당히 그를 거부하고 자신의 길을 개척하지 못했다. 기억 속에 뿌리 깊게 박힌 엄마’와 모성애’라는 존재는 너무도 크고 단단한 존재이자 당연’한 것으로 성장해 있었고, 사회는 당연한 것을 행하지 않으면 그를 결핍으로 치부하고 동정하기 서슴지 않았기 때문이다. 그래서 여성들은 혹시나 내가 조금이라도 세심하게 챙겨주지 못하면 내 아이가 엄마의 보살핌도 받지 못하는 불쌍한 아이라고 오해나 받지는 않을까 노심초사’했고, 그들 중 다수는 자아실현과 육아의 동시적 실현을 포기하게 되었다. 많은 변화가 있었음에도 불구하고 이러한 벽은 여성에게 자아실현’과 육아’를 모두 가질 수 있는 것이 아니라 양자택일할 수밖에 없는 것으로 인식하게 만들었다. 예시를 모성애’ 하나만 들었지만, 당연하지 않은 것을 당연하다고 생각하는 것’은 단순히 모성애’라는 개념에만 적용되고 있지 않다. 나는 양성평등이라는 주제에서의 괄목할만한 발전을 이루어내지 못한 이유도 여기에 있다고 생각한다. 우리는 밑 빠진 독에 물 붓기만을 계속해왔다. 생리 휴가를 만들고, 지하철 임산부석을 설치하며, 양성평등 교육을 강화하고, 여성고용할당제를 통해 더 많은 여성을 공직에 배치하는 등 여러 제도를 통해 문제를 해결하려 노력했지만 우리는 정작 여성에 대한 구시대적 성 역할에 대한 기대를 없애지 못했다. 세탁기와 냉장고 등 가전제품 광고에 가사 노동을 하는 사람 혹은 전업주부 역할로 등장하는 이들의 태반이 여성이며, 드라마 속에서 대부분의 여성은 프러포즈를 받는’ 존재로 묘사된다. 이렇게 대중매체에서 그려내는 여성상은 알게 모르게 우리의 가치관에 깊이 물든다. 남들과 다르게 행동하지 말라고, 모난 돌이 정 맞는다고 가르치는 교육 방식 또한 문제이지만, 성별에 따라 그 역할을 한정해서 생각하도록 유도하는 사회에 가장 큰 문제가 있다고 생각한다. 가치관은 삶의 틀과 기준을 좌지우지하는 존재이고, 그를 형성하는 가장 큰 요인 중 하나가 주변 환경이기 때문이다. 이는 비단 여성만의 문제가 아니다. 남성 또한 고정된 성역할의 피해자이다. 가부장제는 남성에게 강인하고 책임감이 있을 것을 요구한다. 좋아하는 사람에게 용기 있게 고백하지 못하면 소심하다고 욕먹고, 약한 모습을 보이면 찌질하다는 말을 듣기 일쑤다. 문제는 이러한 고정적 성 역할을 깨부수는 것은 생각보다 쉽지 않다는 것이다. 고정관념을 가진 이들은 무의식적으로 가치관을 드러내고, 그 가치관은 다양한 경로를 통해 자식에게까지 영향을 미친다. 자식 세대에 끼친 영향 또한 그 후세에 영향으로 이어지지 않으리라고 단정할 수는 없다. 고로 똑같은 일이 매 세대마다 반복되는 것이다. 교육과 같은 방법으로 점점 고정적 성역할에 대한 문제를 옅어지게 하더라도, 완벽히 없어지기까지는 무수한 시간이 걸릴 것이다. 인종차별 문제가 아직까지도 종종 화제가 되는 것은 이와 같은 이유 때문일 것이라고 생각한다. 이를 완벽히 해결할 수 있는 방법은 없을까? 책을 다시 읽으면서 우리가 이런 문제를 해결하기 위해 어떤 방향으로 나아가야 할 것인지에 대해 생각해보았다. 「82년생 김지영」은 특정한 방향을 제시하지는 않았지만, 나름의 해결책을 내용 속에 숨겨놓고 있었다. 김지영씨의 또 다른 자아로 나타나는 차승연, 김지영씨의 어머니 그리고 김지영씨의 시누이는 김지영씨의 문제에 공감하고 연대해서 부조리에 대항하고 있었다. 비록 목소리가 크지 않더라도 대항한다면 큰 힘이 될 것이라는 희망적인 메시지를 제시하고자 한 것일까? 성별을 떠나 모두가 이 문제를 해결해야 한다는 점에 공감하고 연대한다면 문제는 더 쉽게 해결될 가능성이 높을 것이다. 하지만 아직 문제 해결의 필요성에 공감하는 사람이 많지 않은 지금, 나는 연대만으로 문제를 해결할 수 없다고 본다. 문제의식을 가진 개개인이 스스로의 생각에 자신감을 가지고, 목소리를 크게 내는 것부터 시작해야 할 것이다. 급식을 받는 순서를 바꾸어야 한다고 당당히 주장했던 유나처럼 부당하다고 생각하면 망설이거나 참지 말고 목소리를 높일 줄 알아야 할 것이다. 「82년생 김지영」이 세간의 이목을 끌고 나를 비롯한 많은 사람들에게 긍정적인 영향을 준 것처럼, 개인이 목소리를 높이면 세상에 생각보다 더 큰 파급력을 가져올 수 있을 것이다. 물론, 이 추상적인 해결책이 양성평등을 둘러싼 모든 문제 해결의 답이 될 것이라 자신하지는 못한다. 더 고민하고 고민해야 할 것이다. 고민에 대한 완벽한 답을 얻지는 못했지만, 「82년생 김지영」이 나에게 굉장히 의미 있는 책이 되었다는 사실은 틀림없다. 이 책을 읽기 전의 나는 지엽적인 문제를 해결하는 것에 마음이 급했고, 문제의 근본에 대해 생각해보려고 하지 않았다. 그러나 책을 읽고, 김지영씨가 부당하다고 생각하는 것에 왜 소극적으로 저항했고 끝내 스스로를 잃고 말았나에 대한 궁금증에서 시작하여 양성평등이 이루어지지 못한 근본적인 이유에 대한 나만의 답’, 그리고 문제의 반복을 어떻게 멈출 수 있을지에 대한 고민’이라는 두 개의 큰 수확을 얻게 되었다. 또한, 이전의 내가 고3이라는 이유로, 시간이 없다는 이유로 사회 문제에 대해 적극적으로 찾아보거나 시위에 참여하지 않았던 것을 반성하고 앞으로는 사회에 적극적으로 참여하는 사람이 되어야겠다고 다짐을 한 것 또한 가장 큰 수확 중 하나일 것이다. 성별을 떠나 우리 모두는 직간접적으로 생물학적 성과 고정적 성 역할’이라는 선택하지 못한 문제로 고통 받고 있다. 「82년생 김지영」은 현실을 담담하게 그려내며, 평범하고 당연하다고 생각하는 것이 얼마나 무서운 결과를 낳을 수 있는지 알려주었다. 김지영씨가 살아왔던 지금까지의 세상이 사회가 제시하는 틀에 스스로를 가두고 살아가는 것이 평범한 세상이었다면, 우리가 살아갈 세상은 달라야 할 것이다. 성평등 문제에 대해 관심이 높아지고 있는 지금, 우리가 더 적극적으로 목소리를 내고 연대하며 나아간다면, 우리는 분명 달라진 세상에서 일상의 소중함을 느끼며 살아갈 수 있을 것이다. 모든 것이 당연하다고 함부로 생각하지 말고, 한 발자국씩 앞으로 나아가자. 평범함이 슬프지 않은 세상이 다가올 때까지.