이 책은 2017 책 읽는 서울한도서관 한책읽기 프로젝트 중에서 구 도서관 성인들에게 권하는 책이기에 읽게 되었다. 책 자체가 굉장히 얇을 뿐 아니라 우리는 모두 페미니스트가 되어야 합니다 외에 잡지 기사와 인터뷰 내용도 많이 들어있기 때문에 제목 그대로의 분량은 사실상 50 페이지도 되지 않는다. 하지만 페미니즘에 대한 이론적인 내용은 모르더라도 페미니즘의 정신적 생각, 사회의 문제점, 우리가 나아가야 할 방향 등을 제시하고 있다는 점에서 짧지만 굵다는 표현이 정말 잘 어울리는 책이다. 참고로 이 책은 TED 강연이 먼저 유명해지고 나서 나왔기 때문에 TED 강연을 보는 것도 좋아보인다. 물론 본인도 아직 보지는 못했으나 곧 볼 예정이다. 글 중간중간에 책에 나왔던 문구를 인용하면서 리뷰를 할 것이다. 현대 사회는 분명히 과거보다 여성의 인권이 강화되었고 일부 영역에서는 여성의 파워가 더 강한 필드도 분명히 있지만, 전반적으로 보면 여전히 남성의 사회 문화적 권력이 여성보다 위에 구조화되어있다는 점에 많은 사람들이 공감할 것이라 믿고 본인도 그렇게 생각한다. 이런 현상에 대해 개인적인 견해를 얘기하자면 과거 수렵 사회에서 남성이 사냥 등 먹을 것을 구해오고 여성은 가정을 돌보는 구조 이후 사회가 좀 더 강력하게 형성되고 물물교환이 아닌 화폐제도가 생기면서 돈을 벌어야 하는데 여성은 임신을 하고 그 임신 후에 산후조리를 해야하는 등 일에 있어 효율성이 떨어지기에 남자가 돈을 벌고 여자가 집안일을 하는 구조가 계속해서 이어져 왔다고 생각한다. 오해의 소지가 있을 수 있어 첨언을 하자면 과거 사회는 현대처럼 생산과 소비의 속도가 그렇게 빠르지 않았기 때문에 한 명만 집밖에서 일을 해도 가족이 먹고 살 수 있을 정도의 생활이 가능했다고 생각을 하는데 여자는 임신을 하고 산후조리가 필요하며 아이에게 모유 수유를 해야하는 등 제약이 많았고 남자는 그렇지는 않았기에 남자가 일을 하고 여자가 집안일을 하는 것이 암묵적으로 이뤄지고 그것이 점점 전통화 되면서 이런 가정에서의 업무 분담에 대한 인식이 변질되고 잘못된 사고를 가진 사람들에 의해 집안일 하는 여자는 천하고 집밖일을 하는 남자는 우월하다는 잘못된 인식이 퍼진 것 같다. 결국 이런 것이 더 강화되고 강화되면서 남자는 상위층의 지위를 여자는 하위층의 지위를 가지는 것으로 고착화 되었다고 본인은 생각을 해보았다. 책에는 다음과 같은 문구가 나온다. 우리가 어떤 일을 거듭 반복하면, 결국 그 일이 정상이 됩니다. 만일 남자들만 계속해서 회사의 사장이 되는 것을 목격하면, 차츰 우리는 남자만 사장이 되는 것이 "자연스럽다"고 여기게 됩니다. 당연하게도 이것은 과거의 시대상이 반영된 것이고 중간에 변질되었다는 것을 감안하면 바뀌어야 마땅한 것이다. 더 이상 남자가 신체적으로 더 강하다고 해서 혹은 아이를 몸에 품지 않아도 된다고 해서 더 높은 지위를 얻는 것이 마땅한 시대가 아니다. 시대는 바뀌어야 하는데 사람이 가지고 있는 휴리스틱이나 전통을 무비판적으로 받아들이는 경향성이 과거의 시대를 지속시킨다고 생각한다. 그리고 이 뒤쳐진 시대상을 바꾸기 위한 운동 중 하나가 페미니즘 운동이라고 본다. 물론 한국에서의 페미니즘 운동이 잘 진행되고 있느냐에 대해서는 물음표지만 페미니즘 운동의 필요성은 공감할 수 밖에 없다. 가끔 여자인 친구들이 여자라는 이유로 차별 받았던 사례들을 들으면 대학교건 사회건 회사건 여자라는 이유로 차별받는 것이 분명히 있구나 혹은 여자들에겐 추가적으로 요구되는 것이 남자보다 많구나 생각할 때가 많다. 그 중 충격적인 것은 집에서 급하게 나와야 해서 하나만 챙길수 있다면 무엇을 챙기겠냐는 말에 핸드폰이 아니라 립스틱이라 대답한 적이 있다는 친구의 말이었다. 남자인 나에게는 있을 수 없는 일이고 여자들에게는 있을 수도 있는 일이었다. 여자는 화장을 안 하고 어디로 가면 예의 없는 것이고 남자는 머리를 안 감고 모자를 쓰고 가도 이해 가능한 사회인 것이다. 이런 외적인 것 뿐 아니라 사회에서의 대접도 은연 중에 여자에게 덜 친절한 경우가 있다. 책에는 다음과 같은 문구가 나온다. 그들에게 나도 남자와 똑같은 인간이라고, 나도 똑같은 인사를 받을 자격이 있는 사람이라고 말하고 싶습니다. 이것은 그저 사소한 일이지만, 때로는 사소한 일이 가장 아픈 법입니다. 우리는 모두 페미니스트가 되어야 합니다 다음으로 나오는 여성스러운 실수 파트의 내용도 굉장히 흥미롭다. 이 내용은 사례 자체가 중요한 상징성을 가지고 있기 때문에 재밌었는데 내용은 다음과 같다. 저자는 어린 시절부터 무척 좋아하던 친웨라는 아줌마와 알고 지냈다. 동네의 다른 의사들 중 유일하게 친웨 아줌마에게만 주사를 맞을 정도로 좋아했었던 그녀를 훗날 좋아하지 않게 되는데 그 이유는 친웨라는 사람이 꾸며진 사람이라는 걸 알았기 때문이다. 그녀는 남편이 바람을 폈다는 사실을 듣고도 그에게 화내지 못하고 혼자 울면서 버티고 오히려 나이지리아 전통에 맞지 않게 이름 사이에 남편의 성을 넣으면서 바람을 폈어도 그는 나의 남편이고 나는 그에게 종속되어 있다는 것을 대외적으로 밝히려 했다. 이런 식으로 자신을 표현하지 못하고 모든 것을 남에게 맞추고 자신을 없앤 것이 친웨 아줌마가 모두에게 매력있는 사람이었던 비결이였음을 알고 저자는 그녀를 더 이상 좋아하지 않게 되었다고 한다. 사실 많은 사람들이 남에게 맞추면서 살아간다. 지금 우리 세대는 남에게 맞추는 것이 남녀를 가리지 않고 나타나는 현상이라면, 바로 윗세대까지 이런 것은 여성에게 특히나 강요되었다는 것을 모두가 알고 있다. 우리 세대보다는 윗세대의 여성들에게 더 어울리는 사례이지만 그렇다고 해서 지금의 우리 세대에서 남자나 여자나 모두 비슷한 강도로 남에게 맞추기를 강요받는 것은 아니라고 생각된다. 아직도 여성이 더 이런 것을 강요받는다는 느낌은 든다. 글의 마지막에 결국 저자는 다시 친웨 아줌마를 좋아하게 되는데 그것은 친웨 아줌마가 그런 모습을 극복해서가 아니라 원인이 개인에게 있지 않고 사회에 있음을 깨달았기 때문이다. 앞서 말했듯이 보통의 사람은 기존 사회의 전통에 비판적이지 않다. 그러다보니 남자든 여자든 기존에 정해진 질서에 맞춰 살게 되는 것이다. 친웨 아줌마가 그렇게 된 것도 사회의 영향력에 의한 것이지 개인이 자존감이 낮아서가 아니었다고 저자는 생각하게 된 것이다. 결국 사회적 개선이 필요함을 저자는 느낀다. 마지막으로 책의 구절 하나를 남기면서 글을 마무리 하겠다. 문화가 사람을 만드는 것이 아닙니다. 사람이 문화를 만듭니다. 만일 여자도 온전한 인간이라는 사실을 인정하는 것이 정말 우리 문화에 없던 일이라면, 우리는 그것이 우리 문화가 되도록 만들어야 합니다.