김도연 작가는 강원도 평창 출신이다. 내가 이를 말하는 이유는 지독한 연고주의에 빠져있는 것이 아니라 20여년 동안 강원도에서 산 나의 경험을 아름답게 회상할 수 있었던 소설이 바로 lt;콩 이야기gt;이기 때문이다. 이와 덧붙여 고3 때 국어선생님도 강원도 평창 봉평 출신 시인이어서 왠지 모를 친근감이 갔기 때문이다. 소설 lt;콩 이야기gt;는 강원도를 배경으로 여러 이야기가 수록된 옴니버스 방식으로 구성되어있다. 민둥산’, 콩’, 다방’, 진부령 고개’ 이런 단어들은 필자가 강원도에 살면서 종종 들을 수 있었던 단어이다. 서울로 유학을 오면서 들을 수 없었던 이런 말을 읽으면서 강원도에서 필자의 추억을 떠올릴 수 있었다. 민둥산’은 강원도 정선에 있는 높지 않은 산이다. 나무가 없이 그 속살이 다 드러난 산이라 하여 민둥산이라 붙여졌다. 강원도 정선은 내가 아주 어렸을 적에 살았던 곳이기도 하고, 무엇보다 외갓집이 있는 곳이라 매년 한 번씩은 들르는 곳이다. 강원도 정선 중에서도 외할머니집은 예미라는 산골짜기에 있다. 외할머니집 앞에는 작은 개천이 있다. 그 천을 엄마는 도랑’이라고 불렀다. 엄마는 도랑에서 어렸을 때 공기놀이, 물수제비, 고기잡기를 하셨다고 한다. 사실 예미라는 동네는 그리 아름다운 자연환경이 아니다. 그 곳은 탄광촌이었기 때문이다. 엄마가 살았던 시대에는 우리나라가 한창 산업화의 흐름에 있어서 연탄공장, 시멘트공장이 많아 환경이 썩 좋지 않았다고 한다. 그래도 나에겐 예미는 순수하고 소박한 깨끗한 곳이다. 아마도 예미라는 동네는 나의 뿌리이기 때문에 그렇게 생각하는 것 같다. 특히 엄마가 학교를 다녔던 함백’이라는 곳은 더욱 아름답게 느껴진다. 함백’ 세상이 하얗다는 뜻일까. 함백은 새하얀 곳이라 느껴진다. 나중에 함박눈이 내리는 날에 한 번 가보고 싶은 곳이다. 할머니집은 외할머니집보다 자주 갔던 곳이다. 내가 초등학생 때는 거의 매주 들렸던 곳이기도 하다. 매년 봄이 되면 할머니 밭농사하는데 도와주러 가고, 냉이를 캐는 것이 소소한 재밋거리였다. 냉이를 캐다가 이상하게 생긴 벌레가 나오면 무서워서 바로 집으로 들어갔던 생각도 난다. 냉이를 캐고 나서 그 냄새에 취해보는 것도 좋았다. 여름이 되면 옥수수 밭에 들어가 내가 먹을 옥수수를 따보는 것도 재미있었다. 특히 옥수수를 따서 그 껍데기와 옥수수 수염을 뜯을 때 나오는 소리를 듣는게 내 감각을 맑게 해주었다. 가을이 되면 대나무로 된 열매따기를 들고 감나무와 밤나무에 가서 감과 밤을 땄다. 감을 딸 때는 어느 정도 가지를 남겨두고 따야하는데, 그렇지 않으면 감이 땅으로 바로 떨어져서 먹을 수가 없게 된다. 밤은 무조건 양말과 운동화를 신어야 한다. 운동화도 통풍이 잘되는 신발은 안 된다. 그렇지 않으면 가시가 나를 찌른다. 겨울에는 집앞 연못이 얼어 눈삽 썰매를 탔었다. 물론 눈이 오면 눈사람을 만들고, 동생과 눈싸움 하는 재미가 또 있다. 추운 겨울날 나무를 때어 아궁이에 불을 지피는, 지금은 흔치 않은 경험이 나에겐 어렸을 적 추억이다. 같은 지역의 작가의 글을 읽는다는 것은 이런거 같다. 비슷한 경험을 공유하고 서로를 응원해 주는 것 같다. 남을 비방하고 헐뜯는데 여념없는 우리 사회의 한 모습에서 이러한 작가를 찾았다는 것은 큰 재산인 것 같다. 여러분은 자신의 경험을 공유할 수 있는 작가가 있나요?