“여성 억압의 원인 분석은 젠더 위계가 없는 성 평등 사회에 도달하려면정확히 무엇이 변화되어야 할 것인지에 대한 모든 평가의 기반이 된다는 점에서 더욱더 중요하다.”□ 게일루빈의 재사유게일루빈의 일탈에서 가장 인상깊었던 부분은, 일반적으로 연결되는 개념들을 재사유하는 방식이었다. 이를테면 포르노 나쁘다는 도식이 있다. 포르노가 보여주는 남성중심적이고 폭력적인 섹스양상이 그를 시청하는 이들에게 악하게 영향을 미친다는 거다. 두 개념은 ""이 되어, 포르노는 그 자체로 나쁜 것으로 여겨진다.하지만 게일루빈은 성에 관한 이러한 사유를 비판한다. 포르노가 나쁘다면, 포르노의 어떤 지점이 나쁜가? 되묻는다. 자연스러운 도식을 재사유함으로써, 단순히 포르노가 나쁘니 반포르노그래피 해야 한다는 식의 운동 방식에 문제를 제기한다. 포르노의 나쁜 점이 있다면, 그 지점을 해결해야 한다. 그 자체가 악하다는 사유는 멀리하게 된다. 이는 반포르노그래피 뿐만 아니라, 소년 성애, SM 등 비주류로 배제되어왔던 그 모든 성적 담론들에 대해서도 해당된다.구체적으로 사유하기보다는 선입견에 기반하여 성을 터부시해왔던 기존의 관점과 완전히 대치되는 셈이다.이러한 게일루빈의 관점을 이해한 후에야 이 책은 이해할 수 있다. 구체적인 의제들에 대한 이해만큼이나 이 관점에서 많은 교훈을 얻을 수 있었다.□ 게일루빈의 섹스젠더체계관점만큼이나 인상깊었던 파트를 꼽자면 게일 루빈이 제시한 섹스젠더 체계’ 개념을 둘러싼 파트였다. 여성을 억압하는 구조’가 무엇인지 생각해보면 가부장제’나 재생산 양식’를 떠올리는 게 일반적인데, 게일 루빈은 기존 두 개념의 장점과 한계를 명확하게 설명한다.두 개념은 성적 체계를 경제적 힘권력의 문제만으로는 설명할 수 없다는 사실을 지적한다. 그럼에도 불구하고 게일 루빈은 재생산 양식’ 개념이 섹스젠더 체계를 통해서 다룰 수 있는 논의를 축소시킬 수밖에 없다고 말한다. 경제, 즉 생산 양식과 대비하여 재생산 양식을 설명하기 때문에 성적 체계 안에서 생산’되는 섹슈얼리티에 대한 논의가 어려워지기 때문이다. 한편 가부장제’ 개념을 사용할 경우에는 성적 체계와 성적 체계에서 만들어진 경험과 억압 방식, 양자 모두를 하나의 용어 속에 포함시켜버린다는 점에서 한계가 있음을 지적한다.그리하여 게일 루빈은 성적인 체계를 지시하는 용어로서 섹스젠더 체계’ 개념을 제시한요. 이 개념은 젠더 계층화된 사회에서 발생하는 억압이 특정한 사회관계의 산물, 즉 섹스젠더 체계에 의해서 조직되고 발생한다는 사실을 이야기합니다. 단순히 다른 용어를 사용해야한다는 맥락이 아니라, 용어를 통해 섹슈얼리티의 사회적 조직과 섹스젠더 관습의 재생산을 적절하게 기술할 수 있는 개념들을 발전시킬 필요’가 있다는 말과 함께 말한다.게일루빈의 관점으로, 게일루빈의 틀로 다시한번 성에 대한 담론들을 재사유해보고 싶다.게일루빈의 일탈은 읽는 이들이 성에 대한 담론에서 가지고 있던 갇힌 시각에서 일탈할 수 있게 해주었다는 점에서 의의가 있었다.