뭐지.. 한국 제목이 좀 당황스럽다 ㅎ이 책은 영화로 먼저 봤는데, 영화가 너무 귀엽고 재밌었어서 책을 사봤다.10대를 위한 좋은 책 같은 리스트에 많이 올라와 있었다. 10대들 읽는 거라는 데서 조금 당황하긴 했지만.. 나의 영어수준을 감안하기로 했다.우리나라 책으로 치면 완득이 쯤 될까..?일단 이야기가 200쪽으로 짧기도 하고, 외국책이라 재생지를 써서 얇고 가벼우니 좋았다.내가 좋아하는 냄새는 덤.. 킁킁앞집에 이사온 브라이스에게 첫눈에 반한 줄리. 그 이후로 열심히 브라이스를 쫓아다닌다.하지만 브라이스는 영 관심이 없고.. 줄리에게 상처까지 준다.결국 브라이스를 향한 줄리의 마음은 식고 말았고, 그와 반대로 줄리에 대해 점차 알아갈수록 브라이스는 줄리에게 빠져들었다.하지만 브라이스를 향해 마음을 닫고 혼란스러워하던 줄리는 이전과 다르게 용감하게 다가오는 브라이스를 용서하고마음을 열게 된다.줄리와 브라이스의 시점을 번갈아 가며 사용하며 같은 상황에서 소년과 소녀가 어떤 생각을 가지고 있는지 잘 보여준다.나의 부족한 영어실력으로 단어 선택의 아름다움까지는 느낄 순 없었지만..줄리와 브라이스네 부모님을 통해 사랑받고 자라는 것의 중요성도 느끼게 해준다.줄리는 사랑을 많이 받으며 자란 아이의 순수함과 열정을 보여주는데, 영화에선 이것이 초반엔 평범해 보이던 배우를 마지막쯤엔 매력 넘치는 외모로 보이게 해준다.물론 브라이스도 결국 줄리의 영향을 받아 용기를 얻어 이전과는 다른 사람이 되기로 한다.자폐였는지, 정신적 문제를 가진 줄리 삼촌 내용을 통해 편견없는 시선을 건네는 법도 알려준다.이모저모 따뜻한 책이었다...