불확실성 , 모호함에 대해 다룬 책이다.사람은 뭐든 단순화 하려는 성향이 있다. 우리는 모호함을 참지 못해 종결욕구에 사로잡히는데, 사실 모호함은 나쁜 것이 아니다. 불확실의 시대에서 언제나 큰 창의력이 나타났다. 또한 종결욕구는 무모한 결정으로 이끌 수 있기에 이를 참을 수 있는 소극적 수용력이 필요하다. 그 예로 뛰어난 협상가를 소개했다. 한편, 첨단기술은 불확실성을 해소해주는 것처럼 보이지만 오히려 이런 환상이 위험함을 지적했다. 그리고 불확실성을 잘 극복, 이용해서 성공을 거둔 기업들의 사례를 소개하고, 새로운 해결책은 사실은 이미 존재하며 이를 잘 알고 있는 발명가들의 자질 두 가지를 소개한다.걍 쉽게 말하면 우리는 모호한 상태에 있는 걸 싫어하기 때문에 이를 급박하게 종결시키려 하는데 이는 결국 최선의 결과를 도출해내는 데 실패하게 한다. 시간 등 제약이 생기면 더더욱. 그렇기 때문에 우리는 이 모호함을 견딜 수 있어야 창의성을 발현할 수 있다는 것이다.책을 읽으며 나는 모호함을 얼마나 잘 견딜까 생각해 봤는데 나도 그닥 잘 견디는 편은 아닌 것 같다. 뭔가 어떤 선택을 해야될 지 모를 때 갑자기 초조함을 느끼고, 빨리 이 상황에서 벗어나고 싶어 아무런 선택을 하게 되는데 결국 나중에 돌아보면 그 선택에 대해 높은 확률로 후회를 하곤 한다. 장고끝에 악수둔다고,, 나의 결정장애 때문인데, 그래서 나는 결단력을 기르고 싶다..작가는 이런 모호한 상황을 잘 견디는 소극적 수용력을 길러야 한다고 한다. 우유부단함과 헷갈릴 수 있지만 그것은 아니고, 사람의 이중성을 이해할 수 있어야 한다. 하지만 그런 상황을 즐긴다는 게 어찌 쉬우리ㅜ그리고 일단 한 발 떨어져서 느긋하고 여유있게 생각할 줄 알아야 한다.물론 점심메뉴 고르기 같은건 예외겠지만..어쨌든 책을 다 읽고 느낀점은 세상을 편견없이 볼 줄 알아야겠으며, 성공과 실패 모두 되돌아봐야한다는 점, 그리고 불확실 속에서 나타나는 가치들을 발견할 줄 알아야겠다는 점!