처음 이 책을 읽기로 선택한 계기는 첫째로 넛지의 저자 중 한 명인 캐스 선스타인이 쓴 책이기 때문이었다. 또한 여러 매체를 통해 와이저라는 책을 굉장히 많이 추천받았고 좋은 책이라고 들었기 때문에 한 번쯤 읽어야겠다고 생각했다. 책을 읽기 전 책의 페이지 수를 봤는데 뒤에 참고문헌, 색인 등의 굳이 읽지 않아도 되는 페이지를 빼면 300 페이지도 되지 않는 짧은 분량이어서 이런 짧은 내용으로 그 많은 사람들이 추천할만큼의 엄청난 내용을 담아냈다고? 하는 생각이 들었다. 일단 이 책은 큰 관점에서는 행동경제학적으로 집단을 바라본다고 할 수 있다. 할 수 있다라고 표현한 것은 기존에 나와있는 유명한 행동경제학 이론으로 개인을 바라본 후 그 중 다수의 휴리스틱이 집단에서 극대화된다는 것이 논리의 전부이고 그렇게 독창적인 아이디어는 나와있지 않기 때문이다. 이 책은 전체적으로 먼저 앞서 말한대로 개인의 오류가 집단에서 극대화되는 유형과 과정을 보여주고 후에 집단에서의 오류 해결을 위한 방법을 제시하는 방식으로 구성되어 있다. 체계적으로 정리했다는 점에서는 높은 점수를 줘야 마땅하지만 아이디어들 중 새롭다는 느낌이 들거나 신선하다는 느낌이 드는 것이 없었고 특히 해결책 부분에서는 여기저기서 한 번 쯤은 들어봤을 법한 내용들이 얽혀져 나왔기에 후한 점수를 주기에는 아쉬운 책이었다. 그래도 대략적으로 정리하자면 다음과 같다. 행동경제학을 통해 많이 알려졌듯이 개인은 절대 완전하게 이성적으로 사고하지 않고 행동하지 않는다. 사람은 휴리스틱에 의해 행동하고 이는 분명히 일상생활에 있어서 빠른 결정을 내리게 해주는 긍정적 효과도 있지만 깊이 생각해야 할 문제를 빠르고 간단하게 판단내리면서 오류를 발생시킨다. 이 개인에게서 발생하는 오류가 집단 차원으로 올라가면 더 큰 오류가 되는 경우가 많다. 서로가 서로에게 영향을 주고 많은 사람들이 오류를 가지고 얘기를 한 것도 그들이 그럴만한 이유를 가지고 혹은 근거를 가지고 선택한 것이라고 믿는다. 또한 상대의 지휘에 압박감을 느껴 오류임을 알면서도 대충 넘어가는 경우도 많다. 특히 챕터 1의 첫번째 섹션의 제목이 개인적으로 인상깊게 다가왔는데, 그 제목은 좋은 게 좋은 거다라는 함정이다. 이것에 대해서는 본인이 군대에 있을 때부터 왜 문제가 발생할까를 생각하면서 서로 좋은 게 좋은 거지라는 생각이 오히려 장기적으로 집단을 망친다고 느꼈기 때문이다. 그런 판단을 근거로 어느 시점부터 차라리 좋은 건 나쁜 거다라고 생각하고 행동하자고 결심했다. 나름대로 이런 경험이 있었던 상태에서 이 문구를 보니 내심 뿌듯하기도 하면서 착한 사람이 의외로 집단을 망친다는 생각을 강화하게 되었다. 그리고 착한 사람이 집단을 망칠 수 있다는 생각 역시 책에서 언급되고 레드팀, 악마의 변호인 등을 옹호하는 근거로 사용되었다. 앞서 밝혔듯 집단은 개인보다 더 오류에 빠지기 쉽다. 오류를 극대화 시킨다는 표현이 옳을 것이다. 그렇지만 이런 극대화 현상을 의도적으로 조정하면 정답을 극대화시키는 회의가 가능할 수도 있다. 한 개인이 옳은 선택을 할 확률이 51, 옳지 않은 선택을 할 확률이 49라면 비슷한 사람이 여러명 뭉칠수록 옳은 것을 선택할 확률은 더 높아지고, 집단이 커지면 커질수록 옳은 선택을 할 확률이 100에 수렴하게 된다. 이것이 "우리 모두를 합친 것보다 뛰어난 천재는 없다"라고 책에 써 있는 근거이다. 민주주의가 지지받는 여러 이유 중 하나가 이런 사고이다. 하지만 이 논리에는 치명적인 약점이 있다. 현실에서 우리가 정답을 정확히 예측할 확률은 50가 되지 않을 수도 있다. 어쩌면 50를 넘기는 사람이 그렇게 많지 않다. 이 경우 비슷한 사람 여럿이 모이면 모일수록 정답을 예측할 확률이 0에 수렴하게 된다. 이것은 현실적인 지적이다. 세계적으로 국가의 리더들에 대한 불만과 불안이 나타나는 경우가 많은 시대를 우리는 살고 있다. 트럼프 대통령, 박근혜 전 대통령 등등 일부 사람들은 민주주의의 실패라고까지 얘기하는 사례가 계속해서 나오고 있다. 이는 국민 중 다수가 현명한 선택을 하기에 정보라던지 그것을 활용할 지식이 부족하기 때문이다. 즉 현명한 선택을 할 확률이 50가 안 된다는 것이다. 이런 사람들이 다수 집단을 형성할 경우 옳은 선택을 할 확률은 0에 가까워진다. 대통령 선거를 다음과 같이 하자는 것은 아니지만 이런 문제를 해결하는 방안 중 하나는 전문가 집단에게 맡기는 것이다. 절대 전문가 개인 한 명에게만 맡겨서는 안 된다. 전문가라고 해서 그 분야에 완전무결한 사람은 아니다. 전문가 역시 때로는 틀린 선택을 한다. 그러나 평범한 개인에 비하면 전문가가 옳은 선택을 할 확률은 훨씬 높다. 그리고 그런 전문가들이 집단을 이루면 높은 확률로 옳은 선택을 할 것이다. 이 외에도 다양한 집단의 문제점과 해결책이 제시되어 있으니 나머지 내용은 책을 참고하길 바랍니다.