참고 실제 필자가 본 책과 같은 출판사의 책이 없었으므로 임의로 타 출판사를 선정하였고, 따라서 다른 내용이 있을 수 있습니다. 전쟁 병법서인 손자병법이 재밌는 이유는 현대인의 삶도 결국엔 유토피아가 아닌 이상 작은 전쟁이고 사회생활을 잘 한다는 것은 그곳에서 살아남는 일이기 때문일 것이다. 당연히 지나치게 디테일한 어떠어떠한 상황에선 화공을 펼쳐라 같은 병법은 도움이 되지 않지만 손자병법은 대부분 그렇게 너무 디테일한 병법서이기보다는 더 큰 그림을 그리는 병법서라고 생각이 된다. 가장 유명하지만 가장 잘못 사용되고 있는 지피지기면 백전백승이라는 말도, 지피지기면 백전불태라는 것을 알게 되는 순간 정말 최고의 병법서답다는 생각을 들게 한다. 기존에 우리가 알고 있던 말의 의미는 적을 알고 나를 알면 백번 싸워 백번 이긴다라는 뜻으로, 그 유명한 제갈공명이 그것도 촉나라에 대해 엄청나게 좋게 서술한 삼국지연의에서조차 일은 사람이 하지만 성사는 하늘에 달렸다는 모사재인 성사재천을 외치는데, 무조건 이긴다는 것은 정말 말도 안 된다고 생각하고 있었다. 그런데 책을 보니 실제 뜻은 위태롭지 않다는 말이였다. 좀 더 긴 구절로 설명하자면 적을 알고 나를 알면 백번 싸워도 위태로움이 없으며, 적을 알지 못하고 나를 알면 한 번 지고 한 번 이기며, 적을 모르고 나를 모르면 싸움마다 위태롭다는 말이다. 항상 천운, 지운 등의 운이라는 요소도 있음을 인지하면서도 확실한 준비와 제대로 아는 것을 강조한 것이다. 무조건적인 정답이 없다고 말하는 것이 또 다른 병서의 매력으로 느껴진다. 앞서 말했듯이 구체적인 얘기보다는 조금은 넓게 얘기하는 것이 현대인들에게 교훈을 준다. 대다수의 현대인이 군인이 아닐 뿐 아니라 전쟁을 하더라도 검과 활로 싸우진 않기 때문이다. 따라서 이런 쪽에 집중해서 보는 것이 더 좋을 것이다. 개인적으로 손자병법을 읽으며 가장 좋았던 구절은 "망한 나라는 다시 존재할 수 없고, 죽은 자는 다시 살아날 수 없다"는 말이다. 죽으면 다시 할 수 있는 게임이 주는 가벼움과 비교할 수 없이 무거운 전쟁 혹은 인생에서의 한 수 한 수의 소중함을 생각하게 한다. 손자병법에 나오는 전쟁의 승패를 결정짓는 요소는 오경이라 하여 5가지로 도, 천, 지, 장, 법이다. 한자가 가지고 있는 뜻과 한글 사이에 오묘한 차이가 있지만 각각 도덕, 천시, 지리, 장수, 법도로 볼 수 있다. 이 중에서도 도와 장은 사람에 관련된 것이므로 더 중요하다고 한다. 맹자에는 "천시는 지리보다 못하고, 지리는 인화보다 못하다"라는 구절도 있다. 또한 전쟁을 벌여야 하는 조건에 대해서도 얘기를 하는데 이 때 조건은 정당성 같은 것보다는 현실적인 조건이다. 승산 없는 전쟁은 하지 않으며, 눈 앞에 이로움 때문에 배후의 위험을 보지 않아서는 안 되고, 전쟁을 통해 거기에 들어간 비용을 충당하지 못한다면 이기고도 지는 전쟁이 되므로 하지 말아야 한다. 지금부터는 소제목과 설명의 형식으로 내용을 전달하겠다.싸우지 말고 이겨라적의 국가를 온전히 하는 것을 상책으로 여기며 적국을 쳐부수는 것을 그 차선으로 여긴다. 백번 싸워 백번 이기는 것이 잘 된 용병이 아니며, 싸우지 않고 적의 군대를 굴복시키는 것이 잘 된 용병이다.승리로 가는 다섯 가지 길1. 정확한 판단력 2. 용병의 유연성 3. 의견 일치 4. 철저한 대비 5. 정치적 간섭으로부터의 자유. 참고로 마지막 다섯번째와 관련하여 우리 군대를 어지럽게 하여 적이 승리한다이라 한다.적의 송곳니를 뽑고 싸워라전쟁을 잘하는 자는 먼저 적이 승리할 수 없도록 만들고, 적으로부터 승리를 기다린다. 적이 승리하지 못하는 것은 자신에게 달려있으며, 내가 승리할 수 있는 것은 적에게 달려있다.잘 싸웠다는 말은 칭찬이 아니다전쟁을 잘 하는 자는 패하지 않는 땅에 서고 적의 패배를 놓치지 않는다. 이 때문에 승리하는 군대는 먼저 승리할 수 있는 여건을 갖추고 나서 싸움을 걸고, 패배하는 군대는 먼저 싸우고 난 이후에 승리를 구한다.허실겉으로 아무런 형상이 없는 무형의 군대가 실한 것이고, 실한 것처럼 보이는 군대가 허한 것일 수 있다. 적을 드러내고 아군을 드러내지 않는 것은 우리 측은 집중하되 적은 분산되도록 하기 위함이다.물과 같은 이치높은 곳을 피해 아래로, 땅의 형태에 따라 흐름을 만든다, 영원한 형태가 없다.장수가 경계할 다섯가지 위태로움1. 용맹이 지나쳐 반드시 죽으려고 한다면 죽을 수 있다 2. 반드시 살려고 하면 사로잡힌다 3. 분을 이기지 못하여 빨리 행동하면 모욕을 당한다 4. 성품이 지나치게 깨끗하면 치욕을 당할 수 있다 5. 백성들을 지나치게 사랑하면 번민을 한다이 외에 더 많은 내용들이 있지만 가장 핵심이 되며 읽으면서 현대에도 적용할 법한 내용들 위주로 정리를 해보았다. 전쟁을 배경으로 하기에 그 어떤 고전보다 현실적이라는 점이 오히려 지금을 사는 우리들을 가장 정신 차리게 해 줄 수 있는 것 같다.