최근 중학교 2학년인 사촌동생의 공부를 봐주기 시작했다. 동생은 공부에는 손 놓고 있다가 이제 막 조금씩 공부에 흥미를 붙여보려는 참이다. 친구들과 놀러다니기만 하는 모습이 걱정이었던 이모는 새로이 마음을 먹어보려고 하는 동생을 지원하고자 나에게 도움을 요청했다. 도대체 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠다고, 자신의 말은 잘 듣지 않는다고. 나도 덩달아 걱정을 가득 안고 동생을 만났는데, 막상 이야기해보니 이모의 짐작과는 달리 엄마와의 관계를 비롯해 자신의 현재 상황에 대해 깊은 생각을 하고 있었다. 그런 이모와 동생의 모습을 지켜보면서 지금은 엇나가기만 하지만 서로 진심을 터놓고 이야기한다면 가장 친한 친구가 될 수 있겠다 싶었다. 어쩌면 엄마와 딸의 관계는 같은 축에서 생겨나기에 그 어떤 관계보다 저릿한지도 모른다는 짐작도.엘리자베스 스트라우트의 lt;에이미와 이저벨gt;은 엄마와 딸의 이야기다. 싱글맘과 막 성숙한 티가 나기 시작한 사춘기 소녀의 이야기다. 모두의 짐작대로 두 사람의 관계는 순탄하지 않다. 거짓말과 배반의 연속이다. 이야기의 말미에 이저벨은 에이미가 자신을 배반했다고 생각하지만 어쩌면 자신이 에이미를 배반한 것일지도 모른다고 생각한다. 과연 그럴까?에이미와 이저벨의 갈등은 에이미가 대리교사인 로버트슨과 사랑에 빠지면서 더욱 깊어진다. 에이미는 모든 것에 반항심을 품게 되며, 별 거 아닌 것에도 감각이 극대화되는 시기를 통과하고 있다. 자신이 좋아하는 예이츠의 시를 읊는 로버트슨, 진정으로 자신을 이해한다고 생각하게 만드는 그에게 짜릿한 감정을 느끼게 되는 것도 이해할만 하다. 성적 호기심과 충동, 제대로 자리잡지 않은 도덕윤리와 헷갈리는 감정들 사이에서 에이미가 이성을 찾을 수 있을리는 만무하다. 사실 가장 문제인 것은 로버트슨이라는 비열한 작자이지만. 어여쁜 소녀를 꾀어 정작 소녀가 자신을 꾀고 있다는 느낌을 주면서 자신의 욕망을 해소하려는 그는 자신이 하는 일이 무엇인지 정확히 알고 있는 어른이다. 두 사람의 일에는 에이미에게도 책임이 있지만 가장 큰 문제는 로버트슨이다. 그에게도 양심이라는게 있어서 발각되자마자 마을을 떠났다는 것이 다행이라면 다행이다.이저벨은 자신의 삶을 반쯤 포기하면서 에이미를 길러온 미혼모다. 그녀는 좋은 엄마가 되기 위해 애쓰지만 어쩐지 항상 실패하는듯하다. 에이미와의 관계는 아슬아슬하기만 하고, 그녀가 에이미와 로버트슨의 일을 알게 되었을 때는 거의 완전히 틀어져버린다. 이저벨은 에이미의 길고 탐스러운 금발을 잘라버리고 자신의 직장에서 아르바이트를 하게 만든다. 이저벨의 방법이 잘못된 것일까? 이저벨이 더 현명한 엄마였다면 에이미를 순진하고 바르게 키울 수 있었을까? 하지만 열일곱에 에이미를 낳고 지금까지 혼자서 고군분투해온 이저벨인데 그녀에게 무엇을 더 바랄 수 있단 말인가. 딸이 자신의 길을 담습할 수도 있다는 어마어마한 위기상황에서 그녀는 이보다 얼마나 잘 대처할 수 있었을까?물론 정답은 없다. 부모가 최선을 다해 자식을 길러왔다면, 항상 더 나은 양육 방법을 찾고자 고군분투 해왔다면 그것으로 부모는 책임을 다한 것일까? 자식은 부모와 대화하려는 노력을 하지 않아도 되는걸까? 아이를 세상에 데려왔으니 제대로 양육할 책임은 부모에게 있다. 하지만 결국 관계는 쌍방향이라서 어느 정도 자란 뒤에는 자식도 부모와의 관계를 위해 노력해야 한다. 그러니까 나는 에이미와 이저벨이 겪은 상황들이 그 누구의 잘못도 아니라고 생각한다. 부모와 자식이라고 어떻게 서로를 속속들이 알 수가 있을까. 다만 각자의 최선을 다할 뿐.엘리자베스 스트라우트는 퓰리처 상을 수상한 lt;올리브 키터리지gt;라는 작품으로 유명하다. lt;에이미와 이저벨gt;은 그녀의 첫번째 장편소설이다. 선명한 이야기의 구조 안에서도 섬세한 문체와 심리 묘사가 일품이다. 특히 에이미와 이저벨 어느 한 쪽에 치우치지 않으면서 균형감있게 이야기를 다루어가는 것이 인상적이다. 그래서인지 엄마와 딸이라는 다소 위계적이고 상징적인 제목이 아닌, 에이미와 이저벨이라는 그들 자신의 이름으로 동등하게 지어진 제목이 미쁘다. 또한 특정 장소, 특정 배경, 특정 인물들에 대한 이야기면서도 어느 누구에게나 보편성을 획득할 수 있는 유려함이 감탄스럽다. 유감스럽게도 그녀의 다른 작품들은 아직 국내에 번역되지 않아 원서를 찾아 읽어야 한다. 마땅히 그래도 될 정도로 lt;에이미와 이저벨gt;은 아주 만족스러운 소설이었다.