유배지에서 보낸 명상록_이영광,『나무는 간다언제부턴가 시와 독자 간의 거리가 멀어졌다. 시가 독자들에게 멀어진 건지, 독자들이 시에서 멀어진 건지 순서를 가르는 건 크게 중요하지 않은 것 같다. 미래파’라 불리는 난해한 언어로 무장한 현대시의 한 얼굴과 책에서 TV로, 스마트폰으로 멀어진 독자들과 난해한 시보다 더 난해한 해석방식을 요구하는 국어교육과 단번에 읽어 이해하기 힘든 시를 붙잡고 씨름할 여유가 없어진 이 시대, 무엇을 탓할 수 있겠는가. 문제가 복잡할수록 답은 간단한 경우가 많다. 이 경우에 가장 명쾌한 대답은 이것이 될 것이다. 좋은 시집. 책의 죽음, 문학의 죽음, 소설의 죽음, 시의 죽음, 다양한 매체 속에서 시는 백골이 진퇴될 때까지 죽고 또 죽었다. 하지만 시는 여전히 살아 있다. 역설적으로 좋은 시인들은 어느 때보다 많아 시집들이 많이 나오고 있고, 그것을 읽는 독자 또한 시를 갈망했던 80년대처럼 대중적으로 읽히지 않지만 독자들의 전체적인 수준이 높아졌다고 생가한다. 사실 근거 없는 말이다. 그런데 시를 읽는 한 명의 독자로서 오늘날, 역사상 유례없는 오늘’ 같은 날 시를 읽는다는 행위, 다른 모든 것을 제쳐두고 시 앞에 서는 마음을 조금이나마 알기에 수준이 높아’졌다는 다소 오만해보일 수 있는 표현을 절실함의 차원으로, 반대로 얘기하면 시대의 고통과 슬픔이 좀 더 복잡해지고 고도화되었다는 반증으로 쓰고 싶다.유배당한 선비. 신형철 평론가의 표현이 지독하게 머릿속을 맴돌았다. 하나의 유령이 내 머릿속을 떠돌고 있다. 유배당한 선비라는 유령이’ 이런 구절을 이영광 시인의 전작 시집 아픈 천국’의 해설의 마지막 문장을 보고 변주해보기도 했다. 왜냐하면 그 표현이 정말 적절하게 다가왔기 때문이다. 시인의 용모에서 풍겨지는 분위기부터 시선을 끌어당겼지만, 무엇보다도 요즘 시가 잘 다루지 않는 윤리와 정치를 시의 무대 전반에 올려놓았다는 점이 유배당한’ 선비의 이미지를 더했다. 나무는 간다’를 읽은 후 아픈 천국’과 그늘과 사귀다’를 읽으며 조금 다른 이미지를 포착해내기도 했지만 역시 그 별명의 자장을 벗어나지 못했다.자연에 대한 묘사에서 이영광 시의 특징을 생각할 수 있다고 생각한다. 그는 자연을 복제하거나 모방하지 않는다. 이런 표현이 적당할지 모르겠지만 그는 X ray를 찍듯 눈에 보이는 살이 아니라 눈에 보이지 않는 뼈를 드러내 보인다. 그 뼈를 바라보는 것은 불쾌하고, 때로 공포스러운 일이다. 그것은 소위 말하는 불편한 진실’인 경우가 많기 때문이다. 보고 싶지 않은, 기억하고 싶지 않은, 그러나 모두 기억하고 있는 “우물”을 바라보는 일엔 용기 그 이상의 무엇이 필요하다. 단순히 보는 일은 용기만 있으면 가능할 지도 모르겠지만 우물을 봄으로써 기억하고 싶지 않았던 기억을 떠올리는 과거의 자신과의 대결과정을 버텨낼 수 있는 의지가 없으면 우물은 트라우마를 만들어내는 자기파괴적 공간에 머물고 말 것이다. 그늘의 얼굴을 보는 것만으로 부족하고 그늘과 “사귀는” 과정이 필요한 것이다.“나무는 간다”에는 이런 구절이 나온다. “나무는 미친다 바늘귀만큼 눈곱만큼씩 미친다 진드기만큼 산 낙지만큼 미친다 나무들은 간다 결박에서 결박으로, 독방에서 독방으로 민달팽이만큼 간다 솔방울만큼 가야 한다 미친 나무는 푸르다 다 미친 숲은 푸르다 나무는 나무에게로 가버렸다 나무들은 나무들에게로 가버렸다 모두 서로에게로, 깊이깊이 사라져버렸다” 나는 “미친다”는 표현을 이렇게 해석했다. 인간은 평소에 자기와 동일시된 주체다. 정상’인으로서 사회의 질서를 지키고, 이성적인 사유를 한다. 그런데 인간은 어떤 경험을 통해 주체와의 분열을 경험한다. 이 분열은 곧 미침’의 과정이다. 미친 사람이 볼 때 정상은 비정상이, 질서는 혼란이, 이성은 비이성이 된다. 사회적 질서라는 것은 누군가, 특히 권력자들에 의해 합의된 사항일 뿐 진리가 아니다. 아니 진리는커녕 대다수의 사람이 아닌 소수자 권력자들을 위하는 기형적 질서이다. 그 부조리에서 오는 멜랑콜리를 가장 먼저 알아채는 사람은 미친’ 사람이다. 그는 논리적으로 설명할 수 없지만 예감의 형태로 그것을 느낀다.’ 이렇게 자기 자신과 동일시되지 않는 분열적 주체는 징후’에 가장 먼저 반응할 수 있는 것이다.이 징후를 발견한 다음 대목이 의미심장하다. 나무들은 미친다’에서 간다’로 행위가 전환돼 있다. “결박에서 결박으로, 독방에서 독방으로, 민달팽이만큼 간다 솔방울만큼 가야 한다” 나는 이 구절에서 김수영의 “절망”을 떠올렸다. “풍경이 풍경을 반성하지 않는 것처럼, 곰팡이 곰팡을 반성하지 않는 것처럼절망은 끝까지 자신을 반성하지 않는다” 이 “절망”은 사실상 “우물”과 비슷한 맥락을 가지고 있다. 스스로 절망하기, 절망하기 위해 절망되기의 작업은 정말 어려운 것이다. 마음 속 공포를 이겨내지 못하는 한 진짜 절망은 없을 것이다. 절망에서 벗어나는 유일한 길은 진정으로 절망하는 것일 것이다. 그 단 한 가지 방법을 우회해 수많은 가짜얼굴, 가면을 보는 것이 대부분의 사람들의 모습이다. 하지만 “나무들”은 불나방처럼 스스로 불에 뛰어든다. “결박에서 결박으로, 독방에서 독방으로” 치열하게 자기동일시한다. 어떤 역경에도 불구하고 옳은 길을 가겠다는 높은 절개가 느껴졌던 대목이었다. 거짓말을 하지 않았다는 거짓말로 죄를 두 세배로 늘리는데 차라리 죄책감을 덜 느꼈던 기억, 경험을 누구나 하나씩은 가지고 있을 것이라 생각된다. 우리는 최초의 죄를 인정했을 때, 책임져야 할 때 돌아올 처벌에 대한 두려움을 피하기 위해 도망친다. 항상 더 나쁜 쪽으로. 어쩌면 최초의 죄를 받아들이는 한 걸음, 그 짧은 한 보폭이 가장 중요한 지도 모르겠다. 죄를 피해 멀리 도망하는 것은 쉬우나 죄를 향해 걸어가는 건 “민달팽이만큼”, “솔방울만큼”이라도 어렵다.그런데 이 작은 차이가 궁극적으로 큰 차이를 낳는다는 사실 또한 우리는 경험해본 적이 있을 거라 생각한다. 머리로는 알면서도 실제로 하기 힘든 그런 시험, 그 시험을 통과한 자에게 돈이나 명예가 주어지지 않는다. 다만 그렇게 정직하게, 절실하게 “미친 나무는 푸르다” 그리고 “다 미친 숲은 푸르다” 푸르다’는 건 영혼이 깨끗한 삶을 살고 있다는 실존적 차원으로 들린다. 그렇다면 “푸른 숲”은 윤리적 공동체가 아닐까? 푸르게 존재하기 위해 치열하게 살아온 이들에게 주체와 타자의 경계는 보이지 않는다. “나무는 나무에게로 가버렸다 나무들은 나무들에게로 가버렸다 모두 서로에게로, 깊이깊이 사라져버렸다” 자기 안의 악마와 대결을 통해 진정한 자신이 되는데 성공한 이들을 보며 나는 생각했다. 대충대충 살아 살아지는 인생을 살면 안 되는 걸까? 안 될 건 없겠지만 그 삶은 구멍이 송송 뚫린 허술한 삶이 될 것이다. 그 구멍을 자기기만으로 덮어가며 살 것이냐, 그 구멍을 채워가며 구멍 없는 삶을 지향할 것이냐. 결국 선택의 나의 몫. 시 쓰는 일이 행복하지 않지만 불행하지 않기 위해 쓴다는 어느 시인의 말을 기억하며 삶이 편하지 않겠지만 삶과 불편해지지 않기 위해 불편한 삶을 살아야겠다고 생각했다.기존의 빛의 질서에서 새로운 어둠으로, “끝까지 반성하지 않는 절망”을, 어쩌면 반성 그 자체를 끝까지 밀어붙여 새로운 보편성의 주체, 에티카’로 넘어서려는 의지가 뜨겁다 못해 서늘하게 느껴진다. 차이를 무한히 통과하려는’ 니체적 의지, 기존의 자신을 전복시키는 파괴적 반성, 나는 시인의 목소리를 독자들에게 들려주기 위한 자신의 독백을 담은 편지가 아니라 자신의 심연까지 파고들어 그 바닥을 공명시켜 독자들을 일깨우는 명상록이라 이름 붙이고 싶다. 그 치열함의 육체성이랄까? 이 지점에서 함돈균 평론가가 말한 김수영의 몸의 시학에서 한 발짝 더 나가는 지점을 어렴풋이 이해할 수 있을 것 같은 예감이 들었다. 시인은 “말할 수 없는 것을 말하려고 하는” 불가능의 주체, 그래서 어쩌면 불가능한 존재일 지도 모르겠다. “젊어 늙”지만 “늙어서도 힘내어 젊는” 사람, 이 시간에 대한 치열한 저항을 근본시간을 살기 위한 주체의 투쟁이라 불러도 될까? 하이데거의 근본기분처럼 근본시간이 있다면 그것은 시인처럼 빛의 흐름이라고 하는 자연의 질서에서 벗어나려는, 자연계에 속해 있으면서도 자연과 맞서는 돈키호테, 니체가 말하는 전쟁을 통해 죽음에 대해 승리를 거둔 삶을 사는 “미친” 사람이 아닐까 미친 소리를 해본다.