나는 나다. 나는 2016년 1학년 2학기 개강과 동시에 다이어트를 시작했다. 대학에서 얼굴도 예쁘고 몸도 가늘고 여리 여리한 사람을 많이 보면서 저 사람들처럼 되면 참 행복하겠다는 생각을 입학과 동시에 굉장히 많이 했다. 턱살이 붙어 보름달 같은 내 얼굴도 싫었고 통통한 몸 때문에 입고 싶은 옷을 못 입는 것도 싫어 다이어트를 시작했으나 결국 실패로 돌아갔다. 점점 내 자신에 대한 애정이 없어지고 나는 이대로 못생기게 살아야 되나 라는 우울한 생각이 많이 들었다. 그 당시에는 다이어트를 해서 여리 여리한 몸을 가져 남들에게 예쁘게 보이고 건강해지는 것이 내 몸에 대한 예의이고 혹독한 자기관리의 선물이라 생각하였다. 하지만 다이어트를 계속 하다 보니 오히려 몸이 건강해질 줄 알았지만 더욱 약해지는 느낌이었고 변하지 않는 내 모습에 대해 스트레스를 많이 받았다.1년이 지난 지금 나는 그 때의 어리석은 내 자신을 몹시 후회한다. 아마 내가 그 때 도덕경을 읽었더라면 , 이러한 고민은 없었을 것이다. 도덕경에서는 이 세상에는 예쁨과 미움이란 없다고 말한다. 내게 예쁜 것이 추할 수 있고 내게 추한 것이 예쁠 수 있다. 즉 아름다움이라는 것은 절대적인 기준이 아니라는 것이다. 미추는 단지 사회에서 만들어진 기준이고 이는 결국 이름붙임에서 나오는 것이다. 저 사람을 예쁘다. 말하면 그 때에 비로소 미가 생겨나는 것이고 아름답지 않다. 라고 말하면 추가 생겨나는 것이다.교수님께서 수업 중에 이런 말씀을 하셨다. 욕이 있으면 세상을 판단하기가 쉽고 빨라져. 명확한 기준이 생겨나잖니. 그 기준에 맞으면 예스인거고 아니면 노인거야.’ 결국 이러한 미추의 가치판단은 예뻐지겠다는 욕에서 발생한 것이다. 어떻게 만물을 아름다움과 추함의 두 가지 카테고리로 딱 구분할 수 있을까. 얼마나 묘한 것도 많고 희미한 것도 많은데 말이다. 이 세상에는 예쁨과 미움이란 없다. 난 그 때 여리여리한 몸이 예쁘다는 욕에 빠져 그 기준에서 벗어난 내 몸을 추하다 여기고 소중히 다루지 않았다. 나는 내 자신이 이제 예쁘던 추하던 상관하지 않는다. 나는 단지 나다. 온전한 나 자신을 받아들이는 것이 중요한 것이다. 명과 욕에 사로잡혀 내 몸을 제대로 보지 못한 그 때를 반성한다. 도덕경에서는 우환도 몸이 있기 때문에 하는 것이기 때문에 귀히 여기라 한다. 나의 다이어트 고민도 결국 내 몸이 있기 때문에 할 수 있는 고민이어서 고민 자체에 감사했고 그 고민 덕분에 명과 욕을 버려야 한다는 큰 깨달음을 얻을 수 있었다.나의 경우에는 바로 다이어트가 미라는 욕에 사로잡혀 진정한 나를 살피지 못한 경험이었다. 하지만 이 밖에도 돈과 명예, 미 등의 명과 욕에 사로잡혀 자신의 몸을 버려가면서 사는 사람들이 많다. 우리나라가 OECD 최장 노동시간과 이에 따른 과로사 공화국’이라는 오명을 벗어나지 못하고 있는 것은 일하는 사람들이 돈과 명예라는 명과 욕에 잡혀 자신의 본질인 몸을 돌보지 못하기 때문이고, 이러한 명과 욕이 삶에서 대단한 것이라고 부추기는 사회배경이 있기 때문이다. 몸이 있어야 삶을 살 수 있는 것인데 전도된 삶을 사는 현대인들이 대다수이다. 결국 자신의 몸과 미래를 위하는 일인 것 같지만 사실은 그 자체가 몸을 버리는 일이라고 말해주고 싶고, 있는 그대로의 자기 자신을 사랑하라고 말하고 싶다.