비우고 베풀자 예전부터 우리어머니와 아버지는 남들에게 베푸는 것을 참 좋아하셨다. 우리 집은 항상 설날과 추석 명절이 되면 집이 선물꾸러미들로 붐볐다. 오늘은 사과, 오늘은 식용유세트 내가 학교 갔다 오면 항상 먼저 하는 일이 선물을 뜯어보는 것이었다. 어느 날은 잠깐 아버지의 사무실에 들른 적이 있다. 거기서 내가 본 것은 우리 집에 있는 것과는 비교할 수 없을 정도로 많은 선물꾸러미들이었다. 나는 아버지께 이것도 받은거냐고 여쭤봤고, 그 선물은 아버지가 아버지의 지인 분들께 드릴 선물 꾸러미였다. 나는 아버지가 그냥 받는 선물인 줄 알았는데 그것이 아니라 좋은 것을 많이 베풀고 계셨고, 그 베풂을 받으신 분들이 답례로 보내는 선물이 우리 집으로 오는 것이었다. 하지만 아버지는 그 선물도 항상 부담스러워 하셨다. 우리 어머니는 김장철만 되면 큰 손이 되셨다. 우리가족이 먹는 양은 매년 30포기로 비슷하지만 올해는 무려 100포기를 담그셨다. 작년에는 80포기였는데 이렇게 매해 김장을 늘리신다. 언제는 김장을 도와드리다가 너무 춥고 힘들어 어머니께 우리가족이 먹는 양은 적은데 왜 이렇게 많이 담구냐고 여쭤봤다. 어머니는 웃으시며 원래 김장은 남들 주려고 담는 거지” 라고 말씀하셨다. 우리 집 김치는 배추를 직접 기르고, 배추를 수확하여 소금에 절구는 것부터 김장 속을 버무리는 것 까지 하나하나 다 하시기 때문에 손이 정말 많이 간다. 이런 정성이 가득한 김장은 거의 대부분을 이웃에게 나눠준다. 어릴 때 나는 어머니와 아버지가 이해되지 않았다. 내가 먹으려고 아껴놓은 맛있는 과일도 어느새 이웃에게 가있던 적도 많았고 항상 좋은 것은 주변사람들에게 먼저 주려 하셨다. 나는 그 점이 너무 싫었다. 우리부터 좀 챙기면 안되나? 라는 생각도 많이 했다. 도덕경에서 굽으면 완전해지고, 휘어지면 곧아지며, 퍼 비우면 채워지고, 낡아지면 새것 되며, 적어지면 얻게 되고, 많아지면 난해진다.’ 라는 구절이 있다. 사람들은 곧고, 가득차고, 새것이고, 많이 있는 걸 좋아한다. 그게 옳고 성공한 것이라 생각한다. 나도 얼마 전까지 그랬다. 어떤 일을 하면 무조건 남들보다 뛰어나게 하려 했다. 내가 제일 많이 가져야 하는 욕심이 있어 자신들이 조금 갖고 다 나눠주는 어머니 아버지도 이해하지 못했다. 하지만 계속 몇 점 차로 갈리는 대학교 학점이나 좋은 인간관계, 돈 등 모든 것을 다 가지고 움켜쥐려 애쓰는 삶을 사니 자존감이 바닥을 치고 몸과 마음이 너무 피폐해졌다. 나는 그것이 내가 해야 하는 일을 완벽하게 하는 것이라 생각했지만 사실 그냥 나는 내 생각이 만들어낸 이름과 싶음에 사로잡혔던 것이다. 그 욕에 사로잡혀 무엇을 해도 만족이 안 되고, 만족이 안 되니 나를 계속 탓하고 힘들게 했던 것 같다. 얻으려하고 곧아지려는 내 마음을 비우고 하려는 욕심을 버린다면 애초에 아무것도 없어 잃는 것이 없기 때문에 괴롭지 않고 고요함을 얻게 된다. 또한 곧음 대신 굽어짐으로 유연하게 모든 것을 포용할 수 있다. 항상 주말에 등산을 가신다는 교수님 말씀에 나도 책상 앞에만 앉아있지 않고 주말에는 한강 산책을 나갔다. 잔잔하고 모든 것을 다 포용하는 물을 보면서 천천히 걸으니 마음이 고요해지고 욕심이 비워지는 느낌이었다. 그러니 남들에게 자연스럽게 베푸는 나를 발견할 수 있었다. 많은 것이 오히려 힘들게 한다는 것을 알기 때문에 욕심이 없어지고, 무언가를 억지로 하려는 것도 없어지기 때문에 내 현재의 삶에 만족할 수 있었고 꼭 물질적인 것을 베푸는 것이 아니더라도 내 마음을 베풀 수 있었다. 앞의 도덕경 구절은 성인의 무욕과 무위의 삶의 대해 노래한다. 하려는 무언가의 욕구가 없고, 가지려는 욕심이 없으면 아무리 자신을 드러내지 않더라도 천하가 그 사람을 인정해주고 밝게 돋보이게 해준다. 지금 생각해보면 우리 어머니 아버지가 비슷한 삶을 살고계신 것 같다. 무언가를 억지로 하지 않으시고, 나에게 공부나 여러 활동을 강요하시지도 않으셨다. 겨울에는 갈 곳 없는 강아지, 고양이 ,하물며 개구리까지 모두 겨울 손님으로 받았고, 남들에게 항상 베푸셨다. 그래서인지 내가 자란 지역에서 그 집 딸이라 하면 많은 사람들이 좋게 봐주시고 정말 많이 예뻐해주셨다. 내가 받았던 사랑과 예쁨은 우리 부모님을 인정해주시는 많은 분들이 주신 것이 아닐까 싶다. 종강하고 얼른 아버지 어머니를 찾아뵙고 싶다. 내가 어릴 때는 이해 못했던 부모님의 마음과 베푸는 삶을 도덕경을 통해 이해하였고, 이제는 그 삶을 멀리서 지켜보는 것이 아니라 함께 살 수 있을 것 같다.