왜 인간은 사는가. 부모님이 낳아주셔서? 먹기 위해서? 자아 실현을 위해? 유전학적인 이유로? 이 근본적인 질문에 대해서는 저마다의 대답을 가지고 있다. 인생을 살아가며 자신만의 살아가는 이유를 탐구하는 것이 바로 철학이라 불리는 것이다. 삶을 얻는 것은 수동적일지도 모른다. 하지만 그와 반대로 자살 즉 스스로 목숨을 끊는 것은 능동적인 행위이다. 왜 인간은 자살하는가. 자살하는 이유는 사는 이유보다 명확하고 수치화 될 수 있을 정도로 표준화돼있다. 당신은 자살을 생각해본 적이 있는가. 있다면 무엇 때문에 자살을 시도했나. 우리나라는 매년 13000명 이상이 자살을 한다. OECD 국가 평균 자살률보다 두배나 높은 수치를 나타내며 타 국가에게 자살률 1위 자리를 꾸준히 내어주지 않고 있다. 매일 38명이 자살을 한다. 2017년 12월 18일 샤이니 종현은 38명 중 한명이었다. 사실 어안이 벙벙했다. 내가 알고 있던 가수 종현이 자살을 했다는 뉴스를 접하고 오보인줄 알았다. 난 그의 팬도 아니고 샤이니의 노래는 4년 전에 들어본 것이 마지막이었다. 당혹스러움과 혼란스러움이 지나간 이후에는 도대체 왜라는 생각이 샘솟기 시작했다. 내가 생각하는 행복의 요건은 돈, 외모, 관심이다. 그는 청담동에 자택이 있고 슈퍼카를 소유하고 있을 정도의 부유한 삶을 살고 있었고 연예인 중에서도 잘생긴 얼굴을 가지고 있는 사람이다. 그리고 연예인이라는 직업으로 인해 많은 팬들에게 관심도 받고 같은 그룹의 샤이니 동료들도 있었을 것이다. 항상 행복할 것만 같은 조건을 가진 그가 왜 사는 것을 포기했을까. 정말 너무 궁금해서 기말고사 기간임에도 자살과 관련된 서적들을 살펴봤다. 자살을 하는 이유로는 심리적인 이유, 사회적인 풍습, 갑작스러운 충격, 정신질환, 인간관계 등이 있었다. 내가 생각했던 행복의 요건과는 거리가 멀었다. 행복의 요건을 모두 충족시켰다고 하더라도 위에 나열된 이유들로 인해 고통스러운 삶을 살았을 수도 있다. 10대나 20대의 사망 원인 1위가 바로 자살이다. 그리고 그들이 자살을 하는 가장 큰 이유가 인간관계라고 한다. 그에게는 가족도 있었고 연예인 동료들도 있었고 팬들도 있었지만 자신의 힘든 이유를 터놓고 얘기하고 위로받지 못했던 것 같다. 자살은 단순히 한 요소로 인해 결정하는 것이 아닌 여러 요인이 복합적으로 작용한다. 어떤 이유가 그를 힘들게 했을지 모르지만 삼가 고인의 명복을 빈다. 자살은 자신이 삶에서 마지막으로 하는 의사결정이다. 분명 자의적인 행동이지만 자살을 방지하려는 가장 큰 이유는 소중한 사람을 한 순간의 선택으로 인해 곁에서 잃기 싫기 때문에 그럴 것이다. 난 혼밥, 혼영, 등 혼자 무엇을 하는 것에 대해 찬양하거나 남에게 강요하는 사람들이나 여론들에 대해 진지하게 한 마디 해주고 싶다. 자살률이 가장 높은 사람은 바로 70대, 80대 노인들이다. 노인들 중에서도 결혼을 하지 않았거나 사별한 사람들의 사망률은 특히 높다. 지금 20대, 30대, 40대에는 혼자가 편할지도 모른다. 자신만 생각하고 자신만을 위하고 자신만의 삶을 신경쓰면 되기 때문이다. 하지만 100세 시대에 접어든 지금 60대가 넘어가는 순간 혼자는 고독이 되고 고독은 괴로움으로 변한다. 난 진지하게 걱정된다. 나중 30년 후에는 매년 20000명이 넘는 사람들이 자살을 할 수도 있을 것이라는 생각이 든다. 가족, 사회 ,공동체 이것이 바로 인간이 살아온 방식이며 타 동물들보다 우월한 위치에 있을 수 있고 현재까지 멸종당하지 않았던 가장 큰 이유 중에 하나다. 혼자는 각박한 세상속에서 태어난 바이러스 같은 것이다. 곁을 돌아볼 여유가 없어지고 하루하루 살기가 급급해졌기에 일어나는 사회적 병폐 현상이다. 단순히 한순간 편안함을 위해 후의 절망을 키울 필요는 없으며 이 삭막한 사회를 개선해 나가기 위해 다같이 노력해야 한다.