대학에 와서 처음 있는 일이다. 내가 자발적으로 과학 도서를 읽다니. 그것도 거창하고 신기한 상대성 이론이나 신비한 별들의 세계를 보여주는 천문학 개론도 아닌, 생소하디 생소한 양자론을 말이다. 사실 나는 개인적으로 준비하는 시험을 대비하기 위해 과학 도서를 좀 접해야겠다고 생각하던 참에 이 책을 꺼내읽게 되었다. 시험에선 수능 언어의 비문학 지문처럼, 종종 과학 이론을 주제로 한 지문들이 출제되는데, 고등학교 때 문과를 택한 뒤로 과학과는 정말, 정말 제대로 담을 쌓고 지내온 나였다. 물론 자연과학의 탐구방식과 유사하면서도 다른 사회과학을 공부하면서, 그로부터 자연과학적 사고에 대해 조금씩 접하긴 했지만 아주 맛보기 정도였고, 더군다나 구체적인 이론에 대해서는 정말 무지했다. 그런 상태로 과학 지문들을 읽으니, 눈으로 읽고 문제를 풀면서도 머릿속에 무언가 남거나 흥미가 생기지 않아서 힘들었다. 교양 서적 몇 권을 읽는다고 이론들을 이해하려했다기 보다는, 막연하게 과학은 어렵고 딱딱하다고 느꼈던 내 편견, 막막함을 깨고 싶었다.양자론이 뭐야라는 지극히 직관적인 질문이 보여주듯, 이 책은 과학 이론을 잘 모르는 일반인에게도 쉽게 저 물음을 탐구해갈 수 있도록 구성되었다. 도입부부터 흥미로운데, 천재과학자 보어와 아인슈타인, 그리고 슈뢰딩거의 고양이가 나누는 대담으로 양자론의 막이 열린다. 책을 끝까지 읽고 나서야, 양자론의 발전에 기여하기도 했던 슈뢰딩거가 양자론에 불만을 제기하며 고안한 슈뢰딩거의 고양이실험에서 이런 깜찍한 대담자가 등장한다는 것을 알게됐다.양자론은 간단히 말하면, 미시적 세계에서의 물질관이라고 한다. 우리가 평상시에 보고 느끼는 물질 세계와는 차원이 다르게 아주 작은 미시의 세계, 그 세계 안에서는 우리의 상식으로는 설명할 수 없는 현상들이 있다는 것이다. 양자론이 밝혀낸 놀라운 사실 중 하나는, 미시적 물질이 파동의 성질을 갖는다는 점이다. 이전까지는 전자는 작은 알맹이, 입자라고 생각되었다. 그런데 양자론의 발견에 따르면 전자가 입자와 같은 물질이 아니라, 파동이라는 현상으로 존재할 수 있다. 우리가 관찰한 순간에는 입자로서 관찰되지만, 파동으로서의 전자의 상태는 우리가 관찰할 수 있는 영역 밖에 있다는 것이다사실, 저 발견이 있기까지는 양자를 탄생시킨, 빛에 대한 연구에서부터 수많은 과학자, 수학자들의 논쟁이 있었다. 그러나 전공생이 아닌 내가 완벽하게 이해하고 요약하기란 어렵다는 생각이 들고, 대신에 책을 통해 내가 새롭게 느낀 바에 대해 적어보려 한다.먼저, 미시세계의 양자가 파동인 동시에 입자로서 존재한다는 사실은 자연을 확정적인 것으로 생각한 기존의 물리학 법칙에 대한 도전이나 마찬가지였다. 왜냐하면 관측자가 실제로 관측하기 이전에는 파동으로서 실재하지만, 그 파동은 결코 우리가 확인할 수 있는 것이 아니기 때문이다. 아인슈타인은 자연이 그렇게 애매한 상태로 있을 리가 없다고 반박하며, "신은 주사위 놀이를 좋아하지 않는다"는 유명한 말을 남기기도 했다. 하지만 양자론은 우리가 눈으로 쉽게 볼 수 없는 미시 세계의 법칙이기에 나는 거시 세계의 법칙과는 다르게 작동할 가능성도 충분히 있다고 느껴졌다.또한, 책에서는 우리가 관찰한다는 행위가 갖는 의미를 설명하는데, 이런 설명 또한 저 믿음을 보충할 수 있게 해줬다. 예를 들어, 우리가 물속에 온도계를 넣어서 물의 온도를 잴 수 있다고 생각하지만, 아주 미시적인 차원, 즉 물방울 하나의 온도로 생각했을 경우엔 온도계의 온도가 물방울의 온도에 순간적으로 변화를 일으킬 수 있다. 결국 측정된 온도는 실제 물방울의 온도와는 미세한 차이를 가질 수 밖에 없는 것이다. 이렇듯, 우리는 관찰하는 행위를 사실에 대한 정확한 지식과 정보를 알 수 있는 방법으로 삼지만, 이제는 그런 관찰 행위 자체가 관찰 결과에 미치는 영향까지도 고려해야 한다고 제기하는 것이다. 자연과학 연구자가 아닌 나에게도, 이러한 논리는 매우 흥미롭게 다가왔다.다른 한편으로, 보어와 몇몇 양자론을 연구하고 지지하는 학자들 외에 다른 많은 과학자들이 양자론을 비판한 점에 대해 조금은 의문이 들기도 했다. 특히 아인슈타인이 그러했다. 양자론의 설명방식으로 미시 세계를 설명하는 것이 그때까지 있었던 다른 방식에 비해 매우 설명력이 높음에도 불구하고, 그는 끝까지 양자론을 완전하게 받아들이진 못했다고 한다. 근데 그 이유는 자연은 애매한 상태로, 불확정적인 상태로 존재하지 않고 자연은 우리의 관찰 여부와 관계없이 그 자리에 있다고 생각했기 때문이다. 어쩌면 그 주장의 핵심에는, 자연과 우주의 섭리에 대한 믿음이 있는 것 아닐까 싶어서 신기했다. 천재 과학자이면서, 기존의 뉴턴의 물리학 이후 새로운 지평을 연 상대성 이론을 보여준 아인슈타인도 기존의 법칙을 뒤흔드는 새로운 설명에 대해서는 다소 거부감을 느낀게 아닌가 하는 주제넘는 추측도 해보았다.그리고 일반인들도 한 번쯤 들어본 평행우주론 또한 양자론의 논쟁에서 등장했다는 점이 재미있었다. 양자론에서, 관찰을 통해 확인하기 전까진 전자는 파동으로서 이곳 혹은 저곳에 존재한다고 말을 하고, 이는 즉 확률로서 존재한다고 주장하는 와중에, 다세계 해석은 그러한 가정까지 필요없게 만든다. 애초에 전자가 이곳에 존재하는 세계와 저곳에 존재하는 세계가 평행하게 뻗어 나가고 있고, 관찰자가 확인한 세계는 그중에 한 곳이라고 말하면 되니까 이렇게 되면 복잡한 수식 없이도 양자론의 논란을 설명할 수는 있다. 매력적인 가설이지만 어쨌든 평행우주는 만나볼 수도 없으므로 그에 대한 반례도, 지지하는 관측 결과도 내놓을 수 없어서 매우 소수의 학자들만 주장한다고 한다. 내가 선택한 길과 선택하지 않은 수많은 길이 나란히 뻗어나가는 세계라니, 언젠간 이런 설정을 두고 만들어진 영화를 보고 싶다.