위대한 몬느알랭푸르니에. 박영근 옮김. 민음사. 2014.본명은 앙리알방 푸르니에, 알랭푸르니에인간과 속내를 털어놓는다고 믿었다가, 갑자기 나와 대화를 나눈 게 사람이 아니라 원숭이였다는 사실을 안 나는 난파당한 사람처럼 몹시 환멸을 느낀다. 199p 나는 그 창문 밑을 아직도 지나다니지. 실낱같은 희망도 없지만 미친 듯이 기다리지. 가을의 추운 일요일, 어둠이 깔리면 그 추운 거리를 돌아보지 않고 내 방으로 다시 돌아갈 생각도, 창 덧문을 닫을 결심도 할 수 없었어. 나는 대문 앞에 나와서 죽은 아들이 혹시 돌아오지 않을까 하고 눈 위에다 손을 대고 라 가르 역쪽을 바라봤다는 생트아가트의 미친 여자처럼 마냥 우두커니 있었어. 의자에 앉아서 덜덜 떨며 처량하게, 누군가 부드럽게 내 팔을 움켜잡는 걸 상상하는 걸 즐기곤 했지. 나는 다시 돌아가겠지. 그러면 그제야 그녀가 나타날 것만 같았어. "내가 좀 늦었지요." 그녀는 이렇게 간단히 말하겠지. 그런 생각을 하면 온갖 고통과 번민이 깡그리 사라진단말이야. 우리는 집으로 들어가겠지. 그녀의 털외투는 완전히 꽁꽁 얼어 버렸고 모자 베일은 촉촉하게 젖었어. 바깥 안개 내음을 머금고 그녀가 난로에 다가오는 동안, 나는 불꽃을 향해 구부린 그녀의 아름다운 옆모습과 서리 맞은 금발을 보겠지. 아! 뒤쪽에 드리운 커튼 때문에 그 유리창은 하얄 뿐이야. 그리고 잃어버린 영지의 처녀가 창문을 연다면, 나는 그녀한테 더 이상 할 말이 없어. 우리의 모험은 끝났어. 올 겨울은 무덤처럼 생명이 없구나. 아마 우리가 죽으면, 우리의 죽음만이 우리한테 실패한 이 모험의 끄과 후일담, 실마리를 줄테지. 쇠렐, 나는 언젠가 너한테 나를 기억해 달라고 부탁했지. 지금은 거꾸로 나를 잊는 게 더 나을 거야. 모든 걸 잊어버리는 게 더 나을거야. 모든 걸 잊어버리는 게 한결 좋을 거야. A.M.오귀스트 몬느의 세 번째 편지나는 거기에서 내가 모르던 세계를 발견했다. 전에는 결코 경험하지 못했던 이상한 기쁨으로 가슴이 벅차오르는 것을 느꼈다.309p 2017년 8월 6일 일요일 어쭙잖은 독서계획의 시간은 이외수의 『아불류 시불류의 나태한 잠으로 뒤덮혔다. 학교 도서관에서 대출하고 서문과 1부의 맛만 조금 봤었던 이 책을, 책 하나와 노트 하나 그리고 펜 하나만을 소탈하게 들고 나갔던 점심때의 나였지만, 두 끼나 먹어치우고 나른한 오후의 잠을 자고 난 후에야, 집에 가기 전에 카페에 들러 읽어야겠다는 생각이 들었다. 원피스! 프랑스 문학만의 무언가가 나를 매료시킨다. 카뮈와 앙드레 지드와 프루스트 등에서 아직도 빠져나갈 수가 없던 나는 결국 프랑스 문학 책장들 사이에서 서성거리고 있던 자신을 발견한다. 정답게 디자인된 민음사 특유의 표지로 외로이 독자를 갈구하던 책을 옆구리에 끼고 나오던 때가 선한데 이제야 종지부를 찍는 날이 온 것이다. 쇠렐과 몬느, 프란츠 세 남자와 이본 드 갈레라는 한 여자로 만들어지는 이야기. 전문가의 해석과 비평이란 글을 보니 도저히 범접할 수 없는 전공자의 영역만 느껴진다. 일반 독자로서 느낀 감정은 그저 밀도있었다라는 생각과 마르께스의 『백년동안의 고독과 비슷한 느낌, 즉 마지막에 가서 위대한 파도가 내 전신을 쓸고 나간 기분이 들었다. 모험과 놀이! 프랑스 특유의 문장 밑천이 얕아서 아직 말로 설명할 수는 없지만 다른 작가들의 책을 읽으면서도 느끼는 그 오묘한 감정은 나를 빠져나가지 못하게 만든다. 번역이 마음에 들지 않는다. 한국 고유 토박이 사전을 참고하면서 매끄럽게 살리려고 노력했다지만, 시대에 어울리지도 않는 옛날 어휘들을 억지로 끄집어내며 그것도 여러 단어를 사용하는 것도 아니고 몇 단어를 무심하게 빈번히 노출시키며 서술해가는 방식은 오히려 그 정서를 읽어나가는데 방해가 되었다. 원서를 읽는 것이 최고의 방편이지만, 아직 그럴 수 없는 사람들을 위하여 번역이 탄생했다면, 우리에게끔 이미지를 대충 그러나 면밀히 전달해주기만 하는 역할이 번역의 궁극적 의도가 아닐까. 모든 심상을 번역가만의 시점으로 재구성해 전달한다면 그건 번역이 아니라 형편없는 각색으로 치부되어야 한다. 심상의 무지몽매적 변화는 제하고 번역의 문제에 대해서만 이야기하자면, 저번의 문예출판사 백년동안의 고독도 오탈자가 상당히 많았던 것으로 기억한다. 학교 도서관은 관리가 너무 미흡하다. 책이 꽂혀져 있는 순서부터 정갈하지 못한 데다가 양서로 교환해야 하는 문제가 있는 책들, 질 좋은 책들의 미비 등이 이용자들로 하여금 눈살을 찌푸리게 만든다.