이 책은 시작부터 끝까지 우울증에관한 개인적 경험과 심리학적, 사회학적, 생물학적 관점을두루 보여준다. 저자가 직접 우울증 삽화를 경험하고서이 책을 집필하는 과정에서 알게 된 여러 사실들과 인터뷰 내용들을 아주 상세히 적어 놓았다. 한 주제에대해서 장장 600페이지를 써내려 간다는 건 쉽지 않은 일이 분명하다. 5년간 이 책의 집필에매달린 결과 우울증에 대한 특징, 사회, 문화, 역사를한 권의 책에 잘 엮어 냈다. 내가 이 책을 읽게 된것은 두 번째 삽화를 경험하고 난 뒤였다. 나는 우울증 첫 삽화 때부터 집요하게 우울증의 원인에 대해서 알고자 했었다. 도대체 왜 나는 우울증에 걸린 것일까? 마치 원인을찾으면 그것이 낳은 비극적 결과를 해결할수 있을 것처럼, 나는 이 질문에 집요하게 물고 늘어졌다. 이것은 단지 호기심을 넘어 생존을 위한 필수불가결한 질문이었던 것이다. 안타깝게도 이 책을읽고 난 뒤에도 나는 아직도 내가 왜 우울증에걸렸는지에 대한 명확한 답을 얻지 못하였다. 대개 우울증은 유전적 취약성이 외부적인 스트레스에 의해촉진된 결과로 나타난다.라는 말을 제외하고는 내질문에 명쾌한 답을 주지 못했다. 그러나그 와중에도 이 책이 내게 준 깨달음이있다면 그것은 아마 수용의 미덕일 것이다. 비극적 상황이 자신에게 닥치면 대부분 사람들은 왜 하필 나지?하며 자신의 상황을 비탄한다. 그것이 말기 암이건, 어떤 재난적 상황이건 간에 사람들이 상황 속 자신에게 충실하리라 기대하기는 어려운 일이다. 대부분의 사람들은 상황을 회피하려 하거나 상황 자체를 인정하려 하지 않는다. 작가 자신은 자신의 우울증을 한탄하는 것은 자신의 가장 근본적인 부분을 한탄하는 것이라 하였고, 또 독일의 철학자 가다머는 삶의 고유한 차원은고통 속에서 예감이 가능하다고 말했다. 이처럼 자신이 처한 상황은 자기 자신의 고유한 차원이자근본으로서 철저히 성찰되어야 하는 대상인것이다. 하지만 비극적 상황은 대개 종결의신호를 보이지 않는다. 그럼에도 불구하고 상황을지탱해나가고 그 상황 속에서 최선의 결과를 도출해내려는 노력이 요구되는 것이다. 따라서 이 책을 통해 깨달은 수용의 미덕은 나에게 평생 낯섦으로 존재하는 우울증을 나의 것임을인정하고 아틀라스와 같이 자신의 운명을 떠받치고 살아가야 한다는 것을 가르쳐 주었다. 작가는자신의 우울증을 사랑한다. 나 또한 나의 우울증을 사랑한다.나의 우울증은 나의 고유한 것이며 그것을 부정하는 것은 내 자신을 부정하는 것이다. 나는더 이상 내 우울증을 없애려 하지 않는다. 그것은 제거의 대상이 아닌 것이다. 또한 난 더 이상 우울증의 근원에 대해 캐묻지도 않는다. 우울증의 근원을 묻는 것은 인간 실존의 근원을 찾는 것 만큼 어려운, 아니 아예 불가능한 것이기 때문이다. 작가가 그랬듯이 나는 우울증에서, 고통 속에서, 부정성에서 최대한의 긍정을 이끌어 내려고 한다. 우울증은 나에게 고통을 이겨내는 데에 필요한 명철한의식을 가져다 줬고, 삶의 진실을 두 눈으로 바라볼 수 있는 용기를 불어넣어주었으며, 고통 속에 사는 사람들이 필요한 관대함과 인내심을 주었다. 작가 자신이 이 책을 집필하면서 한층 더 자신의 우울증에 대해서 알게 되었듯이, 나 또한 이책을 읽음으로써 내 우울증에 대해 더 깊은 이해와 내 우울증에게 애정어린 관심을 베풀 수 있게 되었다.