베르나르 베르베르 lt;잠gt;처음에 베르나르 베르베르의 lt;잠gt;은 사실과 허구의 경계를 찾기가 어렵게 느껴진 책이었다. 수면에 문외한인 나는 끊임없이 나오는 수면의 단계와 그와 연관된 과학적 지식들이 어디까지가 사실인지에 대한 의문을 품으며 읽어나갔다. 그렇지만 책을 읽어나갈수록 내용의 진위를 파악하는 것은 무의미해졌고 그저 내용을 즐기게 되었다. 작가는 잠’과 꿈’의 중요성을 역설하면서도 결국 내면에는 그것들이 도전’과 시야’를 강조하기 위한 도구장치로 활용한 듯 싶었다. 그래서 중간 부분에서는 자칫 내용상 흐름이 느슨해졌다고 생각했지만 결론으로 나아가면서 수면 6단계에 도달하려는 자크와 그의 어머니 카롤린 클라인이 중심으로 다시 이루어져 그런 감정은 해소되었다. 어쩌면 중간 부분이 어떠한 클라이막스는 없이 잔잔히 흘러갔던 것은 이 소설이 자크의 시간과 함께 전개되었기 때문일 것이다. 20대의 자크는 젊지만 혼란스러웠고 미숙한 존재였다. 30대의 자크는 어머니가 일궈놓은 섬에서 자신의 아내와, 아들과 함께 안락한 가정에서 현실에 만족하며 조용히 살아갔다. 그렇지만 안락함 속에 머물러 자신의 도전정신은 저 내면 깊은 곳에 가려져 있었고 마침내 결말과 가까워진 40대 중반에서야 다시끔 예전의 목표를 인식하고 이룩하는 노력을 보였다. 그래서 오히려 책을 덮고나서 조금은 지루하게 느껴졌던 부분 또한 그렇게 쓰여질 수 밖에 없었던 이유를 이해할 수 있었다.젊은 날의 우리는 아직 경험해본 것들이 많지 않아서인지 시야가 좁다는 말을 종종 듣곤 한다. 물론 예외는 있지만, 나는 그 예외에 속하지 않는 것 같다. 아직 바라보는 세상은 한참 작지만 그게 전부인 줄 알고 그 안에서 고집을 피운다. 그러한 지적들을 받으면서도 엄청난 변화를 일궈내지는 못하는 것 같다. 아마 그런 지적들이 주로 부모님에게서 비롯되지만 자녀들은 부모님의 말씀을 귀담아 듣다가도 잔소리로 여기는 속성을 가지기에 딱히 바꾸려고 하지 못하는 것 같다. 아니면 이건 나에 해당하는 말을 너무 일반화시킨 것일까? 그러나 자크까지도 털로 눈을 가려서 가만히만 있었던 퐁퐁이라는 강아지 얘기를 하면서 시야를 가리지 말라고 여러 차례 책을 통해 메세지를 전달한다. 그래서 새삼스럽게도 다시 한번 나 자신을 객관화시킬 필요를 느낀다. 내가 바라보는 세상이 너무 한정되어 있던 것은 아닌지, 이십대 초반인 한창 젊은 나이에 사고는 이미 굳어버린 것은 아닌지, 무한 경쟁 사회에 동참하지 않고 싶다는 얘기를 핑계삼아 그저 하루하루에 안주하며 어떠한 도전도 하려하지 않았던 것인지.나에게도 자크처럼 꿈 속에서 미래의 일을 조언해 줄 수 있는 미래의 나를 만날 수 있으면 좋을 것이다. 미래의 나와는 조우할 수 없는 그저 평범한 사람인 나는 수많은 고민과 생각 속에서 현재를 살아가고 앞 날을 그려가지만 불투명하게 보이는 미래에 활력을 잃기도, 제자리에 서 있기도 한다. 그러나 어쩌면 나는 이미 몇 번 만나고 있을런지도 모른다. 비록 꿈 속에서 볼 수 있는 것은 아니지만 내가 살아가면서 마주하는 선택들 앞에서 미래의 나와 소통을 하며 새로운 선택을 하고 이를 감행한 것일 수도 있다. 그러니 자크와 같이 미래의 나를 만날 수 없다고 아쉬워할 필요만은 없다.오랜만에 만난 베르나르 베르베르는 결국에 나에게 생각거리를 던져주었다. 소설 속에서 진위 파악에 급급하기 보다는 작가의 메세지에 집중을 할 때 더 많은 깨달음을 얻는 것 같다. 무의식을 만난 자크가 나 자신을 사랑하라는 말을 스스로에게 마침내 했을 때 순간 아차 싶었다. 꿈이나 잠보다도 그 말이 소설을 관통하는 하나의 메세지라고 비로소 느껴졌기 때문이다.