백미러 속의 우주대칭으로 읽는 현대물리학저자소개 데이브 골드버그미국 프린스턴대학에서 천체물리학으로 박사학위를 받았고, 드렉셀대학 물리학과 교수로 재직중이다. “과학은 누구나 이해할 수 있을 뿐만 아니라 아주 흥미로운 학문”임을 알리기 위해 지금까지 1톤가량의 글을 써왔다. 이 책에서 저자는 수식을 쓰지 않고 우주의 물리를 이야기하고자 한다. 물리현상을 설명하면서 어떤 입자의 운동이나 종류를 설명하는 것 외에 이 책에서 주목하는 부분은 물리현상에서 대칭을 발견할 수 있다는 것이다. 그리고 에미 뇌터라는 여성수학자가 모든 대칭에는 보존되는 양이 존재한다는 것을 증명했다. 저자는 아인슈타인에 비해 주목받지 못한 여성수학자 에미뇌터를 재조명하였다.만 선택하여 정리하였다. 1. 반물질 반물질은 일상적인 물질처럼 특별한 구성이 전혀 없으며 전하만 제외하면 물질과 똑같다. 반물질은 물질과 만나면 큰 폭발을 일으킨다. 그렇다면 물질인 우리는 우주에서 반물질을 만나는 것을 두려워해야한다. 그러나 아직까지 물질과 반물질이 만나 없어지는 사태는 벌어지지 않았다. 우주에서 어떻게 우리가 왔을까? 왜 우주는 텅 비어있지 않고 무언가가 존재하게 되었을까? 거울에 비친 우주를 보자, 즉 반물질로 이루어진 우주를 상상해보자.물질과 반물질을 확인하기 위해 미시적 스케일로 가야한다. 원자규모의 미시세계에서는 거시세계의 운동방식, 경험, 지식은 통하지 않는다. 원자론은 그리스 철학에서부터 주장되었지만 1905년 아인슈타인의 브라운운동은 원자의 존재를 확인하였다. 러더퍼드의 산란실험은 원자내부에 아주 단단한 질량을 가진 입자가 존재함을 보였다, 원자가 갖고 있는 질량의 대부분은 아주 작은 영역 질량을 가진 입자는 양성자와 중성자인데 각각 3개의 쿼크로 이루어져 있다. 그런데 3개의 쿼크의 질량을 합쳐도 그 입자의 질량의 2밖에 되지 않고 나머지 98는 에너지가 나타났다가 사라지고 하며 나머지 질량을 채우고 있다. 질량과 에너지가 서로 변환이 가능하다’라는 사실은 아인슈타인이 Emc2이라는 방정식을 통해서 설명하였다. 2. 엔트로피열역학 2법칙 열은 어떤 경우에도 온도가 낮은 물체에서 온도가 높은 물체로 이동하지 않는다. 동전50개를 던진다고 하자 앞뒤가 혼합되어 있을 때는 앞면만 나왔을 때보다 놀라지 않는다. 우리는 사건의 결과를 집합적인 개념으로 파악하는 경향이 있다. 엔트로피란 동일한 거시상태에 속하는 미시상태의 수’로 정의된다. 100개의 동전을 던졌을 때 앞면만 나온 거시상태는 미시상태에 단 하나에 대응하므로 엔트로피가 낮은 상태이다. 반대로 앞면,뒷면이 각각 50,50으로 나온 상태는 엔트로피가 높은 상대이다. 우주의 시작은 엔트로피가 낮은 상태였고 우주의 종말에는 엔트로피가 높은 상태로 이른다. 그 원인은 중력 때문이다. 완벽하게 매끈한 우주에 밀도가 평균보다 높은 질량을 추가하자 중력에 의해 주변의 작은 물체들은 모여들면서 덩어리는 커진다. 엔트로피로 시간에 대한 설명을 하는데 시간은 엔트로피가 낮은곳에서 높은 곳으로 흐른다는 의견이 있다. 어떤 주장은 시간이 엔트로피를 증가시키는 주된 요인이고 시간이 방향을 바꾸면 엔트로피의 양상도 바뀐다고 한다. 여러 주장이 있지만 왜 낮은 곳에서 높은 곳으로 가는가,시간은 무엇인가에 대해 아직 설명하지 못하고 있다. 4. 에미뇌터대칭의 심오한 의미를 알아낸 사람여성수학자인 에미뇌터는 시대의 편견에 의해 제대로 조명받지 못한 인물이다. 뇌터의 제1정리 “모든 대칭에는 그에 대응되는 불변량이 존재한다.”이 정리로부터 유도되는 결과를 알아보자 시간불변성이면 에너지보존, 공간불변성이면 운동량보존, 회전불변성이면 각운동량 보존 뇌터는 물리 법칙이 시간에 따라 변하지 않으면 에너지는 새로 창조되거나 파괴되지 않는다는 것을 오직 수학적 논리만으로 증명했다. 이것이 바로 뇌터의 업적을 높이 평가해야 하는 이유다. 보존법칙에 대해 논리를 구체화하여 보자. 뉴턴의 물리학은 종이와 연필만으로 포탄의 괘도를 계산할 수 있는 강력한 도구이지만 왜 그렇게 움직여야하는지에 대해 전혀 하는 구석이 없다. 간단한 질문을 해보자 빛은 왜 직선경로를 따르는가?뉴턴은 빛에 영향을 주는 외부 힘이 없으면 빛은 등속직선 운동을 한다. 이것이 뉴턴의 제 1법칙이다. 기원전 1세기경, 알렉산드리아의 헤론은 빛은 자신이 어떤 경로를 가고 싶어하는지 알고 있다’라는 새로운 가설을 제안했다. 빛은 항상 최단거리로 이동함을 기하학을 통해 보여주었고 이 논리는 빛의 반사법칙으로 이어진다. 페르마는 하나의 원리를 발견했다. 페르마의 원리 빛은 한 지점에서 다른 지점으로 이동할 때 시간이 가장 짧게 걸리는 경로를 따라간다. 네덜란드 물리학자 하위헌스는 빛을 진행하는 파동집단으로 간주했다.1747년 모페르튀이는 최소작용원리를 처음으로 제안했다.최소작용원리는 자연을 지배하는 최상의 원리로서, 만물에 똑같이 적용된다. 변하지 않는 것조차도 최소작용원리 하나로 일관되게 설명할 수 있다. 두 개의 물체가 충돌하면 이들은 작용이라는 물리량을 가능한 한 작게 만드는 쪽으로 흩어진다. 또한 정지된 물체는 작용이 이미 최소화되어있는 상태로서 어느 방향으로 움직여도 작용’이 증가하기 때문에 더 이상 움직이는 것을 원치 않는다. 작용’의 의미를 설명하기 전 에너지의 개념을 정립할 필요가 있다.에너지의 원천은 기본적으로 3가지형태로 분류할 수 있다.정지질량에너지 핵반응용 탱크 안에서는 Emc2에 해당하는 에너지가 생성되고 있다.운동에너지 표적을 향해 날아가는 총알이나 달리는 기차, 또는 하늘을 나는 슈퍼맨 등 움직이는 모든 물체들은 운동에너지를 갖는다.위치에너지 상호작용에 의한 에너지. 당신이 계단을 올라갈 때 숨이 차오르는 것은 몸이 부실해서가 아니라. 계단을 오르는 행위가 당신 몸의 위치에너지를 증가 시키고 있기 때문이다.에너지는 새로 생성되지 않고 소멸되지 않지만, 다른 형태로 바뀔 수는 있다. 해밀턴의 원리 작용이란 라그랑지안이라는 물리량의 시간에 대한 평균값이다.라그랑지안은 라그랑지안운동에너지 – 위치에너지 뉴턴의 운동법칙은 유명한 Fma를 알아냈지만, 왜 그래야만 하는지는 알지 못했다. 그러나 해밀턴의 원리는 운동의 원인이 아닌 운동의 목적, 즉 작용을 최소화한다’는 목적으로부터 결과를 예측하고 있으므로 뉴턴의 고전역학보다 더 근본적인 체계라 할 수 있다. 물리계에 대칭이 존재할 때, 그 대칭 변환에 대해 불변인 양은 다름 아닌 라그랑지안이다. 대칭성을 갖고 있는 물리량은 라그랑지안이다. 물리계에 어떤 조작을 가하면 에너지가 변하기도 하고, 또 어떤 조작을 가하면 에너지가 보존되기도 한다. 뇌터는 물리계의 대칭이 보존되는 양을 낳는다는 중요한 사실을 발견했다.