lt;완벽에 대한 반론 마이클 센델gt; lt;정의란 무엇인가gt;의 저자로 유명한 마이클 센델. 그 책을 힘들고 머리 아프게 읽었던 기억이 있어 주저했지만 글의 소재가 흥미로워 도전해보게 되었다. 예상과는 달리 정의란 무엇인가에 비해 글의 난이도는 어렵지 않았고, 술술 읽혀 내려가는 수준이었다. 생명공학의 발전으로 사람의 유전자가 조작 가능해진 시대가 도래 했다. 유전 질환을 발병 원인인 세포들은 미리 제거가 가능해지고, 기존에는 신의 축복으로만 여겨지던 기억력, 신체 능력 등의 영역이 점차 인간의 통제 하에 놓이고 있는 추세이다. 하지만 이렇게 인위적으로 인간의 구성을 조작하는 것에는 형언할 수 없는 막연한 불안감’이 있는데, 센델은 이 막연함을 책을 통해 구체적으로 풀어나간다. 센델의 주장을 한 문장으로 요약하자면 삶은 선물이다.’라는 것이다. 이 책의 전체를 관통하는 이 주제는 크게 세 가지 키워드를 통해 생명공학 시대에 완벽을 향한 인간의 욕망이 왜 위험한지를 말해주고 있다. 겸손사람은 태어나면서 각자 다른 능력과 재능을 가진다. 최근 2억 유로라는 엄청난 이적료를 경신하며 세간을 떠들썩하게 한 축구선수 네이마르는 축구를 위해 타고난 신체 능력을, 이 책의 저자 마이클 센델은 타고난 철학적 두뇌와 지적 능력을 가졌듯이 사람들은 우연이라는 미지의 원천으로부터 각자의 능력을 부여받는다. 이렇게 주사위 던지듯 정해지는 개인의 재능은 자신이 아무리 뛰어나더라도 결국 “내 능력은 내가 정한 것이 아니다.”라는 한계에 봉착하게 되고, 스스로를 겸손케 한다. 하지만 유전자 조작이 가능해져 모두가 네이마르의 신체능력과 센델의 두뇌를 갖게 된다면, 스스로 자기 자신을 만드는 인간’이라는 신화가 현실화되어 재능에 대한 감사보다는 자신의 능력에 대한 오만함만이 팽배해질 것이라는 게 센델의 주장이다. 책임책에 많이 등장하는 사례 중 하나는 자녀의 신체적·지적 능력을 키우고자 하는 열성적인 부모들이다. 센델은 부모가 자녀의 유전적 구성을 조작하는 것이 부모들의 책임을 증폭시킬 것이라고 주장한다. 기존에는 자녀의 내·외적 모습을 있는 그대로 받아들이는 태도가 미덕으로 여겨져 왔으나, 생명공학이 발전한 시대에는 자녀의 유전적 결함이 부모의 책임으로 전가된다. 미리 막지 못했기 때문이다. 비단 부모뿐만이 아니라 개인의 자기 자신에 대한 책임도 더욱 가중된다. 자신의 키가 작고, 기억력이 남들보다 나쁘다면 이는 좋은 유전자로 조정해주지 못한 부모뿐만 아니라, 바꾸지 못하는 자신의 능력 부족이라는 인식이 팽배해지게 된다는 것이다. 결국, 기술의 발전으로 유전적 선택지가 넓어져 자율성이 높아지는 것 같지만, 책임성 증폭으로 오히려 자율성이 축소된다는 것이 센델의 주장이다. 연대삶을 선물로 인식하는 태도, 개인의 한계를 인정하는 태도, 성공은 전적으로 나만의 결과물이 아니라는 태도는 개인으로 하여금 자만으로 빠지지 않게 해주며, 타인에 대한 배려와 이해심을 제고하는 촉매제 역할을 한다. 자신의 운명에 내재한 우연성과 불확실성이 사라져 모든 것이 조작 가능해진다면, 나와 다른 환경에서 태어나 자란 사람들에 대해 이해하고자 노력하지 않게 된다. “나 역시도 저럴 수 있었다.”는 인식이 사라지게 되는 것이다. “인간성이라는 뒤틀린 목재를 펴려고 하기보다는, 불완전한 인간 존재가 지닌 재능과 한계를 관대하게 받아들이는 사회적·정치적 제도를 만들기 위해 노력해야 한다.”센델은 책을 통해 불완전성’이야말로 인간의 가장 본질적인 특성이라는 것을 강조한다. 나 역시 실수’는 인간의 가장 기본적인 행위라고 생각한다. 사람은 태어나면서 죽을 때까지 사람은 온갖 시행착오를 거치며 성숙의 과정을 거친다. 이러한 실패와 실수를 통해 나 자신을 만들어나가는 것이 인생인데, 인간의 욕망은 처음부터 100로 태어나고 싶어 한다. 생명공학 시대에 “사람이니까 실수할 수 있지.”라는 문장은 더 이상 사용되지 않게 되고, 발전하는 과정에서 느끼는 보람이 사라지며, 100에만 집착하는 인간의 강박관념만 남게 되지 않을까 우려된다. 강박과 집착만 남게 된다면 완벽을 이루더라도 우린 과연 행복할지 의문이다.