우연한 인연, 그리고 만남은 언제 올지 몰라 항상 설레고 기다려지는 법이다. 생각지도 못해야 우연이고 그것이 이어져야 인연이다. 밑줄 긋는 남자라는 책 또한 어쩌다 마주친 그대’였다. 이 책을 접하게 된 계기는 책 추천을 해주는 포스팅을 통해서인데, 일주일에 두세 번씩 sns로 책 내용을 짤막히 자체 제작한 일러스트와 함께 소개해 준다. 포스팅을 읽고 보면 대부분 읽고 싶어져서 메모를 해놓게 되는데, 밑줄 긋는 남자를 소개한 글은 그길로 당장 도서관으로 향하게 했다. 나 또한 우연이기 때문에 설레는 기분을 맛보고 싶었기 때문이다. 하지만 전혀 예상치 못한 방면에서 이 책은 나에게 강렬한 인상을 남겼다. 이렇게 말하면 허무하지만, 책 내용으로 따지면 개인적으로는 실제 책보다는 포스팅이 더 흥미진진했다. 마치 영화 소개 프로그램을 보고 그 영화관에서 영화를 봤더니 소개 프로그램에 나왔던 내용이 전부였다는 느낌이었다고나 할까. 그래도 책 소개를 하자면 별 일 없는 삶에 무료함을 느끼던 여자 주인공이 다시 삶의 활력을 되찾기 위한 일환으로 도서관에서 책을 빌려보다가 우연히 밑줄이 그어진 책을 읽게 되면서 그 밑줄을 그은 남자를 추리하며 찾는 내용이다. 비록 책 내용은 빤히 보였다해도 나는 책을 읽는 내내 미소를 띠지 않을 수 없었는데, 이유는 바로 번역이 너무도 마음에 들었기 때문이다. 나는 12년 전부터 구체적인 진로를 잡아갔다. 바로 한문 번역가가 되기로 마음먹은 것인데, 그 과정의 일환으로 한국고전번역원의 부속기관인 번역 교육원에서 수학 중이다. 수업 내용의 90는 한문에 관한 지식으로 채워지지만 그 중 몇몇 선생님들은 번역’이라는 작업 자체에 대해서 많은 강조를 하신다. 일반인이 읽었을 때 받아들이게 될 내용이 내가 원래 전달하려고 했던 내용이 맞는지, 내 표현이 상대에게 왜곡되지 않고 전달될 수 있을지 항상 고민하라고 하신다. 또 예전에는 몰랐지만 최근에 독서를 많이 하게 되면서 출판사마다 번역 수준에 편차가 꽤 크다는 것을 느끼고 있었다. 그래서 여러 출판사에서 번역한 유명 서적이라면 꼭 첫 페이지를 모두 비교해 본 뒤에 가장 마음에 드는 번역본으로 읽는 버릇이 생겼다. 밑줄 긋는 남자는 프랑스 작가가 쓴 책이고, 우리나라에서는 한 출판사에서 나온 걸로 알고 있었기 때문에 그런 과정은 거치지 않았지만. 번역가의 표현에 감탄하고 또 웃기도 하면서 읽는 내내 즐거웠다. 거의 번역본이 아니라 한국 작가가 쓴 책이라고 건네주어도 모를 정도로 표현력이 자연스럽고 탁월했으며, 심지어 내가 모르는 생소한 한국어이지만 그 상황에 꼭 들어맞는 표현들이 몇 가지 있어서 사전을 찾아보며 고개를 끄덕이기도 했다. 번역가가 얼마나 공들여 번역하고자 했는지 고스란히 전해지는 느낌이었다. 너무도 감사했고, 나도 언젠가 이런 수준의 번역을 할 수 있는 실력이 되기를 바라며 열심히 노력하자는 다짐을 되뇌었다. 아마 내가 이러한 상황에 있지 않았다면 이 책을 읽고서도 그저 내용적인 측면에 주목했을 뿐, 번역에 대한 평가는 할 생각조차 하지 않았을 것이고, 실제로 오로지 번역 측면에서 느낀 점이 생긴 것은 이번이 처음이다. 내 관심사가 이런 쪽이다 보니, 우연히 접한 책 한권에서도 의도하지 않았던 가르침을 얻었던 것이다. 준비하는 자에게 기회가 온다는 말은, 사실은 기회가 그에게 가는 것이 아니라, 언제 어디든지 있는데 그것을 알아보는 자가 기회 곁으로 다가가는 것이 아닌가 싶다. 우연도, 사실 어느 정도는 자신이 스스로 만들어가는 것이다. 누구든 우연이란 말에 설레지 않는지! 노력하기에 달린 우연이라면 나는 다방면으로 더욱 노력할 것이다. 그것이 무엇이든, 내 힘이 닿는 대로 관심사를 넓혀가고 싶다. 관심사를 넓히면 우연한 접촉도 더욱 많아질 것이고, 그런 우연은 내 삶의 즐거움이기 때문이다.