방학 동안 준비하고 있는 시험에 도움이 될 거라며 우연히 선배가 추천해준 책. 두뇌보완’이라는 매력적인 제목을 달고 있어서, 한권을 다 읽고 나면 비상하게 머리가 좋아지는 게 아닐까하는 달콤한 상상으로 책을 열었다. 첫 장을 열었을 때, 추론, 전제, 참, 거짓’등의 논리학 용어들을 보고 뜨악했지만, 결론부터 말하자면 이 책은 머리가 좋아지는 책이 맞는 것 같다!이 책은 100일 동안 논리의 기초와 비판 사고를 배울 수 있도록 100개의 챕터로 된 내용과 연습 문제들을 담고 있다. 기본 문장에서 전제와 결론을 찾아내는 것부터, 무언가가 참이다’ 혹은 거짓이다’의 의미, 어떤 추론이 마땅하다’거나 튼튼하다’고 말할 수 있는 조건 등, 물론 교양을 위한 수준이겠지만 논리학 규칙의 대부분을 다루고 있다고 해도 과언이 아니다. 처음엔 쉽다고 생각하고 34일치씩 빠르게 진도를 나갔지만, 베이즈 공리’나 강화와 반론’, 확률의 문제 등에서는 복잡한 내용들을 추론하는 게 꽤나 머리 아픈 일이었다. 한편으론 이런 방식으로 내 두뇌를 쓰게 만들고, 참과 거짓을 판단하고 근거와 주장의 연결고리를 고민하는 훈련을 시킨다는 생각도 들었다. 그래서 제목처럼 두뇌를 보완’할 수 있는 계획인 것이다.인상 깊었던 점은 저자가 토박이말’을 표준 한자어만큼이나 중요하게 생각하고, 가능하면 토박이말로 규칙을 풀어쓴다는 점이다. 예를 들어, 연역논리는 반드시 말길’로, 진리값은 참값’으로 바꾸는 방식이다. 기호논리학을 배웠을 때 모두 한자어로 익혔던 탓에 처음엔 토박이말이 더 낯설었지만, 그렇게 사용할수록 신기하게도 그 의미가 훨씬 잘 와 닿아서 나중에는 자연스럽게 그 용어들을 사용하고 있는 나를 발견할 수 있었다. 귀납추론, 연역추론 등의 딱딱한 표현들은 익히는 동시에 그 의미를 새롭게 정리하고 외워야하는 불편함이 있다. 상대적으로, 우리말인 반드시 추론, 아마도 추론과 같은 용어로 이해하는 건 더 쉬웠다.또한 책을 통해 연습한 논리학 규칙들은 언뜻 보면 일상에서 쓰지 않는 표현 같았지만, 그 예시들을 자세히 들여다보면 우리가 평소에 대화하고, 주장할 때 매우 유용한 내용이었다. 특히, 주장을 하거나 판단할 때 저지르는 오류’에 대한 부분이 흥미로웠는데, 치우친 근거’를 댄다거나 인신공격’, 말 돌리기’ 등으로 통해 우리가 흔히 하는 실수들을 풀어 설명하고 있었다. 앞으로는 단순히 일상적인 논쟁, 대화뿐만 아니라 공적인 공간에서 토론해야 할 때, 혹은 정부기관이나 공인, 전문가가 하는 발언을 비판적으로 따져볼 때 이런 규칙들로 스스로 사고하는 훈련이 필요하겠다.못미더운 가정’ 파트에서 나온 오류 몇 가지를 소개해보면, 먼저 숨은 전제의 오류’가 있다. 이는 실제로 들어보면 별로 믿기지 않는 주장을 몰래 가정하는 논증의 경우이다. 대표적으로 부분’들에게 맞는 것은 전체에도 맞을 것이라고 무턱대고 추론하는 합성의 오류’, 거꾸로 전체’에 맞는 것은 부분들에게도 맞을 것이라고 무턱대고 추론하는 분할의 오류’가 있다. 이런 실수는 사실 일상의 대화 속에서도 종종 발견되고, 신문이나 기사에서도 은근슬쩍 활용될 때가 있다! “수도권 부동산의 전체 시가는 최근 몇 달 동안 폭등했다. 따라서 종로구에 사는 우리 집의 부동산 가격도 폭등했을 것이다.”와 같은 유형이다.한편으론, 이 책을 통한 공부가 새롭고 신선하면서도 그만큼 일상에서 내가 치열하게 논증하거나 누군가와 토론하는 자리가 많지 않아서, 이런 공부를 하지 않으면 논리력을 기르기 어렵다는 생각도 했다. 과연 고등교육을 거치면서 나는 내 생각을 펼치고, 누군가의 생각에 대해 고민하고 비판적으로 바라보는 경험을 얼마나 해봤을까? 그나마 2학년 때부터 꾸준히 했던 학회 활동에서의 세미나가 많은 도움이 되었던 것 같은데.. 대학을 졸업하고 그런 공간을 접하기 어려워지면 이런 고민들도 다시 옅어지지 않을까 싶다. 단순히 공부와 시험만을 위해서가 아니라, 한 명의 비판적인 시민으로서의 역량을 위해서도 이런 훈련을 꾸준히 접해야겠다고 느낀다.