우리나라는 크게 두 가지를 바탕으로정책이 짜이고 운영된다. 하나는 민주주의 다른 하나는 자본주의이다. 민주주의가 정치적 개념이라면 자본주의는 경제적 개념이다. 민주주의를 한마디로 요약하자면"국가의 주인은 국민"이라는 것이다. 그런데 자본주의를 한 마디로 요약하는것은 쉽지 않은 것 같다. 굳이 대표적인 특징을 뽑아내라면 "자유"인 것 같다. 사유 재산을 침해 받지 않을 자유. 그로부터 파생되는 또 하나의 중요한 특징은 자본에 의해서 어떤 일을 하기 위한 동기가 부여된다는 것이다. 민주와 자본의 두 가지 개념은적절히 조화를 이루면서 우리 사회를 발전시켜 나간다. 하지만 조화를 이루는 가운데 반드시 전제되어야 할 것이 있다. 그것은 "민주"가 "자본"보다 우선 되어야 한다는 점이다. 절대 "자본"이 "민주"보다 우선되어서 는 안된다. 자본이 민주보다 중요한 가치로여겨질 때 사람은 한 사람으로서의 존엄과 가치를 인정받기 보다는 자본을 얻기 위한 수단으로전락하고 만다.과거 이명박 정부와 박근혜 정부의 노동을 천대하고 비정규직을 양산하는 정책들로 사람이 사람으로서의 가치를 인정받지 못하고기업의 성과와 자본만을 최우선적으로 여기는 풍토가 우리나라에 정착되었다. 문재인 정부가 내세웠던 슬로건인"사람이 먼저다"는 이런 취지에서 나왔을 것이다. 사람이 먼저다. 절대 돈이 먼저가 되어서는 안된다.사람보다 돈이 중요시하게 여겨지면 어떤 일들이 일어날까? 우리나라에서도 일어나고 있고 다른나라에서도 실재로 일어나고 있다. 우리나라에서도 매년 기업의 횡포 때문에 아무 죄 없는 노동자들이 죽는다. 여러 기업들의 착취에 대항하여일어난 노동자들의 파업이 무차별하게 진압되고 그 과정에서 사람이 죽는다. 그런데, 우리나라를 조금만 더 벗어나면이게 아주아주 심각해진다. 단순히 몇 명 죽는게 아니다. 몇 천명, 몇 만명이 죽어 한 지역사회가 위협받고 국가가 위협받는다. 하지만 그 위기의 원인을 제공하는다국적 기업들은 그들의 생명, 존엄, 가치 따위는 신경 쓰지 않는다. 그들에게 중요한 것은 서류에 올라가는 숫자 그 숫자가 얼마나 증가했느냐 그것이 전부일 뿐이다.이 책에서는 그러한 다국적 기업들을 신흥 봉건 제후라고 표현한다. 그들은 자본이라는 무기를 가지고합법적으로 사람을 수치스럽고 비참하고 목숨을 잃게 한다. 정말 모순된다. 프랑스 혁명 이후 천부인권이 선언 된 지가 언젠데 합법적으로 사람을 죽음으로 몰고가다니. 그들의 수법은 정말 합리적이고효율적이다. 자본의 입장에서 말이다. 하지만 민주의 입장에서 그것은 잔혹하고 이기적이고 탐욕스럽다. 이 책에 있는 수많은 예들 중브라질의 예를 소개하고자 한다. 브라질은 세계에서 가장 중요한 곡물 수출 국가인 데도 심각한 만성 영양 결핍에 시달리는 국민이 수천만 명이다. 1964년 이후 브라질은 군부독재를 겪었다. 그 시절 고도의 경제성장을 이룩했지만군부는 외국의 거대 다국적 기업, 금융 재벌, 현지 라티푼디움 소유주들의 이익을 위해 존재했다. 그들이 사용한 대표적 방식은 이렇다. 외국 은행으로부터 차관을 들여와사회 공공시설을 짓는 것이다. 물론 경제발전을 위해서는 기본적인 바탕이 필요하다. 도로, 항만, 공항 등이 그렇다. 이것들이 아무런 문제 없이 되면그래도 좋을 텐데 군부들은 들여온 차관의 상당부분을 자신의 주머니 속으로 빼돌리고 나머지 만을 사용했다. 당연히 적자가 나고 이자는 내야한다. 이쯤 되면 외국의 기업이나 은행은브라질에 그나마 있는 다른 공공기업들을 민영화하라고 한다. 철도 항만 전기 수도 등을 팔아 넘기라는 것이다. 수도 전기 식량이 외국의 기업은행에게 넘어가는 것은 그 나라 국민들에게 치명적인 영향을 미친다. 하지만 그들은 그런 것은 신경 쓰지 않는다. 세계의 신흥 봉건 제후들은 자본을불릴 수 있는 이런 좋은 기회를 절대 놓치지 않는다. 그들에게 어린아이들의 기아, 영양실조로 인한 죽음, 장애 노동의 착취, 아주 사소하고 기본적인 인권의 박탈은 중요하지 않다. 그들이 돈을 빌려주면 군부들이빼돌리라는 것을 몰랐겠는가? 아주 잘 알고 있다. 그렇기 때문에 빌려준 것이다. 군부들도 마찬가지다. 그들은 그렇게 하는 것이 외국기업들을 만족시키리라는 것을 알고 있다. 한 국가가 그 기업의 손아귀에 넘어가게 되니 말이다.이것이 자본주의의 한계다. 이 책에 잠깐 이런 부분이 있었다. 1980년대 사회주의가 몰락하기 전 신흥 봉건 제후들은 제 3세계 국가들의 노동자가 사회주의로넘어갈 것을 우려해 대우를 나쁘지 않게 해줬다고 한다. 먹고 살 수 있을 정도는 해줬다는 뜻이다. 하지만 사회주의가 몰락한 지금 그들이 거리낄 것은 아무것도 없다. 이제 그들은 제 3세계의 농민, 노동자들이 생산한 물건들의 원가를무차별적으로 삭감한다. 1980년 이후 커피콩의 가격은 3분의 1토막 났다. 같은 시간 동안 커피 가격은 2배가 되었다. 그런 식이다. 내가 사회주의를 옹호하는 것이아니다. 자본주의의 한계를 지적하며 그럼 우리는 무엇을 어떻게 해야 하겠냐는 것이다.이 책을 마무리하는 부분에 다음과 같은 글이 있어 가지고 온다. 마음속에 와 닿는 부분이었다."출생의 우연이라는 수수께끼는 죽음만큼이나 신비롭다. 나는 왜 유럽에서 태어났는가? 어째서 잘 먹고, 가진 권리도 많고, 자유롭게 살 수 있으며, 고문으로부터도 비교적 자유로운백인으로 태어났는가? 나는 이렇게 태어났는데, 어째서 뱃속에 기생충이 우글거리는 콜롬비아의 광부는 그런 행운을 누리지 못했을까? 염산에 의해서 얼굴이 일그러진치타공의 벵골 여인은?내가 이 책을 쓰고 있는 올해에만 해도 아직 연말이 되지도 않았는데 벌써 기아나 기아와 직접적으로 상관관계를 지닌질병 등으로 고통을 당하면서 죽어간 사람이 3,600만 명에 달한다. 의학계가 벌써 오래전에 정복한 전염병에 걸렸지만 약이 없어서 헛되이 투병하다가 죽은 사람들도 수천만 명이다. 오염된 물은 해마다 10세 미만의 어린이 900만 명의 목숨을 앗아간다.비위생적인 주거 환경, 들쥐, 절망, 오물 등으로 고통받는 가정주부들도 마닐라의 스모키마운틴에서 리마의 칼란 파, 다카의 빈민촌에서 리우데자네이루교외 바이사다 저지대의 달동네에 이르기까지 수백만 명에 이른다.항구적인 실직 상태와 내일에 대한 불안은 울란바토르나 소웨토에 거주하는 수십만 가장들의 존엄성을 짓밟아버린다.그들은 그렇게 사는데, 나는 왜 편안하게 살 수 있는가?이들 우연의 희생자 한 명 한 명은 나의 아내, 나의 아들, 나의 어머니, 나의 친구 혹은 나의 삶을 구성하며내가 사랑하는 그 누군가가 될 수도 있었을 사람들이다. 출생의 우연이라는 요소를 제외한다면, 나와 이 고통받는 사람들을 갈라놓은 다른 요소들이란 전혀 없다. 다시 말하지만, 마라는 "여론은 무지에 토대를 두고 있으며, 무지는 독재를 부추긴다" 라고 말했다.정보를 제공하고 봉건제호둘의 관행을 투명하게 만드는 것이야말로 지식인들이 가장 먼저 해야 할 일이다. 흡혈귀들은 대낮의 광명을 흑사병만큼이나두려워하는 법이다."민중들은 연대하고 싸우고 투쟁해야한다. 그리고 지식인들은 그 실상을 낱낱이 밝히고 알려야 할 의무가 있다. 자본주의와 사회주의를 넘어서 어쨌든우리의 목적은 우리의 딸, 아들, 부모님을 비롯한 나의 소중한 사람들과 내가 행복해 지는 것 아니겠는가? 그렇다면 지금의 자본주의 체제가가지는 문제들을 직시하고 앞으로 나아가야 할 방향을 모색해야 한다. 그것이 정의이고 진보이고 사랑인 것이다.