나는 「오만과 편견」을 영화로 먼저 접했다. 그래서일까 영화의 책의 본질적인 다름을 느낄 수 있었다. 영화에는 배우들의 연기, 소품, 장소 등 영상으로 담아낼 수 있는 것과 적절한 효과음, 배경음악이 있다. 한 편, 책에는 인물들의 섬세한 성격 묘사가 있으며 작가의 개성이 도드라진다. 각자의 매력이 다르기 때문에 어떤 것이 더 좋다고 말하기는 힘들지만 어떤 것을 먼저 볼 것인지에 대해서는 할 말이 있다. 나로서는 영화를 보기 전에 책을 먼저 읽었으면 좋았을 것이라 생각했다. 영화를 먼저 보았던 나는 책의 긴 호흡이 처음에는 따라가기에 조금 지루했다. 다양한 감각을 자극하고 빠른 전개 속도를 가진 영화에 비해 책은 처음에 단조로운 측면이 있기 때문이다. 그러다보니 한 자 한 자 집중하기 보다는 아는 내용이라 생각하고 가볍게 넘기게 되었다. 물론, 전개 상 인물과 배경에 대해 묘사하고 설명하는 부분들은 반드시 필요한 것임에 틀림없다. 곧 영화에서보다 세세하고 치밀한 인물들의 묘사에 빠지게 되었지만 그래도 영화보다 책을 먼저 접했더라면,,,하는 아쉬움이 있다.하지만 나는 영화를 먼저 봄으로써 책을 읽는 데 있어 재밌는 경험을 하게 되었다. 신기하게도 나의 경험이 이 책의 주제와 맞아 떨어지는 부분이 있어서 더욱 특별하게 생각된다.영화 속 배우를 다른 영화에서도 본 적이 있기 때문에 그로부터 오는 무의식적인 친숙함, 그리고 사랑과 결혼이라는 흔한 소재와 여느 고전 소설들과 다른 특유의 세련됨 때문에 나는 이 책이 200년이 넘는 고전이라는 사실을 잊고 있었다. 그리고 나는 소설의 말미에 다다랐어도 엘리자베스를 예뻐할 수 없었다. 「오만과 편견」의 엘리자베스 베넷이라고 하면 영문학의 가장 사랑스러운 딸임에도 말이다! 소설에서는 인물들이 훨씬 더 생동감이 있고 그들의 성격이 더욱 분명하게 드러난다. 또한 대사 하나에서도 인물들의 개성이 돋보인다. 나는 엘리자베스의 남다르게 똑똑하게 굴려는 태도가 썩 마음에 들지 않았다. 샬럿에게는 사랑이 없는 결혼을 한다고 하면서 나중에 다아시의 장원의 여주인이 될 것에 행복해하고 그의 판단력 못지 않게 그의 지위에도 깨나 만족해 하는 모습을 보였기 때문이다. 무엇보다도 다아시와의 사랑에 빠지는 듯한 모습은 별로 찾아볼 수가 없다고 생각했다. 또한 단순히 편견이 깨졌다고 해서 다아시가 이전에 보였던 무례한 행동들이 그의 자부심과 숫기없는 태도로 다 설명되는 것이 아님에도 뒤로 갈수록 다아시를 찬양하는 모습도 공감할 수 없었다. 이렇게 글로 쓰며 다시 떠올려보니 과거의 나는 오히려 엘리자베스를 미워했다고 보는 게 맞을지도 모르겠다.책을 다 읽고 나서야 내가 엘리자베스 못지 않은 편견에 사로잡혀 있었음을 깨달았다. 「오만과 편견」의 전신은 「첫 인상」이다. 첫 인상보다는 오만과 편견이 어느 한 쪽에 치우치지 않고 소설을 대표하는 제목이라고 생각된다. 아무튼 내가 하고 싶은 말은, 나는 언제 생겼는지도 모를 그 첫 인상 때문에 엘리자베스를 있는 그대로 보지 못했다. 이 소설의 배경을 전혀 이해하지 못한 채 인물들을 바라본 것이었다. 그 당시 영국의 시대적 배경을 잠시 언급하자면 둘째 이하의 아들은 목사나 군인이 되고, 딸은 시집을 가거나 부모나 다른 형제들에게 얹혀살면서 노처녀로 늙거나 가정교사로 일하는 것이 물려받을 재산이 없는 양반가 자녀들의 전형적 진로였다. 또한 영국은 특유의 전통적인 상속 제도를 갖고 있어서 장남에게 전 재산과 지위가 계승되었다. 장자 상속과 한정 상속으로 인해 상속 재산이 없는 딸들의 경우에는 결혼만이 재산과 지위를 획득할 수 있는 수단이었다. 상속 재산이 없는 딸들은 어느 정도의 재산과 지위를 가진 남자와 결혼해야 할 필요성이 절실한 상황에서 전통적으로 결혼은 개인의 성격이나 사랑을 고려하기보다는 재산과 지위를 우선시하는 정략결혼이 규범이 될 수밖에 없었다. 이런 상황들을 전혀 고려하지 않은 채 나는 현대인의 시각으로 「오만과 편견」을 읽은 것이다. 지난 학기에 나는 논어 수업을 들었었는데 그 때 교수님께서 고전을 현재의 시각으로 해석하려고 해서는 안된다, 그 시대의 상황과 배경을 고려해서 고전을 볼 때 교훈을 얻을 수 있다고 하신 말씀이 떠올랐다. 공자의 가부장적 측면과 여성에 대한 차별적인 발언을 문제 삼은 비난은 이치에 맞지 않는 것이 그 예라고 하겠다. 엘리자베스는 쾌할하고 명량하며 분별력이 높은 여자였다. 그녀는 자신의 편견에 사로잡혀 있었음을 시인하고 부끄러워할 줄 아는 여자였다. 또한 리디아처럼 지각없는 사랑의 감정만 쫓지 않았고 감성과 이성에 모두 충실했다. 마지막으로 그녀는 자유연애와는 거리가 먼 시대에서 그녀의 방식으로 다아시와 사랑에 빠졌던 것이다. 마찬가지로 다아시에 대한 부정적인 나의 생각도 변하였다. 편견에 사로잡혀 다아시의 변모하는 과정에 집중하지 않았던 것이다. 다아시의 무례한 행동들, 그것은 오만이 맞았다. 그러나 그는 뒷부분에서 찬미되는 그 모습 그대로 가드너 씨 내외를 진정성있게 대했다. 이전의 오만함을 벗어던지고서 말이다. 지금 생각해보면 엘리자베스가 편견이 깨지자마자 다아시의 이전 행동을 비롯한 모든 것을 찬미하기 시작한 것이 억지가 아니라 사랑이었고 가드너 씨를 대하는 태도가 충분히 그럴만한 근거가 되어주고 있었다. 다만 두 인물을 아니꼽게 보는 내 시선에 문제가 있었을 뿐이었다. 엘리자베스가 다아시에 대한 첫 인상만으로 다아시를 평가한 것처럼 말이다. 결과적으로 「오만과 편견」은 봉건적 질서의 사회에서 개인 중심의 근대 시민 사회로 넘어오는 시대상을 묘사하고 풍자하며 뛰어난 재현의 기술을 보여주고 있다. 그리고 독자들은 이 소설을 읽을 때 현재의 잣대로 섯불리 평가해서는 안 될 것이다.끝으로 오만과 허영의 차이점을 지적한 대목을 언급하면서 이 글을 마무리해야겠다. "내가 지금까지 읽은 바로 미루어 볼 때, 오만이란 실제로 아주 일반적이라는 것, 인간 본성은 오만에 기울어지기 쉽다는 것, 실재건 상상이건 자신이 지닌 이런저런 자질에 대해 자만심을 품고 있지 않은 사람은 우리들 가운데 거의 없다는 것이 확실해. 허영과 오만은 종종 동의어로 쓰이긴 하지만 그 뜻이 달라. 허영심이 강하지 않더라도 오만할 수 있지. 오만은 우리 스스로 우리를 어떻게 생각하느냐와 더 관련이 있고, 허영은 다른 사람들이 우리를 어떻게 생각해 주었으면 하는 것과 더 관계되거든." 이것은 메리의 말로 사실 이 자체는 허영에서 비롯된 것이라고 할 수 있지만 나에게는 인상깊은 대사 중 하나였다. 오만에 근거있는 자신감과 남을 깍아내리지 않는 겸손함을 갖춘다면 오만이 최악의 결함이 아니라 충분히 긍정적인 가능성을 갖고 있다라는 것을 다아시를 통해 알게 되었다. 반면에 허영은 어떠한 경우에서라도 경계해야 할 것도 분명해졌다. 실제로 이 소설에는 허영에 가득한 인물들이 더러 등장하기 때문이다.덧붙여서 편견에 대해서도 한 마디 하자면, 편견이 그리 거창한 동기에서 생기는 것이 아니라는 것이다. 편견은 한쪽에 치우친 생각이라는 뜻이다. 예를 들어 빙리가 제인의 사랑을 눈치채지 못했을 수 있다는 샬럿에 말에 일라이자는 결코 그럴리가 없다고 단언한다. 이건 그녀가 제인의 동생이기 때문에 제인을 누구보다 잘 알아서 그녀만이 제인의 사랑을 확신할 수 있다는 생각을 전혀 하지 못한 것이다. 실제로 빙리는 제인이 자신을 사랑하지 않는다고 여겼기 때문에 그들의 사랑은 먼 길을 돌아야만 했다. 이렇듯, 편견이라는 것은 특정 동기에서 생기는 경우도 있지만 보통의 사람이라면 자신의 성격과 복잡한 인관관계 등 여러가지 요인으로 자연스러운 편견을 가지게 되기 마련이다. 분별력있는 사람조차도 편견에 사로잡히기는 매우 쉽다. 특히 우리에게는 감각과 감정이라는 것이 있어서 외양적인 것만으로도 쉽게 편견에 빠지기 마련이다. 마치 일라이자가 위컴에게 그러했듯이 말이다. 그래서 우리는 더욱 편견을 경계해야 한다. 비록 지금 우리에게 일평생을 함께할 배우자를 놓치게 될지 모르는 일이 생길리 없더라도 말이다!