이 책은 제목 그대로 오베라는 남자의 생활을 들여다보며 그의 과거와 현재를 돌아가면서 관찰하는 책이다. 완전히 타자인 한 사람의 인생을 책이라는 매개를 통해 엿보면서 잘 알지 못하는 북유럽 문화권의 정서에 대해서 많이 알게 되었다.이 책은 차갑고 냉소적이며 현실적인 오베가 아내인 소냐의 그치지 않는 따스함으로 어떻게 변화했는지 보여준다. 전형적인 로맨스물의 클리셰인 외롭고 힘들게 살았지만 성실한 남자와 통통 튀고 사랑 넘치는 여자로 만나서 결혼생활을 하다가 아내가 먼저 하늘나라로 떠나는 이야기이다. 오베는 어린 시절에 상처와 외로움을 가지고 있고, 아내는 –아주 짧게 나오지만 풍부한 감성과 내면의 힘을 지니고 있다. 오베는 아내를 제외한 다른 사람들에게 일절 관심을 주거나 마음을 나누는 법이 없다. 아내는 배우자이자 유일한 친구이며 세상을 향한 통로였던 것이다. 아내가 죽은 이후에 오베는 자살을 결심하고, 과거를 회상하면서 시간 순서가 섞이는 형태로 이야기가 진행된다. 치밀한 성격 때문에 자살도 완벽하게 하고자 하는 오베는, 이런 것 저런 것들을 준비해 놓는다. 총으로 자살하면 피가 튀길테니 비닐로 바닥을 덮어놓아야 겠군, 보험사에서 처리를 잘 할 수 있도록 특정 서류를 준비해 놓아야겠군, 하는 것들이다. 그러다가 이웃들의 방문, 공공기관에 민원을 넣어햐만 하는 집 앞 주차 상황, 길고양이의 등장 등으로 어쩔 수 없이 자살이 하루하루 미뤄진다. 죽는 것을 목표로 살다가 아무런 선한 의지 없이 이웃들을 돕던 오베는 아내의 살아생전 선행들을 하나하나 듣게 된다. 그러면서 삶에 대한 의지를 천천히 찾아간다. 세상을 향한 통로였던 오베의 아내 소냐는 아프면서 죽음을 준비할 시간이 있었고, 오베가 세상과 단절되지 않도록 다리를 만들어 놓았다. 이웃들의 마음속에 심어 놓은 사랑이 혼자 남은 오베를 살리면서 그의 마음을 어루만진다. 영화로도 만들어졌다는데, 아름답고 포근한 글을 어떤 아름다운 영상미로 살려냈을지 궁금하다. 내가 이 책이 인상 깊은 책으로 남아있는 이유는 내가 연애를 고민하고 있던 시기에 이 책을 접했기 때문이다. 남녀 기숙사 형태의 주거지에서 지냈기에 생활을 공유하기가 쉬운 토요일 오전에 나는 책을 읽고 있었다. 아마도 이 책을 읽고 있었을 것이다. 책을 읽고 있는데 옆에서 차를 타다주고 설거지를 하고 묵묵히 자기 생활을 이어나가는 이 친구를 보며 오베가 연상됐다. 20대 초반 청년에게서 아내를 잃은 노인의 할아버지의 느낌을 받았다고 하면 기분이 나쁘려나? 오베라는 사람의 삶을 통해 나의 미래를 그려볼 수 있는 시간도 가졌으니 이 정도면 굉장히 의미 있는 책이라고 할 수 있겠다. 평소에 지적인 대화가 가능하고 냉철함을 갖고 있는 도시남자와 같은 사람을 만나고 싶어 했다. 오베도 마찬가지지만 정말 투박하고 세련되지 못하고, 여자가 좋아할 만한 멋있고 번드르르한 그 어떤 것도 능숙하게 하지 못한다. 그러나 나는 어떤 사람들은 생활’에서 빛을 드러내는 특징을 가지고 있다는 사실을 몰랐다. 오베는 그 점을 보여주었다. 인생 미리보기를 재생해 놓은 것처럼 생활 면면히 공개하며 평범한 사람의 힘, 성실한 사랑의 변화가 무엇인지 알게 해주었다. 결론적으로 나는 책을 읽은 후 한참이 지나서였지만 오베를 떠올리게 하는 그 분과 연애를 시작했다. 많이 고민했고, 내가 고민했던 부분들 중 큰 부분을 해소시켜 주었다. 이제 이 책을 추천해주면서 내가 했던 생각들을 공유하고 싶다.