새벽에 시간 가는 줄 모르고 책을 읽었던 때가 언제인가. 이 책은 엄청난 흡입력을 자랑하면서 손에서 놓을 수 없게 하는, 실로 오랜만에 읽고 싶어서 읽는 책이다. 학기 중에는 읽어야만 하는 당위가 있는 책, 전공 공부와 도움이 되는 책 이외에 보기 힘든 것이 현실인데 방학이 되어서 책장에 꼽혀 있던 노벨문학상 수상작인 이 책을 집어들게 되었다.언제, 어디서인지는 나오지 않는다. 어떤 남자를 시작으로 같은 공간에 있는 것만으로도 눈이 멀어버리는 전염병이 창궐한다. 단 한명, 사모님’이라고 불리는 안과의사의 아내만을 제외하고. 가장 처음으로 눈이 멀어 버린 환자를 진료하고 집에 돌아와 다음날 아침에 시력을 잃은 남편은, 허둥지둥 대는 정부에서 가장 손 쉽게 할 수 있는 격리’ 조치를 받아 잡혀간다. 부인인 의사의 아내는 눈이 멀었다고 거짓말을 한다. 격리 수용소에 들어가서 벌어지는 일은 끔찍하다. 한 쪽에는 접촉을 했었지만 아직 눈이 멀지 않은 사람들이, 한 쪽에는 이미 눈이 먼 사람들이 격리 되어 있고 군의 철저한 통제 아래에서 적은 음식으로 생명을 연명하기 시작한다. 눈이 안 보이는 것에 불규칙한 식사 제공, 용변 문제와 위생 문제, 의사소통 문제까지 여러 문제가 복잡하게 대두되면서 의사의 아내는 수동적인 도우미의 역할에서 눈이 보인다는 점을 이용한 공격자로 변신한다. 엄청난 무게감을 어깨에 지고, 인간을 넘어선 듯한 인품을 가지고 수용소 안에서 최소한으로 챙길 수 있는 인권을 위해 고군분투한다. 도대체 어느 나라이길래 이렇게 후진국 같이 묘사 되었을까 궁금증이 생겨서 저자 설명을 읽어보니 그는 포르투갈 사람이다. 그러다가 잠깐 생각해보니, 이런 극한 상황 앞에서는 아무리 선진국이어도 나라가 제대로 돌아가지 못하는 것이 당연하겠구나라는 생각이 들었다. 혼란스러운 이 과정에서 더럽고, 치졸하고, 역겨운 장면들도 소름이 돋을 정도로 자세히 묘사되어 있다. 수용소를 감시하던 군인들도, 정부 고위층들도, 은행장들도, 그러니까 모든 관리인들이 눈이 멀어버린 후에 수용소는 철저하게 고립된다. 음식도 없고, 사람들 간의 신뢰도 깨어진지 오래이다. 사람이지만 사람다운 생활을 더 이상 영위하지 못하는 이 사람들은, 불을 낸 의사 아내 덕분에 수용소 밖으로, 그들이 그토록 원하던 세상으로 풀려난다. 도시는 수용소보다 더 엉망이다. 길에는 쓰레기들이 널려 있고, 눈이 보이는, 그래서 더 위협적인 들개들, 시체들, 강도 당한 식료품 가게들, 후각이 매우 예민해져서 어디든지 달려들 준비가 되어있는 무리의 사람들이 있을 뿐이다. 의사 아내의 주도로 수용소에서 친하게 지내던 몇몇의 이들은 그의 집에 머무르고, 비가 오면 샤워를 하면서 하루하루 살아낸다. 소설의 결말은 별안간 하루아침에 사람들이 한 명씩 눈이 보이기 시작하면서 끝난다. 얼마 전 TV에서 본 어쩌다 어른’의 아주대학교 김경일 교수님의 강연을 보면 사람들이 가장 잃기 싫어하는 감각은 시각이라고 한다. 주위 사람들만 보아도 위가 아픈 것, 이가 아픈 것보다도 눈을 굉장히 소중하게 생각한다는 것을 알 수 있다. 몸이 아프거나 장애를 입는 것은 누구나 무서워하는 일일 것이다. 게다가, 나를 이루는 부분 중에 가장 중요하다고 여겨지는 부분이 고장 나는 것, 사람들의 무의식 속에 있는 두려움을 놀랍게 잡아내어 풍부한 묘사와 문장력으로 훌륭하게 써낸 작품이다. 누군가 더운 여름, 서늘하고 무서운 이야기를 찾는다면 이 책을 강력하게 추천하고 싶다. 이 작품의 후속편인 눈 뜬 자들의 도시’ 도 읽을 계획을 세우면서 책을 덮었다.