어느 날 수위는 건물에 쥐 한 마리가 난데없이 나타난걸 발견한다. 뒤이어 수 만 마리의 쥐들이 오랑 시거리를 전체를 뒤덮고 페스트가 알제리 해안에 면한 오랑 시 전체를 덮치기 시작한다. 시민들은 사랑하는 사람들과 강제적으로 생이별을 해야만 했고결국 패닉상태에 빠지고 만다. 그 상황 속에서 의사 리유와 그 주위 인물들은 페스트와 맞서 싸우고자 보건대를 조직하고 필사적으로 페스트를 물리치고자 한다. 하지만 그들의 노력은 수포로 돌아간다. 다행히 시간이 흐름에 따라 수 많은 무고한 목숨을 앗아간 페스트는 점차 그 힘을 잃어가고, 언제 그랬냐는 듯이 페스트는 자취를 감추고 오랑 시는 다시 해방을 맞게 된다 . 이 소설은 단지 어떤 사건의 흐름을 서술하는데 그치지 않고 사건 속 인물들의 심리변화를 자세히 관찰함으로써 페스트 상황 속의 오랑 시 전체적 분위기를 자세히 묘사한다. 그 중 중요 인물로써 사랑하는 여인을 두고 오랑 시에 취재차 방문한 랑베르는 페스트로 인해 밖으로 나갈 수도없는 독 안에 든 쥐와 같은 신세를 지게 된다. 외부와의 단절은그 자체만으로도 시민들에겐 귀양살이를 의미했고 필사적으로외부로 나가고자 하는 랑베르의 노력은 오랑 시민 전체의 속마음을대변한다. 사랑하는 이와의 생이별은 그들에겐 지옥과도 같은 일인 것이다. 페스트라는 죽음의 병과 함께 지내는 동안 시민들은 그들의 아내, 연인, 아이들, 남편과다시는 재회하지 못하리라는 생각 때문에 심적 고통에 시달린다. 페스트는 그들의 몸 속뿐만 아니라 마음 속 깊이 침투해버리자 시민들은 처참히 무너지고 만다. 이 연대기의 서술자인 리유또한 예외가 아니다. 그는 그의 아내와 생이별을 하게되어 페스트와의 사투를 벌인다. 이 책에서 리유는실존적 인물로서 묘사된다. 아니 좀 더 정확히 말하자면 의사라는 직업이 가진 특수성이 작가카뮈에게 실존적 직업으로 다가왔던 것이다. 리유의이러한 태도는 판사의 아이의 죽음에서 가장잘 들어나는데 이 장면은 이 책에서 가장조명 받는 장면이자 강렬한 인상을 주는 부분이다. 페스트에걸려 병상에서 죽음과의 마지막 줄다리기를 하는 어린애를 속수무책으로 바라보는 이 장면에서는 이 책의 중요한인물들이 모두 등장한다. 마치 모든 등장인물들이 이 순간을 위해 존재하는 것처럼 동시에 그들은 모든 존재가 죽음 앞에서 느끼는 무력감을 처참히 맛보는 것이다. 의사리유는 무고한 어린아이가 극심한 고통을 겪고 죽음을 맞이하자 견디지 못하고 결국 병동을 나선다. 뒤따라 나선 파늘루 신부에게 그는 "허, 이 애는 적어도 아무 죄가 없었습니다. 당신도 그것은 알고 계실 거예요!"라고 외치며 신부에게 아니, 좀 더 정확히 말하자면 죽음대해 강력한 항의를 한다. 그 항의는 죽음이란 부조리에대한 항의요 인간 실존에 대한 처절한 외침인 것이다. 몽크의절규가 공포에 대한 순간적 포착이라면 페스트는 죽음의 공포에 대한 실존적 항의이다. 그것은 맞서 싸워야하는 것이며 동시에 강력히 거부해야 하는 것이다. 오랑 시에 덮친 페스트는 굴복해서는 안될 대상으로, 의사 리유는 그것을 신의 뜻으로 받아들인 어쩌면 페스트에 굴종한 파늘루 신부와는 달리 그는 불리한 싸움을 이어나간다. 이는 카뮈 자신이 쓴 시지프 신화에서언급한 부조리의 반항에 들어맞는 실존적 태도인 것이다. 확정된 배합과 정해진 운명에 반항하는 태도가 바로 작가 카뮈가 이 책을 통해 우리에게 전달하고자 하는 것이 아닐까?