페미니즘. 필자에게 이 단어는 불편하였다. 주위 사람들과 이 주제에 관해 논쟁하는 것조차 꺼려졌다. 이러한 생각을 가지던 때에, 엠마 왓슨, 해리 포터의 여주인공으로 굉장히 유명한 배우가 페미니즘에 관한 연설을 하는 것을 접하게 되었다. 이 연설에서 엠마 왓슨이 한 말들은 필자에게 페미니즘에 대해 다시 한 번 생각하게 했다."페미니즘은 사람들이 꺼려하는 단어가 되었습니다. 여성들은 스스로 페미니스트로 여겨지지 않길 원합니다. 왜 이 단어는 이토록 불편한 것이 되었을까요?"페미니스트는 언젠가부터 공격적이고, 분개한, 남자와 성을 혐오하는 여자로 머릿속에 남아있었다. 무엇이 페미니스트를 그런 모습으로 생각하게 한 것일까? 진정한 페미니즘은 무엇이고, 페미니즘에 관하여 부정적인 생각들을 하고 있는게 맞는 것일까? 페미니즘에 대해서 반대하는 입장에 서려면 페미니즘이 정확히 무엇인지부터 알아야 했다. 그게 페미니즘에 관한 책을 찾게 된 이유였다. 이 민감한 주제에 관한 책을 선택하는 데에서도 조심스러웠다. 한 쪽에 편향되지 않은 책, 남자인 필자 또한 쉽게 공감할 수 있는 책, 읽는데 힘들지 않을 책을 찾던 중 이 책이 눈에 들어왔다.모두를 위한 페미니즘, 제목에서부터 알 수 있듯이 이 책은 내용을 이해하기 쉽게 써 놓아서 페미니즘에 관한 입론서같은 책으로 보기 편하였다. 책의 첫 문장은 역시 페미니즘의 정의로 시작되는데 이 정의 또한 굉장히 매력적이다. "페미니즘이란 간단히 말해서 성차별주의와 그에 근거한 착취와 억압을 끝내려는 운동이다. 이 정의는 성차별주의를 공고히 하는 주체가 여성이든, 남성이든, 아이든 어른이든 상관없이 성차별주의적 사고와 행동이 문제라는 걸 일깨워줄 수 있다." 엠마 왓슨이 말한, 내가 생각하는 페미니즘의 정의와 너무나 가까워서 한 층 더 읽고 싶어 지는 첫머리였다.이 책은 페미니즘의 과거와 현재, 또한 앞으로 나아가야 할 방향 또한 제시한다. 페미니즘을 옹호만 하고 있지 않고, 과거의 잘못들과 현재의 상황을 객관적으로 설명해 주어서 페미니즘을 더욱 선명하게 볼 수 있게 하여 준다. 이 책이 말하고자 하는 바는 선택할 권리이다. 여성들을 가정에서의 주부에서 직장을 가질 수 있게 하는 것이 목표가 아니라, 주부로서의 여성으로 사는 것과 직장인으로서의 여성으로 사는 것 중에서 선택할 수 있게 하는 것이 페미니즘이라고 말하고 있다. 남아와 여아에게 성역할을 강요하지 않고 선택의 자유를 주는 것이 페미니즘이라고 말이다. 나 또한 언젠가부터 남자답기 위해서 싫어하는 운동을 해야되나 고민을 계속 하고 있었던 때에 이 선택의 자유라는 것이 너무도 공감되었다.임신중단이 여전히 죄인 한국에서 임신중단의 선택권 등을 논한 것이나, 동성애자들의 관계에 대한 설명들은 아직까지는 한국 정서와 맞지 않았다. 하지만 이 책은 페미니즘을 누구에게도 불편하지 않을 "모두를 위한 페미니즘"으로 성공적으로 갱신하였다고 말할 수 있다.