여성문제가 시대적 화두가 됐다. 문재인 대통령 역시 후보 시절, 성평등을 인권의 척도라고 말하며 페미니스트 대통령이 되겠다고 언급한 바 있다. 물론, 사회적 분위기에 민감한 출판계에서도 페미니즘이 연일 인기다.여성문제 관련 도서가 늘 사회과학 분야 도서 판매량 1위를 달성하게 하고있느니 말이다. 여권을 여성 스스로 주장할 수 있는 상황은 굉장히 바람직하다고 생각한다. 그동안 근대성의 범주에서 빠져왔던 여성의 목소리가 점차 근대성의 범주에 포함되면서 근대성 자체를 변화시킬 수 있는 계기가 되기 때문이다. 그러나 여성 문제를 다른 사회 문제와는 분리된 형태로 인식하고자 하는 경향에 대해서는 굉장히 우려스럽다. 왜냐하면 그것이 곧 여성 간 불평등과 결혼에서의 불평등 재생산을 심화시킬 수 있는 의외의 결과를 낳도 하기 때문이다. 그렇다면 어떻게 바라봐야 여권 향상과 불평등의 완화 두 토끼를 모두 잡을 수 있을까?lt;결혼시장gt;의 두 저자 준 카르본과 나오미 칸은 가족이라는 제도가 미국 사회에서 그 일반성이 사라지고 있다고 주장한다. 엘리트 계층은 점점 더 혼인율이 높아지고 자녀교육에 많은 자산을 투자하며 관계를 안정적으로 유지하는 반면, 하층 계급은 미혼모 비율이 증가하고 있으며 결혼과 점점 멀어진다. 그 중간에 낀 중간계급은 혼인율은 줄고 있지만 그래도 아예 결혼을 선택지에서 배제하지는 않는다. 이러한 일련의 과정들은 불평등의 세대간 확대재생산을 촉진한다.결혼 문제에 있어서의 불평등은 경제적 불평등에서 기인한다. 대압착 시기가 끝나고 양극화가 진행됨에 따라 하층 남성이 가장 결혼에 불리해지고, 엘리트 남성이 가장 유리해졌다. 미국의 산업구조가 제조업에서 기술정보산업 중심으로 옮겨가자 모든 게 변했다. 이제 여성은 남성을 breadwinner로 바라보지 않아도 되며, 그로 인해 결혼은 이제 소울 메이트와 한다. 고학력 여성은 이제 결혼을 선택하지, 과거처럼 피하지 않는다. 둘째로 일자리의 변화인데, 남녀 모두에게 훌륭한 일자리와 나쁜 일자리는 늘어난 반면 그 중간의 그럭저럭 괜찮은 일자리는 대폭 줄었다.이러한 경제변화는 결혼시장을 기울어지게 만들었다. 더 많은 여성들이 대학을 졸업하지만, 성과가 중요하게 반영되는 방향으로 급여제도가 변화하면서 1990년대 이르러 남녀 간 소득격차가 급증했다. 이렇게 증가한 불평등은 남녀 모두 소득이 높은 배우자를 만나고 싶어하는 경향을 심화시켰고, 그로 인해 동질혼 경향이 심화됐다. 결혼을 통한 불평등의 양극화는 세대 간에서도 일어난다. 노동시간의 극심한 차이와 고소득 부부가 저소득 부부에 비해 혼인관계를 유지할 확률이 높기 때문에 자녀들의 학업 성취도에서도 큰 차이가 난다.한편, 저자들은 법의 보편주의가 엘리트 계층의 결혼문화만을 장려하고 있으며, 저소득층의 경우 법을 피하게 만들고 있다고 지적한다. 후기 산업사회에 이르러 새로운 결혼 대본이 등장하면서, 결혼을 비교적 동등한 인간 간의 결합이라고 보게 됐다. 그러나 이 모델은 노동자 계급 커플에게는 그리 적절하지 못한데, 그것은 경제적 안정이 이 모델에서는 필수이기 때문이다. 여성의 낙태와 피임 합법화와 여성해방운동 등 여성의 지위변화는 이러한 새로운 모델이 확산되고 가족법 자체를 새로운 모델에 맞춰 개정시켰다.저자들은 말미에 대안들도 제시하지만 현 리뷰에서는 한국의 상황을 검토하고 마치는 것으로 하겠다.연구에 따르면 한국 역시 맞벌이 부부의 경우 부인 소득이 남편 소득에 비례하는 것으로 나타난다. 즉, 결혼이 불평등의 확대 요인이 되고 있다는 주장의 실례로 입증한 것이다. 한편, 결혼 선택에 관한 연구에 따라서는 미국과 달리 교육수준에 따른 동질혼은 눈에 띠게 심화되고 있지는 않다. 다만, 상속재산 등의 귀속적 지위에 따른 동질혼 경향이 심화되고 있다는 데 주목할 필요가 있다.그렇다고 breadwinner 모델로 돌아가자고 주장하는 것은 굉장히 시대착오적인 발상이며, 남녀평등의 의제는 인류 공통의 것이라는 당위에는 변화가 없다. 또한 스스로의 경제적 재생산 역시 늘 위기인데 동질혼 경향에 대해 비판하는 것도 개인의 자유로운 선택을 공익에 심각하게 위해를 가하지 않기에 한계가 있다. 그래서 경제적 불평등의 문제 안에서 남녀 불평등의 문제를 다루는 것이 중요하다고 생각된다. 문화적 차원의 의제를 역으로 경제적 권리로 끌고 들어오는 것은 언뜻 보기에 급진적이어 보이지만, lt;결혼 시장gt;에서 저자들이 보인 것처럼 특정 계층에만 유리한 결과를 낳아 결과적으로 한 사회의 문화적 동일성이 깨지는 부작용을 낳는다. 중요한 것은 과거에 자국 및 타국에서 일어났던 남녀 관계의 변화에 따른 제도의 변화가 어떤 결과를 낳았는지 종합적으로 평가하고, 이에 맞게 제도를 설계하는 일일 것이다. 문재인 "페미니스트 대통령 되겠다", 한겨레, 2017.2.16., 2017.7.31. "페미니즘은 돈이 된다" 페미니즘 서적 인기, YTN, 2017.3.8., 2017.7.31. 김영미, 신광영 , 기혼여성 노동시장의 양극화와 가구소득 불평등의 변화, 경제와사회, 77, , 79106. 박현준, 김경근 , 한국사회의 교육적 동질혼 분석. 교육사회학연구, 21, 3, 5176