400억. 400억이라는 그 어마어마한 숫자에 일단 압도당하고 만다. 이 책을 읽게 된 계기는 당연하게도 400억이라는 어마어마한 숫자가 불러일으키는 호기심 때문에 이 책을 집어 들게 되었다. 책을 읽기 전에는 이 책은 단순히 400억이라는 빚을 떠안게 된 어느 주인공의 소설이라고 생각을 했지만, 책을 직접 읽어보니 실제로 400억의 빚을 떠안게 된 실존 인물의 이야기여서 더욱 충격적이었다. 책의 내용은 일본의 평범한 샐러리맨이었던 책의 저자가 어느 날 아버지의 갑작스러운 죽음으로 아버지가 경영하시고 계시던 회사를 물려받게 되면서 그 회사가 가지고 있던 400억의 빚과 10억의 채무액까지 고스란히 물려받게 되는 책의 저자의 이야기다. 저자는 처음 회사를 경영할 지 안할지 고민을 하다가 회사를 물려받지 않을 쪽으로 생각을 당연히 하게 되지만 자신의 결정으로 인해서 피해를 입게 될 많은 사람들을 생각하고 책임감을 느껴 결국 회사를 물려받아 경영하기로 결심을 한다. 회사를 경영하면서 그간의 자초지종과 저자의 느낀 점을 읽다보면 어느새 책을 금방 다 읽어가는 자신의 모습을 아마 찾을 수 있을 것이다. 굉장히 책이 읽기 쉽게 쓰이다, 저자의 마음을 우리가 충분히 공감할 수 있게 진실 되게 써서 아마 그런 것 같다. 이 책을 읽다보면 이 책은 자기개발서 인 것 같기도 하면서, 재밌는 소설 같기도 하면서, 중소 기업인을 위한 경영지침서 같다는 생각도 들게 하는 책이다. 그만큼 책이 여러 가지 요소를 많이 포함하고 있고, 소설처럼 재밌는 이야기가 눈길을 끈다. 빚을 처음 갚아나가기 시작할 때 저자는 400억원이라는 빚에 압도당해 오로지 빚을 갚는 일에만 열중하다보니 근본적인 회사의 개선은 잘 이루어지지가 않았다. 또한 극심한 스트레스로 인해서 상황을 제대로 파악할 수도 없었고, 객관적인 시선으로 바라보는 것도 불가능했으며 일단 항상 불안감에 시달려왔다. 그러던 중 5년이라는 기간의 마지노선을 정하고 그 기간동안에 성공하지 못한다면 과감하게 회사를 정리하고, 파산이후의 상황을 냉철하게 정리한다. 그렇게 냉철하게 기한과 이후의 상황을 정리하다보니 상황은 또렷하게 보였고, 객관적으로 회사를 운영할 수 있게 되었다. 우리도 매우 힘든 상황에 닥치다보면 이 글에서 언급하듯이 두더지잡기식의 상황대처밖에 할 수가 없는 상황에 놓이게 된다. 눈앞에 닥친 일만 어떻게든 해결하려고 한 채로 근본적인 문제는 뒤로 미루어두게 된다. 그렇게되면 근본적인 문제가 결국 곪아터져 큰 문제로 이어지게되는 불상사가 일어나게된다. 그렇지만 저자는 기한을 정하고, 최악의 상황을 고려하고 나니 냉철하게 판단할 수 있게 되었고, 근본적인 문제 해결을 위해서 힘쓸수 있게 되었다. 그렇게되니 회사의 상황은 점차 개선되기 시작하였고, 빚도 빠른 속도로 갚을 수 있게되었다. 그렇지만 이러한 상황에서도 저자는 지금의 현재상황에 대한 딜레마에 빠지게된다. 직원들의 복지는 나중으로 재쳐둔 채 계속해서 현상황을 유지한채 빚을 갚아나갈 것인가, 아니면 빚의 청산이 조금은 늦더라도 직원들의 복지에 신경을 쓰며 사업을 이어나갈 것인가에 대해 고민하게된다. 저자의 마음은 후자쪽으로 생각은 했지만, 빚에 대한 압박감 때문에 전자의 방향을 계속 추구하게된다. 그러던 중 10년간을 회사를 위해 애써오던 직원의 퇴사와 그 직원으로부터 사장님은 더 이상 바뀌지 않을 것이다라는 말을 듣고 마음을 고쳐먹는 계기가 된다. 중소기업 동우회에 가입한 그는 회사의 경영의 목적이 무엇인가에 대해 고민하게 되고, 자신의 회사의 경영목표는 사람 즉, 회사의 직원과 손님 그리고 지역사회에 공헌하는 것이 목표라고 생각을 하게된다. 그리하여 사람을 생각하는 경영을 하게 되고, 저자 자신과 직원들의 회사에 이바지하는 마음을 통해서 성취감을 더욱 느끼게 된다. 책을 읽다보면 중소기업을 운영하거나 회사에 이바지하는 것이 참 멋진 일이라는 생각이 든다. 회사라는 것이 단순하게 보면 하나의 단체나 집단이지만 내 인생을 바쳐 같이 성장해나가는 동반자라는 생각을 한다. 저자는 대기업에 다니면 작은 톱니바퀴에 지나지 않지만 중소기업은 한 사람 한 사람이 소중해 한명이라도 손실이 생긴다면 회사가 잘 돌아갈 수 없다고 이야기한다. 나 자신이 회사에 중요한 사람이라는 것을 강력하게 인식시켜주는 말이다. 그래서 그런지 살짝 겁이나기도 하지만 나만의 회사를 운영해보고 싶다는 생각과 지금은 아직 큰 기업이 아니지만 중소기업에 입사해서 나와 같이 성장해가는 그런 기업을 일구어 나가는 것도 참 보람찬 일이 아닐까 생각이 든다. 이 책은 저자도 말하지만 큰 시련으로 인해서 포기하고 싶은 사람들에게 추천하고 싶은 책이다. 큰 시련이 아니더라도 용기를 얻고 싶은 사람이라면 이 책을 과감히 추천한다.