죽음이란 무엇인가? 죽음의 의미를 파헤치기 위해 인류는 철학적, 종교적, 과학적 방면에서 수천년간 고뇌해 왔다. 그러나 아직도 죽음은 가까우면서도 먼 존재다. 누구나 죽을 걸 안다. 그러나 자신이 죽을거란 생각을 진지하게 하고 사는 사람이 몇이나 있을까? 이 에세이를 쓴 주인공도 그런 사람이다. 평생 동안 주인공은 죽음의 의미에 대해서 고뇌한다. 학사과정으로는 영문학을 전공하면서 죽음에 관한 글을 쓰고 졸업 후에는 의학전문대학원에 진학해서 죽음을 가까이 한다. 인턴과 레지던트 과정을 겪으면서 주인공은 신경외과 의사가 될 준비를 한다. 그 과정에서 수없이 많은 환자들을 본다. 그 중에서는 완쾌가 되는 환자들도 있지만 안타깝게도 죽는 환자들도 있다. 이렇게 지은이는 항상 죽음을 곁에서 보면서 생활한다. 그러나 지은이도 죽음에 대해서 진지하게 고민하지 않는다. 어차피 남의 일이라 생각한다.어느 날 암 판정을 받으면서 지은이의 삶은 180도 달라진다. 그가 여태까지 진단했던 환자들처럼 죽음을 눈 앞에 둔 것이다. 인턴과 레지던트를 거쳐서 이제야 의사가 되려는 찰나에 암판정을 받으면서 시한부 인생을 살게 된 것이다. 암을 진단 받고 죽을 때까지 있었던 일련의 심경 변화를 지은이는 이 책에 담았다. 비록 이 책을 통해서 죽는 과정을 미리부터 간접 체험할 수 있는 것이다.주인공은 나름대로 의사로서 가장 현명한 행동들로 암을 극복하려고 한다. 암 진단을 받고 난 후 잠시동안 자신이 암에 걸렸다는 사실을 인정하지 않으려 한다. 그러나 곧 자신의 운명이라는 걸 알고 최대한 차분하게 받아들이려 노력한다. 이 과정에서 결혼을 약속한 여자친구는 큰 도움이 된다. 지은이는 암 판정을 받았지만 동료 의사들의 배려로 인생이 얼마 남았는지를 모르면서 살아간다. 병에 걸리면서 가끔씩 심각한 고통이 찾아오기도 한다. 그러나 의사로서의 업무를 보기 시작하면서 시간이 금방 지나간다. 죽음에 대해서 고민할 시간도 많이 줄어들어서 마치 일상 속으로 돌아간 것 같은 느낌이 든다. 주인공은 처음에 항암 치료를 받는다. 항암 치료를 받고 퇴원하고 다시 의사로 돌아가는데 결국 암이 재발해서 죽는 것으로 끝난다.지은이가 암에 다시 걸렸을 때의 심경이 인상 깊다. 주인공은 암에 다시 걸렸지만 서서히 죽음을 받아들이는 방법을 알게 된다. 마지막에는 체력이 너무 약해져서 결국 집안에서 여자친구와 함께 보내게 된다. 모든 일상을 그만 두고 죽음만을 눈 앞에 둔 것이다. 이 상황에서 주인공은 담담하게 자기 인생이 얼마 남지 않았음을 직감하게 된다. 그러나 책을 읽다보면 의외로 주인공이 차분하다는 걸 느낄 수 있다. 나라면 죽음 앞에서 매우 고통스러워하고 아쉬워 할 것 같지만 사실 죽음을 심리적으로 받아들이고나면 죽는 과정 자체가 심리적으로 그렇게까지 힘들진 않다는 생각이 든다.신경외과 의사가 되기 직전에 죽게 된다면 억울할 것이다. 죽음을 이렇게 의외의 순간에 맞이하게 되는 지은이를 보면서 나는 내 인생 전체를 돌아보게 된다. 어차피 언제 죽을지도 모르는 인생인데 이깟 점수 하나 하나에 목숨을 걸어봤자 무슨 소용인가 싶기도 하다. 결국 인생은 무엇을 이루기 위한 것인가? 이루기 위한 것일까 아니면 즐기기 위한 것일까? 이른 나이에 죽게 되는 지은이의 인생을 보면서 많은 생각이 든다.