세계적인 베스트셀러 책인 Blink를 이제서야 읽게 되었다. 경영학과 학생으로서 소비자행동론을 배우면서 접하게 된 책이다. 이 책은 Malcom Gladwell의 대표적인 베스트셀러다. 무의식이 갖는 힘과 그 맹점을 재미있는 일화로 풀어 쓴 책으로 우리에게 많은 시사점을 준다. 실제로 심리학이나 소비자행동론에서 사용되는 논문들을 인용하고 실험 결과들을 소개하고 있어서 심리학이나 마케팅에 관심 있는 사람이라면 꼭 읽어보길 권한다.가끔 우리는 알게 모르게 감이라는 것에 의존한다. 여자들이 오감을 넘어서 육감이 있다고 할 때에도 우리는 이 감이라는 말을 쓴다. 감이라고 하는 건 논리적으로 콕 집어서 설명할 수 없는 일종의 느낌이다. 그렇다면 이 감이라고 하는게 어떻게 만들어진 걸까? 이 감 혹은 느낌이라는 게 실제로 타당한 의사결정이나 판단의 방법일까?이 책에서는 그렇다고 답한다. 우리가 받는 느낌은 사실 반복 훈련을 통해서 무의식에 내재되어 있는 일종의 학습이기 때문에 절대로 감을 무시하면 안된다. 우리가 의식할 수 있는 수준까지 학습이 된 것 또한 학습이지만 여러 번 봐서 익숙한 것 또한 무의식 수준의 학습이기 때문이다. 예를 하나 들어보자. 소방관들을 몇 년간 따라다니면서 조사한 결과 경험 많은 선임 소방관들은 놀라운 수준의 감을 갖고 있다고 한다. 한번은 불길을 잡기 위해 복층 주택에 들어갔는데 선임 소방관이 뭔가 느낌이 이상하다며 빨리 나가자고 재촉했다고 한다. 소방관들이 밖으로 나오자 순식간에 2층 집이 와르르 무너졌다. 선임 소방관의 감이 아니였다면 모든 소방대원들이 목숨을 잃었을 것이다. 이 일이 있고 난 후 그 선임 소방관에게 어떻게 무너질 걸 알았냐고 물어보니 본인도 모른다고 한다. 그냥 뭔가 이상하다는 생각만 했을 뿐이라고.우리의 무의식의 힘은 놀랍다. 심리학의 한 연구에서는 피실험자들에게 복도 끝에서 10개의 단어 퍼즐을 맞추도록 했다. 플로리다, 천천히, 등 노인을 연상시킬만한 단어들을 주고 문장을 조합하는 퀴즈였다. 퀴즈를 수행하고 난 후에는 복도 끝에서 복도 반대편에 있는 실험실에 들어가도록 했다. 놀랍게도 노인을 연상시키는 단어 퍼즐을 수행한 피실험자들은 그렇지 않은 피실험자들에 비해 훨씬 느리게 실험실까지 이동한 것으로 나타났다. 실험 후에 인터뷰 했을 때 피실험자들은 그것이 노인과 연관된 단어들인 줄 전혀 몰랐다고 한다. 단순히 노인과 연관된 단어를 보여준 것만으로도 피실험자들은 노인처럼 천천히 걷게 된 것이다.이런 실험들을 읽으면서 신기하다는 생각이 들면서도 한편으로는 무의식을 무조건 믿으면 위험 할수도 있다는 생각이 들었다. 내 친구들 중에도 느낌에 따라 사람을 판단하는 친구들이 있는데 그런 피상적인 판단이 틀린 경우도 많기 때문이다. 가령 나 같은 경우 스포츠를 매우 좋아하지만 피부가 하얗고 몸집이 왜소하다는 이유로 스포츠를 싫어할 것이라고 사람들이 생각하는 경향이 있다. 일상생활 속에서 "너 스포츠 안 좋아하지?"라는 말을 들으면 무시 당하는 것 같기도 하고 아무런 근거 없이 날 판단한 것 같아서 화나는 경우가 많다. 그렇기 때문에 절대로 사람을 판단할 때는 근거를 갖고 이성적으로 판단해야 한다. 또한, "감"으로 주식 투자를 하는 사람들이 많은데 막상 수익률을 보면 대부분의 투자자들이 마이너스다. 이런 결과들을 보면 단순히 "느낌"만 갖고 의사결정을 하거나 판단을 하는 건 좋지 않은 습관 같다. 어떨 때 "감"으로 판단해야 하고 어떨 때 논리적인 사고를 활용해서 판단해야 할까. 이 책을 읽으면서 한 번도 생각해 본 적 없는 사람들의 의사결정 체계나 무의식에 대해서 생각해 보게 된다.