2017년 노벨상 리스트를 돌아보며, 넛지의 작가인 리처드 탈러의 반가운 이름을 보았다. 즐겁게 읽었던 책이라 독서 리뷰를 해보았다. 넛지에는 많은 이야기가 포함되어 있지만, 내가 집중한 것은 넛지를 가능하게 하는 이론적 배경인 자유주의적 개입주의다. 미국에서 인기리에 방영한 lt;How I MetYour Mothergt;에는 다음과 같은 에피소드가 있다. 여주인공 릴리는 그녀의 오랜친구 테드가 진지하게 사귀게 될 여자친구에 아주 관심이 많다. 릴리는 자기 부부, 테드, 테드의 미래 아내와 넷이서 함께 할 미래를 그리며 테드가그의 헌신과 사랑을 소중히 할 여자를 사귀길 바란다. 그러나 테드는 자꾸만 그와 성격이나 가치관이 맞지않는 여성을 만나고 헌신하려 한다. 릴리와 친구들은 테드의 더나은 삶’을 위해 테드와 궁합이 맞는 연애상대를 찾고 그녀를 테드가 여자친구와 잠시 떨어져 있는 순간에몰래 만나도록 유도한다. 테드가 원래 여자친구와 새로 등장한 릴리의 후보 사이에서 고민할 때도 친구들은릴리의 후보가 테드와 더 궁합이 잘 맞음을 어필한다. 실제로 릴리의 후보와 더 궁합이 잘 맞고 진정하게만나기를 바랐으면서도 릴리의 내막을 알게 되고 난 테드는 릴리가 자신의 선택의 자유를 해쳤다는 거부반응을 보인다.이에 릴리는 자신은 테드를 위해 슬쩍 옆구리를 찌른 것’일뿐이라 반박한다.『넛지에서 선택 설계자는 사람들이 결정을 내리는 배경이 되는 정황이나 맥락’을 만드는 사람이고,넛지는 사람들의 선택을 금지하거나 경제적 인센티브를 크게 변화시키지 않고 예상 가능한 방향으로 그들의 행동을 변화시키는 방식을 의미한다. 이 에피소드에서 릴리는 선택 설계자로 넛지를 행했지만, 그 넛지를받아들인 테드는 상당히 불쾌한 반응을 보였다. 이런 반응에 대해 릴리가 『넛지를 읽었다면 할 반박은 다음과 같다. 우선, 테드가 늘 합리적 선택을 할 수 있는 존재인 이콘이 아니라는것이다. 테드는 늘 자신과 가치관, 성격이 맞지 않는 상대를만나며 고통스러워 했다. 또 릴리는 강요를 통한 개입을 하지 않았고,테드의 선택은 필연적으로 다른 무엇으로부터 영향을 받을 수밖에 없으니 바람직한 방향으로 영향을 미친 릴리의 선택이 더 생산적이다.물론, 릴리에게선택설계자의 자격이 있는지 여부를 따질 수 있다. 문제는 사람들이 대부분 누구에게도, 심지어 정부에게도 넛지를 행할, 선택 설계자가 될 자격이 있다고쉽게 동의하지 않는 점이다. 넛지는 자유주의적 개입주의를 전제한다. 자유주의적개입주의란, 사람들 각각이 가진 고유한 선택의 자유에 동의하여 강요 없는 개입인 넛지를 통해 사람들을더 나은 삶의 질과 바람직한 삶의 방향으로 이끌 수 있다는 생각이다. 이런 전제는 보통 사람들이 중요하게생각하는 자유를 사람들의 선택이 늘 합리적이지 않음을 통해 우회하고 더 나은 결과를 낳을 가능성이 큰 생산적인 개입이란 선택지를 정당화한다.상당히 설득력 있는 주장이지만, 자유 그 자체의 가치를 중시하는 경우에는 수용되기 어렵다. 자유를최고의 가치로 여기는 것은 반드시 사람들이 합리적 선택을 하는 것을 전제하지는 않는다. 개인의 선택지가아무리 비합리적으로 보이고 옳은 방향을 취하지 않더라도 타인의 자유를 해치지 않는 선에서 선택할 자유가 개인에게 있어야 한다. 그 선택지와 개인 사이에는 어떤 임의적 조정이 있는 것을 거부하는 입장이다.또한 어떠한 개입도 개입자의 이익으로부터 완벽히 분리되어있다고 할 수 없다. 사람들이 의심하는 지점은 바로 이 부분이다. 과연누구에게 진정한 선택설계자의 자격이 있는가? 선택설계자에 대한 신뢰의 문제는 우리 사회에서 넛지의 효과를의심하게 한다. 그럼에도 불구하고 우리 사회는 국내적, 국제적으로함께 해결해야 할 많은 실제적 문제를 가지고 있다. 따라서 그 해결을 위해 선택과 선택의 주체 사이에개입할 권한을 선출된 정부에게 주었다고 할 수 있다.정부가 저비용의 넛지를 행하여 공동의 목표를 달성하는예시를 환경문제에서 택해보자. 저자는 유해화학물질 배출목록이 저비용으로 환경 블랙리스트’를 창출하고 그 리스트에 오른 기업들이 자발적으로배출량 감소 조치를 취할 가능성이 높으며 기업에게 리스트에 오르지 않아야 한다는 동기를 부여하여 매우 큰 효과를 본 것을 주목한다. 이에 착안하여 제시하는 것은 정부가 온실가스 배출목록을 만들어 주요 온실가스 배출자들을 공개하도록 요구하는저비용의 넛지다. 이를 한국에 심각한 환경문제인 미세먼지 오염에 적용해 보면 어떨까?미세먼지는 사람들의 건강에 심각한 영향을 미칠 가능성이있다. 그러나 이 문제는 온실가스 문제와 같이 전세계적 심각성에 대한 합의를 얻은 문제는 아니다. 미세먼지는 단순히 중국과 한국, 혹은 넓게 포함하여 일본 3국간의 문제일 수 있다. 그러나 삼국간 규제에 대한 합의를 이끌어내기는한중일의 외교 상황에 따라 큰 영향을 받아 그리 효과적이지 않을 수 있다. 또한 대부분 한국의 미세먼지, 초미세먼지가 국내에서 만들어진 것임을 감안할 때 미세먼지 문제를 해결할 주체를 한국 내부의 주체들로 국한할수 있을 것이다. 국내의 주요 미세먼지는 대부분 기업의 이해관계와 연결되어 있다. 주로 디젤자동차의 배기가스에서 배출되거나 제철소, 화력발전소에서나온다.이 때, 저자가제안한 바와 같이 정부가 미세먼지 배출목록을 만들어 주요 배출원을 공개한다고 하자. 저비용’의 넛지라 한 바와 달리 이 정책을 수립하기까지 한국 사회 내에서 크나큰 사회적 비용이 요구될 것은 자명해 보인다. 우선 미세먼지가 인간의 기관지에 들어가 건강에 심각한 악영향을 미칠 수 있다는 사실에 대한 연구가 우선해야하고 이에 대해 국가적 위기 분위기가 형성되어야 정부가 움직일 것이다. 그렇지 않으면 경제적 효율과성장을 우선시 하는 상황에서 관련 법률이 통과되기 어려울 것이다. 또한 주요 디젤자동차들은 값비싼 수입자동차이다. 정부는 외국기업의 영향 역시 고려를 해야 하는 상황이다. 뿐만 아니라책에서 수없이 나왔듯이 구매자들이 값비싼 수입디젤자동차를 구매하는 와중에 미세먼지의 심각성을 동시에 고려하기를 바라는 것은 어려운 일이다. 뿐만 아니라 정부 역시 화력발전소 등을 소유하고 있다는 점에서 이해관계자다.이런 상황에서 선택 설계자는 누가 되어야 하는가? 선택 설계를 하더라도 이를 알게 되는사회구성원은 테드가 릴리를 믿지 못해 거부반응을 보였듯이 정부를 과연 믿을 수 있느냐며 거부반응을 보이지 않을까?선택 설계자 논리는 결국 또다른 제 3의 전지전능, 전재한자를 전제하는 것은 아닌가?