주홍글자라는 말을 들으면 낙인이라는 말이 가장 먼저 떠오른다. 그래서 그런지 이 책을 읽기 전에는 그저 죄에 대한 낙인을 짊어지고 살아가는 것에 대해서 말하는 내용의 책이라고만 생각을 했다. 이러한 낙인이 우리 일상에서도 쉽게 접할 수도 있기 때문이다. 죄에 대한 마땅한 처벌을 받는 것은 타당하지만 그 죄로 인해서 평생을 낙인 속에서 살아가는 것이 과연 옳은 것인가? 에 대한 의문을 책을 읽기 전에 먼저 가졌던 것 같다. 이 책은 단순히 내가 책을 읽기 전에 가졌던 주홍글자라는 낙인에 관한 이야기가 아니라 조금 더 원론적으로 본다면 죄에 대한 탐구와 미국이라는 초기 건국배경인 청교도 시대에 대한 비판이 주를 이루었다는 것을 책을 읽으면서 알 수 있었다. 이 책은 헤스터 프린이라는 여성이 목사 아서 담스데일과의 간음행위를 통해서 주홍글자라는 낙인을 평생 달고 살아야하는 형벌에 처하게 되면서 죄의 대한 처벌 그 이후의 이야기를 집중적으로 다루고 있다. 작가는 어떻게 해서 간음의 행위가 이루어졌고, 왜 이런 간음 행위가 이루어진 것에 대해서 집중하지 않고, 그러한 행위를 통해서 받게 된 징벌 이후의 이야기에 더욱 집중했다. 그것은 아마 죄의 원론적인 탐구를 위해서가 아닐까 하고 생각한다. 책에서 나오는 헤스터 프린은 청교도사회에서 금하고 있는 죄, 즉 간음행위를 했음에도 자신의 행위가 잘못되었다는 것을 인지하면서도, 그 행위가 성스럽다고 생각하는 면을 통해서 자신의 행위의 당위성을 부여하고 있는 것처럼 묘사되고있다. 이러한 모습을 통해서 작가는 우리가 행하는 죄란 절대적인 것이 아니라 상대적인 것으로 우리가 죄라고 느낀다면 죄가 되는 것이고, 죄가 아니라고 생각한다면 죄가 되지 않는다는 죄의 상대성에 대해서 이야기를 하고 있다. 자칫 잘못 생각하면 굉장히 위험한 생각이 될 수도 있으나 나의 생각은 작가는 엄격한 시대인 청교도 시대에 사회의 규율에 의해서 개인의 자유가 많이 침해가 되었기 때문에 이러한 자유의 침해에 반해서 우리가 생각하고 있는 죄가 상대적으로 죄가 아닐 수도 있다는 견해를 통해서 억압된 사회에서의 자유를 추구했다고 볼 수도 있을 것 같다. 책의 내용을 보다보면 책의 전체적인 해석도 눈에 띄지만 잠깐잠깐 장면에서 나는 헤스터 프린과 아서 담스데일의 비교를 통해서 몇 가지를 느낄 수 있었다. 첫째로 담스데일 목사가 헤스터와 펄과 같이 배를 타고 마을을 떠나기로 결심을 하게 되는 장면이 있다. 그 장면에서 목사는 언제 배가 출발하는지 물어보고, 나흘뒤에 출발을 한다는 말을 듣고 안도의 한숨을 쉰다. 그 이유는 정확히 딱 나흘 후에 목사가 중요한 행사에서 연설을 하게 되고, 그 연설을 마친다면 자신이 목사로서의 임무를 다하고 떠날 수 있을 것이라고 생각했기 때문이다. 나는 이 장면에서 마지막 순간까지도 자신의 겉으로 비추어지는 모습에만 집착하는 목사의 모습에서 실망했다. 헤스터 프린은 모든 것을 다 잊고, 새로 시작하자고 목사에게 말을 한다. 어떻게 보면 진취적이고 도전적인 모습의 인물로 볼 수가 있다. 그에 반해 목사는 그러한 결심을 했음에도 불구하고 마지막까지도 이러한 생각을 하는 것을 보며 실망할 수 밖에 없었다. 또한 펄이 헤스터 프린에게 왜 목사님은 항상 가슴에 손을 얹고 다니는지에 대해서 물어본다. 처음에 나는 왜 목사가 가슴에 손을 얹고 다니는지에 대해서 알 수 없었지만 나중에 책을 읽으면서 목사가 자신의 가슴에 새겨진 주홍글자를 가리기 위해서 손을 항상 가슴에 얹고 다녔다는 것을 알 수 있었다. 헤스터 프린은 주홍글자를 부끄러워하는 태도가 아니라 당당히 내놓고 다녔고, 오히려 화려한 장식으로 사용할 만큼 자신에게 당당했다. 하지만 목사는 그러지 못했고, 항상 숨기기에만 급급한 모습에 실망을 할 수 밖에 없었다. 아마도 작가는 여성인 헤스터 프린과 남성인 아서 담스데일 목사의 비교를 통해서 그 당시 청교도 사회의 가부장 질서에 대해서 파격을 가하고 싶었는지도 모르겠다. 자신의 삶에 대해서 주체적인 여성의 모습을 통해서 변화를 가져오고 싶어 한 것은 아닐까 생각해본다. 마지막으로 주홍글자라는 낙인에 대해서 내가 처음에 가졌던 생각과 지금의 생각에 대한 비교를 해보려고 한다. 사실 책을 읽기 전과 읽은 후에 가진 생각이 크게 다르지는 않다. 이 주홍글자라는 낙인이 한 번의 실수로 인해서 평생을 따라다니게 된다는 것은 정말 끔찍한 일이 아닐 수 없을 것이다. 하지만 잘못에 대한 벌로 이러한 주홍글자의 필요성을 주장하는 사람도 있을 것이다. 그렇지만 이 소설에서도 나오듯이 아서 담스데일 목사는 헤스터 프린처럼 옷에 주홍글자를 새기지는 않았지만 마음에 대한 죄책감 때문에 몸에 주홍글자가 새겨지게 된다. 우리 마음속에 양심이 우리는 계속 보고 있기 때문에 주홍글자가 우리 마음속에 새겨져 평생을 우리 곁에서 우리를 단죄하고 있을 것이다. 주홍글자라는 사회적 규율이 정말 필요한가에 대해서는 우리 사회 구성원 모두가 같이 토의를 해봐야할 중요한 문제라고 생각한다. 사회적 규율과 개인의 자유의 보장이라는 두 관점에서 말이다.