어디선가 추천하는 광고를 보고 메모장에 적어 두었다가 읽게 되었는데,한마디로 말하자면 싸이코같은 책이다..;;책의 기본 서술자 미치오, 9살 소년은 같은 반 친구 S가 자살한 듯 보이는 현장을 목격하고 담임에게 이 사실을 알렸지만, 담임이 경찰과 현장에 갔을 때는 시체가 없었다. 그 후 거미로 환생한 S가 미치오에게 말을 걸고, 자신의 시체를 찾아줄 것을 부탁한다. 그리고 미치오와 여동생 미카, 거미 S가 함께 수수께끼를 풀어가는 내용을 담았는데,,초반에는 너무 흥미진진한 미스테리 같아서 열심히 읽었는데, 중후반부터 슬슬 반전이 하나둘씩 드러나기 시작한다.그런데 이 반전도 또 뒤집어지고 뒤집어지고!! 근데 뒤집어질 수록 읭스러운게 많다. 점점 작가의 정신상태가 궁금해지기 시작한다.어쨌든, S는 자살이 맞았고, 개와 고양이들을 죽인 것과 비누를 물린것은 S였고, 다리를 부러뜨린 것은 할아버지. 담임은 그저 변태적 성향이 있는 결백한 사람. 도코 할머니는 사실 고양이였는데, 이를 죽인 것은 할아버지. 미카도 사실 환생한 도마뱀. 할아버지는 미치오가 죽여서 곱등이로 환생한다. 그리고 미치오는 결국 집에 불을 지르는데, 마지막에 엄마, 아빠, 미치오, 미카가 걸어가는 장면에서 하나의 그림자만이 있다고 하는데, 이 그림자가 누구인 지는 잘 모르겠다.어쨌든 소설이기에 가능한 서술적 트릭으로 반전을 더해가는데, 반전이 나올 때는 흥미진진하나 서술시점인 나, 미치오가 점점 이름따라 미쳐가는 것을 느끼며 독자를 혼란으로 빠뜨린다.. 이 지점에서 이 소설의 호불호가 갈리는 것 같은데, 나는 개인적으로 별로였다..그저 소설자체가 너무나 사이코같아서 혼란에 빠졌다.. 참.. 일본다운 소설..하지만 읽을 땐 재밌게 읽었으니 됐다 ㅎㅎ..