크레마카르타와 함께 열린책들 세트를 구매하면서 아마 제일 처음으로 읽었던 책이지 싶다. 내가 이 책을 읽고 싶었던, 그리고 읽은 이유는 공지영의 「네가 어떤 삶을 살든 나는 너를 응원할 것이다」라는 책을 읽으면서 머리를 한 대 맞은 것과 같은 느낌이라고들 표현을 하는 크게 와닿는 느낌이 오는 부분이 있었다. 네 속에 미움이 있다면 너는 남에게 미움을 줄 것이고, 네 속에 사랑이 있다면 너는 남에게 사랑을 줄 것이다. 네 속에 상처가 있다면 너는 남에게 상처를 줄 것이고, 네 속에 비꼬임이 있다면 너는 남에게 비꼬임을 줄 것이다. 네가 사랑하는 사람이 있다면 그는 어떤 의미든 너와 닮은 사람일 것이다. 자기 속에 있는 것을 알아보고 사랑하게 된 것일 테니까. 만일 네가 미워하거나 싫어하는 사람이 있다면 그는 너와 어떤 의미이든 닮은 사람일 것이다. 네 속에 없는 것을 그에게서 알아볼 수는 없을 테니까 말이야. 하지만 네가 남에게 사랑을 주든, 미움을 주든, 어떤 마음을 주든 사실, 그 결과는 고스란히 네 것이 된다. 이 부분인데 페이스북 메모기능을 처음으로 썼었다. 이 글을 그대로 적어서 올려놨는데 얼마 후에 친구한테 연락이 왔다. 책을 읽다가 이 부분이 나왔다면서 캡쳐해서 보내줬다. 그래서 그 당시 책이 사람을 이어주는 구나를 느끼기도 했고, 한창 나의 마음에 대한 생각이 많을 때라 꼭 읽어봐야지 하고 있던 책이었다. 그리고 청년들에게 많이 권해지는 책인 것 같기도 하고. 시간이 꽤 흐른 후에 읽기는 했지만 어릴 때 젊을 때 읽을 수 있는 책이라고 느꼈다. 주인공이 에밀 싱클레어가 커가는 일대기를 담았는데 그 안에서 데미안이 등장한다. 나는 에밀 싱클레어에 이입을 하기 보단 데미안이 정말 멋지고, 이상적이라고 느꼈다. 그러면서도 뭔가 모를 큰 위화감이 드는 인물이었다. 저 나이에 저런 모습을, 저런 생각을, 저런 태도를 견지하며 살아갈 수 있을까 과연?이라는 생각에서 온 위화감이지 않았을까 싶다. 매력적인 인물은 확실하다. 그리고 굉장히 위험해질 수 있는 인물이라고도 난 생각했다. 그리고 주인공이 성장하는 모습이라기 보단 점점 망가져가는 내용이라고 생각했다. 처음부터 끝까지 묘한 위화감이 드는 소설이었다. 번역때문일까 아니면 책의 분위기자체가 그런걸까 잘 모르겠지만. 약간 공포스런 느낌을 받은 책이었다. P.9 내가 지금까지 이야기한 체험의 가장 잊히지 않는 중요한 부분은 바로 이 순간이다. 그것은 아버지의 존엄성을 가른 최초의 균열이었으며, 내 어린 시절을 떠받치던 기둥들, 누구나 자기 자신이 되기 위해서 무너뜨려야 하는 기둥들을 가른 최초의 칼자국이었다. 우리 운명의 본질적이고 내밀한 항로는 눈에 보이지 않는 그런 체험들로 이루어진다. 그런 칼자국이나 균열은 다시 살에 덮이고 아물어 기억에서 잊힌다. 하지만 가장 비밀스러운 방 안에서는 계속 살아남아 피를 흘린다. 이북의 가장 좋은 점은 읽으면서 책갈피를 해놓기가 쉽고 다시 찾아 읽기도 쉽다는 점이다. 읽을 당시 내가 정신적으로 부모님에게서 뛰쳐나오는 시기였던 것 같다. 그래서 이 구절이 크게 와 닿았겠지. 변해간다고는 하지만 여전히 가부장적인 사회라 생각하고, 내가 속해 있는 가정은 그러하다. 그런데 아버지의 그 권위라는 것에 의문을 품기 시작한 시기였던 거 같다. 그러면서 큰 혼란을 느끼기도 했던 그 때. P.41 누군가를 두려워한다면, 그건 그 사람에게 자신을 지배할 수 있는 힘을 내주었기 때문이지.사람들이 자기 자신에게 이르는 길을 가는 것보다 더 거부감을 느끼는 것은 이 세상에 결코 없다는 사실을!물론 난 지금 정말 젊지만, 나이를 먹을 수록 나는 겁쟁이가 되어가는 것 같다. 소위 쫄보라고 하는? 배포가 커야하는데 그렇게 내내 살기는 쉽지 않은 것 같다. 다시 몇 년후에는 내가 또 바뀔지 모르지만. 누군가 뿐만 아니라 무엇인가를 두려워하는 일이 많아지는 데 저 구절을 항상 생각하려고 한다. 내 인생의, 내 삶의, 내 결정의 주체는 나인 삶을 살고 싶다. P.7879더 이상 어린아이가 아닌데도 어린아이인 척하는 이중생활을 했다. 내 의식은 허용된 친근한 것 속에서 살았으며, 내 의식은 서서히 모습을 드러내는 새로운 세계를 부인했다. 그와 동시에 나는 꿈, 충동, 겉으로 드러나지 않는 소망들 속에서 살았다.내 문제를 해결하고 내 길을 찾아내는 것은 나 자신의 일이었으며, 대부분 고이 자란 아이들이 그렇듯이 나는 내 일을 제대로 해내지 못했다. 사람 생각은, 사람 사는 건 다 비슷한 가 싶은 구절. 내가 한 때 한창 생각했던 거였다. 학생으로 주어진대로 주어진것만 열심히 해내면 되다가 어느 순간 어른취급을 해버리고 알아서 모든 걸 하라는 것에 나는 혼란스럽고 힘들었다. 내가 무언가를 개척해내야 한다는 것, 가이드라인이 없다는 것에 큰 두려움을 느꼈었지. 무력감을 느끼기도 하고. 대부분의 학생들이 그렇지 않을까. 인문계고로 진학을 해서 연필과 책하고만 시간을 지내다가 무언가를 창출해 내는 사람이 되길 요구받는다. 그리고 그 간극을 뛰어넘지 못하면 그 안에 매몰되어 살아가게 될 수도 있다고 생각한다. P.89동물이나 인간이 모든 주의력과 의지를 어떤 특정한 일에 집중하면 뜻을 이룰 수 있어. 그게 전부야. 네가 방금 물은 것도 마찬가지야. 네가 누군가를 충분히 정확하게 바라보면, 그 사람에 대해 그 자신보다 더 많은 걸 알 수 있어.P.91하지만 그 소원이 내 마음속에 오롯이 들어 있고 실제로 내 본성이 그 소원으로 가득 채워져야만 그걸 실행에 옮길 수 있으며 또 충분히 강하게 원할 수 있어. 그렇게 되는 즉시, 네 마음속으로부터 명령받은 것을 시도하는 즉시, 뜻을 이룰 수 있어. 네 의지를 순한 말처럼 부릴 수 있다고.P.93목사님은 뭔가가 이상하다는 걸 번번이 눈치채시고, 나를 보며 그게 뭘까 알아내려고 하셔. 좋은 분이야. 하지만 내겐 간단한 방법이 있어. 그럴 때마다 목사님의 눈을 빤히, 아주 빤히 쳐다보는 거야. 대부분의 사람들은 그걸 잘 견디지 못해. 다들 불안해하지. 네가 누군가에게서 뭔가를 얻어 내고 싶으면 느닷없이 그 사람의 눈을 빤히 쳐다보도록 해. 그런데도 그 사람이 전혀 불안해하지 않으면 포기해! 그 사람한테선 아무것도 얻어 낼 수 없어. 절대로 얻어 낼 수 없다니까! 하지만 그런 경우는 극히 드물어. 힘을 주었던 부분이면서 흥미로웠던 부분. 언젠가부터 노력은 성공의 충분조건이 아닌 필요조건이라는 생각이 많이 든다. 성공한자는 노력을 했으나 노력한다고 하여 성공으로 이어지지는 않는다는 것. 그 외에 내가 조절할 수 없는 다양한 요인이 영향을 끼친다는 것. 하지만 내가 할 수 있는 것은 노력밖에 없다는 것. 굉장히 사람을 무력하게 만드는 생각이다. 그래도 어쩔 수 없지라는 생각이 들면서 하면 할 수 있다라는 구절들로, 희망을, 마음을 다잡으며 살아간다. 그리고 흥미로웠던 것은 나는 대화할 때 사람들 눈을 빤히 보면서 이야기하는 걸 좋아한다. 어렸을 때부터 항상 그랬다. 그래서 학생 때 학교 선생님한테 뭘 그렇게 빤히 보면서 얘기를 들어?라고 들었던 적도 있었다. 그 때 내가 반항하는 것도 아니었고 그냥 이야기를 나누던 상황이었는데, 선생님이 쓸데없는 권위주의자였던 것 같다. 한 때 눈을 빤히 쳐다보고 대화를 하는 건 상대에게 부담이 될 수 있다고 미간을 쳐다보면서 대화를 하라고 그런 강연이 있었다. 하지만 미간을 쳐다봐야 한다라는 생각이 드니 미간에 집중하게 되서 그냥 내 하던데로 눈을 보자로 지내고 있다. 근데 신기한 건 눈을 빤히 보면 사람을 알 수 있는 것 같다. 대부분 자신에게 자신이 없고, 불안해하는 사람들이 눈을 계속 마주치는 걸 힘들어한다. 그리고 이겨야겠다는 듯이 빤히 쳐다보는 사람도 있고, 멘토님같은 경우엔 힘이 있는 눈빛이지만 나를 편하게 해주는 이야기를 들을 준비가 되어있다라고 알려주는 눈빛이다. 그래서 난 사람들은 여러명 한 꺼번에 만나는 것보다 한 명씩 만나는게 좋다. 집중할 수 있고, 더 교감이 잘 된다고 생각하기 때문에. P.157그 무렵 나는 특이한 피난처를 찾아냈다. 흔히 말하듯이 lt;우연히gt; 찾아냈다. 하지만 그런 우연은 존재하지 않는다. 누군가가 자신에게 꼭 필요하다고 생각하는 것을 찾아내게 되면, 그것은 우연에 의한 것이 아니다. 그 자신, 그 자신의 갈망과 필연이 그것으로 이끈 것이다. 이건 사고의 발상이 독특하다고 생각한다. 피난처를 찾아내는 것이 우연이 아니라 필연인 것이다라고 이야기하는 것. 피난처라는 것은 말그대로 피하고 싶은 도망치기 위한 장소인데 보통 부정적으로 받아들여진다. 그래서 찾아야하는 것, 찾는 것에 대한 언급이 이뤄지지 않는 단어라고 생각한다. 도망친 결과 이른 곳이 피난처이지 피난처를 찾는다 그리고 그것이 필연이다라고 이야기하는 것 자체가 생소한 느낌을 받았다. 데미안에서는 우연과 필연의 언급이 많다. 우연은 없다라는 이야기가 쭉 나온다. 의지가 굳다면 이뤄내는 것이다. 이런 이야기이기 때문에 젊은 사람들에게 권해지는 책이지 않나 싶다. 희망을 심어주고 목표를 잡아 시행하는 데에 힘을 주기 때문에. 이 글로 검색하면 티스토리 블로그글이 나올 수도 있는데 제 블로그랍니다!