이 책이 소재로 선택한 재난 상황이라는 배경과 도시를 떠나는 사람들 가운데 자발적으로 고립된 커플이라는 테마는 흥미를 돋우기에 충분한 소재였다. 역순으로 된 숫자가 붙은 단락들은 재난이라는 상황과 아주 잘 맞아떨어진다고 생각했고, 눈이 덮인 상황에 대한 묘사도 여러 색채이미지와 신선한 설정들을 사용하여 잘 제시했다고 생각한다. 이를테면 도시를 떠나는 회색인의 무리와 눈밭에 파묻힌 시체들, 그리고 자살자들 같은 부분.재난 이전의 시간은 그림자로 표현되는 재난과는 다르게 보인다. 주인공이 비록 엄마의 말을 듣는 착한 딸이었지만, 그녀의 시간은 어쨌든 모래시계의 형태이다. 뒤집으면 시간을 보낼 방법은 있다. 그러나 그녀가 시계를 떠나보내면서 시간을 포기했듯, 이제는 정말 날짜 없음의 세계, 끊임없는 눈의 세계, 그림자의 세계라고 할 수 있다. 그림자에서 실존을 확인하는 것은 그들이 더 이상 실재하는 개체로부터 혹은 개체로서 확신을 얻을 수 없기 때문이다. 그들이 재난 속에서 만났기 때문에 실상 회색인과 많은 차이는 없다. 재난의 세계는 실은 물리적인 생존의 위협보다는 무언가 정지되고 거짓되고 불안한 은유적인 세계라고 생각된다. 시간이 정지된 세계에서 유일한 사건은 그들의 로맨스이다. 그들의 로맨스는 중간에 암시된 소설가의 말처럼 비록 소설이 끝나야 완성이 되지만, 벌어지는 유일한 사건이다.시간의 의미가 사건의 발생을 뜻한다면 재난의 극복은 길거리를 헤매는 사람들이 아닌 로맨스라는 사건의 발생이다. 비록 죽음으로 끝나더라도. 작품 내내 벌어지는 로맨스가 아직 불완전한 이유는 작중에서 반복해서 나타나는 마트료시카와 그림자의 실존에서 떠올릴 수 있다. 마트료시카의 비유는 와뚜 아줌마에게서 처음 나오는데, 그 비유는 마치 옷을 껴입은 회색인 같다고 한다. 알맹이가 없는 존재로 말이다. 마찬가지로 주인공이 그림자를 겹치면서 느끼는 것도 마트료시카이다. 그들의 실존이라 할 수 있는 그림자는 로맨스를 형성하지만 아직은 알맹이가 없는 상태이다. 그들이 암전 속에서만 이야기를 하는 것도, 주인공의 가족들이 떠나기 전날 밤에야 못한 이야기를 하고, 주인공과 아빠가 자정에서야 속마음을 털어놓는 것도 이것이 재난 상황이라는 특수한 조건하에 벌어지는 일이다. 그들은 그림자 속에서만 실존을 느끼는 것이다. 그러나 그림자조차 가지지 못한 유령들을 생각하면 약간의 희망이 있긴 하다.반면 반의 상황은 주인공과는 반대이다. 반과 남자가 보여주는 유대감, 반의 친밀한 관계를 포함하여 반이 보여주는 행동들은 재난 이전의 상황을 기반으로 하고 있다. 반은 실존의 영역에서 온 이질적인 존재라는 것이다. 반을 통해 사랑을 꿈꾸는 것도 결국 재난 상황에서 펼쳐지는 실존에 대한 열망이라고 해석할 수 있다. 반이 유일하게 실존적인 존재이기 때문에, 반이 식욕을 느낄 수 있는 존재이기 때문에 반을 통해 로맨스를 꿈꿨다고. 결국 반은 커플이 그림자 속에서 죽기 전에 스스로의 실존을 뽐내면서 죽는 것이다.로맨스가 완성되려면 마찬가지로 결말이 와야 한다. 결말에 다다르지 못하여 서로를 위해 죽지 못한다면 로맨스는 그대로 연희와 남자의 관계에서처럼 순수하고 솔직하게 끝나지 못하게 되고 결국 그림자마저 사라진 유령이 되고 마는 것이다. 문단에 붙어 있던 넘버링의 의미는 결말이라고 생각한다. 소설의 결말을 향하여 가는 것은 커플의 죽음과 동시에 로맨스를 완성시키는 것이다. 말하자면 결말의 순간에만 실제로 존재하는 찰나의 로맨스라고 할 수 있다.첫 부분에 제시된 만큼 그리고 표지에서 보였던 만큼 전체 독서가 재미있었다고는 할 수 없을 것 같다. 그 이유를 크게 두 개만 들자면 설정의 빈틈이 너무 많이 보인다고나 할까. 이것이 의도된 것인지 모르겠지만, 재난이라는 상황에 맞지 않는 인물들의 설정과 행동들이 많이 보였다. 이것이 내가 기대했던 재난 상황이랑 다른 개념인지는 모르겠는데, 재난으로 인해 사회가 무너지거나 인물들의 생존이 위협받은 것처럼 느껴지지 않았다. 느껴지지 않았다는 것은 표현이 되었지만 느끼지 못했다는 것이다. 예를 들면 도시를 빠져나온 회색인 무리는 표현에 따르면 추위와 폭설이 아닌 그저 우울증 때문에 도시를 떠나는 사람들이라 생각되었다. 게다가 그들이 빠져나온 뒤에도 일상적인 생활을 하는 사람들이 다수 존재했다. 추위와 눈 속에서 떡볶이를 파는 아줌마, 폐지를 줍는 노인, 눈길에 구두를 신고 다니는 노인, 그 와중에 떡볶이나 먹는 학생까지, 뭐 하나 재난 상황이라 믿겨지지 않았고, 구두를 수선하는 남자도 너무 낭만적이어서 그냥 이 사람들이 눈이 많이 오는 지역에서 보여주는 일상생활처럼 느꼈다. 사라질 운명처럼 보였지만 여전히 사회는 존재했다. 물론 그들과 도시를 떠난 회색인들이 생존의 위협을 안 받은 것은 아니지만, 그들의 반응이 그들의 다른 행동들과 일관되지 않다는 점에서 재난이 실재하는 것처럼 느껴지지 않았다.이러한 인물들의 허황된 모습과 일관되지 못한 행동들은 그들 스스로만이 아닌 전체적인 분위기에 악영향을 끼치는데, 주인공들을 둘러싼 사건들조차도 다소 작위적이라고 느끼게 만들기 때문. 결과적으로 그들을 둘러싼 재난상황과 인물들이 로맨스를 피워내기 보단 로맨스만 덩그러니 남겨놓은 형국처럼 느껴졌다. 인물들이 익숙한 인물들인데다 디테일하지 못한 재난 상황 덕에 잘 녹아들기 힘들었다는 것. 그 때문에 인물들이 그저 작가의 분신들처럼 느껴졌는데, 작가로부터 완전히 벗어나 독립된 영역을 갖지 못 한 체 개성이 상실된 스토리 진행을 위한 인물들 같았다. 부담스러운 표현형식은 몰입을 한 차례 더 방해하는 요소였다고 생각한다.형식에 있어서도 아쉬운 점이 있었는데 작품은 단락마다 숫자를 부여하여 마치 카운트다운처럼 하나씩 줄여나간다. 총 180개의 넘버링을 하였고, 이 단락은 날짜가 아닌 화자의 시점에서 시간의 연속성에 따라 나누어진 것으로 보인다. 이러한 넘버링은 아까 말했듯이 신선하게 느껴졌다. 작품 내내 등장하는 그게 온다.’ 라는 암시와 더불어 끝을 기대감을 갖게 만들었기 때문. 마음에 안 들었던 점은 단락의 마지막마다 표현에 힘을 쓴 문장들을 배치하는 데, 여기에 시각적인 효과라고 할 수 있는 한 문장을 위한 단락 바꾸기나 아니면 한 단락에 문장 하나만 넣기 등을 사용해서 포장한다. 이러한 배치가 독서의 맥을 끊었다고 느껴진다. 이 작가의 스타일이 문단이 끝날 때마다 문장을 이용하여 생각을 환기시키는 듯한데, 단락이 다른 작품에 비해 잘게 쪼개져서 두드러지는 것 같다.독특했던 부분은 이 작품의 내용이 여자의 시점에서 전개 되는데, 이 여성이 서술하는 내용이 작품내의 세계에 어울리는 것이 아닌 작품외적인 인물의 시점으로 전개된다는 것이다. 주인공은 재난 상황에 놓인 인물보다는 에세이 작가처럼 보이며, 그 뒤에 작가가 존재함을 혹은 자신이 그저 소설 속에 잠시 발을 들인 작가임을 강력하게 어필한다. 인물의 내적인 서술임에도 발음을 이용한 말장난을 사용한다거나, 일반적인 의사가 표현할 거라곤 생각하기 힘든 문어체 표현들, 그리고 중간에 나타난 작가의 말에 대한 사견은 인물의 정체성이 마치 작품 내에 있는 것이 아닌 작품 밖에 있는 것처럼 느껴지게 했다. 작가 스타일인 것 같기도 싶은데 나는 이러한 특성 때문에 이야기에 몰입하지 못했다. 나의 친구가 다른 작품에 가했던 비판인 작품이 어떤 문장들만 남기고 소설에 통합되지 않는다는 비판이 떠올랐다.결과적으로 이 작품은 나에게는 약간 퀴즈같은 작품이었다. 다소 철학적인 작품의 의미를 풀어내는 것은 처음의 실망감을 넘어서야 했기에 더더욱 퀴즈처럼 느껴졌다. 그러나 퀴즈에 대한 어느 정도의 답을 얻은 지금은 이 작품이 작품내내 단점을 껴안고 있었음에도 좋은 작품으로 기억될 것 같다.