지난 정권 내내 경제적 이슈의 대부분은 분배였다. 대선 때부터 여야 가릴 것 없이 복지를 내새웠으며, 대학에서도 반값등록금 정책이 각 대학이 등록금을 쉽사리 올리지 못해 각 대학의 생존이 더 어렵게 됐고, 누리과정 예산 문제로 인해 논쟁이 첨예하게 드러났다. 이러한 국면을 논자들은 재생산의 위기라는 말로 표현하기도 한다. 분명 우리나라는 신자유주의의 최대 위기라고 불렸던 리먼 브라더스 발 금융위기는 피한 것으로 보이지만, 그동안 사적인 영역에서 주로 충당되던 재생산 비용이 공적 영역의 보조가 확대되지 않으면 충분히 확보되기 어렵게 된 것이다. 이른바 사회적 연대의 의미가 무엇인지 다시 질문이 던져진 것이라 할 수 있다.lt;빈곤과 공화국gt;은 서구 근대 민주공화국 체제의 표본인 프랑스에서 복지국가 체제가 들어서기까지의 사상사를 기술한 책이다. 혁명 이후 사단국가적 사회 상에서 자유롭고 평등한 개인들로 구성되는 사회상으로 옮겨가게 된다. 인민으로부터 정치질서의 정당성을 도출하기 위해 부재하는 인민의 의지를 표상하고 창출하는 것이 과제가 된 것이다. 그 과정에서 정치경제학, 사회경제학, 사회적 공화주의, 연대주의가 서로 영향을 주고 받으며 복지국가 체제를 형성했다.자세히 살펴봐야할 것은 법적 이념 차원에서의 평등과 사실적 평등 사이의 괴리를 메우려 했던 방법의 변천사다. 이는 혁명 끝에 성립시킨 공화국을 존립시키는데 가장 중요한 문제였다. 혁명 초기의 자유주의자들은 계몽교육과 대의를 통해 메우려했다. 중기의 공화주의자들은 국민교육과 축제를 통해 조국애, 공공정신의 강조, 국가의 생존권 보장을 통해 공화국을 떠받칠 시민의 창출 및 유지가 가능할 것이라고 생각했다.한편, 총재정부부터 19세기 전환기의 지식인들은 정치화된 질서상과 다르게 사회의 자율적 질서법칙 내에서 통치권력을 규제하는 원리를 찾았다. 공적 이익을 목적으로 하는 지적 엘리트의 과학을 만드려한 것이다. 1830년대에 이르러 산업화와 도시화가 심화되면서 도시빈민이 출현했다. 그로 인해 빈곤이 사회구조에서 발생하는 집합적 현상이라는 진단이 나왔으며, 기존의 종교, 경제적 자유, 국가를 통한 해결이 불가능하다는 결론이 도출된다.가장 인상적이었던 것은 사회적 공화주의의 한계를 서술한 대목이었다. 혁명의 의의를 그저 자유로운 체제로의 이행으로만 봐 시민적 권리의 평등과 일정 재산과 교양을 갖춘 중간층의 정치적 권리를 옹호했던 자유주의자들에 반해, 사회적 공화주의자들은 프랑스 혁명을 미완의 혁명으로 규정짓고, 법의 추상성을 비판하고 사회 그 자체를 평등한 공동체로 재생하자고 주장했다. 즉, 인민주권론을 복원하고 이를 실질화하자고 주장한 것이다.그로부터 인간성의 완성이라는 하나의 목적 향해 일치된 헌신을 뜻하는, 기독교적 우애와는 구별되는, 새로운 우애 개념이 탄생한다. 이는 각자가 서로 다른 기능을 사회 속에서 수행하므로 상호의존 단계에 이른 데에서 나오는 상상적 유대이다. 사회적 공화주의자들은 이러한 우애 이념을 기반으로 각 직종별 직인간 상호부조로부터 국가 규모의 공적 저축과 공제를 주장했다. 또한 우애의 이념에 따라 노동권과 보통선거권을 주장한다.그러나 사회적 공화주의의 한계는 루이 보나파르트 나폴레옹의 쿠테타로 성립된 제2제정의 통치 이데올로기에서 드러난다. 루이 보나파르트 나폴레옹은 lt;빈곤의 절멸gt;에서 국가 주도의 공공사업 및 최저임금을 규정해 빈민의 생활수준을 향상시키고 국내소비를 촉진시켜 전체의 번영을 이룰 수 있다고 주장하며, 초월적 인물의 통치 아래 평등한 나머지 개인들로 이뤄진 공동체를 주장한다. 즉, 사회적 공화주의가 극단으로 치달은 결과는 제정이었던 것이다.사회적 공화주의의 변질을 보고 나는 이념에 대한 맹목적 추종이 무엇인가에 관해 다시 생각하게 됐다. 자유롭고 평등한 의사결정 과정은 당연히 좋지만, 그것이 언제나 효과를 발휘하긴 어렵다고 생각한다. 흔히 사회학자들은 근대사회를 예측 가능성을 그 특징으로 삼기도 하는데, 나는 정확히 말하자면 근대화의 목표가 예측 가능한 사회라고 생각한다. 우리는 아직도 핸드폰을 떨어트려 액정이 깨지는 것부터 시작해, 대규모 경제위기까지 굉장히 불안정한 사회에서 살고 있다. 촉각을 다투는 상황인 경우 정부는 비상사태를 선포하고 그 전까지 개인의 자유에 맡겨두었던 상태를 통제하기도 한다. 대공황 시절 루즈벨트가 은행을 폐쇄한 것이 가장 좋은 예일 것이다.하지만 이러한 특별 권한은 합목적적으로 사용되지 않기 일쑤다. 유신시절만 떠올려봐도 수많은 시민들이 자신의 신체적 자유를 빼앗겼으며, 결사의 자유, 표현의 자유 역시 지켜지지 못했다. 그런데 그 시대의 가장 큰 기치가 강력한 경제발전을 이루는 것이었고 현재에도 그러한 이유로 그 시대가 긍정적으로 평가되는 것도 고개를 끄덕이기도 하지만 머릿 속은 더 복잡해지기도 한다.그렇지만 사회적 공화주의가 한계에 부딪치자 새로운 세대들은 연대의 이념을 창안했다. 이는 개인의 지적이고 신체적인 성장과 자율성의 획득이 사회의 진보에서 오고 또 사회의 진보가 개인에게서 온다는 생각이다. 이로부터 사회가 자유로운 개인 주체 존재의 전제라는 것이 확인되고, 또 개인이 스스로의 책임과 통제를 넘어서는 예측 불가능한 사건들과 조우하면서 , 사회 전체가 리스크를 상호화해 사회보험의 등장배경이 됐다.저자에 따르면 최근 유럽은 복지 수혜에 있어 배타성이 큰 사회적 문제가 되고 있다. 상당수의 IS 등 이슬람 테러단체 조직원들이 서유럽 국가의 이민자 가족 출신이란 것도 배타성에서 기인한다. 한편, 최근 우리 사회에서는 여성 문제가 크게 대두됐다고 생각한다. 즉, 연대의 대상에서 여성은 포함이 안 되고 있는데, 이는 우리 사회가 시급하게 고민해봐야할 문제라고 생각한다.이제 한국사회에서도 복지를 늘려야 하느냐 줄여야 하느냐의 문제는 논쟁거리도 되지 않는다. 문재인 정부 역시 현재 구체화된 복지정책만 하더라도 12조 가까이 예산이 더 들어갈 예정이다. 부양의무제 완전 폐지 등의 공약을 고려했을 때 복지지출을 더욱 늘 것이다. 복지지출 증액은 논란이 되지 않지만, 문제는 그 부담이다. 과연 늘어난 복지지출은 어디서 충당할 것인가? 증세라면, 그 압력은 어떻게 극복할 것인가? 앞으로 몇년이 국가적 차원의 복지제도 확립에 굉장히 중요한 시기가 될 것이다. 새 정부가 부디 복지제도 재정비에 성공하길 바란다.