소설은 마콘도라는 가상의 도시를 배경으로 한다. 마르케스의 대표작인 lt;백 년 동안의 고독gt;의 배경이 되는 마콘도의 초기 모델이라고 보면 될 것 같다. 중간 중간에 아우렐리오 부엔디아 대령의 이름도 간간히 나오니, 마콘도에 대한 나의 이미지는 아무래도 lt;백 년 동안의 고독gt;의 연장선에 있을 수밖에 없었다. 완전히 똑같은 것은 아니지만 도시가 바나나 회사의 수탈을 받은 뒤 쇠락해가는 과정은 비슷하다. 실제로는 이 작품이 먼저 출간되었다고 한다. 제목의 썩은 잎은 도시의 부패한 인간들을 나타내는 은어로 사용되며 도시의 부패가 만들어진 원인과 그 변화상 그리고 인물들에 끼친 영향 등이 주 내용이라고 할 수 있다.총 세 명의 화자로 이루어지는데, 외지에서 왔지만 마을에서 존경심을 받아왔던 전직 군인인 대령과 그의 딸인 이자벨, 그리고 이자벨의 아들이 세 화자이다. 대령은 그전의 신의를 지키기 위해 이방인인 어느 의사의 장례식을 치르려 한다. 이 의사는 마을 사람들이 바나나 회사에 저항할 때 진료를 거부했다는 이유로 사람들의 원성을 사고 있는데, 이자벨은 그의 악명 덕에 장례에 참여하기를 꺼려하며 자신을 마을 사람들로부터 지키기 위해 아이를 장례식에 데리고 간다. 대령도 마찬가지 이유로 이자벨을 데리고 갔던 것이다.그들은 장례를 치르러 가면서 그리고 시신을 수습하고 집 밖을 나서기 전까지 그 때까지의 기억을 회상한다. 의사와 대령의 수양딸이었던 메메에 대해서, 그리고 그들이 어째서 이런 고독을 느끼게 되었는지 회상을 통해 보여준다.회상 속에는 인물들의 개인적인 사건들과 더불어 그 당시의 생활상이 드러난다. 바나나회사가 마콘도로 온 이후로 생겨났던 여러 썩은 잎들이 사람들을 부패하고 또 자생할 수 없는 무기력한 인간들로 만든다. 동시에 마을은 미신과 더불어 소문들로 무성하여 의사를 폐인에 가깝게 만들게 되고 반목한다. 마콘도에는 바나나회사가 그들의 이익을 취한 뒤 몰고 왔던 대부분의 썩은 잎들과 떠나고 마을에는 새로이 썩은 잎이 되어버린 주민들만 남았다. 결국 마콘도는 자생할 수 없는 상황에 빠졌지만, 그것은 의사 때문이 아니다. 스스로 자본주의의 환상에 빠진 썩은 잎들 때문이었다. 그러나 주민들은 그들의 모든 분노를 의사라는 고독하고 기댈 데 없는 인물에 쏟아내는 것이다. 회상 속에서 이야기는 실체를 찾아가고 마콘도의 진실을 향해간다. 그럼에도 불구하고 마을 사람들은 여전히 더운 날의 악의를 뿜어내며 의사의 장례를 거부할 생각이다. 그가 베풀었던 선의는 사라지고 거절만이 기억에 남은 이기적이고 편협한 일반인들의 모습을 보여준다.인상 깊었던 부분은 내용을 풀어내는 서술 방식이다. 말했다 시피 내용은 세 명의 화자의 회상으로 이루어져있다. 이러한 방식은 현재와는 서로 다른 공간과 시간에 이르는 확장성과 동시에 과거의 시간들을 현재에 통합시켜 하나의 내용으로 구성해내는 통합성을 지니고 있다. 또한 회상을 통한 이야기 서술은 의사라는 인물에 전설적인 분위기를 부여하여 읽으면서 인물에 대한 매력을 증가시켰다. 그것은 물론 인물의 행동으로부터 온 것이기도 했지만, 화자들이 말하는 분위기 때문이기도 했다. 마치 마을의 숨겨진 이야기를 접하는 기분이라고나 할까.읽으면서 어려웠던 점은 아무래도 생소한 라틴 아메리카의 역사라는 점이다. 때문에 작품에 깔려 있는 시대적인 부분은 알아채기 어려웠다. 그리고 이자벨의 아들이 화자로 나오는 부분이 정확히 어떤 의미인지 파악하기는 쉽지 않았다. 짐작으론 마콘도에서 벌어진 사건들이 세대를 걸쳐 일어난다는 것과 순수한 인물의 눈에 비친 사회의 분위기를 묘사하려 했던 것 같다.