정말 여러 번 읽어도 질리지 않는 책이다. 18세기 영국의 모습과 관습 등을 그대로 담고 있을 뿐 아니라 첫인상과 편견이라는 오늘날까지도 중요한 키워드를 담고 있기 때문이다. 지금까지 lt;오만과 편견gt;을 책으로 3번 영화로도 1번 접했지만 매번 책 속에 담긴, 전에는 읽어내지 못했던 것들을 발견하는 것 같아 항상 새로운 기분이다.이 책의 개성이 강한 등장인물들은 현재도 우리주변에서 흔히 볼 수 있는 인물들이며, 이렇게 다양한 성격의 인물들이 등장하여 이야기가 더욱 흥미롭게 느껴진다. 무엇보다 다아시에 대해 편견을 가진 주인공 엘리자베스와 남들에게 첫인상이 좋지 못한 다아시, 또 자신의 감정을 솔직하게 드러내지 못하는 제인 등 이렇게 다양한 성격의 인물들이지만 책을 읽으면서 각각의 인물들에 대해 나와 닮은 점들을 많이 발견할 수 있었고, 그와 관련하여 지난 일들을 되돌아 볼 수 있었다.나 역시 첫인상이 좋은 편이 아니기 때문에, 책의 끝부분을 읽을 때에는 다아시가 다른 사람들이 자신에 대해 편견을 가진다는 것을 어떻게 받아들이고, 얼마나 해명하고 싶을지 공감도 많이 되었다. 하지만 굳이 엘리자베스를 제외한 다른 사람들에게 그것을 알리지 않는 것을 보고, 자신의 주관이 뚜렷하며 이는 정말 나에게 필요한 부분이라고 생각하였다. 또한 첫째 딸인 제인 베넷은 빙리와는 반대로 자신의 감정을 솔직하게 드러내지 못하는데 정말 답답한 마음이 들기 일쑤였다. 하지만 나 역시 내 감정을 다른이들에게 잘 드러내지 않아, 오해가 생기는 경우도 많이 있었으며, 또 스스로도 답답함을 느낀 적이 있었던 만큼 나와 가장 닮은 인물이 제인이 아닐까 생각하였고, 반성을 하게 되었다.이 소설에서 가장 본받고 싶은 인물은 역시 엘리자베스이다. 그녀 역시 처음 오만한 첫인상을 풍긴 다아시에 대해 가장 불쾌하게 생각하였고, 또한 다아시의 의견을 듣기 전에 다른 이들의 말로 인해서 그에 대한 부정적인 평가를 내리는 등 좋은 모습만을 지닌 캐릭터는 아니다. 하지만, 당시 계급과, 성별, 돈에 따른 어느 정도의 보이지 않은 계층이 존재하던 18세기의 영국에서 주위의 환경에 굴복하지 않고, 자신의 주관을 뚜렷하게 밝히며, 자신의 의견을 숨기지 않고 말하는 당당함이 정말 멋있었다. 특히 가족의 생계의 문제가 걸렸을지도 모르는 콜린스의 청혼을 거절할 때는 정말 통쾌함을 느꼈었다. 당시의 시대상이나 베넷부인의 생각 등으로 보면 당시의 결혼은 집안이나 계층 또는 신분 등의 변화, 유지를 나타나며, 따라서 원하지 않은 상대와 결혼하는 일이 흔치 않았을 것이다. 하지만 엘리자베스는 사랑이 없는 결혼은 하지 않겠다는 자신의 신념을 당당하게 밝히며 어떻게 보면 당시의 시대상에 반항하는 역동적인 모습을 나타내었다고도 볼 수 있을 것이다. 요즘에도 흔히 주변의 상황이나 직책 등으로 인해 자신의 의견을 마음껏 말하지 못하는 사람들이 여전히 많다는 것을 생각해 볼 때 엘리자베스는 정말 멋있는 인물이 아닐 수 없다.오만과 편견이 고전문학으로서 지금까지 사랑받는 이유는 전반적으로는 흔한 연애소설로 보일 수도 있으나, 제목에서 담고 있는 편견이나, 오만 등 누구나 가지고 있으며, 이에 빠져들어 다른 사람들을 오해하기 쉬운 것들을 잘 표현하고 있으며, 또한 앞에서도 언급했듯이 개성이 강한 다양한 인물들이 등장하면서, 이야기가 훨씬 재미있고, 많은 사람들의 공감을 불러올 수 있었던 것 같다.이 책을 읽고 나서 나 역시 스스로에게는 첫인상보다 훨씬 매력적인 사람이라고 생각하고 있으면서도, 습관적으로 다른 이들을 첫인상으로 평가하고, 편견을 가진 적이 매우 많아 이를 반성하게 된다. 첫인상이나 어느 한 쪽의 소문만으로 편견을 가지는 것을 하지 말아야겠다는 것을 느끼면서도, 첫인상 또한 편견을 일으킬 수 있는 만큼 최대한 내 모습과 왜곡되지 않도록 또는 좋은 인상을 보이도록 하는 것 역시 중요하다고 생각한다.lt;오만과 편견gt;을 통해 편견과 첫인상에 대해 다시 한 번 생각해 보게 되었을 뿐만 아니라 18세기의 영국의 모습에 대해서도 다시 한 번 느껴볼 수 있었고, 다양한 인물들을 통해 내 모습과 비교해 보면서 많은 점들을 배웠다고 생각한다.