한중록은 사도세자의 아내이자 정조의 어머니인 혜경궁 홍씨가 쓴 작품으로, 순한글로 쓰여져 있고 당시의 정치 풍토를 당사자의 입장에서 썼다는 점에서 사료적 가치로서도 널리 인정을 받고 있는 작품이다. 산전수전 다 겪고도 어떻게 할 수 없이 참아야만 했던 혜경궁 홍씨의 처지가 애잔하면서도 한편으로는 살아남기 위해 자세를 낮추고 이를 갈았을 독한 여성의 모습도 동시에 떠올랐었다. 내가 그렇게 떠올린 이유는, 이 작품이 정치적인 색채도 담고 있기 때문이다. 한중록은 크게 4편으로 이루어져 있는데, 1편은 정치적인 목적없이 쓴 자전적 성격의 산문 문학으로, 자신이 궁에 들어오게 된 경위와 영조에게 예쁨 받았던 일, 사도 세자의 행실, 세손을 낳은 일 등을 당사자의 시선으로 유려한 문체로 썼다. 나머지 3편은 혜경궁 홍씨의 아버지 홍봉한과 작은아버지 홍인한을 변호하기 위해 쓴 글로 정조의 아들이자 자신의 외손자인 순조에게 보여주기 위해 썼다고 한다. 영정조때부터 파면과 복직을 많이 반복할 정도로 정권이 오락가락 하는 상황에서 정조와 순조대에 들어 홍봉한 집안은 몰락하게 된다. 이에 가문을 지키기 위해 순조에게 알리는 글이 한중록이라고 한다. 그 시대의 사람이 직접 썼다는 점에서 당시의 상황을 세밀하게 알 수 있다는 장점은 있으나, 정치에는 항상 주관이 개입되기 마련이기에, 어디까지가 진실이고 어디까지가 거짓인지는 객관적인 시선으로 바라본 사료가 요구된다. 그래서인지 한중록에서 혜경궁 홍씨는 사도세자가 정신질환을 앓게 된 이유, 아버지인 홍봉한과 삼촌 홍인한이 억울하게 좌천되었던 일 등을 꽤 상세하고 납득이 가게, 억울함을 호소하는 식으로 서술하고 있다. 작품 자체로만 보자면, 나는 혜경궁 홍씨의 친정의 몰락에 대한 억울함과 사도세자에 대한 애틋함이 충분히 이해가 간다. 특히 사도세자에 대해 서술한 부분은 내가 다 안쓰러웠는데, 내가 사도세자였어도 그정도로 미치지 않았을까 싶다. 영조는 사도세자를 대할 때 거의 불결한 존재로 대했던 것 같다. 영조는 사도세자를 미워하다 못해 혐오스러운 존재로 생각한 것이 아닌가 싶을 정도로 사도세자를 노골적으로 배척했다. 세자에게 국정을 맡겨놓고는 이러면 이런다고, 저러면 저런다고 트집을 잡아 꾸중을 했으며, 사도세자와 말하고 나면 귀를 씻고 양치를 했다고 하니 사도세자가 얼마나 서운했을까하는 생각이 든다. 사도세자가 오죽 아버지가 무섭고 섭섭했으면 옷입기를 거부하는 정신질환에 걸리고 화병이 나서 사람이나 닭을 죽여 화풀이를 하기도 한다. 황당했던 것은, 이를 안 영조가 크게 꾸중을 하러 왔을 때, 자포자기의 심정으로 사도세자는 그대로 일러바치고 나니 영조가 그제서야 사도세자에게 많이 힘들었냐며 앞으론 그러지 않겠다하고 부자사이가 화기애애해지나 싶더니 얼마 지나지 않아서 또다시 사도세자에게 예전처럼 히스테리를 부린 것이다. 도대체 이런 상황에 사도세자는 어느 장단에 맞춰야 할지 정말 화병이 날만했다. 영조에게는 사도세자도 정적으로 보였던 것일까. 왕위를 지키기 위해 부자사이도 이렇게 안좋게 된다는 것이 씁쓸하다.그렇게나 미워했던 영조가 세손에게는 극심한 애정을 쏟는데, 이런 상황에서 혜경궁 홍씨는 사도세자가 세손에게 혹시나 화풀이를 하지는 않을까 노심초사 했을 것인 데다가, 사도세자가 죄인의 이름으로 뒤주에 갇혀 세상을 떠난 뒤로도 세손을 지키기 위해 부단히 노력했을 것이다. 다행히 영조가 미워했던 대상은 사도세자에 한정되어 있어서 혜경궁 홍씨와 세손은 큰 화는 면했던 것이다. 이처럼 산전수전 다 겪고도 자포자기 하지 않고 세손을 바라보며 조선 중후반기 최고의 성군이라 불리는 정조로 키워낸 혜경궁 홍씨를 보면 역시 엄마는 강하다는 말이 와닿는다. 하지만 이를 당시의 상황을 고려하여 보자면, 평가의 방향을 조금 달리해야 할 것 같다. 혜경궁 홍씨는 임진왜란부터 이어져 온 조선 당쟁의 정점의 시기인 영조 시기에 세자빈으로 간택되었던 사람이다. 정조의 아들이자 자신의 외손자인 순조에게 자기 가문의 몰락에 대한 억울함을 호소하기 위해 화완 옹주, 후겸, 홍국영, 김종수 등에 대해서는 굉장히 주관적인 관점으로 안좋게 서술하고 있다. 원래 정치판에서의 패배자는 악인이 되고 승리자가 정의가 되는 것이라 패인의 입장에서는 자신들은 정의를 행하였으나 주변사람들의 모함에 의해 몰락한 것이라고 생각할 것이고, 당연히 억울할 것이다. 각자가 모두 스스로를 정의라고 생각하기 때문에 정치판은 항상 비판과 공격이 오가는 것이 아닐까. 언제 한번 혜경궁 홍씨 집안과 홍국영, 정조 등에 대해 객관적이고 자세한 사료를 읽어보고 싶다. 이번에 한중록을 읽으면서 조선 왕조의 치열한 당쟁과 그 사이에서 줄타기를 했던 왕과 왕비들의 생활을 간접적으로 나마 느낄 수 있었다. 한중록처럼 주관적인 시선으로 쓰여진 글을 읽는 것도 역사 속 사람들의 삶을 더 잘 이해할 수 있는 방법인 것 같아서 앞으로도 게을리 하지 않고 읽어야 겠다.