이 책은 유명한 유대인 정치철학자인 한나 아렌트가 이스라엘에 있었던 아이히만 재판을 레포트 형식으로 정리한 것이다. 이야기를 중심으로 전개하기 때문에 생각보다 어렵지 않고 또 인간의 정신이 가진 보편성과 특수성, 그리고 타인에 대한 관용과 이해를 다시 한 번 상기시켜준 책이었다.아이히만은 다른 나치 전범들처럼 대량살인의 죄로 기소 당했다. 이스라엘 검찰은 다소 정치적인 목적을 띠고 아이히만을 기소했는데, 그들은 그를 성경에서 등장하는 유대인이 당한 여러 수난이나 박해와 같은 민족의 수난을 갖고 온 운명의 사자이자 동시에 전무후무한 사악한 인간으로 포장했다. 그러나 아이히만은 몹시 정상적인 정신 상태를 갖고 있었다. 이것이 사람들이 가진 가장 큰 의문이라고 할 수 있다. 그는 계속해서 자신의 무죄를 주장했고, 그 자신은 신의 벌을 받을 수도 있었으나, 죄를 지은 것은 아니라고 설명했다. 심지어 그는 그가 어느 정도는 유대인들에게 큰 도움을 줬다고 까지 생각했다. 아이히만의 약력을 살펴보자면, 그는 나치에 들어가기 전에는 어떤 것에도 성공하고 정착하지 못한 인물이었으며, 그가 이전에 알아왔던 관계를 통해 대부분의 일을 성사시켰다. 나치에 들어간 뒤 그는 유대인 이주에 관한 전문가가 되었고, 몇몇 유대인과의 접촉과 영향을 통해 시온주의자라는 이상주의자가 되었다. 그는 스스로 유대인을 이주시키는 것은 모두에게 좋은 것이라는 점을 인식했다. 유대인과 나치의 공동의 이익이라고 할 만한 것이었다. 그 후에 전쟁이 발발하고, 이주가 아닌 추방, 그리고 최종해결책으로 유대인정책은 변경되었다.최종해결책인 유대인의 절멸과 관련하여 그 당시 어째서 해결책의 실행자들은 양심의 거리낌이 없이 그 일을 행할 수 있었는지 알아봐야할 것이다. 나치 고위 관료들 중 심지어 히틀러 암살 계획을 실행했던 사람들조차 유대인의 절멸에 관심을 두지 않았는데, 그 이유는 그 반란이 보편적인 정의의 관점에서 보단 정치적 알리바이의 성격을 띠고 있었고, 패배를 앞둔 시점에서 제국을 패배로 이끈 히틀러는 더 이상 적합한 지도자가 아니었기 때문이다. 그들은 정의가 아닌 효율의 관점에서 히틀러를 축출하려 했다. 따라서 나치에 복역하고, 또 반란을 꾀한 사람 중 누구도 유대인의 학살을 부정적으로 생각하지 않았다. 그것은 그들의 관점에서 학살당한 유대인들이 미개한 동유럽의 토착민들이었기 때문이기도 하다. 반면 그들은 히틀러를 배반하면서 양심의 가책을 받았는데, 독일에서의 기본법이 어느새 히틀러의 말이 되어버렸고 양심의 기준이 되었기 때문에 학살로부터는 받지 않았던 양심의 가책을 불복종에서는 느꼈던 것이다. 따라서 그들이 살육을 자행하는데 거리낌이 없었던 이유는 다른 어떤 이유보다도 정신적인 변화에 있다고 할 수 있다.이 점은 아이히만에게 더욱 뚜렷하게 나타난다. 그는 히틀러에 대한 열성적인 지지자로, 히틀러가 군 하사에서 시작하여 최고 위치에 오른 성공가도를 달린 인물이었다는 점이 주요했다. 또한 나치는 여러 가지 정치기술을 사용하여 사람들을 전체주의적 특성에 맞게 변화시켰다. 대표적으로 그들이 사용한 언어규칙을 들 수 있다. 언어규칙은 그들의 악행을 숨기기보단, 그들 스스로를 악행이 자아내는 가책으로부터 보호하기 위해 고안되었다. 예를 들면 언어 규칙은 그들의 살육을 저 사람을 죽여야 해’가 아닌 저 사람들이 죽는 것을 참아내야 해’로 바뀌게 만들었다. 유대인의 무고한 죽음을 개인의 과업이자 공동체의 사명으로 전환시킨 것이다. 게다가 독일인의 사고방식은 죽음을 단순히 효율의 문제로 보게 되었는데, 그들이 살인을 그저 안락사와 같은 의학적인 표현을 사용한 것과, 독일인들 스스로 패전이 가까올 당시 죽음을 고통의 감소로 인식했던 점을 들 수 있다. 독일의 복잡한 행정체계는 학살을 행하는 데에 각 부서가 경쟁적이게 만들기도 했다.언어규칙과 히틀러의 위상 덕분에 나치의 양심은 다소 역전된 상황이 되었다. 아이히만은 이것에 대해서 칸트의 정언명령을 읽어 본 적이 있다고 답한 바 있다. 칸트의 정언 명령에 따르면, 실천이성에 따라 누구나 스스로의 입법자가 되어 옳다고 생각한 것을 해야 한다. 아이히만의 경우 이것은 왜곡되어, 그가 자신의 일이 자신을 뛰어넘고, 또 무력하게 만듦을 느낀 후로부터, 스스로의 입법자가 되는 것을 포기했고, 그가 존경하던 히틀러의 말을 입법자의 위치에 놓게 되었다. 따라서 양심의 기준이 히틀러의 말이 됨에 따라 그들은 스스로의 입법자로서의 권리를 포기하고 히틀러의 말을 양심의 기준으로 삼게 되었고, 결국 그들은 부정적 행동에 대해 양심의 가책을 느끼지 않는 상황이 되어버렸다. 한나 아렌트에 따르면 아이히만의 유일한 특성은 사악함이 아니라 천박함이라고 하였다. 사유할 수 없다는 사실에서 오는 천박함은 어떻게 그가 악행 속에서 범죄를 발견하지 못했는지 알려준다. 독일이 패배를 앞두고 최종해결책을 포기할 때, 아이히만은 그들이 살육을 멈추는 것에 양심의 가책을 느꼈는데, 그것은 그가 독일 나치를 제외한 시대의 도덕, 법, 정치적 현상들에 주목하기를 거부했고 또 사유할 수 없었기 때문이다.결국 나치가 가진 특징은 사유의 무능력함 때문에 타인의 관점에 전적으로 무지했다는 것이다. 그들이 타국에 유대인 정책을 실시할 때 느낀 당혹감은 실로 멍청하게 느껴질 정도이다. 다른 국가들에선 크고 작은 반대들에 부딪혔다. 프랑스의 경우 비시 정부는 유대인정책엔 동의했지만, 그것이 살육으로 이어진다는 점과 또 프랑스 국적자에 관한 일이라는 것을 알게 되곤 반대했다. 덴마크의 경우는 눈에 띄게도 모든 유대인들을 위한 정치적인 행동을 한 첫 사례이다. 이탈리아에서는 정치적인 행동보다는 개인적인 행동을 통해 유대인들을 도왔는데, 그들의 역사에선 이미 유대인을 빼놓을 수 없는 유일한 나라였기에 깊은 문화에서 오는 인간애를 발휘하는 것이 가능했다. 반면 루마니아와 같은 나라는 나치보다 심하게 유대인을 박해하여 나치조차 혀를 내둘렀다. 이런 사례들에 대한 나치의 반응은 나치가 자신들의 유대인 정책을 얼마나 단순하게 생각했고, 또 어떻게 다른 관점에서 생각하는 것이 불가능했는지 보여준다.마지막으로 한나 아렌트는 왜 유대인에 관한 범죄가 인류에 관한 범죄인지 설명하면서, 무슨 이유로 이 재판이 실패하였는지 서술한다. 이 재판에는 세 가지 정의를 실현하기에 부적절한 특징이 있는데, 재판이 승리자의 법정에서 열린다는 것, 그리고 아이히만은 독일 사람이라는 것 , 마지막으로 아이히만이 아르헨티나에서 불법적으로 납치되어왔다는 것이다. 게다가 이스라엘에서의 재판은 유대인들의 생각과는 다르게 자신들에 피해를 끼친 전범들을 재판했다는 점에서 그저 2차 대전 피해국들의 재판과 그 양상이 다르지 않았다. 그러나 유대인들은 유대인 학살이라는 기억에 더해 그것이 최초로 가진 유대인 국가에서 열린 재판이었기에 재판이 다른 국가에서 행해진 전범 재판과는 다르게 느낀 것이다. 따라서 재판은 유대인들에 의한 복수의 형태로 나타났지만, 재판장들은 어렴풋이 이 유대인 대량학살의 범죄가 가진 진정한 본질을 느꼈다. 한나 아렌트의 말로 이 범죄가 지닌 문제는 이 학살이 유대인을 대상으로 했지만, 전적으로 인류에 관한 범죄라는 것이다. 형사재판이 민사와는 다르게 피해자가 많은 피해를 입었기 때문이 아니라, 공동체의 규칙을 위협했기 때문에 이뤄지는 것처럼, 이 범죄는 종족의 절멸이라는 과정을 통해 서로 다른 문화와 관습을 없애려는 시도로, lt;인류의 다양성 자체, 즉 그것이 없다면 인류’또는 인간성’이라는 말 자체가 의미를 잃어버리게 되는 인간적 지위’의 특징에 대한 공격이다.gt; 따라서 한나 아렌트는 아이히만에게 살인범의 사악함이 아닌 같은 세계에 존재하는 것에 대한 세계의 거부를 이유로 사형을 판결하는 판결문을 재작성하여 첨부했다.평범한 인물로서 아이히만이라는 인물에 어느 정도 공감을 느끼지 않았다면 거짓말일 것이다. 내가 느끼기에 아이히만은 그저 평범한 사람일 뿐이다. 다만 그는 전체주의에 둘러싸인 채 행해지는 악을 진부하게 느꼈을 뿐이다. 그는 말 그대로 그의 주위에서 일상적으로 벌어지는 일들에 대해 그 스스로 생각하기를 포기했고, 그것을 당연하게 느낀 것이다. 물론 이 점이 그의 죄의 면죄부가 될 수는 없다. 어찌됐든 간에 실제로 범죄를 행한 것과 하지 않은 것 사이에는 거대한 차이가 존재하기 때문이다. 다만 그가 악에 대해서 평범해지는 과정이 취업이라는 너무나도 일상적인 과정 속에서 시작했기 때문에 공감이 가며, 또 그러한 부정적인 변화에 대해 경계하게 되는 것이다.