남자의 이야기, 여자의 이야기그 망할 놈의 원칙주의, 고집불통, 인정머리 없음, 버럭버럭 화만 낼 줄 아는 노인네. 오베라는 할아버지에 관한 이야기이다. 동시에 일부는 나 자신에 대한 이야기이기도 하다.정 없이 매사 원리원칙만을 내세우는 건 세상을 살아가기 참 쉬운 방법 중 하나이다. 나는 정해진 규율에 따라 행동만 하면 외부의 어떤 공격으로부터 나를 보호하기 쉽고, 반대로 이 규율을 지키지 못하는 다른 모든 사람들을 공격하기 가장 쉬운 방법이 이 원리원칙이다. 이 잣대 하나만 있으면 어떤 상황도 옳다, 그르다를 날카롭게 판단 할 수 있으며, 이후엔 이외의 요인은 생각할 필요가 없어지기 때문에 이 세상의 많은 것들이 원칙을 따라 결정되고, 사람들은 우리가 그것들을 따르길 요구한다. 그 중에서도 특히, 감정이 마치 얼어붙은 심장’처럼 메말라있는 오베나, 나 같은 남자들이 이런 경향을 보인다.반면 온정주의, 융통성 쩔음, 따뜻한 감성으로 주변 사람을 대하는 사람들. 이는 소냐라는 사람에 관한 이야기이다.이런 사람들은 보통 원리원칙을 지키지 못한 사람들을 모질게 대하는 위의 사람들과는 달리 자기 편이라고 생각하는 모든 사람들에 대해 한없는 따뜻함을 나눠준다. 때에 따라서는 한 없이 바보 같아 보이는 수도 있다. 그 정도로 헌신적인 사람들이다. 얼어붙은 심장’을 녹여 줄 수 있는 마음씨를 갖고 있는 사람들이다. 내가 아는 내 주변 많은 여자들에게서 이런 경향을 찾을 수 있다.솔직해지자면, 나는 가끔 아니 시바, 도대체 여자라는 인간들은 어떻게 이렇게 이성적이지 못하고 자기 하고 싶은 대로만 하면서 살려고 하는지 이해가 안 된다. 가끔은 저런 행동들이 자기뿐만 아니라 다른 사람들을 피곤하게 만드는걸 정녕 모른단 말인가? 지친다 지쳐.’ 따위의 생각을 하곤 한다. 엄마 동생이랑 지낼 때에도 항상 느끼며, 주변 남녀 관계에서 일어나는 많은 일들이 이런 구조를 띄고 있었기 때문이다. 그래서 나는 가능하면 이성적인 여자가 내 미래 배우자가 되면 어떨까라는 생각을 종종 하곤 했다.“사람들은 오베가 세상을 흑백으로 본다고 말했다. 하지만 그녀는 색깔이었다. 그녀는 오베가 볼 수 있는 색깔의 전부였다.”하지만 오베라는 남자라는 이 재미난 소설을 읽으며 생각을 고쳐먹어야겠다는 생각이 많이 드는 지난 며칠이었다. 남자는 남자대로. 여자는 여자대로. 각자 나름대로의 색을 갖고 있는 것이다. 세상은, 흑백으로 밑그림만 그릴 줄 아는 남자와, 자신이 갖고 있는 여러 가지 색을 칠할 수 있는 여자가 만나서 그려 나가는 것이라는 것. 그 누구도 색만 칠할 줄 안다고 해서, 혹은 밑그림만 그릴 줄 안다고 해서 화낼 일이 아니다. 그냥 그런 것이다.blog.naver.comdsid1121