징비록’이란 책 이름은 이 책의 저자인 유성룡이 한 말인 “내 지난 일을 징계하여 뒷날에 근심이 있을까 삼간다. 라는 문구에서 따온 것이라고 한다. 책의 저자 유성룡은 임진왜란이라는 국란을 가벼이 여기지 않고 훗날에 이 일로부터 깨달음과 반성하기 위해서 이 책을 기억을 되새겨 가며 다시 적었다는 것을 알 수 있었다. 책을 읽으면서 느낀 점은 왜 이렇게 오래된 책이 아직까지 꼭 읽어야 할 고전 100선에 들어 있는지를 알 수 있었다. 누구나 너무도 많이 들어본 말이라 다들 익숙할 테지만 역사를 잊은 민족에게는 미래가 없다는 말이 있다. 이 말은 우리 조상의 역사의 대해서 제대로 배우지 않고 그로부터 반성이 없다면 똑같은 역사의 잘못을 되풀이 한다는 것을 경계한다는 이다. 현재 대한민국에 살아가고 있는 우리는 이 징비록이라는 책으로부터 어떤 점을 배울 수 있을까? 가장 먼저 드는 생각은 현재 우리나라는 종전 국가가 아닌 휴전국가라는 것을 명심해야 한다고 생각한다. 책에서 저자는 임진왜란이 발발하기 전에 여러 가지 전쟁의 정황이 포착이 되었고 그로부터 방책을 세웠어야하나 오랜 평화의 기간 동안에 군대의 기강이 해이해졌고, 그 때문에 갑작스러운 전쟁에 큰 피해를 입을 수밖에 없었다. 지금 우리나라의 상황도 이와 다를 바가 없다고 생각한다. 오랜 시간의 휴전 기간 동안에 우리 국민들의 안전 불감증이 극에 달해 있고, 북한이 크고 작은 도발을 계속해서 강행해도 우리는 아무런 반응도 하지 않은 채 그저 하루하루를 살아가고 있다. 이런 민간에서의 불감증 뿐만 아니라 최근에 군대를 전역한 나로써 지금의 우리나라의 군대가 임진왜란 때의 우리 군과 마찬가지로 기강이 해이해져 제대로 우리나라를 지킬 수 있을지에 대한 의문이 들기도 하였다. 또한 책을 읽으면서 지도자의 역할이 정말 중요하다는 것을 느꼈다. 한 나라의 지도자로써 임진왜란 때의 선조는 우리나라 백성을 위해서 지도자로써 과연 제대로 된 모습을 보여주었는가에 대해서 많은 실망을 했다. 백성들 또한 실망을 해 크고 작은 민란을 일으키는 모습을 책에서도 볼 수가 있었다. 책의 저자 유성룡은 백성들에게 형벌을 가해서 그들을 다스리는 것이 아니라 따뜻한 말로써 그들을 다스리는 모습을 볼 수 있었다. 모름지기 지도자라면 이러한 모습을 마땅히 보여주어야 하는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 또한 인재를 등용하는데 있어서 간신들의 모함으로 이순신 장군을 등용하지 않은 모습에 실망을 할 수 밖에 없었고, 또한 지금의 정치인들과 다르지 않게 그 당시에도 나라에 위기가 닥쳤음에도 불구하고 이순신 장군의 업적을 시기해 모함하는 모습을 보며 지금이나 그 당시나 정치인들의 모습에 실망을 할 수 밖에 없었다. 정치인들뿐만 아니라 그 어려운 국난의 상황에서도 간첩 질을 통해서 개인의 이득을 취하려는 사람들도 있어서 정말 놀랐다. 일제 강점기의 친일파만을 생각해왔던 나로서는 그 당시에도 일본에 빌붙어 자신의 영리를 취하는 간첩의 모습에 충격을 받기도 했다. 책을 통해서 바라본 이순신 장군의 모습도 인상적으로 남았다. 가장 기억에 남는 것은 명나라 장수가 이순신 장군을 도와주러 왔을 때, 저자 유성룡은 이순신 장군이 아마 명나라 장수 때문에 자신만의 전술을 펼치지 못할 것으로 염려하였는데, 이순신 장군은 명나라 장수를 후하게 대접할 뿐만 아니라 자신의 공을 명나라 장수에게 돌림으로써 그에게 큰 환심을 얻고 명나라 장수와의 마찰 또한 피할 뿐만 아니라 지휘권 또한 그대로 유지할 수 있었다. 그 당시의 우리나라는 명나라에게 충성을 맹세하는 군신관계에 있었는데, 지금의 우리나라와 미국의 관계가 같이 한미동맹을 통해 맺어져있다고는 하지만 아직 우리나라에 군사 작전권이 없는 점을 볼 때 내 생각에는 비슷하다는 생각이 들었다. 우리나라를 지키는데 있어서 가장 중요한 것을 우리나라에 위기가 닥쳤을 때 다른 어떤 나라의 눈치도 보지 않고 작전을 실행할 수 있는 능력인데 지금의 우리나라는 작전을 우리나라가 자주적으로 사용하지 못하는 것이 안타까웠다. 우리나라도 이순신 장군처럼 적합한 외교를 통해서 군사 작전권을 우리나라가 갖게 되는 날이 하루 빨리 왔으면 좋겠다. 징비 록을 읽으면서 여러 가지 우리나라의 안보상황에 대한 생각을 많이 하게 되어 좋은 시간을 가지게 된 것 같아 뜻 깊었다. 다른 사람들도 이 책을 통해서 현재 우리나라의 안보상황에 대해서 한 번 더 고찰해 볼 수 있는 계기가 되었으면 좋겠고, 우리나라 국군 장병들도 꼭 이 책을 읽어봤으면 하는 생각을 가졌다.