lt;과연 모두를 위한 자유인가?gt;자유주의 사상의 고전으로 꼽히는 존 스튜어트 밀의 『자유론은 19세기 이후 자유에 관한 거의 모든 논의에 있어 바탕이 되어 온 양서이다. 이 책에서 밀은 민주주의의 확산에 따라 다수의 횡포에 의해 의견과 습관의 획일성이 강제되고, 개성과 독창성의 발휘가 억압되고 있는 당대 사회를 비판한다. 그는 개인만을 위한 행복추구를 주장하는 것이 아니라 공리주의의 영향을 받아 사회의 행복을 주장하였다. 자유주의는 전통적으로 평등 보다는 자유의 가치에 훨씬 더 큰 비중을 두었으며, 심지어 평등을 자유주의에 적대적인 개념으로 인식하는 경향이 존재하였다. 냉전체제의 대두와 공고화 과정에서 평등에 대한 관심은 곧 자유주의 사회에 대한 체제적 위협으로 받아들여졌고, 그 결과 평등에 대한 자유주의자들의 관심 역시 상대적으로 저조할 수밖에 없었다. 그러한 시대적 배경 속에서 밀이 자유주의를 대표했다는 점을 고려했을 때, 그가 “그들이 아직 미성년자일 때는 사회가 그들에게 절대적인 권한을 가진다. 이 세대가 개탄스러울 정도로 인품이나 지적 능력 면에서 부족하다면 그 다음 세대도 지적으로나 도덕적으로 완전한 사람이 될 수 없다.”라고 서술한 부분은 나의 탐구심을 불러일으켰다. 그래서 『자유론을 여러 차례 거듭해서 읽은 뒤, 이 책에 나타난 온정주의적 간섭’이 현대적 관점에서 어떤 의의를 가지는지 되새겨 보기로 했다.밀이 『자유론에서 말하는 것은 시민의 자유’ 또는 사회적 자유’이다. 개인의 존엄성과 천부인권 사상에 따른 절대적 자유가 아니라 공동체의 한 구성원으로 인정받은 시민’에게 주어지는 자유인 것이다. 그렇기 때문에 자기 자신에 대해 절대적인 주권자로서의 자유를 온전히 누릴 수 있는 사람만을 정신적으로 성숙한 사람으로 규정하였다. 『자유론을 통해서 밀은 사회가 개인에 대해 강제나 통제를 가할 수 있는 경우를 최대한 엄격하게 규정하는 것을 목적으로 삼았으며, 인간 사회에서 누구든 다른 사람의 행동의 자유를 침해할 수 있는 경우는 오직 자기보호를 위해 필요한 때뿐이라는 것을 분명히 밝혔다. 이러한 생각은 해악의 원칙’에 집약되는데, 이 원칙에 대해 다음과 같이 설명하였다.어느 누구의 어떤 행동이든 다른 사람의 이익을 부당하게 침해하면, 바로 그 순간부터 사회가 그에 대해 사법적 권한을 가진다. 사회가 그런 문제에 간섭하는 것이 과연 모두의 복리에 긍정적으로 작용할 것인지는 논의의 대상이 될 수 있을 것이다. 그러나 개인의 행동이 다른 사람과는 아무 관계가 없고 단지 본인의 이익에만 영향을 미친다면, 또는 그들이 원치 않는 한 영향을 끼치지 않는다면, 그런 질문은 할 필요도 없어진다. 이 모든 경우에는, 각 개인이 그런 일과 그로 인한 결과에 대해 절대적인 법적, 사회적 자유를 누려야 한다.여기서 주목해야 할 것은 논의의 대상을 성년’과 지적 수준이 웬만한 정도는 되는 사람들’에 한정했다는 점이다. 이 이론의 적용 대상에서 아동과 “법적으로 정해진 성인 남성이나 성인 여성의 나이에 이르지 못한 청소년들”은 제외되었다. 이러한 주장은 온정주의를 바탕으로 하고 있는데, 드워킨에 따르면 온정주의는 그것이 적용되는 사람에게 그의 행동의 자유를 제한하는 것이며, 이때 강제적으로 간섭받는 사람의 가치, 이익, 필요, 행복, 선, 복지만을 고려하는 이유에 의해 정당화되는 간섭이다. 아동은 자기결정권을 행사할 수 있는 지식과 정신적 능력을 갖고 있지 않기 때문에 성인의 돌봄이 필요하기 때문에, 밀은 만약 아동이 아무런 제약도 받지 않고 그들이 원하는 것을 모두 할 수 있다면 아무도 성숙한 성인이 되지 못할 것이라고 생각하였다. 이는 아동이 자기결정권을 갖는 성인이 되기 위해서는 미성숙기간에 반드시 그들의 자유가 제한되어야 함을 암시한다. 온정주의에 따르면 아동의 자유를 제한하는 목적은 그들의 능력을 개발하고 교육시켜 나중에 자율적인 개성을 갖는 데 도움을 주기 위해서이다. 밀은 제4장에서 사회가 구성원들을 교육시키는 막강한 힘’을 언급하며 아래와 같이 서술한다.그들이 아직 미성년자일 때는 사회가 그들에게 절대적인 권한을 가진다. 사회는 그들이 어린아이와 미성년인 동안 장차 합리적으로 자기 인생을 꾸려나갈 수 있도록 책임을 져야 한다. 현 세대는 미래 세대의 훈육 선생이면서 동시에 그 토양이 된다. 이 세대가 개탄스러울 정도로 인품이나 지적 능력 면에서 부족하다면 그 다음 세대도 지적으로나 도덕적으로 완전한 사람이 될 수 없다.이와 같은 주장을 오늘날에 적용해보면, 학교교육에서 현재의 아동의 자유 제한이 이후에 그들의 자유 확대 및 실행조건의 확립에 기여한다는 판단 하에 그러한 제한은 정당화 될 수 있다는 의미로 해석된다. 그러나 합리성의 개발보다 아동이 스스로 결정하도록 하는 자유의 연습이, 자유의 실행기회를 확대함으로써 선택의 자유를 더욱 강화하는 데 기여할 수도 있다. 하지만 집단적이며 획일적으로 적용되는 온정주의적 간섭은 어떤 아동에게는 합리적 선택과 자유의 실행을 방해하여 합리성과 자율성의 개발에 역행할 수도 있다. 온정주의적 간섭에 의한 자유의 제한과 자유의 연습을 위한 자유의 실행 가운데 어느 것이 더욱 자유의 가치에 기여할 것인지에 대한 판단은 보편적 이론에 의해서가 아니라 실제적인 사항들에 대한 고려와 함께 이루어져야 한다.온정주의적 간섭에 있어서 모호한 경계의 문제는 권력 개념과 결부되었을 때 더욱 심각해진다. 사회 구성원들의 자유를 보장하는 법과 원칙이 모호할수록 그것은 상황과 주관에 따라 소위 융통성’을 발휘하게 된다. 그리고 이 주관의 주체는 권력을 가진 강자들일 수밖에 없다. 더 많은 융통성’이 적용될수록 약자는 억압받고 강자는 힘을 얻는다. 이 때 강자는 성인에 해당하며, 아동을 포함한 미성년자들은 약자에 해당한다. 밀은 『자유론을 통해 다수의 횡포를 비판하였지만, 앞서 살펴본 바와 같이 다수의 횡포가 가능한 예외 또한 설정해두었다. 따라서 밀이 주장한 시민의 자유’는 오로지 강자의 자유로써 자리매김하지 않고 미성년자를 비롯한 모든 사회 구성원들의 자유를 아우를 때, 비로소 “자유롭고 평등한 토론을 통해 진보를 이룩하는 시대”가 도래할 것이다.참고 문헌 목록김비환, 『포스트모던 시대의 정치와 문화, 박영사, 2004.정호표, 「교육에서 온정주의적 간섭과 자유의 문제」, 『교육철학 제29집, 한국교육철학회, 2006. 8, 119135쪽.존 스튜어트 밀, 『자유론, 책세상, 2005.Dworkin, Gerald, Paternalism, in Laslett amp; Fishkin, Philosophy, Politics amp; Society, London Basil Blackwell, 1979.