이 책을 읽기전에도, 나는 스스로 예술을 좋아하고, 자주 찾는 사람이라고 생각했다. 하지만, 내가 접하고 있던 예술은 그저 예술의 빙산의 일각일 뿐이었다. 나는 정말로 세상 사는 것이 모두 예술이라고 생각해 보지도 못했고, 미술, 음악, 문학 등 겉으로 보이는 물질적인 것만 예술이라고 여겼던 좁은 시각을 가지고 있었다. 전시회를 찾아가는 것을 좋아했다. 하지만 갈 때마다 나도 모르게 돈을 낸 만큼 본전은 뽑아야지 생각하며 하나하나 세세하게 예술작품을 어떻게든 이해하고 감동받으려고 의도적으로 감상했던 것같다. 이제는 예술 수업을 듣고, 책으로 또 다시 읽으며 예술을 느끼니, 어떤 눈으로 예술을 바라보아야 할지, 예술이 주는 의미가 무엇인지, 내가 취해야 할 태도는 무엇인지 완전히 알지는 못하지만, 어느 정도 많이 깨닫게 된 것같다. 우리는 예술과 뗄 수 없는 세상에 살고 있으며, 예술은 우리의 삶에 많은 해답을 준다. 그 해답을 나는 이제부터 하나하나 직접 알아가며, 예술을 느낄 것이다. 내가 가지고 있던 가치와 사상이 새롭게 확립되는 시간들이었고, 내 지식은 물론, 마음까지 풍요로워 지는 수업이자 책이었다.