부끄럼 많은 독후감을 썼습니다.일본에서 고전’이라불릴만한 작품을 써낸이가 누구라고생각하는가? 가장 먼저 생각나는이는 나쓰메 소세키, 그리고무라카미 하루키정도를 떠올릴것이다. 일단 고전’하면 떠올리는 이미지는목민심서나 구운몽같은 우리나라, 특히조선시대 이미지의 고전, 그리고무표정하고 매부리코를 한 외국인이이쪽을 바라보는 그림의 주인공일것같은 외국작가의 작품, 예를들면로미오와 줄리엣이라던가, 데카메론같은것을 떠올릴것이다. 거기에 중국고전이나미국 개척시대등등으로 뻗어나가는 이미지를떠올릴것이다. 그중 일본에 대한이미지는 떠올리기 쉽지 않은데,아무래도 우리나라의 구한말의 어두운이미지가 덧쒸워져있어 그런게 아닐까생각한다.그런 이미지속의 일본고전중에 하나 꼽히는 작가가있다. 바로 다자이 오사무’로서, 살아서는 비극적인삶을 살았지만 죽고나서는 일본문호의 반열에 오른, 해바라기의고흐가 생각나는 작가이다. 다자이는고흐와는 살아서영광을 보았다는 차이가 있기는하지만, 내 머릿속에서 그의이미지는 고흐와 겹친다.다자이 오사무의 인간실격’은 그의 유언과도같은 책으로서, 실제 유작은따로 존재한다.’ 그의 여러번에걸친, 여성과의 동반자살시도, 그리고 가족에의해 정신병원에 입원 당했다는점을 들어 자전적 소설일것이라고도 추측되는 이 소설은태어나서 부터 인간에 대한강력한 불신과 두려움을 지닌요조’라는 주인공의 이야기를한 사람이얻게되어 그대로 출판한다는 느낌이다.서두부터 시작되는 인간셰계로부터 유리되었다는 느낌을 주는주인공의 이야기는 결국 비극으로끝나게 된다. 39번째 생일에숨을 거둔 작가처럼말이다.이 책을 논할때는주인공, 혹은 작가가 가지고있었을지 모르는 인간에 대한불신을 짚고 넘어가지 않을수 없을 것이다. 작중에서요조는 태어나서 죽을때 까지인간에 대한 불신을 품고살아간다. 저 사람이 웃고있지만 나로 인해 화를내지 않을까, 그럼 그사람을 즐겁게 해주어야 하겠지.’하는 식으로 사람에대한 믿음과 이해가 부족하다.글을 읽다보면 그저 이해가부족한 수준이 아니라 다른종족이 아닐까 생각이 들정도로사회에 적응하지 못하는 모습을보여준다. 그의 마지막 대사인모든것은 지나갈 뿐입니다.’는그의 인간에 대한 몰이해가더 이상 상관없게 되어버렸지만, 또한 죽을때까지 그는다른사람을 이해하지 못했음을 보여준다고생각한다.요조는 자신을 큰 바위를만나면 돌아가는 두꺼비를 자신에빗대었습니다. 인간이 아닌 두꺼비,즉 문제를 만나면 해결하지않고 굳이 돌아, 즉피해가는 두꺼비를 자신에 비유한것이라고 생각한다.또한 개보다 고양이보다 열등한두꺼비라고도 표현했는데, 이는 아마다른 사람과 소통하지 못하고어기적거리는 모습을 자조적으로 표현한것이라고생각한다. 또한 문제를 해결한다는것에는 문제와의 상호소통과정인데, 이를 피해간다는것에 또한 요조의 인간에대한 소통불능이 표현되었다고 생각합니다.마지막으로 충격적인 제목인인간실격의 의미는 무엇이라고 생각하는가?한량처럼 살아가는 요조의 모습을보면 여러가지 이유가 떠오른다.생산하지 못하고 소비만 하는자,믿음을 받지만 배신하는자, 자신의목숨도 모자라 남의 목숨도업신여겨 동반자살을 부추기는 자....하지만 가장 중요한의미는 소설내내 지속되는 인간을이해하지 못하는 인간. 요조를뜻하는 말이라고 생각한다. 소비만하는 사람도, 배신자도, 사람목숨을가볍게 여기는 사람도 있을수 있지만 인간을 모르는인간이야말로 언어도단이기 때문이다.하지만 진짜 마지막이야기에나오는 마담의, 하나님처럼 선한’요조의심성을 보면 그가, 위선과거짓을 뒤집어쓰지 않은 그가인간실격’이 아닌, 실용적으로생각하는, 남을 속이는, 남에게화를 내는, 위선을 향한,우리가 인간실격’이 아닐까하는생각도 잠시 든다.다자이 오사무의 유서에 적힌유언은 소설을 쓰는게 싫어졌습니다.’였다고 한다.“갈 길을가로막는 큰 바위를 만나면두꺼비는 굽이 돌아 제갈길을 간다네....나는 남몰래 얼굴을붉혔습니다. 두꺼비. 그게 바로나다.”