나는 고양이로소이다.이자신감 넘치는제목은 원어로는吾輩ハ猫デアル이라고 하며, 상당히위엄 있는 1인칭이라고 하니이 제목이잘 어울린다고생각한다. 하지만 이 뉘앙스가 외국에서는 "Im a Cat"으로번역되었으니 그쪽사람들이 안타깝다. 약간은 어둡고침침한, 먼저 읽어본 나쓰메 소세키의 마음’과는 또다른 분위기의 소설로, 잡지 연재소설이었다고 한다. 지금은 나쓰메소세키의 대표작중 하나이며, 일본 고전작품 중하나이다. 그리고 또한, 고전에 어울리지않게 잘읽히는 소설이기도하다.이책의 줄거리는심플하게 고양이가바라보는 인간군상의이야기로, 고양이가 쿠샤미의 집에 들어 온 것으로 시작해서 고양이가 물독에 빠져 죽는 것으로 끝난다. 맨처음의 한줄이 압도적이며, 이 책의내용을 요약할수 있을만한 문장인데, 그는 바로"나는 고양이다. 이름은 아직 없다."이다. 이문장은 지금도유명해서 때때로오마주 되고, 패러디 되고있는문장 이기도하다. 이 문장이 중요한 이유는 작중 시점의 화자인 고양이가 고양이의 시점에서, 날카롭고 학식있는발언으로 인간군상을평가하지만, 작중 표현되는 대로 이름도 없고 꾀죄죄한 고양이가 인간을 평가한다는 데에서 골계와 역설을 느낄 수 있기 때문이다. 작중 나오는인간들의 우리입장에서는 지극히당연하고, 또는 중요한 여러 행위들이 고양이 입장에서는 아무것도 아니며, 때로는 멍청해보인다는 사실에우리는 웃으며씁쓸한 감정을느낀다.나쓰메 소세키는 아마 이 작품에서 시니컬한 고양이의 시선을 통해 당시 변해가던 메이지시대의 변해가는 일본의 모습을 말해주고 싶었던 게 아닐까 라는 생각이 든다. 왜냐하면 일단주인공격 위치를가진 쿠샤미선생과이야기 후반에나오는 메이테이의친척은 당시봉건적 일본인의사고관을, 그리고 나머지 인물들은 메이지시대 변해가는 당시 일본인들의 사고관을 가지고 있기 때문이다. 그리고그 가치관의충돌을 고양이의눈으로 담담히표현하고 있는것 이다. 물론, 쿠샤미 선생과 메이테이의 친척의 행동거지가 상당히 우습게 표현되고 있기에 100 두 생각에게 공평한 묘사는 아니라고 생각하지만 말이다. 작가는무엇이 옳고바람직한 지보다 스러져가는가치관과 생겨난가치관을 묘사해보고 싶었던게 아닐까생각한다.여러모로상당히 고전이라고말할 수있는 작품들중에서 재미있게읽을 수있는 몇안되는 작품이라고생각한다. 솔직히 고전을 읽으며 와닿는다’는 느낌을 받은 적은 몇 번 있었 어도 재미있다’는 느낌을 받은 적은 처음인 것 같다. 영문학을전공한 작가의영향인지 끊임없는인용과 메이테이의진짜인지 가짜인지모를 지식의고개를 넘다보면 뜬금없이맥주를 먹고묘생을마치는 고양이의어이없는 죽음으로이 소설은막을 내린다. 너무 뜬금없어이에 대해찾아보았더니 표절논란이있었기에 급하게작품을 끝낸것 이라고추정된다고 한다. 실망이다. 갑작스레 주인공을 죽이는 것으로 소설을 끝내는 것 아서 코난 도일 경이 떠오르지만, 그 동기가너무 차이난다. 한사람은 작품을 감당하지 못해, 또 한명은작품을 감당하지않으려했다.표절논란에도불구하고 상당히수작이며, 읽어 보길 추천하는 바이다. 특히 메이테이와쿠샤미의 만담, 그리고 고양이의인간에 대한생각을 중점적으로읽다 보면어느덧 고양이가맥주를 마시고물독에 빠지려하고 있을것이라 장담한다.