나는 원래 정치, 경제, 군사 등등 사회와 관련된 것에 관심이 없었다. 원래부터도 교과서에 나오는 기본적인 내용만 알 뿐 현실적인 사건들에는 관심이 없었지만, 고등학교를 과학고로 진입하면서 사회 과목을 배우지 않아도 되게 되어 아예 관심을 끊어버렸다. 아주 가끔 뉴스에 나오는 소식들만 알던 도중 THAAD’라는 단어를 보게 되었다. 사실 그 단어를 뉴스에서 처음 봤을 때도 그게 무엇인지, 어떤 문제인지 알지 못하고 그냥 흘러 넘겼던 것 같다. 그러다가 우연히 lt;THAADgt;라는 이 책에 대해서 알게 되었다. 어릴 때부터 소설책 읽기를 좋아했고, 김진명’이라는 작가는 그가 쓴 동북공정’과 관련된 소설책을 재미있게 읽었던 기억이 있어서 중학생 때부터 알던 작가였다. 처음 이 책을 알았을 때는 THAAD’가 무엇인지도 모르고 단순히 어디서 많이 본 단어 같은데, 그 작가의 책이구나.’라는 생각을 하며 나중에 읽어봐야겠다고 생각했다.이 책은 독특한 형식으로 구성되어 있다. 소설과 별게로 중간, 중간에 특정 정치인들에 대한 의견을 넣어둔 것이다. 나는 올해 이번 우리나라에 있었던 큰 사건으로 인해 뉴스도 보게 되고, 몇몇 정치와 관련된 기사들은 직접 찾아보기도 하면서 THAAD’가 뭔지도 알게 되었고, 우리나라의 정치계에 대해서도 조금이나마 알게 되었다. 그 덕분에 몇몇 이름은 아주 익숙했고, 몇몇은 한번쯤 들어본 사람들, 몇몇은 정말 처음 듣는 사람의 이름도 있었다. 각 정치인들에 대한 의견의 마지막은 2017년 대선을 생각하며 좋은 대통령이 될 것인지, 아닌지로 끝이 나곤 하는데 현재 대선이 끝나 누가 대통령후보로 출마했었고, 누가 대통령으로 선출되었는지 아는 상태에서 그런 의견들을 보자니 재미있고 신기했다. 각 설명에 쓰인 여러 사건들과 기사들을 찾아보면서 글을 읽으니 더욱 흥미로웠다.최근 THAAD때문에도 논란이 많았는데, 이 책을 읽고 다시 생각해보니 어떻게 보면 국가문제가 될 수도 있는 이러한 문제조차도 님비현상이 생기는 것 같다고 생각했다. 점점 그 심각성에 대해 많이 알려지고 있고 인식이 바뀌고 있긴 하지만 아직까지도 THAAD가 배치되기로 한 지역에서의 반발만 아주 심할 뿐 나머지 국민들은 있으나 없으나 상관없다는 생각을 가진 사람이 많은 것 같다. 물론 나도 이 책을 읽기 전까지는 아무 생각이 없는 국민에 속했다. 이 책이 소설이기에 좀 더 과장된 면이 있을 수 있지만 실제로 중국이 우리나라에 THAAD 배치에 대해 보복하는 것을 보면 정말 우리나라가 중국과 미국 사이에 끼여 더 큰 피해를 입을 수 있겠다 싶었다.책의 내용을 살펴보면 작가는 우리에게 익숙하지 않은 THAAD’라는 것이 무엇인지, 어떤 영향을 끼치는지 알기 쉽게 잘 풀어 써내려갔다. 마지막에 아주 짧게 THAAD배치를 그대로 두어야한다는 생각도 써놓았지만 정말 한 줄 정도뿐으로 나머지 내용들은 THAAD배치를 격렬하게 반대하고 있다. 실제 주인공이 마지막에 광화문에서 “싸드는 전쟁입니다!”라고 외치는 장면으로 끝난다. 전쟁이라는 것 자체가 잘 와닿지 않아 소설이니 과장된 내용같다는 느낌이 듬과 동시에 그 심각성이 잘 느껴지기도 했다.이 소설에서 한 가지 아쉬웠던 점은 THAAD를 설명하는데에 너무 치중해 정작 소설로써는 이야기가 매끄럽지 못하다고 느꼈던 것이다. THAAD의 중요성을 알아채는 주인공이 너무 별 볼일 없는 사람이라는 것부터가 이해가 되지 않았고, 등장인물 중 한 명이 살해를 당했는데도 너무 아무 느낌이 없이 지나갔다. 물론 다르게 생각하면 별 볼일 없는 주인공이었기에 살해당하지 않고 THAAD에 접근할 수 있었고, 죽은 등장인물이 아주 의미 있는 사람이 아니었고, 이 모든 것을 썼다면 이야기가 늘어지는 느낌을 줄 수도 있었을 것이다. 하지만 정말 정치나 경제 쪽으로 관심이 미약한 내가 소설로써만 읽었을 때는 아쉬움이 남았다. 하지만 그만큼 관심이 미약한 내가 이해할 정도로 THAAD에 대해서 잘 풀어낸 것은 정말 대단한 것 같다.