여러가지 다양한, 유명한 책을 읽고 또 수집하는 버릇이 있어서, 오거서 책 소풍에 참가할 때 평소에 들어보았으나, 살 엄두를 내지 못했던 책인 움베르토 에코의 장미의 이름을 주문하였습니다. 처음 책 소풍 당일날 가서 이 책을 읽을 때 얼마나 당황했는지 모릅니다. 조금 어려운 소설이라고 듣기만 했지, 소설의 수준이 정확히 어느 정도인지는 구체적으로 알지 못했기 때문입니다. 처음 읽을 때, 정말 답답하다고 할 수 있는 책이었습니다. 살인사건인지 어떤 사건인지 하여튼 사람이 죽기는 죽었는데, 그에 대한 얘기는 별로 없고, 수사들끼리 신학뿐만 아니라 약초학, 옛날 이야기 등 전혀 관련 없는 이야기 등을 하면서 시간을 보내는 모습이 이해가 되지 않았었습니다. 게다가 시간 표현 또한 꽤나 생소한 편이라, 제대로 알아 듣는데 꽤 오랜 시간이 걸렸습니다. 건물의 구조도 계속해서 살펴보며 눈에 익히느라 힘들었고, 인물들의 이름도 꽤나 어려운 편이었고, 무슨무슨 수도회의 무슨 파.. 등등 수도 없이 새롭고 생소한 용어들이 등장했습니다. 이 책을 읽기 위한 밑바탕의 작업을 하는데만 다른 책 한 권을 읽을 수 있는 시간을 족히 쓴 것 같습니다.어쩃든, 결과는 만족스럽습니다. 평소 추리소설을 즐겨 읽던 사람으로써 괜찮은 추리 소설을 얻었기 때문입니다. 주인공 윌리엄이 하는 말이 처음에는 별로 크게 의미 있는 말이 아닌 양 다가왔고, 또 왜 저렇게 많은 현학적인 대화를 할까라고 생각을 했지만, 결국에 하나하나 진상을 밝혀내면서 결국에는 사건의 최종적인 진실에 도달하는 과정이 꽤나 매력적이었다고 생각합니다. 특히, 처음부터 등장하는, 윌리엄이 관심을 보이는 장서관이 단지 윌리엄 개인의 학문적인 욕구에 의해서 돋보이는 장소라고 생각했지만, 중요한 역할을 한다는 점에서 제 예상을 조금 벗어난 일이었습니다. 하긴, 장서관에서 일하던 사람이 죽었는데 장서관이 특별한 역할이 그다지 없을 것이라고 생각한 제 판단이 문제였기도 했습니다. 여하튼, 범인의 정체를 밝혀낼 때 꽤나 놀라운 결말이었습니다. 그 밖에도, 윌리엄이라는 주인공의 넓은 지식을 보며 감탄했습니다. 주인공이 말하는 바는 곧 작가가 아는 바이니, 이는 곧 작가가 방대한 양의 정보를 알고 있다는 뜻이니까 말입니다. 실제로도 움베르토 에코는 기호학자이면서 철학자, 역사학자, 미학자로도 활동하고 있습니다. 대단한 사람임이 분명합니다.이 책을 쓴 작가인 움베르토 에코는 많이 박식한 사람입니다. 그렇게 박식한 사람이 스토리를 짜서 그런지, 괜찮은 스토리였다고 생각합니다. 단, 책을 읽을 때 단박에 들어오는 재미를 중시하거나, 그리 많은 정보를 전달받고 싶지 않은 사람은 읽는 것을 삼가는 것이 좋은 책인 것 같습니다. 꽤나 많은 정보량은 집중해서 읽지 않을 경우 이 책의 재미를 반감시키고, 처음 부분은 매우 지루한 편이었다고 생각합니다. 아마 앞의 이유인 많은 정보량, 그리고 어려운 이름들, 엄청난 각주들 때문에 그러한 효과가 배가되지 않았나 싶습니다. 그래도 추리 소설을 좋아하고, 정보 처리에 능숙한 사람이라면 한 번 쯤 읽어보는 것도 괜찮은 책인듯 싶습니다. 또 하나의 장점을 말하자면, 책의 분량이 꽤나 많기 때문에 책 읽는 속도가 빠른 편인 사람도 오래오래 두고 읽을 수 있다는 점인 것 같습니다.