문학은 일종의 생생한 역사서다. 물론 객관적이고 체계적으로 역사를 이해하기 위해서는 정식 문헌을 공부하는 것이 일반적이다. 하지만 문학에는, 역사서에 싣기 어려운 당대 사람들의 감정이나 사회적분위기 등이 비교적 실감나게 표현되어 있다. 그래서 독자는 문학을 통해 잠시나마 역사의 흐름 속에 들어가숨을 쉬고 살아 보는 환상적인 체험을 할 수 있게 된다. 그런 맥락에서 보면 조반니 보카치오의 『데카메론Decameron은 무척이나매력적인 역사서라고 할 수 있다. 제목 『데카메론은 그리스어로 10일’이라는 이라는 뜻으로, 중세 말 흑사병을 피해 10명의 남녀가 피렌체 근교로 떠나 10일 동안 매일 10가지 이야기를 한 후 다시 도시로 돌아오는 내용이다. 이 『데카메론이역사적으로 의의가 있는 까닭은 크게 세 가지로, 첫째는 중세 말의 시대적 흐름을 잘 보여주고, 둘째는 당대 사회적 문제를 섬세하게 묘사했으며, 셋째는 문학사적가치를 지닌다는 것이다.첫째, 『데카메론은중세에서 르네상스로 향하는 시대적 배경을 잘 묘사하고 있다. 기존의 문학은 신에 주목하며 인간은 신을 찬양하기 위한 부차적인 존재로 인식한 것에 비해, 『데카메론은 신이 아닌 인간 자체에 주목하며 그들의 삶을 진솔하게 그려내고 있다. 이런 이유에서 『데카메론은 종종 단테의 『신곡에 견주어 인곡’이라고 불리곤 한다. 그러나 막상 작품을 직접 접해보면 독자는 곧당혹감을 느끼며 이 책이 정말 고전명작이 맞는지 재차 확인하게 된다. 작중 내용이 고귀하고 아름답기만한 것이 아니라 적나라하고 외설적인 부분도 상당하기 때문이다. 대표적인 예로 경건해야 하는 수도사가속임수로 처녀를 겁탈하고 정숙한 부인은 남편을 배신해 몰래 젊은 애인을 만들어 쾌락을 즐기곤 한다. 그래서인지작가인 보카치오는 소설을 집필한 후에 태워버리려는 시도를 하기도 했다고 한다.그러나 이러한 행동이 인간의 기본적인 감정인 사랑’에서 비롯된 것이라고 생각하면 다르게 이해할 수 있다. 사랑은 인간을 이야기할 때 절대 빼놓을 수 없는 것 중 하나로, 때로는원초적인 욕망으로 때로는 숭고한 희생으로 나타나는 등 다양한 양상을 지닌다. 사랑은 너무나도 자연스러운감정이다. 그러나 당시 엄격한 종교의 억압 아래 사람들은 가족애나 아가페가 아닌, 연애적 사랑을 자유롭게 표현하기 어려웠다. 아마 보카치오는 이러한사회적 분위기를 비판적으로 바라본 듯 하다. 작중에는 다음과 같은 대사가 나온다. 나는 여러분을보면 기분이 좋고 여러분을 즐겁게 해 드리려 노력합니다. 그런데 그것이 왜 문제가 되는지 묻고 싶군요. 한껏 차려 입은 옷과 아름다운 품위, 그리고 우아한 사랑스러움과그밖에 여러분의 여성다운 정숙함을 보았고, 또 계속해서 접하고 있는데 말입니다.’ 이 말에서 알 수 있듯이 작가는 사랑의 자연스러움을 인정하고 그것이 부정하지 않다고 보고 있다. 더불어 그는 사랑의 신은 귀족의 집에 더 많이 기거하지만, 그렇다고 가난한 사람들의 거처를 거부하는 건 아닙니다.’라고 말하며, 사랑은 빈부 역시 가리지 않는다고 주장한다. 즉, 사랑은 인간이라면 누구나 가지는 기분 좋은 자연스러운 감정이라는 것이다. 인간들이사랑을 인정하고 표현하기 시작하면서 점차 감정이라는 존재에 익숙해져 가며 신보다는 인간에 주목하게 되는 사상적 배경이 되게 된다. 이 사랑이야말로 인간을 비로소 인간답게 만들어주는 감정이라고 할 수 있다. 『데카메론의모든 이야기가 사랑에 대해 말하는 것은 아니지만 작품 전반에 깔린 사랑은, 인간에 대한 이해를 돕고신 중심에서 인간 중심으로 넘어가는 당대 사상적 배경이 되는 것이다. 부제에도 나와있듯이 전지전능한신도 막을 수 없던 인간과 그들의 사랑이, 『데카메론 속에 고스란히 남아 있다. 따라서 『데카메론은 인간의 기본적 감정인 사랑에 주목하며 인간 중심의 세계로 넘어가는 시대적 흐름을 잘 나타낸다는의의를 지니고 있음을 알 수 있다.둘째, 『데카메론은흑사병, 종교적 부패, 여성의 인권 미약 등 당시 사회적 문제를 리얼리즘의 방식으로 묘사하고 있다. 우선 도입부에서는 이야기를 시작하게 된 원인인 흑사병을 구체적이고 탁월하게 묘사하고 있다. 보카치오는 흑사병의 증상뿐 아니라 당시 사람들에게 미친 공포와 영향까지 구체적으로 잘 그려낸다. 당대 흑사병은 최소 유럽 인구의 3분의 1 이상을 죽음에 이르게 했을 정도로 치명적이었다. 감히 손쓸 수 없는공포를 직면한 사람들에게 기존의 종교는 더 이상 절대적인 역할을 하지 못하게 된다. 결국 사람들은 정신적인지주를 잃고 극도로 절제한 생활을 하거나 반대로 극도로 쾌락적인 생활을 하는 등 극단에 치닫는데 이러한 모습이 작품에 잘 나타나있다. 또한 『데카메론에서는 성서와 달리, 쾌락을 추구하고 질투하고 우롱하는인간의 진실한 모습이 여과 없이 나타난다. 이는 수도사에게도 동등하게 적용되어 당대 수도자들의 탐욕적이고쾌락적인 사생활을 소설의 형식을 빌려 고발하고 있다. 종교는 진실을 가리기에 급급했던 반면 보카치오는리얼리즘의 방식으로 종교적 모순을 그대로 드러내며 역시 르네상스로 넘어가기 위한 시대적 배경을 묘사한다.보카치오는 여성의 삶 역시 진솔하게 그려낸다. 다만 그 진정성이 현대의 입장에서는 다소 무례해 보일 수 있다. 대표적인예로 여성은 어리석기 때문에 남성이 이끌어 주어야 한다고 여성 화자의 입을 통해 말하고, 수많은 남성과강제로 혼인한 공주를 다른 여성이 부러워했을 것이라고 추측하는 등 여성을 무기력하고 남성에 비해 열등한 존재로 서술한다. 심지어 작품의 마지막을 장식하는 열 번째 날 열 번째 이야기에서 남편이 아내를 쫓아내자 아내가 속옷 한 벌만입고 가게 해달라고 간청하는 장면이 나오기도 한다. 사실 21세기를살아가는 현대 여성의 입장으로선, 다소 여성 비하의 소지가 있다는 기분이 들었다. 하지만 이내 이는 당시 여성의 의식이나 현실을 적나라하게 나타내기 위함이었다고 생각한다. 여성을 비하했다기 보다는 정말로 당시 여성들이 그러한 생각을 가지고 있었고 그를 작가가 문제의식을 갖고 서술한것에 가까울 것이라고 본다. 여성의 문제를 인식하고 고발했기에 현대에 여성의 의식이나 인권이 이만큼이나성장한 밑거름이 된 것일지도 모른다.마지막으로 『데카메론은 문학사적 의의를 지닌다. 사실작품이 14세기에 쓰여졌지 때문에 문학성만 놓고 보면 탁월하다고 보기는 어렵다. 19, 20세기의 섬세한 문체를 지닌 작품들에 비하면 『데카메론은 단편적이고 줄거리 위주이며 단순한 이야기구조로 구성되어 있기 때문이다. 하지만 그럼에도 『데카메론은 문학사적으로도 충분한 가치를 가진다고단언할 수 있는데, 전형적인 스토리 구조가 바로 그 이유이다. 사실작품을 읽다 보면 어딘가에서 익히 들어본 듯한 내용이 자주 등장한다. 곤란에 처했을 때 지혜를 발휘해똑같이 갚아주거나, 연인과 있는 줄 알았는데 사실은 다른 남자와 함께 있었다거나, 사랑하는 사람인데 알고 보니 생이별한 남매였다거나 하는 이야기 말이다. 이는『데카메론에 영향을 받아 초서, 셰익스피어 등 후대 작가들이 스토리나 소재를 차용해 작품을 창작했고그 계보가 계속 이어져 현재의 작품에까지 이어져 내려왔기 때문이다. 현대에는 이러한 스토리가 드라마에도빈번하게 나올 정도로 널리 퍼진 전형적인 이야기가 되어 있다. 따라서 『데카메론은 이야기의 전형을이룬다는 점에는 문학사적 가치를 획득했다고 할 수 있다.뿐만 아니라 『데카메론의 일부 이야기에서는 문학성 자체가높은 작품들도 등장한다. 특히 연인들의 슬픈 사랑 이야기를 하는 네 번째 날의 경우, 비극적 결말의 아름다움을 엿볼 수 있다. 그 중 다섯 번째 이야기에서는가족의 방해로 연인을 잃은 소녀의 사랑 이야기가 꽃병’이라는사물을 통해 비현실적으로 전개된다. 소녀의 오라버니들이 연인을 죽이고 묻었는데 소녀가 그 시체를 찾아다시 양지바른 곳에 묻어주려고 하지만 힘이 모자라서 결국 머리만 잘라내어 꽃병 속에 담아 내어 가지고 온다. 그러나오라버니들은 그 꽃병마저도 처분해 버리고 최후에는 소녀도 연인을 따라 죽음을 맞이하며 이야기는 끝이 난다. 결말부문에 이 이야기가 이 노래로 남아 오늘날까지도 전해지고 있다며 내 꽃병을 훔쳐 간그 나쁜 사람은 누구인가’라는 당시 시칠리아와 나폴리에 유행했던 노래가사를알려주는데 이 대목이 진한 여운을 남기며 동시에 현실에 일어났을 법한 묘한 느낌마저 들게 한다. 이작품은 『데카메론이 문학적으로도 가치가 있음을 보여주며 동시에 인간의 사랑이 쾌락적인 것만 아니라 고귀하고 숭고한 면도 있음을 충분히 보여준다.지금까지 『데카메론이 역사적 의의가 있는 이유를 세 가지근거를 들어 이야기했다. 『데카메론은 시대적 흐름과 사회적 분위기를,그리고 문학사적 가치를 잘 보여준다는 점에는 역사적으로 뜻 깊은 고전 명작이다. 물론 『데카메론의내용은 다소 선정적이고 자극적이지만 그런 쾌락과 환희마저도 인간의 일부가 아닐까 한다. 신은 절대적인존재라서 존귀하고 숭고한 부분만 있을지 모르나, 인간은 불완전한 존재라서 아름다운 면도 있지만 추한면도 있고 질투하고 미워하고 배신하고 우롱하는 등 한 없이 어리석은 짓을 하기도 한다. 하지만 그렇기에더욱 사랑스럽고 서로를 더 사랑하고 어떻게 될지 몰라서 더 흥미진진한 것도 사실이다. 천 년의 중세가끝나고 인간의 세상이 열린 것처럼 신은 인간의 사랑을, 인간의 진보를,인간의 역사를 막을 수 없을 것이다라고 『데카메론은 우리에게 말해주고 있다.