인간에 관한 비망록, lt;이것이 인간인가gt;류하령lt;이것이 인간인가gt;의 저자는 프리모 레비로, 제2차 세계대전 당시 아우슈비츠 수용소에 있었던 유대인계 이탈리아인이다. 그는 수용소의 환경, 인간상을 관찰한 것을 떠올려 글로 기록하였다. 책의 제목에서도 알 수 있듯, 이 책 전체를 관통하는 질문은 인간의 본질’에 관한 의문이다. 그는 인간의 존엄성이 위협받을 수밖에 없는 환경인 아우슈비츠 수용소를 단테의 『신곡 지옥 편의 구절에 빗대어 묘사한다. 독자들은 그런 극한 상황에 놓인 공간에서 사람들이 어떤 태도를 취했는지를 봄으로써 인간성에 대해 접근할 수 있게 된다.레비는 아우슈비츠 수용소에 들어간 이후 많은 것을 보게 된다. 대표적인 것은 사람들이다. 수용소 내에는 유대인만 있었던 것은 아니다. 그렇지만 유대인들은 하류층에 속했다. 가스실에 끌려간 사람들, 육체노동에 종사하도록 강요당한 사람들이 대부분이었다. 한편 수용소 사회의 비교적 상류층에 속하는 사람들도 있었고, 상류층에 속하기 위해 노력하는 사람들도 존재했다. 그는 사람들이 수용소에 들어가기 전과 후를 통하여 변화 양상도 관찰하였다. 수용소에 들어가기 전까지만 해도 매우 일상적인 생활을 살던 이들은 분류당하고, 배제당한다. 철조망 안에 갇히고 신발을 빼앗긴다. 어디로든 갈 수 있는 자유가 사라지고 권위에 복종해야 하는 상황에 처한 것이다. 이럴 때에 사람들은 존엄성을 잃어버릴 수 있는 것이다.모든 사람들이 자신을 잃고 인간임을 포기했다면, 책 전체는 이러한 암울한 내용으로 뒤덮였을 것이다. 하지만 독자들은 이 책의 군데군데에서 인간성을 찾아볼 수 있다. 레비는 수용소에 들어간 후 얼마 되지 않아 한 군인을 만난다. 슈타인라우프는 자신만의 체계를 만들어 스스로의 존엄을 지키기 위해 노력하였다. 설령 한 인간이 다른 무엇에게 지배당하고 있거나 죽음에 맞닿아 있을지라도, 그들에게 동의하지 않는 것’이 마지막 남은 능력이라고 이야기한다. 그리고 나 자신에 대한 존중이 그 기저에 깔려 있다. 또한 전쟁 막바지가 되어 군인들과 포로들이 수용소에서 철수할 때, 카베 안에 있던 사람들이 취한 행동은 독자들에게 감동을 준다. 수용소라는 고립된 공간 안에서 살아남기 위한 싸움을 할 때 그들은 최소한의 생활에 필요한 물품을 구하는 데 어려움을 겪었다. 먹을 것도 필요했고, 몸을 데울 난로도 필요했다. 난로를 구해 오는 과정에서 레비는 해프틀링이 인간적인 면모를 보이기 시작했다고 언급한다. 지금까지는 자신의 음식만 먹는 이기주의적인 경향이 극도로 드러나 있었으나, 난로를 구해 온 세 사람에게 음식을 조금씩 나눠 주었다는 것이다. 이것은 이타주의가 부활하기 시작했다는 증거였고, 수용소 사회가 무너지기 시작했다는 증거이기도 했다. 사람들을 꽁꽁 얼어붙게 만들었던 아우슈비츠라는 비상식적인 공간이 난로에서 얻은 따뜻함 때문에 점차 녹아가는 것이나 다름없다.수용소에서는 현재 살아가는 것이 중요했기 때문에 과거와 미래에 관해 생각할 필요가 없었다. 하지만 수용소 생활 막바지에서 사람들은 과거와 미래를 떠올리곤 한다. 인간은 생각을 한다. 자기 자신뿐만 아니라 주위 환경에 대해서도 고려한다. 그 주위 환경에는 다른 사람, 다른 생명 또한 포함되어 있다. 다른 사람을 자신의 고려 속에 들이는 것이야말로 인간성의 한 측면일 것이고, 레비는 삭막한 공간에서 그러한 따뜻한 감정을 제 피부로 느꼈음에 분명하다. 사람은 결국 혼자 살아가지 않는다. 그는 이 당연하게 보이는 사실을 말하고자 이 긴 분량의 기억을 끄집어내어 세상에 알렸을지도 모른다.