무엇보다 이 책을 읽으면서 물리와 수학에 대한 나의 무지함을 다시 한번 느낄 수 있었다. 나의 부족함은 위대한 과학자의 생각을 따라갈 수 없었다. 다만 그래도 그는 나와 같은 사람들을 위해 최대한 쉽게 쓰려고 노력한 것 같다. 최대한 예를 들면서 수식은 적게 쓰려고 하였다. 그런데도 그의 생각을 엿보는 것은 나의 큰 욕심이었다. 상대성이론은 시, 공간은 상대적으로 규정된다고 주장하면서 기존의 절대적 의미의 시, 공간인 뉴턴의 물리학 시대를 뒤흔든 이론이다. 나도 어렸을 때 학교에서 상대성 이론을 들으면서 시, 공간은 상대적인 개념이라는 선생님의 말씀을 종종 들어봤지만, 어리석은 나는 그 말을 듣고도 여전히 시, 공간은 절대적인 것이라고 생각했었다. 공간은 자연이 인간에게 주는 것이고, 시간은 인간이 스스로 편의를 위해 만든 개념이라고 생각했다. 아인슈타인은 공간은 기준점을 어디에 두느냐에 따라 그 의미와 성격이 달라진다고 말한다. 우리가 수학시간에 보는 좌표평면을 생각해보면 그 의미에 조금 다가갈 수 있을 것이다. 좌표평면의 의 의미는 원점 에서 x축으로 양의 방향 2만큼, y축으로 양의방향 3만큼 이동한 것이다. 즉, 원점 대비 위치를 의미한다. 공간이란 바로 그런 것이다. 시간이 상대적이라는 것을 설명하면서 그는 번개를 보는 시각을 예로 든다. 어떤 두 지점에 동시에 번개가 치고, 정확히 그 가운데에 한 사람이 서있다고 하자. 그 사람이 두 지점에서 발생한 번개를 본 시간은 같을 것이다. 그리고 그것이 시간의 개념이다. 이번에 어떤 사람이 기차를 타고 한 쪽으로 이동하고 있다고 보자. 그렇다면 이동하는 쪽에서 발생한 번개를 다른 쪽보다 먼저 보게 될 것이다. 그렇다면 시간이 달라지게 된다. 비록 번개가 동시에 발생하였더라도 말이다. 이러한 설명은 시간에 대한 개념을 이해하는데 약간의 도움을 주었지만, 그 개념은 멀리 있다. 기존의 뉴턴 물리학이 틀린 것은 아니지만, 상대성 이론이 나옴으로써 더 정확한 물리 세계에 대한 설명이 가능해졌다. 뉴턴은 시간에 대한 개념을 제외했기 때문이다. 그런데도 뉴턴 물리학으로 물리를 설명할 수 있었던 것은 인간 세계에서 시간이 물리에 끼치는 영향은 너무나 미약하기 때문에 그 변수를 제외하더라도 맞을 수 있었던 것이다. 사실 이 부분을 보면서 물리에 대한 이해가 부족하기 때문에 다른 생각이 들었다. 과연 내가 알고 있고 그것이 진리라고 믿고 있는 것이 정말로 맞을까? 하는 의문이 들었다. 뉴턴이라는 천재 과학자도 틀릴 수 있다는 것은 그가 위대한 과학자라고 배웠던 우리에게 던지는 메세지가 분명 있다. 학교에서 가르쳐주는 것은 거의 옳다고 믿고 배웠고, 주입식 교육을 받고 자란 우리는 이 세상에 진리는 있을까라는 발전된 질문을 생각하게 된다. 인간이 사고하는 것은 신의 능력을 모방하는 것이기 때문에 그것은 어리숙하고 잘못될 수 있다. 결국 진리를 찾는 것도 인간 스스로 해야하는 일이므로 진리를 찾는 일은 진리에 도달하려는 인간의 노력이라고 생각이 들었다. 언젠가 시간이 지나서 지금의 상대성 이론보다 더 정확한 과학 이론이 등장할 것이라 예측할 수 있다. 인간의 노력은 끊임없기 때문이다. 그러한 방식으로 역사는 진보하고, 인류 문화는 발전하여 우리가 추구하는 진리와 이상에 가까워질 수 있다고 생각한다.