진정성이라는 거짓말, 이 책은 교수 학생 책읽기를 통하여 접하게 된 책이었다. 제목부터가 자극적이었다. 진정성 그리고 거짓말 서로 반대되는 단어로 제목을 지은 이 책에 관연 무슨 내용이 있을지 궁금증을 갖고 처음 책을 읽기 시작하였다. 저자는 처음 진정성이라는 단어를 재정의하기 시작하였고, 과연 무엇이 진정성이라는 단어에 모순을 주기 시작하였는지에 대하여 논하기 시작하였다. 여기서 나는 저자의 "진정성 이상을 추구하는 우리의 방식이 오늘날 오히려 비진정성을 초래하는 강력한 원이 됐다는 사실이다." 라는 말에 많은 공감을 하였다. 저자의 생각과 마찬가지로 나 역시 과연 "진정성을 논할수 있는 것인가?" 라는 생각을 갖고있다. 진짜는 무엇이고 가짜는 무엇일까? 대다수의 사람들이 가짜를 보고 진짜라하고 진짜를 보고 가짜라하면 가짜가 진짜가되고 진짜가 가짜가 되는 것일까? 내가 진정성이 있다고 한다면 나의 진정성은 어떻게 증명할 것이며 그 진정성을 누가 어떻게 알아봐주는 것일까? 한 사람을 보고 누구는 저 사람이 진정성 있다 하지만 누구는 저 사람이 진정성이 없다 하면 그사람은 진정성이 있는 사람일까 없는 사람일까? 애초에 진정성이라는 단어는 진정성이라는 단어를 꺼내는 순간 진정성이 없다라는 생각이든다. 진정성을 생각할 때 나는 그것에 대한 별다른 의식이 없을때야 비로서 진정성이 완전해 진다라고 생각한다. 예를 들어 해외에 우리나라를 홍보할 때 진정한 한국적인 것은 이런 음식이 있고 이런 옷들이 있고 등등, 이런 것들이 진정한 한국적인 것입니다 라고 홍보를 한다. 그런데 과연 그것이 진정한 한국적인 것일까? 실제로 홍보하는 많은 것들이 많은 한국사람들이 안 먹고, 안 즐기는 것일 수 도 있다. 그렇게 되면 그 사람들은 진정한 한국인이 아니게 되는 것인가? 한국은 진정한 한국이 아닌가? 라는 의문을 품을 수 밖에 없다. 그러나 많은 사람들은 그 것에 속아 자신이 실제로 하고 있지 않고, 원하지 않는 그런 것들에 대하여, 그것이 대외적으로 진정해 보이는 것들이라는 이유만으로 자기도 마치 그런 것 들을 원하고 하는 것 마냥 행동한다. 나는 진정성있는 사람이 되기위해서, 달라지지 않기 위해서. 그리고 마음 깊숙이 그것에 대한 허탈감, 스트레스 등등 으로 살아가고 있을지도 모른다.도널드 트럼프가 이번 미국대선에서 모두의 예상을 깨고 당선이 되었다. 사실 트럼프 당선이 확정되는 그 순간까지도 그 누구도 트럼프가아닌 힐러리가 당선될꺼라 생각하고 있었을 것이다. 그러나 결과는 트럼프가 미국 대통령이 되었다. 트럼프는 지지세력이 없다, 이번 대선은 힐러리가 유력하다 라고 말했던 언론사들 역시 많은 질타의 대상이 됬다. 트럼프의 대선 홍보 과정은 파격적이었다. 자극적인 멘트, 행동 등등. 분석가들은 이런 얘기를 한다," 미국은 다민족 국가이고 가장 힘이 센 나라이기 때문에 많은 인종을 포용해야하며 세계의 중심에서 세계의 문제를 해결 하기 위해 앞장서고 조율해야한다"라는 거에 지친 사람들이 트럼프를 지지해 트럼프를 당선시켰다고. 이 얘기를 진정성이랑 결부시켜 보자. 어쩌면 미국인들은 "미국이기 때문에 이래야 돼" 이런 생각에 빠져 자기가 진정성있는 미국인이 되기위해서 힘듬을 참고, 불편함을 참고 그것을 주장해왔을지도 모른다. 하지만 트럼프는 그럼 인내를 무시하고 직설적으로 진정성에 덤볐고, 그런 진정성에 지친 미국인들이 트럼프를 지지해 이런 결과가 나왔을지도 모른다. 그리고 또 의문이 든다. 과연 지금 트럼프에 반대하는 사람들은 진정성이라는 모순에 빠져들어, 자신이 진정성있는 미국인이라는 믿음에 반대하고 있는 것은 아닌지.