자기 계발서라고 하면 많은 사람들이 질렸으리라 생각을 한다. 실제로 이 후기를 작성하고 있는 나도 어디서 자랑할 만한 것은 아니지만, 실로 의지가 약해 고등학교 시절에 나 스스로를 계속해서 되짚어 보고자 억지로라도 자기계발서를 읽었기 때문이다. 나는 개인적으로 책 읽는 것을 매우 좋아한다. 아주 어렸을 적부터 초,중,고를 지나 군대에서도 책을 놓은 적이 없으니, 그래도 나름 자신할 수 있다고 생각한다. 그럼에도 자기계발서는 읽는 것이 이제 꺼려지는데, 아무래도 너무 많은 위로를 받았기 때문이라고 생각한다. 기존의 자기계발서라 하면, 독자를 채찍질하고 성공할 수 있는 길을 제시해주며 또는 욕심을 부리도록 유도를 했는데 어느 순간부터는 우리는 수많은 정신병을 앓고 있는 사람이 되어버렸고 많은 위로가 필요한 사람이 되었다. 나는 이것이 틀리다고 생각하지는 않는다. 분명 고도로 발전된 문명이 되면서 많은 사람들이 정신 질병을 앓고 있고 그것을 괜찮은 척 넘기는 것은 분명 옳지 않은 것이다. 하지만, 우리는 정말 그렇게 힘든 상황에 놓여있는 것일까? 라는 질문을 던져보는 것도 마땅히 해야한다고 생각한다. 어른들이 "우리 때는 말이야..."하시면 우리는 그 분들을 꼰대라고 지칭하며 비난을 한다. 이러한 것을 보면 우리는 이미 더이상 채찍질이 통하지 않게 되어버린 것일지도 모른다. 나는 그래서 스스로에게 우리는 정말 최선을 다했고 위로를 받아도 되는 것일까? 질문을 던져보았고 이러한 자기반성과 함께 이 교수님과 함께하는 작은 리얼 옵션을 한번 선택해 보았다.신완선 교수님의 책은 타 자기계발서와 달리 자신이 의지박약이라고 해서 막 읽으면 도움이 된다고 하기는 힘들 것 같다. 하지만 만약 자신이 앞으로 어떻게 하고 싶고 또 어떻게 해야될 지가 알고 싶다면 추천해주고 싶다. 이 책은 자신의 작은 결심이라도 어떻게 결실을 맺을 수 있는 지를 보여준다. 그리고 여러 성공한 사람들의 사례를 다양하게 모아서 분류를 하였고, 그 분류에 따라서 자세한 설명을 해주신다. 기존의 자기 계발서와도 비슷하지만 나는 개인적으로 매우 다양한 사람을 한 권의 책으로 만날 수 있어서 좋았던 것 같다. 이미 알려져 있는 유명한 사람의 일화는 우리가 이미 수많은 매체를 통해서 접했지만, 이 책에서는 한 분야에서는 대단한 사람이거나 혹은 잘 안 알려져 있는 사람의 이야기까지 등장하기 때문에 더 좋았던 것 같다.이렇게만 이야기하면 너무나 성실해 보이지 못할 것 같지만, 이 책은 자기계발서이기 때문에 조금 진솔하게 적는 것이 옳다고 생각한다. 수사학적 표현으로 어떻게 살을 더 붙일 수 있겠지만, 내가 이 책을 읽으면서 3시간 동안 시간이 가는 줄도 몰랐고 그만큼 빠져들었다. 그리고 책을 읽는 것 자체도 좋았지만, 책을 그저 읽는 것이 목적이 되면 안되기 때문에 책을 읽고 나서 다른 사람들과 의견 나누는 것이 도움이 많이 된 것 같다. 특히 자기계발서는 내 진솔한 생각을 다른 사람과 나눌 수 있었기 때문에, 이 교수학생 책읽기는 좋은 경험이었던 것 같다.