lt;책읽기gt; 철학과 정대휘지금의 시대에 이르러 종이로 책을, 그것도 굳이 인문학 원전을 읽는 것은 그 자체로 특유한 성질을 갖는 것처럼 보인다. 우리는 왜 책을 읽는가? 모든 책을 읽는 것에는 모든 독자만큼의 이유가 있겠지만, 이름을 언급하기조차 힘든 후설의 순수 현상학과 현상학적 철학의 이념들을 읽는 것은 흔히들 생각하는 자기계발과 같은 유용성을 위한 것은 아닐 것이다. 적어도 전문적 철학원전을 읽음으로써 자신의 가치를 함양한다고 믿는 인문학 변태나 철학으로 밥벌이하는 인간들이 아니라면 말이다. 글의 맥락 상 자기계발과 같은 자본주의 논리에 사로잡혀 오직 유용성만을 독서의 목적으로 규정하게 된 현대의 독자들과 사회를 규탄하는 대목이 등장할 차례라고 생각할지 모르겠다. 그러나 사실 내 동기는 자기계발이었다. 난 다양한 철학원전이 그 자체로 세계에 대한 현실적 지혜와 원리를 전달해 줄 것이며, 가장 삶에서 유리되어 있는 듯이 느껴지는 전문적 강단철학조차 우리의 일상적 삶에 밀접하게 닿아있다고 생각할만큼 낡은 생각을 갖고있는 사람이기도 하다. 그러한 점에서 실상 독서의 계기란 자기계발과 흥미 본위가 유일하지 않은가? 이념들이라 요약되어 불리는 후설의 이 시리즈는 그러한 면에서 나의 동기에 잘 맞는다고 볼 수 있다. 당시 심리학 만능주의 등의 득세 속에서 그 필요성마저 부인당하던 철학의 가치를 다시금 새겼다는 점 뿐 아니라, 현대 대륙철학의 가장 중요한 사조 중 하나인 현상학의 창시자 후설의 저서는 그 철학적 중요성이 매우 높다. 모든 뛰어난 철학서적이 그렇듯 후설의 현상학에 대한 이 저서 또한, 한편으로 존재론이고, 또 한편으로는 인식론이며, 또 한편으로는 정치철학이다. 후설의 현상학에 이르러 너무나도 자명하게 주어진 대상으로서 현상은 더 이상 없다. 사실 우리의 감관에 나타나는 현상이 갖는 인식론적 한계에 대한 이야기는 현대에 이르러 그닥 새로운 이야깃거리도 아니다. 그러나 이때 현상이라함은 우리에게 인식된 표상으로서 현상이며, 그것의 내용이나 그것에 대한 판단이 의심의 대상이 될 지언정, 그렇게 보이고 있으며 그것이 적어도 그렇게 보임이 의심된 것은 아니었다. 실상 인간 이성이 아닌 몸 그 자체로 관심을 돌리기 시작한 철학자 또한 후설을 첫째로 꼽을 수 있을 것이다. 그렇다면 이러한 내용은 내게 무엇을 전해주는가? 오로지 세계에 대한 더욱 뛰어난 이해와 사고이다. 철학은 그 특성상 무엇하나 정답으로 내세우기가 힘든 학문이다. 플라톤 칸트와 같은 대가들의 저서조차도 철저한 비판의 대상이 되며, 무엇인가를 확신하는 것은 직업병적으로 기피된다. 그 속에서 후설의 철학의 내용을 그대로 수용하는 것은 철학적으로 훌륭한 태도는 아닐 것이다. 그러나 철학사적 맥락 속에서 후설이 차지하는 위치, 그 특유한 사고 자체는 큰 영감을 주기에 충분하다. 우리는 항상 새롭고 창의적인 영역을 찾지못하고 모든 것이 충분히 밝혀져 있다고 생각하며 불평하지만, 그렇지 않고서야 어찌 새로움이겠는가. 현상을 인식하는 자연적 태도의 일반정립을 판단중지하고, 그 본질을 가장 자유롭고 순수한 차원에서 찾으려 하는 후설의 사유는 본질에 대한 사유의 새로운 차원을 개방하고 있는 것이다.