로봇’은 요즘 어린 소년들에게는 가장 신기하면서 갖고 싶은 장난감이자, 그 소년들의 아버지가 일하는 공장에서도 어렵지 않게 만나볼 수 있는 기계일 것이다. 로봇의 개념은 바로 이 책, 로봇 로숨의 유니버설 로봇’과 함께 시작되었다. 인간과 비슷하지만, 어딘가는 어색한 행동을 하며, 철과 같은 금속으로 만들어진 지금의 로봇이 갖고 있는 이미지는 이 책으로부터 많은 영감을 받았다고 할 수 있다. 이 책은 체코의 대표적인 작가인 카렐 차페크가 과학 기술이 발전하는 사회의 그 이면을 그린 희곡이다. 배경은 과학 기술이 발달한 미래의 사회이며, 사업가인 해리 도민과 그의 직장 동료들, 그리고 그의 아내 헬레나 글로리오바가 중심이 되어 이야기를 풀어나간다. 인조인간 로봇을 생산하는 공장주였던 해리 도민은 큰 수익을 올리게 되지만, 그의 직장 동료 중 하나인 알퀴스트와 아내인 헬레나는 비인간적인 그들의 행동에 본능적으로 거리낌을 느낀다. 사건은 헬레나의 두려움으로부터 시작한다. 그녀는 로봇에 감정을 불어넣고 싶어했고, 결국 로봇은 스스로의 진화를 통해 부조리한 사회를 뒤집고자한다. 마지막으로, 인간은 로봇의 공격으로 사라지게 되고, 반면 로봇은 감정을 느끼며, 인간화가 되고 그들은 새로운 세대의 시작이 된다. 로봇보다 더 로봇 같았던 도민과 그의 직장 동료들, 그리고 인간보다 더 인간 같았던 로봇들이 대립하는 장면들은 몇 가지 문제를 생각해보게 해주었다. 첫 번째는 무엇이 인간과 로봇의 차이인가’이다. 가장 처음 로봇을 계획한 것은 로숨 가였고, 젊은 로숨은 생산성과 효율성을 중시하는 과학자로서, 자신이 생각하는 인간의 쓸모없는 점들을 생략하는 작업을 통해 로봇을 만들어낸다. 생략된 부분들 중의 한 가지가 바로 감정’이다. 기존의 로봇들은 감정에 대한 질문에 항상 그건 말씀드릴 수 없습니다.’라고 답하지만, 감정을 가지게 된 로봇은 자신들의 부조리한 상황 속에서 겪는 고통, 시련에 대해 아픔을 느낄 수 있게 된다. 그 아픔은 그들 스스로의 진화하는데 큰 원동력이 된다. 현대 사회에서 가장 효율적이지 못하고, 비생산적인 요소로 치부되는 감정’이야말로 로봇이 인간이 되기 위한 가장 중요한 요소인 것이다. 즉, 로봇과 인간을 구분 짓는 가장 큰 기준은 감정’을 느낄 수 있는 것임을 생각해보게 되었다. 두 번째는 인간이 새로운 인간을 만나게 된다면 어떠한 모습으로 보이겠는가.’이다. 3막에서 결국 로봇은 알퀴스트 외에 인간을 모두 학살한다. 알퀴스트가 로봇들에게 인간을 멸종시킨 이유를 묻자, 로봇들은 너희가 사람이 되고 싶다면, 죽이고 정복해야만 한다. 역사를 읽어 보라! 너희가 사람이 되고 싶다면 너희는 정복하고 살육해야만 한다.’라고 답한다. 지금까지 지구에 살지 않았던 새로운 생명체가 인간의 역사를 들여다보게 된다면 누군가를 죽이고, 정복하며 역사가 시작되고, 죽임을 당하고, 정복당할 때 끝날 것이다. 누군가 위의 군림하여 지배할 때만 역사가 시작되는 이 부조리한 구조를 너무도 우리는 당연하게 생각하고 있지는 않은지 생각해보게 되었다. 알퀴스트의 대사처럼 인간에게 인간의 모습만큼 낯선 것은 없다네.’에 깊은 공감을 느꼈다. 이 희곡에서는 자신들의 이익만을 생각하며, 인류애를 저버리는 도민과 동료들의 모습과 로봇 노동 조합을 결성하여 자신들의 권리를 얻어내고자 투쟁하는 로봇들의 모습이 강렬히 대비된다. 즉, 인간성을 저버린 인간은 인간화를 열망하는 로봇에게 자리를 내어줄 수밖에 없었다고 생각한다. 그러나 인류애와 가장 기본적인 감정인 사랑’은 사라지지 않고 새로운 세대에도 이어지는데, 이는 가장 마지막 장면인 로봇 프리우스와 헬레나의 사랑에서 잘 나타난다. 서로가 서로에게 매우 중요한 존재이기 때문에 자신을 희생해서라도 상대방을 살리려는 헌신적인 모습에서 새로운 세대가 시작될 수 있다는 희망을 보여준다. 알퀴스트의 대사와 같이 생명은 불멸이며, 사랑은 이를 다시 회복하게 되는 계기가 될 수 있음을 알려준다.