책이 주는 즐거움은 분명 접하기 힘든 사건들에 대한 경험을 간접적으로 전달해 준다는 것이다. 요즘 같은 물질적으로 풍요로운 시기에 알래스카 한 복판에서 벌어지는 혹독한 생존의 몸부림을 접하는 것은 분명 색다른 경험이다. 자연의 위협에 대한 묘사는 작품 내내 생동감 넘치고 거친 자연의 모습을 웅장하게 보여주었다. 그로부터 개인적인 체험이었던 군대에서의 추위를 떠올리는 것은 다소 미약한 예시일 수도 있겠다. 분명 그 순간에 느꼈던 추위의 두려움이나 고통은 북극지방의 자연이 갖는 위력을 충분히 상상하게 해주었다. 그러나 그 순간에도 나는 문명화된 인간이었으므로 자연에 홀로 대항하는 것은 아니었다. 어느 누구도 이제는 자연에 직접 대면할 수는 없을 것이다. 그렇기에 작가는 벅이라는 개를 내세워 인간 속의 야성에 대한 메시지를 남겼음에 틀림없다.세인트 버나드와 셰퍼드의 혼종인 주인공 벅은 강인한 신체를 가진 자존심 강한 남부지방의 개였다. 하지만, 주인집에서 일하던 인부의 배신으로 벅은 북쪽 지방에서 썰매를 끄는 썰매개로 팔려나가고, 그 뒤로 송곳니와 곤봉이 지배하는 약육강식의 세계에 적응해나간다. 물론 그도 개인지라 자신이 맡은 일에 대한 사명감과 자신이 인정한 주인에 대한 충성심과 사랑을 갖고 있다. 그러나 혹독한 환경은 벅에게 숨겨져 있던 야성을 점차 일깨우게 하고, 송곳니와 곤봉의 세계에 적응하게 만든다. 때로는 비열하고 약삭빠르게, 때로는 위엄 있게 위기들에 맞선 그는 결국 야성의 부름을 거부하지 못하고 늑대의 무리에 합류하게 된다. 간단하게 설명해서 이 이야기는 혹독한 환경에 처한 어느 커다란 개가 자연에 대항하고, 또 성장하게 되는 성장소설이자 영웅소설이라고 할 수 있다.또 하나 이 책에는 lt;불을 지피다gt;라는 단편이 수록되어 있다. 이 단편은 홀로 혹독한 북극지방을 통과하는 어느 인물의 이야기이다. 이 이야기에서 주인공은 결국 불을 지피려다 실패하고 추위에 얼어붙게 된다.두 가지 이야기 모두 자연을 상대로 한 주인공의 분투가 그려지며, 개가 중요한 등장인물로 등장한다. 개는 인간에게 사육되지만 본능을 간직하여 자연에 적응할 줄 아는 생물로, 인간은 문명의 도움이 없으면 다소 무력한 생물로 묘사된다. 주인공 벅도 자신이 사랑하던 주인 손턴을 죽인 원주민들과 싸우면서 인간이 문명의 도움이 없으면 얼마나 무력한지 깨닫게 되고, 또 꿈속에서 그들이 원숭이였던 시절 나약했던 모습들을 떠올린다. 그런 의미에서 주인공을 개로 설정하고 결국엔 야성의 부름을 받아 돌아가는 모습은 작가 잭 런던이 인간에게 보내는 경고이자 충고라고 할 수 있다. 작가는 벅이 문명화된 개였지만 야생으로 돌아갔듯이, 인간도 야성을 지니고 있던 동물들 중 하나일 뿐이고 야성을 무시하는 오만한 행위는 오히려 인간적이지 못하다는 점을 역설하는 것이다. 그 예로 lt;야성의 부름gt;에선 황금을 꿈꾸던 머저리 여행자들이 강 속에 빠지고, 황금을 찾아 헤매던 손턴도 비극적인 죽음을 맞게 된다. 황금은 언어와 더불어 야생에선 전적으로 허구적인 개념이라고 할 수 있다. lt;불을 지피다gt;에선 개와의 교감을 거부한 채 오로지 이성적인 판단만으로 사물들을 평가하던 주인공은 결국 자연의 혹독함 속에서 동사하고 만다.야성이란 결국 자연의 일원이라면 누구나 갖고 있고, 또 잊지 말아야 할 특성이다. 그러나 인간인 나에게, 그리고 혹독한 환경에 처한 동물을 보기 힘든 현대의 도시인들에게 그 말은 이전 세대보다 더 희미해지고, 아득한 단어가 되어버렸다. 물론 인간의 사회도 일면 송곳니와 곤봉이 지배하는 사회라고 할 수 있다. 그러나 거대한 자연 속에서 발휘되는 야성의 의미는 사회 속에서의 생존과는 다른 차원의 문제이다. 그것은 세계와의 싸움이다. 또한 우리의 자연스런 모습이고, 역할이다. 그렇기에 세상에 적응하는 인간의 숨겨진 야성을, 개라는 인간과 가장 가까운 동물을 통해 어렴풋이나마 짐작해보는 것이다.