이중환의 택리지는 역사시간에 외우기만 했던 지리서라는 것을 알고 있다. 이중환의 택리지 라는 말을 외우기만 했지, 실제로 이 책이 무엇인지 알지 못하였다. 대학생인 지금 시험지에서만 보았던 이중환의 택리지가 어떤 내용인지 알고 싶어 책을 들게 되었다. 다들 알다시피 택리지는 조선 후기 사회의 지역별 환경과 사회문화의 모습을 잘 보여준다. 조선 8도의 생생한 모습을 쉬운 말로 전해주어서 옛날 이야기를 듣는 느낌이었다. 특히 이 책은 여행을 좋아하는 사람들에게 추천해주고 싶다. 300여년 전 조선의 모습과 지금의 한국의 모습이 그렇게 다르지 않다는 것을 쉽게 알 수 있다. 이를 통해 알찬 국내 여행을 즐길 수 있을 것이다. 단례로 필자의 고향 강릉에 대한 이야기가 나온다. 강릉은 관동 8경 중 하나인 경포호수가 있다. 지금도 경포호수는 너무나 예쁘고 마음의 안정을 주는 곳이다. 그런데 300년 전에도 이 호수는 그 아름다움이 유명세였다. 적어도 사대부들은 죽기 전에 한번쯤 들려보아야 하는 곳으로 생각했던 것 같다. 무더운 여름날 맑디 맑은 경포호수에 비치는 달빛은 사람들을 매료하기 충분했다. 만약 강릉여행을 간다면, 이중환 선생이 왜 아름다운 곳이라 했는지 이해할 수 있을 것이다. 특히 분단된 한국 상황에서 북한 지역에 대한 서술은 북한에 대한 호기심이 생긴다. 평안도, 함경도, 황해도, 강원 북부지역을 통해 이 지역의 특성을 파악할 수 있다. 평안도는 북한지역에서 그나마 곡식이 나는 곳이라 할 수 있다. 그리고 평양 지역은 과거 사대부들이 꽤 사는 곳이라는 것을 알 수 있다. 함경도는 산세가 험한 지역이 특징이고, 백성들이 우매하고 다소 거칠다고 한다. 편견일 수 있지만, 지금도 북한사람은 호전적일 것 같다는 생각이 들었다. 강원도는 함경도와 비슷하게 산이 깊고, 백성들이 어리석다고 한다. 이 부분에서 강원도 출신인 필자는 많이 아쉬웠다. 필자가 느끼기에 강원도 사람들도 충분히 능력있는 사람도 많다고 생각하고 있기 때문이다. 이러한 생각은 지금도 강원도 사람들은 순수하고 착하지만, 멍청하고 발전이 덜 되었다는 관념이 있는 것과 비슷한 맥락이다. 이 부분에서 앞으로 강원도 사람도 능력이 있다는 것을 보여주고 싶다는 생각을 하였다. 그래도 필자의 고향인 강릉만은 예외적으로 학풍에 관심이 있다는 점에서 위안을 삼았다. 그렇지만 강원도의 금강산은 중국의 사신이 와서 자신의 나라의 명산보다도 아름답다고 할 정도로 칭찬의 대상이 된다. 어느 지역보다도 아름다운 환경을 지닌 곳이라 할 수 있다. 충청도는 한양과 가까워 사대부들이 많았다고 한다. 경상도에서 인상적이었던 부분은 과거에 급제한 사람들이 많다고 한다. 이는 현재에도 적용할 수 있을 것같다. 일례로 한국의 대통령들을 보더라도 경상도 출신이 상당수라는 점을 알 수 있다. 그리고 현재 전라도와 경상도의 지역 차이가 조선 시대에도 있었던 것 같다. 이 책은 이중환 선생 개인이 관찰하거나 기존 자료를 바탕으로 작성한 것이어서 그 내용의 진위는 다를 수 있다. 하지만 적어도 이 책을 통해 당시 조선의 상황을 파악할 수 있고, 자신이 살고 있는 지역과 비교하면서 읽으면 재미있는 내용이 될 것이다. 300년 전의 모습이 지금 시대에서도 발견할 수 있다는 점은 아무리 기술이 발전한다고 하더라도 그 본질적인 모습은 바뀌기 힘들다는 생각이 들게 한다.