그녀의 잃어버린 어린 시절을 찾아서 7년 전 헤어진 그녀에게서 한 통의 전화가 걸려왔다. 자신에게 없는 어릴 적 기억을 되찾으러 함께 가주겠냐고. 산속의 낡은 집에서 우리는 누군가가 남긴 오래전 일기장과 편지를 발견하게 되는데......사실, 위의 내용과 다르게 내 기억에 의하면 그녀, 사야카는 그 집에 가서야 고백을 한다. 자신에게 없는 어릴 적 기억을 되찾기 위해 이 집에 왔다고. 사야카는 결혼을 했고, 어린 딸 하나가 있다. 하지만 딸과 그녀 사이에는 문제가 있다. 그녀는 아동학대를 해왔다고 나에게 고백하며, 자신은 엄마로서 실격이라고 말한다. 그리고 그녀는 자신의 과거가 마음에 걸렸다. 어쩌면 모든 것이 그 잃어버린 과거에서부터 시작한 것이 아닐까하고 생각하는 것이다.​이 책의 무대는 오로지 그 집 하나이며, 등장인물도 나와 사야카 두 명 뿐이다. 또한 범죄없는 추리소설이라는 점도 특이하다. 물론, 범죄와 무관하다고 할 수는 없지만 보통의 추리소설처럼 사건이 일어나고 그 범인이 누군지 찾는 그런 내용이 아니라는 말이다. 히가시노 게이고의 소설은 군더더기 없기로 유명하다. 모든 문장 하나 하나가 의미없는 것이 없다. 치밀한 복선과 반전이 역시 가장 큰 매력이라고 생각한다. 이 점을 알고서, 책을 읽는 내내 온 신경을 기울여 나름대로 추리를 해봤지만 결국 실패했다. 정말 놀라움의 연속이 아닐 수 없다. 이게 복선이었다니...!옮긴이의 말처럼 이 책은 자아를 찾아가는 과정을 서술한 것이 아닐까 생각한다. 과거는 과연 지나간 것에 불과할까. 유년시절의 기억은 단순히 어린시절의 추억일 뿐일까. 정말 어쩌면 우리의 인격과 자아의 형성이 그 때 거의 완성된다고 해도 과언이 아닐 것이다. 그만큼 우리에게 과거는 중요하다. 현재를 사는 내는 미래를 걱정하고. 더 나은 미래를 위해 현재를 산다...... 이렇게 우리는 보통 과거를 경시하기 쉽다. 하지만 과거의 내가 지금의 나를 만든 것은 분명하다. 어린 시절의 기억이 없는 사야카의 불안한 정체성이 그녀를 얼마나 괴롭혔을지 나는 공감할 수 있다. 비록 나는 나의 과거를 기억하지만, 그것이 없다고 상상하는 것만으로도 그녀의 고통을 느낄 수 있기 때문이다. 스포일러가 될 수 있어서 많은 이야기를 하지는 못하지만, 옛날에 내가 죽은 집에서 나카노 사야카와 구라하시 사야카 그리고 미쿠리야 히사미사이에서 그녀는 진정한 구라하시 사야카가 되었다.​소설 말미에 나는 우리 모두에게 옛날에 내가 죽은 집이 있다고 말한다. 사람들이 잊고 살고 있는 자신의 과거. 그게 유년시절이든 학창시절이든 상관없다. 이 책은 우리가 잊고 살아 온 과거를 다시 되돌아 보게 한다. 책을 읽은 후에 독자들은 옛날에 자신이 죽은 집을 찾아 떠나게 된다. 사야카처럼. 또 한편으로는 머지않아 과거가 될 현재를 어떻게 살아가야할지 생각하게 만든다.​집이란 것에 대해서도 다시 생각해 보게 되었다. 의식주가 우리 삶에 얼마나 중요한지는 누가 강요하지 않아도 당연한 사실이다. 그러나 여기서 중요하다는 말은 생명을 유지하기 위한 수단으로서의 가치를 뜻하는 것으로 해석되는 경우가 많다. 주거공간의 중요성을 자아정체성의 측면에서 생각해본 사람은 드물 것이다. 나도 이 책을 읽기 전에는 집에 대해 깊게 생각해 본 적이 없었기 때문이다. 하지만 집은 내가 생각했던 것보다 훨씬 강하게 나에게 영향력을 행사하고 있었다는 생각이 들었다. 집은 잠깐 머무는 곳이 아니다. 심지어 나의 경우에는 현재 살고 있는 집에서 10년이 넘게 거주 중이다. 나의 방은 10년이 넘도록 나의 방이었다. 지금에 와서 생각해보면 나의 자아정체성이 내 방안에 그대로 담겨 있다고 해도 무리가 아니다. 내 방은 그 자체로 나를 보여준다. 왜냐하면 내 방에는 나의 물질적인 기록이 있을 뿐만아니라 눈에 보이지 않는 나의 습관같은 것들 또한 존재하기 때문이다.​옛날에 내가 죽은 집. 처음 제목을 마주했을 때는 섬뜻하기까지 한 이 제목. 책을 다 읽고 나서야 이 만한 제목이 없다는 생각이 든다. 내가 말하고 싶은 모든 것이 8글자 안에 모두 함축되어 있다니! 다시 한 번 제목을 잘 짓는 일이 얼마나 대단한지 느끼게 되었다. 잘 지어진 하나의 제목은 독자에게 감동이 된다. 과거, 정체성, 집. 이 세 단어가 내가 생각하는 이 책의 모든 것이다.​재미로 읽기 시작한 추리소설이 재미 그 이상의 하루를 나에게 가져다 주었다.​자, 옛날에 내가 죽은 집으로 떠나보자.