삼국지 하면 손에 땀을 쥐게 하는 많은 에피소드들과 자웅을 겨루는 영웅들의 용맹함이 부각되는 나관중의 소설로 잘 알려져있다. 물론 용맹함 뿐만 아니라 지략대결 역시 아주 흥미진진한 요소 중에 하나이다. 주인공 유비는 관우, 유비, 조자룡을 얻었으나 완성도 있는 군사를 갖추지 못하였다. 하지만 제갈공명을 얻은 후에야 비로소 큰 세력을 담당하는 패권주자로 성장하였고, 촉 땅을 얻게 된다. 유비가 촉 땅을 얻은 뒤, 삼국지라는 이름에 걸맞게 중국 대륙은 위, 촉, 오 세나라로 나뉘어 세력다툼을 하게 된다. 촉나라의 유비, 오나라의 손권, 위나라의 조조 이 세 영웅이 펼치는 세력전과 용쟁호투는 읽고있다보면 어느새 그 시대에 가있는 듯한 몰입감을 선사한다. 삼국지는 주로 유비를 한 황실의 친척으로 조조에 의해 농락당하는 한 황실의 수호자로 그려내어 유비는 마치 선한 세력으로, 조조는 한 황실을 농락한 악의 세력으로 묘사되곤 한다. 그리고 살기위해 은인인 여백사를 죽이며 내가 천하를 버릴지언정, 천하가 나를 버리게 하진 않겠다.며 차갑게 말하는 배은망덕한 사람으로 치부되곤 한다. 하지만 이 책은 제목처럼 판세를 읽는 승부사, 즉 전략가로서의 조조를 재조명 하고 있다. 난세에는 간웅이요, 치세에는 능신이다로 대표되는 조조는 현대사회의 경영자들에게 충분히 좋은 귀감으로 재조명 받고 있다. 조조는 스무 살에 권위자의 추천과 가문에 의지해 한 조직을 이끄는 장이 되었다. 그것을 기반으로 조조는 황건적 토벌 의병을 이끌기도 했고, 낙양성 북부위에 부임하게 된다. 조조는 부임하여 맨처음 관청의 창고를 수리하고, 기율유지와 치안을 지키기 위해 오색봉을 걸어두며 위엄을 보였다. 그러면서도 조조는 절대 선을 넘는 행동을 하지 않았으며, 미리 경고하고, 시기적절하게 집행하며, 평등하게, 법에 따라 일을 처리하여 명망을 얻었다. 리더로서 사사로운 이유로 일을 그르치지 않은 점이 배울 만하다. 비록 조조는 좌천되어 고향으로 돌아갔지만 후일을 도모하며 독서로 시간을 보내었다. 이렇듯 그는 실패를 했다고 해서 판이 전복되는 것은 아니라는 것을 잘 알고 있었다. 그를 따르는 사람들의 의견을 경청하여 정확하고 냉정한 판단으로 위기를 벗어나는 것은 조조의 가장 큰 장점이었다. 복양성전투에서 여포의 반간계에 목숨을 잃을 뻔했던 조조는 자신의 좌절을 인정하고 좋은 상황과 나쁜 상황을 분리한 후 군사들의 떨어진 사기를 높이기 위해 솔선수범하여 행동하였다. 그래서 그는 연주에서 재기에 성공한다. 즉, 멘탈관리를 철저히 하여 다음에 생길 실수를 없애고 다음 상황을 준비한 것이다. 이런 점도 조조에게서 배울점이라 하겠다. 나는 개인적으로 조조에게서 가장 본받을 점을 꼽으라 하면 경청하는 자세를 뽑고 싶다. 조조는 원소에게 세력과 인력 면에서 훨씬 뒤쳐져 있었음에도 허저, 순욱의 의견을 듣고는 그 방안이 더 이로운 방안이라고 판단해서 즉각 수정한다. 리더가 부하들의 의견을 적극적으로 경청하는 태도를 보여준다면 부하들도 의견을 내면서 보람찰 것이다. 물론 유비도 경청을 잘하는 리더였고, 초한지의 유방도 경청을 잘하는 리더였다. 경청은 리더의 기본 중에 기본임을 역사 속의 리더들을 통해 다시한번 느끼게 되었다. 다행히 나는 경청하는 자세는 갖추고 있다고 생각하는데, 자만하지말고 언제나 열린자세로 경청하는 사람이 되어야 겠다. 조조는 언제나 한발짝 뒤에 서서 나무보다는 숲을 보았다. 넓게 보고 멀리보아 큰 틀에서 판세를 읽은 조조는 칙사의 자리에 있었어도 유능하다는 판단을 들었을 것이다. 하지만 그는 야심가였고, 그 야심은 그를 한나라의 승상까지 올려 놓았고, 위왕의 자리에 등극하게도 했다. 리더라면 그런 야심은 속에 품고 있어야 하지 않을까. 그를 더이상 삼국지에서 악인으로만 바라보는 시선을 거두어야 겠다. 실제로 당나라 태종 이세민은 조조를 빗대어 스스로를 그에 못미치는 군주라 하였다. 그의 야심과 넓은 시야, 냉철한 판단력, 흔들리지 않는 정신 등을 다시한번 조명해보면서 마무리하겠다.