개인적으로 이 책의 한글 제목이 굉장히 마음에 들지 않아서 원제인 Start With Why로 기억하는 편이다. 이 책은 군복무 시절 PMP에 넣어서 여러 번 본 TED 강연과 같은 내용을 다루는 책이다. 참고로 그 영상은 TED에서 가장 많이 재생된 영상 중 하나이고, 보고나면 굉장히 동기부여 된다. 세상을 다루는 방식에는 조종과 영감이 있다. 조종은 항상 단기적이다. 장기적이더라도 단기적인 장기성이다. 그러나 영감은 그 영감이 지속되는 한 영구적이며 사람들을 자발적으로, 그들이 원해서 움직이게 한다. 영감을 주기 위해서는 골든 서클을 알아야 한다. 왜어떻게무엇을의 과정으로 이어지는 일의 과정, 생각의 과정이 필요하다. 이는 뇌의 구조적으로도 생각할 수 있는데 흔히 파충류의 뇌라고 하는 R복합체와 그보다 발달한 변연계가 여전히 우리에게 작용하고 있으며 왜 혹은 신념에 대한 자극에 반응한다. 반면 무엇을에 해당하는 신피질은 왜에 반응하지 않는다. 그러나 우리 뇌는 변연계가 옳다고 생각하지 않으면 거부감을 느끼고 해서는 안 된다고 느낀다. 그래서 우리는 무언가를 할 때 왜 하는가를 충족시켜야만 하는 것이다. 이와 연관해서 생각해 볼 수 있는 개념은 많다. 우선 심리학적으로 봤을 때, 사고가 제 1 프로세스와 2 프로세스로 구성되어 있는데 우리는 이성적이지 않고 즉시성이 강한 1 프로세스의 영향을 훨씬 많이 받는다. 성과를 높이기 위해서는 모든 일에 의미를 부여하라는 사람들이 있는데 이것 역시 우리가 왜부터 시작해야 한다는 것을 반증한다. 사실 모든 일이 의미 있지 않고, 이런 의미 부여는 헛생각일 때가 많다. 그러나 여기에 의미를 부여함으로 인해 우리는 골든 서클의 프로세스를 장착하게 되고 성과를 높일 수 밖에 없는 것이다. 골든 서클 아이디어는 어쩌면 너무 단순해서 저평가 당하는 것일수도 있다. 정말 우리의 비이성적인 부분을 잘 파고들어가는 필연적으로 승리하는 방법이다. 이 골든 서클을 기업에 확대하면 확성기 혹은 깔대기 같은 원뿔 모형으로 만들 수 있다. 이 때 왜는 기업이 말하려는 것이다. 그리고 어떻게는 그것을 전달하는 과정이고 무엇을은 그것이 상대방 혹은 고객에게 도달한 형태이다. 많은 기업들이 왜 없이 어떻게와 무엇을만 좇는데 이것은 하려는 말 없이 확성기만 켜둔 것이다. 하지만 절대 오해해서는 안 된다. 사람들이 왜를 놓치고 있기 때문에 왜가 강조되는 것이지 어떻게와 무엇을 중요하지 않은 것이 아니다. 왜를 가진 리더가 명확하게 방향을 제시했을 때 그것을 고객에게 전달해 줄 어떻게 형의 기술자들이 있어야 한다. 그것이 성공한 리더들로 불리우는 자들이 공통적으로 가지는 것이다. 왜 형의 리더들은 파충류 뇌에 강점이 있기 때문이다. 결국 왜, 어떻게, 무엇을 세 가지를 균형 잡히게 발전시켜야만 성공할 수 있다. 아이폰이 다마고치 정도였다면 누가 샀겠는가? 다만 이 글에서 왜, 어떻게, 무엇을 에 해당되는 부류는 사실 애매하다고 할 수도 있다. 누군가에게는 돈을 번다가 왜일수도 있는데 저자는 그것이 무엇을이라고 얘기하는 등 상당히 임의적이고 편집적이다. 하지만 문맥이나 글에서 전체적으로 주장하는 것을 본다면 왜가 무엇인지, 어떻게는 무엇인지, 무엇을은 무엇인지 구분할 수 있고 그에 따라 왜부터 시작할 수 있을 거라는 생각이 든다.