진화하는결혼소개간단하게 말하자면 결혼의 역사에 다룬책이다. 결혼은 인간이 만든 하나의 제도로써 법이 생긴 이래로 그 중에서 가장 중요한 역할을 하고 있다고 해도 과언이 아니다. 하지만 최근에 사회제도와 사상이 급진적으로 변화하면서, 결혼이라는 제도 또한 큰 변화를 겪고있다. 우리는 이 제도를 어떻게 바라볼 것인가? 여기에 답은 정해져있지 않고 개인마다 생각도 다르겠지만, 한 번 고민해볼만한 주제를 던지고 있음은 분명하다.발제결혼의 변화에서 가장 큰 요소는 아마도 필수로 여겼던 결혼이 선택적으로 변했다는 것이다. 이는 본래 결혼이 사회적인 성향이 강했던만큼 개인과 개인의 영역이라기보다 집단과 집단 간의 결합이라는 성격이 강했기 때문이다. 그렇기에 하나의 계약 혹은 제도로써 결혼은 필수적이었으며 중요한 하나의 사건이었다. 동시에 남성은 가사일을 여성에게 의존하고, 반대로 여성은 남성에게 법적인 면과 경제적인 면을 의존하는 현실이었기 때문에, 어쩌면 결혼을 하지 않으면 살 수 없었다. 하지만 현재의 결혼은 선택적인 성격이 강해졌다. 일단 이전보다 가문의 영향력이 줄어들었다. 하나의 집단이 개인에게 행사하는 영향력이 줄었고, 이는 결국 결혼도 개인의 책임으로 이어지는 결과를 낳았다.또한 여성들이 법적, 경제적인 능력이 크게 신장했고 식기세척기와 청소기 등 집안일을 대신해주는 각종 기계들이 쏟아져 나오면서 남성들도 가사일을 여성에게 의존하지 않아도 되게 되었다. 동시에 피임 방법의 발달도 여기에 한 몫을 하게 되었다. 이로인해, 후대의 결혼에서 연애 결혼이라는 새로운 형태가 나타나게 되었다. 개인의 선택에서 사랑이 가장 중요한 요인으로 꼽히게 된 것이다. 서로의 감정에 이끌려 함께 가정을 이루고 법적인 보호를 받는 이 제도를 현재의 우리는 어쩌면 당연하다고 여기게 되었다.하지만 결혼이 하나의 선택이 되면서 이혼도 잦아지는 문제가 생기게 되었다. 이전에는 여러 사회적 영향력 때문에 이혼 또한 마음대로 할 수 없었다. 하지만 지금은 그러한 사회의 힘이 급격하게 줄어들면서 두 개인 사이의 관계가 틀어지면 결혼이라는 계약도 파기되는 상황이 잦아지게 되었다. 어쩌면 우리는 결혼을 이전보다 가벼이 여기게 되었다고 할 수 도있다. 한편, 현대의 결혼에서 사랑이 중요하다고 하지만, 그렇다고 이전 시대에도 사랑이 없었던 것은 아니다. 단지 사랑이 결혼의 유일한 이유가 아니었다뿐이지, 함께 생활하면서 그들도 서로 사랑을 했었다. 물론 경우에 따라 그렇지 않은 경우도 있기는 했지만, 적어도 이들은 결혼이라는 제도를 가벼이 여기지는 않았었다.여기서 우리는 하나의 고민을 해볼 필요가 있다. 결혼에서 사랑은 얼마나 중요한 위치에 존재하는가? 한국 사회에서도 연애 결혼은 20C 초반에 생긴 근대적이고 급진적인 사상이다. 그러면서 아직도 결혼에 있어서 배우자의 조건을 상당히 많이 보는 보수적인 성격도 강하며, 이혼에 대해서도 부정적인 시각이 지배적이다. 우리는 여기서 어떤 식으로 결혼을 바라보는 것이 바람직할까? 결혼은 단지 하나의 제도에 지나지않는 것일까, 아니면 일생일대의 중요한 사건으로써 의미를 가질까? 앞서 말했듯 사실 답은 정해져 있지 않다. 다만 무릇 사람 사이의 관계가 그렇듯이, 우리는 서로를 이해할 필요가 있다.