니코마코스 윤리학 독후감김성훈경제학과 4학년아리스토텔레스라는이름이 갖는 위상과 위대함, 그리고 그 결과 필연적으로 따라오는 난해함에 대한 두려움은 lt;니코마코스 윤리학gt;을 통하여 많이 희석될 수 있을 것 같다. 물론 이해하기 쉬운 문체로 써진 글은 아니며, 그것 때문에 이해하지 못 한 부분이 매우 많았다. 문장이 지나치게 난해할 때가 있으며, 사용된 용어들이 생소하여서 쉽게 와 닿지 않는 경우가 많았다. 또한, 위대한 철학자의 글이라는 사실 때문에, 지엽적인 부분들이 이해되지 않았을 때 과감하게 건너뛰지 못 하고 지나치게 애를 쓰기도 했다. 지금도 이 글을 제대로 이해했다고 자신하기 힘들다. 그리고 내가 이 책을 통하여 얻어간 것들이, 과연 저자가 의도한 바인지, 아니면 나 스스로 몰이해 속에서 억지로 짜맞춘 이해인지 구분하기 힘든 것도 사실이다. 하지만 과거 고전 공부에 몰두했던 시절 했던 철학자에 대한 고민을 다시 떠올려 볼 수 있었으며, 많은 감상을 남긴 것 또한 사실이다.철학자는 과연 뭘 하는 사람인가? 최근 학문이 자연과학, 인문학, 사회과학 등등으로 갈라지면서, 철학이라는 것은 굉장히 난해하고, 접근하기 어려우며, 형이상학적인 문제를 다루는, 뭔가 현실과 동떨어져 있는 학문으로 이해되고 있다. 또한, 아마추어 철학도들이 거의 필수적으로 갖추다시피 한 지적 허영심 역시 철학의 접근성을 떨어뜨린다. 이 아마추어 철학자들은 들뢰즈, 데리다, 푸코와 같은 프랑스 철학자들부터 시작해서, 비트겐슈타인, 칸트, 헤겔, 데카르트, 같은 사람들의 이름을 들먹이고, 그들의 책에서 뽑아낸 구절들을 인용하면서 자신들의 지성을 뽐낸다. 이들의 대화를 지켜보면 마치 누가 더 똑똑해 보일 수 있는지, 그리고 누가 더 잘난 척을 세련되게 할 수 있는지를 겨루는 시합 같아 보이는 것이 사실이다. 이런 행위의 덧없음과, 덧없는 행위에 대한 저들의 열성은 철학이 매우 비실용적이라는 인상, 여태껏 철학에 몰두한 철학자들이 접근하기 어려운 사람들이라는 인상, 그리고 다루는 대상이 무엇인지조차 뚜렷하지 않은 어려운 학문이라는 인상을 심어주었다. 의학자, 물리학자, 화학자, 경제학자, 법학자, 천문학자는 등등 직업명만 들어도 뭘 연구하는 학자인지 알 수 있는데, 철학자는 당최 뭘 하는 사람인지, 뭘 연구하는 지 알 수가 없어졌다.철학이 중요하다고 많이들 떠들어댄다. 철학적 가치의 상실을 논한다. 철학의 위기라고 말한다. “철학의 위기에 대해 어떻게 생각하세요?”라고 누군가에게 물으면, 십중팔구 안타까워하고, 실용적인 학문에만 치우쳐 있는 현실을 개탄스럽게 생각한다. 모두 다 철학이 위기라고 생각하고, 모두 다 철학을 살려야 한다고 말한다. 그런데도 철학은 도저히 살아날 기미가 보이지 않는다. 몇 년 주기로 찾아오는 철학 붐은 사람들의 공허함을 채워 주기 위한 지적 유희에 불과하다. 그렇다고 철학이 완전히 죽지도 않는다. 끈질기게 명줄을 붙잡고 있으며, 수많은 사람들의 심적 지지를 받으며 살아있다. 그래서 계속 위기인 것이다. 죽지도 않는데, 살아날 수도 없다.하지만 철학이 왜 중요합니까? 물어본다면 대부분의 사람들은 대답하지 못 한다. “모든 학문의 근간이 된다” “철학이야 말로 가장 학문다운 학문이고, 순수한 지성의 추구이므로 유지되어야 한다.” “철학은 인간의 사고력을 키워준다” 따위의 어설프고 두루뭉술한 대답만 돌아온다. 저 말들이 대체 무슨 소리인지 알 수가 없다. 하나 마나 한 소리다. 어떻게 모든 학문의 근간이 되는가? 눈부신 업적을 쌓는 과학자들과 엔지니어들이 전부 철학서를 붙잡던 시절이라도 있었단 말인가? 순수한 지성의 추구는 또 무슨 소리인가? 그걸 유지해야 하는 이유는 또 무엇인가? 철학이 사고력을 특별히 더 키워준다고 증명된 적도 없다. 즉, 철학을 살려야 하는 이유가 뚜렷하게 떠오르지 않는다는 것이다.이것은 철학이 무엇을 하는지 사람들이 알 수 없어졌기 때문이고, 그 이유는 철학이 사실상 내놓는 성과가 없을 뿐더러, 무엇이 철학적 성과인지 굉장히 불투명하기 때문이다. 이것은 철학이 무엇을 검증하는 능력을 상실한 것에 기인한다. 이것은 철학의 대상이 크게 제한되어 버렸기 때문인데, 명제에 대한 증명을 다루는 행위가 과학으로 분리되어 버렸기 때문이다. 그러므로, 중요한 문제들, 그리고 증명이 필요한 문제들은 모두 과학의 영역으로 넘어가 버렸고, 그 문제들을 다루고, 새로운 사실을 발견하고자 하는 사람들은 모두 과학자가 되었다. 중요한 문제들, 인간의 지성이 밝혀야 할 중요한 문제들은 모두 과학이 가져가 버렸고, 가장 강력한 방법론인 과학적 방법론도 과학이 가져갔다. 그 결과 철학에게 남겨진 문제들은 매우 형이상학적이고 증명이 어려운 유형의 문제들 뿐이다.과학적 방법론을 사용하지 못 하는 학문은 주장을 검증할 수 없으며, 검증할 수 없는 학문 분야는 학자들의 성과를 측정할 수 없고, 성과를 제대로 측정할 수 없는 환경에서는 권위가 중요하게 작용한다. 그 결과 철학은 소위 말 하는 “있어 보이는 것”이 매우 중요하게 작용하게 되었다. 그리고 있어 보이려면 난해함은 필수다. 그 결과 철학은 내용보다 포장이 중요한 학문이 되었다. 그것 마저도 평범한 사람은 거들떠 보이지도 않을 기괴한 용어들과 난해한 문장으로 이루어진 포장이다. 철학을 한다는 사람과 명쾌한 대화를 나눈 적이 기억이 나지 않는다. 결론보다 과정에 도취되어 있는 듯 했다. 유의미한 결론에 도달할 수 있느냐 없느냐 보다, 자신의 머리를 사용하며, 그럴싸한 말을 뱉어 내는 그 과정 자체를 즐기는 듯 했다. 자신은 이렇게 똑똑하다는 것에 푹 빠져 있고, 스스로 완벽하게 이해하지 못한 개념들을 마구 끌어 다가 인용한다. 포장이 중요하기 때문이다.명쾌하고 단순한 해답에 대해 아마추어 철학자들은 “영혼이 없다”고말한다. 기가 막힐 노릇이다. 이런 것을 누가 좋아하겠는가? 이해하기 어렵고, 이해해도 별 것 없고, 다루는 사람들 조차 지적 허영심에 가득 찬 사람들이다. 대체 누가 철학을 좋아하겠는가? 그러므로, 현대의 사람들에게 철학은 “똑똑한 사람들이 하는 어려운 학문”이라는 피상만 남았을 뿐, 서서히 잊혀져 가고 있다.하지만 본디 철학은 그러지 않았다. 철학자는 그저 지혜를 사랑하는 사람일 뿐, 그리고 세상의 이치를 밝히고자 하는 사람들이었다. 과학이 현재 다루고 있는 문제들은 모두 철학의 영역이었으며, 철학자들은 그 문제들에 대한 명쾌한 해답을 찾는 사람들이었다. 현대의 아마추어 철학자들이 숭배해 마지않는 칸트나 헤겔 역시, 그 아마추어들이 영혼이 없다고 멸시하는 과학자들과 똑 같은 목적을 가진 사람들이었다. 물리학에 크나큰 기여를 한 뉴턴도 자연철학자’였다. 스피노자와 데카르트도 마찬가지였다. 인류의 역사에 등장했던 수많은 철학자들은 진리를 밝히고 싶을 뿐이었다. 그들은 문제에 대한 명쾌한 해답을 찾고자 했다. 그러므로, 그들의 진정한 계승자들은 과학자들이라고 할 수 있다.아리스토텔레스의 lt;니코마코스 윤리학gt;을 보면 이 사실을 깨달을 수 있다. 아리스토텔레스는 지극히 현실적인 문제에 대해서, 최대한 뚜렷한 해답을 내놓고 싶을 뿐이었다. 쓸데없는 지적 과시와 허영은 느껴지지 않는다. 철학자는 무엇을 하는 사람인가? 아리스토텔레스 같은 사람이다. 당면한 문제에 대해 해답을 내놓으려고 애쓰는 사람이 철학자이다. 진리를 깨닫고자 하는 사람이 철학자이다. 이 사실을 다시 한번 가르쳐준 책이 lt;니코마코스 윤리학gt;이다.