이 책은, 유럽 여행을 가고 싶다는 생각이 강력하게 들었던 1년 전 어느 날 구매했었었다.미술감상에 대한 내용을 다룬 이 책과 유럽이 무슨상관이냐 싶겠지만, 왠지 유럽여행하면, 아름다운 경치도 있겠지만, 유럽의 문화를 경험하기 위함이라는 생각을 가지고 있다. 그리고 유럽의 문화를 보기 위해서는 건축물과 함께 여러 유명 박물관들에 전시되어 있는 미술작품들을 봐야한다. 그리고 그런 미술작품들을 제대로 감상하기 위해서는 아는 만큼 보일 것이라는 생각에,사전에 배경지식이 많으면 좋을 것이라는 생각을 한 것이다.그래서 여러 우여곡절 끝에 찾은 책이 바로 지식의 미술관이라는 책이었다. 이 책을 고른 이유는 이 책의 저자가 말해주는 미술감상과 평소에 미술감상과 관련된 내 생각과 태도와 같았기 때문이다. 본격적인 내용을 들어가기 전에 글머리에 저자가 생각하는 미술감상방법이 소개되어있다.저자에 따르면 , 미술작품을 감상하기 위해 필요한 능력은 순간적으로 발휘되는 직관이다. 미술작품은 언어가 아닌 이미지로 이루어져 있으며, 그래서 소설과 같은 다른 예술작품들에 비해 더욱 더 함축적으로 의미를 담고 있기 때문이다. 복잡한 세상에서 예술가가 원하는 내용을 의미있게 그리고, 하나의 이미지로 전달하기 위해서는 엄청나게 압축적으로 표현되기 때문에 이를 논리적으로 본다는 것은 시간도 오래 걸리고 또 그런 논리적인 감상으로는 비약적이고 창의적인 것을 얻어 낼 수 없다는 것이다. 오히려 압축적인 내용을 한번에, 그러면서도 깊이있게 감상하기 위해서는 직관적인 감상이 필요한 것이다.하지만 아이러니하게도, 풍부하고 깊이있는 직관력을 발휘하기 위해서는 또 지식을 습득할 필요가 있다고 저자는 말한다. 왜냐하면 직관을 통한 감상이라는 것은 결국 머릿속에 흩어져 있는 지식들이 하나의 실로 한순간에 꿰어져서 창의적인 것을 만드는 것이기 때문이다. 즉, 다시 말해 머릿속에 다양한 지식들이 있어야 직관을 발휘할 수 있다는 것이다. 그래서 이 책을 통해 직관적인 미술감상에 필요한 30가지의 다양한 지식들을 소개해준다.그중 가장 인상깊었던 것 내용은 트롱프뤼유 스타일에 대한 내용, 알레고리에 대한 내용, 그리고 클림트의 에로시티즘에 대한 내용이다.우선 트퐁프뤼유란, 눈속임이라는 프랑스어인데 , 그림과 실제를 혼동할 정도로 사실적으로 표현하는 것을 말한다고 한다. 쉽게 말해 극사실주의인데 책에 소개되어 있는 그림들은 하나같이 그림이라고는 믿기질 않을 정도로 진짜 같았다. 특히 판 데르 파르트의 "트롱프뢰유의 바이올린"이라는 그림은 문 위에 걸린 바이올린과 활이 그러져 있는데 진짜 바이올린이 문에 걸려져 있는 것 같았다. 물론 이런 트롱프뢰유가 단순힌 사람들을 놀리기 위한 미시적인 기법만 있는 것은 아니며, 거시적인 트롱프뢰유도 있다. 특히 교회의 환영천장화들이 교회의 웅장함을 강조하기 위해 트롱프뢰유 기법을 사용했다고 한다.두번재로 알레고리에 관한 내용이 인상깊었던 이유는, 알레고리가 기본적으로 널리 알려진 문학이나 연극 등의 서사구조를 그림으로 표현하여, 화가가 의도한 의미를 드러내는 방식을 의미하기 때문에, 이를 안다는 것은 배경지식과 교양을 쌓는 데 매우 많은 도움이 될 것이기 때문이다. 알레고리는 어리석은 쾌락에 대한 경계, 변덕,망각, 죽음, 사랑, 평화, 등 다양한 내용들이 매우 정형화 되어 있었고, 사람들에게 일종의 교훈을 주기 위해서 르네상스부터 바로크시대까지 활발히 제작되었다고 한다. 따라서 이러한 내용들을 알고 있다면 언젠가 내가 실제 그림들을 마주쳤을 때 좀 더 깊이 있는 감상을 할 수 있을 것이라 기대하게 만들었다.이 책의 다른 내용들도 모두 유익하고 흥미로웠지만 사실 가장 흥미롭고, 또 무엇보다도 책에 소개된 그림들 중에 가장 넋을 놓고 감상한 그림이 바로 클림트의 그림들이었다. 이 책을 읽기전에는 교양이 부족하다 보니 클림트에 대해서 전혀 모르고 있었고 그의 그림들도 모두 처음 보는 것들이었다. 그렇지만 이 책을 통해 접한 클림트는 무척이나 인상깊었다. 사실 클림트의 그림들은 기본적으로 에로시티즘 그림들이라 책의 내용을 읽지 않아도 시선을 빼앗았다. 그렇지만 퇴폐적으로는 전혀 느껴지지 않았다. 이 책에 따르면, 클림트의 에로시티즘은 성 상품화수단으로 지탄받기보다는 페미니즘적 성격이 드러나서 클림트 전시에 오히려 여성 관객이 많다고 한다. 그리고 나 스스로 느끼기에는 클림트의 그림들의 색감이 모두 황금색이어서 매우 따뜻하다는 인상을 받았고, 그래서 더욱 에로시티즘이라는 생각이 들지 않았던 것 같다. 또 클림트 작품중에서도 키스라는 작품은 정말 책을 통해 보았음에도 꽤 오랫동안 페이지를 넘기지 못할 정도로 그림에 시선을 빼앗겼다. 남녀가 모두 황금색계통의 옷을 입고 서로 껴안으며 키스하는 장면인데 정말 아름답다는 생각을 했다. 그리고 이 그림이 무지막지하게 크다는 사실을 직접보고 왔다는 친구의 말을 들었을 땐 정말 직접가서 보고 싶다는 생각이 강력하게 들었었다. 이 책의 내용에 따르면, 키스가 남성성과 여성성의 화해를 상징한다고 한다.이외에도 이 책에서는 시대적 배경이라든지, 튜브물감의 발명이 가져다준 변화라든지, 미술시장 상황이나 아트어드바이저와 같은 전문직업에 대한 내용들까지 다양한 내용들을 다룬다. 이 책은 빌려서 읽은 것이 아니라 소장하고 있기 때문에 가끔씩 틈틈히 꺼내서 읽고 있다. 읽을 때마다 이 책에 나오는 그림들이 새롭게 느껴진다. 미술 감상은 직관에 의한 것이라 나의 배경지식이 달라지면서 직관도 또한 달라지기 때문인 것 같다. 이렇게 매번 새롭게 느껴지는 미술감상을 책이 아닌 직접 작품을 마주하고 한다면 얼마나 흥미로울지 벌써부터 기대가 된다. 언제 여행을 가게 될지는 모르지만, 가게 된다면 꼭 여러 작품들을 봐야겠다는 다짐을 한다.