카테고리 독후감 엔트로피를 읽으며 배우게 된 책을 읽는 법. lt;성균고전 100선 자연과학gt; 제레미 리프킨의 엔트로피는 제목 그대로 열역학 제 2법칙의 엔트로피 개념을 주제로 한 책이다. 내가 1학년 때 들은 전대석 교수님의 학술적 글쓰기에서 이 책을 다루지 않았더라면 나는 아마 이름도 생소한 이 책을 읽을 일이 전혀 없었을 것이다. 그러나 난 이 책을 읽고 이에 대해 한 편을 긴 리포트를 쓰며 책의 내용을 깊게 이해하게 되었고, 나아가 저자의 핵심 주장에 대해 논리적인 비판을 할 수 있었다. 그래서 4년이라는 시간이 지난 지금도 나는 책이 담고 있던 엔트로피 패러다임을 기억하고 있고 때로 이를 내 삶이나 어떤 사회 문제에 대해 적용해 볼 줄 안다. 그래서 이 글을 통해 엔트로피 패러다임에 대한 소개와 내가 어떻게 이를 비판적이고 능동적으로 잘 읽을 수 있었는지 경험을 반추하여 적어보고자 한다. 위키백과에 따르면, 열역학 제 2법칙은 열적으로 고립된 계의 총 엔트로피가 감소하지 않는다는 법칙이다. 여기서 엔트로피는 일로 변환시킬 수 없는 유용하지 않은 에너지의 흐름이다. 고로 이 말은 열적으로 고립된 계 내에서는 아무 짝에도 쓸모없는 에너지가 늘면 늘었지 결코 줄지는 않는다는 것을 뜻한다. 또한 열 유입이 크지 않다면 닫힌 계에서도 엔트로피의 증가는 비슷한 양상을 보일 것이다. 이는 이미 법칙의 범주에 드는 하나의 과학적 사실에 불과하지만, 제레미 리프킨은 이 이론을 사회현상에 적용시켜 엔트로피 패러다임이라는 새로운 지평을 연다. 우리가 하는 활동들은 항상 엔트로피를 증가시키는데 우리는 하나의 닫힌 계인 지구에 살고 있으므로 종국적으로 지구의 모든 유용한 에너지가 고갈되면 엔트로피만이 있는 종말을 맞는다. 따라서 우리는 도시화나 대량 생산 산업, 전쟁 등을 중단하고 남은 유용한 에너지를 가능한 가늘고 길게 활용해 지구에 사는 인간의 운명을 최대한 연장시켜야 한다는 것이다. 어찌보면 그의 결론이 얼토당토 않게 들릴 수도 있지만, 그의 논지 전개는 매우 체계적이다. 우리가 살고 있는 지구는 대기권에 갇혀 우주로부터 태양에너지를 지속적으로 계 안으로 받아들이지만 실질적으로 그 에너지가 축적되어 석탄, 석유, 목재 등과 같은 유용한 에너지가 되려면 지구 차원의 긴 시간이 필요하기 때문에 사실상 지구는 열 유입이 거의 없는 닫힌 계라는 것이다. 따라서 지구는 열평형의 엔트로피 종말을 피할 수 없다. 이 책에서 리프킨은 여러 장에 걸쳐 구체적 데이터를 바탕으로 논지를 전개하기 때문에 처음엔 이런 세계적 석학의 글을 내가 과연 비판할 수 있을까? 란 생각도 들었다. 그러나 학술적 글쓰기 시간에 어떤 글의 주장을 간단히 몇 문장으로 요약해보는 연습을 하였고, 그 과정에서 위와같은 리프킨의 핵심 주장을 한 두 문장으로 정리할 수 있었다. 이는 1. 지구는 닫힌 계이다. 2. 닫힌 계에서 엔트로피는 계속 증가하여, 열 평형 상태까지 간다. 3. 따라서 지구는 엔트로피가 계속 증가하여 열 평형 상태의 종말을 맞이할 것이다. 라는 것이고, 이는 1,2의 명제가 참이라면 3도 참일 수밖에 없는 삼단논법의 연역구조이다. 하지만 반대로 말하면 1,2의 명제가 참이 아니라면 그 결론인 3 또한 참이 될 수 없다. 이렇게 글의 논리가 보이자 리프킨이 제 5장 이후부터 경제, 농업, 수송, 도시화, 군대 등으로 자신의 논의를 확장하며 자신이 최초로 설정한 닫힌계 라는 전제를 어기고 열린계인 개별 국가나 인간에 자신의 논리를 적용시키는 것을 볼 수 있게 되었다. 이를 바탕으로 나는 개별 국가가 군대를 양성하는 것이 지구 전체의 차원과는 반대로 개별 주체에게는 전쟁을 억제해 엔트로피 폭등을 막는 필요악이라는 것을 역설하는 내용의 리포트를 냈고, 좋은 평가를 받았는지 해당 수업에서 나쁘지 않은 성적을 받게 되었다. 처음에 엔트로피라는 고전 명저를 비판하라는 수업 계획을 들었을 때 나는 매우 막막했다. 그러나 모든 논리적 주장에는 구조가 있고, 이를 먼저 파악하고 간단히 요약할 수 있다면 그 논지에 대한 비판도 한 결 수월해진다. 그래서 이 경험은 왜 책을 읽은 뒤 책을 덮고 눈을 감고 곰곰히 책의 내용을 되새김질하는, 엄독해야 하는지 직접 체험할 수 있는 기회였다. 그래서 난 앞으로 책을 읽으면 여기 오거서의 도서 리뷰에 꼭 글을 적으려고 한다. 책의 내용은 이를 내가 활용하고 변용하는 비틀기를 할 때만이 온전히 나의 것이 된다. 글 또한 많이 읽고 많이 쓸수록 느는 것이니 이 또한 내가 리뷰를 작성해야 하는 이유다. 게다가 독서 리뷰를 열심히 쓰면 오거서 장학금까지 준다고 하니 이는 얼마나 큰 학생의 특권인가. 휴학하고 나서 많은 시간을 낭비하며 한량처럼 살았는데, 이 활동이 내게 재기의 기회가 되었으면 좋겠다.