이 책은 서사실 경제학을 공부하기위해서나, 경제학에 관한 지식을 쌓고 싶다라는 마음에서 읽은 것은 아니었다.한참 영어공부를 하기위해서, 그것도 약간 재미있는 방식으로 영어공부흘 하기위해서 방법을 찾던 중, 이제까지 살면서 한번도 영어책을 읽어본 적이 없다는 사실을 떠올렸다. 그렇다고 영어동화책은 왠지 읽고 싶지 않았다. 그래서 나름 경제학 전공인데 경제학관련 책을 영어로 읽어보자는 생각이 들었다. 배경지식이 있으면 그나마 영어가 눈에 잘 들어오지 않을까 하는 그런 생각에서였다.그래서 약간의 도전정신을 가지고 시도했다. 시간은 많이 들었지만, 영어로 읽어도 충분히 이해할만했다.그러나 결론부터 말하자면,시작은 영어공부를 위해서였지만, 다 읽고나니, 경제학에 대한 새로운 관점을 가질 수 있는 계기가된 것 같다.이 책은 크게 두 부분으로 나뉘어져 있다. 1부는 경제학이 어떤 학문인지 경제학의 정의와 경제사를 소개하고, 경제학을 하기위한 방법으로 경제학의 여러 학파에 대해서도 소개한다. 학파들을 단순히 소개하는 것에서 그치지 않고 독자가 가지고 있을 경제학적 관점을 예상하여, 필요한 학파들을 정리해서 보여준다. 특히 이 부분에서 학파들을 칵테일 재료에 비유한 점은 매우 유머스러웠다고 생각했다.2부에서는 경제학을 사용하는 방법으로써, 생산량과 행복, 금융, 불평등, 실업, 정부의 역할, 그리고 세계화와 국제 등의 주제들에 대해 1부에서 소개한 여러 학파들 각각의 입장을 다룬다.이렇게 1부 2부에서 다룬 경제학에 관련된 내용들을 바탕으로 저자는 에필로그에서 독자들이 경제학을 사용하기 위해서 필요한 시각을 제공해준다. 이를 정리하면 다음과 같다.1. 경제학은 과학이 아니라 정치적 논쟁이다.2. 경제현상은 이를 바라보는 방법이 다양하므로 하나의 시각으로만 봐서는 안된다.3. 통계적으로 나타난 숫자들도 결국 특정 이론을 바탕으로 도출된 것이므로 비판적으로 바라보아야한다.4. 전문가아닌 우리들도 경제현상을 지속적으로 관심을 가지고 능동적으로 분석해야 한다.최근의 경제학의 경향은 경제학적 논리로 모든 것을 설명하려고 한다고 저자는 비판한다. 범죄, 결혼 등의 인간의 모든 행위에 경제학적 논리로 접근하는 것은 옳지 않다. 경제학으로는 경제현상을 바라보아야한다는 것이다. 그런데 여기서 경제현상은자연과학의 과학적 사실들이 아니라 여러사람들의 행위들의 집합인 사회적 현상이므로 이를 분석한 경제학으로는 사실을 이끌어 낼 수는 거의 불가능하다는 것이다. 그리고 경제현상을 포함한 사회적 현상들에 대해서는 대개 여러갈래로 사람들마다입장차이가 존해하므로 사실 보다도 정치적 논행으로 이해해야 한다는 것이다.이 부분을 읽고나서 살짝 충격을 받았었다. 나 또한 경제학이 자연과학과 같이 사실을 다루는 학문이라고 생각하지는 않았지만, 미시경제학 교재나, 괴짜경제학, 행동경제학 등과 같으 책을 읽으면서, 경제학으로 인간의 행위를 어떤 하나의사실로써 분석할 수 있을 거라는 믿을 가지게 된 것 같다. 그러나 이 책을 읽고나서는, 그러한 생각이 약간의 오만함과함께, 안일한 생각임을 깨달았다. 경제현상을 분석할 때 그것을 하나의 사실로 만들기 위해서 노력하는 것은 다양한 사람들의 다양한 시각에 의한 논쟁들을 간과하고 무시할 수 있다는 점을 깨달았다.이렇게 경제학은 과학이 아니라 정치적 논쟁이라는 것을 인식하고나면 저자가 말한 24까지의 내용은 저절로 이해가 된다. 정치적 논쟁은 당연히 그 의미자체로 다양한 시각을 가지고 있다는 것을 의미한다. 따라서 다양한 관점과 방법론들을 알고 있어야 한다또한 서로다른 관점에서 분석을 시작하게되면, 같은 데이터를 가지고도 다른 결과를 이끌어 낼 수 있으므로 통계적 분석을 볼때는 어떤 입장으로 분석을 하였는지 파악할 필요가 있는 것이다.마지막으로, 정치적 논쟁의 산물이 경제현상이라면, 나의 입장, 우리의 입장을 위해서라도, 소위 말하는 전문가들에게 맡겨놓을 수 만은 없다. 그들은 그들 나름대로의 시각과 관점을 가지고 있을뿐이다. 그것이 꼭 나의 입장이나 시각과 맞을 거라는 보장을 할 수 없기 때문이다. 어떤 경제현상에 대해 내 몫을 당당하게 주장하려면 적극적으로 참여하는 수 밖에 없다.현대사회는 복잡하다.앞으로 4차혁명의 시대에서는 더욱 복잡해질 것으로 보인다.그럼에도 경제 현상은 인간이 생존하는 한 본질적으로 발생한다.그러므로 경제현상을 하나의 관점이 아니라 다양한 시각으로또 비판적으로, 제대로, 그리고 능동적으로 분석하려는 태도를 가져야 한다는 것을 알게되었다.