드디어 내가 읽은 히가시노 게이고 3번째 소설, 나미야 잡화점의 기적과 유성의 인연을 다 읽고 삼성학술정보관에서 새로운 책을 탐색하던 중 찾은 라플라스의 마녀라는 책을 발견하였다. 교보문고 베스트셀러 선반에서도 본적이 있었고, 그동안 히가시노 게이고 작품을 읽으며 나미야 잡화점의 기적 출간 이후의 신작을 읽고 싶었기에, 또 신작인 만큼 그의 생각이 가장 잘 담긴 책일 것이라는 기대감에 책을 빌려 읽기 시작했다.읽으면서 느낀 것은 역시 히가시노 게이고는 흡인력이 있는 작가라는 것이다. 뒷부분의 내용이 궁금해서 중간중간 멈출 때마다 아쉬움이 느껴졌고 빨리 결말을 보고싶었다. 그리고 소재가 정말 특별했다. 식물인간이었다가 뇌수술을 받고 천재로 다시 살아난 불운의 남자아이, 아마카스 켄토. 그리고 그 남자아이를 지키고 싶어하는 여자아이, 라플라스의 마녀 우하라 마도카. 이 둘과 관련된 사람들이 만들어가는 이야기가 무척 재미 있었다. 하지만 나는 읽으며 아쉬운 마음도 들었다. 그의 작품의 주요 특징을 알아버렸기 때문이다. 나는 히가시노 게이고가 나미야 잡화점의 가적과 같은 사람들에게 힐링을 주로 선사하는 따뜻한 이야기를 주제로 삼는 책을 주로 쓰는 작가인줄 알았는데 읽으면 읽을 수록 히가시노 게이고의 작품에는 항상 살인사건이 등장하고 그 사건을 해결하는 추리가 항상 밑바탕에 깔려있었다. 즉 그는 추리소설의 대가였던 것이다. 추리소설과 같은 작품을 막 싫어하는 것은 아니지만 전에 읽은 게 있는 만큼 그것보다 더 깊은 감동을 줄만한 책이 있을 것이라는 기대를 충족시키고 싶은데 아직 나미야잡화점의 기적을 넘는 책을 발견하지 못해 좀 아쉬운 마음이 있다. 그래도 이 책 나름의 의미가 있고 이야기의 서사전개가 탄탄히 서술되고 마지막에 반전이 있어 지루할 틈이 없는 책이었다.이번에도 마찬가지로 줄거리를 좀 써볼까 한다. 이 책은 추리소설답게 처음에 매우 불친절 했다. 서로 다른 이야기들이 연결되지 않은 채 각자의 상황만 소개된 채 마지막에 서서히 맞춰져 갔다. 그래서 그런 퍼즐 한조각 한조각을 맞춰가는 것이 정말 재미있었는데, 먼저 우리의 주인공 라플라스의 마녀 우하라 마도카에 대해 소개해 보자면 어린 나이에 토네이도로 엄마를 잃고 세계에서 인정받는 뇌과학자 겸 의사인 우하라박사 아래에서 자라게 된다. 그런 마도카는 켄토를 만나 라플라스의 마녀가 될 것을 결심하고 새로운 인생을 살아가게 된다. 그리고 켄토가 잘못 된 길로 가는 것을 막기 위해 열심히 고군분투하며 싸워나가는 그런 아이이다. 켄토는 어머니와 누나의 복수를 하기위해 그와 관련된 인물들을 감쪽같이 똑같이 살해하려는 계획을 세우고 그래서 황화가스 중독으로 인한 살인사건이 자연사인듯 일어나게 된다. 그 사건이 왜 일어나는지 알고 있는 마도카는 켄토의 최후의 작전을 막기 위해 애를 쓰고 결국 성공해 켄토를 원래의 생활로 돌아오게 만든다. 그의 복수도 나름 성공적으로 끝나게 된다.라플라스의 마녀, 나는 마녀라기에 마법을 부리는 그런 마녀일 줄 알았는데 뇌수술의 엄청난 성공으로 뇌가 거의 슈퍼컴퓨터처럼 굴러가 가까운 곳에서 일어나는 자연현상이나 사건이 발생활 확률을 계산해 맞추는 것을 이야기 하는 것이었다. 쉽게 예를 들자면 비가오고 그치는 것을 맞출 수 있는 능력이라니!! 너무 신기하고 갖고 싶은 그런 능력이었다. 하지만 이것도 좋은 것만은 아닐테다. 사람을 사귀기가 힘들것이고 평생 연구대상인채로 삶을 살아야 할 것이다. 그리고 살다보면 알고 싶지 않은 것들도 그냥 자연스럽게 알게되는 그런 삶을 살아야 할것이다. 역시 특별하게 사는 것은 누구나 할 수 있는 것이 아니다. 무엇인가 하나가 특별하면 제약이 하나쯤은 따라오는 듯하다. 과연 나는 특별한 삶을 살게 될까 평범한 삶을 살게 될까? 한 가지 바라는 것은 행복한 삶을 살고 싶다는 것이다. 날 사랑해주는 사람과 결혼해서 아이도 낳고 소소하지만 평범한 일상 속에서 행복을 찾으며 살아가는 삶을 살아가고 싶다. 그런 삶을 살아가기 위해서는 마도카와 같은 능력을 가지며 사는 것은 아마 힘들것이다. 하지만 마도카는 아마 갠토와의 하루하루에서 행복함을 찾아내고 있지 않을까.그리고 나는 이 책에서 가장 정감가는 인물은 아오에교수이다. 분명 교수님인데, 지구과학 한 분야의 권위자인데, 이 책을 읽는 독자와 같은 선상에 놓여져 있다. 아오에 교수가 모르는 것은 우리도 모르고 그가 상황에 대해 파악해야 우리도 파악할 수 있는, 그래서 우라가 마치 아오에 교수가 된 것 같은 느낌을 가져다 준다. 그래서 그가 행동들이 너무 귀엽고 마치 독자를 대신 해 외롭게 진실에 대해 파고드는 느낌이랄까, 그를 어느샌가 응원하게 되게 된다. 그리고 그와 마도카가 친구가 되었으면 좋겠다는 생각을 계속하게 된다. 겐토를 찾은 마도카는 아오에 교수님과 자주 만남을 가지고 있을까? 내가 좋아하는 두 인물이 가끔 이라도 만나 밥을 먹으며 틱틱되길 비록 상상에 불가할 뿐이더라도 응원하게 된다.이렇게 또 한 책을 읽었다. 글을 잘쓰는 것은 아니지만 그래도 한 자 한 자 쓰려고 노력하다보니 그냥 글쓰는 것에 대한 거부감은 많이 사라진 것 같다. 비록 나의 리뷰 퀄리티는 똥망일지 몰라도 어느 한 사람이라도 나의 글을 읽고 내가 읽은 책을 봐준다면 기분이 정말 좋을 것 같다. 한 학기가 끝나간다. 하루하루를 열심히 살아가고 있는 중이지만 이 하루하루가 의미있는 하루이길, 사소한 것이라도 감사하는 하루이길, 누군가를 사랑할 수 있는 하루이길, 그렇게 후회없는 인생을 살아가길 바라본다.