첫번째 인생이 끝났다. 그리고 열시간 뒤 두번째 인생이 시작되었다.책 표지에 적힌 문장이다. 이 문장을 읽고 나는 이 소설이 시간을 되돌리거나, 꿈속에서 벌어지는 이야기와 관련되어있어서, 영화 어바웃타임과 같이 인생의 행복에 관한 교훈을 주는 소설이겠구나 생각했다. 이런 종류의 이야기는예전에 읽은 티에리 코엔 작가의 "살았더라면" 과 비슷하겠구나 하고 생각했다. 이런 이야기는 조금 뻔할 수 있지만,그래도 언제나 흥미롭다고 생각했기에 고민없이 책을 빌렸다.그런데, 내 예상은 완전히 빗나갔다.이 소설의 이야기는 주인공의 삶에 대한 이야기가 아니었다. 이 소설은 주인공을 사랑한 어느 한 남자의 이야기였다.어쨌든 이야기의 줄거리는 다음과 같다.주인공인 비 오는 날 거리에서 죽는 에필로그로 이야기는 시작된다.5년전, 주인공 레이철은 18살에 매트와 사귀는 사이이다. 한편 지미와는 어릴 적 부터 단짝 친구였다. 그렇게 레이철,매트, 지미는 언제나 같이 붙어다니는 친구였다. 물론 매트와 지미는 그렇게 사이가 좋은 편은 아니었지만 레이철이 있어3명은 늘 붙어다녔다. 그러던 어느날 사건이 발생한다. 레이철과 매트, 지미, 그리고 다른 여러 친구들과 같이 레스토랑에서 식사를 하던 중 자동차 하나가 돌진하는 사고가 발생한다. 그 사고에서 다른 친구들은 아슬하게 빠져나왔지만, 지미는레이철을 구하려다 목숨을 잃고 만다. 사고 이후 깨어난 레이철은 자신의 얼굴에 큰 흉터가 남아잇고, 또 자신을 구하기 위해지미가 목숨을 바쳤다는 사실을 알게된다. 그 후 지미와 관련된 모든 것을 볼때마다 그날의 아픔이 떠올라 매트와도헤어지고 고향을 떠나 런던에서 생활한다. 그 과정에서 레이철은 지미가 어렸을 때부터 자신을 사랑하고 있었다는 사실을 알게된다. 그 후 5년 뒤 레이철은 그 날의 사고 휴유증으로 죽게된다.그런데 10시간뒤 그녀는 다시 깨어난다. 그런데 죽은 줄로만 알았던 지미는 살아있고, 자신의 얼굴에는 흉터가 없으며, 또한 매트와는 약혼한 상태였다. 그리고 그 사고 이후로 자신이 생활했던 런던에서의 집과, 직장에서는 자신을 아무도 기억하지 못하였고, 대신 자신이 어릴 적부터 꿈꾸던 저널리스트가 되어있다는 사실을 알게된다. 자신이 기억하던사람은 아무도 자신을 기억하지 못하고, 처음보는 사람들만 자신을 기억해주는 것에 레이철은 점차 혼란이 가중된다.주변 사람들의 말에 따르면, 강도에게 당해 머리를 다쳐 병원에 있었던 것이고 그로인해 기억을 잃은 것이라는 말을듣게 된다. 하지만, 레이철은 자신이 런던에서 생활할 때의 세세한 기억을 가지고 있어 주변사람들을 놀라게 한다.즉, 자신이 알던 세상과는 완전히 다른 세상에서 깨어난 것이다. 5년동안의 자신이 기억하는 것과, 다른 사람들이 기억하는 것이 완전히 달랐다.이렇게 혼란을 느끼는 중에 지미는 레이철을 세심하게 챙긴다.레이철은 자신이 기억하던 것을 이야기하면 주변사람들은 그저 기억상실증에 걸려서 그런 것으로 치부했지만,지미는 레이철의 말을 걱정하면서도 진지하게 들어준다. 그리고 레이철이 기억을 찾을 수 있도록, 혹은 레이철의다른 기억이 맞는지 런던에 데려가 확인하는 작업을 도와준다. 레이철은 사고 이전에는 몰랐던 지미의 마음을 알고 있었고, 자신을 도와주는 지미에게 마음을 열게 된다.한편 자신이 기억하지 못하는 5년동안의 기억속에서 매트는 캐시라는 여자와 바람을 피우는 상태였다. 그 사실을 알게된 레이철은 매트와 깔끔하게 헤어지고 지미와 결혼하게 된다.그리고 마지막 결혼식 장면은, 레이철이 죽는 장면과 동시에 묘사된다.사실 소설은 처음부터 끝까지 지미의 레이철에 대한 사랑을 복선으로 넘쳐난다. 그래서 결말이 어떻게 날 지는 충분히예상하고도 남았다. 하지만 레이철이 도대체 어떻게 두번째 인생을 살게 된건지, 그 원인을 알 수 없었다. 그 원인에대한 호기심, 궁금증이 이 소설을 끝까지 읽게 만들었다. 지금 소설을 끝까지 다 읽고나서야 깨달았다. 그게 작가가노린 것이 아닐까... 사실 뻔한 로맨스 소설이 될 수 도 있었다. 남자 2명에 여자1명인 삼각관계 구도는 정말이지 누가 이야기하지 않아도 뻔한 이야기였다. 그러나 그 뻔할 수 있는 이야기에 작가는 두번째 인생이라는 미스터리한요소를 집어넣어서 소설을 읽게 만든 것이다. 그러니까 책 표지에 적혀있던 문장 첫번째 인생이 끝났다. 그리고 열시간 뒤 두번째 인생이 시작되었다. 은 주된 줄거리이기보다는 로맨스소설의 진부함을 날려버릴 도구였던 것이다.바로이 점이 이 소설을 재미있게 만든 이유인 것 같다.한편 솔직하게 말하면, 이책을 끝까지 다 읽었을 때는 조금 실망도 했었다. 왜냐하면 처음에 이 책을 읽고자 골랐던이유가 뭔가 시간과 관련된, 그리고 주인공의 인생과 관련되어 미스터리한 요소가 있었기 때문이었고, 그것이 소설속에서 말끔하게 해소가 되길 바랬었는데 결말은 미스터리한 요소보다는 다른 일반적인 로맨스소설과 비슷하게 결말이났기 때문이다. 그 미스터리한 요소가 맥거핀으로 활용되었다고 생각하니, 약간 작가에게 낚인느낌이었달까?뭔가 다시 되살아나는 그런 설정과, 지미의 사랑과 결부시키기에는 조금 약하지 않았나 하는 그런 생각도 들었다.....혹시 이 소설을 읽으시고 새로운 관점이나, 혹은 주인공을 살린 것과 지미의 사랑을 결부시키는데 나름대로의 충분한 설명을 가지신 분이라면 제발 제게 알려주시길 바랍니다....지금까지 소설, "프랙쳐드삶의균열" 리뷰였습니다. 감사합니다.