나는 원래 책 읽는 것을 좋아하는 편은 아니었다. 어렸을 땐 그냥 흥미위주의 추리소설이나 판타지 소설을 많이 읽는 편이었다. 중, 고등학생 시절에는 독서는 오로지 학교과제나, 시험공부를 위한 것이 거의 전부였다. 그래서 독서는 항상 과제나 시험이 가져다주는 중압감을 내게 상기시켰고 그다지 하고 싶지 않은 활동이었다. 그래서인지 나는 글씨를 읽는 것 보다는 영화를 보거나 인터넷에 돌아다니는 영상을 보는 것을 더 좋아했다. 영화는 시각적이고 청각적이고 온전히 다른 세상에 들어가는 느낌이 들어서 좋았었다.그렇게 독서와는 거리가 멀었던 내가 대학생이 되고나서 사회를 조금씩 알아가면서, 또 사회를 바라보면서, 자연스레 독서라는 것이 약간 그리워졌다. 여기서 말하는 독서는 어렸을 때, 옆에는 과자 한봉지 뜯어놓고, 흥미진진하게 읽었던, 그러니까 아무런 과제나 시험을 요구하지 않는 그런 독서였다. 그리고 최근에는 소설이 영화화되고, 영화가 소설로 출간되는 일이 매우 많아져서 그런지, 내가 본 영화를 책으로 읽으면 어떤 느낌일지 호기심도 조금씩 생겨나서 더욱더 독서를 하고 싶다는 생각을 하게되었다.그래서 한 1년 전부터 시간이 날때면, 학교도서관을 찾게된다. 중요한 것은 읽고 싶은 책을 정해놓고 도서관에 가는 것은 아까 말한 그런 중압감을 상기시키는 거 같아서 그냥 무작정 도서관을 가서, 소위 feel이 꽂히는 대로 책을 정하는 것이다.그래서 이번에도 무작정 도서관에 뛰어들어서 고른 책이 "언어의 정원"이다. 사실 이번에는 완전히 무작정 고른 건 아니었다. 막연하게 잔잔한 일본영화를 보는 느낌이면 좋겠다 싶어서, 자연스레 일본 소설을 고른 것 같다. 그래도 정말 책을 꺼내기 전까지는 몰랐는데, 꺼내고 보니 이 소설의 작가가 바로 일본 애니메이션 영화 "너의 이름은."의 감독이었다."너의 이름은." 을 너무 재미있게 보았던 터라 자연스럽게 호기심이 증폭되었다. 소설은 애니메이션처럼 1화, 2화,.... 이런 식으로 진행되었고 매화마다 소설의 시점이 해당 내용의 주인공시점으로 바뀌었다. . 그래서인지 책을 읽고 있음에도 뭔가 애니메이션을 보는 듯한 기분이 들었다.물론 주된 주인공은 고등학생 타카오이다. 타카오의 성장이야기를 다룬 성장소설인 것이다. 타카오는 학교에서 공부하는 것보다 구두디자이너가 되는 것이 꿈인 아이이다. 비 오는 날만 되면 학교가는 전철안이 너무 싫게만 느껴지던 타카오는 비 오는 날만 오전 수업을 빼먹고 도심의 공원에 있는 정자로 향한다. 거기서는 구두스케치를 하며 시간을 보낸다. 어느 날, 자신이 줄곧 가던 정자에 20대 후반으로 보이는 직장인 여자 한명이 앉아있었다. 그녀의 이름은 유키노. 유키노는 뭔가 상처가 있어 보였고 세상과 멀어지려는 느낌이 강했다. 그런데 타카오는 유키노를 어디선 본 거 같다고 생각했지만 대수롭지 않게 여긴다. 그렇게 만난 둘은 나이 차이가 많이 남에도 불구하고 비오는 날이면 어김없이 정자에서 만나게 된다.이후 소설은 타카오,유키노, 타카오의 형인 쇼우타, 타카오의 엄마인 레이미, 등등의 등장인물의 각자의 시점에서, 각자의 상처나, 이야기들을 풀어가는데, 서로 연관이 되어 있다.타카오는 어렸을 때 부모님의 이혼으로 얻은 상처, 그리고 자신의 꿈에 대한 이야기를,쇼우타는 자신의 꿈을 접게 된 이유와 현재 직장에서 느끼는 스트레스, 그리고 여자친구와의 관계에 대해서,레이미는 자유분방한 연애를 하면서도, 자신이 사랑으로 키운 자식들에게서 느끼는 감정들,유키노는 어떻게 자신의 직장과, 혹은 세상과 거리를 두게 되었는지를 이야기한다.사실 이런 꿈, 성장. 사회생활. 연애.사랑 이야기는 흔하다.그렇지만 이 소설은 작가가 애니메이션 감독이라 그런지 책을 읽는 내내 영상을 보는 듯한 느낌이 들었고, 또 그런 흔한 이야기를 일본의 옛 시가 이야기의 내용에 알맞게 버무려져 흥미를 유발했다. 또, 이야기 내내 비 라는 소재는 매우 중요하게 다루어진다. 흔히 비는 소설에서 우울하거나 사건의 전개가 심각하게 흘러가면 등장하는 소재인데 이 소설은 정반대이다. 남주인공과 여주인공이 만나는 장면부터 비가 오고, 비는 두 주인공이 서로를 만날 수 있을 거라는 기대감을 주는 긍정적인 소재로 활용된다. 소설의 전개과정 중 위기에 해당하는 부분은 오히려 비가 그치고 날씨가 맑다. 그리고 마지막 장면에 오랫동안 만나지 못하던 주인공들이 다시 만나는 장면에도 비가 오고 심지어는 천둥까지 친다. 이렇게 다른 소설과는 차별성있게 비라는 소재를 활용한 점이 정말 좋았던 거 같다.그래서 비가 오는 날 특히 이 책을 추천해주고 싶다.또 이 소설은 일본애니메이션 영화로 먼저 나오고, 그 이후에 소설로 나오게 된 점도 다른 작품들과는 차별성이 있는 것 같다.영화도 찾아보아야 할 것 같다.