78장에서는 물에 대해 이야기하고 있다. 천하에 물보다 부드러운 것은 없고, 단단한 다른 것들까지 변화시킨다고이야기한다. 자신을 잘 변화시켜서 남을 잘 변화시키는 것이다. 물처럼연한 자는 길을 따르는 사람이다. 그런 사람은 마음을 고정시키지 않고 타인에게 자신의 마음을 맞출 수있다. 이런 길을 따르는 성인은 더러운 것 깨끗한 것을 초월하여 모든 것을 수용할 수 있다.여기에서 자신을 잘 변화시켜야 남을 잘 변화시킬 수 있다는 말에 마음이 갔다.타인을 변화시키는 것은 어렵다. 타인에게 변화를 바란다고 해도 그 사람은 그 사람으로서살아왔고 완성되었기 때문에 잘 변하지 않는다. 나이가 많고 경험한 것이 많으면 더욱 그럴 것이다. 그런 사람은 아무런 이유없이, 변화없이 바뀌지 않는다. 결국 나 자신을 부드럽게 그 사람에게 맞추어 변화시켜야 가능성이 있다.나는 부모님이 약간 변하셨으면 좋겠다. 부모님의 생각으로는 나의 가치관과생각이 받아들이기 어렵더라도 그에 대해 화를 내지 않고 수용해 주셨으면 하는 생각이 든다. 부모님의부정적인 반응이 내 안에 작고 작은 것들을 쌓이게 하여 나를 답답하게 만들기 때문이다. 하지만 부모님이쉽게 변하 실리가 없다. 특히 부모님은 부모님들 나름대로 어려운 환경에서 성취를 이루며 살아왔기 때문에자신에 대한 프라이드가 강하다. 그런 부모님에게 변화를 원하는 건 매우 어렵다.하지만 내가 진정을 부모님의 변화를 원한다면 먼저 내가 변하는 모습을 보여드려야 하는게 맞는지 고민이 된다. 부모님은 나의 이상한’ 성격을바꾸길 원하신다. 나는 나의 부정적인 면도 부모님이 받아들이길 원한다.내가 부모님의 변화를 원한다면 내가 먼저 바뀌어야 하는건가? 그렇지만 성격을 바꾸라는 말은내게 너무 스트레스가 된다. 마음에 상처가 된다. 그런 상황에서내가 먼저 변하라는 말은 너무 내게 압박감을 준다. 하지만 내가 먼저 변해야 하는 말이 틀린 말은 아니다. 이런 모순이 나를 너무 아프게 한다.사실 도덕경에 나오는 것처럼 내가 물과 같이 부드러운 인간이라면 부모님의 부정적인 면도 능숙하게 받아들일 수있고 부모님의 굳센 마음도 열리게 하여 부드럽게 변화시킬 수 있을 것이다. 그러니까 결국 내가 못난인간이라서 그런건가 하는 우울한 생각이 든다. 내가 여러 부정적인 생각에 사로잡히지 않고 물과 같이부드러운 사람이 될 수 있었으면 좋겠다. 물과 같은 부드러운 인간이 될 수 있다면 부모님과의 관계뿐만 아니라 작은 것에서 벗어나서 넓은 사회의 다양한 것들을 받아들일 수 있다. 나도 그런 성인과 같은 인간이 되고 싶다는 생각이 드는데 상당히 어렵다고 생각한다. 작고 사소한 것부터 이루어나가면 닿을 수 있을까. 눈에 보이는 물질적인 것이 아니라 그런지 멀고 험난한 길이라고 받아들여진다. 하지만 긍정적으로 달리 보면 마음을 먹고 도를 따르면 성인이 될 수 있지 않을까 생각도 해본다.