화석연료란 대체로 기간산업 중 하나라고 인식되어 왔다. 에너지 전쟁 2030에서는 제 1부에서 주로 다루고 있는 내용인데, 걸프전 이후 수십 년에 걸쳐 전개돼왔던, 석유를 손에 넣으려는 국가간, 석유 메이저들 간의 치열한 싸움과 함께 채굴한 석유를 수송하기 위한 송유관 건설을 둘러싼 각축, 그리고 이러한 싸움을 조성하는 지정학적 요인들에 대해 상세하게 설명하고 있다.아울러 고속성장으로 세계의 석유를 급속도로 빨아들임으로써 세계 석유시장을 불확실한 상황으로 몰아가고 있는 중국의 향후 움직임에 대해주목하고 있다.사실 하고 있는 생업의 특성상 국제 물류 및 무역에 관한 뉴스를 자주 접할 수밖에 없는데, 중국의 석유 수요는 다른 기간 산업에도 막대한 영향을 주는 까닭에 그에 파생된 유통 및 무역업자들까지 이에대한 피해를 고스란히 받고 있다.중국이 석유를 급속도로 빨아들이는 저변에는 중국의 철강재 산업이 숨어있을 수밖에 없다. 최근 몇 년간 무역에서의 가장 큰 이슈는 중국의 철강재 과잉 공급인데, 생활물품의 대부분이 철을 기반으로 하는 합금인 지금 이 시대에, 중국이 혼자 전세계 철강의 대부분을 공급하는현재의 구조는 기존의 철강재 생산국이었던 유럽 각국과 한국에 막대한 영향을 줄 수밖에 없다.철강재는 자동차의 생산성에 엄청난 영향을 주는 자재이고 철강재의 가격 혹은 철강재를 만들 때에 주로 사용되는화석연료의 가격이 요동친다면 화물을 적재하는 비용 또한 함께 요동치는 것이 당연한 결과이다. 더욱이, 선박 위주로 돌아가는 무역업에서는 그 타격이 더욱 심각하다.더 나아가서는 환율에도 역시 커다란 영향을 줄 수밖에 없는데, 중국에서기간산업의 자재가 되는 철강 산업을 거의 독과점하고 있는 상황에서 유럽 각국은 중국에서 철강재를 다시 매입해야 하고, 결과적으로 원가 상승을 통해 실수요 하락을 불러올 수 있으며, 중장기적으로이런 상태가 지속된다면 유로화의 가치가 평가절하될 수 밖에 없다.이러한 상황은 최근 몇 년 간 지속해왔고, 브렉시트 및 각종 테러를통해 유로화의 안정성에 심각한 문제가 제기되었으며, 유로화가 평가절하되는 탓에 원유로 환율은 올라갈 수밖에 없고, 나 같은 수입업자들은 막대한 환차손을감당하게 되는 것이다.요새 들어서 많이 완화되고 있다고는 하지만, 결국 화석연료에 의존하는현대 실물 경제에서는 한국의 경기가 나아질 수 없는 큰 요인 중 하나로 작용하고 있다. 나 역시 최근원유파동에 대한 불안이 극도에 달하던 올해 초 시기에 환율이 요동치는 탓에 적지 않은 환차손을 입었고, 참황당한 기분이 들기도 했다.사업을 하면서 잘못된 선택을 하기도 하고, 좋은 선택을 하기도 하는것은 당연한 일이지만, 이런 외부의 불안정성으로 인해 예기치 못한 손해가 발생하면 정말 속이 쓰리다. 최근 1250원대로 회복했지만 불과 한 달 전만 해도 유로는 1223원 수준이었다. 거의 30원이차이가 나는 셈인데, 이런 식이면 20,000유로짜리 중간규모의 거래를 할 경우, 아무 것도 하지 않았는데 그냥 손해가 60만원가량이나는 셈이다. 이러한 거래가 그 한 달 간 대략 8번 정도있다고 한다면, 480만원의 막대한 손해가 난다. 480만원이면두 사람 분의 월급이다.다행인지 아닌지 모르지만, 이번 달에는 마침 거래량이 그렇게 많지않은 탓에 환차손을 극심하게 보지는 않았지만, 어쨌든 사업을 하는 사람 입장에서는 단돈 천원이 허투루빠져나가도 자꾸 신경 쓰이고 짜증이 나기 마련이다.이런 상황에 대해서 1, 2차 오일 쇼크에서 비롯된 것이라는 사실자체는 알았지만, 최근의 무역 경향이 에너지에서 비롯된 것임을 깨닫는 데에 이 책은 상당히 도움이 되었다. 특히 오일 쇼크는 좀 더 정치적이며 경제적인 요소에서 비롯된 파동임에 비해 책에서는 송유관, 중국의 원유 매입 등 좀 더 실물의 이동에 집중한 바가 크다. 잘은모르지만 아마도 저자가 에너지에 집중하여 서술한 탓에 지정학적인 요소와 실물 흐름에 대한 정보에 집중할 수 밖에 없지 않았을까 하는 추측을 하고있다.한 가지 아쉬운 점은, 각국이 서로 에너지 자원을 얻기 위해 각축을벌이는 과정 속에서 각국의 경제 기반 상황이나 각종 정치적 상황에 대해 좀 더 구체적인 배경을 제시하지 못한 바에 있다. 만약 이 책에서 이런 기반 상황과 배경을 제시해주고, 이야기를 풀어냈다면, 사태를 좀 더 종합적으로 바라볼 수 있어서 더 흥미 있게 읽을 수 있지 않았을까 싶다.하여튼, 일단 기존의 유류 파동에 대해서 아는 바가 있어서, 나는 이 책을, 특히 1부를각국의 기반 배경에 따라 생각하면서 그럭저럭 재미있게 읽을 수 있었다.