공강시간에 도서관에 들려 가볍게 읽어보려는 생각으로 고른 프란츠 카프카의 대표작, 변신을 읽었다. 두께도 얇아 가볍게 읽어보자는 마음으로 읽었는데, 읽다보니 신선한 충격을 받았고 새로운 통찰을 하게 된 계기가 되었다. 또한, 프란츠 카프카라는 작가에 대해서 좀 더 알고 싶다는 생각이 드는 단편 소설이었다. 굉장히 짧은 소설이지만, 많은 메세지를 담은 듯한, 책의 내용에 대해 다시 한번 생각해 보게 만드는 매력이 있는 소설이다. 줄거리를 적자면, 주인공 그레고르는 어느 날 아침 벌레로 변한 자신을 발견한다. 아직 꿈속이라고 생각한 그는 다시 자고 일어나지만 여전히 벌레가 되어있는 몸인 것을 알고는 당황하지만 곧 정신을 차린다. 회사를 가야할 시간이 다되었지만 침대에서 나오지 못하던 그는 결국 방안에 있으면서 자신의 모습을 감춘채 오늘은 회사를 가지 않아야 겠다고 결심한다. 하지만 회사에 나오지 않은 그레고리를 이상하게 생각한 지배인이 집에 찾아오게 되면서 온 가족이 벌레로 변한 그레고리를 보게 된다. 어머니는 절망에, 아버지는 분노에, 여동생은 공포에 빠지게 된다. 아버지가 쉿쉿 거리며 벌레가 된 그레고리를 방안으로 집어 넣으려고 애쓰고 있는 와중에, 냉정함을 유지하고 있는 사람이 본인 뿐이라는 것을 알고는 그레고리는 스스로 방안으로 들어가고 그 때부터 고립된 생활이 시작된다. 식구들은 그레고르를 집밖에 나오지 못하게 하고, 집에 있으면 구박을 하는 등, 필요없는 존재로 만들어버렸다. 그레고르가 벌레가 된 이후로 생계 수단이 없어지자 가족들은 세를 놓지만 세를 들어온 사람들 역시 얼마안가 계약을 해지하고 나가버린다. 이렇게 된 마당에 가족들은 그레고르를 완전히 쓸모없고 피해만 끼치는 존재라고 인식해 버리고 마침내 괴물 취급해버린다. 벌레가 차라리 죽기를 바라면서 그레고르의 존재를 부정한다. 가족들의 방치 속에 그레고르는 홀로 쓸쓸히 숨을 거두고 가족들은 일상으로 다시 돌아가고 생기를 되찾는다. 굉장히 담담한 형태로 써져있는 필체다. 그레고르가 벌레로 변해버렸을 때 잠자씨 가족들의 반응은 진짜 가족이 맞나 싶을 정도로 냉정하고 이성적이다. 처음에 그레고르를 대하는 태도는 여느 사람들 처럼 놀라거나 당황하긴 했지만, 시간이 지날수록 익숙해지고 이성을 되찾아 냉정해지는 가족들의 태도를 보고 놀랐다. 지금까지 가족들의 생계를 책임지기 위해 단한번도 지각해본적 없는 그레고르가 벌레가 되자마자 그레고르에 대한 걱정보다는 자기들의 안위를 걱정하는 모습이다. 다시 인간의 모습으로 돌아오게 하기 위해 어떤 해결책이 있는지, 적어도 그레고르가 가족들에게만큼은 소외되지 않게끔 노력을 한다든지하는 노력을 보이지 않는다. 그저 담담하게 받아들인 후 자신들의 생계를 걱정한다. 하지만 나는 이런 반응이 마냥 비정상적인 충격으로만 다가오진 않았다. 우리는 첨단 정보통신의 기술이 발달하면서 사람들과의 커넥션이 예전과는 비교할 수도 없을 만큼 많아진 사회에 살고있다. 그럼에도 불구하고 사람들은 소외감을 느끼고 고독해한다. 우울증환자 수가 과거에 비해 월등히 높아졌고 오히려 혼자가 편하다고 생각하는 사람이 늘고있다. 또한, 가족끼리 소통의 부재도 사회문제 중 하나이다. 고독사하여 사망한지 반년이 넘도록 아무도 모르는 독거노인이나, 기형아를 출산하고는 고아원에 버리고, 치매에 걸린 노부모를 아무 곳에나 방치시켜 두는 일이 뉴스에서 비일비재하게 보도되고 있다. 프란츠카프카가 비판하고 싶었던 인간소외현상이 여실히 나타나고 있는 세상이다. 이 책을 읽으면 누구라도 그레고르의 가족들을 비판하겠지만, 누구라도 그렇게 하지 않을 것이라는 확신을 할 수 없다. 우리라고 벌레가 되버린 그레고르가 아니라고 할 수 없는 것이다. 많은 사람들이 치매환자를 간병하면서 마음고생을 하고 있고, 실제로 환자가 차라리 하늘나라로 빨리 가버렸으면 하는 마음을 가진다고 한다. 씁쓸하긴 해도 이해는 된다. 하지만 이런 현상이 절대로 보편화되거나 합리화 되어서는 안될 것이다. 인간의 내면을 바라보는 것. 그게 바로 내가 생각한 카프카의 메세지이고, 많은 사람들이 그 메세지를 받아들여 진지하게 고찰해봤으면 좋겠다.