매일 아침 노홍철이 진행하는 라디오 프로그램 굿모닝FM을 듣는다. 처음 그가 그 프로그램의 진행자가 되던 날, 나는 라디오 프로그램을 들으면서 정말 시끄러운 사람이구나, 말이 참 많다더니 정말이네 등의 생각을 했다. 라디오 진행자로서 그의 첫인상은 그랬던 것 같다. 어쩌면 전에 무한도전 의 한 멤버로서 그가 보여준 이미지가 내게 일종의 편견을 심어주었던 것인지도 모르겠다. 그런데 라디오 프로그램을 아침마다 계속 듣다보니, 내가 이전에는 보지 못했던 노홍철의 다른 면들을 많이 보게 되었다. 나는 항상 친구들이 내 한 면만을 보고 나라는 사람을 판단하는 것이 싫었다. 너는 이런 사람이야라는 그들의 지나가는 말에도 속으로 분노해서는 네가 뭘 알아!를 수없이 외치곤 했다. 그런데 나도 모르는 사이에 내가 노홍철이라는 사람에 대해 비슷한 판단을 하고 있었고 그 사람이 평소에 보여준 이미지만으로 그의 성격을 규정하고 있었다. 즉, 무한도전 속 노홍철만 생각하고 그 너머는 보지 못한 셈이다. 그 사실을 깨닫고 보니 매우 부끄러웠다.그가 서점을 운영한다는 소식을 처음 들은 것은 아마 라디오에서였던 것 같다. 이후에 SNS를 통해서도 다시 듣게 되었는데, 이태원 해방촌에 있는 철든 책방이라는 이름의 작은 서점이라고 했다. 연예인이 운영하는 서점이라니 신기하기도 하고, 매일 라디오로 목소리만 듣던 사람을 실제로 만날 수 있다는 생각에 들떠서 언제 한번 해방촌에 꼭 가봐야겠다고 생각했다. 그런데 개강하고 여러 가지 바쁜 일들이 생기면서 그것들을 핑계로 찾아가는 것을 차일피일 미루게 되었고, 아직까지도 한 번을 못 가봤다. 그때 마침 이 책을 알게 되었다. 노홍철이 쓴 책, 그와 관련된 책들 위주로 도서관에서 검색을 하다가 그가 운영하는 서점과 동일한 제목의 이 책을 발견한 것이다.책에 등장하는 노홍철은 내게 익숙한 무한도전의 노홍철도, 라디오 진행자 노홍철도 아닌 서점 주인 노홍철이었다. 그는 해방촌이라는 동네와 그곳만이 지닌 매력에 대해, 그 동네의 정 많은 사람들에 대해 이야기한다. 그리고 자신이 어떻게 그곳의 주민이 되었는지, 자신의 서점 철든 책방을 어떤 방식으로 꾸몄는지 등을 이야기한다. 책의 구성상 어느 정도는 책방을 소개하는 목적이 있는 글인 것 같은데, 책에 다양한 사진을 함께 첨부해 둔 점이 참 좋았다. 덕분에 인테리어나 경치에 대한 설명 부분을 읽을 때 이해하기가 더 쉬웠다. 물론, 그 책방에 가보고 싶은 마음이 다시 싹튼 데에도 첨부된 사진들이 한몫하지 않았나 싶다. 책방의 구조 및 인테리어와 관련된 부분에서 노홍철은 자신이 왜 그러한 방식으로 책방을 꾸몄는지를 매우 자세하게 설명한다. 흥미로웠던 점은, 물건 하나 하나의 배치와 인테리어의 가장 세세한 부분에서도 그만의 긍정 철학과 가치관이 묻어난다는 점이었다. 평소에도 긍정적인 마인드를 갖고 살아가는 사람으로 잘 알려져 있기는 하지만 그것이 그가 운영하는 책방의 인테리어를 통해서도 드러난다는 점이 무척이나 신기했다. 그런데 사실 그 부분보다도 내가 더 인상적으로 읽은 부분은 그가 해방촌에서 알게 된 여러 사람들과 있었던 독특한 에피소드들을 실어놓은 부분이었다. 책에는 그처럼 서점을 운영하는 사람, 반지를 만들거나 가죽공예를 하는 사람, 그림을 그리는 사람, 카페를 운영하는 사람 등 다양한 사람들이 등장하는데, 이들 중에는 자신과 맞지 않는 이전 직장을 그만두고 새로운 분야에 뛰어든 사람들도 있다. 다양한 사람들을 만나는 것을 좋아한다고 말하는 노홍철, 재미있는 것을 참 좋아하는 사람이라는 수식어를 달고 다니는 노홍철은 그들의 YOLO 정신이 바탕이 된 삶의 태도를 통해 무엇을 깨달은 것일까? 정말 If its not fun, why do it이라는 그의 모토대로, 그들과 더불어 하나뿐인 인생을 즐겁게 살아보고 싶다는 생각에서 해방촌에 정착한 것일까?이 글의 처음에 라디오 프로그램 진행자, 시끄럽고 말 많은 노홍철을 이야기했다. 물론 그 스스로도 자신이 시끄러운 사람, 말 많은 사람이라는 점을 인정한다. 하지만 이미 이야기한 바 있듯이, 노홍철이라는 사람을 설명하려면 시끄럽다, 말 많다라는 단편적인 수식어만으로는 부족하다. 사람은 여러 가지 모습을 지닌 복합적인 존재이다. 친구들이 보는 내가 진정한 나라고 할 수 없는 것처럼, 내가 알고 있는 노홍철이라는 사람은 실제 노홍철과는 다른 사람이었을지도 모른다. 하지만 이 책을 통해 한 가지는 확실히 알 수 있었다. 그는 인생을 열정적으로 살아가는 사람이다. 자신이 좋아하는 일을 하고, 그것에서 보람을 느끼고 있다. 스스로 원하지 않음에도 불구하고 남들이 보기에 좋은 직업이라서 그것에 종사하며 살아가는 것이 꼭 나쁘다고 할 수는 없을 것이다. 하지만 노홍철을 비롯한 많은 해방촌 주민들처럼 자신이 보람을 느끼는 일을 하며 삶의 소소한 즐거움을 누리는 것도 한번뿐인 인생을 살아가는 꽤 괜찮은 방법이라는 생각이 들었다.