중국 고전에서 가장 유명하다는 초한지, 삼국지, 수호지를 이름만 익히 들어왔지, 정작 한번을 제대로 정독해본적이 없었다. 나는 삼국지는 만화로만 6번을 넘게 읽었지만 아직도 사건의 순서와 인과관계를 나열해보라고 하면 버벅대기 일쑤다. 초한지 역시 장기말의 배경 이야기가 되는 항우와 유방, 초나라와 한나라 두 나라의 이야기 정도로만 알고있었지, 제대로 알고 있지 못하였다. 언제 한번은 꼭 읽어봐야겠다고 생각하던 중 마침 시간이 되어 초한지를 읽어보게 되었다. 초한지를 읽고 나서 새롭게 중국 역사에 대해서 대강 알 수 있었다. 춘추전국시대를 진나라가 통일하고 진시황은 황제라는 이름을 처음 사용하며 중국천하통일을 하였다. 하지만 진나라의 공포정책에 백성들의 원성이 자자했고, 결국 전국 곳곳에 의병이 일어나 망국 부흥 운동이 일어난다. 이때 한 고을의 정장이었던 유방도 거병을 하게 되었는데 이때 따라나선 사람은 번쾌, 소하, 관영 등이 따라나섰다. 마찬가지로 초나라 장군의 후예인 항우도 삼촌 항량과 함께 거병을 하고 우영, 환초와 함께 거병을 한다. 책사로 범증을 영입한 항우는 급격히 세를 불려나가고 여러 의병들과 함께 초나라 왕족인 회왕을 받들어 진나라를 공격한다. 여기서 모인 영웅들이 항우, 유방, 한신, 영포 등이다. 그리고 장한이 지키고 있던 진나라의 성을 점령한 뒤 회왕은 진나라의 수도인 함양에 먼저 도착하는 사람이 왕이 되어라고 약속한다. 항우는 동쪽길, 유방은 서쪽길로 진격하는데 유방은 가는길에 전쟁으로 인한 피해를 최소화하고 항복을 하는 곳은 너그럽게 받아주었다. 함양에 먼저 도착한 유방이었으나, 항우의 세력이 훨씬 더 커 후일은 도모하기 위해 왕의 자리를 양보한다. 항우는 자기 스스로 서초패왕이라 칭하며 유방을 서쪽의 험준한 촉으로 보내어 한왕으로 임명한다. 항우는 초나라 회왕을 황제로 봉립하였으나 수도를 옮기고자 하는 자신의 의도에 회왕이 반대하자 죽이기에 이른다. 이에 다른 제후들이 항우에 대항하기 시작했고 크게 유방과 항우 두 세력으로 나뉘어 세력다툼을 하게 되는 것이다. 초한지에서 가장 중요한 인물을 뽑으라 하면 내 생각에는 중국을 통일하고 한나라를 세워 중국인들이 한민족이라는 기틀을 세운 유방도 아니고, 힘이 장사여서 기세가 산을 옮길만하다는 역발산 기개세의 항우도 아니고, 바로 파초 대원수 한신이 아닌가 싶다. 원래 한신은 항우의 부하였으나, 항우 측에서는 한신이 젊을 때 남의 가랑이 사이나 기어다녔던 한량쯤으로 취급하고 큰 임무를 맡기지 않는다. 한신은 지속적으로 항우에게 계책을 올리지만 항우는 보잘것없는 의견이라 여기고 무시하였고, 한신은 더 큰 자리를 맡기 위해 항우를 떠나기로 한다. 이 때 유방이 韓나라로 부터 차용한 장량이 한신의 사람됨을 알아보고 유방 편으로 끌어들이기 위해 설득을 한다. 처음에는 한신도 유방에게 인정을 받지 못하였으나 장량이 준 엄표로 한나라에서도 인정을 받게 된 한신은 한나라의 대원수가 되고 승전을 이끌어 오는 일등공신이 된다. 유방은 한신은 제나라 왕에 봉하고 그곳에서 세력을 키우게 한 뒤 항우의 초나라를 치기 위해 협력하여 초나라를 멸망시키고 중국을 통일한다. 유방이 천하를 통일하고 스스로 말했듯이, 유방이 성공할 수 있었던 이유는 사람들을 잘 쓴 까닭이다. 계책을 꾸미는 것은 장량을 당하지 못하고, 군사를 양성하는 일은 소하보다 못하고, 대군을 지휘해 점령을 하는데는 한신을 따르지 못한다. 하지만 유방은 이 세사람을 신하로 두면서 적극적으로 의견을 반영했고, 항우는 범증 한사람도 잘 쓰지 못하였다. 자신의 힘만 믿고 다른 제후들을 얕보았던 항우는 강성하던 초나라 땅을 모두 잃고 용감히 적진에 뛰어들며 최후를 맞이한다. 반면에 유방은 자신이 부족한 점은 전문가에게 맡기고 자신은 지휘와 조율을 하며 나라를 이끌어 나갔다. 현대사회의 리더십에 가장 부합하는 역량을 갖춘 것이다. 자신이 전문가가 되는 것이 아니라 전문가들을 규합하여 조율하는 역할이 바로 리더이다. 또한, 유방은 능력이 있는 사람은 적극적으로 스카웃했다. 韓나라의 신하였던 장량을 차용하였고, 항우의 부하였던 한신을 스카웃했으며, 초나라 성을 지키던 용장 영포를 받아주었다. 그리고 공을 치하함에 있어서 인정을 해주었고 후하게 상을 내림으로써 많은 이들의 신망과 존경을 얻은 것이다. 초한지를 읽으면서 한신과 장량, 소하의 전략도 기가 막히게 훌륭하지만, 이를 통솔했던 리더 유방의 리더십 역시 배울점이다. 스스로가 잘못을 한 점에 대해서 인정하고 사과를 하여 신하들의 마음을 움직였다. 공포정치보다는 애민정치로 신망을 얻은 유방의 리더십은 현대에 와서도 집중해서 볼만하다. 대통령 선거가 끝난지 얼마 안된 지금, 새로 뽑힌 대통령의 행보 하나하나가 관심이 되고 있는 가운데, 대통령의 혜안이 우리나라의 미래를 밝히기를 바란다.