좋은 공부란 무엇인가?단순히 정해진 답을 찾으려고 하는 공부가 아니라 문제를 스스로 정의하고 존재하지 않는 답을 만들어 내는 단계가 우리 자신을 위한 참 공부의 시작이 아닐까 한다.’ – 완벽한 공부법 중당신에게 공부란 무엇인가? 초등학교부터 대학교까지, 심지어 대학을 졸업하고 직장을 얻을 때까지, 우리는 어떤 것을 성취하기 위해서는 시험을 봐야만 했다. 나 같은 경우 초등학교 저학년 때부터 학교에서 정기적으로 시험을 봤고, 그 이후 학교 내신은 물론이요, 거기에 외고를 한 번 가보겠다고 영어 시험, 창의 사고력이라는 이상한 시험도 준비를 했었다. 대학을 가기 위해 논술, 수능 공부도 했다. 대학을 왔다고 끝이 난 건 아니었다. 학점을 따기 위한 경쟁은 계속 되었고, 각종 영어 능력 인증 시험, 취직을 위한 인적성까지. 시험은 끝이 없다. 이런 끝이 보이지 않는 시험들을 준비하는 과정을 우리는 공부라고 불렀다.시험을 준비하기 위한 공부. 난 최근 들어 이런 공부가 나에게 과연 어떤 의미가 있을지에 대한 회의감이 많이 든다. 돌이켜보면 학교 다닐 때 봤던 내신 시험들, 내가 여태 봤던 어학 인증 시험들 중 나에게 기억에 남는 시험들은 단 한 가지도 없다. 그저 시험기간이니 밤 잠을 줄여가며 외웠고, 그런 지식들은 시험이 끝나면 거짓말처럼 사라지기 일쑤였다. 그 대신 내 기억에 자리잡고 있는 것은 어떤 친구, 어떤 선생님과 어떤 공부 했을 때가 제일 재미가 있었는지, 내가 스스로 그 내용에 얼마나 흥미를 갖고 있었는지가 더 기억이 남는다.고등학교 내신과 요즘 내가 하는 공부를 비교해보았을 때 이는 더 극명하게 드러난다. 기억난다. 악몽의 기미독립선언서, 관동별곡, 뭐 무슨 다양한 곡들. 수많은 영어 지문들. 반드시 시험을 쳐야 하는 나는 무기력하게 빈칸이 뚫릴만한 내용을 달달 외우는 수 밖에 없었다. 진정성이 없으니 다른 학생들만큼 좋은 성적이 나올 리 없었다.반면 내가 자발적으로 하는 공부는 어떠한가? 윤동주 시인의 시집을 읽고 자발적으로 영화 동주를 보고 싶어서 봤다. 영화를 보고나니 이제는 서울에 있는 윤동주 문학관을 방문하고 싶다. 현충원에 가서 수많은 전사자들의 명부를 보니 6.25는 어떤 배경에서 일어났는지, 그 과정은 어땠는지. 더 나아가 전쟁 이전, 일제 강점기의 우리나라는 어떠했는지, 이 모든 것들이 자발적으로 알고 싶어졌다. 그래서 역사모임을 만들어서 인강을 같이 듣는다. 함께한 친구들과 밥 먹으면서 오늘 배웠던 내용에 대해 자연스럽게 대화가 오고 간다. 내가 하고 싶어서 공부한 것에 대해 피드백이 오가니 내용을 잊을래야 잊을 수가 없다.시험을 위한 공부 말고, 진짜 내가 하고 싶어서 하는 공부는 진정, 마냥 현실과 동떨어진 것일까? 그래, 충분히 이해한다. 우리는 먹고 살아야 한다는 아주 근본적인 문제를 떠안은 상태로 시험들을 보고 있다. 학점을 잘 받고 인적성 시험을 잘 봐야 좋은 회사에 입사할 수 있는 기회를 얻고, 시험을 잘 봐야 각종 자격증을 따고, 공무원이 될 수 있다. 공부가 마냥 즐거울 수는 없는 것은 이미 현실적인 문제이다. 그런데 말이다. 내가 진짜로 흥미가 있어서, 진짜 궁금해서 미칠 것 같아서 하는 공부라면 실패해도 그 공부를 이용할 수 있는 다른 기회가 있지 않을까? 난 있다고 믿는다. 좋아서 한 공부는 기억에도 오래 남고, 다른 사람에게 진정성을 느끼게 해준다. 이것들은 반드시 미래에 도움이 된다. 어떤 방식으로든.진짜로, 엄청난 진정성을 갖고 시험 공부를 하는 친구들한테는 미안한 말이다. 나는 진짜 꼭 xxx가 될 거야. 그러기 위해선 난 이 시험을 꼭 통과해야 해. 인생 사는 재미를 느낄 겨를이 나에겐 없어. 이건 무조건이야.’ 이런 자세로 공부하는 친구들이 많을 것이라고 생각한다. 소위 목숨까지 걸고 공부하는 친구들. 이런 친구들을 폄하할 생각은 전혀 없다. 그들은 그들이 좋아하고 필요로 하는 공부를 하는 것이니까. 그게 즐거울 것이다.하지만 아무래도 나에게 그런 악다구 같은 건 없다. 그래서 나는 그냥 내가 하고 싶은 공부 할란다. 하기 싫으면 안하는거지. 책임은 내가 지는 거고. 그대신 나는 내가 하고 싶은 건 하는 사람이니까. 그건 나와의 약속이니까. 쉬운 공부만 하겠다고 도망간다고 욕해도 상관 없다. 나는 이게 좋다. 사실, 하고 싶은 공부 한다고 그게 꼭 쉬운 공부라는 법도 없다. 어렵지만, 좋아하기에 잘 극복할 수 있달까? 거기 댁들도 몇 주만 나 같이 이런 마인드로 살아보면 어떤가. 하기 싫은, 왜 하는지도 모르는 공부로 나를 옥죄지 말자. 이런 삶도 나름 살만하다.blog.naver.comdsid1121