책은 몹시 두꺼웠지만 읽기는 생각보다 편했다. 어렸을 때부터 그리스 로마 신화 이야기는 많이 듣고 읽었어서 또 더 그랬던 것 같다. 호메로스의 일리아스와 오딧세이아가 트로이 전쟁과 그 후에 관한 이야기라는 것은 알고 있었고 오딧세이아는 그 중에서도 특히 오딧세이의 이야기에 관한 것이라는 것을 알고 있었지만, 일리아스가 거의 아킬레우스에 관한 이야기라는 것은 몰랐었다. 그리고 트로이를 지칭하는 다른 말이 일리온이라는 것도 몰랐다. 즉, 일리아스는 트로이 전쟁에 관한 이야기인 것이다.그리스 로마 신화의 이야기들은 항상 정말 재밌고 흥미진진하지만 약간 유치하다는 느낌이 든다. 아가멤논이 아킬레우스에게 화풀이를 해 자신의 여자를 신에게 뺏겼다고 대신 아켈레우스의 전리품이었던 여자를 뺏는 것부터, 친구가 대신 목숨을 잃을 때까지 한낱 자존심에 그리스를 잠깐 버렸던 아킬레우스까지, 다 이해는 갔지만 신화 속 영웅들이 정신연령이 어리다는 생각이 들었다. 하지만 다행히도 항상 그랬던 것은 아닌데, 특히 마지막 부분에 가서는 좀 감동적이었던 부분들도 있었다. 친구를 잃어 슬퍼하는 아킬레우스를 보며 안쓰럽다는 생각도 들었고, 사실 전쟁이었기에 어쩔 수 없이 그 친구를 죽여야 했던 헥토르가 아킬레우스에 의해 그렇게 굴욕적인 모습을 가족들에게 보여야 했던 것도 안타까웠다. 그리고 그럼에도, 아킬레우스가 마지막에는 헥토르를 용서해주진 않았어도 그의 가족들을 이해하고 심지어 그의 장례식을 위해 약 열흘 동안 전쟁을 멈춰준 것은 참 인간적이다고 생각했다.그리고 뒤에 이 이후 아킬레우스에게 어떤 운명이 닥칠 지 이미 알고 있었기 때문에 그 또한 불쌍하다는 생각이 들었고, 이 모든 일의 원인인 파리스가 정말 못된 사람이라는 생각이, 그리고 또 더 나아가서, 한낱 인간에게 그런 가혹한 선택을 하게끔 강요한 3명의 여신들과 제우스 그리고 그 황금 사과가 원망스러웠다. 신들의 자존심을 위해 희생된 수많은 인간 병사들이 그들의 지혜로운 눈들에는 보이지 않았나보다. 이런 면을 봤을 때는 신들이 지나치게 인간적인 것이 아닌가 싶었다.그리고 여기서 제우스의 역할 또한 몹시 흥미로웠다. 대부분의 신화들 속에서 제우스는 제일 강한 신 답지 않게 너무 촐싹대는 듯한 느낌과 무책임하다는 생각이 들게끔 하는데 여기서만큼은 나름 중립적으로, 신들의 왕 같은 분위기를 풍겼다. 물론 중간 중간에 다른 개인적인 감정들과 사건들 때문에 흔들리기는 했지만 말이다. 또한 그럼에도, 제우스를 포함한 이 신들이 얼마나 전지전능함과는 거리가 먼 지에 대해서도 생각하게 됐다. 그들의 능력은 많은 것을 가능하게끔 해주지만, 또 서로의 영역이 뚜렷하게 있기 때문에 또 생각보다 제한적이다. 그래서 제우스는 그들 중에서 단지 가장 파괴력이 있는, 힘이 센 신이기에 왕 노릇을 하는 것이지, 그가 가장 지혜롭거나 그가 제일 성품이 좋거나 하기 때문은 아닌 것 같다.이 긴 책을 읽고 나서는 이렇게 많은 신들과, 영웅들과 그들의 이해관계를 옛날 사람들은 어떻게 통일해서 알고 있었을까 하는 의문도 들었다. 물론 약간씩 다른 버전의 이야기들도 있었겠지만 기본적인 내용과 결말이 비슷한 것은 정말 신기하다. 예전에는 심지어 이렇게 글로 기록해 놓고 읽는 형식이 아니라 호메로스가 이 모든 것을 외워서 읊었다고 하는데 이 두꺼운 책 내용을 얼마나 열심히 외웠어야 혹은 얼마나 자주 읊었으면 다 외울 수 있었던 것이었을까라는 생각도 들었다.