순전히 이 책을 읽게 된 건 전에 읽은 히가시노 게이고 작가의 나미야 잡화점의 기적의 영향이 컸다. 그 책을 읽고 그 작가에 대해서 더 알아 가고 싶었던 나는 도서관에서 새로운 책을 찾아보았다. 그렇게 찾게 된 유성의 인연. 평소에 드라마를 좋아하는 나는 제목부터 뭔가 달달한 느낌이 나기도 했고 실제로 일본에서 드라마로도 만들어진 원작소설이라고 해서 더욱 기대를 하며 책을 도서관에서 빌렸다.하지만 알고보니 줄거리는 달달함과는 거리가 좀 있는... 남매들의 유쾌한 복수극이었다. 간단하게 소개를 하자면 주인의 이름을 딴 아리아케라는 양식당이 있었는데 여기는 히야시라이스라는 음식이 매우 유명한 음식점이다. 그리고 아리아케 그에게는 아리아케 고이치, 아리아케 다이스케, 그리고 호적상으로는 아니지만 친딸처럼 자라온 야자키 시즈나 이렇게 3명의 자식이 있었다. 그런데 아리아케 부부가 어느날 누군가에 의해 살해를 당하게 되고 그 3남매는 훗날의 복수를 기약하며 보육원으로 갔다가 성인이 되어 다시 모여 살게 된다. 부모없는 고아들이 흔히 그러하듯이 그들은 좋지 않은 형편에서 살아가고 있었는데 그 와중에도 시즈나와 고이치가 사기를 당하게 되면서 자신들은 그렇게 힘 없이 당하는 입장이 아닌 사기를 치는 입장이 되기로 마음먹게 된다. 그렇게 머리좋은 고이치, 연기천재 다이스케, 미인계 시즈나가 한 패가 되어 사기를 치다가 우연히 그들의 부모님을 살해한 것 같은 용의자를 보게 되었다. 하지만 파도파도 증거는 나오지 않고 물증 없이 심증만 가득한 상황이라 조작증거를 만들려고 했지만 결국 실패하게 되고 그 용의자를 통해 가까운 곳에 있었던 진범을 찾게 된다. 그 후 사기행적을 그만두고 그동안 사기쳤던 사람들에게 그 금액들을 돌려주며 과거를 청산하고 잘 살아가는 모습으로 해피엔딩을 맞이하게 된다.나름 재미있게 읽긴 했으나 바로 전에 읽었던 나미야 잡화점의 비밀 때문이었을까? 뭔가 그 책보다 감동이나 줄거리가 덜한 느낌은 들긴 했다. 확실히 작가들도 시간이 지나면서 필력이 느는구나라는 생각을 했다. 사실 제목도 큰 줄거리와 연관이 되지 않는 느낌이다. 유성의 인연. 뭔가 별과 관련된 이야기들이 펼쳐지는 듯 했으나 처음에 과거에만 살짝 나올뿐 별은 큰 줄거리에 관련이 있지 않았다. 굳이 유성의 인연으로 책의 제목을 삼은 이유를 모르겠다....;; 그리고 또 맘에 들지 않았던 것은 주인공 남매들의 행적이다. 아무리 사기를 당한 전적이 있지만 당하기 싫다는 이유로 사기를 치고 돈을 벌려하다니...;; 일본문화와 우리나라의 정서가 다른 것인지 아니면 내가 너무 고지식한 것인지 모르곘지만 나는 보면서 불편함을 느꼈다. 꼭 굳이 이렇게 큰 돈을 뜯어내면서 살아야만 했을까. 힘든 환경이지만 그 능력들로 더 나은 삶을 살지는 못할까. 부모님이 불의의 사고로 돌아가신것은 어쩔 수 없지만 아무래도 아쉬운 부분일 수 밖에 없었다. 그들의 능력이 출중했기에 더 그럴지 모른다. 고이치는 정말 머리가 똑똑하고 현실적이며 정보수집력이 뛰어났고, 다이스케는 연기쪽에 큰 재능이 있었다. 그리고 시즈나는 아름다워서 미모도 재능이니 충분히 다른 할 일을 찾을 수 있을지 모른다. 물론 나중에는 뉘우치고 사기친 사람들에게 돈을 돌려주기는 했지만 그래도 보기에는 껄끄러운 면이 있었던 것 같고 범죄행위는 무슨 이유든지 합리화 할 수 없다는 것을 알았으면 한다.그래도 이 책을 읽으면서 정말 애착이 가는 캐릭터가 있었는데 바로 도가미 유키히로 라는 남자이다. 아.. 현실에도 유키히로 같은 남자가 있을까. 정말 내 이상형이다. 처음엔 시즈나의 타깃 중 하나일 뿐이었지만 시즈나도 시간이 지나며 이 남자에게 빠져들었다. 근데 정말 빠져들 수 밖에 없는 남자다. 인성적으로 너무 완벽하다. 지금 부터 그가 멋있었던 이유를 언급해 보겠다.1. 타인을 배려해주고 이해심이 넘친다. 이 점은 시즈나와 함께 있을 때 빛이 났는데 시즈나가 아버지가 만든 것 같은 히야시라이스를 먹고 울음이 터졌을 때 아무것도 묻지 않고 그냥 옆을 지켜 주었다. 그리고 시즈나가 가명을 사용한 채 속였던 사람과 함께 있는 모습을 보고 그녀의 정체에 대해 의심했을 때도 그녀를 믿고 위기에서 구제해주고 천천히 진실을 말해주길 기다려주었다. 이렇게 남을 배려 할 줄 아는 남자 너무 멋있다. 심지어 시즈나의 정체를 다 알고 나서도 그녀를 한결같이 대해주고 사랑해준다. 드라마와 책 속에만 있을 것 같은 이런 남자 현실에도 있었으면 좋겠다.ㅠ2. 자신의 일에 엄격하고 남이 아닌 자신을 채찍질 할 줄 안다. 이 점에 나는 유키히로에게 더욱 반해버렸다. 준 재벌임에도 불구하고 자신의 일을 완벽하게 해내려는 그 모습이 너무 멋있었고 아버지가 살해 용의자로 의심받는 순간에도 이기적으로 생각하고 행동하는 것이 아니라 정말 진실을 향해 한발짝 다가가려는 그런 행동이 나에게 인상깊게 다가온 것 같다. 언제 내가 남자친구를 과연 사귈 수 있을지.. 모르겠지만 내가 존경할 수 있고 정말 맘껏 사랑할 수 있는 그런 사람을 만나고 싶다. 도가미 유키히로 처럼gt;lt;그리고 이 책은 세 남매의 이야기를 주로 다루었는데 내 모습을 조금 반성하기도 했다. 나 또한 세 남매 중의 1째, 두 남동생을 두고 있는 큰 누나이다. 하지만 벌써 5년 째 기숙사에 사는 지라 동생들 얼굴을 많이 보지도 못했고 동생들이 사춘기를 겪고 서로 더 보지 않게 되어버린 것 같다. 그런데 이 책에서는 부모님을 일찍 떠나보낸 세 남매가, 심지어 시즈나는 친동생이 아님에도 불구하고 우리는 유성의 인연이라며 절대 헤어지지 않을 것이라는 말을 하며 우애를 돈독히 하였다. 그리고 고이치는 첫째로써 자신들이 하는 일이 다이스케와 시즈나에게는 영향을 끼치지 않기 위해 자신만을 희생하는 모습 또한 보였다. 나는 그렇게 할 수 있을까. 사실 말하면 나의 모습을 반성하기는 하지만 고쳐나가기가 어렵다. 특히 막내 동생이랑은 이미 너무 사이가 벌어진 느낌이고 말이 통하지 않아 만나기만 하면 싸우는데 이 사이를 극복 할 수 있을지 모르겠다. 조금 더 막내가 철이 든다면 그 때쯤은 더 친해질 수 있을까. 언젠가는 서로의 마음의 벽을 허물고 유성의 인연까지는 아니더라도 평생 얼굴을 보며 행복하게 마주할 수 있는 나와 동생들이 되길 바라본다.