이 책의 주인공은 알란, 요양원에서 100세의 생일을 맞은 주인공이다. 이 소설에는 알란이 100세 생일을 맞아 요양원을 탈출하면서 일어난 현재의 사건들과 알란이 과거, 세계 각국을 돌아다니면서 일으킨 사건들, 이 두개의 이야기가 동시에 진행된다.이 소설의 현재 이야기는 요양원에서의 삶에 지루함을 느낀 알란이 창문을 넘어 요양원을 탈출하면서 시작된다. 탈출 후 버스터미널로 간 알란은 우연히 한 캐리어를 훔치게 된다. 그 캐리어의 주인은 네버 어게인이라는 마약 밀수 조직의 조직원, 볼트. 볼트는 러시아와의 마약 거래 후 돌아가던 길에 화장실에 들리는데, 화장실 문이 너무 좁아 근처의 노인에게 자신의 캐리어를 맡긴다. 화장실에서 볼일을 해결하고 나오니 자신의 캐리어와 노인은 감쪽같이 사라져있었다. 그 캐리어의 안에는 마약을 판 돈, 5천만 크로나가 들어있다. 그렇게 볼트는 100세의 노인일 뿐인 알란을 쫓게 된다. 충동적으로 훔친 캐리어 안에 무엇이 들었는지 모르는 알란은 버스를 타고 근처의 한적한 마을에 도착한다. 거기서 율리우스라는 인물을 만나 그의 집에서 하룻밤 머물게 된다. 율리우스와 알란이 여유롭게 저녁 식사를 하는 동안, 볼트는 알란을 쫓아 이 집까지 도착한다. 율리우스와 알란은 저녁 식사에 난입한 이 난봉꾼을 어쩌다가 죽이게된다. 그리고 훔친 캐리어 안에 무엇이 들었는지 확인한다. 율리우스와 알란은 볼트의 시체를 처리한 후, 캐리어의 돈으로 핫도그 장수 베니의 차를 구입하고 그를 운전수로 채용한다. 그렇게 그 셋은 멀리 떠난다. 이때 요양원에서는 알란이 없어졌음을 알게되고 경찰에 신고한다. 경찰은 알란의 행적을 추적하다가 볼트와 율리우스가 알란을 납치했다고 생각한다. 이 흥미로운 사건은 곧 지역 신문에 보도되고, 쉽게 해결될것 같던 사건이 수사가 진행될수록 길어지고 복잡해지자 전국 신문에도 보도되면서 사건은 점점 커진다. 알란은 전국적으로 수배되고 많은 경찰들이 그를 추적한다. 한편 네버 어게인은 볼트가 돌아오지 않자 양동이라는 인물을 보낸다. 이런 위기 속에서도 알란은 새로운 친구들을 사귀고 이 일을 평화롭게 해결한다.과거 이야기에서 소년 시절의 알란은 가난한 집안 사정으로 공장에 취직한다. 공장에서 일하면서 폭발물 만드는 법을 배운다. 그 능력으로 세계를 돌아다니며 마오쩌둥, 김일성 같은 각국의 정상들도 만나고 여러 정치신념의 충돌 속에서 살아남는다.만사는 그 자체로 놔두어야 하지. 왜냐하면 모든 일은 그 자체가 원하는대로 흘러가는 것이니까.이 말은 알란의 어머니가 알란에게 했던 말로, 알란이 이런 엄청난 사건들 속에서 살아남는 비결이다. 알란은 모든 일을 흘러가는 대로 놔둔다. 감옥에 갇히거나 죽을 위기가 와도 걱정하지 않고 자신이 할 수 있는 일을 한다. 캐리어에 든 엄청난 돈을 보고도 욕심내지 않고 자신을 도와준 친구들과 나눠쓴다. 또한 알란은 어떠한 정치적 신념이나 종교가 없다. 오히려 자신에게 신념이나 종교를 전파하려고 하는 사람들을 이해하지 못한다. 이 책의 내용은 결코 가볍지 않다. 살인도 일어나고 원자핵폭탄, 북한, 강제노역소 같은 것들도 겪는다. 하지만 알란의 이런 성격은 독자로 하여금 이런 일들이 아무것도 아닌 것처럼 느껴지게 한다. 그게 바로 이 100세 노인의 매력이다. 알란의 일생을 따라면서 나도 모르게 유쾌해지고 모든 이념과 종교가 따분해지는걸 느꼈다.