우리는 어렸을 때부터 인권이라는 말을 들어왔다. 학교에서나, 각종 신문이나 TV와 같은 방송매체를 통해 우리는 우리 모두는 인간으로서의 존엄을 지니고 있다고 믿는다. 필자의 꿈은 인류의 안녕을 증진시키는 인권변호사가 되는 것이다. 사실 인권이라는 것이 추상적이고 이상적이라 현실과 동떨어져 있는 것이 아닌가 생각할 때도 있다. 과연 내가 지키고 싶어하는 인권이란 무엇인가. 그리고 법적 권리로서의 인권은 무엇인가. 사회복지학 전공자로서 인권은 무슨 의미를 지니는가. 이러한 물음이 이 책을 선정하게 되었다. 이 책은 외국의 사회복지사나 활동가, 교수님들이 자신의 인권에 대한 생각들을 모아놓았다. 그 중 인권과 국가안보에 대한 글이 인상적이었다. 국가안보는 국가의 안위를 위협하는 적들로부터 시민들을 보호하는 것이다. 하지만 이러한 국가 안보는 역설적이게도 지키려는 시민들의 권리를 박탈할 수 있다. 우리나라의 경우, 군부독재 시절, 국가 전복 시도나 북파 공작원 간첩 사건 등의 이유로 시민들의 자유와 기회를 박탈하였다. 더 나아가 죄 없는 시민들에게 적으로 누명을 씌운 적도 있다. 이는 국가 안보를 위해 시민들의 인권이 무시되는 상황을 잘 보여준다. 세계적으로도 이러한 대립이 있었다는 것을 이 책을 통해 알 수 있다. 국가 안보를 위해 인권이 희생되는 것은 정당한가? 또는 단 한 명의 적이라도 시민들의 안위를 위협할 수 있으면 인권에 대한 옹호는 정당한가? 필자는 이러한 생각으로 너무 갈등했고, 답을 내기가 너무 어려웠다. 특히 이 사례의 경우 세계 유일의 분단국가이자 냉전체제가 아직까지 남아있는 이 한반도의 상황에 너무나 현실적이고 해결해야할 문제인 것이다. 그리고 국민들과의 사회적 합의도 필요하다고 본다. 한국 현대사를 보면 첫번째 질문에 대한 질문은 부정적이고 두번째 질문은 긍정적이다. 국가안보가 정치적으로 이용될 수 있기 때문이다 하지만 김정은 정권의 불확실성과 각종 예측불가능한 도발을 보면 첫번째 질문이 부정적이라고 볼 수는 없는 것이고 두번째 질문이 긍정적이라고 볼 수 없을 것이다. 두 번째로 인권과 문화 상대주의에 대한 내용이다. 문화 상대주의는 문화는 각자의 독특한 특성을 지니고 이는 그 지역이나 환경, 사람들에게 알맞게 적용된 것으로 각각의 문화적 이유를 인정하는 것이다. 반면 문화 보편주의는 인류라면 지니는 공통된 문화가 존재한다는 것이다. 이러한 인류의 공통된 문화에 반하는 것은 잘못되었다고 주장한다. 인권이라는 것은 보편주의에 가깝다. 하지만 문화적 상대성을 강조하는 사람들에게 인권을 동일하게 적용하는 것은 분명 거부할 것이다. 중동 문화에 여성 할례 문제가 대표적인 논쟁이다. 여성들의 보편적 인권을 박탈하는 행위라 비판할 수 있고, 그 지역 문화로서 인정해야 한다고 옹호할 수 있다. 실제로 여성 할례가 위생을 위해 생겨난 문화로서 인정해야 하는 것이다. 이처럼 인권의 적용은 다양한 관점이 있고, 모순되는 경우가 많아 역시 어렵고 추상적이다. 지금까지 내가 내린 결론은 국민들의 선택이라는 단순하고도 상식적인 내용이다. 그러나 앞으로 더 많은 지식과 지혜를 쌓아 좀 더 진리에 도달하는 결론을 도출할 수 있도록 노력해야 겠다. 그리고 마지막으로 법과 사회복지의 관계에 대해 쓴 부분이다. 무엇보다 인권변호사가 되겠다는 꿈을 지닌 나에게 집중할 수 있는 시간이었다. 글쓴이는 법과 사회복지는 서로 도와주는 관계라는 어쩌면 뻔한 말을 하지만, 그 뻔한 내용이 실제로는 잘 이뤄지고 있지 않다. 법은 강력한 구속력을 지니지만, 변화를 거부하는 정체성을 지니기도 한다. 실제로 미국에서 흑인에 대한 법적 차별은 바뀌기 매우 힘들었고 법원은 오히려 흑인 차별을 정당한 것으로 간주하였다. 사회복지는 직접적으로 시민의 복지를 증진시킨다는 보다 실천적이지만, 결국 법의 영역 내에서 행동이 제약된다. 사회복지사의 실제적이고 구체적인 정보와 사례는 잘못된 법의 논리적 정체성을 흔들 수 있게 해주고, 법은 시민들의 복지를 위한 강제력 있는 힘을 제공해 준다. 결국 사회복지적 접근과 법적 접근은 인권변호사가 되기 위해 필수적인 조건이다.