처음 이 책을 접했을 때, 제목이 유치하다고 생각했다. 하지만 책 뒤편에 나온 추천사를 보고 읽기로 결심했다. 우리나라로 들어온 탈북자에 대한 이야기였기 때문이다. 탈북자에 관한 문학작품은 다른 것도 있을텐데, 이 책을 선택할 것은 나의 귀찮음과 막연한 호기심 때문이었을 것이다. 이 소설 속 등장하는 주인공은 탈북청소년이다. 어렸을 때 어머니와 누나와 함께 목숨을 걸고 탈북하였다. 그러나 중국에서 누나와 헤어지게 되고 어머니와 주인공 승규만이 대한민국에 입국한다. 승규과 그의 어머니는 낡은 임대아파트에서 산다. 처음 입국했을 때까지 승규는 한국은 부자 밖에 없다는 속설을 믿었었다. 화려한 불빛과 높은 건물은 그에 대한 믿음을 주었다. 하지만 대한민국의 현실도 팍팍하는 걸 깨닫는 건 19살 승규도 금방 알 수 있었다. 어머니는 입국을 도와준 저우판 아저씨의 지인, 복씨 아저씨 가게에서 밤새 일한다. 복씨 아저씨도 탈북민인데, 잠수부의 꿈을 잃고 알코올 중독이 된 신세다. 이 때문에 승규어머니는 자신의 딸 이 행방불명 되었을 때 그에게 가서 항의한다. 복씨아저씨는 저우판 아저씨를 통해 승규누나를 보호해 준다고 돈을 받았기 때문이다. 너무 가슴이 아팠다. 대한민국에 와서도 사회 하층민으로 살아가지만, 탈북과정에서 딸을 놓고 온 엄마의 마음이 얼마나 애처로웠겠나. 승규어머니는 승규를 두고 누나를 찾으러 중국으로 출국한다. 소설은 승규어머니가 딸을 만났는지 나오지 않는다. 딸이 안전하게 어머니와 함께 오면 좋겠다는 희망을 하였다. 탈북자들이 남한 사회에 적응을 잘 못한다거나 남한에서도 힘들게 살아가고 있다는 뉴스를 본적이 있다. 그래서 그런가. 승규도 낡은 임대주택에 살면서 주변에 사연이 있는 사람들이 많다. 복씨 아저씨부터 시작하여 고물을 줍고 다니는 할머니, 복지관 우주비행 밴드부 형, 누나, 친구들. 이들도 소년, 소녀 가장이거나 남다른 집안사정이 있는 아이들이다. 이들을 이끌고 잇는 사람이 주인공이 노랑머리라고 부르는 여자 복지사이다. 나는 이 복지사가 제대로 역할을 하지 못했다고 생각했다. 정작 아이들의 사정을 피상적으로만 알 뿐, 전체적으로 알 지 못했고, 진짜 애들이 고통스러웠을 때 힘이 되어주지 못했기 때문이다. 이는 복지사의 소통능력이 부족했기 때문이라고 생각한다. 탈북소년의 비뚤어진 마음도 있었지만, 복지사는 그런 것까지 잡아내어 정말로 필요한 것이 무엇인지 알아야 한다고 생각한다. 소설은 승규의 1인칭 시점으로 서술된다. 그래서 승규의 정서와 생각이 잘 드러난다. 처음 승규는 다른 사람에 대해 경계와 의심, 반항적인 태도를 취했었다. 노랑머리의 복지사가 관심을 가지면 오지랖으로 폄하하고, 한국에서 법적 나이가 2살 어린 것으로 사람들이 실제 나이로 인식하는 사소한 것에 분노를 삭힌다. 나는 이러한 행동이 탈북이라는 고통의 과정을 겪으며 무의식적으로 지니게 된 공포와 불신에서 비롯된다고 생각했다. 하지만 한국에서 학교도 못 다니던 승규에게 드럼이라는 희망이 등장한다. 자연스레 복지관 밴드부에 들어가고 드럼에 푹 빠지게 된다. 그리고 탈북 출신 친한 형이 자신의 꿈인 춤 추는 것에 용기잇게 도전하는 모습에 승규도 자극을 받는다. 어느 덧 승규는 검정고시를 위해 공부바을 다니고, 바자회 고연장에서 드럼과 한 몸이 되어 있었다. 우주비행은 지구 상의 인간이라면 낯설고 두려울 것이다. 태양품의 위험, 운석충돌 가능성, 식량관리, 갈등관리 등 이전의 지구에서 했던 모습과는 다를 것이다. 탈북민에게도 마찬가지일 것이다. 한 국가, 민족이라고 하지만, 현재의 모습은 너무나 다른 환경이다. 탐사선을 다른 행성으로 보낼 때 주위 다른 행성 중력을 이용하는 항법이 있다고 한다. 우리 사회의 중력의 힘이 그들이 항해를 잘 할 수 있도록 관심과 애정의 시선으로 봐주면 좋겠다.