베르테르의 슬픔을 읽고나니 시험기간이라 책을 읽을 시간이 별로 없었다. 라고 하기는 하지만 사실 지하철에서 핸드폰 게임을 했다는게 자괴감이 들지만, 그래도 어쨌든 다른데서 책을 읽지는 않았다. 아무튼 시험이 끝난날 도서관에 가 보니 고전말고 읽을 책이 따로 보이지 않았다. 그래서 학교에서 추천해 주는 책을 봤는데 제목이 꽤 흥미로워 보이기에 이 책을 읽었다. 그리고 난 암에 걸렸다. 사람이나 단체를 평가하기에 가장 쉬운 방법이 성과를 보는 것이다. 능력이 좋으면 성과가 뚜렷하기 마련이고, 능력이 부족하다면 성과가 부족할 테니 말이다. 하지만 여기에서 매우 조심해야 할 부분이 있는데, 성과라는 것이 애매할 경우가 많기 때문이다. 예를들어 얼마전에 철도 민영화로 많은 곤욕을 치뤘는데, 이때 반대하는 사람들의 주장 중 하나가 성과주의 였다. 보통 기업에서 성과라고 하면 대부분 이익을 떠올린다. 기업의 경우 이익을 많이 얻는 것이 존재 이유이기 때문이다. 하지만 그러기 위해서는 많은 것을 희생해야 한다. 예를 들면 인건비를 줄인다던지, 이익이 많이 나는 곳만 유지, 보수를 하고 적자가 나는 곳은 없애버린다든지 등 부실해지는 곳이 생긴다. 그렇기에 공공부분은 민영화 하지 않고 국가에서 운영하고 성과보다는 편의를 중심으로 하는 것이 대부분이다. 하지만 이 책에서 말하는 경찰은 자신들의 이익을 위해 성과만을 고집하며 대부분의 실상은 궁금해 하지도 않는 사람들 이었다. 많은 지도부가 고심하는 부분일텐데, 실제 지도부가 의도하고 내놓은 정책이 현실에서는 의도대로 적용되기는 커녕 악용되거나 실효성이 없는 경우가 자주 있다.. 그래서 많은 지도자가 현실적인 규칙을 만들어 내기 위해 노력 하고있는데, 간접적으로는 자료를 수집해서 통계를 내고 있고, 직접적으로는 지도자가 직접 현장을 방문하는 경우도 있다. 이렇게 다방면으로 노력 해야만 효과적이고 실제로 힘을 발휘하는 정책을 내게 되는데, 경찰의 지도부인 경찰청은 전혀 관심이 없는 듯 하다. 책에서 나온 사례를 말해 보자면 도대체 왜 메르스의 감시를 경찰이 해야 하는건지 도대체 이해가 안간다. 경찰은 의사가 아니다. 경찰은 범죄를 단속하고 치안을 유지시키기 위한 조직이다. 기초적인 의학 지식이 있을지는 몰라도 전문적인 부분까지는 경찰의 영역이 아니다. 그런데 메르스라는 전염병이 유행했을때, 도대체 왜 경찰청은 메르스 검사를 형사들에게 지시 한 것인가? 그저 자신들이 국가단위의 재해에 뭔가를 하고 있다는 것을 보여주기 위해 자신들의 동료인 경찰들을 전염병으로 내몰은 경찰청 수뇌부들의 어리석은 지시는 책을 다 읽은 지금의 내 머리속을 떠나지 않는다. 그리고 가장 인상적인 부분이 민중의 힘을 떠올리게 하는 부분 이었는데 바로 폴네티앙이다. 이 폴네티앙은 현장 경찰관들로 이루어진 단체로, 그 수가 엄청나게 많지는 않지만 실제 발로 뛰어다니면서 경찰의 업무를 하는 사람들이기에 아주 전문적인 사람들로 이루어졌다. 그렇기에 이 사람들이 경찰청과 대립각을 세운 경우가 자주 보였는데, 바로 경찰청의 무리한 요구 때문이다. 도대체 경찰청은 실제 경찰의 업무인 치안유지나 단속에 관심이 있는가 궁금 해 질 정도로 쓸데없는 공문을 내려보낼 때가 많았다. 그 때마다 폴네티앙 사람들이 나섰는데, 매번 이긴건 아니지만 그래도 이길 때 마다 마음이 시원하고 통쾌했다. 우리나라의 역사는 민중이 만들어 온 것 같이 경찰의 역사도 밑 사람들이 만들어 나간 것 같아 괜히 가슴이 뿌듯했다. 이 이야기가 비단 경찰에만 한정 될 거라 생각하지 않는다. 내 개인적인 생각이지만 아마 청와대나 군대 등 계급이 정해져 있는 단체에서는 이와 비슷한 일이 자주 일어날 거라 생각한다. 하지만 지금 사회가 변해가고 있는 만큼, 우리나라의 많은 단체들도 변해야 된다고 생각한다. 물론 쉽게 변하지는 않겠지만 그래야만 발전 할 수 있는 기미가 보일 것이고, 진정한 성과로 자신들을 평가 할 수 있을 것이다.