한창의 찬란했던 중국은 극동에서 막대한 세력을 떨치던 거대한 제국이었다. 나폴레옹이 잠자는 사자’라 칭하면서까지 경외한 중국은, 실은 그 단단한 외연과 달리 속은 깊은 적폐와 오랜 구습에 의해 서서히 곪아가고 있었다. 중국은 더 이상 예전의 중국이 아니었고, 이는 약육강식의 19세기에 아편전쟁과 청일전쟁이라는 참담한 결과로 나타났다. 이 아Q정전은 바로 그 패배의 시련 이후와 신해혁명 직전의 중국에서 보통사람 아Q의 일대기를 그리고 있다.재밌게도 아Q라는 인물에 대하여 출신이나 이름 등 어떠한 구체적인 인물정보가 아무것도 제시되지 않는다. 우리는 아Q를 오직 서술된 그의 행동과 생각으로써만 규정할 수 있다. 결국 아Q와 같은 행동을 하는 이라면 그 누구든 아Q가 될 수 있는 것이다. 루쉰은 바로 이러한 아Q의 속성을 통해 당대 중국인들의 비굴한 패배주의와, 패배에도 불구하고 여전히 구습과 적폐에 찌들어있던 당대의 중국을 적나라하게 풍자한다. 루쉰은 본래 의학 공부를 했다고 한다. 하지만 패배를 겪고서도 변함없으며 오히려 비굴한 중국인들을 보고서, 필요한 것은 육체적 치료가 아닌 정신적 계몽임을 깨닫고서 문학으로 진로를 변경했다. 이 아Q정전은 보통 중국인들의 표상인 아Q를 통해 루쉰이 중국인들을 계몽하고자한 그 일환이었다.루쉰이 아Q정전을 썼던 현실 계몽적 의도는 존중하지만, 그래도 내가 이 작품에 진정 흥미를 가진건 바로 아Q라는 인물의 불구체성 때문이다. 덕분에 아Q는 비단 당대의 중국이라는 시간적 공간적 장소에 구애받지 않고서, 같은 행동을 하는 누구에게나 아Q가 될 수 있는 가능성을 열어줄 수 있었다. 아Q는 모멸 받는 순간에만 비굴해지지 결국에 그 특유의 정신적인 재간으로서 굴욕을 정당화하고 현실에 안주한다. 비단 이러한 행동과 사고가 당대 중국인들만의 속성이라고 할 수 있을까, 사실 따져보면 이것은 보통 사람들의 행동 특성들 중 하나이다. 작품에서 묘사된 아Q정도까지는 아니더라도, 사람들 누구든 자신의 과거 실수를 되짚어보며 정당화하려는 경향이 있다. 나도 마찬가지이며, 누구든 그렇게 함으로써 자신의 자존감을 지키려고 한다. 루쉰은 당대의 중국인들만을 그렸지만, 결국 아Q는 인류 역사상 어느 시간대 어느 장소에든 존재해왔을 것이다. 그 덕분에 난 책을 읽으면서 약간 불편했다. 루쉰은 분명 아Q정전에서 당대의 중국인들을 꼬집었건만, 동시에 지금을 안주하는 나에게 하는 이야기같기도 했기 때문이다. 그래도 이 아Q정전 덕택에 나는 외부요인이 컸음을 강조하며, 내 자신의 실수를 정당화하고 현실에 안주하려하지는 않았는지 돌아볼 기회를 가질 수 있었다. 또한 비록 다른 한 명의 아Q이면서도 아Q가 아닐 수 있도록, 앞으로의 인생에 있어서도 잠시간의 반성에만 머무를 것이 아니라, 늘 경계하며 조심해야 겠다.마지막으로 덧붙이자면 이 아Q정전을 보고서 떠오른 책이 있다. 시크릿이라는 이름의 한 때의 베스트셀러인데, 고등학교 수업시간에 선생님이 매우 열심히 소개하신 덕분에 알게되었다. 바라는 대로 이루어지리라 대충 그런 내용의 책인데, 그 주장이 맞다면 아Q가 이렇게 비참하게 살지않고 늘 자신이 노래부르던대로 떵떵거리며 살것이리라. 선생님이 그 책 내용을 대단히 신봉하셨는데, 그 선생님이 아Q정전을 읽어보셨는가 진심으로 궁금하다. 기복은 기복에 그쳐야지 결국 사람은 스스로가 변화해야되는 것 아닐까