희망이 아닌 반딧불이 읽기, 최은영 「쇼코의 미소」본 리뷰는 『쇼코의 미소에 포함된 「쇼코의 미소」만을 다루고 있습니다.0. 읽기에 앞서최은영의 소설은 많이들 추천하는 작품입니다. 좋은 흡입력과 깊은 여운을 가진 것은 당연하지만, 그보다 더 사람들의 마음에 담기는 것은 인간과 인간 사이의 관계에 관한 이야기라서 그런 것 같습니다. 단순히 개인과 개인 사이의 관계에 국가적, 사회적 요소들을 박아두어 예민한 관계를 읽을 수 있게 하는 작가의 서사는 인간관계에 대한 해법이 없는 시대에 좋은 질문이 되는 것 같습니다.1. 반딧불이능동적이든 수동적’이든 상관없이 모든 종류의 저항자들은 도주하는 반딧불로 변형된다.쇼코와 소유는 스스로를 “외톨이들”로서 명명합니다. 탈중심적인 자신들의 존재를 “우주의 가장자리”, “변두리”, “바다의 가장자리” 등으로 스스로 담그고 있기에 쉽게 이질감을 주는 인물들입니다. 쇼코의 언젠가는’은 탈사회적인 소망을 암시하며, “도시”로의 도망이나 “남자”나 “고양이”와의 동거는 자신이 얽매여있는 규범에 대한 저항입니다.쇼코의 입주로 인해 생긴 쇼코소유와 쇼코할아버지의 관계 역시 보통의 인간관계와는 다른 방향을 가지고 있습니다. 할아버지는 쇼코에게 “미스터 김”으로 자신을 소개하며 동년배의 “다 늙은 교장선생”이 되기를 거부하고 친구가 되고 싶다는 소망을 내비칩니다. 그의 소망에 쇼코는 기꺼이 응합니다. 또한, 소유가 쇼코와 팔짱을 끼며 호감을 표시하려고 할 때도 쇼코는 오히려 그것을 동성애의 스킨십으로 받아들이고 스스로가 이성애자임을 말하며 선을 긋습니다. 물론 단순한 오해였지만 쇼코의 자아는 조금 굵은 경계를 갖고 있다는 것을 충분히 알 수 있죠.그러면서도 쇼코는 항상 꿈을 가지고 있습니다. 쇼코는 세상은 넓고, 우리는 어디든지 갈 수 있다고 말합니다.기존의 방향과는 조금 각도를 가지고 있는 소유, 쇼코, 할아버지의 관계를 읽어보며 일반적인 관계가 아닌 독특한 관계를 구축하려는 인물들이라고 느꼈습니다. 특히 할아버지와 쇼코가 동등한 친구 관계로 지내려는 모습은 동아시아에 깊이 뿌리박혀있는 관습에서 벗어나려는 시도여서 충분히 해석할 만한 가치가 있다고 생각이 들었습니다.조르주 디디위베르만의 『반딧불의 잔존에서 반딧불이는 거대한 스포트라이트를 피해서 스스로 미광을 내는 존재입니다. 그들은 항상 파시즘의 위협에 시달리고 있으며 그것에 삼켜지지 않으려고 열심히 날갯짓을 하죠.이미지는 설령 그것이 거의 존재하지 않는 것, 연소하고추락하는 것이라 하더라도, 유일하고 귀중한 출현이다.어떤 강한 빛을 보여주지 않더라도, 새롭고 다른 방향의 미래를 제시하는 방법으로서 인물들을 읽어봐도 좋을 것 같습니다. 3명의 관계를 읽으면서, 나이 많이 사람이 나이 어린 사람에게 굳이 머리 숙인 인사받을 필요도 없고, 사람과 사람 사이에 팔짱을 끼는 것을 조금은 아껴도 될 것 같다는 생각이 들었습니다. 그러나 영원히 불빛을 낼 수 있는 반딧불이는 없듯이, 이내 인물들을 붙잡는 사회적 요소들이 관계를 무너뜨립니다.2. 절망"할아버지에게 나는 종교이고, 하나뿐인 세계야. 그런 생각을 할 때마다 죽어버리고 싶다."쇼코는 자신을 사회적으로 붙잡고 있는 자신의 할아버지를 생각하면 화가 납니다. 그녀 역시도 가족이라는 단위에 속해있기 때문에 어쩔 수 없이 그 책임을 가져야 하는 것이죠. 자유롭지 못한 상태의 그녀는 할아버지를 피하기 위하여 담을 넘어 집에 가기도 하고 할아버지가 사준 옷을 포장째 쓰레기통에 버리기도 합니다. 하지만 결코 완전히 벗어나지 못하고 그녀는 결국 절망합니다.절망은 정신의 병, 자기의 병이며, 그렇기 때문에 세 가지 형태,즉 절망하여 자기를 소유하고 있음을 깨닫지 못하는 형태,절망하여 자기 자신이기를 원하지 않는 형태,절망하여 자기 자신이기를 원하는 형태를 취할 수 있다.쇼코는 절망합니다. 그녀에게 할아버지는 자신을 닻으로 묶어두고 있는 존재이며 행동을 제한하는 요소이기 때문에 계속해서 반항하려고 하죠. 단순한 사춘기의 반항이라고 정의하기엔, 타국에서도 이어지는 할아버지에 대한 증오는 쇼코를 이해하는 데 중요한 요소가 될 수 있는 것 같습니다. 결국, 그녀는 “가장 낮게 절망하여 다른 사람이고자 하는 것”이 됩니다. 어디 멀리 떠나기를 포기하며, 물리치료학과에 들어가서 졸업만 하면 안전한 길을 택했습니다.그러나 그것이 결국에 오히려 쇼코에게 더 큰 절망이 된 장면을 우리는 소유의 시선으로 확인하게 됩니다. 무작정 쇼코를 찾아가기로 한 소유를 맞이한 건 할아버지였고, 예전의 쇼코는 혼자만의 세상에 있는 듯 갇혀있는 사람으로 변해있었습니다. “불에 타다 만 발바닥”, “등이 꺼져버린 하이웨이 위의 가로등.”, “썩었으되, 그것뿐인 씨앗.”, “발을 맞춰 걷지 못하는 군인.”, “의욕 없는 독재자.”, “전형의 반댓말.”, “그러나 전형.”, “이럴 줄 알았다는 말의 이상한 메아리.”, “얼어 죽기 직전까지 바닥을 찍는 비둘기.”의 사이에서 “나, 쇼코.”는 절망한 존재로 스스로를 배치하고 고정시켰죠."어디로 떠나지도 못하면서 그렇다고 그렇게 박혀버린 삶을사랑하지도 않는 사람의 맨얼굴을 들여다보는 일은 유쾌하지 않았다."안타깝게도 소유는 쇼코에 대한 동정심보다 그녀에 대한 “이상한 우월감”으로 조금 질투 섞인 말투로 대학생활에 대해 이야기합니다. 특히, “와세다 대학에 합격했는데 가지 못했다고?”는 질투와 우월감이 잘 뭉쳐진 문장이었던 것 같습니다. 또한, 이제는 자신이 먼저 팔짱을 끼고 풀지 않으려는 쇼코의 모습은 결정적으로 소유로 하여금 쇼코를 "자신의 몸짓과 빛을 상실"한 반딧불이로 인식하게 합니다.반딧불이 관찰자의 시야에서 소멸하는 이유는 관찰자가 머물러 있는 장소가더 이상 반딧불을 발견하기에 좋은 장소가 아니기 때문이다.한국에 돌아온 소유는 자신의 할아버지에게 쇼코를 만나지 못했다며 거짓말을 합니다. 자신의 예상과 다른 쇼코의 모습에 소유는 쇼코를 쇼코로 인식하기를 거부합니다. 한때 자신의 소중한 친구였던 사람을 단지 절망하고 있다는 이유로 열등한 존재로 여기게 되는 이 부분은 현실적이어서 더 마음이 아팠단 것 같습니다. 차라리 진부하게 소유가 쇼코를 안아주고, 위로해줬으면 하는 마음도 있었습니다."내가 다른 사람들과는 다른 삶을 살 수 있으리라고 생각했다."“속물적이고 답답한 쇼코”의 삶을 보면서 소유는 쇼코와 다르게 자신의 꿈을 이루려고 시도합니다. 그러나 스스로에 대한 무지라는 소크라테스적 죄의 정의와 자기의식과 비례하여 강화하는 것이라는 키르케고르적 절망의 정의에 들어맞게 소유는 현실적인 추락을 겪습니다. 단지 타인의 삶에 대한 우월감으로 성공할 수 없는 것은 당연한 것이었죠. 쇼코의 삶이 조금 내려갔다고 해서 소유의 삶이 꿈에 더 다가갈 수 있는 것은 더욱더 아니었고요. 결국 소유는 자신의 꿈이 “허울에 불과했다"라는 것을 깨닫게 됩니다. 좋은 영화들, 명작에 대한 동경심. 자신이 갖지 못하는 그 영광의 빛 때문에 스스로 반딧불이 되기를 포기하고 “그럼에도 불구하고”를 포기합니다.3. 회복과 포옹인물들의 생존이 위태로워도 기호나 이미지는 잔존하는 것잠시 가려진 인간성의 회복은 할아버지의 방문으로 시작됩니다. 할아버지가 가져온 폴라로이드 사진에 담긴 쇼코의 미소는 소유에게 하나의 자극으로 다가옵니다. “볼의 젖살이 다 빠져서 조금 성숙해 보였고, 머리카락과 눈썹은 갈색으로 염색되어 있었다. 볼에는 분홍색 블러셔를 과하게 발라서 얼굴이 온통 핑크색으로 보였다. 쇼코는 눈과 입을 있는 대로 과장해서 활짝 웃고 있었다.”에 대한 소유의 집중은 잠시 잘못되었던 관계를 다시 미광으로 빛나게 해줍니다."얘는 화장을 무슨 가부키처럼 했대?"절망에 빠져있던 소유가 다시 이런 가벼운 톤으로 말할 수 있었던 것은 쇼코와의 관계가 남긴 반가움 때문인 것 같았습니다. 물론, 반딧불이의 “공동체를 만들려는 욕망”의 표상이라고도 해석할 수도 있지만 역시 인간성의 회복은 가끔 글에서보다 목소리에서 더 잘 이뤄지는 것 같습니다.이후에 소유는 가족들의 애정을 확인하고 절망을 이겨내려는 모습을 보여줍니다. 병을 인정하지 않으려고 하는 할아버지와 아빠의 죽음에도 울지 않으려는 엄마의 곁에 있으며 다시 가족의 품에 돌아오게 되죠. 가족의 이야기를 들으면서 가족에 대해 이해하고, 구지폐부터 쌓아올린 할아버지의 유산과 더불어 쇼코와의 편지도 확인합니다. 다시금 봐야겠다는 생각 때문이었을 까요, 할아버지 대신 답장하여 소유는 쇼코와 재회하고 포옹합니다."우리는 처음으로 포옹했다. 몸은 약간 떨어져서 팔로 서로의 등을 두른 식의 포옹이었다."4. 리뷰를 마치며반딧불이로 인물들을 읽어보니, 그것이 항상 희망적이고 밝은 것이 아니라는 것을 느끼게 되었습니다. 그렇지만 남들과 다르게 사는 것, 그리고 그런 시도는 겪을 수밖에 없는 것 같아요. 무모하게 어둠에 뛰어들어도, 결국 다시 빛으로 돌아오는 사람들이 더 많았으면 좋겠다는 생각도 들었습니다. 문단에서 이 책을 추천하자, 왜 읽어야 하는 지 적고 싶었습니다.