『오바마 이야기버락 오바마가 대통령이 되고 9년이 지났다. 지금 여기, 미합중국의 새로운 대통령 트럼프가 등장했지만 9년 전과 같은 환호나 전율에 의한 떨림은 전해오지 않는다. 무엇이 오바마를 그토록 특별하게 만들었을까, 또 그는 무엇을 추구해왔을까.’가 새삼 궁금해졌다.오바마를 지금의 오바마로 만든 가장 큰 요인 중 하나로 나는 어머니의 사랑을 말하고 싶다. 항상 아들이 잘 성장하기를 바라는, 또 그를 위해서 따끔한 쓴 소리 역시 필요하다는 것을 아는 현명한 어머니. 오바마의 어머니는 그런 분이셨던 것 같다. 첫 번째 남편과 헤어지고, 만난 두 번째 남편. 그와의 불화가 깊어지면서 그녀가 더욱 관심을 쏟았던 것은 아들 오바마였다. 인도네시아에 살면서도 일주일에 다섯 번, 새벽 네 시면 어김없이 오바마의 방에 들어와 억지로 아침을 먹이고, 학교에 가기 전 3시간 동안 영어를 비롯해 미국의 또래 아이들이 학교에서 배우는 내용을 직접 가르쳤다. 흑인이라는 차별을 받으면서, 친아버지가 없다는 콤플렉스를 가졌음에도 불구하고 오바마가 미국의 여느 학생들처럼 근본까지 타락하지는 않았던 이유는 어머니의 애정이 있었기 때문아닐까.오바마는 자신이 하고 싶은 일이 무엇인지 고민하는, 자신의 목소리에 귀를 기울이는 학생이었다. 남아프리카의 인종차별에 항의하면서 일어난 투자철회운동에 고무된 오바마는, 자신이 어떤 메시지를 전하고, 사상을 지지하는 활동을 하고 싶어 한다는 것을 깨달았다. 결국 특정 사건으로 피해 입은 사람들을 단결시켜 그들이 원하는 것을 정치가에게 요구하는, 모두의 생각을 행동으로 이끌어내는 지역사회 운동가로서의 길을 오바마는 걷기로 한다. 이후 오바마는 모두의 가슴에 희망을 심어주고, 그 희망을 현실로 만드는 것은 한 사람의 작지만 정직한 한 걸음에서 시작한다.’는 신념을 본인 스스로 입증해 낸다.하버드 로스쿨에서의 오바마의 모습에도 역시 지금의 오바마 전 미국 대통령이 보여주는 리더십의 기품들이 묻어난다. 하버드 로스쿨 언론사, Law Review’의 편집장이었던 오바마는 끊임없는 지적 탐구심과 여러 관점에서 해석하는 능력, 다른 사람의 의견을 사려 깊게 수용하는 능력이 돋보였다고 한다. 특히 엘리트들이 모여 있는 로스쿨 내 언론사 장으로서 조율능력이 중요했는데. 그는 비유와 은유를 활용해 사람들의 기분을 상하지 않게 하면서 자신의 주장을 관철시키곤 했다.이후 변호사로 활약한 배경에는 세상에 가치 있는 일을 하는 유익한 사람이 되겠다.’는 신념이 있었다. 그래서 그는 민권과 저소득층 가정의 변호를 주로 맡는 법무회사에 들어간다.그에게 정치란 사람들의 삶을 더 낫게 향상시킬 수 있는 최고의 것이었다. 발로 뛰는 의원, 실행하는 의원이라는 모토를 갖고 주변 반응에 실망하지 않고 꾸준히 자신의 뜻을 사람들에게 설득시켜 나갔다. 절대 서두르거나 일방적으로 의견을 몰아가지 않으면서, 문제를 신중히 다뤘다. 그게 오바마의 장점이었다. 자신의 뜻을 전달하기 위해 자주 회의를 열어 필요성과 가치를 설명했고 때로는 소속정당의 입장에 반하는 주장도 펼쳤다. 정당의 기본 방침만을 고집하는 것은 바람직한 정치가가 아니라고 생각했기 때문이었다. 오직 자신이 옳다고 생각하는 것을 주장하고 굽히지 않았다.글을 다 읽고 나니 한편으로 어머니 생각이 많이 났고 또 한편으로 故 노무현 전 대통령이 생각났다. 어려운 가정환경에서 자랐지만, 인권을 위해 힘쓰고, 항상 더 나은 가치를 추구했던 사람. 노무현과 함께 오바마를 기억하며 살아가려 한다. 끝으로 윤동주 시인의 시가 떠올라 적어본다.별을 노래하는 마음으로, 모든 죽어가는 것을 사랑해야지