네 안에 갇혀있는 지도 모른 채 밤새 짐승처럼 울부짖으며 헤매다녔다. 묘한 일이다 그토록 너를 찾고 다녔는데 너를 벗어나야 너를 볼 수 있다니’ 이 문장은 이정하의 숲’이라는 시에 나오는 문구이다. 숲을 벗어나야 숲을 볼 수 있다는 시의 내용처럼 우리는 어떤 상황에 속해있을 때보다 그 상황에 약간 떨어져있을 때 상황을 객관적으로 더 잘 인식할 수 있다. 여행객이 기존 주민들보다 여행 장소에 대해 더 잘 아는 것도 그 예이다. 우리는 처음 어떠한 대상을 접할 때는 관심을 가지고 대상을 관찰하지만 익숙해져서 일상에 매몰되면 그 대상을 보지 않는다. 더 정확히 말하자면 그 사물을 눈에 담지만 주의를 기울이지 않아 사물의 의미를 파악하고 이해하지 못하게 된다. 때문에 과거의 기억에 의지한 채 살아가는 우리는 현재의 자신이 진실을 보지 못한다는 사실조차 깨닫지 못한다. 작품 속 구로프와 안나도 마찬가지로 권태에 빠져 일상을 살아가는 인물들이었다. 그러나 두 사람은 낯선 여행지에서 낯선 서로를 만나 사랑에 빠진다. 구로프와 안나는 불륜이라는 두 사람의 관계로 인한 불안 때문에 괴로워하지만 이전과 세상을 다르게 인식하게 된다. 그리고 인식의 변화는 둘의 행복에 변화를 불러왔다.두 사람이 이전에 비해 행복해졌는지를 알기 위해서는 두 인물의 과거와 현재의 삶을 대조해봐야 한다. 책 속 문장을 인용하자면 구로프는 아내를 천박하고 속 좁으며 촌스럽다고 여기고 꺼려해서 집에 있기를 싫어했다. 그는 오래전부터 바람을 피우며 여자를 저급한 인종’이라고 느껴왔다. 하지만 안나를 만난 후 그는 세상의 아름다움과 삶의 진리를 느낄 수 있게 된다. 예전의 그는 슬플 때면 머리에 떠오르는 온갖 논리로 자신을 위로했다. 그러나 현재의 그는 진실하고 솔직해지고 싶어 논리를 따지지 않고 감정에 깊이 공감하게 되었다. 말은 내뱉는 순간 의미가 한정지어지기 때문에 감정을 논리적으로 이해하기보다 감정 자체를 이해하는 것이 필요하다. 같은 맥락에서 구로프는 인간의 행동이 어떤 특정 목적을 취하기보다 행동 그 자체가 아름다움을 느낀다. 현실에 매몰되어있던 구로프는 안나를 통해 세상을 새롭게 인식하고 삶의 진리들을 깨닫게 된다.안나는 남편이 정직하고 성실하지만 노예라 생각하며 현실에 염증을 느꼈다. 안나는 구로프와의 만남 이후에 죄책감에 시달리며 때때로 괴로워하는 모습을 보인다. 그리고 자신이 과거에 불행했으며 현재도 불행하고 미래에도 그럴 것이라고 주장한다. 하지만 안나가 과거에 느꼈던 불행과 현재의 불행에는 차이가 있다. 과거의 불행은 권태에서 비롯되었지만 현재의 불행은 사랑으로 인한 불안에서 비롯하기 때문이다. 안나는 사랑과 자신의 가정 사이의 충돌 때문에 행복한 동시에 불행을 느낀다. 행복은 불행 없이는 존재하지 않는다. 행복한 상태라는 것은 비교 대상이 있어야 인지할 수 있기 때문이다. 때문에 현재 안나가 느끼는 불행은 모순적으로 그녀가 느끼는 행복에서 비롯된 것이라고 보는 것이 합당하다.안나가 느끼는 모순적인 감정처럼 작품 속에서는 모순적인 표현과 상황들이 등장한다. 예술수업’ 책에도 언급된 것처럼 작품 내에서 구로프는 딸에게 3도지만 눈이 오는 현상에 대해 설명한다. 영상 3도와 눈이 내리는 것처럼 모순적인 상황은 안나와 구로프가 겪고 있는 가정과 사랑 사이의 모순적인 상황, 그리고 행복과 불행을 동시에 느끼는 감정 상태를 암시한다. 하지만 가치들이 대립하는 모순적인 상황과 감정은 인간이 갖는 본질적인 특성이다. 변화없음과 인간 개개인의 삶과 죽음에 대한 완전한 무관심에 인간의 영원한 구원, 지상의 끊임없는 삶의 움직임, 그리고 완성을 향한 부단한 움직임에 관한 비밀이 담겨 있는지도 모른다’라는 주인공의 깨달음처럼 모순처럼 보이는 것들은 진리를 담고 있기도 하다.이 작품은 낯설게 하기’와 친숙하게 하기’의 표현이 변주되면서 의미를 생산한다. 사실 낯설게 하면서 친숙하게 하는 것은 모순적인 표현이지만 작가는 두 인물이 친밀하게 되어가는 과정 사이에서 낯설게 하는 표현을 사용하고 등장인물이 낯설음을 느끼는 장면을 삽입하여 등장인물들이 작품 내 상황을 더 잘 인식하게 만든다. 이 작품의 제목은 개를 데리고 다니는 부인’이다. 이는 구로프가 안나를 알기 전, 사람들과 구로프가 그녀를 지칭하는 표현이다. 하지만 구로프가 안나의 이름을 알게 된 후에도 그녀를 개를 데리고 다니는 부인’이라고 지칭하는 장면이 나온다. 이렇게 해서 개를 데리고 다니는 부인을 만나겠다고.’ 구로프는 거리감이 느껴지는 표현을 통해 안나를 더 객관적으로 이해한다는 느낌을 준다. 또한 주인공은 늙어가는 자신을 보며 낯설음을 느낀다. 이는 구로프가 안나와 만남으로써 자신과 세상을 더 객관적으로 볼 수 있게 되었음을 의미한다.이 작품은 끝을 내기 아주 복잡하고 어렵겠지만, 좀 더 있으면 해결책을 찾을 수 있을 것이고 그때는 새롭고 멋진 생활이 시작될 것이라며 희망차게 끝난다. 안나와 구로프는 모순적인 감정을 겪지만 서로와 세상을 계속해서 새롭게 인식함으로써 세상을 더 잘 이해하고 행복을 느낀다. 익숙해지는 것은 첫 시선의 생생함을 잃는 것을 의미한다. 타성에 젖은 삶이 일상이 되면 삶의 가치를 잃어버리기 때문에 우리는 세상을 낯설게 인식하기 위해 노력해야 한다.