과제 때문에 읽었던 안톤 체호프의 단편들 중 내가 가장 인상깊게 보았던 작품은 굽은 거울이다. 시각은 인간에게 있어서 가장 중요한 감각 중의 하나이다. 인간은 주로 시각을 통해 세상을 인식하기 때문이다. 하지만 정작 인간이 스스로를 시각적으로 인식할 수 있는 방법은 특정한 수단, 특히 거울을 통해서 만이다. 우리는 눈을 통해 진실을 보지 못한다. 우리가 눈을 통해 보는 것은 단편화된 사실과 그마저도 못한 왜곡된 인식들이다. 게다가 거울은 본래 특성상 상을 왜곡하고 변형시켜서 보여주기 때문에 우리의 실제의 모습과는 사뭇 다른 모습을 거울을 통해 인식하게 된다. 그리고 거울 속의 자신의 모습이 진짜 자신이라고 착각하고는 한다. 우리가 보는 나와 실제의 나 자신 사이에 괴리에서 굽은 거울’ 속 비극이 발생한다. 굽은 거울’ 속 아내는 나’와 함께 선조들의 거주지를 방문한다. 나’는 아내에게 증조할머니를 죽음으로 몰고 간 사물을 왜곡해서 보여주는 청동거울을 보여주었고 아내는 그 거울에 매료된다. 그리고 10년간 거울에 손을 떼지 않으며 집착을 한다. 나’는 그 이유가 굽은 거울이 아내를 미인으로 보여주기 때문이라는 것을 알게 되고 같이 거울에 집착을 하게 된다. 자신의 착각 속에서 행복과 희열을 느끼는 아내를 묘사하면서 작가는 우리에게 착각으로 인해 느끼는 행복은 행복인가라는 질문을 던진다.작품 속에서 검은 청동 테를 두른 커다란 거울’은 과거와 현재를 잇는 매개체이면서 사건의 원인을 만드는 주요 소재이다. 굽은 거울’ 속의 거울은 현실과 허상의 경계에서 복제된 모습을 보여주는 거울의 특성을 더욱 확대하여서 왜곡의 정도를 심화시킨다. 방향에 따라 사물을 볼록하거나 오목하게 만들고 확대하거나 축소시키는 굽은 거울의 특성은 현실에서의 인간이 바라보는 시각의 특성과 비슷하다. 작품 내에서 증조할머니와 아내의 외향 묘사하는 나’의 태도는 굉장히 부정적이다. 아릅답기는커녕 몰골사나운 증조할머니’와 나의 못생기고 매력 없는 아내’라는 표현에서 그러한 부정적인 태도를 알 수 있다. 거울에는 귀신이 살고 있다고 전해지지만 사실 귀신은 진실을 보지 못하고 외양에 집착하는 인간을 뜻한다고 볼 수 있다. 아내가 자신의 모습을 인지하지 못한 것은 아내가 자신을 인정하지 않는다는 사실과, 시각에 집착하지만 진실을 보지 못하는 인간의 모습을 보여준다.굽은 거울에서 아내는 자신이 바라는 모습과 자신을 혼동한다. 그리고 거울 속 아름다운 자신을 보면서 희열을 느낀다. 하지만 자신에 대한 존중과 이해가 없다면 단순히 기분 좋은 감정 상태는 느낄 수 있어도 정신적인 만족과 행복감은 느낄 수 없다. 아내가 작품내에서 느끼는 희열은 청동거울 없이는 느낄 수 없다. 그녀의 내재된 무의식은 거울 속 자신의 모습이 진짜가 아니라는 것을 알기 때문이다. 행복은 독립적으로 존재해야지 다른 대상이나 타인에 의존한 행복은 행복이라 볼 수 없다. 자기인식의 나’와 진짜 나’ 사이의 괴리는 시간이 갈수록 당사자를 더 힘들게 할 뿐이다.행복은 있는 그대로의 자신을 사랑하고 인정하는 것에서 출발한다. 자기부정에서 출발한 아내의 감정은 행복이라기보다 미에 대한 집착과 갈망으로 보는 게 알맞다. 거울 속 자신의 모습에 집착하며 자신이 행복하다고 주장하는 아내의 모습은 오히려 안쓰러움이 가득한 절규로 들린다. 나’ 또한 아내의 변한 외향에 집착하는 모습을 보이는데 그는 아내가 아름다워진 이유가 마이너스곱하기마이너스는 플러스이기 때문이라고 주장한다. 수식 상에서 마이너스와 마이너스를 곱하면 플러스가 나오는 것은 당연하지만 현실세계에서는 소설 속 상황처럼 마이너스의 상황과 마이너스의 상황을 만나 상황이 더 악화되는 경우가 많이 존재한다. 아내를 마이너스로 인식하는 나’또한 아내를 비극으로 몰고 간 당사자이다. 겉모습의 편견에 가득차서 아내의 참모습을 알아보지 못했기 때문이다. 타인뿐 아니라 자신에게까지 인정과 사랑을 받지 못한 삶은 비극적이다. 때문에 아내는 현실로부터 도망쳐 거울에 집착을 하게 된다. 행복한 삶은 제대로 볼 수 있는 삶을 뜻한다고 생각한다. 자신에 대해 잘 알고, 겉모습에 가려진 진실을 볼 수 있는 삶이야 말로 우리가 추구해야 할 삶이다. 시이불견’이란 말은 보되 보지 못한다는 것을 뜻한다. 앞의 보다’와 뒤의 보다’는 굉장히 다른 뜻을 함축하고 있다. 우린 단순히 보는 것에 집착하며 사는 것이 아니라 그 이면에 있는 진실을 알기 위해 노력해야 한다.