지난 한 해 두가지 귀중한 삶의 교훈을 얻었다.1. 모든 일에 의미없는 일은 없으며 훗날 이 경험이 나에게 어떻게든 도움이 될 것이고 감사하게 될 것2. 선택의 기로에 놓였을 때 정답이 있다기 보다, 두 갈래 모두 각각의 장점이 있고 인생이 아름답고 유쾌하게 펼쳐질 것.이렇게 생각하니 힘든 것도, 낙심되는 것도 없었다. 인턴에서 떨어졌을 때도 이 경험이 이미 큰 자산이라고 생각했고 내가 더 큰 무대에서 살아갈 수 있게 되었다고 생각하게 되었다.유자와씨는 내가 지금껏 겪었던 어느 실패보다 더 극한의 상황에 치달았다. 아버지가 갑자기 돌아가셔서 400억원의 부채를 떠안게 되었고 그 때부터 지옥같은 삶을 경험하였다. 나라면 그런 상황에서도 감사할 수 있는가? 그는 그 지옥같은 시간을 통해 혹독하게 경영자 수업을 받았고 부채는 기적처럼 갚을 수 있게 되었다. 마지막에 그가 맺는 말에서 이 책속의 이야기가 한 명에게라도 도움이 된다면 16년전 회사를 물려받은 걸 후회하지 않는다고 말했다. 이미 나에게 엄청난 교훈을 주었고 다른 사람에게도 그랬을 것이므로 당신은 훌륭한 선택을 했다고 말해주고 싶다.인생에 관한 명언"싫어하는 일이라고 낙담하지 않고, 괴롭다고 해서 포기하지 말고, 재미없는 일에서 스스로 재미를 찾으면 결국 결과를 낸다""화와 복은 꼬여있는 새끼줄 같다""거액의 빚을 떠안은 사회적 약자가 되지 않았떠라면 내가 변하는 일은 없었을 것이다""불가능할지 어떨지는 일어서 보지 않으면 알 수 없습니다.""인간에 대한 불신과 분노로 가득찬 피해의식 덩어리였다는 점도 앞으로 나아가지 못하는 크나큰 원인이었다.""눈 앞의 상황에서 도망치고 싶은 마음이나 문제를 외면하고 싶다는 동기로 의사결정을 하면 결과는 대개 좋지않다."기업에 관한 명언"사회의 한 모퉁이를 밝히는 것이 중소기업의 역할이다""타깃이 뚜렷하지 않은 가게가 되어 누구에게나 편하지 않은 가게가 되었다""다른 선택지를 버리고 무언가를 선택하는 의사결정이 경영자가 해야 할 가장 중요한 일""업무는 기본적으로 그 일을 맡아하는 사람이 목적을 파악한 후에 진행하는 것이 바람직하다"