낡고 오래된 상점에 가본 적이 있으신가요? 제가 어렸을 때, 그러니까 지금으로부터 한 십여년 전만 해도 가게들은 깔끔하지 않았어요. 문방구를 가면 구석구석 싸구려 조립키트, 맥주 사탕, 플라스틱 팽이와 또 여러 군것질 거리, 학종이, 딱지, 계산대의 아저씨 뒤에 진열된 멋지고 비싼 장난감들과 게임 CD, 그리고 갖가지 캐릭터 카드와 스티커 등을 팔고 있었어요. 정리가 되어있어도 그 특유의 좁고 어두운 조명 때문에 뭔가 어수선해 보이고, 늘 꼬마 아이들로 바글바글해 종종 기회를 틈타 작은 물건들을 금액 지불 없이 가져가는 개구쟁이들도 있는 그런 공간. 다른 가게들도 마찬가지였죠. 부모님의 심부름으로 종종 가게 되었던 철물점이나 슈퍼들은 다 그런 모양새를 가지고 있었네요.요새는 그런 가게를 찾아보기가 힘들어졌어요. 모든 가게들은 너무 깔끔하고 이뻐요. 낡은 슈퍼는 GS, 세븐일레븐, CU중의 무언가로 소리소문없이 바뀌고, 자그마하지만 모든 물건을 가지고 있었던 문방구는 두개로 나누어져서 드림디포, 알파같은 문구만 파는 곳과 토이 무언가 라는 이름으로 완구만 파는 가게로 바뀌어버렸죠. 분명 물건도 많아지고, 가게도 이뻐지고 공간도 훨씬 넓어졌는데 예전같은 기분이 들지는 않아요. 나이를 먹어서도 그렇겠지만, 딱히 어린 아이들이 몰려 있는 모습은 보기 힘들어졌다고 생각해요. 초등학교만 끝나면 문방구로 달려가 여러가지 물건을 집어서 실험해보고, 문방구 앞에 놓인 게임기 뒤에 서서 잘하는 사람들을 구경하던 그런 모습은 더 이상 없어요.百의 그림자라는 소설은 이 두가지 모습의 중간지점, 즉 첫번째가 끝나고 두번째로 넘어가는 그 순간을 그리고 있어요. 책의 출판 시기로보면 2010년, 제가 서두에 쓴 십여년의 딱 절반이 되는 정도의 과거 모습이죠. 아직까지도 그 필요가 남아있는 철물점, 전파상, 오무사등이 도시계획으로 전자상가가 없어지며 한순간에 스러져가는 모습. 그러한 속에서 살아가는 몇몇 사람들의 이야기, 그리고 그 이야기들의 중심을 관통하는 주제인 솟아오르는 그림자가 이 책의 전부라고 할 수 있겠네요. 저와 같은 시대를 따라오신 분, 혹은 보다 나이가 많으신 분 과거의 모습을 기억하고, 그것이 흔적 없이 사라져가는 모습에 대해 무언가 감정을 느끼신 분들에게 권할 만한 책이라고 생각해요. 그리고, 굳이 과거의 모습이 아니더라도 현재 살아가는 삶이 힘든, 본문처럼 "그림자가 솟아날 것만 같은" 분들에게도, 이 책을 권합니다.