우리는 하루 온 종일 뉴스 속에서 허우적거리며, 뉴스 안에서 살아간다. 스마트폰으로 포털사이트에 들어가고, 뉴스 헤드라인을 찾아보고, 이 뉴스 저 뉴스를 보며 시간을 때우는 것은 일상생활에 뿌리 깊게 자리해있다. 그런 현대인들에게 필요한 뉴스 설명서라고 해서 흥미를 가지고 이 책을 읽어나가게 되었다.우선 이 책을 읽으면서 느낀 것은 알랭 드 보통이 엄청난 이상주의자인 것 같다는 생각이었다. 물론, 나와는 속한 사회가 다르기 때문에 뉴스에 대한 기본적인 생각이 다른 것 같다. 처음에는 약간 의아했지만 공감 가는 부분도 많았다. 우선 알랭 드 보통은 뉴스의 주 목적이 공정한 보도’라고 보지 않는다. 뉴스가 단지 밋밋한 사실만을 전하는 매개체가 아니라는 것이다. 그는 우리가 편향에 대해 좀 더 관대해 질 필요가 있다고 말한다. 단순한 사실 전달을 넘어 공동체에게 희망을 심어주어야 한다는 것이다. 또한 한 사건에 대한 표피적인 보도 말고도 그 속에 은폐된 근본적인 제도적 문제에 사람들이 눈을 돌리게 해야 한다고 주장한다. 이 의견에 대해서는 전적으로 동감한다. 한 뉴스에 대한 단편적인 보도 보다는 지금 사회의 문제가 무엇인지 유기적으로 전체 그림을 짚어주는 뉴스가 필요한 건 사실인 것 같다.저자가 감정을 이입한 보도를 해야 한다고 가장 강력하게 주장하는 부분은 해외 뉴스이다. 거리가 가까운 곳에서 일어나는 사건이 규모가 작더라도 더 큰 관심을 끌기 마련이기 때문에 우리는 해외 뉴스에 그다지 많은 관심을 기울이지 않는다. 먼 곳 아프리카 어딘가에서 일어난 부정, 부패에 대한 기사는 지루하고 우리의 뇌리에 깊이 박히지 않는다. 저자는 이런 뉴스는 세상에 대해 더 알고 싶어 하는 우리의 욕망을 충족시키지 못하며, 이국적인 분위기를 기사에 충분히 담아내야한다고 본다. 내가 생각하기에 이 책이 말하고 싶은 가장 핵심적인 부분을 담은 구절은 이것이다. “미래의 이상적인 언론은, 이례적인 일들에 대한 관심이 보통의 삶에 대한 사전 지식에 좌우된다는 걸 인식하면서 특정한 공감을 이끌어내는 기사를 항상 주문하게 될 것이다. 지구촌에서 가장 외지고 황폐한 장소에서조차도 변함없이 존재하는 인간본성의 양상을 포함하는 기사 말이다”내가 저자에게 동의하지 못하는 부분은 재난기사에 관한 생각이다. 그는 재난 기사를 통해 우리가 언제든지 사고에 노출 될 수 있으며, 피해자가 될 수 있다는 생각을 가지게 함으로써 우리를 겸손하게 만든다고 주장했다. 그러므로 고대의 왕들이 방에 삶의 유한성에 대해 생각할 수 있도록 방에 해골을 놓아둔 것과 같이 독자들에게 그 점을 상기시켜 자신의 삶에 받아들일 수 있게 해야 한다는 것이다. 하지만 만약 피해자의 가족들의 입장에서 본다면 그것은 엄청나게 끔직한 것이 아닐까. 이 책을 통해 그동안 생각지 못했던 관점에서 뉴스를 바라 볼 수 있게 되어서 좋았다.