중국, 하면 가장 먼저 떠오르는 이미지는 양면적인 나라’ 였다. 빈부격차가 심한 나라, 국민들의 생활수준이 경제수준을 따라가지 못하는 나라, 선진국 대열에 서려면 아직 오래 기다려야 할 나라... 이런 이미지가 대표적으로 내가 가지고 있던 중국에 대한 이미지 같다. 지금은 잊은 지 오래지만, 초등학생 시절, 방과후에 중국어를 배워왔건만 그다지 중국에 대한 호감’은 가지고 있는 것 같지 않다. 사실, 그렇게 된 이유에는 고등학교 1학년 때의 중국으로의 수학여행도 한 몫 했던 것 같다. 너무 심한 베이징의 스모그, 열악한 화장실 시설 등등... 하지만 그동안 내가 느끼고 있던 건 단지 뭉뚱그려진 중국이었을 뿐, 사실 중국 사람, 중국 문화에 대해서 알고 있는 게 거의 없었다. 고작 해봐야 중국인들은 붉은 색을 좋아하고 숫자 8을 좋아한다 정도뿐인 것 같다. 아, 굳이 추가하자면 자국에 대한 애국심이 높다는 것도 들 수 있겠다. 하지만 그것도 요즘 뜨고 있는 예능 프로그램인 비정상회담’의 중국 패널인 장위안의 모습을 통해 느낀 것이므로 전형적인’ 중국 사람의 성격이라고 확신하기는 어렵다. 이런 나에게 이 책은 매우 의미 있는 책이었다. 중국 사회를 분해하고 뜯어내서 하나 하나 보여준 느낌이랄까.이 책은 제목 그대로 베이징 특파원이었던 기자들이 중국 문화에 대해 서술한 책이다. 52가지의 중국 문화코드가 있는 만큼 짤막짤막 읽기 쉽게 구성되어 있다. 하지만 사실 이 책을 읽고 난 후 중국에 대한 부정적 인식이 늘어났다는 게 사실이다. 좋게 말하면 그 정도로 중국의 내부, 어둡고 묻혀있는 면까지 다 파헤쳤다고 볼 수도 있겠다. 그 어떤 나라가 이런 식으로 내부까지 파헤치면 단점이 드러나지 않고 그 사회의 더러운 이면이 드러나지 않겠는가. 하지만 한편으로는 한 번에 캐치할 수 있는 기사제목을 붙이는 것이 당연시되고 습관화 되어있는 기자들이기 때문에 각 소챕터 제목이 자극적인 면이 있는 것도 있겠다. 예를 들자면, 공자의 나라 맞나도덕불감증과 노출증’, 불륜공화국남녀 불문 기절초풍할 불륜백태’ 등등... 자꾸 서평 느낌으로 치우치는데 이제 그만 책 내용으로 들어가 보자.책에서 제일 반복된 부분은 아마도 관시’가 아닐 듯싶다. 중국에서 무슨 일을 하려면 인맥, 연줄 같은 관시’가 가장 중요하다는 것이다. 그것도 한두 번 만나서 끝나는 것이 아니고, 지속적으로 꾸준히 자리를 함께 하면서 친분을 쌓는 것이다. 그것도 몇 년에 걸쳐서. 따로 연락하거나 사람 만나는 것을 그다지 선호하지 않는 나에게는 최악이다. 또한 중국인들 입장에서 본다면 그들 나름의 합리적이고 당연한 것 일수도 있겠다만 우리정서와는 맞지 않는 양다리 걸치기 문화도 충격적이었다. 암묵적으로 곳곳에서 이루어지고 있는 첸구이저 문화도 마찬가지였다. 사실 나도 아직 사회생활을 하지 않아서 그렇지, 우리나라에서도 상당이 유사한 행위가 이루어지고 있을 것 같다고 추측하고 있긴 하다. 또한 중국인의 이기주의에 대해 나온 부분에서는 정말 중국인들의 의식이 경제수준을 따라가려면 멀었다는 생각이 들었다. 내가 항상 친구들과 이야기할 때 아무리 중국이 G2라지만 진정한 개도국을 벗어나려면 한참 남았다는 기조를 유지하는 이유이다. 안전을 보장하지 못하는 나라, 길거리에서 맞고 쓰러져도 도움을 받는 것을 기대하기 힘든 나라가 과연 선진국’이라고 불릴 자격이 있을까?혐한류는 경험하지 않아서 잘 모르겠다만, 한류에 대한 내용은 내가 중국을 방문했을 때 온몸으로 느낀 부분이었기 때문에 공감이 많이 갔다. 고등학생 때 중국으로의 수학여행에서, 우리는 MOU를 맺은 중국의 한 고등학교를 방문했다. 그곳에서 1대1로 맺어진 중국 짝꿍과 저녁을 함께 먹고 대화를 하는 시간도 가졌다. 내가 가장 놀랐던 것은 중국 여학생들은 정말, 나보다도 더, 한국 드라마와 노래 등을 잘 안다는 것이었다. 아무리 한류, 한류 하지만 내가 그동안 외국을 방문했던 것은 2번 모두 미국이었기 때문에 상대적으로 그 인기를 체감하기는 힘들었다. 기껏해야 강남스타일이 선풍적 인기를 끌었을 때의 싸이 정도? 하지만 중국 친구들은 그것과는 차원이 달랐다. 그 당시 나는 존재조차도 몰랐던 그 때 방영 된지 얼마 되지 않던 드라마 상속자들’을 너무 재미있게 보고 있다고 말하던 내 짝꿍. 그 당시에 내가 그 드라마를 몰라서 답답해하던 그 짝꿍에게 괜시리 미안하다. 드라마뿐만 아니라 한국의 아이돌 가수들도 많이 알고 있었다. 멤버들의 이름까지 다 아는 걸 보고 신기했다. 사실 우리도 미국과 영국의 배우들을 좋아하고 일거수일투족을 다 알고 있지만 우리 가수들을 알고 있는 외국인들을 보니 신기했다.지금까지 중국에 대해 약간 부정적인 이야기로 쏠린 것 같긴 하다만, 그럼에도 불구하고 절대 무시할 수 없는 나라가 중국이다. 13억이라는 거대한 인구, 거대한 시장. 한중 FTA가 체결된 지 얼마 되지 않았다. 앞으로 우리나라가 중국과 얽힐 일이 더 많고, 중국이 성장할수록 더욱더 그럴 수밖에 없을 것이다. 사실 중국과 일본을 이렇게 무시하는 나라는 세계에서 우리나라밖에 없을 것 같기도 하다. 이런 어마어마한 잠재력을 가지고 있는 나라, 중국을 우리는 더 많이 알아가야 하고 배워야 한다. 제2외국어로 중국어를 선택한 친구들도 중국의 서서히 드러나고 있는 잠재력을 알기 때문일 것이다.책을 읽으면서 중국에도 13억이라는 많은 사람이 있는데 과연 이렇게 일반화해서 특성을 규정하는 게 좀 위험하지 않나? 라는 생각도 들긴 했지만 어쨌거나 대체적인 민족의 특성이고, 사회 구성원은 사회의 전체적인 정서나 분위기에 영향을 받을 수밖에 없기 때문에 이 책을 접한 것이 도움이 많이 된 것 같다. 그런데 사실 이 책을 읽으면서 나는 한국사람’을 이만큼 알고 있는가, 에 대한 물음이 계속 머릿속에 떠돌았다. 어떤 외국인들이 객관적인 입장에서 한국 사람과 한국문화의 특성 등을 설명하면 나조차 오잉?’ 하는 생각이 들 것 같다. 솔직히 연예계, 정계 성접대나 성매매 문제 등은 아마 한국도 중국 못지않게 심각할 것이기 때문이다. 역설적이게도 중국문화에 대한 책을 읽으면서 우리문화도 이렇게 자세하게 해부해 보고 싶었다. 어쨌든, 이 책을 통해 그동안 몰랐던 중국의 내부에 대해서 알 수 있었고 중국에서 사업을 처음 시작하시는 분들이 이 책을 읽으면 많은 도움이 될 것 같다.