lt;자유론gt; 독서리뷰내가 존 스튜어트 밀의 자유론을 읽은 이유는 유시민의 글쓰기특강’이라는 책에서 일반대중에게 쉬운 용어를 사용하여 논리적으로 서술한 책이라는 정보를 얻어 확인해보고 싶었다. 먼저 저자에 대한 간략하게 소개를 하고 자유론’에 대한 소감을 말하고자 한다.존 스튜어트 밀영국의 경제학자이자 철학자이며, 경제학자 제임스 밀의 장남으로 조기교육을 받았다. 17세에 아버지를 따라 동인도회사에서 일하였다. 그는 벤담의 영향을 받아 공리주의협회의 설립에 참가하여 연구 및 보급에 힘썼으나 1826년 우울증에 걸리면서 감정을 경시하고 이성을 중시하는 공리주의에 의문을 품게 되었다. 칼라일, 콜리지 등의 영향을 받아 사상적으로 전환해 하원의원이 되었으며, 사회개혁운동에도 참가했다.이 책의 처음에 저자는 글을 쓴 목적을 제시하였다. 저자는 개인의 자유와 사회의 제한사이의 원리를 주장하고자 하였다. 그의 주장에 따르면 인류가 개인적 또는 집단적으로 타인의 행동의 자유에 대해 간섭할 수 있는 유일하고 정당한 근거는 자기 방어라는 것이다. 나라를 사랑하는 사람들의 목적은 지배자가 사회에 대해 행사할 수 있는 권력에 제한을 가하는 것이었다.그들은 이것이 자유의 본질이라고 생각했다. 이 목적을 이루기 위해 그들이 한 방법은 두 가지이다. 첫 번째는 정치적 자유, 또는 권리라 부르는 일종의 면책조항을 지배자가 승인토록 하는 것이다. 두 번째는 헌법에 의한 억제이었다. 여기에는 사회의 동의, 혹은 사회의 이해를 대변하는 단체의 동의가 필수적인 조건이었다.지배자의 권력을 제한하는 것은 대중과 이해가 상반되는 지배자에게 대응하는 수단이었다. 오늘날에는 국민들은 지배자의 이해와 의지가 국민의 그것과 일치해야 한다는 것을 요구한다.국민은 자신의 의사에 거슬러 보호받는 것을 거부한다. 통치자가 국민을 책임지고 국민이 지배자의 해임을 원할 경우 신속히 해임할 수 있다면 국민은 통치자에게 권력을 위임하고 통치자는 권력을 국민의 편에서 행사할 것이다.오늘날에는 자치’란 각자가 자기 자신을 통치하는 것이 아니라 다른 모든 사람들에 의해 통치받는다. 이러한 상황에서 다수의 압제를 경계할 필요가 있다. 다른 권력자와 마찬가지로 철저한 경계가 필요하다. 개인의 독립성에 대해 집단이 간섭할 수 있는 영역에는 한계가 있는데 이러한 경계를 찾아 집단의 간섭을 억제하는 것이 필수 불가결하다.개인은 그가 사회에 대해 책임을 져야 할 부분은 타인과 관계가 되어 있는 부분이다.사상과 언론의 자유저자는 이 한계를 찾은 부분에서 개인의 표현의 자유는 보호되어야한다고 주장한다.의견의 발표를 억압함으로써 생겨나는 특별한 해악 의견의 억압이 전 인류로부터 행복을 빼앗는다는 점이다. 그러한 억압은 현대인뿐만 아니라 후손의 행복까지도 한층 더 많이 빼앗게 된다. 그 근거로 만일 억압된 의견이 옳다면 사람들은 잘못을 버리고 진리를 취할 기회를 빼앗기게 된다. 반대로 그 의견이 그릇될지라도 사람들은 진리와 오류가 서로 충돌할 때 진리가 마침내 오류를 물리치게 되면서 생겨나는 진리에 보다 더 뚜렷한 인식과 인상을 받게 되는 이익을 읽어버리게 된다. 우리는 우리가 억압하려고 애쓰는 의견이 잘못된 의견이라고 단정할 정도로 확신할 수는 없다. 그렇게 확신한다 하더라도 그 의견을 억압하는 일은 여전히 악일 것이다.인간은 자신의 잘못을 토론과 경험을 통해 능히 시정할 수 있다. 그러나 경험만으로는 그렇게 되지 않으며 경험을 어떻게 해석해야 할지 결정하기 위해 토론이 필요하다.어떤 문제에 관해 자기 자신만의 주장을 하는 데 지나지 않는 사람은 실제로 그 문제 전반에 관해서는 거의 아무 것도 모르고 있는 것이다. 그의 논거가 정당할 수도 있고 아무도 그것을 논박할 수 없을지도 모른다. 그러나 그가 반대편의 이유를 반박하지 못한다면, 반대편의 이유가 무엇인지를 알지도 못하면 그는 어느 편의 의견도 선택할 수 있는 근거를 갖지 못한다.저자는 의견의 자유가 인류에게 행복을 주는 근거 네 가지를 주장하였다.첫 번째는 어떤 의견이 침묵을 강요당한다면 확신할 수는 없지만 그 의견은 진리일지도 모른다. 두 번째는 침묵을 강요당한 의견이 잘못된 것이라 할지라도 그것은 진리의 일부를 포함하고 있을지도 모르며 실제로 포함하고 있는 것이 보통이다. 세 번째로는 일반에게 인정되는 의견이 진리라고 할지라도 그것에 대한 논쟁이 활발하지 않는다면 그러한 의견을 품은 대다수는 편견을 품듯이 마음속으로 품게 되고 합리적인 근거를 이해하고 실감하는 일은 거의 없을 것이다. 네 번째로는 의견 자체가 갖는 의미가 상실되거나 약화될 위험에 처하게 될 것이며, 그것이 인성과 행동에 미치는 결정적인 영향력을 빼앗기게 될 것이다.의견의 자유와 더불어 저자는 인간이 자유로운 존재가 되기 위해, 행복하게 살기위해 개성을 본질적인 요소라 주장한다. 개성의 자유로운 발전이 행복의 본질적인 요소라고 생각한다면 개성은 문명, 교육, 교양으로 표현되는 것과 대등한 요소일 것이다. 그 자체가 모든 것의 필요한 요소이며 조건이라 느낀다면 자유가 경시될 위험은 없으며, 자유와 사회적 통제의 경계를 조성하는 일이 특별한 어려움을 일으키지 않을 것이다.사회에서 전통과 관습은 사람들이 경험이 그들에게 무엇을 가르쳐 왔는가를 보여주는 증거이다. 저자는 이러한 전통과 관습을 따르는 것에 위험한 요소를 지적한다. 첫 번째는 그들의 경험은 너무나 협소한 범위 내의 것인지도 모른다. 또한 그들은 그러한 경험을 올바르게 해석하지 못했는지도 모른다. 두 번째는 경험에 대한 그들의 해석이 올바를지 모르지만 그들 이외의 사람들에게는 적합하지 않을 수도 있다. 원래 습관은 통례의 환경과 통례의 성격에 맞도록 만들어진다. 세 번째는 그러한 습관이 하나의 습관에 따르는 것은 인간에게만 부여된 여러 능력 가운데 어느 한 가지도 자신 속에서 육성하고 발달시키지는 못한다.지각, 판단, 감정, 정신활동 그리고 도덕적 선택을 포함한 인간의 여러 능력들은 스스로 선택이라는 행위를 할 대에만 연마된다.무슨 일에서든 그것이 습관이기 때문에 하는 것뿐이라고 말하는 사람은 아무런 선택도 하지 않는 것이다. 이와 같은 사람은 최선의 것을 식별하든지 요구하는 훈련을 하지 못한다.저자는 개인의 주권의 한계는 어디까지인지 사회의 권리는 어디서부터 시작인지 인간의 생활에서 개인에 또는 사회에 귀속되는 영역이 어떻게 구별되는지에 대해 설명한다.권위는 개인이든 사회든 특별히 관계가 있는 부분으로 가야 마땅할 것이다.사회는 계약에 의해 수립되지 않는다. 그러나 사회의 보호를 받고 있는 개인은 그 보답에 마땅한 의무를 수행해야한다. 이러한 행위의 첫 번째는 상호간의 이익을 해치지 않는 행위이다.둘째는 사회 또는 그 성원을 위해 간섭으로부터 방어해주기 위하여 필요한 노동과 희생을 각자가 자기의 몫만큼 부담하는 행위이다.지금까지 이 글에 밑바탕에 있는 두 가지 공리는 다음과 같다.첫 번째, 개인은 자신의 행위가 자신 이외의 어느 누구의 이해와도 관계되지 않는 한에 있어서는 사회에서 책임을 질 필요가 없다는 것이다.두 번째, 다른 사람의 이익을 해치는 행위에 대해서는 개인에게 책임이 있다.나는 이 책이 우리가 민주주의 사회를 살아가면서 나와 다른 생각을 가진 사람들과 서로 어울릴 수 있는 방향을 제시하는 책이었다고 생각한다. 서로 반대 되는 의견은 서로 일부분의 진리를 가지는 경우가 대부분인데 어느 의견이 현재 사회의 상황에 더 적합하고 중요한 진리를 포함하고 있는가에 따라 대다수의 의견이 달라 질 수 있다는 것을 생각해볼 수 있었다.저자는 반대의견이 진리를 발견하는데 도움을 준다는 주장에 네 가지 근거를 제시하였다.또한 개성의 자유가 인류의 발전에 중요하다는 세 가지 근거를 제시하였다.글 전체에서 저자는 사회의 권위와 압제의 경계, 개인의 방임과 정당한 자유의 경계를 찾아내는 것을 목적으로 하였다. 책에서 내가 느낀 점은 그 어떤 사람도 나와 다른 의견을 가진 사람에게 해를 끼치는 행위는 정당하지 못하다는 것, 어떤 의견을 갖는 대다수는 소수의견을 가진 사람에게 여론의 압제를 주어서는 안 된다는 것이었다. 나는 오늘날에 우리사회가 이러한 경계를 찾아내는 것이 중요하다고 생각한다. 자유론은 개인의 자유에 대한 범위와 사회의 권위에 균형을 생각해 볼 수 있는 좋은 책이라고 생각한다.