『쌍전으로 본 무비판적 수용의 무서움나에게 중국하면 가장 먼저 떠오르는 생각은 중화사상으로, 이것은 세계에서 중국문화가 최고이며, 중국을 중심으로 하여 모든 것이 이루어진다는 중국의 민족사상이다. 인기리에 방영했던 비정상회담’의 중국 대표 장위안’씨만 봐도 그러한 모습은 쉽게 찾아 볼 수 있다. 이런 생각을 가지고 있는 나에게『쌍전은 매우 흥미로운 요소가 가득했다. 중국의 민족성을 비판하며 그 이유로 중국의 4대 고전 소설 중 『수호전과 『삼국지를 들었다. 나에게 이러한 작가의 태도는 매우 신선했으며 흥미를 끌었다. 아쉬운 점이 있다면 사실 나는 『수호전과 『삼국지를 읽어 보지 않았다는 점이다. 이해에 어려움이 있을까 걱정하였지만, 그렇지는 않았다. 하지만 『수호전과 『삼국지를 읽고 나서 이 책을 읽었다면 어땠을까 하는 마음에 이후에 꼭 읽어보기로 다짐하였다.『쌍전에 대한 나의 느낀 바를 서술하기 전에 책의 구성에 대해 먼저 이야기하겠다. 사실 나는 책을 읽을 때, 서문에 크게 집중하지 않는다. 하지만 『쌍전은 책에서 서문이 차지하는 비중에 크기에 관심을 갖고 읽어보았다. 사실상 서문만 읽어봐도 이 책의 주제의식은 한 눈에 드러난다. 이 책의 주제는 한 문장으로 말하자면, 『수호전의 폭력성과 『삼국지의 권모술수가 중국의 민족성에 부정적 영향을 끼치고 있지만 우리는 이를 무비판적으로 수용하고 있다는 점이다. 이후 책은 두 파트로 나뉘어 우선 『수호전에 대해 비판을 한 후 『삼국지에 대해 비판한다. 여기서 놓치지 말아야 할 점은 문학적 비판이 아닌 문화적 비판이라는 사실이다. 나는 이 에세이에서 크게 세 가지 주제에 대해 다뤄보려고 한다. 첫째로, 류짜이푸의 『수호전과 『삼국지의 비판 중 가장 인상 깊었던 것들을 각각 하나씩 살펴보고, 둘째로, 여성을 바라보는 관점에 대해 논의하고, 마지막으로 『쌍전에 대한 내 나름대로 평가를 해보겠다.첫째로, 류짜이푸의『수호전과 『삼국지에 대한 비판 중 가장 인상 깊었던 것들에 대해 각각 살펴보겠다. 우선 『수호전과 『삼국지에 대해 새로운 비판적 사고를 제시하고 중국인들의 사랑받는 두 소설을 이렇게 신랄하게 비판한 것 자체부터 매우 인상적이었다. 『수호전을 먼저 살펴보자면,『수호전의 문화는 폭력과 반란의 문화다. 나는 반란이 무조건적으로 나쁘다고 보지 않는다. 전 세계적으로 역사는 반란과 혁명의 연속이었고, 우리는 이를 통해 끊임없이 발전해왔기 때문이다. 하지만 내가 간과하고 있는 것이 있었다. 『수호전에서의 문제는 반란이 무조건적으로 정당화되었고 하늘을 대신하여 도를 행한다’라는 숭고한 이치로 비인간적인 행동을 서슴없이 하였다는 것이다. 우리나라의 문학에 비유해보자면 『홍길동전을 생각해보면 좋을 것 같다. 나는 홍길동을 단 한 번도 나쁜 사람이라고 생각해본 적이 없었다. 서자의 신분으로 태어나 불쌍한 백성들을 위해 도적질을 하여 그것을 나눠 주는 일을 하였기 때문이다. 하지만 여기서 한 가지 의문점이 든다. 좋은 의도를 가지고 한 일이라고 하여, 어떠한 수단을 쓰더라도 우리는 이를 용인해야하는가이다. 나는 홍길동은 의로운 도적이라고 생각했었는데 이는 감히 합쳐질 수 없는 모순적인 단어였던 것이다. 『수호전은 그들이 행한 폭력적인 행위를 자세히 묘사하는데 그런 행위 후에도 죄책감을 전혀 느끼지 않는 모습에 보는 내내 나는 얼굴을 찌푸리지 않을 수 없었다. 이런 마음이 차마 하지 못하는 마음’으로 그들에겐 이런 마음이 결여되었던 것 같다. 하지만 이런 자들이 중국에서는 영웅으로 추앙받는 아이러니한 현상이 일어나고 있으니 참으로 안타깝다.『삼국지에서 가장 인상 깊었던 것은 의리’의 변질이다. 나는 옛날부터 의리’라는 단어에 의문이 많이 들었었다. 고등학교 때, 같은 반 남학생들이 잘못을 저질러 선생님께 크게 꾸중을 들은 적이 있었다. 원래는 전교학생회장 친구도 포함되어 있었는데, 친구들이 그 친구는 전교학생회장이기에 잘못을 감싸줬던 일이 있었다. 한 친구가 이 일에 대해 이런 것이 남자들의 의리’라고 말하였다. 하지만 진정한 의리란 무엇인가? 나는 이 책에서 어느정도 해답을 찾을 수 있었다. 의’란 어떠한 공리도 초월한 정신적인 연대, 서로 융합하고 연대하는 절대적인 경모와 신뢰, 나아가 세속적 목적이 없는 합목적성을 의미한다. 친구의 잘못을 덮어주는 행위는 진정한 의미의 의’가 아니고 이것이 의’의 위형화현상이라고 볼 수 있다. 의리’의 변질에서 가장 무서운 점은 의리라는 이름 아래 내부의 동지이외에 외부사람에게는 무척이나 배타적인 태도를 보인다는 것이다. 자신이 속한 경계 밖에 있는 사람에게는 어떠한 자비도 주어지지 않고 자신의 목적 달성을 위해서는 스스름없이 살인을 저지르는 모습에서 이는 단순한 문제가 아니라는 것을 알 수 있다. 이러한 의’는 단지 패거리 집단의 협소한 윤리에 불과하다는 작가의 의견에 전적으로 동의한다.둘째로, 여성을 바라보는 관점에 대해 논의해보겠다. 고대 중국에서는 천지 창조에 나오는 여신이 여와’의 고사를 통해 여성의 위상이 낮지 않았었다고 한다. 하지만 『수호전과 『삼국지에서의 공통점으로 두 소설 모두 여성에 대한 태도가 매우 부정적이다. 여성에 대한 분노가 살인으로 이어지고 인간으로써 전혀 존중받지 못하는 모습을 쉽게 찾아볼 수 있다. 여성은 사람으로의 대우를 전혀 받지 못하고 물건화되고 정치적도구로 이용되었다는 사실을 알 수 있다. 자신의 아내를 죽여 고기로 내어 와서 여우고기’라고 말하는 뻔뻔함, 자신의 딸을 정치적도구로 이용하는 등의 모습을 보면 같은 여성으로서 마음이 너무 아프다. 책에 여성의 물건화 도표로 일목요연하게 여성이 『수호전과 『삼국지에서 어떤 대우를 받았는지 정리되어 있는데 가히 충격적이다. 우리는 지금 21세기에 살고 있으며 남녀평등의 시대로 걸어 나가고 있다. 이러한 시대에도 『수호전과 『삼국지가 중국에서는 여전히 높은 인기를 유지하고 있다는 점이 매우 걱정되었다. 어렸을 때, 우리 집 책장에도 『수호전과 『삼국지가 있었고 오빠가 매우 재밌게 읽었던 것을 기억한다. 자신의 생각이 제대로 확립되지 않은 어린 아이가 자신도 모르는 사이에 여성은 남성보다 아래에 있는 존재로 여기는 무서운 사고가 무의식 중 깊게 뿌리박힐 수도 있다는 생각이 들었다. 이러한 사고가 박히는 것에 대한 위험성을 자각해야할 필요성이 있다.마지막으로, 『쌍전에 대한 내 나름대로 평가를 해보겠다. 우선 『수호전과 『삼국지를 오목조목 신랄하게 비판하는 작가의 열정에 박수를 보내고 싶다. 이 책을 읽은 자라면 말하지 않아도 그의 노력과 열정을 느꼈을 것이라고 생각한다. 위에서 말했다 싶이 나는 『수호전과 『삼국지를 읽어본 적은 없지만, 작가가 비판하고자 하는 주제에 대한 일화의 일부분이 발췌 되어있고 이에 대한 다른 학자들의 다양한 의견도 같이 발췌되어 있어 읽는 내내 흥미로웠다. 이 책을 다 읽고 나니, 왜 지금껏 『수호전과 『삼국지에 대해 이런 비판적 사고가 세계에 나오지 않았는지 의문이 들었다. 또한 『쌍전을 통해 무비판적 수용의 무서움에 대해 절실히 깨달았다. 『수호전과 『삼국지는 문학적으로 위대한 작품임에는 모두가 동의할 것이지만 문화적으로 본다면 비판할 점이 많이 존재한다. 작가의 의견에 전적으로 동의하지는 않으나 두 소설이 중국의 민족성에 어느 정도 영향을 미쳤다는 점은 인정한다. 그렇기에 나는 이 책의 비판이 여기서 그치지 말고 더 큰 논의로 이어져 좋은 방향으로 나아가길 바란다.