"니코마코스 윤리학"은 사실 아리스토텔레스가 원장으로 재직하던 학원의 내부 강의용 교재라고 볼 수 있겠다. 물론 수강생들이 지적이고 시민 계급 이상에 해당하는 성인이라는 점이 조금 특이하긴 하지만, 어쨌든 분류를 하자면 정치학 및 윤리학 강의 노트라고 할 수 있다. 아리스토텔레스는 책에서 크게 행복, 미덕, 정의, 쾌락, 우애의 다섯 가지 주제에 대해서 이야기 하고 있는데 사실 오래 전 사람이다 보니 사고방식이 좀 구닥다리로 느껴지는 것은 어쩔 수 없다. 현대에 와서 보면 상당히 반감이 드는 사상들도 있고, 우선 인간들은 평등하지 않다는 것이 기본 전제이고, 대중들을 무지한 자들로 취급하며 선도하여 계몽할 대상으로 생각하고 있다는 점 또한 그렇다. 아마 현대에 와서 이러한 말로 강의를 했다가는 엄청난 신고를 당하고 해임될 가능성이 매우 높다고 생각한다. 하지만 시대를 고려하여 넘어가도록 하고, 제일 인상 깊게 남았던 부분은 미덕에 대한 부분, 그 중에서도 중용에 관한 부분이었다. 중용은 서양뿐 아니라 동양에서도 매우 중요하게 다루어지는데, 아예 사서오경 중 중용이라는 경전이 있을 정도이니 얼마나 중요하게 다루었는지는 쉽게 알 수 있다.아리스토텔레스는 "도덕적인 미덕의 특징은 중용을 선택하는 것"이라며 우선 중용이 얼마나 중요한 지에 대해서 강의를 진행한다. 즉, 지나치지도 않고 모자라지도 않아 어느 한 구석 더할 것도 뺄 것도 없는 상태인데, 짧은 이십 몇 년을 살면서 보고 느낀 바에 따르면 중간이란 참으로 어려웠다. 사회는 항상 개인에게 어느 한 쪽을 선택할 것을 은근하게 압박하며, 어느 것도 선택하지 않을 경우 이상한 사람 취급을 당하는 경우가 많다. 역사적으로도 중용, 혹은 중립은 정말 지키기 어려운 스탠스였다. 광대가 줄타기를 하듯이 여러 가지 가운데에서 균형을 잡아가며 조금이라도 삐끗했다가는 천 길 낭떠러지로 떨어질 수도 있는 위협 속에서 중간을 지키기란 정말 어려웠을 것이다. 물론 아리스토텔레스가 이야기하고 있는 중용은 도덕적인 상황이 대부분을 차지하고 있지만, 도덕이란 개인의 삶뿐만이 아니라 사회에도 적용되는 것 아닌가? 물론 누구나 쉽게 지킬 수 있다면 중용이란 것이 이렇게 중요하고 큰 화두가 되지도 않았을 것이다.아리스토텔레스는 또한 중용에 대해서 "중용은 때로는 양 극단 중 한 극단에 더 가깝거나 더 가까워 보인다" 라고 하고 있다. 책에서 쓰인 한 예를 들자면 겁쟁이와 용감한 사람과 무모한 사람이 있을 때에 흔히 사람들은 용감한 사람이 중용이라고 생각한다. 하지만 겁쟁이의 입장에서 용감한 사람은 무모한 사람이고, 무모한 사람 입장에서 용감한 사람은 겁쟁이일 뿐이다. 정치학 책에서 이러한 구절을 읽으니 현재의 한국 정치판을 떠올리게 되는 것은 당연한 수순이었다. 급진 좌파의 눈에는 중도 좌파마저도 소위 보수 꼴통으로 보일 것이고, 골수 우파의 눈에는 중도 우파마저도 소위 빨갱이로 보일 것이다. 왜들 그렇게 서로를 한 쪽으로 몰아가는지, 어느 정도는 이해가 가게 해주는 이천 년도 더 전의 아리스토텔레스 교수였다.중용에 대한 이야기의 마지막에 아리스토텔레스 교수 또한 "매사에 중간을 맞히기란 어렵기 때문"에 훌륭한 사람이 되기는 어려운 일이라고 말을 한다. 그와 동시에 중간을 맞히기란 매우 어려운 일이기 때문에 차선책으로 지나침과 모자람 중에서 덜 나쁜 쪽을 선택하는 방법이 있다고 하는데 그러기 위한 최선의 방법은 "우리의 이런 조언을 따르는 것"이라고 말을 하며 강의를 들어야 하는 이유를 설명해주며, 수강생이 학원에 더 다니게 하기 위한 문구를 추가하였다. 더불어, 때로는 지나치거나 모자란 쪽으로 치우쳐봐야 중용이 어떠한 것인지를 알 수 있다며, 목적 달성을 위한 일탈을 권유하기도 한다. 즉, 우리는 너희에게 정확히 중용을 선택하는 법은 가르쳐주지 못하니 알아서 부딪히고 깨지면서 배워라, 라고 느껴지는 것은 아마 학원에 대한 나의 반감 때문일 것이다.