사람은 사랑 없이는 행복할 수 없다. 『니코마코스 윤리학의 제8권과 제9권의 우애에 대한 부분을 읽으며 그 사랑을 과연 어디에서 찾아야할 지에 대해 고민하게 되었다. 사람들은 살면서 수많은 사람들과 관계를 맺고, 우애를 나누며 살아간다. 그 우애는 진정한 의미의 우애일 수도 있고, 유용성을 위한 우애일수도, 쾌락을 위한 우애일수도 있다. 보통은 진정한 의미의 우애, 즉 미덕을 비롯한 그 사람 자체 때문에 생겨난 이와의 우애를 중심으로 둔다. 그러나 그렇다고 나머지 두 가지의 우애가 가치 없지는 않다고 생각한다. 그렇다면 현대사회에서는 과연 어떤 방식으로 사랑을 찾아야하는 걸까.아리스토텔레스는 유용성을 위한 친구들의 경우 손님은 많지도 않고 없지도 않아야 한다’라는 헤시오도스의 조언을 따라 전혀 없어서도 안 되고 너무 많아서도 안 된다고 말한다. 쾌락을 위한 친구들도 소수면 충분하다고 말한다. 한편 훌륭한 친구들은 많이 갖는 것 자체가 불가능하다고 말한다. 우리는 그런 친구를 소수라도 발견하면 그것으로 만족해야 한다고도 말한다. 그러나 사람들은 만족하지 못한 채 훌륭한 친구들을 더 많이 가지고 싶어 하고, 유용성을 위한 친구들과 쾌락을 위한 친구들도 많이 가지고 싶어 한다. 바꿔 말하면 사람들은 더 많은 타인에게서 애정을 받고 싶어 한다. 이것은 요즘 사람들의 페이스북 좋아요’ 수에 대한 집착에서도 보인다.따라서 사람들은 분명히 자신의 의견을 보다 자유롭게 표현할 수 있는 세상이 왔지만 여전히 그것을 두려워한다. 더 많은 타인에게서 애정을 받고 싶은데, 확고한 의견을 내세운다면 우애를 나눌 친구가 적어질까봐 염려하는 것이다. 말을 실수해서 존경받지 못할까봐 두려워하고, 자신과 의견이 다른 사람들이 떠날까봐 두려워한다. 분명 확고한 의견을 내세우면 모호한 의견을 내세울 때보다 같은 의견을 가진 사람이 적어진다. 그렇지만 오히려 이것은 동지애적인 우애의 신호로, 모든 사람들을 절친한 친구로 대하는 것보다 좋은 현상이다. 자신과 비슷한 사람과 교류하며 우애를 나누는 것은 분명 가치 있는 일이고 사람들이 생각하는 행복에 가까운 일이다. 그러나 여전히 많은 사람들은 다수의 친구에 집중하고, 타인의 시선을 신경 쓰며 아첨꾼’으로 남고 만다.대표적으로 내가 그렇다. 중학교 때부터 주변에서 누군가가 싸우면 나는 중립을 외쳤다. 중립은 모두와 우애 좋게 지내기에 굉장히 좋은 방법이다. 더불어 내가 생각하기에 가장 정의로운 것이 중립이기도 했다. 그러나 대학에 들어오면서 생각이 조금 달라졌다. 고등학생 때까지는 매일 친구들과 함께 학교에 가고, 공부하고, 밥을 먹었다. 배우는 것이 모두 같기 때문에 생각하는 바나 지향하는 바도 비슷했고, 따라서 친구들 사이에서 크게 가치관 차이가 나타난 적이 없다. 그러다 대학에 들어오고, 새로운 사회에 발을 딛으면서 사람들 사이에 가치관 차이가 보이기 시작했다. 그리고 중립이 언제나 좋은 것은 아님을 깨달았다. 사람들은 저마다의 가치관이 있고, 그 가치관에 따라 한쪽에 의견을 치우쳐야만 할 때가 많다. 그리고 이것은 누군가에게는 미움을 받는 다는 것을 의미한다. 그것이 내게는 굉장히 무서운 일로 느껴졌다.요즘엔 혼밥’, 혼술’ 등의 신조어가 유행할 정도로 혼자서 무언가를 하는 것이 이상하지 않아졌다. 더불어 소수 의견을 당당하게 표현하는 사람들도 많이 생겨났다. 인지도가 높거나 명예를 가져서 이미 많은 친구를 가진 사람뿐만이 아니라, 그냥 평범한 사람들도 그렇다. 사람들이 혼자서 활동하면서 유용성을 위한 친구나 쾌락을 위한 친구들에 대한 욕구는 적어졌을지 몰라도, 자신과 동지애적인 마음을 가질 수 있는 훌륭한 친구들에 대한 욕구는 더 커졌다. 이런 훌륭한 친구들을 얻을 수 있는 방법 중 하나가 자신의 의견을 확고하게 표현하는 게 아닐까라는 생각이 들었다. 중립적이고 모호한 의견을 내세우면 누구의 공격도 받지 않고 많은 사람들과 우애를 나눌 수 있다. 그러나 자신의 가치관을 보여줬을 때, 비록 생각이 맞지 않는 사람들은 멀어지겠지만 적어도 아주 적은 진정한 친구들이 남을 것이다.결국 많은 사람들에게서 사랑을 받는 것도 좋지만, 특별한 사람에게서 사랑을 받는 것이 더 좋다는 생각이 들었다. 양이 아닌 깊이에서 사랑을 찾는 것이다. 그럼으로써 사람은 행복에 더 가까워질 수 있다고 생각한다.