윤리학이다. 어렸을 때부터 제일 싫어하던 과목은 도덕이었다. 윤리학이라는 학문은그렇게 어렸을 때부터 지겹기만 한 분야였고, 실생활에 전혀 관계없는 과목이었다. 그래서 나에게 니코마코스 윤리학이라는 책은 그저 따분한 종이더미로 다가왔다.그렇기에 처음 이 책을 읽어야만 한다는 사실이 상당히 부담이 되었고, 짜증도 났었다.하지만책을 얼마 읽지도 않은 순간부터 모든 것은 나의 편견이었다는 사실을 알 수 있었다. 이 니코마코스 윤리학이라는책은 윤리학의 탈을 쓴 정치학 입문서였다. 아니, 윤리학이라는학문 자체가 정치학을 위한 학문이라는 생각까지 들었다. 아리스토텔레스가 직접 언급하지만, 이 책은 정치학을 위한 책이다. 정치학이란, 사회 공동체를 최고선으로 인도하는 학문이라는 점이 굉장히 나에게 인상적으로 다가왔다. 그 때부터 니코마코스 윤리학이라는 책에 대해서 상당한 관심을 가질 수 있게 되었다. 그 때부터는 윤리 또한 단순히 윤리의 의미가 아니라 정치의 의미로 다가왔던 것 같다. 때문에 행복이라는 단어는 단순히 인간의 행복이 아니라, 공동체의삶의 질에 관련된 문제로 다가왔고, 이에 대해서 더욱 생각해보고 탐구해보는 것이 사회과학도로써 의미가있겠다는 것을 깨달았다. 솔직히, 사회과학고전읽기라는 수업에서왜 윤리학 책을 읽는 것일까 궁금했었다. 아리스토텔레스는 수 천년 전에 나의 이런 질문을 미리 대답해주고있던 것이었다.이전부터나는 정치학에 대한 의구심을 가지고 있었다. 과연 정치학이라는 학문이 무엇에 쓸모가 있고 어떻게 실제정치에 반영이 되고 있는지에 의심을 품고 있었다. 그러면서 정치학이란,단순히 정치의 탈을 쓴 철학적 언변에 불과하다는 인식도 가지고 있었다. 실제 정치 문제를풀지 못하는 학문으로써의 정치학은 필요가 없다고 느꼈다. 하지만 아리스토텔레스는 나에게 정치학의 목적을분명히 가르쳐주었다. 그리고 그 과정까지도 친절하게 알려준 것 같다.행복과 정치학. 그렇게 관계지어서 생각하다 보니 두 개념 간의 불가분적인 성질이 보이기 시작했다. 나쁘게 표현하면 정치학이란 결국 국민의 행복을 팔아서 표를 얻어먹는 행위이다.그러나 좋게 표현하면 정치학이외에는 실제 국민의 행복을 충족시켜줄 것은 없다. 어떻게 하면국민들을 행복에 이끌 수 있다고 믿도록 할 수 있을까 탐구하는 것이 수사학이라면, 어떻게 하면 국민을실제로 행복에 이끌 수 있을까 탐구하는 것이 정치학이 되어야 하는 것이다. 즉, 정치학에 사소하지만 사악한 곁가지를 얹는 순간, 정치학은 더 이상정치학의 본 목적을 잃게 되고, 권력술에 대해서 탐구하는 학문이 되는 것이다. 참 신기한 일이다.현재 우리 사회는정치에 대한 불신으로 가득 차있다. 국회의원의 수를 늘린다는 얘기를 꺼낸 정치인은 국민들로부터 매를맞고, 정치인의 언어는 어느 새부터 절반은 흘려 들어야 하는 언어가 되어버렸다. 언제부터 이렇게 되었을까. 그 해답도 아리스토텔레스에게 있었다. 정치학과 행복. 바로, 정치인들이표를 위해 가짜 행복을 팔고 있었던 것이다. 가짜 안보, 가짜정권교체 등 정치인들이 수식하는 그런 가짜들에 치우쳐 진짜 행복을 파는 정치인들을 구분하지 못하게 된 것이다. 구분하지못하다 보니 가짜 행복을 팔던 정치인들을 신뢰하다가 가짜 행복이었다는 것을 뒤늦게 깨달아 버린 것이다. 그래서더 이상 정치인들을 신뢰하지 못하고, 정치인들에 부정적인 인식만 더해졌던 것이다. 더 이상 대한민국에서 정치란, 공동체 행복을 위한 단계가 아니라권력을 위한 권력술의 단계에 매몰되어 있던 것이다. 이제는 이 매몰된 것들을 정리해야 하는 시기가 왔다. 이제는 대한민국에 진실로 진짜 행복을 파는 대통령이 필요하다. 권력을원하는 대통령이 아니라 국민의 행복을 원하는 대통령이 필요하다. 진짜 정치학을 하는 대통령이 필요하다.그래서 어쩌면정치학이라는 것은, 니코마코스 윤리학이라는 것은, 아리스토텔레스가말하는 대로 공동체의 행복을 위해 필요한 학문일 수도 있지만, 오히려 공동체의 행복을 내걸면서 공동체의행복에 대해 고민해보는 작업을 하지 않는 정치인들을 위한 충고문일 수도 있겠다는 생각도 들었다. 정치하면서도국민의 행복을 모르고, 이에 대해서 고민해보지 않는 정치인은 배제해야 한다는 일반 국민들에 대한 경고장일수도 있겠다.