간만에 정말 재밌게 그리고 손쉽게 읽은 책이었다. 물론 이렇게 즐거운 경험을 한 데에는 시험기간이라는 시간적 배경이 있었을지도 모른다. 어쨌든 내가 정말 즐거운 독서경험을 했다는 것은 변하지 않을 것이다. 아마도 즐겁게 읽은 또 다른 이유로, 자연스러운 번역을 꼽을 수도 있을 것 같다. 민음사 시리즈에 존재하는 여러 악명 높은 책들과는 다르게 이 책은 상당히 매끄러운 문체를 보여준다. 물론 개인차가 있을 수 있다. 나는 번역투에 상당히 길들여져 있고, 이 정도면 잘 했다고 생각한다. 이러한 자연스러운 전달은 단순한 내용과 형식으로부터 오는 것일 수도 있다. 그렇기에 부담 없이 읽을 만한 소설이다.내용은 칠레의 유명 시인 파블로 네루다가 사는 마을에 어느 청년이 그의 전속 우편배달부가 되면서 시작되는 이야기이다. 전속 우편부가 된 이유는 마을에 우편을 사용하는 사람이 네루다밖에 없어서인데, 유일한 유명인과 친해지고 싶다는 욕망이 그를 시의 세계로 이끄는 계기가 된다. 점차 소설은 칠레의 정치적인 사건과 연관된다. 네루다가 대통령 후보로 추대 되었다가 양보하고, 살바도르 아옌데 대통령이 쿠데타 세력에 의해 실각하는 과정을 그리고 있다. 정치적으로 혼란스러운 상황 속에서 위대한 시인의 삶을 엿보는 것 또한 소설 속의 재미라고 할 수 있다.주인공인 마리오가 시의 세계에 들어간다는 것은 실은 잘못된 표현이다. 그는 이미 시의 세계 속에 존재해왔고, 네루다가 그 사실을 알려준 것뿐이라고도 할 수 있다. 베아트리스에 대한 사랑으로 울렁대는 그의 마음을 하나하나 단어로 바꾸어 하나의 실타래처럼 뿜어내는 그의 모습은 네루다만큼 시적으로 충만해있다. 그는 물론 한 인물이지만 그가 메타포를 찾고 표현하는 모습은 다른 모든 사람들에게도 해당될 것이다. 사랑을 비롯한 여러 감정들이 울렁대는 단어의 향연이 실은 위대한 시인만이 할 수 있는 신비한 마술이 아니라 촌구석의 놈팡이마저 할 수 있는 인간의 일반적인 모습이라는 것을 보여준다. 시는 일상과 멀리 떨어져 있지 않다.또 다른 인상 깊었던 장면은 네루다가 소니제 녹음기를 보내는 장면이었다. 녹음기에 시를 실어 보내고, 다시 마리오가 시와 함께 칠레의 소리를 담는 모습은 익숙했던 것들에 대한 향수와 그리고 새로운 기술이 갖는 설렘을 동시에 느끼게 해주었다. 파도소리, 갈매기 소리, 집에서 울리는 종소리, 그리고 새로 태어난 마리오 자식의 소리까지 파리에서 듣게 되는 네루다의 심정은 어떨지 상상하는 것만으로 미소가 지어지고, 또 아련했다.그리고 네루다가 노벨 상을 받으며 한 마을의 사람들이 모두 정겹게 축하하는 모습과 그러한 축제가 여러 사랑으로 이어지는 장면들도 감각적인 열정을 느끼게 해주었다. 네루다가 노벨상을 받으며 인간에 대한 믿음을 선언하는 부분 또한 뇌리에 남았으며, 위대한 시인이 암담한 상황 속에서 세상을 마주하고 마지막 시를 뿜어내는 장면은 숭고하게 느껴지기 까지 했다.이야기가 결국 비극으로 끝을 맺기 까지 이어진 소설 속의 장면들은 아름다웠고, 또 섬세했다. 이야기는 비록 소설의 형식으로 진행되어 시랑은 다른 형상을 갖게 되었지만, 소설 속의 묘사는 인간이 어째서 시를 찾고 또 만들어내는지 충분히 깨닫게 해주었다. 말하자면 울렁거림과 숭고함 그리고 존경심까지 불러일으키는 시와 같은 소설이었다.