아리스토텔레스는참 가깝고도 먼 사람이다. 중학생 때부터 끊임없이 들어왔던 이름이지만,막상 아리스토텔레스에 대해 아는 것은 4원소설, 이데아, 이정도 뿐이니 말이다. 또 아리스토텔레스는 현대의 여러 학문의 기반이된 사상을 제시한 사람이지만, 실감도 나지 않을 만큼 먼 옛날의 인물이기도 하다. 그래서 고등학생 때 이 사람을 한 번 제대로 알아보자고 생각했다. 나는붉은 양장본에 금박으로 멋지게 장식된 정치학’을 골랐고, 몇 장을 읽다가 반납해버리고 말았다. 아무것도 모르는 바보였던 고등학생의나에게는 너무 어려운 책이었던 것이다. 그래서 오거서 도서 지원으로 이 책을 받게 됐을 때 참 기분이묘했다. 그때로부터 34년이 흐른 지금은 아리스토텔레스를이해할 수 있을지, 과연 내가 얼마나 성장했을지 궁금했다. 결론부터말하자면, 난 아직도 멀었다’. 읽는 내내 머리를 싸매야했다. 그래도 한 가지 얻은 것은 있었다. 우리나라의 교육방식과 그 현실에 대해 고민하고 결론을 내릴 수 있었기 때문이다.책의 시작에서아리스토텔레스는 사람의 행위와 선택의 기반에는 좋음’이있다고 했다. 그리고 우리가 하는 활동 그 자체에 목적이 있고, 우리가원하는 다른 모든 것은 이 목적을 위한 것이며, 그 목적은 좋음 중에서도 으뜸인 최고선’이라는 것이다. 좋은것을 선택하며 가장 좋은 것을 위해 노력하며 사는 것, 어찌 보면 당연한 얘기다. 이 세상에 싫은 것을 선택하고 싫은 행위를 하면서 살아가고 싶은 사람은 아무도 없을 테니까. 그런데 왜 요즘의 우리는 이 당연한 것과 반대되는 삶을 살고 있는 것일까? 당장나의 경우만 해도 그렇다. 솔직하게 얘기해서, 나는 지금의내가 오염’됐다고 느낀다.치열한 경쟁이 가득한 자본주의 사회가 주입한 가치관에 오염돼, 본질을 잃어버리고 목적이아닌 수단만 찾으며 살고 있다는 기분을 지울 수가 없다.외국어고등학교에입학할 때 내가 품었던 희망과 기대는 정말 외국의 문화를 알고, 가까워지며, 언어도 배우는 그런 류의 것이었다. 공부를 열심히 하고 싶었고, 그 공부를 통해 얻게 될 새로운 지식과 경험, 만족감을 기대했다. 대학을 잘 가고 싶어서 외고를 선택한 것이 결코 아니었다. 그런데학교는 이런 나를 인정해주지 않았고, 자신들이 만들어둔 틀에 나를 구겨넣고, 들어가지 않는 부분은 잘라내버렸다. 남 보기에는 그럴 듯하고 예쁘게담겼겠지만, 열일곱의 나는 무척 아프고 혼란스러웠다. 학교가나를 한 명의 사람이 아닌, 입시 실적을 위한 고깃덩이 하나로밖에 생각하지 않는다고 느꼈다. 결국 나는 내가 맞닥뜨린 현실에 수긍했다. 그래, 공부하자. 대학에 가기 위해 공부하자. 대학에 가면 내가 기대했던 것을 실현할 수 있을 거야. 이런 합리화를하면서 나는 공부 자체가 아닌 공부로 인해 얻게 될 부수적인 것들에 내 3년을 쏟아부었다.대학 입시를준비하던 고3. 나는 절망하지 않을 수 없었다. 밤 새워가며내신을 준비해 그럭저럭 괜찮은 성적을 받았고, 각종 대회에 나가려고 노력해 상도 꽤 타고, 이외에도 그럴싸한 동아리와 대외활동을 많이 했다고 생각했다. 하지만내 생활기록부는 그렇지 않았다. 나는 학교 공부 말고는 한 것도 없는 변변치 않은 학생 중 한 명일뿐이었다. 그래도 어찌저찌 성균관대학교에 입학을 할 수는 있었다. 그렇지만외고에서의 3년을 보내고 입시를 치른 내가 느낀 것은, 뭔가잘못돼도 한참 잘못됐다는 것이었다.학교는 늘 내게목적이 아닌 수단을 추구하라고 했다. 최고선우리 학교의기준에서는 서울대, 혹은 연세대나 고려대였다이라는 결과를위해서. 그런데 친하게 지냈던 친구들 중 학교가 말했던 최고선에 도달한 친구들은 달랐다. 그 친구들은 정말 공부 그 자체를 즐겼다. 러시아와 러시아어에 큰 흥미를 느끼고, 누구보다 열심히 공부해서 서울대에 간 친구도 있었고, 일본어와 일본을 너무 좋아해서 일본의 명문대에 진학한 친구도 있었다. 물론 나처럼 공부 그 자체 보다는 점수와 대학을 위해 공부를 했지만, 최고선에도달한 친구들도 있긴 했다. 하지만 압도적인 비율로 수단이 아닌 목적을 최고선으로 삼으며 공부한 친구들이결과도 좋았다. 그리고 그 결과에 행복해 했다. 학교가 내게 말해온 것과는 많이 다른 결과였다. 그래서나는 씁쓸함과 함께 다짐을 했다. 대학에 가면 이렇게 살지 않을 것이라고.이런 입시를치르고 대학에 입학해 2학년을 다니고 있는 나는 깜짝 놀랐다. 분명히고등학교 때 대학에 가면 이렇게 공부하지 않을 거라고 다짐했었다. 그런데 지금의 나는 습관처럼 학점만을바라보며 공부하고 있었고, 조금이라도 더 스펙에 도움이 될 수 있는 동아리와 학회만 고르고 있었고, 취업을 위해 관심도 재능도 없던 분야의 복수전공 준비도 하고 있었다. 고등학생때의 나와 전혀 달라진 것이 없었다. 심지어 대학에서는 나에게 이렇게 살라고 강제하는 사람도 없었는데도말이다.나는 이것이우리나라 교육이 잘못되어도 한참 잘못된 탓이라고 생각한다. 우리나라의 교육은 그 자체에 집중하지 않는다. 교육을 받으면서 새로운 것을 깨닫고 익히면서 얻는 즐거움, 그 자체의좋음에 집중하지 않는다. 늘 교육이 가져다줄 혜택, 교육에수반되는 결과에만 집중한다. 커다란 제도나 권위가 개인을 특정한 방식으로 강제 혹은 유도할 때, 개인이 그것에 반하는 것은 쉽지 않은 일이다. 그리고 반하는 행동을했을 때 어떤 결과가 나올지 알 수 없다는 불안함과 공포가 더더욱 강제하는 방식대로 따라가게 만든다. 세월호에서아이들이 안내방송에 따라 탈출하지 않고 가만히 기다렸던 것도 같은 이유일 것이다.나는 교육이어마어마한 힘을 가졌다고 생각한다. 가장 말랑하고 민감한 시기에 받게 되는 것이 교육이고, 그것은 어떤 식으로든 사람의 평생에 영향을 미친다. 가치관이든, 삶의 방식이든, 생각의 방향이든 뭐든. 그래서 나는, 더 이상 나처럼 허망함과 절망감을 느끼는 아이들이없도록 하기 위해, 그리고 앞으로 나도 어떤 것이든 목적 그 자체를 위해 최고선으로 달려갈 수 있게, 교육제도가 아주 새롭게 바뀌어야 한다고 생각한다. 구체적으로 어떤정책이 필요하고, 변화를 위해 어떤 과정을 겪어야 하는지는 사실 잘 모른다. 이것은 지금의 내가 고민해서 알게 될 것도 아니다. 그래서 나는5월 9일에 조금이라도 더 교육에 변화를 가져다 줄 수 있는사람을 뽑고 싶다. 부디 대한민국의 아이들이, 그리고 청년들이, 나아가 이 사회 전체가 오염에서 벗어날 수 있게 해줄 사람이 대통령이 되었으면 좋겠다.