니코마코스 윤리학을 읽으면서 가장 이해할 수 있었고, 공감이 되었고, 여러 가지를 생각하게 만들어 준 것이 바로 8.9권의 우애에 대한 이야기이다. 아리스토텔레스는 우애를 세 가지종류로 분류한다. 서로가 서로의 자질만을 보고 사랑하는 관계와 유용성 때문에 서로를 사랑하는 사람들, 쾌락 때문에 서로를 사랑하는 사람들이 그 세 가지 종류이다. 아리스토텔레스에따르면 위의 세 가지 종류 중에 가장 진정한 우애는 서로의 자질만을 보고 사랑하는 경우이며, 나머지두 경우, 유용성과 쾌락에 근거한 우애는 사랑의 이유가 사라지면 쉽게 깨지는 것이라고 한다.대학교에 와서 특히 느끼고 있는 것이지만 진정으로 서로의자질만을 보고 사람을 사귀고 우애를 만나는 경우는 거의 없는 것 같다. 단지 함께 있을 사람이 필요해서, 같이 있으면 심심하지 않고 즐거우니까 사람을 만나고 또 사람들과 어울리기 위해서 노력한다. 즉, 유용성과 쾌락을 이유로 사람들을 사귀고 있는 것이다. 사람의 자질만을 보고 사랑해서 쌓는 우애가 아니면 서로 진정한 신뢰와 소통을 할 기회가 거의 없다. 그냥 멀어지지 않기 위해서 서로의 의견에 공감하는 척, 동의하는척할 뿐이다.몇 년 전부터 현대인의 소외 문제가 심심찮게 사회문제로등장해 왔다. 과거와 달라져 버린 생활 환경, 과도한 업무등 다양한 원인이 등장했고, 과거에 숨기기 급급했던 정신병원력도 당당하게 공개할 수 있는 사회가 되었고, 누구나 우울증과 같은 정신병은 쉽게 그럴 수도 있지’하며 이해하고 넘어간다. 이렇게 바뀐 사회에 대한 원인으로 당연히소통의 부재가 등장했고, 가족끼리라도 소통하라며 저녁밥은집에서 먹어요’같은 표어가 등장했다. 하지만 아리스토텔레스가책에서 언급했듯, 친구와 가족은 다르다. 인간에게는 친구가채워줄 수 있는 영역과 가족이 채워줄 수 이는 영역, 그리고 스스로 채워야 하는 영역이 존재한다고 생각한다. 야심 차게 준비했던 저 표어는 사실 아무런 효과도 가지지 못하는 것이었다.현대 사회에 오면서 인터넷 매체가 발달하고 앞서 언급했던 과도한 업무에 시달리면서 서로 얼굴을 마주보고 소통하고, 저 사람이 나와 성격이 비슷한 사람인지 그래서 나를 드러내놓고 다 보여 줘도 될만한 사람인지 판단할 수 있는기회가 많이 줄어든 것은 사실이다. 그래서 당장 겉으로라도 외롭지 않기 위해 심지어 나와 전혀 다르다고 판단되는 사람과도 친하게지낸다. 아리스토텔레스에 따르면 이는 거의 불가능한 것이다. 부자와거지가 친구가 될 수 없듯 서로 다른 사람들끼리는 진정으로 마음을 터 놓을 수 있는 우애를 가지기가 어렵다는 것이다.아리스토텔레스의 우애는 연인간의 사랑에도 적용할 수 있다. 대체로우리가 연인에게 상처받는 이유는 내가 사랑한 만큼 혹은 내가 사랑한 만큼보다 더 많이 사랑 받고 싶어하기 때문이다. 이는 아리스토텔레스가 책에서 언급했을 만큼 과거에도 현재에도 보편적인 사람들의 특징인 것 같다. 그에 따르면 이는 유용성에 근거한 우애에 불과한 것이다. 나는 그사람에 대해 그냥 그 사람이라서 좋아하고 있는 것 같지만 사실은 더 사랑 받고 싶은 욕망 때문에 그 사람을 좋아하고 그 사람에게서 그 것을 바라고있는 것이다. 이러한 마음가짐으로 하는 사랑은 유용성을 기반으로 한 우애가 늘 그렇듯 쉽게 깨지고 만다.대부분의 현대의 관계는 쾌락과 유용성을 목적으로 이루어지고 있는 것 같다. 그리고대다수의 사람들이 그것을 그냥 그 사람 자체가 좋은 사람이기 때문에 내가 좋아하고 관계를 맺고 있는 것이라고 여기는 것 같다. 그렇다면 현대인이 느끼는 소외감과 외로움의 출처는 어디인가? 스스로의문제에 불과한 것일까?위에서 같은 말을 반복하고 있는 것 같지만 그래도 결과적으로 내가 하고 싶은 말은 아무리 바쁘고 앞가림이 우선시되는사회라도 진정으로 마음을 터놓을 수 있는 그 사람 자체이기 때문에 좋은 그런 관계를 형성해야 한다는 것이다. 물론이런 관계는 상호작용이기 때문에 쉽게 달성하기 어렵다는 것을 아리스토텔레스도 알고 우리도 안다. 하지만사회가 점점 더 복잡해지면 우리 스스로 감당할 수 없는 일들이 생겨난다. 인간은 사회적 동물이니까 때때로의지하고 싶고, 투정도 부리고 싶은 게 당연한 것이다. 우리는우리의 투정을 받아 줄, 우리를 이해해 줄 그래서 떠나지 않을 마음이 맞는 누군가가 필요하다.요즘은 혼자’가 트렌드가되었다. 사람들은혼자를 어색해하지만 불편해하지는 않는다. 언제든 누군가와진정한우애를 나누는 친구는 아닐지라도 연락할 수 있는 스마트폰이라는 도구를 가지고 있고, 혼자인 것이 어색하지 않을 만큼 많은 사람들이 혼자이기 때문이다. 혼자밥을 먹는 것 또한 요즘은 거의 당연시 되고 있다. 그렇지만 우리는 이 혼자’라는 틀 안에서 둘이 될 필요성을 못 느끼고 있다고 스스로를속이고 있는 것은 아닌지에 대해서 생각해 보아야 한다. 다들 혼자서도 충분히 잘하는 것 같으니까’라는 생각에 사로잡혀 누군가와 진정으로 통할 노력을 전혀 하지 않고 있는 것은 아닌지에 대해 스스로 돌아보아야한다. 지금은 충분히 괜찮을 수 있을 지 몰라도 사람이 진짜 친구를 필요로 하는 때가 올 것이다.나와 같이 이미 혼자가 충분히 익숙하다고 여기는 사람들은 솔직히 말해서 마음을 터 놓고 누군가에게 다가가는 것이어렵다. 이런 사람들은 혹시 나를 싫어하지는 않을까 나의 일방적인 호의로 이 관계가 끝나지 않을까 그렇다면나는 상처를 받지 않을까 하는 생각에 사로잡혀 있을 수도 있고, 혹은 관계를 맺고 이어가는 방법을 잊어버린사람일 수 도 있다. 하지만 어떤 경우라도 외로움을 타지 않는 것은 아니다. 조금만 더 용기를 가지고 다가간다면 조금이라도 나은 삶을 살 수 있지 않을까 하는 생각이다.