미덕은 중간을 목표로 삼는다는 점에서 일종의중용이다. 중용을 위한 지침인 적당한 사람에게 적당한 정도로적당한 때에 적당한 이유에서 적당한 방법으로 그렇게 하는 것’은 아무나 할 수 있는 일도 아니고 쉬운일도 아니다. 중용을 가지기 위해서 우리는 때로는 지나침 쪽으로, 때로는모자람 쪽으로 치우쳐봐야 한다. 그래야만 우리는 가장 쉽게 중용을 지키고 좋은 것을 알아낼 수 있다. 허풍과 겸손보다는 진실을, 익살과 촌뜨기보다는 재치가 더 낫다는것은 모두가 안다. 하지만 이를 안다고 해서 실천하는 것은 어렵다. 누구나지나치거나 모자라지 않아야 하는 것은 알지만 이를 행동으로 옮기는 것은 어려운 일이다. 알기만 하고행동으로 옮기지 않으면 쓸모가 없다. 어떻게 하면 알 수 있는지 보다 어떻게 실천할 수 있고 어떻게지속할 수 있는지를 더 중요하게 생각해야 한다. 행하는 것에 그치지 않고 쌓고 오래도록 힘쓰는 것이더욱 어렵다. 미덕을 알게 되고 중용으로써 이를 실천할 때 행복에 다가갈 수 있다.이 책은 도덕적인 책임과 관련하여 자발적인 행동과 비자발적인 행동을구분한다. 이전에는 강요에 의해 한 행동을 비자발적인 행동이라고 생각했다. 하지만 이 책은 목적을 가지고 스스로 행동한 것이라면 그 목적이 강제적이라 해도 자발적인 행동으로 본다. 이는 기존의 생각과 달라서 의아하고 이해가 잘 가지 않았다. 강요에의해서 어쩔 수 없이 행동한 것인데 어떻게 자발적인 행동이라고 볼 수 있는가. 책은 행동은 철저히 본인의통제 하에 있기 때문에 행동을 하는 것은 자발적인 행위라고 본다. 더불어 행위가 강요 받은 것이라 비자발적이라해도 그 행위를 한 목적이 있으므로 그 목적을 위해서는 자발적인 것이다. 그 목적을 위해 마음가짐을가지는 것이고 그에 따라 행동이 나오므로 이를 자발적인 행동으로 보았다. 읽고 난 후에도 이에 대한관점은 명확하게 정리되지 않는다. 하지만 행위 그 자체를 바라보는 것에 있어서 새로운 시각으로 보고다시 한 번 생각해 보게 되었다.우애는 서로잘 되기를 바라고 됨됨이 그 자체를 사랑하는 것이다. 유용성 때문에 서로 사랑하는 사람들은 상대방 자체를 사랑하는 것이 아니라, 상대방에게뭔가 덕을 볼까 해서 사랑하는 것이다. 우애는 사랑받는 것보다는 보답을 바라지 않고 사랑하는 것에 있다. 이런 우애는 공동체를 결속시켜주는 유대이고 사회를 상호작용하게 만들어준다. 이책의 우애 부분을 읽으면서 현대사회의 모습을 생각해보게 되었다. 현대사회는 점점 개인 이기주의적이고단절된 사회가 되어가고 있다. 사람들은 남들에게 관심이 없어지고 본인의 일 외에는 관심을 두려 하지않는다. 주변 사람과의 관계가 귀찮아 관계를 맺으려 하지 않기도 한다.요즘, 혼술, 혼밥과 같은 혼자하는 활동이 증가하고있고사회도 그에 맞게 변화하고 있다. 우애에 깊게 연연하지 않는 중장년층이 아니라 젊은 세대에서 더 많이나타나고 있다. 열등한 우애에는 유용성을 위해 사귀는 것과 쾌락을 위해 사귀는 것이 있다. 유용성을 위해 사귀는 것은 중장년층에게 많이 나타났지만 요즘 젊은이들 사이에서도 많이 나타난다. 대학생들이 서로의 됨됨이를 좋아해서 사귀는 것이 아니라 본인에게 이익이 되는 사람인지를 판단하여 사람을 사귀는것이다. 이 외에도 젊은이들은 쾌락을 목표로 우애를 삼는다. 자신들에게즐거운 것과 눈앞에 있는 것을 추구하기 때문이다. 이런 유용성과 쾌락을 추구하는 우애는 처음에는 그사람의 모습 중 하나를 좋아하는 것이므로 진정한 우애처럼 보일 수도 있고 오래 갈 수도 있다. 하지만재치와 유용성이 사라지게 되면 우애도 사라질 것이다. 다시 받는 것을 바라지 않고 남에게 베푸는 것은당장의 손해처럼 보일 수 있다. 하지만 이는 오래 두고 보았을 때 손해가 아니다. 현대의 각박한 사회에서는 우애의 진정한 의미를 되돌아보는 것이 중요하다. 주변사람에 대한 됨됨이를 생각하기 전에 해야 할 것이 있다. 친구, 주변사람의 진정성과 됨됨이를 사랑하기 위해서는 먼저 본인을 사랑해야 한다. 이 책을 통해 우애에 대해 다시한 번 생각해보고 현대 사회의 상황과 우애에 대해 고민해 볼 수 있었다.