심혜윤71장 자기 모름을 아는 것항상 잘못을 잘못으로 여겨서 아무런 잘못을 짓지 않기 때문이다’聖人不病 以基病病 是以不病 이 사람은 어떤 학교를 다닐까?’ 제가 새로운 사람을 만났을 때 하는 생각이었고 이는 일명 대학서열화에 바탕을 두고 있는 생각입니다. 대학서열화는 학교에 순위를 매기는 것으로 고등학교를 다닐 때부터 많이 듣던 말이었습니다. 명문대를 얼마나 많이 보내느냐가 학교의 목표였고 저 자신도 순위가 높은 대학교를 가야한다는 생각이 뇌리에 박혀있었습니다. 그러다보니 대학생이 되어 다른 사람들이 제가 다니는 학교보다 낮은 대학을 다닌다고 하면 속으로 우쭐해했고 더 높은 대학 학생이라고 하면 괜히 작아지는 제 자신을 느낄 수 있었습니다. 또한 다른 사람들이 성균관대학교에 다닌다고 하면 부러워하고 놀라워하는 모습을 보면서 뿌듯해했고 제가 그런 사람들보다 지식이 더 많을 것이라는 생각도 했으며 제가 아는 것이 최고라고 여겼습니다. 학교 마크가 써져있는 옷을 입고 다니면서 사람들이 쳐다보면 더욱 자부심을 느끼기도 했습니다. 지금 생각해보면 우물 안의 개구리 같은 생각이었고 앎의 한계를 모르면서 잘못을 저지르고 있었던 것 같습니다. 그러던 중 저의 이런 생각이 변화하게 되는 때가 있었습니다. 바로 작년 2학기부터 시작한 대학생 봉사활동이었습니다. 다양한 대학교, 지역, 나이의 사람들 100명이 모여 10명씩 한 조를 이루고 또 10명씩 한 팀을 이뤘습니다. 조원, 팀원들과 처음에 만나서 자기소개를 했을 때도 전처럼 학교에 대한 편견을 가지고 있었습니다. 서울에 있는 대학교이고 이름 있는 학교를 다니는 사람이기 때문에 그 만큼의 역할을 보여줘야겠다는 생각도 했고 조 안에서의 제 역할도 부조장이었기 때문에 조를 잘 이끄는 리더십도 보여줘야겠다고 느꼈습니다. 또한 내색을 하진 않았지만 다른 조원들의 능력을 과소평가한 면도 있었습니다. 하지만 시간이 갈수록 저의 이런 편견들이 틀린 것이라는 것을 느낄 수 있었고 오히려 그런 생각들이 저에게 부담이 되고 있다는 것을 알게 되었습니다. 학교의 명성에 맞는 역할을 해야 한다는 생각에 항상 틀리면 안 된다는 압박감이 있었고 잘 모르는 주제가 나오면 지식의 한계를 인정하기보다는 혹시나 잘 모르고 있다는 게 탄로가 날까봐 조바심을 느끼기도 했습니다. 그렇기 때문에 말을 할 때도 혹시나 틀릴까봐 자신감을 가지지 못했고 기대한 만큼의 성과를 내지 못한 것에 대해 자책감을 가지게 되었습니다. 또한 그런 생각을 가지고 있다 보니 활동하는 게 재밌지 않았고 스트레스를 받았습니다. 그러나 제가 이렇게 힘들어하고 있을 때 약간의 편견을 가지고 봤었던 조원들과 팀원들은 오히려 여러 활동들을 즐기고 있다는 게 눈에 보였습니다. 각자가 자신의 위치에서 최선을 다하며 훌륭한 결과를 내고 있었고 여러 기발한 아이디어를 내며 저보다도 나은 모습을 보여주고 있었습니다. 또한 사람을 대하는 태도에서도 참 배울 점이 많았습니다. 새로운 사람들을 만나는 것을 즐기고 각자의 의견을 존중해주는 모습을 볼 수 있었습니다. 이런 모습을 보고 참 지금까지 편협한 생각을 가지고 있었구나’라는 생각이 들었습니다. 우물 안의 개구리처럼 나는 남들보다 많이 알고 더 좋은 학교를 다니고 있다는 생각을 하면서 우쭐해하고 있었습니다. 하지만 여러 사람들을 만나보고 같이 활동을 해보니 제가 모르는 것들이 정말 많았고 저의 모름을 알게 되니 저의 지식 또한 얼마나 미미하고 편협한 것인지도 알게 되었습니다. 또한 제가 얼마만큼 알고 있는지를 알게 되니까 다른 사람들과 이야기를 나누며 그 사람들의 앎도 이해할 수 있게 되었고 오히려 더 배울 수 있게 되었습니다. 도덕경을 읽고 보니 그래도 빠른 시기에 잘못된 점을 고칠 수 있게 되어 다행인 것 같습니다. 자기의 앎을 자기가 모른다는 것을 잘못으로 여기는 사람은, 이미 자기 앎의 한계를 깨닫고 자기의 모름이 얼마나 광대한지를 알며, 남의 앎을 존중하는 사람’이기 때문입니다. 만약에 아직까지도 제가 똑똑하고 잘나다고 생각하고 있었다면 저의 한계도 알지 못하고 우쭐해하며 다른 사람들 또한 인정하지 않았을 것입니다. 또한 대학서열화라는 명에 사로잡혀서 오히려 저 스스로를 제한시키고 있었을 것이고 더 나아가서 봉사활동을 하면서도 조원들과 마찰을 빚게 되었을지도 모릅니다. 그러나 지금은 저의 부족함도 많이 알고 있고 여러 사람들을 만나면서 다양한 것들을 배우고 있습니다. 여러 혁신적인 아이디어들, 감탄할 만한 리더십, 원만한 인간관계 등 각각의 사람들이 가지고 있는 장점들을 존중하고 익히면서 오히려 더 즐겁게 봉사를 할 수 있게 되었습니다. 물론 아직도 우물 안의 개구리처럼 부족한 점이 많을지 모르지만 앞으로도 다른 사람들의 앎도 귀중하게 여기며 저의 견문을 넓혀갈 예정입니다. 또한 저의 앎을 확신하여 일을 그르치지 않도록 항상 겸손하겠습니다.