우리는 누구나 행복하게 살고 싶어 한다. 행복이야말로 사람을 살아가게 만드는 원동력이기 때문이다. 하지만 내가 생각하는 행복’은 다른 사람들의 행복’과 같은 것일까?『니코마코스 윤리학 에는 아리스토텔레스가 말하는 행복’이 소개 되는데, 이것은내가 평소에 생각하고 느끼던 것과는 조금 달랐다. 그래서 읽으면서 의문점이나 동의하지 않는 부분이 몇가지있었는데, 그의 의견과 나의 생각을 서술하면서 이 책의 내용을 부분적으로 소개해 보려고 한다.제 2장 – 인간의 최고선을 연구하는 학문은 정치학이다아리스토텔레스 좋음을아는 것은 가장 주도적이며 가장 권위 있는 학문의 관심사인 것으로 생각되는데, 정치학이 바로 그런 학문인것 같다. 정치학은 인간을 위한 좋음을 추구한다고 할 수 있을 것이다. 왜냐하면 국가의 좋음과 개인의 좋음이 같은 것이라 해도, 국가의좋음을 실현하고 보전하는 일이 분명 더 중요하고 더 궁극적이기 때문이다. 개인의 좋음을 실현하는 것도바람직한 일이지만, 민족이나 국가를 위한 좋음을 실현하는 것은 더 고상하고 더 신적인 일이니 말이다.나 민족이나 국가는개인의 합으로 이루어진다. 하지만 개인으로서의 좋음과 집단으로서의 좋음에는 차이가 있다. 나와 타인의 좋음이 상충될 때 합의점을 찾아야 한다면, 그 합의점은양측의 중앙이 될 가능성이 높은데, 이는 그 두 사람이 인정할 수 있는 점이지, 개인이 추구하는 최선의 점이 되는 것은 아니다. 국가차원에서의 좋음은개인의 좋음의 합으로 이루어졌지만 이 합으로 인해 원래의 개개인의 좋음이 퇴색되게 된다. 따라서 좋음에관한 연구는 정치학보다는 좀더 개인적인 측면을 다루는 학문에서 이루어져야 된다고 생각한다.제9장 – 어떻게 해야 행복해질 수 있는가아리스토텔레스 아이도행복하지 않다. 아이도 나이가 어려 그런 활동미덕에 걸맞은혼의 활동을 할 수 없기 때문이다. 왜냐하면 앞서 말했듯이, 행복해지기 위해서는 완전한 미덕과 필생의 노력이 필요하기 때문이다.나 행복해지기 위해완전한 미덕과 필생의 노력이 필요하다면 이 세상에는 행복한 사람이 존재하지 않는 것인가? 행복은 누구나느끼는 보편적인 것인데, 궁극적이고 절대적인 행복을 주장한다면 인간이 가진 불완전성과는 대비되는 것이아닌가? 또한 아이도 행복하지 않다는 판단은 외부 관찰자의 입장에서 아이가 전제조건을 만족시키지 못해서그렇게 생각하는 것일 뿐이지 아이가 스스로 느끼는 것이 아니다. 정신적 가치인 행복을 타인이 측정하고평가한다는 것은 말이 되지 않는다.앞서주장한 바와 같이, 아리스토텔레스가 말하는 행복은 궁극적인 것이다. 하지만내가 생각하는 행복은 지극히 개인적이다. 내가 살면서 가장 중요하다고 느끼는 것인데 그것을 궁극적으로표현할 필요가 있는 것인가?우리는 인간이다. 인간에게있어 절대적이라는 것은 없다. 따라서 인간에 관한 연구는 다분히 개인적이어야 된다고 생각한다, 인간에 관한 연구에서 인간을 초월한다면 그것이 무슨 가치가 있는가?행복도 마찬가지라고 생각한다. 행복은내가 느끼는 것이다. 느끼는 것은 사람마다 다르다. 언제나행복한 사람이라는 것도 없다. 인간은 불행을 경험하기도 한다. 하지만다시 행복해 지리라는 희망이 있기에 그 불행을 이겨내는 것이다당신이 생각하는 행복은 무엇인가?