최순실 국정논단 사태로 대한민국은 시장에서 엄마잃은 아이마냥 갈피를 못 잡고 있다. 리더의 상실로 대한민국은 위기에 빠진 것이다. 이러한 사회적 상황 속에서 나는 조선시대의 통치자였던 왕에 대해 궁금증이 생겼다. 왕은 국가를 어떻게 통솔하고, 그 때 비리는 없었는지, 있으면 어떤 식으로 해결했는지 등이 그러했다. 이 책은 임금이라는 권력자의 탄생 전부터 사후 사당에 안치될 때까지 왕의 일생에 대해 소개해준다. 그리고 왕이 사는 궁궐이야기도 곁들어져 있다. 왕으로서의 생활은 대단히 피곤해 보인다. 왕비나 후궁이 임신을 하게 되면 태아를 위해 극진한 태교를 한다. 그렇게 태어난 아이는 아들이어야 했다. 왕위 계승을 할 수 있는 자손을 낳아야 하는 책임을 지니고 있기 때문이다. 지나친 책임은 스트레스로 돌아온다. 그렇게 때문일까. 상대적으로 낮은 책무를 가진 후궁에게서 왕세자가 많이 나왔다. 유학을 국시로 한 조선에서 왕과 왕세자는 끊임없는 공부와 수양이 요구되었다. 왕세자는 성리학 공부를 덕이 있는 신하를 선생으로 모셔 배움을 익혔다. 또 성균관에 가 다른 유학생과 다를 바 없이 선생에 대해 예를 갖추고 배움을 익혔다. 와도 신하들과 함께 공부하는 시간을 가졌다. 경연제도라고 하는데, 이는 정치적인 영향도 고려해 봐야 한다. 조서 초기의 왕은 강력한 권력을 지닐 수 있었다. 당시 성리학은 왕 자신의 수양을 강조했기 때문이다. 간신을 구분하는 방법을 익힌다는 점이 그 예라 할 수 있다. 하지만 왕의 지나친 권력이 각종 비리와 폐단을 낳자, 왕의 권력은 신하들에게 제한될 수밖에 없었다. 학문적 명분을 주셨던 분이 율곡 이이 선생과 퇴계 이황 선생이었다. 왕 뿐만 아니라 만인이 수양해서 성인이 될 수 있다는 것이다. 왕의 정치적 행위를 보여주는 사례에 시짓기가 있다. 시짓기는 성리학 세계와 중국과의 관계에서 필수적이었다. 그리고 왕은 권력을 강화할 수 있는 수단이었다. 때문에 과거시험은 시짓기였고, 왕의 시를 받은 신하는 가문의 보배라 칭했다고 한다. 조선의 왕은 신하와 수많은 회의를 가져 국정을 이끌었다. 궁내 모든 신하가 모이는 공식적인 자리뿐 아니라 비공식적인 간단한 자리도 자주 열어 국가문제에 논의하였다. 왕은 궁궐에서만 머물지 않았다. 직접 백성들의 생화을 보러 행차도 종종 하였다. 조선 초기 임금행차의 주 목적은 사냥과 군사훈련 참관이었으나, 임진왜란을 거쳐 조선 중기에 이르러 공사현장이나 기우제 등을 시찰 및 주관하였다. 나에게 왕의 소통 노력은 성리학 세계에서 독단적이고 고리타분할 것 같은 이미지를 탈피해주는 신선함을 느낄 수 있었다. 그리고 현 시국에 건네주는 시사점이 크다고 느꼈다. 왕은 죽을 때까지 정치적 일에 벗어날 수 없었다. 왕의 묘자리를 선정하기부터 예법 논쟁까지 정략적 대립이 있었다. 그리고 왕비를 구하는 과정, 왕의 음식 선정, 규율로 가득찬 궁궐 생활 등 최고권력자의 곁에서 살아간다는 것은 편안한 생활과는 거리가 먼 것이었다.