니코마코스 윤리학은 400페이지를 가볍게 넘기는 제법 넉넉한 분량의 책이다. 아리스토텔레스는 과연 무슨 이야기를 하고 싶었던 걸까. 책이 시작되기 전의 서문부터 1권을 거쳐 10권에 이르기까지, 새벽을 통째로 불태운 책이지만 내게 큰 감상을 남겨주지는 못했던 것 같다. 고대 그리스 철학의 정수라고 불러도 지나치지 않을 내용으로 가득한 이 책은, 오히려 그래서인지 더욱 고등학교 윤리 교과서 같다는 느낌을 주었다. 어쩌면 아리스토텔레스가 평생에 걸쳐 거듭했을, 그리고 내게도 분명 필요할 철학적 고찰을 할 만한 정신적 여유가 없었던 탓인지도 모르겠다.나는 늘 선한 것, 미덕에 대해 진지하게 다룬 글보다는 감정적인 내용이나 악, 부정을 소재로 한 글을 더 좋아하는 편이다. 논란의 여지가 있는 주제일수록 내 흥미를 끄는 것이 사실이고, 굳이 이유를 들자면 선보다는 악을 연구하는 것이 조금 더 가치가 있다고 생각하는 편이다. 그래서 이 책에서도 정의나 미덕에 대한 내용보다는, 오히려 제7권과 제10권에서 다루고 있는 자제력과 쾌락 부분을 더욱 주의 깊게 읽었다. 스스로 생각하는 가장 큰 단점이 끈기와 자제력이 부족하다는 부분인 만큼 아리스토텔레스의 지적이 더욱 깊게 다가왔다는 점도 부인할 수 없을 것이다. 물론 내가 자제력이 없다는 사실을 아는 상태에서 그런 류의 사람들에 대해 비판하는 글을 읽는 것이 마음 편하다고 말할 수는 없겠지만.내가 스스로 자제력이 없다고 생각하는 순간은 대부분 할 일과 관련되어 있다. 새벽까지 마감을 하느냐 아니면 잠을 자느냐, 혹은 드라마를 보느냐와 같은 선택의 기로에 섰을 때 내가 주로 선택하는 것은 잠 쪽이다. 사실 할 일과 잠을 비교하면 많은 사람들이 잠을 선택하겠지만, 나는 여타의 취미 생활보다도 자는 것을 우위에 둔다. 대학교에 온 다음부터 평균 수면 시간이 거의 반토막 난 탓이 크다. 그러나 아리스토텔레스는 이런 상황을 두고 아주 강력하게 비판할 것이 분명하다. 과연 자고 싶다는 욕구를 고상하고 훌륭한 욕구라고 볼 것인가? 애초에 수면이 가져다주는 쾌락은 몸이 덜 피곤하다는 점 한 가지인데, 그 수식어로 고상하다는 표현을 쓰는 것 자체가 매우 불합리한 일이라고 주장하지 않을까. 아마도 아리스토텔레스가 나를 본다면 지극히 욕구의 인도에 따라 움직이는 한심한 인간이라고 판단했을지도 모른다.그러면 나는 이성이 없는 사람일까, 하는 의문이 들었다. 아리스토텔레스는 자제력 없는 행위는 어떤 의미에서 이성과 의견 탓이다’라는 표현을 썼다. 내 머릿속에서는 항상 최소 두 가지에서 최대 열 가지의 의견이 충돌하고 있을 것이니까, 새벽마다 마감을 할지 아니면 침대에 누울지를 두고 벌어지는 전쟁터는 분명 의견으로 가득 차 있을 것이다. 문제는 내 머릿속에 이성이 단단하게 균형을 잡고 있을 자리가 남았는가 하는 부분이다. 이성이 없는 인간은 동물과 다를 바가 없다는 것이 아리스토텔레스뿐만 아니라 거의 모든 사람들의 의견일 텐데. 열에 여섯, 혹은 일곱 번쯤 욕구의 손을 들어주는 사람을 이성적이라고 볼 수 있을까?하나 더. 아리스토텔레스는 지나친 쾌락의 추구를 경계한다. 그래서 자제력이 없는 사람보다도, 과도하게 쾌락을 추구하며 스스로 선택해서 고통을 회피하는 방종한 사람이 더욱 나쁘다고 분명하게 선을 긋는다. 나는 이 부분을 읽으면서 또 마음 한쪽이 불편해졌다. 아무리 생각해도 내 인생의 절반 정도는 과도한 쾌락을 추구하며 살아온 것 같았기 때문이다. 피로가 풀릴 수준을 넘어서 더 많이 자고, 같은 공연을 여러 번 보러 나가고, 반드시 살 필요가 없는 물건을 같이 구매하고, 그리고 나열하자면 끝이 없다.그런데 나는 어디까지나 평범한 사람이기 때문에, 그리고 아리스토텔레스에게 꾸준히 당하기만 하는 내 자신이 불쌍하기 때문에 한 번쯤 항변을 해볼 수는 있겠다. 사람이 자기 좋은 것만 하려고 들 수도 있지. 그게 자연스러운 일 아닌가? 그렇게 큰 문제야? 사방에서 내게 자제력과 노력을 강조하지만, 그것이 말처럼 쉬웠다면 내가 구태여 밤을 새워 가며 과제를 제출할 필요도 없을 게 아닌가. 좋음과 미덕이 무엇인지 몰라서 실천을 못 하는 게 아닌 것처럼, 그리고 일탈의 뜻을 깨우치지 못해 가끔씩 길을 엇나가는 게 아닌 것처럼. 그러나 저 안타까운 항의의 가장 큰 문제점은 그 말을 하는 당사자의 양심이 아직 통째로 무뎌지지 않았다는 데 있다. 저 말을 하면서 나 자신에게 100 떳떳해질 수가 없기 때문이다. 그게 큰 문제냐고? 그럼, 문제지.결국 인간은 매일매일 아리스토텔레스와 같은 대학자들을 향해 불평불만을 쏟아내면서도, 결국은 또 눈앞에 닥친 일을 바라보며 한숨 한 번 크게 내쉬고 움직이는 건 아닌가. 설령 내 몸은 그 모든 행위에 격렬하게 반대하며 당장 돌아가서 잠이나 자고, 뮤지컬 표를 한 장 더 예매하고, 방 바깥으로 나가지 말라고 외칠지라도. 저 먼 그리스 철학자들의 시대부터 간신히 이어져 온 이성이 꼭 소수의견을 내고야 만다. 그러면 안 되지, 하고. 그러면 머릿속에 작은 재판정이 하나 차려진다. 헌법재판소를 연상시키는 판사 아홉 명이 조르르 둘러앉은 가운데 그날그날의 평결이 진행된다. 잠을 잘까, 아니면 마감을 할까? 이 수업은 자체휴강을 하고 싶은데 그러면 안 되겠지? 밥은 먹지 말고 군것질을 할까? 판사들의 손은 대부분 쾌락과 욕구와 감정을 향해 올라간다. 내 머릿속에서는 이겼다는 환호성이 울려펴지고 있겠지만, 바로 그 순간에 이성이 탁자를 탕탕 두드린다. 그리고 큰 소리로 외치는 것이다.너, 그렇게 살면 안 돼.내 인생의 가장 큰 장애물은 나 자신이 아닌가 하는 생각이 들 만큼 꾸준한 방해가 아닐 수 없다. 아리스토텔레스가 미덕으로 여겼던 것은 바로 이런 이성이 머릿속에 가득한 모습은 아니었을까. 나처럼 쾌락과 욕구와 감정과 방종이 판사복을 입고 둘러앉은 탁자가 아니라, 이성만 아홉 명 갖춰놓은 멋진 재판정. 그러나 솔직하게 말하자면 그런 인생에서 재미를 찾아내기란 정말로 힘들 것 같다. 사람이 어떻게 반듯하고 똑 부러지는 생각만 하고 살까. 직선이 보이면 일부러 선을 그어서라도 곡선으로 만드는 마당에, 그 직선 결을 따라서 올곧게 걸어가라는 건 너무 가혹한 처사다. 비록 그것이 좀 사악한 짓이라고 해도. 아니, 사악하다는 표현은 너무 과하지 않을까? 절제력 좀 잃었다고 악마와 비슷한 급으로 평가절하한다는 건, 내 문제가 아니라 아리스토텔레스의 기준이 너무 높은 탓이다.그렇지만 가끔은 내 인생의 기준을 한 번 더 돌아보게 된다. 나는 너무 편안하게 살아가고 있는 건 아닌가? 조금은 더 스스로에게 냉정하고 단호해질 필요가 있지 않은가. 나는 몇 년 전에 법정 스님의 무소유를 읽으면서 그 생각을 했다. 욕심도 무소유할 수는 없을까? 늘 목표는 크게 잡으라고 누가 그러지 않았던가. 이번에는 쾌락을 한 번쯤 무소유해 보는 건 어떨까. 그리고 절제력만 소유하고 살아간다면 나름 이성적인 삶이 아닐까 하고. 간만에 이성이 한 번 일을 했다. 그러나, 역시 상상은 상상으로 남겨둘 때 가장 아름답다.