몇 년 전 한 개그맨이 방송에서 정의가 이기는 것이 아니라 이기는 것이 정의다’라고 밝혀 화제가 된 바 있다. 처음 이 말을 들었을 때는 웃기려고 하는 말이라고 생각했기에 별 생각이 없었으나 생각할수록 마음에 남았다. 이기는 사람의 입장에선 통쾌한 말일 수 있으나 지는 사람의 입장에선 정의로운지 아닌지 옳고 그른지는 전혀 상관없고 오로지 성공과 실패만이 남는다는 것을 명확히 알려 주고 있기 때문이다.모든 사람들이 살면서 언제나 가진 자의 입장에만 설 수는 없다. 그렇다면 어떤 사회를 만들고, 어떤 정의를 추구해야하는 것일까. 아리스토텔레스의 니코마코스 윤리학은 왜 정의에 대해 고민하고 논의해야하는지, 어떤 정의를 추구해야하는지 알려주고 있다.먼저 행복에 대하여, 아리스토텔레스는 인간에게 좋은 것은 궁극적으로 자족할 수 있는 행복’이라고 보았다. 사람들이 추구하는 최고의 선은 행복이며, 행복은 심적인 상태가 아니라 인간의 활동에 따라 이루어진다. 그래서 사람이 도달할 수 있는 최고의 행복은 관조적인 활동임을 역설한다. 아무런 일을 하지 않고 어떠한 정당한 사유가 없어도 이 세상에 존재한다는 사실 하나만으로도 스스로 행복할 수 있다는 것이다. 현실이 불행할 때 그로 인해서 존재 가치가 흔들리고 감정적 동요를 느끼는 것보다, 지금의 상황이 어떠하든 지금 행복할 수 있어야 이후에도 행복할 수 있다는 인식이 중요하게 느껴졌다.다만 학문적인 접근에 있어서, 최고의 선인 행복을 연구하는 학문이 정치학임을 제시하고, 그 기반을 윤리학에 두었다. 이는 아담스미스의 도덕 감정론’에서도 발견되는 접근이다. 정치 경제 사회학적 연구에 있어 가장 밑바탕에는 인간 본성에 대한 이해와 윤리적 관점이 선행되어야함을 알 수 있다.이는 정의로 논의가 이어지게 한다. 행복에 이르기 위한 정치학에서는 정의에 대한 논의를 빼놓을 수 없기 때문이다. 아리스토텔레스는 정의를 옳은 일을 행하게 하고 올바르게 행하게 하며 옳은 것을 원하게 하는 마음가짐이라고 보았다. 정의는 합법과 공정 등 완전한 미덕으로 남의 이익을 보장해준다. 반면 불의란 불의하게 행하게 하고 불의한 것을 원하게 하는 마음가짐이며, 불법과 불공정과 같은 불완전한 것으로 악덕의 전부이다.물론 아리스토텔레스가 기하학적 비례에 따른 분배적인 정의와 산술적 비례에 따른 조정적인 정의, 자연적인 정의 등 여러 가지로 세분화하여 정의를 분석하고 있기 때문에 하나의 입장으로 정리하기 어려운 측면이 있다. 그러나 궁극적인 선을 향한 이상의 논의들을 고려할 때 아리스토텔레스는 정의가 곧 미덕의 극대화임을 강조한 접근방식에 부합한다고 볼 수 있다.요약컨대 궁극적인 선인 행복’에 이르는 과정에서 우리는 윤리적 접근을 기반으로 정치에 대해 생각해 보아야 하며, 근본적으로 정의’에 대해 치열하게 논의해야할 필요성을 확인할 수 있다. 또한 그 정의는 옳은 일이여야 할 것이다.그렇다면 무엇이 옳은 일인지 다시 의문이 생기게 된다. 이는 사람들의 상황과 가치관에 다를 수 있기에 하나의 정의를 강요할 수 없다고 생각한다. 다만 현실에 지쳐있던 이상주의자로서, 아리스토텔레스의 니코마코스 윤리학은 큰 위로가 되었다. 비록 아리스토텔레스가 구체적인 접근 방식을 취하지 않고 기존의 통념들을 비판하며 경험론적으로 접근하여 해석에 어려움이 많았지만, 아리스토텔레스가 말하고자 하는 행복과 정의에 대한 논의가 소중하게 다가왔다.이상주의자들은, 현실주의자들이 판단하기에 실제로 일어날 가능성이 없는 것들을 추구하기 때문에, 현실 감각이 떨어지는 사람들로 보일 수 있다. 특히 풍부한 인적자원을 바탕으로 고성장을 이룩한 전시국가 대한민국은 이상주의자들에겐 굉장히 살기 팍팍한 사회이다. 능력주의를 바탕으로 한 자유 시장경제체제 하에서는 효율성이 중심이기에, 행복과 정의로움에 대한 담론은 현실에 아무런 도움이 되지 않는 쓸모없는 얘기들이 되기 때문이다. 그럼에도 현실에 도움이 되는 담론이라 믿으며 현실에 발을 디디고 이상을 꿈꾸며 나아가는 것이 중요하다고 생각하게 되었다.