먼저 니코마코스 윤리학’의 전체적 짜임을 보면 총 10권으로 되어있다. 1권은 선, 행복의 개념, 덕의종류, 2권은 도덕적 덕의 정의, 3권은 용기와 절제, 4권은 여러 가지 도덕적 덕 내용, 5권은 정의에 대해 나와 있다. 6권은 지적인 덕, 7권은 자제와 쾌락, 8권, 9권은 우애에 대해 다루고 있으며 10권은 쾌락과 행복에 대해 언급하고 있다. 1권에서 10권까지 보면 최고의 선인 행복, 행복을 이루는 덕, 덕과 관련 있는 중용에 대한 내용임을 짐작해 볼 수 있다. 현재 수업에서 공부하고 있는 정의란 무엇인가와 연결시켜 읽기에 더할 나위 없이 좋은 책이라는 생각이 들었다.나에게 니코마코스 윤리학의 저자 아리스토텔레스는 어릴 때부터 지겹게 들어는 봤지만 자세히 알지는 못했던 인물이다. 고등학교 때 윤리과목이 개설된 게 없어서 한국지리나 한국사, 사회문화 같은 것을 배웠는데, 그래서 대학에 가면 꼭 철학과 윤리에 대한 지식을 쌓고 싶다는 생각을 했었다. 그래서 나중에 배울 기회가 되면 해야겠다는 생각을 했었는데 지금이 바로 그 기회였다. 아리스토텔레스에 대해 관심 있었던 것 중에서도 아리스토텔레스의 행복의 관한 견해, 윤리학의 중점이 되는 중용에 대해서 알아보고 싶었는데 이번 기회가 좋은 기회가 된 것 같다.그렇다면 이 책에서 다루고 있는 선의 본질은 무엇일까? 매우 애매하고 정의하기 힘든 것이 선이라는 것이지만, 모든 인간은 선이 옳고 자신이 추구해야 할 것이라고 생각한다. 그렇다면 모든 인간이 추구하고, 그것을 누릴 수 있으면 좋다고 생각하는 것이 선이라고 할 수도 있을 것이다. 그리스인들은 선의 본질을 행복이라고 보았다. 행복해지기를 원하지 않는 인간은 없을 테니, 맞는 말인 듯 싶다.그러면 행복이란 또 무엇인가? 아리스토텔레스는 이 질문에 대해 행복은 편안하게 잘 사는 것을 의미한다고 대답했고, 우리들 중 대부분이 이에 찬성할 것이다. 그렇다면 잘 산다는 것은 무엇일까? 잘 살기 위해서는 어떠한 삶을 어떠한 태도로 살아야 하는 것일까? 행복이라는 인류의 매우 뿌리깊은 목표를 달성하기 위해, 우리는 그에 대해 좀 더 탐구해 보아야 할 필요성이 있다.아리스토텔레스는 행복의 본질과 윤리적인 선의 원리가 인간의 본질적인 특성이 완전히 발휘되는 데 있다고 보았다. 모든 사물들은 그 본질과 의미를 지니고 있고, 인간에게 있어서도 그렇다. 인간이 자기의 본질과 그 본질에 뿌리박고 있는 사명을 잘 알고 있고 또 그렇게 함으로써 자기의 존재의의를 충족시켜 나갈 때 우리는 이런 인간을 선함과 동시에 행복하다고 한다. 그렇게 자기의 본질을 알고 실천하는 것이 바로 덕이다.이 책에서 흥미로웠던 점은 놀이를 제외한 일상적 삶에서 나누는 즐거움과 관련해서는 우애라고도 번역할 수 있는 필리아라는 용어였다. 필리아는 우정 혹은 우애로도 번역되는 말이다. 대개 우정이나 우애가 친구나 형제 사이와 같이 수평적 인간 관계에서의 친근으로 이해되는데 반해 필리아 수평적 인간 관계이건 수직적 인간 관계이건 관계없이 사회적 인간 관계 일반에서의 친근성 혹은 친화성으로 이해된다. 아리스토텔레스는 행복을 위해 불가결한 필리아와 그렇지 않은 필리아를 구분했다. 그가 얼마나 행복에 관해 깊은 고찰을 했는지 느낄 수 있는 부분이었다. 필리아와 관련된 부분은 요즘 상상도 할 수 없이 복잡해진 내 주변사람들과 나의 인간관계에 대해 다시 한번 생각해보게 해주었다.이 책에 나와 있는 행복의 관한 견해를 보면 최고의 선은 행복이라고 하는데 사람마다 차이가 있겠지만 나 역시 그 견해에 동의한다. 아리스토텔레스가 말한 대로 최고의 선이 행복이며 그것이 우리가 추구해야 할 목적이라고 생각한다. 쉽게 생각해보면 사람들이 추구하는 선 또는 행복은 명예나 부와 같은 쾌락의 극대화에 가까운 것을 의미 할 수도 있는데 이러한 점은 진실한 선이나 행복이 아니라고 생각한다. 내가 생각하는 진실한 행복은 만족하는 삶이라고 생각한다. 그리고 앞으로 계속 내가 생각하는 만족하는 삶이란 무엇인지 생각해봐야겠다. 역시 이런 고전은 삶에 대해 다시 한번 깊이 생각해볼 수 있게 해주고 삶의 방향을 제시해주는 것 같다.