이 책을 통해 독자들은 아리스토텔레스의 생각의 흐름을 엿볼 수 있다. 그가제기하는 철학적 물음들은 철학적 물음이 언제나 그러하듯 단번에 이해하기 어려우며 글을 겨우 해독한 후에도 그 의미에 대해 한참 생각해보게 한다. 저자가 던진 수많은 물음 중, 나는 행복’이라는 것이 과연 무엇인가에 대한 고찰이 가장 인상깊었다.우리는 모두 행복하고 싶다. 우리는 모두 매 순간 행복’이라는 목표를 향해 삶을 살아가고 있다. 그런데 미래의 행복을 좇아 정신없이 달려가다 보면, 때로는 문득의문이 들곤 한다. 행복이 무엇일까? 니코마코스 윤리학의저자인 아리스토텔레스 역시 이와 비슷한 더 깊은 철학적 고민을 한 듯 하다.그가 보기에 모든 인간의 활동은 좋음’을 추구한다. 이후 그렇다면좋음’은 과연 무엇인가?’에대한 논의 끝에 아리스토텔레스는 모든 행위 및 선택의 목적이 되는 것이 바로 좋음’이라고 밝혔다. 특히 이 목적들 가운데 가장 궁극적인 것을 행복’이라고 하였다. 행복은자족적인 것이며, 인간 고유의 기능을 발휘하는 것 이라고도 하였다. 자족적인것, 그리고 기능을 발휘하는 것은 오늘날 흔히 말하는 자아실현을 의미하는 것이라고 생각했다. 자아실현이 바로 자신의 의지에 따라 하고자 하는 것을 자신의 능력을 이용해 이루어 내는 것이기 때문이다. 어떤 일을 할 능력이 있으며 동시에 스스로 하고자 열망할 때 우리는 대게 그 일을 쉽게 꿈’이라고 부른다. 그렇다면인간이 자신의 자아를 실현할 수 있을 때, 쉽게 말해 꿈을 이룰 때 행복하다는 것이다. 그러나 당장 주변의 사람들만 생각해 보아도 사람들은 많은 경우 꾸준히 자아실현을 이루어 내지는 못한다. 어떤 꿈을 위해 다른 꿈은 포기해야 하는 경우는 너무나 많으며, 그들이항상 더 중요한 자아실현을 선택한다고 할 수도 없다. 선택의 경로에서 그 순간 판단에 의해 더 나은것을 선택하게 마련이지만, 그 선택이 온전히 자신만의 것이라고 할 수 가 없기 때문이다. 예를 들어 음악가가 되고 싶었던 청년이 부모님의 권유와 현실적 문제를 이기지 못해 공무원 시험을 보고 합격했다면, 그래서 공무원의 길을 선택했다면 이것은 과연 아리스토텔레스가 정의한 행복’에 맞는 것일까? 심지어 요즈음 부모가 직접 나서 자녀의 일명 로드맵을짜 주는 경우까지 등장하고 있다. 우리는 점점 더 자족적’으로 꿈꿀 수 있는 사회에서 멀어져 가고 있는 것만 같다. 아리스토텔레스가말 한 것처럼 행복이 자족적인 것이라면, 애초에 타인이 나의 행복을 정하고 그를 위해 애쓰는 것은 애초에아무 소용이 없는 일일 것이다. 마찬가지로 나를 타인에게 투영하여 타인을 통해 대리만족을 느끼는 것역시 진정한 의미의 행복은 아니다. 사랑하는 가족, 친구, 제자의 행복을 바란다면 오늘날 흔한 모습들과는 다르게, 오히려 가만히자신의 행복을 찾아갈 수 있도록 가만히 내버려 두어야 할 것이다. 동시에 자신의 행복을 찾아 꿈을 이룰수 있도록 최선을 다하는 것이 그 옛날 아리스토텔레스가 정의한 진정한 행복을 위한 현대의 올바른 방식일 것이다.이 책을 읽고 나서야 비로소 평소에 쉽게 내뱉었던 행복’이라는 단어의 진정한 의미를 처음 생각해보았다. 우리는 모두 행복하기위해 살아간다고 말하면서, 과연 우리는 무엇을 행복으로 정의하고 살아가고 있는가? 저자의 대답은 간단하면서도 매우 어렵다. 현실에서 우리는 하고 싶은것과 해야하는 것 사이에서 괴리를 느끼고, 자족적’으로선택하고 있는 것인가에 대해 끊임없이 의문이 든다. 그러나 한편으로는 이러한 괴리를 느끼는 것이 행복을좇는 첫번째 발걸음이 아닐까 싶다. 우리가 스스로의 행복을 찾지 못하고 있다는 것을 스스로 알게 된순간부터 우리는 행복을 찾기 위한 노력을 시작할 수 있을 것이다. 우리의 사회가 개개인의 삶이 스스로열망하는 행복을 향해 나아갈 수 있도록 격려하는 방향으로 발전하기를 바란다.