유머, 그것은 멀리 있지 않은 것이다.유머란 웃음이 우리에게 필요 할때 웃음을 가져다 주는 것. 물론 지나치다면 한 마리 개와 템즈강 위에서 보트여행을 하는 세남자의 꼴이되리라.스탠딩코미디를 본 적 있는가? 오직 입담만으로 전문적으로 사람들을 웃기는 그들을 보면 감탄이 흘러나오기 마련이다. 정말 어떻게 저런 발상을 할 수 있을까 궁금해하면서 감탄하기 마련이다. 나는이런 스탠딩 코미디를 좋아해서 가끔 보고는 하는데, 그들의 해학, 풍자, 비유는 정말 가지고 싶은 능력이다. 그중 내가 가장 좋아하는 코미디언은루이’로 에미상을 탄 적 있는 Louis. C. K 이다. 배 나온 백인 중년남자의 입장에서 바라본그의 세상은 굉장히 어둡고 뒤틀려 있지만, 그 세상을 묘사하는 방법,그것이 그의 매력인 것 같다. 특히 평소의 일상에서 유머거리를 찾아내는 그의 모습은 매우놀랍다.나는왜 어째서 갑자기 스탠딩 코미디를 이야기하는 걸까? 그건 바로 이 책,보트위의 세 남자’가 바로 장편의, 연극도곁들여진, 스탠딩코미디를 보는 것 같은 느낌을 주기 깨문이다. 주변환경의풍자와 해학. 정말 닮았다. 이 책은 주인공과 그의 친구들과빼놓을 수 없는 개 한마리를 데리고 템즈강을 따라 뱃놀이를 하며 겪은 일과 기억 남는 일, 그리고 뭐그냥 이야기하고 싶은 것들을 적어 나간 책이다. 책장 사이사이에 토디와 게으름에 대한 찬미로 가득한이 책은 이미 유명소설이 되어, 이미 템즈강에는 이 세 얼간이와 한 마리 개가 간 여행 경로를 그대로따라가보는 여행상품 또한 나와 있다고 한다. 비범한 책이라는 느낌을 주지 않는가?하지만, 이 비범하지만 한국에서는 비범하다고 잘 알려져 있지 않은 책을 나는 어떻게 알게 되었을까? 인터넷을 돌아다니다 한 요리 소개 글에서 이런 문구를 보았기 때문이다. 감자껍질벗기기는 사람이 겪을 수 있는 노동중 가장 힘든 것이다. 감자 세 알을 벗기는데 우리는 런던 시궁창속생쥐의 꼴이 되고야 말았다.’ 대략 이런 의미의 문장이었다. 이문구를 읽어보고, 난 이 책을 읽어 보아야만 하겠다고 생각했다. 저한문장속에 담긴 감자 껍질 벗기기에 대한 묘사에 담긴 과장과 비유를 보자! 놀랍다는 생각만 들 뿐이다. 책을 읽고 난 후에는? 한 영웅의 일대기를 읽은 아이처럼 이 책을널리 알리고 싶다. 사람들이 이 책을 읽고 한동안 재밌다고 생각하다가,그 안에 담긴 현실을 느끼게 하고 싶다. 하지만 생각해 보라, 우리 주의의 흔히 볼 수 있는 소위’웃긴 애들’이 구사하는 화법은 어떠한가? 그저 갑작스러운 노래 흥얼거리기와 유명인의발음과 단어를 흉내 내는데 그칠 뿐이다. 이런 이들 사이에서는 이런 유머를 언급조차 하기 힘들다. 그런 사람들 틈에선, 이 책에서 나오는 표현과 같이, 뒤뚱거리는 오리’에 지나지 않을 것이다.책을읽다 보면, 이 책의 저자, 제롬이 구사하는 유희가 어디에서나오는지 문득 궁금해진다. 내 생각에는 유머의 기본요소는 마치 한편의 시를 이루는 구성요소 와도 같을것이다. 낯설게하기, 뒤바꾸기, 과장, 비유가 그것이다. 어떻게웃음이라는 폭발적 반응을 이토록 마음대로 이끌어내는지 궁금하고 부러울 뿐이다. 어쩌면 웃음의 비밀 이야말로, 가장 깊숙한 비밀일지도 모른다.