성명 정월등 ZHENG YUECHENG학번 문언문을 이해하기 어렵기엔 중국 사람으로서의 나도 이전에 도덕경을 읽어 본 적이 없었는데 고등학교의 역사 수업을 통하여 도덕경은 도가 노자의 대표적인 저술이라는 사실만 알고 있었다. 중국의 소설가이자 문명비평가인 린위탕이 "내가 생각하기에는 처음에 도덕경을 대충 읽는 사람은 꼭 웃음이 터지겠고, 그 후에 자신이 왜 이렇게 웃느냐면서 또 웃겠고, 결국은 이런 학설이 필요하겠다고 여기겠다" 라고 말했던 것처럼 나도 처음에 노자의 학설을 조금 이해를 못하였다. 왜냐하면 도덕경의 무명과 무욕이라는 견해는 우리가 흔히 알고 있는 유혹으로 가득찬 물질중심 사회와 멀리 떨어져 있기 때문이다. 도덕경을 읽으면 읽을수록 깨달음을 얻을 수 있다. 도덕경은 물질화 사회의 충격으로 사고방식과 가치취향의 중심을 잃은 우리에게 다시 마음의 평화를 찾아내는 데에 큰 도움이 될 것이다. 노자는 지족이라는 개념을 강조하고 있다. 도덕경 44장에서 지족불욕 지지불태 가이장구라는 것처럼 노자는 만족할 줄 알면 욕당하지 않고 멈출 줄 알면 위태롭지 않으며 오래갈 수 있다고 생각하고, 또는 46장에서의 화막대어부지족 구막대어욕득 고지족지족상족의는 만족 알아 만족함이 참 만족이라는 생각이다. 지족이라는 말을 보면서 나는 명나라 때의 호구소라는 사람이 생각난다. 그의 집안이 가난해서 글을 가르치면서 열심히 농사를 지어도 기본적 삶만 보장될 수 있었다. 그러나 그는 매일 저녁에 꼭 하느님에게 한가롭고 편안한 하루를 주셔서 감사한다고 머리를 조아렸다. 그의 아내가 삼시세끼 야채죽만 먹을 수 있는데 어떻게 한가롭고 편안하다고 할 수 있느냐고 비웃었더니 호구소가 전쟁이 없는 태평성세에 태어나고 먹을 것도 있으며, 병에 걸리기까지 안 했기 때문에 그랬다고 하였다. 우리는 항상 갖지 않는 것을 추구해서 갖고 있는 것들을 아끼지 못하고 감사의 마음을 잃기가 쉽다. 또는 이름과 싶음을 채우기에만 몰두해서 사소한 행복을 잡지 못하여 살기 더욱 힘들어질 것이다. 우리가 학습할 때에도 도덕경에서 배움을 얻을 수 있다. 71장에서 노자가 지불지 상 불지지 병이라고 하였다. 자신은 무엇을 모르는지 알면 학습을 향상시키는 데 도움을 얻을 수 있는 반면에 자신은 모르는 것을 모르고 아는 것으로 여기면 학습의 걸림돌만 쌓일 것이다. 우리는 대학교까지 공부해 왔던 것들은 아주 기초적인 지식뿐이고 아는 것보다 모르는 것이 더 많으니 앞으로 공부할 때에는 겸손한 태도가 중요하다. 화막대어경적 경적기상오보라는 것처럼 학습하는 것도 전쟁하는 것과 마찬가지로 얕보는 것은 큰 금기이다. 노자는 철학가뿐만 아니라 우수한 정치가이기도 한다. 그는 도가 학설을 이용하여 독특한 정치 이념도 제시하였다. 도덕경 74장에서 민불외사 내하이사구지라는 말이 나온다. 노자는 권위자가 사람을 죽이면서 권력을 유지하면 안 되고 함부로 사람을 죽이지 말아야 한다는 주장을 표현하였다. 중국 진나라 때 진시황은 가혹한 폭정을 실시하였으면서 백성을 함부로 죽었다. 결국 백성들은 이런 악정에 시달리지 못해 봉기를 일으켜서 진나라의 통치를 무너뜨렸다. 이 역사 사건을 보면 우리는 노자가 이미 폭정의 비극을 예언하였다는 것을 알 수 있다. 정치는 지도자를 중심으로 하는 것이 아니고 백성을 중심으로 하는 것이다. 도덕경은 수천년의 지혜를 담고 있으므로 개인은 물론이고 사회에게도 소중한 건언을 줄 수 있다. 간결한 표현으로 자연의 철리를 밝히고, 우리에게 무명, 무욕 및 무위의 이념을 전달하여 진정한 행복과 평화로움을 얻는 법을 가르쳐 준다.