lt;상상력, 또 다시 새로운 변화를 가져오다gt;국가, 돈, 자유, 종교는 보이는실체인가? 답은 그렇지 않다. 그렇다면, 보이지 않는 실체, Imagined reality는 무엇인가? 이에 대한 해답을 얻을 수 있는 곳은 유발 하라리’의 사피엔스이다. 이책은 호모 사피엔스, 즉 현재 지구상에 살고 있는 인류가 어떻게 여타의 다른 종이 하지 못한 많은 일들을할 수 있었는지, 그리고 그 결과가 현재까지 어떻게 영향을 미치고 있는지에 대해 서술한다.가장 큰 핵심은 상상력이없었다면, 우리 인류는 현재의 모습이 아니었을 것이라는 점이다. 수만년 전부터, 인간의 상상력은 시작되었고 지속되고 있다. 수업시간에도소개된 라이언맨부터 푸조신화까지 말이다. 농업혁명이 일어난 후, 인간의서로의 협력이 필요해졌다. 사회적 결속을 위한 인간의 상상력은 지구상에서 유례없이 거대한 협력의 네트워크를만들어갔다. 이를 통해, 사피엔스는 다른 생물종은 상상할수 없는 힘을 얻게 되었고, 지구라는 행성의 먹이사슬의 꼭대기에 단숨에 도약할 수 있었다.현대사회의 기업은어떨까? 기업 또한 인류의 Imagined reality다. 예를 들어, 삼성에 대해 살펴보자.대한민국 사람이라면 삼성에 대해 모르는 사람이 없을 것이다. 성균관대 학생이라면 더더욱모를 수 없을 것이다. 삼성 TV, 삼성 Galaxy 등의 상품도 우리의 사회에서 쉽게 접할 수 있다. 그런데삼성이 Imagined reality라고 말하는 것은 무슨 의미일까?삼성의 임직원들을모두 모으면 삼성이라고 할 수 있을까? 삼성이 생산해내는 제품을 모두 모으면 삼성이라고 할 수 있을까? 답은 그렇지 않다. 인류는 또 한번 상상력을 동원해 법인이라는 Imagined reality를 만들어냈다. 법인은 사람이 아니지만사람처럼 세금도 내고, 우리의 입에 하루에도 수없이 오르내리지만 실체는 아니다. 20만명이 넘는 임직원들을 협력하고 결속할 수 있게 만들어주는 신화가 바로 삼성인 것이다.기업의 vision과 리더십은 Imagined reality와 어떤 연관성을가질까? 기업의 vision은 상상을 현실로 만드는 시발점이라고생각한다. 책의 내용 중에 우리가 과거에서 현재로 밟아본 길은 하나의 갈래였지만, 여기에서부터 미래로는 무수히 많은 갈래의 길이 나 있다는 말이 굉장히 인상적이었다. 이처럼 기업은 vision에 도달하기 위해 항상 무수히 많은 갈래의길 중 하나의 선택을 하게 될 것이다. 그리고 상상을 현실로 만들게 해주는 원동력이 바로 리더십이라고생각한다. 서로 얼굴도 모르는 구성원들은 리더의 공통된 신화를 신뢰하며 vision을 위해 달려 나갈 것이다.최근의 가장 큰 화두인 4차산업혁명도 상상력이 기반이 된 것이다. 4차산업의 IoT, 인공지능 등등은 어릴 적 공상영화에서 볼 수 있었던 주제들이다. 그당시에만 해도 이러한 것들이 현실이 될 것이라고 상상이나 했을까. 작년에 이세돌과 알파고의 경기는 인류의상상력이 현실화되어가 고 있음을 증명해줬다. 이렇듯 인류의 변화에 있어 상상력은 가장 큰 원동력이었다. 이 변화가 옳은 것이었는지는 판단할 수 없지만, 언제나 상상력은새로운 변화를 가져오고 있음에는 틀림없다. 앞으로 인류는 또 어떤 상상력으로 새로운 세계를 만들어낼지기대 되는 바이다.