나도 사랑하는 사람에게 푸른 하늘을 보여주고 싶다 사신치바를 읽고“미묘한 거짓말은 실수에 가깝죠!” 한 여자의 인생을 관통하는 한 마디. 죽음을 눈 앞에 둔 보통의 사람들과는 너무나 다른 태도를 보여준 여자가 있다. 겉보기엔 그 전까지 수많은 죽음들을 보아 왔기에 달관 한 것처럼 보이기도 했다. 하지만 마지막까지 그녀가 보여준 태도를 봤을 때, 단순히 죽음을 많이 봤다고 해서 초연한 것 같진 않았다. 그보다는 그녀만의 확고한 가치관을 갖고 있어서 그런 것이 아닐까. 그 가치관을 통해 나오는 그녀의 행동들은 놀라우리만큼 현명하고, 따뜻했다. 그녀의 마음의 힘은 결국 사신의 일상까지도 바꿔버리는 결과를 나아버렸다. 어두컴컴했던 치바의 하늘이 그녀의 확고한 믿음으로 맑고 푸른 하늘로 바뀌어버리고 만다.부러웠다. 그런 수많은 역경을 겪었다는 것. 그리고 그런 역경들을 겪으면서 좌절하지 않고 끝까지 이겨냈다는 것. 무엇보다 흔들리지 않는 신념이 있었다는 것. 그것이 결국 아무도 바꾸지 못한 것들을 바꾸는데 성공했다는것.이런 고민을 해본다. 나는 과연 다른 사람에게 좋은 영향을 미칠 수 있을까?’ 더 나아가 내가 사랑하는 사람에게 좋은 영향을 미칠 수 있을까?’ 치바는 이렇게 말한다. “저렇게 많은 사람이 있는데 인간에 대한 고민을 하고 있는 놈은 아마 한 명도 없을걸. 자신에 대한 고민뿐이지.인간에 대한 고민을 하는 게 아니야.” 어쩌면 나에게 하는 말이 아닐까. 나는 여태 나밖에 생각하지 못하는 게 아니였을까. 나 말고 인간에 대한 고민을 해야 무언가를 바꿀 수 있지 않을까. 나도 비 밖에 오지 않는 누군가의 하늘을 맑고 푸르게 바꿔보고 싶다. 그게 내 주변 사람이든, 아니면 내가 사랑하는 사람이든. 그렇게 살고 싶다.blog.naver.comdsid1121