사회과학 고전읽기 수업을 듣고, 중학교 때 읽었던 정의란 무엇인가를 다시 읽으며 성인이 된 내가 바라보는 세상은 몇 년 전과 얼마나 다른지 실감했다. 과거에는 갈등에 빠진 상황만을 보며 해결책을 단편적으로 찾고, 찾지 못할 때에는 그만한 이유가 있다고 믿었을 뿐이었다. 그러나 이러한 갈등에서 생기는 모든 질문들은 더 크고 중요한 것을 위한 실마리였다. 자라면서 세상을 보는 눈이 넓어지고 생각이 깊어지자 이해를 돕기 위한 가정으로 보였던 많은 사례들이 현실과 궁극적으로 연결되어 있다는 것을 알게 되었다. 또한 그런 문제의 해결을 위해 오랜 시간 동안 인간사회가 정립해 온 원리원칙에 대한 고민이 앞으로의 많은 유사한 문제를 위해서도 필요하다는 것을 알게 되었다. 그 깨우침의 연장선으로서, 이 책의 서문에 써 있던 어떤 삶이 좋은 삶인가, 행복은 무엇인가라는 것에 대한 답을 이 책을 통해 내 나름으로 확고하게 가지고 나의 주장과 근거를 갖추고 싶었다.학문에 관해 인상깊었던 부분은 정치학을 인간의 최고선을 연구한다고 표현한 것이었다. 좋음을 추구하는 상황에서 좋음을 아는 것에 가장 가까운 학문이 정치학이라는 것이다. 어떤 목적이 다른 목적을 포괄하면 상대적으로 더 중요하다고 할 수 있다는 것처럼, 정치학은 개인 차원보다 넓은 국가 차원에서 좋음을 다룬다는 점에서 다른 학문들을 이용하고 우리의 행위를 정한다. 성인이 되어 정치에 관심을 가지기 시작하면서 다양한 학문이 정치학의 논의에 필요하다는 것을 알게 되었다. 더 많은 사람의 좋음을 위해서 고려해야 할 점이 많다는 것은 당연한 사실이고, 정치학은 좋음의 실현에 맞추어 더 완벽하게 정립되어야 하는 것이다. 그러나 이런 정치학을 정밀과학이 아니라고 언급하며 논의와 결론의 한계를 지적한 점 역시 흥미로웠다. 좋음은 가변적인 것이라 정치학에서의 결론은 개략적으로 제시하고 적정선의 명료성을 갖추면 충분히 완성된다는 것이다. 정치학을 논의할 때의 적정 범위가 지켜져야 한다는 점을 알 수 있었다. 즉, 행복을 위해서 가장 완성되어야 할 학문이 정치학이라는 것이다.이 책에서 가장 먼저, 행복이 가장 궁극적으로 목적이 되는 좋음이라는 답을 얻을 수 있었다. 사람들은 행복을 다른 것을 위해서 목적으로 삼지 않는다. 궁극적인 목표는 모두 행복 그 자체이다. 악기 연주자가 잘 기능하면 악기를 잘 연주하는 것처럼, 사람은 제 기능인 혼의 활동을 지속적으로 해서 행복해지는 것이다. 그러나 이 책은 행복을 그 자체로 본다고 해서 행복해진다는 것이 현실과 동떨어지게 파악하지 않았다. 행복에 개인에 따라 다른 다양한 조건들이 역시 갖추어져야 한다고 보았다. 그런 조건의 좋음은 궁극적인 목적은 아니지만 행복을 위해서 필요한 재원을 포함한다는 것이다. 이런 설명은 예상하지 못했던 부분이었다. 행복을 그 자체로 찾으려는 많은 노력들이 지금도 있고, 돈이나 명예를 행복과는 다른 것으로 보는 의견들도 들어서였는지 모르겠지만 보다 더 현실적인 행복을 얻는 방법에 더욱 고개를 끄덕였다. 아리스토텔레스의 관점으로 잘 알고 있었던 행복할 수 있는 대상 역시 다시금 행복해지는 방법과 조건을 생각하게 했다. 행복은 변화무쌍하고 이를 얻기 위해 미덕과 노력이 많이 필요하기 때문에 짐승과 아이는 결코 행복하다고 할 수 없다는 것이, 행복이 가진 속성을 잘 드러냈다고 느꼈다. 그러나 여기서 아이의 행복에 대해서는 논의를 다시 해 보아야 할 것 같았다. 이 책에 의하면 행복의 조건은 미덕과 노력의 축적이라는 확실한 것에 따르는데, 그렇다고 아이의 행복을 거짓이라고 보기에는 무리가 있어 보였다. 또한 비참한 최후로 끝나면 행복했다고 표현할 수 없는 점도 의문이었다. 그만큼 행복이라는 이름을 붙이기가 어려워지는 것이었으니 여기에는 예외가 있어야 할 것이라고 생각했었다. 이에 대한 답을 책에서는 행복한 삶을 끝까지 영위할 것이라는 가능성으로 내놓았다. 인생에서 많은 일들이 있지만, 유덕한 생활을 평생 지속적으로 한다면 그로 인해 행복하다고, 앞으로 행복할 것이라고 볼 수 있다는 것이다. 즉, 작은 불행은 행복한 사람, 행복을 완성한 행위들을 쉽게 흔들 수 없다는 의미이다.다음으로 이러한 행복을 위한 미덕은 직접 실천해야 하며 중용을 지켜야 한다는 것을 알게 되었다. 미덕은 감정이나 능력이 아니라 마음가짐인 것은 미덕이 우리의 행동에 달려 있다고 느끼게 했다. 중용에 대해서 가장 인상적이었던 부분은, 중용을 실천하는 지침에서 때로는 지나치게도, 모자라게도 해 보아야 한다는 것이었다. 여기서 또 한번 놀랐다. 시행착오의 과정을 중용의 과정으로 보았다는 점이, 정말 인간을 위한, 인간적인 지침으로 보였으며, 비록 중용에 대해서 미숙한 사람도 지나침과 모자람 사이에서 진정한 중용을 찾아갈 수 있다는 것이 더 많은 사람들에게 교훈이 된다는 생각이 들었다.이 책에서 나는 도덕과 정의보다는 8권의 우애가 더 눈에 띄었다. 이 책에서는 우애가 필요불가결하다고 다루며 친구, 가족의 정을 높게 평가했다. 또한 우애가 진정한 의미의 정의라고 하며, 입법자들이 쓰는 화합이라는 단어를 다시 생각하게 했다. 여기서 비록 우애를 다르게 보는 다양한 시각이 있지만, 나는 우애가 진정한 의미의 정의라는 것애 동의했다. 또한 쾌락과 유용성만을 이유로 하는 우애를 경계해야한다는 것도 다시금 느꼈다. 나쁜 사람들 사시에도 가능한 우애라면, 정의로서의 우애라고 보기 어렵다고 보았다. 우애의 계속 장에서, 친구가 필요할 때의 상황에 대한 내용을 아주 흥미롭게 보았다. 친구들이 더 필요한 것이 잘나가는 때인가 불운한 때인가라는 고민은 나도 항상 했었던 것이기 때문에 이 답 역시 알아보고 싶었다. 결론은 어떤 경우에도 친구가 있는 건 바람직한 것이었다. 자신이 잘 나갈때 친구들과 행운과 그에 따르는 기쁨을 나누는 것은 베푸는 자로서 바람직한 것이다. 역시 불운한 상황이라고 할지라도, 기꺼이 먼저 찾아가는 것이 마땅한 것이다. 이 책에서는 어렵지만 도움을 청하지 않는 사람들에게 호의를 베푸는 것이 진정한 친구의 몫이라고 말했다. 그런 의미에서 어려울 때 역시 친구의 존재가 필수적이라는 생각을 했다.행복을 위한 과정과 미덕, 우애를 보면서 행복은 분명 사람들과 관계가 있고 사람들의 행위와 마음가짐으로 이루어진다는 것을 알 수 있었다. 그동안 과정은 모르고 행복은 행복 그 자체라고 불완전한 결론만 가지고 살았다면, 이 책을 통해 행복의 시작부터 완성까지 자신이 무엇을 해야 하는지 알 수 있을 것이다. 행복이라는 결론까지 사실 우리는 많은 것을 알고 있다. 거기에 근거를 조금만 더 붙여 준다면. 우리 스스로 다른 사람들에게 행복을 안내해 줄 수 있을 것이다.