어렵고도 잘 읽히면서도 종교색이 짙으면서도 재미있는 책이었다. 백인 기득권들 사이에서 소외된 흑인들의 커뮤니티 헤이븐, 헤이븐의 몰락과 함께 다시 세워진 루비, 그리고 루비에서 소외된 그녀들만의 천국. 파라다이스. 내가 나 자신에게 제일 놀랐던 건 당연하게도’ 이 마을은 백인들의 사회로 인식했고, 그에 따라 노예 선언 등의 이야기가 나올 때 당황할 수밖에 없었던 것. 아, 이 얼마나 좁은 인식인지. 백인, 남자, 제 1세계가 인간의 기본 디폴트가 될 수 밖에 없는 나의 시야는 얼마나 인색한지.백인으로부터 소외되어 만들어진 흑인만의 마을에서 백인들은 소외될 수 밖에 없다. 자주 나가는 동아리의 모 씨는, 페미니스트들의 모임에서 자신은 “한남충” 말고 다른 프레임은 가질 수 없다고 한다. 급진적인 발언을 자주 한다면 “좀 괜찮은 한남충”이 될 수 밖에 없다고. 차별로부터 도망쳐온 그룹에 한 명의 백인이 그들의 일원으로 들어온다면 그는 차별을 받는 사람일까, 차별을 받지 않는 사람일까?콘솔레이션은 천사 같은 인물이자 악마 같은 인물이었다. 성심성의껏 그를 돌봐주던 여자들을 악마같다, 머리를 뽑아 죽여버리고 싶다. 꽤 충격적이었지만 그녀를 비난할 마음 같은 건 들지 않는다. 남자친구를 사랑하지만 가끔은 그에게 헤어지자, 온갖 못된 말들을 하며 그가 괴로워하는걸 보고싶다. 친구와 가족들은 정말 소중하지만, 그들이 없는 곳으로 훌쩍 떠나버리고 싶은 마음도 존재한다. 내 성격이 어떤 편이냐는 질문을 받을 때마다 정말 곤란해진다. 난 이기적이지만 남들을 먼저 생각하곤 하고 이해 타산적이지만 내킬 때면 소위 한턱’내는 것을 시키지 않아도 곧잘 한다. 조용히 책을 읽거나 혼자 있는 시간을 좋아하지만, 사람들을 만나서 시끌벅적하게 술을 마시거나 고막이 째질 만큼 시끄러운 클럽이나 공연장도 좋아한다. 난 얌전하지만 대범하거나 문학적이지만 계산적이다. 그냥 그 모든 것이 섞여서 나일 뿐인데. 내가 무슨 타입이냐니. 나도 잘 모르겠다.이 마을에서 악한 자는 없다. 사탄은 존재하지 않는다. 마을을 건립한 남자들은 그들이 온 성의를 바쳐 만들어온 사회에 문란’해 보이는 여자들이 끼는 것을 차마 용납할 수 없었다. 지지는 갈 곳이 없었다. 불편하고 같이 사는 여자들이 마음에 들지 않아도 결국 수녀원으로 돌아와야만 했다. 케이디는 그래, 내 입장에선 케이디가 제일 맘에 들지 않았지만 그는 그저 혈기왕성한 청년이었고 정숙하고 얌전함을 강조했던 루비에서 지지는 그에게 신선한 자극이자 새로운 계기가 되어 주었을 것이다. 지지와 케이디는 열정적으로 사랑했고 지지가 마침내 떠나자 그는 어린 날의 그 스스로를 용서하지 못하고 과거의 본인을 인정하는 대신 지지를 타락한 자로 만들기로 마음먹은 것이다. 모두가 모두의 이익을 위해 움직였고 그들이 원하는 대로 행동했다. 하지만 결국 경계선을 먼저 침범하고 살육을 저지른 자는 루비의 기득권자, 8R 들이었다. 그것이 기득권을 가지는 것의 차이인가? 먼저 사람들의 동의를 얻고, 고립된 자들을 더 고립되게 만들고 마침내 그들의 삶의 영역을 침범하는 것.고여 있는 물은 언젠가는 반드시 썩는다. 루비에서 외방인은 존재할 수 없었고 그 사촌, 사촌의 육촌, 육촌의 팔촌과 결혼 할 수 밖에 없었다. 기형아는 증가하고 폐쇄적인 그 공간 안에서 그들은 그것을 불길한 징조라 인식했다. 나에겐, 우리에겐 잘못된 것이 없다는 방어기제가 우리의 문제를 밖으로 돌리게 한다. 사소한 불길한 징조를 신의 계시’라 믿으며 쉽게 돌아서는 우리는 정말 신의 자손들이어서 그의 계시를 받는 것인가? 새삼 나 또한 그런 사람이 아니었을까. 필연을 우연이라 믿거나 우연을 필연이라 믿는 것. 사실 필연이니 우연이니 뭐니 결국 무신론자인 나에겐 다 상관없는 이야기. 윤회설은 믿긴 하지만.이런 저런 생각이 머릿속을 둥둥 떠다니게 만든 소설이었다. 우리는 흑인 사회가 지탄받는 이 소설을 보며 현대까지 이어지는 사회의 일면, 동양인들에 대한 racism 또한 고려해 볼 수 있을 것이다. 얼마 전 유나이티드 항공에서 일어난 우연을 가장한 혐오 사건을 떠올리게 한다. 가장 큰 혐오는 눈에 보이지 않는다고 한다. 이를 알리고, 논쟁거리로 만들고, 사람들에게 끊임없이 자각시키는 것이 우리가 해야 할 일이다.