“저 넓은 세계를 봐. 그 다음은 네가 정해.”“이제 더 이상 커다란 것에 귀속되어 있다는 감각을 견디면서 살아가고 싶지 않아.”얼마 전에 접하게 된 말이 있다. 섞인 것이 아름답다.’ 차별과 이데올로기에만 집중하는 소설이거나 그럴듯한 연애만 다루는 소설이었다면 좀 아쉬웠을 소설이다. 하지만 작품은 두 가지를 당당하게 섞어낸다. 연애라는 측면에서 주인공이 너무 부러웠다. 멋있는 것 발굴해내기’ 문학이든 예술이든 음악이든 영화든 철학이든 모든 분야에서 서로의 취향을 나누어 가진다는 것은 상상만 해도 기분 좋은 일이다. 아직은 그런 친구를 만나보지 못했다. 언젠가 그런 사람을 만나게 된다면 그녀의 가슴에 얼굴을 파묻고 심장이 뛰는 소리를 듣고 싶다. 함께 살아간다는 것을 느끼고 싶다.차별과 이데올로기의 측면에서 책은 자연스레 재일에 국한되지 않고 그 의미를 확장해간다. 그래서 모든 귀속되어 있는 사람들’을 자극한다. 우연에 의해 혹은 이데올로기에 의해 갇혀진 세계에 머물러서는 안 된다. 갇혀진 세계를 탈출하기 위해 혹은 파괴하기 위해 또 다른 갇혀진 세계를 구성해서도 안 된다. 다만 혼자서 가보는 것이다. 어느 곳에도 속하지 않고 어떤 구속도 받지 않고 떠돌아 다녀보는 것이다. 그렇게 되면 세계도 변화시킬 수 있을 것이다. 지금 나에겐 lt;호밀밭의 파수꾼gt;에 나오는 호딘의 씁쓸한 자기인식보다는 스기하라의 유쾌한 자기인식이 더 좋다.떠나자, 혹시나 어딘가에 귀속되어 있다는 감각을 느끼고 있다면. 설사 그것이 무슨무슨 도민회 같은 것이라도