함께 읽기, 함께 이야기하기, 함께 느끼기.근무 투입할 시간이다. 귀에 스며드는 선임의 목소리에 잠을 깬다. 선임의 눈초리를 받으며 재빠르게 환복을 한다. 느리면 혼나기 때문이다. 지휘통제실에 들어가기 전 졸린 눈을 한번 크게 떠본다. 졸린 내색을 하면 당직사관에게 혼나기 때문이다. 나는 생각할 틈도 없이 근무에 투입되었다. 상황일지를 다 검토하고 난 뒤 더욱 피곤해진 눈으로 머리 위에 있는 TV를 올려다본다. 세월호가 침몰했다. 사고라고 생각했다. 그리고는 다시 상황일지로 졸린 눈을 돌렸다. 참사는 그렇게 시작되었다. 군전용 인트라넷에 그들을 위한 추모 페이지가 개설되었다가 어느 샌가 사라졌고 이 사건에 대해서는 말을 아낄 것을 명받았다. 내가 군대에서 마주한 부조리보다 더 큰 부조리가 세월호에 있었음을 알아가기 시작했다. 타인의 고통에 공감하고 부조리를 느끼면서 내 주변의 모든 것이 흔들리기 시작했다. 노란 리본을 다는 것 외에는 할 수 있는 것이 없어서 더욱 슬펐다.동일본대지진의 충격과 부조리 속에 강상중은 기어코 소세키를 떠올린다. 소세키는 구샤미에서 다이스케로 그리고 소스케로 변해간다. 소세키는 강상중이 되었다가 내가 되기도 하고 일본 사람들이었다가 한국 사람들이 되기도 한다. 그리고 끝내는 혼란의 시대를 살아가는 모든 자아들로 변주한다. 작가 또는 작품에 관한 책은 작가 또는 작품에 매몰되는 경우가 많다. 게다가 그 책을 작가 또는 작품의 전문가가 아닌 정치학자가 썼다면 신뢰도는 더욱 떨어진다. 하지만 다행히도 이 정치학자는 소세키를 이용해 자기의 이야기를 한다. 그리고 그 이야기는 동시대를 살아가는 우리의 이야기로 확장되며 깊은 인상을 남긴다.소세키를 공부하며 늘 접했던 자기 본위’가 이 책에서는 단 한 번도 언급되지 않는다. 한 자아가 동양과 서양 사이, 전통과 근대 사이에서 새로운 길을 만들어내는 과정은 강상중에게 그리 중요해 보이지 않는다. 대신 그는 인간이 어떤 환경 속에 내던져졌을 때 그 안에서 어떻게 부대끼며 변해가는 지에 대해 천착한다. 부조리와 혼란 그리고 머뭇거림 속에서 인간은 분명 변해간다. 익숙한 세계와 결별하고 새로운 세계에 빠져들며 인간은 성장한다. 비록 그것이 일그러진 성장일지라도.『센과 치히로의 행방불명에서 치히로는 터널 속에서 절대 뒤돌아보지 않는다. 터널을 나오고 새로운 삶을 마주한 후에야 그녀는 망연히 터널을 돌아다보았다. 그런데 강상중은 자꾸만 뒤돌아보자고 말한다. 과거의 이야기를 우리가 이어받고 미래에게 전해주자고 한다. 과거가 끝나지 않았기 때문이다. 여전히 우리는 자유와 독립과 자기 자신으로 가득 찬 현대를 살고 있다. 전기 3부작 인물들이 공통된 테마를 가지면서도 연령에 따라 서서히 테마가 심화되어가듯 우리는 더욱 심화된 현대를 살아가고 있다.이러한 상황에서 자기를 확정짓고 확장시키는 것은 그다지 필요하지 않다. 강상중은 나가노 데쓰오라는 일본이름을 버렸다. 하지만 여전히 일본에서 살아간다. 한국인인지 일본인인지 결정하는 것은 중요하지 않다. 그는 다만 어머니와 아버지의 역사를 알고 싶다고 말했다. 그는 재일’이라는 혼란스러운 자기규정과 문제의식을 결정과 선택의 문제로 생각하지 않는다. 다만 공감을 바탕으로 다른 사람들의 이야기와 하나 되며 보다 보편적인 컨텍스트로 확장시켜 나간다. 개인의 문제가 시대의 질병으로 이어지고 사회 비평과 연결된다. 소세키 개인의 신경 쇠약이 문명에 대한 일본인 전체의 문제로 이어지듯이.강상중이 만들어낸 공간 속에는 각기 다른 문제에 처한 사람들이 병존한다. 소세키의 이야기를 듣고 소세키를 이야기하는 강상중의 이야기를 듣다보면 어느덧 나도 그 공간에 들어가 내 이야기를 하고 싶어진다. “선생님에게 그런 이야기가 있었습니까. 저도 비슷한 것을 느끼고 있습니다.” 이야기는 시작되고 나는 더 이상 혼자가 아니라는 것을 어렴풋이 느낀다.