트렌드를 따라잡다트렌드 코리아 2017 ’를 읽고트렌드 코리아’라는 책을 알게 된 것은 작년 말쯤이다. 도서관에서 책을 고르던 중 발견한 책이었다. 트렌드 코리아2016’이었는데 책장을 조금 넘겨보니 흥미가 일었다. 하지만 이미 2016년이 거의 지나갔었기에 2017이 나오면 꼭 읽어보고자 마음먹었었다. 이 책의 저자는 김난도 교수였는데 아프니까 청춘이다’라는 책으로 많이 알려진 분이었다. 물론 비판도 많은 책이나 정말 유명한 책이었기에 나도 읽었던 책이었다.책의 초반부에는 2016년 10대 트렌드 상품이 제시되어 있었다. 먼저 간편식’. 최근 들어서는 도시락을 잘 이용하지 않지만 수험 생활하던 한 때 정말 많이 이용했던 기억이 난다. 1인 가구가 부쩍 늘어남에 따라 간편식 이용이 대폭 늘었다고 한다. 두 번째는 노케미족’이다. 옥시 사태와 같은 일이 불거지다 보니 새롭게 생긴 신조어 같다. 세 번째는 메신저 캐릭터’이다. 곳곳에서 카카오프렌즈샵이 생기는 것을 보면 그 인기를 실감할 수 있다. 네 번째는 부산행’이다. 좀비영화를 좋아하는 편인데 사실 한국 좀비영화인 부산행은 별로 기대를 하지 않았었다. 그럼에도 나름 괜찮게 보았던 영화인데 영화가 상영하던 당시 한국 사회를 잘 풍자한 영화라는 평이 많았었다. 그 만큼 지금 한국사회가 안정적이지 않다는 것을 반영하는 것 같다. 다섯 번째는 아재’이다. 아저씨라는 것이 주로 부정적인 이미지로 소비되어왔던 것에 반해 최근 들어 친근함으로 다가서고 있다. 여섯 번째는 O2O’이다. Online to Offline’라는 뜻의 O2O는 모바일 세대에서 떼려야 뗄 수 없는 서비스이다. 일곱 번째는 저가음료’이다. 최근 소비자들의 관심이 브랜드’에서 가성비’로 옮겨가고 있는데 그런 만큼 이디야’나 빽다방’과 같은 카페들이 승승장구하고 있다. 나도 비싼 다른 프랜차이즈보다 저가의 커피숍을 선호하는 편인데 확실히 가성비면에서 다른 커피숍을 압도하는 것 같다. 여덟 번째는 태양의 후예’이다. 나는 이 드라마를 보지 않았지만 주변에 안보는 사람이 별로 없었던 터라 10대 트렌드에 걸 맞는 것 같다. 아홉 번째는 ○○ 페이’ 이다. 나는 아직 실물카드를 선호하지만 최근 들어 이러한 결제의 사용빈도가 올라가고 있음에는 틀림없다. 마지막은 힙합’이다. 언프리티 랩스타’에 이어 고딩래퍼의 인기가 높은 것으로 보아 확실히 힙합이라는 장르가 트렌드가 된 것 같다.전반부에서는 2016년의 소비 트렌드를 회고하였다. 10대 트렌드 상품과 맞물리는 것들이 많았다. 중고, 물물교환이 부쩍 늘어났으며 노케미족을 예로 들 수 있는 과잉 근심사회가 되었다. 또한 1인 미디어가 대폭 늘어났으며 가성비가 대두되면서 PB상품이 급성장하였다. 개념소비가 확산됨에 따라 퍼네이션과 같은 신조어도 생겼다. 텃밭과 같은 미래형 자급자족 원초적 본능에도 충실한 사회가 되고 있으며, 있어보지만 대충 빠르게 하는 경향도 증가하였다. 아이는 잘 낳지 않는 것과는 반대로 육아에 대한 관심도 부쩍 늘었다. 또한 같은 취향의 사람들과 공동체를 만드는 현상도 늘었다.후반부에서는 본격적으로 2017년의 소비 트렌드를 예측한다. YOLO라이프! 꽃보다 청춘에서 나오면서 유명해 지는 말인데 현재를 즐기자는 의미를 담고 있다. 불확실한 미래 속에서 현재를 추구하는 사람이 늘고 있다. 또한 가성비의 추구가 이어지면서 B프리미엄을 추구하는 경향이 늘고 있다. 또한 치열한 경쟁을 나타내는 픽미세대, 보이지 않는 기술, 캄테크가 강조되었다. 또한 영업을 강조하였는데, 사람을 상대하는 영업이 다시 재조명되고 있다. 또한 1인 가구의 증가로 1인 중점적인 소비 트렌드가 증가하였으며 물건을 버리는 바이바이 센세이션도 일고 있다. 또한 소비자 중심의 수요중심시장이 강조되었으며 경험을 중점적으로 하는 소비 트렌드도 부상하고 있다.정말 다양한 내용의 소비 트렌드를 다루고 있는 책이었는데 지금 이순간의 트렌드를 이해하는데 큰 도움을 준 것 같다. 매년 출간되는 트렌드 코리아 시리즈를 읽는다면 조금은 현재의 소비 흐름을 읽는 데에 도움이 될 것 같다.