이 책은 우리의 관점, 그 중에서도 서양 전통미술에서 가장 높은 권위를 갖고 있는 유화라는 장르의 미술품들을 보는 관점에 대한 전복적이라고 할 수 있을 만큼 새로운 관점을 제시한다. 그런 점에서 본다면 기본적으로 미학 서적이라고 할 수 있겠지만, 이 책은 유화를 통해 유럽문화와 그것으로부터 탄생한 자본주의의 특징 그 자체를 이야기 한다는 점에서 높은 수준의 철학 또는 사회학 서적이라고 할 수도 있을 것이다.이 책은 1972년 TV방영된 연속 강연들을 바탕으로 만들어졌다. 저자는 이 책을 통해 기존의 미술과 미술작품을 보는 관점이 어쩌면 근본적으로 편협하고 왜곡되었을지 모른다고 이야기하며 서구 문명의 기존 값에서 벗어난 시각을 가질 것을 이야기한다. 책은 미술과 미술작품이 고급화되며 문화 권력을 갖는 것에 대한 꼭지로 시작한다. 그러면서 서양 회화에서 가장 주류의 위치를 차지한 유화에 대한 이야기를 한다. 욕망이 거세된 소유물, 관망의 대상으로 전락한 여성을 담아낸 누드화로 시작하여, 소유물들을 극단적으로 전시하고 그것에 대한 소유를 확인함으로서 자신의 권력감을 체험하기 위해 제작된 정물화를 거쳐, 정복과 이용수단으로서의 자연을 담은 풍경화로 마무리를 짓는다. 그리고 이러한 유화의 관점 시각을 그대로 옮겨 닮은 현대의 광고사진을 통해 민주주의의 철학을 대체해가는 자본주의의 바이블로서의 광고를 이야기하며 책은 마무리된다.책의 관점은 발매당시 가히 전복적이라 할 만큼 충격적이었다. 그리고 수십 년이 지난 지금도 충분히 급진적이다. 렘브란트나 모네와 같은 대가들의 예술성은 오히려 그들이 유화적 전통를 부정하였기 때문이라는 주장은 그 동안 우리가 알고 있던 예술 상식을 뒤엎는다. 저자는 서양 유럽 사회에서 사유재산과 소유에 대한 집착이 공기처럼 당연하기에 저자의 관점은 때로 재산에 집착’한다고 평가받곤 했다고 스스로 적었다. 하지만 물고기가 물 안에서 물을 못 보듯이 지금까지의 주류 미술사학은 서구의 기본 값을 보지 못했다고 저자는 역으로 지적한다.책이 제공하는 지적 재미는 단순히 미술사학에만 머물러 있지 않는다. 남성중심적 젠더관에 입각한 여성의 대상화라는 관점으로 누드화를 분석한 꼭지는 읽는 내내 현대의 포르노와 맞닿은 내용을 상기시켰다. 익명적인 남성, 보여짊을 의식하며 연기하는 여성이라는 구절은 현대 포르노의 카메라 앵글을 분석한 글이라고 해도 납득될 정도였다. 페미니즘이 정치, 사회의 주요한 화두로 떠오른 지금 많은 매체에서 여성을 다루는 것에 대해 보다 많은 논란이 발생하고 있다. 이것은 여혐이다’, 이런 것까지는 여혐이 아니다’라는 어쩌면 의미 없고 공허한 공격적 논쟁만이 인터넷 공간을 가득 메우고 있다. 미소지니가 무엇인지 이해하기 위해서 여성학 서적을 통해 공부하는 것뿐만 아니라 미학의 측면에서 역사적으로 여성을 어떤 관점으로 보아왔는지 아는 것이 이러한 여혐’논란에서 사회적 타협과 생산적인 결론을 찾는데 도움이 될 것 같다.책의 마무리 부분인 광고에 대한 부분도 많은 것들을 떠오르게 했다. 광고는 다른 모든 가치와 능력을 없는 것으로 만들고 오로지 구매하는 능력’만으로 인간의 가치를 평가하는 광기어린 자본주의의 레토릭을 개인에게 깊숙이 주입시킨다. 에리히 프롬의 책 「소유냐 존재냐」에서 이야기한 존재하는 인간이 아닌 소유하는 인간으로의 개인이 현대 자본주의 사회에서의 기본 값이라는 이야기와 닿아있다. 소비를 통해 구원을 얻으리라는 허망한 꿈에 빠진 이들에 대한 의 이야기는 삶을 살며 만나는 숱한 인간군상에 대한 개인적인 기억을 상기시켰다. 자본주의의 한 가운데에서 그것을 한 걸음 떨어져 분석해낸 저자의 인사이트는 그저 놀라울 따름이었다.오래된 책이라서 그런 것인지 조금은 부자연스러운 번역과, 삽입된 회화의 가독성 등의 문제가 있다. 하지만 독서하면서 얻게 되는 지적 충만감은 지금껏 읽은 책들 중에 손에 꼽을 정도였다. 다시 말해 엄청나게 재미있었다. 많은 학우들이 이 책을 통해 미학과 철학 그리고 사회학을 넘나드는 지적 충만감을 느낄 수 있길 바란다.