41p.K 앞으로 남은 인생에서 가장 하고 싶은 일은 무엇인가요? P 저는 죽지 않기로 결정했습니다. I have decided not to die.파트리크의 인터뷰가 특히 좋았다. 책 소개에는 스물 네명의 파리지앵과의 인터뷰라고 묶어서 설명하고 있지만 저자가 인터뷰이를 바라보는 시각, 가지고 있는 생각에 따라 질문들이 완전히 달라서 자연스럽게 대답도 가장 그들을 잘 드러내는 방향으로 돌아온다. 그들의 진정한 모습이라기 보다는 저자인 김이듬이 바라보는 그들의 모습을 잘 드러낸다고 하는 편이 맞을지도 모르겠다. 파트리크의 답은 특별히 자세하다거나 적극적이지는 않았으나 유독 그 본인의 태도가 진하게 녹아있는 듯 하다. 본인의 신념이나 주관이 단단하게 서 있는 사람은 의식하지 않아도 그게 보여서 신기하고 부럽다. 다소 외골수적으로 부각될 수도 있는 부분인데 단지 내가 지니지 못한 점이라 좋아보이는 걸수도 있겠지만. 그렇다고 적당히 뭉근하고 유한 태도에 대해 불만을 가지고 있는 건 아니다. 뭐든 나름의 장점이 있다고 생각한다.불복종! Disobey! 거역하세요, 반항하세요. 87p. 에두아르의 인터뷰를 읽고.만나본 적 없고 방금 전까지만 해도 전혀 모르던 사람과의 공통점을 찾는 건 언제건 재밌는 일이다. 에두아르는 바리스타이고, 골드샷이란 마시는 사람이 언제까지나 기억할 수 있는 커피라고 생각하며, 프로그래밍을 공부하고 있다. 나는 컴퓨터 공학 전공이고 지금 꽤 맛있는 커피를 마시고 있다. 우스울 정도로 사소하지만 이상하게 한 번 더 눈길이 가는 것도 그런 이유일 것이다. 이력서나 면접에서의 자기 소개가 아니라 일상 속에서 문득 너는 어떤 사람이라고 생각해? 라는 질문을 받았을 때 주저없이 나는 열정적인 사람이야, 라고 대답할 수 있는 사람은 멋지다. 그러나 한국 사람들에 대한 인터뷰에서 같은 답이 나왔다면 어땠을까 하는 의문도 들었다. 다소 편견 섞인 생각일 수도 있지만 우리 나라는 부족한 사회 제도나 기업 문화에 대한 불만을 너무나 자주 열정이라는 이름 아래 입막음해왔기에 진정성에 대해 있는 그대로 받아들이기가 어렵다. 생각나는대로 읽으면서 남기는 의견이다보니 자꾸 산만한 방향이 된다. 아무튼 에두아르의 골드샷을 마셔보고 싶어졌다.154p. 하나의 이미지가 모든 것을 보여주지 않는다는 것, 당시에 특정한 목적으로 조작되거나 의도적으로 왜곡된 이미지들이 시간이 흐른 뒤에 되려 그들의 타당성을 부정하는 자료로 사용되기도 한다는 거예요.결국 해석은 주류가 무엇을 원하느냐에 달려있다. 주어진 정보를 그대로 수용하지 않고 여러 사회적 맥락에 따라 제공 목적과 전혀 반대의 목적으로 영향을 줄 수 있다는 게 재밌다. data와 information의 관계라고 말할 수 있지 않을까.그리 두껍지 않은 한 권을 읽는데도 몇 번이나 한눈을 팔았는지 모른다. 중간중간 드는 생각들을 그때 그때 적어내려고 노력했는데 막상 다 읽고 나니 별 내용이 없는 것 같기도 하다. 시인이 바라본 파리. 김이듬이라는 사람이 시인 전체를 대변할 수는 없기에 단순히 이렇게 표현하는 건 틀린 말이겠으나 시인이 아닌 다른 사람의 글을 읽을 때와 시인이 쓴 글을 읽을 때는 왠지 기분이 다르다. 좀 더 서정적인 세계에 발목을 적시고 들여다보는 느낌이다. 읽는 내내 전혜린의 수필집에서 봤던 낯선 곳에의 그리움을 떠올렸다. 내게 파리는 2014년 처음 떠난 유럽 여행의 끝무렵, 2박 3일의 짧은 일정에서 느낀 이미지로 남아있다. 에펠탑 열쇠고리를 흔들며 다가오던 무리들, 사인을 해달라며 접근하던 사기꾼, 너무 예뻐서 초상화를 그려준다며 20유로만 내라던 길거리 화가, 도로 곳곳의 지린내와 걸인들. 별로 좋은 기억은 아니다. 다만 다시 한 번 간다면 한 달 정도 살아보고 싶은 도시. 어디든 수많은 면면을 가지고 있겠지만 파리는 유독 더 많은 얼굴을 가진 것 같다. 새로운 장소, 새로운 사람들을 만나는 건 결국 그들을 통해 발견하는 낯선 나와의 만남이라는 생각을 한다. 저자가 24명의 파리지엔과 인터뷰하며 그 자신의 모습을 돌아보고 새로운 생각을 했듯이.