대통령을 꿈꾸던 아이들은 어디로 갔을까. 이 책의 끝에 인용된 망국선언서1의 시작은 이렇다. “어려운 한 해 보내셨습니다. 새해 인사 올립니다. 올해는 더 어려울 것입니다.” 16년 초에 쓰인 글이지만 17년을 맞이하며 읽어도 어색함이 없다. 현대경제연구원이 국민 1,007명을 대상으로 한 설문조사2에서 계층이동 가능성에 대해 중간이거나 가능성이 낮다고 대답한 비율은 84로 과반수를 크게 넘겼다. 다수의 국민이 더 이상 계층의 상승이동 가능성을 긍정하지 않는다. 해가 갈수록 상황은 나빠지고 나부터 살아남기에 급급해 모두가 행복한 더 나은 미래를 꿈꾸는 건 사치처럼 느껴진다. 망국선언서의 이어지는 내용이다. “청년들은 더 이상 꿈을 꾸지 않으며, 불공평한 생존보다는 공평한 파멸을 바라기 시작했습니다. 우리는 국호를 망각한 백성들처럼 이 나라를 헬조선’이라 부릅니다.” 국민이 다스리는 크고 위대한 국가, 대한민국은 왜 헬조선으로 불리게 되었을까. 이 질문에 대한 답하기 위해서는 현재 우리나라의 사회상을 알 필요가 있다.대학만 졸업하면 기업에서 모셔가던 시대는 끝난 지 오래다. 대기업에 입사한 사람들이 자랑스레 늘어놓는 어학연수와 수백 시간의 봉사 활동, 경쟁률이 어마어마하다는 대외활동들, 끝이 없는 스펙’ 앞에서 대학 이름과 학점, 초라한 자격증 몇 장은 꺼내기도 부끄럽다. 어학 성적도 토익만 가지고 있으면 취직할 준비가 되어있지 않은’ 사람이고 이름도 생소한 오픽, 아이엘츠, 적어도 토플은 있어야 인정받는다. 개인의 노력으로 성취하기엔 지나치게 많은 것들을 해내는 사람들이 심지어 적지 않고, 그들의 경쟁을 통해 또다시 취직을 위한 준비과정은 상향 평준화 된다.일찍이 치열한 경쟁에서 눈을 돌려 경쟁률이 낮은 일자리에 취직한다고 해도 마음을 놓을 수 없다. 기실 이는 대기업도 마찬가지이다. 한국의 자본주의는 갑이 을에 대해 거의 절대적인 권리를 갖는다. 땅콩 리턴’으로 화제를 모았던 대한항공의 사례가 이를 잘 보여준다. 대한항공 오너 일가인 조현아 전 부사장은 이륙 준비 중이던 기내에서 마카다미아 봉지를 까서 제공하지 않았다는 이유로 해당 승무원에게 폭언을 퍼붓고 비행기를 되돌려 비행기에서 내리게 하기까지 했다. 이후 책임 소재를 승무원에게 넘기고 화제가 되자 그때야 대국민 사과를 했다. 자본주의의 주인이 돈이 되면서, 사람들은 돈을 지불함으로써 노동뿐만 아니라 노동자의 인격까지 지불한 값어치인 양 대한다. 그야말로 돈이면 다 되는 세상이다. 이런 갑질은 멀리서 찾을 필요 없이 일상생활 속에서도 쉽게 보인다. 가게의 아르바이트생, 아파트 경비원, 콜센터 상담원들의 진상 고객 경험담이 넘쳐난다. 사회의 구성원이자 인간으로서 존엄성을 존중받기 위해 이런 일자리들을 스스로 그만두는 사람들도 많지만, 그 모든 수난을 견디고도 일방적으로 해고되는 경우도 다반사이다.현재 우리나라의 공공 시스템은 사람이라면 누구나 누려야 할 권리를 보호해주지 않는다. 개인의 실패에 대한 사회 안전망은 제대로 기능하지 않는다. 심지어는 당연하게 믿고 있던 생존권마저 불투명하다. 2014년 국민 모두를 충격과 슬픔에 빠뜨렸던 세월호 사건 이후로 폭발적으로 증가한 국가에 대한 불신은 가라앉기는커녕 점점 더 믿을 수 없는 국정 농단 사태만이 드러나고 있다. 절망적으로 불안정한 사회에서 유일하다시피 존재하는, 소위 철밥통’ 직업인 공무원이 안정적인 삶을 원하는 사람들에겐 마지막 보루인 셈이다.매년 공무원 시험에 응시하는 수는 급격히 증가해 2016년도 응시자 수는 출원 인원이 14만 명이었던 2011년과 비교하면 157 상승한 22만 명으로 역대 최고수치를 찍었다.3 지난 추세를 볼 때 올해는 더 늘 것으로 예상된다. 극도의 자본주의적 사회에서 국가가 직접 개입하는 공무원과 공기업만이 사람 다울 수 있는 직장으로 신뢰받는다는 것은 마르크스주의적 관점에서의 자본주의 비판을 유의미하게 짚어볼 만한 시점이라는 신호와 다름없다.마르크스는 자본주의 생산체계가 발전함에 따라 소외와 불평등의 문제가 발생한다고 주장하였다. 자본주의에서의 노동은 노동 외의 욕구를 만족하게 하기 위한 수단에 불과한 외적인 노동, 소외된 노동, 강제노동으로서 임금노동이다.4 더는 노동자가 생산 수단을 사용하는 것이 아니라 생산 수단이 노동자를 사용한다.5 이 과정에서 개인의 소외가 발생하여 노동의 통제력과 노동을 통한 자아실현의 기회를 모두 잃게 되면, 그 결과 더욱 수단으로서의 의미가 강화되고 노동하는 개인과 노동의 가치가 저평가된다. 이는 현대 사회에 만연한 소위 갑질’이 공공연히 일어나게 된 배경을 설명하는 데 있어 설득력을 가진다.급격한 경제 성장을 겪으며 우리나라의 기업 문화는 개인의 희생을 당연하게 여기는 쪽으로 발전해왔다. 노동에서 개인의 소외는 저녁과 휴일이 없는 업무, 사회 구성원으로서 존엄을 지키고 살 권리를 해치는 식으로 나타났다. 이런 문제들에 대해 사회는 억울하면 공무원 하라는 답을 돌려준다. 기실 다른 대안은 존재하지 않는다. 고위 학력자거나 이미 상당한 수준의 사회적 지위를 지닌 사람들도 기존의 노동에 대비되는 사람다운 삶을 추구하며 공무원의 꿈을 꾼다. 하나라도 존재하는 길이 꽤 공정하게 기회를 주는 것처럼 보이기까지 하니 개인의 불만은 크게 발현되지 않고 방향을 돌려 공시를 향한다. 김유철 씨의 사례도 이런 경우다.돈은 보상이 아니라 희생을 수긍해야 하는 사슬이었다. “월급은 시스템 안에서 마구잡이로 주어지는 일에 대한 스트레스를 버틴 값”에 불과했다.6공무원이 세대를 가리지 않고 가장 선호하는 직업이 된 또 하나의 큰 이유는 편견이 개입되지 않는 채용 과정의 공정함이다. 얼핏 보기엔 노동 시장에서 당연하게 보장되어야 할 조건이다. 그러나 실상은 달랐다. 앞서 말한 지나치게 높은 스펙을 갖추지 못한 사람은 양반이고, 여자라서, 나이가 많아서, 장애가 있어서, 심지어는 전공이 문과라는 이유로 취직의 문조차 넘지 못하는 사람들이 굳이 찾을 필요도 없이 수두룩하다. 사회적 지위가 결정됨에 있어 귀속 지위의 영향력은 오늘날에 와선 거의 절대적으로 작용하고 있었다.마르크스가 지적한 두 번째 자본주의의 문제점인 불균형을 여기서 찾아볼 수 있다. 마르크스가 제시한 경제적 기준에 의한 계급은 작년에 등장해 큰 공감을 얻었던 수저 계급론’과 통하는 부분이 있다. 태생부터 경제적 계층이 정해져 있어 노력해도 성공하기 어렵다는 게 이 담론의 골자이다. 수저 계급론이 마르크스 계급론과 구별되는 차이는 수저’가 귀속지위라는 것이다. 어떤 노력도 필요 없이 경제적 조건이 좋은 집안에 태어난 금수저는 부르주아, 반대로 경제적 조건이 안 좋은 집안에 태어난 흙수저는 프롤레타리아로 대치되는데 처음 마르크스 이론이 대두할 당시 사회와 비교해보면 그 양상이 비슷하다. 산업화가 되며 생산 수단을 가진 자와 가지지 못한 자가 나뉘어 불균형이 발생했던 것처럼 오늘날의 생산 수단은 그 자체가 돈이며, 결국 경제적 부에 따라 계급이 나뉘고 기회의 불균형이 생긴다.개천에서 용 난다는 이야기는 들어보기 어렵고, 대다수의 흙수저는 사회에 나서기 전에 등록금 대출로 산더미 같은 빚부터 지고 시작한다. 그나마 부모님의 빚을 물려받지 않으면 사정이 나은 편이다. 금수저를 물고 태어난 사람들은 잘 태어났다는 이유만으로 지닌 선택지의 폭이 달라지고, 자연스럽게 출발선도 달라진다. 보편적으로 그들은 빚이 아니라 재산을 물려받고, 인맥을 물려받아 결국 부모 세대와 비슷하거나 혹은 더 높은 사회적 지위를 얻는다. 거의 모든 국민이 아는 대기업 일가를 몇 개만 살펴봐도 사실임을 알 수 있다. 결과적으로 사회는 점점 더 양극화되고, 이런 현상은 마태 효과라는 용어로 표현된다. 마태 효과7란 마태복음 제25장 제29절의 무릇 있는 자는 받아 충족하게 되고 없는 자는 그 있는 것까지 빼앗기리라.는 구절에서 온 말로, 가진 자는 더 많이 갖게 되고 덜 가진 자는 점점 더 적게 가지게 된다.라는 부익부 빈익빈 현상을 의미한다. 비단 직접적인 상속뿐만이 아니라 교육의 관점에서도 이런 특징은 두드러진다. 양질의 사교육과 어학연수를 비롯한 선택지의 스펙트럼은 흙수저들에게는 주어지지 않는 특혜이다. 급기야 국적 위조라는 불법을 저지르면서까지 높은 교육 수준을 추구하는 경우도 적지 않게 적발됐다. 그야말로 돈만 있으면 다 되는 사회에서 선천적으로 높은 경쟁력을 타고나는 것이다.같은 노력을 해도 출발선이 다른 상황에서 상위 계급의 사람들은 그들만의 리그’를 펼친다. 심심치 않게 화제가 되는 고위급 인사 자녀들의 입시, 병영 비리는 대다수 중산층 이하의 청년들이 열패감을 학습하게 하는 촉매가 된다. 1등만 기억하는 더러운 세상’도 힘들었는데 도무지 앞사람과 벌어진 거리가 줄어들 가능성이 보이지 않는다. 앞서 인용한 망국 선언서에서 공정한 파멸을 바란다는 것은 이런 배경에서는 자연스러운 반응이라고 생각될 정도이다. 개인의 노력으로 성공을 쟁취하기에 벽은 높고 앞과 위에는 이미 수많은 나보다 나은 조건의 사람들이 포진해 있다.문제는 이렇게 격차가 감당할 수 있는’ 수준을 넘어가서, 일단 먹고 사는 문제부터 해결해야 한다는 사람들이 많아지면 불평등을 줄여나갈 제도를 요구할 정치적 시민’이 등장하기가 어려워 상황이 악화된다는 것이다. 그래서 지그문드 바우만은 “불평등의 일차적 피해자는 민주주의가 될 것이다” 라고 일갈했다.8이미 문과로 진학한 친구 중 일부는 공시 준비에 돌입한 지 오래다. 1장의 은정이와 같은 사정이다. 다들 이름을 말하면 어, 거기. 하는 인 서울권 대학인데도 누구도 아쉬워하지 않는다. 그나마 다른 걸 안 보는 공시라야 노력에 대한 보상이라도 주어진다는 게 그들의 답이다. 잘하든가, 잘 태어나든가. 가장 처음 책을 펼치면 만나는 꼭지는 사회적 지위의 두 가지 분류인 귀속 지위와 성취 지위를 간결하게 대표한다. 남들보다 뛰어나게 잘할 수 없다면 돈 있고 소위 빽 있는 집안에 태어나기라도 해야지, 노오력’만으로는 한국에서 살아남기가 힘들다는 말이다.끊임없이 상향 평준화되는 스펙들 사이에서 한 번 걸러지고 나면, 그다음은 성별이 발목을 잡는다. 면접에서 대놓고 결혼과 육아휴직에 관해 물었다는 사례는 너무 많아 손으로 꼽을 수도 없다. 원해서 얻은 조건이 아닌데도 남들보다 몇 발자국 뒤에서 시작해야 하니 공정한 평가라는 게 더할 나위 없이 유혹적으로 다가온다.상대적으로 개인이 느끼는 책임이 적은 귀속지위도 큰 동기지만, 취직을 준비하는 시점의 학벌이나 직업 등 성취 지위가 하위에 속한다면 공무원은 열등감 해소와 동시에 사회적 지위의 상승이동이 가능한 거의 유일한 통로로 여겨진다. 과도한 경쟁사회에서 대한민국의 능력주의는 왜곡된 방향으로 성장해왔다. 우수한 사람에게 별도의 우대를 해줌으로써 결과적으로 전체가 이로워지는 걸 목적으로 하는 본래의 능력주의와는 다르게, 승자와 패자를 가리고 패자에게 낙인을 찍어 경쟁 대상에서 제외해 버리는 것이다. 사회의 낙오자들을 향한 멸시와 조롱은 책임을 개인에게 돌리는 분위기 속에서 점차 정당화되고 가시화되었다. 노력을 덜 한 네 탓이니 억울하면 공무원 하라는 말이 그들에겐 퍽 그럴듯하게 들린다. 지금까지 한참 뒤처져 있었지만, 공무원 시험은 과거와는 상관없이 모두 같은 출발선에서 시작하는 공정한 경쟁이니 다시 한번 기회가 주어지는 것처럼 느끼는 것이다.여러 사례에서 마르크스가 제시한 자본주의의 문제점 두 가지를 어렵지 않게 찾을 수 있었다. 그러나 시민 혁명으로 표출되었던 산업화 시대와 달리 우리나라에는 공무원 시험이라는 대안이 존재한다. 공무원 시험이 없었으면 진작에 혁명이 일어났을 거라는 교수님의 말씀도 이런 맥락에서 다시 생각해보면 우스갯소리처럼 들리지 않는다.비극적인 것은 공무원 시험이 잘못된’ 한국사회에 도리어 면죄부를 주는 역할을 한다는 사실이다. 포악스러운 한국사회에서 그나마 안정적인 직업을 얻고자 노량진에서의 삶을 선택한 수십만 명의 이야기는 일상의 비상식에 대한 문제제기를 봉해버린다. 갑들은 사회가 이런 줄 몰랐어? 억울하면 공무원 시험 치든가?’라고 비아냥거리고 을들은 억울해서 공무원 되고 말거다’라면서 사실상 항복한다. 결국 사회의 폭력성은 더 심해진다.9그러나 그 모든 역경을 거쳐 공무원의 자리를 쟁취한다고 해도 상황은 크게 다르지 않다. 공무원 사회도 결국 강압적’이고 비상식적인’ 조직이다. 도피처로 선택한 사람의 수가 많으니 결점이 있어도 아무도 나서지 않는다. 참으면 정년이 보장되는 곳에서 대다수의 개인은 침묵한다. 모난 돌이 되느니 자기를 깎아 주어진 구멍에 끼워 맞추기 급급하다. 연수만 다녀왔는데 조직 사람 다 되었다는 책에서의 사례와 비슷한 경험을 한 적이 있다. 공시 준비를 하는 친구는 소셜네트워크서비스에서도 함부로 자기 의견을 표출하기가 꺼려진다고 했다. 특히 정치적 성향에 대해서는 아무나 볼 수 없는 비밀 계정이었음에도 단 한 마디도, 간접적으로도 한 적이 없다. 이는 공무원 시험이 현재 사회의 문제점에 대해 완벽한 답이 될 수 없다는 것을 의미한다. 노동으로부터의 소외가 아닌 존재로서의 개인이 소거되는 공무원 사회는 건강하다고 하기엔 지나치게 엄격하고 자기검열적이다.마르크스의 자본주의 비판적 관점에서 공무원 시험에 대해 비정상적으로 과열되고 있는 사태의 원인을 파악해보았다. 노동이 그 자체로서 목적을 잃고 자본을 위한 수단이 되며 그 과정에서 개인은 통제력을 잃고 소외된다. 이는 우리 사회에서 개인의 희생으로 나타났으며, 저녁과 휴식 없는 삶과 갑질의 이유로 설명될 수 있다. 또한, 경제가 사회 전반에 있어 큰 영향을 가지며 경제적 기준에 의해 나뉘는 계급에 의해 불평등이 생기는 것도 알 수 있었다. 경제적 기반의 차이는 교육 수준에도 큰 영향을 미치고 이는 결국 소득수준의 차이로 나타나 계급의 수직상승을 저해하고 하위 계급의 열등감을 초래한다. 개인의 시간과 존엄성을 지키고 편견이 작용하지 않는 공정한 출발선에서 다시 시작할 유일한 방법으로 공무원 시험이 주목받는 것이다. 그러나 이것은 어디까지나 현실을 바꾸는 대신 안정을 선택하기 위한 대안에 불과하다. 공무원 시험에 합격하더라도 여전히 사회는 불공정할 것이며, 더 많은 사람이 노량진을 향할 것이다. 우리 자신을 위해서도, 미래 세대를 위해서도 이제는 순응보다 문제를 해결하기 위해 노력해야 한다.우리는 이 사회가 지금껏 선택한 가치’들의 근본부터 고쳐나가야 한다고 각오해야 한다. 그것은 문제에 대한 지금까지의 처방이 죄다 틀렸음을 이해하고 이 사회가 어쩔 수 없다고 여기는 모든 것들을 파괴하는 것이어야 한다. 기회, 과정, 결과의 평등이 없는 자본주의를 별 수 있나’라고 여기는 천박한 태도, 성장을 위해서는 누군가의 희생이 필요하다는 관성적인 태만, 남자와 여자, 어른과 학생의 역할이 원래부터 엄격히 구분되어 있었다는 웃기지도 않는 고정관념을 다 깨부숴야 한다.10당연하게 여겨오던 것들에 대해 새로운 관점을 가져야 한다는 점에서 우리가 해야 할 것은 사회학 그 자체이다. 방만한 태도로 고민을 회피해 온 우리 사회의 문제점을 똑바로 보고 명징하게 파악해야 한다. 그러나 개인의 사유를 뒷받침하기 위해 국가는 우선 사회적 안전망의 재구축이 필요하다. 구조적 문제점을 개인에게 부과하는 것은 끊임없이 기형적인 사회를 생산하는 지름길이다. 국가가 제대로 기능할 때 안일하게 믿어온 대안에서 벗어나 진정으로 건강한 사회를 구축해 나갈 방안에 대한 사회 구성원들의 고찰과 행동이 따를 것이다.1 손아람, 망국 선언서, 경향신문, 2016. 2. 22 유엄식, “심각한 흙수저론’국민 10중 8명 계층이동 가능성 부정적’”, 머니투데이, 2016.10.63 사이버 국가고시센터, 시험통계, 9급 공채시험 최종합격자 통계4 정성진 . 마르크스 공산주의론의 재조명. 마르크스주의 연구, 12, 1246.5 Marx, K. 자본론 제1권 , 김수행 역, 비봉출판사, 2001.6 오찬호, 대통령을 꿈꾸던 아이들은 어디로 갔을까, 158p, 위즈덤하우스, 20167 로버트 머튼, 과학사회학, 19688 오찬호, 대통령을 꿈꾸던 아이들은 어디로 갔을까, 108p, 위즈덤하우스, 20169 오찬호, 대통령을 꿈꾸던 아이들은 어디로 갔을까, 16p, 위즈덤하우스, 201610 오찬호, 대통령을 꿈꾸던 아이들은 어디로 갔을까, 243p, 위즈덤하우스, 2016