4차 산업혁명이 시작되고 있는 것일까?2016년 다보스 포럼에서 다가올 미래 사회의 기술에 관한 활발한 논의가 이어졌다. 앞으로 다가올 미래 시대, 과거의 산업혁명의 영광을 기반으로 사물인터넷, 로봇 공학, 합성 생물학 등 다양한 분야에서 발전이 시작되고 있다.위에서 살펴보았듯이 진보된 기술은 우리에게 생활의 편리성을 제공해준다. 그러나 항상 밝은 곳엔 그늘이 존재하는 법이다. 우리의 장밋빛 소망과는 달리 다가올 미래를 준비하지 못한다면 우리는 스스로 그늘 밑으로 들어갈 수밖에 없는 형국이다.몇몇의 예상가능한 수를 살펴보자. 우선 기후문제이다. 예상 불가능한 수들, 예를 들어 예측하지 못한 전쟁의 발발이나 전염병의 창궐, 소행성의 충돌 등은 분명 우리에게 크나큰 위협이 될 것이지만 그것이 일어나리라 예측하긴 어렵다. 그러므로 기후문제에 대해 논의해보자는 것이다. 기후 문제는 도쿄의정서가 채택된 전후로 굉장히 활발한 논의를 거쳐 왔다. 최신 소식에 대해서는 확실하게 아는 바가 없지만, 분명 미래엔 우리의 주요 현안 가운데 하나가 될 것이다. 기후에도 관성이 있다고 한다. 우리가 현재는 화석연료를 통해 이산화탄소를 대기 중에 배출하면서 동시에 밀림을 파괴하는 행위가 즉각적인 반응으로 나타나지는 않지만, 일정 임계점을 넘으면 우리가 걷잡을 수 없다고 한다. 우리에게 가장 심각한 문제는 미래의 기술이 야기할 윤리적 문제, 생명의 문제가 아닌 정작 가장 안심하고 의지하는 기후이다.기후 문제는 대부분이 아는 방식의 결과를 가져온다. 기후 상승으로 인한 해수면의 상승에 따른 저고도 지역 침수, 생태계의 급격한 변화, 만년설이나 극지방 빙하의 융해로 인한 동식물의 서식지 변화, 가뭄이나 홍수, 슈퍼태풍 등 기상 재해의 만연, 이로 인한 면역력 저하로 전염병 창궐 및 발생 가능성 상승 등 그 변화는 전 지구적이기 때문에 우리가 산술적으로 계산 가능할 때 최대한 빠른 변화의 움직임을 시작해야 한다.그러나 기후 문제의 경우 어느 정도의 해결 가능성은 가지고 있다. 인류에게 편의성을 제거하는 것은, 그리고 보수의 딜레마의 경우에도 어느 정도 유의미한 것처럼 심지어 독재자가 아닌 일국의 정치지도자가 해당 국가의 국민에게 편의성을 제거하는 것은 그 지지기반을 잃을 수 있는 점이기 때문에 다수의 국민이 계몽되어 있지 않은 이상 이러한 변화는 쉽지 않을 것이다. 그럼에도 불구하고 인공지능이 인간의 지적 능력과 수준을 상위하는 특이점이 반드시 올 것이라 예상하는 많은 학자들의 의견에 동의한다면, 그러한 영웅적 인공지능의 발견이 우리 전 지구 인류의 에너지 절약과 감축 및 인구 유지 등에 큰 영향을 끼칠 것이라는 점도 이해할 것이다. 기후 문제를 해결하기 위해서는 정치제도의 역할이 중요하다. 경제의 경우 문제점은 반드시 존재한다. 칼 마르크스의 평전이나 주저서 자체도 일체 읽어본 적이 없는 나이지만, 그의 최종 이상적인 경제체제에 대한 확신은 나 또한 동의한다. 자본주의는 과도기이다. 봉건주의와 공산주의라는 체제 사이에서 갈등하고 있는 것이다. 그렇기 때문에 자본주의는 봉건주의와 큰 차이를 가지고 있지만 만약 우리가 일부 자본가의 독점에 대해 아무런 의문을 제기하지 못하거나 그러한 의문에 대해 귀를 기울이며 들어주는 사회가 되지 못한다면 필시 절대 권력의 왕권체제에서 그 수혜자만 바뀐 결과를 받아들일 수밖에 없을 것이다.두 번째는 인구 문제이다. 인구 문제의 경우 심각하다. 지구가 수용할 수 있는 인구의 한계가 분명 존재할 것이다. 그러나 그 수용의 한계수치는 각 인구 당 영위 가능한 기술에 따라 달라질 것이다. 또한 기술의 종류가 수치 변동에 영향을 미치는 점도 간과할 수 없지만, 일단 유의미한 영향을 미치는 기술들이 영위 가능한 수준이 많을수록 한정된 자원의 사용량이 증가하고 그 자원을 복구 가능한 시점과 시기가 맞지 않다면 어느 순간 지구의 인구는 급격한 감소를 맞이하게 될 것이다. 이 점이 가장 두려운 부분이다. 인구는 증가되면 안 된다. 인간이 만들어 낸 사회적 제도 장치나 경제제도의 경우에는 인구의 증가와 궤를 같이 하겠지만, 분명 그 성장의 속도는 감소할 것이고 이는 어느 순간 하락을 맞이할 수 있다는 것을 말한다. 요점은 이러하다. 그렇다면 그 시기를 찾아내야 한다. 인구의 정확한 수치를 찾고 이를 조절해야한다. 그러한 수치를 찾기 위해서는 전 인류의 데이터 축적과 더불어 그러한 수치를 유의미한 결론에 도달할 분석을 제작해야 하는데 이것이 바로 빅데이터와, 사물인터넷 등의 기술이 실현 가능하게 만들 것이다.그러므로 인구의 적정 수치를 찾는 시대가 다가오고 있다. 자연환경뿐만 아니라 사회 전체를 효율성에 따라 배분하는 사회이다. 이때가 오게 되면 인간은 노동을 하지 않아도 될 것이다. 부의 가치에 대해서 칼 마르크스는 노동력이라고 표현했다. 일면 나의 생각과도 일치하는 부분이 있으나 나는 시간이라고 하겠다. 노동력은 이제 한계가 찾아왔다. 인간의 노동력의 경우에는 개인별 차이는 존재하더라도 평균 수치화하기에 그 편차가 크지 않지만 로봇 공학이 발달하면 그 노동력의 가치는 인간의 노동의 가치와 비교하기 어려워진다. 우리가 3차원 또는 4차원의 세계에 살 때 부의 가치는 시간에 의해 결정된다. 시간의 경우 누구도 거스르기 힘들며, 현재 우리가 거주하는 세상 모든 물질의 재료에 시간이 함유되어 있음을 간과하는 사람은 없을 것이다. 그렇다면 부의 가치가 시간에 의해 결정된다면 어떤 결과가 일어날까? 일단 기존의 고용 형태에서 변형이 일어난다. 우리는 동일 시간 대비 더 많은 가치를 창출하는 작업에 몰두할 것이다. 가내 수공업이 아닌 이상 많은 제작 환경에는 분업이 적용될 것이고 그에 따라 단순 작업의 경우 로봇공학이 대체하게 될 것이며 우리는 일부 소수의 고임금 직종에 눈을 돌리게 된다. 그럴수록 부를 소유하고 있는 사람과 아닌 사람의 격차가 심각해질 것이며, 이는 다양한 사회에서 일반 대중의 반발을 일으킨다.사회의 체제는 현재 대다수 민주주의를 채택하고 있기 때문에 다수의 대중에게 유리한 형태로 변화해 갈 것이다. 기술의 발달이 경제체제의 변형을 유도하고 경제체제의 변형은 일반 대중의 의지를 추동하고 정치경제의 변화까지 가져온다. 일반 대중은 기술의 발달로 인한 편의성을 분명 수용하고자 할 것이고, 대신 이러한 방식에 따른 부작용으로서 고용 불안정은 인정하지 않을 것이다. 그렇다면 결론은 한가지이다. 국가에서 모든 개인에 대하여 보편적 복지의 혜택을 제공하거나 모든 개인은 로봇 등 자본에 대한 소유 가치를 배분 받고 그에 따른 이익으로 생활을 유지해 가는 것이다. 모든 개인이 비슷한 수준을 유지할 때 가장 위험한 것은 도전의식과 사회변혁이다. 사회변혁은 고귀한 가치를 추구하는 순수한 개인에 의해 시작될 때도 존재하지만 많은 경우 선량한 대중을 속이는 저열한 인간에 의해 추동되기도 한다. 우리가 주의해야 될 것은 전후자의 개인 심리나 인성이 아니라 시도 그 자체이다. 사회 변혁의 경우 정체와 평화를 가져올 수 있다. 그러나 그러한 사회 변혁자는 항상 문제가 아닌 것을 문제로 여긴다. 본인들 또한 평화를 원하지만 변화 또한 원한다. 그러므로 우리 인간이 여전히 최상의 생활을 유지할 때도 알 수 없는 근거와 원인으로 감명 받은 개인이나 집단은 선동을 위해 힘을 쓸 것이고, 우리는 그것을 막는 정부를 볼 수밖에 없을 것이다.인류는 완벽하지 않다. 우리가 물질적으로 봤을 때 진보했는지 의문이다. 단지 우리가 진보라는 것을 우리가 사용할 수 있는 기술의 범위의 정도라고 여긴다면 동의할 수 있지만 정작 우리의 마음과 정신은 여전하다. 미래에 성공한 사회라고 평가하는 것이 평화와 통일이 강조된 사회라면 아마 우리의 마음과 정신을 단 한군데 집중시켰던 일부 독재자의 역사가 칭송 받을지도 모르겠다.인간이기에 불가능한 것이 있다. 내가 생각하는 그 불가능이란 영원한 평화와 영원한 변화이다. 안타깝지만 우린 계속 절벽 사이를 줄타기하고 있는 광대에 불과할 뿐인지도 모르겠다.