lt;소피아를 사랑한 스파이gt; 이종관, 새물결 3237새학기 들어 처음 읽은 책이다. 어떻게 보면 부끄럽게도 올해의 첫 책이지만, 학회 활동을 하며 억지로라도 읽은 책이 있으니 오명은 벗었다. 예전에 과방에서 굴러다니는 것을 보았기에 제목은 낯설지 않았고, 학기 첫 날에 교수님께서 말씀하신 세 참고문헌 준 가장 진입장벽이 낮을 것 같아 선택했다. 결론부터 말하자면 학기 첫 책이라 다행인 책이었다. 힘겹게라도 읽어야겠다는 의무감에 끝마친 책이니까.제목의 뜻은 교수님께서 미리 설명해주셨다. 소피아sophia를 사랑philos하는 것은 곧 철학이고, 스파이는 숨겨진 비밀을 찾는 사람이라고. 처음에는 스파이라는 말을 곧이곧대로 믿지는 않았다. 제목은 굉장히 비유적일 뿐이고 내용에 큰 영향을 끼칠 거라는 생각을 하지는 않았다. 정말로 스파이에 관한 소설이라면 꽤 재미있을 거라고도 기대한 부분도 있었다. 그리고 제법 긴 두 번째 장을 읽고 대부분의 예상이 엇나갔음을 알았다. 일단 무엇보다도, 재미가 없었다. 그저 그런 소설과 철학적 지식을 조화롭지 못하게 섞어놓은 것 같았다. 흔히 읽는 대중적인 소설만큼의 흡입력을 기대하기는 힘들었다. 애초에 이야기의 개연성은 크게 개의치 않고 내용이 얼마나 매력적인가에 집중하는 편이라 이성보다는 감성적으로 접근하곤 했는데, 소설 사이에 끼워진 철학적 텍스트가 흐름을 방해한다고 느껴졌다. 그럭저럭 괜찮은 간식과 맛없는 간식이 섞여 있어서 마음 같아서는 전자만 골라 먹고 싶었다. 그렇다고 소설 부분이 특별히 매력적이라는 말은 아니다. 첩보 요원이 된 철학교수라는 주제는 지금의 오염된 시각으로는 섣불리 흥미를 따질 수 없겠지만, 중심 인물보다 더 몰입을 어렵게 했던 것은 글 전체에서 풍기는 옛날의 감성이었다. 아예 시대극으로 전환하여 역사적 고증을 거치고 오래 전이라는 느낌을 짙게 가지고 있다면 차라리 나을 것이다. 책을 읽으며 30년 정도 전의, 그것도 아직은 공감하기 힘든 30대 성인들의 감성이 오간다는 생각을 자주 했다. 도서관에서 오래된 판본밖에 찾지 못한 탓에 책의 낡음과 아직 개정되지 못한 맞춤법 및 표기 등을 제외하고도 그랬다. 마치 TV 프로그램에서 이전 시기의 영상자료를 보여주듯 지금은 소화하기 힘든 진한 색채를 흐릿한 스크린으로 보는 느낌이었다. 후반부에서 스파이가 비교적 직접적으로 드러나고, 원래 책이 지루하거나 뒤의 내용이 궁금할 때면 스포일러에 상관없이 늘 그렇듯 뒷부분을 훑어보다가 얼핏 소피아라는 이름을 발견하는 등의 예상도 모두 빗나가긴 했다. 그러나 책을 읽기 전 내용을 예상하는 데에 많은 노력을 기울이는 편이 아닌데다 이러한 단점들 때문에 깊이 생각할 겨를도 없었다.그나마 장점이라고 할 만한 부분은 이야기 전개 도중에 어색하게 껴 있는 철학적 텍스트를 반강제로라도 읽게 되었다는 점이다. 지루하다고 그냥 넘어가기에는 양심이 찔리기도 하고, 소설 뒷부분에서 재등장하거나 흐름을 이해하는 데에 도움이 될까 하여 빠뜨리는 부분 없이 읽었다. 물론 그렇다고 해서 책에 나온 모든 철학자들과 그 사상을 습득하고 외운 것은 아니다. 사실 강의 시간에 주로 다루는 현대 철학에 대하서는 아직 아는 바가 거의 없기 때문에, 굵직한 철학자들의 중심 사상을 접하는 기회가 되긴 했다. 소설의 흐름 상으로도 주인공인 철학 교수가 진행하는 강의나 공작 과정에서 목표에 접근하는 수단으로 사용되는 철학의 내용이 중요하게 느껴지기는 했다. 그러나 차라리 그 내용만을 묶어서 소설과는 별개의 철학 교양 도서로 만드는 것은 어떨까 하는 생각이 들었다. 머리가 좀 아프긴 하겠지만 시대별로 정리한다면 철학적 흐름을 더 잘 알 수 있을 것이고, 어느 부분에서 어떤 철학자가 나왔는지를 바로 기억하기도 쉬울 것이다. 소설 사이에 그 내용을 배치하는 것은 읽히게 하기에는 좋은 방법일지 모르나 소설의 구성이 도움이 되지는 못했다.단순히 철학에 대해서만 다루었다면 더 좋았을 거라는 아쉬움이 강한 책이다. 스파이 소설이라고는 하지만 본래의 내용도 탄탄하거나 흥미를 느낄 부분이 적고, 중간에 삽입된 철학 이야기가 오히려 걸림돌과 같이 생각되었다. 솔직히 말하자면 무겁고 늘어지는 책이라 힘들었다.