이 책도 성균 고전 100선에 올라와 있어서 읽게 되었다. 예전에 들은게 있어서 읽기전에는 오이디푸스 왕에 대한 얘기인 줄 알았는데 그게 아니라 트로이 전쟁에 대한 얘기가 나와있었다. 그럼 오이디푸스 왕에 대한 얘기가 나와있는 책은 제목이 뭐였더라, 기억이 안나네. 일리아스는 현존하는 가장 오래 된 서사시라고 해서 조금 감탄했다. 읽을 때 트로이 전쟁 얘기가 나와서 엄청나게 오래 된 얘기겠구나하고 짐작하기는 했는데, 설마 이 내용이 세계에서 존재하는 가장 오래된 서사시 일 줄이야. 이 책의 내용에서는 옛 사람들이 어떻게 생각하는지와 문화 등이 잘 나타나 있으니 정말로 보물이 아닐 수 없을것이고, 그래서 고전으로서의 가치가 어마어마 하겠구나 하는 생각이 들었다. 아마 다른 고전들도 이런 관점에서 가치가 높은 것이겠지. 일리아스의 시작은 우리가 잘 알고있는 아가멤논과 아킬레우스의 불화로 시작된다. 아가멤논이 아폴론 신관의 딸을 포로로 잡아왔고, 신관이 부탁하는데도 놓아주질 않자 아폴론이 분노해 그리스 진영에 벌을 내렸다. 그러자 아킬레우스는 이 일의 책임이 아가멤논에게 있다고 비난하며 신관의 딸을 돌려줘야 한나고 했는데, 그러자 자존심이 상한 아가멤논이 아킬레우스의 전리품 내놓으라고 한 것이다. 아무리 이치에 맞지 않는 말이지만 아무래도 아가멤논이 총 사령관이기에 아킬레우스는 따를 수 밖에 없었는데, 대신 아킬레우스는 전쟁에서 손을 떼겠다고 선언한다. 이게 바로 아가멤논과 아킬레우스의 불화의 요약인데, 이때에도 여자들은 참 고생이겠다는 생각이 들었다. 전쟁에서 지니 포로로 끌려가서 전리품 취급 당하는게 안타깝기도 하고, 책을 읽을 때 여자가 말하는 내용은 여신 말고는 존재 하지를 않으니 옛날에는 역시 여자를 중요하게 생각하지 않았던것을 느낄 수 있었다. 또 예나 지금이나 리더의 덕목이 참 중요하다는 생각도 드는게, 아킬레우스가 빠짐으로서 트로이 쪽의 장수인 헥토르가 마음대로 날뛸 자리를 마련해 준게 아가멤논이기 때문이다. 아킬레우스가 전장에서 이탈하니 헥토르를 막을 사람이 존재하지 않아 그리스쪽의 많은 장수들이 죽임을 당하는데, 이로인해 전황이 완전히 뒤집힌다. 이 부분에서 신들이 개입했다가 제우스 때문에 신들이 손을 뗐다가도, 다시 개입하기도 하는데, 아마 이 부분은 옛날 사람들의 흥미를 돋구기 위해 전황에 맞게 호메로스가 내용을 추가하지 않았을까 싶다. 그래야 사람들의 흥미를 돋울 수 있을테니까. 그래서인지 나도 이때의 내용을 참 재미있게 읽었다. 사실 이 부분의 내용은 별게 없다. 그저 싸우고 도망가고, 또 싸우고, 죽고, 이런 내용인데, 내용전개도 없이 지루하지 않을 수 있는것이 참 신기했다. 내가 읽으면서는 몰랐는데 책을 반 이상 읽고나니 내용이 거의 전개가 되지 않았다는 사실이 너무나 인상깊었다. 아무튼 전황을 뒤깁기 위해 오디세우스가 아킬레우스에게 제발 전쟁에 나와달라고 부탁하는데 아킬레우스는 거절하고, 자신의 친구를 대신 나가게 만든다. 하지만 이 친구는 결국 헥토르에게 죽임을 당하고, 이에 분노한 아킬레우스는 아가멤논에 대한 분노를 잠시 거둬들이고 헥토르를 죽이기 위해 다시 전장에 나서고, 결국 전장에 나가 헥토르를 죽인다. 그리고 분노를 삭히기 위해 헥토르의 시체를 훼손하는데, 결국은 자신을 찾아봐 자신에게 애원하는 헥토르의 아버지에게 시체를 돌려주고 일리아스는 마무리 된다. 이 내용은 내가 어렸을 때 읽은 만화책인 그리스 로마 신화의 내용과 같아서, 더 흥미롭게 읽을 수 있었다. 거기다 일리아스에서는 이 때 청동무기를 사용했고, 많은 장수들과 부하들이 존재했다는 등 만화책보다 더 많은 정보를 알 수 있었기에, 그리스 로마 신화보다 더 값지게 느껴졌다. 내가 읽은 고전중에 처음으로 큰 가치를 느낀 책이었다.