달이 아름답네요.위 말을 들어본 적 있는가? 아마도 일본문학에 관심있는 사람이라면 한번쯤 들어보았을 말인데, 그냥 듣기에는 별로 특별한 뜻이 없는 말이지만 이는 이 책의 저자인 나쓰메 소세키라는 작가의 낭만적인 모습을 엿볼 수 있는 문장이라고 생각한다. 달이 아름답네요.’는 영어 I love you’를 작가가 일본어로 번역할 때, 일본인이라면 직설적으로 사랑한다고 하지 않을 것 이다. 남녀가 달밤에 함께 있다면 사랑하는 사이임이 당연하다.’라고 대신 번역한 말이다. 아름답다고 생각한다. 그는 또한 신진대사, 또한 그를 수식하는 단어인 낭만등의 단어를 만든, 그러니 영어로만 존재하던 말을 일본어로 번역한 사람으로 알려져 있고, 또한 일본 지폐인 1000엔에 초상화가 올라간 위인이기도 하다. 내용은 전혀 복잡하지 않다. 주인공이 노령의 남성에게 흥미를 느끼게 되어 가까이 지내며 감상적인 이야기를 하며 지내다가, 그 남성이 자신의 과거를 알리고 자살한다는 내용이다. 이렇게 적어 놓으니 참 흥미 없는 책처럼 들리는 것이 나의 요약능력이 원망스럽다. 읽으며 생각했던 점은 노령의 남성의 성격에 대한 것이다. 책 내용안에서는 주인공,혹은 화자가 계속하여 이 사람의 주위를 맴도는데. 이 사람, 책안에서 화자에게 계속해서 선생님’이라고 불리는 사람은, 처음부터 끝까지 이기적이기만 하다는 생각이 들었다. 옳은 일이라고 생각하지만, 선생님의 최상에 초반부에 등장하는 사촌동생과 결혼하지 않은 사건도 자신이 하기 싫다는 개인적 감정에 따른 이유였었다. 물론 결혼은 전적으로 자신의 의사에 맡기는 것이 타당하지만, 그의 성격을 어렸을 때부터 드러냄으로 그의 이기적임을 나타냈다고 생각한다. 그 후 K를 하숙집에 들인 것 또한 K를 위해서가 아닌, 보다 가까이서 목석같은 K를 지켜 보기 위한 자신을 위해서라는 생각이 들었다. 그리고 K가 고백을 하고 나서 주인집 여자아이에게 고백한 것 또한 그의 잔인성에서 비롯된 것이 아닌가 생각이 든다, 엄청나게 미안해 하며 말도 꺼내지 못하는 그의 모습에 굳이 잔인성까지 가지 않더라도 그의 성격이 올바르다고는, 어딘가 삐뚤어 졌을 것이라 나는 생각한다. 과연 이런 선생님을 어떻게 주인공은 그렇게 따를 수 있었던 것 인가. 그리고 작품 외적인 측면에서는 선생님과 화자의 관계가 재조명된다. 바로 화자가 선생님을 따르는 이유가 동성애적 측면에서 호감을 느끼기 때문이라는 것이다. 확연히 드러나는 때가 바로 화자가 선생님을 처음 만났을 때이다. 화자는 선생님을 해변에서 처음 만나게 되는데, 이때의 묘사가 상당히 동성애의 시각으로 이 작품을 바라보는데 정당성을 부여 할 만큼의 묘사라고 나는 생각한다. 찾아보니 나만 그렇게 생각한 것은 아니고 상당히 많은 사람들이 이 작품에서 동성애적 코드를 읽고 있었다. 많은 이들이 화자가 선생님에게 단순히 존경만을 표하는 것은 아니라고 생각한 듯하다. 그 다음으로 흥미로운 장면은 바로 부모님과 화자의 관계인데, 아버지의 임종이 임박한 사실을 알지만 화자는 선생님을 뵈러 도쿄 행 열차를 타게 된다. 이 장면 전체에서 마치 아버지에서 선생님으로 화자의 인생에 영향을 끼친 사람이 변화하는 것을 느꼈다. 자신을 태어나게 한 아버지에게서 자신을 새로이 태어나게 한, 혹은 변화시킨 선생님에게로 화자세계의 중심이 변화하는 것이다. 이는 화자의 자의식이 변화했다는 사실 또한 말해준다. 이 책이 쓰여진 시대, 봉건사회에서 근대 메이지 유신시대로의 정신의 변화 또한 상징한다고 생각된다.