첫 독서 리뷰다.작년 여름방학부터 난생 처음으로 활자에 흥미라는 걸 갖게 되었다. 무턱대고 많은 책을 읽었고, 마음에 드는 작가가 나타나면 그 작가의 다른 책을 찾아 읽는 방식으로 읽었다. 씹지 않고 삼키듯 읽은 책들은 정리되지 않은 채 머릿속에서 복잡하게 섞여들거나 일부는 잊혀졌다. 공책에 나름대로 필사했지만 좋은 구절들을 받아 적다보면 어느새 필사하는 일이 주가 되고, 나는 그저 작가의 생각을 흡입하고 있는 듯 했다. 물론 그때 적어둔 글귀들은 이후에 필요에 따라 다시 열어볼 수 있는 좋은 자료가 됐지만, 오직 필사만이 남는 독서는 어딘가 부족한 느낌이 들었다. 그래서 올해 처음으로, 늘 해야지하고 마음만 다잡던 오거서 활동에 도전하고, 독서노트를 적게 되었다.첫 도서 리뷰로 마사 누스바움의 lt;혐오에서 인류애로 성적 지향과 헌법gt;을 고르게 된 것은, 단순히 3월 들어서 가장 처음 읽은 책이기 때문만은 아니다. 대선 국면으로 접어들면서, 성적 지향을 항목에 추가한 포괄적인 lt;차별금지법gt;이 크게 화두가 되었다. 후보들은 성소수자의 존재를 인정하고 지지하는지의 여부와 lt;차별금지법gt;에 대한 의견을 밝혔다. "성소수자에 대한 차별은 반대하지만 성소수자를 지지하지 않는다."라는 나로서는 모순적으로 느껴지는 주장들이 언론에서 종종 보도되던 시기가 있었다. 그리고 때마침 속해있던 학술동아리에서 주최하는 3월 학술제에 참가하게 되었고, lt;차별금지법gt;과 성소수자 인권에 대한 주제를 다루게 되었다. 나는 차별금지법에 대한 논란을 스스로도 파악함과 동시에, 막연히 갖고 있던 내 생각에 대한 근거를 찾고 싶었다. 이 책은 그 시기에 참고하기 위해 찾아 읽던 자료 중에 가장 흥미로웠던 책이다.제목에도 드러나듯, 이 책은 성적 지향과 관련한 찬반 논쟁과 법적 권리에 대한공방을 주로 다룬다. 또한 수많은 주장이 사실은 혐오정서를 기반으로 두고 만들어지고 있음을 밝힌다. 다양한 미국 사례를 다루지만, 세계적으로 저명한 법철학 교수인 누스바움이 밝힌 바는 지금의 한국사회에도 적용될 수 있다. 그는 원초적 혐오와 투사적 혐오라는 개념을 통해 사람들이 약자에 대한 혐오정서를 정당화하는 메커니즘을 설명한다.원초적 혐오란 쉽게 말해 사람에게 감각적으로 혐오감을 주는 원초적 대상에 대한 혐오다. 오염물질, 더럽거나 질병과 관련한 것들, 시체와 배설물과 같이 인간의 동물성과 유한성을 보여주는 대상에 대한 혐오와 두려움, 기피다. 누구나 자신의 몸이 질병에 감염되고, 더러운 오물에 묻기를 환영하지 않는다. 그러나 투사적 혐오는 여기에 정치적, 문화적인 의미를 결합시킨 문제다. 주로 특정 집단이나 그 집단에 속해 있다고 간주되는 사람들에 대하여 원초적 혐오를 투사하는 것이다. 원초적 혐오는 이성적인 논리를 거치지 않고도 타인에게 확장되고, 그 투사를 바탕으로 특정 집단이나 사람들에 대한 낙인과 편견이 만들어진다. 그리고 그 집단에 대한 미움, 증오, 선동, 혐오와 차별, 실제 폭력의 행사로 이어진다.저자는 불가촉천민’을 포함해 다양한 예시로 이 현상을 설명하는데, 나는 지난여름에 읽은 책 lt;헬프gt;의 이야기가 떠올랐다. 캐스린 스토킷의 소설 lt;헬프gt;에서는 1960년대 초 인종차별이 심한 미국 남부의 잭슨을 배경으로 한다. 이 지역에서 주로 가정부의 역할을 맡았던 흑인 여성들은, 가사와 백인 아동의 돌봄 대부분을 담당하면서도 백인과는 엮이면 안 되는 불결한 존재로 여겨졌다. 이러한 차별적인 생각은 사람들의 머릿속에서만 끝나지 않는다. 흑인과 백인의 분리를 명확히 함으로써 얻는 특권을 아는 자들, 혹은 무분별하게 흑인에 대한 편견을 흡수하고 공포감을 갖고 있는 이들은 직접적인 행동과 제도로 차별을 실현한다. 백인 가정의 가정부가 그 가정의 화장실이 아닌 외부에 마련된 화장실을 사용하도록 규정하는 정책은 이런 배경에서 발의된다. 여기서 중요한 건 실제로 흑인의 위생수준이 아니다. 그들은 원초적 혐오를 일으키는 다른 대상과 비슷한 청결하지 못한 존재로 투사될 뿐이다.성소수자에 대한 차별이 정당하다는 주장도 많은 부분 이러한 투사적 혐오에 기대고 있다. 성소수자의 성 생활이 문란하다는 주장이 아마 대표적일 듯 하다. 또한 다른 약자들이 겪는 상황과 마찬가지로, 특정 이미지 A를 성소수자의 이미지로 고정시키고, 성소수자라면 A라는 이미지를 가질 것이라는 편견을 재생산하기도 한다. 저자는 소위 동성애 반대’를 외치는 입장의 주장들이 결국 특정한 삶의 방식에 대한 혐오’를 가장 큰 근거로 함을 비판한다. 그리고 300페이지에 달하는 사례와 논증을 통해 일관되게 말한다. 혐오정서는 성소수자에 대한 법적 권리를 배제, 박탈할 수 있는 이유가 될 수 없다는 것.사실, 성소수자에 대한 낙인을 이야기하고, 이에 대한 반박을 하려면 끝도 없다. 하지만 가장 중요한 것은 원래 가지고 있던 편견에 대해 진지하게 의심해보는 노력이 필요하다. 막연히 불편하거나 다르다는 이유로 그들을 혐오스럽다’거나 비정상’이라는 범주에 두고 있는 것은 아닌지, 혹은 그렇게 이야기하고 그런 시각이 괜찮다며 용인하는 문화를 나또한 수용하고 있는 것은 아닌지 돌아볼 수 있어야겠다.추천대상2015년 6월 26일 미국연방대법원은 동성결혼을 합법화했다. 동성결혼 합법화가 이뤄지기까지 미국의 법적인 논쟁 과정을 알고 싶은 학우에게 추천한다.우리나라의 인권 문제를 논하는데 있어서 빼놓을 수 없는 혐오정서’를 보다 깊게 이해하고 싶은 학우에게 추천한다.끝으로, 사실 성소수자에 대한 오해와 편견을 다루고 잘 풀어낸 책과 자료는 많다. 하지만 특별히 법철학’적인 접근으로 이 문제를 바라보고 싶은 학우에게 추천한다!