미국의 3대 극작가 중 하나라고 불리는 아서 밀러의 대표작이다. 같은 아서 밀러의 작품은 아니지만, 비슷한 시기를 대표하는 극작가인 유진 오닐의 밤으로의 긴 여로’를 읽어 본 적이 있는데, 상실감에 빠진 가족이 파국으로 치닫는 모습을 세밀하게 표현해낸다는 점이 비슷하게 느껴졌다. 극작품에 대해서는 몇몇 작품만 읽었지 무지한 터라, 이런 비슷하면서도 다른 작품들의 존재는 읽으면서도 재밌게 느껴졌다. 아마도 나에게 이 시대의 작품이 잘 맞는지도 모르겠다. 그래서 마지막 남은 작가인 테네시 윌리엄스의 책도 곧 읽어 볼 생각이다.제목에 등장하는 세일즈 맨은 가족의 생계를 책임지는 아버지로 자신의 방식대로 매력을 가꾸며 매출을 올리던 현재에는 더 이상 먹히지 않는 방법을 고수하는 인물이었다. 그에게는 두 아들이 있지만, 아버지의 기대를 한 몸에 받았던 큰 아들은 고등학교 졸업을 앞두고 엇나간 채 사람구실을 못하게 된 놈팡이가 되었고, 작은 아들은 아버지의 허세만을 물려받은 채 제대로 된 삶을 가꾸지 못하는 바람둥이가 되었다. 작품은 큰 아들 비프가 집에 돌아온 날 저녁, 아버지인 윌 리가 퇴근을 하면서 시작되어, 윌 리가 죽는 그 다음날까지의 시간을 보여준다.윌리는 아들에 대한 기대감과 불안감이 뒤섞이는 가운데, 비프를 만날 때마다 입씨름을 일삼지만, 혼자 있을 때에는 혼잣말로 과거를 생각하며 이루어지지 않을 아들의 창창한 미래를 상상한다. 비프는 그런 아버지가 부과하는 기대를 이루지 못했다는 죄책감 속에서 불편해하며 윌리에게 자신의 무력함과 무능함에 대해 솔직히 고백하려고 노력한다. 그러나 윌리는 그런 자식들의 말을 들으려 하지 않고, 그들의 실체를 깨닫게 되는 순간 오히려 더 큰 망상과 기대감으로 집으로 돌아와서는 결국 자살을 하게 된다.가족의 모습은 윌리의 바람과는 반대로 결국 아무것도 아닌 채 끝이 났고, 그가 평생에 걸쳐 마련하려 했던 집도 빚을 완전히 갚음과 동시에 모두 떠나갔다. 그러나 윌 리가 가족들을 위해 겪었던 수모들과 기대들은 스스로의 문제 때문에 무시할만한 것은 아니다. 린다가 말했던 것처럼 그 또한 가족의 일원으로 사랑받는 인물이었고, 시대를 살아낸 하나의 구성원이었으며, 특별한 것 없지만 그렇기에 더욱 존중받아야할 아주 평범한 사람이었기 때문이다. 누구도 그렇게 그를 방치해서는 안 되는 것이며 힘든 시기에 처한 인물의 모습을 인정하고 연민을 느낄 수 있다.아버지와의 사건 때문에 인생을 망친 아들인 비프에 대한 연민도 동시에 가능하다. 언제나 성공을 의심치 않았던 비프의 미래에 아버지의 불륜 이후로 남겨진 것은 아버지에 대한 불신과 그로부터 출발한 자신에 대한 믿음의 상실이었다. 그러나 이 상황 속에서 누군가의 잘못인지 논쟁하는 것은 사태를 더 악화시킬 뿐이다. 부모님이 남겨주는 사랑과 더불어 생기는 여러 생채기들과 부채의식은 언젠가 극복이 될 수도 있겠지만, 이 책에는 명확한 답은 나오지 않았던 것 같다. 다만 이런 상황들이 얽힌 가족의 관계 속에서 인물에 대한 묘사는 나에게 깊은 인상을 남기고, 또 연민하게 만들었다. 누구에게나 각각의 사정이 있듯이, 누구나 가족에 대한 이야기는 짠하게 느낄 것이다. 나 또한 나의 가족사를 돌아보고 인물들이 가진 상처를 보면서 공감할 수 있었다.