“시험 보고 나서 학생들이 왜 자살하니?” 교수님이 3장을 설명하시면서 던지신 질문이다. 이전까지는 책만 보고 교수님 말씀을필기만 하던 내가 처음으로 펜을 내리고 골똘히 생각을 해본 순간이었다. 첫 수업 이후 이 순간 전까지는도덕경을 접하면서, 역시 고전은 고전답게 형이상학적인 얘기투성이라고 생각했었다. 도덕경이 내 실생활에는 도움이 안되겠지만 교양을 쌓기에는 충분하다고 생각하면서 필기에 집중하고 있었던 나였다. 하지만 교수님의 이 질문 이후 도덕경이 내 삶에 있어서 방향을 제시해주는 그런 인생의 지침서가 될 수도 있겠다는생각을 갖게 되었다. 그리고 역시나, 지금 나에게 꼭 필요한말을 해주는 인상 깊은 구절이 있었다. “귀대환약신”, “오소이유대환자위오유신, 내오무신 오유하환”다른 장에서도종종 이와 비슷한 맥락의 구절이 있었으나 나한테 가장 와 닿았던 구절은 이 구절이었다. 이 구절을 우리말로 풀면, 큰 걱정을 귀하게 여기는 것은 내 몸을 귀하게 여기는 것과 같으며, 걱정을 하는 것은 내가 이 몸을 가졌기 때문이라는 뜻이다. 매사에늘 걱정이 많고, 그 걱정으로 인해 늘 내 몸을 상하게 하는 나에게,너 인생 계속 그렇게 살 수 있겠니? 하며 노자가 일침을 하는 듯했다.나는 늦둥이로태어나서인지, 내 성격 탓인지 모르겠지만, 몸이 많이 약하다. 스트레스도 많이 받는 성격이고 이 스트레스로 인해 나를 많이 갉아먹는다는 걸 스스로도 알고 있다. 나는 한 번의 입시 실패를 겪고 재수를 했다. 고3과 재수 때 편두통을 달고 살았고 늘 잔병치레를 했다. 그런데 재수초반에 한쪽 귀에 이명이 들리기 시작하더니 소리가 잘 안 들리기 시작했다. 병원을 가니 돌발성 난청’이라고 했다. 즉, 면역력의 문제, 스트레스로 인한 것이었다. 이 당시의 나는 교수님의 수업을 접하기 전이라 노자의 사상은 전혀 알지 못했으나 내가 살고자, 내 몸’을 지켜야 한다는생각에 의도적으로 마음을 편하게 먹으려고 하고, 수능에 대한 집착, 욕심, 마음을 비우려고 노력했었다. 의도적으로라도 마음을 비우고 편안하게가지려고 노력하니 귀도 낫고 편두통도 빈도가 줄었었다.지금 생각해보면, 이 경험은 “귀대환약신”, “오소이유대환자위오유신, 내오무신 오유하환” 이 구절과 잘 맞다. 노자와 교수님의 말씀에 따르면, 수능, 대학, 소위 sky’를가고자 하는 것은 명’, 욕’이다. 좋은 대학’에대한 생각은 노자가 말한 오색’에 대한 생각과 같다고 볼수 있다. 오색의 이름만 생각해 사람들이 눈이 먼 것은 오색이 눈을 병 나게 한 것이 아니라 마음을독점했기 때문이라고 한다. 즉 식’이 이름, 개념의 형태로 오색’이라고 표현된 것이다. 이처럼, 좋은대학’이라는 명을 가진 식’이 내 눈을 멀게 하고 마음을 독점해 정작 중요한 몸’을 놓치게 되는 것이다. 내 몸이 소중하다는 것을 알면, 걱정거리 자체로서는 귀하지 않다는 것을 깨달을 수 있을 것이다. 따라서명’과 욕’에 집착해 걱정거리를 몸보다 우선시하여 내 몸을 상하게 하는 일은 일어나지 않을 것이다. 그리고 교수님께서는 유리가 명’과욕’에 따라 중요하다고 생각하는 것에만 집중하고 나머지는무시한다고 하시면서 공부에만 집착하고 쉬는 것은 무시하는 상황을 안타까워하셨다. 틈틈이 마음으로 고요하게하고 평안하게 하는 것이 필요하다고 말씀하셨는데 지금은 그 중요성을 좀 알 것 같다. 그릇이 가운데를비워 그 유용함을 가지는 것처럼, 마음의 여유, 안 가짐’이 있어야 또 공부할 때 건강한 에너지를 쏟을 수 있는 유용함이 생기지 않을까.오소이유대환자위오유신’. 이 구절을 접하던 때도 중간고사 시험 공부에본격적으로 들어갈 때쯤이어서 나도 모르게 스트레스 받고 있었던 상태였던 것 같다. 나는 시험기간이 되면꼭 몸 어느 한 곳이 정상적으로 기능하지 못한다. 손등에 포진이 생길 때도 있으며 소화를 몇 주간 못해시험기간에는 살이 23kg는 쉽게 빠진다. 그리고 스트레스가원인인지는 모르겠으나 이번 학기 초에는 몸이 많이 좋지 않아 서울대학교병원에 가서 진료까지 받았고 지금도 치료 중이다. 이는 내가 의식하지는 않더라도 여전히 마음을 비우지 못하고 좋은학점’이라는 명’과욕’에 집착하고 있음을 뜻한다. 하지만 이 구절이 구체적인 문장으로 나에게 다가왔을 때, 거 봐. 너 또 걱정 가득해서 너 몸 너가 스스로 망치고 있지? 아직도 뭐가중요한 지 정신 못 차렸구나.’ 하며 정곡을 찔린 느낌이었고, 의식적으로라도내가 또 걱정을 얼마만큼 하는 지 들여다 볼 기회가 된 것 같다.의식적으로 이구절을 명심하여 되 뇌이고 되 뇌인 다면 내가 무의식적으로도 우선순위를 알고 몸’을 중시하기 되는 날이 올 것이라고 믿는다. 물론, 나는 노자의 사상에서의 성인’처럼욕’을 버리고 식’을 해체해 그냥 살’ 수있다고는 자신하지 못한다. 하지만 걱정’이 몸’보다 우선이 되는, 삶에 있어서의 우선순위를 놓치는 실수는 하지 않도록 평생 노력할 수 있다고는 자신할 수 있다. 무엇이 중요한 지 도덕경을 통해 이제 구체적으로 알게 됐으니 실천만 남은 것이다. 걱정은 왜 하는가, 살려고’ 하는것이지. 시험기간이라 알게 모르게 또 예민해진 몸을 보며 지금도 나는 의식적으로라도 노자와 교수님의말씀을 명심해본다 귀대환약신’, 오소이유대환자위오유신내오무신 오유하환’.