삶의 트라우마라고 생각하고 있던 사건이 하나 있다. 초등학교 고학년 때 스카우트 활동을 했었는데, 90도 인사와 존댓말과 공손함을 요구하는 군대문화가 자리잡혀 있었다. 초등학생 주제에 웬 군기 잡기란 말인가? 반항심이 들었던 나는 선배에게 공손하게 굴지 않고, 존댓말을 쓰기 싫어서 일부러 말 끝을 흐리며 반말인지 존댓말인지 애매하게 하는 꼼수를 썼다. 한편으로는 무섭고 불편하기도 해서 아예 모습들이 보이면 도망치고 멀리 돌아서 길을 갔다. 이러니 미운털이 박히지 않는 것이 이상하다. 스카우트에는 수련회 등 단체로 외부활동을 나갈 때마다 선생님 몰래 저학년들을 집합시켜서 혼내는 문화가 있었는데, 내가 5학년이었던 때 어느 1박 2일 캠프에서 내 차례가 돌아왔다. 취침 직전 불이 꺼져 있는데 6학년 여학생들이 모두 들어와 나를 가운데 놓고 둥글게 둘러 앉았다. 그리고 싸가지가 없다, 인사를 안 한다, 성격이 이상하다 등 한 마디씩 욕을 했다. 불을 켜고 나갔다. 나는 울음을 터뜨렸다. 무려 14년 전 일이다. 그러나 치유되지 않은 기억은 아무리 오래된 과거라도 현재로 존재한다. 나는 증오와 복수심으로 일부러 만만한 언니들과는 트러블을 일으키고 다녔고 한편으로는 군대문화 속의 여자 선배들과 함께 있으면 겁이 나서 목소리도 잘 내지 못했다. 중학교, 고등학교의 동아리 생활은 늘 힘들었다. 어딜 가나 군대문화는 당연하다는 듯이 존재했기 때문이었다.그동안 마음을 치유하기 위해 많은 곳을 돌아다녔다. 마음수련에서 모든 기억과 생각은 나의 사진기로 만들어낸 가짜다라는, 色, 受, 想, 行, 識의 인식론과 비슷한 말을 했지만 잘 이해되지도 와닿지도 않았다. 모든 기억과 그 기억에 따르는 감정을 지워 우주와 합일되는 참 나가 된다는 명상법이었지만, 여전히 나는 억울함과 복수심을 버리기 싫었기에 그 기억을 놓아주지 못하고 명상을 그만두었다. 호오포노포노라는 치유법을 접했을 때도 용서와 흘려보냄을 들었다. 미안합니다. 용서해주세요. 고맙습니다. 사랑합니다.라는 마법의 주문을 외우는데, 그것은 그 상대에게 하는 말이 아니라 이 우주에게 하는 말이다. 순리를 따라가지 못하고 나의 이름과 싶음으로 원망을 붙들고 있다는 것에 대해 우주에게 사과하는 말이다. 알 듯도 하지만 완전히 받아들일 수는 없었다. 혼자 책을 읽고 이해하는 것의 한계인지도 몰랐다. 그러나 어쨌든 나는 습관적으로 호오포노포노와 함께 EFT라는 치유의 기법을 혼자 실시하곤 했다.도덕경을 읽으며 이름과 싶음 없는 큰길을 배우고 그동안 배웠던 다른 지식들과의 공통부분을 찾아내며 그게 이런 뜻이었을까 싶을 때가 더러 있었다. 그날은 산 사람은 부드럽고, 죽은 사람은 뻣뻣하다人之生也柔弱, 其死也堅强라는 구절을 배우며 "사람의 마음은 어떻게 해야 부드러운가? 이름과 욕심에 집착하면 마음이 굳어진다. 이름과 싶음을 버려야 부드러워진다. 마음이 부드러워야 병이 적다. 사람의 몸은 움직여야 부드럽고 마음은 비워야 부드럽다. 몸과 마음이 부드러워야 오래 산다." 라는 말을 들은 날이었다. 잠이 오지 않던 그날 밤 평소 하던 대로 혼자 치유를 진행했다. 그 사람들이 나를 미워했다고 생각하며 그 분노에 대해 EFT를 했지만 증상은 사라지지 않았다. 그러다 문득 입장을 바꾸고 나는 깨달았다. 저 사람들이 나를 미워하는 것이 아니라 내가 저 사람들을 미워하고 있었다는 것을. 이러이러한 사람은 못된 사람들이라고 애초에 나의 명名과 욕慾대로 틀을 만들어 놓고 그 틀 속의 사람들을 미워하고 있었다는 것을. 그러니 상대도 나를 미워할 수밖에 없다. 그것을 깨달은 순간 저절로 사과의 말이 나왔다. 편견과 틀을 만들어서 미안하다고, 내가 잘못했다고. "미안합니다. 용서해주세요. 고맙습니다. 사랑합니다." 라는 말이 절로 나왔다. 순간 나는 과장 없이 진심으로 치유되었다는 것을 느꼈다. 여러 길을 돌아와 도덕경을 통해 상처에 마침표를 찍을 수 있었다."이름과 욕심에 집착하면 마음이 굳어진다. 이름과 싶음을 버려야 부드러워진다." 이 이름과 욕심이라는 것이 나는 재물과 명예에 대한 탐욕에 국한된다고 생각했었다. 그러나 이름과 욕심은 그렇게 좁게 한정되는 것이 아니라 이것이 좋고 나쁘다, 이것이 옳고 그르다라는 모든 정의, 이데올로기, 관념과 틀에 해당되는 것임을 알게 되었다. 그래서 그때 누가 잘못했고 잘했고를 따지는 것이 의미가 없다. 아무리 억울한 일인들 그때의 상처에 사로잡혀 있는 것이 바로 마음이 죽어 있는 것이고 오래 살지 못하게 하는 원인이기 때문이다. 이제는 아집 없는 부드러운 마음으로, 가볍게 흐르는 물처럼 오래 살고 싶다.