고등학교 때 한국지리 과목을 공부한 사람이라면 이 책과 책의 저자에 대해 들어보지 않은 사람은 없을 것이다.이중환의 택리지. 귀양으로 거의 한 평생을 타향 이곳저곳에서 보낸 저자에게 사람이 살 수 있을 만한 공간에 대한 호기심은 일평생동안 지속되어 왔을 것이고, 이러한 그의 목마름에서 기인한 것이 바로 이 책이라고 할 수 있다. 그는 사람이 살 수 있을 만한 공간의 기준을 크게 4가지로 나눴는데, 생리, 지리, 산수, 인심이 바로 그것이다. 오늘날의 소위 말하는 집값을 결정하는 요인은 거의 생리라는 데 의문을 제기하는 사람은 없을 것이다. 서울에서 손꼽히는 부촌인 강남에 위치한 낡고 다 쓰러져가는 아파트가 강북에 있는 그보다 훨씬 좋은 아파트보다 비싼 가격에 거래되고, 각종 교통편과 대형 상업시설이 위치한 동네에 있는 주거지는 00 쇼핑몰 5분 거리, 역세권 이라는 수식어를 달고 다른 곳에 있는 집들보다 비싼 가격에 팔리는 시대이니 말이다. 다음으로 고려되는 것은 지리 정도라고 할 수 있다. 여기서 말하는 지리는 풍수학적인 지리를 뜻하는데, 예부터 죽은 사람인 조상의 묘조차도 지관을 불러 비싼 돈을 주고 써야 마음을 놓곤 했던 우리 민족의 특성상 민간 신앙이 다소 약해진 현대사회에서도 거주지의 풍수지리를 고려하는 풍습이 나타나고 있는 것을 볼 수 있다. 대표적으로 북향이나 서향보다 남향의 집을 선호하는 점, 수맥이 흐르는 곳을 불길하게 여기는 점 등에서 이러한 모습이 나타난다. 실제로 저자도 책에서 첫째로 지리, 둘째로는 생리를 중요시 여긴다고 언급한 바 있다. 그러나 250여 전에도 이 외의 요소인 산수와 인심까지 언급한 저자의 혜안에 놀라움을 금치 못할 수가 없었다. 위에 언급한 두 가지의 요소 는 사람들이 일반적으로 판단하는 좋은 동네, 그리고 좋은 집에 절대적으로 큰 영향을 미치는 것은 사실이다. 그러나 넓고, 교통이 편리한 좋은 집에 살고 있어도 주변 이웃들과의 관계가 좋지 않다면? 매일 얼굴을 마주쳐야 하는 그들과 매일 얼굴을 붉히고 살아야 하면 어떨까? 또한 바로 앞에 다른 아파트들이 빽빽히 들어서 우리 집의 조망권을 보장받지 못한다면? 주변으로 보이는 것이 온통 콘크리트 뿐이라면 어떨까?몇 년 전 강남의 어느 아파트에서 주민의 계속된 갑질로 일어난 경비원의 자살사건이나, 중국집 배달원에게도 신분증을 맡기고 들어갈 것을 요구하는 모 초대형 아파트의 실태를 보면 결코 지리와 생리만이 좋은 가거지의 특성이 될 수 없음을 깨닫게 된다. 책을 읽으며 오늘날 우리 사회가 세속적으로 판단하는 좋은 집, 좋은 동네의 기준이 다가 아님을, 내가 생각하는 기준이 최선임을 다시 확신하게 되었다. 나는 서울에서 태어나고, 그 뒤로 20년동안 쭉 서울에서만 살아온 사람이지만, 흔히들 동 이름만 대면 알 수 있는 동네에 살던 사람들한테는 그런 곳도 서울이야? 라는 말을 들을 만한 동네에서만 살아왔다. 즉, 항상 서울의 저 끝 변두리에서만 살아왔다는 이야기이다. 두 번의 이사 끝에 정착한 지금 이 동네도 역시 서울의 끝 쪽에 자리잡고 있다. 덕분에 서울 정중앙에 위치한 우리 학교까지 가는데 매일 고난의 통학시간을 겪어야 하지만, 누군가 이사를 하거나 자취를 할 생각이 없느냐고 물으면 나는 지금도 이렇게 말하곤 한다. 절대 아니라고! 우리 동네는 서울답지 않게 너무나 조용하고, 아름다운 동네다. 지하철을 타기 위해 마을버스를 타고 한참을 나가야 하고, 변변한 상가조차 제대로 모습을 갖추지 않은 동네이다. 그러나 다른 서울 지역에서는 보기 힘든 아름다운 풍경이 있다. 매일 막혀있는 도로와 빵빵대는 경적소리 대신 짙푸른 공원과 넓은 녹지 지대가 있다. 바로 옆에서 주말 농장을 할 수 있고, 비닐 하우스에 채소를 기를 수 있는 곳이다. 한마디로 지리와 생리의 요소는 조금 부족할 지 몰라도, 4가지의 요소를 두루두루 균형있게 갖춘 매우 살만한 동네인 것이다. 물론 가거지의 기준이 사람마다 조금씩 다를 수 있다는 점에는 공감한다. 나와는 달리 이 동네와 맞지 않아서 떠나는 사람들도 분명히 있을 테니까 말이다. 이웃들의 관심이 부담스러운 사람에게는 최고의 가거지에서 인심 이 결여되어도 괜찮을 것이고, 화려하고 도시적인 삶을 좋아하는 사람에게는 생리만이 고려해야 할 조건일 것이다. 분명 우리나라는 저 4가지 요소가 다 완벽하지 않은 곳이다. 아니, 완벽한 곳을 실질적으로 찾기가 힘들다. 그럼에도 불구하고 전 국토의 다양한 곳에 흩어져 살고 있는 사람들을 생각하면 각자의 가거지의 기준이 참 다르다는 점이 더욱 분명하게 다가온다. 어쨌든, 다른 사람에게는 몰라도 지금의 집이 나에게는 최고의 가거지이다. 다른 사람들에게도 묻고 싶다. 당신의 최고의 가거지는 어디인가요?