태아와 침팬지는 왜 다른 권리를 가질까? 태아와 침팬지가 갖는 권리는 차별된다. 하지만 그 차별은 환경에 따라 다른 양상으로 나타난다. 인간이 형성한 문명 사회에서 태아는 인권에 기초한 인간 대우를 받을 수 있다. 만약 침팬지가 문명 사회라는 환경에서 일생을 보내야 한다면, 인간이 부여하는 생 이상을 살지 못할 것이다. 이는 인간 문명 사회의 구성원이 인간이며, 이 사회를 유지시키고 종을 보존할 수 있는 개체로 태아가 더 적합하기 때문이다. 따라서 이 경우는 기존 인간 사회 구성원이 사회’와 인간 유전자’라는 한정된 자원을 태아와 침팬지 중 누구에게 제공해야할지 선택하는 과정에서 발생하는 종 차별이다. 권리’라는 개념 자체가 인간으로부터 나왔고, 판단 기준이 인간 중심이기 때문에 위와 같은 결론을 내릴 수 있다. 하지만 위의 결론은 태아와 침팬지가 처한 환경이 인간 사회라는 가정 하에서 이루어졌으며, 만약 태아와 침팬지가 고도로 발달된 문명 사회가 아닌 곳에서 일생을 살아야 한다면, 위에서 설명한 모습과 다를 것이다.동물은 이기적이다. 사람이 이기적인 것과 비교, 대조하여 동물의 이기적인 정도를 가늠할 수 있다. 좁은 범위에서 보면, 이성’이라는 한정된 자원’을 둘러싼 동종 동성 내 경쟁은 동물과 사람이 차이를 크게 보이지 않는다. 먹이의 분배’의 경우 공통점과 차이점을 동시에 갖는다. 살아남기위해 다른 종을 먹는 행위는 동일하다. 무리생활을 하는 동물의 경우, 먹이를 분배한다. 인간의 경우에도 사회 내에서 부의 재분배가 일어난다. 차이점은 무리짓는 동물의 경우 구성원의 변화, 무리 규모의 변화가 인간 사회보다 훨씬 적게 일어난다는 점이다. 그 결과 인간 사회에서는 분배를 적용해야하는 관점과 기준이 다양해지는 결과를 낳았고, 그에 따라 갈등을 빚는 양 집단이 생기기도 하였다. 이 갈등의 양상에서 좁은 범위의 재분배’를 주장하는 집단은 넓은 범위의 재분배’를 주장하는 집단보다 상대적으로 이기적이다. 게다가 인간 사회 내에서 이런 형태의 두 집단의 갈등이 일어나는 빈도 또한 높다. 따라서 동물, 인간 구분없이 이기적인 행위를 하는 것 자체에서는 큰 차이를 보이지 않으나, 인간 사회에서 나타나는 이기주의와 이타주의의 갈등의 빈도가 높아 이기주의가 인간에게서 발견되기 쉬운 것으로 느낀다.이타주의에 대한 보편적 기준이 제시되기 위해서는 먼저 모든 생명체는 생존을 목적으로 한다.’는 전제가 있어야 한다. 이 전제에서 파생되는 질문으로, 이타주의를 연관짓는다면 어떤 행위가 전체 생명체 집단의 생존을 돕는가?’이다. 안정된 먹이 피라미드 구조를 갖는 생태계의 경우, 약육강식의 원리가 오로지 자기 종만의 생존을 위한 포식 행위임에도 불구하고 생태계 먹이 피라미드를 안정되게 유지시켜 궁극적으로 생태계 안 모든 생명체의 생존을 지향하게하는 아이러니한 모습을 볼 수 있다. 이는 생존이 목적이기 때문에 생존할 수 있는 환경을 유지시키고 균형을 깨지 않는 것’이라는 결론에 다다르게 된다. 이를 위한 행위라면 이기적 행동마저 궁극적으로 이타적 행동이 되는 것이다. 윤리적 상대주의라는 판단기준 또한 인간의 뇌에서 이루어진 판단이기 때문에, 이 또한 유전적으로 결정된 하나의 형질이라고 생각한다.