스폰서님께서 추천해주셨다. 이쪽 업계의 필독서라고 하셨다. 구미 가신다길래 무작정 따라나섰는데 갔다오니 하루가 다 지나가더라. 스폰서님은 체력이 대단하셨다. 오며가며 중국어 공부하시는게 정말 놀라웠다. 성공서적이나 자기계발서를 읽을 때 가끔씩 느끼는게 있다. 어? 내가 평소에 하던걸 책에서 말하고 있네. 예를 들어 일상의 사소한 일들을 꾸준히 한다거나, 출퇴근 등의 일상과 일을 붙여버려서 꾸준히 할 수 있게 하는 등의 일이다. 이런걸 발견할 때면 나는 역시 성공 유전자를 타고 났구나 하는 생각에 기분이 좋아지고 우쭐해진다. 매일매일 시도하는 것들이 모두 꾸준히 이어지는 것은 아니지만 계속 끊임없이 시도하고 있다.지금 내가 하고 있는 슬라이트 엣지는1. 아침에 거울 보며 활짝 웃기2. 출근하면서 영어 동영상 보기3. 출근하면서 세바시 영상 보기4. 매일 책 50페이지 읽기5. 가만히 서 있을 때 배와 엉덩이 힘주기6. 아침마다 운동하기7. 자기 전에 스트레칭 하기8. 하루 3개 감사한 일 적기9. 매일매일 안녕하세요 꿈꾸는 다이아몬드 김민준입니다 적기10. 그날 하고자 하는 일을 다이어리에 적기11. 지하철에서 서 있기12. 엘레베이터amp;에스컬레이터 이용하지 않고 계단으로 걷기이다. 적어보니 꽤 많은 일들을 하고 있었구나 민준아. 장하다! 넌 분명히 하고자 하는 일을 해낼거야.그런데 우리 엄마 아빠도 슬라이트 엣지를 하고 계시더라. 매일 아침 저녁으로 뽀뽀를 하고, 집에 돌아오면 포옹을 하고 엄마는 내가 학교갈때마다 따라나오셔서 우리아들 최고! 우리아들 화이팅을 외쳐주셨다. 아주 작고 사소한 일들이지만 20년 넘게 그런 행동들이 쌓여서 긍정적인 효과를 만들어낸 것 같다. 항상 긍정적인 누나와 내가 그 결과물인 것 같다.1. 별로 중요하지 않아 보이고2. 하기도 쉽고 안하기도 쉬운3. 한다고 해서 당장 효과가 나타나지 않는 그런 일이라도, "시간"의 힘이 더해지면 그 결과는 파격적이라는 것이 인상적이었다. 지금 당장에는 보잘 것 없고 해도 그만 안해도 그만인 것 같지만 시간이 갈수록 그 격차는 커진다는 것이다. 책을 읽는 내내 아침마다 침대에서 일어날까 10분만 더잘까를 고민하는 내가 생각났다. 매번 자기전에 결심을 하지만 번번이 실패한다. 그럼에도 불구하고 또 도전한다. 안되면 또 도전하면 되니까! 무튼 지금도 잘하고 있구나 민준아. 앞으로도 더 멋진 나를 위해 화이팅!