이번 해에 열심히 준비했던 것이 있었는데 원하는 결과를 얻지 못했다. 준비하는 동안도 시간을 이렇게 보내고 싶지 않다는 생각이 들었지만, 결과가 나오니 더 허무하고 슬펐다. 난 내 삶이 완벽하길 바랐다. 아니 완벽해야 한다고 계속 강요되어 왔기 때문에 그게 맞다고 생각했다. 그러다가 아빠한테 너는 완벽주의적인 성향이 있어라는 얘기를 듣고 나에대해서 생각해 보게 되었다. 그러면서 내가 완벽주의적인 성향이 있고, 그래서 삶이 항상 힘들었구나라는 것을 깨달았다. 완벽주의에 관련된 책을 찾아서 첫번째로 읽은 책이 이 책이다. 얇지만 읽으면서 놀라웠다. 내 얘기를 그대로 가져다 놓은 느낌이라. 이 책에서는 완벽주의적 요소 때문에 발생하는 문제들을 해결하는 방법을 종교적으로 찾는다. 정확히 말하자면 기독교적으로 찾는다. 그것만 빼면 아름다운 책이라고 생각한다. 근데 재밌는 것은 검색했을 때 완벽주의와 관련된 책중 다수가 기독교와 연결하여 풀어내려고 한다. 개인적으로 종교에 귀의해서 행복을 느끼고, 문제점을 해결하고 싶지는 않기에 그 부분들은 거르면서 읽었다.완벽주의자의 생각이 중간에 나온다.p38. 실수하면 안 된다. 모든 것을 정확하게 해야 한다. 항상 노력해야 한다. 최고가 되어야 한다. 어디서나 뛰어나야 한다.이 다섯가지는 우리나라 사회에서 요구되는 미덕이 아닌가 싶다. 특히 학생들에게 무언갈 준비하는 사람들에게. 기업의 CEO는 셀 수 있는 정도로 나오지만 학교에서 배우는 것은 모두 CEO가 되는 법이다. 최고의 자리, 돈과 명예를 쥘 수 있는 권력을 쥘 수 있는 그런 위치가 되어야 한다. 그러기 위해서는 노력을 해야만 한다. 성공한 사람은 모두 노력하였다. 수능이든 학교 시험이든 실수하면 점수가 깎인다. 등수가 내려가고 뛰어날 수 없기 때문에 본인이 원하는 시작을 사회에서 할 수 없다. 모두 완벽주의자들이 될 수 밖에 없는 환경이다! 물론 적당하게 평온함을 유지 하면서 그 시간을 지나가는 사람들이 있고, 그렇지 못한 사람들이 있을 것이다. 나는 그렇지 못한 사람에 속하는 것 같다. 완벽주의자가 되는 이유. 탁월한 재능과 두드러진 능력 맏이 엄한 가정교육 어린시절의 혼란스러운 경험들이것이 책에서 나오는 완벽주의자가 되는 이유이다. 나는 남보다 좀 더 감수성이 높고, 예민한 능력을 가지기 때문에 남보다 더 크게 받아들이는게 큰 것 같다. 그리고 맏이 이며 엄한 가정교육을 받았고, 어린시절에 규칙이 제대로 잡혀있지 않은, 어른들의 앞뒤 다른 모습들도 보았다. 그래서 완벽이라는 강박에 시달리게 된 것 같다. 물론 완벽주의자의 계획대로 모든 것이 흘러가면 그건 정말 아름답고 대단한 모습일 것이다. 그러나 현실은 그렇지 않다. 정말 완벽해 보이는 사람이라도 남에게 말하지 못하 실수나 실패가 있고 그걸 말 할 수 없거나 말하지 못하는 것일 뿐이라고 어렴풋이 생각한다. p1289. 완벽주의자의 눈에는 즐기고 노는 것이 완전히 시간낭비로 보이는 경우가 많다. 특히 지나치게 엄격한 가정교육을 받고 자란 사람들이 이 점에서 아주 힘들어 한다. 하지만 이런 사람들은 어릴 때 부모님으로부터 각인된 금지사항으로부터 벗어나서, 성장과 성숙의 걸음을 떼어놓는 법을 의식적으로 연습해야 한다. 양심의 가책을 받지 않고도 즐겁게 시간을 보내는 법을 배워야 한다. 업신여김을 당하지 않을까하는 두려움 없이 즐기며 웃는 법을 알아가야 한다. 나를 풀어주는 방법을 배워야 한다고 느꼈다. 난 나를 옭아매며 살아왔다. 항상 나는 바른 모습이어야 하며 규칙을 어기지 않고 잘해내는 모습을 표방하며 살았다. 하지만 너무 어렸을 때 부터 스스로 그렇게 지내왔다는 건 나에 대한 학대였다고 느끼고 있다. 왜 그렇게까지 지냈을까라고 요즘엔 생각이 든다. 모두들 중학교나 고등학교에 가면 더 열심히 무언갈 한다거나 아니면 그냥 돌아가고 싶지 않다고 이야기 한다. 나는 돌아간다면 정말 아무 생각 안하고 어린애답게 놀고 지내고 싶다. 풀어져서 실수도 해보고 흥청망청 살아보기도 하고. 나란 사람은 그래도 결국 질려서 그렇게 살지는 못했을 것이다. 하지만 그런 시간이 없었고 항항 꼭 조여진 나사같이 살았다는 것을 나는 후회한다. p1568. 잘못된 자기과시욕과 그 결과라인홀트 루테1. 잘못된 자기과시욕 안에는 너무 높은 기대들이 들어 있다. 이는 어쩔 수 없이 큰 실망으로 이어진다.2. 잘못된 자기과시욕은 인생을 제대로 즐기지도 못하고, 편안히 쉬지도 못하게 한다.3. 잘못된 자기과시욕은 자신과 남들에게 만족하지 못하고 있음을 나타내는 것이다.4. 잘못된 자기과시욕은 내적으로 뭔가에 계속 쫓기고 있다는 것이 그 특징이다. 닦달하는 그것은 바로 "나는 해야 해"이다.5. 잘못된 자기과시욕은 심한 열등감과 낮은 자존감으로 나타나는 경우가 많다.6. 잘못된 자기과시욕은 흑백논리로 치우치는 경향이 강하다. 완전히 성공하든가 아니면 완전한 실패자로 여긴다. 7. 잘못된 자기과시욕은 과대평가나 과소평가로 이어진다. 실패는 크게, 성공은 작게 여긴다.8. 잘못된 자기과시욕은 언제나 인정받기를 추구한다. 다른 사람들의 칭찬이 작아지면 자신의 실수를 과대해석 한다.9. 잘못된 자기과시욕은 자신과 남에게 너무 높은 목표를 부과한다. 목표에 도달하지 못하면 심각하게 비난하고 좌절한다.10. 잘못된 자기과시욕은 자괴감으로 이어진다. 경련, 혈압 상승, 식욕저하와 정신적 신체적 질환을 야기할 수도 있다. 11. 잘못된 자기과시욕은 외롭게 만든다. 업무, 계획, 목표에만 매달리게 하므로 사람들과의 접촉, 우정, 관계를 방해한다.12. 잘못된 자기과시욕은 학업이나 직장생활을 중단하게 만든다. 최고가 못 되면 아예 그만두어 버린다.13. 잘못된 자기과시욕은 비본질적인 일에 너무 많은 시간을 쓰게 한다. 삶, 우정, 인간관계, 건강은 매우 무시된다.14. 잘못된 자기과시욕과 심한 열등감은 서로 연결되어 있다. 자기파괴적인 악순환이 계속된다. 심한 열등감은 지나친 목표를 불러오고, 지나친 목표는 긴장, 실망, 좌절, 불안을 일으킨다.15. 잘못된 자기과식욕은 절대 평균에 만족하지 못한다. 노력에는 끝이 없고, 길은 언제나 정해지지 않은 채 공중에 붕 떠 있다.16번은 너무 극단적이라 따로 기억한 필요가 없다고 느낀다. 책에서 라인홀트 루테가 계속 언급이 되는데 대체 어디서 튀어나온 사람인지 모르겠다. 작가도 아니거니와 검색해도 이 책외에는 정보가 나오지 않는다. 여하튼 제일 마지막에 저런 목록이 있다. 번역이 잘못된 건지 잘못된 자기과시욕이라기보단 자신을 옭아매는 완벽주의정도로 수정하는 것이 좋을 것 같다. 16번은 뭐였냐면 잘못된 자기과시욕은 죄이다.였다. 아무래도 종교적 책이다 보니 충격요법을 주려는 건지 싶지만 죄일거 까지야. 죄라면 신에대한 죄라기 보다 본인을 괴롭힌 것에 대해 자기자신에게 잘못을 하는 정도가 적절한 것 같다. 솔직히 나는 저 15항목 중에서 해당하지 않는 것이 거의 없다. 이 얼마나 건조하고, 즐겁지 못한 삶을 사는 것인가 싶다. 그렇게까지 생각은 안 해봤지만, 이렇게 딱 객관적으로 보게 되니 나자신에 대한 연민이 생긴달까. 본인을 옭아매지 않는 완벽주의는 좋다고 생각한다. 기본적으로 완벽주의인 사람은 발전적일 수 밖에 없다고 느낀다. 실수하지 않으려 하고 더 멋진 결과를 바라보며 사는 방법이니까. 그래서 내부로 정신을 갉아먹는 마음을 갉아먹는 완벽주의가 아닌 바깥으로 긍정적인 영향을 끼칠 수 있는 완벽주의자로 변모해야겠다는 것이 나의 결론이다. 끝!