나의 아내는 오래 후두암을 앓았다. 처음에 나타난 증상은 쉰 목소리였다. 성대를 포함한 후두 부위에 혹이 생겨서 정상적인 발성이 방해받기 때문이었다. 암이 진행됨에 따라 기도가 좁아져서 급성 호흡곤란이 오기도 했다. 그래도 내시경을 활용한 구강 레이저 수술로 어느 정도 치료가 되는 듯했다. 하지만 갑자기 다시 악화되었고, 얼마 후에는 후두 전체를 제거하지 않을 수 없어서 결국 목소리를 잃고 말았다. 그리고 석 달 후에 세상을 떠났다.
    원래 아내는 말수가 적었고, 뭔가 자기 생각을 글로 표현하는 것은 더더욱 싫어했다. 갑작스레 죽음이 임박해서는 뒤늦게 수화를 배울 수도 없는 상황이어서 유언조차 남기지 못했다. 하지만 오히려 그편이 홀가분한 기색이었다. 그 후로 나는, 죽음을 앞두고 자기가 하고 싶은 말을 하지 못하는 것과, 이제 곧 죽게 되었으니 뭔가 말을 해야 하는 것 중에서 어느 쪽이 더 큰 스트레스를 유발할 것인가에 대해 자주 생각에 잠기곤 했다. 돌이켜보면 아마도 끝내 아내를 구하지 못했다는 자책감이 그런 헛된 생각으로 내 머릿속에서 공회전을 일으킨 게 아닌가 싶었다.
    아내를 잃고 난 후 나는 직장을 그만두었다. 매사에 의욕이 사라져서, 퇴직금을 가지고 그런대로 버티기로 한 것이었다. 워낙에 알뜰했던 아내가 조금씩 모아 둔 돈도 도움이 되었다. 두 달 후에는 낙향하여 낮은 산자락에 작게나마 집을 지었다. 아내의 체취가 남아 있는 집 안에서 혼자 지내는 게 견디기 힘들었기 때문이었다.
    전원에서의 한가로운 삶은 그런대로 내게 만족을 주었다. 그리 넓지 않아도 마당을 가꾸는 일은 내게 무척 중요한 일과였다. 역사상 많은 유명한 인물들도 정원에서 일하는 데에서 큰 즐거움을 얻었으며, 그중에는 삶을 마무리하면서 식물들과 보낸 시간이야말로 자기 삶에서 가장 값진 경험이었다고 고백한 이들이 많다고 하지 않는가.
    그러던 어느 날, 내가 사는 시골 마을에서는 흔치 않은 일이 일어났다. 동네 뒤편에 커다란 저택이 들어섰는데, 그 집 마당에 공작 암수 한 쌍을 풀어 놓고 키우기 시작한 것이다. 어느 날 아침에 한 번도 들어 본 적이 없는 크고 거친 소리에 깜짝 놀랐는데, 나중에 그것이 공작의 울음소리라는 것을 알고서 한 번 더 놀랐다. 그날부터 두 마리 공작이 울어대는 소리가 시도 때도 없이 들려왔다. 공작이 아무리 새 중에서 특별하여 ‘공작’이라 불린다 해도 여전히 새라는 사실에는 변함이 없는데, 나로서는 한낱 새가 그런 기괴한 소리를 내리라고는 상상도 못 했다. 마치 뭔가를 잘못 삼켜 목에 걸린 듯이 꾸억꾸억 세상이 떠나가라 소리를 토해 내는 것이었다.
    처음에 나는 시골에서 공작을 기른다는 것 자체가 과시욕에 젖은 졸부들의 특이한 속물근성 탓으로 여기고서 관심을 두지 않으려 했다. 울음소리가 신경에 거슬렸지만 차츰 적응되려니 여겼다. 그런데 어느 날부터 두 마리 공작이 온 마을을 헤집고 다니기 시작했다. 그들은 부부 동반하여 의젓하게 길을 따라 걷다가 아무 집이나 마당으로 들어가서 유유히 거닐며 시간을 보냈다. 물론 내 집도 예외가 아니었다.
    공작들을 막상 눈앞에서 보게 되자 나는 신기하고 반가운 마음이 들었다. 더욱이 그들은 사람들이 가까이 있어도 경계하는 기색이 전혀 없었다. 처음에 그들이 내 마당으로 걸어 들어와 구석을 기웃거릴 때면, 먹이를 챙겨 줄까 하는 생각도 들었다. 하지만 저녁이면 돌아갈 집도 있는 마당에 공연히 그들을 성가시게 하기보다는 자기들끼리 조용히 내버려두는 게 좋겠다 싶었다. 다만 우려스러운 것은 그 일대에 넘쳐나는 길고양이들이었다. 과연 곧 고양이들은 비상한 관심을 가지고서 몇몇씩 떼를 이루어 그들 주위로 모여들었다. 실제로 나는 고양이들이 공작들을 둘러싸고서 낮게 엎드려 공격할 기회를 찾는 모습을 몇 차례 목격하기도 했다.
    하지만 내가 아직 공작을 잘 몰랐듯이 고양이들도 공작을 잘 몰랐다. 공작은 의외로 무척 예민하고 주의력도 발달했거니와, 덩치도 훨씬 커서 고양이들이 대적할 상대가 아니었다. 얼마 지나지 않아 고양이들은 공작에 흥미를 잃었다. 하지만 반대로 내게는 공작이 나날이 달리 보였다. 그 멋진 깃털은 말할 것도 없고 우아한 몸짓과 걸음걸이는 실로 매혹적이고 감동적이었다. 결코 듣기 좋다고 할 수 없는 그 울음소리가 들려올 때도, 예전처럼 거북함이 느껴지는 게 아니라, 마치 그 기이한 야생적인 소리에 귀가 번쩍 뜨이는 듯한 기분이었다. 내 막힌 속을 뚫어 주면서 마음 깊은 곳에 뭐랄까 청정하면서도 통렬한 울림을 일으키는 느낌도 들었다.
    그렇게 계절이 두 번 지나고 겨울이 왔다. 어느 날, 나는 마을 뒤편의 그 저택 마당 한구석에 커다란 새장이 마련되어 있는 것을 보았다. 바깥쪽에서는 잘 보이지 않아서 확신할 수 없었지만, 아마도 겨울 동안 공작들을 그곳에 가둬 두는 게 아닐까 싶었다. 과연 그 무렵부터 공작의 모습은 어디에서도 보이지 않았다. 그러나 공작에 대한 내 관심은 커져만 갔다. 공작과 관련된 자료를 구하고 사진과 동영상을 감상하기도 했다. 지구상에는 자바공작과 인도공작 두 종류가 있다는 것도 그 시절에 알게 되었는데, 마을에서 본 공작은 몸집이 꽤 큰 것으로 보아 인도공작으로 짐작되었다. 나는 간간이 동물원을 찾아서 새장 속에 들어 있는 공작들을 오랫동안 바라보기도 했다. 한번은 서울 근교의 어느 박물관에 들렀을 때, 그곳 정원에서 우연히 공작을 발견하고는 반가운 마음에 날이 어두워질 때까지 함께 시간을 보내기도 했다.
    어느덧 공기가 따스하고 바람이 부드러워져서 봄이 완연했을 때, 나는 자주 뒷산에 올랐다. 때로는 골짜기 웅덩이에 비친 삶은 달걀 모양의 구름에 오랫동안 눈길을 주기도 했다. 그러던 어느 날 아침 산행에 나섰다가 인적이 없는 산등성이에서 두 마리 공작과 마주쳤다. 그들은 먹이를 찾는지 주둥이로 풀숲을 뒤지며 나란히 다정하게 거닐고 있었다. 나는 나도 모르게 그들이 눈치 채지 못하도록 적당히 거리를 두고서 그 뒤를 따랐다. 그렇게 나는 자주 그들과 함께 숲을 누볐다.
    며칠 후, 나는 그들이 꽤 오래 머물다가 지나간 덤불 속에서 두 개의 알을 발견했다. 마른 풀로 만들어진 둥지 속에 자리 잡은 그 알들은 분명 공작의 알이었다. 달걀과 똑같이 생겼는데, 크기는 달걀보다 조금 더 컸다. 나는 망설이다가 그것들을 주머니에 넣고 집으로 돌아왔다. 숲에 두었다가는 오소리나 너구리 같은 동물들의 먹이가 될 것 같았기 때문이었다. 하지만 당장 어찌해야 할지 알 수 없었다. 처음에는 닭을 기르는 집에 가서 그것들을 닭장 속에 몰래 넣어 둘 생각도 했다. 그러나 곰곰이 생각해 보고 주변 사람들로부터 조언도 들어 본 끝에, 인터넷으로 인공부화기를 사는 쪽으로 마음을 정했다. 처음에는 부화 과정이 순조롭게 진행되는 듯했는데, 결국 처참한 실패로 끝나고 말았다. 두 개의 알 속에는 반쯤 형체가 생긴 상태로 멈춰버린 공작 병아리들이 들어 있었다.
    나는 뼈아픈 후회와 죄책감에 사로잡혔다. 마치 귀한 생명이 들어 있는 알을 엉터리 부화기 속에 넣어서 푹 삶아버린 듯한 느낌이었다. 뜬금없이 꿈속에서 죽어가는 아내를 다시 보기 시작한 것도 그 무렵부터였다. 아내는 나를 보여 애써 웃어 보였지만, 매번 얼굴이 삶은 달걀처럼 부어올라 있었다. 그때 나는 삶은 달걀이 이를테면 마비된 삶의 공포와 고통을 상징한다는 것을 처음 알았다. 아내의 죽음이 어쩌면 전적으로 내 탓인지도 모른다는 생각이 머리를 떠나지 않았다. 내 영혼이 삶은 달걀 속에 갇혀 식은땀을 흘리는 악몽이 날마다 계속되었다.
    봄이 지나고 초여름이 다가올 즈음에, 나는 마당에서 공작들을 다시 보았다. 여전히 기품 있고 늠름한 수컷과 세심하고 재바르게 움직이는 암컷, 그리고 놀랍게도 그 뒤를 예닐곱 마리의 새끼들이 올망졸망 뒤따르고 있었다. 털이 갈색이라는 점을 빼고는 병아리와 흡사하게 생긴 그 공작 새끼들을 발견한 순간 나는 가슴이 벅차올라 눈시울이 뜨거워졌다. 그 모습이 얼마나 천진하고 사랑스러운지, 문득 생명을 낳는다는 것은 종족을 보존하기 위한 욕구와 전혀 무관하다는 생각이 확신처럼 찾아들었다. 그것은 죽음에 생명을 부여하는 행위일 따름이었다.
    그때 오연하게 주위를 둘러보는 수컷 옆에서, 암컷이 고개를 돌려 나를 빤히 바라보았다. 마치 내가 누구인지 알아보겠다는 듯한 기색이었다. 물론 나 자신이 그렇게 느꼈을 따름인데, 내 쪽에서 먼저 그 새에게서 까닭 모를 친숙함을 발견했기 때문인지도 모를 일이었다.
    하지만 곧바로 고양이들에 대한 우려가 되살아났다. 예상했던 대로 고양이들은 겨울철 내내 움츠리고 있던 야생 육식동물들답게 발 빠르게 움직였다. 어느새 여러 마리가 마당 곳곳에 자리 잡고서, 그들에게는 병아리와 다를 바 없는 공작 새끼들에게 잔뜩 눈독을 들이고 있었다. 그러고 보니 공작의 살은 맛이 좋아서 예로부터 고급 요리의 재료로 쓰였다는 말을 들은 기억도 났다. 하지만 이 상황에서 내가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 우선, 내가 나서서 쫓으려 해도 고양이들은 일단 목표를 정하면 결코 순순히 물러서지 않는다는 사실을 오랜 경험으로 알고 있었다. 하지만 나는 곧 걱정을 내려놓았다. 고양이들에 대해 잔뜩 경계 태세를 갖추고 있는 어미 공작들의 모습이 눈에 들어왔기 때문이었다.
    이윽고 고양이들은 인내심을 잃고서 호시탐탐 서서히 포위망을 좁혀들었다. 그러자 공작 어미들은 새끼들을 데리고 천천히 마당 맞은편의 둔덕 위로 올라갔다. 그러더니 수컷 쪽에서 먼저 끄억끄억 한바탕 울고 나서 풀쩍 뛰어올라 나의 집 지붕 위로 내려앉았다. 그동안 나는 공작이 날지 못한다고 알고 있었는데, 내가 본 광경으로는 공작에게 비행은 몰라도 비상은 전혀 어려운 일이 아니었다. 더 놀라운 것은 곧바로 그 뒤를 따라 암컷과 새끼들도 거의 동시에 지붕 위로 날아오른 것이었다. 새끼들이 통통한 몸에 달린 그 작은 날개를 퍼덕이며 중력을 거스르는 광경은 실로 경이로웠다.
    그때 내 몸에서 이상한 변화가 감지되었다. 그동안 내 속 깊이 가라앉아 있던 성감이 꿈틀거리기 시작한 것이었다. 그러자 살짝 삶아서 껍질을 벗긴, 따뜻하고 말랑말랑한 달걀이 눈앞에 떠올랐다. 따스한 물이 담긴 둥근 비닐봉지와도 같은 그 달걀이 그 속에 든 유동적인 물질의 움직임에 따라 이리저리 쿨렁거리며 굴러다녔는데, 그 모습은 마치 육감적인 엉덩이가 눈앞에서 실룩거리는 듯한 느낌을 불러일으켰다. 순간 나는 강력한 성적 충동에 사로잡혔다. 하지만 그것은 단순히 육체적 성욕을 유발하는 도발적인 이미지에 불과한 게 아니었다. 그보다는 어떤 디오니소스와도 같은 존재가 내 앞에 나타나 관능성을 한껏 드러내며 무한히 다양한 형상으로 변신하는 듯한 인상이었다. 내 눈앞에서 삶은 달걀이 살아 움직이고 있었다.
    그날 이후로 공작 가족은 수시로 내 집 지붕 위에 모여 앉아 시간을 보냈다. 그러던 어느 날, 나는 수컷 공작의 유별난 울음소리에 깜짝 놀라 마당으로 뛰쳐나가서 지붕을 올려다보았다. 그곳에서는 수컷이 그날따라 유별나게 격한 소리를 토하고 있었는데, 그 옆을 보니 새끼가 두 마리밖에 보이지 않았다. 아마도 울음소리로 새끼들을 불러 모으는 중인데, 아무리 신호를 보내며 기다려도 둘만 돌아오자 당황하고 절망한 모양이었다. 하지만 아비는 여간하여 포기하려 하지 않았고, 수시로 어미 공작도 그를 거들었다. 하지만 해가 기울어 날이 저물어 가도, 호출에 응한 새끼의 수는 늘어나지 않았다. 마침내 사위가 어두워지기 시작했을 때, 수컷이 단호하게 짧은 울음소리를 냈고, 그 신호에 따라 공작 가족은 일제히 비상하여 검붉은 구름 쪽으로 날갯짓을 했다.
    나는 울타리 근처에 서서 그 모습을 멍하니 바라보았다. 그러다가 마침내 그들이 둔덕 너머로 나의 시야에서 사라져 버린 순간, 나는 갑자기 심장에 강한 통증을 느끼고서 그 자리에 주저앉았다. 내가 어떻게 그 일을 잊을 수 있었을까.
    아내가 투병하던 시절, 구강 레이저 수술로 어느 정도 치료가 되는 듯하다가 갑자기 악화되어 후두 전체를 제거할 수밖에 없다는 통고를 받았을 때, 그동안 꾸준히 버티던 아내는 상당히 당황한 기색을 드러냈다. 늘 우려했던 일, 즉 성대가 잘려 나가 목소리를 잃게 되는 일이 드디어 닥쳤기 때문이었다.
    하지만 낮에 병원에서 돌아와 혼자 조용히 시간을 보낸 후, 저녁 무렵에 아내는 어느 정도 평정심을 되찾고서 오랜 시간에 걸쳐 음식을 만들었다. 그러고는 목소리를 떠나보내야 하니 송별식을 겸한 만찬에 나를 초대한다고 말했다. 그 자리에는 음식뿐만 아니라 포도주도 두 병이나 뚜껑이 열려 있었다.
    그날 우리는 많은 이야기를 나누었다. 아내는 시한부에 걸린 자신의 성대에 아쉬움을 남기지 않겠다는 듯 평소와 달리 많은 말을 했다. 나는 그 말 한마디 한마디에 귀를 기울였다. 언젠가는 사라질 저 목소리의 고유한 음색을 내 뇌리에 각인시키겠다는 각오도 있었다. 하지만 사실 그때 이미 그녀의 목소리는 정상이 아니었다. 내 귀에는 수시로 시멘트벽을 사포로 문지르는 듯한 거친 소리가 들려왔다. 그때마다 나는 마치 맨살이 사포에 쓸리는 듯한 통증으로 몸을 떨었다. 그런데 놀랍게도 지금까지 나와 아내 사이에 그렇듯 서로 마음을 터놓고 대화를 한 적이 거의 없었다. 목소리가 변형되어 듣기에 거북해도, 아니, 그러면 그럴수록 더더욱 우리는 말을 떠나 가슴으로 뜨겁게 소통할 수 있었다.
    그날 밤 우리는 식사를 마치고서 실로 오랜만에 함께 침실에 들었다. 후두암에 걸렸음을 알았을 때, 아내는 밤에 숙면을 취하기가 어렵다며, 내게 당분간 서재에 잠자리를 마련해 달라고 요청했던 터였다. 우리는 침대에 나란히 누워 서로를 힘껏 끌어안았다. 사실 아내는 불감증이라고까지는 할 수 없어도, 지금까지 나와 몸을 섞을 때 쾌감을 못 이겨 교성을 발하는 일은 거의 없었다.
    하지만 그날은 달랐다. 아내에게서는 죽음에 쫓기는 자의 절박한 욕구와 수줍음에 대한 체념이 서로 어우러지면서, 한 번도 겪어 보지 못한 격렬한 반응이 일어나고 있었다. 그리고 얼마 지나지 않아 마침내 절정에 이르러 숨소리가 거칠어지면서 아내의 입에서, 그 소리, 그녀가 처음이자 마지막으로 오르가슴을 느끼며 쏟아내던 소리, 그러나 이미 성대에 변형이 일어나서 듣기에 끔찍했던, 하지만 그로 인해 더할 나위 없이 절실하고 진실했던 그 소리, 공작 수컷이 암컷과 새끼를 부르는 그 끄억끄억 빠악빠악 소리가 교성으로 터져 나왔던 것이었다.
    나는 오랫동안 축축한 바닥에 앉아 있었다. 그러다가 마침내 몸을 일으키려 할 때, 아내와 공작의 그 환희와 고통의 외침이 내 입에서도 솟구쳐 올라왔다. 끄억끄억 빠악빠악. 그와 동시에 내 뿌옇게 흐려진 시야 속에서 임종의 침대에 초라한 닭처럼 누워 있던 아내가 몸을 일으켜 공작의 날개를 얻어 허공으로 훨훨 날아오르기 시작했다.