그날 저녁, 그이와의 통화를 마치고 나자 나는 작은애를 위해 무언가를 해주고 싶었습니다. 냉장고를 열어 부족한 것들을 확인한 뒤, 서둘러 마트로 향했습니다. 되도록 신선하고 건강에 좋은 식재료들을 카트에 골라 담으면서 우리에게 좋았던 순간들을 떠올리려고 애썼습니다. 그런 것들 중에는 어느 여름에 놀러 간 계곡에서 입술이 파래질 때까지 아이가 물장구를 치던 기억도 있었고, 발음하기도 힘든 공룡의 이름들을 술술 외우던 때도 있었습니다. 아이가 우표 수집에 열중하던 시기에는 기어이 남의 집 우편물에까지 손을 댔다가 크게 혼을 낸 적도 있었는데 혹시라도 공들여 모은 것을 모두 뺏길까 봐 밤새 수집책을 끌어안은 채 잠든 아이의 모습도 나는 떠올렸습니다. 한번은 낯선 여자로부터 전화를 받은 적도 있었습니다. 아이와 함께 병원에 있다고 했고 운전 중에 난 사고라고도 했습니다. 정신없이 서둘러 달려갔을 때 염려했던 것에 비해 작은 찰과상뿐이라 안도했던 순간들, 그럼에도 그런 추억들이 어쩐지 나를 더 견딜 수 없이 만들었습니다. 무엇보다 그것 모두 우리 네 사람이 함께 있을 때의 기억들 뿐이었거든요. 형호를 잃은 뒤로 우리 세 사람이 어딘가를 함께 여행하거나 작은애가 따로 무언가를 모으거나 한 적은 없었습니다. 있었다고 하더라도 신경 쓰지 못할 만큼 당시에는 오직 형호에 관한 생각뿐이었습니다. 만약 사소하지만 예측하지 못한 사고가 또다시 우리 아이에게 일어났다면 맹세코 그런 식으로 넘어가지는 않았을 겁니다. 안심하거나 다행으로 여기는 대신 왜 조심하지 않느냐고, 더 조심해야 한다고, 우리가 너까지 잃을 뻔하지 않았느냐며 진심으로 화를 냈을 테니까요. 그러니까 그런 순간에서야 나는 겨우 채미령 씨를 떠올렸습니다.
    작은애는 내가 새로 볶거나 무친 음식 쪽으로는 좀처럼 손을 대지 않았습니다. 별다른 찬도 없이 맨밥을 입에 문 채 텔레비전만을 보고 있었습니다. 그럼에도 나를 바라보지 않는 아이의 얼굴을 나는 유심히 살폈습니다. 딱히 표정이랄 것도 없었습니다. 이대로 화를 내거나 서럽게 울어버려도 이상하지 않을 것 같았습니다. 그러니까 어쩌면 이 아이가 아주 오랫동안 마주 보았을 내 얼굴도 이랬을 거라고 생각합니다. 어쩌다 이렇게 나를 몹시 닮아 버린 걸까. 형호를 잃고 한동안 단둘이 마주 앉은 식탁에서조차 작은애는 장난을 멈추지 않았습니다. 평소처럼 입술을 이상하게 구기고, 콧등을 잔뜩 찌푸리던 괴상한 표정을 짓기도 했습니다. 언제 본 건지 텔레비전 드라마 대사를 흉내 내며, 어떻게든 나를 웃기고 싶어 했던 적도 있었습니다. 돌아가는 상황을 몰라서였다기보다는 오히려 너무 잘 알았던 탓이라고 나는 생각합니다. 그것으로 나를 위로하려 들었습니다.
    종일 내 앞에서 흉내 내던 그 드라마의 대사를 아직도 기억하느냐고, 말이에요. 그제야 작은애는 내 쪽으로 고개를 돌렸습니다. 아주 미세하게 눈썹이 움직였다가 다시 제자리를 찾기도 하고, 채미령 씨에 대해서라면 정말 아무것도 모르겠다는 듯한 표정으로 나를 쳐다보았습니다. 오래전에 활동했던 배우였으니까요. 작은애도 어릴 때였고 지금에 와서 기억하지 못한다고 하더라도 이상할 건 전혀 없었습니다. 그럼에도 나는 여전히 아이의 얼굴에서 눈을 떼지 않았습니다. 그밖에 더 묻고 싶은 것들이 많았거든요. 무엇보다 이 얼굴에서 더이상 내가 기억하는 그 장난기 많은 표정은 이제 다시 볼 수 없는 걸까… 그런 생각을 하다가도 나는 그이에게 전화를 걸어서 당장 확인하고 싶은 것들이 생겼습니다. 그러니까 당신이 보았다는 사람이 정말 내 눈앞에 있는 이 아이가 맞느냐고, 혹시 우리 형호는 아니었느냐고. 내가 이 아이를 보며 여전히 형호를 떠올리는 것처럼 그이 역시 형호를 보고도 작은애라고 오해한 건 아니었을까요.
작은애는 왜 그렇게까지 화를 내는 걸까요? 마치 형호에 대해서라면 아주 잊어버리기로 작정한 사람처럼 매정하게 구는 이유를 나는 전혀 모르겠습니다. 내 말은 하나도 들으려고 하지 않잖아요. 더구나 왜 그런 말을 하는 걸까요? 그만하라니요. 내가 뭘 어쨌는데요. 왜 아무도 더 이상 우리 형호를 기억하려고 하지 않는 거죠? 처음부터 자신에게 형제 같은 건 없었다는 건 또 무슨 말인가요. 그럼 이건 어떻게 설명할 수 있어요? 지금 내가 느끼는 이 감정. 형호를 생각하면 여전히 마음이 아픈데, 이게 다 무엇 때문인가요.
    우리 형호는요, 어릴 때부터 무척 예민한 아이였어요. 그림일기에 들어가는 한 문장도 허투루 쓰는 법이 없었거든요. 혼자서 막 학교를 오가던 무렵에는 벽에 붙은 전단지며, 바닥에 고인 물웅덩이 따위를 구경하느라 자주 지각을 하기도 했습니다. 한동안은 나를 기쁘게 하겠다고 매일 무언가를 선물한 적도 있었는데 고작 길에서 주운 돌멩이거나 주인을 모르는 장갑 한 짝이었습니다. 그런데도 그걸 내가 아직 기억하잖아요. 내가 그 아이에 대해서 계속 말하잖아요. 그런데요, 그럼 나는요? 그 아이가 내게는 전부였습니다. 전부를 잃은 내가 도대체 누구인지 누가 대답해야 하는 걸까요.
    뭐라고요?
    채미령 씨요?
    도대체 그게 누구냐고요?
    그걸 왜 자꾸 나한테 묻는 건데요?
    채미령에 대해서라면 내가 알고 있는 건 별로 없습니다. 대신 우리 형호에 대해서라면 아직 해야 할 말들이 많이 남아 있어요. 그래서 나는 당신이 필요합니다. 내 말을 들어줄 사람. 내 차례가 끝나면 이제 당신이 진짜 나에 대해서 말해 줄 테니까요.