어반라이크 39호에 기고한 초단편소설밤낮의 선후관계후와 나란히 누운 밤이면 선은 이렇게 요청하곤 했다. 이야기 들려줘.후는 있지도 않은 수염을 가다듬듯 턱을 매만지며 흠흠, 어디 보자.라고 말했다. 등에 멨던 이야기보따리를 바닥에 잔뜩 풀어놓고는 가장 좋은 하나를 찾는 노인처럼, 가만있어 봐... 어디 보자.’ 하고 읊조렸다. 그러다 자신 있는 얼굴로 옛날옛날에...로 시작되는 이야기를 훅 꺼내는 것이었다. 선은 그 순간이 미치게 좋았다. 막상 들어보면 옛날 얘기는 아니었고 미래 얘기였지만 말이다. 후의 입에서 흘러나오는 건 등장인물이 많고 세계관이 복잡한 사이언스 픽션에 가까웠다. 그 치밀한 플롯의 반도 이해하지 못한 채 선은 꾸벅꾸벅 졸기 일쑤였다. 후의 낮고 또렷한 목소리 사이로 선의 곤한 숨소리가 섞여 들어올 때 이야기는 조심스레 중단되었다. 결말까지 다 안 말했어도 선에게 후는 이미 밤의 수호자였다. 춥고 고단하고 칠흑같은 밤도 후가 들려주는 이야기 옆에서는 평안하게 잊혀져갔다. 아침이 되면 정확히 복기하기도 어려울 만큼 복잡한 이야기들을 후는 언제고 지어낼 수 있었다. 샤워할 때마다 생각해놓은 서사였다. 복잡할수록 선이 금세 곤히 잠들 것이므로 후는 마음껏 촘촘히 이야기를 짰다. 퇴근 후 온몸을 씻고 반질반질해진 얼굴로 맞이하는 자정은 후의 정신이 가장 명료한 시간이었다.그런가하면 선은 아침에 또렷해졌다. 지체 없이 이불 밖으로 나와 집을 치우고 운동을 하고 일을 했다. 선의 하루는 후보다 일찍 시작되므로 배도 먼저 고파졌다. 아침의 업무를 모두 마친 선에게 남은 일이란 늦잠 중인 후를 살살 흔드는 것이었다. 몽롱한 후가 눈을 반쯤 뜨면 선은 자신의 손가락 두 개를 젓가락처럼 펴고는 면발을 호로록 호로록 들이키는 시늉을 했다. 아침으로 쌀국수를 먹고 싶기 때문이었다. 둘 사이에서 먹는 시늉이란 유행처럼 번지는 놀이였다. 말없이 동작만으로 누가 누가 더 그럴싸하게 음식을 표현하나 선보였다. 대체로 더 배가 고픈 쪽은 선이었으나 음식을 더 잘 표현하는 쪽은 후였다. 후의 가짜로 땅콩 먹기 흉내는 매번 선을 웃겼다. 그가 허공으로 땅콩 몇 알을 던지고 입으로 죄다 받아먹는 척을 할 때만큼은 인생이라는 게 톰과 제리 애니메이션처럼 느껴지기도 했다. 늦은 아침, 얼른 식당에 가고 싶은 선은 쌀국수 국물을 들이키는 시늉도 추가했다. 후루룩, 후루룩. 꿀꺽, 캬... 그러나 후는 이내 눈을 감고 이불을 머리 끝까지 덮었다. 그에게 아침밥이란 먹어도 그만 안 먹어도 그만인 끼니였기 때문이다. 점심이나 저녁도 별반 다르지 않았다. 후가 끼니를 제때 챙겨먹는 경우는 오직 RPG 속에서였는데 왜냐하면 이야기라는 걸 너무나 본격적으로 맞이하는 사람이라서였다. 그는 몹시 충실한 롤플레이어로서 게임에 임했다. 플레이어가 게임 속에서도 현실의 자아를 그대로 옮기는 것은 게임의 서사를 짜고 세계를 구축해놓은 스토리텔러들에 대한 예의가 아니었다. 전사면 전사답게, 마법사면 마법사답게. 여행자면 여행자답게. 여행자의 신분일 경우 후는 게임 속 마을에 비가 내리면 꼭 여관에서 하룻밤을 묵고 갔다. 빗줄기라는 그래픽이 캐릭터에게 아무런 불이익을 주지 않아도 그랬다. 또한 이 마을에서 저 마을로 이동할 때 후는 캐릭터를 절대로 뛰게 하지 않았다. 뛴다고 캐릭터의 체력이 빨리 떨어지는 것도 아닌데 꼭 걸어가게 했다. 왜 그러는 거야? 선이 물어보면 후는여행자가 왜 굳이 뛰겠어. 걸어가지. 라고 대답했다. 힐링포션으로 간단히 채울 수 있는 hp를 꼭 음식물로 채우기도 했다. 힐링포션만으로는 캐릭터의 다채로운 입맛을 충족시켜줄 수 없을 것 같아서였다. 후가 말했다. 그런 식으로 몰입해서 게임하는 플레이어들을 가리키는 명칭이 따로 있다는데 뭐였는지 기억이 안 나. 선이 잠시 생각하다 대답했다.그런 사람들을 뭐라고 부르냐면... 바보라고 불러.선과 후는 동시에 웃었다. 선은 게임을 하지 않았다. 이야기를 지어내지도 못했다. 그리고 후를 좋아했다. 이야기를 상상하고 몰입하는 것만으로 금방이라도 땅에서 발을 살짝 띄워놓는 후를. 그런 공중부양으로 선에게 어떤 나른함을 선사하는 후를. 하지만 후는 선과 아침을 같이 먹어줄 생각이 없었다. 그는 현실의 자신을 보양하는 것에 큰 관심을 두지 않았다. 아침형 인간이 아니기도 했다. 그동안 후의 이야기에 등장한 수십 명의 인물들 중에서도 아침을 챙겨먹는 자는 단 한 사람도 없었다. 온갖 능력을 발휘하고 온갖 사건을 만나는 와중에도 아침만은 안 먹었다. 선은 혼자서 쌀국수 집으로 걸었다. 한 그릇을 주문했다. 가짜로 말고 진짜로 쌀국수를 먹었다. 아침밥은 선을 움직이는 중요한 원료였다. 선의 일기에는 꼭 아침의 일들이 적혀있었다. 아침에 먹고 치우고 달리고 일해 놓은 것들이 선의 하루를 지탱하였다. 그 시간은 후가 가장 무력하고 무능한 때이기도 했다. 세상 사람들이 반복하는 낮의 일과들, 시시하다면 시시하고 초라하다면 초라한 그 일들을 후는 표정 없이 통과했다. 언젠가 선은 그 때의 후를 멀리서 바라본 적이 있었다. 저렇게 무력한 얼굴로 미래를 향해 가도 되는 것인가. 땅에 발붙인 시간에 저토록 낙이 없어도 괜찮은 것인가. 선의 마음에 걱정이 일 때쯤이면 어느새 해가 지고 있었다. 날마다 틀림없이 반복되는 일이었다. 누구도 막을 수 없었다.밤이 오면 후는 조금 지치고 더러워진 채였지만, 옛날옛날에’로 시작하는 새로운 이야기를 들려줄 수 있는 사람이 다시 되어있기도 했다. 선은 또 미치게 좋았다. 후의 옆에 누워 웃음을 참으며, 나른하게 귓가를 맴도는 옛날옛날 이야기를 들으며 잠에 들었다. 옛날이라는 건 너무 방대해서, 그리고 미래만큼이나 길어서, 후의 이야기는 끝나지 않을 것만 같았다.