너무 아프거나 슬플 땐 망설임 없이 일을 쉬고 싶다. 갑자기 일을 멈춰도 큰일 나지 않는 삶을 상상한다. 도저히 힘을 내기 어려우면 얼마간 노동을 하지 않아도 괜찮도록 말이다. 아직 그런 삶은 도래하지 않았고, 스무 살 무렵부터 지금까지 웬만해선 멈추지 않고 일해온 나의 일상도 이변 없이 계속 흘러가고 있다. 앞으로도 그럴 것 같다. 사는 데에는 비용이 드니까. 매월 집세를 내는 경우 더더욱 그렇다. 누군가 나에게 장래 희망을 묻는다면 월세 탈출이라고 대답하겠다. 월셋집 말고 전셋집에 산다면 지금보다 덜 두려운 마음으로 노동에 임할 수 있을 것이다. 전셋집으로 이사하려고 돈을 모으기 위해 노력 중이지만 서울의 전셋값은 말도 안 되게 비싸기 때문에 이 과정이 얼마나 길어질지는 모른다. 지금 사는 집의 보증금을 모으는 데에만 7년이 걸렸다.조르바가 그랬다. 당신이 밥을 먹고 무엇을 하는지 말해달라고. 그럼 당신이 누구인지 말해주겠다고. 내가 20대 내내 밥을 먹고 줄기차게 한 것은 월세 벌기, 월세 내기, 그리고 보증금 마련하기 위해 저축하기. 이런 고생을 할 수 있는 주된 원동력은 희망과 공포 같았다. 미래에는 더 좋은 집에 살 수 있다는 희망, 보증금을 더 모으지 않으면 계속 이런 집에 살게 될 거라는 공포. 혹은 월세를 제때 내지 않으면 이 집에서조차도 살 수 없다는 공포. 지난 7년간 그런 마음으로 이사를 네 번이나 했다.첫 번째 집 북아현동, 8평, 반지하 투룸, 보증금 500만 원 월세 40만 원스무 살 무렵 절친과 함께 자취를 시작했다. 둘 다 서울에 있는 대학에 합격했는데 본가는 지방이기 때문이다. 한겨울에 우리는 코트를 입고 부동산을 여러 곳 돌았다. 그때는 지금보다 추위를 덜 타서 코트만 입고도 그럭저럭 견딜 만했다. 열심히 발품 팔아 두 사람이 살기에 적당한 투룸을 찾았다. 보증금 500만 원에 월세 40만 원짜리 반지하 월셋집이었다. 보증금도 월세도 반반씩 나눠서 내기로 했다. 한데 친구는 보증금의 절반인 250만 원이 있었으나 나는 50만 원밖에 없었다. 할 수 없이 지방에서 작은 가게를 하는 엄마와 아빠에게 도움을 청했는데 어렵사리 100만 원을 보태주었다. 그런데도 100만 원이 모자랐다. 어떻게 할까 궁리를 하다가 주변 어른들에게 십시일반으로 도와달라고 부탁했다. 할아버지, 작은아빠, 큰이모, 작은이모, 논술 학원 선생님, 첫사랑의 엄마 등에게 전화를 걸어 10만 원씩 부쳐달라고 했다. 이 은혜는 살면서 차차 갚겠다고 말하자 어른 10명이 별다른 말 없이 송금해주었다. 내 인생의 첫 보증금은 그렇게 마련했다. 친구와 함께 집 계약서를 쓴 뒤 사연 많은 500만 원을 집주인에게 입금했다. 돈을 빌려준 어른들에게는 여전히 보답하는 중이다.살아보니 문제가 많은 반지하 방이었다. 이 시절에 우리는 가난의 구체적인 모습을 공유했다. 삐뚤삐뚤한 장판, 물이 스멀스멀 새어 나오는 바닥, 각이 맞지 않는 모서리, 청소와 환기를 아무리 열심히 해도 없어지지 않는 퀴퀴한 냄새, 변기 물에 동동 떠 있는 쥐의 사체, 드르륵 소리가 아주 크게 나는 미닫이문, 칠이 벗겨진 옥색 페인트 같은 것들. 우리는 이러한 가난의 디테일을 누가 먼저랄 것도 없이 농담으로 넘겼지만 도저히 농담이 나오지 않는 날도 왕왕 있었다. 그런 날에는 친구와 한 침대에서 껴안고 잤다. 서로 사랑하고 질투하면서 열심히 살았다. 각자의 애인과 친구들이 자주 드나들었고 매일같이 밥을 해 먹었다. 나는 잡지사 막내 기자와 누드모델 일을 병행하며 대학을 다니는 나날을 보냈다. 그러나 친구가 갑자기 LH에서 분양하는 전세 주택에 당첨되어 이사하는 바람에 이 동거는 1년 만에 끝나고 말았다. 나 혼자서 월세 40만 원을 감당할 수는 없었기 때문이다.두 번째 집 온수동, 12평, 2층 투룸, 보증금 700만 원 월세 35만 원친구와 동거하다가 헤어지자 살 곳이 없어서 어쩔 수 없이 지방에 있는 부모님 집에 반년간 얹혀살았다. 주말마다 전라남도 여수로 글쓰기 강의를 다니게 되어 고정적인 수입이 생겼고, 만화를 연재하기 시작하면서 저축하는 금액이 늘어났다. 거기에 월세를 내지 않으니 돈이 모였다. 하지만 부모님 집에 얹혀사는 것이 몹시 불편해서 하루빨리 독립하고 싶었다. 무엇보다 하고 싶은 일을 하려면 서울에 있어야 했다. 부랴부랴 보증금을 마련하고 학교 근처에 있는 집을 알아봤다. 이번에도 100만 원이 모자랐는데 엄마가 또 어렵사리 보태주었다. 부모님에게 받은 마지막 도움이었다. 보증금 700만 원을 주고 살게 된 다세대주택의 작은 마당에는 커다란 단풍나무가 흐드러졌다. 좁고 낡은 집이지만 나름대로 정취가 있었다. 이 집에서 학교를 다니며 글쓰기와 만화 연재를 계속하던 중 얼떨결에 웹툰 작가가 되었다. 생활비는 만화를 연재하고 글쓰기 강의를 하며 벌었다. 혼자 사는 게 생각보다 외롭고 무서워서 고양이를 데려와 키우기 시작했다. 냉장고에는 엄마가 보내준 반찬과 식재료가 가득했다. 이웃 사람들을 초대해서 밥을 해 먹는 날이 많았다. 부엌에서 자주 시간을 보내다 보니 살림이 몸에 익기 시작했다.세 번째 집 서교동, 40평, 포룸 셰어하우스, 보증금 9000만 원 월세 110만 원온수동 집의 계약 기간이 끝나갈 무렵 아는 오빠 3명이 같이 살자고 제안했다. 방이 4개나 있는 집인데 가장 큰 방을 나에게 주겠다며 설득했다. 오빠들 중 한 사람이 보증금을 책임지고 나를 비롯한 나머지 3명이 월세를 나눠서 내는 방식이었다. 셰어하우스가 아니라면 마포구 한복판에 있는 큰 집에 살아볼 일은 평생 없을 것 같았다. 외롭기도 하고 보증금을 안 내도 되는 넓은 집이 욕심나기도 해서 아는 오빠 3명이랑 동거를 시작했다. 화장실이 딸린 큰 방이 내 차지였고, 매달 45만 원을 월세로 냈다. 넓은 거실과 부엌은 공동으로 사용했다.30대 초반의 오빠 3명과 동거하는 것은 웃기고 더러웠다. 이때의 생활 모습을 소재로 해서 미미미마’라는 만화를 그려 연재하기도 했다. 미미미마’라는 제목은 심수봉이 부른 노래 백만송이 장미’에 나오는 노랫말 “미워하는 미워하는 미워하는 마음 없이”를 줄인 것으로 장르는 시트콤이었는데 여러모로 싱거운 작품이었다. 그 만화 말고도 다른 만화 두 편을 동시에 연재 중이라 주 4회 원고 마감을 해야만 했다. 매주 네 번의 만화 마감과 글 두 편의 마감, 그리고 글쓰기 강의를 1 년간 계속하다 보니 예전에 비해 수입은 늘었으나 건강이 무척 나빠졌다. 과로로 인해 쓸개즙이 위로 역류하는 병이 생겼고, 수족냉증과 어깨 통증으로 자주 고통을 겪었다. 그래도 일하기 위해서는 체력을 유지해야만 해서 날마다 한강 둔치에서 달리기를 했다. 그렇게 생활하며 가까스로 대학을 졸업했다. 그 와중에 치아 교정 치료를 받기도 했다. 그뿐만 아니라 큰맘 먹고 남동생의 치아 교정비도 할부로 내주었다. 기계처럼 많은 일을 했고 그렇게 살면 수명이 줄어든다는 것을 깨달았다.네 번째 집 망원동, 16평, 2층 스리룸, 보증금 3000만 원 월세 45만 원몸과 마음과 영혼을 혹사해가며 일한 결과 보증금을 더 모을 수 있었다. 아무리 외로워도 혼자 사는 게 낫겠다는 생각으로 이사를 했다. 독립 생활을 오랫동안 하다 보니 자취생의 짐이라기보다는 살림집 규모의 짐이 생긴 터라 나 혼자만을 위한 집이어도 너무 좁게 느껴졌다. 방 3개가 기차 칸처럼 조르르 있는 집에 짐을 풀었다. 서재와 옷 방과 침실을 분리할 수 있었다. 나만의 보금자리를 얻고 한숨 돌린 뒤 얼마 지나지 않아 학자금 대출 상환 문자가 왔다. 대출받은 학자금은 2500만 원이었다. 심란한 마음으로 어떻게 해야 하나 궁리하다가 일간 이슬아’를 연재하기 시작했다. 반년간의 연재로 대출금을 다 갚았으나 건강이 더 악화되었다.그렇게 20대 후반이 되었다. 고양이는 다섯 살이 되어간다. 그동안 나는 열심히 돈을 벌고, 집세를 내고 대출금을 갚고, 책 두 권을 펴냈으나 월세 탈출은 아직도 요원해 보인다. 여전히 도시에 살고 싶다. 이래저래 마음을 울렁거리게 하는 서울이 아직은 좋기 때문이다. 서울의 풍요와 활기와 편의를 언젠가는 미련 없이 포기할 수 있을까? 언제 그럴 수 있을지 알 수 없기에 나는 어제도 오늘도 내일도 보증금을 모으며 지내고 있다. 매일 달리기와 물구나무서기를 한다.