이 책은 철학적 콩트로 쓰였는데 그 의미는 자신의 철학적 사유를 사람들에게 널리 보급할 목적으로 우화 형식으로 철학을 풀어 쓴 것이다. 프랑스 고전 문학을 읽어보고 싶어서 고른 책인데 유명한 프랑스 작가 볼테르의 철학적 콩트 대표작이라니 너무 행운이라고 생각했다.이 책을 읽으며 주인공인 캉디드가 순진하고 단순하나 인생 유전을 통하여 당시 유행하던 라이프니츠 유의 낙관주의 를 가지고 당시 사회상이나 사회 부패등을 어떻게 받아들이는지 알 수 있었다. 캉디드의 인생 역정이란 너무 다채롭고 죽을 뻔한 위기가 다반사이니만큼 에피소드들도 많기 때문에 줄거리를 쓸 수는 없다. 요즘으로 친다면 막장 이야기라고 치부할 수도 있는 전개이기도 하다. 사형장에서 사형을 당했던 캉디드의 스승과 캉디드가 칼로 찔러 죽였던 애인의 오빠인 남작이 갤리선에서 노예의 신분으로 노를 젓고 있는 장면을 캉디드가 발견하는 장면이 나오기 때문이다.여기서 나오는 세계나 바탕은 실제로 일어난 사건을 배경으로 한다. 처음의 사건은 캉디드는 사생아인데, 에덴동산과 같은 툰더텐트론크 성에서 살다가 영주의 딸 퀴네공드와 쫓겨난 것으로 발생되었다. 그 이후로부터 캉디드는 퀴네공드에 대한 사랑으로 퀴네공드와 결혼하겠다는 일념 하나로 모험이 시작된다. 2,3장은 군대의 부조리함인데, 쫓겨난 이후 캉디드는 모르는 남자들이 무료로 주는 음식들을 먹다가 강제징용을 당한다. 또한 오스트리아 왕위 계승 전쟁과 7년 전쟁이 등장하는데 작가가 의도적으로 시대를 섞어서 전쟁에 대한 시각을 보편적 비판으로 확장하기 위해 아바르족과 불가리아의 군대가 등장한다. 이 말고도 리스본 대지진도 나오고 종교 재판도 나온다.특히 종교 문제는 이 책에서 가장 중요한 것이라고 생각한다. 성직자들은 전혀 모두 성스럽지 않다. 잘 보이기 위해 화형식을 거행하고, 수도원은 창녀를 사는 것으로 강요된 수사 생활의 괴로움을 견뎌나간다. 성직자의 타락부분에서 세계사에서 배운 내용들이 겹쳐져 그 시대를 더욱 잘 이해할 수 있었고 그 실상을 파악할 수 있었다. 여차저차하여 캉디드는 퀴네공드와 재회하지만 사람들을 죽이는 바람에 다시 쫓기는 몸이 되어 신세계인 남아메리카로 도망갔다 왔다갔다하면서 장소들을 이동하는데 이것은 실은 심오한 의미가 담겨 있다고 한다. 주인공이 가는 모든 곳은 당대 유럽인들의 식민지 지배에 대한 관심이 모아졌던 주요 사건의 현장이다. 이 책에서, 볼테르는 사회의 부조리를 낙관적 세계관을 가진 순진한 청년의 눈을 통해 독자에게 전달하려고 한 것 같다. 그 공격이 우회적인 까닭에 더욱 설득력 있었다.또한 캉디드가 계속 비참한 사건들을 겪다가 엘도라도라는 이상향을 가게 되는데 나 또한 그곳에 가고 싶을 정도로 캉디드가 처한 현실과 대비되는 이상향을 너무나 잘 제시하였고 결국 여느 인간들과 다르지 않게 그 곳에서는 흙 취급을 당하는 금 및 보석들을 넉넉히 챙겨서 떠나는 과정을 보고 당시 서양 사람들의 금 찬양의 실상 또한 아쉬움과 함께 포착할 수 있었다.