내 여자의 열매’라는 제목을 처음 들었을 때 이는 비유적인 의미인 줄 알았다. 사람이 실제로 열매를 맺을 수는 없으니, 보통 성과를 단 열매에 비유하는 것처럼, 열매가 자식이나 다른 것을 의미하는 것이거나 혹은 여자’라는 말이 나무나 다른 식물의 비유적인 의미일 것이라고 생각했다. 그러나 책 제목은 비유나 상징이 아니었다. 제목은 정직했다. 실제로 책 내용은 내 여자가 맺은 열매’를 담고 있었다. 소설가 한강은 생태여성주의 주제의 소설을 많이 쓴다. 내 여자의 열매’를 읽기 이전에 같은 작가가 쓴 채식주의자’를 먼저 읽었는데, 이 작품은 채식주의자의 모태가 되는 작품으로서, 그와 매우 많이 유사한 느낌을 주었다. 채식주의자가 주인공 영혜의 남편의 시각에서 쓰였듯, 이 작품 또한 주인공의 남편의 관점에서 쓰였다. 남편의 관점에서 제목의 내 여자’로 지칭된 자신의 아내가 식물화를 겪는 과정을 그렸다. 제목에서처럼 이 작품의 아내는 사람이었지만, 점차 식물의 특징적 형태를 띄더니 급기야 아예 식물이 되어버린다. 식물로 탈바꿈하는 장면이 내게는 그리스 로마 신화에서 보듯 아름다운 장면처럼 다가오지는 않았다. 그 장면은 아내의 고통이 느껴지는 장면이었다. 내 생각에, 그러한 묘사는 그녀가 식물로 변한 이유에 원인이 있는 것 같다. 그녀가 식물이 되기로 결심한 것은, 폭력적이고 남성중심적이며, 삭막한 도시화가 급속도로 진행되는 현실로부터 탈출하기 위한 것이었기에 고통과 내적 갈등이 있어서 변화의 과정을 이렇게 묘사한 것은 아닐까 하는 생각이 들었다.소설에서 아내를 묘사할 때는, 마른 시래기 같은 머리, 큼직한 토란잎, 실버들가지와 같은 표현을 쓰며 식물적인 느낌을 주었다. 보통 여성적인 것은 식물적인 것, 남성적인 것은 동물적인 것으로 대변되기도 하기에 이러한 묘사나 이 작품의 주제 측면에서 볼 때 생태여성주의적인 느낌이 있는 소설 같다.그런데 이 작품의 제목은 주제의 많은 것을 함축하고 있는 듯하다. 그냥 여자’의 열매가 아닌 남편의 관점에서 본 내’ 여자의 열매이기 때문이다. 남편의 관점에서 내가 지상에서 가졌던 단 한 여자’라는 표현을 썼듯, 마치 여자가 남편에게 종속된 듯한 느낌이 드는 표현이다. 이 작품에서 중심인물인 남편과 아내의 부부관계는 사실 겉으로만 드러나지 않았을 뿐, 수면 밑의 곪은 상처처럼 악화되어있었다. 이 부부의 관계는 남편이 가부장적이게 일방적으로 이끌어온 관계였다. 아내는 사실 자신만의 의견도 피력하고 싶고, 남편에 대한 불만도 있었지만, 언제부턴가 입을 꾹 다물어 버렸다는 표현이 나온다. 이에 대해 남편은 여자의 속마음을 이해하지도 못했고, 이해하려는 노력조차 하지 않는다.아내는 어떤 상처로부터 끊임없이 도망치고 싶어 하며 한 번도 행복하지 않았다고 느낀다. 그리고 양계장 같은 아파트에서 살면서 끊임없이 답답함을 느끼며 도시에 대한 환멸을 느낀다. 그러나 남편은 이에 대해 대수롭지 않게 여기고 아내를 배려해주려는 태도조차 보이지 않는다. 남편은 이 때까지의 자신의 삶이 외로웠음에만 집중하고, 온전히 자기 자신이’ 행복할 방법만 강구하는 것처럼 보인다. 이는 함께 살아가는 동반자인 아내가 있음에도 사랑하는 아내와 함께 행복할 방법은 생각해보지 않은 이기적인 태도이다. 만약 남편이 아내에 대해 관심을 기울이고, 가부장적인 태도를 취하지 않고 함께 의견을 공유하며 소통했다면 아내는 식물이 되지 않았을 수도 있다. 그런데, 아내가 어머니에게 말하듯 쓴 구절에서, 식물이 된 이후 남편이 약수터 물도 떠다주고 잎도 닦아주며 다정한 행동을 취한다고 하는 부분에서, 남편은 어느 정도의 긍정적 변화의 가능성을 내포한 인물인지도 모른다. 남편은 아내가 맺은 열매를 다시 심어주는 역할도 한다. 이는 남편이 도시와 자연의 중간에서 매개체가 되어, 열매를 심어 둘 간의 유기적 연결을 꾀할 수 있을지도 모른다는 생각을 하게 한다.아내는 가부장적이고 폭력적이며, 남성지배중심적인 사회, 자연이 경시되고 삭막한 도시화가 진행되는 사회에 대한 하나의 저항’의 방법으로 식물 되기’를 선택했다. 이는 작가 한강의 상상력이 돋보이는 부분이다. 어떻게 보면, 인간이 소외되는 사회에서 주인공이 어느 날 갑자기 벌레로 변한다는 내용의 프란츠 카프카의 소설 이 떠오르기도 했다.