대게 구운몽은 중학교 국어책에 실린다. 그 제목을 보고 말장난 안 해본 학생도 적을 것이다. 구운 몽, 안 구운 몽, 튀긴 몽 이러면서... 구운몽의 한자말은 九雲夢이다. 아홉 개의 구름 같은 꿈이란 뜻이다. 아홉의 숫자는 주인공 성진과 팔선녀의 명수를 지칭하며, 구름 같은 꿈은 그들이 꾸었던 허망한 가상현실을 뜻한다. 이야기는 당나라로 거슬러 올라간다. 육관대사라는 덕 많은 승려가 절을 세우고, 제자들을 가르치고 있었다. 그 중 성진이라는 수제자가 단연 으뜸이었다. 하루는 성진이 용왕에게 다녀오라는 스승의 말씀을 따른다. 그러나 평소에 불경을 외고 실천하던 그도 용왕의 술잔만은 거절하지 못한다. 취기가 오른 성진은 돌아가는 길에 선녀들을 만나 장난을 치기도 한다. 불교에서 금하던 술과 여자를 가까이 한 성진은 죄책감이 들기는커녕 이런 생각을 하였다. 대장부의 일은 임금을 섬기고, 미인을 얻고, 이름을 후대에 남기는 것일지라. 이렇게 불가에 힘쓴들 누가 알아주리오.’ 육관대사는 이런 고민을 하는 성진을 알아채고 그를 지옥으로 보낸다. 지옥에서 염라대왕은 성진과 팔선녀에게 내릴 벌로 다른 인간세상을 선택한다. 성진은 눈을 뜨자 몸이 양소유라는 자로 바뀌어있었다. 양소유는 시짓기, 무예, 거문고 등 다방면에 능통한 남자였다. 금세 양소유는 여러 사람의 신임을 받아 부와 권력을 손에 넣는다. 여자도 줄을 이었다. 절세미녀 어사의 딸, 기생, 공주, 자객까지도 양소유를 모시려 하였다. 마지막 적과의 전투에서 승리한 양소유는 벼슬에서 그만 물러나기로 결정한다. 그리고 8명의 여인을 부인과 첩으로 삼아 살아간다. 온갖 부귀영화를 누리고 정욕을 즐기며 살던 양소유는 문득 허망함을 느낀다. 이에 그는 한 노승을 찾아가 깨달음을 얻고자 한다. 노승은 박장대소를 하며 막대기를 내리치는데 순간 모든 것이 온 데 간 데 없어졌다. 마침내 양소유는 자신이 머리칼 없고, 염주를 메고 있다는 사실을 자각한다. 8명의 여인이었던 팔선녀도 크게 깨우쳐 성진과 불법에 정진하기로 하였고 후에 모두 극락세계로 간다. 구운몽에는 육관대사와 그의 가르침을 받는 승려들이 등장한다. 세속에 물들지 말라는 교훈을 준다. 그런데 등장인물과 교훈만이 불교적인 것은 아니다. 작품의 구성방식도 불교의 인생관을 표방한다. 종교는 흔히 사후세계를 묘사한다. 불교 같은 경우는 윤회사상이라고 하여 죽음 이후에 또 다른 삶이 있다고 가르친다. 현재 삶을 어떻게 사느냐가 다음 생의 척도가 된다. 잘 살면 인간으로 다시 태어날 수 있지만, 못 살면 벌레로도 태어난다. 구운몽 역시 두 개의 세계를 그려낸다. 선계와 현실계. 불교가 현실계 다음에 선계를 둔다면, 구운몽에서는 선계 다음에 현실계가 배치된다. 꿈이 사실상 더 세속적인 현실을 담아낸다는 의미다. 현실계에서 인생무상을 덧없이 느낀 아홉 명의 사람은 선계에서 또 다른 계를 위해 정진하는 이야기다. 불교는 다른 종교와는 그 성격이 다르다. 부처를 숭배한다는 느낌보다는 인격을 수양하는 윤리체계 형식이다. 그래도 불교를 믿지 않는 사람들이 구운몽에서 비불교적 가치를 이끌어 낸다면 무엇이 있을까? 충동적인 동물적 그것이라도 욕구가 항상 나쁜 것만은 아니다. 돈에 대한 욕심은 자본주의의 토대가 되었으며, 출세에 대한 욕심은 풍부한 인적자원을 양상한다. 그런데 과한 것이 항상 문제가 된다. 과도한 욕정은 남에게 피해를 줄 뿐만 아니라 자기 자신에게도 해가 된다. 동서고금을 막론하고 현자들이 금욕을 실천하고 가르친 데에는 이유가 있을 것이다. 감성이 이성을 마비시킨다고 생각이 들 때면 잠깐 숨을 멈추어보자.