이 책을 처음 접하게 된 것은 수업 참고도서에서 이 책의 제목을 발견하고 난 이후였다. 평소에 문학과 문학을 재구성한 영화, 뮤지컬 등에 관심이 많았기 때문에 문학과 영화라는 제목에 눈길이 갔다. 문학과 영화는 우리 주변에 가까이 있으며 접할 기회가 항상 있지만 정작 그 두 가지의 상관성에 대해서는 생각하는 일이 드물다. 나 또한 그래왔기 때문에 이번 계기를 통해서 문학과 영화의 특성뿐만 아니라 문학과 영화의 관계, 상호작용에 대해서 좀 더 알고 싶었다.일단 책 초반 제 1장에는 문학과 영화의 상호관계성을 특성과 상관성으로 분류하여 설명한 후에 관련개념과 연관을 지어서 설명한다. 작가는 문학과 영화는 우리 시대의 모든 예술적 표현형태 중에서 가장 가까운 상호관계성을 갖고 있다고 한다. 문학과 영화는 둘 다 언어로 소통하는 부분이 비슷하다. 표현방식과 내용전달에서 각각 다른 접근방법을 가지고 있지만 독자 혹은 관객에게 이야기를 전달한다는 특성 자체는 닮아있다. 예를 들어서, 문학은 오직 글로 섬세하고 미묘한 묘사를 하는 반면 영화는 시각적 재현을 위해서 카메라 워크, 화면구도, 인물들의 연기, 사운드 등으로 표현한다. 그래서 최근에는 서로 영향을 많이 주면서 문학이 영화로 각색되기도 하고 영화가 책으로 다시 쓰여서 출간되기도 한다. 각색’이란 것은 문자로 이루어진 문학작품을 시각적 이미지로 전환시켜 영화 특성에 맞게 영상화하는 작업을 말한다. 특히 최근에는 문학을 각색한 영화가 많아져서 원래는 인기가 없었던 문학작품들도 주목을 받게 되었다. 서로 영향을 주면서 발전을 하고 있는 것이다. 그 외의 인물설정, 시점, 서사구조 그리고 은유, 상징 등을 문학과 영화에서는 각각 어떻게 표현되고 있는지 설명하고 있다. 또한 영상의 기본단위부터 샷의 종류, 앵글의 종류, 조명까지 영상의 언어에 대해서도 말하고 있다. 제 3장부터는 영화로 각색된 9가지의 문학작품을 인물, 시점, 내용 등을 영화와 비교하면서 세밀하게 설명하고 있다.평소에 문학작품을 즐겨서 접하고 문학작품을 각색한 영화도 종종 보곤 했다. 보통 문학작품을 먼저 읽어보지 않고 그 작품을 각색한 영화를 볼 때는 영화 자체에서 보여주는 내용과 배경음악, 영상미에 집중하느라 원작에 대해서는 잘 생각하지 않게 된다. 그래서 예전부터 책으로 접해온 해리포터 시리즈, 나니아 연대기, 오만과 편견 등은 영화로 각색된다고 했을 때는 기대도 했지만 오히려 반대하는 쪽이 더 컸다. 영화의 상업성 때문에 원작의 내용보다는 영상미나 흥미를 끌 요소에 더 집중할 것 같은 느낌이 들었다. 영화로 개봉하게 되면 영향력이 엄청나기 때문에 원작보다 영화부터 보는 사람들은 그것만으로 작품자체를 판단할 수 밖에 없다. 그렇게 생각하던 중 문학과 영화’라는 이 책을 접하게 되었고 책을 다 읽고 난 후 생각이 많이 변화했다. 영화를 볼 때는 영화만, 문학작품을 볼 때는 그 작품만 보는 편이었는데 문학작품이 영화로 각색되었을 때 무엇이 변화하고 무엇이 계속 유지되는지 알게 되었다. 사실 처음에 이 책을 접하게 되었을 때, 혹시 작가가 문학에만 초점을 맞춰서 영화의 상업성을 비판하는 것이 아닌가 하는 우려도 있었다. 하지만 세밀한 작품분석, 문학과 영화의 상관관계에 대한 적절한 비교와 설명을 보면서 생각이 변화했다 . 이청준의 가 영화 의 원작인 것을 알게 되면서 영화 제목인 밀양의 의미에 대해서도 알게 되었다. 박찬욱의 를 영화로 본 탓인지 원작이 있을 거라고 상상도 못했다. 박상연의 를 영화화 했다는 사실을 알게 되면서 원작에서 나오는 베르사미 소령의 과거와 현재의 내면을 지배하고 있는 아버지 이연우에 대한 애증의 감정과 수혁의 삶의 조건을 영화로 각색하면서 삭제한 것도 알게 되었다. 영화에서 북한과 남한 병사들의 순수한 우정을 보고 정치적 이데올로기의 허상을 느끼게 되면서, 원작인 를 읽고 싶어졌다. 이외에도 , , , , 등 다양한 작품들을 보면서 평소에 관심이 없었던 장르에 흥미가 생겼고, 앞으로 시야를 넓히게 되는 계기가 될 것 같다. 이렇게 작품들이 단계적으로 세밀하게 분석된 것을 하나하나 보면서 문학과 영화의 상관관계에 관해서 더 자세히 이해할 수 있었다. 이 책을 읽으면서 앞으로 문학작품과 영화가 서로에게 좋은 영향을 주면서 대중에게 다가왔으면 좋겠다는 생각을 했다. 이제는 문학작품을 각색한 영화를 보게 되면 그 작품을 꼭 찾아서 보게 될 것 같다.