내일의 직지경제학과 연지희 “넌 집이 어디야?” “청주요!” “청주? 아, 거기 대전이랑 가까운 데인가?” 나는 청주에서 태어났다. 충청북도 도청소재지 청주. 하지만 생각보다 사람들은 청주를 모른다. 전주하면 비빔밥, 부산하면 해운대, 대구하면 막창 하고 튀어나오는 것처럼 떡하고 튀어나오는 게 없다. 그나마 가장 많이 듣는 소리가 대전충주랑 가까운 곳’이니 다른 지역 사람들에게 청주의 이미지가 얼마나 희미한지는 안 물어봐도 알 것 같다. 하지만 이렇게 특징 없어보이는 인상과 달리, 청주 사람들은 청주하면 바로 딱 떠오르는 것이 있다. 바로 세계최고 금속활자본 이다. 청주는 직지의 고장이다. 소풍도 고인쇄박물관으로 가고, 특산물 빵도 직지빵이 나고, 매해 직지를 타이틀로 해서 직지축제도 열고, 글짓기대회도 여는, 진짜 직지의 고장. 그래서 난 어려서부터 직지에 대해 많이 배우고, 또 많이 관심을 가지며 자라왔다. 직지. 1377년, 고려 흥덕사에서 발행된 현존 세계에서 가장 오래된 금속활자본으로, 구텐베르크의 금속활자보다 무려 78년이나 앞선 자랑스러운 우리 유산. 진짜 이름은 이고, 유네스코 지정 세계문화유산이기도 하며, 현재는 프랑스 국립 도서관에 소장되어 있는. 이렇게 찌르기만 해도 줄줄 나올 정도로 말이다. 하지만 이런 나의 직지에 대한 지대한 관심과 달리, 청주 출신이 아닌 사람들은 직지에 대해 잘 알지 못한다. 들어본 적은 있어도, 직지가 얼마나 위대한 유산인지, 얼마나 대단한 가치를 지니고 있는지, 그런 기술을 가지고 있던 우리나라가 어느 정도로 대단했던 건지를 거의 잘 모르고 있다. 참 아쉽기 그지없는 일이다. 왜 다른 사람들은 직지를 모를까. 직지만큼 대단한 인쇄 유물이 왜 생각보다 잘 알려져있지 않을까? 아니, 왜 우리는 직지뿐일까. 그렇게 융숭하게 발전했던 인쇄강국이었는데, 직지 말고도 한창 그 기술들을 입증할 만한 유물들이 많았을 텐데 왜 우리는 알고 있는 게 거의 직지뿐일까. 모든 질문에 대한 대답은 책 속에서 찾을 수 있는 법. 나 또한 라는 책에서 그 답을 찾을 수 있었다. 이 책은 고려시대부터 한반도 서적의 역사를 출판부터 인쇄까지 다양하게 다루고 있는데, 안타깝게도 고려 시대 책에 대한 내용은 상세하지 않다. 현재의 정보가 절대적으로 에 의존하고 있는 상태인데다가, 가 조선왕조실록 같은 1차 자료가 아니라 고려의 실록과 기타 문헌과 전승을 축약한 것이기 때문에 정보가 매우 빈약하기 때문이다. 또한 이자겸의 난이나 무신난 같은 내란과 몽고와 홍건적의 침입으로 인해 현재 고려시대 서적 또한 많이 남아있지 않아 결국 그 역사를 추론할 만한 것은 , , 문집 몇 종과 소수의 금석문뿐이다. 고려의 인쇄와 출판에 대해 알아야할 것은 많지만 알 수 있는 것은 드문 것이다. 하지만 그럼에도 불구하고 남아있는 소량의 기록만으로도 얼마나 고려의 인쇄문화가 융성했는지를 유추해볼 수 있다. 에 의하면, 송나라에 파견되었던 이자의 등이 귀국할 때 송나라 황제가 고려에 조은 책이 많다는 말을 듣고 구하고자 하는 책의 목록을 보내 베껴 오라 명했다는 기사가 남아있는데 요청한 서적은 모두 127종 5,000여 권정도로 이렇게 중국이 희귀본을 원할 정도로 고려가 많은 책을 소장했음을 알 수 있다. 물론 중국에서 수입한 책이 많았겠지만, 그만큼 서적의 유통 또한 활발했음을 알 수 있는 것이다. 또한 이미 우리가 알고 있듯, 1377년 세계 최초로 금속활자본인 을 찍어냈으며, 목종 10년에는 고려 최초 목판인쇄물인 을 찍어내기도 했다. 고려 후기에는 최초의 , 두 번째로 간행된 , 그리고 팔만대장경으로 알려져 있는 을 만들어낼 정도였으니 그 기술이 어느 정도였는지는 짐작할 만하다. 이렇게 뛰어난 고려의 인쇄기술을 이어받아 조선 또한 여러 인쇄기술을 가지고 있었는데, 태종조의 계미자부터 서종의 계축자까지 91년간 11종의 활자가 만들어졌고, 태종성종 동안에는 엄처난 양의 책이 쏟아져 나왔다고 한다. 실제 금속활자본 사용으로 조선시대 책의 발행은 고려 때에 비해 폭발적으로 증가했다고 하는데, 경전부터 성리학, 문학, 역사까지 등 인문학 제반 분야에서 다양한 책을 출판했고 알려져있다. 하지만 이러한 금속활자 기술은 국가에 소유되어 있어 민간으로의 전파가 힘들었다. 금속활자로 어떤 책을 찍을 것인가를 오로지 왕과 관료들이 결정했기 때문에 국가가 독점한 금속활자와 금속활자 인쇄술은 오로지 극소수의 지배자, 즉 양반을 위해서만 거의 쓰였기 때문이다. 또한 당시에는 금속활자 인쇄보다 목판 인쇄가 더욱 성행하였는데, 이는 당시 조선의 실정에 목판활자가 더 잘 부합했기 때문이다. 먼저, 목판을 새기는 데 엄청난 노동력이 필요한 것은 맞지만 하지만 한번만 새겨놓으면 잘 보존했다가 새로운 수요가 생길 때마다 쓸 수 있었기 때문에 크게 금속활자가 더 유리할 이유가 없었다. 또한 금속활자와는 달리 한 번 조각되기만 하면 원고에 맞추어 조판하고 교정할 필요가 없었기 때문에 수요가 많은 서적이라면 활판보다는 목판이 절대적으로 유리했다. 당시의 노동력도 큰 이유였다. 당시에는 노동력이 매우 쌌기 때문에, 노동력이 많이 든다 할지라도 목판 만드는 것이 별로 안 비쌌기 때문이다. 또한 책의 유통에 있어서도 조선은 큰 발전을 보이지 않았다. 고려에 비해 엄청나게 많은 책을 쏟아냈지만 최초 인쇄부수는 기껏해야 수백 부였고, 중앙의 활자인쇄본은 왕실과 고급 관료에게만 하사되었기 때문에 민간으로 유통까지 이어지지 않았다. 책을 기증하거나 매매할 수도 있었지만 그저 기증자의 호의에 의지하는 수준이었고, 서점 등 상설적으로 책을 사고 팔 수 있는 공간이 없었기 때문에 책의 구입 또한 개인 간의 물물교환방식으로 이루어졌다. 책 값 또한 비싸 , 등 얇은 책이라 해도 면포 34필 또는 논 23마지기만큼의 값이었다고 한다. 그나마 필사는 가능했지만, 노동력과 필사 비용이 너무 많이 들어 누구에게나 열린 방식도 아니었다. 즉 책은 양반, 지주 등 극소수의 전유물이었던 셈이다. 이마저도 임진왜란·병자호란 등의 난으로 상당 부분 소실되었다고 하니 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 미국의 시사주간지 는 지난 1천 년 동안 인류에게 가장 큰 영향력을 행사한 100대 사건 중 1위로 구텐베르크의 금속활자를 꼽았다. 영국의 BBC 또한 지난 1천 년간 가장 위대한 발명가를 뽑는 설문조사에서 에디슨과 다빈치를 누르고 구텐베르크가 뽑혔다고 발표한 바 있다. 그만큼 인쇄기술은 학문연구부터 종교개혁 등 서구 역사의 중대한 사건까지 엄청난 영향을 끼친, 역사의 핵심이었다고 해도 과언이 아니다. 그런 의미에서 한반도의 서적의 인쇄기술이 세계적으로 뛰어난 수준이었음에도 불구하고 이를 제대로 계승하고 전파하지 못한 것은 매우 아쉬운 일이다. 하지만 이 책을 읽고 나니, 신분 등 그럴 수밖에 없었던 시대적 한계가 이해되기도 한다. 동시에 고려시대부터 조선시대까지 끊이지 않았던 전쟁에 대해 다시 한 번 분노하게 되기도 한다. 지금까지 고려·조선시대의 전란에 대해서 많이 배워왔지만, 이렇게 책의 역사까지 끊어놓는 뼈아픈 상처까지 남길 줄이야. 그런 의미에서 발명 못지않게 보존·계승 또한 매우 중요한 것임을 다시 한 번 실감했다. 이 책의 저자 강명관은 책의 역사는 인간의 역사이자 문화의 역사’라고 말한다. 맞는 말이다. 역사에 있어 책은 단순히 책’이 아니다. 책은 지식과 정보의 유통수단으로써, 항상 인류의 역사에 함께해왔으며 그 진보와 발전에도 크게 이바지했다. 지금도 TV, 라디오부터 스마트폰에 이르기까지 지식을 유통할 다양한 매체가 발달했지만, 그럼에도 불구하고 책’은 Ebook 등 매체를 막론하고 이어져 내려오고 있으며, 그 중요성을 잃지 않고 있다. 그런 의미에서 다시 한 번 책이 가진 그 고유의 가치를 되새기며, 과거와 달리 이 소중한 책을 쉽게 접할 수 있게 된 것에 대해 감사하고 지식을 배우고, 깨달음을 얻는 과정에서 책을 더욱 더 소홀히 하지 말아야겠다는 다짐을 해본다. 책에 대해 좀 소홀해진 요즘, 어쩌면 그 과정에서 새로운 인쇄기술은 못 찾더라도, 직지를 넘어설 만큼의 새로운 생각을, 가치를 발견해낼 수도 있지 않을까. 항상 인류와 그 역사를 같이 써 온 책. 내일의 새로운 직지’가 더 기대되는 밤이다.