역사를 보는 시선에 관하여 8211; 책벌레들 조선을 만들다 철학과 김희연는 제목에서 알 수 있듯이 조선의 책벌레들과, 그들이 나라의 정치문화를 어떻게 책이라는 창을 통해 형성해왔는지를 보여주는 책이다. 읽어야 했던 책 중에 이것을 고른 이유는 우리나라에 건국된 나라 가운데 조선이 정치가 중 책벌레의 비율이 가장 높았으리라는 확신이 있던 차에 제목이 눈에 띄어서였다. 조선은 성리학이라는 사상에 기반한 학문의 나라였으므로. 저자는 이러한 조선의 특수성을 잘 캐치해 380페이지라는 풍부한 분량을 풀어놓았다. 책에 쓰인 조선의 지식문화 형성 과정은 유익하고, 덧붙인 의견도 흥미롭다. 비록 나와는 생각이 다를지라도 말이다.책의 첫 부분에 언급된 인물은 정도전이다. 조선왕조의 유학 이데올로기 기반을 마련한 사람이니 당연할 것이다. 그 뒤로는 태종과 세종이 언급되는데 이들의 공통점은 활자의 주조를 추진한 데 있었다. 유학 국가의 기틀을 마련해야 했던 그들이 공통적으로 활자를 중시했다는 것은 유학 지식의 유포수단으로 활자를 선택했음을 뜻한다. 이것은 조선의 시대상황을 고려할 때 당연한 일이었다. 그런데 글쓴이는 훈민정음 창제, 활자의 주조와 같은 업적을 그것이 유학 이데올로기의 확산 용도로 추진되었다는 이유로 평가 절하한다. 이후에도 이러한 작업이 반복되는 것을 보면 저자는 위인에 대한 칭송에 거부감을 느끼는 듯하다. 이해할 일이다. 그러나 그 중 일부는 소수자 감성이 지나쳐보이기도 한다.위인을 평가함에 있어 시대를 앞서가는 생각을 하지 못했음을 평가 절하하는 경우가 흔하다. 시대가 나고 사람이 나는 것일진대 이해하기 힘든 발상이다. 시대를 앞서가는 생각을 한 경우는 플러스 점수를 주어야겠지만 그렇지 못했다 해서 마이너스 점수를 주어야 할 까닭은 없다. 시대 안에서 백성을 위해 최선을 다하기만 했어도 그는 위인이다. 반례로 조선 후기 지배층의 미숙한 대처를 꼽을 수도 있겠으나 당시처럼 서양문화의 자극이 분명함에도 그를 외면한 경우는 시대를 앞서가는 생각을 못한 것이 아니라 시대에 뒤떨어진 모습을 보였기에 비판 가능한 것이다. 나는 우리 시대의 잣대만으로 조선의 정서와 문화를 비판하는 일은 대단히 위험하며 오만하다고 생각한다. 그 시선에는 문명인이 야만인을 흘겨보는 정서가 깔려있다. 그러나 이러한 방식으로는 과거의 역사에서 본받을 점을 찾기 어렵다. 역사를 배우는 의미가 퇴색되는 것이다. 미래의 사람들도 이러한 시선을 유지한다면 현재의 우리는 얼마나 야만스러워보이겠는가?글쓴이가 또한 비판하는 이황과 이이에 대해서도 비슷하다. 이들의 죄목은 주자학을 정리해 조선에서 성리학의 권위를 확고히 했다는 것이다. 그로 인해 조선에서는 다양한 지식의 흐름이 사라졌다고 한다. 그러나 이것이 정말 이황과 이이라는 개인의 죄일까? 우리는 송나라에서 주자학의 권위가 높아질수록 이단 서적의 종류가 많아지고 검열 강화로 이단이 아닌 서적까지 출판이 눈에 띄게 감소되었음을 관련 자료를 찾아보면 확인할 수 있다. 헌데 그와 같은 일이 먼 이국땅인 조선에서 흡사하게 반복된 것이다. 이는 주자학의 강세와 그로 인한 다른 학문의 이단화는 개인의 문제가 아니라 시대 흐름의 문제였음을 증명한다. 즉, 이황과 이이가 아니었어도 조선엔 주자학을 정리하려는 인물이 나타났을 거란 이야기다. 이황과 이이는 학자로서 주어진 학문에 충실했을 뿐인데 그 점을 비판받다니 얼마나 억울한 일인가. 시대가 이끈 문제를 두고 죄인도 아닌 개인에게 불만을 토할 필요는 없다. 다만 서양 학문, 양명학 등의 자극에 제대로 반응하기에는 조선이 변방에 있어 도입시기가 늦어졌다는 점이 아쉽고 제국주의의 침략 속도는 상대적으로 너무 빨랐다는 것이 안타까울 따름이다.주요인물 중에서 저자가 거의 유일하게 극찬을 쏟아내는 위인은 정약용이다. 그가 수천 권의 책에서 쏟아낸 사상은 누구보다 개혁적이었다는 것이다. 하지만 정약용의 신분은 죄인이었으므로 그의 사상이 타협적으로라도 조정에서 실현될 일은 아쉽게 없었다. 나는 여기서 정약용은 정치 생명이 일찍 끝나 저술작업에 전념할 수밖에 없었기에 저자의 비판에서 자유로워질 수 있었던 게 아닐까 하는 추측을 내놓고자 한다. 시대를 바꾸지 못한 사람만이 그게 어쩔 수 없었음을 인정받고, 그 한계 하에서 시대를 뛰어넘었다는 평가를 받을 수 있다니 이 얼마나 아이러니한 일인가. 귀양 이후 정계로의 귀환을 끊임없이 갈망해온 정약용 본인은 자신보다 세종에 대한 평가가 박하다는 것을 어떻게 받아들일지 궁금해지는 대목이다.