를 읽고구텐베르크와 고려의 금속활자인쇄술 김태형 이 책은 우리가 사실 당연하게 생각하고 잘 갖지 않는 질문, 조선시대에는 어떻게 책을 읽었을까? 하는 질문에 답을 제시해 주는 책이다. 조선시대에 책이 어떻게 기획이 되고 인쇄가 되며 유통은 어떠한 방식으로 이루어지는가 하는 출판 과정이 상세하게 알 수 있었으며 조선의 금속 활자인쇄술과 구텐베르트의 금속활자 인쇄술의 차이, 왜와의 전쟁이 조선의 책의 역사를 어떻게 무너뜨렸는지 상세하게 알 수 있었다. 글쓴이가 서설에 쓴 것과 같이 책이라는 매개를 통해 조선문화의 역사를 잘 살펴볼 수 있었다. 그 중 가장 인상이 깊었던 구텐베르크와 조선의 활자인쇄술의 차이, 조선의 인쇄술이 사회에 큰 영향을 미치지 못한 이유를 중심으로 독서리뷰를 작성해보고자 한다.인류 탄생이래 역사의 한 획을 그으며 인간의 생활 모습에 지대한 변화를 일으킬 정도로 큰 영향을 미친 발명들이 몇 가지 있다. 나침반, 화약, 종이 들이 바로 그것들인데 이 발명들은 굳이 설명을 하지 않아도 될 만한 발명들이다. 나침반은 항해술의 발달과 그를 통한 대륙간 무역, 신대륙 발견을 촉진하였고, 화약의 발명은 각 나라들의 국력 증진을 통해 세계를 이어주고, 전쟁의 모습을 바꾸어 기사를 몰락시키고 봉건제의 몰락을 촉진하였고, 종이는 전례 없던 지식의 확산을 가능케 하였다. 이런 역사를 변화시킨 발명품들과 함께 인류의 4대 발명으로 불리는 것이 바로 인쇄술이다.인쇄술은 종이에 버금가는 발명이다. 종이와 인쇄술을 서로 시너지 효과를 내며 인류의 역사에 지대한 영향을 끼쳤다. 종이는 있지만 인쇄술의 발명이 이루어지지 않았다면 지금과 같은 지식의 확산은 이루어 질 수 없었을 것이다. 또 반대로 종이가 발명되지 않았더라면 인쇄술 또한 발명되지 않았을 것이다.인쇄술을 생각하면 가장 먼저 떠오르는 것 중의 하나가 바로 요하네스 구텐베르크 일 것이다. 구텐베르크가 금속활자 인쇄술을 개발해 불가타 성서를 대량 인쇄해 이전까지 성직자와 지식인들만 읽을 수 있었던 성서를 대중화 시켰다. 금속활자로 책을 찍어내기 이전에는 책을 필사하여 유통하였기 때문에 수량이 적고 따라서 가격이 매우 비싸고 구하기가 힘들었다. 하지만 금속활판 인쇄술이 등장하고 책이 대량 생산이 가능해졌다. 책의 대량 생산은 소수에 의한 지식의 독점을 해체하였다. 지식의 독점은 소수 계층의 그 지식을 통한 특권의 해체를 의미했다.또 하나 떠오르는 것은 바로 세계 최초의 금속활자가 우리나라에서 발명되었다는 사실이다. 현재 1239년으로 우리나라의 금속활자의 기원이 알려져 있다. 이는 15세기에 발명된 구텐베르크의 인쇄술보다 2세기가량 앞선 것이다. 또한 다른 가설들은 더 이전에 금속 활자가 발명되었을 가능성을 제시하고 있다. 하지만 생각해볼 것은 구텐베르크의 인쇄술과 마찬가지로 1다양한 정보를 기록하고 2그 정보를 보관하고 여러 사람이 공유할 수 있게 되고 3인류의 문명의 발전을 가져오는 역할을 고려의 활자인쇄술도 하였느냐 하는 것이다.에 따르면 주자소에서 찍은 책이라고 부수를 밝힌 경우가 4건뿐인데, 이 책들의 발행 부수는 50권에서 800권 사이이다. 과 은 800부라는 대단히 많은 부수를 찍어냈는데 이는 나라를 세운지 얼마 되지 않은 상황에서 법률을 보급하기 위한 수단이었고 일반 독서를 위한 보급이 아니었다. 대부분의 서적은 많아야 200부였다. 은 28부 밖에 인쇄하지 않았다. 이는 구텐베르크의 금속활자인쇄술을 통해 수 천부의 책을 찍어내는 것과는 거리가 멀었다. 조선의 금속활자는 많은 부수를 찍는 것을 목적으로 하지 않았다. 많은 부수로 인쇄해야 하는 것은 금속활자가 발명되고 나서도 목판 인쇄를 통해 찍어내었다.서양에서 금속활자가 발명된 후 바로 필사와 목판인쇄를 밀어낸 데에 반해 조선에서는 목판 인쇄가 여전히 성행한 이유는 책이 워낙 거질이기 때문이라고 이 책은 밝힌다.또한 구텐베르크의 금속활자가 널리 퍼진 데에는 포도주 압착기를 응용한 인쇄의 반기계화가 뒤따랐기 때문인데 조선의 금속활자인쇄는 활자만 금속일 뿐 오로지 사람 손에 의지하는 수공업 방식으로 조선 최초의 활자인 계미자의 경우 하루에 고작 몇 장을 인쇄하는 정도였다고 한다. 이후 인쇄작업의 속도를 높이려는 노력이 있었지만 높아진 작업 속도도 하루에 20여장을 인쇄할 수 있는 정도였고 갑인자를 제조한 후 40장을 인쇄할 수 있었다고 한다.조선의 금속활자인쇄술이 구텐베르크의 인쇄술과 같이 사회에 지대한 영향을 끼치지 못한 또 다른 이유는 구텐베르크의 인쇄술은 발명에서부터 상업적 동기가 작용해 민간에서 제작된 반면 조선의 금속활자는 국가의 소유였고 오로지 국가가 필요에 의해서 제작한 것이기 때문이다. 또한 당시에 한자 활자를 사용하였기 때문에 수 만 자나 되는 활자를 당시 민간에서 경제적으로 감당할 수 없는 규모였기 때문이라고 이 책은 밝힌다.책을 읽고 느낀 감정은 바로 아쉬움’이다. 조선의 인쇄술이 구텐베르크의 인쇄술처럼 사회에 영향을 끼칠 수 있는 환경에서 발명되었다면 어땠을까 하는 아쉬움이 남았다. 구텐베르크의 인쇄술처럼 민간에서 개발이 되고, 당시의 문자가 활자를 만들기 쉬운 한글이었으면 어땠을까 하는 막연한 상상을 해보게 되었다. 그랬다면 조선의 문화가 조금 더 발달하지 않았을까? 그랬다면 조선의 활자인쇄술도 세계적으로 더욱 더 가치 있게 평가 받지 않았을까 하는 생각이 들었다.