백과사전의 정의에 의하면 책’이라는 것은 다음과 같다.일정한 목적, 내용, 체재에 맞추어 사상, 감정, 지식 따위를 글이나 그림으로 표현하여 적거나 인쇄하여 묶어 놓은 것’ 책이라는 것의 의미를 또 다른 책에서 찾을 수 있다는 점은 단순히 재미있는 일이 아니라, 책의 절대적인 역할을 함축하고 있는 것이다. 인간은 지식을 탐구하고 그것을 전파하며, 나아가서는 어떠한 형태로든 후대에 전하려는 욕망을 가지고 있다. 이는 단순히 생존을 위한 하나의 전략이라기보다는 인간 깊은 곳에 내재된 본능이라고 나는 생각한다. 전쟁의 불길 속에서도 책을 지키려고 노력하고, 전쟁 직후부터 소실된 활자를 복구했던 우리 선조들의 모습을 책을 통해 보았다. 또한 주자학이 지배하는 시대에서 사문난적으로 몰릴 것을 각오하고도 자신만의 주석을 글로 적는 학자들을 보았으며, 정부의 규제 속에서도 끊이지 않는 민간 출판의 불씨를 보았다. 이 모든 것들은 어떻게 보면 생존의 문제를 넘어서는 광적인 집착에 가까워보인다. 이번에 읽은 동아시아 출판문화사 연구’에서는 17세기 한국과 중국, 그리고 일본의 당시 출판문화를 정리하고 비교해두었는데, 가장 인상 깊었던 점은 그 형태와 양상은 비록 달랐다 하더라도 출판과 인쇄에 대한 열망이 3국에서 모두 나타났다는 것이다. 물론 대부분의 경우 출판의 중요성은 책 그 자체에 있지 않고, 출판을 통해 성취하려는 목적에 있었던 것이 사실이었다. 붕당과 다툼을 목적으로 책이 사용되기도 하였고, 고통 받는 백성들을 구제하기 위한 농서와 의서들도 있었다. 특히 백성들을 하나의 사상으로 통일하고, 지배자의 권력을 과시하려는 목적으로 책은 많이 사용된 것을 동아시아 출판문화에서는 많이 찾아볼 수 있다. 결국 책은 그 자체로도 지식의 그릇으로서 기능을 하지만, 책을 어떻게 이용하고 활용하는지에 따라 새로운 의미가 부여되기도 한다는 것을 볼 수 있었다. 책은 역사적 흐름에서 지켜보았을 때 하나의 결과물이기도 하며, 동시에 출발점이기도 하다. 거대한 지식의 일부를 정리해서 담은 압축물이기도 하지만, 이후 새로운 문화와 역사의 출발점이 되기도 하는 것이다. 책은 사람의 의식을 바꾸는 힘이 있다. 단순히 정보를 주는 것에 그치지 않고, 그 사고 과정을 변화시키며, 앞으로의 삶을 결정짓기도 한다. 따라서 한중일 출판문화는 해당 국가의 사회적 분위기와 국민성을 담고 있지만, 동시에 앞으로의 사회적 분위기와 국민성을 결정짓는 또 하나의 역할을 담당하기도 한다. 사람을 살리기도, 죽이기도 하며, 통치의 정당성을 부여하기도, 박탈하기도 하며, 새로운 사상을 유포하기도, 가로막기도 하는 책의 이중성은 흡사 인간의 이중성을 그대로 닮아 있는 것 같다는 생각이 들었다. 17세기 동아시아 출판문화를 압축적으로 정리하면 다음과 같다. 중국에서는 정치적 교체기와 함께 새로운 지식 문화가 꽃피웠고, 동아시아 전반의 지식 문화 공급처 역할을 중국이 담당했다. 한국은 끊임없는 전쟁에 시달리면서도 적극적으로 중국 문화를 수입하고 재해석하는 것에 집중하였다. 일본은 초기에 중국과 한국의 문화를 있는 그대로 수입하고 받아들였으나, 매우 정치적인 목적으로 활용하였고, 이후 독자적인 출판문화로 발전하게 된다. 결국 당시 지식 문화의 중심지는 중국이었다. 한국과 일본에서는 거의 독자적인 철학과 지식 문화가 나타나지 못했을 정도로 중국의 문화적 영향력은 절대적이었다. 독자적인 언어가 있다 하더라도, 그 지식 문화는 중국 그대로의 것 또는 일분 변형한 것에 그쳤기에 삼국을 관통하는 하나의 지식적 흐름이 있던 것은 사실이지만, 우리나라가 주체적인 지식 문화를 선도하지 못했던 점은 매우 안타까운 일이라고 말할 수 있다. 그렇다면 오늘날 우리나라의 지식 문화는 17세기 당시와 얼마나 달라져 있을까? 최근 출판 시장은 일부 베스트셀러를 제외하고는 축소되고 있는 현황이고, 베스트셀러의 절반 정도는 해외 서적이다. 또한 소설과 자기개발서를 제외한 장르는 거의 성공하지 못한다. 그 다양성이 결여되고, 외국의 지식 문화가 대부분을 차지하는 오늘날 우리나라의 출판문화는 어떻게 바라보면 400년 전 조선의 모습과 크게 달라져 있지 않다고 볼 수 있다. 책은 사람을 닮고, 사람은 책을 닮는다. 따라서 인간이 만든 사회와 역사 또한 책의 흐름 속에서 존재할 수 있는 것이다. 동아시아 출판문화사는 단순히 역사의 일부분이라고 할 수 없다. 우리가 그 당시를 어떻게 이해하고 정의할 수 있는지 그 눈이 되어준다고 볼 수 있다.