시간이 흐르고 시대가 변화해도 변하지 않는 가치가 있다고 나는 믿고 있다. 그 가치는 예를들어 사랑, 믿음과 같은 긍정적 가치일 수도 있을 것이고 증오와 같은 부정의 가치일 수도 있다. 가치라는 단어 자체가 어울리지 않는 것 같기도 하다. 다만 내가 말하고 싶은 것은 시대의 흐름과는 상관없이 인간이 존재하고 사회가 이뤄져 있는 곳에는 반드시 존재하는 정신적인 어떤 것이 있다는 말이다. 오죽하면 멀리 2000여 년 전의 이집트의 파피루스에도 “요즘 애들은 버릇이 없어”라는 구절이 적혀있다고 하지 않는가. 물론 내가 버릇이 없다’는 바로 그 요즘 애들이지만, 시간이 흘러도 변하지 않는 것은 변하지 않는 모양이다.시간이 흘러도 변하지 않는 것이 있다는 말을 굳이 길게 늘여 쓴 것은 이 책, 『책벌레들 조선을 만들다를 읽고서 드는 나의 생각의 대부분을 차지하는 것이 바로 그것이기 때문이다. 제목만 봤을 때 드는 생각은 조선의 유학의 나라였으니 그랬던 만큼 많은 훌륭하신 유학자 조상들께서 책 많이 읽어서 조선을 훌륭한 나라로 만들어 갔겠거니 하는 생각이었지만, 나의 예상은 보기 좋게 빗나갔다. 물론 책벌레들이 조선을 만들었던 것은 맞지만, 그것이 무조건 훌륭하기만 했던 것은 아니었다. 결론부터 말하자면 특히 조선 초기 말 그대로 조선을 만들었던’ 조상들에게 있어서 독서는 조선, 그리고 자신들을 위한 것이었지 조선의 무지한 백성들을 위한 것은 절대 아니었다. 2015년 지금은 일반인이라도 책을 쉽게 구할 수 있고 독서할 수 있으며 인터넷을 통해서 지식에의 접근이 매우 용이하다. 하지만 조선 사회 당시에는 지식의 보급과 독서는 사회 지배층에 한정된 것이었고, 조선을 건국한 그리고 조선 사회를 지배한 사대부들은 그 독서를 독점하며 자신들만의 공고한 조선을 만들어 나갔다. 내가 안타깝게 느꼈던 것은 지배자들이 자신들의 안정을 위하여 체제를 더욱 공고히 하려는 노력이 현대에도 그대로 이어지고 있다는 것이다. 바로 그 때문에 시간이 흘러도 변하지 않는 것이 있다는 말이 더욱 절절히 내게 다가왔다.그러나 비록 조선의 그 책벌레들이 자신들의 그 지식을 대중들에게 널리 전파하지 않았다고 하더라도 그들이 했던 독서 자체의 의미가 퇴색되는 것은 아니다. 게다가 책을 만드는 일 자체가 쉽지 않았던 당시의 현실을 고려하면 책벌레들의 행동이 이해 못할 것은 아니다. 다만 목활자이건 금속활자이건 만들 수 있었던 기술적 여건을 갖추고 있었음에도 불구하고 그 지식을 일반 백성들에게 널리 나누려하지 않았던 것은 아쉬운 일이다. 『책벌레들 조선을 만들다 이 책의 저자의 말처럼 단순히 세계 최초로 금속활자를 만들기만 했을 뿐 그 실제적 사용이 너무나 제한적이었기에 현대를 살고 있는 우리는 금속활자를 만들었다는 사실에 주목할 뿐 그것으로 무엇을 했는지에 대하여 생각하려 하지 않는 것 같다. 저자는 교과서를 통해 배운 대로’와 같은 표현을 사용하며 입시위주의 주입식 교육 속에 책의 제목, 저자만을 수박 겉핥기식으로 배운 한국인에 대하여 아쉬움을 표시한다. 나 또한 그 주입식 교육을 받은 사람으로서 교과서에 나왔던 것들의 표면적인 것만 알고 있을 뿐이었고, 예를 들어 『지봉유설, 『임원경제지처럼 제목만은 수도 없이 암기했던 조선 후기 책벌레들의 저서의 내용을 알게 된 것은 『책벌레들 조선을 만들다를 읽고 얻은 의미 있는 수확이다. 이 책에 소개된 많은 조선의 학자들의 삶과 그들의 사상과 저서를 내가 다 기억할 수는 없겠지만, 지성을 넓혀간다는 의미에서 인문학적 소양을 다지는 좋은 기회였다. 덧붙여 한가지 또 흥미로운 것은 정조에 대한 저자의 해석이다. 저자가 비판한 것처럼 정조가 개혁군주였다는 의식은 내게도 또렷하게 각인되어 있었지만, 실상은 그가 오직 주자학에만 몰두한 사람이었다는 것은 하나의 신선한 충격이다. 아쉬움이 남는 것은 조선의 책의 역사는 조선이 기원성를 가지고 있는 것이 별로 없다는 것이다. 특히 조선 후기로 가면 갈수록 책벌레들이 읽고 공부했던 대부분의 서적은 중국에서 들여온 것들이었다. 동북아시아의 역사가 어째서 강대국 중국을 중심으로 돌아가게 되었는지 그 역사의 흐름을 다 알지는 못한다. 조선 혹은 우리 한민족이 차지하고 있던 영토가 작기 때문이었을 수도 있고 그 외에 다른 이유가 아마 존재할 것이다. 어쨌든 한민족의 나라는 선진 문물을 받아들이는 입장이었다는 사실이 아쉽게 느껴진다. 역사 이래로 새로운 것이 없다는 말이 있듯이, 새로운 천재들이 나타난다 할지라도 그 천재들의 사상, 주장은 결국 이전의 먼 선배 천재들이 해놓은 말에 대한 해석이 될 수밖에 없다고 한다. 왜 자신이 더 먼저 태어나서 자신의 이름으로 고전으로 남기지 못했는지에 대해 통탄하는 것이 새로 나타날 천재들의 숙명이라고도 저자는 말한다. 나 또한 저자의 주장에 동의하는 바이다. 정말 새로운 것은 적어도 인문학의 영역에서 나타나기는 어려울 것이다 8211; 과학은 새로운 발명, 발견이 있을 테니 제외. 그러나 그렇다고 해서 그것이 인문학 공부를 자제해야하는 이유는 아니고 더욱이 독서를 하지 말아야하는 이유도 될 수 없다. 옛 것을 익혀 새로운 것을 안다는 온고지신의 의미로서가 아니라 다만 공부하고 나름대로 새롭게 해석하고 밝혀내는 일을 통해 인간과 사회의 지성에 발전이 있을 것이다. 그러므로 조선을 만들었던 그 책벌레들처럼 독서해야 할 것이다.강희수, 컴퓨터교육과,