『조선시대 책의 문화사는 《삼강행실도를 다각도에서 분석하여 여러 각도에서 영향력을 분석한 책이다. 유통부터 사회가 어떻게 반영되어 있는지, 또한 삽입된 판화를 분석하고 그 후 《삼강행실도의 영향이 민중에게 어떻게 미쳤는지, 또한 조선시대 이후에도 《삼강행실도의 영향력이 유지되었는지까지 분석하고 있다. 《삼강행실도의 출간은 충과 효를 기반으로 하는 유교 문화의 전파와 확산을 목적으로 이루어졌다. 즉, 건국 이후 국가 전체의 기반을 확고히 하기 위해 국가적 의도’를 가지고 출간된 문헌이다. 세종 때의 《삼강행실도는 그 후 200년 사이에 다양한 판으로 수정, 번안되어 출판되었다. 《삼강행실도는 충과 효 그리고 열녀 이렇게 세 부분에서 대표적으로 인정할만한 행적을 가진 현실 인물들의 사례를 통해 정리하여 묶어놓은 책이다. 특히 판화’를 삽입하여 판화라는 장치를 통해 핵심적인 내용의 기억 및 회상을 가능하게 하고, 이를 통한 감화를 자극하고 있다는 점이 특징이다. 단편적으로만 생각해도 그 당시 종이의 높은 가격을 고려하면 종이를 통해 인쇄되는 문헌은 그 자체로 큰 가치가 부여되는 것이다. 특히 《삼강행실도는 대량’으로 국가에서 인쇄하여 배포하였다는 점이 중요한 국가의 의견이 내포되어있다는 것을 암시하는데, 이를 주목해야 한다. 물론, 가장 근원이 된 세종 때 《삼강행실도의 단지’, 할고’, 자결’을 우상시하던 모습은 《삼강행실도가 수정판으로 출판되어가면서 변화가 있었다. 신체 훼손’을 초점으로 두는 부분은 부모가 물려주신 신체에 대한 존중이 없다는 비판도 있어 축소되기도 하였고, 오히려 후기의 판형에서는 단지’, 할고’의 판화 속, 가림막이 없이 행위가 이루어지는 등의 과격한 효의 실천’ 장면이 그려지기도 하였다. 또한 정절’을 위한 열녀’의 자결 같은 경우, 사회적으로 상징될 수 있는 살아있는 열녀’의 필요성으로 인하여 자결’의 모습은 삭제되는 것도 볼 수 있었다. 이러한 많은 변화가 있었으나, 기본적으로 《삼강행실도를 기반으로 조선사회에 충과 효, 정절의 유교 이념이 크게 유지되고 전파될 수 있었다고 말할 수 있다. 《삼강행실도의 전파는 국가의 이념에 대한 출판물로 애초에 “어떤 백성이라도 읽을 수 있도록 대상의 구분이 없게 하라”는 의도로 출간되었고, 교육의 기반’이 되는 교육서로 간행되었다는 의미가 크다. 《삼강행실도는 현실의 교과서처럼 이 의미가 부여된 텍스트’를 기반으로 이루어지는 교육을 통해 내용을 전파하고 백성들이 기억하고 실천하기 위한 목적으로 세상에 나온 것이다. 국가에서도 내용의 해석을 위한 교육과 설명을 유도하려고 했다. 기초적인 이념을 책이라는 매체를 통해 전달하고자 했던 국가의 의도가 반영된 명료한 텍스트이다. 국가적으로 주도한 서적인 《삼강행실도에서 충과 효와 정절의 맥락이 이어져 내려오는 것은 지배자의 관점에서 건국에 관한 의식인 국가이념을 백성들에게 주입하는 것이다. 크게는 나라의 안정을 꾀하기 위한 것을 의미한다. 비록 효과를 정량적으로 측정할 수는 없으나, 200년이라는 시간이 흐른 뒤에 《삼강행실도의 주요 이념들이 반영되면서 사실상은 폭력적’인 책 속의 사례들을 모방한 일들이 실제 발견되고 있는 것을 보면, 《삼강행실도가 백성들의 생활에 영향력을 끼쳤다는 점은 분명하다. 《삼강행실도의 이념들은 지배피지배 관계에 대한 의미 부여이며, 남과 여의 관계, 부모와 자식의 관계, 왕과 신하의 관계에 대한 해석의 답을 국가에서 정해놓았다는 의미이다. 조선 초기까지만 해도, 《삼강행실도에서 추앙받는 유교의 이념은 오히려 그 당시 조선 건국 초기 사회의 모습과 반하는 경우가 다양했다문제 등. 이에 따라 생각해보면 국가의 유교 이념 전파와 확립을 위한 모습들은 일종의 강요된 폭력’으로도 해석할 수 있다. 특히 국가 주도의 이념 전파를 위한 시도들은 일제 강점기, 군사정권 시절에도 유사한 피지배자에 대한 지배의식의 강화’의 맥락에서 강제되었다. 국가의 이념의 전파라는 이름으로 강제되어 온 내용이 백성들의 생활에 얼마나 자연스럽게 남아있는지를 찾아볼 수 있다. 예를 들어 조선 후기 민중문학의 대표인 판소리문학에도 효녀와 열녀의 탄생을 위한 희생’이 폭력적이고 과격한 방법임에도 당연시되는 사례들을 볼 때, 백성들의 의식 속에 국가에서 주도한 이념의 투입이 자연스럽게 이루어져 있음을 판단할 수 있다. 앞에서 언급한 것처럼, 유교의 이념에서는 충과 효가 중심이고, 특히 효의 원리를 충에 입각시켜 효가 기반이 되어야 충을 실천하는 것’이라는 의식이 있었다. 이에 따라 가정에서의 효를 위한 희생은 당연시되었다. 다만, 효를 실천하는 과정에서 《삼강행실도의 과도한 희생의 예시인 할고’, 단지’가 진정한 효의 실천처럼 보여 과격성을 띈다는 점이 문제인 것이다. 하나의 교과서이자 성서처럼 여겨진 《삼강행실도는 이념 전파의 강력한 주요 매체였다. 그 이념으로 지식의 전승과 더불어 행정의 기틀까지도 규정할 수 있었던 것이다. 《삼강행실도의 모습을 볼 때 현실의 우리는 텍스트의 영향력에 대해 진지하게 생각해 볼 필요가 있다. 물론, 지금 현실에는 《삼강행실도와 같은 문헌, 책’을 대신할 매체가 다양하고 국가적으로 주도하여 출판되는 책은 많지 않다는 것 사실이다. 그러나 기본적으로 텍스트는 한 번 읽히고 버려지는 일회성을 가진 대상이 아니다. 즉, 기억되고, 수정과 보완을 통해 발전하며, 심지어 원상태 그대로의 문헌에 담긴 글로만 전달되는 것뿐만 아니라 구술을 통해 내용이 전승되기도 한다. 또한, 텍스트를 통한 매체에는 그 당시의 사회적인 변화가 내재하여있다. 이러한 텍스트 즉, 문헌의 힘은 영구적’이라고 말할 수 있다. 《삼강행실도에서 실제 영향력의 대상이 된 부류는 식자층이었으며 일반 백성들에게까지 영향을 미치기 위해서는 교육과 설명이 필요했고 긴 시간이 지나서야 그 내용이 확산할 수 있었다. 그러나 지금의 현실을 생각해보면, 글을 읽을 줄 모르거나, 쓸 줄 모르는 사람들을 찾는 것이 더 어려운 정도이며, 모국어 외의 국어들까지도 읽고 쓰고 말할 수 있는 사람들이 대다수이다. 이러한 상황에서 텍스트의 영향력과 전파력은, 과거 《삼강행실도를 통한 사고와 지식 계승의 속도와는 비교할 수 없을 정도일 것이라 자부할 수 있다. 어떠한 문헌이 출판되었을 때 순간적으로 전 세계적인 유통망을 통해 그 문헌에 대한 광고 및 비평들을 쉬이 볼 수 있다는 점을 생각해보면 명백하다. 사회상을 담아내며 영구적인 힘을 가지고 발전하는 텍스트는 결국 신중하게 담아져야 한다고 생각한다. 《삼강행실도가 출간되던 그 당시에는 국가’가 지식을 주도적으로 선도하는 모습을 보였다면, 현실에서는 의미 있는’ 텍스트를 만들어낼 수 있고, 이를 통한 교육을 주도할 수 있는 지식인들’이 있다. 이들은 자신의 지식 텍스트 전달’에서 그에 따른 영향력을 고려할 줄 알아야 한다. 즉, 여러 매체 보통 SNS를 통한 일반인들의 견해도 쉬이 퍼지고 순식간에 유출되는 네트워크가 형성되어 있는 현실에서, 교육을 주도적으로 이끌 수 있고 누군가에게 지식을 전달할 수 있는 그러한 지식인들은 각자의 사명감을 가지고 텍스트를 작성하여 전달할 때 신중하게 완성해야 하는 것이다. 《삼강행실도의 유교 이념이 조선의 시대가 끝난 이후에도 그 맥락을 유지하고 있고, 많은 선현의 문헌이 고전으로 남아 지금 영향을 주는 것은 텍스트의 영원성을 보여주는 사례라고 볼 수 있다. 여기에 지식의 전파가 인터넷 네트워크를 이용하여 엄청난 속도로 전달되는 지금, 《삼강행실도의 경우와 같이 지식 주도 계층’이 만들어낸 텍스트에 담긴 내용은 큰 힘을 가지고 전파될 수 있다. 지식의 전달과정 사이의 텍스트를 담고 있는 매체인 책은 과거부터 지금까지도 주요한 요소이며, 전자책의 발달이 계속된다 하더라도, 책 자체로의 의미와 전파에 미치는 영향력을 유지될 것이다. 교육이 가능한 책부터 자기 생각을 담아내는 책을 출판할 수 있는 지식인이라면 다시 한 번 책을 세상에 보일 때, 이 책의 영원성에 대한 책임감을 가져야 하며 이 텍스트의 무궁무진한 영향력을 생각해야 할 것이다. 물론, 위와 같이 지식의 전달자에게도 책임이 있다면, 수용자에게도 무조건 그 지식을 흡수하기보다는 한 번 더 깊게 이해하고 객관적으로 보려고 노력하는 책임이 필요할 것이다. 과거부터 현실, 미래까지 계속 발전하는 “문헌을 통한 텍스트의 전달”의 모습을 기대해본다.