이자원17세기 한국의 출판문화를 중심으로 최근 5월 26일 벌어진 백상예술대상 시상식에서 영화 의 주연배우 최민식이 대상을 받았다. 이 영화는 임진왜란 시기 조선의 영웅인 이순신 장군의 대첩 중 하나인 명량대첩을 중심으로 만들어진 영화였다. 이 영화로 인해 작년 이순신장군이 다시 사회의 수면위로 떠오르게 됐다. 이 영화를 보았을 때는 명량대첩의 전투씬에 빠져 생각하지 못했던 부분들이 동서양 지식문화의 이해 수업을 들으면서 떠올랐다. 명량대첩은 임진왜란이라는 전쟁상황의 한 전투였고, 큰 그림으로 보았을 때 임진왜란이라는 사건은 그 당시 16세기 후반 동아시아 사회 전체를 뒤흔들만큼의 큰 사건이었던 것이다. 전반기 동양 부분의 수업을 들을때, 마지막 부분 임진왜란이 동아시아 3국에 미친 영향에 대해서 배우면서, 고려·조선의 출판문화에 대한 발표를 준비하면서 계속적으로 임진왜란의 영향이 어느정도 3국 사회를 변화시켰는지에 대해서 계속적인 물음이 생겼다. 특히, 3국 중에서도 발표를 했던 내용과 연관지어서 조선 출판문화에 미친 영향이 어떤 것이었는지 특히 궁금했던 차에, 이 책을 접하게 되었고 읽기 시작했다. 이 책의 내용은 큰 구성은 17세기의 동아시아 출판문화를 역사적으로 고찰한 내용이다. 조선, 중국, 일본 순으로 출판문화의 소개가 이루어지고 마지막 3국에 미친 영향을 종합적으로 요약해주어 내가 가졌던 궁금증에 대해서 많은 부분을 해결할 수 있었다. 이 책을 읽으면서, 나는 역사적 맥락에 중심을 두었다. 이 책은 역사적 맥락과 동시에 출판물의 종류와 그 예시까지 전해주어 보다 자세하게 출판 문화와 시대상을 연결지을 수 있었다. 예를 들면, 조선시대 16세기 말 임진왜란 17세기 초 병자호란 두 양란을 겪고 나서 국가와 사회 전체적으로 피폐해졌다. 그래서 조선은 서적 내용에서 엉망이 된 사회를 제도적으로 잡기 위한 유학서와 예서가 중심으로 유입 및 출판되었고, 피폐한 농가를 살리기 위해 적극적인 농서의 보급도 이루어졌다. 또한 일본은 임진왜란 이전에는 조선 통신사와 교류하며 문물을 받아들일 정도로 조선을 따랐지만, 임진왜란 이후 많은 약탈과 문화적 발전을 이루어 그 이후엔 자신들의 독자적인 노선을 걸었다. 이와 같이 사회상과 연결지어서 서적 문화가 많이 바뀐 것을 알 수 있다. 큰 구성으로는 3국에 대해 나와있지만, 나는 조선에 문제에 집중하였다. 그 이유는 우리나라의 역사이기도 하지만, 임진왜란 이후 가장 큰 변혁을 겪은 곳이 조선이라고 생각되었기 때문이다. 일본은 바다를 건너와 전쟁을 치루었고, 명나라 또한 병력의 원조를 통해 전쟁을 치뤘지만, 조선은 국토 그 자체가 전쟁터였고 국민들의 많은 희생이 따랐기 때문이다. 실질적인 전쟁의 중심이었던 조선에서는 그 전쟁 이후 겪은 참화와 그것을 극복하는 과정이 이 책에는 고스란히 담겨있었다. 그리고 그 상황이 서적들에도 그대로 담겨있었고, 또한 서적을 통해 그 상황들을 극복하려는 노력들도 있었다. 첫째로, 조선의 피폐해진 경제·사회적 상황은 서적으로 극복이 되었다. 전쟁 이후 겹으로 닥친 기근은 그 사회를 굶주리게 했다. 보다 자세하게 12년 한 해 동안 굶주림 속에 유기된 자는 680,993명이고, 굶거나 얼어서 죽은 자는 58,415명" 책에 적혀있는 이 구절을 읽어보면 알 수 있다. 이러한 사회를 극복하는 방향으로 『농가집성의 편찬을 통해 척박한 땅을 개간하는 법 등을 사회 전체적으로 알렸다. 둘째로, 정부의 출판물로서 각종 실용서들이 있었다. 허준의 『동의보감 등의 의서, 군제 개편을 안정화시키기 위한 군사훈련서, 외교관계를 위핸 언해서 등이 출간되며 나라의 안정화를 위해 서적이 인쇄됨을 보였다. 마지막으로, 그러한 전쟁의 참화를 겪었음에도 지도층에서는 여전히 주자학 일변도를 유지했다. 주자학 서적이 아닌 서적과 사상들은 사문난적이라는 꼬리표를 달고 배척되었다. 하지만, 민간출판에서 실학, 양명학 등의 사상이 적힌 서적들이 유통되며 새로운 사회를 위한 발판을 마련하기도 했다. 이 책을 읽기 전, 임진왜란이라는 참화는 우리나라를 피폐하게 만들었고, 그 이후로도 붕당정치는 계속 악화되고 백성들은 더 삶이 힘들어졌다고 알고만 있었다. 그러나, 실제로는 지속적인 문물 수입과 그를 받아들여 출판한 출간물들로 많은 노력을 해서 국가 재기의 발판을 마련해냈고, 국가기관·백성 구분할 것 없이 힘을 쏟아왔다는 것을 느꼈다. 그 당시는 새로운 사상 또는 기술을 얻기 위해선 외국에서 직접 배워오는 것이 아닌 이상 책을 필요로 했기 때문에 책은 사회에 많은 영향을 끼쳤다. 오늘날에도 우리나라 사회는 점점 악화되고 있는 것 같다. 정치권의 싸움은 국민들의 삶과는 따로 돌아가는 듯 하고, 경제적으로도 침체기가 지속되고 있는 듯 하다. 그때도 위기를 서적 문화로 극복했듯이, 현대 우리 사회도 책을 통해서 또는 다른 매체들로부터 지식 또는 다른 좋은 극복 사례들을 보고 우리 문화에 맞게 받아들여 극복할 수 있지 않을까?