조윤지오늘날 독서는 특별할 것이 없는, 일상적인 일이 되었다. 사람들은 더 이상 책이 부족하거나 쉽게 구할 수 없는 경우에 대해서는 걱정하지 않는다. 오히려 성인 독서량이 줄어드는 것이 사회적으로 관심사가 되었다. 또한 현재 책은 특정 계층의 전유물도 아니며 사회적 조건과는 상관없이 누구나 구할 수 있는 물건이다. 하지만 이러한 독서 문화가 자리잡은 것은 얼마 되지 않은 일이다. 한 때 책은 매우 구하기 힘든 귀중한 물건이었으며, 따라서 모든 계층의 사람이 즐길 수도 없었다. 이 책은 16세기부터 실제 독서광 이었던 여러 인물의 흔적을 쫓아가며 독서의 역사를 보여준다. 영국인 새뮤얼 피프스는 1660년부터 1669년까지 일기를 써서 남겼다. 피프스의 일기는 그 당시의 자세한 역사적 상황과 당시 중요 인물들이 그려져 있다. 이뿐 아니라 그의 일기에는 책에 대한 것들도 많이 담겨있는데 어떤 책을 구입했으며 읽었는지, 책은 얼마였는지 등 이를 통해 그의 개인적인 독서에 대해서뿐만 아니라 당시 독서 문화에 대해서도 엿볼 수 있다. 그 당시 런던에는 사법 기관 반대쪽에 이동식 가판 상점들이 늘어섰는데 새뮤얼은 이곳의 서적 판매상에게 자주 책을 구입했다. 이렇듯 서적 판매가 활발하게 이루어졌으며 일반 대중들도 쉽게 접근할 수 있는 소책자나 신문과 같은 값싼 인쇄물이 보급되었다. 미국의 독립선언문을 기초했던 건국의 아버지 토머스 제퍼슨은 평생에 걸쳐 네 곳이나 되는 도서관을 꾸몄다. 그는 존 애덤스에게 보내는 편지에서 책 없이는 살 수가 없다고 말할만큼 독서광이었다. 토머스 제퍼슨이 읽은 책들은 훗날 그가 미국 독립의 토대를 마련하는 데에 큰 영향을 끼쳤다. 제퍼슨이 버지니아 하원의원으로 당선되었을 당시 그는 역사와 의회활동에 관한 많은 책을 읽었다. 정치 이력을 만들어가면서도 제퍼슨은 꾸준히 장서를 수집했다. 그는 필라델피아에서 거의 모든 도서판매상과 거래를 했다고 한다. 글을 통해 드러나는 그의 날카로운 식견은 모두 그가 사랑했던 독서에서 비롯되었을 것이다.. 그저 사실의 나열만 있었다면 머릿속에 잘 들어오지 않았을 독서의 탄생과 그 역사라는 주제를 당시의 인물들의 행적을 따라가며 재미있게 읽을 수 있었다. 사회의 높은 계급이었던 인물부터 노동계층에 이르기까지 독서문화를 살펴보며 그 때의 역사적 상황이나 그 인물의 삶도 더욱 잘 이해하게 되었다. 또한 같은 시기 동양의 독서문화와의 공통점과 차이점도 발견할 수 있었다. 17세기 뉴잉글랜드에서는 대학이 운영되었지만 교재의 출판이나 판매가 이루어지지 않아 학생들이 책을 빌리거나 손으로 베껴써야 했다. 이는 책을 구하기 어려워 필사를 해야했던 당시 동양 사람들의 모습과 크게 다르지 않다. 하지만 서양에서는 소책자와 같은 값싼 인쇄물들이 널리 유통되었다는 점에서는 동양에 비해 보다 독서문화가 보편화되었음을 알 수 있다.