조윤지초등학교 때부터 학교 수업이나 책을 통해 역사 지식들을 접해왔지만 그러한 지식들은 대부분 나라의 건국 과정이나 당시의 생활상에 국한되어 있었다. 따라서 조선시대의 책과 지식의 역사를 다루는 이 책의 제목은 처음엔 다소 생소하게 여겨졌다. 조선시대에 쓰여진 책을 통해 당시의 역사나 시대상황을 살펴보는 것이 아니라 책 그 자체의 역사를 살펴 본다는 것이 흥미롭게 다가왔다. 이 책은 당시 출판기관과 문자의 발명, 그리고 한 권이 책이 탄생하는 과정 등을 담고 있다. 현대에 책은 그 제작 과정이 기계화되어 대량 출판이 가능하며 하루에도 수많은 책들이 인쇄되고 있다. 하지만 조선시대에는 책 한 권을 만드는 데에도 복잡한 제작 과정이 필요했고 많은 시간을 들여야 했다. 먼저 인쇄 과정에는 크게 활자인쇄와 목판인쇄 두 가지가 있었다. 먼저 활자인쇄를 위해서는 조판틀이 필요했고 사용할 활자를 골라 활자를 틀 속에 심는다. 활자를 평평하게 누른 후 종이를 활자면에 붙여 한 장씩 찍어낸다. 목판인쇄 과정은 먼저 판목을 준비한 후 먹솔이나 먹비로 균일하게 칠해 골고루 두드려 찍어낸다. 각 과정마다 장인의 손길이 필요하며 제작 기간도 길다. 조선시대의 책 한 권은 현대의 책과는 다른 의미를 가지고 있었을 것이다. 현대에는 책이 풍부하며 누구나 쉽게 책을 구할 수 있다. 하지만 조선시대에는 복잡한 과정을 거치는 만큼 조상들에게는 소중한 재산이었을 것이며 높은 계층의 전유물이었다. 그렇다면 이렇게 복잡한 과정을 거쳐 제작된 책은 어떻게 유통되었을까? 먼저 조선시대 국가기관인 주자소에서의 유통이 있다. 실록의 기록을 보면 주자소에서 인쇄한 서적을 문신에게 나누어주었다는 기록이 여러 번 등장한다. 따라서 주자소는 넓은 독자층을 대상으로 한 인쇄 기관이라기 보다는 관료들, 특히 고급 관료를 대상으로 했음을 알 수 있다. 당시 인쇄할 수 없는 상황이거나 책판 자체가 존재하지 않는 서적을 확보하는 유일한 방법은 바로 필사본을 만드는 것이었다. 한국고서종합목록을 통해서 간본과 필사본의 양을 가늠해볼 수 있는데 그 수가 대략 반반이다. 이는 조상으로부터 물려받은 서적의 절반 정도가 필사본임을 의미한다. 인쇄를 할 수 없어 책의 내용을 그대로 옮겨 적는 방법의 책의 유통은 현재로서는 상상하기도 힘들다. 하지만 당시에는 필사가 책을 소유하는 보편적인 방법이었다. 만약 더욱 발달된 인쇄와 유통 체계가 있었다면 조선의 지식문화는 한층 더 발전했으며 후손인 우리는 훨씬 방대한 양의 서적들을 물려받게 되었을 것이다. 책은 당시의 문화를 담고 있으며 역사와 함께 변화되어 왔다. 책 한 권이 역사를 바꾸기도 했고 역사적 사건과 흐름이 책의 역사와 지식문화에 지대한 영향을 끼치기도 했다. 1592년 발발한 임진왜란은 조선 사회의 전반적인 변화를 야기했다. 임진왜란으로 인해 조선의 지식문화는 큰 위기를 맞게 된다. 국가도서관인 홍문관의 장서가 남김없이 소실되었고, 성균관 존경각의 방대한 장서도 불탔다. 그 당시까지 전해지던 고려사 사초와 승정원일기도 소실되었다. 따라서 현재 임진왜란 이전의 문헌은 극히 귀하다. 당시 심지어는 임금에게 필요한 서적도 남아있지 않았으며 서적이 부족해 과거제도 시행되지 못할 정도였다. 임진왜란은 조선에 엄청난 인명피해와 경제적 피해를 남겼으며 국토를 황폐화시켰다. 하지만 이에 못지않게 소실된 서적들도 중요한 의미를 갖는다. 이는 임진왜란 이전까지 쌓아왔던 지식과 문화의 정신적인 산물들이 한 번에 파괴되었음을 의미한다. 전쟁으로 인해 장서들이 소실되지 않았더라면 연구자료로서 귀중한 자료가 되었을 것이다. 또한 역사를 기록해둔 서적뿐 아니라 개인의 저작들도 마찬가지였다. 조선 전기 문인들의 문집이 희귀한 이유 중 하나도 역시 임진왜란이었다. 이 책을 읽으며 조선시대 책을 인쇄하는 과정과 실제 책의 유통 흐름을 잘 이해할 수 있게 되었다. 활자인쇄 등에 대해서도 막연하게만 알고 있었는데 책의 자세한 제작, 인쇄 과정과 그 어려움을 살펴볼 수 있는 좋은 기회였다. 또한 이를 통해 책의 의미에 대해서도 다시 돌아보게 되었다. 현재 책은 그저 흔한 물건 중 하나로 여겨진다. 하지만 조선시대에서의 책은 귀중한 지적 재산이었으며 당시 문화의 보고였다. 책은 그저 작가의 원고를 인쇄한 물건이 아니며 그 당시의 시대상과 의식을 반영한다. 또한 임진왜란을 통해 본 책의 역사를 살펴보았는데, 이를 통해 전쟁의 파괴의 대상이 단지 표면적인 것뿐만 아니라 정신적인 가치와 수세기를 쌓아온 지식문화까지 위협한다는 것을 깨닫게 되었다. 조선시대 책과 지식의 역사를 살펴보며 당시 조선의 문화와 역사를 엿볼 수 있었다.