메일로 독후감 제출한 것과 별도로, 오거서에도 독후감 올려달라고 하여 글 씁니다.에너지의 미래는 곧 우리의 미래이다.『2030에너지 전쟁을 읽고성균관대학교 경영학과 노혜정 눈에 보이지 않지만 세계를 움직이는 거대한 힘, 그건 바로 에너지라 할 수 있다. 현대 세계에서 우리는 석유와 전기 등 에너지 없이는 단 하루도 살아갈 수 없다. 아침에 일어나 전기밥솥으로 한 밥을 먹고, 석유로 움직이는 차를 타고 출근한다. 컴퓨터로 일을 하며 스마트폰으로 통화한다. 저녁에 집에 와서는 전기로 형광등을 켜고, 전기 청소기로 청소를 하고 보일러로 덥힌 물로 목욕을 한다. 현대 세계는 바로 에너지 위에 건설되었다 해도 틀리지 않다. 따라서 에너지를 소유하는 것은 곧 힘을 소유하는 것과 같다. 석유가 매장되어 있다는 이유 하나로 해당 국가는 부와 국력을 얻을 수 있다. 자국의 영토를 지나는 파이프라인으로도 해당 국가는 국제 사회에서 힘을 가질 수 있다. 에너지원이 얼마나 매장되어 있는지, 얼마나 많은 에너지를 확보하고 있는지를 빼놓고는 국력을 이야기 할 수 없다. “2030 에너지전쟁”은 우리의 생활 및 국가 안보에 중요한 에너지에 대해 포괄적으로 다루고 있다. 에너지에 얽힌 각종 일화를 들며 에너지의 역사와 이슈에 대해 자세하게 설명해준다. 책을 가만히 읽고 있다 보면 내가 마치 석유 파이프라인을 두고 신경전을 벌이고 있는 테이블에 앉아 있는 것 같고, 스위스 고산지대에 오른 틴들 옆에서 빙하를 관찰하고 있는 것 같았다. 이 책을 읽고 평소에 막연하게 알고 있었던 사실이 명확해지며 에너지에 대한 색다른 시각이 생겼다. 우선 에너지의 중요성에 대해 깨닫게 되었다. 위에서 언급했다시피 현대 사회는 에너지 없이는 살아갈 수 없다. 우리가 현재 누리고 있는 문명의 이기는 모두 에너지의 토대 위에 세워졌다. 또한 에너지는 국가를 지탱해주는 기반이다. 구소련이 해체된 후 생겨난 국가 아제르바이잔의 한 국가안보 자문위원은 “석유는 전략, 석유는 국방력, 자주권이다.”라고 말한 것처럼 에너지는 국가에게 힘을 실어준다. 에너지의 이러한 중요성 때문에 국제 사회에서 에너지 안보’는 중요한 사안이 되었다. 에너지 안보는 적절한 가격으로 충분한 물량을 공급받는 것을 뜻하는데, 이는 크게 물리적 안보, 에너지에 대한 접근, 하나의 시스템, 장기적 투자라는 네 차원을 통해 실현할 수 있다. 미국과 같은 강대국을 비롯한 세계 대부분의 국가는 에너지 독립 및 안보를 확보하기 위해 노력하고 있다. 하지만 이런 에너지의 안정성을 확보하는 일은 생각처럼 쉽지 않다. 왜냐하면 에너지는 정치, 경제, 환경 등과 영향을 주고받는 복잡하고도 긴밀한 관계를 형성하고 있기 때문이다. 에너지는 때로는 개인이나 국가의 이해관계를 위해 이용되기도 하며, 수요와 공급이라는 경제 원리에 따라 종잡을 수 없는 방향으로 나가기도 한다. 또한 현대사회에서 에너지로 인한 환경 문제 또한 무시할 수 없다. 이 중 특히 에너지가 환경에 미치는 영향에 대해 자세히 알아보겠다. 우선 가장 널리 알려진 환경이슈라고 할 수 있는 온실가스에 대해 얘기해보자면, 지난 250년 동안의 산업문명은 탄화수소의 토대 위에 세워졌다고 할 수 있다. 이 과정에서 배출된 이산화탄소를 포함한 온실 가스는 지구의 기후 변화에 영향을 끼쳤다는 의심을 받고 있다. 게다가 중국, 인도 등 개발도상국의 위력으로 에너지 수요는 계속 증가하고 있어, 그 위험을 무시할 수가 없다.소쉬르, 푸리에, 틴들, 아레니우스, 캘린더, 르벨, 킬링 등의 학자들은 이산화탄소가 기후에 미치는 영향을 연구했다. 캘린더는 기후변화에서 이산화탄소가 갖는 역할을 연구하고 이는 캘린더효과’라고 불린다. 이후 킬링은 마우나로아 정상에서 캘린더효과를 입증하고 년도 별 대기 중 이산화탄소를 나타낸 킬링곡선’을 그렸다. 이러한 학자들의 노력 덕분에 세계는 탄소가 기후에 미치는 영향에 대해 주목하기 시작했다. 그 과정에서 IPCC가 출범하게 된다. 이는 기후변화에 관한 정부 간 협의체로써 기후에 관해 뚜렷하게 알려진 것과 확실하게 알려지지 않은 것을 구분하는 보고서를 발간한다. 1990년에 발표한 1차 보고서에서는 “지구가 더워지고 있다. 하지만 그 원인이 인간이라고 단정할 수는 없다.”는 연구를 포함했다. 두 번째 보고서에서는 “증거를 종합해볼 때 지구 기후에 대한 인간의 영향이 식별할 수 있는 수준이다.”라고 발표한다. 네 번째 보고서에서는 “인간이 기후 변화에 책임을 져야할 가능성이 매우 높다는 사실과 갑작스런 기후변화”에 대해 이야기 한다. 즉 IPCC의 보고서는 에너지를 사용함에 따라 인간이 환경에 끼치는 영향에 대해 점점 더 강한 수준의 경각심을 주고 있다. 동시에 국제적으로 이와 같은 문제를 해결하기 위한 모임이 진행됐다. 리우데자네이루 지구정상회담에서는 유엔기후변화협약’이 체결되었다. 이 협약의 목표는 “기후 체계를 변화시킬 수 있는 위험한 인위적 간섭을 예방할 수 있는 수준으로 대기의 온실가스 농도를 안정화시키는 것이다. 여기서 인위적 간섭이란 곧 인간의 간섭을 뜻한다. 이는 국제사회가 공조한다는 의미에서 합의 존재 자체가 의의가 있다고 할 수 있다. 이후 교토회의에서는 선진국과 개발도상국이 합의를 위해 노력하고, 그 방법으로 거래제를 제시하게 된다. 이로써 교토 협약은 “인간이 유발한 기후변화를 막기 위한 정치 제도를 창출하기 위한 첫걸음”이라 평가 된다. 이후 러시아가 55번째로 서명을 함으로써 교토의정서가 발효되고 탄소배출권이 시행되게 된다. 여기서 배출권 거래제’는 로널드 코스가 처음 제시한 개념으로 환경에 경제와 정책 개념을 적용하여 탄생되었고, 이는 시장을 기반으로 한 효율적인 해결 방안이라 할 수 있다. 얘기가 좀 샐 수도 있지만, 이를 보고 나는 다시 한 번 학문 융합의 중요성에 대해 생각하게 되었다. 현대 사회의 복잡한 문제를 해결하기 위해서는 여러 학문을 다양하게 배우고 응용할 필요가 있다는 것을 다시 한 번 증명한 것 같았다. 이러한 문제의식 속에 현재 세계는 다양한 해결방안을 모색하고 있다. 에너지 효율성을 높이고 탄소를 줄일 수 있는 에너지 정책을 시행하며 투자를 자극하여 기술적 연구를 촉발하고, 에너지 시장의 구조를 바꾸는 것이 그 대표적인 예이다. 다음으로 에너지 관련 논의에서 빼놓을 수 없는 주제인 전력 생산을 위한 연료선택에 대해 알아보겠다. 연료의 선택은 에너지 안보, 물리적 안전, 경제, 환경, 탄소·기후변화, 가치관, 공공정책 등과 밀접한 관련을 가지고 있다. 개발도상국은 소득이 증가하고 도시화되며 전기사용이 증가하고, 선진국은 컴퓨터, 서버유지, 첨단 전자기기의 사용이 늘어나며 전기사용이 증가하는 상황에서 연료선택의 문제는 더욱더 중요성을 가진다. 전력생산의 3대 자원은 석탄, 원자력, 천연가스라 할 수 있다. 이 중 석탄은 전력생산의 40 정도를 담당하지만 위에서 언급한 지구온난화의 주범으로 꼽히고 있다. 따라서 탄소를 포집하기 위한 기술이 중요시 되고 있다. 이는 CCS이라 불리는데 이 기술을 활용하면 이산화탄소의 배출을 많이 줄일 수 있을 것이다. 다음으로 원자력을 살펴보면 요즘 SMR와 같은 기술을 통해 경제적 실적이 대폭 개선되고 있으며 우리나라를 포함한 많은 국가에서 사용하고 있다. 하지만 원자력은 그 위험성 측면에서 논란거리를 가지고 있다. 우선 몇 년 전 세계를 공포에 몰아넣었던 후쿠시마 원전사고를 떠올려보면, 화석에너지의 고갈로 인해 대체에너지로 각광받던 원자력 발전이 제대로 된 안정장치가 작동하지 않을 시 얼마나 위험한지 알 수 있다. 이와 같이 원자력 발전은 사고의 위험성 또한 클 뿐만 아니라, 핵폐기물 처리에도 많은 신경을 써야 한다. 현재는 지질학적 심층저장, 비활성 상태로 저장하는 등의 방법의 있지만 향후 새로운 방식을 찾아야 할 것이다. 또한 이와는 별개로 핵을 사용하여 발전하는 것은 핵무기를 개발할 수 있는 여지를 줄 수 있기 때문에 많은 주의를 요한다. 마지막으로 천연가스는 탄소를 발생시키지 않는 자원으로, 사용이 유연한 연료라는 장점을 가지고 있으며 석탄이나 석유를 대체할 수 있는 미래의 자원 여겨진다. 천연가스는 LNG기술과 셰일가스 기술의 발달에 따라 점차 그 사용이 많아지고 있다. 하지만 셰일가스 또한 그 시추방법에서 환경문제를 야기하는 것은 피할 수 없다. 따라서 앞으로 더욱더 기술의 개발이 이루어져야 할 필요성이 있다. 다음으로는 에너지의 미래에 대해 얘기해보겠다. 에너지의 미래에 제일 큰 변수는 바로 재생가능’에너지라 할 수 있다. 이는 풍력, 직사일광, 바이오연료, 바이오매스, 지열, 수력, 수동형 태양열 등을 얘기하는 것으로 현재 전 세계는 재생에너지 개발을 위해 많은 노력을 하고 있다. 재생에너지는 미래에 국가산업의 원동력이 될 수 있는 만큼, 재생에너지 개발을 위해 기초연구와 RD에 대한 정부의 지원이 중요하다 할 수 있다. 현재 재생에너지의 가장 큰 문제는 고비용이라는 것인데, 이는 혁신사슬이론’에서 사슬의 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝으로 움직이는 아이디어의 속도를 높이는 것으로 고비용 고정관념을 깨는 것은 혁신하는 것뿐이라 말하는 것처럼 에너지혁신을 위한 지속적인 투자와 연구만이 이를 가능케 한다. 또한 재생에너지는 요금을 보조해 주는 등 그 정착을 위해서는 적절한 정부의 보조가 필요하다. 재생에너지 중 내가 특히 관심이 갔던 건 바로 바이오 연료이다. 과거 석유를 기반으로 탄화수소인간’이 주를 이뤘지만, 이제 재생에너지의 바람을 타고 탄수화물인간’의 시대가 다가오고 있다. 우리나라에는 거의 없는 바이오연료를 사용한 차들이 브라질에는 많다는 사실이 놀라웠고, 자원이 나지 않는 우리나라에서 잘 활용하면 좋을 것이라 생각했다. 또한 과거 휘발유차와 대비되는 전기차에 대해서도 흥미가 생겼는데, 이미 전기차에 대한 전세계의 관심에 대해서는 익히 들은바가 있는 바. 전기차는 무공해차량으로 차세대 차로 관심받지만, 배터리를 개발하는 문제와 인프라를 구축하는 문제, 또한 그에 따른 정책수립에 따른 문제 등을 해결해야 한다. 또한 전기차가 무소음이라 좋은 건 줄만 알았는데, 그로 인해서 사고가 날 수 있다는 사실은 새로운 충격이었다. 이 책을 읽는 내내 나는 우리나라와 에너지를 관련시켜 생각했다. 우리나라는 다른 나라에 비해 석유, 천연가스 등 천연자원이 부족한데에도 불구하고 생각보다 책 곳곳에 우리나라에 대한 언급이 있어 우리나라의 국제적 위상을 느낄 수 있었고 이로 인해 나도 모르게 뿌듯함을 느꼈다. 또 한편으로는 우리나라가 앞으로 에너지 시장을 장악함으로써 세계에서 더 큰 영향력을 가지게 되었으면 좋겠다고 생각했다. 과거 우리나라가 아랍에밀레이트 원자로를 수주했다는 기사를 본 적이 있는데 이 책에도 그 사실이 언급되어 있었다. 우리나라는 지난 몇 년 동안 원자로 건조가 제일 많은 나라에 속하는데 우리나라가 더더욱 기술을 개발시켜 원자력 발전에서 우리나라의 국제적 입지를 다졌으면 좋겠다고 생각했다. 또한 차세대 산업으로 태양열 발전 기술에 힘을 쏟아 독보적인 위치를 차지하고, 우리나라가 강점이 있는 차와 배터리 기술을 융합하여 전기차 산업에서 선도적인 역할을 했으면 하는 바람이다. “에너지의 미래는 곧 우리의 미래”이다.