학교 도서관에도 책이 이미 다 빌려간 상태라 과제 하나 하려고 38000원짜리 책을 사야하나라는 생각을 하며 샀던 이 책은 그만한 가치가 있는 책이었다.미래에 에너지를 둘러싼 전쟁을 그릴법한 제목과는 다르게 책의 대부분은 인류가 지금까지 에너지로부터 받은 혜택과 그것을 이용해 확보한 입지, 그리고 그 입지를 지키기 위해 매달리고 있는 과거와 현재의 모습을 담고있다. 하지만 이러한 내용 구성이 미래의 촉망받는 에너지를 예측해 내는데 오히려 더 효과적인 구성인 것 같다. 석유에서부터 전기를 거쳐 새로운 에너지에 대한 노력까지를 에너지나 국가 간의 관계 뿐만 아니라 기후와 탄소를 다룬다는 것도 흥미로운 내용이었는데, 왜냐하면 항상 에너지를 바라볼 때, 효율성의 측면만 바라보던 나의 관점이 완전히 바뀌는 계기가 되었기 때문이다.뿐만 아니라 이 책은 내가 공학계열 학문, 특히 화학을 바라보는 시각을 완전히 바꿔놓은 책이기도 하다.나는 고등학교 때부터 수학을 싫어해서 난 문과생이야라는 생각에 빠져 과학적 지식에는 별 흥미를 못 느꼈었고, 화학, 물리 등은 실생활에 적용하기 힘든 과목들이라고 생각했었다. 특히 화학같이 생소한 물질들을 다루고, 그 물질 간의 관계를 공부하고, 새로운 물질을 발견하려는 학문은 연구실의 몇몇 천재들만 하면 될 것이라고 생각했었고, 세상에 실질적으로 영향을 미치고 역사를 바꾸고 새로운 트렌드를 만드는 것은 인문학적 지식을 가진 지성인이나 경영인이라고 생각했었다. 하지만 오직 에너지에 대한 관점으로만 쓰여진 이 책은 누구보다 역사에 살아숨쉬는 힘의 역사를 나에게 보여주었다. 단순히 석유, 전기만 생각나게 했던 단어인 에너지는 말 그대로 역사를 움직이는 힘이었던 것이다.새롭고 중요한 매장량을 찾아내는 사업에 낙오되지 않으려고 주요 국가와 회사들을 카스피해와 같은 유전지역으로 집중시킨 석유, 에너지 안보와 생산하는 연료의 선택문제와 관련한 물리적 안전, 경제, 환경, 탄소와 기후변화, 가치관과 공공정책, 신뢰성을 둘러싼 복잡한 논쟁을 발생시키는 전기전 세계가 거의 반강압적으로 지켜야할, 지킬 기후변화와 이산화탄소 관련 규제, 그리고 이에 따른 전세계적인 에너지 정책과 에너지 시장의 구조의 변화 등등 책의 각 챕터들은 나를 합리적으로, 그리고 충격적으로 설득하고 있었다.처음에는 그냥 흥미로 시작했었고, 생각보다 내용이 너무 어려워서 금방 흥미를 잃어버렸던 과목인 생활속의 화학이, 이 책과 함께 나에게 새로운 의미로 다가왔다. 아무리 마케팅, 심리효과, 휴리스틱, 정치적 선전, 예술 등이 발달해도 아직 여전히 실물경제와 실물사회는 굳건히 그들의 힘을 지키고 있다는 것을 느낄 수 있는 그런 시간들이었다. 이미 나에게 첫 화학수업이었던 교양 수업은 끝나가지만, 에너지와 실물경제에 대한 나의 관심은 이제부터 시작되는 것 같다.너무 많은 것을 느껴서 어디서 마무리 지어야될지는 모르겠지만, 어떻게 마무리 지어야할지는 알 것 같다. 이 책의 맺는 말에서 나왔던 말과 함께 이 독후감도 맺고 싶다. 역사적인 관점에서 볼 때 에너지 전환은 일반적으로 오랜 기간을 두고 이루어졌으며, 19세기 초 나폴레옹 전쟁에서 영국이 승리할 수 있었던 이유는 그들이 에너지를 장악했기 때문이다. 때문에 일본, 중국 사이에서 눈치를 보는 우리나라의 현실과, 이리저리 치이며 아프니까 청춘이다라는 말로 위로하며 암담한 미래를 걱정하는 나 또한 중요한 것은 지금 우리 세계는 에너지의 위대한 혁명에서 새로운 단계로 진입하는 위치에 있을지도 모르며, 가장 중요한 자원은 인간의 창의력이라는 것이다.