도서관의 탄생을 읽고우리들 중 대부분이 일주일에 몇 번씩 도서관을 이용한다. 그것이 책을 빌리기 위한 목적일 수도 있고, 가서 공부를 하기 위한 목적일 수도 있다. 그러나 우리들 중 대부분이 도서관이 이라는 건물, 책 분류번호, 사서 등 기본적이지만 중요한 요소들에 대해서 생각해보지 않는다. 도서관의 탄생’은 위에서 언급한 아주 기본적인 내용을 상세히 설명해주고 있어서 우리가 무심코 지나쳤던 것들에 대해서 다시 한 번 생각할 수 있게 해준다.제목은 도서관의 역사’지만 도서관의 역사 부분만을 다루는 게 아니라 지식의 전반적인 역사를 다루는 책으로 볼 수 있다. 책의 초반부에는 고대 사람들이 어떻게 그리고 무엇으로 역사를 기록하는지를 다루고 있다. 문자의 탄생, 종이의 발명 등을 다루고 있다. 중반부에는 문자와 종이의 발명을 통해 생겨난 서적의 보관을 다루고 있다. 이런 전체적인 지식의 기록, 유지, 보관을 통해서 우리가 어떻게 과거의 지식이나 정보를 접할 수 있는지 알게 해준다. 구체적으로 도서관의 탄생과 이에 파생되어 생긴 도서관 관리 방법 등을 상세히 설명해준다. 여기서 더 나아가 도서관의 지식 보관뿐만 아니라 전파방법, 범위 등을 통해서 사회가 어떠한 방향으로 흘러가는지를 말해준다. 즉, 지식문화와 관련해서 한 권의 역사책 같은 느낌을 준다. 도서관의 탄생’을 읽으면서 드는 생각은 우리가 지식문화나 도서관을 제대로 유지하지 못하고 또한 우리들이 이를 올바로 활용하지 못하고 있다는 생각이 든다. 전쟁, 침략 등의 외부적인 요인과 검열, 사회적인 분위기 등의 내부적인 요인들 때문에 우리나라 도서관을 제대로 활용하지 못하고 있다는 것이다.우리나라에는 한글이나 활자 등의 독자적인 지식문화 형성을 위한 중요한 요소들이 갖춰져 있다. 한글을 만든 사람, 만든 시기가 분명히 드러나 있고 더 나아가 한글을 무슨 이유로 만들었는지도 명확히 알 수 있다. 그리고 서양보다는 약 100년 정도 더 일찍 금속활자를 개발해서 서적의 대량 인쇄를 위한 기본 조건을 갖추었다. 이를 통해 우리나라도 외국과 비교해봤을 때 더 일찍이 도서관을 만들 수 있는 조건과 배경을 갖췄다고 할 수 있다. 하지만 외국의 잦은 침략에 따른 피해로 많은 기록물들이 소실되었다. 고려시대 때 몽고의 침입에서도 알 수 있듯이 많은 기록물들이 불에 탔거나 그들의 전리품으로 약탈을 당했다. 예를 들어 직지심체요절이 프랑스 국립중앙도서관에 소장돼 있어서 안타깝지만, 그 당시 불쏘시개로 사용되지 않아서 다행이라고 생각하는 사람이 있을 정도니 얼마나 많은 소실이 있었는지 알 수 있다. 더 나아가 일제시대에는 각종 검열, 통제 등의 이유로 자유롭게 지식문화를 꽃 피울 수 가 없었다. 서적의 출판이 대폭 감소되었고 한국 전쟁 시기에도 역시 도서관과 사서들이 큰 피해를 입었다. 이처럼 전쟁, 침략 등의 외부적인 요소로 인해서 도서관의 설립이 늦춰졌을 뿐만 아니라 각종 서적의 유지 및 출판에 많은 한계가 있었다.다음으로 사회분위기 등의 내부적인 요인으로 지식 보급 및 전파가 제대로 이루어지지 않고 있다. 도서관의 기본적인 존재 목적이자 이유는 지식의 전파라고 생각한다. 하지만 예전 신분사회에서부터 근래에까지 소위 말하는 권력계층의 영향으로 인해서 지식 보급이 제한되어 있었다. 조선시대에도 훈민정음이 창제되긴 하였지만 백성들의 알권리를 충분히 충족시켜주지 못했다. 당시 양반, 사대부들의 전유물으로만 여겨졌지 백성들은 그들의 관심의 대상이 되지 않았다. 또한 갑인자와 계미자등의 활자들도 발명되었지만 한글 서적보다는 한문으로 된 서적만을 찍었다. 단지 그들의 권위를 더 보태는 일에만 쓰였다. 또한 현재에는 대부분의 지식을 쉽게 접할 수 있지만 각종 중요한 정치적인 사안이나 중대한 문제들은 일반인들이 접하지 못하게 검열이나 통제함으로써 은폐를 하고 있다. 아직도 권력자와 피권력자의 알력 다툼에 따른 지식 보급제한이 있다는 점이 안타까운 부분이다. 이러한 지식보급의 문제를 차치하더라도 우리들이 도서관을 올바로 활용하고 있지 않다고 생각한다. 도서관이 하는 기능으로는 보관, 저장, 지식전승, 연구, 조사의 기능 등 지식 보급을 제외하고도 많은 역할을 수행한다. 과거에 비해서 현재에는 도서관을 아무런 제약 없이 모든 사람들이 이용할 수 있게 되었다. 자료가 필요할 때마다 도서관에 가서 자료를 찾아볼 수 있다. 하지만 대부분의 사람들은 도서관의 기능들을 제대로 활용하지 못하고 있다. 책을 읽고 연구하기 보다는 취업준비, 시험 대비를 위한 목적으로 가서 자신들의 전공서적만을 보는데 급급하다. 또한 과제나 정보를 찾을 때에도 서적보다는 스마트폰이나 인터넷을 활용하는데 익숙하다. 인터넷이 비록 많은 정보를 포함하고 있다고 하더라도 모든 서적의 내용을 담진 못한다. 또한 서적을 통해 얻은 지식은 심층적이고 지속적이다. 하지만 인터넷을 통해 얻은 지식은 피상적이고 일시적인 느낌이 강하다. 물론 시대의 변화에 따라 기록의 방식의 변화가 바뀔 수 있는 것은 인정하지만 현대인들은 너무 그 방식에만 익숙해져서 지식의 일부분밖에 활용하지 못한다는 생각을 지울 수 없다.이렇듯 우리가 도서관을 제대로 활용을 하지 못한다면 머지않아 개인이나 사회의 지식 발전의 한계에 다다를 수 밖에 없다. 전 세계적으로 도서관의 설립 및 유지, 관리를 위해 들였던 노력과 더불어 지식을 저장하기 위해 종이를 만들거나 돌에다 새기고 필사까지 한 노력을 생각한다면 서적들의 자료가 얼마나 가치 있는 것인지 알 수 있을 것이다. 이러한 노력과 가치를 생각한다면 얼마나 우리가 접하는 자료가 얼마나 귀중한지 생각하면서 도서관의 올바른 사용이 요망된다.