중국의 에너지 전쟁 과거, 현재, 그리고 미래2013 신문방송학과정우령나는 중학생 때부터 언어문제를 써 내려가는 것 보다 답이 정해져 있는 수학이나 과학 문제를 즐겨 풀었다. 하지만 외국어고등학교에 진학하게 된 후, 문과대학 입학을 준비하면서 과학 공부는 중요하지 않다는 이유 혹은 핑계로 이를 소홀히 하였다. 필요에 의한 것만 찾아 하면서 살았고, 그래서 이 자연과학 교양 과목을 수강하기 전에 왜 굳이 졸업요건에 이런 종류의 수업을 듣도록 하게 했을까, 한 학기 동안 화학을 배워서 내가 그 지식을 화학만 몇 년 동안 배운 사람들이 숱하게 많은 사회에서 자신 있게 활용할 수 있을까 라는 생각이 들었다. 이렇게 불만을 가득 품고 수업을 듣기 시작했음에도 지금 단언컨대 이 수업을 내 인생수업이라고 친구들에게 적극 추천하는 이유는 이 수업의 커리큘럼이다. 책을 읽고 후기를 쓰는 글에서 내가 수업의 커리큘럼이 좋다는 말을 서론에 쓰는 이유는 그 커리큘럼의 종지부에 이 책에 대한 독후감을 쓰는 것이 있었기 때문이다. 그 덕에 이 책을 빌려다 볼 기회가 나에게 주어졌기 때문에 커리큘럼에 대한 고마움을 쓰는 것은 이 독후감을 쓰는 데에 있어서 충분히 가치 있다. 내가 아무리 문과대학 학생이지만, 지구온난화의 심각성은 초등학생 때부터 귀에 박히도록 들어온 것이고 이산화탄소 배출량을 제한해야 한다, 프레온가스는 오존층을 파괴한다, 천연가스를 사용해야 한다, 정도 배경지식은 있었다. 때문에 책을 읽으면서 특정한 과학자들의 역사적 이야기가 생소하긴 했지만 전반적으로 이해가 잘 되었다. 대충 알고 있는 내용이라고 느낄 때 즘, 나의 상식밖에 이야기가 나왔다. 그것은 중국의 기후변화에 대한 과거의 입장과 국제적 비난, 그에 대응하는 마땅한 이유, 그리고 다시 바뀐 태도, 그 이유에 대한 내용이었다. 개인적으로 나는 중국이라는 나라에 굉장히 관심이 많다. 올해 초부터 중국에 대한 관심이 생겼는데, 친동생이 중국으로 유학생활을 하는 점도 있고, 언어 자체에 대한 흥미도 있었고, 대학생이 되어 사귄 친구들 중에 중국, 대만 국적의 화교들이 많아서 관시, 음주 등 독특한 문화를 익히 들어왔기 때문이다. 하지만 기후 변화에 있어서 중국은 국제적으로 어떤 상황에 처해있고 그들이 자국의 이익을 위해 행동할지, 국제적 여론에 맞춰 태도를 취할 지 등은 한번도 생각해 본 적이 없었기에 흥미로웠다. 이 내용을 접하기 전에, 중국은 인구 수가 많고, 거대한 수출 제조국이므로 지구 전체 환경에 끼치는 악영향이 클 것이며 이는 당연히 중국의 잘못이고 중국은 이산화탄소 배출량을 최소화시킬 대안을 마련해야 한다고 생각했다. 하지만 이는 너무나도 단순하고 일차원적인 사고방식이었음을 깨달았다. 국제적 비난에 대한 중국의 대답에는 타당한 이유가 있었다. 그 중 인상적인 말이 있다면, "선진국의 호사스러운 배출과 개도국의 생존을 위한 배출은 구분되어야 한다."는 것이다. 인구수가 가장 많은 나라이자 경제 성장을 가로막는 이산화탄소 배출량 제한에 중국이 거세게 저항하는 이유를 타당하게 납득할 수 있었다. 하지만 얼마 후에 지구온난화를 막기 위해 배출량을 제한하는 데에 힘 쓰겠다는 중국의 상반된 태도는 국제 무역에 있어서 자국에게 불리하게 돌아갈 위험 요인을 줄이기 위한 실용적인 이유가 밑바탕에 있었다. 그 밖에도 자국에게 직접적으로 물 공급에 문제가 생길 수 있는 것을 방지하기 위함 등 중국을 위해서 탄소 배출량 제한에 반대하던 그들이 다시 한번 그들을 위해서 180도 다른 태도를 취하는 것이 굉장히 현실적으로 와 닿았다. 나는 현재 중국어도 꾸준히 배우고 있고, 내년에 교환학생이나 유학생활을 중국에서 할 계획이다. 그 후 학업을 마치고 국제 통상 무역회사에서 중국과 한국의 소통을 도와주는 역할을 하는 사회인이 되고 싶다. 이런 개인적인 이유를 포함해서 이 책은 나에게 큰 감명을 주었다. 당장의 필요에 의한, 쓸모 있는 것만 배우려 했던 나의 태도가 잘못되었음을 깨닫게 해주었고, 국제적으로 한 나라가 취하는 태도, 공식적으로 뱉는 말에 얼마나 많은 직접적이고 간접적인 요인들이 작용하는 지 알게 되었다. 그리고 그것으로 인해 책임져야 할 수많은 작용들을 예측하고 그들 중 무엇이 자국에게, 나아가 전세계적으로 이로운 지 전략을 짜는 것은 정말 매력적인 일이다. 뻔한 말이지만 무시하고 지냈던 말이기도 한, 다양한 것들을 폭 넓은 시야로 익히고 활용해야 한다는 말이 소름 돋게 와 닿았던 책, 2030 에너지전쟁, 후에 다시 꺼내어 읽어 볼 만한 가치가 충분히 있는 책이다.