종이와 글자는 이제 아주 흔한 것이 되었다. 책도 흔한 것이 되었다. 물론 읽는다는 행위도 흔해졌다. 눈앞에 글자가 있으면 무의식적으로 읽게 되므로, 어디든 글자가 널려있는 이 시대에는 언제든 무언가를 읽고 있는 것이 되는 셈이다. 이 책이 보여주고 있는 세계는 종이와 글자를 접하는 것 자체가 매우 특별한 일이었던 시대다. 책은 귀한 것이었고, 그것을 읽을 수 있었던 것도 소수의 선택받은 계층이었다. 책 전체 내용의 핵심은 이끄는 말’의 후반부에 이미 집약적으로 잘 나타나있다. 책에 등장하는 수많은 유명 역사인들은 “한결같이 책에 미친 사람들, 책에 빠진 사람들이었다.” 말년에는 눈병의 고통을 호소할 정도로 책을 너무 많이 읽어댔던 세종, 읽는 데 그치지 않고 자신만의 책을 써낸 이수광, 이익, 정약용을 비롯한 학자들, 그 귀한 책을 단순히 읽기만 하는 것이 아니라 장서로 모으고 싶어 여기저기 수소문하며 발품 팔기를 그치지 않았던 유이춘, 이의현, 이덕무 외 많은 지식인들. “그들은 애서가였고, 다독가였고, 박학한 지식인이자, 교양인들이었다. 책에 미친 책벌레들이었다. 역사를 누가 만드는가라고 묻는다면, 나는 책벌레들이 만든다고 답할 것이다. 인간의 모든 행위는 언어화되어 있고, 그 언어를 담아 유포하는 것이 바로 책이기 때문이다.” 책 제목이 『책벌레들, 조선을 만들다이길래 이런 책벌레들이 얼마나 나라를 잘 만들어갔는지 보여주는 내용일 것이라 생각했는데, 틀린 예상은 아니었지만 만든다’의 방향이 좀 달랐다. 조선을 만든 책벌레들, 그 책벌레들이 읽었던, 혹은 읽고서 썼던 책들이 있을 테다. 당시에는 책의 힘이 너무나 대단한 나머지 위험하기까지 한 것이라, 그 책들이 추앙받거나 억압받으며 결국 조선이라는 한 나라 전체의 사고를 만들어버리게 되었다는, 그런 무서운 내용이었다. 저자는 책 전체에 걸쳐 책이라는 것의 폭력적인 힘에 대해 고발한다. 책이라는 것은 누군가의 생각으로 쓰이는 것이고, 누군가의 생각에 의해 평가받고 유포되고 제거되므로, 결국 생각이라는 것이 얼마나 폭력적일 수 있는지 보여주는 셈이다. 주자의 책이 신의 말씀처럼 떠받들어졌던 조선이지만, 저자가 꼬집었듯 모든 주해는 결국 오해이므로, 누군가의 오해를 떠받들던 조선 사대부들은 그것에 근거해 누군가를 이단이라 규정하며 몰아낸다. 책을 읽는 내내 뭐랄까, 모두가 오해이면서 서로를 오해라고 손가락질하는 형국을 보고 있는 것 같았다. 이 세상에 정확히 똑같은 사람이 여럿 존재하지 않는 이상, 똑같은 생각이라는 것도 존재불가다. 우리가 직접 그 사람이 되지 않는 이상 그 사람의 생각을 100 이해한다는 것은 불가능하다. 이것은 기분 좋은 일일수도, 동시에 슬픈 일일수도 있지만, 어쨌든 사람이라면 오해가 당연하고 자연스러운 일이다. 그런데도 네 생각은 이단이지만 내 생각은 이해라는 오해들이 모여, 자신들이 생각하는 순수한 것에서 벗어나는 것들에는 마치 알레르기와도 같은 반응을 보이게 만들었고, 한 사람을 두고 극과 극을 달리는 평가를 내리게 만들었으며, 문인들의 생각을 검열하고 그로 인해 처벌받는 사람을 만들어냄으로써 이 땅에 여태껏 집단화의 폭력이 만연하게 만들었다. 누군가가, 혹은 무언가가 어떻다고 평가하고 규정하는 것도 모두 결국 누군가의 생각이다. 그 생각이 놓인 상황이 어떤지, 그 생각을 하는 사람이 누구인지에 따라 한 나라를 흔들만한 힘을 가질 수도 있고, 스스로 소멸해야 할 만큼 억압당할 수도 있다. 책에서 본 무수한 생각의 검열은 곧 그 생각을 하는 사람을 검열하는 것이었고, 그건 한 인간에 대한 폭력이었다. 그것도 매우 쉽게 일어나는. 나라를 바로 세운다는 명분하에 얼마나 많은 폭력이 자행되었고 얼마나 많은 사람들이 그 앞에 스러져갔는지, 그리고 다른 형태를 하고 있지만 그 짓이 오늘날 우리에게도 얼마나 수없이 일어나고 있는지. 책을 읽는 내내 우리가 그동안 눈 돌리지 않았던 현실에 화가 날 지경이었다. 인간의 모든 행위는 언어화되어 있고, 그 언어를 담아 유포하는 것이 책이라고 했다. 사고가 언어에 갇히는 것이 이토록 무서운 일임을 거듭 느꼈고, 사고가 언어에 담길 수밖에 없는 것이 너무 무서웠다. 먼 미래에 책벌레들, 한국을 만들다’라는 책이 나온다면 과연 어떤 책, 내용, 사람들이 등장하게 될지. 우리 사회가 모두의 생각을, 결국 한 명 한 명의 인간 모두를 존중해주는, 이단이 많이 등장할 수 있는 사회가 되었으면 한다.