2030 에너지 전쟁2011 강민호최근 5월 말임에도 불구하고 30도가 넘는 날씨가 지속되고 있기에, 우리는 지구온난화에 관한 기사를 흔히 접할 수 있다. 또한 우리는 어려서부터 지구온난화가 진행중이므로 이산화탄소와 온실가스 배출을 줄여야 한다는 교육을 꾸준히 받아왔다. 그러나 막상 나의 일상생활을 되돌아보니 지구온난화를 우려해 이산화탄소를 줄이기 위한 행동은 전혀 찾아볼 수 없었다. 이는 아마 기후변화에 대한 경각심이 부족해서 일 것이다. 그러나 2030 에너지 전쟁이라는 책을 통해 경각심을 가질 필요가 있겠다는 생각을 하게 되었다. 처음 이 책을 빌린 뒤 든 생각은 왜 원제목은 The Quest 인데 한글번역판의 제목은 2030 에너지 전쟁일까?였다. 추측하기에, 원저자는 아마 우리에게 역사적 사실을 전달해줌으로써 미래에 대한 질문을 던지고 싶었던 것 같다. 이 책을 읽어보면 알 수 있듯이 가치에 대한 주장보다는 환경과 관련된 역사적인 사실의 나열에 초점이 맞추어져 있다. 그러나 번역자는 이를 통해 환경의 심각성을 깨닫고 좀더 경각심을 주고자 2030 에너지전쟁이라고 번역한 것 같다. 나는 사실 2030년에 에너지 전쟁이 일어날 것이라고 생각하지 않는다. 그러나 우리가 대체가능한 에너지 개발에 실패한다면 먼 훗날 충분히 일어날 수 있는 일이라고 생각한다. 2015년 5월 개봉한 영화 매드맥스는 이러한 현실을 잘 보여준다. 이 영화는 지구의 환경이 오염되어 에너지자원이 거의 없어지게 되고, 에너지를 보유하고 있는 몇몇 소수의 권력층이 한 나라를 독재하게 되는 것이다. 이 영화제작자 또한 우리에게 환경에 대한 경각심을 심고자 하는 의도를 가지고 있었던 것 같다. 2030 에너지 전쟁과 매드맥스를 본 사람이라면 분명 한번 쯤은 다시 환경문제에 대해 생각해 보게 되었을 것이다. 그러나 나는 이 사람들이 과연 환경보호를 위해 적극적으로 나설지 의문을 가지게 되었다. 우선 2030 에너지전쟁 제 4부 기후와 탄소의 내용을 간략히 소개하고자 한다. 제 4부는 기후변화에 대한 경각심을 가지게 되는 것부터 시작해 국제적인 협약을 도출해 내는 것까지의 역사적 과정을 보여준다. 그 내용은 다음과 같다.1856년 틴들은 끊임없는 실험을 통해 온실효과를 설명해냈다. 그는 기후가 어떻게 작용하고, 대기를 구성하고 있는 모든 변수들이 어떻게 기후변화에 영향을 미치는지 설명해 내었다. 틴들이 죽은 이후 스 1894년에 스반테 아레니우스가 지구온난화를 처음으로 예측해 내었다. 그러나 그는 대기 중 이산화탄소가 두 배가 되는데 3,000년이 걸릴 것이라고 믿었기에 큰 걱정은 하지 않았다. 따라서 아레니우스를 포함한 사람들의 시선은 탄소와 기후에서 멀어졌다. 그 이후 산업혁명이 일어나 급속한 산업화가 일어났다. 그 과정에서 많은 양의 이산화탄소가 대기중으로 유입되었다. 그러나 이때까지도 사람들은 기후에 큰 관심을 표하지 않았다. 이후 1938년 아마추어 기상학자인 가이 스튜어트 캘린더는 이산화탄소가 지구온난화를 야기한다는 것을 밝혀냈다. 이처럼 이산화탄소가 기후변화에서 갖는 역할은 캘린더 효과라는 용어로 알려지게 된다. 그러나 그 또한 농사에 도움이 된다는 점과 빙하기의 귀환이 무기한 연기된다는 장점에 초점을 맞춰 지구온난화를 인류에게 유익한 현상으로 보았다. 그러나 과학자 르벨은 이러한 캘린더의 생각이 틀렸다고 생각했다. 이후 찰스 데이비드 킬링은 캘린더 효과가 실제로 존재한다는 것을 밝혀 내었다. 그리고 킬링곡선이 온실효과의 중심 아이콘이 되었다. 이후 기후에 대한 관심이 커져갔고 자연스럽게 기후에 대한 지속적인 연구로 이어졌다. 이후 1987년 대기의 위협을 다루기 위한 회의가 몬트리올에서 소집되었다. 이 회의에서 24개국이 모여 몬트리올 의정서를 채택하게 된다. 그 내용은 염화불화탄소의 사용을 제한하는 것을 골자로 하고 있다. 이러한 몬트리올 의정서는 대기 중 온실가스 농도의 증가가 위험하다는 사실을 공식 인정함으로써 기후변화운동에 직접적인 영향을 미치게 된다. 그리고 이를 통해 국가들이 공통의 기후문제를 위하여 신속하게 모인 뒤 의견의 일치를 볼 수 있다는 것이 밝혀졌다. 이에 따라 1988년 11월 과학자들이 제네바에 모여 기후변화에관한정부간협의체, IPCC를 발족한다. IPCC는 이후 20년 동안 막연했던 기후 문제들을 국제적인 토론장으로 이끌어내는데 성공한다. 이들일 1990년 내린 첫 번째 결론은 온실효과를 좀 더 분명하게 측정하려면 앞으로도 10년 이상의 기간이 필요하며, 현재로서는 온난화의 원인을 인간이라고 단정하기에 이르다는 것이었다. 이러한 보고서를 본 유엔총회는 이산화탄소를 비롯한 온실가스를 제한하는 국제적 합의를 도출하기 위한 국제호을 요구했고, 지구정상회담이 결성된다. 이 회담의 공식명칭은 유엔환경개발회의로 리우데자네이루에서 열기로 했다. 그리고 이 회의에서 유엔기후변화협약이 체결된다. 유엔기후변화협약의 목표는 기후 체계를 변화시킬 수 있는 위험한 인위적 간섭을 예방할 수 있는 수준으로 대기의 온실 가스 농도를 안정화시키는 것이었다. 따라서 선진국들은 온실갓 배출을 억제하기로 약속하였고 개발도상국에게 배출을 줄일 수 있도록 추가로 금융자원을 제공하기로 약속하였다. 개발도상국에게는 자체적인 감시 이외에 어떤 의무도 강요하지 않았다. 이 후 경제학자들 또한 기후와 공해 분야에 관심을 가지게 된다. 경제학자 피구는 외부효과가 상품의 가격에 반영되지 않기 때문에 외부효과에 세금을 부과하는 방법을 통해 정부가 해결해야 하나고 주장했다. 그러나 로널드 코스는 이에 반대하며 정부의 직접적인 규제보다는 시장에 맞기는 것이 더 좋은 결과를 가져올 것이라며 예측하였다. 이러한 코스의 생각은 배출권거래제로 이어지게 된다. 1990년 11월 15일 조지 부시 대통령이 대기오염방지 개정법을 제정하는데, 그 내용은 산성비를 줄이기 위해 배출권거래제를 시행한다는 것이었다. 이 제도의 결과는 매우 인상적이었다. 코스가 예상했듯이 배출권거래제도는 훨씬 더 적은 비용과 훨씬 더 빠른 속도로 배출 규모를 줄여나갔다. 2009년의 배출은 1980년에 비해 60가까이 떨어졌다. 이에따라 폐 질환이 줄었고, 따라서 의료 비용도 크게 절약되었다. 이 배출권거래제는 촐량제한배출권거래제, capandtrade로 명명된다. 이후 다가올 교토회의의 기초가 되는 위임사항을 작성하기 위해 1995년 베를린에서 각국 대표단이 모인다. 이 베를린위임사항의 결론은 산업국들이 지구 기후에 관한 향후 규정을 구체적으로 정하기 위한 노력을 아끼지 않아야겠지만, 개발도상국들은 그런 의무에서 저촉받지 않을 것이라고 결론지었다. 이후 이루어진 교토회의는 더 이상 미룰 수 없는 온실가스 감축 목표와 이를 이행하기 위한 방법론을 정하는 현장이었다. 각 나라들이 아무리 협조적으로 나온다고 해도 리우데자네이루에서 결정한 국가별 이산화탄소 배출에 대한 자발적인 목표 수치에 크게 못 미칠 것은 불을 보듯 뻔했다. 따라서 교토회의에서 강제적이고 의무적인 목표 수치를 정하려 했지만 금융위기 때문에 쉽지 않았다. 유럽은 미국에게 대폭적인 온실가스 감축 목표를 받아들이기를 요청했지만, 처음 미국은 이를 거부했다. 그러나 이후 그들은 20082012년 까지 이산화탄소 배출을 1990년 수준에서 평균 68퍼센트 낮추기로 합의 한다. 그러나 또 다른 문제가 생기는데, 개발도상국에게도 탄소배출량을 의무화 할 것인가에 관한 논의였다. 개발도상국은 당연히 거절하였다. 그리고 마지막으로 감축을 실행하는 방법에 있어서도 논의가 진행되었다. 유럽측은 직접적인 개입을 원했고 미국은 거래제도를 원했다. 수많은 갈등을 겪은 교토회의는 거래의 핵심 역할을 인정하면서 극적으로 타결되었다. 이 교토협약은 인간이 유발한 기후변화를 막기 위한 정치 제도를 창출하기 위한 첫걸음이라는 긍정적인 평가를 받았다. 그러나 채택할 당시부터 교토의정서는 이미 정치적으로 현실성이 없다는 비판의 목소리 또한 존재했다. 이후 기후변화는 최고의 글로벌 어젠다로 부상하게 되었다. 그 결과 국제적으로 많은 변화가 일어나게 된다. 일차적인 목표는 당연히 이산화탄소 배출의 대폭적인 감소였다. 1992년 리우지구정상회담에 참여했던 인물 중에 리처드 샌더라는 사람이 탄소거래를 위한 시카고기후거래소를 만들어내게 된다. 이후 유럽연합 또한 탄소배출권거래시장 ETC를 통해 총량제한배출권거래제를 공식화했다. 이러한 흐름에 맞춰 기업들 또한 탄소 규제에 대비하여 사업 구조를 조정하고 녹색인증을 내세우기 시작했다. 미국의 정치 상황도 바뀌고 있었다. 많은 주들이 거국적으로 배출량 목표 수치를 채택했다. 에너지소위원회 의장인 마키는 배출권거래제가 갖고 있는 유인 요소를 활용하여 허용치를 경매에 붙이기 보다는 특정 산업체에 무료로 허용치를 넘겨주는 당근 방식을 채택하였고, 환경보호국이라는 채찍도 병행하였다. 2007년 중국의 이산화탄소 배출은 몇 가지 기준에서 미국을 초과했다. 그 결과 중국은 거센 국제적 비판을 받았고, 세계 환경의 날 하루 전에 기후변화에 관한 국가 전략을 발표함으로써 기후변화에 대한 국제적 흐름에 따라가게 된다. 이후 코펜하겐에 각국 수장들이 모여 회의를 열게 된다. 그러나 이 회의에서 미국은 상원이 아직 기후법안을 비준하지 않았기 때문에 법적인 구속력을 갖는 조약에 대한 코펜하겐 회의에 동의할 수 없었다. 주요 개도국도 선진국과 같이 취급받는 것에 동의하지 않았다. 그 결과 이 회의는 합의를 도출하는데 실패하게 된다. 그러나 1년 뒤 칸쿤에서 큰 모임이 열리면서 기후 규제는 다시 궤도로 진입하게 된다. 1년 간이 협상 끝에 193개국이 배출 감축에 대한 구체적인 서약을 하게 된다. 이 협정이 타결됨으로써 국내 자원을 가진 국가들은 자체적으로 감시하는 반면, 국제 자원의 도움을 받는 국가들은 국제적인 감시를 받게 되었다. 또한 국내 활동의 투명성을 높이기 위해 2년마다 국제적 자문과 분석 시스템을 거치도록 합의했다. 그러나 칸쿤 회의 또한 아쉬운 점이 많았다. 칸쿤은 많은 부분을 미해결 과제로 남겨두었고, 2012년 만기 되는 교토의정서의 갱신 여부에 대한 결말을 짓지 못했다. 지금까지 2030 에너지 전쟁의 내용을 살펴보았다. 나는 경제학을 전공하고 있기에, 이 책을 읽으면서 가장 흥미로웠던 부분은 피구세와 탄소배출권거래제도였다. 미시경제학과 재정학에서 두 제도에 대해서 공부한적이 있었는데, 이 책을 통해 다시한번 현실경제와 이론경제는 차이가 있다는 것을 느꼈다. 경제학책에서는 피구세나 탄소배출권거레재도를 시행하면 외부효과의 문제가 모두 해결될 수 있다고 설명한다. 그러나 현실에서 이에 대한 합의를 도출한다는 것이 매우 힘든 일이며 도출에 성공한다고 하더라도 완벽히 문제를 해결할 수 없다는 점을 깨달았다. 나는 많은 국가들이 쉽게 합의를 이끌어내지 못하는 과정을 보면서 기후협약과 환경보호의 현실 가능성에 대해서 생각해보게 되었다. 많은 국가들이 탄소배출권거래제도에 반대해 왔으며 합의를 도출하는 과정이 매우 어려웠다. 모든 국가들이 전세계의 공익이 아닌 개별 국가의 사익을 추구하고 행동하기 때문에 합의를 도출하는 것이 매우 어려울 것이다. 재정학시간에 배운 1n의 법칙에 따르면 Benefit은 탄소 배출한 국가가 모두 다 가지는 반면, Cost를 모든 국가가 나누어서 내기 때문에 결국 탄소배출량을 세계 최적 배출량보다 많아질 수 밖에 없다. 결국 합의에 도달하기 위해서는 탄소 배출이 많은 국가들이 앞장서서 배출량을 줄이고 희생하는 수 밖에 없다. 그러나 과연 어떤 국가가 희생을 하고 싶어 하겠는가. 따라서 내가 생각하기에 무작정 미국이나 중국에게 탄소배출량을 줄일 것을 요구해도 현실화되지 않을 것이다. 그러므로 기후협약기구에서 기금마련을 통해 미국과 중국이 손해보는 돈을 지원해주고 온실가스 감축을 요구하는 것이 더 현실성이 있다고 생각한다. 방금 소개한 이론은 피구 보조세인데, 이 또한 이론적으로 피구세와 같이 사회최적량을 달성할 수 있다. 기후변화를 막기 위해서는 국가적 노력 뿐만아니라 개인적인 노력도 수반되어야 한다. 그러나 기업이나 개인들에게 있어서도 인센티브 없이는 환경을 보호할 유인이 없다. 사실 모든 사람들이 환경을 보호해야 한다고 생각하지만 막상 실천하는 사람은 찾기 드물다. 환경보호운동가들이 뉴스에 나온다는 것은 그들이 흔하지 않다는 증거이다. 따라서 국가적차원에서 지속적인 경각심을 심어줄 필요가 있다. 환경보호를 위한 공익광고를 더 많이 제작할 필요가 있다. 또한 중학교 때에는 환경이라는 과목이 따로 존재하여 수업을 들었었는데, 문과로 진학한 이후 환경과 관련된 내용은 전무했다. 따라서 문이과를 막론하고 지속적인 교육을 통하여 환경에 대한 경각심을 꾸준히 심어줄 필요가 있다.국가적 차원이나 개인적 차원의 노력을 통해 사회최적량에 접근할 수는 있겠지만 완벽한 최적량 달성은 불가능 할 것이다. 조금씩 악화되는 환경이 결국 언젠가는 영화 매드맥스의 황량한 사막과 같이 변화할 수도 있다. 따라서 우리는 국가적, 개인적 차원의 노력을 통해 환경 수명을 연장시키는 동안 대체에너지 개발의 투자에 힘써야 한다. 국제 협약을 통해 탄소배출을 줄일 것만 생각할 것이 아니라 어떻게 하면 전세계적 차원에서 대체에너지 개발을 성공적으로 이끌어 낼 수 있을지에 대한 논의가 더 필요하다.마지막으로 수업시간에 지구온난화가 현재 심각한 수준이 아닐 수도 있다고 배운적이 있다. 물론 아직 과학기술이 완전히 발전하지 못했기에 정확한 예측이 불가능하여 우리가 현재 판단하고 있는 것이 잘못된 것 일수도 있다. 그러나 현재 심각한 수준이 아니라고 하더라도 이러한 무분별한 개발은 언젠가 결국 돌이킬 수 없는 상황을 초래할 수 있다. 따라서 너무 복잡하게 생각하지말고 우리가 할수있는 선에서 최선을 다해 환경보호에 힘써야 할 필요가 있다고 생각한다.2030 에너지 전쟁은 다시한번 환경문제에 대헤 깊이 생각해 볼 수있는 유익한 책이 었고, 꼭 다시한번 천천히 읽어볼 만한 가치가 있는 책이었다.