2030 에너지전쟁을 읽고김휘겸글로벌경제학과내가 2030 에너지전쟁’을 읽게 된 계기는 생활속의화학’의 수강이었다. 이 과목의 성적이 반영되는 것들 중 하나가 바로 이 책을 읽고 독후감을 작성하는 것이었기 때문이다. 이 책은 본문만으로도 870쪽이 넘어가는 방대한 분량만큼이나 많은 내용을 담고 있는 책으로, 우선 석유를 둘러싸고 벌어지던 세계 각국의 정부와 회사들이 벌이던 보이지 않는 석유확보전으로부터 시작해 이 책에서 가장 중요한 부분인 기후와 탄소의 관계를 설명하고, 이후에는 석유에서 벗어나 새로운 에너지원천을 얻기 위한 노력들까지를 매우 자세하게 언급하고 있다. 이런 자세한 언급으로 마치 한 편의 소설을 읽는 듯한 느낌까지 들었다. 그러면서도 여러 가지 생각을 할 수 있게 해 주는 책이었다. 내가 이 책을 읽으며 가장 먼저 든 생각은 에너지 문제에 관련된 전 세계에서의 크고 작은 분쟁이 항상 존재했으며, 그것은 우리가 실감할 수 있는 전쟁의 형태로, 때로는 보이지 않는 외교전의 형태로 나타났다는 것이다. 이 책에서 이러한 전쟁의 주요 당사자들은 주로 영미권의 선진국들과 구 소련의 국가들이었다. 물론 에너지 이외에도 이들 국가들간에는 분쟁이 있었으나, 국가들간의 피말리는 분쟁 및 외교 뒤에 있는 숨은 목적은 에너지일 수 있겠다는 생각이 들었으며, 특히 국가가 아닌 기업들의 암투의 가장 흔한 원인이 에너지를 차지하기 위함이었다는 사실은 어렴풋이 에너지의 중요성을 인식하기만 했던 나로서는 충격이었고, 우리나라 역시 이러한 에너지 전쟁터’에서 우리의 몫을 보장받기 위해서는 끊임없이 노력해야 한다고 생각했다. 그 다음으로 든 생각이 바로 그러한 분쟁들을 일으킨 나라들의 목적은 결국 많은 에너지를 소비하기 위함이며, 그것은 곧 이례적인 속도의 환경파괴 및 가시적일 정도의 기후변화로 이어졌다는 점이었다. 이것은 평소의 내 삶의 태도에 대해서도 시사하는 바가 있었는데, 더 많은 에너지의 사용은 우리의 삶을 더 편리하게 하지만, 우리의 삶이 편리하게 되는 것의 반대면에는 지구가 감당할 수 없는 양 만큼의 에너지가 사용되고 있었다는 것에 대해 생각해 보았다. 즉 우리가 자동차와 전기로 대표되는 편리한 삶을 누리기 위해 환경을 파괴해 왔으며, 우리는 그 점을 보지 못하거나 때로는 의도적으로 무시하여 단지 편의를 위해 환경을 서슴없이 파괴했다는 생각이 들었다. 실제로 나는 수업시간에 온실효과와 탄소배출량에 대해 배웠는데, 그 주 내용들은 산업혁명 이후 최근 100년간 대기 중의 이산화탄소 농도는 과거 이산화탄소 농도 사이클과 비교하면 분명히 이상이 있는 수준이었고, 특히 최근에는 이산화탄소가 적외선을 흡수하여 지구의 기온이 무시할 수 없는 수준으로 올라가고 있다는 사실, 그리고 이러한 이산화탄소의 과잉은 자연의 힘으로 낮추기가 불가능하다는 것이었다. 그러나 나는 이러한 점들을 배우고도 여전히 여름에는 시원하게, 겨울에는 따뜻하게 지내고 싶어하고, 편리함을 위해 많은 전자기기들을 사용하는 삶을 포기하기가 쉽지 않았다. 내 삶이 어느새 과잉 에너지에 중독된 삶의 양식을 가지고 있었던 것이다. 이러한 생각들은 우리가 지속 가능한 발전’을 위해 나와 나아가 우리 사회가 어떤 노력을 해야하는지로 이어졌지만, 나는 아직 그 어떤 방법도 만족스럽지 않았다. 현재 논의되고 있는 재생에너지와 태양광, 풍력에너지가 석유의 대안으로 떠오르고 있고, 저자 역시 에너지의 효율적인 이용과 함께 이러한 대안을 현재 환경에너지 문제의 해결방안으로 생각하고 있다고 생각되지만, 아직 이러한 대체에너지는 그 효율이 상용화되기에는 한참 부족하다는 단점이 있다. 물론 연구가 계속되고 있고, 석유의존적 에너지구조를 변화시켜야 한다는 점에는 이견이 없지만, 당장 내일부터 석유 소비를 반으로 줄이고 대신 언급된 대체에너지를 사용하자는 주장에 어떤 누구도 동의하지 않을 것이다. 또한 대체에너지의 개발은 일단 한 번 개발되면 비슷한 방법으로 연구가 계속되기 때문에 외부경제의 효과가 있어, 그 어떤 누구도 연구 및 개발에 충분히 투자를 하지 않을 것이라고 추측할 수 있다. 따라서 나는 현재의 기형적인 에너지구조를 변화시키기 위해 전세계적 협력이 필요하고, 그에 따라 투자, 개발이 진행되어야 하며, 동시에 저자가 지적한 에너지소비효율의 증대 및 사람들의 에너지 의존적 사고방식의 변화가 있어야 현재 문제가 되고 있는 이산화탄소의 문제가 해결될 수 있을 것이라고 본다. 그 어떤 방법도 쉽지 않다. 대체에너지의 개발, 국가간의 협력, 사람들의 인식 변화. 하지만 우리는 이미 자료가 경고하고 있는 위험선을 넘어섰다고 본다. 이미 이산화탄소는 전례 없는 수준의 농도를 보이고 있고, 그에 따라 이상기후의 빈도 역시 급격하게 증가하였다. 이러한 상황에서 사람들의 인식에 경종을 울리고, 대안을 제시하기 위해 노력한 저자에게 박수를 보낸다. 사람들이 이 책을 읽고, 우리 인류가 직면한 가장 큰 위기인 현 상황을 극복할 필요성을 인식하고, 그러한 인식이 국가들의 협력을 이끌어내고, 대체에너지의 개발을 촉진하며, 자기 자신의 행동양식부터 바꾸는 변화의 계기가 되었으면 한다.