김지하 이 작품의 살림굿과 여자지위라는 특이한 제목은, 작품의 전체적인 핵심 내용을 압축적으로 담고 있었다. 이 작품은 핵심 주제에 대한 부연 설명이 다른 방식으로 계속 반복적으로 되풀이 되고 있기 때문에, 제목으로 압축된 핵심 내용을 파악한 후, 구체적인 내용을 살펴보는 것이 효율적이었다. 먼저 작가에 대해 조사해보았고, 그 다음 작가의 사상적 기반이 묻어나는 구체적인 부분에 대해 다시 생각해보았다. 김지하는 1970년대 유신 독재체재에 저항하던 대표적인 시인으로서 1980년대 이후에는 생명운동가, 환경운동가로서 활동하는 행보를 보인다. 김지하는, 사람이 곧 하늘이라는 인내천 사상과 새로운 세상이 도래한다는 후천개벽 사상으로 대두되는 동학 사상의 영향을 크게 받아, 여러 작품 곳곳에 동학과 최제우 등을 직접적으로 언급한 부분을 볼 수 있었다. 이렇게 최제우, 최시형의 민중 사상에 본인의 독자적인 해석을 더하여 생명사상을 주창했다. 책을 처음볼 때부터, 이 작품의 제목은 왜 살림굿과 여성지위’일까하는 생각이 들었다. 작품 마지막 부분에 의하면, 살림굿’이 의미하는 바는, 가부장제적 농촌공동체와 산업사회의 핵분열적공동체를 넘어서는 제3의 생명공동체로 사회가 변혁되면서, 일관된 생명관 확립이 이루어지도록 하는 운동’이다. 이 운동을 통해 여성노동이 근원적으로 사회적 해방을 이루고, 그에 따라 가사노동에 대한 평가가 혁명적으로 변화할 수 있다고 작가는 말한다. 살림굿’이라고 하는 이유’는 부엌일의 근본이 사람을 살리는 살림’이고, 또한 이 운동이 모든 생명을 소생시키는 큰 제사’이기 때문이다. 부엌일이 사람을 살리는 일인 이유는, 밥’은 인간의 삶을 지속적으로 영위할 수 있게 하며, 막힌 것을 뚫어 본디 특성대로 소생시키는 활인부’ 역할을 하는데, 이러한 밥을 짓는 것이 부엌일이기 때문이다. 또한 작가는, 농촌공동체와 핵분열적공동체의 연결을 회복시키는 것이 천지질서를 회복시키는 것이므로 온갖 생명을 되살려내는 제사라고 보았다. 이는 김지하 작가의 한살림’모임 창립과도 관련이 있다고 생각한다. 1990년대에 김지하는 “밥이 생명의 근원”이라는 밥과 생명 사상을 바탕으로 죽어가는 땅을 살리고 더불어 사는 세상을 만들자는 뜻에서 시민 생활 단체 한살림’ 모임을 꾸려, 농촌 생산자와 도시 소비자를, 공해 없는 유기 농산물로 연결하는 공동체적 실천의 장을 열어나가고자 하였다. 결국 이러한 살림굿’이라는 민중운동은, 가사노동이 그 가치를 정당하게 인정받을 수 있게 하므로, 즉, 여성이 중요한 일을 하는 주체로서 인정되므로 결론적으로 여성의 지위 향상이라는 결과를 가져오기 때문에 이러한 제목을 지었다고 생각한다. 김지하는 민중이 스스로 주체가 되어 스스로를 위한 변혁을 주도해야한다는 민중사상에 영향을 받았는데, 작품 곳곳에도 이러한 민중사상과 관련된 내용이 나온다. 민중이 더 나은 삶을 쟁취하는 것은 어느 특정 누군가가 해주는 것이 아니라, 그들 자신을 위해, 스스로 앞장서서 하는 것이라는 부분을 계속해서 볼 수 있었다. 이러한 민중사상은 사람이 하늘이라는 인내천 사상이 기반이 된다고 할 수 있을 것 같다. 왜냐하면 김지하는 모든 만물이 영원히 순환하는 하나의 생명’이므로, 만물이 똑같이 평등하다는 사상을 기반으로 하여 이분법적 사고’를 지양하기 때문이다. 그러므로 고귀한 자와 민중을 따로 나누지 않고, 남성과 여성을 따로 구분할 필요가 없다고 보는 입장이므로, 작품에서 전체 중생과 여자들의 생존권 보장’을 언급한 것 같다. 하늘영혼귀신정신종교정치문화―는 거룩한 것이니 제사지내는 일과 제사지내는 사람 곧 사제는 귀하고, 땅육체사람물질세속민중의 의식주 생활노동활동―은 상스러운 것이니, 밥 짓는 일과 밥 지어 먹이는 사람 는 천하다’고 흔히 생각하는 것은, 모든 것을 하나의 생명’으로 보는 김지하의 논리로는 옳지 않은 것이다.김지하는 이처럼 생태계를 이루는 만물은 서로 연결되어 순환한다는 점에서 연속성을 지니며 서로 의지한다는 환경관을 갖고 있다. 살생해 먹지 말며’ 라는 구절은, 이처럼 만물이 서로 의지하고 연결되어있는 하나의 생명이므로, 즉, 다른 생명들이 곧 나의 생명이므로 함부로 살생하지 말라는 의미인 것 같다.또한 작품 중 밥상에 둘러앉아 여럿이 같이 먹고’, 식구들과 함께’ 먹으며 밥먹는 고백을 하라는 부분에서 한 집에서 함께 살면서 끼니를 같이하는 사람’이라는 식구’의 본래 뜻을 생각해볼 수 있었다. 밥’ 하나에 천지 만물의 이치가 들어있고, 그러한 밥을 먹는 행위는 인간의 삶을 영위하게 하는 가장 기본적이며 필수불가결한 행위인데, 식구는 본디 이러한 고귀하고 중요한 일인 밥을 먹는 일’을 함께 하는 사람들이다. 언젠가 기발한 공익광고로, 칫솔통 사진이 놓여있고, 우리 가족은 칫솔통에서만 모여요’라는 문구를 본 적이 있다. 현대 사회에는 각자가 너무나 바쁘고 치열한 삶을 살아가기에 각자의 시간에 맞춰 틈날 때 겨우 패스트푸드로 끼니를 해결하곤 한다. 또한 한 집에 모이는 시간이 길지 않기 때문에 가족임에도 식사를 하루에 한 끼도 같이 못할 때도 부지기수다. 그런 의미에서 식구의 의미를 다시 한 번 되새겨보았다.책을 읽으며 궁금해서 김지하에 관련한 논문들을 찾아보았는데, 그 중 김지하의 사상에 있어 연속성’과 단절’의 개념은 중요하다는 표현을 보았다. 예를 들어 삶과 죽음을 넘어 한 생명 안에 후손과 조상이 서로 끊어지지 않음으로써’ 이녁의 짧은 한평생을 넘어 영원한 생명의 지속에 이르려는’이라는 표현은 연속성’의 중요성을 나타낸 것이라고 생각했다. 또한, 사람의 몸과 마음이 병들거나, 세상이 살기 어렵다면 본디 돌고 돌게 되어 있는 생명이, 기운이 어디에서 무슨 까닭에서든지 막혔기 때문’이라고 주장하는 바는 연속성’과 반대되는 단절’을 나타내는 부분이라고 생각하였다. 이와 같이 막혀서 단절된 것을 뚫어서 제 생명을 본디대로 싱싱하게 돌게 하고 세상 생명을 돌아가게 하는 것이 활인부인 밥’이라고 주장하며 김지하는 밥’의 중요성을 매우 강조하고 있다.이렇게 중요한 밥’은, 생명이 삶을 지속적으로 영위하게 하는 가장 근본적인 원천이다. 밥 먹은께 좋다, 얼씨구나 좋구나’ 구절은 인간의 근원적 욕구인 식욕이 충족되어 만족감을 느끼는 것으로 볼 수 있다. 신분, 성별, 나이를 막론하고 생명을 지닌 모든 자에게 있어 밥을 먹는 것’은 필수불가결한 것이다. 부엌일을 천하게 여기는 남성도, 재벌도, 박사도, 자기가 천하게 여기는 그 부엌데기의 밥을 먹어야만 살아갈 수 있다는 것이다.이렇게 지금까지 언급한 내용을 종합하여 보면, 하늘과 땅은 이분법적으로 구분되지 않고, 영혼이 곧 육체고 육체가 곧 영혼이며, 제사와 식사 모두 밥을 먹이는 일’이라는 점에서 동일하므로, 그 일을 하는 사제와 부엌데기 모두 거룩하다는 결론을 얻을 수 있다. 또한 밥 짓는 일은 물 붓고 불 때어서 지어 먹이는 일이니, 우주운동의 가장 근본이 되는 물과 불을 통일하는 제사와 동일시 할 수 있다는 점에서 식사가 곧 제사라는 결론에 이른다. 밥은 영부’인데, 여기서 영’은 눈에 보이지 않는 생명이며 부’는 그 생명의 자취가 눈에 보이는 것을 의미한다. 눈에 보이지 않는, 일할 힘과 뜻’은 영’이며, 가시적인 일을 하는 행위’는 부’인 것이다. 일할 힘과 뜻은, 밥을 먹음’으로써, 가시적인 생명활동의 결과인 일’로 발현될 수 있으며, 다시 밥을 먹음으로 인해, 일할 힘과 뜻이 더욱 더 긍정적으로 강화되어, 더 힘차게 일할 수 있는 기반이 된다. 이처럼 밥’을 통해서 영’과 부’가 긍정적인 선순환을 통해 강화, 확장될 수 있는 것이다. 이와 같은 영’과 부’의 개념은 동학 생명 존중 사상의 불연기연’과 비슷한 개념이라고 생각하였다. 불연은 그렇지 않다’라는 의미로서, 이성이나 논리로는 판단하기 어려운, 숨겨진 영역과 관련된다. 앞서 언급한 하늘영혼귀신정신종교정치문화가 그 예가 될 것이다. 반면, 기연은 그렇다’라는 의미로서 이성, 경험, 논리로 이해할 수 있는, 물질적인 영역과 관련된다. 땅육체사람물질세속민중의 의식주 생활노동활동이 예가 될 것이다. 이러한 측면에서 영’은 불연’, 부’는 기연’과 비슷한 개념인 것 같다고 생각했다. 불연기연’을 해석하자면, 그렇지 않으며, 그렇다’가 될 수 있다. 즉, A는 A가 아닌 동시에 A인 것이다. 이는 서로 모순된 것이 내재하고 있지만, 대립은 아니며, 더 넓은 눈을 통해 일치를 이루는 인식 방법이라고 한다. 기연이 불연이 되고 불연이 기연이 될 수 있다는 인식’을 통해 부정을 통한 대긍정을 이끌어낼 수 있는 것이다. 예를 들어, 기연의 차원으로만 보면 사람은 사람일 뿐이고, 하늘은 하늘이지만, 불연기연의 차원으로 보면, 사람은 사람이면서 동시에 하늘일 수 있는 것이다. 그러므로 사람은 하늘이다’라는 인내천 사상 논리의 근간이 되는 것이 불연기연’이 아닐까 생각한다.결론적으로 식사는 식사임과 동시에 제사이며, 부엌데기는 부엌데기임과 동시에 세상의 어미, 생명의 사제, 곧 한울님인 것이다. 이러한 최종 결론에 의해 살림굿이 얼마나 중요한지, 그러한 살림굿의 주체인 여자들이 얼마나 중요한 일을 하는지 알 수 있다. 작가는 이러한 깨달음을 통한 가사노동에 대한 긍정적 평가가 여자들의 지위 변화에 영향을 준다고 생각하는 것 같다.김지하의 생명사상을 정리하면, 생명사상은 인간을 포함한 모든 생명은 순환적인 생태계 구조의 일부이기에 자연과 인간은 불가분적으로 연결 관계에 있다고 보는 사상이다. 모든 생명은 인식적 능력을 가지고 있지만, 그 중 인간이 가장 뛰어난 인식 능력을 가지고 있다는 점 즉, 인간의 인식론적 특성을 인정한다. 그러나 이는 인간이 제일 뛰어나므로 다른 자연 만물을 지배해야한다는 뜻이 아니라, 자연에 대한 경외심과 존중을 가져야 한다는 인식을 의미한다. 그런데, 인간은 이러한 인식론적 특성을 가짐과 동시에, 앞서 언급 하였듯, 다른 만물과 똑같이 순환구조의 일부라는 점에서 특수한 지위를 확보하지 못한다고도 할 수 있다. 즉, 인간은 특수함과 동시에 특수한 지위를 확보하지 못하는 것이다. 이는 불연기연의 역설적 논리에 의한 것이라고 한다. 이렇게 작가의 사상적 기반에 근거하여 작품을 해석하니 더 자세하고 깊은 고찰이 가능했다. 김지하는 제 3의 생명공동체와, 여성의 가사 노동에 대한 평가에 있어서 혁신적인 변화를 지향하는, 깨어있는 정신의 소유자라는 생각이 든다. 착취와 대립, 지배의 논리로 대변되는 남성적 사유를 넘어서서, 돌봄과 살림이라는 여성적 사유로 대변되는 생태여성주의의 개념도 이 작품에서 볼 수 있었다. 김지하 김지하는 인간이 자연을 대하는 태도에 있어서, 모심’과 섬김’의 태도를 지향한다. 예를 들면, 김지하의 이라는 시에서도 드러나듯, 김지하는 밥을 먹는 것은 하늘을 몸 속에 모시는 것’이라고 표현하였다. 서구의 관점처럼 단지 자연환경을 지키는 데서 그치는 것이 아니라, 보다 더 높은 차원인 모시는 것에까지 이르는 것이다. 모시고 섬기는 태도를 취해야 할 대상은, 일반적으로 자신보다 높은 대상일 때, 공경과 경외심을 담아 하는 행동이다. 이러한 의미에서 보면, 김지하는 소극적인 자연 보호 수준에서 머물지 않고, 경외심을 갖고 자연에게 되먹이는 적극적인 행동까지 지향하는 것이라고 할 수 있다. 김지하의 다른 작품인 에서도 제시되듯, 천지가 부모요, 부모가 곧 천지다’라는 부분은, 인간은 천지에 태어나고 그로부터 먹을 것을 얻어 살아가므로, 인간이 지금까지 살아오고 앞으로 살아갈 것은 천지의 덕택이기에 천지의 은혜를 갚아 천지를 되먹여야 한다는 주장이다. 이 부분에서 김지하의 자연관이 매우 능동적이고 적극적이라는 것이 드러난다.김지하 이 시에서 김지하는 모든 생명체를 님’으로 표현하였다. 인간이 만물의 영장으로서 다른 모든 생명체보다 우위에 있다는 독단적이고 오만한 관점에서 보면 하찮은 존재일 수 있는 가랑잎, 개미’를 귀한 손님’으로 여긴다는 점에서 그의 생명에 대한 가치관이 드러난다. 이는 삼라만상은 모두 연결되어 있으므로 모든 생명이 동등한 가치를 지닌다고 생각하는 김지하의 아름다운 생명관이 드러나는 대목이다. 김지하는 이처럼 작은 생명체뿐만 아니라 심지어 물건까지도 공경하는 경물 사상을 지녔는데, 여기서 공경은 모심과도 비슷한 의미이다.이 시를 읽으며, 스님들이 혹시나 자신의 발에 밟혀 벌레가 죽을까봐 촘촘히 얽히지 않고 성긴 짚신 같은 것을 신는다는 것을 들은 것이 생각났다. 또한 조상들이 마당에 물을 부을 때도, 뜨거운 물을 부으면 땅에 있던 벌레 같은 다른 작은 생명체들이 죽을까봐 식혀서 부었다는 것 또한 생각났다. 이러한 이야기를 들었을 때 작은 생명체까지도 배려하던 따뜻한 마음과 사랑을 느낄 수 있어서 마음이 훈훈해졌는데, 김지하의 을 읽으면서도 비슷한 감정을 느꼈다.