2011 정치외교학과 강애리 2013년 11월, 제 19차 유엔기후변화협약 당사국총회에서 필리핀 수석대표는 국제사회의 기후변화에 대한 관심과 논의의 진전을 촉구하면서 눈물을 흘렸다. 그리고 그 회의장 구석자리에 마련된 자리에서 나는 회의내용을 정리하고 있었다. 태풍 하이옌이 지나간 필리핀의 상황은 참담했고, 그 수석대표의 눈물이 회의장 내부와 외부의 텔레비전에 퍼져나가면서 총회 기간 내내 필리핀 사람들에 대한 애도와 성금이 모이기도 했다. 총회에 참가했던 여러 NGO들은 이 눈물을 빌미 삼아 주요 국가들에 대한 행동을 더욱더 촉구하는 강한 어조의 주장을 하기도 했다. 하지만, 2년이 지난 지금, 국제사회에서 기후변화 논의에 있어 나름대로 정해놓았던 논의의 마지노선인 2015년이 되었음에도 불구하고, 논의의 진전은 이루어지지 않고 있다. 사실, 해당 총회에 갈 수 있는 기회를 얻었을 당시에는 설레기도 했었다. 무엇인가 중요한 결정이 이루어지는 현장에 내가 갈 수 있는 거라 생각했다. 그리고 2주간의 짧은 시간 동안 그 기대는 실망으로 바뀌었고, 기후변화가 우리 삶에 직간접적인 영향을 미칠 수 있음에도 불구하고 지극히 정치적인 문제로 파악할 수 밖에 없다는 깨달음을 얻었다. 기존의 그런 경험 때문이었을까, 다니엘 예긴의 2030 에너지 전쟁’가 과제도서로 선정되어 첫 목차를 접했을 때 굉장히 회의적이었다. 하지만 예상과 달리, 정치적 담론을 다루는 책이 아니었다. 문제의식을 가지되, 그것에 대한 판단은 독자들로 맡긴, 사실에 대한 서술과 중립적인 견해가 주를 이루었기 때문이다. 본 독서감상문에서는 이 중립적 견해에 대한 평가가 주를 이룰 것이다. 저자가 서술했듯이, 인류 역사발전의 기초와 그 동력은 탄화수소, 주요하게는 석유를 바탕으로 한 것에는 모두 동의할 것이다. 그리고 그 맥락에서 저자는 다양한 형태의 국제적 이슈들을 꿰뚫을 수 있는 주요 공통 독립변수를 에너지 및 석유로 잡았고, 그것은 일면 타당해 보인다. 각각의 문제상황들이 다양한 변수들의 상호작용을 바탕으로 생겨났기야 하겠지만, 각각을 단순화 시키고 공통으로 묶을 수 있는 핵심변수를 뽑아낸다는 것이 새로웠다. 그리고 그만큼 인류사에 있어 에너지가 가지는 위치가 생각보다 중요하다는 것의 반증이 될 것이다. 하지만 이와 같은 의견에 일부만 동의하는 이유는 에너지라는 과학적 발견 자체는 배경변수이지, 독립변수가 아니기 때문이다. 과학의 발전으로 자연계에서 에너지의 동력을 찾아내고, 점차 그것을 이용하는 기술의 발전을 이루었다. 자연계에 대한 과학적 발견과 이를 위한 기술의 발전은 분명 앞으로도 멈추지 못할 것이고, 지금에 와서 멈추어서도 안 된다. 하지만 인류사 전반에 있어 비교적 최근 일어났던 주요 정치적, 경제적 이슈들에 있어 같은 발견과 발전이 다른 결과를 불러온 것은 분명 인간의 의도에서 비롯되었다. 그리고 그 의도는 각 국가마다, 각 기업마다, 그리고 개인마다 달라져 갈등을 빚어내게 되었다. 즉, 저자의 역사를 꿰뚫는 지적은 새롭지만, 각각의 이슈들에 있어 어떤 것을 우선적인 변수를 둘 것이냐는 문제에서는 각 행위자의 의도가 더 중요하다.비슷한 맥락에서 재생가능에너지의 부활’부분을 다시 한번 생각해볼 필요가 있다. 저자는 과거의, 현재의 에너지를 서술하고, 미래의 잠재적인 에너지들에 대해 하나씩 검토하고 있다. 하지만, 중립적인 의견을 따라가서 미래의 에너지가 과연 어떤 방향으로 흘러가야 하는지 보다, 앞으로 올 미래의 에너지는 현재의 폭력적인 구조를 탈피할 수 있느냐를 고려해야 한다. 1차적인 에너지의 취득에 있어 각 국가들은 불평등한 구조에 놓여져 있다. 더불어, 각 국가들이 신자유주의적 구조에 내몰리면서 선진국과 개도국의 에너지 자체와 에너지기술에 대한 접근성도 상이하다. 마지막으로, 기술의 발전에 있어서도 각 국가가 놓여진 상황에 따라 투자할 수 있는 여력이 달라지는데 반해, 선진화된 기술이라는 것이 하나의 새로운 표준으로 작용하기 때문에 개도국들은 그 격차를 따라잡기 힘들 것이다. 에너지 자체를 어떻게 사용하느냐는 의도’의 문제를 포괄하여 함께 중요하게 고려해야 할 부분이 현재 만들어진 불평등한 구조가 과연 깨어질 수 있느냐다. 안타깝게도, 예를 들어 모든 국가에 있어 환경문제는 최소화하면서 발전의 동력이 될 수 있는 에너지 원천과 이를 이용하는 혁신적인 기술발전이 일어나 모두가 에너지에 대해 평등해지지 않는 이상, 이 구조는 깨어지기 힘들 것이다. 이는 곧 저자가 잡은 에너지라는 독립변수가 결국 배경변수임을 보여준다. 에너지 자체는 그 존재만으로도 평등과 불평등의 가치를 포함하고 있지 않기 때문이다. 미래 에너지가 무엇이 될 것이냐는 고민은 아마 모든 것을 누리고 있는 선진국 사람들이 관심을 가지게 되는 부분일 것이다. 재생 가능하든, 지속 가능하든, 그 미래 에너지가 결국에는 현재의 불평등한 신자유주의 구조에서 또다시 퍼지게 된다면, 이 구조를 바탕으로 또 다른 형태의 에너지를 둘러싼 경쟁과 갈등이 심화되는 것은 예상 가능한 결과다. 그리고 이 구조는 명백하게 인간의 의도에서 출발했다. 앞서 서론에서 말했던 필리핀 수석대표의 눈물은 결국 감정적인 동요만 일으킬 뿐, 현실주의적 맥락에서 아무런 변화를 일으키지 못하고 있고 앞으로도 그러지 못할 것이란 이런 나의 부정적 시각은 이러한 에너지를 둘러싼 구조에서 출발한다. 현재의 구조를 압도할 수 있는 대안적인 구조가 나오고, 이 대안이 만약 에너지와 이를 둘러싼 과학기술에서 비롯될 수 있다면, 그때 가서 국제사회의 이슈에 있어 핵심적인 독립변수를 에너지로 잡은 다니엘 예긴의 통찰력에 동의할 생각이다.