응용과학을 전공으로 공부하고 있는 사람 중 한명으로서 「2030 에너지전쟁」은 우물 안에 갇혀있던 나의 시야를 지구전체로 넓혀준 책이다. 이 책을 읽기 전 내 머리 속에 있는 에너지에 대한 지식이라고는 화석연료를 다른 에너지로 대체해야하는 정말 단편적인 이유, 그리고 대체에너지 중 생명공학분야에서 다루는 photosynthesis, bioplastic에 대한 아주 얇팍한 지식만이 있었다. 그리고 25년 동안 살아오면서 내가 좋아하는 과학에만 관심을 두었지, 세계사와 국제관계에는 조금도 관심을 가지지 않았었다. 한 번씩 관심을 가져보고자 뉴스나 기사를 봐도 배경지식이 전혀 없는 상태라 아무것도 이해할 수 없었다. 이 책을 읽으면서 내 머릿속에 엄청나게 많은 배경지식들이 들어온 것 같다. 어릴 때 얼핏 뉴스에서 들어봤던 후세인,이라크전쟁,911테러, 소련이 책에 등장하면서 기분좋기만한 주제들은 아니지만 오묘하게 반가운 느낌도 들었고, 이 사건들의 배경을 알고 나니 에너지라는 것이 내가 알고 있었던 과학분야 뿐만 아니라 경제, 무역, 정치분야에도 상당한 영향을 끼치고 있다는 사실이 놀라웠다. 평소 너무 우물 안에만 갇혀서 에너지문제에 접근하지 않았나하는 생각이 들었다. 900페이지에 가까운 아주 두꺼운 책이라 평소 책을 잘 즐기지않는 나로서는 처음 책을 마주하고 덜컥 겁을 먹었었는데 생각했던 대로 900페이지를 모두 읽기는 버거웠다. 그래서 이번에 수강하고 있는 생활속의 화학이라는 교양과목에서 배운 내용과 가장 연관되어있는 4장을 중점적으로 읽어보았다. 4장은 기후와 탄소라는 제목으로 지구온난화에 대한 관심이 소수 과학자에서부터 전 세계로 번지게된 과정을 소개하며 시작한다. 중학교 과학시간에 틴들현상을 배우면서 존 틴들’이라는 과학자를 알게 되었는데 내가 아는 이 과학자가 지금은 전 세계가 주목하고있는 지구온난화에 처음으로 관심을 가지게 된 사람이라니 반갑고 놀라웠다. 그리고 빙하에 대한 호기심과 애착으로 시작한 연구로 지구전체의 문제를 직시하였다는 사실은 역시 과학은 작은 호기심에서 시작한다는 것을 또 한번 느꼈다. 그리고 틴들이후로 애거시스, 아레니우스 등 소수 과학자들은 지금으로부터 약 100년 전부터 지구온난화에 관심을 두고 있었다는 것이 놀랍다. 수업시간에 “이산화 탄소가 지구온난화의 주범이다”라는 이 문장 하나로 쉽게 지구온난화를 배웠을 때는 이 사실을 알아내기까지 기후모델링을 위한 컴퓨터 개발 등 얼마나 힘든 과정이 있었는지 몰랐었다. 아주 간단히 나온 결과인 줄만 알았다. 그리고 이 사실을 알기 까지 화학자뿐만 아니라 지질학자, 수학자, 물리학자 등 다양한 분야의 과학자들의 업적이 있었다는 것 또한 놀라웠다. 그리고 이 과학자들의 연구결과로 인해 전세계적으로 기후운동을 시작하게 되었는데, 역시 그 시작은 대학교수의 강의로 학생들의 인식변화였다는 것, 그 영향이 아주 컸다는 것을 보고 또 한번 교육의 중요성을 깨달았다. 그 후로 국가적으로 기후변화를 정치적 이슈로 삼기 시작했고 탄소감소 프로젝트 등 실질적인 기후정책이 세워졌다. 그리고 전 세계 과학자들 간에 대기문제에 관한 네트워크 형성과 연구도 급속도로 증가하였고, 정책입안자들에게 500쪽에 달하는 보고서로 탄소억제에 관한 국제적 협력을 적극적으로 촉구하였다. 기후변화에는 이산화탄소뿐만 아니라 프레온가스에 의한 오존층 파괴도 상당한 영향을 끼치고 있다. 오존층이 자외선을 차단해주는 역할을 하는데, 이 오존층이 파괴가 되면 지상의 동식물이 치명적인 피해를 입고, 사람들도 피부암 등 위험에 노출된다는 것이다. 이 사실로 인해 1987년 몬트리올의정서가 채택되었다. 몬트리올의정서는 프레온가스의 사용을 제한하자는 협약이다. 이로 인해 온실가스의 농도가 증가되면 위험하다는 사실이 공식 인정되었다. 이후로 사람들의 기후변화에 대한 문제인식이 증가하였고 이산화탄소의 배출을 크게 줄이자는 정책도 하나 둘 생기기 시작하였다. 기후변화에 관한 정부간협의체,IPCC가 결성되고, 지구정상회담이 열리고, 유엔기후변화협약과 교토협약이 체결되고, 총량제한배출권거래제가 생기면서 세계시장에도 영향이 커졌다. 국가간 의견차이, 개발도상국의 반발 등 그 과정이 순탄하지만은 않았지만 지구온난화는 빙하에 대한 궁금증에서부터 시작하여 결국 전 세계가 하나의 뜻을 이루게 하였다. 그리고 5장,6장에서는 이러한 기후변화문제에 맞설수 있는 태양전지, 풍력발전기 등 대체에너지를 소개하고 있는데, 역시 아직은 그 효율이 낮고, 화석연료가 제공하는 에너지양만큼 공급량이 많지 않다는 문제가 있다. 이 대체에너지 파트를 읽으면서도 생명공학을 공부하고 있는 터라 바이오에너지를 마음속으로 응원하였다. 이런 면에서 바이오에너지와 평소 관심이 많은 전기차에 대한 이야기를 하고있는 6장을 가장 신나게 읽었던 것 같다.태양에너지든 풍력에너지든 어떤 대체에너지가 개발되던 간에 그 개발은 세계적으로 뛰어난 과학자들의 몫이고, 내가 할 수 있는 것은 에너지를 소비하고 있는 지구인으로서 작은 습관부터 바꾸는 것이라는 생각이 들었다. 이번 생활속의 화학’이라는 수업을 계기로 읽게 된 2030에너지전쟁’이라는 책 덕분에 세계사와 국제관계에도 조금이나마 눈을 뜨게 되었고, 당장 내 생활에서 이산화탄소 배출을 줄여야하는 이유를 지구전체적인 구조에서, 그리고 역사적으로 깨달은 의미있는 기회가 되었다.