생활 속의 화학2009 정치외교학과 나흥환최근 오바마 분노 연설’이라는 제목으로 올라오는 동영상이 있다. 백악관 기자단 만찬 연설에서 자신의 속마음을 루터라는 코미디언을 통해 나타내는 것이 재미있었지만 연설 내용 중 관심을 갖고 본 장면이 있었다. 연설의 후반부에 오바마 대통령이 지구온난화 문제를 강하게 언급하면서 상원에 대한 불만을 표시하는 것을 알 수 있었다. 국제정치학을 배우면서 Green Round’, Kyoto protocol’등을 들어볼 수 있었을 뿐 환경논점은 비중 없는 의제라고 생각하고 있었다. 그러나 영상 속을 통해 미국 행정부에서는 환경, 특히 지구온난화를 굉장히 중요하게 다루고 있다고 생각하게 되었다.생활 속의 화학’을 수강하면서 교수님께서 지구온난화는 매우 정치적’인 문제라고 언급하셨을 때, 어떠한 논점들이 정치적이라는 것인가?’ 하는 질문이 생겼다. 2030에너지전쟁에서는 지구온난화 문제의 출발부터 IPCC의 등장과 기후를 바라보는 관점, 탄소를 줄이기 위한 시장의 도입과 탄소를 규제하기 위한 국제사회의 노력과 선진국과 개발도상국의 갈등을 이야기하고 있다. 내용을 통해서 지구온난화에 대한 시대적 흐름과 전체적인 맥락을 파악할 수 있게 되었고, 지구온난화 문제가 정치적이라는 의미가 명확히 다가왔다.필자는 인간행동이 환경에 영향을 준 후, 그것이 다시 인간생활에 부정적인 영향을 미치는 것이 환경문제의 근간이라고 생각한다. 지금껏 환경문제가 세계적인 담론으로 형성되지 않았던 것은 나타나는 현상들이 국지적이었고, 문제에 대한 피해와 원인이 명확했기 때문이라고 생각한다. 예를 들어 공장에서 SOX나 NOX, 미세먼지 등은 인체에 해로운 것은 명확하기 때문에 해결책으로 필터개발 등은 합당한 해결책이다.그러나 지구온난화 문제는 기존 환경문제와는 다르다. 온실가스로 인해 대기 기온이 올라 빙하감소, 해수면증가, 이상기후가 나타나는 것으로 보면 지구온난화를 환경문제로 인식할 수 있다. 그러나 핵심적인 늘어나는 탄소가 기후에 영향을 미치는가?’는 질문에 대해서는 여전히 의문을 품을 수밖에 없다. 인류는 이산화탄소가 기존 역사에 비해 늘어났다는 사실과 온도를 올려주는 사실만 알아냈을 뿐, 빙하감소, 해수면증가, 이상기후가 온실가스 영향이라고 단정 지을 순 없다. 규칙적인 기후변화의 한 단면일지도 모를 일이기 때문이다. 이처럼 과학적 바탕 없는 원인에 대한 해결책 또한 과학적이지 못한 것은 자명한 사실이다.원인이 불확실한 상황에서 더 이상 지구온난화 문제는 입장에 따라 양상을 달리하게 된다. 탄소배출이 이상기후와 관련이 없다는 입장이면, 가장 효율적으로 발전하고 개발할 수 있는 방법을 택하게 될 것이고 이는 석탄연료를 사용하는 것이다. 폭발적인 발전을 하고 싶은 개발도상국이나 에너지를 많이 사용하는 기업은 이러한 입장을 지지할 것이다. 반대로, 탄소배출과 이상기후와 관련이 있다는 입장에선 목표가 탄소배출을 제한하게 하는 것이기 때문에 규제를 하게 될 것이다. 특히 시장메커니즘으로 규제하는 방식에서는 비용에 환경을 포함시켜왔다. 이 점에서 IPCC의 볼린은 그토록 과학적으로 기후에 대해서 명확한 것과 아닌 것을 구분하려고 하지 않았을까.원하는 답을 정해놓고 거기에 맞는 근거를 찾는 것은 과학적인 행위가 아니다. 결정 내릴 수 없는 부분은 의문을 남겨놓아야 한다. 산업혁명 이후 꾸준히 오르는 이산화탄소 농도가 지구 역사상 처음이라고 할지라도 충분한 데이터가 쌓여 합당한 모델을 찾기 전까진 확정할 수 없다. 그럼에도 불구하고 개발과 우위보다는 공존’의 측면과 극단적 결과에 대한 위험성’을 고려해볼 때, 지구온난화와 관련한 국제사회의 협력 그 자체는 합리적인 방향이라고 생각한다. 결국 국제사회의 협력과 의정서는 위에서 언급한 가치를 중심으로 세워진 정치적인 영역인 것이다.지구온난화라고 하면 네이버 지식인 수준에서 알고 있었던 나의 무지를 반성하며 과학과 정치영역을 분간하여 받아들일 수 있는 자세를 가져야겠다.