거시 경제를 배우다 보면 꼭 나오는 것이 바로 경제의 역사적 흐름 분석이다. 시대적 상황에 따라 GDP 수치와 실업률은 요동치는 데, 미국의 수치를 대표적으로 공부할 때가 많다. 미국의 상황에 따라 유럽이나 동아시아 국가들도 많은 영향을 받고 전반적으로 그에 따라 상황이 흘러가기 때문이다. 이런 역사적 흐름들을 보다 보면 세계의 경제를 휘두른 굵직한 사건들이 보이는데, 그 중 대표적인 사건이 바로 오일쇼크’이다. 오일쇼크’는 미국뿐만 아니라 우리나라도 그 충격을 피해가지 못한 전세계적 경제위기였고 처음으로 에너지의 중요성에 대해 각 나라들이 뼈저리게 실감하게 된 계기이기도 하였다. 이후로 국가들은 에너지 수입에 대한 의존성을 줄이고 독립을 위해 노력하게 되었으며 충분하지 않은 자원을 가진 나라들은 기존 에너지를 대체하기 위해 새로운 에너지를 위한 투자를 아낌없이 쏟아 부었다. 이런 상황을 에너지 측면에서 요목조목 정리하여 나온 책이 바로 2030 에너지 전쟁’이다. 이 책은 크게 6개의 챕터로 나눠져 있는데, 생활 속의 화학에서 가장 중요하게 다룬 지구온난화를 주제로 하는 제4부, 기후와 탄소에 대해 초점을 맞추어 써보려고 한다. 지구온난화라는 단어 그리고 그에 대한 개념은 급격한 기후변화에 사람들이 주목하기 시작하면서 널리 알려지게 되었다. 불과 몇 십전에는 많은 관심을 받지 못했던 내용이 지금의 교과서에 버젓이 실려 거의 모든 초등학생들이 빠짐없이 지구온난화와 기후변화에 대해 배울 정도로 확산되었다고 할 수 있다. 이렇게 확산되는 데에는 몇몇 과학자들의 공이 컸는데, 이 책은 잘 알려지지 않았던 그들의 공로에 대해 자세히 설명해준다. 그 처음을 이끈 과학자는 틴들이라는 사람으로 빙하의 매료되어 빙하시대에 관한 중요한 연구를 하여 현대 기후를 연구하는데 큰 실마리를 안겨주었다. 기후에 관한 연구가 빙하의 연구로부터 시작되었다는 것은 빙하가 중요한 역할을 차지하는 지 몰랐었던 나에게는 꽤 충격적이면서 흥미로운 사실이었다. 기후가 높아지면 빙하가 녹는다는 것 정도만 생각했지 빙하를 연구하여 빙하기를 계산해볼 수 있고 태초부터의 과거를 연구할 수 있는 자료라는 것은 생각하지 못했기 때문이다. 또 눈길을 끈 과학자는 찰스 킬링이다. 킬링 곡선이라는 단어를 책에서 처음 접해보았기 때문에 굉장히 어렵고 복잡할 것이라고 짐작했는데, 그래프를 직접 보니 생활 속의 화학에서 보았던 그래프였다. 보기엔 굉장히 단순해 보이는 그래프였는데, 그 곡선을 위해서는 이 많은 연구가 필요했었구나 라는 깨달음을 얻었고 반갑고 놀라운 마음에 킬링에 대해서 조금 더 관심을 갖게 되었다. 사람들이 처음에 기후온난화보다 기후냉각화에 더 많은 두려움과 관심을 가졌다는 사실 또한 흥미로웠다. 기후 냉각화에 대해서는 많이 생각해 본 적이 없었는데, 이 부분을 읽고 그에 대해 생각해보게 되었다. 자료들과 복잡한 생각을 빼고 보자면 기후온난화보다 기후냉각화가 그 자체로서는 더 무서운 느낌이 든다. 영화 투모로우’를 보면 갑작스레 전 세계에 기후의 급격한 변화가 몰아치면서 영화의 주 배경인 뉴욕시가 완전히 얼어붙게 되는데, 기후 냉각화를 떠올리면 이 장면들이 기억나면서 두려워지는 것이다. 그러나 더 읽어가면서 기후변화의 관심은 냉각에서 온난화 쪽으로 기울었다는 사실을 보고 기후 냉각화보다 온난화를 걱정해야 한다는 사실을 알게 되었다. 기후온난화는 단순히 기온이 올라서 더워지는 것뿐만 아니라 가뭄도 동반하며 제일 생각지도 못했던 에어컨의 사용 증가로 인한 전력난도 문제가 된다는 것을 배우게 되었다.과학자들이 연이어 기후변화의 심각성에 대해 발표하고 연구하는 동안, 이에 대해 적극적인 운동을 벌인 사람들도 있었다. 기후변화가 심각한 것이라는 사실을 알게 된 학생들과 시민들이 기후운동을 시작한 것이다. 탄소의 증가가 기후변화를 직간접적으로 불러오고 있다는 걸 알게 되자 탄소의 증가를 막기 위해 환경단체들이 이산화탄소 배출을 줄이는 운동을 하는 등이 대표적인 예이다. 이런 운동이 확산되고 정치인들도 이 문제에 관심을 기울이게 되면서 국제적인 변화가 일어났고 청문회, 국제 회의 등을 통해 협약을 맺고자 했다. 기후변화의 긴박성을 표출하기 위해 청문회장을 찜통처럼 후덥지근하게 만들었다는 사실은 놀라웠다. 정치에는 이러한 연출도 필요하다는 사실과 정말 그런 연출이 결정을 내리는데 큰 영향을 미친다는 것은 흥미로웠다. 그리고 이런 모든 것들이 모여 리우데자네이루에서 기후변화협약을 맺게 되는데 일조했다는 사실 또한 놀라웠다. 지구온난화하면 으레 떠오르는 연관 단어가 바로 리우데자네이루협약이었기 때문에 그를 협약으로 맺기까지의 과정이 험난했으리라고 생각지 못했기 때문이다. 탄소배출권에 대한 내용은 사실 별로 놀랍지 않았다. 경제학에서 외부효과라는 개념을 배울 때 빠짐없이 언급되는 것이 바로 탄소배출권이기 때문이다. 너무나도 익숙한 개념이었기에 이 부분은 무리 없이 넘어갈 수 있었다. 또한 교토의정서에서 대두된 개발도상국과 선진국 사이의 갈등 또한 이미 알고 있었던 내용이라 신선하지 않았다. 다만 개인적으로 개발도상국, 대표적으로 중국이 엄청난 양의 대기 오염을 일으키고 온실가스를 분출하는 것처럼 보이지만 산업혁명시대 때의 영국도 별반 다를 것 없었을 테니, 선진국이 개발도상국에 비해서 훨씬 무거운 부담과 책임감을 가져야 한다고 생각한다. 비용 문제와 그에 따른 까다로운 거래 문제 때문에 제대로 지켜지지는 않고 있지만 처음 배웠을 때부터 오염배출권이라는 개념은 혁명적이었고 이를 충실히 이행한다면 최소한 더 이상의 기온 증가는 없을 것이라고 생각했다. 마지막으로 이야기 해보고 싶은 주제는 5부에 나오는 재생가능 에너지이다. 새로운 대체 에너지로서 가장 많이 떠오르는 것이 바로 재생가능에너지인데, 풍력, 직사일광, 바이오연료, 바이오 매스, 그리고 지열 등이 있다. 옛날에 지열을 이용해서 주택을 따뜻하고 시원하게 만드는 모델을 본 적이 있는데, 그때 처음으로 새로운 에너지가 화석 연료를 대체할 수 있겠다는 희망을 갖게 되었다. 사실 새로운 에너지들은 환경오염 없이 지속적으로 생산할 수 있다는 좋은 점이 있지만 많은 에너지를 집중적으로 생산할 수 없고 환경에 많은 영향을 받기 때문에 그 날에 따라 산출량이 오르락 내리락 할 수 밖에 없어 화석연료를 대체하는 것은 불가능할 것이라고 생각했었다. 그러나 직접 그렇게 재생가능한 에너지로 충전되는 하우스 모델들을 보고 이 책에 소개된 자동차 배터리와 같은 예시들을 보면서 재생가능에너지가 미래에 어느 시점에 화석연료를 완전히 대체할 수 있지 않을까하고 생각하게 되었다. 지금은 5월 후반부 밖에 되지 않았는데 최고 기온이 30도 안팎을 오르내릴 정도로 덥다. 더위를 끔찍이도 싫어하는 나로서는 기후 온난화는 재앙일 수 밖에 없다. 친구들과 이건 말도 안 되는 더위라며 짜증을 내고 그저 글로써 과학자들이 주장만 하여 실체가 없는듯한 느낌이던 지구 온난화가 실제로 일어나고 있는 거라고 확신하게 되는 것도 정말 여름이 더욱 빨리 더욱 더워졌기 때문이다. 매년 여름은 에어컨 때문에 전력이 부족한 사태가 일어나고 갈수록 짧아지는 듯한 봄과 가을에, 이제 한국은 사계절이 뚜렷한 나라가 아니라 극한의 두 계절밖에 없는 나라가 되어가는 것 같다. 책을 읽으면서 기후변화는 내 생각보다 많은 배경과 이슈가 있었고 그를 방지하기 위해 새로운 에너지가 필요하다는 것도 많이 느끼게 되었다. 책의 제목처럼 에너지 전쟁’이 일어나고 있다는 것을 제대로 알고 나부터라도 내 사계절을 위해 탄소 배출을 줄이기 위해 가장 먼저 쓰레기를 덜 배출하고 재활용을 똑바로 해야겠다고 생각했다.