을 읽고.2014 이지현이스라엘이 팔레스타인을 불필요할 정도로 심하게 무차별공격 했었다. 그리고 팔레스타인을 완전히 무력화시키려 경제적 제재의 한 방법으로 팔레스타인에 석유 공급을 중단하기도 했었다. 무력으로 상대를 제압하던 과거와 달리 에너지 공급을 중단함으로써 손쉽게 상대의 기를 꺾을 수 있게 된 것이다. 또한, 현재는 석유를 무기화하는 나라들도 많아졌다. 에너지를 공급받지 못하면 경제적으로 커다란 타격을 입게 되기 때문에, 에너지를 생산하지 못하는 나라들은 약자가 되고, 에너지 생산국들은 강자가 되어 자원 민족주의에 따른 행동도 보인다. 위는 현대 세계에서 에너지가 얼마나 중요한지를 보여주는 사례들에 해당한다. 이번 과제로 다니엘 예긴의 The Quest’를 읽게 되었다. 이 책은 지금까지 발전해온 전세계의 에너지 이용 상황이나 에너지 위기, 이를 해결할 신재생에너지 등의 폭넓은 지식을 다니엘의 시선으로 담고 있다. 에너지와 문제가 넘쳐나는 현재 상황에서, 사람들이 이를 단순히 인지’하고는 있지만 본질은 알지 못하는 상황에서, 사람들을 깨우치기에 적합한 책이라는 생각이 들었다. 책의 초반 부분은 이해하기 어려웠다. 소련의 붕괴와 소련이 에너지 수출에 너무 의존한 나머지 어떤 결과가 일어났는지, 세계 에너지 시장이 어떻게 변화했는지 등 너무나도 많은 정보가 쏟아졌기 때문이다. 그래도 4장은 이해하려 노력했는데, 다음이 4장에 대한 간략한 요약이다. 에너지 문제에 관해 전세계의 합의를 이끌어내기가 매우 어려웠다. 과거 사람들이 기후변화와 화석연료 사용의 문제점에 대해 모를 때에는, 무지하다’는 이유로 사람들이 이 문제를 쉽게 무시했다. 과학자들이 정확히 어떤 것인지는 모르겠지만, 탄소가 어떤 종류의 기후변화를 일으킨다고 주장해도 사람들이 이에 집중하지 않았다. 몇몇 전문가들이 관심을 보이기는 했지만 그것도 잠시뿐, 실질적으로 그 문제를 해결하려는 노력이나 대안 등을 토의하는 단계까지는 나아가지 못했다. 관심, 무관심, 관심, 다시 무관심. 계속 이런 현상이 반복됐다.하지만 결국 사람들의 관심과 노력을 불러일으키는 데 성공했다. 이에는 리벨, 킬링, 대처, 부시와 같은 사람들의 지속적인 노력이 큰 역할을 했는데, 기후 변화를 다루는 국제기구가 만들어지기도 했다. 또한 몬트리올 의정서, 기후변화에 관한 국제연합기본협약, 리우데자네이루 기후변화협약, 교토의정서 등등 기후 변화에 대한 대책을 세우기 위한 회의가 열리기도 했다. 이를 통해, 세계는 마침내 사람들의 인위적인 행위가 기후 변화를 야기했을지도 모른다는 것을 인정하게 된다. 그리고 이를 막기 위해, 오염 배출을 줄여야 한다는 것을 인정한다. 하지만 이를 위한 제재나 기준은 전혀 만들어지지 않았고, 인위적인 오염 배출을 줄여야 한다는 합의를 이끌어냈을 뿐이다.세계의 여러 나라 사이에 대부분의 일치는 이루어졌지만, 여전히 개발도상국들까지 모두가 협력하여 배출을 줄여야 한다는 생각에 동의하지 않았었다. 지금의 환경문제는 과거 선진국들이 과도하게 배출한 오염물질 때문이며, 자신들에게는 잘못이 없다는 것이다. 경제 성장을 위해 많은 에너지를 소비해야 하는 시점에, 배출을 제한한다는 것은 이 나라들의 성장 기회를 빼앗는다는 것이 그 근거였다. 중국만 보더라도, 중국은 인구대비 배출이 적다거나, 아직 자신들이 상대적 빈국이라는 변명으로 호사스러운 배출’과 생존을 위한 배출’은 구분되어야 한다고 주장하기도 했었다.그러나 현재는 거의 합의를 이끌어낸 상태이고 중국마저 탄소 배출과 기후 변화에 관심을 쏟고 있는 실정이다. 샌더와 같은 사람으로 인해 탄소거래시장이 결국은 형성되기도 했고 말이다. 현재는 존과 같은 사람 덕분에 녹색인증’이 활발하다. 그리고 엄청난 탄소 배출로 환경오염을 일으키는 기업들보다는 친환경기업을 소비자들이 선호하는 시대이기도 하다. 흥미로웠던 부분이 2개 있는데, 첫째는 케인즈, 코즈, 피구와 같은 경제학자들과 이들의 환경오염에 대한 생각을 소개하는 부분이다. 인상적이었던 점은 배출을 배출권’으로 만들어 시장 상품화 하자는 것이었다. 그래서 이 배출권이 시장에서 거래될 수 있도록 하자는 것이 핵심인데, 이 부분에 대해서 경제학원론1 수업 시간에 배웠었다. 탄소배출거래제가 배출량을 조절하는데 매우 효율적인 방법이라는 것을 말이다. 탄소배출거래제나 피구세 등을 통해 부정적인 외부효과를 내부화하고, 외부효과를 줄일 수 있다. 하지만, 작가 다니엘은 이를 최고의 잡문을 끼적였다’고 표현하고, 이 의견들이 바보같다고 여겼다. 책에 나오는 내용이 수업시간에 배웠던 것과는 정반대여서, 좋고 나쁨을 절대적인 기준으로 판단할 수 없고 내가 가치판단을 해야한다는 것을 깨닫게 되었다. 두 번째는 오바마의 말인데, “워싱턴은 더 이상 시간을 끌지 않을 것입니다. 미국은 더워지고 있는 지구에 볼모로 잡히지 않을 것입니다.”라는 부분이다. 기후변화와 지구온난화를 분명히 인식하고, 이를 해결하려는 오바마의 강한 의지가 드러나 좋았다. 얼마 전 유튜브에서 한 동영상을 보았는데, 오바마가 백악관의 만찬에서 개그맨을 고용해 유머러스한 방식으로 기후 변화에 대한 관심을 촉구하는 이야기를 했던 것이 생각나기도 했다. 책을 읽을 때 생활속의 화학 수업시간에 배웠던 것들이 생각났다. 기후변화가 물론 자연적인 현상이라, 기후가 올라갔다 내려갔다 반복한다는 것 말이다. 하지만 지금처럼 기온이 올라가는 건 비정상적이다. 그리고 사람들의 오염 배출과 같은 인위적인 행동이 지구의 기온을 올렸다고는 단정지어 말 할 수 없지만, 이산화탄소와 같은 것들이 기온을 올리는 것은 확실하다. 그렇다면, “우리 책임이 아닐 수도 있어.”와 같은 말로 책임을 회피하기보다는, “우리 때문이 아니라는 근거가 없잖아. 우리 잘못일 수도 있어.”와 같은 의식을 갖고 더 이상의 비정상적인 기후 변화는 일어나지 않도록 모두가 함께 노력해야 하지 않을까?고등학교 때, 환경 문제에 대해 알고 싶어져 환경 수업을 신청해 들었었다. 수업 중에 에너지와 관련된 이슈들에 대해서도 배웠었는데, 그 때 배운 내용에 따르면 현재의 여러 에너지 자원은 지구에 나쁜 영향을 미칠 가능성을 갖고 있다. 만약에 인간의 탄소 배출이 지구 온난화를 일으켰다는 것이 검증되기만 한다면, 지구 온난화와 이로 인한 지구의 사막화, 물 부족과 같은 문제들에까지. 인간이 져야 할 책임은 막대해질 것이다. 돌이킬 수 없을 정도로 심각한 상태까지 지구가 망가지기 전에, 지구를 아름답게 돌려놓는데 많은 노력이 필요하다.또한, 화석 에너지가 고갈되고 있어 미래에 이를 대체할 새로운 에너지가 필요하다는 것도 배웠었다. 그래서 풍력, 태양열, 조력등과 같은 신재생 에너지를 쓰려는 움직임이 있고, 브라질 같은 곳에서는 사탕수수로 바이오에탄올’을 만들어 차의 기름으로 쓰기도 한다고 한다. 내가 가장 강조하고 싶은 부분이 바로 이 부분이다. 오염 감축이 물론 중요하다. 하지만 오염을 뚝 감축시켜버리면? 현재와 같은 수준의 풍요를 그대로 세계가 누릴 수 있을까? 그럴 수 없을 것이다. 따라서 "에너지 사용량을 줄여!"라고 무조건 주장하기보다는, 이들이 이런 나쁜 에너지 대신에 사용할 수 있는 착한 에너지를 개발해야 할 것이다. 즉, 친환경적이고 경제적인 대체 에너지의 개발에 더 많은 연구 투자가 필요할 것이다.