2030 에너지 전쟁고정민 2014인간의 역사를 되돌아 보았을 때 지금처럼 인간이 에너지에 의존적인 적은 없었다. 현재 우리가 생활 속에서 사용하고 있는 물건들의 대부분은 전기가 없으면 무용지물이며 이미 인간의 생활 속에 깊게 침투한 교통수단의 경우 석유를 반드시 필요로 한다. 현대사회를 살아가는 우리들은 이만큼 에너지의 부재를 상상할 수 없을 정도까지의 지경에 이르고 말았다. 하지만 인간이 에너지를 소비하게 되면 그만큼 기회비용이 발생하게 된다. 예를 들어 석탄과 석유 등 탄소 연료를 사용하게 될 경우 온실가스 배출이라는 기회비용이 발생하게 되고 원자력 에너지를 사용하게 될 경우 방사능에 따른 위험성이라는 기회비용이 발생하게 된다. 더욱이 우리가 에너지를 생산하는데 필요한 자원들은 유한하고 언젠가 고갈이 될 수 밖에 없다. 자원의 유한성과 기회비용, 이 두 가지 키워드를 가지고 이 책은 에너지에 대한 여러가지 쟁점들에 대하여 이야기를 하고 있다.특히 이 책에서 가장 인상 깊었던 부분은 4장과 5장이였다. 4장은 앞서 이야기한 자원에 대한 기회비용을 소개하고 그에 대한 우리사회의 대책에 대하여 이야기 하고 있었고 5장은 자원의 유한성에 어떻게 대비할 것인가에 대하여 이야기를 하고 있었다. 우리가 사용하고 있는 에너지의 대부분은 석탄과 석유라는 탄소계열의 자원에서 얻어지고 있다. 탄소계열 자원을 사용함으로써 발생하는 가장 큰 기회비용은 4장에서도 소개하고 있듯이 온실가스와 그에 따른 지구 생태계의 변화이다. 온실가스는 자외선을 통과시키고 복사열을 막아주어 일정한 온도를 유지하게 하는 가스층으로 지구 초기에는 지구의 기온이 매우 낮았기 때문에 기온을 올려준다는 점에서 긍정적인 역할을 하였다. 하지만 기온이 일정수준을 넘어서 높아지게 되자 이상현상이 일어나기 시작하였다. 지구의 대기와 환경은 순환관계로 되어 있기 때문에 하나의 균형이 깨지면 모두 틀어지게 되기 때문이다. 당장 온실가스로 인해 기온이 1도 올라가자 남극의 빙하 중 많은 양이 녹게 되었고 해수면의 상승을 가져오게 되었다. 이러한 이상현상이 발생하게 되자 과학자들뿐만 아니라 정치 지도자나 기업인들도 기후변화에 우려를 표하기 시작하기 하였고 의사결정을 하는데 있어서 중요한 변수로 생각하기 시작하였다. 새롭게 생겨난 이 변수를 효과적으로 다루기 위한 정책적 시도 중 이 책에서 소개하고 있는 시도는 “이산화탄소 배출 거래제” 였는데 신선한 충격과 함께 여러가지 생각이 들도록 하는 부분이었다. 보통 우리가 기후변화를 걱정하며 이산화탄소의 배출을 줄여야 한다고 내놓는 방안들은 피상적인 경우가 많았다. 자동차 운전횟수를 줄이자 라는 단순한 구호외침부터 시작해서 공익광고를 통해 온실가스의 위험성을 알리는 정도 밖에 기후변화에 대비하는 자세는 소극적이었다. 좀 더 실질적인 대책이라고 내놓은 방안들도 이산화탄소를 많이 배출하는 기업에 대하여 패널티를 주는 정도였다. 이러한 대책들은 하나같이 기업 혹은 인간의 행동을 규제하겠다는 측면에 초점을 맞춘 대책들이었다. 하지만 이산화탄소 배출 거래제는 생각을 전환하여 기업 혹은 인간의 행동을 규제하는 측면이 아닌 동기를 부여하는 측면에서 방안을 제시했다는 점에서 신선함을 주었다. 생각의 전환은 그 효과도 엄청났는데 배출 거래제를 실시한 후 2008년도의 이산화탄소 배출양은 1980년대에 비하여 80까지 감소하게 되었다. 심리학을 전공하고 있는 나에게 이 정책은 심리학의 응용이 기후변화의 대책에도 유용할 수 있겠다는 생각이 들게 하였다. 심리학적 관점에서 보았을 때 배출권 거래제는 인간은 규제를 할 때보다 동기를 심어주었을 때 정책자들이 원하는 행동을 잘 보여준다는 단순한 심리학적 원리를 응용한 사례였기 때문이다. 이 책, 특히 4장을 읽으면서 기후변화라는 범 인류적인 문제에 다양한 분야의 전공자가 머리를 모아 해결책을 찾는다면 인간에게는 반드시 해결할 길이 있을 것이라는 기분 좋은 느낌을 지울 수가 없었다.