나는 이번 독후감 과제에서 이라는 책을 읽었다. 나는 원래 책을 읽는 것을 그렇게 좋아하지 않는다, 그런 나에게 정말 시간 가는 줄 모르고 읽게 한 책이다, 사실 읽는다고 하는 것 보다 그냥 보았다고 표현하는 것이 맞는 것 같다. 이 책은 그림이 정말 많이 나온다, 그림들도 굉장히 뚜렷이 잘 보여서 마치 내가 진짜 도서관에 가있는 듯 한 느낌을 주기도 한다. 그림이 하나 있고 그 그림들을 소개하는 글이 옆에 있어서 한국어가 서툰 외국인들도 다른 책에 비해 읽기 쉽게 돼있었다. 어렸을 때 몇 번 가본 것 빼고는 도서관에 가질 않았다, 그리고 또 도서관이 어떻게 생기게 된 것인지 왜 생겨난 것인지도 궁금해 하지 않았는데, 이 책을 읽으면서 도서관에 많은 흥미가 생겼다. 그리고 미국뿐만 아니라 한국의 도서관에 대해서도 설명해주어서 더욱 흥미를 가지고 본 것 같다. 이 책을 읽기 전에는 도서관에 대해 관심이 없긴 했지만, 지금까지 도서관에 관해 이렇게 세세하게 설명해주고 소개해주는 책은 없었던 것 같다. 이 책을 간략하게 소개하자면 동서고금의 도서관을 기원전에 생긴 최초의 도서관인 아슈르바니팔 왕궁도서관에서부터 현대의 미 의회도서관 및 각국의 현대의 도서관에 이르는 수많은 도서관의 역사를 담고 있다. 내용을 좀 더 구체적으로 살펴보면 도서관의 기원은 미 기록 상태이고, 첫 문자 기록물은 단편으로 남아 있는 점토판들뿐이었다고 한다. 기원전 1300년경 고대 이집트의 왕 람세스 2세는 테베에 있던 자신의 궁전에 상당한 규모의 도서관을 소유했다고 전해진다. 당시 테베에서는 도서관 현관문 위에 영혼의 시약소’,영혼의 진료소’또는 영혼의 요양소’, 영혼을 우이한 약방’등 다분히 종교적인 성격을 지닌 그리스어 팻말을 달았다고 한다. 카르나크 신전에 있는 도서관은 책의 집’이라고 불렸으며 예술과 과학의 신으로부터 보호를 받았다고 한다. 이집트의 도시에드푸에 있는파피루스의 집’이라고 알려진 또 다른 도서관에는 과거에 소장했던 필사본들이 잔존해 있지는 않지만 건물만은 여전히 건재하고 있다고 한다. 이렇듯 이 책은 정말 내가 말했듯 세부적이고 구체적으로 도서관의 탄생을 잘 소개해주고 있다. 이라는 책을 읽은 사람들에게는 도서관에 갔을 때 조금 더 고대 물건들이나 그러한 이야기에 더욱 이해하기 쉽고, 이입이 될 것 같다. 저자가 미국인이라 읽는 내내 조금 아쉽긴 했지만, 한국의 도서관도 매우 설명을 잘해줬다. 도서관에는 풍부한 컬렉션과 사용자와 컬렉션을 연결하는 사서의 존재가 서비스의 필수조건인데 이에 부끄럽지 않은 사서가 될 것임을 다시 한 번 되새겨 보는 계기가 되어 너무나 유익한 책이었다. 그냥 많은 사람들에게 추천해주는 책이다. 또 나처럼 책에 흥미가 없는 사람도 읽기 쉬운 책이다.