사실 이번 수업을 통해 배운 것은 동양의 지식문화 뿐만 아니다. 역사를 알아가는 방법이었다. 단순한 암기를 넘어서 그 시대의 상황을 먼저 파악하고, 이를 바탕으로 어떤 방향으로 흘러갈 수밖에 없었는지를 알 수 있다. 예를 들어, 글자를 모르는 사람이 대부분인 경우 식자층이 지배계급이었고, 그에 따라 책의 주요 내용은 사상, 윤리와 같은 지배계층을 위한 서적들이 주를 이루었다는 것, 그러다가 식차층의 범위가 넓어지면서 지배계급이 인정하는 사상 이외의 것들의 발생을 통제하기 위해서 검열을 하는 것 등이다. 당시 책의 역사가 어떠한 상황에 따라 전개될 수 밖에 없었는지를 배워가면서, 역사를 공부하는 전반적인 방법에 대해 알아가고 있다.나는 이번 학기에 동서양지식문화의 이해 수업과 더불어 예술로 보는 동아시아라는 수업도 듣고 있어 동양에 대한 관심이 더욱더 컸다. 위 책은 위 두가지의 수업 모두에게 도움이 될 수 있는 책이었다. 책에 나오는 여러가지 유물들이 예술로 보는 동아시아 수업에서 배운 것들이어서 익숙한 것들도 많았다. 위 책은 고대 중국의 여러나라의 유물들을 설명해 놓은 책이다.위 책에서 흥미롭게 읽은 부분 중 하나는 순장이었다. 굉장히 다양한 방식으로 순장을 진행하는 모습을 볼 수 있었고, 특히 손과 발을 묶는 매듭법을 보면서 잔인함 또한 느껴졌다. 순장이 흔한 장례문화였고 무덤에 시체들이 가득 차 있는 모습을 사진을 통해 알 수 있었다. 진시황릉의 태라코타 인형들이 만들어진 이유도 이러한 순장 문화에서 출발한 것임을 확인할 수 있었다. 노예와 같은 낮은 신분의 계급은 노동력을 의미하는데 순장을 하면서 사람을 같이 죽이면 그만큼 노동력이 감소하기 때문에 이를 해결하면서 순장의 문화를 이어가는 방식의 일환으로 만든 것일 것이다.점괘를 치는 방식이 나와 있는 것도 재미있는 부분이었다. 수업시간에서도 다룬 내용인데 예,아니오라는 물음을 반복적으로 하면서 신과 소통하는 모습을 볼 수 있었다. 그 과정을 보면서 과거의 한자는 어떤 형태였는지 한문학과 학생으로서 신기하게 느낄 수 있는 대목이었다.그러나 가장 주의깊게 본 것은 금문과 서예를 다룬 장이었다. 지난 학기에 금석서예라는 한문학과 전공 수업을 들으면서 관심을 가지게 되었는데, 필체의 형태가 붓으로 쓴 글자들과 큰 차이점을 느낄 수 있었다. 鼎에 새겨진 내용은 대부분 혈연으로 맺어진 왕 혹은 선조들의 공적이 기술되어 있는 점을 보면서 한자를 통해 정치적 안정과 질서 유지를 이끌어낸 것도 흥미로운 부분이었다. 금석서예시간에 내가 쓴 글들은 옆으로 걸을 편,찌를 충과 같이 수렵,채집 의 방법의 내용이 기술된 것 들이어서 한자의 사용이 그만큼 오래되었구나라는 것을 아는 정도였는데, 수업과 위의 책들을 통해 비단 생활적인 측면이 아니라 사상이나 여러 정치적 내용의 글도 쓰였다는 것을 알 수 있었다. 이 외에도 괵나라, 형나라 등 처음 들어보는 중국의 여러 유물들의 독자적인 문화등을 살펴볼 수 있었다.책의 내용을 읽을때마다 자연스럽게 한국의 유물들과 비교하게 된다. 수업시간에 한국의 서점문화가 중국이나 일본처럼 발달할 수 없었던 내용을 들었을 때에는 마음 한 켠이 아쉬웠었고, 책에 나온 유물들을 보면서 상대적으로 우리나라는 규모가 화려하지는 않은 것 같다고 생각했다. 며칠전 국립중앙박물관에 갔다 왔었 때에도 느낀 것이지만 우리나라는 대부분 화려함 보다는 섬세하고 아기자기한 유물들이 많은 것 같다. 그래도 이것이 다른 차이일 뿐이지 어떤 문화가 더 우월하다는 것은 아니기 때문에 앞으로도 우리나라의 유물과 비교해가며 알아가는 재미를 느끼고 싶다.