문헌정보학과 2013 박소연누구를 위한 독서인가 ?『책벌레들 조선을 만들다를 읽고 “결론부터 말하면 서점이 없었습니다.” 동양’ 지식문화의이해 강의의 끝 무렵에 교수님께서 하시는 말씀에 귀가 번쩍 했다. 조선에 서점이 없었다니. 중국과 일본은 모두 서점이 있었지만 조선에는 안타깝게도 서점이 없었다고 한다. 고려시대에 최초로 금속활자본을 만들었지만, 그것은 최초일 뿐 그 시대의 인쇄와 출판에 널리 이용되지 못했다. 참 아이러니하다고 생각했다. 서점이 없는 조선에서 서적의 유통은 중국의 황제가 하사하거나, 중국에 간 사신이 구해오거나 하는 방식으로 주로 이루어졌다. 또 서점의 필요성에 대한 논의가 여러차례 있었으나 서점이 실제로 설치되지는 못했다고 한다. 서적의 구입은 서점이 아닌 서적 거간꾼에 의해 이루어졌고 중국에 방문하는 자에게 부탁하거나, 있는 책을 필사하는 방식으로 유통이 되었다. 서점이 없는 이유에 대해 『책벌레들 조선을 만들다의 글쓴이는 “서적에 대한 수요는 있었으나 수요를 충족시킬만한 의지와 정책이 없었다.” 고 말하고 있다. 이 말은 지배층이 지배층일 수 있게 하는 이유인 글, 즉 서적의 유통을 지배층이 달가워하지 않는다는 의미라고 생각했다. 강의시간에 중국, 일본과 비교하여 조선에 서점이 없는 이유에 관해 배웠는데 이 책을 읽으면서 당시의 시대상, 그리고 구체적 인물들과 연결 지어서 생각 해 볼 수 있었다. 그중에서도 세종, 조광조 그리고 홍대용의 이야기가 가장 기억에 남는다. 다독가, 애독가로 잘 알려진 세종은 주자소를 설치하고 활자와 금속활자를 개량했다. 또 우리가 잘 알고 있는것 처럼 훈민정음을 창제하기도 했다. 이전에 한번도 의문을 가져본 적이 없었지만, 책을 읽으며 의문이 들었다. 세종은 백성을 위해 훈민정음을 창제했지만, 그의 금속활자는 백성을 위한 것이 아니었다. 금속활자는 오히려 사대부의 탄생에 기여하였고 그들에게 필요한 소수의 책을 인쇄하는 데에 사용되었다. 한글활자로 독서물을 대량 인쇄하여 널리 유통했다면 백성들의 지식수준이 더 성장할 수 있었을 텐데, 세종은 왜 거기까지는 생각하지 못했을까? 세종의 머릿속에는 백성과 독서물에 관한 연결고리는 없었던 것이다. 여기서 나는 독서물은 지배층의 전유물 이라는 관념이 시대적으로 뿌리 깊게 박혀있다는 것을 느낄 수 있었다. 또 "소학의 인격화"라고 여겨지는 조광조도 기억에 남는다. 중종 초기에는 사림의 주장에 따라 국가에서 삼강행실도, 이륜행실도같은 다양한 도덕 교과서를 발행했는데, 이런 모든 도덕책은 소학에 근원을 두고 있다고 한다. 소학은 구체적 행위에 대한 명령으로, 책의 내용을 살펴보면 다분히 가부장적, 남성중심주의 시각에서 윤리와 도덕을 설명하고 있음을 알 수 있다. 사림의 소학은 조선의 지배계층을 만들어 내는 장치인 동시에, 양반 자신들을 소학화 함으로써 백성과 구별시켜주는 역할도 했다. 하지만 글쓴이는 이런 소학에 근거한 윤리와 도덕주의를 진리의 이름하에 저질러진 폭력이라고 말하고 있다. 나도 이런 글쓴이의 생각에 동의했다. 소학의 도리는 실제로 지배계층을 위한 장치였으며 실제로 중종조의 기록들은 세종조에 비해 훨씬 수준이 떨어진 것으로 보고된다. 『대학, 『논어, 『소학과 같은 책만 공부하고 문예의 학문은 공부하지 않으니 지배계급을 위한 수단으로써 내세운 도덕주의와 그로인한 문화의 쇠퇴는 어쩌면 필연적 결과일지도 모른다는 생각이 들었다. 마지막으로 인상 깊었던 이야기는 실학자로 유명한 홍대용의 이야기이다. 홍대용은 공식사신이 아닌 사신의 자제로써 베이징에 방문하였는데, 저자는 이 홍대용의 베이징행이 18세기 후반 조선의 지식인 사회의 학문,예술 그리고 문학에 거대한 파장을 일으켰다고 말한다. 공식 사신이 아니었다는 말은 그에게 공식적으로 주어진 임무가 없었다는 것을 의미한다. 하지만 그는 베이징까지 긴 여정의 고단함을 마다 않고 갈만큼 대륙의 지식인들과 학문을 논하고 토론해 보고자하는 간절한 바람을 가지고 있었다. 홍대용이 베이징에 방문할 당시에도 조선에는 서점이 없었다. 물론 임진왜란 이전에 사신들이 직접 중국에 가서 책을 구매해 올 때 보다는 중국인들이 조선 땅에 대거 유입되면서 다량의 중국책이 퍼졌음은 분명하다. 하지만 당시 조선의 지식인이자 독서에 대한 열망과 호기심으로 가득 찬 홍대용에게는 턱없이 부족했을 것이다. 그랬던 그에게 수 만권의 책을 쌓아놓고 판매하는 거대한 서점은 얼마나 놀라운 풍경이었을까. 책으로 시작된 홍대용의 호기심과 열정은 베이징 여행을 통해 더욱 커져갔고그는 후에 실학을 궁리하게 되었다. 다독과 학문에 대한 열정, 서적에 대한 관심이 없었다면 홍대용은 베이징까지의 고단한 여정을 가지 않았을 수도 있었을 것이고, 그렇다면 그의 실학은 세상에 없었을 지도 모른다. 여기서 한 가지 흥미로웠던 점이 있었다. 홍대용은 베이징 지식시장에서의 충격으로 낙후된 조선을 개혁하기 위한 실학을 궁리했는데 이와 반대로 그 시기에 정조는 베이징에서 수입된 책이 조선의 지식인을 오염시키고, 주자학에 위협이 된다고 생각해서 베이징 서적의 수입을 금지시켰다는 점이다. 정조는 학문연구와 서적의 발행을 위한 규장각을 설치하고, 여기에 문신들을 불러 모아서 신하들에게 과제를 내주기도 하고, 토론을 시키기도 하였다. 얼핏보면 이는 학문을 권장하는 것으로 보인다. 하지만 이러한 토론 과정을 통해 정조는 신하들의 학문 수준과 그들의 생각을 알 수 있었고 명과 청에 기원을 둔 학문의 유통상황을 점검 할 수 있었다. 즉, 규장각에서의 토론과 발표들은 조선의 지식인에 이단의 싹이 트고 있다는 사실을 발견하기 위함이었던 것이다. 정조는 후에 신하들의 문체를 검열하는 문체반정을 일으키고 주자학과 반대되는 이단적인 사고를 가진 서적들을 탄압하였다. 홍대용과 정조는 모두 베이징에서 수입된 서적을 읽었지만 후에 두 사람이 나아간 방향은 전혀 달랐다는 점이 흥미로웠다. 조선에 서점이 생기지 못한 이유중 하나가 모든 출판과 인쇄기구를 국가가 독점하고 있기 때문이다. 이러한 상황에서 당연히 책의 유통은 권위자들의 입맛에 맞는 책 위주로 이루어 졌을 것이다. 최근에 『하버드 새벽 4시 반 이라는 책을 읽은 적이 있다. 여기서 한 에피소드로 타이완의 유명한 기업가 천마오방 이야기가 나온다. 그는 초등학교 졸업 학력이지만 서점에서 일을 했던 그는 매일같이 서점에서 책을 읽으며 꾸준히 공부하였다고 한다. 나는 이 에피소드를 보면서 혹시 이런 상황이 일어날까 두려워서 당대의 지식인들이 출판을 국가에서 독점하고 서점의 설치를 막은게 아닐까’ 하는 생각이 들었다. 천마오방은 초등학교 졸업의 학력소지자이고 이는 어떻게 보면 “상류층”과는 거리가 멀어 보인다. 조선시대의 상류층인 지배계층들은 자신들이 지배층일 수 있는 이유가 학문을 하기 때문임을 알았을 것이고, 만약 서점이 설치되어 서적들이 널리 유통될 수 있게 되면 양반이 아닌 상민들 중에서 천마오방 같은 사례가 생겨서 자신들의 권위를 위협하지는 않을까 하고 생각했을 것이다. 『책벌레들 조선을 만들다를 읽으면서 나는 당대의 책벌레들은 지식인으로써 조선을 만들기도 했지만 한편으로는 또 다른 지식인의 성장을 막기도 했던 것 같다는 생각이 들었고, 또 다독이 얼마나 큰 영향을 미치는지 다시한번 느꼈다.