책 사 모으기가 취미였다. 읽지 않아도 괜찮았다. 이상하리만큼 서점에서 책을 보고 마음에 들면 사서 집 서재에 꽂아두고 지켜보는 것이 책을 읽으면서 느끼는 희열보다 더 컸다. 그런데 외국에서 잠시 유학하는 동안 그 마음이 완전히 바뀌었다. 그 당시 책에 대한 갈증이 생겨 궁여지책으로 읽게 된 것이 전자책이었다. 그렇게, 내 유학 생활에 단비같았던 전자책은 내가 앞으로 맞이하게 될 새로운 독서 문화에 대한 궁금증을 더욱 키워주었다.책에서 풀어내고 있는 전자책 출판에 의한 패러다임 진화는 꽤 흥미롭다. 전자책은 단순히 저작권을 사고파는 것이 아니라 전세계를 하나의 네트워크로 묶는 공동 출판 작업이라는 것이다. 또, 책이나 디스크 같은 특정상품을 판매하는 것이 아니라 특정 정보나 아이디어에 접속’을 제공한다는 것이다. 이 접속’의 가능성은 소비자가 생명력 있는 정보와 지식을 접할 수 있고 또 역으로 자신의 생각을 더욱 쉽게 나눌 수 있다는 점에서 큰 강점이라 생각했다. 이것이 새로운 수입원천이 될 수 있는 점도 신흥 시장의 장점으로 보였다. 또, 전자책 산업이 친환경적이라는 것 역시 반가운 이야기였다. 출판 산업이 배출해내는 환경오염물질 등을 획기적으로 줄여 그린비즈니스 산업이 될 수 있으니 말이다.그러나 사람들이 많은 정보와 지식을 손쉽게 공유하고 접할 수 있는 점이 좋은 것만은 아니라고 이 책은 이야기한다. 특히 20세기 말 디지털 혁명 이후 인터넷 시대의 폭발적 정보 스모그’라고 표현된 대목에서 검증되지 않고 출처를 알 수 없는 곳에서 옮겨온 지식과 정보들이 오히려 가치판단에 혼란과 착오를 가져온다고 서술한다. 앨빈 토플러가 에서 무용지식을 가려내는 것이 미래의 부’를 결정짓는 중요 요소라고 할 만큼 이 부분은 많이 논의되어 왔고, 앞으로도 많이 논의될 것으로 보인다. 이 문제는 쉽게 내 경우에서도 찾을 수 있는데 과제를 할 때가 그렇다. 과제를 하다 필요한 정보를 검색할 때나 관련정보를 찾아볼 때 사실 그 분야에 대해서 제대로 알지 못하는 경우가 많아서 대부분의 경우 올라와있는 글들이 맞겠거니..’ 하며 참고한다. 모르긴 해도 많은 네티즌들이 그런 식으로 정보를 찾고 있을 것이다. 개인 단위에서 보면 한번의 사건 일지 몰라도 전세계로 확장시켜보면 검증되지 않은 정보가 우리에게 가져다 줄 혼란과 착오의 사회경제적 가치는 상당히 클 것이다. 우리가 지식이나 정보들을 비판적으로 받아들일 수 있는 태도와 사고력이 필요하고 능동적인 독서와 정보 판단력이 필요한 시점이다.또 한편으로 애석한 점은 온라인 서점의 편리성과 가격 경쟁력에 밀려 오프라인 서점 산업이 죽어가고 있는 것이다. 이런 저런 책들에 둘러싸여 이 책 저 책 읽어보고 서로 다른 책들의 분위기도 느껴보고 때론 그 자리에서 다 읽어보기도 하는. 또, 내가 아는 책의 범위를 넘어 여러 분야의 다양한 책들을 접할 수 있는 점을 참 좋아했다. 온라인 서점에서는 이처럼 책의 질감과 냄새, 분위기를 느껴보지 못하고 내가 아는 책들을 주로 검색’을 통해 구매하는 정도에 그치는 한계가 때로는 답답하게 느껴진다. 오프라인 서점들이 없어질 것이라 생각하진 않는다. 온라인 쇼핑 시장이 상당히 성장하는 지금도 오프라인 상점들은 매출은 줄었을지라도 그 자리를 지키고 있고 또 소비자들이 실제 상품을 직접 눈으로 확인하고 구매하고 싶어하는 욕구가 존재하기 때문이다.이 책은 쓰여진 지가 수 년이 지난 책임에도 이 책에서 지적하고 있는 우리나라 국내 전자책 시장의 과제가 지금도 여전히 존재하고 있었다. 특히 출판 생산력은 여전히 약하다. 신간 도서에 대한 독자의 니즈 충족을 거의 못하고 있고 가격 또한 의구심을 들게 할 정도로 종이 책과 거의 차이가 없다. 개인적으로는 제작 업체간에 호환성 없는 포맷을 사용하는 것이 불편했다. Google book 어플과 Naver book 어플을 따로 사용하여 마치 내가 어느 책장에 그 책을 꼽아 두었지 하하 찾는 것 처럼 이 어플 저 어플 왔다 갔다 해야 하는 점이 불편했다. 이러한 점에서 아직은 전자책 시장이 갈 길이 멀어 보이기도 하고 또 그만큼 발전 가능성이 높은 것으로 보인다.몇 년 전, 전자책 교과서를 시범적으로 시행한다는 뉴스가 있었다. 그때 당시에는 여러 가지 이유로 반대를 했었는데, 디지털 기기가 나보다 좀 더 편하고 익숙한 세대라면 오히려 종이보다는 더 흥미로운 전자책 교과서가 다음 세대에게는 더 유용할 수 있을 것 같다는 생각이 든다. 이처럼 전자책 시장은 지금까지보다 앞으로의 발전이 더 기대가 된다. “엄마가 학생 땐 종이로 된 책을 사용했었어”라고 말하는 시대는 언제쯤 올까, 정말 오긴 올까? 하는 다소 유치한 생각과 함께 이 독후감을 마무리 하고자 한다.