독서는 살기 위해서 한 것이다이름 리우무잉학번 2014 이 책을 읽어보니까 독자한테 주어진 의미와 독서의 활동으로 나눴다. 먼저 독자한테 주어진 의미로 살펴보자고 하겠다. 우리는 항상 자기 머리속에 존재하는 경험 혹은 무작정 비이성적인 선호로 책 속의 장면을 이해하고 판단하고 평가한다. 책은 저자가 독자한테 전달한 메시지이고 감각기관은 독자의 정보 수용기다. 진정한 열람은 메시지접수기를 필요했을 뿐만 아니라 가장 중요한 것은 “메시지관리기”입니다. 사람은 열람할 때 수집한 문장을 자기 갖고 있는 지식과 개인적 경험과 결합하여 자기만 이해할 수 있는 문장을 만들었다. 이것은 독자가 글에 부여하는 최종적 의미이고 열람에 없어서 안되는 과정이다. 다시 말하자면 독자의 열람은 다시 한번의 재창작이다.“이게 세상 전부였고 나는 왕이었도다.나에게 노래를 들려 주려고 벌들이 찾아들었고,나를 위해 제비도 날아들었나니.” 이게 스티븐슨의 시구 뿐만 아니라 망구엘 책 속에 빠져든 동화적인 감관이다. 망구엘 제작한 는 인류 독서의 역사를 기록할 뿐만 아니라 망구엘 개인적 독서의 역사다. 독서는 인간 제일 보편적 생활모습이다, 책에서 이런 아름다운 단락이 있다. “ 책장의 문자를 읽는 행위는 그런 기능의 다양한 모습 중 한나일 뿐이다. 더 이상 존재하지 않는 별들의 천체도를 읽는 천문학자,집을 지을