인류는 대대로 기후에 맞춰 진화했고 적응했다. 기후의 변화가 수십만 년 동안 천천히 진행되었기 때문에 인간은 변동하는 기후에 맞추어 충분히 적응할 수 있었다. 그러나 약 200년 전부터 기후는 예측 불가능하게 바뀌고 있으며 이는 전적으로 인간 활동과 연관되어있다. 초등학교 때부터 지구 온난화에 대한 교육을 받았고, 우리의 활동으로 인해 날씨가, 계절이 바뀌고 있음을 느끼지만 어렴풋이 느낄 뿐 직접 와 닿지는 않았다. 그러나 이 책을 읽으면서 지구의 기후 변화에 대한 걱정과 염려가 생각보다 꽤나 오래전부터 시작되었다는 것이 신선한 충격으로 다가왔다. 처음에 기후의 변화에 제일 먼저 반응한 것은 사람이라 생각했지만 기후의 변화에 가장 먼저 반응한 것은 대자연이었다. 인간의 산업이 발달하게 되면서 일어나는 변화는 먼저 빙하에서 발견되었다. 과학자들은 눈사태가 일어나는 횟수가 잦아지고 알프스에 핫박스가 생기기 시작했으며 대기 속의 탄소가 증가하는 것을 관찰하게 되었다. 이런 것들은 지구의 기후에 영향을 미치는 것으로 앞으로 인간이 살아가야할 환경과 밀접한 관련이 있기 때문에 과학자들은 신중을 기할 수밖에 없었다. 탄소배출량이 늘어나게 되면서 탄소는 더 이상 자연적으로 흡수될 수 없게 되었고 탄소는 공기 중을 떠돌아다니기 시작했다. 이에 지구는 일명 온실효과’로 온도가 변하기 시작했고, 이에 대해 세계 여러 나라는 대책을 강구하기 시작했다. 그러나 대책은 경제적 원리에서 벗어나지 못하였고 현실적으로 이루어지지 않았다. 이 책을 읽으면서 든 생각은 더 이상 기후의 변화는 묵과해서는 안 된다는 것이었다. 지금 당장 눈앞의 경제적 이익을 위해 자연을 포기해서는 안 된다. 기후는 항상 변화해왔고 그 변화는 예측 불가능 하다. 현재 나타나는 이상 기후의 증상이 기후가 변화하는 과정 중에 나타나는 하나의 현상으로 치부해버리기에는 이상 기후 현상은 너무나도 명백하다. 더 이상 경제적 이유로 기후 대책을 세우는 것을 미뤄서는 안 된다는 것을 이 책을 통해 온몸으로 깨닫게 되었다.