2030에너지 전쟁을 읽고 8211; 제 4장 기후와 탄소를 중심으로2010 글로벌경영학과 명주연 책의 두께 때문인지, 2030에너지 전쟁이라는 무거워 보이는 주제 때문인지 혹은 과제도서라는 이유 때문인지는 모르겠지만 도서관에서 책을 빌려다 놓고도 한참 동안 책을 필 엄두가 나지 않았다. 미루고 미루다 과제를 제출해야 한다는 일념 하에 책을 펴놓은 후에도 며칠을 곁눈질만 해가며 책 읽기를 게을리 했던 것이 사실이다. The quest라는 원제를 한글로 번역하는 과정에서 2030에너지 전쟁이라는 제목으로 변한 것이 기묘한 위화감을 더했다는 개인적인 생각이 든다. 에너지와 전쟁이라는 단어로 쓰인 제목은 왠지 화학식이 가득할 것 같은 느낌으로 이해하기 어려운 책이라는 막연한 두려움을 읽기도 전부터 가지게 했다. 하지만 마감일에 쫓겨 마침내 읽어 내려간 2030에너지 전쟁은 그 제목이 주는 위화감과는 달리 자연과학을 전공하지 않는 학생들도 쉽게 읽을 수 있는 책이었다. 화학식을 예상했던 나의 생각과는 달리 2030에너지 전쟁은 간단히 말해 에너지를 둘러싼 여러 국가의 패권싸움의 역사와 현재 미래를 서술한 흥미로운 책이었다. 책은 총 6부로 이루어져 에너지의 역사와 미래에 대해 논한다. 1부에서는 석유의 신세계라는 제목으로 석유를 둘러싸고 벌어지는 여러 나라들의 전쟁, 그리고 석유가 창출해내는 부와 그 폐단에 대해서도 언급한다. 2부에서는 공급 물량 확보라는 주제로 석유의 고갈 가능성에 대해 논하며 그 대체재로 천연가스를 비롯한 새로운 에너지에 대해 말한다. 3부의 전기 시대는 19세기 후반부터 현대 산업사회를 바탕으로 전기가 어떻게 우리의 삶에 녹아내리게 되었는지에 대해 말한다. 4부 기후와 탄소에서는 지구온난화와 온실가스, 이산화탄소와 기후변화의 상관관계에 대해 집중적으로 논하며 여전히 진행되고 있는 각 나라들의 기후 및 환경협약에 대해 말한다. 5부 새로운 에너지는 재생에너지와 태양광 에너지 등 새로운 에너지들의 등장과 그 진화에 대해 언급한다. 6부 미래로 가는 길에서는 전기차 실험 등 자동차와 관련된 에너지에 대한 새로운 접근법에 대해 말한다. 이 중 가장 나의 관심을 끈 것은 4부 기후와 탄소였다. 생활 속의 화학 수업에서 관련된 내용을 배웠기 때문이기도 하고, 어렸을 때부터 많이 접했던 주제인 탄소배출권 및 기후협약과 관련된 내용이었기 때문이다. 또한 책을 읽기에 앞서 지구온난화와 관련된 수업을 통해 인상 깊게 배웠던 내용이 기억나 더 관심이 갔다. 배웠던 내용을 간단히 요약하자면 우리가 알고 있는 사실은 이산화탄소가 대기 기온 상승에 기여하며 대기 중 이산화탄소 농도는 지난 몇 세기 동안 증가해왔다는 것이다. 또한 대기 중 이산화탄소의 증가는 인간 활동의 결과며 지구의 평균기온은 지난 몇 세기 간 증가했다는 것도 사실이다. 하지만 인간 활동으로 생산된 이산화탄소와 다른 가스들이 기온상승에 기여했다는 점과 인위적인 온실가스 배출의 증가 때문에 지구의 평균기온이 올라갈 것이라는 점은 확신할 수 없는, 즉 검증되지 않은 것이라는 사실이다. 위의 배운 내용을 바탕으로 제 4부를 읽어 내려가니 각국의 탄소배출권을 둘러싼 논의들이 순수한 의도만을 가진 것으로 보이지는 않았다. 그 이면의 정치적 배경이 흥미롭게 두각을 드러내는 것이다. 책은 먼저 기후변화에 대한 관심의 역사에 대해 서술한다. 틴들의 빙하에 대한 관심은 빙하시대에 대한 의문을 제시하게 하였고, 이러한 의문은 대기와 기온에 대해 생각해보게 하였다. 틴들은 수많은 실험을 거쳐 대기가 열을 가두는 온실효과를 설명해냈다. 이후 아레니우스는 이산화탄소 양이 증가하면 기온이 오를 것이라고 추정했다. 하지만 지구온난화를 부정적으로 예측한 것이 아니라 오히려 빙하시대를 막을 수 있는 긍정적 현상이라고 보았다. 후에 등장한 캘린더는 기후변화에서 이산화탄소가 큰 역할을 한다는 점을 밝혀내 캘린더 효과라는 용어도 생성하지만 아레니우스와 비슷하게 지구온난화를 오히려 긍정적으로 여겼다. 1950년 이후 르벨 또한 이산화탄소 농도가 증가한 것이 위험이라고 인식하지 않았다. 현재 이산화탄소 배출에 대해 각국이 예민하게 반응하는 것과는 상반되는 부분이었다. 이산화탄소 증가가 야기하는 기온증가에 대해 우려를 처음으로 드러낸 킬링은 킬링곡선을 통해 대기 중 이산화탄소가 증가하는 추세를 설명하고 이 추세가 미래의 위험이 될 수 있다고 말했다. 1987년 몬트리올에서 소집된 회의는 몬트리올의정서를 채택하여 프레온가스와 이산화탄소를 비롯한 온실가스 농도의 증가가 위험하다는 사실을 공식적으로 인정하였다. 몬트리올 의정서는 인간 활동이 대기에 피해를 준다는 생각을 마치 사실처럼 받아들이게 하는데 결정적인 역할을 하게 된다. IPCC의 첫 보고서 이후 지구정상회담이 결성되었지만 사실 협상을 시작한 순간부터 여러 나라들의 복잡한 이해관계를 엿볼 수 있었다. 개발도상국들은 선진국이 이미 배출해온 탄소들에 대한 책임을 지고 싶지 않아했고, 선진국들은 그들 나름대로의 의견을 타진해 나갔다. 결과적으로 합의된 점은 선진국들은 배출을 억제하고 개발도상국은 자체적인 감시를 하게하는 것이었다. 이후에 발생된 흥미로운 점은 공해배출권을 사고 파는 개념이 등장했다는 것이다. 보이지 않는 손, 즉 시장이 가격을 결정하는 것이 가장 효율적이라고 여기는 시장경제의 관점으로 접근한 것이다. 환경마저 시장경제로 편입시킨 이 개념은 얼핏 보면 황당해 보인다. 하지만 실제로 탄소배출을 비롯한 공해배출이 시장경제 원리 속에서 살아가는 산업이라는 점을 생각해보면 이는 매우 그럴듯한 개념이다. 실제로 이 개념은 시장에서 자리잡게 된다. 보이지 않는 손의 빌려 경제적 인센티브를 주는듯한 배출권 거래제는 기존보다 효율적이라는 평가를 받는다. 비윤리적인 발상으로 여겨져 법안이 통과되는 데에는 시간이 걸렸지만 이 방법이 효율적이라는 점은 확실했다. 그러나 IPCC의 2차보고서와 그 이후의 상황을 살펴보면 합의는 여전히 순탄치 않았다. 교토의정서에서도 각국의 이해가 상충되었기 때문에 각자 다른 의견들을 제시했고 논의를 통해 20082012년까지 이산화탄소 배출을 68퍼센트 낮추기로 합의한다. 하지만 합의 후 미국상원에서는 개발도상국을 포함시키지 않은 이 교토 협약을 승인할 수 없다는 뜻을 내비쳐 실질적으로 교토의정서가 큰 힘을 발휘할 수는 없었다. 교토의정서 이후에도 각국은 각국의 입장을 강경히 보이며 합의를 도출해 나가고 있다. 코펜하겐과 칸쿤을 통해 제안된 협정 또한 만족스러운 결과를 도출해 내지는 못하며 많은 부분이 미해결 과제로 남게 되었다. 더 이상 개발도상국의 배출 수준은 적다고 표현할 수 없었고 이에 따라 선진국들과의 더 많은 이해 상충이 일어나게 되었다. 물론 이는 쉽게 해결되지는 않을 것으로 보인다. 경영학도로서 책을 읽으며 가장 인상 깊었던 것은 두 가지이다. 먼저 오염이라는 환경적 문제를 경제학적 관점에서 접근하여 탄소배출권 거래제라는 새로운 시장경제를 창출한 자연과학과 경제학의 만남이 인상 깊었다. 두 번째로는 탄소배출 규제에 대한 협약을 도출해온 역사 자체가 인상 깊었다. 기후변화로부터 오는 피해를 최소화하기 위한 노력이 필요하다는 점에는 모두 동의하지만 모두가 본국의 부담은 최소화하고자 하는 어찌 보면 이기적인 면모를 보여 합의가 어렵다는 점이 인상 깊었다. 멀게만 느껴졌던 에너지였지만 경제학적 관점에서 이를 바라보고 또한 정치외교학적 관점에서 이를 바라보니 매우 흥미로웠다. 그러나 한 가지 의구심이 들기도 하였다. 인간 활동으로 배출된 이산화탄소 및 다른 가스들이 기온상승에 기여했다는 것과 인위적인 온실가스 배출의 증가가 지구 평균기온 상승으로 이어졌다는 것은 검증되지 않은 사실이라고 공부했는데, 각 의정서 및 협약을 보면 마치 인간활동으로 인해 생겨난 탄소배출만이 기온상승에 기여한 것이라는 느낌을 받게 된다. 과학은 검증된 사실만을 믿는 학문이라고 하는데 완전히 검증되지 않은 가설을 바탕으로 많은 협약들이 생기고 합의가 이루어진다는 점은 약간의 의문을 가지게 한다. 일반적으로 우리는 너무나도 당연히 인간활동을 통해 이산화탄소와 기타 가스들이 배출되면 기온이 상승한다고 생각하지만 사실 우리가 당연히 여기는 이 생각들은 가설에 불가하다는 것을 다시금 기억해봐야 한다. 마치 과거 천동설이 당연한 것으로 여겨졌으나 실제로는 지구가 자전하는 것이 진실이었듯이 가설은 정확한 증명이 이루어지기 전까지는 맹신하는 것을 조심해야 하기 때문이다. 2030에너지 전쟁은 답을 제시하지 않는다. 원제목이 The quest인 것만 보아도 이 책은 우리에게 물음표를 던지고 생각해 보기를 권유한다. 과연 우리가 당연히 여기는 것들이 당연한 것인지, 그리고 새로운 에너지 시대에서 우리는 어떻게 적응하고 발전해 나갈 것인지에 대한 물음표이다. 개인적으로 많은 사람들이 이 책을 접했으면 좋겠다고 생각하는 점이다. 현대인으로서 우리가 살아가는 환경이 어떻게 변화하고 있으며 또 어떤 에너지가 우리 생활에 도움을 줄지에 대해 생각해보는 것이 유익할 것이라 생각한다.