1. 들어가며...The Quest라는 책을 읽게 된 계기는 생활속의 화학이라는 수업이었다. 평소에 에너지와 관련하여 솔직히 배경지식이 없던 나로서는 책을 읽는 내내 신선한 충격을 받을 수 밖에 없었다. 독어독문학을 전공하며 읽어야했던 책들 중에는 석유와 관련한 에너지 이슈들에 대한 서적은 잘 찾기 힘들었기 때문이고, 에너지와 관련된 서적이 있더라도 이렇게 깊게 들어가는 내용의 서적은 없었기 때문이다. 800페이지가 넘어가는 방대한 양의 책을 읽으며 생활에 정말 밀접하게 연관이 있는 에너지원인 석유의 위기와 그에 대한 공급 불안, 석유의 경제적 영향력에 대해 새삼 생각해볼 수 있는 뜻깊은 시간이 되었다. 방대한 분량의 책 중에서도 정말 내게 와닿았던 부분은 과연 석유가 고갈될 것인가?라는 주제를 두고 이야기를 한 대목이었다.2. 석유의 위기?석유가 우리 삶에 밀접하게 다가온 것은 산업혁명 이후 기계가 등장하고 나서 부터일 것이다. 특히 근대 석유 산업의 발달은 1859년에 시작되었다고 책에 소개된 바 있는데, 그 이후 무분별한 석유 소비는 우리에게 경각심을 불러일으키기 충분했고, 21세기에 들어오면서 에너지와 관련된 이슈 중 가장 보편적으로 널리 알려지게 된 이슈 역시 석유의 고갈과 관련된 문제가 되었다.기계의 보급이 보편화되고 자동차 등 석유와 밀접하게 연관이 있는 물건들이 우리 삶에 필수품이 되면서, 석유의 슈요가 급증하게 된 만큼, 공급 역시 증가하게 되었고, 그로 인해 석유 고갈이라는 쟁점은 국제 사회에서 정치적, 군사적, 경제적인 전쟁을 방불케하는 빌미를 제공하고 있다. 실제로 석유를 목적으로 벌어진 전쟁인 걸프전쟁 등의 아픈 과거를 남긴 주범이기도 한 석유는 21세기 이후 계속된 고갈에 대한 걱정을 낳고 있다. 책에 따르면, 2005년 추수감사절 이후, 한 번의 위기가 찾아왔어야만 한다. 하지만, 다행히 별 문제 없이 잘 넘긴 2015년 현재, 진짜 위기는 2020년에 올 것이라며 주의를 주고 있다. 이런 배경은 무엇일지에 대해 스스로 생각을 많이 해보게 됐다.석유의 매장량은 점점 줄어들 수 밖에 없다. 하지만 우리가 생각하는 것 만큼 빠른 속도로 줄어들고 있지 않다는 것이 책을 바탕으로 생각해본 근거이다. 기술은 멈춰있지 않고 지속적으로 발전한다. 석유를 채굴하는데 사용되는 기술 뿐만 아니라, 석유를 정제하는 기술까지 발전했기 때문에 더 효율적인 원유 사용이 가능하다는 것이다. 다시 말해, 2020년에 "큰 위기"가 찾아오기로 예정된 때가 왔을 때, 그 큰 위기가 더 뒤로 밀려날 것이라는 예측을 하는 가장 직접적인 원인이 바로 기술의 진보라고 생각한다.3. 수요와 공급, 균형과 초과, 생성과 발견기술의 진보라는 원인을 생각했을 때, 또 다시 나는 고민에 빠지게 됐다. 기술의 진보는 석유 사용의 효율성을 증가시켰다고 말한 바 있다. 하지만 또 다시 찾아오는 문제점은 기술의 발전은 수요를 다시 한 번 더 증가시키게 된다는 점이다. 예를 들어, 2020년이 되었을 때, 자가용 비행기가 보편화된다고 가정하였을 때, 그것은 기술의 진보로 비행기의 단가가 절감했기 때문일 것이다. 비행기는 자동차보다 더 많은 기름을 소비하기 때문에, 더 많은 석유 수요가 발생할 것이고, 이는 석유의 가격 상승 뿐 아니라, 제한된 소비재인 석유의 고갈을 촉진시키게 될 것이기 때문이다. 과연 석유 산업의 기술 진보로 인한 공급의 효율성 향상이 빠를 것인가, 제조 산업의 기술 진보로 인한 수요 향상이 빠를 것인가는 아직으로서는 미지수이지만, 어느 방향이든 석유의 고갈은 천천히 다가오고 있다는 것이 핵심에 있다고 나는 스스로 결론을 내릴 수 밖에 없었다.석유가 매년 소비되는 양과는 무관하게 석유는 계속 새로이 생성되고 있다는 관점 역시 내게는 틀을 깨는 사고의 전환이었다. 그리고 새로운 유전이 발견되는 상황 역시 석유 산업의 관점에서 볼 때 아주 조금은 희망적인 상황이 된다. 하지만 석유산업은 결국에 종말이 다가 오는 것이 사실이기 때문에, 결국에는 재생가능 에너지의 부활이라는 해답으로 회귀할 수 밖에 없는 저자의 생각에 공감을 할 수 밖에 없었다.4. 석유, 그리고 환경석유기술이 발전하고 효율성이 높아진다고 해서 마냥 현 상황에 만족할 수 없는 노릇이다. 현대를 살아가는 우리에게 환경과 자연이 소중하듯, 후대를 살아갈 후손들에게도 똑같이 윤택한 환경을 누릴 권리가 있는 것이며, 우리는 그들이 아직 세상에 없는 존재라고 해서 그 권리를 무시할 수 없다는 것이다. 이는 최대다수의 최대행복이라는 공리주의적인 입장에서 볼 때 참으로 맞는 말이다. 그렇기 때문에, 환경을 생각해서라도 우리는 고갈되지 않으면서도, 환경을 생각하는 에너지를 개발할 필요가 있다고 느꼈다. 책의 결론은 풍력, 태양열, 바이오 연료에 사연을 풀어놓으며 모든 양상이 전기차 귀환의 원동력으로 귀결됨을 보여주고 있다. 나는 이에 대해 지속적으로 발전이 가능하면서도 논쟁이 적을만 한 에너지를 범지구적으로 개발에 힘써야한다는 생각을 하게 되었다.5. 끝 맺으며...석유를 둘러 싸고 정치적, 종교적, 경제적 갈등이 항상 심각한 문제가 되어왔다. 개인적으로는 미국 생활을 경험하며 석유 자원을 가진 나라의 출신들이 얼마나 미국에서 큰 위치를 차지하고 있는지 피부로 느껴왔기 때문에, 석유라는 어찌보면 내게는 당연한 존재가 미국이나 중국 등 흔히 "힘 있는 나라"에서 민감한 이슈인지도 간접적으로 경험할 수 있었다. 미디어와 내가 생각하는 것 만큼 빠르게 진행되고 있지는 않은 석유의 고갈이라는 이슈는 석유로 인한 갈등과 환경을 위협하고, 공리주의를 방해한다는 점에서 대체가능한 수준의 효율을 낼 수 있으면서도, 재생이 가능해 거의 무한한 에너지를 갖게 해주는 에너지원을 찾아내는 데에 우리의 주의를 주목할 필요가 있다는 것을 느끼게 된 계기가 된 책이다. 앞으로도 에너지 문제에 대해 더 큰 관심을 가지겠다고 다짐할 수 있는 유익한 책이었다.