처음 이 책을 봤을 때에 생각보다 너무 두꺼워서 이 책을 언제 다 읽을 수 있을까 걱정이 되었다. 왜냐하면 내가 책을 읽는 속도가 빠른 편은 아니고 내가 흥미를 가지지 못한 부분에 대해서는 집중하기 어렵기 때문이다. 이러한 걱정을 뒤로하고 책을 차근차근 읽어보자는 마음으로 책의 첫 페이지를 넘겼다. 책의 전반적인 내용은 현재 세계의 전 인구가 살아가기 위해서 반드시 필요한 에너지 자원을 확보하기 위해서 각 국가 간에 정치적이고 경제적으로 어떠한 모습들을 취하는지 보여주고 있다.사람들이 살아가기 위해서 꼭 필요한 것들을 뽑자면 많은 것을 뽑을 수 있다. 그 중에서 살아가는데 절대 없어서는 안 되는 것이 바로 석유이다. 현재 석유는 전 세계 사람들에게 있어서 가장 중요한 자원이라고 할 수 있다. 하지만 이렇게 말해도 우리의 일상 속에서 석유가 얼마나 중요한지는 체감하기 어려울 수 있다. 이러한 사람들을 위해서 석유가 어떻게 쓰이는지 살펴보자면 다음과 같다. 우선 석유는 자동차나 버스, 비행기, 선박을 비롯한 여러 운송수단에 사용되며, 우리 삶에서 없어서는 안 되는 전기를 만드는데 사용되기도 한다. 또한 합성 섬유나 합성 고무의 재료로도 쓰일 만큼 석유는 사람들의 일상 속에 깊이 녹아 있다.이러한 이유 때문에 석유를 공급하는 안정성의 정도에 따라서 세계 경제가 좌지우지되고 있다. 구체적으로는 제 1차, 제 2차 석유파동으로 인해서 석유를 공급하는데 문제가 생기자 각 국가의 경제가 위험에 처하기도 하였다. 그래서 전 세계의 국가들은 석유를 안정적으로 확보하기 위해서 많은 노력을 하고 있다. 석유가 매우 중요한 자원이기 때문에 전 세계의 석유의 절반 이상을 생산하는 중동의 산유국들은 석유를 무기로 여러 국가들을 압박하고 위협하고 있다. 그들은 OPEC를 조직하여 석유의 가격을 담합하고 이를 통해서 다른 국가들에 대해 힘의 우위를 점하고자 한다. 하지만 이러한 중동의 국가들의 움직임에 대항하려는 국가도 있었는데 대표적으로 미국을 들 수 있다. 미국은 걸프 전쟁과 이라크 침공 등 여러 전쟁을 통하여 중동에서의 지위를 확보하고자 하였고 그 목적은 석유를 보다 더 안정적으로 공급받기 위함이었다. 이러한 역사적 사실들을 미루어봤을 때 제 2차 세계대전 이후의 발생한 전쟁들은 대부분이 에너지 자원을 둘러싼 이득을 위한 전쟁이라고 할 수 있을 것 같다.이 책에서는 석유를 중심으로 앞서 말한 내용을 차근차근 이어서 설명하고 있다. 산업 혁명 이후에 석탄 중심의 산업에서 석유 중심의 산업으로 바뀌면서 세계적인 석유 회사들의 설립 배경 및 과정들을 이야기하고 있다. 그리고 석유를 차지하기 위한 강대국과 석유를 생산해내는 산유국들 간의 여러 분쟁들, 특히 유럽 대륙에서 러시아와 그 외 동유럽간의 갈등과 미국과 중동세력과의 분쟁들, 그리고 새롭게 에너지 강자로 떠오르는 중국에 대해서도 잘 서술하고 있다.석유가 이처럼 사람들에게 매우 중요한 자원이 되고 모든 국가에서 석유를 사용하기 때문에 석유의 고갈 위험에 대해서도 말하고 있다. 내가 어릴 때에도 석유가 조만간 고갈될 것이라는 이야기를 들은 기억이 있는데, 현재에도 그 구체적인 연도는 계속해서 늘어나고 있다. 거기에 대해 나는 사람들에게 음모론을 심어주는 것이 아닌가하는 우스운 이야기를 들은 기억이 있다. 책에서는 과거부터 현재까지 석유 관련 고갈 논쟁이 지속되는 이유로 시대가 흘러오면서 석유를 생산해내는 기술이 발달하였고, 그에 따라 과거에는 발견하지 못했던 새로운 석유를 발견하거나, 당시의 기술력으로는 생산해 내지 못했던 석유를 생산해 내면서 석유의 공급량 자체가 늘어났기 때문이라고 보았다. 나도 그 부분을 읽으면서 그 내용에 어느 정도 동의를 하였다. 그리고 석유 고갈에 대하여 계속해서 경고해왔기 때문에 사람들이 석유 소비를 점차 줄여나가고 있었다는 점도 석유의 고갈시기를 계속해서 늦추는 원인이라고도 생각하였다.석유는 생활에서 중요한 자원이지만 석유를 사용함에 따라 나타나는 문제점도 있다. 대표적으로 석유는 탄소를 기반으로 하기 때문에 일산화탄소, 이산화탄소 등의 가스가 배출된다. 특히 이산화탄소가 대량으로 쌓이면 지구의 평균기온을 높여서 북극과 남극의 빙하를 녹이고 그에 따라서 기후를 변화시킬 위험이 있다. 이에 대응하여 세계 각국에서는 탄소배출을 둘러싼 여러 회담과 협약들을 맺고 지킬 것을 강요하고 있다. 하지만 탄소 배출을 줄이기 위해서는 일차적으로는 석유의 소비를 줄여야 하는데 이는 계속해서 고속 성장을 하는 개발도상국에게 선진국이 그 책임을 떠넘기는 것이라고 보아 개발도상국과 선진국 간의 대립도 존재하고 있다. 또한 협약을 맺은 선진국 내에서도 석유 소비를 줄이면 석유를 중심으로 하는 산업들 역시 축소되기 때문에 쉽사리 지키기 힘든 상황이다. 석유의 고갈 위험과 사용 후 그로 인한 배출물로 인해서 석유를 대체하고자 하는 움직임도 있었다. 석유를 대신해서 원자력을 사용하고자 하였다. 하지만 원자력의 사용은 더욱 큰 부작용을 불러오게 되었다. 원자력은 초기에 제 2차 세계대전시 일본에 투하했던 원자폭탄으로 사용되었다. 하지만 그 반응성을 낮춰 전기 생산에 사용하고자 하였다. 원자력을 사용하면 기존의 석유와 석탄을 사용해서 전기를 생산했을 때보다 그 효율성이 매우 높아졌지만 전기 생산 후 그 폐기물 처리에 어려움을 겪었다. 또한 안전상의 부주의로 체르노빌 사태와 쓰나미로 인한 일본의 원자력 시설 파괴 등으로 인해서 사람들에게 오랫동안 부작용을 일으키고 있다. 그래서 원자력을 대신할 만한 에너지로서 풍력이나 지열, 태양열을 이용한 재생에너지에 관한 연구를 계속해서 하고 있다. 최근에는 셰일 가스의 발견으로 이를 둘러싼 갈등이 이전의 석유를 둘러싼 갈등과 비슷하게 전개되려는 조짐이 있다.책을 읽으면서 흥미있었던 부분은 자동차에 관한 부분이었다. 전 세계에서 재생에너지 개발에 힘쓰고 있는데 자동차 부분에서도 석유를 사용하는 자동차를 대체하기 위해서 전기차를 만들려고 연구하고 있고 현재 몇몇 차량은 시중에서 운행되고 있다. 책에서 이 부분을 읽을 때 놀랐던 점은 자동차를 움직이는 동력이 처음부터 석유가 아니었다는 점이었다. 지금까지 나는 자동차가 처음 발명되었을 때부터 석유를 원료로 움직인다고 생각했는데 실제로는 오히려 전기를 사용해서 자동차를 운행한 것이 먼저였다. 하지만 석유를 원료로 하는 것이 더 효율이 좋기 때문에 석유를 원료로 하는 자동차로 자연스럽게 대체되었던 것이다.책을 읽어가면서 그동안 석유를 중심으로 전개되었던 책의 제목처럼 흡사 세계의 에너지전쟁과 같은 상황을 볼 수 있었다. 중간 중간 이해가 잘 가지 않던 부분도 있었고 몇 번씩 들어서 익숙한 내용도 있었다. 책이 두꺼워서 책을 읽는 중간에 집중력을 잃어서 제대로 보지 못한 부분도 있었다. 그래서 다시 정신을 차리고 놓친 부분을 다시 읽느라 생각했던 것보다 책을 읽는 시간이 더 걸렸던 것 같다. 또한 중간에 책을 도난을 당해서 흔히 말하는 멘붕의 상태에서 며칠 동안이나 책을 찾기 위해서 돌아다니는 고난도 있었던 점도 책을 읽는데 시간이 더 걸리는 요인이 되었다. 책을 다 읽고 마지막 부분에서 역자의 후기를 읽는 부분에서 역자가 “글은 일단 재미있고 보아야 한다.”고 말한 부분이 있었다. 책의 제일 마지막 문단에서 이 글귀를 보고 과연 내가 이 책을 제대로 재미있게 읽었느냐를 반성하고 되돌아보았다. 그에 대해서 나는 책의 내용에 흥미를 가지고 재미있게 읽기 위해서 최소한의 노력은 했다고 결론을 내렸다.또한 책의 원제가 The Quest인데 이 quest에 대한 나의 결론은 끝이 없다’이다. 사람들이 살아가고 있는 동안 에너지 문제는 계속해서 이어질 것이다. 석유가 고갈되면 앞서 말한 셰일 가스 등의 새로운 자원을 둘러싸고 대립과 갈등이 계속될 것이다. 따라서 미래 에너지 자원에 대한 문제의 해답은 현재에서 찾아야 할 것이다. 현재 석유를 둘러싼 갈등과 대립을 잘 해결하고 이겨내 나간다면 미래의 자원을 둘러싼 갈등과 대립 역시 현명하게 풀어나갈 수 있을 것이라 생각한다.