제목 과연 내 삶이 나아질까들어가며 2014년 2월, 송파구에서 세 모녀가 자살했다. 그들이 남기고 간 것은 70만원이 담긴 봉투와 편지였다. “죄송합니다. 마지막 집세와 공과금입니다. 정말 죄송합니다.” 세 모녀가 죄송할 것도 없는데, 그들은 죽을 때까지도 죄송하다’며 생을 마무리했다. 이 사건은 기초생활보장제도의 허점을 여실히 보여주었다. 언론은 송파 세 모녀를 구하라’고 앞다퉈 보도했고, 이를 의식한 국회는 송파 세 모녀법’을 발의했다. 그러나 1년이 지난 지금, 비슷한 사건은 계속 되고 있다. 저자가 말한 것처럼, 앞으로 우리 사회에는 송파 세 모녀’가 계속 등장할 것이다. 이름과 지역만 바뀐 채. 985172;죄송합니다, 죄송합니다985173;는 빈곤층을 옥죄는 기초생활보장제도의 실상을 비판한다. 작가는 3,4부에서 수급가구청년 인터뷰와 기초생활보장제도에 대한 설명을 하며, 세대를 이어 대물림 되는 가난을 보여준다. 그리고 이 문제의 한가운데에 허울뿐인 기초생활보장제도가 있다는 사실을 지적한다.입에 풀칠만 하고 살아야 한다 기초생활보장제도의 수급자는 근로능력이 없는 노인이나 장애인뿐만이 아니다. 그들 사이에는 우리가 잘 보지 못했던 20대 청년 수급자들이 있다. 작가는 청년 수급자 중 대학생 수급자에 주목해 인터뷰를 진행했다. 이들 대부분은 수급권을 유지하기 위해 가족과 뿔뿔이 흩어져 산다. 수급비가 충분하게 나오는 것이 아니기 때문에, 돈을 벌고 싶지만 돈을 버는 순간 소득이 잡혀 그만큼 수급비가 제해서 나온다. 그렇다고 휴학을 해서 아르바이트로 돈을 벌수도 없다. 휴학을 하는 순간, 행정기관에서는 해당 학생을 근로능력이 있다고 판단되어 자활사업에 의무적으로 참여하거나 추정소득을 부과한다. 그리고 이를 기준으로 학생의 가족에 대한 수급비가 감소하기 때문에, 남은 가족을 위해서라도 학생들은 일을 할 수 없다. 추정소득 부과는 수급자들을 더욱 절망에 빠트린다. 실제 개인이 돈을 벌 수 있는지에 대한 여부를 구체적으로 살피지 않고, 근로능력이 있으니 일정 금액을 벌 것이라고 추정하는 것은 법 어디에도 나와 있지 않다. 그러나 행정기관의 인력난과 일의 고단함 때문에 행정상 편의를 위해 행해진다. 대학생 수급자들은 휴학하면서 돈을 버는 것도, 학교를 다니면서 아르바이트를 하는 것도 고되다고 고백한다. 입에 풀칠할 정도’만 주는 수급비로는 도저히 생활이 영위가 되지 않기 때문에, 이들은 타인의 통장을 통해 월급을 받는 등 수급비를 받으면서 추가로 돈을 더 벌 수 있는 방법을 찾는다. 이 생활은 매우 고단하고, 스스로가 예비 범죄자’가 된 기분을 들게 한다. 대한민국 국민이라면 건강하고 문화적인 삶’을 유지할 권리가 있고, 정부는 이를 위해 노력해야 한다. 헌법 제34조가 무색할만큼 이들의 삶은 건강하지도, 문화적이지도 않다. 가족’복지가 만들어내는 가족해체 대학생 수급자에게 가족의 의미는 다르다. 이들에게 가족이란 입증해야할 관계’이다. 피는 물보다 진하다’ 따위의 속담은 이들에게 적용되지 않는다. 어머니의 부재, 아버지의 부재, 오빠의 부재를 입증하고, 혹은 이들이 근로능력이 없다는 걸 인정해야 한다. 부양의무자’라는 최악의 시스템 때문이다. 가족 구성원 중 한 명이 수급가구에서 탈락하면 나머지 구성원이 부양의 짐을 지게 된다. 가족이 연대하여 책임을 지는 식의 가족 복지’는 결국 가족을 해체하는 역설적인 결과를 낳는다. 수급자들은 수급권을 유지하기 위해, 가족을 부정하게 된다. 작가는 덧붙여 말한다. 가족이나 부양의무제가 이 모든 일의 원인은 아니라고. 그러나 이들이 가난을 처음 마주했던 그 때처럼, 다른 이들과 이들에게 가족’이라는 의미가 차이로 다가오는 순간 청년 수급자들은 절망에 빠진다.더 나은 미래를 꿈꾸기 어렵다 사람은 누구나 미래를 꿈꾼다. 미래는 현재를 살아가게 하는 원동력이자 희망이다. 더 나은 내일이 도래할 것이라는 믿음을 가지기 때문이다. 그러나 청년 수급자들에게 이런 미래는 아마 오지 않을 것 같다. 계급 사다리를 타고 올라갈 수 있는 기회조차 제한되어 있기 때문이다. 빈곤층을 위해 만들어졌다는 기초생활보장제도는 오히려 이들을 빈곤층에서 빠져나올 수 없게 하는 올가미다. 적어도 전세로 살 집’만 어떻게 구할 수 있다면, 더 나을 것이라고 이들은 말한다. 그러나 전세로 집을 마련할 보증금이 없다. 그리고 미래를 위한 보증금을 마련하는 순간, 이들의 현재가 무너진다. 수급비 탈락의 위협은 청년들을 좌절시킨다. 한때, 대학이 계급상승을 위한 사다리였던 적이 있었다. 그러나 지금, 이 사회에서 대학은 오히려 우리를 자꾸 아래로 끌어내린다. 천정부지로 솟은 등록금을 대출받고, 학교를 겨우 졸업하고 사회로 나가면, 사회는 우리를 마이너스 인생이라 부른다. 청년 수급자에게 이런 현실은 더욱 가혹하게 다가온다. 수급자가 아닌 대학생도, 수급자인 대학생도 모두 미래를 꿈꾸기 어렵다. 나가며 작가는 빈민을 없앤다고 빈곤이 해결되는 것은 아니라고 강조한다. 그러나 정부빈민 수의 감소가 빈곤의 해결이라고 믿고 있는 것 같다. 빈민 수가 감소되었다는 것은 정부가 규정한 빈민’의 범위에 해당하는 사람의 수가 줄었다는 뜻에 불과하다. 그리고 그 범위에서 제외된 수많은 빈곤층이 여전히 남아있다. 진짜 빈곤’을 해결하기 위해, 작가는 기초생활보장제도를 손질해야 한다고 주장한다. 부양의무자 기준을 폐지하고, 최저 생계비에 현 사회의 실질적인 빈곤 지표가 반영되어야 한다고 말한다. 또한 수급이 시혜’가 아닌 권리’라는 것을 강조하며, 조건부 수급 조항을 수정해야 한다고 말한다. 특히 추정소득과 간주부양비라는 가짜 소득’을 지표에 넣는 폐단을 없애야 한다고 강경하게 말한다. 이 모든 것이 해결이 될 때, 기초생활보장제도는 사회의 안전망 역할을 할 수 있을 것이다. 그러나 이 책에서조차 드러나지 않은 빈곤층이 있다. 대학생이 아닌 청년 빈곤층은 우리의 눈에 보이지 않는다. 청년 빈곤층이라 하면, 우리는 보통 대학생’인 청년을 상상한다. 그래서 이들의 흔적은 잘 보이지 않는다. 기초생활보장제도의 한계를 밝히기 위해 대학생 중심 청년 빈곤층을 위주로 한 것이겠지만, 그럼에도 불구하고 이들을 청년 빈곤층’이라고 명명하는 것은 대학생이 아닌 청년 빈곤층의 모습을 더욱 가린다는 한계를 갖는다.