어릴 적부터 책 속의 자료와 선생님들은 늘 나와 친구들에게 자원은 사람이 살아가는 데 있어서 매우 중요하고 소중한 것이며 언젠가는 사라지기 때문에 아껴 써야 한다고 했다. 그래서 내 기억 속 초등학교 시절에는 늘 "양치할 때 물 잠그기, 교실 나갈 때 전등 끄기, 난로 기름 아껴 쓰기"와 같은 문구들이 남아있다. 그리고 중학생 때, 석유와 석탄, 원자력 등에 대해 배우면서 다양한 에너지는 인간에서 없어서는 안 되는 것이고 우리에게 유익하기도 하지만 동시에 위험한 존재라는 것을 알게 되었다. 이때부터 현재 사용하고 있는 에너지와 달리 위험성과 취약성을 갖고 있지 않은 안전하면서 무한한 신재생에너지가 있었으면 좋겠다는 생각을 하게 되었고 미래에 신재생에너지 연구원이 되고 싶다는 생각을 갖게 된 것 같다. 하지만 이런 저런 이유들로 문과의 고등학교를 진학하게 되면서 내 진로는 완전히 바뀌게 되었고 대학생이 된 지금도 여전히 과학 쪽에 관심은 있지만 더 배우지는 못했다. 내가 에너지에 대해 다시 생각해보게 된 계기는 내가 고등학교에 막 입학했을 무렵, 2011년 3월 11일 일본의 대지진이 발생이었다. 이 지진으로 인해 후쿠시마 현 다이치 원전을 비롯한 주위의 발전 시설이 파괴되었고 곧이어 발생한 쓰나미로 인해 핵발전소의 보조 디젤발전기를 침수시켰고 가열된 원자로를 식히는 데 사용되는 냉각수도 사라졌다. 이후 며칠 동안 폭발을 계속되었고 방사능이 유출되었으며 핵 연료봉이 녹아내렸다. 우리나라 바로 옆에 있는 국가에서 이런 참사가 일어났다는 것에 대해 놀라움과 충격을 받았고, 이것은 일본뿐만 아니라 핵에너지를 사용하는 모든 국가들이 주의를 기울여야만 하는 문제라고 생각했다. 특히 내가 살고 있는 울산 인근에도 많은 원전들이 설치되어 있는데 알아본 결과 이 시설들도 제대로 관리되고 있다고 보기 어려웠고 언제든지 후쿠시마 원전 사고와 같은 일이 발생할 수 있다는 것을 알게 되었다. 그리고 이전과 달리 에너지는 국가의 미래가 걸린 문제가 아니라 국가의 생존이 달린 문제라는 것을 깨달았다.대학교에 진학한 후, 깊게 배우진 못하겠지만 화학을 조금이라도 더 배우고 싶은 마음에 대학교양과목 중 생활속의화학이라는 강의를 수강하게 되었고 Daniel Yergin의 The Quest라는 이 도서를 읽게 되었다. 이 도서는 에너지의 중요성과 안전에 대해 설명하면서 에너지가 글로벌 정치와 경제 변화의 원동력이 된 과정을 총 6부에 걸쳐 이야기한다. 나는 그 중 수업시간에 배운 내용과 관련이 있는 제4부 기후와 탄소에 대해 쓰려고 한다.사람들이 에너지에 대해 연구하고 관심을 갖는 이유 중 하나는 그것이 우리가 살아가는 환경과 밀접한 관계에 있기 때문일 것이다. 에너지 사용 및 개발은 환경에 영향을 주고 반대로 기후변화를 포함한 환경문제도 에너지의 미래에 영향을 끼친다. 수많은 에너지 중, 지난 250여 년 동안의 산업 문명이 탄화수소를 기반으로 발전한 만큼 탄소는 기후문제의 가장 큰 요인이다. 탄소 수준을 나타낸 도표를 보면 산업혁명 이후로 탄소의 농도는 꾸준히 상승하고 있고, 대기 중의 탄소는 대부분 자연적 과정의 결과이지만 인구 증가와 소득 증가로 인해 인간이 태우는 연료는 탄소 비율을 많이 증가시키고 있다. 기후변화의 핵심 문제는 균형이라고 배웠는데 탄소 증가가 평균기온을 올려서 이 균형을 깨뜨리고 있는 것이다. 책 속의 아레니우스에 따르면 대기 중의 이산화탄고 양이 두 배가 되면 기온이 56도 정도 오른다고 한다. 킬링이 찾아낸 통계를 기초로 계산하면 21세기 중반에 대기 중 이산화탄소가 두 배가 될 것인데 평균기온이 2,3도만 올라가도 매우 끔찍한 일들이 일어난다고 하는데 56도의 기온이 오른다는 것은 더더욱 끔찍한 일일 것이다. 아레니우스나 캘린더와 같은 초기의 학자들이 지구온난화를 긍정적으로 평가하고 인간에게 유익한 현상이라고 생각했다는 것이 다소 충격적이지만 지구온난화는 현재 인류에게 심각한 문제로 받아들여지고 있다. 이 책을 읽기 전까지의 나는 사람들이 기후변화에 대해 집중하는 이유는 지구온난화로 인한 결과들 때문이라고 생각했는데 책을 읽으면서 기후변화에 대한 관심이 높아진 것은 기후온난화보다는 기후냉각화의 가능성 때문이라는 것을 알고 놀랐다. 책에 따르면 기후온난화가 한 세기 중 4분의 3 정도 계속된 이후에 지구의 기온이 점점 내려갈 것이라고 한다. 즉, 이러한 냉각 추세가 1600년과 1900년 사이의 소빙기 또는 또 한 번의 대형 빙하기가 다시 올지도 모른다는 것이다. 빙하기가 다시 올지도 모른다는 의구심에서 비롯된 기후변화에 대한 연구가 진행되면서 이산화탄소 배출을 줄이는 기후운동도 시작되었다. 그리고 자외선을 차단시켜주는 오존층이 프레온가스에 의해 잠식당하자 1987년에 24개국이 모인 가운데 몬트리올의정서가 채택되었고 이는 온실가스 농도의 증가가 위험하다는 사실을 공식 인정했고 기후변화운동에 직접적인 영향을 미쳤다. 그리고 다음해인 1988년 11월, 과학자들에 제네바에 모여 막연했던 기후문제를 국제적인 토론장으로 끌어내는 데 큰 역할을 한 IPCC를 발족했다. 이후 리우협약과 교토의정서 등을 통해 국제사회에서 기후문제는 계속 논의되었다. 각 국가는 이산화탄소 배출량을 제한받게 되었으며 Allowance trading에 의해 국가 간에 오염배출권을 사고 팔 수 있게 되었고 이로 인해 시장이 기후변화에 개입하게 되었고 탄소시장이 조성되었다. IPCC가 국제적 합의 도출을 위한 국제회의로 지구정상회담을 결성해 개최한 과정과 여러 기후협약들이 체결되는 과정에서 볼 수 있듯이 환경문제는 정치적, 외교적 이해관계가 얽혀 있다. 개인적으로 이 부분들을 읽으면서 이러한 일들이 불가피한 일이라는 것을 알면서도 한 편으로는 많이 아쉬웠다. 환경문제 하나만 집중적으로 다뤄도 모자란데 그 이외의 문제들까지 개입하니 환경문제 논의에 대한 본질이 흐려진다는 느낌을 지울 수가 없었고 과연 국제사회가 환경문제를 진지하게 생각하고 있는지에 대해서도 의문이 들었기 때문이다. 만약 이들이 정말 진지하게 기후변화에 대해 고민하고 걱정하고 있다면 좀 더 좋은 상황이지 않았을까하는 생각이 든다.2030년이면 세계의 에너지 소비량은 지금보다 3540 정도 늘어나지만 에너지 구성은 오늘날과 크게 다르지 않을 것이라고 한다. 이 책을 읽으면서 가장 많이 든 생각은 신재생에너지를 연구하는 것도 좋지만 그보다 먼저 우리가 현재 마주하고 있는 눈앞의 현실과 여러 대안들을 비교 분석해서 당장 앞으로 어떤 방향으로 나아갈 것인가를 올바르게 판단해야 한다는 것이었다. 고등학교 때, 수업 중 한 친구가 제레미 리프킨의 한 도서를 읽고 그가 주장한 미래의 에너지 대책에 대해 발표한 것을 들은 적이 있다. 에너지 민주화라는 단어밖에 기억이 나질 않아 추가로 찾아보니 리프킨 교수가 내놓는 미래의 에너지 대책은 엘리트 화석연료와 우라늄을 기반으로 하는 에너지를 탈피하여 재생가능에너지를 기반으로 하는 에너지의 민주화이다. 이는 스마트 인터그리드와 스마트미터링 기술을 이용한 분산에너지에 의한 분산자본주의로의 이행을 의미하는데 그는 앞으로 기업과 사자치제와 일반가정은 자신의 에너지에 대한 소비자일 뿐 아니라 생산자가 되는 분산 발전을 할 것 이라고 주장한다. 몇 년 전에 발표를 듣고 난 후에도 들었던 생각이지만 에너지 민주화라는 단어가 매우 매력적이고 솔깃하긴 하지만 과연 이게 현실적으로 가능한 일인가에 대해 부정적인 생각이 들었다. 이런 이론적이기만 한 대안 보다는 에너지 안보와 지속 가능성을 보장해 줄 좀 더 현실적이고 실현가능한 대안들이 최대한 빨리 마련되었으면 하고 반드시 시행되어야 할 것이다. 또한 국제사회가 기후변화를 Global Agenda로 선정하는 것에서 더 나아가 좀 더 진지하고 밀도 있게 고민하고 생각해주었으면 한다. 덧붙여서 이 책의 번역본의 제목은 원제인 The Quest와는 사뭇 다른 2030 에너지전쟁이라고 한다. 전쟁이라는 단어가 조금 자극적으로 느껴질지도 모르지만 이 책을 읽은 사람이라면 왜 이런 제목이 붙여졌는지 충분히 수긍할 것이라고 생각한다.