2030에너지전쟁을 읽고제4부 기후와 탄소를 중심으로2014 문헌정보학과 정예원사실 교수님께서 학기 초에 지정해주신 과제도서이기 때문에 처음 2030에너지전쟁을 접하게 되었다. 하지만 억지로 읽기보다는 그 동안 가지고 있었던 궁금증을 충족시키고 지식의 스펙트럼을 확장하는 하나의 기회로 삼기 위해서 모르는 단어가 있다면 인터넷으로 검색해보는 등 능동적으로 독서하기 위해서 노력했다. 인문과학을 전공하고 있는 내게 자연과학 분야를 다룬 이 책은 생소하게 다가왔지만, 다 읽고 난 후에는 사실 과학과 인문은 그렇게 멀리 떨어져 있는 것이 아니라는 생각이 들었다. 과학 자체는 객관적이지만 하나의 과학적 팩트를 둘러싼 사람들의 정치나 토론은 인간들 사이의 활동이기 때문에 다양한 양상으로 나타나고 있음을 이 책을 통해서 확인했기 때문이다.책의 작가인 대니얼 예긴은 세계명문대에서 학사와 박사학위를 받았으며 미국 에너지 분야를 다룬 여러 단체에서 대표를 역임하고 있다. 따라서 에너지 분야에서 엄청난 권위를 가지고 있을 뿐 아니라 미국의 신문 저널리즘, 문학적 업적과 명예, 음악적 구성에서 가장 높은 기여자로 꼽히는 사람에게 주는 상인 퓰리처상을 수여 받는 등 인문학적 소양 또한 지니고 있다. 그 덕분인지 그는 에너지라는 중요한 화두를 대중적으로 알리는 데 기여하는 바가 크다. 특히 이 책은 에너지에 대한 거의 모든 부분을 다루고 있다고 해도 과언이 아니다.예긴은 서론에서 에너지의 중요성을 언급하며 늘어만 가는 세계적 수요를 충족시킬 만큼의 에너지가 있다면 어느 정도의 비용이 들며 어떤 기술이 필요한가, 세계의 운명이 달려있는 에너지 시스템의 안전을 도모할 방법이 있는가, 기후변화를 포함하여 환경적인 문제는 에너지의 미래에 어떤 영향을 미칠 것인가 반대로 에너지 개발은 환경에 어떤 영향을 미칠 것인가? 라는 세 가지 질문을 던지며 이야기를 시작한다. 이를 제1부에서 석유의 신세계라는 이름으로 걸프전 등 석유를 둘러싼 세계의 갈등을 다룬다. 제2부에서는 공급 물량 확보를 위해 이와 관련된 정책들을 소개한다. 특히 새로운 에너지원으로 등장한 셰일가스는 버락 오바마정부의 주요 정책으로 알려져 있다. 제3부에서 전기를 일상적으로 사용하게 된 과정을 다루며, 제4부에서는 기후변화가 에너지와 관련된 의제에서 중요하게 다루어진 역사를 말한다. 제5부에서는 재생에너지의 개념과 영리적으로 사용 가능 유무를 따진다. 마지막으로 제 6부에서는 현대 시대에서 일상적으로 사용하고 있는 자동차의 연료를 다른 분야에서 탐구하려는 시도를 담는다.기후와 탄소라는 제4부는 빙하의 변화, 발견의 시대, 리우로 가는 길, 시장조성, 글로벌 어젠다, 그리고 합의점을 찾아서라는 6개의 챕터로 구성되어 있다.전통적으로 에너지와 관련하여 가격과 이용 가능성 그리고 안전과 오염 문제로 정리할 수 있었지만, 이를 분배하거나 접근 여부를 두고 정부가 내리는 결정과 자원의 편재성으로 야기된 지역적 갈등 등의 영향으로 오늘날 에너지 시스템 문제는 더욱 복잡해졌다. 또한 기하급수적으로 증가하는 인구와 소득수준의 향상으로 인간이 태우는 연료가 증가하면서 대기 중으로 배출되는 탄소도 늘고 있다.이 책에서는 유명 과학자들과 그들의 이론, 그리고 정치적 의제들이 여럿 등장한다. 영국의 과학자 존 틴들은 18세기 중반에 빙하와 관련된 연구에 몰입하면서 대기가 작동하는 방식에 대한 실마리를 제공하는 역할을 한다. 그 후 아레니우스 등이 이산화탄소의 감소와 증가가 기후변화에 어떤 영향을 주는지 밝혀냈으며 지구온난화를 처음으로 예측했다. 그러나 이산화탄소가 2배로 증가하는 데 오랜 세월이 필요하리라 믿었고 오히려 이를 인간에게 긍정적인 영향으로 생각했다. 그러던 1938년 캘린더라는 아마추어 기상학자가 이 사실을 재확인하였지만 전문가집단은 그가 전문적이지 않다는 이유로 이를 묵살했다. 그 후 찰스 킬링이 하와이 마우나로아 화산에서 수집한 자료를 바탕으로 킬링곡선을 제시하면서 이산화탄소 평균 농도가 증가하고 있음을 입증했다. 이를 바탕으로 1987년의 몬트리울 회의에서 프레온가스 등 온실 가스의 농도 증가가 위험하다는 것을 공식적으로 인정하였으며 인간활동이 대기에 피해를 입힌다는 생각이 수용되는 계기가 되었다. 그러나 관련된 집단이 극히 제한적이었다는 한계 또한 있었다. 88년, 훗날 노벨평화상을 수여하며 세계에 큰 영향력을 미친 IPCC가 창립된다. IPCC가 제출한 1차보고서를 바탕으로 유엔은 유엔환경개발회의라는 명칭으로 리우회의를 개최했다. 유엔기후변화협약의 목표는 위험을 일으킬 수 있는 인위적 간섭을 예방할 수 있는 수준으로 대기의 온실가스 농도를 안정화시키자는 것으로 온실가스가 배출되는 문제에 합의 내용이 집중되었다. 그러나 목표 외에 구체적으로 정해진 내용이 없었다. 이 협약에서는 선진국과 개발도상국을 구분하여 개발도상국에게는 자체적인 감시 외에 강요를 주지 않았다. 배출량을 줄이기 위해서 미국에서는 할당량을 거래해 오염을 상품처럼 사고 판다는 의도의 총량제한배출권거래제를 실시하였다. 이처럼 시장의 힘을 활용하는 경제적 인센티브 시스템은 하향식의 명령관리 방식보다 효율적인 결과를 낳았다. IPCC가 제2차 보고서를 쓰는 과정과 그 이후 선진국과 개발도상국, 지구온난화 회의주의자 등 여러 입장간의 충돌이 일어났다. 정치적 견해의 토론을 거쳐 나온 교토의정서를 통해 인간은 자신이 유발한 기후변화를 막기 위한 정치 제도를 창출하기 위한 첫걸음을 디뎠다. 그러나 미국의 경우 개도국을 포함해야 한다는 이전의 결의안 때문에 이는 상정되지 않는 등 실제로 정치적으로 현실성이 없었다는 역설적인 결과가 나타났다. 이전 합의내용을 바탕으로 미국과 유럽 등지에 탄소시장이 조성되는 등 적극적인 움직임이 보이기도 했다. 코펜하겐회의 등 국제회의를 거쳐 BASIC국가로 대표되는 개발도상국들도 여러 이유에서 차츰 환경보호에 대해 적극적인 자세를 취한다. 이렇게 기후변화와 이산화탄소를 규제하려는 노력은 에너지 정책과 에너지 시장의 구조를 바꾸었으며 투자를 자극하며 수많은 기술적 연구를 촉발하고 있다. 이는 에너지 효율성을 높이고 탄소를 줄이기 위한 노력에 새로운 힘을 불어넣고 있다.원서의 제목은 The Quest, 즉 원정, 탐구라는 뜻인데 길어진 한국판 제목은 전쟁’이라는 단어가 포함된 점이 의아했다. 뒤에 역자의 말을 읽어보니 좀더 강렬한 느낌을 살리기 위해서라고 한다. 리우회의 등 국제회의에서 여러 나라들이 입장차이를 조정하기 위해서 벌이는 눈치싸움이나 미국 의회에서 미국의 이익을 지키기 위해 개발도상국을 견제하는 모습 등에서 전쟁’이라는 단어가 적절하다고 느꼈다. 많은 과학자들의 연구결과로 지구온난화가 팩트로 인정되고 있는 흐름에도 각국이 쉽게 축소에 나서지 못하는 까닭은 세계 정세가 단순히 도덕성에서 움직이기에 너무나 복잡하다는 점을 깨달았다. 특히 조지 부시가 자신의 정치적 이미지를 위해서 리우회의에 참석한 일화는 과연 정치에서 도덕성의 위치는 어디에 있을까 고민하게 만들었다. 어쩌면 정치인에게 계산적인 사고를 버리고 행동하기를 바라는 것도 무거운 책임을 지고 있는 그들의 입장에서는 적절하지 않을지도 모른다. 또한 책에서 선진국과 개발도상국간의 갈등을 꾸준히 다루었다. 그러나 이들의 각축은 앞으로 더욱 치열해질 듯하다. 이미 중국의 이산화탄소 배출량은 미국을 앞질렀고, 선진국들은 경제성장의 정체로 고민에 빠져있기 때문이다. 경제성장을 위해서는 자원을 필요로 하고 이 때문에 온실가스 배출이 야기된다. 이처럼 과연 경제와 환경보존은 양립할 수 없는 문제일지 의문이 든다.현대에는 지구온난화와 기후변화에 대해서 초등학생들도 기후변화를 막아야 한다고 논설할 수 있을 만큼 문제의 심각성을 공유하고 있다. 하지만 불과 2세기 전에 과학자들조차 이산화탄소의 대기 중 증가로 야기된 지구온난화 때문에 추운 북부유럽의 기후가 아열대 기후로 전환되는 등 긍정적인 영향을 끼칠 것이라고 결론 내렸다는 점이 충격적이었다. 어쩌면 과학적인 사실과 상식은 서로 상반된 개념일지도 모른다고 느꼈다. 지금 내가 진실이라고 받아들인 것들도 반세기가 지나지 않아 거짓으로 밝혀질 수도 있을 것이다. 이 책은 에너지와 관련된 역사적 흐름과 더불어 인간의 철학적이고 정치적인 질문을 담고 있다. 그래서 인문과 자연과학 전공생들 모두에게 유용하게 다가오리라 생각한다.