이 책을 읽고 새롭게 깨닫고 느낀 점들이 굉장히 많았다. 먼저 화장실 갈 때 다르고 나올 때 다르다’는 속담을 떠올리게 한 사건이 있었다. 중세도시에서 영주의 속박에 대항해 독립투쟁 지도자 역할을 했던 상인길드가 독립 후 스스로를 귀족화 한 사건과 이에 반발해 따로 경제권을 형성한 수공업자 길드 내에서 다시 일부계층들이 특권을 가지려 한 사건이다. 인간은 평등을 바라면서 움직였지만 다시 생겨난 욕심으로 같은 상황이 반복되는 것을 보고 이러한 이유로 유토피아 같은 이상적인 사회가 존재할 수 없겠구나 생각했다. 또 역사 속에서 벼랑 끝에 몰린 서민들의 봉기를 볼 때마다 정말 신기하다. 현재 상황에 굴복하는 것이 아니라 싸워서 바꾸려는 자주적인 모습이 진짜 인간과 동물을 나누는 기준이 아닐까 하는 생각이 들었다. 그리고 작은 지역에서 일어난 운동이 전 세계에 영향을 미치고 더 나아가 역사의 흐름을 바꾸는 것을 보면서 현재 이루어지고 있는 많은 캠페인, 운동들을 가볍게 생각하고 넘어갔었는데 이를 다시 생각해보게 되었다. 한편 앞의 내용과 반대의 사례가 있었다. 산업혁명이 일어나면서 기계가 노동자의 일거리를 빼앗자 이 기계를 없애자는 노동자들의 운동이 일어났었다. 하지만 “새로운 공업조직에 대한 반항과 복고적인 감정을 가진 시대의 흐름에 역행하는 운동이었기 때문에 실패했다”고 이 책의 저자는 말하고 있다. 즉 시대를 바꾸기에는 이미 많이 진행되고 있었기 때문에 그 전에서 말했던 농민 봉기와는 다른 결과를 초래한 것이다. 이러한 사건을 볼 때 결국 시대를 읽는 눈의 중요성을 몸소 느낄 수 있었다. 이를 위해 많은 독서와 지식탐구의 각오를 다지는 계기가 되기도 했다. 그리고 인생만사 새옹지마’라는 말을 정말로 잘 드러내주는 사건이 있었다. 바로 제2차 세계대전 이후의 엄청난 번영이 대 불황을 가져오는 사건이다. 격언 속 이야기처럼 좋은 일이 결국 나쁜 일을 불러 올 수 있고 나쁜 일이 좋은 일을 불러 온다. 이를 볼 때 장기적으로 경제의 흐름을 보고 해결책을 내놓는 일은 아무리 뛰어난 경제학자일지라도 매우 힘들고 모험적인 일이지 않을까 생각해봤다. 새롭게 느낀 점 외에도 나에게 의문을 불러일으킨 일들이 있었다. 먼저 책의제목은 분명 인간의 역사, 경제의 역사’인데 이 책의 내용을 볼 때, 아시아를 제외한 인간의 역사, 경제의 역사’로 바꿔야 하지 않나 끊임없이 저자에게 물어보고 싶었다. 아시아는 근대와 현대에서만 잠깐 언급되고 만다. 이에 관해서는 더 많은 책들을 찾아봐야겠지만 나의 주관적인 생각으로는 아마도 아시아의 역사는 아주 먼 과거부터 근대까지 변함없이 이어진 왕정이었기 때문에 다른 나라들에 비해서 경제사의 굴곡이 적어서 그런 것은 아닐까 싶기도 하다. 이에 관해서 저자가 밝혀주지 않아 답답했었다. 그리고 “왜 항해를 위한 지식들과 발명품들은 이슬람과 아시아에서 만들어 졌는데 대서양 진출은 서양에서 이루어 진걸까?”라는 의문을 책이 던져주었다. 한 번도 생각하지 못했던 부분이라 새로웠다. 이에 대해서 저자는 “이슬람과 아시아에서는 그런 지식들과 낡은 체계에 익숙해져 있었기 때문”이라고 추측했다. 그렇다면 왜 이슬람과 아시아에서는 당시의 낡은 사회 전반의 체계에 익숙해져 새로운 것을 추구하지 못했는가 하는 의문이 든다. 이 책읽기를 마치면서 돌아보면 평소 내 책 읽는 목적이 주객전도가 될 때가 많았다. 지식을 얻기 위해서 읽는 게 아니라 책을 다 읽기 위해서 읽는다. 이번 독서를 통해 앞으로는 바른 목적으로 책을 읽어야겠다는 생각이 들었다. 특히나 메모하면서 읽는 것의 이점을 알게 해준 독서였고 앞으로도 책을 제대로 읽어야겠다는 다짐을 했다.