2030에너지 전쟁 독서 리뷰4장. 기후와 탄소를 중심으로중어중문학과2010신민철지구온난화를 막기 위해 탄소 배출을 줄이자!’ 처음 『2030 에너지전쟁을 읽기 전, 이런 중학교 과학 교과서에 나올 법한 내용이 전부일 것이라는 생각을 했었다. 그러나 저자 다니엘 예긴이 세계 에너지 분야에서 가장 영향력 있는 발언권을 가졌으며, 국제관계학으로 박사 학위를 받았고, 그 후 하버드 경영대학원과 존 F. 케네디 행정대학원에서 강의를 했다는 저자 소개를 읽으며 한 가지 의문점이 들었다. 환경과 국제관계’가 도대체 무슨 관계가 있는가? 이러한 의문을 가지고 책을 읽어나가기 시작했고, 자연스럽게 초점은 국제관계와 정책으로 맞춰졌다. 본격적으로 책을 읽기에 앞서 몇 가지 질문을 통해 지구온난화’에 대한 스스로의 인식을 점검해 보았다. 첫 번째, 지구온난화를 막아야한다고 생각 하는가?’라는 질문에 당연히 막아야한다’라고 대답할 수 있었다. 그러나 이 대답은 특별한 의식 없이 환경을 보호하자’라는 구호가 머릿속에 각인되어 있었기 때문에 나온 것이다. 두 번째로 지구온난화를 막기 위해 어떤 실천적 노력을 할 수 있는가?’라는 질문에 가까운 거리는 차량 이동보다 도보 이동을 할 것이고, 스프레이 등의 사용을 줄일 것이라고 대답할 수 있었다. 마지막으로 개인적으로 탄소 배출에 대한 비용이 부과된다면, 지불할 용의가 있는가?’라고 물었을 때, 조금은 고민한 뒤 경제적 비용에 대해서는 지불할 용의가 없다고 대답을 했다. 이렇게 지구온난화에 대한 개인적 차원에서의 인식을 점검해보며, 지구온난화를 막기 위한 대책은 개인적 차원보다 국제적·국가적 차원에서 정책을 세워야하는 부분이라고 생각했다. 그러나 국제적·국가적 차원에서의 정책 수립에도 문제는 존재했다. 그 아이디어는 비난받을 만했다. 도덕적으로는 그랬다. 오염을 시장으로 만든다고? 할당량’을 거래한다고? 기업이 할당량을 받아 오염을 상품처럼 사고판다고? 환경 훼손을 시장가격으로 매긴다고? 말도 안 되는 소리!’ 철학자들은 총량제한배출권거래제는 윤리적으로 부당하다고 비난을 했다. 과연 총량제한배출권거래제는 도덕적으로 타당한 정책인가? 도덕적으로 타당하지 않다. 인간에게는 환경을 파괴할 수 있는 권리가 없다. 환경은 우리 세대가 다음 세대에 온전히 물려줘야할 자원이다. 이런 환경을 돈을 주고 거래하면서 환경을 파괴할 권리’를 매매하는 것은 인간이 환경의 주인이라는 잘못된 인식으로부터 비롯된 것이다. 그러나 총량제한배출권거래제는 윤리적 논란에도 불구하고 시행되었고, 결과적으로 탄소 배출을 줄이는 효과를 거두었다. 그 방법의 타당성에는 문제가 있을지 몰라도, 환경을 보호하자는 목표는 달성한 것이다. 환경을 보호하자는 목표를 달성할 수 있다고 해서 모든 국가가 총량제한배출권거래제에 동의한 것은 아니었다. 개발도상국들은 탄화수소의 사용을 제한하는 조치에 더욱 거세게 항의했고 그런 제한 조치가 자신들의 경제성장을 방해할 것이라고 생각했다.’ 사실상 탄소배출을 제한하는 것은 개발을 제한한다는 것과 같은 말이다. 특히 이미 산업적으로 발전했고, 디지털 컨텐츠를 통해 비교적 많은 수익을 내는 선진국에 비해 한창 산업 발전을 이루어야 하고, 제조업 중심인 개발도상국에게 탄소배출은 큰 걸림돌이다. 총량제한배출권거래제가 선진국과 개발도상국 사이의 형평성·공정성 문제를 일으키는 것이다. 그러나 이러한 문제 또한 환경보호’라는 국제적 목표 아래 덮고 넘어갔다. 실질적인 힘을 가진 것은 선진국이며, 가장 큰 반발을 했던 중국이 총량제한배출권거래제를 따르게 되며, 반대하는 세력은 점점 힘을 잃어갔다. 안타깝게도 환경보호 문제에서도 힘의 논리가 적용된 것이다. 지금까지 환경보호와 도덕의 딜레마’, 환경보호와 형평성의 딜레마’에서 환경보호는 승리를 거두어왔다. 그만큼 국제적으로 환경이 가지는 의미가 크다는 것이다. 지극히 논거가 약해보이는 어쩔 수 없다’라는 주장이, 환경보호를 등에 업고 그 어떠한 문제들보다 강한 주장이 된 것이다. 그러나 여기에서 이 강력해 보이는 주장을 무너뜨릴만한 의문이 제기된다. 지구온난화는 신뢰할만한 것인가?’ 지구온난화를 막기 위해, 도덕적인 문제에 눈 감았고, 개발도상국의 희생을 강요했다. 그러나 지구온난화가 사실이 아니라면, 기후변화가 인간의 행동으로 인해 발생하는 것이 아니라면, 도덕과 형평성의 희생은 큰 문제가 된다. 탄소가 기온을 상승시키고, 인간이 탄소를 대기 중으로 배출해내는 것은 과학적인 사실이다. 그러나 인간이 기온을 상승시킨다는 것은 단정할 수 없다. 민감도의 문제이다. 인간이 탄소를 배출하긴 하지만, 그 양으로는 기후변화에 큰 영향을 주지 않는 것일 수도 있다. 최용상 이화여대 교수는 탄소 배출을 줄이더라도 기후변화는 일어난다, IPCC가 불확실성을 알면서도 지구온난화를 단정한 것이 문제’라고 지적한다. 최용상 교수과 같은 회의론자의 주장 또한 완벽한 과학적 근거를 가지는 것은 아니다. 우리는 불확실성 가운데 선택을 해야 하는 것이다. 그러나 지구온난화에 대한 명확한 근거가 나타날 때까지 손을 놓고 있어서는 안 된다. 기후변화를 확신해서가 아니라, 그 가능성을 무시할 수 없기 때문이다. 그 가능성의 정도는 단정할 수 없지만, 그에 대한 대가는 분명히 크다. 지금 상황에서 총량제한배출권거래제를 폐지해야 한다고 주장할 수는 없다. 지금 상황에서는 인간의 탄소 배출과 기후변화에 대한 민감도를 계속 연구해야하며, 이와 동시에 도덕과 형평성 문제를 일으키지 않는 정책을 모색해야 한다. 그 가운데 가장 중요한 것은, 환경을 보호해야한다’는 목표의식이다. 이 모든 과정은 환경을 보호하기 위함이지, 정치적 문제로 사용하거나 일부 집단·국가의 이익을 위해서가 아니다. 전 인류가 이러한 목표의식을 공유할 때 비로소 진정한 환경보호를 위한 정책을 수립할 수 있을 것이다.