유럽, 정원을 거닐다2015 김채원유럽은 세계적으로 높은 수준의 문화, 그리고 오래된 역사를 지닌 대륙인 만큼 흔히 누구나 유럽’ 이라는 단어가 주는 환상을 품고 있을 것이다. 그래서인지 유럽을 생각하면 가장 먼저 떠오르는 것은 피사의 사탑, 혹은 로마의 콜로세움 등 과거의 역사를 생생하게 보여 주는 건축물이 대부분이었다. 그러나 역사적인 면에 있어 유럽의 존재감은 다양한 정원에서도 찾아볼 수 있는데, 세계의 정원과 문화 수업을 들으면서 읽게 된 는 유럽 정원의 경관부터 역사적 배경까지 실제로 유럽 정원 한가운데 서 있는 것처럼 자연스레 엿볼 수 있는 기회가 되었다. 우선 책은 다른 도시들과는 차별화된 상징성을 지닌 도시 로마가 속해 있는 국가 이탈리아의 정원을 소개하는 데에서 시작한다. 현재 유럽의 모든 역사가 과거 로마로부터 비롯된 것이라고 해도 과언이 아닐 만큼 로마는 역사적으로 상당한 무게감을 지닌다. 나는 어릴 적부터 신화와 그에 따른 모티브에 많은 관심이 있었는데, 로마는 신화와 밀접한 연관을 지닌 도시라는 점에서 주목할 만 했다. 따라서 이탈리아 정원은 종교적인 색채가 남아 있는 곳들이 많은데 정원 내부의 건축물 역시 과거 신전의 느낌을 주는 것들이 많았다. 기둥의 형태나 구조를 보면 자연스레 고대 파르테논 신전이 떠올랐다. 아니나 다를까 실제로 이탈리아에는 빌라 카레지 내부의 카펠라와 같은 신과의 소통이 이뤄지던 공간이 존재했다. 이렇듯 중세의 모습을 잘 보여 주는 이탈리아의 정원은 전체적으로 엄숙한 느낌을 주고 보는 사람으로 하여감 경외심을 불러일으켰다. 다음은 많은 후일담을 남긴 베르사유 궁전으로 대표되는 프랑스의 정원으로 이어지는데, 프랑스 정원은 수업 시간에 발표를 준비하느라 조사를 해봐서인지 가장 관심이 갔다. 발표 당시에 튈르리 정원을 조사했었는데, 이곳 역시 튈르리 궁 중심의 정원으로 성곽 중심인 프랑스 정원의 특징이 잘 드러나 있는 곳이다. 또한 프랑스는 패션의 중심지나 유명한 관광지 등 화려하고 빛나는 이미지가 지배적이지만 가까이 다가가면 수수하고 꾸밈없는 모습이 주를 이룬다는 것을 가장 많이 느낄 수 있었던 것 같다. 한편 이탈리아나 프랑스의 정원이 영국의 정원은 보다 자연스럽고 친근한 느낌으로 다가왔다. 영국식 정원을 대표하는 단어인 풍경식 정원’이 무엇인지 궁금했는데, 말 그대로 그림처럼 정원을 만들었다는 의미, 즉 풍경화를 그리는 방식 그대로 조성되었다고 한다. 프랑스식 정원이 건축물을 중심으로 이루어져 있다면 영국식 정원은 풍경 속에 삽입된 건축물, 즉 정원이 보다 중심인 느낌을 준다. 이러한 풍경식 정원은 18세기 낭만주의 사상과 자연 회귀 사상으로 인해 자연의 풍경에 가장 가까운 정원을 추구하는 과정에서 만들어졌으며 인위적이며 정형적인 프랑스 정원에 대한 비판에서 비롯된 것이라고도 한다. 가장 놀라웠던 것은 낭만주의’ 라는 단어가 영국식 풍경 정원과 관련해서 처음 쓰이기 시작했다는 것이다. 이러한 점으로 미루어 볼 때 영국식 정원이 가장 우선시하는 것은 자연스러움인데 개인적으로 영국식 정원이 가장 정원의 본질에 가깝지 않은가 하는 생각도 든다. 마지막은 독일의 정원인데, 사실 독일은 수준높은 기술력과 완벽성을 추구하는 국민의 이미지 때문인지 독일’과 녹음이 우거진 정원’의 이미지가 잘 연결되지 않았다. 그래서 독일이 화훼산업이 발달한 국가이자 둘째가라면 서러워할 정원의 나라라는 것을 알았을 때 적잖은 충격을 받았다. 어찌되었건 짐작한 대로 독일의 정원은 체계적이고 완벽하게 설계된 듯한 느낌이었다. 대칭적이고 각이 맞춰져 있는 듯한 구조가 인상적이었고 시각적으로 안정적인 느낌이 강했다. 그래서 앞서 살펴본 세 나라의 정원에 비해 상대적으로 사람의 손길이 많이 갔을 것이라는 생각이 들었다.이렇듯 수많은 유럽의 정원을 둘러보면서 건축물을 둘러싼 보조적인 느낌이 아닌 그 자체로서 휴식 공간이 되고 문화적 가치를 지니는 곳으로 느끼게 된 계기가 되었다. 정원이 교외나 도심에서 멀리 떨어진 곳에 덩그러니 놓여 있을 것이라는 편견과 달리 도심 속의 안식처가 될 수 있다는 사실도 신선했고 유럽 각국이 지니는 뚜렷한 개성이 그 나라의 정원에서도 드러난다는 점도 흥미로웠다. 이번 여름에 유럽을 여행할 생각이 있었는데 여행 계획을 짜게 되면 책에서 언급된 정원 중 인상 깊었던 곳을 꼭 경험해 보고 싶다.