사람들이 분주하게 움직이고 불안에 떨고, 그 와중 대부분의 사람들이 죽어나가고 인류의 힘으로는 막을 수 없는 재앙들에 맞서싸우는 용감한 자들과 그 혼란 가운데서도 자신의 이익을 챙기는 사람들, 이 모든 것이 배경이 되는 영화는 수도 없이 봤었다. 국내에서도 연가시나 감기를 통해 사람들의 생명을 위협하는 전염병을 소재로 한 영화들이 있고, 대부분은 영화이기 때문에 한 가족을 중심으로 이야기가 전개된다. 하지만 페스트는 주요 인물들이 많이 등장함으로써 개개인의 대처반응 뿐만 아니라 사회 전체의 분위기 또한 상세히 서술한 연대기 소설이고 행복한 결말 그대로 끝나는 것이 아니라 주인공이자 서술자이기도 한 리유가 페스트는 끝났어도 그 협회가 항상 위협받고 있다는 생각을 서술함으로써 결말을 맺어 작품이 끝난 후에도 더욱 생각하게 하는 여운이 해피엔딩보다 오래 간다. 카뮈가 이 작품을 위하여 왜 7년 동안 노력을 물들였는지 알았다. 보통 전염병을 소재로 한 이야기는 사람들이 모두 공포에 떨고, 그 중 누군가는 그것의 해결책을 알아내어 좋게 끝나는 뻔한 이야기이다. 하지만 소설 페스트에는 다양한 생활을 하고 다양한 이념을 가지고 있는 인물들이 있다. 그들의 입장 각각에서 페스트라는 병을 보면 나 자신도 오랑에 갇혀 페스트를 다양한 각도에서 받아들일 수 있다. 서술자이자 직업이 의사인 리유는 이미 악한 질병, 죽음을 동반한 세계를 거부하고 그에 직접 투쟁함으로써 진리의 길을 걸어가려는 세계관을 가지고 페스트가 전염되는 순간부터 끝날 때까지 자신의 일을 성실히 한다. 그의 주변사람들 말을 빌리자면 항상 정확하고 진실된 말을 한다. 그렇기 때문에 누구보다도 잘 이 책을 서술하지 않았나 싶다. 초반부터 리유는 자신이 서술자라는 것을 밝히지 않고 단지 자신도 오랑 시의 시민이라고만 한다. 5부에 가서야 리유 자신임을 밝히는데, 솔직히 나는 중반부터 예상을 했었다. 읽다 보면 그 단서를 찾을 수 있다. 그 점만 제외하고 본다면, 리유는 정말 객관적으로 서술하여 사실만을 정확히 기록하였으며 자신의 생각이나 아내에 대한 염려의 감정을 담지 않았다. 앞서 말한 바와 같이 종합해서 그의 성격을 말하자면, 정직하고 겸손하고 판단력이 뛰어난 자다. 나는 리유의 이러한 성격이 마음에 든다. 소설 후반까지 리유는 오랑의 시민들을 그들 또는 우리들이렇게 번갈아 사용했기 때문에 멀었다가도 가까워지는 몰입도가 생긴다. 그러나 그 와중에도 사실적이고 섬세한 묘사는 변함이 없다. 의사 리유와 이념적인 대립을 했던 인물로는 파늘루 신부가 있다. 그는 자꾸 신만을 전도하려 하며 그 앞에서 우리가 할 수 있는 것이라고는 운명에 맡기는초월적 태도를 보이는데 의사 리유는 이를 믿지 않고, 오통 씨의 아들의 무고한 죽음이 있었던 시기에서 신부와 제일 고조된 종교적 신념의 갈등을 보인다. 그 후 신부의 강연에서, 그 신부의 태도가 더 부드럽고 신중해진 것을 볼 수 있는데 나에게도 구절이 너무나도 지루하게 느껴졌다. 이미 서술자가 리유인 것을 짐작했을 뿐인데 이젠 리유의 입장에서 신부를 바라보게 되어서 그런 것 같다. 결국 파늘루 신부는 페스트 인 것 같은병에 걸려 죽지만 그 순간까지 십자가를 놓지 않는다. 그의 병명은 미상인 채로 남는다. 한편 리유는 가장 좋은 친구였으나 병이 없어져가던 시기, 패스트를 만나 짧게 생을 마감했던, 그리고 자신을 페스트에 맞서 싸웠노라고 말한 타루도 있다. 타루는 집을 나왔다.검사인 아버지가 어느 날 재판에 초청해서 왔는데 아버지는 죄인을 사형에 몰아넣고 있었고 타루는 거기서 메스꺼움을 느껴서 살인의 일축에 낀 자신을 부끄러워하고 우리들 모두가 페스트 속에 있다고 말한다. 세상에서 그 누구도 피해를 입지 않는 사람은 없기에, 사람들은 제각기 자신 속에 페스트를 갖고 있다는 것이다. 그리고 자신의 꿈은 성인이 되는 것이라 말한다. 타루와 이념이 대립하는 인물은 이 소설에서 가장 부정적인 인물인 코타르이다. 코타르는 어린 아이들 그리고 인간들을 죽이는 것에 대해서 마음속으로 옳다고 긍정했고, 페스트가 끝나 실제로 아쉬워한 사람이다. 자신이 한 범죄가 페스트의 불황에 묻혀있을 때 그는 돈을 더 많이 벌었고 돈도 흥청망청 쓴다. 페스트가 끝나고 시가 개방된 소설의 후반부에서 그는 경찰들을 향해 총을 쏨으로써 반항하다 결국 체포된다. 그는 소설 초반에도 자살시도를 하려 한 사람이었다. 그때 리유보고 경찰을 부르지 말라고 해서 의아했는데, 후반부에 와서 이유를 알아 명쾌해졌다. 그의 자살시도에 리유에게 도움을 청했던 이는 그랑으로 리유가 제일 영웅으로 생각했던 늙은 서기이다. 소설의 처음부터 끝까지 그는 한 문장의 형용사 선택, 수식에 있어서 고민한다. 그를 보면 참 순수하다는 생각이 드는데, 그랑은 하나의 이상을 대표하는 일종의 예술가이기 때문이라고 한다. 아, 또한 그랑이 최초로 페스트에 감염되었다 희생한 인물이라는 것도 잊으면 안된다. 마지막으로 랑베르는 이 소설에서 제일 행복한 인물이다. 이 시의 주민이 아니어서 처음에는 기자의 신분으로 취재를 하러 왔다 감금되어 파리에 있는 연인에게 가려는 도피적인 성향을 보인다. 몰래 시를 나가려는 계획이 성사되려할 찰나 그는 리유에게 돌아와 떠나지 않고 그들과 함께하겠다고 한다. 혼자만 행복하다는 것은 부끄러운 것이고, 자신도 이 곳을 사랑한다는 것을 알게 되었다고 말한다. 그래서 랑베르가 리유 다음으로 정의롭다고 생각한다.이 소설에 등장한 인물들은 대부분 죽었다. 오통, 타로, 파늘루, 수위, 미셸 영감, 타루가 관찰하던 고양이에게 침을 뱉던 노인, 리유의 부인. 항상 소설이나 영화는 주인공만은 그 불행이 빗겨갔는데, 리유도 그 불행을 같이 겪어서 뻔하지 않은 사실적인 소설이라 너무 마음에 든 이유도 있다. 모든 사람들마다 이념이 조금씩 달랐지만 후반부에 이르러서는 중요 인물의 대부분이 보건소에서 일을 함으로써 일치된 의지를 보여주었던 것이 제일 인상적이었다. 더불어 타루와 리유가 진정한 친구가 된 기념으로 같이 해수욕을 즐기며 페스트로부터 일시적으로나마 해방되었을 때 페스트가 끝난다면 인간 행복이나 감정의 폭이 얼마나 극대화될지도, 그동안 소설에서 읽었던 어둠고 칙칙한 사람들과 도시에 대조되어 마음에 남는 부분이었다. 다시 되짚어 생각해보면 이 소설의 복선도 찾아내는 쏠쏠한 재미가 있다. 성실함과 객관성을 갖춘 타루의 수첩 기록들이 점점 주관적인 감정, 심지어 글씨조차 알아볼 수 없게 되었을 때 바로 다음 타루가 페스트에 걸린 이야기가 나온다. 또 코타르의 자살 시도에서 그가 경찰을 부르는 것을 극도로 막았던 이유, 파늘루 신부의 2차 강연 주제 사제가 의사의 진찰을 받을 수 있는가?와 끝까지 자신의 신앙을 버리지 않고 리유의 도움 없이 죽은 것, 리유와 그의 아내가 전보를 부칠 때 리유가 아내가 자신의 상태가 좋다고 거짓말 한 것을 눈치챘고 후반부에 있어서 등장하는 그녀의 죽음...여기까지만 하겠다. 어떻게 보면 제일 반기독교적인 소설이라는 것은 지당한 말이지만, 나는 그런 것에 개의치 않고 페스트를 넘어 인간의 윤리와 그 이념에 대해 깨닫게 해준 이 소설이 단지 재미나 지식을 위해 읽은 소설과는 비교도 안되기에 세기의 걸작이라는 말에 동의한다.