“영국인들에게 집은 견고한 성이고, 정원은 천국이다.”라고 문화인류학자 케이트 폭스가 말했다고 한다.정원은 천국이다, 천국이 의미하는 바에 대해서는 사람에 따라 다른 생각을 가지고 있겠지만, 나는 이상향, 아름답고 평화로운 곳, 내가 즐거움을 느낄 수 있는 곳이라 생각한다. 따라서 「유럽, 정원을 거닐다」, 이 책에서 소개하고 있는 수많은 정원 중에 내가 꼭 가보고 싶다고 생각하는 천국, 내가 보기에 아름다우며 즐거움을 느낄 수 있을 것 같은 정원을 찾아보고자 하는 목적을 가지고 책을 읽어나가며 동시에 나만의 유럽 정원여행 리스트를 작성해보았다.「유럽, 정원을 거닐다」, 이 책은 총 4개의 국가 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원으로 구성되어 있는데 유럽을 여행하면서 만나는 정원’이라는 주제 하에 진행되다보니 정말 수많은 정원들이 소개된다. 따라서 각 국가에서 내가 꼭 가보고 싶은 한 개 내지 두 개의 정원을 꼽아보았다.제 1편, 이탈리아에서 소개된 정원은 빌라 감베라이아부터 시작해서 빌라 줄리아 정원, 빌라 보르게세 정원, 빌라 마다마, 고대 정원인 빌라 아드리아나, 빌라 데스테, 르네상스 시대 3대 정원이라는 빌라 란테, 빌라 파르네세, 알도브란다니, 그리고 란드리아나, 닌파, 보볼리 정원, 빌라 카레지, 빌라 메디치 피에솔레, 리카르도 궁전의 중정, 빌라 카포니, 국제정원학교와 원예학교의 소개로 끝이 난다.이 중 빌라 카레지를 나만의 정원여행 리스트에 넣고자 하는데 빌라 카레지는 굉장히 흥미로운 장소이다. 플라톤 아카데미가 있던 곳으로 철학자들의 학문과 문화의 살아 숨쉬는 배경이었으며 또한 사유의 정원이라고 부를 수 있다고 한다. 개인적으로 이런 역사적 의미가 있는 곳을 좋아하는데 그런 곳에서 느껴지는 아오라가 나 자신을 한층 더 성숙하게 만들어 주는 기분이랄까 말로 설명하기 힘들지만 이런 이유로 나의 정원여행 리스트에 넣어보았다. 제 2편, 프랑스로 넘어가면 17C 바로크 양식을 이끌었던 국가답게 수많은 정원들이 기다리고 있다. 베르시 공원, 베르사유 정원, 모네 정원, 최초의 프랑스식 정원이라는 튈르리 정원, 뤽상부르 정원, 나폴레옹 시대의 풍경식 정원인 몽수리, 몽소, 뷔트 쇼몽, 그리고 중세의 폐쇄 정원을 연상시키는 파리 국립도서관 중정, 프랑스 조경학교, 국왕 채소원, 로댕 박물관 안의 정원 등등 조그만 박물관은 대게 정원이 딸려 있어 파리 도시 전체가 정원이라고 보아도 무방하다 할 정도이다. 이 외에도 베르사유 안에 마리 앙투와네뜨가 만든 프티 트리아농 별궁, 라빌레트 공원, 소 공원, 퐁텐블로 숲과 정원, 보르비콩트 정원, 생제르망알레이 성 정원, 루소의 무덤이 있었던 장 자크 루소 공원, 투르 빌랑드리 성 정원, 리온 론 강 둔치 공원 등등 많은 정원이 조성되었다.이렇게 수많은 정원이 있지만 역시 프랑스 하면 베르사유 궁, 그리고 베르사유 정원이다. 베르사유 정원은 80제곱킬로미터의 어마어마한 태양신화가 반영된 정원이다. 그러나 내가 베르사유보다 더 관심이 갔던 정원은 바로 보르비콩트 정원이다. 프랑스 최초의 바로크 정원이라는 보르비콩트는 “태양왕도 질투한 성이 있다”라는 문구로 홍보를 하고 있는데 이는 루이 14세의 재무경이었던 니콜라 푸케가 아름다운 성과 엄청난 규모의 정원을 만들었고, 절대왕권을 성립하고자 했던 루이 14세는 얼마 후 푸케에게 종신형을 선고하고 보르비콩트보다 더 화려한 궁과 정원을 만들라고 시켰다고 한다. 그것이 바로 베르사유 궁과 정원이다. 베르사유의 모태가 된 보르비콩트, 이 일화 하나만으로도 충분히 매력적이지만 그 모습 또한 루이 14세를 질투하게 만들 정도이니 당당하게 나만의 정원 여행 리스트에 집어넣었다.제 3편, 영국은 풍경식 정원으로 유명하다. 이탈리아, 프랑스의 화려하고 자연을 힘으로 압도하는 듯한 정원을 계속 보다가 영국의 풍경식 정원을 보면 마음이 편안해지는 느낌이 든다. 그리고 풍경식 정원은 후에 코티지 정원과 아트 앤 크래프트 운동의 영향을 받아 좀 더 진정한 자연에 가까운 모습을 갖게 된다. 이 책에서 소개하고 있는 영국의 정원은 프랑스 스타일의 정원인 햄프턴코트 궁의 프리비, 마운트, 폰드 정원이 있으며, 이런 정원의 정형성을 비판하는 것에서 시작되는 풍경식 정원으로 영국 자연사 박물관에 딸린 와일드라이프 정원, 세인트 폴 성당의 정원, 오만과 편견의 배경이 된 스투어헤드 정원, 코티지 정원으로서 영국사람들이 가장 사랑하는 시싱허스트 정원, 처칠의 생가인 차트웰 정원, 베스 샤토의 정원, 그레이트 딕스터 정원 등이 있다.영국에서 정원의 의미는 아름답게 만들어놓고 바라보며 즐기는 것이 아니라 내가 정원의 일부가 되어 직접 흙을 만지고 나무를 가꿀 수 있는 장소라고 한다. 이 때문에 나의 정원여행 리스트에 시싱허스트 정원과 영국 정원임에도 불구하고 프랑스식 스타일을 도입한 햄프턴코트 궁의 정원 중 무엇을 선택할지 고민하였는데 결국 햄프턴코트 궁을 선택하였다. 그 이유는 영국식 정원의 특성상 그들의 정원은 단순히 보는 것에서 만족하는 것이 아니라 스스로 만지고 가꾸는 데서 더 큰 의미를 갖는 것인데 짧은 정원여행으로는 만족스럽지 못할 것 같았기 때문이었다. 또한 정원여행 리스트를 작성하며 알게 된 사실인데 나는 바로크 양식처럼 웅대한 자연의 모습, 대칭적인 모습을 더 선호한다는 것을 새롭게 알게 되었다. 제 4편, 독일의 정원은 독일의 그 역사적 배경에 의해 앞서 다른 국가의 정원들과 다른 측면을 보여주고 있다고 생각된다. 역사정원들은 왕의 재위기간마다 상당한 변화를 겪었으며, 분단의 아픔을 겪은 후 통일된 독일에 새롭게 조성되는 정원들은 독일인의 자연에 대한 동경을 담아 주변의 자연과 어우러지는 자연친화적인 특징을 갖고 있다. 책에서는 바로크 양식을 기본으로 하나 아기자기한 맛을 담고 있는 헤렌하우젠 궁원, 바벨 스베르크의 정원, 샬로텐부르크 궁원, 노이어 가르텐, 근심이 없다는 뜻을 가진 상수시 궁을 소개하며 이 외에도 섬 안에서 바깥 경관을 바라보는 프로인샤프트인젤, 무스카우 정원, 브라니츠 정원, 대도시 한복판에 시골 개울같은 풍경을 보여주는 앵글리쉬 가르텐, 브리처 가르텐 등을 소개하고 있다.앞에 소개한 정원 중에 유네스코 세계유산에 등재된 정원이 있는데 바로 무스카우 정원이다. 이 정원은 독일의 정원이 나아가고자 하는 방향을 가장 잘 보여주고 있다고 생각되는데 다른 국가의 정원들과 같이 고전적 조경이라든지 낙원 또는 이상향을 재현하기보다는 지역 특유의 초목, 주변 환경을 이용하여 이미 존재하는 경치가 가진 특성을 살리고자 하는 자연친화적 성격을 잘 보여준다. 무스카우 정원은 도시 자체가 정원, 그리고 숲에 둘러싸인 듯한 분위기를 의도적으로 연출하고 있다고 하는데 실제로 보지는 못했지만 상상만으로도 숲이 주는 청량함을 느낄 수 있는 것 같아서 꼭 가보고 싶다는 생각이 들게 하였다.책을 읽으면서 시작한 나만의 정원여행 리스트는 위와 같이 이탈리아의 빌라 카레지, 프랑스의 보르비콩트 정원, 영국의 햄프턴코트 궁의 정원, 마지막으로 독일의 무스카우 정원으로 완성되었는데 언젠가 네 곳 모두 다녀온 후에, 다시 새로운 정원 여행 리스트를 작성할 수 있기를 기대해본다.「유럽, 정원을 거닐다」 이 책을 총 두 번을 읽었는데, 첫 번째는 3월 초 세계의 정원과 문화’의 첫 수업을 듣고 얼마 지나지 않아서였다. 책은 대담형식으로 이루어져 있어 읽어 내려가기에는 편했으나, 평소 정원이라 하면 가끔 드라마나 영화에서 비춰지는 재벌가의 저택 앞마당의 수목들, 온실정원만을 생각했던 나에게 아름다운 정원 사진들은 감탄을 자아내나 낯섬으로 인한 이해의 어려움만이 존재할 뿐이었다. 하지만 세계의 정원과 문화’ 수업을 두 달 여정도 듣고 이 글을 쓰기 위해 다시 한 번 책을 펼쳐본 5월, 지금은 그 때와 많은 부분이 달라져 있었다. 아는 만큼 보인다고 했던가, 수업을 통해 각 나라의 정원, 그 속의 문화, 배경 등을 어느정도 인지한 후 읽은 책은 이제 낯섬이 아닌 익숙함이 되어 읽어나갈 수 있었으며, 나 스스로도 정원에 대해 관심 없던 옛날과는 많이 달라져 있었다. 꽃보다 할배의 두바이에서 사막 한 가운데 도시를 세우고 화려하게 분수쇼를 하는 모습을 보며, 이집트, 메소포타미아 그 사막지역에서 정원을 조성했던 것을 떠올리게 되었고, 휴일에 방문한 수목원에서도 수목원과 정원의 차이가 무엇일까 생각하게 만드는 등 정원은 이제 내 삶 속 깊이 들어오게 되었다.