, 그리고 나의 유럽여행 2011 박재욱 정기호 교수님의 세계의 정원과 문화’ 강의를 듣지 않았다면 접해보지 못했을 흥미로운 책 한 권 읽기를 마쳤다. 또한 내가 유럽을 갔다 오지 않았다면 세계의 정원과 문화’라는 강의를 감히 신청조차 하지 못했을 것이다. 나는 작년 7월, 22박 24일간 유럽 여행을 동생과 다녀왔다. 유럽여행을 하며 가봤던 정원이나 공원은 베르사유의 베르사유 정원, 파리의 뛸르리 정원과 뤽상부르 정원, 런던의 세인트제임스파크와, 하이드파크, 이렇게 5군데를 둘러보았다. 그 때의 정원들은 가이드북에 나와 있는 짧은 설명과 함께 바쁜 일정 속에서 1시간 남짓 여유롭게 거닐거나 누워서 쉬었던 공간으로 기억된다. 단순히 책에 대해서만 얘기하기는 어렵다. 읽으면서 내내 교수님이 들려주신 강의내용과 내 유럽여행 속 장면들과 그 때 느낀 기분을 자연스럽게 떠올릴 수밖에 없었기 때문이다. 수업을 듣기 전, 또 책을 읽기 전까지는 정원에 대해 전혀 심도 있는 생각을 해본 적이 없었다. 단순히 화단과 수목을 예쁘게 정돈해놓고 산책하기 좋게 만들어 놓은 곳이라고 생각했었다. 유럽여행에서 그 걸작들을 직접 눈으로 보고 걷고 왔음에도 불구하고 말이다. 수업을 듣고 또 책을 읽으면서 처음으로 배우게 되었다. 정원도 누군가의 가치관이 담겨있고, 한 조경가의 엄청난 창조능력과 치밀한 계산을 바탕으로 만들어진 것이라고. 책을 읽으며 무엇보다 집중하며 읽게 되었던 곳은 이탈리아 르네상스 정원이었다. 유럽여행을 하는 동안 시간에 쫓겨 이탈리아의 정원은 한 곳도 보지 못했다. 피렌체를 여행할 때 가장 가까이에 있던 피티 궁과 보볼리정원ㅡ르네상스를 대표하는 빌라 정원은 아니지만ㅡ을 못가본 것은 수업을 듣고 책을 읽는 내내 아쉬움을 느끼게 했다. 또 한번 유럽여행을 가게 되더라도 이탈리아를 경유할 확률은 적기 때문에 아쉬움은 더하다. 이탈리아 정원을 읽으면서, 아니 가장 인상깊었던 부분은 빌라 보르게세 정원의 사진이었다. 후기 르네상스 정원이지만 영국의 풍경식 정원을 떠올리게 하고, 내가 갔던 하이드 파크의 전경을 사진만으로도 그런 감흥을 느끼게 해주는 전경이었다. 영국의 풍경식 정원이 로마 화가의 상상화를 바탕으로 한다고 배웠지만 빌라 보르게세는 그 상상을 현실로 가져온 모습과 같았다.영국의 생활정원’. 정원의 생활화’의 개념도 무척이나 기분 좋게 다가온 부분이었다. 몇몇 주요 정원들을 배우면서 귀족이나 왕만이 가꾸는 것처럼 보였고, 시각적인 것만 추구하는 듯이 보였지만, 근현대 영국의 정원문화는 그 반대로 느껴졌기 때문이다. 늘 낭만적인 생각은 많지만 용기나 끈기가 없어 이를 시작하거나 지속하지 못하는 나를 뭔가 깨우치게 하는 느낌도 들었고, 가까운 데에서도 낭만을 찾을 수 있다는 생각을 갖게 했다. 비타와 해럴드의 시싱허스트정원처럼 말이다. 개인적으로는 씨앗을 심기 전 그 붉은 고랑의 사진이 가장 로맨틱하게 다가온 것 같다. 수업으로 이해할 당시와 책을 읽으면서 다시 한 번 생각하게 된 지금을 비교하면 이제는 정원을 조금 더 범시대적으로 바라볼 수 있게 된 것 같다. 시대에 따른 형식을 조금은 따로따로 간격있게 배우다보니, 한 시대의 한 형식의 정원은 다른 시대의 다른 형식의 정원과 무조건 다르고, 또 달라야 한다고 생각했었다. 하지만 책을 접하며 조금은 빠른 템포로 각 시대의 정원을 통과해가다보니 정원에 대한 생각을 조금 더 달리해야겠다는 생각이 들었다. 정원은 형식적인 것뿐만 아니라, 공원인지 정원인지, 누구의 소유였는지, 어떤 국가에 있는지, 그 규모가 어느정도인지에 따라 정원에서 느껴지는 바가 시시각각이라는 느낌을 크게 받았다. 같은 바로크양식일지라도 웅장함으로 다가오는 프랑스의 베르사유정원과 다소 아기자기함으로 독일의 헤렌하우젠 정원은 다가오는 느낌이 무척이나 다르다. 규모에서뿐만이 아니라 파르테르 하나만을 보더라도 그것이 느껴지는 게 무척이나 신기했다. 그 차이점 사이에서는 규모, 소유와 같은 표면적인 것도 있을테지만, 그 밖에도 무척이나 많은 미묘한 문화적, 미시사적 요소들이 가미되어 있기 때문이 아닐까란 생각이 들었다. 이 책이 나에게 준 가장 큰 것은 무엇보다 다시금 떠올리게 된 1년 전 유럽여행 그때의 그 기분이었다. 파리를 여행하는 동안 뤽상부르정원만큼 내가 프랑스, 파리에 있음을 강하게 느끼게 해준 곳은 없었다. 책을 읽고 나서야 바로 그 곳이 문화적 중심지로서 여유를 즐기는 파리지앵들을 전형적인 모습을 볼 수 있는 곳이었기에 그렇게 느낀 것이 수긍되었다. 세인트제임스파크에서는 신기하게도 조금씩 자리를 옮길 때마다 아주 새로운 경광이 보이고 새로운 느낌의 사진을 찍을 수 있었다. 이것 역시 영국의 풍경식 정원에서 숲과 수목들이 조형물과 건축물 같은 공간을 가리거나 개방감을 느끼게 하고 명암을 주는 역할을 한다는 사실을 알게 됨으로써 또 그 때 장면들을 다시금 떠올릴 수 있었다. 공원에 정원의 양식이 담겨 있는 것은 또한 영국의 정원의 생활화’, 생활이 담긴 정원’을 대변해주는 것으로도 이해할 수 있었다. 간간히 나오는 사진들은 그 날의 햇빛과 내음들을 아련하게 떠올리게 해주는 것으로 몹시 충분했다.. 유럽여행을 다녀온 후에 이런 수업을 듣고 이 책을 읽은 것에서 아쉬움이 많이 남는 것은 사실이다. 내가 눈앞에 두고도 놓친 것들이 무척이나 많았기 때문이다. 르노트르가 역원근법을 이용했단 걸 알았다면 테라스에서 멋있는 사진 한 장을 더 찍었을 것이고, 시각적으로 보이는 축을 염두에 두고 좌우를 번갈아 구경해보는 재미도 느낄 수 있었을 것 같다. 아는만큼 보인다.’라는 말이 너무나도 와 닿았다. 이 수업과 책을 조금 더 일찍 접했다면 더 유익한 여행이 되지 않았을까하는 아쉬움이 있었다. 그러다가도 한편으로 이렇게 늦게 정원이라는 것에 대해 알게된 것도 나쁘지 않게 생각하는 것은 바로 무지의 상태에서만 느낄 수 있는 또 다른 정취가 분명히 있었다고 믿기 때문이다. 한정된 시간에서 배운 것만 떠올리면서 감성보다는 머릿속 지식에 의존하면서 내 사고의 폭을 좁혔을지도 몰랐을 것이라는 생각이 든다. 정원을 배우지 않았다고 해서 정원이 아름답게 느껴지지 않았던 것이 결코 아니었다. 내가 뛸르리 정원을 걸으면서 받았던 햇살의 강도와 하이드파크의 잔디 색깔을 되뇔 수 있는 것도 많은 걸 알지 못한 상태에서 오감과 감수성만으로 정원을 접한 덕분이라고 본다. 수업을 들으면서 잘못 이해해서 잠깐이나마 가졌던 편견이 있다. 형식이 정원을 만든다는 생각이었다. 하지만 책을 읽으면서 수업과 여행을 같이 떠올릴 수 있게 되면서부터는 결코 아니라는 것을 깨달았다. 형식이 중요하지만 형식이 전부가 아닌 것이 정원이다. 그 안에 개개인의 미시사가 있고, 조경가의 철학이 있고, 나라의 문화와 역사가 있었다. 그리고 개인적으로 하나 더 떠올리고 싶은 건 그 정원을 누비고 있는 사람도 그 일부로 볼 수 있지 않을까 싶다. 내가 뤽상부르 정원에서 전경과, 누워있는 파리 시민과, 분수에서 배를 갖고 노는 아이들을 보면서 파리 전부를 느낀 기분처럼 말이다. 이렇게 난 지난 유럽여행에 아쉬움을 느끼게도 했지만 더 큰 뿌듯함을, 그리고 다음 유럽여행에 대한 기대감을 준 이 책을 덮는다.