2책에서는 프랑스 정원을 파리의 작은 동네 베르시에서 시작한다. 베르시는 과거 프랑스 곳곳에서 들어오는 와인들의 중간 저장소 역할을 했던 마을의 역사를 토대로 파리 시민들의 일상이 스며져 있는 곳이라는 점에서 의미가 있다. 파리의 정원이라고 하면 으레 베르사유를 꼽기 마련이다. 하지만 나는 개인적으로 책에서도 이야기 하고 있는 튈르리 정원과 몽마르뜨 언덕이 더 좋았다. 튈르리 정원은 뤽상부르 정원과 함께 프랑스 정원의 전형이라고 할 수 있는데, 파리 시민들이 가장 사랑하는 정원이라고도 한다. 루브르 박물관과 콩코르드 광장 사이에 위치한 튈르리 정원은 파리에 있는 동안 꾀 여러 번 들렸는데, 위치적으로 루브르콩코르드샹젤리제개선문을 잇는 파리의 줌심축에 위치하였기 때문인 것 같다. 튈르리 정원 안에는 모네의 작품을 위주로 감상할 수 있는 오랑주리 미술관이 있는데, 한적한 토요일 오전 오랑주리 미술관 관람을 마치고 나와 튈르리 정원을 걸으면서 무성한 나무들 사이로 반대쪽에서 조깅하던 파리 시민들을 마주쳤던 기억을 아직도 잊을 수가 없다. 그때도 느꼈지만 프랑스의 정원은 모든 공간을 남김없이 자로 재서 나누어 놓은 것 같다. 튈르리 정원이 나에게 특히나 인상 깊은데, 공원에서 쉬다가 새똥을 맞은 기억때문이다. 이런 기억 하나하나가 그 많은 정원 중에 튈르리 정원은 나에게 특별하게 하는 매개체가 된 것 같다. 파리에는 튈르리 정원이 있다면 파리 근교에는 베르사유가 있다. 프랑스에 가면 꼭 가보는 곳 중 한 곳인 베르사유는 사실 궁 내부보다는 외부가 더 강렬하다 개인적인 경험으로도 이를 느낄 수 있었는데 방 하나하나는 그다지 큰 감동이 없다면, 뒤쪽으로 나가 펼쳐진 정원의 모습에 압도당한다. 베르사유의 정원은 프랑스 문화가 응축되어있으며, 자연 자체에서