2015 박주연교수님의 수업을 듣기 전에, 그리고 이 책을 읽기 전에 정원’하면 떠오르는 것은 체계적으로 정리해 놓은 고풍스러운 분위기의 식물집단이었습니다. 게다가 저는 어떠한 조경학적 지식도 없었기에, 정원은 제게 멀게만 느껴졌습니다. 하지만 이 책을 읽고 나서는 정원이 역사와 시대의 흐름에 따라 이해되는 것이며, 틀에 박히고 딱딱한 정원뿐 아니라 조금 더 부드럽고 자유로운 형태를 지닌 정원도 있다는 것을 배우게 되었습니다. 아직 정원은 무엇이다’라고 말하기는 힘들지만 이 책을 통해 변화된 정원에 대한 저의 생각과 느낌에 대해 써보고자 합니다.제가 이 책에서 가장 흥미롭게 읽었던 부분은 바로 영국의 정원입니다. 왜냐하면 영국의 정원은 정형적이고 기하학적인 느낌이 아닌 자연스러움을 추구했던 풍경식 정원이 주류를 이루었기 때문입니다. 정원 문화를 실생활에서는 적용하지 못하고 있는 한국과 달리, 정원 문화가 생활에 스며있어서 이것을 가꾸는 데서 즐거움을 찾는 다는 점이 제게는 큰 충격이었습니다. 하지만 이런 영국만의 독자적인 풍경식 정원도 프랑스 정원의 형식에 자극을 받아 시작되었다는 것이 놀라웠습니다. 프랑스의 퐁텐블로를 경쟁 대상으로 삼아 프랑스 스타일의 기하학적 패턴으로 만들어진 튜더 왕조의 정형적인 햄프턴코드를 비판하는 것으로 곡선과 비정형을 추구하는 풍경식 정원이 생겨났다고 하는데, 이는 다른 나라를 모방하는 열등감을 극복하고 영국만의 특색 있는 정원을 만들고자 하는 노력에서부터 비롯 되었다고 생각이 됐습니다.영국의 풍경식 정원에서 가장 기억에 남는 정원은 kent지역에 위치한 시싱허스트 정원입니다. 정원을 만든 비타와 버지니아 울프의 러브스토리로 인해 기억이 남게 하지만 해럴드의 정형성과 비타의 자연성이 어우러진 정원의 구성이 굉장히 인상 깊었습니다. 해럴드는 페르시아와 콘스탄티노플의 정형적인 패턴에 영감을 받아, 비타는 자유로운 터치, 자연적인 느낌으로 정원을 조성하여 기하학적 패턴으로 구성되어 있으나 그 안의 구성은 자연스러운 느낌을 주고 있어 가장 기억에 남는 것 같습니다.영국의 정원이 다른 나라와 가장 비교됐던 점은 정원의 발전이 부와 권력을 가진 양반, 귀족 상류층과 민중이 함께 일구어낸 결과라는 것이었습니다. 상류층은 역사적으로 좋은 볼거리와 이야기 거리를 제공해주고, 일반 대중은 자신들이 가꾸고 즐겨온 시골집의 정원스타일을 지속적으로 추구함으로써 이렇게 자리를 잡게 된 것 같다고 생각이 듭니다. 그리고 계절의 변화가 많지 않아 항상 주변에 있었던 식물로 정원을 구성해 영국 서민의 색을 잘 표현할 수 있었다고 생각이 들고, 이런 영국만의 색과 곡선, 비정형과 같은 자연스러움으로 주변의 풍경을 끌어당기는 그림 같은 정원을 조성하는 것에 성공할 수 있었던 것 같습니다. 한국은 4계절의 변화가 있어서 그런지는 몰라도 아직은 우리만의 고유한 정원스타일이 없는 것 같은데, 오히려 4계절의 변화를 살리고 순천만 정원처럼 그런 자연친화적인 생태 정원을 좀 더 활성화시키면 좋을 것이라고 생각 했습니다.두 번째로는 제 기억에 수업시간에 많은 부분을 다루었던 프랑스의 정원인데, 그 전까지 제가 생각하는 프랑스의 파리는 패션과 문화의 중심지였습니다. 정원’과 연관했을 때 떠오르는 것은 제가 초등학교 때 다녀온 베르사유 정원, 하나뿐이었습니다. 그러나 제가 이 책을 읽으며 느낀 것은 파리는 그 도시 자체가 정원이구나’ 입니다. 루브르 박물관에서 라데팡스 신개선문으로 이어지는 중심축을 기준으로 파리는 정원을 끼고 있었기 때문입니다. 특히 루브르 박물관과 콩코드 광장 사이에 위치해있는 튈르리 정원은 다른 박물관 미술관의 내부나 외부에 있어 파리 도시 전체의 중심이 되는 마당이자 여러 박물관과 미술관의 외부 공간이 되어 파리를 하나로 연결해주는 느낌을 받았습니다. 그리고 프랑스’하면 절대왕권으로 만들어진 바로크 정원이었는데, 이런 바로크 정원의 특징이 프랑스만의 독자적인 것이 아닌 이탈리아, 메디치 가문에 의해 형성되었다는 것이 흥미로웠습니다. 로마와 피렌체에서 발견되는 강한 원근법 도로 건설의 영향으로 바로크 정원에서도 강한 원근법이 나타난다는 것을 볼 수 있었습니다.베르사유 정원은 왕궁을 중심으로 멀리 보이는 지평선을 향해 펼쳐져 있고 아폴로 분수는 정원 내 시각적 축의 중심으로 궁전과 운하 사이에서 완전한 균형을 이루고 있으며 멀리 떨어진 공간을 가까이 잇는 듯 하게 보이는 공간 배치 등을 특징으로 갖고 있는데, 베르사유 궁전을 비롯한 긴 원근 법, 규칙적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구했던 바로크 정원은 기하학, 토목 기술과 같은 근대 학문 발달의 결실이라는 점이 매우 놀라웠습니다. 정원을 하나 짓는데도 이렇게 많은 기술과 법칙이 사용된다는 것이 흥미로웠고, 이를 가능케 했던 프랑스의 절대 왕권 또한 한번 더 느낄 수 있었습니다. 그리고 프랑스는 바로크 정원만 있을 줄 알았는데, 파리 외곽의 트리아농 별궁은 마리 앙투아네트의 취향을 받아 영국의 풍경식 정원으로 만들어졌다는 것도 흥미로웠습니다. 한 국가의 정원문화를 이해할 때 하나의 주된 고정된 틀로 이해하는 것이 아닌 다른 작은 정원들의 형태까지 함께 이해하는 것이 중요함을 느낄 수 있었습니다.로마의 정원은 왕과 같은 절대 권력으로 만들어진 것이 아닌, 오히려 그러한 위험으로부터 벗어나기 위해 조성된 것이라는 점 때문에 기억에 남습니다. 암살의 위험으로부터 벗어나기 위해 만들어진 추기경들의 로마 캄파냐가 정원이 되었다는 것이 놀라웠습니다. 그리고 지금까지 남아있는 이탈리아의 르네상스 정원은 대부분 메디치가의 소유였다는 것이 역시 부와 재력이 있어야 정원도 소유할 수 있다는 생각이 들었습니다. 물론 정원이 사치와 향락을 대표하는 장소가 아닌, 메디치가가 기도를 올리고 신과 소통하려는 목적으로도 사용이 되었음을 알 수 있었습니다. 가장 기억에 남는 정원은 알도브란디니 정원인데, 아기자기하고 은유적인 느낌의 티볼리의 데스테 정원과 달리 힘의 정원’으로 불리우며 귀족들의 화려함을 볼 수 있었기 때문입니다. 또한 르네상스의 완성이자 바로크로 넘어가는 시기의 정원으로서, 축 개념을 완벽하게 구현하고 지형의 단차를 최대한 활용한 자신의 나라를 제대로 알고 만든 정원이라고 생각했습니다. 또한 이탈리아는 다른 나라와 달리 마스케로네’ 라는 요소를 많이 사용하였는데, 입을 크게한 괴이한 형상, 건물을 거꾸로 놓기, 문을 거꾸로 매달기 등을 통해 정원은 무조건 아름답고 정갈해야 한다는 고정관념을 버릴 수 있었습니다. 1550년대 매너리즘의 대두로, 성모마리아, 방주이야기, 일각수 이야기 등 신화적인 내용이 정원의 요소가 될 수 있다는 것 또한 흥미로웠고, 이런 것들이 영국의 고전주의 건축에 모태가 되고 스투어 헤드에도 영향을 끼쳤다는 것이 놀라웠습니다.독일은 왕들의 성향과 시대정신에 따라 가장 정원의 모습이 많이 바뀐 국가 인 것 같습니다. 빌헬름 2세는 낭만주의 시각을 가진 왕으로 바로크보다는 자유로운 느낌의 풍경식 정원을 궁에 도입하려 했습니다. 루스트가르텐은 프리드리히 빌헬름이 네덜란드에서의 생활을 바탕으로 네덜란드 풍으로 정원을 조성한 것 이었는데 프로이센 제 2대국왕은 모든 이곳의 모든 식물과 화분 등을 샬로텐부르크로 옮겨버려 연행장과 퍼레이드 장소가 되어버렸다는 것이 아쉬웠습니다. 샬로텐부르크는 전형적인 바로크 정원으로 길게 좌우 대칭 반듯하게 하게 구성되어 있는데 자칫하면 단조로울 수도 있었을 텐데 이를 연못에 조성된 비정형적 풍경식 정원을 담은 루이젠인젤 궁전으로부터 이어지는 축의 강렬함을 분산시켜 경관의 다양성을 높일 수 있었다고 생각했습니다. 상수시는 프리드리히 2세가 18세기 로코코양식을 적용한 것으로 계단식이고 그 계단에 포도 정원이 이루어져 있다는 것이 신기했습니다.사실 책을 다 읽었지만 아직도 정원에 대해 모르는 부분이 너무나도 많습니다. 정원의 이름과 그 시대의 특징을 완벽하게 말을 할 수는 없겠지만 그래도 이 나라는 이런 특징을 가졌지 하고 대략 짐작할 수 있게 된 것에 저는 만족하고 있습니다. 부족한 부분은 앞으로 수업을 들으면서 채워나가야겠다고 생각합니다. 이 책을 읽으며 들었던 가장 많은 생각은 이 정원이 참 따분하다는 것이었습니다. 하지만 아무것도 모르는 채 보면 따분한 정원이 이 정원의 특징과 역사의 흐름 그리고 이야기를 알고 들었을 때는 전혀 따분하지 않다는 것 또한 깨달을 수 있었습니다. 유럽에 비해 한국은 아직 정원문화가 많이 발달하지 않았는데, 물론 도심에는 정원을 조성하기가 힘들겠지만 영국처럼 우리 고유의 식물을 바탕으로 정원을 조성해 보면 좋을 것 같다고 생각했습니다. 그리고 순천만 생태정원이나 서울 곳곳에 분포 되어있는 여러 궁들에도 정원이 있을 것 같은데 이런 정원도 함께 홍보를 하여 정원에 대한 사람들의 인식을 높일 수 있는 기회가 많아 졌으면 하는 바람이 들었습니다.