유럽, 정원을 거닐다2014최정윤 난 어릴 때부터 정원 가꾸는 일을 좋아하시던 아버지 덕분에 주말이면 늘 아버지 손에 이끌려 던 빌라 앞 정원으로 가 흙을 만져야 했다. 벌레를 무서워했을 뿐, 흙과 꽃, 풀에서 나는 그 아늑한 향이 좋아서 나도 모르게 점점 그 일을 즐기게 됐다. 아버지의 꿈도 정원이 있는 주택을 갖는 거였는데, 몇 년 전 드디어 아버지가 직접 설계하신 집 구조와 직접 꾸미신 정원이 있는 집으로 이사를 가게 됐다. 그 이후로 온 가족이 꽃의 배열부터, 나무 종류, 그 외에 조형용 돌이나 조명 등 정원을 꾸밀 수 있는 것에는 다 관심을 가질 수밖에 없었고, 알면 알수록 다른 공원을 보거나 다른 사람들의 정원을 볼 때 이해할 수 있는 게 달라진다는 걸 느끼게 됐다. 내가 이 수업을 신청한 것도, 정원은 더 많이 알수록 더 많이 이해할 수 있는 것이라는 걸 알게 되면서 정원 그 자체에 흥미가 생겼기 때문이다.는 이탈리아, 프랑스, 영국, 그리고 독일에 있는 매력적인 정원들의 역사적 배경과 그 특징들을 대화체와 사진들로 이해하기 쉽게 풀어놓은 책이다. 소개된 정원들이 워낙 많고 그 정원들의 이름이 낯설고 길어서 읽다가 되돌아가는 것을 몇 번이나 반복해야 정원과 그 설명이 어렴풋이 머리에서 연결됐지만, 사진을 보며 설명된 특징들을 하나씩 찾아보다 보면 수학 문제를 푼 듯 뭔가 뿌듯했다. 이제, 이 책에서 소개된 대로 국가별 정원의 특징을 간단하게 정리하고, 내가 생각하는 각국의 대표 정원에 대해서 말해보려 한다. 이탈리아 정원은 계단으로 흘러내리는 폭포와 같은 수공간을 조성해놓는 경우가 많고, 은유적인 특징을 띈다고 볼 수 있다. 큰 틀에 맞춰 세세한 부분을 꾸며 나가는 것이 아니라, 분수나 조각상과 같이 정원에 있는 세부적인 요소부터 정원 전체를 이뤄나가는 식으로 조성된다. 이탈리아 정원 중에서 가장 마음을 끌었던 것은 빌라 아드리아나 인데, 개인적으로 화려하게 아름다운 것보다는 조금은 덜 눈에 띄고 화려하지 않더라도 옛것이 지니는 그 특유의 고고함을 더 좋아하기 때문이다. 빌라 아드리아나의 사진을 보면서, 이 정원을 걸으며 이제는 낡아버린 옛 건축물을 직접 보고 조용하고 여유롭게 이런 저런 생각에 빠지고 싶다는 생각이 들었다. 프랑스 정원의 특징은 이탈리아의 정원들과는 큰 차이가 있다. 이 책에 따르면, 초기에는 프랑스도 이탈리아 정원 양식을 따라가려 했지만, 지형과 시설의 제약에 의해 그를 따라갈 수 없었다고 한다. 프랑스 정원은 인위적이고 정형화된 느낌이 강하다. 이는 권위적인 모습을 내보이고 싶어 했던 프랑스 왕권의 영향을 많이 받아, 시각적 효과에 치중한 효과이다. 개인적으로는 이런 프랑스식 정원은 그 화려함과 정제된 분위기에 쉽게 눈을 끌고, 대단하다는 생각이 들지만 위압감이 들어 정원으로서의 편안함이 없는 것 같다는 생각이 들었다. 이런 프랑스 정원의 특징을 가장 잘 보여주고 있는 정원은 베르사유 정원이라고 생각하는데, 루이 14세의 막강한 권력을 과시하며 만들어진 이 정원은 그 당시 80제곱킬로미터에 달할 만큼, 규모부터 사람들을 압도했다. 아폴로 분수를 기준으로 한 완전한 대칭적 균형, 원근법을 이용해 멀리 떨어져 있는 공간을 더 크게 만듦으로써 가까이에 있는 공간과 그 크기를 같이 하는 인위적 균형의 추구를 보면 이러한 베르사유 정원이 프랑스 정원의 특징을 가장 집약적으로 보여주고 있는 정원인 것 같다. 다음은 영국의 정원인데, 영국의 정원 조성 양식은 프랑스 정원의 정형성에 대한 반발로부터 시작됐다고 한다. 실제로 영국에서 정원은 예쁘게 꾸미고 가꿔야 할, 생활과는 동떨어진 대상이 아니라, 이미 생활 그 자체이다. 정원을 가꾸는 그 자체에서 즐거움을 찾기 때문에 굳이 인위적으로 균형을 맞추지 않고, 자연스러움을 아름다움이라 여긴다. 물론 정원이라는 특성상 그 자연스러움도 인위적으로 만들어내는 것이긴 하지만, 나는 영국의 정원이 우리나라의 공원과 같다는 생각이 들어서 가장 마음에 들었다. 너무나도 완벽하게 짜여있고 정제된 정원이라 원래의 구성요소인 내가 들어가면 안 될 것 같은 프랑스 정원과는 달리 그 속에 내가 들어가면 나를 위한 정원, 많은 사람들이 들어가면 그 모든 사람들의 정원이 되어줄 것 같은 편안함이 내 마음을 끌었다. 그래서 이 부분은 더 집중하며 읽게 됐는데, 이런 영국의 정원 중 꼭 가보고 싶다는 생각이 드는 정원은 시싱허스트 정원이다. 이 정원은 탄생 배경이 너무 흥미로워서 더 관심이 갔는데, 레즈비언인 아내와 게이인 남편이 만나 함께 가꾸어간 정원이라는 것이 너무 재밌었고, 그 둘의 다른 성향이 드러나 어우러진 정원이라는 것이 뭔가 더 매력적으로 다가왔다. 정형적인 아름다움을 좋아했던 남편 해럴드와 자연스러움을 추구했던 아내 비타의 상반되는 성향이 한 정원 안에 표현되면서 색다른 조화를 보여준다. 남들과는 달라 상처받아왔을 둘이 만들어 낸 정원이라는 것이 그들이 만들어놓은 휴식처를 더 아늑할 것이라 믿게 해주는 것 같다. 마지막으로 독일의 정원은 프랑스 정원의 특징인 바로크 양식과 영국 정원의 특징인 풍경식 정원이 공존하고 있다는 특징이 있다. 초기에는 독일의 지형적 특성에 맞게 프랑스의 정형적이고 균형을 맞춘 정원 양식을 변형해 따르다가 후에 영국의 영향을 받으며 자연 그대로의 자연스러움을 추구하는 풍경식 정원 양식을 따르게 된 것이다. 그러나 이런 상반된 양식의 공존이 이질감이 들지 않고, 잘 조화되어 각각의 단점이 잘 보완된 정원의 모습을 보인다. 내가 생각하는 독일의 대표적인 정원은 샬로텐부르크 정원인데, 오랜 시간 동안 여러 왕을 거치면서, 바로크 양식에서 고전주의적 풍경식 정원으로 변하는 그 역사를 고스란히 담고 있는 정원이라고 생각하기 때문이다. 이렇게 국왕의 성격과 취향에 따라 정원이 변해간다는 것에 그 시절 국왕의 절대성과 힘을 느낄 수 있었다. 지금까지 이탈리아, 프랑스, 영국, 그리고 독일의 정원이 가지고 있는 특징과 책을 읽으며 내가 생각한 각 국의 대표적인 정원에 대해서 얘기해봤다. 하나의 유럽에 속해 있으면서 이렇게 국가마다 다양한 양식이 있다는 것이 한편으론 당연하지만, 한편으론 놀랍기도 했다. 다음 해 2학기에 유럽 배낭여행을 갈 계획을 세우고 있는데, 이 책을 통해 각 국의 정원을 둘러보며 무엇에 중점을 두고 봐야할 지, 어떤 정원들이 있고, 그 정원에는 어떤 배경이 숨어있는지 알게 되어 유럽을 더 풍부하게 느낄 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.