세계 정원과 문화2009경영학과 김지훈정원, 그리고 스페인 여행 유럽, 정원을 거닐다 감상 후기수업시간에 정원과 공원의 차이를 교수님께서 말씀해 주셨던 점이 기억에 납니다. 공원이라는 한자에서도 알 수 있듯이 공공의 목적으로 사람들이 공유하는 공간인 공원에 비해, 정원은 개인의 사적인 목적에 의해 조성된 공간이라는 내용. 이런 의미에서 보자면 사실 우리 주변에서 정원이라는 개념이 쉽게 다가가기 힘든 곳이라는 생각이 들었습니다. 아무래도 정원을 보유할 정도로 넓은 집이나 땅을 가진 사람이 주변에 흔치 않기 때문이겠지요. 사실 우리가 흔히 알고있는 유명한 정원, 우리나라의 창덕궁 후원이나 프랑스의 베르사유 궁전 같은 곳들도, 처음 생길 때는 왕을 위한 정원으로 조성이 되었지만 현재에는 많은 관광객들이 찾아가고 즐기게 되면서 정원이라는 개념보다는 공원이라는 개념이 이제는 더 맞지 않을까 라는 생각을 가지게 되었습니다. 그 만큼 정원이라는 곳은 다가가기 힘든 대상이지만, 그렇기에 또 많은 사람들이 바라고 그리워하는 그런 신비한 장소라는 생각이 들었습니다. 저 또한 그렇지만, 대부분의 사람들은 언젠가 넓은 정원이 딸려 있는 집에서 살면서 가족들과 행복하게 지내고가 하는 꿈을 가지고 있습니다. 정원이란 곳은 이렇게 사람들에게 소유하고 싶고 그 안에서 휴식과 안정을 가지고자 하는 바램의 대상이라 생각합니다. 이러한 이유에서 예전부터 정원에 대해 관심이 많고 찾아가 보는 것을 좋아했습니다. 여행을 가서도 그 지역에 유명한 정원을 찾는 것을 좋아했는데요, 특히 그 중에서 기억이 많이 남는 여행지는 2번에 걸쳐 방문했던 스페인에서의 기억입니다. 4년 전인 2011년 1월 2주간 그리고 올해 초였던 지난 1월에 3주 동안, 저는 이렇게 2번의 스페인 여행을 다녀왔습니다. 스페인 여행에서도 제가 즐겨 찾아갔던 곳은 바로 정원입니다. 세비야의 알카사르, 그라나다의 알함브라 궁전, 산탄데르의 막달레나 궁전, 라 그랑하 정원, 아랑후에즈의 물의 섬, 사라고사의 알하페리아, 코르도바의 알카사르와 비아나 궁전 등 스페인 어디를 가서든 그 도시의 유명한 정원을 많이 방문하면서 그 곳만의 정취를 느낄 수 있었습니다. 사실 스페인이라는 나라는 다른 유럽의 국가와는 다른 독특한 문화를 지닌 곳입니다. 수업 시간에 배운 바로크나 르네상스 양식과는 다른 스페인만의 정원 양식들을 가지고 있었고, 또 스페인 안에서도 어느 지역이냐에 따라 다른 정원 스타일을 즐길 수 있어서 즐거운 여행이었습니다.알함브라 궁전이나 세비야와 코르도바의 알카사르는 스페인에서만 볼 수 있는 독특한 양식의 정원입니다. 과거 이슬람 문화권의 영향이었던 스페인답게 이 곳들은 이슬람의 정원 양식이 남아있으면서 기독교와 유럽식의 영향을 받아 독창적이면서도 아름다운 모습을 갖추고 있는 곳입니다. 특히 이 세 정원의 특징은 물을 많이 활용하였다는 점입니다. 정원 곳곳에 연못이나 분수가 있고, 특히 아주 작은 수로, 혹은 물길을 정원 곳곳에 배치하여 물이 지속적으로 흐르게끔 배치한 모습이 참 아름다웠습니다. 코르도바, 그라나다, 세비야가 속한 안달루시아 지방 특유의 강하고 밝은 햇살이 반사되는 모습은 특히나 기억에 많이 남는 풍경이었습니다. 많이 유명하고 사람들이 찾는곳은 알함브라 궁전의 헤네랄리페 정원이지만, 개인적으로는 코르도바의 알카사르 정원이 참 아름다웠다고 생각합니다. 길게 뻗은 연못 양 사이드에서 쏘아지는 물줄기가 주는 평화로운 풍경이 오래오래 기억에 남는 곳이었습니다.스페인만의 정원양식을 볼 수 있었던 또 다른 곳은 사라고사라는 도시에 있는 알헤페리아 성이었습니다. 우리나라 사람들에게는 유명한 관광지가 아니라 잘 알려지지 않은 곳이지만 사라고사는 스페인에서 5번째로 큰 도시이면서 무데하르 양식 건축물이 남아있는 아름다운 도시였습니다. 무데하르 양식은 이슬람 스타일에 고딕 양식이 접목된 양식으로 스페인, 그 중에서도 사라고사가 있는 아라곤 지방만의 독특한 건축방식입니다. 위에서 본 안달루시아 지역과는 비슷하면서 다른 모습을 가지고 있는 곳이었습니다. 화려한 타일을 이용한 건축물은 자체만으로도 아름다웠지만 내부에 갖춰진 오렌지나무가 가득 차있는 작은 정원과 조화가 이루어지며 더욱 아름다운 모습을 갖추고 있었습니다. .반면 라 그랑하와 아랑후에즈에 있는 스페인 왕실 정원은 전형적인 유럽 정원과 궁전의 모습을 갖추고 있는 곳입니다. 그 중에서도 라 그랑하의 정원은, 베르사유에서 태어나고 자랐으며 스페인 국왕이 되고 나서도 베르사유를 그리워한 펠리페 5세의 염원을 담아 베르사유를 그대로 옮겨왔다는 곳입니다. 아직 베르사유 정원을 가보지 않아 직접적으로 비교를 해보지는 못했지만, 다녀온 사람들은 사진만 보고서 베르사유인 줄 알았다 할 정도로 유사한 점을 많이 가지고 있는 곳입니다. 사실 그렇기에 이번 과제 도서에서 가장 재미있고 관심있게 읽은 부분도 베르사유에 관한 파트였습니다. 책에 있는 사진과 설명을 제가 기억하고 있는 라 그랑하의 모습과 비교해보면서 이런 점은 정말 닮았었구나 라고 떠올려 보는 재미로 책을 읽을 수 있었습니다. 가령 강력한 왕권을 상징하는 베르사유 만큼이나 라 그랑하의 넓이나 규모, 그리고 안에 있는 각종 동상이나 조형물들은 무적함대와 남미 식민지로 대표되는 전성기 시절의 스페인 왕권을 보여주고 있었습니다. 사실 스페인 외에는 다른 유럽 국가들을 가보지 않아 다른 나라의 정원양식을 직접 본 적은 없지만, 라 그랑하와 아랑후에즈 정원을 통해 간접적이나마 느껴볼 수 있었던 것도 여행의 또 다른 즐거움이자 묘미였습니다.두 번의 여행을 합쳐 총 5주의 기간 동안 스페인을 돌면서 많은 정원을 볼 수 있었습니다. 비록 정원의 모습과 풍경 그리고 그 안에 담긴 이야기는 각각의 정원이 다 달랐지만, 어느 곳을 가더라도 제가 받았던 느낌은 평화로움과 여유로움이었습니다. 푸른 잎을 자랑하는 식물들과 그보다 더 푸른 하늘, 아름답게 가꿔진 길과 연못, 호수, 분수 그리고 그 안에서 여유를 즐기고 있는 스페인 사람들의 풍경은 여행에서 제가 보았던 그 어떤 풍경보다 기억에 많이 남아 있습니다. 정원이라는 곳이 가지는 의미가 바로 이런 것이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 이번 과제 도서인 유럽, 정원을 거닐다를 읽으며 제가 가보지 못했던 다른 나라들의 정원이 가진 의미와 모습을 간접적으로 느낄 수 있었습니다. 스페인이라는 나라를 참 좋아하여 2번의 여행을 했지만, 이제는 다른 나라로 눈을 돌려 더 많은 것을 보고 느끼자는 다음 목표를 가지고 있습니다. 어디를 갈 지, 언제 갈 지는 아직은 알 수 없습니다. 하지만 이번 과제와 수업이 저에게 도움이 되어 언젠가 떠날 여행에 많은 도움이 될 것이라 확신하고, 또 반드시 그랬으면 좋겠습니다.