유럽과 친해지면서 돌아본 한국2014 전예은나에게 유럽은 그냥 막연히 대학생이 되면 배낭여행으로 꼭 가봐야지’라고 생각만했던 곳이었다. 아직 가본적이 없고, 왠지 모르게 한국과는 하나부터 열까지 모두 다를 것 같은 느낌이 들어서 멀고 낯설게 느껴지는 곳이었다. 그런데 나는 벌써 어느덧 대학생이 되었고, 나의 삶은 유럽과는 아직도 여전히 거리가 멀기만 했다. 물론 영상학과에 진학해서 전공공부를 하면서 영상의 역사가 깊은 유럽으로 유학을 가서 영상 공부를 하고 싶다는 생각이 들어 교환학생이나 유학 등을 조금 알아보기도 했지만, 실질적으로 유럽에 대해 아는 것이 너무 적었고, 그렇다고 혼자 공부하기에는 엄두가 안 났다. 그러던 중, 세계의 정원과 문화라는 교양 수업을 듣게 되었고, 그 수업을 통해서 이 책을 소개받고 읽게 되었다. 일단 유럽의 문화를 공부하는데 정원’을 살펴봄으로써 유럽의 문화를 알게 된다는 사실이 너무 참신했고 부담스럽지 않게 다가왔다. 지금까지 유럽의 문화에 대한 지식이 너무 부족하다고 생각이 들 때마다 왠지 모르게 세계사 책을 들고 공부를 해야 할 것만 같은 부담감이 있었다. 그런데 그냥 역사가 아니라 각 지역의 다양한 정원들, 그리고 한 지역의 시대에 따른 정원의 변화를 살펴보며 문화를 자연적으로 공부할 수 있다는 것이 왠지 모르게 두 마리의 토끼를 한번에 잡는 듯하여 기분이어서 좋았다. 또한 이 책이 정원에 관련된 책이긴 하지만, 정원 이야기만 있는 것이 아니라, 각 국가의 전체적인 여행지들을 다양하게 소개하고 있어서 읽으면서 유럽여행을 가게 된다면 이 책을 다시 들춰보겠다고 다짐했다. 한번도 유럽을 가본적이 없는 나이기에 책 중간중간에 정원들에 대한 자세한 설명들과 사진들이 정원의 대략적인 모습과 느낌을 캐치하는데 많은 도움을 주었고, 이 책을 지으신 조경전문가분들은 이 각 국가들에서 몇 년 이상씩은 생활하셨을 텐데 부럽다는 생각이 많이 들었다. 그래도 사진을 통해서 정원을 느끼는 데에 아무래도 한계가 있어서 그런지 예전에 영화를 통해서 접했던 유럽 정원들의 모습이 더 강하게 머리에 많이 남아 있었다. 특별히 나는 를 보면서 파리로 바로 떠나고 싶은 충동을 많이 느꼈었다. 뤽상부르 공원 등의 영화 속 프랑스의 모습들을 보고 있으면 왠지 그 곳에 가면 수많은 예술가들이 그 공간들에서 영감을 얻었던 것처럼 나도 영감을 얻을 수 있을 것만 같고, 그 사람들의 기운을 받을 것만 같은 생각이 들어서 유럽 국가들 중에서는 프랑스를 제일 빨리 가보고 싶다고 생각했었다. 그런데 책을 읽다 보니 각국의 정원 스타일 중에서는 영국 정원이 나와 제일 잘 맞을 것 같다는 생각이 들었다. 영국의 정원은 생활’이라고 말할 수 있다고 책에서 기술하고 있는데, 내가 여행을 가서 진짜로 경험하고 싶은 것은 유명한 관광명소들을 보고 사진 찍고 이런 것들도 좋지만, 어떤 특별한 장소, 특별한 이벤트보다도 유럽사람들이 살아가고 있는 일상적인 삶이기 때문이다. 그렇기에 영국정원은 이러한 나의 욕구를 만족시키기 더할 나위 없이 좋겠다는 생각이 들었다. 물론 진짜로 영국의 정원을 보면 영국사람들의 생활이 느껴지고 묻어나는지는 직접 가봐야 알겠지만 말이다. 또한 내가 굉장히 좋아하는 영화에서 나왔던 정원이 스투어헤드 정원이라는 사실도 알게 되었다. 또 이외에도 너무 가보고 싶고, 기대되는 정원들이 많아서 나중에 영화를 찍게 된다면 정원을 소재 또는 배경으로 하는 영화를 찍어보겠노라고 다짐도 했다.마지막으로 책을 읽으면서 유럽을 가고 싶다는 생각도 들었지만 동시에 다른 나라 사람들이 한국을 생각했을 때도 내가 유럽에 가고 싶은 것처럼 이런 마음이었으면 좋겠다는 생각이 들었다. 물론 한국도 지금부터라도 정원’을 가꾸는데 집중해서 유럽처럼 한국만의 스타일의 정원을 만들어야 한다는 이야기는 아니다. 한국이 다른 사람들에게 어필할 수 있는 정원’이 아닌 더 좋은 것들도 충분히 존재한다고 생각한다. 하지만 더 이상 자연이 파괴의 대상이 아니기에 이미 도시화된 지역들이 많지만 그 지역들에 자연과 조화를 이루는 공간들을 잘 조성해서 사람들이 진정한 여유를 되찾고, 제대로 휴식을 취할 수 있는 공간들이 많아지길 바란다는 말이다. 현재 여유롭고 휴식을 취할 수 있는 공간들이 아예 없는 것은 아니다. 나도 자주 한강이나 집 주변 산책로에서 운동을 하는데 이곳들도 엄연한 휴식공간이다. 그렇지만 이런 부분적인 여가공간들만을 조성할 것이 아니라 더욱 근본이 되는 도시구조나 주거단지들 자체도 도시와 자연이 어우러지게 할 수 있는 방법을 찾아보자는 것이다. 책에서는 한국이 베를린의 경우를 참조한다면 도움이 될 것이라고 했는데 다양한 나라들을 참조하기 이전에 먼저는 우리나라의 현재 상황을 충분히 고려하여 한국의 사정에 맞게 우리 나름대로의, 한국의 고유성을 지닌 도시와 숲이 어우러지는 공간들이 생겨나길 바란다.