친절한 가이드와 함께하는 유럽 정원2014 영상학과 윤민영매주 금요일 세계의 정원과 문화’ 수업을 듣는다. 수업은 관심 있는 정원에 대한 학생들의 발표와 정원 양식을 테마로 정리된 교수님의 강의로 이루어진다. 유럽, 정원을 거닐다’는 우리의 수업을 지역을 따라 여행하듯이, 질답 형식으로 재구성해놓은 느낌이 들었다. 그렇게 우리가 수업을 통해 접해왔던 것들이, 책을 읽기 시작하자 눈앞에 펼쳐졌다. 여행을 가면 흔히 함께하는 친절한 가이드 아저씨’같은 화자와 호기심 많은 순수한 소년’같은 우리의 관계는, 교수’와 학생’의 수직적인 구조에서 느껴지는 한계를 타파하고 수업에서 다루었던 내용들을 더욱 편안하고 친근하게 접하는데 아주 큰 공헌을 했다. 문득 수업 시간에 하던 카톡 출석체크’가 떠올랐다. 매 시간 인상적이었던 내용이나 궁금했던 내용을 교수님께 출석과 함께 보고하는 것. 남들에겐 어땠을지 모르지만, 나에겐 세정문 시간에서 가장 독특하고 기억에 남는 좋은 제도였다. 학교, 그리고 교수님과 제자. 그리고 수직적이고 정형화된, 경직된 관계. 소통하기 힘든 구조임에 틀림없다. 특히나 나 같은 소심한 친구들은, 궁금한 것이 있어도 그것이 하찮은 질문이라 비웃음을 살까봐 두려워 수업 시간에는 제대로 질문하지 못하는 것이 현실이다. 수업이 끝나고 질문하러 교수님 앞에 서면 막상 아무 말도 하지 못하기도 한다. 그런 우리에게 눈치 볼 필요 없이, 부담 없이 소통할 수 있는 제도가 카톡출첵’ 이었던 것이다. 나는 각종 사소한 내용들이 포함된 질문을 했었지만 교수님은 그마저도 친절하게 하나하나 설명해주시고 다음 시간에 언급해주기도 하셨다.사실 이렇게 수업에도 어느 정도의 수직적 구조를 타파하고자 했던 교수님의 좋은 방책이 있었으나, 그래도 학교라는 장소에서의 경직된 관계에서 그것을 완전히 해소하진 못했다. 그러한 한계점을 완벽히 해소하고 카톡출첵’의 모든 것을 옮겨놓은 책이 바로 유럽 정원을 거닐다’이다. 로마로부터 시작하여 이탈리아 외곽으로, 프랑스, 영국을 거쳐 독일까지. 지역을 거쳐 다니며 그곳에 대한 설명, 질문과 응답을 통해 그 안에 정원 양식과 역사적 사실까지 녹여낸다. 아주 신선하면서도 질답에 익숙해져 있던 우리에겐 편안함을 줄 수 있던 방식이다.하지만 약간은 안타까웠던 것은, 이러한 구조가 조금은 산만하게 느껴졌다는 점이다. 정원 형식을 테마로 잡아 하나하나의 시간을 함께했던 그동안의 수업방식과는 달리 지역과 나라별로 테마를 잡아 다양한 관점에서 새로운 시야를 확보할 수 있었다는 점은 좋았다. 그러나 질답 형식에 역사와 정원 형식을 한꺼번에 녹여내려니 머리 속에서 정보들이 정돈되지 못하고 혼란을 일으키는 듯 했다. 그렇지만 이러한 방식이 신선하고, 여행을 주목적으로 편안하게 정보전달을 수반하고자 했던 저자들의 본연의 의도에는 부합하는 형식이었다는 것에는 틀림없다.본격적으로 정원에 대한 이야기를 해보고 싶다. 300페이지 가량의 책을 여행하며 수많은 정원을 보고 느끼면서, 대부분은 기억 저 먼 어딘가에 묻히게 되었지만 유독 계속 머릿속에 아른거리던 것들이 있었다. 정원은 아니지만 책 앞부분에 수록되었던 산지미냐노는 폐허로 남겨져 중세의 모습을 후대의 아무런 간섭 없이 그대로 간직하고 있다가 발굴되었다고 한다. 손이 타지 않은 본모습 그대로의 과거’에 지대한 관심을 가지고 있는 나에게 산지미냐노로부터의 출발은 솔깃한 이야기로 다가올 수밖에 없었다. 비슷한 이유로 폼페이를 동경해왔고 그곳이 내가 가장 가보고 싶던 장소였는데, 그 목록에 산지미나뇨도 포함하게 되는 계기를 가졌다.두 번째는 프랑스 파리의 뤽상부르 정원이다. 정원이 한적하면서도 활기차 보인다는 이유도 있었지만, 최초로 대학 관련 시설이 들어서고, 그 후로도 여러 대학이 그 주변에 들어서서 대학생들이 자유롭게 교류할 수 있는 장소가 되었으며 예술인들도 즐겨 찾게 되었다는 점이 흥미로웠다. 무엇보다도, 가장 좋아하는 소설가인 어니스트 헤밍웨이가 자주 즐겨 방문했다는 말에 파리를 방문하면 이곳에 꼭 가봐야겠다고 다짐하게 되었다. 음악회와 사진 전시회를 관람하고 문화적이고 예술적인 정취를 느껴보고 싶다.마지막으로 이탈리아의 빌라 가르초니, 빌라 알도브란디니를 비롯한 이탈리아의 르네상스 바로크의 과도기를 장식하는 정원들이 인상적이었다. 일단, 300페이지에 가까운 책을 읽으면서 빌라 가르초니의 사진이 계속 머리에 맴돌아 다시 앞부분으로 책장을 넘겨 찾아오게 되었다. 인위적인듯 하면서도 자연스럽게 어우러지며 웅장한 풍채를 자랑하는 건축물과 그 주위의 자연물, 위엄을 자랑하듯 우람하게 또는 우아하게 서있는 조각상들은 나의 관심을 끌기에 충분했다. 특히 그 조각상들이, 신화적인 의미를 담고 있다고 하여 흥미를 곤두세우는 중이었다.사실 광활한 대지에 정제된 기하학적인 형태를 수놓은 것이 매력이라는 프랑스적인 바로크보다는 괴기한 시도로 조화 속 변화를 시도하던 이탈리아적인 바로크가 마음에 더 들기도 했으며, 무엇보다도 알도브란디니에서 돋보이게 나타난다는 마스케로네’가 호기심을 자극했는데 그와 관련하여 궁금한 점도 생겼다. 르네상스와 바로크의 과도기적 시기에서 그 기점이 괴기한 느낌을 풍기는 마스케로네’라고 언급되어 있는데 직접적이고 노골적인 그것이 등장함으로써 은유적으로 매너리즘을 숨기며 표현하던 이탈리아적 방식’만 르네상스와 함께 종말을 맞이한 것인지, 아니면 정원을 채워 나가던 신화적인 요소들 까지도 사라진 것인지 의문을 가지게 되었다. 또한 매너리즘적 요소가 영국의 양식에도 영향을 주어 그들에게서도 신화적 요소가 보인다고 했는데 전파되는 과정에서 일련의 변화는 없었는지, 혹시 있었다면 그 차이는 무엇이고 어디서 온 것인지 궁금했다.이러한 궁금증을 가지게 되었다는 사실조차 기쁘고 벅차다. 학문적 지식 습득의 즐거움을 이렇게 편안한 상태에서 느끼게 해 준 책의 집필 방식에 다시한번 놀라움을 느낀다. 궁금증과 호기심은 딱딱한 학습 분위기에선 자유롭게 나오고 해소될 수 없다고 생각하는데, 유럽 정원을 거닐다’ 라는 책 제목대로 기계적 학습이 아닌 거닐면서’ 하게 되는 상상으로 그곳을 간접적으로 체험하며 궁금함을 해소하며 즐거움을 느꼈다. 이렇게 얻은 지식은 나중에 정말 그곳에 여행을 갔을 때 유용하게 쓰일 것 같다. 전공 과목 촬영기초’를 배우며 교수님이 해주신 말씀이 있다. 아는 만큼 보인다. 보는 만큼 느낀다. 느낀 만큼 담는다.’ 라는 말인데, 그곳에 가서 지금 배운 내용을 떠올리며 풍부하게 느끼고 그것을 사진에 그리고 내 마음속에 가득 담아올 것이다.