이 책을 다 읽고 나니 어렸을 때부터 꿈꿔왔던 유럽여행을 당장이라도 시작하고 싶은 마음과 여행을 가기 전에 유럽의 예술을 조금이라도 더 알고 가서 다행이라는 생각이 동시에 밀려왔다. 많은 사람들이 유럽을 가고 싶어 하고 또 매년 갔다 온다. 나도 어렸을 때부터 텔레비전을 비롯한 여러 매체들로부터 그리스의 산토리니, 네덜란드의 풍차마을 등등을 접하며 유럽에 대한 환상을 키워왔고 20대가 되면 꼭 유럽여행을 해야겠다고 다짐했다. 그렇지만 아는 만큼 보인다는 말이 있듯 아무리 유명하고 뛰어난 작품성을 가진 예술품을 보아도 내가 그 가치를 알지 못한다면 감흥 없이 그냥 지나칠 수밖에 없을 것이다. 그래서 유럽여행을 시작하기 전에 미술, 음악, 건축의 역사와 작품들을 공부하겠다고 다짐했다. 세계의 정원과 문화 수업은 그런 나에게 많은 도움이 되었다. 일단 박물관에 있는 작품만 예술로 생각하고 베르사유 궁전 등 유명한 궁전의 정원은 단순히 과거 사람들의 생활이 담겨 있는 유적지, 가봐야 할 유명한 장소라고만 생각했었는데 수업을 통해 정원에도 유행과 양식이 있다는 것을 알게 되었고 그러한 유행에는 그 시대의 문화와 배경이 반영되어 있기 때문에 정원을 공부하면서 그 당시의 정치적 상황이나 문화를 파악할 수 있었다. 이 수업과 책을 통해서 유럽여행에 관한 내 계획이 수정되기도 했다. 이전에는 성당 등의 건축물, 박물관 등 관광도시가 중심이었다면 이제는 조금 한적하지만 시민들의 생활을 느낄 수 있는 소도시들도 방문해보고 명소만을 찾아다니는 여행이 아닌 강변에서 걷기도 하고 공원에서 사람들도 구경하는 여유 있는 여행을 하고 싶다.특히 이 책은 자세한 루트를 짜는 데 도움이 되었다. 책에 나와 있는 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 모두 유럽의 중심 국가이며 평소에도 가보고 싶어 했던 곳이라 관심 있게 읽었다. 각국의 수도인 로마, 파리, 런던, 베를린을 비롯하여 여러 소도시, 공원, 정원이 소개되어 있었는데 모두 각자의 특징이 있어 한 군데도 빠짐없이 방문해 보고 싶었다. 특히 꼭 가고 싶은 어느 한 곳을 고르기가 매우 힘들었다. 이탈리아 르네상스 특징이 완성되어 드러난 알도브란디니, 프랑스의 바로크 정원인 평면기하학적이고 정제된 베르사유정원, 영국의 대표 풍경식 정원인 스투어헤드 정원 등은 원래도 유명하지만 수업에서 접하기도 하고 수업에서 배웠던 특징들이 잘 나타난 정원들이라 정말 가보고 싶다고 생각했다. 나는 정제되고 기하학적인 르네상스 정원과 바로크 정원이 웅장하고 왕의 위엄을 정원에서부터 느끼게 하는 만큼 대단하다고 생각하지만 딱딱한 것보다는 자연스러운 것을 더 좋아하기 때문에 영국의 풍경식 정원에 조금 더 끌렸다. 특히 스투어헤드 정원에서는 내가 좋아하는 영화인 오만과 편견을 촬영하였다고 해서 더욱 더 애정이 갔다. 정원의 양식은 영국이 제일 맘에 들긴 했지만 제일 가보고 싶고 시민들과 함께 하루종일 도시의 정취를 느끼고 싶은 곳은 프랑스 파리이다. 물론 가본 적이 없어서 잘은 모르겠지만 책을 읽으면서 어떻게 보면 파리 도시 전체가 정원인 셈’이라는 말이 참 매력적으로 느껴졌다. 번잡하고 바쁜 도시 가운데서도 정원의 한가로움, 자연의 정취를 느낄 수 있다는 것이 나를 이끌었다. 파리에 가면 꼭 하루는 모든 일정을 비워둔 채로 센 강변을 거닐고 근처 카페에서 쉬면서 사람들을 구경하고 싶다. 파리의 외곽에 있는 베르시 마을도 들르고 싶다. 파리의 새로운 면모를 알아가는 것도 즐거울 것 같고 알고 나면 더 파리의 매력에 빠져들 것 같다. 책에서 베르시 마을에 들러보라고 하기도 했지만 책에 있는 베르시 공원의 사진 속의 사람들이 너무 평화로워 보여서 꼭 가보고 싶다. 그 밖에 영국의 헨리8세와 관련된 이야기들이 잔뜩 있는 햄프턴코트 궁의 프리비 정원도 영국의 역사를 안 후에 가면 매우 흥미로울 것 같아 방문해보고 싶다. 특히 이 곳은 그 당시의 식물 재배기술을 잘 보존해서 당대의정원을 복원하고 유지하고 있다는점에서 더 의미가 있다. 또 저자가 영국인이 가장 사랑한다고 강조한 정원인 시싱허스트 정원도 꼭 가보고 싶다. 저자가 소개한 시싱허스트 정원을 만든 사람들의 독특한 배경을 알고 나니 한층 더 흥미가 생기고 가야겠다는 동기부여가 되는 것 같다. 이 정원은 전혀 다른 두사람의 성향이 적절하게 어우러졌다는 점에서 그리고 그것이 정원을 더 아름답게 만들어준다는 점에서 한번 꼭 그 정취를 직접 느껴보고 싶다.이처럼 책에는 다양한 정원들이 매력적으로 소개되어 있었고 나는 책을 읽으면서 또 독후감을 쓰면서 앞으로 하게 될 유럽여행을 상상해 보기도 하고 나는 정원의 어떤 특징을 좋아하는지 파악해보기도 하고 각국의 정원들의 특징을 비교해보기도 했다. 이러한 과정을 거치면서 각국의 정원을 방문하여 직접 그 정취를 느끼겠다는 내 포부는 더 커졌다. 내가 세계의 정원과 문화 수업을 듣게 된 것은 작년에 갔던 내일로 여행 때문이었다. 내일로 여행 도중 순천에 가서 순천 정원박람회를 봤는데 너무 예뻤다. 지리적으로 가까운 나라이든지 먼 나라이든지 정원을 꾸미는 양식이 다 다른 것도 신기했고 내가 생각했던 정원의 틀을 깨는 정원도 있어서 신기하고 새로운 경험이었다. 정원 박람회를 돌면서 각 나라의 정원 특징을 파악한 후에 나중에 세계 여행을 할 때 그 나라의 정원도 꼭 방문하자는 포부를 가졌다. 정원 박람회는 축소판같이 느껴지기도 해서 진짜 정원은 어떨지 궁금하기도 했다. 그렇게 해서 정원에 관심을 가지게 되어서 이 수업을 선택하게 되었다. 수업을 들어보니 정원에는 조경 및 식물 가꾸는 활동 너머의 더 큰 의미가 있었다. 정원에는 역사가 있고, 문화가 있고, 정치와 지리적 환경 등 다양한 것들이 담겨있었다. 또 수업과 책을 통해 간접적으로 전해지는 정원들의 정취는 직접 방문해보면 무언가 더 있을 것 같은 느낌을 줬다. 이 수업과 책을 발판 삼아 유럽의 르네상스 시대, 바로크 시대, 로코코 시대 들을 더 공부하여 많이 보이는’ 유럽여행이 되도록 해야겠다. 그리고 정원은 그 유럽 여행에서 여유로움과 자연의 조화를 느끼게 해주는 단비 같은 존재가 될 것이다.