세계의정원과문화 2007 법학과 김민우과거에 비해 해외로 나가는 것이 익숙해진 오늘날이다. 어떤 누구는 자신의 진로를 위해서, 어떤 누구는 여행이란 값진 경험을 얻기 위해서, 수많은 사람들이 외국으로 나가고 그 수많은 사람만큼이나 많은 각자의 목적을 가지고 떠난다. 하지만 이렇게 쉽게 외국으로 향하는 사람들의 수가 늘어난 만큼 그저 남들이 하는 대로 혹은 남들도 하기 때문에 나도’라는 마음으로 자신만의 특별한 목적이나 이유가 없이 떠나는 경우가 많아 보인다. 「유럽, 정원을 거닐다」는 이렇게 남들과는 다를 바 없는 것을 거부하고, 특별한 나만의 것을 찾는 사람들에게 필요한 책이다. 바로 정원이란 것을 통해 특별한 방식으로 유럽을 바라보게끔 해준다. 「유럽, 정원을 거닐다」는 정원이라는 큰 주제를 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 네 개의 국가로 나누어 소개를 한다. 단순히 형식적인 소개가 아니라 문답식 질문을 통하여 이야기하듯이 서술하고 있으며 정원에 대한 학문적 지식뿐만 아니라 정원과 관련한 사회, 문화, 역사를 전반적으로 짚어주어서 독자가 정원에 대해 쉽고 편안하게 접근할 수 있도록 풀어놓았다.르네상스 정원의 완성과 중세 정원의 자취들’을 보여주는 이탈리아를 소개로 이 책은 시작한다. 이탈리아하면 빼놓을 수 없는 로마에 대한 설명으로 시작하여 로마 내부에서 외곽으로의 시점의 이동, 르네상스에서 바로크로의 문화의 이동을 언급하면서 메디치 가문 또는 많은 추기경들의 정원을 소개하고 있다. 많은 르네상스의 정원들이 기하학적인 배치를 추구하고 축을 기준으로 대칭을 이루는게 보통이다. 그러던 중 교황의 힘이 강해지면서 교황이나 추기경의 개인 정원이 등장하기 시작하였고 정원이 권력의 과시 수단으로 사용되면서 규모나 표현방식이 과감하고 과장되어 나타나기 시작하였다. 이탈리아 사람들은 정원을 개조할 때도 자기 가문의 가장 전성기였던 시대의 모습으로 뜯어고치지 지금 시대에 맞춰 꾸미지는 않습니다.’라고 하여 이탈리아에서는 새로운 양식이나 변화가 드물기에 이탈리아를 여행하게 되면 현대의 새로운 양식보다는 과거의 방식을 따른 정원들 많이 찾아볼 수 있음을 알 수 있다. 다음으로 절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미’ 프랑스에 대해서 언급하고 있다. 프랑스하면 결국 베르사유 정원이며, 이는 프랑스 정원의 거의 모든 것을 보여준다고 할 수 있다. 어마어마한 면적, 멀리 떨어진 공간을 가까이 있는 듯 보이게 하는 공간 배치, 긴 원근법 아래 지배된 공간들과 함께, 소실점이 울타리 안에 있었던 이탈리아 정원과는 달리 울타리 너머에 소실점이 존재함으로 인한 시야 확장, 규칙적인 움직임과 질서, 공원 전체를 지배하는 강한 시각축을 이루는 통경선과 사방으로 뻗어가는 방사형 소로들은 규칙적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구했던 프랑스의 바로크 정원의 모든 것을 찾아볼 수 있다. 하지만 베르사유 정원을 이해한다 하더라도 프랑스의 모든 정원을 이해했다고 할 수 없을지도 모른다. 프랑스에도 풍경식 정원은 존재하였으며 특히나 파리 외곽으로 벗어나 위치하고 있는 모네 정원의 사진은 나의 눈길을 사로잡았다. 내가 알고 있던 모네의 작품이 실제로 존재하고 있는 풍경은 나에게 작품과는 또 다른 느낌으로 나에게 다가왔다.세 번 째로 풍경식 정원의 백미를 만나다’의 영국이 소개된다. 영국하면 떠오르는 정원 형태는 풍경식 정원이다. 영국은 프랑스 정원의 정형적인 아름다움 추구와는 달리 자연을 빼닮은 정원이 아름답다고 보았다. 그러나 아이러니하게도 이러한 풍경식 정원이 사실 그 모든 것이 인공으로 만들어진다는 점이다. 이렇게 영국식 스타일의 정원이 만들어 졌는데 풍경식 정원은 규모면에서 정원이라기보다는 공원에 가깝고 더욱이 일부 상위층이 돈과 권력을 과시하기 위한 목적으로 만들면서 정원의 성격이 많이 퇴색되었다. 그 후 영국에서는 코티지 정원 스타일과 아트 앤 크래프트 운동을 통해 대중이 가꾸고 즐겨온 정원 스타일로 정원의 모습이 변해왔다.마지막으로 숲의 도시에서 만나는 역사정원과 현대 정원들’의 독일의 경우 근대에 들어오기 전까지 유럽 문화의 변방이었다고 볼 수 있었기 때문에 정원이 크게 발달하는 모습을 보이지는 못했다. 하지만 근대에 와서 부국강병을 추구한 여러 군주들에 의해 역사 정원이 등장하기 시작하였고 강력한 권력을 추구했던 군주들에 의해서 프랑스의 바로크풍의 정원과 유사한 정원들이 등장하기 시작하였다. 그러나 독일의 입장에서는 지리적 환경의 차이나 왕권과 경제력의 차이로 인해 프랑스식 정원을 그대로 받아들일 수 는 없었고 독일만의 특징을 띄게 된다. 그 후 현대에 이르러 녹지사업과 녹지계획을 통해 공원이나 정원이 도시 골격과 서로 맞물려 발전해 왔다.이 책을 통해 평소에는 쉽게 생각하지 못할 많은 정원들을 접할 수 있었고 정원과 관련한 기초지식을 얻을 수 있었다. 나아가 정원 또는 공원과 관련한 그 나라 혹은 그 시대 고유의 상황을 이해할 수 있었다. 하지만 개인적으로는 책을 읽어나가면 나갈수록 정원의 역사가 오래된 이탈리아나 막강한 왕권을 표현하면서 바로크 양식을 꽃피운 프랑스의 대규모 궁원보다는 프랑스의 모네 정원 또는 1990년대에 새로이 조성된 베르시 공원, 영국을 대표하는 풍경식 정원이나 코티지 정원, 독일의 헤렌하우젠 정원 혹은 클라인가르텐과 같이 일반인 속에 녹아들어 삶의 일부로서의 역할을 하는 공원 혹은 정원에 눈길이 갔다. “영국 정원에 대해 이야기하자면 끝이 없어요. ... 정원은 생활’이라고 생각해요. 그 많은 이론으로도 섭렵할 수 없지만 생활’이란 말은 영국 정원의 모든 것을 담을 수 있는 말이거든요.”라고 「유럽, 정원을 거닐다」은 언급하고 있다. 시대가 바뀌고 사회가 변화면서 정원도 변해왔지만 생활 속에서 가꾸는 즐거움은 변치 않으며 정원이 삶의 일부가 되어 존재한다. 인간은 정원을 통해서 삶의 안식을 찾으며 때로는 마음의 안정을 위한 도피처로 때로는 여유를 즐기고 쉼터로써 이용을 할 수 있다. 기하학적이든 자연스러움이든 그 형태에서 뿜어져 나오는 미라는 관점보다는 그 사람이 어떤 사람인지 알고 싶다면 그의 정원을 보라’는 말처럼 정원에는 삶의 철학과 방식을 고스란히 녹아 있음을 느낄 수 있다는 것이 정원이 주는 참된 즐거움이라고 생각된다. 「유럽, 정원을 거닐다」를 읽으면서 여러 정원과 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 모습들이 소개될 때마다 매 순간순간 나만의 여행 계획을 세워보고 싶다는 욕심이 들었다. 직접 책에서 보았던 곳에 가서 공원이 삶의 일부가 된 사람들과 함께 호흡하며 그들의 문화, 생각, 역사를 함께 느껴보고 싶고 이와 더불어 정원을 나의 삶의 일부로 만들어보고 싶다는 생각이 들었다. 나아가 수많은 정원들도 정원들이지만 책 곳곳의 이국적 분위기가 물씬 풍기는 도시 전경들과 일반인들의 삶의 일부가 된 풍경식 정원들의 모습은 나도 그곳에 가서 내 오감을 통해서 직접 느껴보고 싶은 욕구를 부채질한다. 「유럽, 정원을 거닐다」는 정원이란 결국 개인의 소유지의 성격을 띄는 것이고 이는 경제적 부의 상징으로 나타날 수 있다고 보았다. 하지만 정원이란 부의 상징에서 그치는 것이 아니며 광활한 면적, 화려함, 거대한 분수 등 단순한 볼거리가 아닌 그 기저에는 각 나라가 발전시켜오고 유지시켜온 각 문화와 의식 그리고 역사가 깔려 있다는 생각이 들었다. 더욱이 이것들을 이해하지 않는 이상 정원 혹은 공원이 가지는 진정한 의미를 알지 못한 채 말 그대로 눈에 보이는 외관만 보게 될 뿐, 스스로 정원을 느끼고 생각하지 못한 채 무미건조한 시각만을 갖게 된다. 자기만의 언어로 해석해내지 못하는 것이다. 이 무미건조함에 생기를 불어 넣는 것이 문화와 의식, 역사에 대한 이해이며 이것을 알기 전과 후는 정원을 이해하거나 대하는 태도에 있어서 확연히 차이를 가져온다. 길의 방향, 나무의 크기, 배치된 형태 하나 하나가 쉽게 지나칠 수 있는 것에서 새로운 의미로 다가올 수 있는 것이다.하지만 너무 심오하게 생각하거나 부담감을 느낄 필요는 없다고 생각한다. 정원이란 결국 개인의 심리적 안정, 쉼터, 마음의 안식처, 기댈 수 있는 곳, 유유자적, 여유로움, 마음으로 느끼는 진정한 편안함과 기쁨을 제공해 주는 곳이다. 학문적으로 혹은 역사적으로 중요한 의미를 갖기보다는 일반인의 삶에 자연스럽고 깊게 녹아있고 그 때문에 친근할 수 있는 것이 정원이란 생각이 든다. 그래서 그런지 신을 숭배하고 이를 경외시하여 천국을 모방하여 만들어진 이슬람의 에덴정원’들 보다 영국 등의 인간의 삶에 녹아있는 유럽의 에덴정원’들이 더 마음에 들어오고 눈길이 한 번이라도 더 가는 이유인 듯 싶다.