유럽, 정원을 거닐다신문방송학과2009김학성정원. 어쩐지 푸근한 느낌이 드는 말이다. 적어도 내게는 그렇다. 어린 시절 부모님 손 꼭 잡고 국내 여러 정원이며 공원들을 거닐었던 기억은 여전히 초록의 추억으로 남아있다.하지만 제법 나이가 들고 교재에서, 강의에서 다시 만나 본 정원은 조금 다른 의미로 내게 다가왔다. 단순한 휴식의 공간이 아니라 역사와 과학, 그리고 예술의 결집으로 말이다.책의 한 저자는 서문에서 다음과 같이 말한다. 이 책이 여러 사람의 대화로 이뤄졌기에 조금은 빈틈이 있을지 모르겠습니다.’ 내 짧은 식견으로 판단했을 때 이는 기우다. 우리는 정원으로 흘러 들어가기 위해 애쓰는 빗물이다. 빗물은 틈 하나 없이 단단한 화강암을 뚫을 수는 없지만, 군데군데 빈틈을 가진 현무암은 통과할 수 있다. 지나치게 학술적이고 정교한 도서는 화강암과 같다. 반면, 이 책은 현무암과 같다. 우리는 현무암의 무수한 틈으로 흘러 들어 그 속에 담긴 작은 모래알갱이들을 이고 마침내 정원의 세계로 스며든다.책의 가장 큰 장점은 어렵지 않다는 점이다. 딱딱하고 학술적인 용어로 멋 부리기에 치중한 여타의 책들과 달리, 이 책은 앞서 이야기한 바와 같이 쉬운 용어와 편안한 문체로 이루어져 있어 가독성이 높다. 또한 정원 소개와 분석뿐만 아니라 필자들의 실제 여행담을 밑반찬으로 내어주니 금상첨화다. 이 책은 정원에 대한 교양서인 동시에 훌륭한 여행 서적, 실용서이기도 하다.다만 한 가지 아쉬운 점은, 유럽에 관한 사전 지식이 선행되어 있지 않다면 책의 모든 맛을 음미하기 어렵다는 것이다. 정원과 문화’는 떼려야 뗄 수 없는 사이다. 그렇기 때문에 유럽의 정원을 제대로 이해하기 위해서는 유럽에 대한 지식이 필수적이다. 정원에 대해 깊은 관심을 갖지 않은 독자라면 이러한 면에서 흥미가 떨어질 테고, 충분한 관심을 가지고 있는 독자라면 본 도서를 통해 유럽의 역사와 문화에까지 덩달아 흥미를 갖게 될 것이다. 따라서 이는 읽는 이에 따라 단점이 될 수도, 반대로 장점이 될 수도 있다.내용 면에서 가장 기억에 남는 부분은 제2편 프랑스’ 파트다. 개인적으로 우리 고유의 문화에 관심이 깊은 터라, 유럽의 정원들을 소개하는 책이 흥미로웠다. 하지만 읽던 중 어쩐지 낯익은 모습에 페이지를 넘기던 손을 멈추었다. 모네 정원’의 사진이다. 나만의 과장된 생각일지 모르지만, 경주의 안압지’가 퍼뜩 떠올랐다. 그 때문인지 책을 덮은 지 한참이 되었음에도 모네 정원의 사진만큼은 또렷이 생각난다.그 밖에도 책에는 다양한 회화 작품과 영화, 서적에 관한 이야기가 담겨 있다. 해당 자료들을 하나 하나 찾아보느라 책을 읽는 속도는 더뎌졌지만, 마음은 풍족했다. 한 가지 작품을 통해서 꼬리에 꼬리를 물고 연관되는 볼 거리가 이어진다는 건 상당히 즐거운 일이다.유럽 여행을 앞두고 있다. 이 책 덕분에 내 여행 스케줄은 더욱 더 빽빽하게 채워졌다. 책에 나오는 모든 정원을 돌아보리라는 결심을 하게 된 탓이다. 여행 가방 또한 무거워지게 되었다. 이 책이 내 유럽 여행의 필수 준비물이 되었기 때문이다. 여행을 다니는 틈틈이 책장을 넘기고 참고할 계획이다. 단 한 권의 책으로 이렇게 큰 만족감을 얻기는 실로 오랜만이다. 흡족하다.