2014 경영학과 최윤지 이 책은 유럽 여러 국가의 정원을 여행기와 함께 소개하고 있다. 세계 정원과 문화라는 수업을 통해 이 책을 접하게 되었는데 사실상 금요일 1시에 있는 이 수업은 나에게 있어 일주일간의 피로를 풀 수 있는 시간이다. 정원이라는 것은 이름만으로도 왠지 마음을 편하게 하고 쉴 수 있을 것 같은 느낌을 준다. 오티때부터 우리 생활 주변의 다양한 정원의 사진과 영상을 바탕으로 수업이 진행되는 것을 보고 정말 좋은 수업을 선택했다고 생각했다. 그리고 과제이기 하지만 수업의 내용과 일맥상통하는 이 책 또한 표지부터 내게 편안한 느낌을 주었다. 그런데 막상 맨 처음 이 책을 접했을 때는 생소한 단어와 지명들 때문에 낯설었다. 하지만 이 정원들의 이름과 형식을 외우는 것이 중요한 것이 아니라고 생각했고 교수님도 암기를 바라고 이 책을 과제로 주신 것은 아닐 거라는 생각에 그림과 매치하면 편안하게 읽어나가기 시작했다. 책을 읽고 느낀 점은 수업 중에도 듣긴 했지만 정원의 종류가 이렇게나 많고 섬세하게 분류될 수 있다는 것이었다. 또한 시대상과 역사가 정원과 아주 많은 연관이 있다는 것이었다. 현대 사회의 정원은 사람들이 쉬거나 구경할 수 있도록 조경을 ,조성해놓은 것이다. 하지만 유럽 여러나라의 역사 깊은 정원들은 당시 시대상, 권력 등이 반영되어 있다. 개인적으로 권력이 변모하는 모습을 가장 잘 나타냈다고 생각하는 정원은 로마 캄파냐이다. 경쟁적 위치에 있는 추기경들이 교황을 암살하는 일이 빈번했기 때문에 그 누구도 교황직을 맡고 싶어 하지 않았다. 그래서 당시 힘이 셌던 스페인 국왕이나 독일 황제에게 교황을 맡는 조건으로 추기경들을 그들 교구로 안전하게 보내주도록 보장받고자 했다. 이 결과로 로마 외곽에는 추기경들이 조영한 르네상스 시대부터 바로크 시대까지 정원을 모두 만나볼 수 있다. 지금은 다양한 시대의 정원을 구경할 수 있어 관광객들에게 사랑받는 정원이지만 역사 속에서는 암살위기에 처한 교황이 세력을 밖으로 밀어내서 생긴 정원이라는 점이 매우 인상적이었다. 만약 그런 시대사황이 없었다면 각각의 추기경들이 로마 외곽에서 자신의 입맛대로 멋지게 지어낸 이 정원들은 없었을 것이다. 이런 점을 보면서 현대사회의 백화점이나 아파트, 공원들에 조성된 정원들보다 유럽의 정원들은 좀 더 숨겨진 뜻을 해석하는 재미가 있는 것 같다. 그리고 이 책은 유럽 중에서도 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원에 대해서 설명하고 있다. 간단한 특징을 말하자면 이탈리아의 정원들은 르네상스 정원이 완성된 곳이고 중세정원의 중심이었다. 또한 이탈리아는 빌라정원이 많이 발달했으며 베네치아 등과 같이 개성있는 정원도 있다. 다음으로 프랑스는 베르사유 궁전의 정원이 가장 유명한데 절대왕정 속에서 정원의 양식이 발달했다. 그래서 양식이 매우 엄격하고 절제되어 있는 것이 큰 특징이다. 대칭이라던지 전형적인 기하학적 요소를 중시했다. 하지만 마리 앙투아네트를 위한 정원에는 그녀의 취향을 살려 프랑스의 기하학적 요소 대신 영국의 풍경식 정원의 특징을 가진 정원이 만들어졌다. 영국식정원은 앞에서 말했다시피 풍경식정원으로 프랑스의 절대왕정 정원과는 정반대의 특징을 가지고 있다. 영국식 정원은 숲과 나무를 포함하는 자유로운 모습을 가지고 있다. 여기서 나는 책을 읽을 때 프랑스에서 영국의 정원으로 넘어가는 부분에서 숨이 탁 틔는 느낌을 받았다. 프랑스의 정원은 기하학을 이용해서 인위적일 정도로 대칭적이고 절제된 모습을 나타냄으로서 자신의 권력을 크기를 표현했다. 하지만 영국의 정원은 내가 생각하는 정원의 모습을 띄고 있었다. 자유롭고 인위적이지 않고 자연스러운 모습이 좋았다. 프랑스의 정원보다 영국의 풍경식정원이 내가 갔을 때 좀 더 편하게 쉴 수 있을 것 같았다. 그리고 마지막으로 독일의 정원은 프랑스의 바로크식 정원을 받아들였다. 하지만 그대로 받아들이기에는 지리적 요소에서 차이가 있었고 경제력도 부족했으며 개인의 취향이 더해져서 바로크풍이긴 하지만 각각의 정원과 궁들이 나름의 특색을 가지고 있다. 또한 영국의 풍경식 정원도 나름의 방식으로 적용을 했기 때문에 독일만의 독특한 정원이 만들어졌다고 할 수 있다. 그리고 또한 정원에 대한 일률적인 소개가 아니라 유럽여행코스를 짤 때 유익한 경로를 추천해주는 점이 매우 좋았다. 정원을 보기위해서 여행을 떠나는 것은 추천하지 않지만 여행을 하면서 곳곳에 숨겨져 있는 정원을 둘러보는 것이 더 낫다는 교수님의 말씀처럼 정원공부만을 위한 것이 아니라 자주 가는 경로와 추천하는 경로와 정원을 곁들여서 설명을 듣다보니 유럽여행을 꼭 가보고 싶어졌다. 가장 관심이 있었던 유럽여행경로는 로마의 테마로드였다. 그 이유는 예전에 여행다큐를 보다가 피렌체를 본 적이 있는데 도시의 아름다움에 눈을 떼지 못했던 경험이 있기 때문이다. 피렌체, 산지미냐노, 루카, 피사등으로 이어지는 로마여행경로는 나의 이탈리아여행의 필수경로가 될 것이다. 그리고 나는 여행할 때 사람들이 많은 것을 별로 좋아하지 않는데 유럽의 정원들은 워낙 규모가 크고 잘 모르면 볼 수 없는 숨겨진 공간들이 많기 때문에 내가 하고 싶어하는 여행과도 일치한다고 할 수 있다. 매 수업시간마다 유럽정원을 눈으로 살펴보고 역사를 듣다보면 정원이란 것이 예전보다 훨씬 진지하게 다가온다. 정원이 가지는 편안함과 휴식 등의 느낌이 그것들의 역사와 시대상과 엮여서 의미를 갖게 되는 것같다. 이 수업을 듣지 않고 여행을 갔다면 다른사람들과 같이 겉만 살펴보고 돌아갔을텐데 이 수업과 책을 통해 정원을 보는 깊은 눈을 갖게 되어 기쁘다. 아는만큼 보인다고 유럽여행을 하며 정원을 마주쳤을 때 다 똑같은 정원들로 느껴지는 것이 아니라 각각의 정원이 가지는 특징을 알 수 있게 되고 다른 사람들이 보지 못한 공간들을 느껴보면서 진정한 휴식을 만끽할 수 있을 것 같다.