유럽, 정원을 거닐다경영학과 2014 김성주꽉 막힌 수업실과 사무실. 건물들이 빼곡히 세워져 있는 작은 땅에서 학업과 취업의 경쟁 속에 살아가는 사람들. 누구나 한번쯤은 이곳에서 도망쳐 잔잔하고 아늑한 곳에 가서 평안을 누리는 상상을 해봤을 것이다. 많은 이들은 여행을 통해 잠시 현실에서 빠져나와 휴식을 취하곤 한다. 스트레스를 풀어주고 마음이 편해지는 곳, 자연이 제일 적합하지 않나 싶다. 푸른 하늘아래 자리 잡은 초록빛을 띄우는 각종 식물들과 눈에 즐거움을 주는 아름다운 꽃들. 그 순간만큼은 책상에 앉아 하루 종일 공부하고 일하는 전쟁 같은 삶을 모두 잊고 자연에 푹 빠져 평화로운 또 다른 세계에서의 여행을 하고 있을 것이다. 나 또한 그런 여행을 떠나보려고 한다. 그런 의미에서 나처럼 마음의 안식처를 찾는 이들에게 유럽, 정원을 거닐다’에서 나온 여행지들을 중심으로 짠 유럽 정원 여행계획을 전해드리고자 한다.첫 여행지는 이탈리아다. 이탈리아 여행은 붉은빛, 패션의 멋, 르네상스의 강렬함이 묻어나는 로마에서 시작된다. 로마의 건축물들을 보다가 빌라 줄리아를 방문해 야외 공연을 보고, 영국 풍경식 정원 풍을 지닌 빌라 보르게세를 가서 휴식을 취할 수 있다. 로마 남쪽으로 가면 빌라 안도브란다니가 있는 프라스카티가 있지만, 티볼리가 있는 동쪽으로 발걸음을 옮기고 싶다. 거기에는 빌라 아드리아나와 빌라 데스테가 있기 때문이다. 이탈리아 힘의 상징인 프라스카티를 못 보는 것은 아쉽지만, 그래도 아기자기한 맛이 있는 티볼리도 매력적이다. 티볼리의 빌라 데스테는 한국 조경 전문가들이 뽑은 르네상스 시대 3대 정원중 하나일 정도로 청각과 시각적인 즐거움을 주는 곳일 뿐만 아니라 은유적인 멋과 신화적 요소를 찾는 즐거움이 있다. 빌라 아드리아나는 규모가 커서 폐허인 느낌이 날 수 있지만 그 곳에서 많은 것을 느낄 수 있는 기회가 주어진다. 두 군데 모두 한번은 가보고 싶은 정원들이다. 로마에서의 여행을 마치고, 갈 수 있는 곳은 이탈리아 남쪽의 나폴리나 카세르타나 이탈리아 북쪽에 피렌체가 있다. 이 중 피렌체로 가게 되면 그 길목에 빌라 파르네세랑 빌라 란테를 만나볼 수 있지만 렌터카가 없어 피렌체 시내에 있는 빌라 카레지를 가려한다. 빌라 카레지는 힐링 가든’이라는 별명처럼 휴식을 취하고 마음의 치유를 받을 수 있는 정원이다. 그 궁전에는 중정과 온실이 있는데 찾아가는 시기에 따라 다른 화분이 놓여 있어 색다른 재미가 있다고 한다. 이탈리아는 르네상스, 바로크, 그리고 조금의 영국 풍경식 원을 만날 수 있었는데, 다음으로는 바로크의 상징, 프랑스로 가 보려고 한다.프랑스 하면 베르사유가 떠오른다. 실제로 어렸을 때 베르사유 궁을 가본 적이 있으나 아무 지식 없이 가서 아쉬운 면이 있다. 그래서 이번에는 좀 더 공부하고 가보려고 한다. 먼저 파리 외각에 숙소를 잡을 것이다. 그러고 나서 프랑스 남쪽에 있는 소 공원을 찾아가보려고 한다. 소 공원은 베르사유 정원의 설계자가 프랑스 정형식 정원술을 반영했기 때문에 베르사유의 맛보기라고 할 수 있다. 다음으로 풍텐블로 숲을 갈 계획이다. 역사상 가장 권위 있는 장소로 꼽히는 퐁텐블로는 많은 프랑스 왕들이 지냈던 곳으로 다양한 양식을 볼 수 있고 이탈리아 예술과 프랑스 전통의 환상적인 조합을 경험할 수 있다. 풍텐블로 숲을 다 둘러본 후엔 모네의 미술작품을 감상할 수 있는 모네 정원을 갈 예정이다. 모네 정원 대신에 대학기숙사를 갈 수도 있다. 저렴한 가격에 음식을 먹고 나서 드라마 파리의 여인’의 촬영장소를 찾아가보는 것도 흥미로울 것이다. 파리 외곽에서 정원을 둘러보았으면 이제 본격적으로 파리 안으로 가려고 한다. 파리인 만큼 루브르 박물관을 가는 것은 필수. 박물관을 돌다보면 마주하는 튀를리 정원을 발견 할 수 있다. 튀를리 정원은 수많은 박물관의 중심에 있기 때문에, 박물관을 방문하다 휴식할 수 있는 공간이다. 뤽상부르 정원도 가기 좋을 것이다. 남쪽 사회 문화적 중심 역할을 맡고 있는 뤽상부르 정원 주변에 4개의 대학이 있어 학생들이 많고, 음악회나 사진 전시회도 즐길 수 있다. 헤밍웨이가 즐겨 찾는 곳이었다고 한다. 뤽상부르를 간 다음에는 뷔트 쇼몽 공원을 가려고 한다. 이 공원은 파리 북쪽 대표 풍경식 정원일 뿐만 아니라 1967년 파리 국제 박람회 때 파리의 가장 아름다운 정원으로 평가 되었기에 꼭 한번 가보고 싶다. 마지막으로 대망의 베르사유다. 베르사유는 7.15제곱킬로미터로 어마어마한 규모를 보여주고 있다. 멀리 있는 공간을 가깝게 보이게 하는 공간적 배치, 원근법, 바로크풍의 기하학적 패턴 등이 이루는 베르사유 정원은 감탄사가 절로 나온다. 자전거 하나를 빌려 12시간동안 돌아다니는 내내 넋을 놓고 그 아름다움에 심취해 있을 것이다. 베르사유가 왜 유명한지, 프랑스 바로크의 위대함이 뭔지 깨닫는 그런 여행이 될 것이다.이탈리아와 프랑스의 웅장한 정형식의 멋진 정원들을 만나고 나서, 영국의 정원을 만나러 떠나보려고 한다. 영국투어는 책에서 소개해준 심플가든투어에 참여할 것이다. 심플가든투어에 심플은 간단하다가 아니고, 소박하다는 뜻이라고 한다. 소박한 코티지 스타일의 키친정원이나 허브정원처럼, 자연을 있는 그대로 보여주고, 정원을 가꾸는 사람마저 정원의 일부분이라는 의미를 두는 영국정원 투어는 기대를 불러일으킬 수밖에 없다. 심플가든투어는 영국 풍격식 정원을 보여주는 스투어헤드 정원으로 시작된다. 영화 오만과 편견의 촬영지라 조금은 익숙하고 친근한 느낌이다. 다음으로 둘러볼 곳은 시싱허스트 정원으로 정원의 주인인 비타와 해럴드의 이야기가 흥미롭다. 레즈비언과 게이의 사랑이야기도 그렇고, 비타의 자유로운 터치와 해럴드의 정형적인 스타일의 조화가 이룬다는 점이 신기하다. 시싱허스트를 본 다음 차트웰 정원을 가고, 마지막으로 베스 샤토 정원을 간다. 베스 샤토의 정원은 비가 많이 오지 않는 곳이지만 그런 척박한 환경에서도 적합한 식물을 찾아서 기르는 모습을 발견할 수 있다. 심플가든투어에는 포함되지 않는 곳도 몇 곳 더 가려고 한다. 햄프턴코트 궁은 헨리 8세와 관련된 많은 재미있는 이야깃거리를 들을 수 있어 흥미롭다. 그 외에도 런던 남쪽으로 가면 영국의 정원’이라고 불리우는 켄트지역이 있는데 시싱허스트 정원과, 바람을 타고 온 꽃씨를 통해 자리잡은 꽃의 조화’를 강조하던 크리스토퍼 로이드의 그레이트 딕스터 정원, 나이를 많이 잡수신 존 브룩스가 직접 가위를 들고 정원을 가꾸는 덴마스 정원이 있다. 영국 정원의 매력적인 특징은 사람들이 정원을 삶의 일부분으로 받아들이고, 그 때문에 정원의 자연스러움 친근함을 더 강조하는 것이다. 영국 정원투어를 마치고 이제 정원투어의 마지막 장소인 독일로 가려고 한다.독일 정원들의 가장 큰 특징은 자연이 자연스럽게 도시에 녹아있다는 점이다. 도시에서 걷다보면 어느새 정원에 들어와 있고, 도시가 도시 그 자체보다는 자연의 일부분이라는 느낌을 받을 만큼 친환경적인 면을 가지고 있다. 세계 2차 대전으로, 또는 왕이 바뀜으로 인해 독일 정원들은 바로크 형식을 따랐다가 후에 영국 풍경식으로 바꿔진 것을 흔히 찾아 볼 수가 있다. 베를린을 둘러보자면, 루스트가르텐이 내 첫 번째 목적지다. 박물관 섬’이라고 불리는 루스트가르텐은 무제움스인젤이라는 섬 안에 위치해있는데, 루스트가르텐 앞의 알테스무제움 말고도 4개의 박물관이 있어 둘러볼 곳이 많다. 그 다음으로는 샬로텐부르크를 갈 것이다. 샬로텐부르크 궁을 가면 바로크 정형식이 눈에 띠는데, 대칭을 이룬 긴 잔디밭이 시원시원한 느낌을 준다. 샬로텐부르크에서는 티어가르텐도 가볼 만한 것 같다. 예전에 왕들의 사냥터였던 티어가르텐은 르코코형식의 바로크 풍이었다가 전쟁으로 인해 영국 풍경식 정원으로 바뀐 것이다. 다음 행선지는 파우인엔젤이다. 토끼섬이라 불렸던 이곳은 공작들이 살고있어 정원 속 공작들을 보면 신기할 것 같다. 공작들을 보고 난 후, 올림픽스타디움으로 가서 헤르타 BSC 베를린의 분데스리가 경기를 하나 본 후, 스타디움 근방의 숲이랑 휴양림을 찾을 계획이다. 독일 여행의 하이라이트는 당연히 상수시 궁이다. 상수시궁은 18세기 대표 로코코 방식 건축물이다. 베르사유를 그대로 옮겨 담으려했던 레네의 노력과 프리드리히 대왕의 애착이 묻어나오는 정원으로 둘러보는 시간은 전혀 아깝지 않다. 베를린 외에도 외진 곳이지만 무스카우정원, 브라니츠 정원, 바벨스베르크 정원, 그리고 뮌헨에 잉글리쉬 정원이 있다. 가보고 싶은 곳은 많지만 한 번의 여행에 다 가기에는 무리인 듯싶다.지금까지 유럽, 정원을 거닐다’를 통해 유럽 정원 여행의 방향을 소개받았다. 나중에 유럽 여행을 가게 된다면 이 책으로 통해 알게 된 여행루트를 통해 정원투어를 가보는 것이 좋지 않을까 싶다.