정원하면 떠오르는 느낌은 대부분의 사람이 같을 것이다. 아름다움, 휴식, 초록색, 꽃과 나무들. 나 또한 그랬다. 딱히 정원에 마음먹고 가본적도 없었고, 여행계획을 짤 때도 바다와 산은 보러가도 정원을 여행 코스에 넣은 적도 없었다. 그래서 이때까지 정원에 대해 깊게 생각해볼 기회가 없었다. 그래서 처음 이 수업을 듣게 되었다. 처음엔 숲도 보고 꽃도 보고 평온한 마음으로 수업 들을 수 있겠다’라는 이유였는데, 듣다보니까 정원은 외관상의 아름다움이 다가 아니었다. 책 중에 너무 인상 깊어서 적어놓았던 구절이 있다. “정원을 이해한다는 것은 단순히 보고 느끼는 것의 문제가 아닙니다. 역사적 배경과 더불어 정원이나 공원이 생겨난 유래를 살펴야 하죠. 가령 ”이런 모습의 정원이 왜 그곳에 존재하게 되었을까?”까지도 생각해보아야 합니다.” 이 구절을 보고 충격을 받았다. 정원이란 것도 유래, 문화, 시대적 상황, 심지어 설계자의 삶까지 깊게 연관이 되어있다니. 이 사실을 마음에 새기니 책을 조금 더 흥미롭게 볼 수 있었다.제일 처음은 이탈리아 정원이다. 한 때 세상을 쥐락펴락했던 로마의 역사를 간직한 이탈리아가 유럽 정원의 시작이라고 한다. 그 중에 잘 알려지지 않은 정원인 빌라란테’정원이 나의 눈길을 사로잡았다. 계단형으로 구성이 되어있는데, 처음엔 이것이 보기 좋으라고 이렇게 구성해놓은줄 알았다. 그런데 이 양식은 이탈리아의 지형적 제약 때문이라고 한다. 한국에선 이런 정원을 보기 힘든데, 이런 정원이 한눈에 보기도 좋아 마음에 들었다. 정원 축과 물의 축이 일치해서 보기에 약간은 인위적이란 생각도 들었지만, 균형이 맞는 것 같아 마음이 편해지기도 했다.두 번째는 내가 두 번째로 마음에 들었던 프랑스 정원이다. 이 챕터의 제목인 절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미’로 프랑스 정원이 명쾌하게 설명이 된다. 절대권력하면 태양왕으로 불리던 루이14세가 당연히 생각이 난다. 자신의 권력을 뽐내기 위해 베르사유 궁에 정원을 만드는 것을 선택한 것 보면 그만큼 정원이 상징적인 의미가 컸던 것 아닐까? 지금 베르사유정원도 그 위세가 대단한데, 프랑스 혁명 전에는 더 컸다고 하니 그 모습을 실제로 다 보지 못하는 게 아쉬웠다. 지금도 제대로 둘러보면 꼬박 하루가 걸린다고 하는데 한번쯤은 유명한 곳만 둘러보는 것이 아니라 다 구석구석 돌아보고 싶다는 생각을 저절로 하게 되었다. 그러나 유명한 베르사유 정원도 좋지만, 이 챕터에서 가장 좋았던 것은 프랑스에 많이 알려지지 않은 작은 정원들과 의미있는 정원들이 등장했다는 것이다. 특히, 모네 정원이 마음에 들었다. 베르사유의 마냥 화려하기만 한’ 정원보다는 약간 대조되게 평화롭고 소박한 모습이 마음에 들었다. 프랑스 정원하면 틀에 박힌 딱딱 정돈된 모습만 생각이 나는데, 모네 정원은 그렇지만은 않아서 좋았다.프랑스 정원이 두 번째로 마음에 들었다면, 제일 마음에 든 곳은 영국이었다. 프랑스의 정형적인 아름다움을 비판하며 자연스러움’을 테마로 둔 풍경식 정원을 추구했는데, 내가 원래 생각했던 정원의 이미지와 가장 잘 맞아서 좋았다. 영국인이 가장 사랑한다는 시싱허스트정원도 예쁘지만, 스튜어헤드 정원이 제일 인상 깊었다. 이 정원은 수업시간에도 한번 나왔었는데 책에서 보게 돼서 반갑기도 했다. 사실 오만과 편견을 정말 좋아해서 영화까지 찾아봤었다. 여주인공인 키이라 나이틀리가 뛰어가든 정원이 정말 예쁘다고 생각했었는데 그 정원이 스튜어헤드 정원이었을 줄이야. 그리고 스튜어헤드 정원 특유의 구불거리는 느낌’이 너무 좋다. 그 당시 기술으로는 기계도 없어서 호수를 인공적으로 하나하나 파서 만들었을 텐데, 굳이 더 힘들게 곡선을 택한 데에는 그만큼 곡선의 미가 아름다워서 아니었을까. 직선은 한번에 다 보이지만, 곡선은 다 하나하나 걸으면서 감상해야한다. 따라 걷다보면 계속 새로운 면이 발견되기 때문이다. 마치 기승전결로 이루어진 한편의 책을 보는 느낌이랄까. 한번은 사진이 아니라 내 발로 걸으면서 직접 보고 싶다는 생각을 더더욱 하게 되었다.마지막은 독일이다. 수업에서 프랑스에 영향을 받은 바로크 양식 정원들을 사용했지만 정원 내 공간들이 나누어져 있다는 점 등 약간씩 다른 점이 있다“라고 그랬는데, 정말 프랑스 정원과 비슷하다는 느낌을 지울 수가 없었다. 특히 헤렌하우젠의 정원을 보아도 딱딱 맞추어져 있고, 깔끔한 느낌이다. 교수님이 말씀하신대로 공간이 4개로 분할되어있다는 점에서 프랑스의 정원과는 다르지만, 프랑스정원의 느낌이 나니 정말 내가 아는 독일의 정원의 정석을 보는 것 같았다. 그래도 프랑스의 완전 웅장함과는 다른 약간의 소박함이 엿보이는 것 같아 나름의 매력을 느낄 수 있었다.대화체 내용이라 조금은 더 편안하게 책을 볼 수 있었지만 사실 전문용어가 나오면 조금 막혔던 것이 사실이다. 그래도 수업시간에 들었던 용어들과 정원의 모습들이 매치가 되면서 약간 머릿속에 정원을 그리면서 더 쉽게 볼 수 있었고, 모르는 것들은 인터넷에서 찾아가며 보니 점점 더 책이 재밌었고 머릿속에 박혔다. “아는만큼 보인다.”라는 말이 있다. 정원을 아는만큼 더 재밌게, 의미있게 볼 수 있겠다는 생각을 했다. 이번 여름에 프랑스에 들릴 예정이었는데 이 책을 들고 정원들을 한 번 더 찬찬히 둘러보아야겠다.2014 통계학과 정지혜