이 책은 교양 수업인 를 통해서 접하게 된 책이다. 이 수업을 듣기 전에는 그저 정원에 대한 막연한 생각밖에 없었다. 어디선가 미국인들은 자신의 집의 정원을 꾸미는 것을 중요하게 생각한다라는 말을 어디서 들은 것 같은 정도밖에 떠오르지 않는, 그야말로 정원에 대해 무지했다. 이 수업과 책은 정원에 대한 나의 생각을 좀 더 넓혀주는 그런 계기가 되었다. 정원은 내가 생각한 것 보다 무척 역사적이고 유서 깊은 것이었다. 물론 나의 얕은 역사적 지식때문에 책을 이해하는데 약간의 어려움이 있었으나 검색을 동반하니 내용 이해에 도움이 되었다.이 책에 나오는 정원들 중 가장 마음에 드는 것을 꼽자면 바로 풍경식 정원이다. 책에 의하면, 풍경식 정원이 떠오르게 된 이유는 바로 프랑스의 정형적인 아름다움을 추구하는 것이 저급하다고 평가되었기 때문이다. 나는 이러한 의견에 동의하는 편이다. 물론 풍경식 정원도 인공이라는 점은 아이러니이지만, 보는 사람으로 하여금 자연과 평화를 느끼게 해주는 정원이 으뜸이라는 생각이 들었다. 실제로 프랑스의 소 공원, 보르비콩트 성 정원을 볼때에 나는 약간의 기이한 느낌을 받았다. 아름답다는 생각도 들었지만, 만약 내가 실제로 저 장소에 있게 된다면 어떤 느낌이 들지 상상해 보았는데 매우 오묘한 기분이다. 마치 내가 외계의 사람이 되어 지구인이 가꿔놓은 인공물을 관찰하는 새삼스러운 느낌이 떠오른다. 다행히도 다음 페이지를 넘긴 순간 나타난 모네 정원은 나를 이상야릇한 상상으로부터 해방시켜주었다. 정말 모네의 그림에서 나올 것 같은 아름다운 정원이었는데, 찾아보니 실제로 모네는 정원을 아름다운 그림으로 옮겨놓았다. 그저 사진으로 볼 때와, 아름다운 그 때 그 순간을 포착해서 그린 그림은 왠지 정원의 여러 면모를 다양하게 보여주는 것 같아 눈이 즐겁다.가장 가보고 싶은 정원은, 수업시간에도 배웠던 영국 풍경식 정원의 대표격인 스투어헤드 정원이다. 스투어헤드 정원은 오만과 편견이 촬영된 장소라고 하는데, 나중에 영화를 꼭 봐야겠다 싶을 정도로 매력적인 정원이다. 인공적인 정원이라는 느낌이 들지 않고 그저 아름다운 자연이 나타나있을 뿐이다. 굳이 인간의 손으로 기하학적인 모양을 만들어내고 정돈하는 대신, 자연과 인공물이 자연스럽게 어우러진 아름다움 그 자체가 있을 뿐이었다. 상수시 궁이나 베르사유 정원과는 확연히 차이나는 매력이다.오늘 날 평소에 내가 자연을 얼마나 많이 접할 수 있는지, 아름다운 조형물을 볼 수 있었는지에 대해 생각해보니 그 동안 피폐한 삶을 살았다는 것을 새삼 느낀다. 산에서 맡을 수 있는 나무와 흙의 싱그러운 냄새는 기억이 나지 않아 벌써 가물가물하고, 그저 회색의 도심속에서 인간관계와 과제에 치여 살았다. 물론 그렇다고 해서 시간을 내서 등산을 하고 싶은것도 전혀 아니어서, 앞으로도 이런 수업과 책에서 접하는 아름다운 자연을 언제 접할 수 있을지 의문이다. 주변에 모네 정원이나 스투어헤드 정원같은 곳이 있으면, 그 곳을 혼자 몇 시간씩 거닐어보고 싶다는 생각이 든다.