생활속의 화학_에너지 전쟁 2030_ 2014 이경빈요즘 5월의 날씨는 내 유년시절의 봄과는 사뭇 다른 듯하다. 감상적인 추억으로서의 의미가 아닌, 느껴지는 온도’의 차이가 말이다. 뿐만 아니라 우리나라의 최남단인 제주도가 점점 아열대작물을 키울 수 있는 환경이 되어간다는 기사를 듣는 일도 어색하지 않다. 언제부턴가 우리는 지구가 뜨거워지고 있다’는 사실을 몸소 느끼게 된 것이다. 다니엘 예긴의 에너지 전쟁 2030’은 우리에게 이미 익숙하지만 두려운 존재가 된 지구온난화’가 어디에서 비롯되었으며 어떻게 다뤄져야 하는가에 대한 내용을 담고 있다. 이 도서는 분명히 시대순 나열을 따르고 있다. 빙하가 움직일 수 있다는 틴들의 발견에서부터 시작해, 오늘날 기후협약까지의 긴 타임머신을 타고 전개되는 이 책은 단순히 지구온난화를 설명하는 데 그치지 않는다. 여러 과학자들의 가설과 증명을 통해 현대 기후정책의 틀이 잡혔지만, 이는 틀에 불과하다. 인간이 지구온난화에 영향을 끼친다는 것이 거의’ 확정된 이상, 보완을 통해 이를 바로잡으려는 우리의 노력이 촉구된다.먼저 이 책에 따르면, 우리가 지구온난화를 직접적으로 확인하게 된 것은 오래되지 않았다. 더하여, 그것을 전인류적 위협으로 판단하고 되돌리고자 하는 노력은 더욱 더 최근의 일이다. 인간이 지구의 기후 변화에 관심을 갖게 된 것은 빙하의 덕이 크다. 루이스 애거시스는 빙하가 움직인다는 사실을 계곡의 흔적으로부터 알아냈다. 그러나, 존재했던 그 거대한 빙하가 없어지려면 급격한 기후변화가 필수 조건이었다. 그렇다면 급격한 기후변화를 일으키는 것은 무엇일까? 이러한 호기심에서 시작하여 소쉬르는 오늘날의 온실효과의 청사진이 된 hot box’를 주장하였다. 석탄을 가열할 때 생성되는 메탄가스, 그리고 이산화탄소 등의 가스는 빛을 투과할 수 없다. 즉, 대기의 마이너 성분인 이 가스들이 지구 내부에 빛을 가둘 수 있다는 것이다. 이는 지구 내 가스의 균형이 변화하면 충분히 급격한 기후 변화가 일어날 수 있음을 의미한다. 그러나 이 때는 이산화탄소로 인해 지구가 뜨거워질 것에 대해 걱정하지 않았다. 오히려 사람들은 빙하기가 다시 도래할 지 모른다는 불안감에 떨었다. 이는 충분히 이해할 만 하다. 당시에는 아직 이산화탄소의 대기 중 함량을 정확히 측정할 수도 없었을 뿐만 아니라, 이산화탄소의 증가가 곡물 생산에 박차를 가할 것이라는 낙관적인 전망을 가지고 있었기 때문이다. 이러한 당대의 환경과 분위기로 인해 이산화탄소는 범국민적 관심을 끌기에 한없이 모자랐을 것이다. 그럼에도 불구하고 오늘날에 교토의정서’나 기후협약’이 맺어질 수 있었던 것은 기후모델링과 정확한 관측능력이 정치적 이슈와 결부되었기 때문이다. 찰스 데이비드 킬링의 킬링곡선’과 인공위성의 발전은 대기 중 이산화탄소의 농도를 상대적으로 정확하게 측정할 수 있도록 하였다. 뿐만 아니라, 존 폰 노이만이 기계적 의미의 컴퓨터를 기후 모델링에 접합함으로써, 대기 관측은 보다 보편적이며 정확해졌다. 그러나 이러한 과학적 발견은 현재’의 대기상태를 반영할 뿐이었다. 지구가 뜨거워지고 있다’는 사실이 본격적으로 인정받고 그것에 이산화탄소가 큰 원인이 되었을 것이라는 예측은 빙하코어’가 발견됨으로써 확실해졌다. 빙하에 갇혀 있던 작은 기포는 수천 년 전의 대기상태를 그대로 반영하고 있었다. 이는 대기 중 기체의 비율은 어느 곳에서나 일정하다는 법칙에 따른다. 빙하코어의 발견으로 인해 1980년대 을 기점으로 이산화탄소의 대기 중 함량이 기하급수적으로 증가했다는 사실이 입증되었다. 이는 드디어, 대중들이 얼어 죽는 것’뿐만 아니라 쪄 죽는 것’에 대한 두려움을 갖게 되었음을 의미한다. 어느 사회에서나 민심의 혼란은 사회에 부정적인 파장을 일으킨다. 그렇기 때문에 정치권에서도 지구온난화에 대한 대책을 내놓는 것이 선거의 향방을 좌우한다고 인식했을 것이다. 이 때쯤 부시와 듀카키스의 선거전쟁은 환경대책을 중점으로 이뤄지고 있었다. 이러한 정치적 관심을 바탕으로 몬트리울의정서’가 맺어졌고, IPCC가 발족되었다. 지구의 온도가 뜨거워지는 것에 이산화탄소가 끼치는 영향을 확신하기 위해서는 2,30년이 더 요구된다는 것이 IPCC의 초기 결론이었다. 그러나 IPCC의 설립 초기인 만큼, 구체적인 방안은 없었다. 추상적이기로는 각 나라의 수장들이 모여도 마찬가지였다. 1992년의 리우 정상회담에서는 드디어 다양한 정치적 장막을 걷어내고 유엔 기후 변화협약’을 체결하였지만, 이는 다만 세계적으로 기후변화를 우선협의 사항에 두자는 목표뿐이었다. 이 때 멈칫하는 기후협약에 구체적 방법을 제시한 것은 시장’이다.우리는 모두 우리가 깨닫지 못하는 동안에도 경제적 합리성에 따른 결정을 내리고 있다. 가볍게는 이 물건을 살까, 저 물건을 살까 고민하는 것도 나의 효용을 고려하는 경제적 선택인 것이다. 그러므로, 아무 인센티브 없이 나에게 불리한 일을 한다는 것은 불가능하다. 그렇기 때문에, 우리가 이산화탄소의 배출량을 줄이기 위해서는 아주 강력하고 권위 있는 집단에 의해 강제되거나 혹은 시장’을 조성함으로써 그렇게 만들 수 밖에 없다. 분명히 오늘날에 전지구적으로 가장 권위 있는 기구라면 UN’을 꼽을 것이다. 그러나, 개도국과 선진국간의 이산화탄소 배출에 대한 논쟁만을 보더라도, 무조건적으로 그를 강제할 수 있는 기구는 존재하기 어렵다. 그래서 그에 대한 차선으로 총량 제한 거래제’가 나타난 것이다. 경제학에 외부효과’라는 말이 있다. 외부효과란 예를 들어, 한 생산자가 제품을 생산함에 있어서 사회적 비용을 발생시키더라도, 실질적으로 비용을 내지는 않음으로써 발생하는 시장의 비효율이다. 즉, 모든 나라는 각각 생산과정에서 이산화탄소를 배출함으로써 사회적 비용을 발생시키고 있으며, 외부효과에 의한 사회적 비용을 시장으로 내재화하는 것이 바로 총량 제한 거래제’이다. 우리는 오늘날의 문제에 대한 해결책을 찾을 때 자주 온고지신’이라는 말을 사용하는 것 같다. 이는 이미 문제해결의 실마리가 되는 선례가 옛 것에 존재했음을 의미한다. 예를 들어, 자동차 부품에서 발생하는 테트라에틸 납을 퇴출하기 위해서 그것을 없애는 기업에게 경제적 인센티브를 준 사례가 있다. 이것은 생산 비용을 줄여줌으로써 혁신을 이끌어내는 것으로, 예전부터 존재했던 경제적 경험법칙이다. 그러나, 이처럼 성공적인 예시가 있음에도 불구하고, 오염을 시장 내부로 끌어들이는 것은 쉽지 않다. 이는 첫째로, 오염배출 면제권을 제공하는 것이 그 자체로 도덕적 결함을 일으키기 때문이다. 또한 개도국들은 선진국들에게 책임이 있는 누적 이산화탄소문제를 해결하기 위해서 자신들의 발전이 제한되는 것을 원치 않기 때문이다. 특히, 오늘날 빠르게 발전하고 있는 중국의 이산화탄소 배출량은 이 속도를 유지할 때 향후 20년 이내에 OECD국가의 누적 배출량을 따라잡을 정도이다. 이에 대해 중국측은, 우리의 배출량이 높은 이유는 자신들이 다른 나라를 대체하고 있기 때문이라고 말한다. 그들의 주장은 충분히 타당한 듯하다. 왜냐하면, 중국의 값싼 노동력을 찾아 수많은 해외기업들의 제조공장이 중국으로 진출한 것은 부정할 수 없기 때문이다. 우리나라만 해도 국내 대기업들의 중국진출은 이미 당연시 되고 있다. 그러나, 개도국들의 누적 영향력이 작다고 해서, 나는 CO2 배출량을 줄이기 위해 노력하지 않을 것이다’라고 하는 것은 너무 편협한 생각이다. 왜냐하면 우리는 모두 지구라는 같은 공간에서 살아가고 있기 때문이다. 게임이론에 따르면, 결과적으로 모두가 이산화탄소의 배출량을 줄이는 것이 필승 전략이다. 이러한 사실을 중국뿐만 아니라 다른 아시아권의 나라들도 깨달아가고 있다. 예를 들어, 히말라야 산맥의 해빙이 자신들의 국가의 물 공급에 미칠 영향을 걱정하고 또한, 몬순 계절풍이 자신들의 생활 양식에 끼칠 영향을 우려한다. 이러한 세계적인 추세에 따라서 칸쿤 회의가 2010년에 이뤄졌다. 비록 교토의정서의 갱신에 대해서는 확실히하지 못했지만, 어찌됐건 결과적으로 에너지 시장의 구조를 바꾸고 이산화탄소 배출 감축에 대한 투자를 자극’하고자 하는 노력에 전세계가 동의하는 의미 있는 결론을 이끌어 냈다. 인간은 처음에는 CO2가 우리의 삶에 끼칠 영향에 대해 무지했다. 그러나 과학의 발전과 더불어 인간의 호기심을 통해 통합적인 정책 반영을 이룰 수 있었다. 물론 지금도, 지구의 온도가 계속 올라갈 것인가에 대한 논쟁은 계속되고 있다. 그러나 그럼에도 불구하고 우리는 대책 마련이 필요하다. 유비무환이라는 말이 있듯이, 준비된 사람은 걱정이 적다. 한편, 인류는 이미 변하고 있는 지구를 바꿀 수는 없다는 말도 많다. 그러나 우리가 할 수 있는 데까지 해보는 것이 정말로 돌이킬 수 없는 큰 사단을 막을 수 있는 유일한 방안일 것이다. 이러한 미래 지향적인 대응이 이 책의 결말인 만큼, 이 도서는 우리에게 단순히 세계적 기후협약의 과정을 늘어 놓는 데에 그치지 않는다. 오히려, 지속적이고 실천적인 교훈을 남겨주는 것이 분명하다. 아직은 완전하지 않은 기후협약을 보완함으로써 그리고 대중교통을 사용하는 등의 개인적 노력을 기울임으로써, 후대에 이 책의 속편이 해피엔딩으로 발간될 수 있기를 바란다.