2007 신용준저는 군 제대를 하고서 막연하게 유럽을 가고 싶다는 일념 하나로 10일 만에 계획을 짜고 한달동안 여행을 하게 되었던 적이 있습니다. 여러 관광지를 돌아다니고 재미있는 일도 많았었지만, 독일 일정 중 가장 좋았던 경험은 뮌헨 잉글리쉬 가르텐’에서 드넓은 벌판을 걸어다니다 여유롭게 맥주를 한 잔 하고 커리 워스트라는 소시지를 한 입 베어 물었을 때였습니다. 이번 학기 “세계 정원과 문화”라는 수업을 들으면서 풍경식 정원이 자연스러움을 강조하기 위해 고안된 양식이라는 점을 알게 되었고 책을 통해 더욱 자세히 알게 되었습니다. 그 당시 들렀었던 독일에 존재하는 영국 풍경식 정원에 대한 저의 애정이 이런 편안함과 안락함 속에서 인상적으로 존재할 수 있다는 것과 수업 또는 이 책을 읽으면서 정원과 관련된 사진을 통해 오버랩되어 그 때의 감정을 되짚어볼 수 있었습니다.또한 베르사유 궁전을 돌아다녔던 기억도 있었는데, 그 당시에는 화려하고 웅장함에 감탄을 하기보다는 필요 이상으로 넓은 규모때문에 발이 아파서 대충 둘러보고 그 부근을 떠났었습니다. 사실 유럽은 아는 만큼 보인다고, 바로크 양식으로 지어졌고 건물 또는 정원 자체가 직사각형 모양 안에서 대칭으로 이루어졌고, 어린 나이에 즉위를 한 루이왕과 태양신 아폴로를 동일시 하여 왕권을 강화하기 위한 목적으로 지어졌다는 사실은 몰랐었습니다. 게다가 정원사 르노트르가 설계한 역원근법에 의해 인위적으로 표현된 정원을 자세히 보지 못했다는 사실이 안타까웠습니다. 베르사유 궁전에서 바라본 풍경이 한눈에 펼쳐져 광활한 느낌을 받을 수 있고, 운하쪽으로 다가갈수록 규모가 커지는 것처럼 보이도록 고안해 놓은 것을 눈에 담았다면 어떤 기분이었을까라는 궁금증이 아련히 남습니다.제 경험과는 별개로 책에서 제일 인상적이었던 것은 이탈리아의 정원이었습니다. 그 특징은 로마의 역사를 그대로 반영하고 있다는 것에 있습니다. 현대에 맞게 정원을 변화시켜 조성하지 않았고, 로마의 전성기 시절의 모습을 그대로 보존하고 있었습니다. 로마제국의 생활상이 반영된 정원을 보면서 귀족들이 살았던 모습을 그려볼 수 있다는 것이 참 흥미로웠습니다. 빌라 아드리아나에서는 고대 정원의 모습을 볼 수 있었고, 빌라 데스테에서는 귀족들의 화려한 생활을 유추해 볼 수 있었으며, 알도브란디니에서는 완벽한 축의 모습과 환상의 동물을 묘사한 조각상인 마스케로네를 보면서 귀족들의 강력한 권력을 느낄 수 있었습니다. 이탈리아 정원이 보존이 잘 되었기에 보는 사람으로 하여금 이렇게까지 인상을 줄 수 있는 점이 참 위대하다고 생각했습니다.이 책에서는 정원과 관련된 여러 역사적 사실들을 이야기하기도 하면서, 유럽 여행을 계획할때, 정원과 연계하여 여행계획을 세울 수 있도록 도움을 주고있어 훗날의 여행에 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다. 대중교통들과 코스, 순서들이 상세히 있어 유럽을 갈 때 한 번 더 훑어보는 것도 좋을 것 같습니다. 정원자체에 대해서 매우 자세하게 설명했다기보다는 정원과 관련된 주변 이야기들을 풀어나가면서 조금 더 쉽게 접근할 수 있도록 만들어 주는 책이었습니다. 자칫하면 지루할 수 있는 정원의 모습들을 사진과 함께 대담형식으로 풀어놓아서 유럽투어를 하면서 설명을 듣고 있는 느낌이었습니다. 수업에서는 다 다루지 못하는 것을 책을 읽어봄으로써 조금 더 많은 부분을 알아갈 수 있었고, 단순한 정보의 나열이 아니었던 부분에서 저자의 깊은 고민이 인상적이었습니다. 책의 제목에서도 느낄 수 있듯이 다 읽고서 유럽의 정원을 한 번 거닐고 온 것 같은 느낌을 받았고, 앞으로도 정원에 대해 알아가면서 정원의 매력을 편안하게 느껴보고 싶었습니다.