정원이라는 것은 한국인들에게 그다지 친숙한 것이 아니다. 사람들의 대부분이 아파트에 살아 개인정원을 가꿀 수도 없을뿐더러 사람들이 많이 모여 사는 도시에 정원’ 이라고 칭할 만한 것도 없기 때문이다. 때문에 정원에 대해 잘 모르게 되고 나 또한 그랬다. 수강신청을 할 때만 해도 정원이라는 것이 대학 교양강의로 짜일 만큼 이야깃거리가 많은가?’라는 생각이 들었던 게 사실이고 주변 친구들에게도 이 강의 이름을 말해주면 웃음을 보이기 일쑤였다. 하지만 10주 동안 강의를 듣다보니 정원이라는 것은 인간문화와 역사, 철학 등이 뒤섞인 복합적인 문화라는 것을 알게 됐다. 이렇게 굳이 나의 사적인 감상을 늘어놓는 이유는 이 책을 읽고 난 후 들었던 느낌이 이것과 크게 다르지 않기 때문이다. 이 책의 전체적인 내용은 책의 제목처럼 유럽의 정원들을 거니는 것이다. 자연친화적이며 도시에 잘 녹아들어있는 소박한 독일의 정원, 웅장하고 화려한 베르사유 정원으로 대표되는 프랑스 정원, 과거와 현재를 잘 버무려 놓은 이탈리아 정원, 정원의 정석과도 같은 영국의 정원을 거닐며 마치 필자가 나를 데리고 다니는 듯이 현실적인 것들을 보여준다. 가장 맘에 들었던 것은 내가 정원이 복합적인 문화라고 느꼈던 것에 동조라도 해주는 듯이 정원만 파고들지 않는다는 것이다. 정원과 관련된 인간문화, 종교 등의 정원에 얽힌 이야기’를 들려준다. 정원은 일단 이야깃거리가 있어야 한다.’ 라는 본문의 구절만 봐도 이를 알 수 있다. 나와 같이 유럽여행을 한 번도 떠나보지 못한 사람들을 배려하는 듯이 많은 사진이 첨부돼 있는 것도 좋았다.위에서 언급했듯이 나는 정원에 대해 잘 모른다. 정원과 관련된 수업을 10여주나 들었지만 솔직히 말하면 아직도 모르는 것이 많다. 심지어 유럽여행도 다녀보지 않은 나로서 이 책을 읽고 떠올랐던 것은 가장 가깝고, 가장 친숙한 우리나라의 정원들이었다. 우리나라에도 분명 역사적으로 가치가 있는 정원들이 많다. 당장 학교 주변만 찾아보더라도 창경궁의 비원이 있고 경복궁의 경회루나 경주의 포석정 등 서양의 그것들에 비해 아름다움이나 기품이나 전혀 모자란 점이 없다. 하지만 정원에 대한 인식은 유럽을 비롯한 서양인들과 우리들 사이에 많은 차이가 있다. 한 학기의 강의와 책 한권으로 어찌 지구 저편 사람들의 생각에 대해 알 수 있겠냐마는, 그들의 정원에 대한 인식과 태도 등은 분명 부러웠다. 위에서 언급했듯 정원은 우리에게 있어 그다지 친숙한 공간이 아니다. 이는 과도한 경쟁에 의한 빡빡한 우리네 삶과, 충분한 시간적 여유를 두고 발전하지 못한 빌딩 숲 때문이라고 할 수 있을 것이다. 이를 해결하기 위해 많은 사람들은 사회의 제도적 측면에서 노력이 필요하다고 하겠으나 이 책을 읽으면 생각이 바뀔 것이다. 이 책에서 보여지는 정원은 말 그대로 사람들에게 생활의 일부분이었다. 식후에 마시는 커피와 같이 무언가 거창한 목적성에 따라 정원을 즐기는 것이 아니다. 우리도 이러한 태도를 배워야할 필요가 있다.이 책은 세계 정원과 문화 라는 강의의 과제 도서이다. 교수님이 이 책을 과제도서로 선정하신 것은 분명 이 도서를 읽고 강의에 도움이 되는 정보를 얻고 강의를 더욱 열심히 들으라는 의도가 있을 것이다. 하지만 나는 이책을 읽고 진실로 정원을 즐기는 데에 세계의 유명 정원의 이름을 외우고, 그 역사와 이야기를 공부하는 것은 별로 중요하지 않을 수도 있겠다는 생각을 했다. 이 책에서 정원은 유럽인들에게 생활 터전의 일부분이기도 했고, 휴식을 취하는 공간이 되기도 했다. 강의가 끝난 후에 마로니에 공원에서 은은한 조명을 즐기거나, 낙산공원에서 사랑하는 사람과 야경을 구경하는 것처럼 정원을 생활에 끌어들이는 것, 그것이 진실로 정원을 즐기는 데 필요한 것이라 생각한다. 아 그래도 강의는 계속 열심히 들을 것이다.