2011 조현민당당히 이런 말을 해도 될지는 모르겠지만, 이 수업을 듣기 전까지, 이 책을 읽기 전까지는 정원에 관해서 관심을 가져 본 적은 단 한 번도 없었다. 하지만 그것이 결코 내가 감수성이 메말랐다거나 또는 정원이란 것이 다가가기 어려운 대상이었던 것은 아니다. 다만 지금의 20대들에게는 정원이란 것이 너무나 생소해진 단어가 되어버린 것이 아닐까 생각해보았다. 수업 초반에도 교수님이 학생들을 대상으로 정원을 가진 학생들이 있는지 물어봤었지만 내 기억으로는 2명 정도였던 것으로 기억하고 있다. 사실은 2명이나 있어서 놀랐던 기억이 있다. 평범한 20대 남자인 내가 생각하는 정원은 마당이 있는 집에서만 가질 수 있는, 그리고 꽃과 나무에 관심이 깊은 나이가 지긋하신 어머님들이 즐기는 아주 고상하고 여성스러운 취미로만 생각해왔다.물론 이 수업을 듣는다고 해서 지금까지 내가 무의식중에 가져왔던 정원에 대한 이미지가 한 번에 뒤바뀐 것은 아니다. 하지만 적어도 유럽의 정원에 대해서 그것의 역사와 문화를 함께 배우다 보니 정원에 들여진 열정이 상당하고 또한 정원을 사랑하고 즐기는 사람들이 많다는 것을 알게 되었다. 그리고 가장 놀라웠던 것은 사진으로 유럽 곳곳의 정원을 접하면서 한 번쯤은 가보고 싶다는 생각을 스스로 하고 있었다는 것이었다.처음 책을 접했을 때는 목차에 제시된 대로 이탈리아, 영국, 프랑스, 독일 순으로 읽어나가기 시작했다. 하지만 애초에 관심이 많았던 것이 아니었기 때문인지 쉽게 쓰인 책이었음에도 눈에 잘 들어오지 않았다. 하지만 두 번째 읽을 때는 마음을 좀 더 편히 먹어보기로 했다. 정원이란 것은 시각적인 요소가 매우 많은 부분을 차지하기 때문에 이번에는 책에 삽입된 사진 중심으로 책을 감상하고, 그중에서 관심이 가는 정원들의 내용을 좀 더 자세히 알아보기로 했다. 그렇게 책을 보기 시작하니 제시된 순서대로 책을 읽는 것보다 훨씬 능동적인 자세로 정원을 탐구하게 되었다.책에 소개된 정원 중에서 눈길을 끄는 정원들이 네 군데 있었는데 이탈리아의 빌라 란테, 프랑스의 빌랑드리 성 정원, 영국의 폰드 정원과 햄프턴코트 궁 프리비 정원, 그리고 독일의 헤렌하우젠 정원이었다. 유럽 정원을 가장 유럽의 정원답게 느끼게 해주는 것은 정원의 기하하적인 모습이었다. 물론 다른 정원에서도 기하학적인 모습이 나타나긴 하지만 가장 인상 깊었던 것은 위에서 제시한 네 군데의 정원이다. 이탈리아의 빌라 란테는 중앙의 물 화단을 중심으로 기하학적이고 대칭적인 모습을 보여주고 있다. 이러한 형태의 모습에서 유럽의 정원답다는 느낌이 가장 강하게 다가온다. 하지만 형형색색의 꽃들이 있었다면 훨씬 더 내 마음에 들 수 있는 정원이었을 텐데 아무런 색의 조화도 없이 초록색으로 정원이 구성된 점에선 무언가 밋밋한 느낌이 들었다. 16세기에 조영된 빌라 데스테에서도 이와 비슷한 느낌을 받았다. 르네상스 시대의 대표적인 정원으로 꼽히는 두 정원이 로마의 종교적, 정치적 상황과 관련되어서 탄생하였다고 하니 그 당시의 종교의 직간접적인 영향력이 얼마나 컸는지 짐작이 간다.프랑스를 소개하는 장의 소제목이 절대왕정 속에서 피어난 절대미이다. 본격적으로 책을 읽기 전에는 나의 정원 취향과 가장 잘 들어맞는 정원들이 많을 것으로 생각했다. 프랑스에서 가장 유명한 정원으로는 베르사유 궁의 정원이 있지만, 개인적으로는 르네상스 시기의 빌랑드리 성 정원에서 더 많은 매력을 느꼈다. 프랑스의 바로크풍의 정원들은 축을 중심으로 원근법이 사용되어 강한 정형미가 느껴졌지만 크기가 너무 방대하여 아기자기한 맛이 다른 정원들에 비해 부족한 것 같다. 빌랑드리 성의 정원도 크기가 작은 편은 아니지만 큰 정원 안에서 다시 격자형으로 구별된 각각의 개성 있는 작은 정원들이 내 마음을 끌었다. 빌랑드리 성의 정원은 이탈리아의 르네상스 정원보다 장식적 요소가 더욱 확대되었기 때문에 빌라 란테에서 느꼈던 밋밋함은 느껴지지 않았다.영국의 햄프턴코트 궁에 있는 폰드 정원과 프리비 정원은 기하학적인 요소를 갖추고 있으면서도 꽃이나 조각상들을 이용해서 아름다움을 더했다. 정원에서 느껴지는 미적인 요소만큼이나, 이 성과 관련된 인물인 헨리 8세는 아주 많은 이야깃거리를 가지고 있는 인물이기 때문에 많은 관광객들이 찾는 장소기도 하다. 영국으로 여행을 가게 된다면 꼭 한번 들려보고 싶은 장소이다. 영국 정원의 큰 흐름에서 보자면 햄프턴코트 궁의 정원은 프랑스 퐁텐블로의 대항마로 조성되었기 때문에 프랑스식의 기하하적 패턴이 기본이 되었다. 영국의 정원의 대표격이라고 할 수 있는 풍경식 정원은 이러한 정형성을 비판하는 것에서부터 시작되었다고 한다. 취향의 차이겠지만 풍경식 정원의 자연스러움보다는 정형적인 인공미에서 아름다운 정원으로서의 매력이 더 느껴진다.독일의 헤렌하우젠 정원은 전형적인 바로크풍 양식의 정원으로 반듯한 길과 대칭적인 정형미가 아주 일품으로 느껴졌다. 광활한 정원이지만 격자형으로 꾸며진 작은 정원들의 매력이 사진만으로도 전달됐다. 실제로 눈앞에 이 정원을 마주한다면 책에 나온 사진처럼 높은 곳에서 정원을 조망해보고 싶다. 한 가지 더 독일의 정원을 보면서 인상 깊었던 점은 독일의 수도인 베를린은 통일 후 천도하는 과정에서 도시가 자연 친화적인 환경을 갖추도록 계획되었다는 점이다. 아름다운 정원이 곳곳에 있는 도시에 사는 독일인의 삶을 상상해보는 것도 정원을 공부하면서 느꼈던 소소한 재미 중의 하나였던 것 같다.책을 읽고 나서 얼마 전에 대학로 근처에 있는 낙산 공원을 간 적이 있다. 과거에도 몇 번 갔던 기억이 있었지만, 정원이라는 개념을 배우고 나서인지 공원의 요소들이 모두 새롭게 다가왔다. 굽이굽이 이어진 길, 길게 이어진 성곽, 길을 따라 나란히 가꿔진 화단들. 이 글을 시작할 때는 정원에 대해서 생각해본 적이 없었다고 했지만, 낙산공원 또한 우리 식의 정원 중의 하나였고 나도 그것을 즐기며 생활해 왔던 것이다. 낙산공원의 성곽에 기대어 노을 지는 서울의 풍경을 바라보면서 내가 머나먼 유럽의 정원을 알게 된 것처럼 외국인들에게 우리나라의 정원을 소개했을 때 과연 그들도 나처럼 새로운 정원의 매력에 빠지게 될지 생각해보았다.정원은 나의 생활과는 거리가 있는 요소라고 생각해 왔지만 낙산 공원도 하나의 정원이었듯이 유럽의 정원을 탐구하면서 우리 주변의 정원에 대해서 생각해 볼 수 있는 기회가 되었다. 또 언제가 될지는 모르겠지만 유럽에 가게 된다면 유럽 정원의 아름다움을 이번에 기회에 알게 된 만큼 느낄 수 있을 것 같다.