2009 경영 함승민 지난 학기 여름방학을 통해서 유럽여행을 다녀왔다. 한 달이라는 길다면 길고 짧다면 짧은 시간이었지만 어느덧 사진으로 보지 않고선 모든 기억이 제대로 나지 않는다. 하지만 이번학기에 세계의 정원과 문화 수업을 듣게 되면서 다시 유럽 곳곳이 떠오르고, 다시 가고 싶어졌다. 이 책 유럽, 정원을 거닐다 는 그런 점에서 더욱 흥미를 갖고 읽을 수 있었다. 정원에 대한 지식의 단순한 전달이 아닌 대화체 형식으로 마치 카페에서 친구와 정원과 유럽에 대한 이야기를 나누는 기분으로 읽었다. 각 나라별로 나누어 진 파트별로 나라별 정원과, 그 도시의 역사 ,여행 루트까지 소개되어 있다. 대화는 이탈리아에서 부터 출발한다. 유럽에서 가장 인상 깊었던 장소를 묻는 것으로 시작하면서 나도 내 유럽 여행에서 가장 인상 깊었던 장소를 떠올려 보았다. 고대 로마 문명의 거대한 유적, 경외심이 느껴질 만큼의 규모의 성당 등 여러 가지가 있지만 여행을 하던 도중 느낀 한국과 유럽의 가장 큰 차이점은, 나라별 대도시 수도, 파리와 베를린, 우리나라로 치면 서울과 같은 곳에 여유를 느낄 수 있었단 점이다. 높은 빌딩 숲, 많은 자동차로 빼곡한 서울과 달리 자전거를 타며 달리는 시민들, 곳곳에 펼쳐진 푸르른 녹색 정원 속에 쉬고 있는 사람들, 그 여유에 중심에는 생각해보면 정원이 있는 것 같다. 사실 유럽여행을 준비할 당시는 전혀 정원에 대한 사전 지식은 없었다. 하지만 정원은 유럽문화를 관통하고 도시의 중심부와 시민들 생활에 깊숙이 가로지르고 있었다. 어딜 가던 있는 푸르고 넓은 정원과 여유에서 생각해보면 로마에서는 사실 정원이 뚜렷한 기억에 남진 않았다. 거대한 로마 문명에 눌려서, 그리고 내 여행의 첫 시작점이라 캐치 못한 것일 수도 있다. 하지만, 책을 읽다보니 아, 그곳이 여기 였구나 하는 빌라 줄리오 님페오 같은 곳 이 종종 있었다. 빌라 데스테나 피렌체의 메디치 가문의 르네상스 정원들은 여행을 하면서도 가보지 못하고 알지 못한 점은 매우 아쉬웠다. 프랑스부분에서는 가본 정원들이 많아서 더욱 잘 몰입할 수 있었다. 이탈리아 부분에서는 빌라로 시작되는 수많은 정원들은 사실 가보지 않고선 사진과 글로는 사실 덜 와 닿았기 때문이다. 대표적인 바로크양식의 베르사유 정원과 루브르 박물관 앞에 연결된 공원인줄 알았던 튈르리 정원. 샌드위치를 사서 점심을 먹고 낮잠을 잔 뤽상부르그 정원에 대한 이야기는 풍부한 감정으로 다시 나를 자극했다. 여행 당시 예전에 느꼇던 감정과 정원에 대해 새로이 알게된 사실들이 어우러졌다. 특히 베르사유의 정형미와 프티 트리아농의 풍경식 정원은 여행 시에는 느낌이 다른 정원이라는 것에서 그쳤지만 기하학적 형상의 프랑스 바로크 정원의 원형인 베르사유와 대조되는 목가풍의 풍경식 정원이란 점을 알 게 된 점이다. 영국부분에서는 최근 수업에서 배운 풍경식 정원 위주의 앞서 본 정원과 다른 정원의 차이점이 확연했다. 사실 런던에서는 다른 유럽과는 다른 느낌이 크게 들었는데, 도시건물이 상대적으로 깨끗한 느낌과 정돈된 정원이라기 보단 공원과 같은 곳이 많았는데 나라의 정원 문화의 차이인 것 인점이 흥미로웠다. 비록 책에 소개된 정원 중 가본 곳이 없어서 생동감은 떨어졌지만 햄프턴코트 궁 정원, 스투어헤드 정원은 꼭 가보고 싶다. 마지막은 독일 정원으로 마무리 된다. 사실 파리와 베를린을 여행 중 느낀 점은 전망대에서 올라 서서 봤을때 건물들이 높지않고 자를 그은 듯 나눠진 구역, 굴곡 없는 평평한 도시라는 것이다. 특히 베를린은 서울과 같은 현대적 빌딩도 많이 보이고 느낌이 다른 유럽과 다른 대도시 느낌이 있었지만 역시 서울과 큰 차이점은 여행 중 쉬로 들어간 정원을 다시 빠져나오는데 상당한 시간을 걸린 기억이 있는데 책을 보니 그 정원은 풍경식 정원인 티어가르텐이 였다. 당시 말도 안되게 거대한 숲과 같은 것이 수도인 베를린에 있다는 점이 매우 인상 깊었다. 또한 프랑스에게 많은 영향을 받은 독일의 바로크 정원이지만 왕권의 차이, 자연 환경의 차이로 인해 저마다 다른 모습을 보인 점, 그리고 왕들의 군인적, 계몽주의적 성향에 따른 정원 변화의 역사는 기억에 남는다. 책을 읽고 다시 이렇게 글로 쓰니 유럽 여행을 마치 한번 더 다녀온 느낌이 든다. 딱딱한 지식을 얻는 것에 그치지 않고 다시 내 여행을 돌아보고 갔던 곳은 생생하게 마치 가이드와 대화하면서 정원을 거니는 느낌이었다. 아는 만큼 보인다고 당시 하나도 모르고 가서 봤던 정원들은 새로움으로 다시 채워지고, 코앞에 가서도 미쳐 가보지 못한 곳들도 호기심과 아쉬움으로 채워진다. 교양수업으로 정원을 접한 나는 여러 가지 정원들의 양식과 구도 등이 부담도 되었지만 책 속에서 자연스럽게 그 도시의 역사, 정원사에 관한 이야기, 유럽 여행 루트까지 편안한 마음으로 대화하며, 유럽 도시와 문화, 그리고 그들의 여유로운 모습을 모두 대표 할 수 있는 정원을 거닐 수 있었다.