2011 철학과 김동균정원이라는 주제가 아무래도 많은 이들에게 생소할 것임을 고려하였는지, 책의 구성은 친절한 여행가이드에 충실하고 있다. 이탈리아와 프랑스, 영국과 독일로 나누어 각 지역에서 둘러볼만한 정원들을 소개하고 있는데, 정원에 대한 관심의 정도나 여행일정의 길이 등까지 고려하여 루트를 추천해주는 서술은 지나치게 친절해서 정말 가이드북이 아닌가 싶은 의심을 불러일으킨다. 그러나 이러니저러니해도 예상독자들이 정원조경에 대한 초심자이니만큼 합리적인 판단과 방향이었다고 본다.나아가 책이 소개해주는 정원들과 관련 정보, 얽힌 이야기들은 수업 수강자의 입장에서 보았을 때 문외한으로서 궁금했던, 그러나 수업시간에 질문하기엔 약간 난처했던 여러 내용들까지 자세히 기술해주었다는 점에서 적절하고 탁월했다. 가령 라티나와 피스토리아에 위치한 원예학교에서 정원애호가 내지 초보들을 위한 교육이 이루어지고 있다던지, 베르시 공원의 경우처럼 파리의 발전에 따라 파리 내에 위치한 정원들이 어떻게 구성되고 시민들의 삶에 녹아들게 되었는지 등에 대한 설명들은 아주 사소한, 그러나 왠지 가려운 부분들을 잘 긁어주었다. 원래 초심자 내지 문외한의 관심은 아주 별 것 아닌 사소한 것에서 시작한다는 점을 고려하면, 이와 같은 자세하고 친절한 서술이야말로 정원에 대한 관심을 효과적으로 불러일으키지 않겠나 싶었다.다만 글 전반의 감상에서 아쉬웠던 점은, 아무래도 정원의 역사 자체가 유럽의 문화와 역사의 변동과 밀착되어있기 때문에 그에 대한 이해가 선행되지 않으면 명료하게 읽히지 않는 부분이 있었다는 것이다. 다른 독서후기들을 참고해보니 유럽에 대한 독자의 이해도 부족이 글의 흥미를 반감시키는 경우가 많았던 듯하다. 쉽게 말해서, 유럽 자체에 대해 아는 것이 별로 없다보니 정원에 대해서는 마침내 아무런 감흥을 느끼지 못하게 되는 것이다. 그런데 이 부분은 본서에서 해결할 수 있는 부분이 아닌 것도 사실인지라, 이 책을 통해 정원에 대해 흥미를 갖게 된 예외적 경우에 해당하는 나로서는 상당히 안타까운 부분이었다.정원들을 소개한 내용에 있어서 특히나 강렬히 기억나는 사진들이 몇 개 있는데, 우선 산지미냐노의 르네상스풍 거리를 찍은 사진이 떠오른다. 본서 27쪽에 삽입된 사진으로 벤치와 비둘기, 그리고 중앙에 높이 솟아오른 건물과 나머지 고만고만한 높이의 지붕의 라인이 주는 전형적인 이탈리아 느낌의 거리는 정말 환상적인 사진이었다. 비록 이 사진의 경우 정원의 사진은 아니었지만 왠지 커피내음이 날 것만 같은 이 거리의 사진은, 영화를 찍어도 좋을 것 같다라는 정도가 아니라 영화를 찍어야만 할 것 같은 독특한 분위기를 자아내고 있었다. 글의 초반부에 삽입된 이 사진 한 장만으로도 나는 앞으로 책에서 소개해줄 각종 정원과 유럽의 풍경들에 매료되어버렸다. 뒤이어 소개된 빌라 카레지는 철학도도서 더욱 관심을 쏟게했는데, 피렌체 근교에 위치한 플라톤 아카데미로 쓰였던 사유의 정원이라는 표현은 물론 철학도가 아닌 경우 이 빌라정원에 이만큼 호기심이 생길 수 있을 지 장담하기 힘들지만 정말 문자 그대로 궁금증이 터지게 만들었다. 무려 철학을 강론하던 정원이라니, 그곳의 풍경이 철학을 논하게 했든지, 철학을 논하게 되어서 그곳의 풍경이 영향을 받아 변했든지 아무튼 나로서는 유럽여행에 꼭 들려볼 곳을 한 군데 추가하게 된 셈이다. 책에서는 정원 전체를 구경할 수 있는 사진이 없어서 다소 아쉬웠다.그밖에도 간결하면서도 선이 살아있는, 균형미가 두드러진 로댕박물관 정원도 인상깊었고, 폰드 정원이나 프리비 정원에서 느껴지는 조형미과 절제감, 나아가 정결함은 이곳의 작위성, 프랑스 바로크적 정형성을 비판하면서 영국의 풍경식 정원이 시작되었다며 소개되는 바람에 해당부분의 서술에서 햄프턴코트의 정형성은 초점을 빗나간 이야기였지만, 개인적인 감상으로는 왠만한 이탈리아나 프랑스의 정원들에서 볼 수 있는 조형미 이상을 보여주고 있어서 더욱나를 놀라게 했다. 뒤에 정원에서의 기하학적 질서는 외부세계의 무질서로부터의 구원이란 비타의 말을 보고, 다시금 햄프턴코트 정원의 사진을 뒤져보지 않을 수 없었다. 비록 비타가 그 정원들을 염두에 두고 한 말이 아닐지라도, 정형성을 토대로 조원된 여타 정원들보다 햄프턴코트의 경우가 더욱 더 적절하게 외부세계의 무질서로부터의 구원에 적합하는 생각이 들었다. 코티지스타일의 실용적, 비인위적 자유로움은 우리나라 정원의 비인위적 성격을 떠오르게 했는데, 물론 여러 세부적인 면에서 차이점을 보이지만 흔히들 미술이나 음악에서 하듯, 우리나라의 정원과 영국코티지스타일을 콜라보하는 것도 괜찮은 기획이 되겠다 싶었다.이렇게 는 나의 정원에 대한 관심을 촉발하고 여러 흥미로운 생각들, 감상들을 갖게 해주었다. 사실 직전학기에 철학과 전공수업으로 건축현상학을 접했는데 그 수업에서 다루었던 Genius Loci에 대해, 인간이 인간과 하늘땅의 관계를 장소에 드러내는 모습으로써의 광장건축과 그 변형된 모습으로써의 공원, 정원 유럽의 정원은 특히 베르사유 궁원 내가 이해한 바 대로라면 정원이란 개념을 적합한 건축형태로 받아들이지 않고 있었다. 인간과 하늘, 땅의 관계가 여실히 드러나며 그것들이 모여드는 장소로써의 광장 내지 공원을 이야기하면서, 그것이 절대왕정시기에 바로크양식을 통해 정원의 형태로 표현된 경우도 있다라는 정도의 느낌이랄까. 기존의 하늘인간땅의 관계에서 하늘의 위치를 절대군주가 대체하려해 바로크양식처럼 크고 웅장하게 그것을 드러냈고 이 때문에 건축물들과 정원들도 거대하고 하늘적으로이해가 일천해 적당히 표현하기 어려워 조악하게 표현함 조형되었다는 이야기였다. 당시에는 정원에 대한 호기심이 사실상 전무했기에 그냥 그러려니 하고 넘어갔는데, 지금 이 책을 읽고 나니 각종 정원들이 보여준 양식들에도 분명히 어느정도의 Genius Loci가 충분히 표현된 것 아닌가 하는 생각이 든다. 이 견해에 대해서는 보다 공부가 필요하겠는데, 이런 학문적인 발로를 마련해준 에 더욱 감사하는 부분이다. 정말 오랜만에 양질의 독서를 해낸 기분이다.