유럽의 역사와 함께해온 정원의 발달은 서양 미술사에 무지한 나에게도 어느 정도 유럽 미의식의 흐름을 깨닫게 해주었다. 르네상스부터 바로크, 로코코, 계몽주의와 낭만주의까지의 주류문화의 변화가 정원의 형식과 요소에 많은 변화를 가져왔다. 이는 다양한 지역적 차이점과 국가별 특성에 따른 정원형식의 출현에도 영향을 끼쳤다. 유럽, 정원을 거닐다 에선 이탈리아의 르네상스 정원, 프랑스의 바로크 정원, 영국의 풍경식 정원과 독일의 도시정원들을 두 사람의 대화형식으로 친근하게 서술했다. 책 곳곳의 삽화 속 정원의 모습은 아직 유럽에 한번도 가보지 못한 나에게 어서 오라는 유혹의 눈길을 보내는 듯 했다. 아마도 이 책을 읽은 후에 유럽여행을 가게 된다면, 여러 국가들이 자랑하는 아름다운 정원에 들르지 않고는 차마 발길이 떨어지지 않을 것이라는 생각이 든다. 그렇다면 어느 정원들이 그토록 나의 마음을 사로잡았는지를 이야기 해보고자 한다. 책장 속에 녹아있는 유럽여정의 시작은 이탈리아였다. 로마야말로 유럽문화의 중흥지이자 부흥지로 결국 르네상스운동도 로마시대의 예술적 색채로 돌아간 것이기에 정원에도 그러한 분위기가 묻어나온다. 심지어 로마시대에는 도시의 4분의 1이 정원, 숲, 귀족의 중정등으로 구성되어 있었다. 로마시내에서 가까운 정원으로 소규모의 빌라 줄리아와 풍경식으로 꾸며진 빌라 보르게세가 가장 먼저 소개되는데 이 두 정원은 시내를 둘러보다 가볍게 쉬어갈 수 있을 정도로 편안한 느낌을 주는 곳이다. 빌라 보르게세의 호숫가에 세워진 아스클레피오스 사원을 보고있으면 마치 호수 한가운데서 나룻배를 타고 여유를 즐기고 있는 상상이 들기도 한다. 이제 로마 외곽으로 나가면 로마정원의 백미인 당시 추기경들의 정원이 주로 위치하고 있다. 빌라 란테는 미로 같은 관목들의 배치와 중앙의 분수대가 놀라울만큼 정확한 대칭성을 보인다. 빌라 아드리아나는 고대 로마황제의 별장으로 당시의 유적이 아직 남아있어서 마치 전쟁터에 온 것 같은 폐허들이 늘어서있는 느낌을 받는다고 한다. 이런 곳에 서있으면 마치 시간여행을 하는 기분이 들지 않을까? 빌라 데스테는 화려하고 정교하며 물을 매개로 한 장식이 아주 아름답다. 이제 로마를 벗어나 이탈리아의 르네상스 정원을 가장 잘 보여주는 지역인 피렌체로 가면 빌라 카레지와 보볼리 정원 등이 있다. 빌라 카레지는 속칭 힐링 가든’으로 메디치와 학자들이 대화를 나누며 르네상스 문화에 대한 이야기를 나누던 곳이었다. 하지만 르네상스 정원들의 공간구획과 배치 등이 그 시절을 보여줄 뿐 정원의 현재 모습에는 여러 변화가 있다고 한다. 그 중 피에솔레 메디치 성관정원 정도가 옛 모습 그대로의 정원을 여실히 보여주고 있다. 건축과 정원, 경관이 통합된 조망을 지녔으며, 피렌체의 모습을 하늘에서 보듯 내려다볼 수 있다. 이탈리아의 정원은 이렇듯 다양하지만 큰 흐름상의 양식으로는 은유적이고 작은 조형물의 형태같은 것으로부터 전체적인 정원을 이뤄나가고 정원에는 숨겨진 이야기나 괴기한 느낌도 가미되어 있는 것을 알 수 있다. 17세기에 들어서면서 르네상스 정원은 더 이상 조영되지 않았다고 하며 이젠 프랑스를 주축으로 한 바로크 정원의 시대가 도래한다. 프랑스 정원의 가장 큰 특징은 절대왕권을 기반으로 한 대규모의 극히 화려한 바로크 정원들이 많이 조영된 것과 그러한 정원에는 정치적이고 왕의 힘을 상징하는 역할이 맡겨져 있었다는 점이다. 파리는 프랑스의 역사적이고도 현대적인 수도로 수백년 전 프랑스 절대왕정의 영화로운 모습을 찾아서 수많은 여행객이 모여든다. 이들의 머리속엔 프랑스의 정원이라고 하면 베르사유 궁원만이 떠오를지도 모른다. 하지만 파리 중심가에는 튈르리 정원과 상드 마르스 공원, 조금 더 가면 뤽상부르 공원이 주변의 루브르 박물관, 오르세 미술관, 센 강, 에펠탑 등에 연결되어있다. 문화와 자연의 공존이 아름다워서인지 시민과 여행객들로부터 많은 사랑을 받고 있다. 이러한 정원 외에도 외국인 유학생 기숙사 단지인 시테 유니베르시테’가 내 눈을 사로잡았는데, 국가별 특색을 지닌 기숙사들과 이를 둘러싼 녹지대가 마치 잘 꾸며진 정원과 같은 느낌을 주는 곳이다. 만약 저 곳에 산다면 매일 아침 여행을 떠나는 기분으로 심장이 두근거릴 것이다. 파리를 좀 벗어난 교외에는 드디어 그 유명한 베르사유 궁전과 정원이 있다. 한껏 멋을 부린 궁의 외부에서부터 정원을 둘러보면 자연의 풍요로움을 넘치도록 느낄 수 있을 터이다. 분수와 운하, 화단과 총림, 조각상과 조형물들이 조화롭게, 광활하게 펼쳐져있는 베르사유 정원에서 여유를 만끽하고 나면 이 정원의 진정한 의도였던 루이 14세의 힘을 과시하는 정원을 알아보게 된다. 왕궁을 중심으로 광대한 정원은 지평선까지 뻗어있고 아폴로분수는 정원의 중심에서 물을 뿌리고 곧은 시각축과 강한 원근법의 지배를 받는 기하학적 정원구성 등이 바로크 정원의 특성을 집대성했다고 할 수 있다. 파리 남부로 내려오면 역시 유명한 퐁텐블로 성 정원과 보르비콩트 성 정원이 바로크 양식의 또 다른 전형으로 사람들을 유혹하고 있다. 물론 프랑스에 정원이 바로크 양식만 있는 것은 아니지만 가장 두드러진 특색을 갖고 있는 것으로 소개가 되었다. 르네상스, 바로크, 고전주의, 풍경식 등 거의 모든 형식의 정원이 존재하는 프랑스는 마치 정원의 고향같은 존재이다. 이 중 풍경식 정원은 영국에서 그 꽃을 피웠는데 그 후 바다를 건너 대륙으로 퍼지게 되었다. 풍경식 정원 외에도 현대 정원의 예술적 경지에 오른 몇몇 정원들도 영국에 소재되어있다. 영국에서 원래 정원은 이탈리아나 프랑스처럼 화려하게 꾸미고 존재를 과시하거나 하는 것이 아니었으며 그저 즐겁게 식물과 꽃을 직접 가꾸고 키우는 소규모의 개인공간에서 출발했다. 마치 우리나라의 텃밭과 같다. 이런 뜻을 지닌 코티지 정원’ 이란 단어와 함께 키친 정원이나 허브 정원이 발달하게 되었다. 타국의 화려한 정원을 보다가 실용적인 영국의 정원이 보기 어색했던걸까? 영국에선 프랑스나 이탈리아의 정원의 정형성은 가식적이며 진정한 아름다움이라 칭할 수 없다고 주장하면서 당시 대안적 아름다움을 지녔다고 주장하는 풍경식 정원의 영역을 개척한다. 스투어헤드 정원, 시싱허스트 정원 같은 곳에 가면 저자는 여행객들도 영국인의 시선으로 보지 않으면 그 진정한 미를 알아보지 못한다고 한다. 그래서인지 영국이라곤 지구본에서밖에 찾아보지 않았던 내가 봐도 영국식 정원의 아름다움은 한 눈에 잘 느껴지지 않았다. 그저 무성하게 자란 수풀과 다양한 꽃들이 무리지어 자라있는 것 같은 코티지 정원은 꽉 차서 답답한 느낌마저 들었다. 그에 반해 풍경식 정원은 묘하게 가슴이 탁 트이는 감상을 주었다. 베스 샤토의 드라이 정원이나 시싱허스트의 화이트 가든은 예외로 치겠다. 정말 독특하고 누가 봐도 예쁜 정원이라 여길 것 같기 때문이다. 영국의 정원은 국민들의 정원에 대한 애착으로부터 발전해왔고 계승되어 왔다. 그러기에 지금도 영국엔 무수히 많은 개인소유의 정원이 가꿔지고 있고 정원의 가치를 인정하고 잘 보호하고 있어 언제든지 아름다운 정원을 만나 볼 수 있을 것이다. 마지막으로 독일의 정원을 소개하는 부분에서는 독일의 배경을 알아둘 필요가 있다. 독일은 문화적으로 먼저 발달된 국가는 아니었기에 프랑스, 이탈리아나 영국 등지로부터 정원을 만드는 법을 배워서 여러 형식이 혼합된 정원이 많이 나타난다. 프랑스와 같이 부유한 절대왕정도 아니어서 규모도 비교적 작다. 독일은 잦은 전쟁과 세계대전을 거치며 많은 공간이 파괴되고 삭막해졌지만 이를 방치하지 않고 대부분의 마을과 정원, 도시를 계획적인 조성을 통해 자연과 어우러지게 한 결과 독일의 도시들은 마치 숲의 도시’처럼 빛난다. 헤렌하우젠 정원, 파우엔인젤, 티어가르텐, 루스트가르텐 이외에도 많은 도시주변의 녹지가 존재하여 시민들의 피로함을 덜어주고 활기를 불어넣어주는 공간으로 작용한다. 국가에서는 BUGA라는 연방정원박람회를 개최하여 나라 곳곳에 수준있는 정원을 조성하고 있으며 체계적인 관리를 통해 이러한 정원들이 꾸준히 제 모습을 유지하도록 노력하고 있다. 유럽시민들은 일상 속에서 정원을 만나며 정원을 사랑하고 동경한다. 정원에 깊은 관심을 갖고 진정한 자연미가 무엇인지를 고민해 한편으로는 정제된 바로크식 정원을, 한편으로는 자유로운 풍경식 정원을 창조해 냈다. 어떤 정원이 더 아름답고 격조있는지는 아무도 판단할 수 없다. 나는 지금 기하학적이고 자로 잰 듯 반듯한 인간의 모든 예술적 지식을 총동원한 듯하게 보이는 바로크 정원의 세련미에 끌리지만 언젠간 풍경식 정원의 여유로움과 고즈넉함에 반할지도 모른다. 우리나라에는 이러한 정원이 다양하지 못하고 도심에 푸른 빛을 찾아가기 힘든 편이기에 아쉬움이 남는다. 우리나라에서 유행하던 유럽감성’ 이나 유럽에 대한 동경은 모두 이러한 사소한 차이에서 비롯된 것은 아니었을까? 서울에서도 손쉽게 정원을 거닐’ 수 있는 날이 얼른 찾아오길 바란다.