철학의 책The Philosophy book 8211; Will Buckinghamp17 철학은 단순히 사상에 관한 것이 아니라 하나의 사고방식이다. 옳거나 그른 해답은 흔히 찾아 볼 수 없고, 여러 철학자들은 과학이 설명할 수 없는 문제에 관한 연구에서 근본적으로 여러 결론에 도달하곤 한다.p29 피타고라스가 철학의 발전에 기여한 가장 중요한 점은, 추상적인 사고가 감각의 증거보다 월등하다는 관점이었다. 이 관점은 플라톤의 형상이론에 받아들여졌고, 17세기 합리주의자들의 철학적 방법에서 다시 드러났다. 이성과 종교를 결합하려는 피타고라스학파의 시도는 그 이후 어떤 식으로든 철학과 종교를 괴롭혀온 문제를 해결하려는 최초의 시도였다.p33 마음은 모든 것이다. 당신이 생각하는 것이 곧 당신이다. 고다마 싯다르타p38 공자에 따르면, 사회는 모범을 통해 변화될 수 있다. 그에 관해 공자는 이렇게 말을 남겼다. “성실하면 형태가 나타나고, 형태가 나타나면 뚜렷해지고, 뚜렷해지면 밝아지고, 밝아지면 움직이고, 움직이면 바뀌게 되고, 바뀌게 되면 다른 사람을 교화시킬 수 있다. 오로지 천하의 성실함만이 능히 교화시킬 수 있다.”p48 소크라테스는 델포이의 신전 입구에서 네 자신을 알라’라고 새겨진 비문을 중요하게 여겼다. 세상의 지식을 얻고 자신을 알기 위해서는 자신의 무지의 한계를 깨닫고 모든 선입견을 없애는 것이 반드시 필요했다. 그런 다음에야 진리를 알아낼 희망이 생길 수 있었다.p62 논리방식에서 분석적인 추론을 사용함으로써 아리스토텔레스는 이성의 힘이 감각에 의존하지 않는 것임을 깨달았고, 따라서 이성의 힘은 분명 인간의 타고난 특성이란 것을 확신했다. 우리는 타고난 사상이 없을지라도 경험에서 배우는데 필요한 타고난 능력을 소유하고 있다는 것이다. p65 혁명적인 정치학 분야에서 쾌락주의 사상은 “모든 인간은 생명, 자유, 그리고 행복을 추구할 권리를 보유한다”라는 미국 독립선언문에 새겨진 글귀에 반영되고 있다. 에피쿠로스 쾌락주의p93 아퀴나스는 이를 지적 지식’이라 부른다. 그 이유는 우리가 감각에 의한 인상을 근거로 그 뒤에 숨은 실체를 파악하기 위해 지성이라는 타고난 힘을 사용해 지식을 얻기 때문이다.p108 몽테뉴가 중요시하는 것은 육체적 고독이 아니라 군중의 행동과 의견을 무조건 따르고 싶은 충동을 물리치는 능력의 계발이다.p134 즉 경험주의 학파와 합리주의 학파는 인간이 무엇을 알 수 있는가와 지식을 어떻게 인식하는가에 대해 의견이 엇갈렸다. 간단히 말하면 경험주의자들은 지식이 경험에서 비롯한다고 생각한 반면, 합리주의자들은 합리적 반성만으로도 지식을 얻을 수 있다고 주장했다.고르프리트 라이프니츠 부분p170 칸트를 가리켜 합리론과 경험론을 비판하고 종합한 철학자라 일컫는 것은, 그가 인식의 형식은 본래부터 갖고 있지만 인식의 내용은 경험으로 얻을 수밖에 없다고 보았기 때문이다. 인간은 경험을 재료로 삼되, 경험과 상관없이 타고난 인식 능력을 통해 보편적 진리를 알 수 있다. p186 인간은 자기시야의 한계를 세계의 한계로 믿는다. 아르투르 쇼펜하우어p195 우리 판단을 결정하는 것은 자신의 의지뿐이다. 그러나 선택의 완전한 자유는 행복의 원인이 되기는커녕 우리 마음속에 불안감이나 공포감을 불러일으킨다.그는 이런 공포를 자유의 현기증’이라고 표현하고는 이어서 이렇게 이야기한다.. 그 현기증이 절망을 낳긴 하지만, 그것 덕분에 우리는 선택 가능한 범위를 더 잘 인식하고서 경솔한 반응을 삼갈 수 있다. 이런 식으로 자유의 현기증은 자아와 개인적 책임에 대한 우리의 인식도를 높여준다.불안은 자유의 현기증이다. 쇠렌 키르케고르p267 아도르노는 우리의 사고에서 감정이 완전히 사라지면 생각할 여지도 완전히 사라지게 되므로, “감정에 둔감”해질수록 지성이 더 발달한다는 생각은 터무니없는 착각이라고 주장했다.p270 자신을 정의한다는 것은 단순히 자신이 현재 어떠한 인간인지를 밝히는 데서 그치지 않는다. 그보다는 스스로 미래의 목표를 선택한 존재에 가까워지도록 자신을 형성해가는 문제다. 바로 이 점에서 인간은 본질적으로 이 세계의 다른 모든 존재와 차별화된다. 인간은 장차 자신이 선택한 어떠한 존재로든 변해갈 수 있는 것이다. 바위는 그저 바위일 뿐이다. 양배추는 그저 양배추이고, 쥐는 그저 쥐일 뿐이다. 하지만 인간은 능동적으로 자신을 만들어가는 능력을 보유하고 있다. 사라트르의 철학은 미리 운명 지워진 인간의 본성이라는 제약에서 우리를 해방시켰으므로, 자유의 철학이라고 할 수 있다.p270 인간은 우선 존재하고 세상에 등장한 후에야 자신을 정의한다 8211; 장 폴 사르트르대학에 복학해서 학과 공부에 매진한지 벌써 2달이 지났다. 시간이 정말 훌쩍 갔다.이번학기에 수강하는 과목 중에 인지 과학’이라는 수업이 있다. 사람이 어떻게 인지하는지 그에 대한 메커니즘이 어떻게 과학에 적용되는지 등에 관한 수업인데, 수업 초반에 철학자에 관한 이야기가 정말 많이 나왔다. 철학에 관해 무지했던 나로서는 정말 바보가 된 느낌이었다.한 번은 교수님께서 출석부를 부르시면서 가장 좋아하는 철학자를 말해 보라고 하셨다.내 차례가 왔는데 철학자에 대해 잘 몰랐던 나는 생각나는 루소 라고 말했다..그 때 철학에 관한 책을 한 번 꼭 읽겠다고 다짐했고 며칠이 지났을 때 중앙도서관에서우연히 이 책을 발견했다.책 제목도 나에게 딱이었다. 철학의 책’이었다. 이 책은 353페이지의 책이며 꽤 무겁다. 주제도 철학인데 지루하겠다 싶지만 정말 재밌게 읽었다. 우선 이 책은 시간순서에따라 서술하고 있으며, 각 시기마다 철학자에 관한 설명이 있다. 한 인물마다 설명은 총3장을 넘지 않고 다양한 그림과 일러스트들이 함께 구성되어 있어 지루하지 않았다.재미있어서 시간이 날때마다 읽었다. 그래도 다 읽는데는 2주가량이 소요됐다. 적지 않은 양이 긴 하다.이 책을 읽는 중에 홍대에 다니는 친구들을 만나서 한 잔하게 되었는데, 철학에 관한 주제가 나왔었다. 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스에 관한 이야기였는데 그들의 깊은 내용을 내가 아는 것은 아니지만 친구들의 이야기가 잘 이해되었고 나 또한 나의 의견을 말 할 수 있었다. 궁금한 것을 읽어 알게 되는 것은 이런 즐거움이 있다.아르투르 쇼펜하우어가 한 말중에 인간은 자기 시야의 한계를 세계의 한계로 믿는다’ 라는 말이 있다. 나의 시야를 계속해서 넓혀 보고 싶다.그리고 책을 읽으면서 철학은 정말 오래된 전통적 학문이라는 생각이 들었다. 존재의 본질에 관한 생각, 어떻게 살아야 하는가의 문제, 역사에 관한 생각 등의 질문과 의견 그리고 영감이 철학이었다. 이런 것이 철학이라고 한다면 우리 모두도 결국 철학을 하고 있는 것이다. 인간의 이성과 감성이 있는 한 철학은 계속해서 존재할 것이다.또한 한 시대의 철학에서 이루어진 답은 더 이상 답이 아닐 수도 있고 1,000년 전의 터무니 없다고 했던 철학이 현대에 이르러 인정받을 수도 있다. 철학엔 고정된 정답이 애초에 없다.생각을 생각하는 것이고 질문에 대한 의견과 그것에 대한 영감이다.찾아본 단어각다귀판 서로 남의 것을 뜯어먹으려고 덤비는 판을 비유적으로 이르는 말공리 일반 사람과 사회에서 두루 통하는 진리나 도리미증유 지금까지 한 번도 있어 본 적이 없음.종용 잘 설득하고 달래어 권함소회 마음에 품고 있는 회포천착 어떤 원인이나 내용 따위를 따지고 파고들어 알려고 하거나 연구함.