책 제목이 유럽, 정원을 거닐다여서 정원에 대한 이야기들만 나올 줄 알았는데, 의외로 그 나라와 사회에 대한 역사와 문화, 그리고 여행에 관한 내용도 들어있어서 매우 알찼다. 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일. 이렇게 4나라에 대한 정원에 대한 소개가 주 내용인데, 실제로 그 나라에서 오래 살고 머물고 지내온 사람들이 단순한 줄 글 형식이 아닌, 인터뷰 형식으로 들려주는 내용이라 집중해서 단숨에 읽혔다. 수업 때 보았던 정원들도 많이 등장했다. 특히, 프랑스의 베르사유 궁전의 정원은 정말 웅장했다. 규모가 웅장하기도 하지만, 기하학적으로 구성된 정원의 모습이나 큰 축을 중심으로 대칭을 이루고 대운하가 조성된 모습은 가히 장관이었다. 무엇보다 나무들이 동그랗거나 원뿔 모양으로 구성된 것이 나무 본연의 모습이 아닌 거라는 것을 알지만 자연스럽게 보여서 왜 옛날 사람들이 그 모습을 완벽하게 아름답게 생각했을지 이해가 갔다. 이탈리아의 정원들도 매우 놀라웠다. 특히 이탈리아의 정원들은 언덕에 조성된 경우가 대부분이었는데, 사진들로도 정원에 올라갔을 때 주변 경관이 걸릴 것 없이 탁 트이게 다 조망할 수 있었겠구나 하는 생각이 들었다. 독일의 정원들도 프랑스나 이탈리아의 정원들처럼 정원들이 사람 손을 많이 탔다는 생각이 들었다. 그 중 상수시 궁전의 정원은 처음에 위에서 찍은 사진을 보고 평지에 조성된 것인 줄 알았는데, 알고 보니 계단 식으로 정원들이 구성되어 있다는 것이 흥미로웠다. 기하학적인 무늬로 구성된 다른 정원들과 달리 차밭이 떠올라서 왠지 모르게 친근했다. 그와 다르게 영국식 정원은 매우 자연스러운 모습을 보였다. 나무들이 자연스럽지만 어지럽지는 않게 잘 정돈된 모습이었다. 다른 나라들의 정원들과 달리 사람이 정원에 압도되진 않겠구나 하는 생각이 들었다. 영국식 정원들의 사진들에는 유독 사람들이 많이 나오는데, 바로 앞의 이유 때문이라는 생각이 든다. 가까이에 친근하게, 사람들이 쉽게 다가가서 쉬고 활동할 수 있는 공간. 영국식 정원의 느낌은, 사진으로만이지만, 딱 그랬다. 각 나라들의 정원에 대한 것을 읽고 사진을 보면서 우리나라의 정원들이 떠올랐다. 한국에도 풍경과 구성이 조화롭고 아름다운 정원들이 많다. 궁 내부에 있는 인위적으로 조성된 정원들부터 사찰처럼 자연 그대로를 정원 삼아 그 가운데 건물을 세운 것까지 다양한다. 하지만, 읽으면서 계속 느꼈던 거지만, 책에 소개된 유럽의 정원들과 한국의 정원들에는 분명한 차이가 있다. 물론 형식적인 면에서의 차이도 있지만, 그것보다도 한국에는 사람과 함께 공존하고 어우러지는 정원들이 많지 않다는 것이다. 책에 김도훈 교수님이 말씀하셨듯 공원보다 정원은 사적인, 사유지적인 의미가 더 크다. 하지만, 영국이나 다른 나라들 같은 경우 사적인 정원들조차 기부를 받아서 관리하고 보호하고 재현시켜 일반 대중들에게 개방되어 있는 경우가 많다고 한다. 또한 책에 등장한 많은 정원들 역시 과거 그리고 현재에도 사유 재산이지만, 많은 사람들이 아름다운 정원의 정취를 향유하고 즐기고, 휴식을 취하며 가꿀 수 있도록 하는 경우가 많았다. 이러한 정원이 더욱 그 의미를 잘 살리는 것이란 생각이 들었고 한국에도 그런 정원들이 많이 생기고 잘 보존되었으면 하는 생각이 들었다. 정원뿐만 아니라 전문적인 정원사를 양성하는 학교가 있다는 것도 놀라웠다. 흔히 정원사라고 하면 그저 꽃과 나무를 손질하는 사람으로 아는 경우가 많다. 하지만, 책에 나온 전문 정원사를 양성하는 학교는 다양한 프로그램과 무려 5년이나 되는 교육과정으로 단순히 꽃과 나무를 관리하는 것을 넘어서 정원을 아름답게 구성하고 조성하는 것까지 정원사의 몫으로 하는, 매우 큰 의미와 역할을 가르친다는 것에 놀랐다. 현대에도 정원 조성이 증가하고 있는데, 대부분 영국식 정원의 모습을 추구하는 정원들이 많이 등장하고 있다고 한다. 그에 따라 과거의 정원들을 복구하거나 수리할 때도 약간의 영국식 정원을 표방한다고 하는데, 별로 좋은 생각은 아닌 것 같다. 특히나 과거의 것을 복구하는 데 있어서 현대적 시각이 포함되는 것은 진정한 복구가 아니라고 생각한다. 사람들은 과거의 양식이 깃든 정원을 보러 오는 것인데, 현대의 양식이 들어있다면 혼란스럽기도 하고 기대 이하라는 실망감을 느낄 듯하다. 정원 복구만이 아니더라도 각기 정원마다의 특성은 가져야 한다고 생각한다. 그것이 정원이라는 의미에도 걸맞고, 또 그래야 사람들이 좀더 다양한 정원들을 보고 느끼고 할 수 있으니 말이다.