2030 에너지 전쟁을 읽고통계학과2008정경락바야흐로 시대는 에너지 전쟁의 시대다. 주요 지하자원의 가채연수는 얼마 남지 않았고, 따라서 에너지의 중요성은 날이 갈수록 커지고 있다. 석유의 가채연수는 40년밖에 안되고 우리가 믿고 있는 우라늄조차 80년밖에 남지 않았다. 특히 석유의 경우, 전기생산에 쓰는 것 이외에 이동수단의 연료로 주로 쓰이고 있는데 이런 석유가 고갈될 경우 세계 산업이 전부 붕괴될 것임을 의미한다. 그렇다면 대안은 없을까? 최선이라고 볼 수는 없지만 전기차가 그 대안이 될 수 있다. 어찌되었건 석유가 없어도 가는 차니까 말이다. 하지만 아직도 완벽하게 상용화한 전기차는 다니지 않고 있다 . 음모론의 의거한 영화이지만 Chris Paine 감독의 “Who killed the electric car?” 라는 영화가 있다. GM에 의해 전기동차가 거의 완벽하게 개발이 되었지만 부시 행정부와 석유 수출국 등에 의해 전기자동차가 죽었다는 내용의 영화이다. 실제로 영화 속 전기자동차는 완벽하게 상용화한 것을 알 수 있었다. 그렇다. 어떻게 보면 우리는 지하자원의 고갈, 특히 석유의 고갈을 그렇게 걱정하지 않아도 될지 모른다. 음모론의 주동자들도 언젠가 석유가 고갈되면 더 이상 전기자동차의 등장을 방해할 수 없을 것이다. 그들이 팔아먹을 석유가 없기 때문이다. 이렇게 기술의 발전은 현재 닥친 문제들을 해결해준다. 실제로 바이오 에너지의 개발은 꽤나 성공적으로 이어져 오고 있다. 그렇다고 해서 지하자원을 남용하면 인류에게 재앙이 닥칠 것이라는 사실은 불 보듯 뻔하다. 지금까지 인류가 지구를 파괴하면서 살아온 것은 부인할 수 없는 사실이다. 한편, 에너지 문제에 있어서 가장 중요한 현안 중 하나는 기후변화일 것이다. 나이든 어르신들이 자주 하시는 얘기가 있다. “옛날에는 에어컨 같은 거 없어도 살만 했는데 요새는 와이리 덥노?”. 그렇다. 어르신들은 특히 과거를 경험하셨기 때문에 기후 변화를 몸소 느끼고 계신 것이다. IPCC에 의하면 탄소배출량이 늘어남에 따라 지구온난화가 확실히 진행되고 있다고 주장하고 있다. 그래서 IPCC의 노력에 힘입어 교토의정서 같은 실질적으로 탄소배출량을 제한하는 제도도 생겨났다. 물론 개발도상국의 반대와 형평성 문제 등으로 쉽사리 채택이 되지는 않았지만 말이다. 러시아도 처음에는 다른 이유로 반대했었다. 추운 국토가 따뜻해진다며 오히려 지구온난화를 반겼었다. 물론 그 후 심각성을 알고는 이내 깨갱했지만 말이다. 그렇다. 지구온난화는 아직도 글로벌적인 화제이다. 하지만 지구온난화를 부정하는 사람들도 꽤 있다. 나도 사실은 그쪽에 가까운 것 같다. IPCC가 내놓은 자료들이나 수업시간에 보았던 자료들을 보면서 확신보다는 의혹이 생겼다. 왜냐하면 분명히 탄소가 증가하는 것은 확실하고 그 양도 꽤 많았다. 그리고 언뜻 보기에 공기 중 이산화탄소의 양과 지구 온도상승 사이에 양의 상관관계가 있어 보였다. 하지만 탄소의 증가폭에 비해 지구 온도상승의 증가폭은 차이가 많이 났다. 오히려 다른 이유가 있지 않을까 하는 생각까지 하게 만들었다. 개인적인 생각이고 터무니 없을지도 모르지만 인구 수와 비례하지 않을까 하는 생각까지 하게 되었다. 그리고 산성비나 대기오염이 인류에게 더 위험하지 않을까 하는 생각도 하게 된다. 어쨌든 인간의 과학기술이 많은 발전과 진보를 이룬 것은 맞지만 아직도 미스터리들이 존재한다. 모아이 석상의 제작된 이유도 아직 모르지 않는가. 기후 변화에 대한 것도 마찬가지라고 본다. 확실한 것은 없고 대부분 학설이고 어느 쪽이 더 신빙성 있는가에 대한 차이만 존재한다고 생각한다. 그렇다고 해서 화석연료를 많이 써도 괜찮다는 말은 아니지만 지구온난화에 대한 주장은 조금 더 보완이 필요하다고 생각한다.요즘 자원외교로 나라가 시끌시끌하다. 그건 내가봐도 비리라고 밖에 볼 수 없는 정책이다. 자원외교자체는 찬성한다. 자원은 많을수록 좋은 것이고 자원을 확보하기 위한 노력은 정말 필요한 것이다. 특히나 아무것도 없이 인적자원으로 버티는 대한민국 같은 경우는 말이다. 하지만 과정이 잘못 되었다. 혈세를 그런 식으로 낭비한 누군가는 심판을 받아 마땅하다고 생각한다. 이런 이슈도 우리가 자원, 즉 에너지의 중요성을 느끼고 있기 때문에 만들어진다고 생각한다. 이러한 가운데 에너지의 고갈과 환경파괴에 대처하는 방법이 중요하다고 생각한다. 무조건적인 환경주의도 옳지 않고 과학지상주의도 곤란하다. 중요한 것은 Balance가 아닌가 싶다. 이상적인 형태는 과학에 의거한 환경주의일 것이다. 과학으로 cover 할 수 있는 부분은 cover하고 그렇지 못한 부분에 대해서는 환경보호 의식을 가지고 대처하면 인류의 멸종도 뒤로 미뤄질 것이라고 생각한다.