이 책은 현재 내가 수강하고 있는 세계의 정원과 문화 강의에서 알게 된 책이다. 제목 그대로 유럽의 정원에 대해 소개하고 있는 책인데 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 4개 파트로 나뉘어져 있고 각국 정원의 특징, 설립 배경, 정원과 관련된 역사이야기 등이 주를 이룬다. 내가 생각하기에 이 책의 저자들이 이탈리아프랑스영국독일 순으로 내용을 구성한 이유는 이 순서대로 유럽에서 정원의 개념이 생겨나고 조성되었으며 또 발달했기 때문인 것 같은데, 이를 뒷받침해주는 근거로 프랑스가 이탈리아 르네상스의 영향을 받아 이탈리아의 전신이었던 그리스의 도리아양식, 이오니아양식을 차용해 정원을 지었다는 점, 그 뒤를 이은 영국이 이탈리아와 프랑스의 화려하고 정체성이 뚜렷한 정원에 대한 대안으로 영국만의 특색을 가진 풍경식 정원을 조성하게 된 점, 18세기 이전까지 문화가 발달하지 못했던 독일이 높은 수준의 정원술을 보유하던 프랑스 등으로부터 바로크양식을 학습하고 영국의 풍경식 정원도 수용하여 점차 독일식의 정원을 조성하게 되었다는 점을 들 수 있겠다. 먼저 이탈리아 파트에서는 로마 시내로부터 추기경들의 정원들이 밀집해있는 근교의 로마캄파냐, 르네상스 시대부터 바로크시대까지의 정원들을 볼 수 있는 로마 외곽, 그 밖에 피렌체에 이르는 범위에 걸쳐 많은 정원들이 소개된다. 가장 인상 깊은 정원은 빌라 메디치 피에솔레로, 이름에서 알 수 있듯 메디치 가문의 의뢰로 만들어진 정원이다. 당시 메디치가문은 엄청난 재력을 가진 가문으로 이탈리아 르네상스 시기 수많은 예술가들을 후원하고 작품이나 건축을 의뢰했는데 그들의 위세와 걸맞게 경관이 아름답고 화려하며 독특한 매력이 있는 듯하다. 다음으로 프랑스 파트에서는 바로크양식으로 지어진 베르사유 궁원과 튈르리정원, 뤽상부르정원과 이와 대조를 이루는 비정형의 자연풍경식정원인 몽수리공원, 몽소공원, 뷔트쇼몽공원 등이 소개된다.이 중에서 내 이목을 단번에 잡아끈 정원은 많은 사람들의 사랑을 받고 있는 베르사유 궁원이었는데, 화려하고 웅장하며 좌우대칭을 이루는 바로크양식이 내 취향이기 때문이다. 또, 역사적으로 매우 흥미로운 절대왕정 시기에, 가장 왕권이 강력하면서 신성시되었던 프랑스의 루이 14세에 의해 지어진 것이라 더욱 관심이 간다. 그런데 이 궁원이 지금은 7 제곱킬로미터 정도지만, 프랑스혁명 전에는 80제곱킬로미터에 육박했다는 사실은 처음 알았다. 루이14세 재위시기 국가재정이 얼마나 튼튼했던 것인지... 왜 베르사유 궁원을 따라하고자 했던 많은 국가들이 형식은 비슷하게 했어도 그에 상응하는 규모로 자국의 궁원을 짓지는 못했는지 알 것 같았다.세 번째 파트에서는 영국의 정원들이 나오는데, 개인적으로 가장 재미있는 파트라고 생각된다. 정원에 얽힌 에피소드나 정원을 지은 사람들의 이야기가 무척 흥미롭기 때문이다. 먼저 가장 먼저 나오는 햄프턴코트 궁원. 이 궁원의 탄생비화도 이번에 처음 알게 된 내용 중 하나인데 원래 햄프턴코트의 소유주는 헨리 8세가 아닌 그의 측근이었던 토머스 울지였으나, 이 곳이 맘에 들었던 헨리 8세가 강제로 빼앗아 리모델링한 것이라고. 이 헨리 8세가 바로 그 유명한 여왕 엘리자베스 1세의 아버지로, 엘리자베스의 어머니인 앤 불린과 결혼하기 위해 가톨릭교구로부터 파문을 당하고 새 국교로 성공회를 만든 장본인이다. 이외에도 영화 오만과 편견’이 촬영된 스투어헤드 정원, 처칠의 생가 차트웰 정원, 그리고 화이트정원’이 백미로 꼽히는 시싱허스트 정원도 소개되었는데 햄프턴코트 궁원 못지않게 시싱허스트 정원에 얽힌 이야기도 참 재미있다. 레즈비언인 아내 비타와 게이인 남편 헤럴드가 함께 만들어낸 정원이 바로 오늘날 영국에서 가장 사랑받는 정원인 시싱허스트. 비타와 헤럴드가 각각 추구하는 정형과 비정형이 어우러진 정원으로 색다른 매력을 느낄 수 있다.한편, 영국의 정원은 크게 두 가지 측면 형식면으로는 풍경식, 가치 면에서는 저자가 한단어로 정의했듯 생활’속의 정원으로 정의될 수 있다. 프랑스의 직선적, 대칭적이고 인위적인 바로크풍·정형식 정원에 대하여 영국이 자신들만의 정원형태로 고안한 풍경식정원은 영국의 특색이 되었다. 또한 그저 정원을 보고 감상하던 다른 나라와는 달리 영국인들은 정원을 직접, 스스로 가꾸는 행위를 중시하였고, 정원을 가꾸는 일이 생활 속에 자연스레 스미게 되었다.마지막 네 번째 파트에서는 독일의 정원들에 대해 소개한다. 첫 시작은 바로크 풍의 헤렌하우젠 궁원으로, 하노버에 위치하고 있다. 프랑스식 정원양식으로 지어졌는데, 당시 독일의 왕과 귀족들에게 프랑스풍이 큰 영향을 끼쳐서 여러 궁전에 바로크양식의 정원들이 있다고 한다. 하지만 지리적 환경이 달랐고 독일의 왕권과 경제력이 프랑스보다 약했기 때문에 규모는 더 작게 지어진 듯하다. 다음으로, 독일의 수도인 베를린 내에 위치한 샬로텐부르크, 노이어가르텐, 루스트가르텐, 티어가르텐 등의 정원들이 나오는데 그 정원들을 깊이 이해하기 위한 베를린의 역사가 간략하게 풀어 써져있다. 나는 베를린의 정원들보다는 포츠담에 있는 상수시 궁원이 더 마음이 갔는데, 상수시 궁은 바로크양식이 아닌, 절제되고 우아한 맛이 있는 로코코양식으로 지어졌고 궁원 또한 농가 같은 편안한 분위기로 지어져서 지금껏 본 화려한 궁원들과 다르게 느껴졌기 때문이다.독일의 정원 특징은 ecofriendly, 다시 말해 자연친화적이다. 이는 근대 이후 독일 국민들이 산업화와 도시화로 건강이 나빠진 것과 더불어 도시 환경이 열악해진데서 연유한 것이며, 그 예로 베를린을 보면 시 전체가 잘 가꿔진 숲에 둘러싸여있는 것을 볼 수 있다. 이는 도시의 골격과 녹지체계가 긴밀하게 맞물려 있는 것인데, 철저한 체계를 바탕으로 조성된 것이라 한다.이 책은 정원에 대해 주로 다루고 있다고 위에 언급했지만, 사실 정원 이야기뿐만 아니라 유럽여행에서 도움이 될 만한 정보들도 알려주고 있다. 유럽여행을 계획하고 있는 나에게는 일명 꿀팁이랄까. 이 책의 장점 중 하나라고 할 수 있겠다. 또 다른 장점으로는 책 전체가 대화체로 구성되어 있다는 점. 덕분에 쉽고 친근하게 읽을 수 있었다. 또, 역사정원과 현대정원을 나누어 소개해준 점도 좋았고, 중간 중간 사진이 있어 지루함이 덜하고 정원의 모습을 좀 더 생생하게 느낄 수 있었다. 하지만 아쉬운 점도 몇 가지 있었는데, 유럽여행 계획이 없는, 다시 말해 정말 순수하게 정원에 대한 지식을 얻고 싶어서 이 책을 고른 사람들에게는 불필요한 내용이라고 여겨질 부분들이 적지 않았다는 점, 또한 사진들이 정원의 특징이나 고유한 아름다움을 제대로 포착하지 못한 것 같다는 점, 대화체라 그런지 이야기가 왔다갔다해서 약간 산만한 느낌이 든다는 점이었다. 하지만 그 중에서도 가장 아쉬웠던 점은 전문용어에 대한 설명이 없거나, 설명이 있어도 한참 뒤에 나와서 처음 정원에 대한 책을 접하는 사람들에게는 이 책이 약간 어렵게 느껴진다는 점이었다. 이런 점들만 보완된다면 훨씬 더 좋은 책이 될 수 있을 거란 생각이 든다. 288 페이지를 읽는 내내 이 책에 나온 유럽의 정원들을 직접 거닐며 호흡하는 느낌이었다. 읽는 것만으로도 이렇게 마음의 여유가 생길 수 있다니... 숨 가쁘게 달려야만 살아남는 사회에 지친 사람들에게 완벽한 힐링이 되어줄 책일 듯싶다. 한편, 이 책을 통해 역사적 배경지식이나 정원의 특징, 특색 같은 필수지식들을 알고 가서 다행이라는 생각도 든다. 아는 만큼 보인다고 했으니 책을 안 읽고 가는 것보다 훨씬 정원에 대한 것들이 잘 보이겠지. 빠르면 올해 안에, 늦으면 내년에 유럽에 가게 될 것 같은데 실제로 가서 보면 어떨지 기대가 된다.