는 유럽을 감상하는 법, 그 중에서도 특히 정원을 중심으로 유럽을 둘러볼 수 있는 방법을 알려주는 책이었다. 이 책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 총 네 나라의 정원에 대한 대담 형식으로 진행되었는데, 이를 따라 읽다보면 각 나라 정원들이 어떻게 서로에게 영향을 미쳤고, 그로 인해 어떤 독특한 특징들이 나타나게 되었는지 알 수 있었다. 이탈리아에서는 르네상스 정원을 주로 다루었다. 로마, 로마 캄파냐, 피렌체, 티볼리 등지에 위치한 이탈리아의 대표적인 정원들은 대부분 르네상스와 바로크 시대에 조성되었다. 그런데 이탈리아 정원의 경우 이탈리아인들이 보는 시각과 외국인들이 보는 시각이 조금 차이가 난다는 점이 흥미로웠다. 정원을 지역별로 접근하는 것보다는 도입기정착기확산기로 구별하는 것이나, 르네상스 시대 3대 정원을 다르게 꼽는 것이 신기했다. 이탈리아에서는 르네상스 시대 3대 정원이라 하면 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니를 꼽는데 우리나라에서는 빌라 알도브란디니 대신 빌라 데스테를 꼽는다고 한다. 빌라 알도브란디니는 정원에 축의 개념은 완벽하게 구현하고, 지형의 단차를 이용했지만 빌라 데스테는 이전에 수도원이었던 것을 리모델링하여 철저히 르네상스 식이라고 하기에는 어려워서 그런 것 같다. 이외에 과거 추기경, 군주 등 권력가들의 정원들은 큰 규모로 조성되기 위해서 접근성이 좋은 외곽에 위치했다는 점, 로마역사지구는 베니스 헌장에 의해 옛날 모습을 잘 간직하여 젊은이들이 교육적 목적으로 찾는다는 점이 인상 깊었다. 프랑스에서는 바로크 정원을 주로 다루었다. 프랑스의 정원은 이탈리아의 정원에 비해 더 엄격한 정형성을 띄고, 절대왕정 시기의 영향을 받아 그 규모가 엄청나며, 평면적인 지형과 보다 풍족한 수자원을 이용한다는 특징이 있다. 투르 빌랑드리 성 정원은 이러한 이탈리아 르네상스 양식과 프랑스 바로크 양식이 변화하는 단계를 보여준다고 한다. 또한, 프랑스의 경우 강력한 중앙집권체제를 바탕으로 했기 때문에 권력이 클수록 정원이 수도 쪽에 위치하고, 권력이 작을수록 정원이 지방에 위치한다는 점도 이탈리아와 비교할 수 있을 것 같았다. 투르 외에도 파리, 베르사유, 리옹, 생제르망 등 곳곳에 프랑스의 정원들이 위치해 있었으며, 정원들을 찾아다니다보면 모네, 고흐, 로댕 등 유명한 예술가들의 미술품도 함께 볼 수 있다는 점이 무척 마음에 들었다. 프랑스의 정원들은 이렇게 문화예술과 연관이 깊은 곳뿐만 아니라 일상생활이 일어나는 도시 한가운데에도 깊이 들어가 있었다. 파리의 루브르콩코드 광장샹젤리제 거리개선문라데팡스 신개선문에 이르는 도시발달의 중심축에 튈르리 정원이 들어와 있는 것이 대표적인 예이다. 일상에서 정원을 자주 접할 수 있다는 점이 좋아보였다. 영국에서는 풍경식 정원과 직접 가꾸는 정원문화에 대해 다루었다. 영국은 유럽의 다른 나라들에 비해 정원문화가 크게 발달하지 않았던 나라였다. 따라서 내세울 것이 딱히 없는 자신들의 정원문화를 극복하기 위해서 영국인들은 정형성을 비판하고, 자연스러움을 주장했다. 직선보다는 곡선을 추구하고, 담을 없애고 주위 풍경과 어우러지는 정원을 추구하기 시작했다. 영국의 정원은 자연스러움을 추구하는 인위적인 공간이라는 점이 상당히 모순적이라는 느낌을 받았다. 또한, 자유로움, 풍부함, 다양성을 가지는 시골의 코티지 정원과 아트 앤 크래프트 운동의 영향으로 영국정원은 직접 재배하고 가꾸는 데에서 오는 즐거움을 강조하는 특징을 갖는다. 기억에 남는 다른 특징이 있다면 영국은 다른 나라들보다 식물이 자라기에 열악한 기후이어서 그 지역, 그 기후에 잘 자라는 식생을 잘 이용한다는 점이다. 이는 영국정원이 추구하는 자연스러움이 한몫 보태는 역할을 하지 않나하는 생각이 들었다. 독일에서는 소박하고 아기자기한 정원에 대해 다루었다. 초기에 프랑스의 바로크 정원을 들여오고 싶었던 독일의 권력층은 왕권이나 경제력, 지리적 여건 등의 차이 때문에 프랑스의 정원을 그대로 자신들의 땅에 조성하는 것은 어렵다는 것을 알게 된다. 게다가 자유주의라는 민족적 성향이 더해지면서 독일의 정원은 규모가 보다 작고 소박하다는 특징을 띄게 되었다. 독일의 정원들 중에는 샬로텐부르크 궁이 특히 인상 깊었는데, 왕들의 특성에 따라 그 모습이 자주 바뀌었기 때문이다. 샬로텐부르크 궁은 전제군주 시기에는 바로크 풍이었다가, 먹는 것을 좋아하는 군주가 집권했을 때에는 과일과 채소를 기르기 위한 공간이었다가, 계몽군주 시기에는 풍경식으로 변했었다. 또, 도시 가까이에 있을수록 오래된 정원이고 외곽으로 나갈수록 후대에 조성된 정원이라는 점이 눈에 띄었으며, 도시의 녹지 체계와 정원들을 잘 연결하였다는 점이 좋아보였다. 유럽 여행을 가본 적이 없고, 유럽에 대해 아는 것이 별로 없는 나는 이 책을 통해 유럽을 바라볼 수 있는 새로운 관점을 얻을 수 있었다. 유럽의 정원들이 그저 눈에 보이는 건축물, 나무와 꽃들의 집합이 아니라 사람들의 삶의 방식이 묻어나는 장소임을 인식하게 된 것이다. 정원을 거닐면서 그 공간을 제대로 이해하려 하다보면 자연스레 그 곳의 정치, 역사, 문화에도 관심을 가지게 될 수밖에 없다. 그래서 정원을 중심으로 유럽을 구경하는 것이 유럽의 피상적인 모습만 보는 것이 아니라 유럽의 역사와 문화를 볼 수 있는 색다른 방법이라는 생각이 들었다. 책의 각 대담자들이 가장 인상 깊었거나 추천하고 싶은 유럽의 장소도 소개되어 있어 책을 읽는 동안 어느 샌가 유럽 여행 경로를 구사하고 있는 나 자신을 자주 발견할 수 있었다. 미래에 유럽 여행을 가게 된다면, 아마 이 책을 다시 한 번 찾게 될 것 같다.