프랑스어문학과 2009 김현수문자란 음성의 시간적, 공간적 제약을 뛰어넘기 위해 탄생했다. 문자는 음성이 가진 한계를 뛰어넘고, 역사를 계승시켜 왔다. 그러므로 책의 역사를 이해한다는 것이 곧 역사를 이해하는 일이기도 한 것이다. 책의 역사란 인간의 역사이자 문화의 역사이기 때문에 이 책에서 조선시대 책의 역사를 살펴보는 것은 우리나라의 전반적인 역사를 되짚는 역할을 한다.조선의 금속활자는 구텐베르크의 그것보다 훨씬 앞서 발명되었다. 하지만 왜 우리의 출판과 인쇄, 지식의 역사가 서양과 큰 차이를 보이게 된 것일까? 현대 사회에서 출판의 주체는 출판사이다. 하지만 조선은 오랜 기간 동안 출판의 주체가 국가였다. 또한 책의 소유 또한 국가로 한정되어 널리 퍼지지 못했다. 중국은 송대에 이미 민간의 출판사와 서점이 존재했고, 일본은 도쿠가와 막부에 서점과 출판사가 폭발적으로 늘어났다. 이에 반해 한국은 항상 국가가 책의 소유권을 가지고 있었다. 책이란 유통되지 않으면 아무런 의미가 없다. 수많은 책이 존재하더라도 그저 창고 속에서 홀로 존재한다면 그것이 어떤 의미인 것일까. 책은 읽혀야 비로소 그 존재 가치가 존재하는 것이다. 조선 시대의 책은 어땠을까.고려 시대 책의 출판을 국가가 독점했다. 사실 고려가 어떤 책을 어느 정도로 보유하고 있었는지에 대한 자료적 근거는 존재하지 않는다. 다만 추측할 수 있을 뿐이지만 소상한 답을 기대하기란 무리다. 고려 시대에는 불경에 대한 수요뿐 아니라 일반 서적에 대한 수요도 증가했다. 그 이유는 과거 제도이다. 골품제였던 신라와는 다르게 과거에 응시해 신분 상승의 꿈을 꾸는 많은 서민 층이 과거에 도전하면서 일반 서적에 대한 수요가 증가한 것이다. 그 결과 11세기 들어 고려의 출판·인쇄가 활황을 띠기 시작했다. 하지만 고려시대 서적들의 행방은 현재 알 수가 없다. 그 이유는 이자겸의 난, 무신난, 몽고 침입 등 전쟁으로 인해 많은 책을 소실했기 때문이다. 그 이후 중국에서 많은 양의 책을 수입했지만 또다시 홍건적의 침입과 함께 소실되었다. 대다수의 책을 소실한 채로 고려는 조선으로 넘어갔으며 새로운 서적 문화를 개척해야만 했다.앞서 말했다시피 조선시대의 금속활자는 서양의 그것보다 훨씬 앞서 발명되었다. 하지만 구텐베르크의 인쇄술이 이후 발달을 거듭하며 혁신적인 결과를 낳은 반면 한국의 금속활자는 세종대의 개량을 제외하고는 별다른 발전이 없었다. 한국의 금속활자는 목판과 다를 것이 없었고, 실제로 서양에서는 금속활자가 발명되자마자 목판을 대체했던 것과는 다르게 한국에서는 상당 시간 여전히 목판을 이용했다. 또한 조선에서는 국가기관인 주자소와 주자소가 없어지고 난 후인 교서관을 제외하고는 금속활자로 인쇄할 수 있는 곳이 없었다. 하지만 서양의 금속활자는 빠르게 퍼져나가면서 하나의 혁명적인 결과를 낳았다. 아이러니하게도 조선 금속활자의 존재 의의는 대량생산이 아닌 다품종 소량 생산이었던 것이다.한글의 탄생은 조선 시대 책의 역사에 큰 영향을 끼쳤다. 임진왜란 이전까지는 한글로 쓰인 책이 존재하지 않았다. 한글로 쓰인 책이 있었다면 그것은 예외 없이 한문을 번역한 책이었다. 세종은 삼강행실도의 보급과 의식화를 통해 민중에게 문자를 가르치려고 노력했다. 하지만 후에 삼강행실도는 윤리적 절제를 요구하는 한편 민중 길들이기의 도구로서 사용되었다. 중종 시대 특히나 삼강행실도를 많이 발행했으며 이를 통해 민중들에게 윤리의 야만적 실천을 강요했다. 윤리의 야만적 실천은 주로 민중에게, 또는 양반가라면 주로 여성에게 특히 강요되었다. 이것은 약자가 강자에게 무제한적으로 윤리를 준수해야 한다는 강요이자 복종을 요구하는 의도였던 것이다.고려와 마찬가지로 조선 시대 역시 국가가 출판의 주체였다. 조선 시대 국가의 출판기관은 주자소와 교서관이었다. 당시 책의 출판은 오로지 임금이 주체가 되어 출판 대상을 선정해 명령을 내렸다. 즉 인쇄, 출판의 대상을 결정하는 주체는 임금이었던 것이다. 소수의 경우 관료가 출판의 대상을 결정하는 경우도 존재했지만 본질적인 차이는 없었다. 어느 쪽이든 지배계급의 이익을 위한 서적만을 출한, 간행했다는 사실은 달라지지 않는다. 즉 주자소와 교서관은 국가가 출판을 독점하는 수단으로서 존재 의의가 있었던 것이다.현재까지 남아있는 자료들로 조선 시대 책의 가격을 유추해보았을 때 책값은 어마어마하다. 가장 기본인 대학이나 중용 역시 상면포 34필을 주어야 살 수 있었다. 이는 서적의 범람 속에서 살아가는 우리 현대인들은 상상조차 할 수 없을 만큼 높은 가격이다. 이 때문에 책은 만인의 것이 아니었다. 국가가 독점적으로 관리함과 동시에 민간에서 거래되는 책의 값도 이처럼 높았기 때문에 오직 기득권층만이 향유할 수 있었던 문화였던 것이다.책을 국가에서 독점하고, 지식의 상품화를 탐탁지 않게 여기는 기득권층의 시선 때문에 조선에서 서점은 발생할 수 없었다. 하지만 그럼에도 중종조에서 명종조까지 서점 설치를 놓고 활발한 논의가 이루어진 적이 있었다. 이것은 양반 인구의 증가, 사림 세력의 등장 등 사회적 변화와 맞물리면서 나타났던 현상이었다. 서점 설치를 위해서는 책의 유통이 필수적인 요소였다. 하지만 책의 유통에 있어 가장 큰 장애물은 바로 높은 책값이었다. 유통을 활발히 하기 위해서는 책값을 내릴 필요가 있었다. 여러 조치를 취했지만 성종에서 중종에 이르는 동안 여러 차례 서적 품귀현상이 나타났고, 수요에 비해 공급이 절대적으로 부족한 현상이 지속되었다. 결국 조선 전기의 서적유통은 가장 큰 수요층인 민중에게는 거의 돌아가지 않았다는 점에서 한계를 극복하지 못했다. 서점설치에 대한 논의는 “국가에서 억지로 설치할 필요는 없고 민간인이 서점을 개설하는 일을 금지하지는 않겠다.”라며 결론이 났다. 하지만 이것은 있으나 마나 한 정책이었다. 단 한 가지 의미를 찾을 수 있었던 것은 모두가 서점 설치에 대한 필요성을 인정했다는 사실이다. 하지만 이후 서점 설치를 주장하는 세력들이 정치적으로 몰락하면서 서점은 끝내 나타나지 못했다. 그 이후 어득강이 나타나 개인이 소장한 책을 유통하고, 책값을 고정하자는 참신한 제안을 했다. 하지만 이 역시도 실패로 돌아갔다.서점이 끝끝내 만들어지지 않았던 이유는 크게 두 가지이다. 첫 째, 서적의 공급량이 절대적으로 부족했기 때문이다. 둘 째, 임진왜란으로 인해 민간의 서점 출현이 원천적으로 봉쇄되었기 때문이다. 서점은 19세기 후반에 와서야 비로소 출현했다. 이는 중국, 일본과 견주어 상당히 늦은 시기였다. 서점의 부재는 지식의 유통을 제한했고, 금속활자의 나라’라는 우리의 의미 없는 자존심만 남게 되었다.조선 시대에도 도서관은 존재했다. 책이란 세상에 단 한 권만 존재할 때는 본래의 역할을 수행하지 못한다. 다른 책들과 함께 존재함으로써 비로소 존재한다고 말할 수 있는 것이다. 책이 집적된다는 것은 도서관의 탄생으로 이어진다. 조선시대 유일한 도서관은 홍문관이었다. 하지만 도서관을 이용할 수 있는 자격은 극히 제한되어 있었다. 또한 조선은 중국으로부터도 많은 책을 수입했다. 하지만 서적 수입의 주체는 역시나 국가였고, 그렇게 수입된 책은 당연히 국가의 소유였다. 중국에서 수입된 서적은 국내에 많은 영향을 끼쳤다. 하지만 이 역시 특정 지배층에게만 해당되는 결과라는 사실은 변하지 않는다.책을 특정 기득권층만이 향유할 수 있었던 것도 큰 문제였지만 조선 시대 책의 가장 큰 재난은 전란이었다. 임진왜란은 조선의 역사에 있어 크나큰 아픔이다. 융문루, 융무루의 장서와 국가도서관인 홍문관의 장서가 남김없이 소실되었다. 또한 방대한 장서를 자랑하던 성균관 종견각의 서적도 재가 되었다. 무엇보다 안타까운 일은 그때까지 전해지던 고려사 사초와 승정원일기가 모두 불타버렸다는 사실이다. 이는 고려시대부터 쌓아온 우리의 역사와 언어들을 한 순간에 모두 잃어버렸음을 뜻한다. 서울뿐만 아니라 지방의 서적과 민간의 장서 역시 동일한 운명에 처했다. 임진왜란으로 인한 서적의 피해는 오랜 시간에 걸쳐 쌓아올린 우리의 문화가 궤멸되었음을 뜻하고, 국가의 소중한 보물들이 남김없이 사라졌음을 의미한다. 이런 문화적 비극 이후 서적복구를 위한 많은 노력이 있었다. 그 중에서도 필사적으로 보존하고자 한 서적이 바로 조선왕조실록이다. 조선왕조실록은 일제통치기간 동안 여러 차례 이동, 소실되었으며 장서각의 실록은 6.25전쟁을 거쳐 현재 김일성대학에 소장되어 있다. 실록은 임진왜란, 이괄의 난, 병자호란, 일제의 침략 등 우리의 비극적 역사와 함께한 것이다.이 책을 통해 조선시대 책의 역사를 살펴볼 수 있었다. 그리고 우리의 역사를 함께 살펴볼 수 있었다. 우리는 분명 금속활자를 세계 최초로 발명했다. 하지만 이를 활용하지 못한 채 지식의 역사에서 뒤처지게 되었다. 만약 출판을 국가에서 독점하지 않고, 민간에게도 유통했다면 어떤 변화가 나타났을지 궁금하면서도 아쉬운 마음이다.특히 세종이 백성을 위한 마음으로 만들었던 삼강행실도의 변질이 아쉽다. 본래의 의도와는 다르게 삼강행실도는 지배계층의 수단으로서 이용되었다. 백성을 사랑하여 문자를 보급하려고 했던 세종이 이 사실을 알면 어떤 생각을 할지 궁금하면서도 한편으론 마음이 아프다. 조선시대 책의 역사는 말 그대로 우리의 역사이다. 침략과 약탈로 점철된 우리의 역사에서 책 역시 큰 상처를 입었다. 현재 우리가 이처럼 많은 책을 자유롭게 누리기까지 얼마나 많은 고충과 아픔이 있었는지 다시 한 번 생각해보는 계기가 되었다.