세계에서 손꼽히는 에너지 전문가일 뿐 아니라 스토리텔러로서도 거장 반열에 오른 이 책의 저자 대니얼 예긴은 에너지가 글로벌 정치와 경제 변화의 원동력이 되는 과정을 명쾌하게 설명해준다. 2030 에너지전쟁은 우리 문명의 토대가 되는 에너지와 그 에너지에 대한 대체물로 자리 잡기 위해 각축을 벌이는 새로운 에너지에 관한 이야기이다. 석탄, 전기, 천연가스에 관한 놀라운 통찰력으로 까다로운 문제에 천착하면서 한편으로 알려지지 않은 이야기를 소개한다. 예긴은 기후변화가 주요 이슈가 된 과정을 설명하고 재생가능 에너지의 부활, 에너지 독립, 전기차의 귀환으로 독자들을 이끈다. 범위에서 서사적이고 더 이상 시의적절할 수 없는 주제를 다룬 2030 에너지전쟁은 우리의 미래를 형성하고 있는 수많은 결정과 기술과 개인을 낱낱이 파헤쳐 드러낸다.대니얼 예긴은 그의 퓰리처상 수상작 황금의 샘으로 시작한 매혹적인 이야기에 이어 우리가 필요로 하는 에너지를 찾아내는 탐사 여정을 흥미롭게 계속한다. 세계에서 손꼽히는 에너지 전문가일 뿐 아니라 스토리 텔러로서도 거장 반열에 오른 예긴은 에너지가 어떻게 글로벌 정치와 경제 변화의 원동력이 되는지 명쾌하게 설명해준다. 이 책은 우리 문명의 토대를 이루는 에너지와 그 에너지를 대체하기 위해 각축을 벌이는 새로운 에너지에 관한 이야기이다. 혼잡한 베이징의 도로에서 카스피 해 해안까지, 갈등이 그치지 않는 중동 지역에서 미 국회의사당과 실리콘밸리에 이르기까지 예긴은 우리의 미래를 가늠하게 될 중요한 결정 사안을 우리에게 보여준다.2030 에너지전쟁’의 원제는 The Quest’로써 현대 문명의 풍요로움을 선사한 에너지가 어떻게 발전해 왔는지에 대한 변천 과정과 그로 인한 폐해 그리고 미래 대체에너지로 자리 잡기 위한 새로운 에너지에 관한 이야기이자 에너지의 중요성을 강조한 해설서이다. 에너지 개발 과정에서 정치인들의 부침과 경제 리더들의 선택과 의사결정 사례는 에너지에 대한 이해와 더불어 정치 경제의 역학에 대한 시야까지 확보해주고 기후변화가 주요 이슈가 된 과정, 재생가능에너지의 부활, 에너지 독립, 전기차의 귀환으로 귀결된다. 또한 인류가 에너지로부터 받은 보상과 그로 인해 확보한 입지, 그리고 그 입지를 안전하게 지키기 위해 에너지를 탐구한 내용이다.위의 문제를 설명하기 위해서는 근본적인 물음이 필요하다.첫째, 늘어만 가는 세계적인 수요를 충족시킬 만큼의 에너지가 있는가? 에너지 고갈에 대한 두려움은 오랫동안 인류를 괴롭혀왔을 만큼 역사가 깊다. 하지만 그 두려움 끝에는 엄청난 에너지 자원의 팽창을 거듭해왔다. 문제는 현 시점에서 에너지 규모 자체가 너무 커졌기 때문에 마음껏 쓸 수 있을 만큼 보장하는 과제는 훨씬 큰 사안이라는 점이다. 수십 억 인구가 글로벌 경제에 편입되면서 에너지 수요의 세계화라는 개념으로 가기 때문이다.둘째, 세계의 운명이 달려 있는 에너지 시스템의 안전을 도모할 방법이 있는가? 안전은 에너지가 안고 있는 위험성과 취약성, 혼란과 위기라는 위협을 근간으로 하고 있다. 나쁜 사이버라 불리는 취약한 사이버가 진원지일 수도 있다. 에너지를 생산하고 조달하는 복합체계는 모든 주요 인프라 중에서도 가장 중요한 인프라이기 때문에 디지털을 제어할 능력이 있는 무리들이 사이버 테러라는 불순한 꿈을 품을지도 모른다. 그런 세력이 전력 시스템을 마비시키면 사회의 기동력 자체가 마비되는 등 단순한 정전 이상의 끔찍한 사태를 초래할 수 있다. 셋째, 기후변화를 포함하여 환경적인 문제는 에너지의 미래에 어떤 영향을 미칠 것인가? 반대로 에너지 개발은 환경에 어떤 영향을 미칠 것인가? 21세기로 접어들면서 확실한 정치적 이슈이자 에너지의 미래 핵심 문제는 환경에 대한 인식이다. 온실가스는 탄화수소의 위력을 무력화시켰고 재생가능에너지의 역할을 확대해야 할 강력한 논리적 근거로 탈바꿈했다. 지금이 에너지 전이 시대가 틀림없다면 6조 달러의 글로벌 에너지시장은 치열한 힘의 각축장으로 바뀔 것이다. 기득권자와 신참자는 갈수록 커지는 시장을 놓고 한 치의 양보도 하지 않는 힘겨루기를 불사할 것이다. 중요한 것은 혁신이다. 지난 2011년 3월 11일, 일본 후쿠시마 원전 사고는 사반세기 전에 있었던 소련의 우크라이나 체르노빌 핵 발전소 폭발 이후 최악의 핵 사고였다. 일본의 공업 생산력의 손실은 일본의 것만이 아닌 세계의 공급 사슬을 교란시켰고 북아메리카와 유럽에서도 자동차와 전기 생산이 차질을 빚으면서 글로벌 경제가 큰 타격을 입었다. 갈수록 비대해지는 세계경제를 가동하기 위해 필요한 전력을 확충하는 데 없어서는 안 된다고 생각했던 글로벌 핵 르네상스에 커다란 의문표를 붙이기 시작했다. 또한 튀니지의 작은 마을에서 촉발된 경찰에 대한 한 시민의 분신 저항이 SNS의 영향으로 시위 물결이 급물살을 타고 중동 전역으로 번져나갔으며 결국 튀니지 정권을 무너지게도 했다. 권위주의적 정부에 대한 저항은 리비아 사방으로 번져갔으며 시위는 내란으로 바뀌고 NATO까지 개입했다. 리비아 석유 수출 물량이 줄어들고 수십 년 동안 중동을 지탱하던 지정학적 균형이 붕괴되면서 국제 원유가는 반사적으로 무섭게 치솟았다. 지구상에서 동시에 일어난 이 두 사건은 전혀 다른 성격의 것이지만 세계 에너지시장에 커다란 충격을 안겨준 공통점을 지녔다. 새삼스레 대두된 에너지에 대한 불확실성과 위기는 현대사회가 갑작스러운 에너지 공급 부족에 얼마나 취약한지 여실히 보여주는 사건이다. 또한 우리가 살아가는 세상에 에너지가 얼마나 소중한 존재인가 하는 점을 다시 한 번 각인시켜준 근본적인 현실의 깨달음이었다. 재생에너지는 격동의 1970년대에 희망의 빛이라는 구호로 열광적인 반응을 보이며 화려하게 등장했지만 점차 실망스러운 수준을 면치 못하면서 희망은 빛이 바랬다. 그러나 환경에 대한 의식이 크게 달라졌고 기후변화나 지구온난화 같은 새로운 글로벌 이슈에 대한 관심은 고조되고 있는 상황이다. 환경 보존과 맞물린 에너지 효율성은 많은 회의론의 역풍에 시달렸지만 결과적으로 사람들이 예상한 것보다 에너지 믹스에 대한 관심을 불러일으키는데 훨씬 더 크게 기여했다. 역사적인 관점에서 볼 때, 에너지 전환은 오랜 숙원의 기간을 두고 이루어졌다. 석유가 석탄을 누르고 가장 중요한 에너지원이 되는 데도 거의 한 세기가 걸렸으니 기술적 진보만이 변화의 속도에 영향을 미치는 것이 아니며 장기리드타임 법칙도 중요한 요소다. 그러나 에너지 시스템은 막대한 자본이 투입되는 크고 복잡한 구조물이다. 2030년이면 세계의 에너지 소비량은 지금보다 40퍼센트 정도 늘어날 것이며 에너지 시스템이 전혀 다른 모습을 보이기 시작한다면 그것은 2030년 이후의 일일 것이다. 에너지 효율은 여전히 성장하는 세계경제의 최우선 과제이다. 무엇보다 중요한 자원은 인간의 창의력을 제대로 활용하는 것이다. 에너지 안보, 에너지 주권이 중요한 시기다. 에너지에 의한 세계의 재편은 거시적으로는 국제 정치의 역학 관계, 한 국가의 흥망성쇠로부터 개별 기업의 생존과 번영, 일상생활의 전반에 걸쳐 포괄적으로 관철된다. 앞으로의 세계는 에너지를 가진 자가 세계 정치와 경제를 좌우할 것이다. 앞으로 우리가 어떤 에너지를 사용할 것인지 그에 따른 의식 변화가 어떻게 달라질 것인지 연구하고 노력하며 적극적인 정책이 필요한 시점에 이 책은 전략적 지침서로써 필요충분조건이 될 것이다.