를 읽고2010 경영학과 백창우 평소 자연경관을 보는 것을 즐기던 저는 학기가 시작하기 전, 수강과목목록을 보던 중 세계의 정원과 문화’라는 과목을 발견하고 기쁨을 감출 수 없었습니다. 또한 수업과 관련하여 라는 책을 읽으면서 정원에 대해 하나, 둘씩 알 수 있었고 해외 여행 경험이 한번도 없는 저에게 있어서는 여러 나라들을 사진으로나마 간접적으로 볼 수 있어 더더욱 즐거웠습니다. 그리고 책이 문어체가 아닌 구어체로 지필되었고 대화식으로 내용이 구성되어 있어 관련된 내용을 보다 잘 이해할 수 있었습니다. 다만 한가지 아쉬운 점은 전문 용어들이 간혹 등장하나 이에 대한 자세한 설명이 없다는 점입니다. 그럼 이제 본격적으로 책을 읽으면서 각 장마다 기억에 많이 남은 정원들에 대해 이야기해보도록 하겠습니다. 우선, 첫 번째 장인 이탈리아 부분에서 가장 기억에 남는 정원은 빌라 가르초니’입니다. 이 정원은 수업시간에 배운 르네상스와 바로크 양식 모두가 공존해 있는 정원입니다. 왜냐하면 빌라 가르초니’는 기하학적인 대칭 구조 뿐 아니라 시선이 아래에서 위로 향하는 노단식 구성을 지니기 때문입니다. 하지만 이러한 전문지식이 바탕이 되지 않더라도 빌라 가르초니’는 그 모습 자체만으로 사람을 매혹시킬 만한 정원임을 누구나 단번에 알 수 있을 정도로 아름다웠습니다. 두 번째는 프랑스 정원과 관련한 저의 생각과 느낌입니다. 프랑스 정원하면 많은 사람들이 베르사유 정원에 깊은 감명을 받을 것이나 저는 그보다도 파리 외곽에 위치한 퐁텐플로 성 정원’에 큰 감명을 받았습니다. 물론 베르사유 궁전에 관해서는 많이 보고 들은바가 있어서 신선함이 덜 한 점도 있었지만 그보다는 퐁텐플로 성 정원’이 오래된 역사만큼이나 중세, 르네상스, 고전주의 양식을 골고루 포함하고 있고 개인적으로는 베르사유 궁전보다 좀 더 평온하고 평화로운 분위기를 받았기 때문입니다. 영국은 다른 나라의 정원들과 달리 수업시간에 배운 내용이 다른 정원들에 비해 많지 않아 궁금증이나 관심이 더 많았습니다. 게다가 감상문의 서두에서 언급한 바와 같이 자연경광을 즐기는 저에게 있어 풍경식 정원’으로 불려지는 영국정원은 저에게 더 큰 의미로 다가왔습니다. 또한 영국정원이 디자인이나 형태를 중시하기보다는 정원을 가꾸는 데서 즐거움을 찾는다.’라는 구절을 읽는 순간 영국정원에 대해 궁금증은 보다 증폭되었습니다. 저는 책에 소개된 폰드 정원’이나 햄프턴코트 궁 프리비 정원’과 같이 색체가 아름다운 정원들에 감탄을 자아냈지만 그보다도 자연스러움을 내세운 스투어헤드 정원’에 더 큰 관심을 가졌습니다. 물론 다른 정원보다 규칙성이나 색체감에 있어서 아름답게 느껴지지 않을 수 있으나 정원과 자연간의 경계가 없어 보다 자연스럽게 정원이 조성되어있다는 점에서 스투어헤드 정원’은 다른 정원에 비해 훨씬 큰 가치와 아름다움을 지닌다고 할 수 있습니다. 다음으로는 독일의 정원과 관련된 이야기를 나눠보도록 하겠습니다. 독일에는 수업시간에 배운 바대로 프랑스에 영향을 받은 바로크 양식의 정원들이 존재합니다. 하지만 프랑스의 바로크양식과는 달리 정원 내 공간들이 분할되어 있고 원근법이 잘 드러나지 않습니다. 그리고 저는 이런 배경지식을 한번 숙지한 뒤, 책을 읽었는데 이와 관련하여 한 눈에 들어온 궁전이 바로 상수시 궁’의 정원이다. 수업시간에 배운 것처럼 상수시 궁’의 정원에서는 바로크 양식과 같이 좌우 대칭의 비율을 맞춘 부분이 존재하는 동시에 원근법은 잘 나타나지 않습니다. 그리고 이와 더불어 상수시 궁’의 정원은 다른 정원과는 다른 모습을 지니고 있어서 기억에 더 잘 남았습니다. 정원은 궁전을 기준으로 가로로 길게 늘어진 초록빛의 화단이 공간을 여러 부분으로 나누고 있었습니다. 이러한 모습은 다른 정원과는 구별된 상수시 궁’ 정원의 독특함이라 할 수 있을 것 같습니다. 끝으로 를 통해 저는 수업에서 배운 정원의 다양한 양식을 눈으로 다시 한번 확인할 수 있었고 그 외에도 정원뿐 아니라 세계 여러 나라에 대한 여행 팁을 얻을 수 있었습니다. 그리고 이러한 점들은 앞으로도 살아가는 동안 오래 기억될 것이고 책과 수업에서 배운 점들을 여행을 통해 실제로 확인해 볼 수 있기를 희망하면서 감상문을 마무리하겠습니다.