2014 소비자가족학과 14학번 강정호이 책을 읽으면서 정원에 대한 의미를 생각해봤다. 우리나라에서의 정원은 무엇일까 서양에서의 정원은 무엇을 의미할까.우리나라의 정원은 무엇이랄까. 자연을 의미하는 것 같다. 자연을 빌려와 정원을 구성하는 차경. 차경’이라는 단어로 우리나라에서의 정원을 표현할 수 있다고 생각한다. 자연을 빌려 자연을 통해 우리의 이상향을 표현하여 유교적 가치의 실현을 목표로 삼는 것이 우리나라에서의 정원의 의미이자 가치라고 생각한다.그렇다면 서양에서의 정원은 무엇일까. 서양에서의 정원은 과시라고 생각한다. 정원을 다른 사람들에게 보여줌으로서 자신의 위엄을 내세우고 다른 사람들에게 복종을 요구하는 서양의 정원은 자신들의 불안한 왕권을 보여줌과 동시에 다른 사람들의 복종을 이끌어 낸다는 모순점을 보여주는 것 같다. 다시 동양으로 돌아와서 우리나라에서의 정원은 서양과 비교할 때 활성화되지 못한게 사실이다. 나는 책을 읽으면서 이에 대한 생각도 했다. 왜 그럴까? 그건 아마 과시하는 것을 꺼려하는 우리나라의 특이성이 아닐까 자신을 내세우는 것을 꺼려하며 다른 사람들과 묻어가는 것을 중요한 가치의 하나로 삼은 우리나라 사람들에게는 정원이란 다른 사람들에게 과시를 하는. 사치를 부리는 수단으로 인식하여 정원이란 왕만 하는 것이지 자신과 같은 일반 관료는 하는 것이 아니라 생각하였는지도 모른다. 그러한 인식의 결과가 지금과 같이 우리나라에서 정원의 문화가 활성화되지 못하는 것에 영향을 미쳤다 생각한다. 비록 지금 정원이 남아있다 하지만 그러한 것은 창덕궁 후원을 대표적으로 왕실의 정원이지 담양의 소쇄원 같은 민간 차원의 정원은 제대로 찾아보기는 힘든 실정이다. 어쩌면 내가 이른바 문화사대주의에 빠져 우리나라의 작고 아름다운 정원은 무시하고 다른 나라의 같이 웅장하고 인공적인 정원만을 정원으로 취급하는 인식의 한계라는 점이 있을지도 모르지만 실제 우리나라의 정원 문화는 제대로 알려진게 없는게 분명한 사실이다. 이 책을 읽으며 유럽의 정원 문화를 통해 우리나라의 정원 문화를 다시한번 생각하는 계기가 되었고, 훗날 내가 영향력이 있는 사람이 되든 그렇지 못하든 우리나라의 정원 문화를 계승하고 발전시켜서 부흥기를 이끌고 싶다.