저주받은 고래정상이란 무엇인가? 극단적이지 않은 것이다. 이를테면 장애가 없고, 부모의 보살핌을 받았으며, 전과가 없고, 학위를 수료하면 기업에 취직하고, 사회 초년생으로서 직함을 쌓기 시작하여 돈을 벌다가 내 가정을 꾸리며, 자녀를 양육하는 삶이다. 이른바 오늘날 지복의 삶이자 문명의 삶이다. 그러면 비정상이란 무엇인가? 극단적인 것인가. 이를테면 장애가 있고, 부모의 보살핌을 받지 못했으며, 공부를 익히지 않아 노동을 벗삼아하고, 온갖 범죄에 노출되어 있으며, 집 없이 방랑하고, 주색에 빠져 내 가정을 파탄 내며, 따라서 자녀를 저버리는 삶인가. 그렇담 불행의 삶이자 야만의 삶이겠다.그런데 이 문제된 야만의 삶이 문명의 삶에 침투해 올 때가 있다. 천명관의 장편소설 『고래를 읽었을 때다. 나는 그것을 보았다. 느꼈고 그리고 알았다. 모든 이미 이루어진 왕궁, 성주, 문명탑’ 을 통째로 비웃기라도 하듯, 어제까지의 의상, 선입견, 인습을 훌훌히 벗어던진 새빨간 알몸’ 1이 되어, 야만의 삶은 내 앞에 바로 섰다. 춘희라는 인물이 있다. 박색의 노파, 여장부 금복과 더불어 소설을 이끄는 중심인물이다. 이야기는 춘희에서부터 시작하고 춘희로 귀결된다. 그래서 나는 춘희를 주목해보고자 한다. 소설에서 춘희만큼이나 원시적이고, 때문에 비극적인 인물은 없기 때문이다. 춘희는 무척 비대하고 장대한 기골만큼이나 힘이 세다. 하지만 그에 비해 인지능력은 낮다. 글을 읽고 쓰지 못한다. 대신에 다른 인지능력이 발달하였는데, 그것은 이성 보다 감각에 가깝다. 오감을 곧추세우는 것이다. 그래서 춘희는 그녀가 태어나고 자랐던 시절부터, 문명사회의 만물에 일절 관심이 없고, 그저 산과 들에 나가 자연의 변화를 온몸으로 누빈다. 자기만의 세계에’ 노닌다. 춘희의 이러한 기질은 평대일대에 겁화가 일고, 누명을 써서 감옥살이를 다 마칠 때 까지 계속된다. 만일 이러한 인물이 오늘날 문명사회에서 살고 있으면 우리 문명인은 지체 없이 사회성이 결여된 인물’이라 낙인을 붙이고, 그를 회피하거나 흘겨볼 것이다. 그리고 문명인은 그 인물을 이해할 수 없을 것이다. 왜냐하면 문명사회와 문명인에겐 뚜렷한 가치체계가 있어, 이 기준에 따르지 않은 삶은 곧, 아주 다른 이질적인 것이 되기 때문이다. 따라서 춘희의 자기만의 세계’는 문명인에게 정상적이지 않은 삶’ 으로서, 사회에서 도태된다. 문명사회의 가치체계란 무엇인가? 야만인에게는 없고, 문명사회와 문명인의 중심’에 있는 것. 그러나 극단적인 약육강식, 즉 승자독식의 사회를 독려하는 체계. 그것은 다름 아닌, 자본주의다. 자본주의란 무엇인가? 화폐가 만물 무엇보다도 우월해야 작동하는 체제이다. 화폐만 얼마든지 있다면 무엇이든 교환할 수 있다. 화폐 즉, 금전적 가치가 있는 것을 많이 가지고 있을수록 강자가 된다. 이것은 사회의 확고한 중심2이므로 벗어나는 것은 치명적이다. 얼핏, 춘희는 자본과 관계가 없어 보인다. 오히려 춘희의 엄마 금복이 자본의 동력을 파악해내는 재주가 있었다. 소일거리가 만연했던 부두에서, 생선을 꿰어 장사를 시작했다. 그리고 곧 돈이 어디로 흘러오고 들어나가는지 그녀는 아주 예리하게 그것을 알고 부지런히 움직였다. 후에 돈벼락을 맞고 벽돌공장을 지어서 더 큰 부를 쌓기까지, 그녀는 재능을 과시한다. 국밥집을 차렸다가 옛 기억에 커피를 찾게 되고, 그것을 평대 사람들이 국밥보다 더 마시러 들어오자, 그걸 알고 커피다방으로 전향한다. 사람들이 모이는 곳에 수요가 있고, 필요한 물건이 있으며, 또 그걸 취하고자 그들이 건네는 것은 바로 화폐이기 때문에. 그리고 이 교환의 원리가 근대화의 물결을 타고 확대된다. 근대식 건물이 전국에 우후죽순으로 생겨난다. 필요한 것은 그만큼의 벽돌과, 돈이다. 바꾸어 말하면 자본주의사회에서 환영받는 것은 돈, 그리고 돈을 만들어내는 능력일진대. 춘희의 그나마 있던 튼튼하고 힘센 능력도, 정신박약 때문에 무용케 되었다. 도리어 그녀의 재능은 투기장에서 환대받는다. 교도소에서 바크셔’라 불리며 온갖 모진 학대를 당하다, 선천적인 신체적 강함이, 역설적이게도 인간들의 폭력이 정당화되는 공간에서 각광받는다. 그마저도 아니라면, 춘희는 남쪽으로 내려와 이제는 황량한 벽돌공장에서 홀로, 진흙을 이기며, 벽돌만을 굽는다. 외부와 소통이 없이, 그나마 찾아왔던 트럭 운반사도 이윽고 발길을 끊은 채. 요컨대 춘희는 사회의 중심에서 벗어난 인물이다. 아니, 춘희는 사회의 중심에서 누락된 인물일 것이다. 왜냐하면 춘희의 육체, 영원히 벗어던질 수 없는 천형의 유니폼’ 은 사회의 무관심과 냉대, 그리고 냉소를 모조리 받아야 했던 무용無用의 또 다른 이름이므로. 작가가 소설 내에서 자꾸만 강조하는 이 문구는, 그러므로 근본적인 문제의식을 겨냥하고 있을 것이다. 또, 이 문제의식을 작가는 한번 비틀어서 이끌어낸다. 춘희가 재판에 서던 날, 첫 여성 재판관이자 사회의 엘리트였던 그녀’는, 춘희의 육체를 보더니 인간이 아니다’라고 말함으로써, 판결을 유보한다. 그리고 이 유보가 춘희에게 더할 나위없는 지옥문이었으니. 해학적으로 묘사된 이 장면은 그러나, 문명사회의 명제 중 하나를 비꼰다. 참으로 만인은 법 앞에 평등한가?’프랑스의 철학자 보드리야르Jean Baudrillard는 우리가 자본주의라고 부르는 문명사회의 중심 속에서 인간이란 존재가 어떻게 자유로워질 수 있는지 성찰해왔다. 그의 대표적인 『불가능한 교환LEacute;change impossible는 그 과정에 출간된 책이다. 8203;교환의 환상이 작동하려면, 모든 것은 어디에선가 지시 대상이나 등가물을 가져야만 한다. 이와 반대로 교환되지 않는 것은 과장해서 말하면 바타이유3가 말했던 저주받은 몫La part Maudite이 될 것이다. 그래서 그것을 축소시켜 버리려는 기도가 발생하는 것이다. 4위 구절을 인용해본다. 이 원문을 강신주가 설명하기를, 돈으로 구매할 수 없는 상품은 상품이라고 부를 수 없는 것이다. 그러므로 자본주의로부터 저주를 받을 수밖에 없다’라고 적는다. 사실, 이 책의 맥락은 돈을 아무리 주어도 상대방이 팔려고 하지 않는 상품’을 가리켜서 돈으로 구매할 수 없는 상품’을 말한 것이지만. 나는 바꾸어 다시 말하고자 한다. 통상 자본주의의 기준에 따라 쓸모가 없다 판단되면, 그것을 굳이 화폐와 교환하려 하지 않음에도 불구하고, 저주받은 몫’이란 지칭에 담긴 근본적인 의미에 눈길이 간다. 불가능한 교환’ 이란 즉, 세계 어디에서도 등가물을 갖지 않는 단독성’5을 가진 대상을 가리킨다면, 나는 따라서 춘희 또한 저주받은 몫’의 한편이지 않은가 생각한다.최후에 춘희만이 살아남았다. 하지만 춘희는 아주 다른 얼굴을 하고 있다. 다른 여자아이처럼 짐짓 웃거나 화내고 울거나 하지 않는다. 소설을 덮고서도 나는 춘희의 얼굴을 모른다. 단지 그녀의 옥죈 비대한 살덩이와 근육이 벽돌들을 무수히 쌓는 모습을 기억할 뿐이다. 모든 과거가 불타 없어졌다. 하나뿐인 아이마저 잃었다. 춘희는 죽기 전까지 벽돌을 굽는다. 비록 불가항력으로 전부를 잃었지만 벽돌만이 남았다. 춘희에게 벽돌은 하나이자 전부였다. 종국에 남은 벽돌, 그 하나를 지키기 위해 남은 생을 다 바친다. 그저 벽돌을 구울 때 피는 가마의 연기를 보고 사람들이 찾아오길 기원할 뿐이다. 옛 기억이 벽돌을 타고 온다. 훗날 건축가가 공장일대를 발견하기 전에, 이 벽돌은 아무도 찾지 않으므로 따라서 의미 없는 행위일 것이다. 그러나 춘희는 멈출 수 없다. 벽돌이 춘희의 삶을 이끄는 접점이라는 것을 알기 때문에. 춘희는 죽기 전까지 벽돌을 굽는다. 춘희는 몰락한다. 6춘희는 스스로 저주받은’ 그 이름으로 몰락한다. 그래서 야만의 삶, 춘희의 삶이 나의 생을, 내 안에 내재된 문명가치들의 좌표를 뒤흔든다. 왜냐하면 우리에게 묻기 때문이다. 이 야만의 삶이 어느 접점에서 문명의 삶에 침투하여 되묻기 때문이다. 저주받은 고래가 그러므로 반문한다. 어떠한 삶이 참다운 삶인가를. 마침1.시인 신동엽 「시인정신론」 중에서. 『신동엽 전집 . 창작과 비평사2.강신주, 『철학적 시읽기의 괴로움, 동녘출판사, 2011,3.조르주 바타이유Georges Bataille. 프랑스 문화비평가. 언젠가 읽었던 그의 저서 「문학과 악」은 몹시 인상적이었다. 4.위의 책에서 인용한 것을 재인용. 보드리야르의 『암호Mots de passe 중. 5.곧 특이성singulariteacute;. 들뢰즈의 용어이다, 일반적 법칙 혹은 보편적인 구조의 관념을 허물어뜨리고 특정한 시기와 특정한 장소에서 특정한 사회적 실천을 둘러싸고 구성되는 계열에 고유한 가치만을 인정하는 것. 6.신형철, 「몰락의 에티카」 서문 중에서, 문학동네, 2008