한 조각의 지식이 한 사람의 인식에 미치는 영향 책벌레들, 조선을 만들다’를 읽고1. 책벌레들, 조선을 만들다’ 그 달콤하고도 잔인한 이름무구정광대다라니경’, 해인사 팔만대장경판’, 직지심체요절’... 대한민국에서 정규교육과정을 밟은 사람이라면 한번쯤은 들어봤을 이름들이다. 나 역시 초등학교서부터 주구장창 들어왔었고, 시험문제에 단골로 출제되는 내용들이라 그 길고긴 이름을 외우고자 애썼던 기억이 떠오른다. 덕분에 이들은 암기력을 시험하는 잔인한 역사로 나의 뇌리에 남게 되었고, 고려, 조선의 인쇄술’이라는 말만 들어도 머리가 지끈거리는 증상이 나타나게 되었다.그러던 내가 어째서 이 책을 읽게 되었는지는 모르겠으나 선택의 여지가 없었음은 확실하다. 평소에 국사, 특히 조선의 역사에 관심이 많았던 나로서는 참고도서 목록 중에서 책벌레들 조선을 만들다’라는 제목이 유난히 눈에 띄는 것이 어쩌면 당연한 일이었을지도. 아무튼 나의 흥미를 자극하는 제목의 달콤한 꼬임에 넘어가 내용은 생각지도 않은 채 이 책을 선택하게 되었고, 조선의 인쇄술에 관한 책이라는 것을 알게 되었을 때는 이미 도서관에서 대출을 받아 마음을 가다듬고 집중모드에 들어간 상태였다. 아차, 싶었지만 대출까지 한 이상 달리 방도가 없었다. 문득 솟구치는 후회를 가라앉히며 한 장씩 천천히 읽어나가기 시작했다.2. 인쇄의 역사, 탄압의 역사조선에서 인쇄의 역사란 곧 탄압의 역사였다. 모든 물건에는 그것이 만들어지게 된 목적이 있다. 책 역시 마찬가지로 어떠한 사람의 목적에 따라 만들어진 것이다. 조선의 지배층들에게 도서제작목적, 인쇄의 목적이란 단순한 지식의 보급이 아닌 통치 권력의 강화를 위한, 선별된’ 지식의 보급이었다. 계미자, 경자자, 갑인자 등을 필두로 하여 태종과 세종, 특히 세종대에 금속활자인쇄술에 획기적인 발전이 일어난 것은 사실이지만 안타까운 것은 이러한 금속활자로 찍어낸 책 중에는 사대부만을 위한 유학서적이 대부분을 차지한다는 것이다. 조선이 건국되고 유가를 통치의 기본사상으로 삼으면서 그 토대를 다지기 위해서는 사대부들에게 유가지식을 다량으로 보급하는 것이 급선무였다. 그러다보니 다양한 지식보다는 유가지식에 한정된 인쇄물들을 제공하는 것이 필요했던 것이다. 그리고 애석하게도 조선의 찬란했던 인쇄술의 발달은 여기서 끝나게 된다.하지만 조선 인쇄역사의 안타까운 비극은 여기서 끝나지 않았다. 중종 대에 이르러 사림파의 대장 격이었던 조광조는 소학’을 중심으로 강력한 도덕윤리가 지배하는 세상을 실현시키고자 하였다. 소학이 1,300부가 찍혀 전국 곳곳으로 보급되었고 민중들을 위해 국문으로 된 소학도 인쇄되었다. 사회는 완전히 소학화’된 인간을 요구했고 사람들은 마침내 논어, 대학, 소학 이외의 책은 거들떠보지도 않게 되었다. 다른 사상은 철저히 탄압되고 오직 유가만이 절대적 진리가 되었다.이러한 흐름은 퇴계, 율곡으로까지 이어진다. 퇴계와 율곡이 위대한 학자임은 자명한 일이지만 이들은 철저한 성리학파였다. 퇴계는 주자대전의 해석에만 매달렸고, 율곡은 사서오경 이외에는 주자학파의 저작이 아니면 독서를 금할 것을 요구했다. 유학 중에서도 성리학, 곧 주자학이 학문의 주류를 이루었고, 이외의 사상들은 이단으로 배제되었다. 이는 정조대에 들어서도 마찬가지로, 정조는 정통한 유교서적 이외에 중국에서 들여오는 다양한 서적을 경계하였고 이른바 문체반정을 일으켜 소설체와 기타 패관잡기의 사상들을 탄압하였다. 이렇듯 조선의 출판역사는 철저히 사대부와 유학사상을 위한 탄압의 역사였다. 그 과정에서 방해가 되는 기타 서적들은 이단으로 불리며 내쳐지기 일쑤였다. 조선의 새로운 한 단면이었다. 이전까지 내가 학교에서 배워왔던 조선의 모습과는 전혀 다른 모습이었다. 내가 어렸을 적부터 배웠던 역사는 권력다툼을 중심으로 한 정치적인 측면을 부각시켰다면, 이 책 속에서 나타나는 조선의 모습은 개개인의 삶 속에 녹아있는 사회의 모습이었다. 인쇄, 출판, 책, 그리고 그와 얽힌 사람들의 이야기를 통해 조선의 강압적이고 편협적인 면모를 들추어내었고 그것은 나에게 신선한 충격을 안겨주었다. 나는 조금씩 책에 흥미를 갖기 시작했다.3. 책에 목마른 조선 사람들, 그리고 지식의 수입조선시대 책의 보급과 그 탄압적 면모를 살펴보면서 마음이 암담해짐을 느꼈다. 여기서 끝나려나 싶었지만 다음에는 더욱 참담한 현실이 기다리고 있었다. 특정 사상의 보급도 문제가 있었지만 그것마저도 양이 턱없이 부족했던 것이다. 이번에는 문제가 많았던 조선의 도서 유통에 대하여 이야기 해보고자한다. 조선시대의 책은 양반, 양반 중에서도 세력가들만의 전유물이었다. 국가에서 책을 만들 때 찍어내는 양이 대개 수십 권, 많아봐야 수백 권에 그치는데다가 체계적인 단계를 거쳐서가 아닌, 임금이 일부 관리와 종친들에게 나누어주는 것이 전부였기 때문에 유통되는 책의 양은 한없이 적었다. 국가에서 유통하는 도서는 녹봉이나 선물로 임금이 하사하는 것이 유일했고, 새로운 책을 얻기 위해서는 지방 관아에 가서 후쇄본을 부탁받는 수밖에 없었다. 그러나 이것조차 어려운 사람들이 많았기 때문에 중개인을 통한 서적매매가 많았고 지인에게 빌려보는 것이 거의 대부분이었다. 그러자 조선의 독서인들은 중국으로 눈을 돌렸다. 운 좋은 사대부들은 연행사로 직접 중국을 방문하거나 연행 가는 지인들에게 부탁해 조선에서는 볼 수 없는 다양한 도서들을 구할 수 있었다. 특히 베이징의 유리창은 조선의 독서인들에게는 꿈의 장소였다. 수만 권의 책들이 진열되어 있는 대규모의 서점들이 줄을 지어 서있고, 다양한 학문과 지식을 담은 책들이 즐비하게 놓여있는 유리창의 모습은 아마 새로운 지식에 목마른 조선인들에게 천국과 같이 느껴졌을 것이다. 그러나 사신으로 중국을 가더라도 중국황실에서 사신단의 베이징 시내출입을 금지시켰기 때문에 위험부담을 안고 몰래 서점가를 들르거나 사신단의 심부름꾼인 서반에게서 책을 구해야 했다. 어렵게 조선으로 수입된 중국의 서적은 조선사회에 지대한 영향을 미쳤다. 조선 후기에 양명학, 고증학, 실증주의 등 기존의 주자학과 대비되는 다양한 학문을 담은 서적과 수호지, 서상기 등의 문학 서적이 조선으로 수입되면서 조선의 사대부들에게 큰 인기를 끌었다. 사대부들은 소설체와 소품체를 즐겨 쓰기 시작했고 중국과 서양의 새로운 지식들을 접하게 되었다. 반면, 정조는 성리학만이 진정한 학문이라고 생각하여 중국에서의 책 수입을 금지하고 문체를 검열하여 이단의 사상을 담은 글을 탄압하였다. 이것이 그 유명한 문체반정이다. 생각보다 참담했던 당시의 현실에 나는 놀랄 수밖에 없었다. 책이 부족했던 것도 모자라서 외국에서 수입해야 했다니. 내가 당시 사람이라면 차라리 책읽기를 포기했을 것 같다. 지금은 여기에 비하면 천국이다. 누구든지 서점에서 책을 구매할 수 있고 도서관에서 빌려볼 수 있다. 도서에 대한 검열도 없고 외국 서적도 근처 서점에 가면 얼마든지 볼 수 있다. 그런데도 나는 책을 읽지 않는다. 많아봤자 한 달에 한두 권 읽는 것이 전부. 바쁜 스케줄을 핑계로 읽지 않는 것도 있지만 독서의 중요성을 잊게 된 것 같다. 지금은 지식을 너무 얻기가 쉬워 탈이다. 손만 뻗으면 닿을만한 거리에 지식이 널려있으니 그 소중함을 잊어가는 것이다. 책 한권을 얻기 위해 치열한 사투를 벌이는 조선의 지식인들을 보며 왠지 모르게 하늘에서 두루마기를 걸친 조상님이 나를 꾸짖으시는 듯한 느낌이 들었다. 4. 책을 덮으며 8211; 끝나지 않는 싸움, 끝나지 않는 변화고려조부터 목판뿐만 아니라 금속활자에서도 뛰어난 기술력을 자랑했던 우리나라는 조선을 거치면서 점차 그 빛을 잃게 되었다. 출판은 통치이념 강화와 사상탄압에 이용되어 유학이 아닌 사상은 모두가 배제되었고 소수의 세력가들만이 서적을 수집할 수 있었으며, 도서의 유통량이 한없이 적어 중국에서 사들여야할 판이었다. 그러나 이러한 상황에도 탄압에 맞서 보다 더 다양한 사상과 학문을 받아들이고자 한 사람들이 있었다. 박세당은 노자, 장자 등 유가 이외의 사상에도 관심을 기울였으며 이옥과 박지원은 기존의 문체를 벗어나 소품체를 사용하여 문체탄압에 맞서고자 하였다. 또한, 홍대용과 이덕무는 중국에서 새로운 책과 학문을 들여오고자 하였으며, 이수광, 이익, 서유구는 서양의 과학 지식과 실생활에 필요한 농업, 예술, 의학 지식 등 다양한 지식을 종합하여 유서를 자신의 저작으로 남겼다. 이들의 노력은 탄압이라는 어두운 배경이 있었기에 더욱 빛이 나는 것이다. 지금은 탄압이라는 말이 아득히 먼 옛적의 이야기처럼 느껴질 정도로 출판이 자유로우며 개인은 자신의 기호에 맞게 자신이 원하는 책을 마음껏 구입하여 읽을 수 있다. 그렇지만 눈에 보이지 않는 탄압은 지금까지도 이어져 오는 듯하다. 국정교과서와 각종 국가에서 보급하는 서적들은 우리가 아주 어렸을 적부터 우리의 사고를 지배한다. 특히 우리가 배우는 교과서 속의 사실들에는 정치권력의 이해관계가 개입되어 은밀히 사상을 주입하고 탄압한다. 물론 과거 몇 십 년 전, 마르크스의 자본론을 방 한구석에서 몰래 친구들과 돌려보던 시절에 비하면 지금은 굉장히 자유로운 시대지만, 내가 몸소 느껴본 바로서는 지금까지도 우리가 배우는 사실들은 너무나 한정적이고 선별적이라는 것이다. 대학에 와서 고등학생 때까지 믿어왔던 사실들이 와르르 무너지면서 붕괴되는 것을 경험했을 때의 그 충격은 지금도 생생하다. 아무튼 조선시대에도, 수십 년 전에도, 그리고 지금도, 탄압과 자유의 싸움은 계속되고 있는 것이다. 마지막 장을 넘기고 책을 덮으면서 한 사람의 일생에서부터 탄압과 자유의 싸움에 이르기까지, 한 권의 책이 담고 있는 내용이 독자에 따라 어마어마하게 확장될 수 있다는 것을 느낄 수 있었다. 어느새 고려, 조선의 인쇄술’이라는 단어가 가진 거부감은 사라지고 새로운 인식이 자리 잡았다. 인쇄술의 발전에는 당시의 역사와 사회적 거대담론이 담겨있었고, 나는 조그마한 지식 한 조각에도 사회현실과 역사가 반영된다는 것을 알 수 있었다. 지식 하나가 엄청난 힘을 가지고 있는 것이다. 이와 더불어 책벌레들 조선을 만들다’라는 이 책 한 권이 나의 인식을 변화시키고 확장시킨 것을 깨닫자 지식의 위력을 또 한 번 느낄 수 있었다. 순간 내가 들고 있는 이 한 권의 책이 무겁게 느껴졌다. 고등학생시절까지의 공부는 그저 암기에만 충실하면 되는 것이었다. 교과서에는 직지심체요절세계 최고의 금속 활자본, 무구정광대다라니경세계 최고의 목판인쇄본’식의 언급만 되어있을 뿐, 직지가 어떤 내용을 담고 있는 책인지, 다라니경이 어떠한 목적에서 만들어졌는지는 전혀 알려주지 않고 있었다. 나는 직지가 무슨 책인지도 모른 채 그 이름을 외우기에만 급급했고 그 이상을 물어보지도, 알려고 하지도 않았다. 지금 생각해보면 참으로 안타까운 일들이다. 교과서에 드러나지 않는 다양한 지식들은 자신이 직접 찾아볼 수밖에 없는 것이다. 고등학생들이 그처럼 공부를 싫어하는 것도, 교과서를 중심으로 한 주입식 교육이 지식을 알아가는 즐거움을 느끼기 어렵게 만들어놓은 탓이 크다. 나는 지금에 와서야 그 맛을 조금이나마 알 수 있게 되었다. 책 한 권이 가져오는 어마어마한 변화들. 그리고 그 한 권 한 권이 쌓이고 쌓여서 만들어진 나의 생각, 사고, 사상은 또 어떻게 변화되어갈지 지금으로서는 지레 짐작만 할 수 있을 뿐이다.