모파상 단편선인간 넌센스 기 드 모파상 단편집을 읽는 가장 큰 즐거움 중 하나는 다양한 상황 속에 놓여있는 사람들의 이야기를 읽을 수 있다는 것이다. 이야기의 길이가 길지 않은 만큼 사람의 성향과 성격보다는 상황이 이야기를 끌고 간다. 모파상의 단편들도 사람보다는 상황이 중심이 되었던 것 같다. 모파상은 다양한 상황에 대해 서술하고 그 상황 속에 있는 사람들의 이야기를 들려준다. 그리고 퍼즐 조각 하나하나를 맞추듯이 인간의 모습과 감정을 보여준다. 사랑과 허무함, 슬픔과 후회 등의 감정을 조금씩 보여주고 그 모든 것을 가지고 있는 인간이라는 존재를 엿보여준다. 이 책에 수록된 단편들 가운데 많은 수의 단편이 사랑이라는 감정이 중심이 된다. 그 중에서도 특히 여자의 사랑에 관한 이야기가 많다. 그 중에서도 낭만. 달빛’에도 나와있듯이 낭만이라는 것은 사람의 마음을 뒤흔들게 만들 수 있다. 여자가 아니라서 실제로 여자가 사랑하는 것이 남자가 아닌 사랑 그 자체인지는 알 수 없지만, 어느 상황에서는, 정말 낭만적인 순간에는 여자는 그 남자라서 사랑하는 것이 아니라 그 낭만적 순간에 걸 맞는 사랑 그 자체를 원하는 것일지도 모른다는 생각이 들었다. 이것과는 분위기가 조금은 다른 사랑에 관한 이야기들도 나오는데 고해성사’나 의자 고치는 여인’ 그리고 행복’ 등에서는 사랑에 빠질 수 있는 갖가지 상황이 나온다. 그것은 첫눈에 반하는 동물적 느낌이기도 하고 자신의 불우한 처지에 최초로 다가온 낯선 감정이기도 하다. 이처럼 사랑에 빠지는 방법에는 다양한 것이 있지만 두 사람의 배경과 상황이 맞아떨어져야 가능하다. 이처럼 사랑이라는 감정은 상대방의 배경과 상황을 이해하거나 낭만적이 상황을 만듦으로써 조금은 유도할 수 있을지 모르지만 궁극적으로는 인연’이라고 표현되는 궁극적인 것이 맞아떨어져야 되는 것처럼 보였다. 사랑 외에도 모파상은 많은 종류의 인간을 다룬다. 이야기에서는 허무와 이중성 등과 같이 다양한 주제를 다룬다. 각각의 이야기는 교훈과 강한 느낌을 가지고 있지만 나는 무엇보다도 이 단편들 모두가 모여 인간의 비정상적으로 보이지만 실은 정상적인 면을 보여준다는 느낌이 들었다. 인간은 사회적 관습과 습관 그리고 상황에 따라 비정상적으로 보이는 결정을 내리고 비정상적으로 느껴지는 감정에 빠져버린다. 그리고 그것을 숨긴다. 왜냐하면 비정상적으로 느껴지기 때문에. 부끄러워한다. 그러나 나는 그것이 모두 정상적인 것이라고 생각한다. 내가 느끼는 모든 감정과 생각에 비정상적인 것은 없다. 나와 너는 모두 사람이기 때문에 내가 느끼는 것을 다른 사람도 충분히 느낄 수 있다. 그것을 숨기고 아닌 척을 한다면 그것이 바로 비정상이 되는 순간일 것이다. 그것이 어떤 결과를 낼지 알 수는 없지만 나쁜 결과를 낼 가능성이 높다고 생각하며 그럴 경우 후회가 밀려올 수 있다. 따라서 사람은 자신이 느끼는 감정과 생각을 진실하게 직시해야 하고 그것을 직시하여 해결해야 한다.