박세원인터넷은 1969년에 ARPANET으로 탄생한다. 물론 지금과 같지는 않았지만 ARPANET를 인터넷의 원형으로 보는 견해가 대부분이다. 이러한 사실에 비춰봤을 때 인터넷의 역사는 50년도 되지 않았다. 그러나 이 짧은 기간동안 인터넷 기반 IT 산업은 급속하게 성장해서 오늘날, IoT, 그리고 더 나아가 IOE라는 용어까지 등장하게 되었다. 실제로, IoT는 더 이상 꿈만 같은 얘기가 아니다. 지금 이 순간에도 우리 주변을 둘러보면 사물인터넷이 우리 삶 속에 조금씩 자리잡아가고 있다는 것을 알 수 있다. 그리고 현재 IoT가 우리 삶에서 차지하는 비중은 조금씩 커지고 있다. 이와 관련해 다양한 기술들이 개발되고 있고 또한 많은 기술들이 상용화되고 있다. 특히 그 중에서도 가장 시장규모가 큰 주제 네 가지와 각 주제들의 현재 상황에 대해 살펴보려고 한다.고령화 시대에 접어들면서, 그리고 웰빙에 관심을 갖게 되면서 많은 사람들이 헬스케어에 관심을 보이기 시작했다. 이런 관심과 더불어 인터넷을 기반으로한 여러 가지 헬스케어 기술들이 개발되었는데 이런 건강 관련 기술들은 오늘날 웨어러블 시장에서도 매우 필수적인 기술들로 자리잡았다. 대표적인 예로 일본의 도코모라는 통신사를 들 수 있다. 이 회사에서는 나노섬유를 이용해서 심박수, 혈압, 수면량, 운동량까지도 측정할 수 있는 웨어러블 패치를 제작했다. 이 패치는 이미 상용화되서 실제로 우리나라에서 이용되고 있다. 헬스케어 는 정말 다양한 기술들을 포함하고 있다. 요즘 부상하고 있는 기술 중에는 고위험군 환자들의 심박수나 혈당 농도를 측정해서 응급상황 때 저절로 인근 병원으로 응급 메시지가 전송되도록 하는 것까지 있다. 이것 외에도 다양한 헬스케어 기술들이 개발 중에 있다. 만일 우리가 더 이상 운전을 하지 않는 날이 올거라고 하면 믿을 사람은 몇 명이나 될까? 그러나 이미 무인 운전기술은 개발되었다. 더 나아가 무인 운전기술뿐만 아니라 자동으로 길을 분석하고 차선 이탈 방지, 보행자 보호 시스템 같은 안전을 보완하는 기술을 가닌 스마트카가 출시되고 있다. 그리고 편의 및 보안을 위한 지능형 시트와 운전자 인식 시스템 기술 등 여러 스마트 기술들이 개발되고 있다. 실시간 교통정보 시스템 그리고 음서 인식 시스템은 이미 우리에게 너무나 친숙한 것들이 되어버렸다. 스마트카가 IoT 시장에서 중요한 위치를 차지하는 이유는 IoT 운영구축체제의 가능성 때문이다. 쉽게 말해서 오늘날 구글이 핸드폰 플랫폼을, 마이크로소프트가 컴퓨터 플랫폼을 거의 독점하고 있는 것처럼 미래에는 Hyundai나 BMW같은 자동차 기업들이 사물인터넷 플랫폼이 중심이 될 수 있다는 것이다. 그렇기 때문에 스마트카는 기업의 자체적인 기술뿐만 아니라 IoT 시장 전반에 미칠 영향력까지도 포함하고 있는 거대한 산업이다.스마트홈도 빼놓을 수 없다. 스마트해진 집은 과연 어떤 모습을 지니게 될까. 그리고 현재 어떤 기술들이 개발되었을까. 현재 스마트홈을 만들기 위해서 개발된 기술들은 매우 다양하다. 우리가 쉽게 접할 수 있는 가전기기 중 특히 스마트 세탁기, 냉장고 같은 스마트기기에서부터 집에서 어떤 에너지가 소비되고 있는지를 통계화시켜서 보여주는 에너지 관리 기술, 그리고 집의 보안을 담당하고 있는 여러 보안 시스템까지, 각각의 기술은 상당한 수준까지 개발되었다. 스마트홈 시장은 점점 더 커지고 있는 추세다. 주변에 스마트기기를 구입하는 사람들이 증가하고 있고 더욱 철저한 보안서비스를 이용하는 사람들을 보면 쉽게 알 수 있다. 스마트홈은 마치 핸드폰이 우리 생활에 밀접하게 자리 잡은 것처럼 가정 내 일종의 문화처럼 자리잡을 것으로 보여 앞으로 미래 시장성도 매우 긍정적일 것으로 예측된다.마지막으로는 스마트시티다. 앞의 헬스케어, 스마트카, 스마트홈의 경우는 기업과 밀접한 관련이 있지만 스마트시티의 경우는 국가와의 연관성이 크다. 스마트시티는 도시 내에서 일어나는 사회, 경제, 문화 등 폭넓은 활동의 스마트화를 지향한다. 그리고 도시 내의 문제를 해결하겠단는 목적도 갖고 있다. 현재 영국에서는 고성능 CCTV를 이용해 교통사고를 줄이려 노력하고 있다. 네덜란드는 온실가스 감축을 목표로 스마트시티 프로젝트를 추진하고 있다. 그 외에도 바르셀로나의 폐기물 처리 등의 국가 사업을 스마트하게 진행하는 사례도 있다. 국가가 나서서 추진하기 때문에 더욱더 큰 규모로 효과적인 스마트 시대를 구축할 수 있다. 위의 예시들처럼 각 국가 자체뿐만 아니라 전지구적 문제까지도 스마트 테크놀러지로 해결할 수 있음은 스마트시티가 스마트시티를 넘어 스마트지구까지도 가능할 것이라는 가능성을 제시한다.이처럼 총 네 가지 분야는 앞으로도 계속해서 발전해나갈 것이다. 현재 개발되지 못한 엄청난 기술들 그리고 아직 상용화되지 않은 기술들이 미래에는 개발되고 상용화될 것이므로 그만큼 미래의 IoT 기반 산업은 무궁무진할 것으로 예상된다. 현재 넘어야할 산들이 많다. IoT는 이러한 산들을 넘어갈 수 있게 도와주는 조력자역할을 할 것이다, 그리고 어쩌면 산 그 자체가 될 수 있을 것이다. 그러나 한 가지 분명한 것은 그 산들을 하나씩 넘어 갈 때마다 더 큰 미래가 열릴 것이라는 점이다.