일반물리학 교수님이 회전속도를 구하는 역학문제를 계산한다. 칠판을 멍하니 보다가 순간 화가 난다. “이런 걸 배워서 어디다 쓸라고!” 살면서 우리는 과학은 실생활에 정작 쓰이지 않는다.’ 라는 생각을 종종하게 된다. 그것을 진심으로 믿든, 나처럼 그저 과학을 잘 모르는 자신을 합리화하는데 쓰든 말이다. 정말로 이렇게 생각해도 되는 걸까? 당연히 사람은 과학을 몰라도 살 수는 있다. 허나 “과학은 쓸 데 없어”라고 외치며 세상을 눈감고 살아가는 사람이랑 “아! 이건 이러이러한 원리에 의해 발생하는 거구나”라며 교실에서 배운 지식을 또 한 번 깨우치는 사람이랑은 그 삶의 질이 다르다. 후자는 어떤 지식을 습득할 때뿐만 아니라 그저 길거리를 걷다가도 즐거움을 발견하기 때문이다. 그렇다고 무턱대고 지금 물리학 교과서를 펴들라는 얘기는 아니다. 몇몇 과학자들은 친절하게도 보통 사람들을 위해 교양서’라는 세상을 과학적으로 보는 힘을 공급한다. 그 중 정재승의 과학콘서트’는 과학기술부가 우수하다고 인증한 힘이다. 이 책은 제목 그대로 여러 과학자들이 연주하는 하나의 콘서트이다. 총 4개의 악장으로 구성된 콘서트이며, 각 악장들은 다소 비슷한 성격의 소주제들로 묶여있다. 구성만 잘 정리되었을 뿐만 아니라 문체도 물리학자답지 않게 간결하게 이어지고 있어 책이 술술 읽힌다. 저자가 각 소주제 끝마다 더 알아보고 싶은 독자들을 위한 인터넷사이트, 서적, 논문 등을 표시하여서 초심자에서부터 전공자까지도 이 책을 입맛에 따라 읽을 수 있다. 대학교에 오기 전까지 이과 수업을 들어왔고, 현재도 공과대학에 재학 중인 나는 어설프게 배운 나의 과학지식에 스스로 속았던 적이 많았음을 이 책을 통해 깨달았다. 사실 저자가 밝히지는 않았으나 이것이 그의 집필의도 중 하나엿던 것 같다. 예를 들면 머피의 법칙에 관한 내용이다. 머피의 법칙은 어떠한 일이 좋거나 나쁜 결과로 이어질 수 있을 때, 항상 나쁜 결과로 나에게 닥친다.’라는 우연의 법칙이다. 소풍갈 때마다 비가 온다던가, 마트에서 내 옆의 줄에 서있던 사람이 더 빨리 계산대에 향한다던가 하는 것들은 머피의 법칙이 작용한 사건들이다. 머피의 법칙은 선택적 기억이라는 인간의 착각으로 설명되었다. 사람은 보통 안 좋게 되었던 결과를 더 기억함으로써, 사실상 그런 일들이 많았다고 잘못 생각한다는 것이다. 꽤 오랫동안 정설로 믿어졌던 머피의 법칙에 대한 이 반박은 어느 과학자에 의해 충분치 않은 근거라고 실추되었다. 이 과학자는 머피의 법칙이 인간의 착각이 아니라 인간의 과도한 기대 때문이라고 설명한다. 나쁜 일만 기억하는 것이 아니라 사실상 일어나기 힘든 경우를 기대하기 때문이라는 그의 지론은 버터 바른 토스트’ 이론으로 유명하다. 책을 읽는 내내 나는 이러한 사고의 전환을 겪었다. 또 책을 쓴 사람이 범상치 않다는 것을 다른 대목에서 한 번 더 깨달았다. 정재승이란 분은 합리성을 따지는 과학자 이전에 사람을 최우선의 가치로 생각하는 마음 따뜻한 이었다. 백화점에 진열된 상품의 배치 원리를 설명하면서 그는 소비자를 기만시키는 행위라고 규정했으며, 교통체증의 원인을 설명하면서 서울시 도로망의 문제점을 지적했고, 프렉탈을 이용한 파레토의 법칙은 부의 불평등을 정당화하는 논리라며 날카롭게 비판했다. 이번 독서로 나는 많은 부분 성장할 수 있었다. 그러나 아마도 그의 책을 다 읽고 감탄했던 이유는 그의 과학적 지식, 논리가 아니라 인간성이지 않을까.