이 책의 제목을 처음 본 순간, 내가 드는 생각은 이러했다. 아니 무슨 경제학이면 경제학이지. 부자의 경제학, 빈민의 경제학이 따로 존재한다는 소리인가?’ 하지만 이는 율전캠퍼스에 있는 내가 상경대학이 혜화캠퍼스에 위치하고 있다는 사실을 간과해서 생긴 오류이다. 경제학은 언뜻 보기에는 논리적이고, 수학식도 많아서 객관적으로 비추어진다. 하지만 그것은 엄연히 자연과학이 아니라 사회과학이다. 것도 정치적 특성이 강할 수밖에 없는 영역이다. 자연과학은 주로 연역적 논증이 사용된다. 항상 성립하는 자연의 법칙을 발견하고, 증명해서 다른 모든 현상을 설명한다. “태양은 동쪽에서 뜬다.” 라는 명제를 실험하고, 확립한 다음에 어제와 오늘, 내일에 적용시킨다. 하나의 원리로 여러 개의 현상을 보여주는 일대다 구조’인 셈이다. 그래서인지 과학계에선 사회계와는 달리 의견충돌이 자주 일어나는 거 같지는 않다. 물론 자연과학에도 확정된 정리가 나중에 틀린 것으로 드러나기도 하고, 여러 학설에 따라 분파를 형성해서 각자 다르게 설명하는 경우도 적지 않아 딱 잡아 말할 수는 없다. 허나 확실한 것은 역사학이나 정치학 같은 영역 보다는 상대적으로 그 정도가 덜 하다는 것이다. 반면 사회과학에서는 귀납적 논증을 보통 사용한다. 여러 사회현상을 관찰하고, 몇몇 특징을 캐치해내서 하나의 이론을 수립한다. “보이지 않는 손이 시장가격을 형성한다.” 는 아담 스미스가 실제 그가 겪었던 자본주의의 초창기 모습을 관찰하고 세운 경제학의 원리이다. 이는 여러 사례에서 자신이 중요시 하는 사실들을 뽑아서 하나의 정리를 만든 다대일 구조’로 볼 수 있다. 위의 보이지 않는 손의 원리’는 후에 수차례 인플레와 대공황 등의 금융위기로 인해 꼭 맞는 정설로써의 지위를 박탈당하게 된다. 이렇게 사회를 관찰하고 연구하는 학문은 사실상 변수가 무수히 많아 변인통제가 어렵고, 실험을 반복할 수 없기 때문에 성격이 귀납적인 방법에 의존하지 않을 수 없다. 경제학은 상당히 자연과학인 것처럼 행동하는 학문이다. 일단 경제학 책을 펴들면 난해하기 짝이 없는 그래프들과 방정식들이 돌아다닌다. 마치 고등학교 시절 머리를 아프게 했던 수학의 정석을 떠오르게 하지만 그것과는 조금 다르다. 경제학 이론은 만유인력의 법칙이나 기체방정식과 같은 진리는 아니기 때문이다. 그런데도 종종 경제학자들은 마치 자신의 이론으로 모든 경제현상을 설명할 수 있는 것처럼 떠든다. 이 책에는 역사 속에서 그렇게 행했던 사람들의 이야기를 다룬다. 앞에서 경제학자들을 너무 격하시켰지만 사실 이들은 역사의 진보를 이끈 천재사상가들이다. 이들은 정치현상에서 볼 수 있는 것과 마찬가지로 크게 두 부류로 나뉘어져 대를 이어져왔다. 한쪽에는 주로 부자들이 좋아하는 내용을 다루는 부자의 경제학과 반대편에는 가난한 노동자들을 위한 빈민의 경제학으로 말이다. 아담 스미스와 칼 마르크스가 두 극단의 대표적인 예이다. 둘 중에 누가 맞냐는 논의할 수 없다. 사회주의국가들이 와르르 붕괴했다고 해서 자본주의가 승리한 것도 아니였다. 자본주의의 문제점도 주기적으로 그 모습을 드러내고 있다. 수 많은 경제학자들이 자신만의 모델을 가지고 불합리성을 해결하려 했지만 어떤 이론도 완벽하지 못했다. 오직 확실한 것은 시계바늘이 돌아감에 따라, 경제체계에서의 상위층과 하위층의 격차는 벌어지고 갈등은 심해진다는 것이다. 토론이라도 가능했던 두 세계 가운데 커다란 장벽이 생기지 않을까 걱정이다. 경제학자들은 이제 이데올로기적 편협성을 벗어나 서로를 인정하고 절충하는 공존의 모델을 그려내야 할 때인거같다.