박세원예전에 생활의 달인이라는 프로를 즐겨봤던 기억이 있다. 이 TV프로에서는 다양한 분야에서 상당한 기술을 가진 사람들이 등장한다. 일반인들은 상상도 못할 기술력을 가진 사람이 등장하는데 그래서 그런지 달인이라는 단어를 보면 전문가 또는 최고라는 단어가 같이 떠오른다. 이 책의 제목에는 달인이라는 단어가 등장한다. 그것도 맛의 달인이다. 제목부터 뭔가 진짜 맛을 아는 사람이 주인공일 것이라는 기대감을 갖게 만들었다. 물론 책을 읽으면서 알게되었지만 맛의 달인’은 유명한 요리 만화의 제목이라고 한다. 맛의 달인’의 주인공은 미식의 대가이지만 이와는 다르게 은 만화가가 수필형식으로 장르를 바꿔 출판한 책이다. 비록 장르가 바뀌었지만 다양한 종류의 요리가 소개되어있다는 건 여전하다. 그 중 꼭 먹어보고 싶은 요리 세 가지가 있어서 소개하려고 한다.한국 할머니의 진짜 두부를 맛보다’에서는 여러 종류의 두부가 등장한다. 우리나라의 두부와는 재료도 조금 다르고 두부요리의 개념도 다른 일본과 중국의 두부는 나에게 큰 호기심을 안겨주었다. 특히 중국이 두부를 디저트로 먹는다는 것을 읽었을 때는 상당히 생소하다는 느낌을 받았다. 중국과는 달리 우리나라는 두부를 밥과 같이 먹으므로 두부에 소금간이 되어있다. 그런데 소금대신 설탕이라니 신기한 조합일듯하면서도 단맛과 고소함의 조화가 오히려 짠맛과 고소함의 조화보다 더 매력적일 수도 있겠다는 생각이 들었다.일본은 해산물 요리가 매우 발달했다. 특히 우리나라에서는 먹기 힘든 여러 요리들이 등장하는데 그 중 가장 먹음직스러워보였던 것은 오징어 소면이었다. 특히 질긴 오징어를 소화하기 힘든 사람들도 먹을 수 있게 오징어를 조리해야되므로 살이 매우 부드러워보였다. 이 요리의 장점은 오징어를 가늘게 썰어서 소스를 부어먹을 수도 있고 소스에 찍어먹을 수도 있으므로 자신이 원하는 맛을 즐기며 먹을 수 있다는 것이다. 조리법 또한 여러 가지다. 생회 그 자체로 먹을 수도 있고 오징어를 삶거나 볶아서 먹을 수도 있기 때문에 기호에 따라 다양한 요리를 만들 수 있다. 그뿐만 아니라 사진에서도 볼 수 있듯이 계란이나 다른 고명을 얹어 먹기도 한다. 마치 라면에 자신이 원하는 재료를 추가해 먹을 수 있는 것처럼 말이다.일반적으로, 우린 명절 때 특별한 것을 먹는다. 우리나라도 마찬가지로 명절 때 떡국이나 한과를 먹는다던가, 평소에는 먹지 않았던 다양한 전과 부침요리를 먹는다. 그럼 과연 일본은 어떤 음식을 먹을까하는 궁금증이 있었는데 이 책의 설명을 보고 해결됐다. 그런 의미에서 분명 맛있는 음식을 먹었을 것이라는 일종의 확신과 함께 마지막으로 일본 전통의 설날 향토요리를 소개해보려고 한다. 일본의 전통 음식은 메뉴부터 우리나라와 크게 다르다. 이 책에 나와 있는 메뉴를 그대로 옮겨보면 삼치절임, 가오리의 니코고리, 오징어 순대, 백합근 조림, 안키모찜, 순무초밥, 흑돼지술지게미절임, 가라스구와, 유바튀김조림, 말린 청어 알을 채운 참마, 은어초밥 등이 있다. 일본어로 된 요리도 꽤 많은데 과연 각각이 어떤 맛을 품고 있는지 정말 궁금하고 그 유래도 궁금하다.달콤한 중국의 디저트 두부, 부드럽고 탄력있는 오징어 소면, 그리고 다양하면서도 정성이 들어간 일본의 명절음식들, 이렇게 총 세 분야의 음식들을 살펴보았다. 이 세 분야의 음식들 모두 사진만 봐도 식욕이 돋는 훌륭한 음식들이다. 그렇기에 독서노트를 작성하면서도 그렇지만 책을 읽을 때부터 언젠가 꼭 직접 가서 먹어봐야겠다는 결심을 했다. 사실 그러면 그럴수록 작년에 일본에 두 번이나 갔다왔음에도 불구하고 오징어 소면과 일본 전통음식을 먹지 못한 것에 대한 아쉬움만 더 커진다. 아... 가기 전에 이 책을 읽었더라면 얼마나 좋았을까...나처럼 후회하지 않길 바라며 일본가기 전에 이 책을 읽어보길 강력히 추천한다.이미지 출처