행복만을 보았다Happiness is a warm gun그레구아르 들라쿠르 강렬한 책. 책을 대여한 당일 다 읽어버렸다. 길을 걸으면서 읽었고 패스트푸드점에서도 읽었다. 읽을 수밖에 없었다. 궁금했다. 길을 걷다 1부가 끝나는 시점에서 멈춰 서버렸다. 그 장면에 너무 큰 충격을 받았기 때문이기도 하지만 2부의 제목을 미리 목차에서 봐왔던 터라 더욱 충격적이었다. 그리고 3부의 끝과 함께 찾아오는 여운. 책은 의미로 다가오지만 동시에 어떠한 추상적 느낌으로도 다가온다. 소설이란 것은 사람들에게 그 느낌을 주기 위한 도구라고 생각한다. 느낌과 의미가 섞인 그 무언가가 소설에는 담겨있다. 이 책이 주는 것은 강렬하면서도 따듯하고 넓은 느낌이다. 그런 느낌을 글로는 표현할 수 없기 때문에 안타깝다. 사서 두고두고 읽을만한 가치가 있는 책이다. 느낌이란 건 시간이 지나면 서서히 옅어지기 마련이다. 비범함과 평범함. 특별함과 일상. 상처와 기쁨. 그 모든 것을 우리는 다르게 생각한다. 비범하면서도 특별하고 그러면서 기쁘기만 한 그런 삶을 원하며 그래서 TV속에 나오는 스타들을 열렬히 따르는지도 모른다. 그들에게는 평범함이 없는 특별하면서도 비범하고 기쁘기만 한 삶만을 살 것 같기 때문에. 총으로 표현하자면 쉴새 없이 나가는 기관총과 같은 삶을 원하는 것일지도 모른다. 마치 하루하루가 놀이동산과 같은 그런 삶. 결혼식, 아이의 탄생, 사랑의 절정들로만 이루어진 삶. 그러나 우리모두가 알듯이 삶은 그렇지 않다. 작은 상처들과 공포 그리고 슬픔과 외로움으로 점철되어 있으며 그런 것들이 일상’으로써 다가온다. 주인공은 항상 누군가에게 버림받았고 스스로를 비겁하다고 생각한다. 한 번씩 그에게도 축포를 쏘는 것과 같은 행복의 순간이 다가올 때가 있지만 일상 속에 자리잡은 버려짐과 비겁함이 그를 잠식해나간다. 그는 그렇게 침묵한다. 생각한 말을 내뱉지 못한다. 결코 잠자코 있지 않는 총알과 같은 침묵을 그는 발사하지 못한다. 그런 그가 비겁해지지 않고 열렬히 사랑하고 행복해지기 위해 내린 결정은 총을 발사해 버리는 것,말 그대로 딸의 얼굴에 총을 쏘는 것이다. 너무 큰 사랑으로 인해. 파멸을 위해. 침묵하지 않기 위해. 버려지지 않기 위해. 나는 이런 것 모두가 큰 착각에서 왔다고 생각했다. 현재를 느끼지 못하고 작은 일상에 먹혀버리는 것이다. 사람은 분명 자신의 총을 발사 해야 된다고 생각한다. 무언가 큰 한탕을 쳐야 한다. 특별한 일을 해내야 한다. 많은 총알을 쏜 사람이 더 행복하다고 생각한다. 그러나 진정한 행복은 일상이다. 가끔가끔 찾아오는 뜨거운 총알의 발사후에 찾아오는 따듯한 권총의 감촉과도 같은 것이 행복이다. 비틀즈의 노래제목과도 같이 Happiness is a warm gun이다. 우리는 항상 상처를 받고 짊어지지만 그러면서도 머리를 똑바로 들고 두 다리로 햇빛 아래로 걸어간다. 상처를 낫게 해주지는 못하지만 서로의 상처를 바라봐준다. 그런 따듯함이 뜨거움은 아니지만 한 사람의 완벽한 하루를 만들어준다. 슬퍼하기도 끔찍한 일이 일어나기도 한다. 그러나 우리는 스스로 행복을 봐야 한다. 지금 여기 있는 행복을. 비겁해지지 않는 것도 중요하고 구원받는 것도 중요하다. 그러나 지금 여기 있는 행복을 보는 것이 가장 중요하다. 그리고 또 한가지 이야기는 가족애였다. 가족이기 때문에 가질 수 밖에 없는 사랑과 관심. 나에게는 이런 것이 많이 부족해 보이기 때문에 더욱 크게 느껴졌다. 자신을 쏜 아버지를 경멸하지만 동시에 자신을 진정 사랑했다는 것을 생각할 수 밖에 없는 가족’이라는 것에 대해서 생각해본다. 짧은 요약으로만 들으면 절대 이해할 수 없지만 이 모든 것이 자연스럽게 다가왔고 인간적으로 느껴졌다. 인간의 마음은 이해할 수 없어 보이지만 어떻게 보면 모두 한 가지로 이어져있다는 생각이 든다.