고2 여름 전학을 갈 때 친구가 선물해 줬던 책이다. 가장 아끼는 책이라고 하며 앞에 편지까지 써서 줬었다. 하지만 일본의 소설은 기승전결이 따로 없고, 가라앉아 잔잔히 진행되는 분위기 때문에 좋아하지 않는 편이라서 안 읽고 있었는데 새해 결심으로 책을 읽자!라고 하며 가볍게 읽을만 하겠다는 생각이 들어 꺼내 읽기 시작하였다. 소설 전체적인 분위기가 따뜻한 봄과 여름에 진행되는 느낌인데 내가 전학가는 시점이 그 즈음이라 선물해줬나라는 생각이 들었다.전체적인 내용은 두 줄로 정리할 수 있을 것 같다. 중학교의 소년, 소녀가 사랑에 빠져 연인이 되었고 소녀는 백혈병에 걸려 죽는다. 그리고 남은 소년은 소녀를 잊지 못하고 성인이 된 후 고향에 와 소녀를 추억한다. 내용은 별거 없지만 그 속의 표현들이 참 아름다운 것들이 있다는 생각이 들었다. 책의 앞에서는 돌연, 무서운 확신에 사로잡혔다. 아무리 오래 살아도 지금 이 순간보다 더한 행복은 바랄 수 없다. 내가 할 수 있는 일은 이 행복을 언제까지나 소중하게 지켜 가는 것뿐이다. 만약 한 사람 한 사람에게 주어진 행복의 양이 미리 정해져 있는 것이라면, 이 순간에 평생 분의 행복을 탕진하고 있는지도 모른다. 라고 나오는 반면 뒤에 가서는 ’얼마나 급하고 비극적으로 시간은 흐르는가. 행복은 마치 시시각각으로 모습을 바꾸는 구름과도 같은 것이다. 금색으로 빛나거나 잿빛으로 가라앉거나 하면서 한시도 같은 상태로 머물러 주지 않는다. 빛나는 시간도 그저 변덕쟁이처럼, 장난처럼, 너무나도 빨리 지나가버린다. 감정을 드러내는 표현을 참 예쁘게 표현해 놓은 부분들이 많다. 중학생이 저렇게 말을 할 정도로 좋아하는 사람이 있다는 것은 어떻게 보면 참 부러운 것 같다. 감정은 다양하게 많이 느낄수록, 표현할수록 그 범위가 늘어난다고 믿고 있는 나이기에 책 속 소년, 소녀는 참 부러웠다. ’나는 중학교 때 이렇게나 순수하게 누구를 좋아하지 않고 뭘 했던거지!라는 생각이 들게끔 했다.소녀가 죽은 후 할아버지와 이러한 대화를 하는 모습이 나온다.“쭉 생각했어. 어째서 인간은 저 세상이나, 천국 같은 것을 생각해낸 걸까 하고.”“왜 그렇다고 생각하는데?”“좋아하는 사람이 죽었으니까.”“호오.”“소중한 사람이 많이 죽었으니까 인간은 저 세상이나 천국을 발명한 거야. 죽는 건 언제나 상대방이고 나 자신이 아니잖아. 그러니까 살아남은 자는 죽은 사람들을 그런 관념에 의해서 구원하려 한 거야. 그래서 나는 모두 거짓말이라고 생각해. 저 세상도 천국도, 모두 인간이 생각해 낸 허구일 뿐이야.”이 대화도 흥미로웠다. 단 한 번도 저렇게 생각해 본적이 없었다. 저 말대로라면 단지 죽은 상대방이 행복할 거라고 생각해야 죽지 않은 자들이 편하게 살 수 있기 때문에 죽어서 가는 세상이 있다고 만들어낸 것이다. ’라는 의미가 된다. 실제로 내가 아끼는 누군가가 아직은 내 주변에서 영원히 사라진 일은 없다. 할아버지가 계시지만 어렸을 때라 지금은 그 감정은 무뎌져버린 것 같다. 소년은 소녀가 죽은 후 냉소적으로 변한 듯 이야기하는 부분이 많다. 세상 살아갈 이유를 잃어버린 것 같은 느낌인 걸까? 흥미진진하고 기승전결이 뚜렷한 소설을 좋아하는 나에게 색다른 느낌을 주고 생각을 하게끔 만드는 오랜만의 소설이었다.