학교를 다니면서 가장 치열했던 한 학기가 끝난 후 도서관에 갔다가 선택하게 된 책이다. 열심히 공부해서 좋은 학점을 받았고, 다시 계절학기까지 신청해서 1월까지를 보내게 되었는데 마음이 지쳤던 게 컸던 것 같다. 같은 엘씨에 재수를 해서 인지 급한 마음을 가지고 4년 내내 정말 열심히 공부를 하고 이번에 졸업한 오빠가 있다. 항상 보면서 하기 싫을 때가 있을 텐데 어떻게 그걸 견뎌가며 4년을 지냈을 까하며 물어본 적이 있는데, 그냥 참는 거라고 했다. 나는 그게 잘 안되서, 뚜렷한 이유를 찾지 못하면 단기간은 어느정도 하지만 장기간 동안 열심히 하는 것은 어렵다고 느껴졌다. 그렇게 허무해 하고 있던 차에 도서관에서 이 책을 보게되었다. 처음 빌릴때는 핫북인지 몰랐는데 일주일이 지나서 반납하라고 문자가 와서 당황스러웠다. 인기가 많은 책일 거라 예상을 하지 못했는데, 책 내용이 마음에 들었다.여기서 공부는 모든 분야의 책을 보는 공부라든가 배우는 것을 의미한다. 나는 뛰어게 타고난 재주를 아직 발견하지 못했기에, 그리고 지금 발견한다고 하더라도 재능과 함께 시간투자와 노력이 수반되어야 빛을 제대로 발할 수 있다고 생각한다. 그래서 내가 좋아하든 좋아하지 않든 내가 살아감에 있어서 공부라는 것을 떼놓을 수 없었고, 그리고 앞으로도 그럴 것이라는 것을 알고 있다. 단지, 중고등학교때까지는 목표가 있고, 눈에 보이는 성과로 딱 들어나는 무언가를 하는게 많았지만 대학교와서는 그렇지 않다. 내가 의미를 부여해서 하지 않으면 그냥저냥한다고 해서 결과를 얻을 수 있을 만큼 호락호락하지도 않거니와 내가 무엇을 하는게 맞다고 정해주지도 않는다. 이 책에서 말한 생각하는 것이 참 중요한 것 같다. 이번 겨울방학에 사회학입문이라는 교양과목을 듣고 있다. 스스로에 대해 생각하고 무엇인가에 대해 생각하는 것을 잘한다고 자부했었는데 대학생활을 하면서 전공의 영향인지 그러한 쪽에 관심을 가지지 않아서 인지 수업을 들으면서 충격을 받았다. 왜냐하면, 사회학은 어떻게 보면 당연하다고 보이는 것을 설명하는 것이라는 생각이 들었다. 정말 어려웠다. 시간이 가면 갈수록, 무엇인가에 대해 왜?’라는 것을 생각하지 않게 되었다는 것을 느꼈다. 시험도, 과제도 모두 어떠한 현상이나 모습에 대해서 내가 배운 사회학적인 자료를 가지고 나의 생각으로 글로 엮어내야 했는데, 생각하는 방법을 잊어버린 것 같음을 느끼면서 스스로 매우 당황스러웠다. 그런 말을 어디서 들었는데 나이가 든다는 것은 당연하다고 여기는 게 점점 많아지는 것이다.’라는 말이었다. 이제 24살 밖에 안 됐는데 이런 것에 공감하다니... 머리가 굳어지게 된다는 것에 다른 말이라고 생각한다. 책에서는 소크라테스식 토론법을 이야기 한다. 대화에서 점점 파고드는 식으로. 실제로 주변 사람이나 내가 이렇다면 피곤해 할 것 같다는 생각이 드는 나에게 실망했지만, 이러한 사고법과 대화법을 평소에 어느정도 가지고 있어야겠다는 생각이 들었다.그리고 책’의 중요성을 이야기한다. 모든 것의 시작은 결국 책을 읽는 것이라고. 실제로 이번 한해 오거서에 독서노트를 남겨 오거서 장학금을 받아야지!라는 목표를 가지고 책을 읽는 것을 시작했다. 중학교때까지는 책을 정말 많이 읽었던 것 같은데 고등학교와 대학교에 와서는 책을 정말 읽지 않았던 것 같다. 생각해 보니 2주에 한권씩 1년이면 총 24권이고, 그렇게 10년을 읽어도 240권밖에 읽지 못한다는 것을 계산하고 충격이었다. 이 세상에 나와있는 책만 몇권인데! 헤아릴 수 없을 만큼 많을테고, 다양한 언어로, 다양한 국가에서 수많은 책이 있을텐데 평생 읽는 책은 그 중 극히 일부분일 뿐이라니. 책을 읽을 때 좋은 책을 골라야겠다는 생각과 그리고 착실하게 책을 읽어야 겠다는 생각이 들었다. 그런 의미에서 ’고전을 추천하는 것 같다고도 생각이 들었다. 이미 몇 백년간 검증이 된 책이니 ’좋은책이라는 것을 알 수 있고, 책을 선택함에 있어서 수고할 시간이 조금 줄어든다는 생각이 들었다. 내 삶이 의미있기 위해서 무언가 결과를 내놓아야만 하는 정해진 시간안에 끝내야하는! 이러한 공부는 이제 거의 끝이지 않을까. 내가 의미를 찾고, 오래 같이 갈 수 있는 공부를 찾아야겠다.