드디어... 오매불망 기다리고 기다리던 "규장각 각신들의 나날 1"이 다른 학우의 손을 떠나 내 손에 들어왔다. 규각 2는 미리 예약해놓을 필요도 없이 빌릴 수 있었기에, 거침없이 두권을 빌렸다. 그리고 읽고 있던 다른 책을 과감히 다시 덮고, 이 책을 읽기 시작하였다. 물론 그 덮은 책은 나에게 더 많은 생각을 하게끔 유도할 만한 도서였으나... 잘금 4인방의 모험이 나에게 조금 더 빨리 읽으라고 유혹을 해대었다. 그 책은..... 좀 나중에 읽도록 하고 올리겠다. 그 다른 책이 어떤 책인지는 나중에 독서노트를 써 올리도록 하겠다.초반부터 어울리지 않게 무겁게 시작하였다. 노론이네 소론이네 남인이네 선긋고 난리를 치던 가랑의 아비가 아들과의 약속을 뒤집으면서 시작한다. 책 중간중간에 이 일로 계속 무거운 분위기를 끼어넣어주는 역할을 해주었는데 읽다보니 오... 시작을 그렇게 하길 잘했구먼. 하는 생각이 들었다. 다른 사건 사고들이 아무리 일어나도 이 "일"이 이 책의 메인 플롯이 되어주는 듯했다. 규장각에 들어간 잘금 4인방은 일이 상당히 많아진다. 개인 업무들도 있는데, 거기다 덤으로 임금이 직접 시키는 일도 병행해야했으니... 많은 일이 있는데, 그 중 상당히 흥미진진했던 사건은 여림 용하의 암행어사 파견, 그리고 대물 윤식와 한 궁녀의 스캔들 사건..... 이 둘이 최고인 듯 하다. 한 지방에 계속 해적의 침략과 태풍으로 인해 배가 침몰하는 사건이 일어난다는 상소문이 이상함을 느껴 왕이 암행어사를 파견한다. 처음에는 당연히 가랑 선준을 보내려고 한다. 그러다가 그만 두는데.... 이유는 누가봐도 암행어사인 티가 날수밖에 없는 고품격적인 언행이다. 고로 보내는게 여림인데, 시작부터 비상하였다... 보통 누더기 차림을 선호해야하는 암행어사인데.. 최고급 비단으로 만든 옷을 몸에 감고 출발한다... 게다가 왕이 골라준 고읍을 통해 가는것이 아니라, 본인이 "여색"을 충분히 즐길 수 있게끔 자신만의 루트를 만들어서 간다. 그 마을에 다다르자, 아무렇지 않다는 듯이 술을 마시고 즐기지를 않나, 자신이 암행어사라고 밝히지를 않나... 심지어 바다에 왔으니 바다를 보며 기생들을 불러서 놀지를 않나... 같이 동행한 덕구 아범도 진짜 이사람이 암행어사로 여기까지 온것이 맞는가...는 의심을 한다. 드디어 병사들을 불러 모은 후에 출두를 하는데, 아무도 암행어사로 믿지도 않고, 같이 놀던 기생들의 증언으로 인해 가짜 암행어사로 몰려 옥에 갇히는 신세가 되버리는데......이 사건은 여기까지!그 두번째 흥미로운 사건은 대물 윤식와 한 궁녀의 스캔들 사건이다. 금난이라는 궁녀가 몰래 대물을 흠모한다. 그리고 소설을 쓰는 동무에게 자신의 상상을 말해주고, 다른 궁녀들과 얘기를 하다가 윤희와의 관계에 거짓말을 보태고 보태다가 본인이 그 상상에 빠져버렸다. 그리고 한밤중에 윤희가 도서관에 들어가 책을 찾고 있을 때, 밑도 끝도 없이 따라 들어가 저고리와 옷을 벗고 자신을 안아달라고 한다. 윤희는 곧 누군가 온다는 것을 알고 당황하여 빨리 돌려보내려는 마음에 거친 말을 하여 상처를 준다. 그 궁녀가 울면서 옷을 여미며 뛰쳐나가는 것을 관료 두명이 보게 된다. 후에 금난이는 윤희와의 관계를 신고하며, 윤희를 위험에 빠뜨린다. 안 그래도 대물이라는 별명을 가진 윤희에 대한 사람들의 의심은 커져가고, 결국 그녀는 끌려가게 되는데....이 사건도 여기까지!여림은 과연 어떻게 벗어나는가, 그리고 윤희가 끌려가게 되는 상황에 나머지 잘금 4인방의 3명은 뭘하고 있었는가... 그리고 결국 여자인 것을 들키는가 안들키는가....궁금하면 책을 찾아 읽어보든가.... 허헛. 그리고..... 1권의 마지막장이 찢어져있는 건지, 원래 그런건지는 모르겠는데..... 성대생들이여. 책은 곱게 읽읍시다.... 참고로, 이 문장에서 내가 더 중요하게 말하는 단어는 "곱게" 보다는 "읽읍시다" 라는거.... 졸업전까지 책은 많이 읽어보아요 우리.. 허헛.