박세원누군가가 부, 권력, 명예 이 세 가지 중 한 가지 이상을 얻으면 우리는 그를 성공한 사람이라고 말한다. 그런데 어떤 분야에서 최고라는 것은 성공했음을 이미 전제하고 있다. 그렇기 때문에 최고가 되었다는 것은 성공 그 이상을 말하는 듯하다. 오늘날 수많은 사람들이 최고가 되길 원하며 최고인 사람들을 부러워하고 있다. 그런데 최고가 되길 바라는 수많은 사람들 중 최고는 한 명뿐이라는 중요한 사실을 알고 있어야 한다. 이 단순하면서도 심오한 사실은 나에게 그래서 과연 최고가 되기 위해서는 어떻게 해야할까?라는 질문을 하게 만들었다. 난 그에 대한 답을 찾아나가기 위해 이 책을 읽게 되었다.얼마 전 SERIpro 스파크 세미나에 참석했다. 그 때 강연 주제가 였다. 다음소프트의 송길영 부사장님께서 빅데이터와 관련해서 강연해주셨는데 그 날 강연이 끝난 후 질문시간에 어떤 분이 질문을 했다. 그런데 그 질문에 대한 답변이 지금도 생생하게 기억남는다. 그 때 질문은“어떻게 데이터를 모으나요? 그 방법에 대해 설명해주셨으면 합니다.”였다. 나도 강연 내내 무척이나 궁금했었는데 그 질문하신 분께 감사한 마음까지 느끼면서 답변에 귀를 기울였다. 답변은 간단했다. “우리 주변에서 찾으세요. 목적을 정한 후 그와 관련된 자료들을 찾으려고 노력해보세요. 그러면 생각보다 가까운 곳에 있습니다.” 송길영 부사장님의 정보 수집 이념에 비춰보면 는 그의 이념에 부합나는 책이다. 작가가 최고가 된 12명을 직접 인터뷰하면서 대한 정보를 얻었고 또 그것을 책으로 냈으니까 말이다.최고들의 비밀은 정말 간단하다. 그러나 간단하기 때문에 대부분의 사람들이 간과하고 넘어간다. 그게 최고와 최고가 아닌 사람들의 결정적인 차이다. 이 책을 간략하게 요약한다면 몇 개의 단어들로 나타낼 수 있다.성실, 기회, 신뢰, 겸손, 열의, 즐김, 인내분명 우리에게 너무나 익숙한 단어들이다. 몇몇은 이 단어들을 보고 겨우 이게 최고의 비밀이야?하고 실망할지도 모른다. 그런데 사실이다. 이 일곱 가지 요인들을 살면서 잘 지킨 사람들이 나중에는 최고라는 칭호를 받는 것이다. 이와 관련해서 플라톤과 관련된 유명한 일화가 있다. 예전에 플라톤의 스승이 학교에서 팔 흔들기를 하면 몸에 좋다고 팔 흔들기를 연습시켰다고 한다. 처음에는 많은 학생들이 평소에 팔을 흔들면서 다녔지만 오랜 기간이 지나자 실천하는 학생이 거의 없어졌다. 그러나 마지막까지 계속 팔 흔들기를 한 학생이 있었는데 그 학생의 이름이 플라톤이었다는 이야기이다. 끝까지 작은 일까지도 성실하게 임했던 플라톤은 훗날 최고의 철학자가 되었다. 우리는 최고가 되길 원한다. 그러나 마지막까지 팔을 흔드는 사람이 되어야 최고가 될 수 있다는 사실을 잊지 말아야 한다. 간단하고 누구나 할 수 있다고 느끼는 것부터 시작하자. 그게 쌓이면 자신도 예측하지 못했던 놀라운 결과로 돌아온다. 간단하 예로 하루에 영어 단어를 10개씩만 외우면 1년에 3650개를 외울 수 있고, 10년이면 36500개를 외울 수 있게 된다. 그렇게 꾸준히 외우다보면 영단어의 최고가 될 것이다.최고인 사람들도 우리와 결국엔 같은 사람’이다. 그러나 위의 기본적인 덕목들로 차이를 만들어 낸 사람들이다. 그렇기에 난 누구나 성공할 수 있다고 믿는다. 비록 지금 당장은 아닐지 몰라도 위의 덕목들을 하나씩 지켜나가려고 노력하는 순간 조금씩 변화되는 자신을 모습을 찾을 것이기 때문이다. 하기 싫을 때도 해야할 것을 다 하고, 유혹이 찾아와도 참고 결단력 있게 자기 신념에 따라 전진하는 삶의 결말은 해피엔딩으로 끝날 가능성이 크다. 우리 인생은 단 한 번뿐이다. 그렇기에 죽기 전 최고의 삶이 어떤 삶인지 느껴보는 것을 어떨까.