우리는 궁금하다. 이 사람이 어떤 생각을 하는지 나에 대해 호감을 가지고 있는지 아닌지. 이러한 것을 알 수 있다면 매우 유용하지 않겠는가?우리는 말을 하기 전부터 신체언어를 사용한 대화를 해왔다. 신체언어는 많은 것을 말한다. 말이 알려주지 않는 것들을 훨씬 더 많이 말하기 때문이다. 이러한 신체언어를 읽고 적절히 사용하면 다른 사람들과 의사소통을 하는데 있어 훨씬 수월할 것이다. 이 책의 궁극적인 목표는 매력적인 나. 이 책에서는 알파유로 불리는 것으로 만드는데 도움을 줄 수 있을 것이다. 상대의 잠재적인 의식에 접근하는 방법, 우리의 생각과 행동에 영향을 미치는 5가지 전략,실생활에서 바로 활용하는 신체언어 해독의 기술을 사진과 함께 제시한다. 또한 상대의 속임수, 거짓말을 ㅇ릭어내는 방법부터 매력적인 모습을 연출하는 법까지 알려준다. 마지막 부록에는 21일동안 이를 적용하는 프로그램을 소개하고 있다. 구슬이 서말이어도 꿰어야 보배라고 21일동안 제시한 방법을 실천하다보면 최고의 알파유가 되어있을 것이다. 나 또한 이를 실천하기 위해 노력중이다. 많은 자기 계발,실용서 중에서도 돋보이는 책이라 할 수 있다. 이 책을 보고 많은 사람들이 더 자기를 업그레이드 했으면 좋겠다.이 책의 궁극적 목적은 타인에게서 예스를 끌어내는 가장 바람직한 자신의 모습 알파유를 끌어내는 것이다. 그러기위해서는 일단 스스로에대한 인식이 중요하다.,USP1.스스로에 대해서 가장 마음에 드는 3가지는 무엇인가? 두드러지는 다른 특징은?어떤 일이든 결심하면 실천하는 의지력,넘치는 에너지,자기를 돌아보는 성찰능력, 남들 앞에 나서는 것을 두려워하지 않는 용기, 새로운 것에대한 호기심, 탐구심, 나는 잘될 것이라는 스스로에 대한 자신감.2,친한 친구 혹은 고객들이 당신의 어떤면에 탄복하는가나의 근면함 혹은 성실함, 신뢰, 박식함3.연애 상대가 당신에게 마음에 들어할 부분재미있다,얘기를 잘들어준다,믿음직함본격적인 유용한 신체기술Reframing부정적인 시각을 긍정적인 시각을 바꾼다.관련된 추천도서 먹히는말,프랭크 런치, 코끼리는 생각하지마. 제이레이코프.이는 정치인들이 많이 사용하는 방법인데 세금 감면 대신 세금혜택이라는 표현을 해고 완화 대신 노동유연화라는 표현을 사용하는 것이 대표적인 예이다.표상체계시각,청각,촉각,후각,미각등 상대방이 주로 사용하는 표상체계가 있다. 이를 이용하자미러링1단계 신체동작2단계 얼굴표정3단계 호흡4단계 목소리5단계 눈 깜빡임충분한 연습을 하면 미러링을 할 수 있다. 그리고 미러링은 매우 효과적인 친밀감을 느끼게 하는 방법이다.닻내리기 기법스스로를 크든 작든 과거의 성공과 연결시킬 수 있따.아주 긍적적인 감정을 느꼈을 때를 기억하라. 의기양양함,자신감,승리등등 어떤 종류라도 좋다. 그리고 스스로의 감각을 통해 당시 기분을 다시 느껴보자. 온 정신을 집중하여 감정을 살린다. 느낌이 고조되었을 때 반지를 만지거나 주먹을 꼭 쥐거나 하는 이러한 기억과 연결시키는 행동을 만들어라대화의 물꼬를 트는 스토리텔링을 가지고 있어라최소 10가지 화제정도는 가지고 있어야 한다.대표적인 것은 유년시절 이야기 둘, 시춘기 이야기 하나, 과거 일에 관한 것들 둘, 최소 5가지의 모험담이러한 스토리 텔링의 목표는 좋은 인상을 심어주는 것이다.이밖에도 실생활에서 바로 활용하는 여러 신체해독 기술이 소개되어 있다.예를들면 평소에 주위 사람을 관찰해서 거짓말을 하거나 일상적인 얘기를 할 때 눈을 잘 관찰하라는 것이다.사람이 거짓말을 할때 향하는 특정한 눈동자의 방향이 있다. 이를 잘 기억해둔다면 그 사람이 거짓말을 하는지 아닌지 판별할 수 있을 것이다.또 기지개를 펴라. 그러면 기분이 좋아질 것이다. 대화를 나누는 사람의 발을 살펴차그의 발의 방향이 나를 향하고 있으면 대화를 더하고 싶다는 뜻이고 문쪽을 향하고 있다면 싫다는 뜻이다.당황하거나 낙담을 할 때 얕은 호흡 후 심호흡을 하라.부탁을 할 때는 왜냐하면을 사용하여 구체적인 이유를 밝혀라.등등 여러가지 신체해독 기술이 소개되어 있다.