너무나 어릴적부터 꿈꾸던 직업, 외교관이다. 사실 왜 외교관이 멋있냐고 나에게 물어보면 아무리 생각해보아도 다른사람들 모두가 대답할 수 있는 뻔한 대답밖에 할 수가 없다. 우리 어머니께서는 내가 어릴적부터 너는 세상을 넓게 살았으면 좋겠다고 이야기 하셨고, 나 역시도 더 넓은 세상에서 말로는 표현할 수 없는 것들을 느끼며 깨어있는 지식인이 되고 싶고, 다른 사람들에게 내 직업을 말했을 그 부러움을 사고 싶었고, 또 그들의 표면으로 나타나는 근사하고 멋있는 생활들을 꿈꾸고 상상했다. 또 외교관이 되면 국제기구같은 곳에서 일하면서 세상의 어려운 사람들을 도와줄 수 있을 것이라 생각했다. 그래서 정치외교학과에 진학도 하여 정치외교라는 학과 공부에도 흥미를 느꼈고 외국어에도 욕심과 흥미를 붙이고 공부하였던 것 같다.하지만, 자아가 형성되기 시작할 무렵부터 끊임없이 내 스스로에게 던지던 상충되는 물음에 대하여 학생이 되어서 내 생각에는 남들보다는 조금 이른 시기에 그 답을 정할 수 있게 되어, 더 이상 외교관이라는 직업에 환상을 버리고 돌아서게 되었다. 삶을 살아가는데 있어서 행복이란 무엇이냐는 거다. 돈과 명예가 좇으면 행복할 수 있을까. 물론 돈과 명예가 행복한 삶을 꾸릴 수 있는데 필요조건이긴 해도 충분조건은 아니라는데에 온 세상 사람들은 동의하지만서도 그것에 대한 추구를 쉽게 쳐버리기 어렵다. 스스로 다행이라고 생각하는 것은 아직 어린나이에 잘 사는 것이 아니라 행복한 삶에 대해 계속해서 생각하다보니 돈과 명예를 위해 대학을 졸업 이후의 취업에만 전전긍긍하는 것이 능사는 아니라는것을 깨달았다는 것이다. 또 외교관이라는 직업이 내가 생각했던 것만큼 더 나은 세계를 만드는데 완벽히 이상적이지 못하다는 생각에도 도달하게 되었다.그렇지만, 이 책을 집어들게 된 이유는 아마도 오랜 꿈에 대한 미련때문이었으리라. 그렇지만서도 그렇게 개운치않게 남아있는 미련에 대해서 이 책은 그러한 미련조차 싹 씻어주고 나를 위로해 주었다. 사실 이 책을 통해서 외교관의 업무가 무엇인지 그들이 무슨 일을 하는지보다는 책 제목 그대로 외교관의 생활을 적나라하게 알 수 있다. 외교관을 준비하는 사람들에게 보다는 오히려 소위 사회의 상류층이라고 일컬어지는 사람들이지만 삶을 제대로 돌볼 시간이 없는 사람들이 이 책을 읽으면서 웃음이 피식 나는 동질감을 느낄 수 있고 사람냄새를 맡으면서 지친 정신에 가볍고 소소한 치유의 시간을 가질 수 있겠구나 싶었다. 글쓴이이자 현직 외교관인 임기모 저자는 외교관으로 지내는 본인의 생활에 만족하면서 다른 사람들이 대단히 생각하는 그 생활을 매우 보통의 삶처럼 단조롭게 기술했다. 어려움 또한 토로했는데 그러면서 이 사람이 어떤 생각을 하며 살아가는지 잘 알 수 있었다. 해외 생활로 인한 정신적 향수나 그로 인해 가족들에게 미안한 심정, 그리고 소박한 비공식적인 인간관계를 통한 삶의 즐거움, 남을 위해 봉사활동 하는 것을 중시하는 모습 등. 외교관으로서 보다는 외교관이라는 타이틀을 달고 있는 한 인간의 마음 속을 참으로 솔직하게 툴툴 털어버리듯 얘기해주는 이 책에 나는 참으로 많은 위로를 받았다. 그렇다. 이 사람은 이미 사회적으로 성공한 외교관일지라도 그리고 나는 아직 아무것도 이룬 것 없고 잃을 것 없는 피어나는 대학생일지라도 이 사람과 나의 생각이 다르지 않다는 것과 내가 나의 삶의 방향을 올바르게 정했다며 이 책은 나를 지지해준다고 말이라도 해주는듯 했다.