박세원작년까지만 해도 1학년밖에 안되었기 때문에 취업에 대한 생각이 거의 없었다. 그래도 궁금한 마음에 학술정보관 4층에서 열린 잡페어에 갔는데 거기서 왜 왔냐고 물었다. 사실 1학년이면 취업 걱정할 시기가 아니라 해보고 싶은 것들을 할 수 있는 기회의 시기라고 보는 게 일반적이기 때문에 그런 반응은 당연한 것일지도 모른다. 실제로도 학교를 졸업할 때까지 군복무 2년, 학교 생활 3년, 그리고 추가로 1년, 총 56년이나 남았다. 그런데 얼마 전 정역학 교수님께서 말해주신 대기업들의 승진하지 못한다면 도태될 수밖에 없다는 충격적인 진실에 대해 알게되어 승진에 대한 관심을 가지게 되었다. 비록 기업에 취직하는게 꿈은 아니지만 혹시나 모를 상황에 대비해 지금부터 준비하지 않으면 미래가 불안정해질 수도 있겠다는 생각이 들어서 이 책을 읽게 되었다.이 책은 상사와 부하직원 사이에 있을 수 있는 여러 상황에 대해 부하직원들이 어떻게 대처해야 할지를 총 여덟 단원에 걸쳐서 설명해 놓았다. 그리고 각각의 단원은 여러 소주제들로 구성되어 있다. 전체적으로 50개 정도의 주제를 다룬다. 책을 끝까지 다 읽어보니까 비록 주제는 다양했지만 이 책이 말하는 것이 딱 한 가지라는 것을 알 수 있었다. 바로, 좋은 인간 관계를 맺어라이다’이다.좋은 인간 관계를 맺는 것의 핵심은 역지사지’다. 내가 저런 소리를 들었을 때 난 어떤 느낌을 받을까? 또는 내가 이 말을 하면 상사가 어떻게 생각할까?를 평소에 고민하고 말과 행동을 조심한다면 그 자체만으로도 좋은 인간 관계를 맺는 것이다. 그러나 책에서는 이것만으로 충분하지 않다고 말하고 있다. 역지사지는 상대의 입장이 되는 것이지만 보통 상대에 자신을 투영시키는 경우가 많기 때문이다. 상사는 상사이지 내가 아니라는 사실을 명심하고 상사를 정확히 파악하는 데까지 나아가야 한다. 따라서, 상사를 분석하고 공부해서 상사의 입장을 철저히 아는 것이 필요하다. 그렇게 한다면 좋은 인간 관계 형성의 80프로는 해결된 것이라고 봐도 무방하다.이 책에서 가장 도움이 된 것은 8장 뒤에 나오는 에필로그 부분이었다. 과연 상사한테 무엇을 해야 사랑받을 수 있는지 직접적인 실천법이 제시되어 있어 여기에 소개해본다.1.주기적으로 인사하고 안부를 묻는다.이건 상사에 대한 예의이자 관계 유지의 필수 조건이다.2.자신의 상황에 대해 자문을 구한다.자신이 찾아가야지 상사가 찾아오길 기대하면 안 된다.3.주고받는 관계가 되어라.받기만 하는 사람이 과연 좋은 부하가 될 수 있을까?4.윗사람을 우상화하지 말고 인간적으로 대하라.상사도 사람이라는 사실을 명심하자.회사 내에서 높은 자리에 올라가 핵심적인 위치에 있고 싶어하는 것은 거의 모든 사람들의 공통된 꿈이다. 그렇기 때문에 상사가 키워준다는 것이 지니는 의미는 엄청나다. 이런 특권을 가진 부하직원들은 성장할 기회도 많아지고 그에 따라 승진할 가능성도 커진다. 따라서 꿈을 이룰 가능성이 높아지고 꿈을 이루는데 걸리는 시간도 단축된다. 그렇기에 상사와의 인간 관계는 매우 중요하다. 그러나 이 사실을 알고 있다는 것만으로는 부족하다. 실천없이는 발전도 없기 때문이다. 그러므로 상사와의 원활한 인간 관계를 고민하고 개선하려고 노력하는 실천적 자세는 분명 성공의 토대가 될 것이라고 확신한다.좋은 인간 관계는 성공의 밑바탕이 된다