이 책은 오래된 젊은 책이다. 초판이 1988년에 인쇄되었는데, 이때 이 책의 작가 유시민의 나이가 만 29세였다. 많지 않은 나이에 이런 책을 펴냈다는 것이 여간 놀랍지 않다. 이 책은 약 100년 전에서부터 있었던 세계사 중 몇 가지에 대해 말해준다. 이 책에는 드레퓌스 사건에서부터 러시아에서 일어난 피의 일요일, 1차 세계대전의 발화점이라고 할 수 있는 사라예보 사건, 공산당이 나타나게 된 10월 혁명 등등이 나오는데, 80년대에 반독재 민주화운동을 했던 작가 본인의 생각이 많이 담겨있다. 이 중 몇 가지 사건을 골라 간단하게 소개하려고 한다. 먼저, 자유 평등 박애의 프랑스를 혼란과 분열에 빠뜨린 드레퓌스 사건으로 시작한다. 어느 날, 프랑스 정보국 요원이 프랑스 주재 독일 대사관의 우편함에서 편지 하나를 훔쳤는데, 여기에 프랑스 군의 기밀정보가 들어있었다. 이에 프랑스 군부는 글씨체를 조사해서, 참모본부에서 근무하던 유태인 드레퓌스를 스파이로 점찍었다. 군사법원은 비밀재판을 열었는데, 만약 드레퓌스에게 죄가 없다면 체면이 떨어진다고 생각한 나머지 여러 거짓 증거를 제출하고, 드레퓌스에게 말할 기회도 주지 않고 재판을 끝냈다. 반유태주의에 젖은 신문들은 드레퓌스가 “프랑스를 파멸시키고 프랑스의 영토를 차지하려는 유태인 국제조직의 스파이”라고 까지 했으나, 일부 양식 있는 언론인들과 변호사들은 확실한 증거를 밝히라고 요구했으나 참모본부는 너무 중요한 군사기밀이기 때문에 만약 공개한다면 독일과 전쟁을 벌일 각오를 해야 하므로 국가안보를 위해 공개할 수 없다고 했다. 드레퓌스는 종신형을 선고받고 감옥에 갇혔다. 그러면서 시간이 지나며 잊히는 듯 했지만, 참모본부에서 일하던 조르쥬 피카르 중령이 다른 사건을 조사하던 결과 뜻밖의 사실을 알게 된다. 이는 드레퓌스가 반역죄를 범했다는 증거가 전혀 없고, 문제의 그 글씨가 보병 대대장 에스테라지 소령의 글씨와 똑같다는 사실이었다. 이에 피카르 중령은 상관에게 알리고 재판을 다시 열자고 했지만, 참모본부의 장군들은 그대로 묻어버리려 했다. 그러자 피카르 중령은 어떤 변호사에게 알려주었고 이 사실은 퍼져갔다. 이는 곧, 자기가 국가안보라고 믿는 것을 위해서라면 시민의 자유와 권리를 무시해야 한다고 생각하는 군국주의자들, 인종차별주의자와 과격한 기독교도들과 대혁명의 정신을 따르고 시민의 자유와 권리를 보호해야 한다는 공화주의자들, 양심 바른 지식인들 등의 싸움이 되었다. 결국 후자가 이겼으나, 이 당시에 문화 선진국이라 여겨졌던 프랑스에서도 이런 야만적인 일이 생겼다는 것과 이에 반하여 양심 있는 지식인들의 저항을 보며 많은 생각이 들었다. 그리고 지금 우리네의 시대와도 전혀 연관성이 없진 않다고 생각했다. 최근의 우리나라를 봐도 비슷한 일이 여럿 일어나고 있으니 말이다. 다음으로, 러시아 10월 혁명이 있다. 1905년 1월 9일, 피의 일요일’. 농민, 노동자에 대한 러시아 짜르 군대의 학살이 있었다. 너무 가난하고 굶주렸던 이들은 자비로운 아버지, 짜르에게 자비를 구하러 가고 있었다. 무장은 하지도 않고 황제의 초상화와 찬송가를 부르며 가던 그들의 눈앞에 나타난 것은 짜르가 아닌 그의 군대였다. 총을 든 군인들은 물러나라고 하다가 총을 쐈다. 이 날 수천 명의 사상자가 생겼다. 이 때부터 시작하여 여러 운동가가 계몽시키고 운동을 하였다. 흔히 들어본 레닌, 트로츠키 등이 활약한 시기가 이때이다. 이미 부패할 대로 부패한 국가, 혼란스러운 왕조, 러일전쟁 등을 거치며 사회주의 국가를 세우게 된다. 이 같이 핍박받던 다수가 특권층인 소수를 뒤엎은 역사를 보며 깊은 감명을 받았다. 물론 이렇게 세운 국가가 결국 손꼽히는 독재국가로, 더욱 억압적이고 더욱 포악한 나라가 되었지만, 그 전의 불평등한 사회구조를 갈아엎는 것을 보면 많은 생각을 하게 된다. 불합리와 차별, 독재 무력에 맞서 싸우려 일어난 사람들을 보며 이들의 용기와 신념, 희생 등이 얼마나 숭고하고 값진 것인지 다시금 곱씹는다. 위에 얘기한 두 가지 말고도 더 재미있고 더 생각해 볼만한 역사가 나온다. 그리고 잘 몰랐던 흑인운동에 대해서도 나와 있다. 마틴 루터 킹은 어렴풋이 들어봤지만 어떤 존재인지, 무슨 일을 했는지는 몰랐고, 말콤 X에 대해서는 전혀 생소했다. 고통받고 차별받는 흑인, 그 중에서 나타난 마틴 루터 킹과 말콤 X, 참 흥미롭다. 다음 다른 책에서 더욱 알아보고 싶다. 이 책을 읽으면서 감겨있던 눈을 뜬 느낌을 받았다. 듣기만 했고 또 잘 알지 못했던 역사들을 읽으며, 표면적으로만 보는 것이 아닌 이 사건이 일어나게 된 배경, 의의 등을 이해했다. 예를 들어 1차 세계대전을 보면, 중학교 고등학교에서 배웠던 것은 그저, 세르비아 청년이 오스트리아 황태자를 저격해서 전쟁이 발발했다’였다. 하지만 자본주의 강대국들의 팽창으로, 더는 넓힐 식민지가 없어져 남의 것을 빼앗아야만 했기 때문에 세계대전은 어떻게든, 어떤 방식으로든 일어날 수밖에 없었다는 것을 알았다. 이런 관점에서 사건을 볼 수 있게 시야를 터주었다. 또한 역사를 바로 볼 수 있게 해주었다. 앞으로 더 많은 책을 읽어나갈 때, 많은 도움이 될 책인 것 같다.