박세원책 제목에 끌려서 충동적으로 읽게 된 책인데 솔직히 이런 충동적 독서는 내 인생 처음인 듯하다. 책을 읽기 전부터 이 책의 제목이 김춘수 시인의 꽃을 위한 서시’라는 시에서 따왔다는 걸 알고 있었기에 로봇에 관련된 책이기는 하지만 일반적인 책들과는 다른 주제를 다룰 것 같다는 생각을 하고 있었다. 역시 아니나 다를까 이 책은 로봇과 서사라는 색다른 주제를 다루고 있어서 신선했다. 로봇과 서사라는 주제는 상상도 해본 적이 없고 그동안 들어본 적도 없었기에 큰 기대감을 가지고 책을 읽었다. 그러나 이 책을 읽으면서 그동안 로봇이라는 영역이 인간의 문화 속에 얼마나 서사적으로 깃들어 있는지 알게되었다. 그러면서 서사 속 로봇이 어떤 식으로 그려졌고 어떻게 그려지고 있는 지를 좀 더 구체적으로 살펴볼 수 있었다.이 책은 주로 로봇 영화를 다루고 있다. 그러나 책에 나오는 예시들이 , , , 등에 한정되어있어서 서사영역의 전반적인 면들을 모두 파악하는데는 한계가 있었다. 하지만 로봇 서사의 분명한 흐름은 파악할 수 있었다. 그리고 더 나아가 로봇의 윤리강령과 로봇과 인간의 대립과 같은 심오한 주제들까지도 다루고 있어서 서사적 흐름 속 로봇이 지니는 제약들까지도 알 수 있었다. 그런데 책을 읽다보니 로봇 서사의 흐름이 전반적으로 아시모프의 3원칙에 기초하고 있다는 것을 알게되었다. 그렇기에 우선 아시모프의 3원칙이 무엇인지에 대해 소개해보려고 한다.제 1 원칙 로봇은 인간에게 위해를 끼치면 안 되며, 위험에 처한 인간을 방관하면 안 된다.제 2 원칙 로봇은 인간의 명령에 반드시 복종해야하지만, 제 1 원칙에 위배되는 한 예외다.제 3 원칙 로봇은 자기자신을 보호해야한다. 그러나 제 1,2 원칙이 위배되는 한 예외다.그 이후 제 0 원칙도 추가되었다.제 0 원칙 로봇은 인류에게 해를 가하거나, 행동하지 않음으로써 인류에게 해를 가하도록 해서는 안 된다.총 네 개의 원칙에 기반해서 수많은 영화들이 제작되었고 제작되고 있으므로 이 원칙들이 얼마나 중요한지 감이 올 것이다. 실제로 아시모프의 이런 원칙들에서 벗어나게 되면 인간을 위한 로봇이라는 명제가 성립되지 않으므로 로봇 윤리 부분에서는 빼놓을 수 없다. 그러나 실제로 이 원칙에 어긋난 영화들도 상당하다.평소에 내가 본 영화들도 마찬가지다. 내가 본 영화 중에서도 아시모프 원칙에 부합하는 우리가 지향하고 있는 로봇들이 등장하는 경우가 있는 반면 시리즈의 악당 로봇들도 있었다. 그런데 최근 아시모프의 원칙에 근거하지 않는 영화들 또한 제작되고 있다. 인류의 손에 의해 로봇이 만들어진다는 가장 근원적인 전제를 깬 영화들 말이다. 대다수가 알고 있는 영화인데 가 바로 그런 영화다. 에 등장하는 로봇들은 인간이 만든 것이 아니라 외계에서 왔다. 영화를 보다보면 오히려 로봇이 인간의 우위에 서 있다는 생각이들 정도다. 외에도 로봇에 대한 새로운 서사적 요소를 가진 영화들이 여럿있다. 특히 인간과 로봇의 경계를 모호하게 하는 영화들도 있는데 이 대표적이다. 이 영화에서는 로봇이 감정을 가지게 되어 인간과 거의 똑같아지기를 원하는 모습을 그려놓았다. 결국 마지막에 등장하는 주인공은 인간인지 로봇인지 애매모호한 존재가 된다. 이렇게 인간과 로봇의 경계의 문제를 논한 영화도 있지만 처럼 인간이 존재하지 않으면 큰 제약을 갖게 되는 로봇이 등장하는 영화도 있다. 뿐만 아니라 은 인간에 위해가 되는 행동을 통해 로봇이 세계를 장악할 가능성을 제시하고 있다.영화에서 등장하는 수많은 로봇들, 그리고 그 로봇들이 가지는 기본적인 서사의 축은 보편적이다. 그러나 일반적인 서사의 흐름을 깰 때마다 새로운 대작들이 탄생하는 것을 보면서 그 때마다 주어지는 로봇의 새로운 의미까지도 생각해보게 된다. 새로운 영화가 시사하는 로봇에 대한 새로운 의미... 그것이 로봇의 서사에 부여하는 새로운 관점은 인문학적 발전에 큰 도움을 주고 있다. 그러나 이런 발전 끝에도 아직 과연 로봇이 무엇인지는 미지수다. 그렇기에 과연 로봇이란 어떤 존재이며 어떤 존재이어야만 하는가?’라는 근원적인 질문의 정답을 찾아나가려고 애써야한다. 그리고 그 정답을 말할 수 있는 날이 매우 기대된다.