개인 블로그 http 에 2015년 8월 25일에 작성우리 흑인들은 왜 당신네 같은 화물을 만들지 못한 겁니까? 에 대한, 저자의 친구 얄리의 질문으로 이 책은 시작한다. 총균쇠는 오로지 이 질문에 대한 답변을 위해 쓰였다고 해도 과언이 아니다. 이 서평에서 저 질문에 대한 답을 논하지는 않겠다. 책에 다 나와 있는 내용이고, 가축화와 작물화, 문물의 외부적인 지리적 교류, 내부적인 확산 속도, 규모의 차이라고 간단히 정리할 수 있으니 말이다. 굳이 총, 균, 쇠에 대한 의미를 되짚어 보는 것도 불필요하다. 이 책의 총, 균, 쇠란 진짜 말 그대로의 총, 균, 쇠니까. 내가 처음 이 책을 펼칠 당시, 서평엔 반드시 이 총과 균과 쇠의 의미에 대해 되짚어보며 시작해야겠구나라고 얼토당토않은 생각을 했었다. 내가 이 책을 읽고 남기고 싶은 서평은 내용을 다시 정리하는 것이 아니다. 그것보다 이 책을 읽고 결심한 것을 남기고 싶다.오랫동안 생각해보았다. 세계가 넓고, 나와 다르게 생겼으며 나와 다른 언어를 쓰는 사람이 있다는 것을 깨달았던 때는 아마 초등학생 정도가 되었을 즈음이다. 그 당시에도 생각했다. 왜 저 사람들은 나와 다르게 생겼으며, 다른 음식을 먹고, 다른 언어를 쓸까?의문은 나이를 먹을수록 더해갔다. 역사에 대해 배우기 시작한 중학생, 고등학생 무렵엔 그 호기심이 풀릴 줄 알았으나, 궁금한 것이 더 많아졌을 뿐이었다. 왜 세계의 절반은 굶주리는가?더 나이를 먹어 성인이 되고, 군대를 갔다. 그때 전역하고 세계 일주를 가자고 다짐했던 것이 나의 고민을 풀어줄 수 있으리라 믿었다. 그때쯔음, 총균쇠라는 책을 처음 알게 된 것 같았다.고민했다. 세계를 돌아보기 전에 책을 읽고 가면 보이는 게 더 많지 않을까, 무엇을 먼저 해야 옳을까 고민했다. 내 답은, 궁금증을 안 채로 세계로 뛰어드는 것이었다. 책을 본 뒤에 여행을 떠나는 것은, 어려운 수학 문제를 뒤의 해답지를 보고 푸는 것과 같은 느낌이 들었기 때문이었다. 나는 젊었고, 그 당시 모험심이 충만했었다.세계를 돌면서 떠오른 생각은 글쎄, 여러 가지로 많았다. 내 여행의 목적 중 가장 큰 이유였던 삶의 진리를 찾았냐 하면, 그것은 찾았지만 왜 세계는 이렇게나 달라야만 했던 이유를 찾았냐 하면, 그것의 정답을 찾지는 못했다. 아니, 솔직히 자신 있게 말하자면 저자가 말한 4가지 이유는 모두 찾았지만, 그것에 대한 증거와 확신이 부족했을 뿐이다.내가 여러 나라를 여행하며 받은 느낌 중 가장 피부에 와 닿는 건 역시 그 나라가 얼마나 현대화됐는지에 대한 점이다. 도착하자마자 공항에서 도심까지 가는 그 얼마 안 되는 시간동안, 눈을 감고 있지 않다면 누구나 느낄 수 있는 부분이다. 물론 난 새로운 나라에 도착하면 그 설렘에 피곤함 따위를 느낄 새가 없이 정신없이 바깥을 바라보곤 했다. 그리고 깨닫는다. 아, 이 나라는 이게 없구나, 뭐가 부족하구나. 세상이 모두 연결되고, 위성을 통해 세상 어느 곳이든 밝게 볼 수 있다고 해도, 그것이 자원이 연결되있음을 뜻하는 것이 아니고, 모든 곳에 전기가 통하는 것도 아니라는 것이다.나는 여행을 시작할 때 즈음 생각했다. 그 옛날 콜럼버스나 마르코 폴로와 같은 듣도 보도 못한 미지의 세계를 탐험하는 것도 아니고, 이미 모두 클리어된 세상을 평화롭게 여행하는 것이 뭐 그리 어려운 일일까. 세상은 인터넷으로 모두 연결이 되어있고, 문명은 실시간으로 교류되고 있으며, 지금은 평화의 시대인데, 라고. 직면해보니까 깨달았다. 연결된 것은 고작 전산망뿐이라는 것을. 물론 인터넷의 연결이 불러온 정보화 혁명은 놀라웠지만, 그것이 세상이 아름답게, 모두가 한마음으로 발전하는 그림을 그리는 것은 아니다. 아마 일본의 최첨단 도시 도쿄와 캄보디아의 크메르 왕국 시절의 수도 시엠립의 발달 진척도를 비교하자면 200년이 넘게 차이가 날 것이다. 불쌍하다. 왜 발전을 못했지.라는 유아적인 생각 말고, 인류사적 관점에서 이는 어쩔 수 없는 당연한 결과기에 덧붙이지 않겠다. 하지만, 내가 서평에 남기고 싶은 말은, 그럼에도 불구하고 세상은 아직 다양하며, 내 견해와 달리 인류의 역사를 탐구해 볼 수 있는 곳이 많다.이다. 무슨 결론인지 풀어서 쓰겠다. 지구를 한 바퀴 돌았지만 다 가보진 못하였으므로, 반드시 다시 한 번 가리라.사실 위의 전문은 세계 여행 다시 한 번 해보고 싶다란 한 마디를 쓰기 위한 핑계에 불과하다. 그럼 지금부터 진짜 서평다운 서평을 남기도록 하겠다. 오랜 시간을 들여 읽은 만큼 이렇게 짧게 끝내기엔 너무 아쉬운 책이다.저자의 에필로그엔 자신의 과업에서 아직 찾지 못한 답을 후대에서 구하기를 부탁하는 글이 실려 있다. 축약하자면 자신이 일구어 놓은 자료의 정확한 통계적 산출, 역사의 분기점을 가른 개인적 특이성에 대한 연구, 인류과학에 대한 인식 개선을 부탁해 로 볼 수 있다. 이 중에서 통계적 산출은 내 입장에서 불가능하고 인류 과학에 대한 내 인식은 다른 멍청한 이론 학자들처럼 꽉막혀있지 않으니 미루어 놓겠다. 개인적 특이성 이건 한번쯤 생각해봐야할 문제다.역사를 뒤흔든 개인이라고 하면, 분명 후대에 영웅이거나 역적일 것이다. 혹은 히틀러처럼 당대와 지금 평이 엇갈린 사람도 있을 것이다. 중요한 점은, 이 특이한 개인의 위력이 환경의 요인이고 지리적 요건이고 죄다 씹어 먹는 효과를 보인다는 것이다. 심지어 이런 특이한 개인은 여러 가지 분야의 인물로 등장할 수 있다. 개인의 강력함, 카리스마를 가진 알렉산더 대왕이나, 진 시황제 같은 위대한 군주가 있으며, 문명의 진보를 가져온 테슬라나 아인슈타인 같은 위대한 과학자, 르네상스의 주역인 미켈란젤로나 다 빈치처럼 위대한 예술가도 있고, 세계의 기준을 바꾸어놓은 마르크스나 링컨과 같은 위대한 정치가처럼 말이다. 또한 이들의 이야기는 아주 재미있는 논쟁거리가 되기도 한다. 히틀러가 1930년 사고로 죽었다면등으로 말이다.하지만 그렇다고 그런 특이한 개인이야말로 여러 환경적 요인에서 뒤떨어지는 상황을 역전할 조커가 된다하여, 교육과 인재발굴에만 집중한다고 하면, 또 그것도 마음대로 위대한 인물이 나와 주는 것은 아니니 이 또한 통제 불능의 변수라고 할 수 있다. 처음 정착한 곳 주변으로 쓸 수 있는 자원이 정해져있는 것처럼 말이다. 2000년 전 아랍인들이 정착할 당시에 그곳 주변으로 그렇게 석유가 많은지 그들은 절대 몰랐을 것이다!결론을 내려고 한다. 결국 이 다르고 다른 것이 모여 이룩한 지금. 어느 정도 나이를 먹은 어른이라면 나와 같은 결론을 내리지 않을까. 모든 것이 흥망성쇠하며, 그것을 지켜보고, 관찰하는 것이 이토록 흥미로운 일이고, 그 형태가 곧 인간사 진리라는 것을 말이다. 아무래도 서평이 주제를 종잡기 힘들어졌다. 역시 비문학의 서평은 혼자 생각을 정리하는 것보다 남과 열띤 토론을 하며 논쟁을 벌이는 것이 편하다.