개인 블로그 http 에 2015년 1월 10일에 작성내 편이 쓴 책이다. 내가 보는 시각에서, 내가 풀어내고자 하는 바를 다양한 근거와 추론을 통해 설명했다. 물론 10년도 더 된 책이기 때문에 약간 최신화가 덜 된 면이 있지만. 그래도 충분히 만족스럽다. 개인의 행동 결정과 정신 활동을 생리 심리학적으로 바라보는 것으로 시작하여, 사회 생물학으로 그 범위를 확대, 문화를 문화로서만 보는 것이 아니라, human nature와 환경에 복합적으로 영향을 받아 형성되었다고 해석하는 것. 내가 생물학을 공부하는 이유이기도 하고, 궁극적인 목표이기도 하다. 이 책이 나오고 지금 2016년 사이에도 또한 많은 과학적 발전이 있었기에, 비록 최신화는 되지 못했지만 충분히 훌륭한 책이라고 생각한다. 인간의 정신활동과 문화를 생물학적으로 해석하려는 노력은 정신의학 분야를 필두로 오래전부터 이루어져왔다. 하지만 어쩔 수 없는 사회과학자와 기초과학자의 엇갈린 입장 차이 때문인지 이 분야는 생각보다 많은 사람이 다루지는 않은 것 같다.아무튼 기뻤다. 나와 같은 생각을 하고, 같은 방향에서 바라보는 선배님이 쓴 책과 같은 느낌이었다. 문화를 생존 전략이라는 툴이라고 하면 문화에 종사하는 사람들의 가치를 깎아내리는 말이 되어버릴까 고민된다. 절대 깎아내리는 게 아닌데말이다. 그냥 이렇게 생각하면 안 될까? 다양한 문화적 가치가 생겨났다. 그래 물론 다양하다. 하지만 그 본질을 살펴보면 똑같은 것을 다른 환경에 맞추어 발전한 것뿐이다. 언어를 예로 들어볼까. 그림 문자에서 시작해 쐐기 문자, 상형 문자로 다양하게 발전한 것을 예로 들어보자. 여기서 주목할 점은 왜 우리는 문자 자체를 유전자에 기록하지 않고, "언어의 필요성" 혹은 "언어를 학습하는 방법"을 유전자에 기록했느냐는 점이다. 그 이유는 다윈의 자연 선택설로 간단히 설명된다. 어차피 후대가 마주칠 환경은 선대의 환경과 다르기 때문에, 이전 세대가 학습한 것을 그대로 물려주기 보다는 학습 방법을 넘겨주는 것을 선택했다. 한 가지 더, 효율성과 경제성의 면이다. 엄밀히 말해서, 중국의 표의문자인 한자는 익히기가 정말 난해한 역대급 표의 문자이다. 한글과 비교해보자. 한글은 15세기에 만들어진, 문자의 역사로 보면 최신이라고 할 수 있는 아주 세련된 문자이다. 나랏말이 중국과 다르다라는 심플한 환경 하에 제작되었다. 현대에서 충분히 세계 공용어로 채택되어도 전혀 이상하지 않을 문자가 맞다. 하지만 이전의 비효율을 채택한 이유는 단지 해당 지역에서 해당 언어를 배우는 것이 모든 것을 갈아엎는 것보다 경제적이기 때문이다. 즉 여기서 내가 말하고 싶은 것은, 어찌되었든 유전자에 아로새겨진 점은 언어를 학습해라와 말만 통하면 된다.라는 점일 뿐이라는 것. 그리고 위의 목적에 가장 효율적인 방식을 개체가 선택한다는 점이다. 이렇다보니 자연히 해당 분야의 가장 효율적인 방향으로의 선택은 목적 순위에서 쭈우우욱 뒤로 밀려난다. 따라서 다양성이 생긴다. 언어체계를 더 발전시키지 않아도 된다는 인식이 해당 문화권에 떠오르기 때문이다.이전 세대의 환경에 대한 피드백이 각인된 것은 유전자다. 따라서 환경에 대해 심리적 기제가 피드백 되며 사회적 행동이 형성되기 때문에, 다양한 이타주의적 행동은 효율적이다. 라는 논리에 허점은 없을까? 일단 내 생각도 동일하기 때문에 저 말에 허점이 없었으면 좋겠다. 책을 쓰는 사람이 아닌 리뷰 하는 사람만 할 수 있는 것, 바로 근거 없이 일단 주절주절 떠들어대는 게 가능하다는 점을 적극 활용하여, 고전 사회가 아닌 현대 사회에서 위의 사례를 예로 들어보도록 하자. 결혼 생각이 없어지고 1인 가구가 증가하는 추세는 위 논리를 토대로, 이기적 유전자적 해석을 할 수 있을까? 굳이 해보자면 아마 해석의 시작은 이렇게 해야 할 듯싶다. 현대 사회에서 생존 능력에 가장 필수적인 요소, 그러니까 결혼에 가장 중요한 요소는 경제력이다. 그리고 그 경제력을 키우기 위해서는 결혼을 최대한 늦추는 게 좋다. 따라서 통계적으로 결혼 적령기인 남녀가 결혼생각이 없어지는 점은 부합한다. 그럼 조금 더 깊숙이 들어가 보자. 따라서 경제력이 높은 남녀는 생존 능력이 강한 남녀다. 이전과는 다르게 경제력은 여자도 거머쥘 수 있으므로, 고전적인 성역할은 이미 붕괴했다고 봐도 무방하다. 그에 따라 일부 남자들은 생존 전략으로 점점 여성화되었고, 일부 여자들은 남성화되었다. 내가 하고 싶은 말은, 인구의 폭발적 증가가 개체들에게 다양한 생존 전략 중 하나인 자손 포기를 채택했을 가능성이다. 혹자는 자식을 치열한 경쟁 시대에 내보내는 셈이라고 말한다. 일리가 있다. 또한 철저하게 이타적이다. 대부분의 사회 문제는 이 과밀 인구 집중 때문에 생기기 때문이다. 에드워드 윌슨은 인간은 성관계가 자손 번식이 아닌 결속에 중점을 두기 때문에, 그리고 동성애자는 성에 대한 의무에서 해방됨으로써 사회를 도울 수 있기 때문에, 따라서 이들 동성애자는 생물학적으로 자연스럽고 강한 이타적 성향의 행동이다.라고 한다. 이기주의와 이타주의는 문자에 내포된 반대의 의미 때문에 반대인 것처럼 보이는 것이지, 단지 관점을 달리할 뿐이란 거다. 관점을 개체로 보느냐, 사회로 보느냐. 아무튼 윌슨의 위와 같은 논리를 채택한다면, 내가 다룬 문제 또한 현대 사회에서 인구 폭증에 대한 사회적 행동으로 나타난다고 해석할 수 있는 셈이다.호모 슈퍼부스에 대해 마지막으로 이야기하고 갈까. 내가 다루고 싶은 테마는 유전자에 담는 것에 대한 이야기다. 그래. 유전자가 인체의 구성과 생명 활동의 청사진을 제공한다는 것 외에도, 환경에 따른 인간의 행동을 결정하고 정신 활동에 영향을 준다는 것까지 우리는 알아냈다. 그럼 이제 그 그릇의 크기에 대해 논의해보자. 물론 진화라는 게 정말 엄청난 시간이 걸려서 행해지는 만큼, 쉽게 변하지 않는다. 나도 동의한다. 5000년 전 인간과 현대 인간을 비교했을 때, 얼마나 큰 차이가 있을까? 그 차이는 계통학적으로 없다고 볼 수 있다. 물론 유전자에 담긴 양이 차이가 없다는 뜻이다. 무엇이 담겨있느냐는 사람마다 다르니까. 양에 주목하자. 무엇이 담겨있느냐는 이정도만 짚고 넘어가자. 윌슨은 인간의 공통된 사회적 행동 양식이 있다고 했다. 공격성 성 종교 이타주의를 대표적으로 들었는데. 좀 더 쉬운 예로, 웃음을 들자. 웃음은 생후 2주 지난 아기도 할 줄 안다. 유전자에 각인이 된 것이다. 이건 컵이라는 유전자 틀에 담긴 오렌지주스라는 유전자 내용물에서, H2O에 해당한다. 공격성 성 종교 이타주의는 오렌지 주스 성분 중 비타민c, 설탕, 색소 등에 해당한다. 회사마다 첨가물의 비율이 다르기 때문이다. 하지만 들어가는 첨가물의 종류는 같다.그러나 오렌지 주스에 담기지 않는 성분이 있다. 예를 들어보자. 아마 사포닌을 넣는 회사는 없을 테니, 사포닌을 예로 들자. 아마 사포닌을 넣으면 오렌지주스라기엔 맛이 상당히 다를 것이다. 아예 다른 형태를 띨 수도 있다! 젤리처럼 될 수도 있고, 굳을 수도 있다. 자. 나는 위에 3줄로 든 예시에 돌연변이부터 호모 슈퍼부스로의 진화까지의 내용을 담았다.한 줄만 더, 논리를 펼칠 땐 딜레마가 생기지 않도록 다 설명해야 한다는 점을 꼭 써두고 싶다.