개인 블로그 http 에 2015년 8월 31일에 작성처음 이 단편소설을 읽었던 때가 고등학교에 막 입학할 무렵이었을 것이다. 흔히 접할 수 있는 세계문학전집등의 책에서 읽었었다. 다시 읽고 나에 대한 생각을 했다. 이전에 읽었을 당시, 서평에 봉급생활자 가정의 공허함이 어떻고 허무가 어떻고, 당시 사회상을 반영하여 생각하는 게 또 어쩌고저쩌고. 작품 해설의 시각에 맞추어 읽고, 그것을 기억하기만 했던 독서였다는 생각이 들었다. 그도 그럴게 그땐 모든 것이 수능을 위한 공부였으니까말이다. 하지만 이번에 읽었을 때, 나는 완전히 순수하게 이 작품을 받아들일 수 있었다. 아, 물론 단편 소설이고, 이미 읽었던 소설이기에 머릿수를 채우려는 의도가 없던 것은 아니다. 그러나 나에게는 이 작품을 기억하며 7년이란 세월을 보냈기 때문에 이 서평에는, 그 어떤 다른 작품보다 의미 있는 생각이 담겨있음을 확신한다.완전히 작품 해설의 내용은 배제하겠다. 따질 필요가 없다. 나는 이 서평에서 기존 해설의 허구성이란 단어를 완전히 부정할 생각이다.가정이란 혈연으로 맺어진 가장 작은 사회 단위이며, 인간의 삶에 있어서 일평생 가장 중요한 역할을 한다. 가정의 목표는 행복이며, 그 행복을 위해 각각 구성원들은 다양한 방법으로 노력한다. 여기까지 지당한 내용이다. 하지만 카프카의 작품에서 위의 문장은 하나의 딜레마를 낳는다. 요즘 사회에서도 볼 수 있고, 많은 드라마 영화의 클리셰로 다루어지며, 자주 사회적 문제로 이슈 되고 있는 사회적 기능 상실한 가족 구성원 문제 바로 그 해결책이 난해하다는 점이다. 국가단위에서 해결하기 위해 많은 노력을 하고 있기는 하다. 가장 대표적으로 건강 기능을 상실한 자들에게 의료 서비스, 신체 기능을 상실한 자들에게 장애인 복지 서비스, 실직자에게 기초 생활 수급 복지 등등. 하지만 이와 같은 해결책이 다시 말해 이 문제는 한 가정이 해결하기엔 벅차다는 점이다. 실제로 변신의 주인공 그레고르의 가족들이 보인 반응은 불의의 사고로 뇌사 상태가 된 가장을 바라보는 남은 가족들이 보이는 반응과 상당히 흡사하다. 아주 인간적인 반응이다. 슬픔에 가득 차 처음에는 정성을 다해 돌봐주다가, 다시 원래대로 돌아올 수 없음을 깨닫고 처분을 생각하게 된다는 점이 말이다. 물론 너무나도 냉혹한, 인간답지 못하다고 하는 사람도 있겠지만, 이성적으로나 본능적으로나 생각해보면 오히려 처분을 생각하는 게 인간다운 모습이다. 사회적 기능을 완전히 잃은 그레고르에게 쏟는 노력과 비용이, 남은 가족들이 자신들의 생활을 지켜나가는데 지장을 주기 때문이다. 위에서 말했지만, 가정의 목표는 어디까지나 행복이다.여기서 딜레마가 발생한다. 가정의 목표는 행복이고 그것을 구성원들끼리 노력하여 추구해나간다면, 그레고르는 무엇이 되느냐. 그레고르도 가정의 구성원이고 행복해질 권리가 있는데, 그 권리를 단지 사회적 기능을 상실했다고 하여 남은 가족들이 외면해버리면, 그것이 옳은 행동인가. 보는 시각에 따라 옳은 행동과 그릇된 행동 평가가 달라지겠지만, 나는 처음 말했듯이 그들의 외면이 허구라고 생각하지 않는다. 시간에 따른 당연한 결과라고 생각한다. 그레고르에겐 미안하지만 난 그들에게 인간성을 주고 싶다. 결과론적인 생각이지만, 나는 그것이 어쩔 수 없는 비극 속에 할 수 있었던 최선의 선택이라고 주장한다.한 가지 더 남기고 싶은 내용이 있다. 그레고르의 가족들이 고민했던 그레고르 방의 가구들을 치우느냐에 대한 내용이다. 벌레가 된 그레고르가 좀 더 편하게 살 수 있도록 가구들을 치우는 것과 그레고르 인간 시절의 모습을 남겨놓는다는 의의를 생각해보자. 나도 예전에 군대에서 신춘문예 작품을 써 보내던 시절 가족의 부재와 가구를 정리하는 것을 기억해주는 것과 잊는 것을 내포하기 위해 비슷하게 써내려간 적이 있다. 살아온 흔적이라고들 한다. 이것을 어떻게 해석해야 할까? 동물과 사람을 구분짓게하는 인간미로 보아야 하는가? 생각해보면 동물들도 어미가 살던 터에서 크게 벗어나지 않고, 자신의 식구들과 함께했던 것을 기억하는 것을 보면 이것이 동물과 인간을 구분해주는 인간미로 보긴 어렵다. 그렇다면, 동물적 본능에서 나오는 가족애인가? 그것도 생각하기에 따라 다른 점이 보인다. 결국에 그레고르의 가족들은 합리적으로 그레고르의 죽음 뒤에 이사하여 잊기 위해 노력하는 모습으로 끝맺는다. 그레고르를 기억하고 싶지 않다.라고 결론지으면 모든 앞뒤가 맞을 것 같긴 하지만, 이렇게 써내려가니 내가 저 결론이 마음에 들지 않는다. 좀 더 생각해보자. 가족들의 태도는 변화하였다는 점이 중요한 것 같다. 그렇다. 어느 순간부터 그들은 그레고르를 자신의 가족이 아니라고 인정해버린것은 아닐까. 그렇다면 무엇이 가족을 결정하는 지에 대해서는 또다시 생각해봐야 할 점이다.