2학기 매체문화연구 수업을 들으면서 마르크스 자본론 독서의 필요성을 느꼈다. 물질’이란 개념에 대해 좀 더 깊이 고민해보고 싶었다. 특히 자본주의 사회 속에서 살면서, 인간 그리고 사회의 물질과의 관계는 늘 염두에 두고 있던 주제였다. 자본론 한글 책과 함께 원서도 부분부분 읽기 시작하면서 부담이 없었다고 말할 순 없지만 그렇게 시작한 나의 도전은 지금 와서 생각해보니 매우 의미 있는 경험이라고 말할 수 있겠다. 영어로 읽다 보니 단어나 표현적인 면에서도 좀 더 구체적으로 그리고 논리적으로 이해할 수 있었던 점이 좋았다.자본론의 내용 중에서 나는 Estranged labor에서 흥미를 느꼈다. 이는 소외된 노동으로, 노동력을 투여하는 데 그에 대한 생산물이 노동과 아무 관계가 없음을 의미한다. 심지어 소외된 것을 넘어 적대적이기까지 한 상황이다. 이러한 노동이 과연 의미가 있는지 의문이 들면서 마음이 불편했다. 또한 노동력을 재생산하기 위해 상품으로서의 삶이 중시되는 인간의 모습을 떠올려보기도 했다. 아침부터 저녁까지 상품으로서의 삶을 살고, 잠을 자는 것도 다음 날을 위한 것. 이는 애덤 스미스가 이야기한 정치경제학의 개념과도 연관되는 것 같단 생각이 들었다.교환’이란 개념에 있어 마르크스와 애덤 스미스의 상이한 의견도 재밌었다. 교환을 하려면 이것은 내 것이고 그것은 너의 것이다’라는 인식이 생겨야 한다. 애덤 스미스는 그냥 생겨난 것이라고 말한다. Law와 같이 말이다. 하지만 마르크스는 그것을 설명하고자 했다는 것이 달랐다. 그리고 교환 자체만을 넘어서 탐욕 때문에 자본을 축적하려는 인간의 특성에 대해서도 살펴볼 수 있었다. 원서에서는 Selfinterest를 Avarice로 비유하기까지 했다.요즘 사회는 너무나 빠른 속도로 발전해나가고 있다. 자본론에서는 더 발전된 사회라 함은, 인간의 노동력을 더 잘 이용하는 사회라고 이야기한다. 생산력은 발전하지만 인간의 삶의 의미 측면에서는 퇴보하는 그런 사회 말이다. 이는 영어로 Progressive decay라 불렸고 이 또한 내 마음을 불편하게 하는 요소 중 하나였다. 잠을 못 자면서까지 일을 열심히 해도 내 개인적인 삶이 더 피폐해진다는 말로 들렸기 받아들여졌기 때문이다. 매우 모순된 개념이 한 단어로 엮어져있는 모습을 보면서, 이 단어의 모순성처럼 사회 또한 어떠한 측면에서 모순점을 갖고 있다는 점을 깨달았다.자본론, 마르크스 하면 혁명’ 또한 빼놓을 수 없는 개념이다. Revolution이라는 단어는 책에서도 수없이 등장하기도 하지만 그 단어가 갖는 의미, 중요성, 무게도 중요하기 때문이다. 책을 읽으면서 국가에서 혁명이 일어날 수 있는 조건을 엿볼 수 있었다. 자본주의가 발전해 발전은 최고치로, 퇴보도 최고치로 일어나야 혁명이 일어난다는 것이다. 경제적으로는 엄청난 발전이면서도 인간의 개인적 삶에 있어서는 엄청난 퇴보라고 말했던 점이 떠올랐다. 어찌 보면 사회적, 경제적 격차가 극대화된다는 의미이기도 하다. 잘 사는 사람은 화려한 삶을, 잘 살지 못하는 사람은 빈곤한 삶을 살기 때문에 역사적으로도 아래에서의 혁명이 일어났던 것이다. 책에서 이야기하는 것처럼, 종말이 와서 우리가 결국 성찰’하게 되는 것. 이는 기독교 윤리’와도 비슷하단 생각이 들었다.