애덤 스미스는 우파 경제학자이다. 그가 쓴 국부론에서 노동’이란 우리가 향유하는 모든 것의 원천이다. 그렇다면 풍요로운 국가, 빈곤한 국가의 차이는 어디에서 오는 것일까? 이것이 책을 읽기 시작하면서 내가 던져본 질문이다. 굉장히 기본적인 질문임에도 불구하고 나 혼자서는 따로 생각해 본 적이 없는. 국부론을 읽으면서 애덤 스미스가 무슨 생각을 했을까보다 지금 현실과 관련해서 즉각적으로 드는 생각들에 집중해보기로 하면서 책장을 넘겨나갔다.2권을 읽음으로써 그 당시 태어나기 시작한 자본주의에 대한 애덤 스미스의 생각을 이해해나갈 수 있었다. 그리고 교육과 관련한 부분이 흥미로웠다. 국가가 교육에 개입해야 할까? 국부론에 따르면 분업을 통해서 사람들은 바보가 되기 시작되었다. 시장 자체가 노동자가 바보가 되어가는 것을 막을 순 없었기 때문에 국가가 등장해 공교육을 실시하게 된 것이다. 공교육의 목적은 시민’을 만드는 것이다. 이는 목적의 최소한의 의미이기도 하다. 그렇다면 왜 시민을 만드는가? 그것은 사회 전체의 이익을 위한 것이기 때문이다. 더 나아가 엘리트가 되기 위한 것은 국가가 비용을 부담하지 않는다. 그것은 그들만의 출세를 위한 것이기 때문이다.여기서 국립 서울대학교의 법인화 문제가 떠올랐다. 현저하게 가난한 학생들이 양질의 교육을 받을 수 있게 만들기 위해 국민들의 세금이 이용된다. 이러한 상황에서 왜 우리나라 국민들은 이에 대해 조용하게 있을까? 굳이 국립대학교를 만들지 않고 장학금을 주면 되지 않을까?생각해보면 장학금은 공익을 위한 것이 아니다. 엘리트를 데려오기 위한 목적으로 시작된 것이기 때문이다. 미국의 예를 보면, 엘리트가 재생산되는 곳은 하버드, 예일, 스탠포드와 같은 아이비리그 유수 대학들이다. 최소한의 시민이 생성되는 곳은 주립대학이다. 엘리트의 수준에 이른 주립대학들은 Admission policy에 있어 누가 세금을 내주냐에 대한 의식이 깨어있다. 캘리포니아 주민이면 주 내 대학 진학 시 등록금이 반값인 것이 그 예이다. 일본에서도 옛날에 엘리트가 없었기에 공공재를 생산하고자 하는 역사적 맥락 때문에 국립대학들이 생겨났다. 이미 충분한 조건을 갖고 태어난 사람을 다시 엘리트로 재생산시켜 사회 공공의 이익을 위하려 한 것이다. 이러한 문제들이 지금도 적용되는지는 논쟁거리가 될 것이라 생각한다.국가의 상위층은 어떻게서든 엘리트가 될 수 있다고 생각한다. 하지만 나머지 계층 사람들을 좋은 교육기관에서 가르쳐 엘리트가 되는 것이 사회적 공익과 연결되는 것이다. 기존 엘리트 계층 외의 부분에서 사람들을 충원해 엘리트로 성장시키는 것이 국가의 역할이다. 엘리트가 Homogeneous하면 사회는 붕괴되지 않을까?교육 외에도 국방에 대한 고민도 해볼 수 있는 기회를 가졌다. 국방이야말로 돈 많은 사람들이 돈을 제일 많이 내야 한다고 생각한다. 그들은 다른 사람들에 비해 잃을 것이 많기 때문이다. 이렇게 교육, 국방 그리고 여러 가지 사회 문제들을 국부론 내용과 관련시켜 읽어보면서 희열을 느끼기까지 했다. 어떠한 국가적 시스템이 어느 배경에서, 어느 사회적 합의를 통해 만들어졌는지에 대해 무관심 했던 나였지만, 이 책을 통해서 근본적인 질문으로 파고 들어가 깊은 고민을 해볼 수 있었다. 매우 의미 있는 사고 작용을 경험했다.