20151012 독후감격몽요결 앞부분의 내용들을 관통하는 하나의 목표는 성인이 되는 것’이다. 목표를 위해서 성인이 되겠다는 뜻을 세우고, 성인이 누구이고 왜 성인이 되어야하는지 생각해야하며, 착실히 공부해야한다고 이야기한다. 이는 오늘날 우리가 보면 굉장히 당연한 이야기같아 보이지만 하나씩 곱씹어보면 하나하나 의미있으면서도 많은 노력이 요구된다. 나의 장래희망을 예로 들어 설명해보자면, 나는 PD가 되겠다는 뜻을 세웠다. PD는 방송국에서 프로그램을 기획 및 제작하는 사람이고, 나는 시청자들에게 깨달음과 즐거움을 주는 프로그램을 만듦으로써 사회에 긍정적인 영향력을 끼치고 싶기 때문에 PD가 되어야만 한다. 이를 이루기 위해서는 전공공부도 열심히 하고 방송관련기술들도 습득해나가야한다. PD라는 뜻을 세워 공부하기로 했으면 공부에 온 집중을 다해야하기도 한다. 이러한 하나하나의 과정들은 모두 필수적이고 의미있는 것들이다. 더 나아가 인성교육의 중요성은 나로부터 더 큰 공감을 얻어냈다. 기질을 털어버리고 선한 본성을 되찾는다면 누구나 성인이 될 수 있다는 것을 강조한 성선설적인 사고는 평소 나의 가치관과 부합했다. 이러한 사고 속에서 강조된 또 한가지는 마음이다. 나도 평소에 마음을 다스려 매순간 긍정적인 사고를 가지려 노력한다. 마음이라는 것이 때로는 통제하기 어려워 나 자신을 힘들게하기 쉽기도 하지만, 한 번 마음의 방향을 제대로 정해놓고 그 방향을 유지하려 꾸준히 노력한다면 나중에는 그것 또한 쉽게 바뀌지 않는다. 모든건 마음먹기에 달려있다’라는 말에 전적으로 동의하며 이러한 마음가짐은 특히 내가 어떠한 상황에서 실패를 경험했을 때 큰 도움과 위안을 준다.또한 8가지의 옛 낡은 습성을 버려야함을 강조한다. 여기서 언급된 습관들은 하나하나 나의 마음을 불편하게 할 정도로, 이미 나의 습관인 것들도 많았다. 특히 첫 번째와 세번째 습관, 즉 한가하고 편안하기만을 생각하며 같은 것을 좋아하고 다른 것을 싫어하는 모습이 나를 보는 것 같았다. 이 두가지 모습에 내재되어있는 자세는 Comfort zone’과 관련이 있다고 보았다. 나는 내가 스스로 만들어 놓은 안전지대에 머무르며 나와 다른 것을 받아들이기 어려워하며, 받아들이려 노력한다고 해도 그 과정 속에서 남들과 부딪칠까 조심스러워하곤 한다. 또한 나만의 안전지대 안에서 편안하게 지내며 외부의 구속을 기피하는 모습이 없지 않다. 나와 관련된 또하나의 습관은 4번째로, 화려하게 꾸민 말로 남들로부터 인정을 받으려는 것이다. 나에게 익숙한, 또는 남들에게 잘 보일 수 있을만한 말로 나를 보호하는 모습이다. 하지만 나는 앞으로 이러한 안전지대를 벗어나 점차 확대시켜나가기 위해 노력할 것이다. 다름을 틀림으로 오해하지 않고 포용할줄 알고, 다른 것들을 포용하는 과정에서 생길 수 있는 작거나 큰 갈등들을 겪어내는 힘을 기를 것이다. 한가하게 지내려하기 보다는 내가 목표한 것을 이루기 위해 강한 의지를 갖고 치열하게 나아갈 것이다. 또한 겉만 보기좋은 가식적인 문장보다 나를 솔직하게 드러내고 그것으로서 솔직하게 평가받을 수 있는 문장을 쓰는 사람이 될 것이다. 어려서부터 습관은 만들어지는 것은 한 순간이지만 나중에 고치려하면 배의 노력이 요구되고 그만큼 어렵다고 들어왔다. 하지만 이미 몸에 배어버린 습관이더라도 그것이 나에게 부정적인 영향을 미치기 때문에 고쳐야한다는 생각이 조금이라도 든다면 한 칼을 가지고 통쾌하게 뿌리를 끊어버리듯이’ 고쳐나가야함은 분명하다.20151013 독후감인간은 몸과 마음으로 이루어져있다. 그리고 성인이 되기 위해 공부하는 사람은 이 두 가지를 잘 다스릴 줄 알아야 한다. 몸가짐과 마음가짐 등의 반듯한 행동을 위해 책에서 이야기하는 아홉 가지 모습’과 아홉 가지 생각’은 매우 구체적인 방침들로, 늘 곁에 두고 읽으면 개인이 충분히 변화할 수 있을 것이라 생각된다. 이것들이 습관으로 체득되었을 때 개인은 성인의 모습에 한 발짝 더 가까이 다가가 있을 것이다. 구체적인 지침 외에도 몸과 마음을 잘 건사하기 위해 중요시된 두 가지 자세는 충실함과 신의’이다. 이 두 단어가 가지는 의미의 무게를 보았을 때, 그 당시 사람들의 공부에 대한 자세는 지금보다 신중하고 엄숙했을 것으로 생각된다. 이러한 자세를 바탕으로 지켜야할 점들이 더 언급된다. 예의에 들어맞는 행동, 일상생활에서의 공부, 검소함, 하늘의 이치에 맞는 공부, 신중한 언행, 놀음이 아닌 공부에만 집중하는 마음, 겉과 속의 일관성 등이 있다.특히 책을 읽으며 이치를 추구하는 것의 중요성에 깊이 공감했다. 책 중에서도 오늘날까지 훌륭하게 평가받는 분들이 쓴 고전을 읽었을 때 더 깊고 넓은 이치를 추구할 수 있는 것 같다. 가벼운 소설이나 수필보다도 인생과 인생에서 중요한 생각해볼 거리들을 제공하는 책들은 좀 더 신중하게 읽어야 한다. 그래서 이러한 책들을 읽을 때 격몽요결에서 논하는 책을 읽는 법을 직접 적용해보기로 했다. 먼저 책을 읽기 전에는 산만했던 마음을 정리해야 한다. 그리고 책은 단순히 글자를 읽는 것을 넘어서, 눈으로 읽되 마음으로 받아들이는 것 그리고 행동으로 실천해야 마땅한 것이라고 생각한다. 그러므로 내 마음을 움직인 내용들을 마음에 묻어두는 것이 아니라, 몸으로 실행해야함을 깨달았다. 또한 많은 책을 읽어 양적으로 만족함을 얻기보다 하나의 책을 읽더라도 온 집중을 다해 그 책의 뜻과 취지를 꿰뚫어야 한다. 책을 읽는 법에서 더 나아가 내 스스로 깨달은 점이 한 가지 더 있다. 아산서원에 있으면서 24시간 내내 책만 읽고 공부만 하며 지낼 수는 없다. 사람들과 이야기도 하고 나 스스로 휴식의 시간을 가지는 것도 필요하다. 하지만 격몽요결 첫 수업시간에 교수님께 배운 것처럼, 공부와 내 생활을 분리시키지 않아야한다고 생각한다. 내가 배운 것이 생활 속에 조금씩 스며들 때 비로소 내가 진정으로 변화하고 좀 더 나은 나’가 되는 것이 아닐까? 따라서 공부하지 않는 시간에도 내 마음을 지나치게 산만하게 풀어놓지 않고, 어느 정도는 내가 아산서원에 들어온 목적에 집중시켜야 한다고 깨달았다. 이것을 실천하는 것이 쉽지만은 않겠지만 이러한 방향으로 내 마음을 단속시키는 훈련을 꾸준히 해 나가야 할 것이다.20151014 독후감사랑하는 아빠와 엄마께 보내는 편지사랑하고 존경하는 아빠, 엄마! 저 큰 딸 서윤이에요. 걱정과 설렘 두 가지 상반된 감정을 안고 들어온 아산서원에 입소한지도 몇 달이 다 되었는데, 이젠 이 곳에서의 생활도 낯설음’보다 익숙함’이란 단어가 더 어울릴 것 같아요. 태어나서 처음으로 부모님과 떨어져 낯선 환경에서 여러 사람들과 생활하면서 가족들이 더 생각나요. 이 곳에서 동양철학 시간에 배우는 책 격몽요결’에서는 어버이를 섬기는 법을 설명하는데 과거와 현재의 효도에 관련한 개념이 많이 변화했다는 걸 느꼈어요. 과거에는 부모님이 나를 낳아 길러주셨기 때문에 그 은혜에 보답하기 위해 효도를 해야한다고 가르쳤어요. 하지만 현대에는 입양가정들도 늘고 있고, 꼭 부모님이 아니더라도 주변에 자신이 존경하고 따르는 어른이 계시면 아빠’ 또는 엄마’라고 부르는 것을 많이 보게 돼요. 직접 낳은 것은 아니지만 진심을 바탕으로 한 사랑으로 입양아를 기르는 사람들을 보면 그들이 진정한 부모라고 생각하는 데 동의해요. 그래도 한 생명과 정신적으로 교감하며 제대로 된 인격체로 바르게 기른 사람들도 부모이지만, 한 생명이 육체를 갖고 세상에 나올 수 있게 해준 사람들도 부모가 아니라고 말할 순 없다고 생각해요. 무책임하게 아이를 낳고 버린 부모가 진정 부모냐고 반문할 수도 있지만, 어떠한 상황에서 태어난 생명이던간에 그 자체가 축복이며 세상에서 의미있게 살아갈 기회가 주어지는 것이잖아요. 그리고 저는 평소에 사람들이 자신의 스승이나 따르는 어른들께 아빠’ 엄마’라는 호칭을 쓰는 것에 약간 부정적인 생각을 갖고 있어요. 부모님을 대하는 마음과 비슷한 마음으로 그 분들을 대할 순 있을지 몰라도 호칭까지 그렇게 부를 것 까진 그러한 어른들을 대하는 마음과 부모님을 대하는 마음은 똑같을 수 없을 것 같기에 부모님만을 아빠’ 엄마’라고 특별하게 부르고 싶어요. 제가 너무 경직된 생각을 갖고 있는 걸까요? 그리고 격몽요결에서는 큰 일 작은 일 가리지 말고 반드시 집안 어른에게 아뢰어 허락을 얻어야 한다’고 이야기하는데 저는 전적으로 동의해요. 제가 태어나 자라오면서 사소한 일들로 꾸중을 받은 적은 많지만 진로와 같이 중요한 문제에 있어 부모님과 충돌한 적이 없어서 그렇게 생각하는지 모르겠지만, 저는 부모님의 인정을 받는다는 것을 전제로 한 상태에서 제가 하고 싶은 일들을 해나가고 싶어요. 부모님과 갈등을 빚고 마음을 불편하게 하면서까지 어떤 일을 한다면, 그 일은 아무리 제가 좋아하는 일이라 하더라도 궁극적으로는 중요한 일부분을 채우지 못한, 의미가 부족한 일이라고 생각해요. 이 또한 요즘 어느 젊은 사람들이 듣는다면 소신없는 사람’이라고 비판할 수도 있겠지만 제 소신은 그것이고 바뀌지 않을 것 같아요. 그리고 장례 치르는 법을 읽으면서 소리를 내어 일정한 형식으로 우는 곡’이라던지, 부모님이 돌아가신 뒤 음식, 물, 채소와 과일은 각각 얼마 후에 먹어야 한다고 이야기하는 것이라던지 등의 형식적인 것에 얽매이는 효를 이해하기 어려웠어요. 실용성과 효율성을 추구하는 현대에 사는 사람 중 한명이라서 이해하기 어려운 것이 아니라, 그러한 형식보다 중요한 것은 마음이기 때문이에요. 형식을 지켜서 효자이고 안지켜서 불효자라고 하는 것은 타인의 시선에서 바라본, 타인을 의식하는 기준인 것 같아요. 타인을 의식한 것이 아니라면, 자기 자신의 마음을 편하게 하기 위한 수단 같달까요? 부모님을 진정 공경하고 사랑한다면 장례의 상황에서도 자신의 마음이 가장 슬플 것이고 그 감정은 자신이 가장 잘 알 것이며 그것이 가장 중요한 것 아닐까요? 효의 개념이 바뀌고 장례의 개념이 바뀌었지만 바뀌지 않은 게 있다면 바로 부모님을 향한 마음’일거에요. 그러한 마음이 있었기에 어버이를 섬기는 법과 장례를 치르는 법을 가르치기까지 했겠죠. 저도 항상 부모님을 생각하고 있고 부모님을 세상 누구보다 사랑합니다. 이만 줄일게요, 안녕히 계세요.20151015 독후감격몽요결에서 이야기하는, 사당을 세워 놓고 조상들의 신주를 모시는 제사 지내는 법을 읽으면서 일주일 전 동재 원생들과 종묘 답사를 간 날이 생각났다. 왕과 왕비가 죽고 난 후에도 그들을 공경하며 정성을 다해 모셨던 모습이 우리나라의 유교숭배사상을 잘 보여주고 있었다. 혼령이 지나는 길인, 신도는 몇백년이 지난 오늘날에도 그 위를 걷는 것을 삼가고 있다. 조상들의 옛 뜻을 존중하는 우리 후손들의 모습도 인상적이었다. 우리 가족도 몇 년 전까지만 해도 친가에 가서 제사를 드리곤 했다. 정성껏 요리한 음식을 상에 차려놓고 밤 12시가 되면 조상들의 혼령이 집에 찾아온다고 믿으며 의식을 지냈던 것이다. 하지만 외가가 기독교였기에 엄마는, 그동안은 친가의 뜻을 따라 오랫동안 제사를 지내오셨지만 추도식예배를 드릴 것을 제안하시게 되었다. 다행히도 아빠를 비롯해 친가 친척들이 엄마의 뜻을 이해하셨고 지금 우리집은 명절마다 추도식예배를 드리고 장손이신 아빠가 기도문을 읽으심으로써 예배가 시작된다. 원래 불교를 믿었던 친가였지만, 아빠가 엄마의 뜻을 이해해주신 것도 감사하고 어떠한 형식이든지 간에 부모님을 진정으로 생각하고 돌아가신 후에도 정성껏 모시는 가족들의 마음이 가장 중요하다는 것을 깨달았다. 그리고 친척들이 모였을 때도, 형제 간 웃고 떠들며 사이좋게 지내는 모습이 바로 형제들이 부모님을 사랑하는 마음이 바탕이 된 것이라는 말이 맞는 것 같다. 나는 연년생 동생과 많이 싸우는 편이다. 싸우지 말아야 겠다고 생각하면서도 에이 형제간에 안싸우는 집이 어디있어!”라고 위안 삼으며 많이 싸우곤 했다. 하지만 내가 부모님의 입장이 되어 내가 배아파서 애지중지 기른 아이들이 서로 미워하고 싸우면 얼마나 마음이 아플까 생각해보았다. 그렇게 생각을 해보면서 깨달은 점이 많다. 내가 세상에서 가장 사랑하는 우리 부모님이 낳아주신 동생, 더군다나 하나뿐인 동생인데 언니인 내가 아끼고 품어줘야 한다는 것을 강하게 깨달은 순간들이 몇 있었다. 요즘은 내가 아산서원에 들어와서 주말에만 동생을 보기 때문에 싸울 일이 없고 동생을 향한 마음이 더 애틋하다. 앞으로도 동생에게 좋은 언니가 되어야겠다고 다짐해본다. 이렇게 형제간의 우애 말고도 부부간의 관계도 가족의 화목함을 결정하는 중요한 요소이다. 평소에 아빠, 엄마가 서로를 위해주고 결혼한 지 몇십년이 지나도 인생에서 가장 친한 친구이자 동반자로서 지내는 모습을 보면서 나도 그러한 가정을 꾸리고 싶다는 생각을 하게 된다. 가정의 화목함은 가족 구성원 한 명 한 명 모두가 노력해야 생기는 것이고 그것이 억지로가 아닌, 마음에서 우러나는 사랑이 바탕이 되어야 하는 것 같다. 즉 답이 사랑’이다. 제사든 집안에서 생활하는 법이든 사랑’이 그 기본이라는 것을 다시 한 번 깨달았다.20151016 독후감한국 사회에서 한 살 한 살 나이를 먹어갈수록 배우게 되는, 그리고 배워야 하는 덕목은 겸손함’이다. 나를 낮추는 것이 결국엔 나를 높이는 것이 된다고 배워왔다. 언제나 나 자신은 낮추고 남을 존중해주려는 마음. 이러한 덕목이 특히 중요시되는 한국에서 자란 나는 미국에서 살며 학교를 다니면서 소위 문화충격’을 받았다. 내가 잘하는 것이 있어도, 다른 사람들이 잘난 체 한다고 생각할까봐 내 입으로 말하기 껄끄러워하던 나였다. 다른 사람들의 시선, 생각을 너무 의식한 나머지 나 자신을 잃어가고 있었던 것이다. 하지만 미국의 아이들은 자신이 잘하는 점, 장점들을 당당하게 이야기하고 표현했고 그런 모습이 굉장히 자신감 있어 보였다. 오히려 누군가 나를 칭찬했을 때 “에이, 아니야. 운이 좋았나봐.”라고 내가 이야기하면, 나를 자신감 없는 사람으로 생각하는 게 느껴졌다. 겸손한 것이 나를 위해서도, 남을 위해서도 좋다고만 무조건적으로 배워왔던 나는 딜레마에 빠졌고, 나를 낮추는 것이 나를 진짜 낮추는 길일 수도 있다는 것을 처음 깨닫게 되었다. 물론 문화적 차이 때문이기도 하겠지만, 그 후로부터는 내가 생각했을 때 내가 잘한 일이 있으면 그것을 통해 나를 적절히 어필하는 법도 배울 수 있었다.나를 낮추는 것 외에도 내가 배운 또 한 가지는 내 감정을 감추는 것이다. 우리는 싫은 소리를 하며 남 앞에서 얼굴 붉히는 것을 싫어하고 창피해한다. 그래서 내가 싫어하는 사람 앞에서 내가 그 사람을 싫어하는 감정을 드러내서는 안 된다고 생각하며 자라왔다. 그러한 감정을 감춘 채 그들과 서서히 멀어지면 그들과의 관계도 멀어지고 감정 상할 일도 없다는 것이다. 하지만 피한다고 모든 일이 해결되는 것일까? 물론 사소한 일마다 내 마음에 안 든다고 시비 걸며 달려드는 것도 문제이지만, 내 감정을 솔직하게, 그리고 정중히 표현할 수 있는 일이라면 그것을 꼭 감추기만 해야 한다고 생각하지 않는다. 물론 나도 지금은, 좋은 게 좋은 거지.’라고 생각하며 내 감정에 솔직하지 못하고 감추곤 한다. 그렇지만 자신이 좋고 싫은 것에 대해 솔직하게 이야기하며 그때 그때 자신의 감정에 충실하되 다른 사람들과의 관계를 원만하게 유지하는 사람을 보면 본받고 싶다고 생각이 들기도 한다. 왜냐하면 감정을 숨길수록 그것이 마음에 쌓이게 되고, 그것이 나중엔 치유하기 더 어려워지는 상처로 길이 남을 수도 있기 때문이다. 이번 주에 격몽요결을 읽으면서 솔직함’에 대해 다시 생각해볼 수 있었다. 나 자체를 표현하는 것이 바로 솔직함이고, 솔직해지기 어려운 요즘에는 솔직함이 나를 만든다고 생각한다.