우리 집, 곧 작은 사회나의 집의 공간 점유와 사용을 통해 바라보는 사회구조집. 듣기만 해도 따뜻함과 아늑함이 느껴지면서 몸과 마음이 편해지는 단어. 집이라는 단어를 떠올리기만 해도 이러한 느낌들이 전해지는 것과 같은 정신적인 의미도 있지만, 집은 실제 모습에서도 나와 우리 가족이 가장 편안하고 익숙한 모습으로 조금씩 변화해왔다. 집 안에서 어느 공간이 어떻게 점유되고 사용되는지는 우리 가족에 의해서 결정된 것이지만, 더 깊이 생각해보면 그 결정 속에는 사회 구조의 목소리가 담겨있을 수 있다고 생각해 보기 시작했다.왜 장녀인 내가 항상 큰 방을 사용하게 되었을까? 왜 안방은 집의 가장 안 쪽에 위치한 것일까? 그렇지 않은 곳도 있지만 왜 현관문을 열고 나면 좁은 방만한 공간이 있는 것일까? 왜 거실이나 방에는 꼭 베란다가 있을까? 집에 관해 당연시 여기기만 했던 것들에 질문을 던지기 시작했다. 그리고 이 질문에 대한 답을 찾아가는 과정 속에서 사회의 모습이 보이기 시작했고, 우리 집은 곧 사회의 축소판과 같다는 생각에 이르기까지 하였다.먼저 집 안에서의 안과 밖 개념에서 나의 생각이 출발했다. 우리 집은 현관문에서 들어오면 왼쪽으로 복도가 나있다. 복도를 걸어 들어가면 거실이 나오면서 아늑함이 느껴지기 시작한다. 진짜 집에 들어온 것 같은 느낌이 드는 것이다. 또한 집에서 제일 큰 방인 안방은 집의 가장 안 쪽에 있다. 우리가 잘 모셔야 하는 부모님은 가장 안의, 좋은 곳에서 생활하시게 하려는 우리나라의 효 문화가 깃들어있는 것이 아닐까? 이러한 집의 모습을 보면서 바깥보다 안으로 들어갈수록 더 집의 느낌이 나고 그 곳은 집에서 가장 나이가 많으시고 공경할 대상인 부모님이 사용하셔야 된다는 사회의 관념을 인지할 수 있었다.內外개념에 이어 공유성과 단절성이라는 반대되는 두 개념에 대해 생각해보기도 했다. 집을 통해서 우리 사회 구조는 개방과 차단이 공존한다는 것을 알 수 있었다. 어디로 이사를 가든 거실에 반드시 놓는 두 가지가 있다. 그것은 바로 텔레비전과 쇼파이다. 가족 중 한 명이 텔레비전을 보고 있거나 쇼파에 앉아있으면 방에 있던 가족들도 나오곤 한다. 즉 그 두 가지는 온 가족이 함께 즐겨 보고 이야기할 수 있는 수단으로서의 역할을 하는 것이다. 여기서 가족관계에서, 더 나아가 인간관계에서 서로 무언가를 공유하고자 하는 특성이 나타난다. 반면, 우리 집에는 부엌과 거실을 분리시킬 수 있는 미닫이 문이 있다. 부모님이 함께 또는 지인들을 초대해 대화를 하실 때 이 문으로 주방과 거실을 분리시키기 위해 문을 사용하곤 한다. 이는 한국인이 방’이라는 공간을 갖고 싶어하고 인간관계에서 아늑함, 친밀감, 특별함을 느끼고 싶어하는 특성을 나타낸다.이렇게 안과 밖, 공유성과 단절성이라는 상반된 개념구조를 통해 바라본 우리 집 외에도 내가 발견한 점이 더 있다. 이는 베란다와 관련이 있다. 왜 집에는 베란다가 있을까? 그것을 어떻게 사용하고 왜 그렇게 사용할까? 베란다는 아파트 건물의 바깥과 가장 맞닿아 있는 공간이다. 그리고 나와 우리 가족들은 의식적으로나 무의식적으로나 아파트라는 공간에서 답답함을 느끼고 있다. 이러한 답답함을 조금이라도 분출하기 위한 공간이 베란다가 아닐까 생각해 보았다. 어떤 사람들은 베란다를 트기도 한다. 우리 가족은 베란다라는, 조금은 바깥 분위기를 느낄 수 있는 공간을 그대로 두고 사용한다. 그저 베란다의 존재만으로, 그 곳에 나가 바깥을 바라보는 것만으로 답답함이 덜어지는 기분이 들기 때문이다.집을 통해 바라본 공간’이라는 개념과, 그것이 어떻게 점유되고 사용되는지에 대해 생각해본 것은 매우 신선한 시도였고 어찌 보면 쉽지 만도 않았다. 집 안의 공간에 대해 당연시 여겼던 부분들에 왜’라는 질문을 던지고 그에 답해가는 과정 속에서 사회의 모습들이 조금씩 발견되기 시작했다. 우리가 사회를 변화시키고 사회가 우리를 변화시키듯, 우리가 집이라는 공간을 변화시키면 그 공간도 우리를 변화시킨다는 깨달음을 얻을 수 있었다.