리어왕은 셰익스피어 4대 비극 중의 하나로 4개의 비극 중 가장 비극적 이라고 뽑을 수 있다. 대략적 줄거리는 이렇다. 세 딸을 둔 왕 리어가 두 딸 고네릴, 리건의 거짓말에 속아 재산을 몰아주고 착한 셋째 딸 코델리아를 프랑스로 보낸 후 결국 두 딸에게 버림을 받아 켄트와 글로스터 백작과 함께 황야로 쫓겨나게 된다. 이를 안 코델리아가 영국으로 쳐들어오지만 에드먼드의 책략에 프랑스군이 지게 되고 그녀 역시 죽음을 맞이하자 충격을 받은 리어왕도 따라 죽는다. 그 후 다른 딸들도 에드먼드를 차지하기 위해 싸우다 죽음에 이르고 에드먼드도 에드거에의해 추방되면서 이야기는 끝난다. 리어왕은 선인과 악인의 구분이 뚜렷하다. 그리고 그 선인과 악인들은 지나치게 생각 될 만큼 철저하게 악하거나 선하다. 리어왕의 두 딸인 고넬린과 리건, 그리고 에드먼드는 적극적으로 자신의 욕망을 표현하고 그것을 쟁취하기 위해서는 거리낌이 없다. 그들은 재산욕, 권력욕, 정욕으로 똘똘 뭉친 인물들로 그것을 이루고도 또다른 것을 욕망한다. 영토를 차지하기 위해서 거짓말을 하고 아버지를 폭풍이 치는 밤에 내쫓으며 사랑을 차지하기 위해서 목숨을 내놓을 각오를 하며 동생을 독살하기도 한다. 에드먼드는 악의 구렁텅이 그 자체이다. 자신을 믿고 사랑해준 아버지의 눈을 뽑아 추방하고 권력을 쥐기 위해서 온갖 계략도 서슴지 않으며 두 여자에게 사랑을 맹세한다. 이처럼 악인들은 인간이 가질 수 있는 모든 욕망의 집합체 마냥 격렬하게 욕망하고 그것을 차지하기 위해 맹렬하게 달려든다. 그들이 저지른 악행에 대해서 경멸과 비난보다는 오히려 감탄이 나올 정도였다. 어떤 의미에서는 대단하다고도 느껴졌다. 선인으로 대표되는 켄트, 코델리아, 에드거 역시 온몸을 다해 선하다. 진심으로 간언을 했다가 추방당하면서도 왕을 걱정해 변장까지 해서 충성심 하나로 아무것도 없는 왕의 곁을 보필하는 충신이며, 아버지에 의해 쫓겨났지만 부친을 걱정해서 죽음을 두려워하지 않고 전쟁을 일으키는 코델리아, 부친에게 외면 받았지만 끝까지 효를 버리지 않고 국가를 위해 충성하며 에드먼드와의 결투도 마다하지 않았던 에드거. 이들은 감동적일 만큼 선하다. 자신의 정의를 맹목적으로 따르고자 하는 그들의 모습은 어찌 보면 융통성 없게까지 다가오면서 마찬가지로 감동적이다. 이러한 인물들의 일관성과 선명한 선과 악의 모습은 세익스피어의 리어왕이 가진 매력이다.또 리어왕은 권선징악의 틀을 따르지 않는다. 선인이든 악인이든 모두가 비극적 결말을 맞이한다. 선인이 악인을 벌하고 악인이 뉘우치거나 몰락하는 기존의 권선징악 교훈과는 달리 코델리아가 에드먼드의 책략에 전쟁에서 패하고, 리어왕과 글로스터는 자식 때문에 죽는다. 선이 악에 패배하는 구성은 권선징악에 물든 독자들에게 충분히 비극적이다. 악인이라고 예외는 없다. 두 딸을 비롯해 에드먼드 역시 그들의 멈추지 않는 욕망으로 죽음을 맞이하며 비극적 결말을 맺는다. 리어왕의 이런 극도로 비극적인 결말도 매력적이다. 나는 비극적 결말을 맺는 책이나 영화 등을 보면 비록 이 안에선 실패했지만 현실에선 성공했다고 생각하며 책장을 덮는다. 비극적 결말이라는 것은 우리가 이런 결말이 비극적이고 있어서는 안된다고 생각하기 때문에 비극이라고 할 수 있으며 그렇기 때문에 행복한 결말보다 깊게 각인되고 여운이 오래남을 수 있다고 생각하기 때문이다. 그렇기 때문에 비록 비극적으로 끝났지만 내 마음 속에선 성공했다고 생각하는 것이다. 이것이 독자들이 비극을 찾아 읽는, 작가들이 비극을 쓰는 이유이기도 하지 않을까 생각한다. 이런 점에서 선과 악 모두 비극으로 치닫는 리어왕은 읽을 때 마다 여운이 남는 소설이다.