찰스 디킨스가 위대한 유산을 쓴 시대적 배경은 영국의 산업혁명이다. 19세기 영국은 과학기술의 발달과 더불어 산업혁명을 맞이하고 자본주의가 만연해진다. 눈부신 경제발전을 이루며 경제적 호황기를 맞이한 영국은 부의 축적이 중요한 화두가 되면서 재산의 소유량에 따른 차별이 심해진다. 영국의 화려한 경제발전 이면에는 빈부격차의 심화, 열악한 노동환경, 노동자의 인권문제 등이 자리하고 작가는 이런 물직적 가치가 중시되고 인간적인 것들은 등한시되는 시대적 배경 속에서 이 소설을 썼다. 위대한 유산의 대략적인 줄거리는 대장장이 매부인 조’와 그의 누나의 보살핌아래 자란 주인공 핍은 착하고 순수했다. 그는 한 탈옥범을 도와주게 된다. 그 후 에스텔러’에게 사랑에 빠지게 되지만 그와 자신이 어울리지 않는다고 생각하던 핍은 어느 날 익명의 후원자로부터 신사가 되겠다는 조건하에 막대한 유산을 물려받게 되는데 신사가 되어 에스텔러’와의 사랑을 이룰 수 있으리라 기대한다. 하지만 유산을 바라보고 그는 예전의 순수함은 잃어버린 속물이 되어 가짜 인간관계 속에서 타락하게 된다. 후원자의 정체를 알게되고 에스텔러’와의 사랑에 실패하고 유산을 받지 못하게 되면서 그의 곁에는 아무도 남지 않게 되는데 그 때 유일하게 자신의 곁에 남아준 매형을 보며 뉘우치고 진정한 신사가 무엇인지 위대한 유산이 무엇인지 깨닫게 된다. 고전 소설답게 위대한 유산은 이상적인 교훈을 던져준다. 책은 물질적인 것으로 인해 타락해가는 사회에서 진정한 가치를 지닌 인간적인 것들을 깨우쳐 준다. 유산의 상속으로 인해 서툰 글씨로 조에게 편지를 쓰던 순수하던 핍은 사라지고 겉으로 보이는 것들을 중시하며 가짜 인간관계 속에서 인간적 면모가 타락해가는 속물이 된 핍만이 남는다. 그런 그가 유산이 상실되고 나서 진정으로 중요한 것은 인간의 따뜻한 마음이라는 내적가치인 것을 깨닫는다. 소설은 조의 모습을 통해서 감정을 자극하고 독자들에게 교훈을 준다. 핍을 한 결 같이 사랑하고 핍이 그를 떠날 때도 그의 행복을 빌며 우직하게 그의 곁을 지켜주는 조의 모습에서 디킨스가 제시하고자 하는 인간상을 확인할 수 있다.현대 사회에서는 어떨까. 여전히 정신적 가치들은 주목받고 있다. 드라마나 영화에서도 이런 주제에 대해 꾸준히 다루고 있으며 뻔한 주제임에도 대중들의 주목을 받는다. 드라마 응답하라 1988’도 공동체의 정이라는 소재를 중심으로 가족, 이웃, 친구간의 관계를 다루는데 이것이 드라마의 인기비결로 주목될 만큼 인간과 인간사이의 비물질적 가치들은 주목받는 소재이다. 이렇게 매체를 통해서 부족한 정을 느껴야 하는 현실이 안타깝다. 현대사회를 두고 사람들은 정이 매마른 사회라고들 말한다. 자본주의와 신자유주의의 물결 속에서 경쟁체제는 더욱 강해지고 효율성을 중시하며 개인주의를 선호하는 사회적 분위기 속에서 사람들 간의 정과 유대관계를 유지하기란 어렵다. 자기 앞가림을 하기에도 바쁜 처지의 사람들이 남까지 신경 쓸 겨를이 없는 것이다. 또 기술의 발달로 디지털화 되면서 사람과 사람의 소통보다 기계를 통한 소통이나 기계와의 소통이 증가했다. 이런 이유들로 사람들의 마음속엔 여유가 사라지고 사람 간의 접촉과 감정적 교류가 줄어들어 가는데, 충족되지 못한 관심과 정서적인 것들이 또다시 디지털 매체가 전해주는 결과물들로 위안 받는 것은 정말이지 아이러니한 상황이다. 위로를 받고 현실로 돌아와서 내가 마주해야하는 현실은 방금 본 것들과는 너무 다른 것들이니 말이다. 이런 생각도 든다. 점차 시간이 지나면 혹시 사람들은 정서적 교류가 부족하다는 사실조차 인지하지 못하는 것은 아닐지. 이런 상황들에 익숙해져 오히려 못견뎌 하게 되는 것은 아닐지...