어릴 때부터 사랑과 연애, 결혼에 대한 어떤 환상이 있어서였는지, 부모님이 당시에는 흔치않았던 로맨틱한 연애결혼을 했기 때문인지, 할머니 할아버지 세대의 중매결혼은 나에겐 폭력으로 느껴졌다. 얼굴도 모르는 사람과 아이를 낳아 키우며 평생 살아야 하다니 상상만 해도 끔찍한 일이었다. 요즘의 결혼정보회사도 나에겐 비슷하게 느껴졌고, 서로 원하는 조건에 맞는 상대를 골라 결혼이란 행사를 해치워버리려는 사람들 같았다. 베트남 처녀로 대표되는 개발도상국에서 신부를 사오는 매매혼은 그 중에서도 가장 혐오했는데 종족 번식을 위해 결혼하는, 그 와중에 딸 뻘되는 어린 여자나 찾는 짐승과 같은 치들이라고 생각했다. 알랭 드 보통은 현대의 결혼은 배우자에게서 애정섹스동료부모의 세 가지 역할을 기대하는 것이라고 말한다. 사랑의 감정과 성적인 흥분 그리고 자녀 양육. 그런데 이 세 가지 역할은 서로 상충되는 것이다. 사실 이 세 가지가 따로 떨어진다는 것도 인정하기 힘들다. 우리는 이것들이 하나의 범주라고 교육받아왔으니까. 하지만 조금만 생각해보면 이해가 간다. 아이를 키우는 부부 중 많은 수는 섹스리스로 살고 있고, 가족끼리 무슨 키스를 하냐는 우스갯소리도 주위에서 어렵지 않게 들을 수 있다. 가슴을 만지작거리며 속삭이는 사랑한다는 말처럼 진정성 없는 사랑고백이 없다는 것 또한 한 방증이다. 이렇듯 현대 결혼의 세 가지 역할은 동시에 충족되기 어려운 것이다. 혹여라도 세 가지 역할을 모두 충족해주는 배우자를 만났다면 축복받은 것이고 그게 아니더라도 실망할 필요가 없다. 그래서 그는 한 발짝 더 나아간다. 배우자의 바람을 알게 된다면 화낼 것이 아니라 감사하라. 말도 안되는 얘기지만 지금까지 신의를 지켜온 것만 해도 대단하다는 의미로 그렇게 말하는 듯하다.이와 대비되는 중세의 결혼이란 동료부모’ 되기 그 이상도 이하도 아니었다. 섹스는 성노동자나 정부에게서 얻는 것이고 애정은 시인 단테가 단 한 번 보고 사랑에 빠진 베아트리체에게 품었던 감정처럼 고귀하고 고차원적인 무언가로 생각했다. 아마도 애정이란 노동으로부터 자유로운, 생각할 시간과 여유가 있는 귀족들에게나 해당되는 사치였지 싶다. 중세가 끝나고 부르주아가 등장하면서 상황이 바뀌었다. 그들은 부를 축적했지만, 애정 따로, 섹스 따로, 양육 따로 할 여러 상대를 구할 수 있을 만큼 여유롭지는 않았고 한 배우자와 평생토록 함께하는 안정적인 삶을 원했다. 그래서 하나의 배우자에게 그 모든 것을 다 기대하게 되었고, 이것이 현대로 오면서 결혼의 정의로 굳어졌다.지금은 비혼주의지만 한때 높은 가치를 두었던 사랑하는 사람과 만족스런 성생활을 하며 아이를 낳고 끊이지 않는 애정의 샘 속에 사는 행복한 결혼이란 그저 사회가 필요에 의해 결혼에 부여한 의미에 불과하다는 것을 깨닫고 적지 않은 충격을 받았다. 이 책을 읽은 후부터 이유를 따질 필요 없이 당연하다 여기는 것들에 의문을 품고 한 번 쯤 다시 생각해보게 되었다. 그 결과 모든 사람들이 일말의 의심도 가지지 않고 동의하는 것은 대부분 이데올로기라는 결론에 다다랐고, 깨달았다. 결혼이라는 제도 또한 이데올로기에 불과하다는 것을. 그리고 중매결혼과 결혼정보회사에 등록하는 사람들에 대한 생각도 어느 정도 바뀌었다, 매매혼은 다른 의미로 여전히 혐오하지만.