흔히 말하는 인조수지란, 열을 가해도 변형이 되지 않고 부셔서 작게 만들 수만 있는 것과, 압력과 열을 가하면 변형이 가능한 것으로 나뉜다. 그리고 후자를 현대 시대의 가장 우수한 산물인 “플라스틱”이라 부른다. 잠시 일어나서 고개를 둘러보면, 단 한순간도 플라스틱이 아닌 것이 없다. 의자, 서랍장, 펜, 화장품 용기 등, 이 물질은 고대부터 우리가 썼던 나무, 금속, 식물 섬유 등을 대체하면서 점점 우리 일상 속에서 자리를 크게 점령해 나가고 있는 중이다. 그리고 나에게 플라스틱이란 일상생활의 물질 이상으로 특별하다. 내 전공인 화학고분자 공학과의 주 과목은 “플라스틱” 즉, 고분자 물질로 이루어져 있기 때문이다. 나에게 이 책은, 내가 가치 있다고 생각하는 물질이 사람의 생활 속에 얼마나 깊숙이 스며들어 있는지를 쉽고 흥미롭게 설명해주고 있다.책의 시작은 빗에 대한 흥미로운 이야기로 문을 연다. 빗은, 인간들이 사용한 가장 오래된 물질 중 하나라고 한다. 그리고, 아주 오래전부터 사용되었음에도 불구하고, 모양은 거의 변하지 않은 물건으로도 유명하다. 사실, 소제목을 보았을 때 한번도 빗에 대해 깊게 생각해 본 적이 없었기 때문에 첫 챕터부터 빗이라는 주제는 잘못 잡은 게 아닐까 라는 생각을 했었다. 그러나, 오랫동안 지속되었고 변하지 않았기에 사람들이 살아가는 일상을 담고있는 물질이었다. 초기의 빗은, 나무로 시작해 그 후에는 주로 상아로 만들어졌다고 한다. 그러나, 코끼리를 죽여서 얻는 상아는 굉장히 값이 비쌌고, 아름다운 장식을 박은 빗은 귀족들만의 전유물이었다고 한다. 오 헨리의 “크리스마스 선물”에서도, 여자 주인공이 길을 가다 마음을 뺏긴 것은 자신의 형편에는 절대 살 수 없는 아름다운 빗 세트였다. 그리고 이 책의 저자는 말한다. 만약 플라스틱이 당시에 있었다면, 여자 주인공은 빗 세트를 사는데 전혀 고민을 하지 않았을 것이고, 오 헨리는 이 소설을 쓸 수 없었을 거라고.인류의 존속은, 신생아의학의 발전에 힘입었다고도 한다. 예전에는, 아이들이 태어나자마자 병균에 대한 감염이나 상처로, 혹은 알 수 없는 이유로 죽는 경우가 많았다. 그러나 우리는 지금 갓 태어난 아이들에 대한 안전한 의료 능력 및 장비를 갖춤으로 써, 아이들은 안전하다. 그리고 이 중심에도 플라스틱이 영향을 주었다. 당시 링겔병으로 사용된 것은 주로 유리였는데, 보관도 어렵고 깨지기도 했기 때문에 문제가 많았다. 그러나 화학에 관심이 많았던 한 의사가 PVC라는 물질로 링겔병을 만드는 것을 제안했다. PVC는 물질 생성 과정에 염소가 들어가긴 하나, 안전하고, 깨지지 않으며, 밟고 있어도 터지지 않을 정도로 강했다. 그 후로, 과연 이 플라스틱이 정말로 화학적으로 안전한가 에 대한 조사가 이루어졌지만, 극소수의 확률을 제외하면 마음 놓고 사용해도 괜찮을 정도로 안전하다.이 책에서는 말한다. “인간은 조금은 플라스틱으로 이루어져 있다.” 이 말대로 우리는 정말 조금은 플라스틱으로 이루어져 있을지도 모른다. 태어날 때부터, 현재까지 플라스틱 없이 살아가는 것은 불가능하다. 물론, 자연이 아닌 인조적으로 만들어진 물품이기 때문에 인체에 자연물질보다 무해 하지는 않다. 하지만, 현재는 자연물을 본 따서 플라스틱을 만들려고 하는 시도 또한 하고 있다. 플라스틱은 점점, 우리와 같이 자라고 있다.