2015.6월 쥬라기공원의 후속 작 쥬라기 월드’가 개봉 되었다. 쥬라기 공원의 내용을 다 까먹은 나는 쥬라기 월드를 보러 가기 전, 집에서 쥬라기 공원 영화를 다운 받아서 보았다. 영화 쥬라기 공원에서는 “카오스는 복잡한 계에서 예측 불가능성을 다룰 뿐이야. 나비 한 마리가 베이징에서 날갯짓을 하면 화창했던 뉴욕 센트럴 파크에 비가 내릴 수 있다는 얘기지” 라는 대사가 나온다. 영화를 다본 후 나비효과에 대해 더 알고 싶어진 나는 관련 서적을 살펴보던 중 CHAOS을 읽게 되었다. 로렌츠로부터 시작해 영화로 더 유명해진 나비효과’의 탄생 배경은 다음과 같다. 1961년 미국의 기상학자인 에드워드 로렌츠가 컴퓨터로 기상 모의실험을 하던 중, 수치 0.506127을 입력해야 하는데, 반올림을 하여 0.506 만 입력하게 되었다. 초기 설정 값의 미세한 차이는 엄청나게 증폭 되어 원래 결과와 판이한 결과를 만들어 냈다. 따라서 초기 조건의 0.0001에도 못 미치는 아주 미미한 차이가 상상할 수 없을 만큼의 커다란 차이를 만들어 냈기 때문에 로렌츠는 기상예측을 믿을 수 없다고 생각 했고 이는 나비효과라고 불리게 되었다. 이러한 나비효과는 그 후 CHOAS 이론’으로 발전되었다. 카오스는 늘 변화하고 반복이 없다. 또한 카오스에 숨겨진 또 다른 성질 때문에 결과를 예측하기가 힘든데, 이 속에서 나타나는 현상을 설명하려는 것이 바로 카오스 이론이다. 카오스 이론에 의하면 외관상으로 보기에는 무작위하게 보이는 것들도 그것의 움직임을 지배하는 법칙이 존재한다. 즉 무질서 중에 질서가 있고 질서 중에 무질서가 있다는 것이다 조금만 관찰해 보면 카오스는 모든 곳에 존재한다. 한 줄기 담배연기가 공중으로 올라가다가 거칠게 소용돌이치며 흐트러진다. 깃발은 바람 속에서 앞뒤로 펄럭인다. 물이 뚝뚝 떨어지는 수도꼭지에서 처음에 물방울이 일정한 패턴으로 떨어지다가 갑자기 제멋대로 떨어지게 된다. 카오스는 날씨, 항공기의 비행 고속도로에 무리를 지어 몰려 있는 차들의 행렬, 지하 송유관을 흐르는 석유의 흐름 속에서 나타난다. 대상이 무엇이든 상관없이, 그 형태는 모두 새롭게 발견된 법칙에 따른다. 카오스 이론이 제시되기 이전에는 자연의 움직임에는 분명 법칙이 존재해서 미래를 완벽하게 예측할 수 있다는 운명론적인 사상이 강했다. 그렇다면 법칙이 있다면 항상 미래를 완벽하게 예측할 수 있는 것일까? 이 질문에 대한 카오스 이론의 메시지는 다음과 같다. 줄에 매달린 진자와 같이 매우 간단한 계에서 조차 예측이 불가능한 운동이 일어날 수 있다는 것이다. 그 이유는 카오스가 일어나는 경우, 계가 초기 조건에 극도로 민감해지기 때문이다.또한 카오스에 대한 기하학적 설명으로는 프랙탈 이론’이 카오스를 가장 잘 묘사한다. 프랙탈이라는 용어는 만델브로트가 1975년 처음 썼는데, 다음과 같이 설명한다. “프랙탈 이론은 나무나 혈관의 가지, 해안선과 산 그리고 구름의 울퉁불퉁한 모양, 양치식물의 잎이나 꽃양배추의 모양처럼 통상 유클리드 기하학에서는 다루지 않았던 자연계의 복잡한 자기 유사적 도형을 연구대상으로 삼는다. 이러한 자기 유사적 도형은 일반적으로 1차원, 2차원, 3차원 같은 정수차원이 아니라 1.4차원, 2.7차원 등의 비정수적 차원을 일반적으로 프랙탈 차원’이라 한다. 카오스 운동이 위상공간에서 전형적인 프랙탈 구조를 갖기 때문에 프랙탈은 카오스 운동의 기하학적 측면이라고도 할 수 있다. 카오스라는 새로운 사상은 처음에 격렬한 반대에 부딪혔다. 아이작 뉴턴의 프린키피아’ 이후 모든 운동은 예측가능하다는 사상이 300년간 이어져 왔기에 어찌 보면 당연하다. 제임스 글릭의 CHAOS’는 카오스 이론을 찾아 나선 이단자들의 이야기를 써내려 갔다. 그 이야기를 통해 환원주의에 대치되는 철학이자 모든 것을 통제할 수 있다고 생각하는 과학의 오만함에 대한 통렬한 반론이 되었다. 단순히 카오스가 미래에 대한 예측 불가능성을 이야기 하는 데 그쳤다면 불가지론’에 불가했을 것이다. 카오스 이론은 이런 무질서와 복잡성의 근원에 숨은 질서를 알아내는 학문이다. 카오스 이론을 통해 자연을 보는 인간의 관점을 근본부터 바꾸어 놓았다. 지금은 복잡계 과학이라는 첨단 물리학으로 이어지게 되었다.이 책을 읽으며 카오스 이론은 양자역학이라는 학문과 많이 닮았다는 생각을 했다. 정확한 예측을 할 수 없는 자연현상, 단순히 확률로만 나타낼 수 있는 양자역학 또한 무질서 속에 질서가 담겨있다는 생각을 하게 되었다. 다음번에 기회가 되면 양자역학 관련 책과 아이작뉴턴의 프린키피아’를 읽은 후 , 카오스이론과 비교를 해보며 해당 이론들에 대해 더욱 깊이 있는 생각을 해보고 싶다.