오만과 편견은 여성 작가인 제인 오스틴에 의해서 쓰여진 소설이다. 그래서 그런지 문체나 인물의 행동과 감정에 대한 묘사가 섬세하다. 엘리자베스에 초점이 맞추어져서 전개가 되고 있기는 하지만 작가가 다른 인물들의 행동과 그렇게 행동한 이유에 대해서도 묘사해주기 때문에 쉽게 읽을 수 있었다. 소설의 대략적인 줄거리는 평범한 집안의 2째 딸인 엘리자베스와 엄청난 재산과 명성을 가진 다아시가 오해와 갈등을 넘어서 사랑에 빠지고 결혼에 이르는 내용이다. 이와 함께 엘리자베스의 언니 제인과 다아시의 친구 빙리의 사랑이야기도 함께 전개된다. 소설의 내용은 인물 설정, 사랑의 위기, 신분적 격차를 뛰어넘어 결국 결혼에 성공하는 것 등에서 지금 드라마에서 자주 등장하는 신데렐라이야기와 별반 다를 것이 없는데 이 점이 흥미롭게 다가왔다. 최근 신데렐라 이야기 드라마의 인물 설정에 있어서 남자주인공을 둘러싼 삼각관계의 인물들의 설정을 보면 여자주인공은 다른 두 인물에 비해 경제적으론 뒤처지지만 성격은 밝고 쾌활하며 당돌하고, 남자 주인공은 막강한 경제력을 바탕으로 한 무뚝뚝하고 오만하지만 속은 따뜻한 인물이며, 여자 주인공의 라이벌로 나오는 다른 여성 캐릭터는 역시 어느 정도 경제력을 지닌 새침하고 영악한 인물로 묘사된다. 오만과 편견에서 엘리자베스는 그녀의 친구 샬롯이나 어머니와는 다르게 진정한 사랑을 바탕으로 한 결혼을 꿈꾸며 언니를 위해 치마를 더럽히며 걸어가는 것도 마다하지 않는 당돌하고 순수한 인물이다. 다아시는 감정을 솔직하게 잘 드러내지 못하고 무뚝뚝하게 사람들을 대하지만 속은 깊은 인물이다. 빙리의 여동생은 다아시를 탐내는 인물로 엘리자베스를 질투하고 다아시를 갖기 위해 제인과 빙리를 찢어놓는 계략을 꾸민다. 인물 설정 뿐 아니라 사랑의 장애물로 남자 주인공의 가족의 반대와 신분적 격차 역시 예나 지금이나 비슷한 레파토리로 등장한다. 다아시의 고모가 엘리자베스를 찾아오는 것이 이에 해당한다. 이처럼 신데렐라 이야기는 과거부터 지금까지 많은 여성들의 로망을 담아내는 서사구조로 사랑받아왔으며 굉장히 비슷한 서사구조를 가진다는 것이 매우 흥미로웠다.오만과 편견을 떠올리면 어디에선가 본 문구가 생각난다. 오만은 다른 사람으로 하여금 나를 사랑할 수 없게 만들고, 편견은 내가 다른 사람을 사랑할 수 없게 만든다.’라는 문구였는데 책을 읽기 전까지는 굉장히 공감하였으나 책을 읽고 약간의 의문이 생겼다. 오만이 나를 사랑받지 못하게 한다는 것은 다아시에 대한 내용이다. 다아시의 오만한 태도가 그의 진심을 가리고 그를 비호감으로 만들었기 때문이다. 편견은 엘리자베스에 관한 내용이다. 다아시에대한 그녀의 치우친 생각이 그녀를 진심으로 사랑하는 다아시를 사랑할 수 없게 만들었기 때문이다. 그런데 이유 없는 편견이 있을까? 엘리자베스가 그에 대해 편견을 가지고 위컴의 말을 믿은 것은 애초에 그녀를 대하는 다아시의 태도에서 비롯된 것이며 그녀가 애초에 편견에 사로잡힌 사람이라서가 아니라 그녀가 본 다아시의 행동을 바탕으로 편견이 형성된 것이다. 즉 다아시의 오만이 엘리자베스의 편견으로 이어졌다고 볼 수 있다. 그 후 그녀의 태도는 한번 사로잡힌 편견 속에서 헤어 나오지 못하고 극으로 치닫기는 하지만 다아시의 오만한 행동이 축적된 결과가 아닐까. 편견의 시각을 만든 것이 다아시의 오만함이었듯이 그녀가 편견의 시각을 버리게 한 것도 다아시의 오만함을 버린 태도였다. 그의 진실된 목소리를 들은 엘리자베스는 자신의 편견의 시각을 버렸고 그를 사랑할 수 있게 된다. 그래서 애초에 엘리자베스가 편견에 사로잡힌 인물이고 다아시처럼 점차 그것을 깨어가는 내용이었다면 제목만큼 오만과 편견을 더 잘 표현할 수 있지 않았을까 하는 생각을 해보았다.