삶을 풍성하게 하는 도서관의 꿈사립 공공도서관’이라는 말은 두 단어의 조합에서 뭔가 어색함이 느껴진다. 전국 8백여 개의 공공도서관 중에서 사립은 19개에 불과하기 때문에, 보통 공공도서관이란 국공립뿐만 있는 줄 아는 것도 무리는 아니지만 말이다. 책의 저자 박영숙 관장이 운영하는 느티나무도서관도 그 중 한 곳으로, 2000년에 사립문고 느티나무어린이도서관으로 개관해 현재 경기도 용인시 수지구 동천동에 자리하고 있다. 이 도서관은 박영숙 관장의 운영 방침과 연구 및 출판 등 다양한 활동으로 도서관계에서도 주목받는 곳이고, 아이와 가볼 만한 우리 동네 이색 도서관’ 등 언론의 소개를 통해서도 잘 알려져 있다.이런 도서관의 내력을 알고 나서 책장을 넘기면 마치 소설 같은 이야기가 줄이어 나온다. 학생들의 도서관 봉사활동을 뜻 깊게 한다며 번거롭기 짝이 없게 일일이 인터뷰를 하고, 장애인과 외국인을 위한 코너를 만들고, 소년원과 정신병원에 구치소까지 책을 들고 찾아간다. 도서관 운영으로 돈을 버는 것도 아니고, 누가 하라고 지시하거나 부탁한 것도 아닌데, 느티나무도서관은 어떻게 스스로 이렇게까지 할 수 있었을까. 책만으로는 잘 이해가 되지 않아서 독후감을 쓰는 대신 직접 다녀온 기행문을 써보기로 했다.서울 시내에서 버스로 왕복 두 시간 거리. 의욕에 넘쳐 찾아간 느티나무 도서관의 회색 콘크리트 외관은 멀리서 얼핏 보기에는 다른 도서관들과 크게 다른 점이 없어 보였다. 하지만 문을 열자마자 어른도 타고 내려갈 수 있는 커다란 미끄럼틀 입구, 동화의 한 장면처럼 걸려 있는 그네 등 독특한 구조와 시설이 눈에 띄었다. 안으로 들어가 구석구석 잘 살펴볼수록 곳곳에 묻어 있는 손길과 도서관과 이용자들의 이야기가 보였다. 보기 좋게 진열한 추천 도서 컬렉션, 책과 관련된 기사를 한 꼭지씩 스크랩한 파일, 그걸 보고 읽는 사람들의 분위기도 인상적이었다.이후 다시 들러 도서관 이용자 교육을 받았을 때에도, 어린이나 청소년을 대상으로 행하는 일반적인 오리엔테이션이 아니라 도서관 운영방침과 서비스를 꼼꼼하게 설명했다. 이런 것까지 밝혀도 되나 싶을 정도로 금년도 예산 집행과 계획까지 속속들이 알려줬다. 도서관의 모든 층을 둘러보면서 평소 이야기를 나누기 힘든 직원들과 소통할 수 있는 프로그램도 흥미로웠다. 마음에 쏙 드는 도서관이라 내친김에 책을 한 권 빌렸다가 한 달 넘게 연체하고 말았는데, 대출반납 데스크의 직원은 면박은커녕 “1년 정도의 장기연체의 경우에는 연체 내역을 삭제해서 바로 책을 빌릴 수 있는데, 연체 일수가 그렇게까지 길지는 않아서 그렇게 할 수 없다”며 도서관에 폐를 끼친 이용자도 독려하고 있었다.장서내용과 공간 중에서 눈에 띄었던 것은 계단참의 만화 다락방이었다. 만화가 십진분류 내에 없으니 도서관에 들이는 게 원칙에 맞지 않는다며, 만화책을 들여 달라는 이용자들의 요구에 손사래치는 도서관이 대부분인데, 만화만의 공간을 따로 만들어 둔 것이 신기했다. 신발을 벗고 데굴데굴 굴러도 좋을 다락방에는 일반 도서관에서도 선호하는 예술만화 작가는 물론이고, 처럼 대중적으로 인기가 높지만 들이기 어려운 장편도 있었다. 만화 장서량이 많지는 않지만 여기 만화책을 비치하기가지 느티나무도서관 역시 학부모들의 반대를 무릅써야 했다고 한다. 이용자인 어린이들의 취향과 요구를 진지하게 받아들이지 않고서야 만들 수 없는, 소중하고 특별한 공간이었다.프랑스의 비평가 가스통 바슐라르가 쓴 또 한 권의 에서는 “인생이 바로 꿈이고, 실제로 체험한 것을 넘어서 꿈꾸는 것만이 진실하다는 것을 믿으며, 많이 꿈꾸고 또 깊이 꿈꿀 수 있는 사람이야말로 가장 풍부한 생을 사는 자일 것”이라는 구절이 나온다. 참다운 삶을 살기 위해 꿈꿀 권리야말로, 누구나 평등하게 정보에 접근할 수 있는 이곳 도서관이 실현하고자 하는 것일 테다. 또한 그러한 모두의 권리를 지키고자 자발적으로 공공도서관을 운영하는 사람들도 있다는 것을, 박영숙 관장의 책을 읽고 느티나무도서관을 경험하며 잘 알 수 있었다. 돌이켜 보면 느티나무도서관뿐만이 아니라 여러 국가와 지자체, 대학 등 다양한 운영주체의 도서관을 편리하게 이용하고 지식과 정보를 얻을 수 있었다. 도서관을 통해 나 한 사람의 자본과 시간으로는 결코 닿을 수 없었을 많은 책과 자료를 만났던 것에 새삼스럽지만 감사하고 싶다. 또한 앞으로도 많은 도서관들과 사람들이 그 안에서 배움의 바람을 이루고 꿈을 실현할 수 있기를 빈다.