제가 이 자리에 오를 수 있었던 것은 10,000시간의 법칙 덕분입니다. 동방신기유노윤호저 이거 실패했어요. 너 10,000시간 해보기나 했니? 라는 콩트도 있었던 기억이 납니다. 성공하려면 부지런해져야 한다. 성공하려면 열심히 노력해야 한다. 라는 일반적인 표현만 가득하던 시대에 10,000시간이라는 구체적인 단어를 이용해 성공에 이르는 길을 제시한 말콤글레드웰의 Outlier’은 대한민국 사회에서 선풍적인 인기를 끌었습니다. 비록 요즘은 수저 계급론에 밀려서 자리를 서서히 잃어가고 있지만, 과연 말콤 글레드웰이 성공을 남다른 방식으로 분석하고 있나? 파악하기 위해 독서를 시작하게 되었습니다.책에 성공에 이르는 길이 나와있나?에 앞서 먼저 정의해야 할 것은 과연 성공’이란 무엇인가? 라는 것입니다. 누군가에게는 사랑’ 이하는 무형의 가치가 성공일 수도 있고, 또 누군가에게는 돈’이라는 유형의 가치가 성공일 수도 있습니다. 또 이들 각각의 성공은 이를 향한 접근방식에서 차이를 보입니다. 제가 생각하기에 말콤 글레드웰은 성공 유형의 가치라고 정의하는 것 같습니다. 책의 프롤로그에서부터 그는 로제토 사람들의 장수를 성공이라고 말합니다. 또 여타 책의 다른 부문에서도 경제적인 지위, 뛰어난 발명, 한 개인의 정치적 영향력 등을 성공이라고 말하는 것에서 말콤 글레드웰의 생각을 알 수 있습니다.그럼 에는 성공을 향한 조금은 특별한 방법이 나와 있을까요? 제가 냉정하게 생각하기에 말콤 글레드웰 본인만의 의견은 하나도 없는 것 같습니다. 단지 작가는 기존에 존재하던 상식 또는 타인의 저술이나 강연에서 얻은 아이디어를 본인만의 언어로 바꿔서 표현했습니다. 말콤글레드웰의 논지 전개방식은 다음과 같습니다. 1. Outlier들을 관찰한다. 2.이들이 왜 성공할 수 있었는지에 대한 분석을 한다. 사실 이 책이 한국에서 유명해진 이유는 2.번의 과정을 남들과는 다른 방식으로 설명했기 때문입니다. 하지만 그 본질을 보게 된다면 그는 책에서 그의 문제해결방식을 구체적으로 서술하고 있지 않습니다. 즉 본인이 어떠한 데이터를 갖고 분석하거나 혹은 작은 현상에서 아이디어를 갖고 독창적으로 생각을 전개해 나가지 않았다는 점입니다.독창적인 통찰력의 관점에서 본다면 보다는 차라리 제레드 다이아몬드의 혹은 제임스 글릭의등의 책을 보는 것이 더 현명한 선택이라고 생각했습니다. 왜냐하면, 이 책들에서는 본인들만의 독창적인 생각과 더불어 그 생각을 하게 된 근거들이 나오기 때문입니다.그렇다면 말콤그레드웰의 의 최대 장점은 무엇이냐?라는 관점에서 저는 그의 탁월한 표현력이라고 생각합니다. 예를 들어보겠습니다. 성공하려면 누구나 부지런해야 한다는 사실을 알고 한 분야에서 열심히 전문성을 키워야 한다는 사실을 알고 있습니다. 경제학 명서에서 아담 스미스 역시 이를 깨닫고 분업의 생산성과 효율성, 이를 통한 전문성의 중요함을 설명하고 있습니다. 그렇지만 이들 표현은 쉽게 전달되지 않습니다.그렇지만 말콤그레드웰은 다릅니다. 10,000시간의 법칙! 이 한마디로 우리가 설명하려고 했던 성실해져라! 부지런해져라! 그리고 너의 분야에서 전문성을 키워라! 를 KO 시켜버립니다. 유명한 10,000시간 부문만이 아닙니다. 사실 누구나 성공하려면 시대를 잘 만나야 한다는 말을 합니다. 아무리 똑똑한 과학자라도 세계 1차대전 혹은 세계 2차대전 시기에 태어났다면 그 역량을 발휘하기는 힘들 것입니다. 또 우리 대학생 역시 30년만 더 빨리 태어났으면 취업에 대한 걱정을 그 정도가 덜하지 않을까? 하는 마음이 듭니다. 말콤 글레드웰은 시대의 중요성’을 유대인변호사의 예를 들어서 명확하게 그리고 재미있게 이야기해줍니다.가장 쉬운 것은 머릿속으로 생각하는 것입니다. 저는 많은 사람이 머릿속으로는 창의적인 생각을 하고 산다고 생각합니다. 이를 글로 표현하거나 말로 표현하는 것은 이보단 어려운 과정입니다. 그렇지만 가장 어려운 과정은 쉽게, 그리고 재밌게 설명하는 것입니다. 제가 일하고자 하는 경영컨설턴트의 예시를 들어보겠습니다. 좋은 컨설턴트란 기존 의뢰인이 보지 못한 새로운 면을 통찰하고 이를 의뢰인의 언어로 바꿔서 알아듣기 좋게 설명해주는 사람입니다. 이 과정 중에서 어느 과정을 컨설턴트들이 어려워할까요? 제 선배 컨설턴트는 이렇게 말씀해 주셨습니다. “XX야, 외부인의 관점으로 회사를 보게 된다면 기존 내부인이 보지 못했던 문제점들은 정말 많이 보인단다. 단지 그들이 내부에 있어 그들만의 시각으로 세상을 보기 때문에 보지 못 하는 거야. 그렇지만 진짜 어려운 것은 그 문제점들을 설명해 주는 것이란다. 적절한 용어와 표현으로 설명해 주지 못하면 아무리 좋은 통찰이라도 무용지물로 변해버려.” 말콤글레드웰이 바로 선배님이 말하는 좋은 컨설턴트의 자질을 지닌 사람이란 생각이 들었습니다. 그는 어떤 현상을 표현하는데 있어서는 바로 Outlier’였던 것입니다.이 책의 제목은 입니다. 제가 만약 책의 추천사를 쓸 수 있다면 이렇게 쓰고 싶습니다. . 또 조금 냉정한 시각으로 보자면 그의 다른 저술들에 대한 기대치가 그렇게 높지는 않습니다. 왜냐하면, 본문에서도 말했듯이 색다른 통찰을 보기는 어려울 것으로 생각하기 때문입니다.