공대에 다니며 자주 없었는데, 어쩌다 여자친구들끼리 이야기할 기회가 생겼다. 연애에 대해 말하다 자연히 이야기는 결혼과 결혼생활, 그리고 여성에게 불리한 결혼제도에 대해 흐르게 되었다. 그 자리에서 한 선배가 이갈리아의 딸들이라는 책을 추천하며 이렇게 말했다. 가부장제 속 여자와 남자의 위치를 반전시킨 속 시원한 책이라고, 동시에 남자들은 불편해하는 책이라고 했다.이 책의 첫머리에는 이갈리아어 사전이 나온다. 움 wom 여자맨움 manwom 남자남성 중심 세계관이 우리 사회에 얼마나 뿌리 깊이 존재하는지, 가부장제 사회를 반전시키기 위해서는 단어부터 새로이 만들 필요가 있다는 뜻이다. 이갈리아어 사전에서는 순서도 여자가 먼저다. 사실 우리는 남녀를 ’여남이라고 바꾸어 쓰기조차 두려워하는 사회에 살고 있다. 한국과 일본이 축구경기를 할 때 한국사람은 한일전이라 하고 일본사람은 일한전이라 부른다. 하지만 그 누구도, 당사자인 여성들조차도 남녀를 여남이라고 말하지 않는다. 흔히 꼴페미라고 불리는 대단한 여성우월주의자로 보일 것만 같기 때문이다. 하지만 남녀라고 말하는 절대다수의 사람들에게 남성우월주의자라는 딱지가 붙는 일은 결코 없다. 별거 아닌 듯한 이 작은 말 하나에서도 우리의 인식을 고스란히 엿볼 수 있다. 책을 읽어 내려가면서 통쾌함에 웃음을 참을 수 없었다. 남성이 가부장제 사회의 여성의 위치에서 조롱당하고 품평당하며 2등 시민으로 자리한 모습을 보는 것만으로도 엄청난 카타르시스를 느꼈다. 내가 특별히 나쁜 사람이라 남성이 고통 받는 모습을 즐긴 것은 아니라고 생각한다. 우리 사회에서 여성이 받는 차별에 대해 소리 내 말할 수 있는 곳은 거의 없다시피 하고, 그렇기에 가부장제 사회에서 여성이 겪는 작은 차별 하나까지 다 반전시켜 남성에게 적용해놓은 이 책을 보며 통쾌함을 느꼈던 것이리라. 주인공인 페트로니우스는 15살 맨움이다. 움인 동생이 페트로니우스에게 이제 페호를 해야 하지 않겠냐고 놀리며 이야기가 시작한다. 사춘기 여자 아이들은 초경하는 것을 서로 자랑하고, 그 느낌이 어땠는지 떠들어댄다. 남자아이들은 아빠와 속옷 가게에 가서 사이즈를 재고 페호를 산다. 이갈리아에서는 뚱뚱하고 페니스가 작은 남성이 아름답다고 여겨지고 레이스 달린 옷을 입고 화장을 한다. 성관계 또한 여성의 주도로 이루어지고 성기삽입 없이 클리토리스자극 위주로 행위가 이루어진다. 성욕을 더 많이 느끼고 빨리 흥분하는 것도 여성이고, 대부분의 성폭력도 여성에 의해 일어난다. 임신한 여성이 상대 남성을 아이의 아버지로 인정하면 그 남성은 부성보호를 받게 되고 자연히 아이의 양육과 집안 살림을 맡는다. 여성은 사회생활을 하며 생계를 책임진다. 여성은 힘이 세고 남성은 예민하고 복잡한, 보호받아야하는 존재이다.책속의 성 반전사회에 빠져 즐기다가 뒤로 갈수록 웃을 수만은 없어졌다. 페트로니우스에 점점 감정이입하게 된 것이다. 페호를 벗어던지고 기존 질서라는 이름의 억압에 맞서 싸우는 페트로니우스의 모습에서 가부장제 사회 속에서 발버둥치고 있는 나를 발견했다. 페트로니우스의 몸부림은 슬프고 답답하고 처절했다. 이갈리아의 딸들을 읽고 난 후 페이스북에 짧은 후기를 남겼다. 그 글에 누군가가 댓글을 남겼다. 이 이야기를 남녀 간의 문제로만 볼 것이 아니라, 자본가와 노동자 간의 문제에도 적용해 보라는 내용이었다. 나는 순간 화가 났다. 노동문제에 대해서는 이렇게 공들여 소설까지 쓰지 않아도 많은 사람들이 관심을 가지고 있다. 사람들은 노동자가 약자라고 생각하고, 노동조합도 있고, 시위도 하고, 더디지만 노동환경은 조금씩 나아지고 있다. 하지만 여성이 약자라는 인식에 대해서는 모두가 동의하지 않는 사회에 우리는 살고 있다. 내가 여성문제에 대해 고작 짧은 글 하나를 썼을 뿐인데 “그거 말고 노동문제에 관심을 좀 가져“ 하는 맨스플레인을 들었다는 이 사실이 여성문제의 현 주소를 잘 보여준다. 이 댓글을 쓴 사람은 남자였고 나에게 이 책을 추천해 준 선배는 옳았다. 대부분의 남자들은 단지 불편해할 뿐이었다.