죄는 미워하되 사람은 미워하지말라. 과연 나는 이미 범죄를 저질렀던 사람에게 다시 한번의 기회를 줄 수 있을까? 사람은 누구나 실수를 한다. 너무나 배고팠던 장발장 처럼. 정말 사소한 사고로 인해서 일생을 망치는 경우도 허다하다. 나도 어렸을때 누군가의 물건을 탐냈었고 친구 몰래 가져간 적도 있다. 물론 지금은 반성하는 바이지만 이러한 모든 경우에 대하여 과연 법의 심판을 받아야 하는 것인가? 물론 법은 누구에게나 공정해야 하며, 엄격해야 한다. 죄는 어른 아이 남 녀를 따지지 않으며, 지위가 높다고 하여서 적용이 안되고 지위가 낫다고 해서 가중 처벌 받으면 안된다. 나는 요즘 일어나는 아이들 물풍선 사건에대해서 같이 생각해 보고 싶다. 아무 것도 모르는 아이들이 옥상 위에서 물풍선을 던져서 사람이 맞아 죽었다면 이에 대해서 처벌을 어떻게 해야 하는가? 미성년자 이기때문에 용서를 해주어야 하는 것인가 아니면 어른들과 똑같이 감옥에 가야 하는 것인가? 나는 이것에 대해서 위에서 말하는 죄는 미워하되 사람은 미워하지 말라는 말을 다시 한번 언급하고 싶다. 벌은 주되 어른들과 똑같은 벌을 줄 수는 없다는 것이다. 누구나 지난 일에 대해서 책임 지고 다시 일어날 권리가 있으며 어린 아이에게 그런 권지도 주어지지 않는 것은 너무 가혹한 문제라고 생각 되기 때문이다.현재 우리 나라는 사형제도가 집행되지 않고 있다. 이는 혹시 잘못된 재판을 하였을때를 대비해서 그렇다고 배웠다. 이렇듯이 모든 죄를 저지르는 사람은 범죄자 이기 이전에 인간이다. 이는 인간으로서의 존엄받을 권리를 지니고 다시 회개하고 돌아갈 수 있는 존재임을 의미한다.이 책에서는 청교도가 엄격히 지켜지는 마을에서 간통을 저지른 헤스터 프린의 이야기로써 위의 의견을 뒷바침 하고있다. 그녀는 그녀스스로의 죄로인해 주홍글씨 A를 달고 살아가야 하는 불행을 안고 살게 되지만 그의 천사같은 마음과 마을사람에게 주는 선행으로 인해서 죄의식의 표시였던 주홍글씨 A는 Able이라는 의미로 다시 해석되게 된다. 즉 맨처음에는 그녀의 악행을 기리기리 기억하기 위해서 행해졌던 그 인장이 그 훗날 그녀의 선행으로 인해서 변하게 된 것이다. 그리고 이 책의 마지막에는 그의 딸이 었던 펄이 한 부자 청년과 결혼하여 이 마을을 떠나게 되는 이야기로 마무리 짓게된다.하지만. 이게 과연 한국사회에서 가능한 것일까? 범죄 기록은 빨간줄이라고 불리우며 인생의 전반에 걸쳐서 남게 된다. 서류 한장으로 사람을 평가하는 한국 사회에서 이것은 무시 못할 일이며, 범죄자라고 하면 전반에 걸쳐 무시당하고 학대 당하게 된다. 더욱이 재밌는 것은 이러한 빨간줄은 권력에 상당히 종속적이라는 것이다. 아무리 죄를 지었어도 권력이 있으면 모든것을 무마 시킬 수 있으며 아무리 작은 죄를 지었어도 힘이 없으면 가중 처벌을 받게 된다. 나는 이러한 범죄자들을 옹호하려는 것은 아니다. 다만 사회적 트램벌린도 회개를 한 사람에게 적용이 될 수 있어야 한다는 것이다. 폭행, 강도, 강간도 모두 범죄이지만 너무배고파서 빵을 훔친것또 또한 같은 무게로 처벌하게 되고 그 이후에도 똑같은 취급을 당한다면, 과연 정말로 법이 힘이 없는 사람들을 위해서 존재한다고 말 할 수 있을까??Adultery를 Able로 바꿨던 헤스터 프린의 행동처럼 법을 위한 법이 아니라 정말로 사람을 위한 법이 이나라에 세워 졌으면 하는 바램이다.