신은 죽었다! 니체가 한 말로서, 당대뿐 아니라 지금도 많은 파란을 불러 일으키고 있는 말이다. 대중에게 너무나 많이 알려진 말로, 이 말로 시작하는 농담이 만연할 정도이다. 겉으로보기엔 그저 충격적일 뿐인 이말 한마디에 인간의 자유화를 꿈꾸던 니체의 사상이 잘 드러난다고 생각한다.나는 이 책을 한 영화를 본것이 계기가 되어 읽게되었다. 바로 큐브릭감독의 2001 스페이스 오디세이를 보다 우주의 장엄함과 웅장함을 표현하는 한 클래식 음악의 이름이 바로 이 책의 이름과 같았기에, 어떤 책이 이런 음악을 만들수 있을까하는 생각으로 이 책을뽑아 읽어보았다. 읽고난후에 인간에게 초인이 되길 명하는 이책의 제목이 우주를 표현하는 음악이 되었다는 점에서 신비함과 역설적인 느낌을 받았다.이 책이 가진 생각을 단 한마디로 줄이자면 바로 초인의 도래라고 할 수 있다고 생각한다. 책 내용이 워낙 어려운지라 내가 바로 이해한지는 알 수 없지만, 내가 이해한 바로는 그렇다. 작중 차라투스트라는 계속하여 목동과 짐승과도 다름 없는 인간이 초인으로 승화하기를 촉구하는데, 그 과정은 자기긍정과 기존 도덕의 초월로서 이루어진다고 하였다. 차라투스트라는 인간이 초인이 되기까지의 과정을 낙타, 사자, 그리고 아기로 나누었는데, 낙타의 과정은 아직 노예의 과정으로, 아마 중동지방에서 짐을 싣고 뜨거운 사막을 인내하는 낙타에게 모티브를 얻은것 같다. 사자의 과정은 스스로 선택하며, 스스로 사냥하여 삶을 영위하는 사자에게서 영감을 받은 것이 분명하다. 아기의 과정은 노력과 창조의 과정으로, 그가 생각한 인간의 도달 목표가 아기라는 점에서 아이러니함을 느낀다.읽고 난 후에는 니체가 인간의 자유화를 꿈꾸지 않았나 생각이 든다. 작중 인간들을 낙타에 비유하는 것과 초인을 정의하는 도중 사용한 자유와 노예와는 다른 상태라는 말로 볼때 니체는 인간이 스스로가 스스로를 통치하는 진정한 자유를 원한것이 아닌가 하고 생각해 보았다. 그것이 이 책을 읽고 드는 나의 생각이다. 짧은 이해력으로 이해하려고 노력할뿐이어서 그것이 니체가 진정 원한바인지는 알수없다. 그리고 책의 주요화자로 등장하는 차라투스트라라는 조로아스터교를 뜻하는 말로, 이는 도덕으로 인간을 옭아맨 자가 자가당착의 뜻으로 도덕으로 옭아매진 인간을 풀어주려 한다는 뜻이 담겨있지 않을까하는 생각이 든다.솔직히 나의 수준으로는 아직 너무 어려운 책이다. 월든과 이방인 같이 여러번 읽었을때 그 뜻을 알 수있는 책이 아닐까 생각한다.