"오, 머물러라, 너는 정말 아름답구나!"이 말은 처음 파우스트와 메피스토텔레스가 쾌락의 내기를 시작한 날 파우스트이 파멸을 약속한 말이다. 메피스토는 파우스트에게 쾌락의 달콤함을 보여주고 거기서 헤어나오지 못하게 하는 것이 목표였다. 순간의 쾌락에 사로잡혀 저 말을 부르짖기를 의도한 것이었다. 처음 이 문구를 보았을 때 정말 의도한 바와 잘 어울리는 말이라고 생각했다. 하지만 이야기의 끝에서 파우스트는 같은 말임에도 선의 추구로, 선의 아름다움을 찬양하며 선이 자신의 곁에 있음을 기뻐하여 소리친다. 그래서 그는 죽었지만 구원받았다. 이미 말의 무게가 달라졌기 때문이다. 파우스트는 끝내 선을 추구했다.선의 추구는 파우스트의 핵심이다. 마가레트와 파우스트는 모두 악행을 저지르고 한 때 쾌락에 사로잡혔지만 마가레트는 감옥에서 나오지 않고 사형대에 올라 죄값을 치르고 파우스트는 타인을 위해 삶의 끝을 바침으로써 구원받는다. 이는 매우 중요한 문제이다. 오늘날에도 반복해서 일어나는 구조이기 때문이다.가장 간단하게는 연예인과 정치인의 도덕적 문제에서 비슷한 구조를 찾을 수 있다. 많은 연예인이나 정치인들이 도덕적으로 혹은 공인으로써 옳지 않은 일을 하고 퇴출당한다. 하지만 몇 년 후 그들은 다시 돌아온다. 그들 중 몇은 자신의 행동을 반성하고 이전과는 다른 모습을 보여주기도 한다. 혹은 연쇄 살인을 저지른 극악한 범죄자가 출소 후 반성하고 타인을 위한 새 삶을 살기 위해 노력하는 모습을 볼 수 있다. 그러면 우리는 이들을 모두 용서하고 받아들여야 할까? 끝내는 선을 추구하고 있기 때문에? 용서하지 않으면 선하지 못한 것이 되는가?파우스트에서도 마가레트와 파우스트가 죽인 사람들, 마가레트의 어머니, 오빠, 그리고 그들의 사생아는 그들을 용서할 수 있었을까? 마가레트와 파우스트가 죄값을 치루었다 하여도 그것은 타당한 죄값이었을까? 죄의 값이란 어떻게 측정할 수 있는 걸까?괴테는 이에 대해 명확한 답을 주지 않았다. 다만 인간은 모두 방황하는 존재고 추악한 욕망을 가지거나 쾌락을 좇을 수 있지만 항상 선을 가지고 있다면 구원받을 수 있다고 말할 뿐이다. 그러나 인간의 방황과 선의 추구 사이에서 그 무게를 어떻게 달아야 하는지 인간의 방황이란 어느 정도까지 선을 추구함으로써 허용될 수 있는지 인간은 알 수 없다. 괴테는 마치 신만이 그것을 판단할 수 있는 것처럼 묘사한다. 인간에게 주어진 잣대는 희미하다.파우스트의 주제를 알고 논리를 이해하지만 선이란 너무 상대적인 가치라 여전히 나는 파우스트와 마가레트가 구원받은 것이 옳다고 확신할 수가 없다.그래도 혼란스러운 파우스트 속에서 좀 더 포괄적으로 희망을 주는 메세지는 있었다. 성공한 선함만이 구원받는 것이 아니라 삶의 진정한 가치를 찾기위해 노력하는 삶 또한 구원받을 수 있다는 것이었다. 성공을 위해 악을 쓰고 성공이 인생의 전부인 것처럼 부르짖는 현실에 단비를 뿌리는 말이다. 우리가 지금 실패하더라도 그것이 삶의 전부가 아니고 성공하더라도 그것이 전부가 아니라는, 삶의 끝까지 우리는 노력할 수 있고 구원받을 여지가 있다는 메세지가 파우스트의 삶에 담겨있다. 또한 지금의 내가 옳지 않다고 생각되고 계속해서 고민하고 끝내 나는 글렀다는 결론을 내리더라도 나의 고민이 내가 선해지기 위해서 하던 고민이었다면 그 노력하는 과정 자체로도 나는 구원 받을 수 있다는 것이다.