창의융합콘서트 최재천, 박용후, 이영혜, 박진우, 임정민, 유지나, 정지훈, 조벽, 박재욱, 김종태, 황성걸, 최동원 엘도라도몇년 전 모두에게 생소한 개념이 경제계와 대학가를 강타했다. 바로 융합과 통섭이다. 대서양 건너 미국 애플사의 스티브잡스가 아이폰을 내놓으면서 기술과 인문의 융합을 강조했다. 모두들 기술과 인문은 물과 기름 같은 것이라며 어떻게 근본부터 다른 두 영역이 하나가 될 수 있냐며 정신 나간 소리라고 비웃었다. 하지만 지금은 너도나도 융합과 창의를 강조한다. 기업에서는 창의적 인재를 원하고 대학에서는 통섭을 가르친다. 심지어 자신들이 만든 제품이 융합의 결과물이라고 광고하는 기업도 있다. 융합과 통섭이 무엇이길래 이런 열풍을 불러온 것일까. 사실 이런 개념이 주목받는 것도 한때일 것이라고 생각했다. 한때 인문학 열풍이 불었던 적이 있다. 대학생들은 기업에서 원하는 인문학적 소양을 기르기위해 서점과 도서관의 인문학책을 닥치는대로 읽어댔지만 그 열풍은 잠시뿐이었고 심지어 지금 어떤 대학에서는 인문학과가 통폐합 위기를 맞고있다. 통섭이라는 것도 결국 그런 수순을 밟을것이라 생각했다. 실제로 지금은 융합이란 단어를 잘 사용하지 않는듯하다. 스티브잡스의 부재 때문일까. 그러나 융합 자체는 사라지지 않았다. 드러나진 않지만 지금도 수많은 분야에서 융합이 이루어지고있다. 오히려 더 잘나가는 모습을 볼 수 있다. 이제 우리는 어느 한 분야로 성공하기란 쉽지않다. 기술과 인문의 결합체인 아이폰은 지금도 세계 스마트폰 시장의 1인자로 인기를 누리고 있다. 한 우물만 파서는 안된다. 그리고 깊게 파려면 일단 넓게 파야한다. 이제는 자동차를 만들어도 기계적으로만 잘만들어봤자 팔리지 않는다. 소비자는 엔진이 아무리 신형이고 연비가 좋아도 디자인이 맘에 안들거나 오디오가 걸리적거리면 구입하지 않는다. 자동차 하나에도 기계공학, 환경학, 디자인, 전자공학, 음향 등 수많은 기술이 들어있다. 이런게 융합이다. 새로 배워야하는 어떤 것이 아니라 기존의 것을 합쳐 새로운 것은 만들어낼 수 있는 융합의 시대로 들어선 것이다. 한 사람이 둘을 가지는게 아니라 둘이 만나 하나가 되는것이 융합의 시대이다. 서양에는 아리스토텔레스, 레오나르도 다빈치가 있고 우리나라에는 연암 박지원, 다산 정약용이 있다. 이들은 천문학, 경제학, 철학, 인문학, 과학 등 지금이라면 평생 하나만 공부해도 부족한 학문들을 모조리 섭렵한 사람들이다. 지금은 이런 사람들을 찾아보기 어렵다. 옛날에는 축적된 지식과 데이터가 부족했다. 우물터 여기저기 조금씩만 파면 바닥이 보였다. 그래서 다양한 분야를 섭렵할 수 있었지만 시대가 흐르고 지식이 학문이 되고 세상의 모든 현상들이 복잡해지면서 한 분야만 파도 물리적, 정신적으로 힘든 상황이다. 여기저기 기웃대다가는 지금 하고있는거나 제대로해라는 얘기를 듣기 쉽다. 그래서 대학교에는 단일학문을 배우는 전공이 있고 수많은 종류의 전문직이 있다. 어마어마하게 복잡한 세상에서 우리는 그렇게 살아갈 수 밖에 없다. 개인의 한계가 아니라 시대가 그렇게 된 것이다. 그렇게 개인은 한 분야로 전문화되고, 세상은 여러 분야가 섞여 복잡해졌다. 그런데 개인은 전문화됐지만 그 개인이 복잡한 사회의 문제를 풀어내는 것은 불가능해졌다다. 한 분야의 전문가가 됐지만 해결해야할 문제는 한 분야로는 해결할 수 없는 것이 됐다. 그래서 자연스럽게 통섭과 융합이 문제해결의 중심으로 떠올랐다. 2008년에 미국발 경제위기가 있었다. 서브프라임 모기지 대출 회사 하나가 망했는데 유럽의 경제가 붕괴되고 아시아 경제가 흔들렸다. 이때 가장 당황한 사람들이 경제학자들이다. 자신들이 섭렵하고 있는 경제학적 지식으로 풀려야할 문제가 전혀 해결되지않고 오히려 악화되고 있었기 때문이다. 세계 최고의 경제학자라는 사람들이 모여 해결책을 제시했지만 문제를 해결할 수 없었다. 그들은 고작 인간의 탐욕이 불러온 결과라는 분석을 내놓았다. 경제학은 인간을 합리적인 존재로 상정하고 분석하는 학문인데 인간이 합리적이지 않다는 진단을 내놓다니. 경제학의 근간이 무너져버렸다. 경제학으로 경제문제를 해결할 수 없게 된 것이다. 이제 경제학은 인간이란 존재에 대해 다시 연구하기위해 심리학에 손길을 내밀었다. 전통적인 경제학에서 벗어나 경제학의 주체인 인간을 연구하는 심리학이 경제학과 만나 인지경제학, 행동경제학이 탄생했고 심리학자가 노벨경제학상을 수상했다. 인간을 입자로 취급해 모델링하는 소위 뉴턴 경제학에서 찰스 다윈 경제학 시대가 도래했다고 말하는 경제학자들도 생겨났다. 인류역사상 세상을 바꾼 중요한 사건을 꼽으라면 단연 산업혁명이다. 태양과 땅 등 자연이 주는 에너지로 살았던 농업시대의 인류가 장치를 고안해 기계적 에너지로 더 많은 장치를 개발해 엄청난 변화를 일으켰다. 농업시대에서 가장 중요한 재산은 땅이었다. 자연에너지를 흡수하고 인간에게 산출물을 제공하는 것이 땅이었기 때문에, 땅이 전부였고 땅을 얻기 위해 전쟁을 하고 땅을 보호하기 위한 제도들이 있었다. 하지만 산업시대에서는 땅이 아니라 생산수단을 확보할 수 있는 자본이 필요했다. 자본에 대한 시스템이 만들어지면서 자본주의가 나오고 획기적인 기술발전이 있었다. 이처럼 산업시대로의 변화로 인류는 그 전과 완전히 다른 세상을 구축했다. 그리고 지금, 이것 못지 않은 전환이 있는데 바로 아날로그에서 디지털로의 전환이다. 아날로그는 물리적인 원자로 이루어졌고 디지털은 0과 1로 조합된 비트로 구성됐다. 아날로그와 디지털은 큰 차이를 보인다. 첫번째는 변형이다. 원자로 구성된 아날로그는 변형이 쉽지 않다. 강력한 물리적 힘을 가해서 변형을 할 수 있다. 하지만 디지털은 변형이 자유롭다. 두번째는 복제이다. 아날로그 물체는 똑같은 복제품을 바로 만들어낼 수 없다. 시간과 자원의 한정때문에 눈 앞의 모니터를 순식간에 만드는 것은 불가능하다. 그러나 모니터 안의 파일은 ctrlc key 만으로 복제품을 뚝딱 만들어낼 수 있다. 디지털에서는 희소성이 존재하지 않는다. 아날로그는 희소성이 지배하는 세계이다. 한정된 물리적 자원을 가진자가 지배자이고 그래서 소유권 다툼이 끊이지 않는다. 하지만 디지털 세계에서는 무한 복제가 가능하다. 희소한 것은 없으며 자원의 소유는 의미없는 행위이다. 디지털 세계에서는 공유를 한다. 넘쳐나는 자원을 아낄 필요가 없으니 오히려 남에게 권하게 되고 복제가 일어난다. 아날로그에서는 상상도 할 수 없던 일이다. 그리고 아날로그에는 무게가 있다. 무게가 있으면 보관이나 사용, 유통이 어렵다. 반면 디지털은 무게가 없다. 유통속도는 말할 것도 없다. 아날로그와 디지털이 이렇게 다르기 때문에 아날로그 세계의 마인드로 현재의 디지털 세계를 맞이하면 안된다. 이제 디지털은 아날로그와 다른 세상이 아니라 아날로그 세계에 스며들고 있다. 가장 중요한 것은 소유에서 공유로의 변화이다. 현재 개발되고 있는 소프트웨어의 90 이상은 오픈소스이다. 오픈소스가 처음 공유되기 시작했을때 소유의 세계에 있던 사람들이 큰 반발을 했지만 지금은 그 오픈소스가 아니면 소프트웨어를 만들 수 없는 지경까지 왔다. 위키피디아는 수많은 사람들과 디지털 콘텐츠 생산을 공유하면서 성장했다. 유튜브도 마찬가지이다. 공유가 일반화를 넘어 점점 거세지고 있어서 그 물결을 막을 수 없게됐다. 여기에 모바일이 가세해서 현실과 가상을 연결한다. 회사에서 업무를 마치면 컴퓨터는 종료하지만 어느때라도 모바일은 종료하지 않는다. 모바일 의존도는 PC 시절 컴퓨터 의존도에 비해 압도적이다. 새로운 시대는 디지털과 공유, 모바일을 이해하는데서 시작한다. 아쉽게도 현재 우리나라 기업들 중에는 공유와 개방을 중심으로 사업을 하는 기업이 별로 없다. 아직 우리나라 산업은 아날로그를 중심으로 하는 제조업에 집중하고 있기 때문이다. 하지만 미국의 아마존닷컴, 이베이, 중국의 알리바바닷컴 같은 회사는 자신들의 핵심 자원을 공개해서 오히려 고객을 이끌었다. 많은 사업자들이 오픈 마켓을 생성하고 또 새로운 직업이 창출된다. 이런 변화는 사회 시스템의 변화를 야기한다. 앞으로 기계가 발전하고 로봇이 보편화되면 수많은 사람들이 일자리를 잃을 것이다. 농업시대에서 산업시대로 넘어가면서 수많은 사람들이 직업을 바꿨던 것처럼 우리도 그런 수순을 밟아야 할 것이다. 그런데 산업혁명은 100년에 걸쳐 진행됐다. 사회가 변화에 적응하기에 어느정도 적당한 시간이었다. 하지만 디지털 시대로의 변화는 그렇지 않다. 그 변화는 길어봤자 40년이 될 것이란 예측이 지배적이다. 너무나 거대한 변화를 감당하기엔 부족한 시간이다. 변화의 중간에 있는 사람들은 그 변화의 고통을 다 겪고 고용과 사회적 위치의 불안감을 느낄 것이다. 하지만 이 세대가 변화 속에서 중요한 역할을 한다. 너무나 급진적인 변화를 맞이하기에 앞서 아날로그와 디지털을 모두 경험한 사람들로서 정치, 철학, 경제를 정비해야 하기 때문이다. 산업시대와 함께한 생산과 성장이란 방식으로 시대를 유지할 것인지, 나눔과 공유 문화를 확산시켜 새로운 사회적 가치를 창출할 것인지 고민해야 한다. 하지만 세계적 흐름을 어떻게 막을 수 있을까. 우리나라가 IT강국이라지만 IT교육에는 너무 인색하다. IT기술은 더이상 전문가의 것이 아니다. 그것은 누구나 사용할 수 있는 도구가 됐고 대중도 과학과 IT시대를 준비해야 한다. 그래야 사회적 혼란을 막을 수 있다. 그리고 우리는 디지털 기술과 사회가 만나는 지점에서 더 행복하고 번영한 삶을 살 수 있을 것이다. 융합과 통섭이란 말은 수면 아래로 자취를 감춘 것처럼 보이지만 그 과정은 보이지 않는 곳에서 매우 빠르고 광범위하게 이루어지고 있다. 이 변화를 사로잡지 못하면 디지털 세계에서 도태될 것이다. 융합과 통섭은 유행이 아니라 이미 발생하고 있는 사회변화이다. 이에 알맞게 대처할 수 있는 역량이 IT 강국 대한민국에 필요한 시점이다.