아리스토텔레스, 경제를 말하다 홍기빈 지음 책세상사람들은 경제’하면 무엇을 떠올릴까. 자영업자들은 돈 잘버는 것이 경제가 좋은 것이고, 그렇지 않은 것이 경제가 안 좋은 것이라는 생각할 수 있다. 현대 경제학에서도 경제의 정의에 대해 이런 식으로 접근했다. 하지만 경제와 돈벌이를 동일시하는 정의는 성립할 수 없다. 사람들이 먹고 사는 1차적인 생존문제를 해결하기 어려운 시절에 경제라는 개념은 잘 먹고 잘 사는 활동이라는 인식이 팽배했다. 경제가 좋으면 실제 내가 먹고, 입고, 쓰는 물질적 부를 향유할 수 있고 먹고 살기 힘들 때 경제가 안좋다라는 말을 했다. 그렇다면 우리가 노동을 해서 돈을 벌고 그 돈으로 잘 먹고 잘 살사는 활동이 경제활동인 것 일까. 이것은 경제를 너무 물질적인 요소에 한정한다는 것에서 단순한 정의이다. 현대적인 정의에서 빠지지 않는 키워드는 희소성’과 선택’이다. 사람들의 수요가 많은 것은 희소해지기 마련이고 이 희소한 것들을 갖기 위한 개인의 선택이 필수적으로 따른다. 희소성 아래 어떤 것을 소유하기 위한 목적들의 서열을 부여하고 합리적으로 이 목적들을 선택하는 것이 경제이다. 하지만 이러한 정의에도 문제점이 있다. 어떤 것에 대한 욕망이라는 것이 개인마다 다르기 때문에 무조건 인간이 가진 욕망이 무한하다고 할 수 없다. 모든 사회에 희소성이 존재하는 것도 아니다. 희소성은 욕망이 무한하지 않고 소유하려는 의지가 적은 사회에서는 존재하지 않기 때문에 그 타당성이 의심된다. 그렇다면 어떤 것이 희소하다고 말할 수 있을까. 희소성은 그 존재 자체로 매겨지는 것이 아니라 한 사회가 무엇을 희소한 것으로 만드는가에 따라 결정된다. 개별 사회마다 희소하게 여기는 것이 다르기 때문에 현대 경제학의 희소성이란 정의는 보편적이지 않다고 말할 수 있다. 경제학라는 학문에 빠지지 않는 요소인 합리성에 대해서도 생각해봐야 한다. 희소한 재화를 효율적으로 선택하기 위해서는 인간의 합리성이 수반되어야 하기 때문에 합리성은 경제학에서 상정하는 인간의 첫번째 특징이다. 하지만 경제학은 인간이 무엇인가를 선택할 때 희소성이 아니라 소유하려는 목적의 중요도를 가진다는 사실을 배제한다. 인간의 모든 활동은 목표를 가지고 하기 마련인데 경제학에서 이런 목적성을 무시한다는 것은 경제적 인간에 대한 만족스러운 정의를 도출해내지 못한다고 생각한다.경제라는 단어는 가정을 다스린다는 그리스어에서 시작했다. 국가의 최소 구성단위인 가정에서 경제가 시작했다는 말일 것이다. 오늘날과는 다르게 로마의 가정에는 거스를 수 없는 가부장의 권위가 존재했고, 로마법에 따르면 가정은 재산을 의미했다. 가장은 가정을 소유했고 재산을 독식했다. 아마 성과 계급으로 인한 차별이 당연시 되었던 시대였기 때문에 이런 가부장적인 상하제도 또한 당연시 존재했을 것이다. 16세기, 근대적 국가의 형태가 형성되면서 국가에 대한 관념이 바뀌었고, 경제라는 말은 근대 유럽 절대주의 국가가 확립되면서 나라살림살이’라는 개념으로 확장되었다. 군주는 국가를 집안 돌보듯이 해야 했다. 경제는 이런 식으로 역사와 환경을 거치며 발전되었다. 순수경제학이라는 독자적인 영역은 19세기에나 생겼다. 이 시기엔 사회와 경제의 관계가 역전되는 혁명적 변화가 시작되었다. 경제가 사회적 관계를 따르고 그에 맞게 순응해야 하는 현실이 도래했고 경제학은 사회의 현상을 객관적으로 연구하는 과학’이 되었다. 현대 경제학에서의 역할과 과제가 바로 이 시점부터 시작되었다. 경제학적인 문제나 고민을 가부장이나 군주가 하는 것이 아니라 사회가 그 역할을 하며 현안들을 결정하는 것이다. 이는 현대에 이르러서도 마찬가지이다. 이때부터 시장과 경제사회가 만들어내는 객관적인’ 사회는 하위계급의 경제적 독립을 마련해 주었고 다양한 계층이 생겨나는데 일조했을 것이다.이제 경제가 시작되고 움직이는 곳은 시장이다. 동네 재래시장부터 금융시장까지 경제가 움직이고 있는 곳이 시장이다. 시장의 발전은 고대 그리스에서 시작되었다. 지중해에 자리잡은 그리스의 지리적 환경은 가정경제와 도시국가라는 형태를 만들어냈다. 그리스의 가정경제라는 말에는 자급자족이라는 의미가 내포되어 있는데, 이를 위해선 필요한 모든 물품들이 가정 내부에서 생산되어야 한다. 이때 필수적인 것은 가정에서 생산되지도 않는 물건에 대한 욕망의 절제이다. 이때는 가지지 못한 것에 미련을 갖지 못했고 없으면 없는대로 살아야 했을 것이다. 이후 가정들이 모여 촌락이 형성되고 촌락들이 모여 도시를 만들었는데 그것이 폴리스이다. 폴리스는 공동체이며 군사적 기능 뿐만 아니라 법이 있는 공동사회였다. 이렇게 공동체가 생겼으니 욕망의 절제는 더이상 절대적인 도덕이 되지 못했다. 자급자족을 하던 사람들이 모여 가진 것들을 교환할 수 있다면 가지지 않은 것에 대한 욕망을 품어도 문제를 해결할 수 있을 것이다. 하지만 이 당시엔 행상이나 교역이 천한 것으로 여겨졌고 대신 선물을 주고 받는 것이 물자 유통에 중요한 역할이었다. 상호성이 중요한 선물 주고받기가 후에 제대로 이루어지지는 않았지만 한동안은 이것이 주요한 물자 활동이었다. 인간의 가장 기본적인 욕구에 의해 인간 사이에 거래나 교역이 필요했을 텐데, 이것이 불경시됐던 당시 사회에서 사람들은 욕망의 절제라는 고통을 감내해야 했을 것이다. 인구가 증가하면서 더 넓은 영토가 필요했고 그리스는 지중해 연안에 식민도시를 건설했다. 동시에 그리스 전역에서 화폐경제가 출현했다. 자급자족 가정경제의 폴리스는 변화를 겪었고 이제 돈이 모든 것을 바꾸는 시대가 되었다. 현대 시장 형성의 기초가 탄생했던 것이다. 군사적인 면에서도 변화가 일어나면서 사회적 급격한 변동이 일어나자 개혁을 통한 아테네 민주정의 기초가 완성되었다. 정치문화적인 변화가 경제에도, 경제가 정치에도 큰 영향을 미친 것이다. 이렇듯 고대의 사례를 통해서도 정치와 문화, 경제는 유기적으로 연관되어 있다는 것을 알 수 있다. 아리스토텔레스는 필요한 물자를 획득하는 것이 가정관리에 종속되는 하위 기술임을 강조했지만 흔히 그것은 돈벌이 기술이라는 뜻으로 쓰이고 있었다. 거래는 상품끼리의 교환에서 화폐가 생긴 후 상품과 화폐 간 교환으로 발달하다가 아리스토텔레스가 말하는 가장 흉측한 형태의 돈 버는 기술, 고리대업으로까지 성장했다. 사람들의 돈에 대한 욕망을 채워 줄 고리대업의 시작이 역시 화폐의 출현과 함께 발생하였고 현재까지 이어지는 고리대금업의 성행은 재물에 대한 인간의 욕망을 단적으로 보여주고 있다. 아리스토텔레스는 이와 같은 돈벌이 기술이 성행하는 이유는 바로 사람들이 행복의 의미에 대해 잘못된 교육을 받았기 때문이라고 한다. 하지만 이 것은 아리스토텔레스가 살았던 신분사회에서나 통했을 말이다. 그는 신분사회의 상위계층인 귀족이나 군주가 교육을 받아야한다고 생각했지, 노예나 낮은 신분의 사람들에게는 교육의 기회를 부여하지 않았을 것이다. 그의 말이 인간으로서의 기본적인 생존자체가 불안한 사람들에게 잘된 교육이건 행복이건 무슨 의미가 있을까. 먹고 살기 힘든 사람들에게 재물에 현혹되지 말고 행복한 삶을 살기 위해 욕망에 대해 제대로 배우고 살라는 것은 너무 잔인한 발언이 아닐까. 이들에게 행복한 삶이 바로 돈을 버는 것이기 때문이다. 호혜적 선물 등 안정적인 시장경제를 원했던 아리스토텔레스의 의도는 다소 이상적인 것이었다고 생각한다.16세기 영국은 자본주의 경제체제를 도입하면서 군주가 직접나서 신민들의 생계를 돌봐야 한다는 의식이 생겨났다. 하지만 18세기 후반 경제의 작동에는 인간이 간섭할 수 없다는 주장이 제기되면서 19세기 경제사상을 지배한 자유방임주의가 생겨났다. 이런 형태의 국가를 야경국가라고 정의했는데 이 같은 국가는 오래가지 못했다. 곧 국가의 간섭이 필요한 시기를 맞이했지만 경제에 대한 이런 다양한 주장이 현재 경제사회를 만드는 과정이었음은 분명하다. 동시에 개인에 대한 자각도 시작되었다. 탐욕스런 개인들의 이익추구는 사회에 큰 위협이 된다는 생각에서부터, 인간의 탐욕을 위한 경제활동이 나라의 부를 이끌어낸다는 생각까지 나타났다. 시장과 경제 발전에 중요한 요소가 화폐와 더불어 바로 인간이다. 사람의 욕망과 목적이 경제활동의 촉매제가 되고 이들이 모여 공동체를 이루고 이 공동체는 더욱 더 거대해져 큰 시장을 만들어낸다. 시장 안에서 교역이 발생하며 경제라는 것이 생겨났다. 물론 인간의 욕망추구가 부를 이끌어내는 원동력이라는 것에 어느 정도 찬성하지만 이것이 극단으로 치달으면 경제구조가 박살 날 것이라는 의견에도 동의한다. 그래서 현대 경제사회에서는 이런 극단적인 추구를 제한하는 제도적 장치가 마련되어 있고, 이것 또한 역사를 거쳐 자연스럽게 발생했으리라 생각한다. 이론적인 제도나 이상적인 의견도 경제발전에 한 몫 하지만, 역사 속에서 하나하나 만들어진 경제가 현실경제라고 생각한다.인간의 노동 생산력을 부의 원천으로 제시한 애덤 스미스부터 독일 역사학파, 마르크스, 케인스 등은 다양한 경제사상을 남겼다. 독일 역사학파는 일본의 근대 경제사상에 영향을 미쳤고, 마르크스의 경제사상은 특히나 현대 경제학에 큰 영향력을 남겼다. 이들은 이론적으로 훌륭한 사상들을 유산으로 남겼고, 지금의 경제학이 발전하기까지 이들의 사상은 큰 역할을 했을 것이다. 하지만 이들의 이론은 당시 시대와 환경에 따라 다른 경제사상을 제기하였고 다소 이렇게 되야한다’는 식의 주장이었다. 이런 면에서는 책을 읽고나서 당위적, 이상적 경제를 접한 기분이 들었다. 물론 과거를 배우고 미래를 대체하는 것, 과거 사상을 통해 현재 사상을 형성하는 것은 반드시 필요하지만 우리가 살고 있는 자본경제사회에서는 현대 경제학도 그 역할을 톡톡히 하고 있기 때문에 현재의 경제사회에 적용할 수 있게 적용해야 한다고 생각한다.오늘날 아리스토텔레스의 경제사상은 전혀 통용되지 않는 것처럼 보인다. 아리스토텔레스의 사상이 지배적이던 세상에서 지금은 그것과 반대인 세상에 살고 있다. 그때보다 시장과 교역의 규모는 더욱 커졌고, 화폐는 끊임없이 발달되고 있고, 사람들의 의식 또한 다양화되었다. 앞에서도 말했듯이 완전히 다른 세상의 경제사상을 읽었지만 경제도 역사와 비슷하다고 생각한다. 지금 눈앞에 존재하지 않는 과거지만 과거를 무시한 채로 현실과 이론에만 의지하다가는 분명 실패의 길로 갈 것이다. 경제는 참으로 방대한 학문이며 과학이라고 생각한다. 사람의 본능과 욕구가 가장 처음 만들어 낸 활동이고, 호혜성 선물부터 작은 교역, 그리고 오늘날 경제에 이르기까지 수 천년 동안 사람들에 머리에서 오르락내리락한 경제가 아닌가. 인간이 정착을 시작하고 공동체를 만든 그 순간부터 동서고금 가릴 것 없이 정치와 경제가 발생하였다. 그 오랜 시간 동안 다듬어진 것이 경제이니 완벽성에는 문제가 없을 것이란 생각을 많이 했는데, 금융위기 등 경제로 인한 피해가 많은 것을 보면 그것도 아닌 것 같다. 아니 어쩌면 경제라는 순수학문은 거의 완벽에 가깝게 정립되었는데 인간의 욕망이라는 것이 이것을 끝없는 도전에 놓은 것 같다. 정치, 철학, 경제를 아우르는 이 책은 경제에 대해 다소 원론적인 내용으로 이루어졌지만 무엇보다 경제를 생각하고 배우는데 강의만큼의 역할을 해준다고 생각한다.