나는 대한민국 공직자다 서생현 지음 쌤앤파커스공직자에게 최우선으로 요구되는 자질은 바로 청렴이다. 한 사회가 얼마나 정직한지는 그 나라를 이끌고있는 공직자들이 얼마나 정직한지에 달려있기 때문이다. 공직자가 깨끗한 나라는 국민들도 깨끗하고 많은 사람들이 머물고 싶어한다. 또한 국민이 낸 세금으로 봉급을 받고 국가와 국민을 위해 일하는 공직자는 그만큼 큰 책임과 권한이 주어지는데 자칫 본인이나 특정 이해집단의 이익을 위하면 큰 문제가 될 수 있기 때문이다. 하지만 자신과 직접적으로 관계를 맺지 않는 국민들이나 너무 거대해 개인행동의 영향이 미미하다고 생각되는 국가에 대해 청렴결백한 자세를 유지하기란 쉽지 않은 법이다. 그래서 조선시대나 지금이나 공직자에겐 안정적인 신분보장과 연금혜택 등의 물질적 보상과 더불어 명예와 존경과 같은 심리적인 보상 등이 주어진다. 그럼에도 옛날 조선시대부터 지금까지, 우리 곁에 항상 청렴한 공직자만 있는 것은 아니었다. 조선시대에는 너무 많은 탐관오리들이 활개를 치고 다녀 암행어사조차 힘을 제대로 발휘할 수 없었다고 한다. 대한민국 정부가 들어선지 반세기가 더 지난 지금, 우리는 뉴스에서 부정부패와 비리를 일삼아 체포돼 조사를 받는 정치인을 비롯한 공직자들을 쉽게 볼 수 있다. 타인보다는 자신의 이익을 우선시하는 인간의 본성은 제아무리 공직자라도 억누르기가 쉽지 않은 모양이다. 그래서 옛부터 청백리 공직자는 많은 사람들의 박수와 존경을 받아왔다. 뛰어난 관직 수행 능력은 물론이고 청렴과 근검절약, 도덕의 덕목을 겸비한 관료상인 청백리는 조선시대 의정부에서 뽑은 관직자에게 주어진 호칭이라고 한다. 우리가 아는 대표적인 청백리로 황희를 꼽을 수 있다. 이 분 뿐만 아니라 조선시대에는 백성을 위하고 청렴한 삶을 살아오신 청백리가 다수 있었다. 계급사회의 조선은 지금과는 비교할 수 없을 정도로 관료의 힘이 막강했다. 피라미드 계급사회의 꼭대기엔 관직자들이 있었다. 행정가인 동시에 판사, 검사, 형사의 역할을 한꺼번에 수행했던 마을 사또를 생각하면 이해가 한번에 된다. 근데 그보다 훨씬 높은 관직에 있던 사람들이 청백리의 삶을 살았다는것이 얼마나 존경스러운 일인가. 그렇다면 2014년 대한민국에서는 얼마나 많은 청백리가 살고 있을까. 우리나라 국민의 공직자에 대한 시선은 곱지 않은 편이다. 공직자는 부패하고 비리를 일삼으며 자신들의 밥그릇만 챙기기에 급급하다고 한다. 하지만 이는 일부만 맞는 말이다. 지금 공무원의 직류, 직책과 그 수는 옛날과는 비교도 할 수 없을 정도로 많고 다양하다. 그 중 소수의 공직자들이 비리를 저지르고 신문과 뉴스에 보도되면 사람들은 그 사람만이 아니라 공직사회 전체를 비난의 대상으로 삼는다. 하지만 그런 탐관오리들은 전체 공직자의 수를 봤을때 아주 미미한 비율이다. 사실 보이지 않는 곳에서 묵묵히 국가와 국민을 위해 일하는 청렴한 공직자들이 많이 있다. 소수의 사건으로 전체를 비난하면 그들의 사기마저 꺾일 것이다. 물론 우리나라 청렴도가 다른 선진국에 비하면 낮은 것은 사실이다. 국제투명성기구가 2011년 83개국의 청렴도를 조사했을때 우리나라는 43위였다. OED 34개국 중에는 27위이다. 정부 수립 후 급속한 경제성장만을 위해 전 국민이 달려오느라 다른 문제들을 차분히 살펴볼 겨를이 없었다. 관 주도의 경제성장은 계획적이고 신속한 성장과 함께 비리의 새싹을 심어주는데도 한 몫 했다. 과거에 비해 많은 분야에서 눈부신 발전을 이루었지만 청렴도와 신뢰성 만큼은 아직 많이 부족하다. 이제 어느정도 경제선진국의 대열에 들어선 지금, 한 단계 높은 국가발전을 위해서 국가청렴의 향상이 필요하다. 사회가 정직하고 건강해야 상호 간의 신뢰가 쌓이고 분열과 갈등이 줄어들 것이다. 무엇보다 공직사회의 청렴이 국민들에게 큰 감동을 줄 것이고 국민들이 주는 믿음과 칭찬은 공직자들이 국가를 위해 일할 수 있도록 힘을 북돋아줄것이다. 이런 아름다운 사회를 만들기 위해 저자는 자신의 공직생활을 바탕으로 1천 회가 넘는 강의를 통해 공직사회 곳곳에 청렴의 바람을 불어넣었다. 육군 소장과 여러 공기업의 사장을 두루 역임한 저자는 가는 곳마다 몸소 소탈하고 정직한 행동으로 몸담은 곳을 국내 최고의 청렴기관으로 만들어왔다. 그가 실천한 청렴수칙은 바로 내가 먼저 였다. 부하직원들에게 청렴한 행동을 강요하기 전에 본인이 몸소 보여주는 것이었다. 과한 것이 아닌가 생각할 정도로 엄격한 기준으로 공직생활을 한 그는 21세기 대한민국의 청백리로서 공직사회에 깊은 감동을 주었다. 그는 공직자 본인 뿐만 아니라 가족도 공직자라고 생각했다. 그래서 저자의 아내는 저자가 공직에 있을때 해외여행 한번 하지 않았다. 청렴은 흐르는 물과 같아서 윗물이 더러우면 반드시 아랫물도 더러워지는 법이라 한다. 윗사람이 부정을 쉽게 저지르면 밑에서도 별 걱정 없이 부정을 저지를 것이다. 저자는 사장을 역임하면서도 고급 관용차 대신 중고 승용차를 이용했다. 접대를 받을때는 자장면을 고집했다. 이런 모습들은 자칫 호의를 배풀려는 상대방이 난감해할수도 있고 너무 고집스럽다는 볼멘소리를 들을 수도 있다. 나조차도 너무 오바하는 것이 아닌가 생각하기도 했다. 하지만 그는 달랐다. 조금의 빈틈을 허용하면 그 빈틈이 조금씩 커져서 나중에는 어찌할 수 없는 지경까지 이른다른 것을 알고 있었다. 그래서 애초에 커피 한잔, 물 한잔도 함부로 얻어먹지 말라고 역설한다. 뇌물이나 청탁 안받고 주어진 임무를 제대로 수행하면 그게 청렴이라고 생각했던 내가 부끄러웠다. 청렴한 사람은 이렇게 엄격한 기준을 가지고 조금의 여지도 보여주어선 안된다. 저자가 한국마사회와 한국석탄공사 사장으로 일하면서 경험한 다양한 청렴사례는 공직사회에 훌륭한 본보기가 됐다. 이렇게 조금의 얼룩도 없이 깨끗한 사람이 있나 싶은 정도였다. 그의 명성 덕에 그가 어느 기관의 장으로 임명된다는 소식 만으로도 그 기관의 직원들이 긴장하고 먼저 자세를 고쳐나갔다고 한다. 특히 공기업 기관장 시절, 외부 고위급인사의 강한 압박에도 불구하고 소위 낙하산 인사를 근절한 사례는 국민이 지급하는 월급은 아무나 받을 수 없다는 그의 소신이 얼마나 뚜렷한지 볼 수 있는 계기였다. 그의 행동이 널리 퍼져 많은 사람들이 따라한다면 세금 절약 뿐만 아니라 공직 사회의 기강 확립과 청렴한 기관문화 정착이 실현될 것이다. 이렇게 청렴한 사회를 만들기 위해서는 리더의 의지가 중요하다. 그런 면에서 공직사회의 최고리더라고 할 수 있는 대통령부터 부정부패 척결에 강한 의지를 표명해야 한다. 정권이 바뀔때마다 부정부패와의 전쟁을 선포하지만 용두사미로 끝나는게 대부분이다. 리더는 솔선수범하는 자세로 조금의 관용도 허락하지 않고 외부의 압력에서 자유로워야한다는게 저자의 부정부패 솔루션이다. 이것만 지켜진다면 우리 사회의 청렴도는 크게 향상될 것이다.그렇다면 어디서부터 청렴이 시작되는가. 저자는 청렴한 사회가 정직한 가정에서 시작된다고 본다. 가정의 협조가 필수적이라는 것이다. 우리나라에서는 아이가 밖에서 잘못된 행동을 하고 다니면 가정교육을 어떻게 받았길래..라며 핀잔을 받는다. 이미 우리사회에서 가정교육은 아이의 발달과정에 큰 영향을 미치고 있다. 어린 시절 집안에서 이뤄지는 인성교육은 학교에서 배우는 학문 못지않게 중요하다. 하지만 아이의 정직과 청렴에 대한 가정교육이 올바르게 이루어지고 있는지 돌아봐야 할 것이다. 부모의 행동은 아이가 똑같이 따라하기 마련인데 그 행동이 과연 부끄럽지 않은 정직한 행동인지 말이다. 부모가 먼저 정직하고 깨끗하게 아이를 대해야 그 아이도 그렇게 성장한다. 우리나라도 예전에는 가정교육에 엄격하고 철저했다. 동방예의지국이란 자랑스런 영예도 올바른 가정교육에서 시작됐을 것이다. 그런데 오늘날에는 가정교육의 중요성이 많이 잊혀진것 같다. 부모들은 그저 아이를 잘 교육시켜서 좋은 대학에 보내는 것이 중요하다고 생각하여 가정교육에 열중할 나이에 학원에 보내놓으니 가정교육이 잘 이루어질리가 없다. 심지어 성공을 위해 위장전입 등은 애교고 시험지유출, 대리시험 등 온갖 부정한 방법을 일삼는 사람들이 많은데, 그렇게 자란 아이가 올바른 가치관이 부재한 상태로 고위공직자라도 된다면 이 사회는 점점 더 불건전한 사회가 될 것이다.