국정은 소통이더라 고건 지음 도서출판 동방의 빛사무관으로 공직생활을 시작해 대통령 권한 대행까지 지낸 고건 이라는 자칭 행정가가 있다. 수 많은 관직을 거친 그의 이름 뒤에는 시장, 장관, 청와대 수석, 총리 등의 화려한 직함이 붙었다. 박정희 대통령 시절 행정고시를 통해 공직에 입문한 뒤 도지사, 청와대 수석을 지냈고 전두환 정부에선 세번의 장관을 지냈다. 이후 국회의원과 관선 서울시장을 거쳐 김영삼 정부에서 총리를 지냈다. 민선 서울시장을 한번 더 역임한 뒤 노무현 정부에서는 총리에 대통령 권한대행까지 수행했다. 언론을 통해 그에 대해서 조금은 알고있었지만 이렇게 화려한 이력을 가진 분이라는 걸 처음 알았다. 그는 한번 하기도 힘든 정부 최고위직을 50년에 걸쳐 맡은 전문 행정인이다. 그 풍부한 스토리를 풀어낸 이유는 국민 모두의 삶과 직결된 공적 영역과 국정의 중요성, 국가 위기관리의 엄중함을 알리기 위해서이다. 대한민국 정부 행정역사의 전 과정에 몸담은 그 답게 그가 풀어내는 공직의 다큐 스토리는 어느 누구의 얘기보다, 어느 자서전보다 흥미진진하고 생생했다. 살아있는 대한민국의 공직 역사책이고 생생한 공직일지였다. 특히 노무현 정부의 총리로서 대통령 권한대행을 수행한 그의 63일을 들여다보는 내내 긴장감이 넘치면서 마치 그때 당시 현장에 있는 느낌을 받았다. 헌정 사상 최초의 탄핵 사태. 그 중심의 이야기를 가감없이 들을 수 있다는 것이 매우 흥미로웠다. 헌정사상 최초로 탄생한 대통령 권한대행 총리. 사례도 없었고 연구자료나 관련 논문 또한 전무했다. 하지만 고건 전 총리는 당황하지 않았다. 주어진 권한 안에서 임무를 충실히 수행했다. 넘치지도 모자라지도 않게 대통령의 빈자리를 권한대행으로서 훌륭하게 수행했다. 아무리 강심장이라도, 심각한 정치적 후폭풍을 불러일으킬 수 있는 민감한 시기에 맡은 권한대행은 부담스럽지 않았을까. 저자는 그때를 회상하면서 공직 기간 중 가장 시간이 안가는 기간이었다고 했다. 그럼에도 불구하고 내각을 통솔하면서 국가가 대외적으로 위기에 처하지않게, 국민들이 불안해하지 않게 가능한 수단을 모두 동원했다. 그의 머리 속에는 어떤 정치적 계산보다 국가와 국민에 대한 걱정 뿐이었다. 또한 역사책 속에서나 보던 10.26 사태와 서울의 봄, 5.18 광주민주화운동의 중심에서 행정을 도맡아 했던 그때의 상황을 접할땐 긴박하고 시급했던 당시의 증언에 빠져 손에 땀을 쥐기도 했다. 아무도 모르는 역사 속의 다른 면을 알아가는 듯한 짜릿한 기분도 들었다. 거슬러 올라가 군사 쿠데타, 격변기에 군인이나 정치인이 아닌 직업 공무원으로서 본인의 역할에 충실하고 흔들리지 않았던 그때를 회상했다. 책을 읽으며 정치적인 바람에 흔들리지 않고 오직 국민을 위해 일한다는 소신을 가지고 공직에 임한 그의 자세를 보며 정말 배울점이 많은 사람이라고 생각했다. 50년의 흐름을 따라가며 그의 가치관과 공감해보려 노력했고 만약 그 상황의 나였으면 어떤 결정을 내렸을지 상상해보았다. 나는 그럴수 있었을까 라고 자문해보았다. 도저히 그와 같은 행동을 할 수 있을거라는 확신을 할 수 없었다. 지금은 그저 대학생이지만 나중에 어느 자리에 있던 그의 흔들리지 않는 소신과 신념을 항상 교훈으로 삼아야 겠다. 정부수립 이후 고건 전 총리만큼 어마어마한 공직 경력에 견줄만한 사람은 손에 꼽힐 만큼 드물다. 때문에 고건 전 총리에게는 행정의 달인과 처세의 달인이라는 두가지 평가가 내려진다. 사실 반세기에 걸친 그의 공직기를 살펴본다면 처세라는 단어는 그에게 조금도 어울리지 않는다는 것을 느낄 것이다. 처세의 달인이라는 말은 직업이 장관이라는 말이 나올 정도로 실력을 인정받고 고위직을 두루 섭렵한 그를 시기한 사람들의 질투 섞인 오해라고 생각한다. 그는 뛰어난 행정능력 뿐만 아니라 어떤 상황에서도 국민을 최우선으로 삼고 모두를 아우르는 성품과 선구안을 가진 사람이었다. 능력으로나 사람들이 말하는 처세로나 부족함이 없는 인물이었다. 그의 처세는 남의 비위나 맞춰가면서 하기싫은 일이나 부당한 일을 억지로 하는 그런 것이 아니라 역지사지의 심정으로 전체를 아우르고 현재와 미래의 상황까지 분석해 어느 문제에서나 신중하고 정확한 판단을 내리는 것이다. 누구도 부당하다고 생각하지 않고 감정적으로 다치지 않게 배려하는 그 심성이다.그는 한번 하기도 힘든 국무총리를 두번이나 수행한 사람이다. 국무총리는 대통령의 제1의 보좌기관이며 부통령과 같은 최고위직이다. 박근혜 정부들어 국무총리 자리는 바람잘 날이 없었다. 박근혜 정부 첫번째 총리였던 정홍원 총리는 세월호 사건에 책임을 통감한다며 사임을 표했다. 이후 안대희, 문창극 국무총리 후보자가 차례로 내정됐지만 둘 다 청문회에 가기도 전에 법조계 전관예우와 역사관, 도덕성 문제로 여론의 비난 속에 자진사퇴했다. 결국 정홍원 총리가 유임됐다. 총리 인선 문제는 대통령에게 인사 참사라는 불명예를 안겼고 지지도는 하락했으며 국정은 표류했다. 정홍원 총리는 대독총리, 방탄총리라는 오명을 받게됐다. 사실 현 정부 뿐만 아니라 역대 정부에서 총리는 대통령의 대독과 방탄의 역할을 주로 했다. 헌법에 명시된 총리의 권한은 유명무실이었다. 김영삼 대통령 시절 헌법에 보장된 총리의 권한을 수행하지 못한다면 총리직을 수행하지 않겠다며 사표를 낸 이회창 전 총리의 일화가 아직도 회자되는 이유이다. 고건 총리 시절도 마찬가지였다. 하지만 그는 노무현 정권에서 총리직을 수용하면서 국무위원 해임 제청권 등 헌법상의 권한을 행사하겠다는 조건을 걸었고 실제로 권한을 행사했다. 그는 권력과 실권은 없고 할일만 많은 직업이라고 인식되는 국무총리 역할의 틀을 깨기위해 부단히 노력했다. 총리의 임명권자는 대통령이다. 자신의 임명권자에게 그런 요구를 한다는게 쉽지 않았을텐데 자신의 가치관과 공직관을 끝까지 지켜내겠다는 신념을 볼 수 있는 대목이었다. 그 외의 총리를 지낸 사람들은 어떤 총리였을지 궁금하다. 또 하나 지금과 오버랩되는 부분이 있었다. 노무현 정부 총리로 임명된 직후 그에겐 대구 지하철 참사 수습이라는 막중한 과제가 주어졌다. 그는 유가족과 끊임없이 소통하며 그들의 요구에 귀 기울였고 책임자를 물색하고 대책을 세우는데 지원을 아끼지 않았다. 손수 현장을 관리했고 사태의 원인을 찾아 다시는 그런 참사가 일어나지 않게 처리했다. 그에 반해 2014년 4월 세월호 사태 이후 국무총리를 비롯해 각 관계부처 장관이나 관련자들이 어떤 대처를 취했는지는 잘 알려져있다. 과거는 반복될 수 있기 때문에 잊지 않고 되새겨야 한다. 배우고 예방하고 올바르게 대처해야 한다. 역사가 중요한 이유이다. 그런데 대구 지하철 참사라는 대형참사를 비교적 탈없이 수습한 그 때 총리의 모습에서 지금 총리와 정부는 사전에 교훈을 얻고 대비를 했을까? 사회적 이슈가 터지면 책임자가 곧장 짤리는 우리나라의 부끄러운 정치 관행상 총리와 같은 임명직 공무원의 목숨을 파리목숨과도 같다고 한다. 수많은 총리가 왔다 갔지만 사람들의 기억에 남는 거의 유일한 총리가 고건 총리가 아닐까 한다.선거철만 되면 정당과 정치인들은 국민과 소통하겠다고 앞다투어 구호를 내민다. 혹시나 했지만 역시나 실제로 그런 모습을 기대하긴 힘들었다. 하지만 고건 전 총리는 달랐다. 그는 소통하는 행정을 시작했다. 그 결과 지금의 북촌마을과 인사동의 전통을 유지할 수 있었고 저소득층을 위한 주택공사의 임대아파트를 처음으로 건설했다. 상암동 DMC와 용산미군기지의 민족공원도 그의 작품이었다는 사실을 처음 알았다. 목욕탕에 있는 이발소도 고건 전 총리가 민원인들과 끊임없는 소통 끝내 고안해낸 아이디어였다. 어릴때부터 봐왔던 사우나 안의 이발소가 그의 발상에서 시작된거였다니 정말 놀랍고 신기했다. 작은 것부터 큰 것까지 행정정책의 효과가 국민들에게 얼마나 피부로 닿게되는지 새삼 느끼게 되었다. 그는 행정의 9할이 대화와 소통이라고 한다. 국민의 목소리를 경청하는 습관과 역지사지, 공감하는 마음을 가져야 한다. 대안을 구상하고 정책으로 실현하는 것도 소통의 부분이다. 행정에 대한 그의 가치관은 많은 지도자와 정치인들이 보고 본받아야 할 점이라고 생각한다.책이나 TV 등으로 수많은 사회지도층, 각 분야의 장인 등의 성공담을 봐왔지만 그렇게 높은 자리에서 한없이 낮아지는 사람을 본적이 없다. 시장, 장관, 총리. 어느 자리에 있어도 검은 유혹으로부터 끊임없는 유혹이 뻗쳤지만 저자는 청렴을 삶의 모토로 삼고 그 어떤 불합리한 요구를 거절했다. 50년이나 공직 생활을 한 그의 경력이 그가 어느 누구보다 청렴결백하고 겸손하다는 것을 증명해준다. 때문에 많은 사람들이 그에게 대선에 출마할 것을 요청했다. 그가 대선 주자 명단에 이름이 오르내리자 지지율은 치솟기 시작하고 그를 지지하는 모임이 점점 많아졌다. 국민들은 이런 지도자를 원했던 것이다. 어느 자리에 있건 자만하지 않고 욕심내지 않으며 부패하지 않는 청백리. 국민을 먼저 생각하고 국민의 삶의 질을 높이기 위해 고군분투하는 인물을 원한다. 많은 사람들은 그에게 대통령이 되줄것을 요구했음에도 역시 현실정치는 그렇게 녹록치 않았다. 천상 행정인이었던 그는 어쩌면 권력놀음과 정치적 수싸움에 능숙하지 못했을 수도 있다. 많은 정치싸움꾼 속에서 익숙치 못한 싸움을 해야했을 것이다. 결국 그는 대선을 포기하고 국민의 품으로 돌아갔다. 그는 행정도 정치라고 했다. 의회에서 하면 정치고 정부에서 하면 행정이다. 둘의 가장 큰 차이는 직접적인 목적에서 나타난다. 정치는 권력의 획득이 목적인데 반해 행정은 국민을 위한 서비스라는 것이다. 정치인은 정권의 신임과 표를 얻어야 하기 때문에 특정 계층, 특정 지역, 특정 계급의 사람들을 위한 정치를 펼 수도 있다. 행정인은 국민에게만 봉사하면 되고 국민만을 위해 일해야 한다. 이런 면에서 나는 오히려 행정가가 정치인보다 더 정치인스럽다고 생각한다. 정치인이라면 전 국민을 섬길 수 있어야 한다고 생각하기 때문이다. 고건 전 총리에게는 정치인보다 행정인이라는 호칭이 가장 잘 어울린다. 많은 사람들이 그에게 정치인의 길을 권했다. 실제로 그가 대선에 출마했다면 어땠을까. 적어도 선거결과에 있어선 예상하는 결과를 받아볼 수 있었을 것이다. 그리고 우리의 정치풍토가 지금보다 조금은 더 부드럽지는 않았을까. 하지만 아쉬워할 필요는 없다. 우리는 권력을 위한 정치인이 아닌 국민을 위한 정치인을 가진 적이 있었음을 알았고 국민들은 이미 훌륭한 정치가 고건과 함께했다. 앞으로 그를 본받아 역할을 수행하는 훌륭한 행정가가 등장할 것을 기대한다.