국가는 내 돈을 어떻게 쓰는가 김태일 웅진지식하우스우리는 국가재정에 대해서 얼마나 잘 알고있을까? 재정, 즉 정부의 경제활동에 대해서 관심을 가져본 적이 있는가? 국가의 경제활동은 너무 크고 복잡해서 우리가 관여할 수 없을까? 공무원들과 국회의원들이 알아서 잘할 수 있도록 일임하면 그만일까? 우리나라 사람들은 특히 재정에 대해 무관심한것 같다. 재정에 대해 자신의 의견을 소신껏 말하는 사람은 TV토론에서밖에 보질 못했다. 사실 재정이 너무 어렵고 복잡한 것이 사실이다. 세금, 국가부채, 사회복지지출 등 이름만 들어도 다가가기 어려운 것이 사실이다. 그러니까 자연스럽게 국민들의 관심에서 멀어질 수 밖에 없다. 그런데 이는 굉장히 위험한 결과를 초래할 수 있다. 국민들은 민간경제 내에서 소비자로서 조금이라도 불이익을 받지 않기 위해 온갖 정보를 수집하고 부당한 대우에 대응한다. 바로 자기 지갑을 열어서 돈을 꺼내 직접 소비를 결정하기 때문이다. SNS나 블로그을 이용해 정보를 수집하고 해외 인터넷 사이트를 통해 물품을 직접 구매하는 스마트컨슈머들이 대표적인 사례이다. 그런데 똑같이 우리가 낸 돈으로 이루어지는 공공의 경제활동에는 개인의 결정권이 없다. 우리는 세금이라는 이름으로 정부에 돈을 내면 정부는 그 돈으로 국가살림을 해나간다. 이렇게 정부의 안정적인 자금 확보와 효율적인 경제성장, 형평성있는 분배를 위한 활동을 바로 재정이라고 한다. 우리는 바로 이 재정에 대해서 분명하게 알고 있어야 한다. 2014년 대한민국 정부의 예산은 약 357조원이다. 정말 어마어마한 금액이다. 이렇게 큰 돈을 가진 정부가 우리의 돈을 어디에 어떻게 사용하는지 관심을 가지지 않는다면 정부는 재정활동에서 조금 더 자유롭거나 또는 방만해질 것이다. 이때 경제학에서 말하는 정보의 비대칭이 극대화되고 도덕적 해이 현상이 발생한다. 국민이 낸 돈이 어떻게 쓰이는지 감시하는 눈이 많다면 정부는 절대 세금을 함부로 사용할 수 없다. 세금을 낸 국민은 그 돈에 대한 권리를 가지고 있다. 권리를 가진 국민이 그 권리를 행사하지 않는다면, 감시자가 없다면 공공의 경제부문은 점점 더 해이해질 것이다. 현재 시민단체를 중심으로 국가재정을 감시하는 국민들이 있지만 그것만 가지고는 턱없이 부족하다. 정부가 벌이는 사업에는 꼭 필요한 일도 있고 필요 없는 일도 있다. 누군가에겐 필요하지만 누군가에겐 상관없는 정책일 수도 있다. 그렇기 때문에 더더욱 정부가 쓸 돈을 내는 권리자인 개인은 정부의 정책과 사업이 잘 돌아가고 있는지 감시 해야한다. 그렇지 않으면 정부의 효과적인 정책집행은 기대하기 힘들다. 그렇다고 정부의 경제활동을 억제할 수 없다. 기본적으로 정부는 국방과 치안, SOC건설 같은 민간이 하지 못하지만 반드시 필요한 공공재를 공급하고 교육과 의료와 같은 가치재를 제공한다. 오로지 정부만이 할 수 있는 일이다. 공공정책과 사업은 국민의 세금으로 집행되고 국민의 생활에 밀접한 영향을 미친다. 우리가 재정을 알아야하는 가장 중요한 이유이다.재정의 첫번째 단계는 세금징수이다. 돈을 쓰려면 돈이 있어야 되는데 정부는 그 돈의 대부분을 세금으로 조달한다. 세금을 모아 조성된 예산은 일반회계와 특별회계, 기금 등으로 조성되는데 생각보다 세수항목과 예산제도가 꽤 합리적이고 효율적인 의도로 설정돼있었다. 세금에 대한 인터넷뉴스에는 항상 정부의 세금 방만운용을 비난하는 댓글이 달리는데 사실 정부의 세입체계를 과소평가하고 있는 측면이 있다. 나는 300조가 넘는 예산을 조달하는 과정은 당연히 매우 복잡하고 거대하며 체계적일 것이란걸 왜 생각하지 못했을까. 그런데 이보다 중요한 것은 현실에서 생각보다 꽤 비합리적이고 비효율적으로 집행되는 예산이 많다는 것이다. 정부 기관의 이해와 부처 이기주의 때문에, 그리고 정치적인 이유로 인해 예산이 잘못 사용되는 경우가 적지 않다. 다양한 이익집단에 의해 예산이 낭비될때도 있는데 이는 정말 잘못된 일이다. 국민이 내는 세금은 국민 전체의 행복을 위해 사용돼야하는데 소수의 이익을 위해 사용된다면 세금 징수의 정당성을 잃을 것이다.사람들이 가장 아까워하는 돈이 바로 세금이라고 한다. 자신의 피같은 돈을 가져가는 정부를 가리켜 강도가 따로 없다고들 한다. 그런데 우리나라는 세금을 많이 내는 편이 아니다. 조세부담률과 국민부담률은 OECD 평균에 비해 한참 낮다. 이제 우리나라도 사회복지에 꽤 신경을 쓰는 편이지만 우리나라는 아직 저부담 저복지 국가다. 다른나라에 비하면 다소 엄살을 부린다고 볼 수도 있지만 그래도 국민들이 부정적인 시선으로 정부를 바라보는 것은 그만큼 정부가 신뢰를 주지 못하기 때문이다. 정부가 부유한 사람한테는 많이 걷고 비교적 돈이 없는 사람한테는 조금 걷어서 정말 필요한 곳에 효율적으로 사용한다면, 그래서 사회에 신뢰가 쌓이고 공정성이 자리잡는다면 지금처럼 세금징수에 저항을 보이진 않을 것이다. 우리나라의 현재 국가채무는 걱정할 단계는 아니지만 세금 징수 쳬계는 바람직하지 않다. 이는 우리나라만의 문제가 아니다. 원래 세금이란 것이 걷기가 어렵다. 세금을 걷을때는 수직적 공평성과 수평적 공평성, 효율성을 준수해야 하는데 수많은 국민들은 각자 다양한 소득체계와 경제상황을 가지고 있어서 세금징수를 위한 일반화가 어렵다. 어느 세금항목을 더 걷을지, 덜 걷을지, 부자증세를 선택할 것인지 반대로 부자감세를 할 것인지는 정치적, 경제적 의견보다 사회적 합의가 우선돼야 한다고 생각한다. 편익원칙에 따라 세금을 걷을지, 능력 원칙에 따라 걷을지 또 그 능력과 편익은 어떻게 측정할 것인지에 관해 사회적합의가 이루어진다면 그 이후의 과정은 비교적 쉽게 풀릴 것이다.앞서 말했듯이 우리나라는 복지지출을 점점 늘려가고 있다. 과거엔 국가의 존립에 중요한 영향을 미치는 경제성장과 국방이 최우선 과제였던 만큼 복지에 신경쓸 겨를이 없었다. 하지만 현재 우리나라도 경제선진국 대열에 올라 복지 등 다른 분야에도 신경 쓸 재정상황이 됐다. 복지는 국가 존립에 필수적인 요소는 아니지만 그럼에도 이제 복지에도 신경쓸 수 있는 국력을 가지게됐단 반증이니 좋은 현상이다. 하지만 복지지출이 증가한만큼 필요한 돈 또한 많아졌다. 결국 우리도 OECD 평균을 향해 세금을 올려야 한다. 특히 고소득자의 소득세와 대기업의 법인세를 늘려 비정상적인 세금체계를 고치고 조세의 수직적 공평성을 달성해야 한다. 박근혜 정부 초기에 세금체계를 바꾸고 세액을 늘리려 했을때 많은 사람들이 격하게 반대했다. 세법 개정은 언제나 논란이 따르는 법이다. 그러나 이제는 세금 인상이 필요한 시점이 왔다. 정치철학자 노직은 세금이 강제노동이나 마찬가지라고 했다. 세금은 그만큼을 국가에 바치기 위해 국가를 위해 일하라는 강제와 같다는 의견이다. 하지만 난 법철학자 머피의 의견에 동의한다. 정부가 나의 세전소득에서 일부를 가져간다는 것은 있을 수 없다. 세금이 없으면 정부도 없고, 정부가 없으면 법체계도, 은행, 기업, 경제시스템, 시장도 없을 것이다. 세금이 없으면 나의 소득도 없다. 내 재산은 세금이 있기에 형성된 것이다. 세금이 존재한 이후의 소득이 내 진짜 소득이다.잘 걷는것 만큼 잘 쓰는것이 중요하다. 현재 대한민국에서 정부지출 중 가장 많은 비중을 차지하고 관심을 독차지하는 것이 바로 복지지출이다. 휴전국가인 우리나라에서 국방비의 비중이 상당히 높을 것이라고 생각했는데 그 비중이 꽤 낮은 수치이다. 특히 고령화사회를 넘어 고령사회를 향해가면서 노인복지와 연금, 의료지출액이 매년 증가하고 있다. 공무원연금은 이미 더 내고 덜 받는 구조로 개정됐고 국민연금과 사학연금은 몇년 안에 적자로 돌아선다는 관측이 지배적이다. 우리나라처럼 부양해야할 노인인구가 많아지는데 출산율은 저조하면 결국 미래세대에게 주어지는 부담은 더 커질 것이다. 정부가 복지지출 대상의 범위를 어디까지 규정하고 보장할지는 재정의 지속가능성에 큰 영향을 미친다. 바람직한 분배상태를 유지하는 것이 노인세대의 복지와 청년세대의 부담완화, 그리고 지속가능한 재정의 첫걸음이다. 재정은 무엇보다도 지속가능할 수 있어야 한다. 세대는 끊임없이 이어지고 국가는 계속 존재할 것이다. 이를 위해서 견고한 재정이 필수이다. 재정은 가계 돈관리와는 차원이 다르다. 정부는 재정의 지속성을 위해 세대간 소득과 자원의 분배, 세금 징수, 인구, 채무관리 등 신경써야할 것이 한두가지가 아니다. 그리고 점점 더 정부의 사회분야에 대한 역할과 비중은 강화될 것이다. 우리나라가 아직 위험한 수준의 재정상황은 아니지만 이럴때일수록 빨리 대비를 해야한다. 정부는 앞서 말한 주어진 역할 뿐만 아니라 재정의 지속을 위해 장기적인 관점에서 미래를 제시하고 실천방안을 꼭 담아야한다. 우리나라는 정권의 입맛에 따라 그때그때 재정정책을 수정하는 모습을 보여왔다. 이는 정부에 대한 국민의 신뢰를 잃고 장기적으로 국가의 재정은 길을 잃을 것이다. 정치적인 이해관계를 떠나 국가의 미래를 생각해 장기적인 계획을 짜야 한다. 그리스의 사례를 보면 정부의 재정활동이 국가의 존립에 얼마나 영향을 미치는지 알 수 있다. 앞선 국가들의 사례를 참고하고 재정 선진국들의 행정시스템을 본받아 우리나라의 방식에 맞게 개선할 필요가 있다.