일단 소설 내용 자체가 매우 흥미로웠다. 소설을 많이 읽어왔다고 할 순 없지만, 지금까지 읽었던 소설 중에서 이렇게 환상과 현실 사이를 오묘하게 뒤섞이는 소설은 별로 없었던 것 같다. 특히 소설 속에서 다루고 있는 환상이 흔히 허무맹랑한 것으로 이해되는, 말하자면 마법 같은 것이 보편화된 세계가 아니라 인터넷, 핸드폰 등의 기술 발전으로 만들어진, 우리가 지금 분명히 겪고 있는 환상을 다루고 있기에 더 즐겁게 읽었다. 한편으론 무섭기까지 했다. 자신에 대한 확신 혹은 그것에 대한 보장 자체가 점차 희미해져가고 있는 지금은 아주 쉽게 미아가 되어버릴 수 있는 삶이라는 사실에 대해서 말이다. 말하자면 이 책은 자아’ 혹은 나’라고 일컫는 것이 얼마나 위태롭게 지탱되고 있는지에 대해 고민하게 하는 책이었다. 그리고 직접 대면하지 않고도 손쉽게, 그리고 아주 빠르게 상대방과 대화할 수 있는 지금, 그 대면하지 않음’이 파생할 수밖에 없는 가상의 나’란 진짜 나인가 허무맹랑한 가짜일 뿐일까에 대한 고민도. 가짜이면서도 단지 가짜일 수 없는 가상의 나’를 모두들 하나 이상씩은 지니고 있는 지금의 삶을 가상의 나’에 잠식당하는 것으로, 그런 부정적인 단어들로만 일컬어야 하는 것일까에 대해서도 생각할 수밖에 없었다. 어쩌면 지금까지 우린, 자신에 대한 확신에 지나치게 도취되어 있었던 것은 아닐지? 현실에서는 모든 게 뒤섞이지. 책에서만 말끔하게 분리되는 거야’라는 레오의 말처럼 우리는 우리의 삶을, 그리고 나’를 말끔하게 분리되고 정리된 책과 같은 무엇으로 여기고 빠르고 쉽게 이해하려 했던 것은 아니었을지. 정답은 알 수 없지만 지금으로서는 인터넷을 비롯한 많은 기술 발전이 만들어내는 또 다른 자아, 혹은 가상의 존재는 우리를 잠식하거나 우리의 삶을 침해하고 방해하는 무엇만은 아닐지도 모른다는 생각이 든다. 이를테면 우리 모두 아주 오래 전부터 수많은 자아8212;도저히 설명하기 어려운 나’들8212;를 껴안고 살아왔지만 지금까지 은폐되어 왔을 뿐, 그것이 기술의 발전으로 인해 보다 적나라하게 가시화된 것으로 이해할 수 있지 않을까. 그렇다면 지금 우리에게 필요한 사유는 기술로 인해 드러난 흔들리는 나’, 혹은 다른 사람마저 될 수 있는 나’를 다시 은폐하려는 것이 아니라 보다 적극적으로 이해하려 하는 과정 아닐까. 기술의 폐해, 이런 단어는 지양함으로써 말이다.한편, 다니엘 켈만은 우리 모두가 작가로서의 삶’을 살고 있음을 말하려고 했던 건 아닐까, 하는 생각도 들었다. 마지막 챕터에서 소설과 현실 사이의 경계가 무너질 때, 특히 그랬다. 소설 전반은 가상의 나’와 현실의 나’ 사이의 갈등 혹은 착종을 그리고 있다. 단지 소설이나 글을 쓰는, 실제 작가뿐만이 아니라 소설 속 인물들 모두가 가상의 나’를 지니고 있다. 만들 수도 있다. 이는 단지 『명예라는 소설 속의 상황인 것만은 아니다. 생각해보면 지금을 살고 있는 우리 모두는 가상의 나’를 그리는 작가로서의 삶을 살고 있는 것만 같다. 타인과 만날 때마다 손쉽게 나’를 뒤바꾸는 스스로를 생각하면 이는 부정하기 어려운 사실 같다. 이렇게 꾸며진 나는 단지 진짜 나’의 부산물로서만 존재하는 것이 아니라 역으로 진짜 나’를 침범해오곤 한다. 이 과정에서 현실과 가상 사이의 명확한 구분은 어려워진다. 그러니까, 정말로 우리의 삶은 레오의 말대로 이야기 속의 이야기 속의 이야기’ 그 자체가 본질인지도 모른다. 켈만은 그것을 보다 직접적으로 드러내기 위해 「로잘리에가 죽으러 가다」처럼 작가’와 소설 속 등장인물 사이의 갈등 혹은 협조를 그려낸 것 아닐까. 개인적으로 이 소설이 좋았던 이유는 그런 갈등을 단지 부정적인 것으로 그리고 있지 않다는 점이었다. 작년부터 고민하고 있는 것은 자아’ 문제였다. 작년 여타 수업을 통해 접한, 지금까지 알았던 나’가 가짜이거나 허무맹랑한 것일지도 모른다는 여러 내용들 속에서 모든 것들이 무가치한 것으로 느껴지기도 했었다. 하지만 이 소설은 그 혼란 자체가 우리임을 말하고 있는 듯하다. 우리 모두 작가이면서 동시에 등장인물이며 그 사이의 숱한 갈등과 화해가 나’를 이루고 있는 것일지도 모른다고. 그렇다면 지금 겪고 있는 혼란은, 물론 그 과정에서 미아가 되어버릴까 무서운 것은 사실이지만 그렇다고 무조건 피해야하는 것은 아니게 된다. 이를테면 그것은 견뎌내야만 하는 것이며 한편으론 즐거울 수도 있는 과정일지도 모른다. 현실과 가상이 완전히 겹쳐지는 마지막 챕터에서 레오는 처음으로 진짜 같’다고 외친다. 어쩌면 그 혼란 속에서 처음으로 진짜 같은 나’를 만날 수 있지 않을까?