상식 밖의 경제학 댄 애리얼리 지금 장석훈 옮김 청림출판경제학에 상식 밖 이라는게 있을까? 경제학에 있어서 상식은 무엇이고 상식 밖에는 뭐가 있을까. 상식 내 경제학은 우리가 경제학원론 수업시간에 배우는 그 표준경제학이다. 표준경제학의 이론은 인간이 완벽한 이성적 능력과 합리적 사고를 갖췄다고 가정한다. 경제학에는 인간이 합리적이고 이성적인 존재라는 기본적인 전제가 깔려있다. 하지만 인간이 정말 이성적으로 완벽한 존재일까. 선뜻 그렇다고 대답하기 힘들다. 이 책은 인간의 비이성적인 측면을 다룬다. 바로 상식 밖의 부분이다. 인간은 절대 완벽하지 않은 존재이다. 하지만 예측가능하다. 우리는 우리의 행동이 어떻게, 얼마나 비이성적인 특성을 띄는지 예측할 수 있다면, 의사결정을 더 좋은 방향으로 이끌어나감으로써 더 나은 삶을 살 수 있을 것이다. 이런 생각 끝에 저자는 기존 경제학과 행동경제학이 맞닿는 부분을 설명하기로 했다.경제학, 특히 거시경제학에서는 가설을 입증하기 위해서 많은 시간이 필요하다. 어떤 경제학자가 세운 거시경제학 가설이 실제로 맞는지를 확인하기 위해 어떤 나라에 그 가설을 실험해볼 수 없는 노릇이기 때문이다. 과거에 그 가설과 관련된 사례가 없다면, 이 지구상에 어떤 국가나 공동체가 그런 가설을 실행해보길 기다리는 방법 밖에 없다. 하지만 저자가 실험하기로 한 인간의 행동경제학에서는 얘기가 달라진다. 몇 십명의 피실험자와 잘 짜여진 실험방법만 있으면 인간의 행동을 경제학적으로 관찰할 수 있다. 저자는 여러 실험들, 연구 결과와 함께 흥미로운 일화들을 소개해서 인간의 행동 양상을 고찰한다. 이 실험들에서 얻어진 통찰은 특정한 실험상황에만 적용되는 것이 아니라, 우리 삶이 여러 다양한 모습에 적용될 수 있다. 책을 읽으면서 하나 꺼림칙한게 있었다면, 인간의 행동방식을 강조한 실험이 계속되다보니 저자가 행한 실험이 말하고자 하는바가 결국 인간의 심리에 대한 것이 아닌가 하는 것이었다. 물론 미시경제학에서는 인간의 경제적 행위를 분석하고 이들의 행동이 모여 거시경제학을 이룬다. 심리학은 인간의 심리와 행동을 분석하고 탐구하는 학문이다. 경제학과 심리학은 떼어놓을 수 없는 관계이며 경제심리학이란 융합학문도 있다. 서로가 서로에 녹아들어있는 학문이지만, 심리학 교수의 실험 결과를 보고있다는 느낌을 지울 순 없었다. 실험결과에 대한 저자의 경제학적 해설이 조금 더 붙었더라면 나같이 행동경제학적 식견이 부족한 사람들에게 좋았을 것이다.이런 책을 읽다보면 내가 생각지도 못했던 것들이나 구체적인 형태로 옮기지 못한 것들이 참 많다는 것을 느낀다. 경제학 교과서에 쓰여있는 표준경제학도 제대로 이해하지 못하는 나지만 이와 대치되는 행동경제학이 있다는 것과 어떤 형태로 존재하는지를 알게되면서 경제학을 공부할 때 조금이나마 양면을 같이 생각할 기회를 가지게 되었다. 더하여 이 책을 읽으며 크게 느낀 것이 있다면 이 실험들에서 밝혀진 행동의 원리가 나에게는 어떻게 적용될 지 생각해 봤다는 것이다. 각 장에서 수행한 실험을 보면서 이런 인간행동 원리에서 나는 내 행동양식을 어떻게 바꿔볼 것인지, 또 어떻게 행동해왔는지 탐구해보는 시간을 가진 것이 매우 유익했다.