인생은 야구처럼 공부는 프로처럼 이종훈 지음 인물과 사상사활동적인 성격 덕에 공부는 싫어했지만 야구에 미쳐 야구부가 있는 학교로 전학까지 간 초등학생. 그 후 고2까지 프로야구선수를 꿈꾸며 운동에만 매진했지만 주전자 선수를 면치못하고 결국 현실의 높은 벽 앞에 좌절하고 마는 야구선수. 그 후, 대입이라는 목표를 가지고 재수 끝에 대학에 입학, 인고의 과정을 거쳐 사법시험에 합격. 영화에서나 볼 법한 스토리의 주인공은 바로 이 책의 저자이다. 사법연수원 수료과정에서 이 책을 집필한 저자는 그 동안의 파란만장한 일대기를 생생하게 묘사했다.그저 실패한 야구선수가 단기간에 대학에 입학하고 사법시험까지 합격한 뒤, 대형로펌의 변호사가 됐다는 성공신화가 아니다. 저자는 본인의 이야기를 통해 꿈과 목표는 자기가 설정하기 나름이라고 말한다. 어떠한 조건이라도 극복하고자 하는 의지와 노력으로 꿈을 이룬 그는 그의 과정을 솔직하게 나타냈다. 전교 꼴지였던 저자가 타고난 꼴찌는 없다. 최소한의 성실성과 노력만 있다면 누구든지 해낼 수 있다 라고 말했다. 이 구절을 본 순간 목표를 설정하고 열심히 노력하겠다고 다짐했던 나는 어디있는지 한심할 뿐이었다. 애매한 태도는 필요없다. 효율적이고 적절한 공부시간의 안배를 유지하면서 공부하면 된다고 생각했던 나의 자만심이 정말 초라해졌다. 하지만 저자는 큰 격려를 주었다. 전교 455명 중 450등을 한 자신의 고등학생 시절보다 공부를 못했거나 안했던 저자는 없을 것이라고, 그런 본인도 지독한 노력 끝에 대입과 사법시험을 통과했으니 독자들은 나보다 더 잘 할 수 있을것이라고 용기를 북돋아주었다. 정말 힘이 되는 말이 아닐 수 없다.아마 대부분의 사람들은 저자가 그의 야구선수시절을 지우고 싶은 과거쯤으로 여긴다고 생각할지도 모른다. 하지만 저자는 야구선수 시절을 의지박약아이던 자신을 바꿔주고, 남들보다 늦게 시작한 대입과 사법시험을 끈기있게 버틸 수 있는 체력과 인내심 그리고 남들보다 더 열심히해야 한다는 심리적 압박까지 준 매우 소중한 시간으로 여긴다. 그리고 또 하나, 저자는 정말 야구에 미쳐있었던 것 같다. 내가 그렇게 어느 하나에 열정적으로 미쳐본 적이 있나 싶다. 그렇게 미칠 수 있었던 패기와 경험이 공부에 그대로 녹아들어 지금의 저자를 만들어 준 것이 아닐까 싶다. 포기도 습관이라는 것. 사람은 마음먹기에 따라 달라진다는 것. 한계도 넘어본 사람이 넘는다는 것. 저자가 야구를 하며 깨달은 교훈이 공부에서도 그대로 적용됐던 것이다. 자기 자신과의 싸움에서 이겨야 한다는 점에서 운동과 공부는 공통점이 있기 때문이다. 나는 저자처럼 운동을 하다가 공부로 전향한 학생은 아니지만 그와 비슷한 점이 꽤 있다. 저자는 고2까지 운동에 미쳐 공부에 소홀히 했지만 나는 고2까지 정말 노느라, 방황하느라 성적표에 전교 꼴찌까지 찍어봤다. 나 또한 저자처럼 남들보다 늦게 시작한 공부에 힘들어했고, 대입을 하는데 재수까지 하게 되었다. 이런 점들이 책을 읽으며 감정이입이 됐다. 저자가 처한 상황에서 느낀 점이나 공부법들도 공감가는 것이 많았다. 더하여 아직은 내가 도달하지 못했던 그런 노력의 흔력들도 보였다. 이 책에는 정말 배울 점이 많이 담겨있다. 야구선수 출신 답게 목차를 9개로 나누어 마치 한 챕터가 한 이닝을 끝내듣이 서술해 놓았고, 각 장의 끝에 x회 말 역전 공부법이라는 제목으로 자신이 보고 겪은 공부 노하우와 필요한 태도를 9번에 걸쳐 가르쳐준다. 진작 공부법을 알았더라면 그렇게 힘든 대입 과정을 거치지 않았을 것이라고 말하는 저자가, 독자들을 생각해서 깔끔하게 정돈해 놓은 것이다. 저자와 비슷한 처지를 겪은 나도, 고시나 기타 시험 또는 대입을 앞둔 학생들도 이책을 통해 저자의 끈질기고 근성있는 태도와 공부노하우까지 알차게 배울 수 있을 것이다.