스키너의 심리상자 열기 로렌 슬레이터 지음 조증열 옮김 에코의서재이 책은 미국의 심리학자이자 작가, 칼럼니스트인 저자가 세상을 뒤바꾼 흥미진진하고 위대한 심리 실험 10장면을 소개한 책이다. 어릴때부터 심리 실험에 남다른 관심을 가지고 그 속에 매료된 저자가 직접 실험한 심리실험이 아닌, 미국의 행동주의 심리학자 B. F. 스키너의 실험부터 엘리자베스 로프터스의 가짜 기억 이식 실험까지 이제는 심리학적 뿐만 아니라 철학적, 과학적으로 너무도 유명하고 영향력있는 실험들을 이야기형태로 들려주고 분석했다. 사실 전통적인 심리 실험은 빽빽하게 적힌 데이터와 검은 막대그래프가 잔뜩 그려진 학술 잡지를 통해 세상에 알려졌었다. 우리가 알고있는 실험들의 절차와 결과, 의의는 다 변역된 것이나 다름 없다. 우리가 이야기 형식으로 들을 때 어떤 것이든 가장 온전하게 이해할 수 있다는 것을 이미 알고 있던 저자는 그녀의 소망대로 심리 실험들을 모두 이야기 형식으로 표현했고, 마치 그 심리 실험에 참가하거나 관망하는 사람이 된 것 마냥 좀 더 완전하게 받아들일 수 있었다. 나아가 심리학자의 생애와 성격을 토대로 그런 심리실험을 하기까지 심리학자의 심리를 파악했다. 자살로 생을 마감했다고 알려진 스키너의 딸 데보라를 찾아다니는 등 이미 사망한 심리학자의 오해와 편견에 대해선 그의 제자나 가족들을 직접 찾아가 파헤치기도 했고 살아있는 심리학자와의 통화도 서슴치 않았다. 취재하기로 한 심리학자와 학문적으로 적대관계에 있는 사람들에게 자문을 구하기도 했고 스키너의 실험현장에 직접 찾아가 당시에 쓰인 상자들을 관찰하기도 했다. 스탠리 밀그램의 전기 충격 실험에 참가한 실험자를 만나 생생한 목소리를 담기도 했고 마약 중독의 원인을 밝혀내기 위해 직접 마약을 복용해 보기도 했다. 말그대로 저자는 다른 책에서도 볼 수 있었던 실험 자체를 다룬 것이 아니라 보는 바와 같이 말그대로 그 심리학자와 심리실험을 가까이에서 아니 깊숙히 들어가 탐사하고 책에 옮겨 적었다. 이보다 더 사실적이고 신빙성있는 책을 거의 보지 못했다. 말그대로 위대한 역사적인 심리 실험들을 바로 옆에서 보고 있는 것 같았다. 스키너의 심리상자 열기라는 제목의 이 책을 펼치기 전에 당연히 책의 내용이 전부 B. F. 스키너의 이야기일거라고 예상했다. 물론 그만큼 실력으로 유명하면서도 심리학의 역사에서 가장 많은 논란을 불러 일으킬 만큼 악명 높은 장본인이기 때문이다. 하지만 첫 번째 심리실험에 스키너의 상자를 이용한 학습실험이 소개되었을 뿐, 다음 장부터는 권위에 대한 복종을 실험하기 위한 스탠리 밀그램의 전기 충격 실험, 엽기 살인 사건과 침묵한 38명의 증인들을 본 후 달리와 라타네의 사회적 신호와 방관자 효과, 제정신으로 정신 병원에 들어간 데이비드 로젠한의 정신 진단 타당성에 관한 실험 등이 쓰였다. 아마 스키너가 심리학을 대표하는 학자 중 한명이고 그가 정의한 보상과 처벌에 관한 행동주의를 증명하기 위해 쥐 실험에 쓰인 상자에서 행동주의 이론이 발전했기 때문에 스키너의 심리상자를 여는 것이 행동주의와 사회심리학을 대부분 다루는 이 책을 여는 시발점이 아닐까 싶다. 그렇다면 세상에 그 많은 심리 실험 중에서 선정된 10가지는 무슨 기준으로 이책에 쓰인 것일까. 물론 여기 소개된 심리학자와 정신 의학자들은 20세기를 대표한 사람들이다. 저자는 우리가 사는 이 새로운 세상에 어떤 현재적 의의를 지니는가를 질문함으로써, 그것을 동시대적 관점에서 재조명하고자 했다고 그 목적을 드러냈다. 정신병의 인식과 진단 기준이 타당한가를 시험하기 위해 실시한 로젠한의 실험이, 좀 더 객관적인 진단 기준으로 정신병을 질병으로 판단하는 오늘날에도 유효한가? 어떤 명확한 심리적 병인이나 병리적 생리 현상을 수반하지 않는 증상을 질병이라고 정의 내릴 수 있는가? 등 말이다. 또한 저자에게 이책은 역사를 되짚어보는 기회와 미래를 생각하게 하는 기회를 동시에 제공해주었다고 한다. 우리에게 이 책은 인간 심리의 깊숙한 부분을 이해하지는 못하더라도 최소한 관찰하고 들여다 볼 수 있게 해준다. 단순한 심리 실험이 아니라 철학적이고 핵심적인 인간 심리와 행동을 분석하는데 이보다 중요한 심리실험들이 또 있을까. 심리 실험을 그저 심리 실험일 뿐 어떻게 세상을 바꾸겠냐며 의문을 가지고 책을 읽었지만 정말 이 실험들이 세상을 뒤바꿨다고 수긍하게 됐다. 심리 실험은 인간 마음 속을 읽어보려는 정신 의학이 아니라 과학이었다. 스키너가 인간의 행동은 보상을 받으면 강화되고, 처벌을 받으면 소명된다는 행동주의 이론을 발표하기 전까지는 프로이트의 정신 분석이 근간을 이루는 유심론이 사회를 지배하고 있었다. 그 유명한 스탠리 밀그램의 전기 충격 실험을 통해 인간이 불합리한 명령에 복종하는 이유가 성격보다는 상황에 있음이 밝혀짐으로써 나치의 대량 학살을 가능케 한 원인이 권위주의적 성격을 가진 사람들에 의해 자행된 것이라고 믿는 사람들에게 충격을 가져다 주었다. 개인적으로 주의 깊게 본 것은 브루스 알렉산더의 마약 중독 실험이었다. 마약에 중독되는 이유는 약물에 들어있는, 중독을 유인하는 어떤 성분이 들어있기 때문이라고 나를 포함해 지금도 많은 사람들이 믿고 있을 것이다. 담배나 술 또한 마찬가지이다. 하지만 브루스 알렉산더는 그것이 거짓임을 밝혀냈다. 어떤 약물도 본질적으로 중독성이 없다. 의도적으로 약물을 복용하는 사람도 사회나 환경이 바뀌면 손쉽게 그만두는 경우가 많았다. 아편이 법적으로 허용될 당시에도 마약 중독자는 전 인구의 1퍼센트 수준이었다. 베트남 전쟁 때 헤로인에 중독된 군인의 90퍼센트가 집으로 돌아오고 나서 아주 쉽게 약의 복용을 중단했고 다시는 그런일이 없었다. 호화로운 쥐 공원과 좁고 더러운 상자에 각각 들어있는 쥐들에게 달짝 지근한 음료수에 달콤한 마약 성분을 섞에 넣었을 때, 행복하게 지내는 공원의 쥐들은 마약을 먹지 않았다. 금단현상이라는 것도 없다. 인간이 겪는 금단현상은 사실 감기 수준에 불과할 뿐, 위험한 바이러스나 심각한 조직 손상을 가져오지 않으며 약물의 반복 복용을 유도하지 않는다. 우리는 마약 보다는 담배나 술 중독에 더 관심이 많을 것이다. 담배를 끊는 것은 결국 환경이나 의지에 달린 것만은 분명하다. 심리 실험은 심리학적으로만 접근하기엔 너무 방대하고 복잡했다. 그 속엔 의학도 들어있고 과학도 적용됐으며 때론 예술적이고, 철학적이며 윤리적인 의문은 꼬리표처럼 따라다녔다. 심리 실험은 단지 인간의 행동을 분석하는 하나의 도구가 아닌 과학적 발견이고 예술이고, 의학의 한 분야이다. 그렇기 때문에 지금 이 순간에도 우리의 머릿 속을 파헤치고 있는 심리학자나 정신 의학자들의 노력이 헛되지 않는 것이다. 미래에는 이전보다 더 깔끔하고 정확하게 인간의 머리 속을 들여다 볼 수 있을 것이고 철학적으로 문제가 될 수준으로 치달을 지언정 개인적으로 매우 흥미롭고 필요한 발전이라 생각한다.