디테일 경영 왕중추 지음 허유영 옮김 라이온북스세계 경영의 중심지 중국에서 평직원으로 시작해 사장의 자리에까지 오른 경영의 대가이다. 여러 유수의 기업에서 근무한 경력을 가진 저자는 마케팅, 경영 등 다양한 방면에서 활약했는데, 이런 그만의 경력을 살려 디테일의 힘이라는 책을 출간해 중국에서 디테일 경영의 새로운 장을 열었다. 이 책 디테일 경영은 디테일의 힘을 더욱 강조하고자 의도한 저자의 신작이다. 현재는 저성장, 저수익의 시대이다. 정보는 거의 평등하게 분배됐으며 기회는 도처에 널려있다. 하지만 그만큼 진입자가 많아 경쟁이 심화됐다. 많은 기업들이 시장에서 경쟁하다보니 이윤을 나누게 됐고 시대가 발전함에 따라 한계성장은 점점 감소하는 추세이다. 이런 상황에서 기업이 이윤을 유지 또는 늘리는 방법은 바로 지금 발생하는 낭비를 제거하고 비용을 줄이는 것이다. 저자가 말하는 디테일은 낭비를 이익으로 변화시키는 것이다. 물론 비용을 줄이겠다며 인건비를 낮추고 싼 원자재를 사용해 비용을 필요이상으로 자연스럽게 상품의 질이 저하되고 매출의 급감으로 이어지는 굉장히 불행한 사태가 일어날 수 있다. 그러나 저자가 말하는 낭비 제거와 비용감소는 전 직원과 기업이 반드시 실천해야하는 악의 존재이다. 이런 낭비에는 중요하지 않은 문구 하나를 위해 A4 한 장을 쓰는 물자의 낭비 뿐만 아니라 인력, 기술자원, 정보, 자금, 환경, 시간의 낭비까지 다양하다. 이런 총체적인 기업의 낭비를 줄이는 것이야 말로 이윤을 늘리고 나아가 경영의 효율을 증대해 기업의 발전과 번영을이끈다. 2차 대전의 폐허 속에서 성장한 일본의 SONY, 도시바 그룹의 전신 다나카 제조소나 미국의 애플, 월트 디즈니 등은 낭비를 억제한 투철한 절약정신 속에서 성장한 좋은 예시가 되었다. 가장 치명적인 것은 시간의 낭비다. 24시간이 똑같이 주어진 기업에게는 적은 시간에 우수한 제품을 대량으로 생산하고 판매하는 것보다 더 훌륭한 경쟁력은 없을 것이다. 반대로 시간을 낭비하면 기업은 점유율을 잃고 소비자의 마음을 읽을 수 없으며 경영 속도가 더뎌진다. 급변하는 환경에 적응하지 못한다. 이를 예방하기 위해서 기업 전체 차원에서 정기적으로 업무 상태를 점검하고 시간관념을 강화해야 한다. 시간관념을 기를 수 있는 계획과 기업 전체의 능률 향상을 위한 계획이 있으면 더욱 더 좋다. 이렇게 기업의 시간을 관리하기 위해서 효율적인 자기시관 관리법이 우선된다. GE의 전 CEO 잭 웰치는 "훌륭한 기업가는 자기 삶을 즐길 줄 안다. 그들은 생활의 리듬을 일정하게 유지시켜 우수한 기업과 훌륭한 인생을 만든다"고 말했다. 시간관리능력이 얼마나 중요한지 알려주는 말이다. 우리는 시간을 여유롭게 사용해야 한다. 또 근무시간에는 일에 매진하고 여가시간엔 여유를 즐겨야 한다. 이것이 바람직한 시관관리법의 첫번째이다.대다수의 경영 서적은 판매 증대를 강조한다. 창의적인 사고력으로 혁신적인 아이디어를 생산해 낼 것을 주문하고, 누구도 생각할 수 없었던 마케팅 방법이나 훌륭한 인재를 골라낼 수 있는 인사조직으로 이윤을 창조하라 한다. 하지만 저자는 지금 일어나고 있는 상황을 직시하고 문제점을 발견해 낭비를 줄이는 합리적인 절약이 기업이 영속할 수 있는 비결이라고 역설한다. 하루아침에 기업이 도산하고 생겨나는 현실에서 기업들은 매출을 올리는 것도 중요하지만 기업문화를 개선하고 낭비를 줄여 비용을 최소화하는 것에 집중해야 한다. 전자는 당장의 이윤에는 좋을지라도 후자는 50년 100년을 넘어 계속적인 기업 경영에 필수적이기 때문이다.