명예는 아홉 개의 서로 다른 이야기로 구성되어있다. 이를테면 옴니버스 같은 구조인데, 몇몇 단편에서는 주인공이 겹치기도 한다. 어떤 장章에서는 스타의 전화를 대신 받는 남자의 이야기가 나오고, 또 다른 장에서는 소설속의 여주인공이 자신을 쓴 작가에게 자신을 살려 달라 말한다. 전체적으로 명예를 관통하는 주제는 두 가지였다고 생각한다. 과학기술발달에 따른 전자기기를 사용하는 사람들의 현재 삶, 그리고 자아를 포함한 현실과 가상의 경계를 어떻게 정할 수 있는가. 각각의 단편들은 그것에 대해 말하고 있다. 예컨대, 목소리에서 내가 느낀 것은 나’의 불확실성이었다. 위험 속에서는 엘리자베스가 작가 레오와 강연회를 가있는 동시에 아프리카에서 피랍된 자신의 옛 동료들을 걱정하며 핸드폰이라는 매개체로 한 장소에 있는 인간이 충분히 다른 곳, 다른 상황의 문제와 커뮤니케이션이 가능하다는 것을 보여주었다. 로잘리에가 죽으러 가다에서는 소설의 주인공이 자신을 쓴 작가에게 자신을 살려달라는 모습에서 현실과 소설의 분간을 모호하게 만들었다. 탈출구에서는 예의 1장에서 에블링이 착각되어지는 배우 랄프 탄너가 어떻게 자신보다 더 자신 같은 또 다른 탄너’에게 어떻게 치환’당하는 과정이 나온다. 동양에서는 2장의 작가 레오 대신 동양 학회에 참석한 마리아가 자신의 신원정보를 확인’할 수 없는 상태에서 사라지고 잊히는 것을 보여준다. 수녀원장에게 답장하다.는 자신의 예전생각과는 전혀 다른 말을 순식간에 써내버린 늙은 작가가 자살을 생각한다. 토론에 글 올리기는 통신기기의 발달과 사람의 관계를 단적으로 보여주면서, 얼마나 인간이 그것에 집착을 하고 또, 사람의 생각이 실제와 얼마나 다르고 착각을 하는 지도 보여줬다. 이는 내가 어떻게 거짓말을 하며 죽어 가는지에도 해당되는 사항인데, 핸드폰과 이메일을 이용하여 이중생활을 즐기는 남자의 모습을 보여준다. 그러나 이렇게 남을 기만하고 속이는 일들은 전자기기 없던 시절에도 일어났다는 것을 확인시켜주며, 그 일면을 전자기기가 폭로하고 있다는 것을 작가가 보여준다. 그리고 다시 마지막장. 숨 가쁜 단편들로 이어지는 소설은 아프리카로 간 엘리자베스와 레오가 등장하는데, 여기에는 라라라는 가상의 인물이 나오며, 종단에는 레오가 사라지면서 명예’라는 소설 속에서 현실과 가상이 분간되지 않는 카오스적 상태를 보여준다. 이번 소설을 읽으면서 가장 많이 고민했던 것은 역시나 자아’였고, 이것이 현재로 대변되는 통신시대’에서 어떻게 의미가 변했는지를 생각하는 것이 어려웠다. 현실의 나와 인터넷의 나, 그리고 통신망 속에 있는 나. 어떤 것이 진짜 나’의 모습인지 혹은 그런 것은 중요도를 따질 것이 아니라 모든 것이 나’의 모습인지. 통신기술 덕분에 나’가 동시다발적으로 전세계 망에서 나타날 수 있고, 이것이 곧 더 이상 한 개체를 키나 몸무게, 외모가 아닌 정보’로서 나타낼 수 있게 만드는 것은 아닌지. 그래서 시간이 많이 흘렀을 때, 아날로그와 디지털 모두를 느낀 우리세대의 다음세대는 자아’라는 것을 어떻게 정의하고 생각할 것인지가 너무나 궁금해 졌다. 실제 삶이 아닌 가상의 삶도 실제 삶과 똑같이 생각될 수 있을까? 만약에 그렇다면 가상의 삶에서의 규율은? 규범 또는 윤리적인 문제들은? 우리는 아직 그 미래를 알지 못하기 때문에 그것들을 상상하는 것이 몹시 어렵다. 그러나 미래사회에 살고 있을 인류의 다음 세대들을 위해 체계적이고 합리적이며 근본적인 것들을 조금씩 발전시켜나가야 한다고 생각한다.