“자유로운 땅에서 자유로운 백성과 더불어 살고 싶다. 그때는 순간을 향해 이렇게 말해도 좋을 것이다. 멈추어라! 너는 참으로 아름답다! 하고. 내가 이 지상에 남긴 흔적은 영원히 멸망하지 않을 것이다.”파우스트는 당시 최고의 지식인이었다. 욕망, 쾌락을 최우선시하며 질풍노도의 삶을 살고 있었다. 지극히 자기 내면의 본능에 충실한 삶. 그렇다면 죽기 전에 파우스트는 왜 자유로운 땅에서 자유로운 백성과 더불어 살고 싶다’라고 외친 것일까? 어떠한 사회적 이상이라도 가졌던 것일까? 나의 눈에는 그렇게 보이지 않았다. 파우스트는 단순하다면 단순하게도, 그의 개인적 욕망과 쾌락을 얻으려 했던 것이라 생각된다. 이는 낭만주의적 자기실현이라 일컬어질 수 있겠다.헬레나와 그레트헨을 소유하려는 욕망, 전쟁에서의 승리 등의 방법을 통해 자기실현을 이루려했던 파우스트. 자기 내면의 목소리에 귀 기울여 그 목소리가 말하는 대로 행동했다. 그 내면적 목표가 있었기에, 사람이라면 견디기 힘들었을 좌절, 슬픔을 모두 겪고 폭풍우 속에서 헤어 나올 수 있었던 것은 아닐까?에리히 헬러는 말했다. “파우스트의 죄는 무엇인가? 안식을 모르는 영혼이다. 파우스트의 구원은 무엇인가? 역시 안식을 모르는 영혼이다.” 누구든 어떻게 해서든 노력해서 애쓰는 사람은 구원받을 수 있다는 이야기로 들린다. 자기 자신을 위해 이룬 자기실현이, 오로지 자신만을 위한 것이 아니었다는 것이다. 더 나아가 신을 닮아가고 신으로부터 구원을 받아 진리에 가까워지는 길이기도 했다.학업, 취업 준비로 바쁜 나날을 보낼수록 나 또한, 실존적인 문제에 대한 고민을 하는 나 자신을 종종 발견하곤 한다. 우리는 어디로부터 왔는지, 우리의 길은 우리를 어디로 인도하고 있는지, 내가 미처 생각하기도 전에 벌써 이러한 삶을 진정 원하게끔 되어 있는지. 기쁨의 목적은 무엇이고 슬픔의 목적은 무엇인지. 인생의 의미는 죽음에 이르러서야 비로소 모습을 드러낼 것인지. 주체적인 인간으로서 이러한 질문을 스스로에게 던져보는 것만으로도 의미가 있었고 스스로 대답을 내려 보는 것 또한 삶에 대한 나의 시각을 성찰해볼 수 있는 기회였다. 시간이 지나면서 질문과 답 모두 변화하겠지만, 지금 이 시점 나의 내면에서 떠오르는 생각들을 최대한 끌어내보려 노력해보기도 했다.어찌 보면 파우스트의 삶도 나름 매력적으로 보였다. 자기 자신의 본능에 충실할 수 있다는 것이 지금 내가 살고 있는 사회에서 얼마나 어렵고 힘든 일인지 알기에 그랬던 것 같다. 불안정함, 걱정, 두려움의 감정에 사로잡혀 본능보다는 사회가 정해놓은 기준들을 따라가고 있었던 것은 아닐까? 어쩌면 지금까지 나의 삶을 이끌어온 것이 나 자신이 아닐 수도 있었을 것이란 생각에 소름이 돋기까지 했다.하지만 파우스트를 읽으면서 내 내면을 한 번 더 돌아보고 말 그대로 콕’ 찔러볼 수 있는 기회를 가졌다. 조금은 불편해도 언젠가는 한 번 마주해보고 싶었던 나의 또 다른 모습. 그리고 그 불편함에 조금씩 무뎌지고 그것이 자연스러워지길 바라보기도 했다. 그것이 습관이 되어 내 목소리에 귀 기울이는 것이 체득될 수 있도록 말이다. 이렇게 파우스트는, 한 인간으로서의 주체성이 중요함을 나날이 깨닫고 있는 요즘, 나에게 큰 울림을 주었다.