홉스가 리바이어던을 쓸 당시는 여러 가지로 사회가 혼란스러운 시기였다. 따라서 홉스의 목표는 사회적 안정이었고, 이에 따라 홉스는 군주의 정당성을 무조건적인 복종에 따른 사회의 안정성에 따랐다. 사회가 안정된다면 군주의 모습이 어떻든 상관없다는 것이다. 홉스는 자연권을 누구나 갖고 있는 선천적인 권리로 규정하며, 이것은 자신의 생명을 위해 스스로 도출할 수 있는 이성적인 사고의 결과이다. 그러나 자연상태 속에서는 자연권에 대한 제한이 없기 때문에 서로의 자연권과 부딪힌다. 그에 대한 예방으로 자연법이 등장한다. 제1의 자연법으로 평화를 추구하고 그것을 따르며 할 수 있는 모든 수단을 다하여 자신을 방어하라이다. 그것을 기반으로 여러 가지 자연법이 생겨난다. 그러나 자연법 자체는 권력의 위협이 없으면 지켜지지 않고 그렇기 때문에 우린 만인의 만인에 대한 투쟁상태에 놓여있다. 결과적으로 서로의 안전을 위해 사회계약이 생겨나는 것이다. 사회계약은 절대적인 군주의 통치아래 모두의 자연권을 제한하며 따라서 평화를 유지하는 방법이 된다. 시민은 이 절대자 아래서 주권을 위임한 주권자이면서 동시에 지배에 복종해야하는 피지배자가 된다. 절대적인 지배자를 설정해놓기 때문에 지배자가 생명을 위협하는 것이 아니라면 피지배자는 그 지배자의 형태나 행동에 상관없이 절대적인 복종을 해야한다. 주권을 위임받은 주권자의 의무는 따라서 백성의 안전이며 이것을 지키지 못하면 주권도 사라지고 다시 투쟁상태가 된다. 이렇게 생긴 주권자는 코먼웰스라고 불리며, 이 주권이 침해되거나 분할되면 국가분열의 상태가 되어 실질적으로 다른 나라로 분리된다. 이것은 자연상태와 다름없고, 홉스가 절대적인 주권자를 설정한 까닭이다. 홉스는 오히려 절대국가의 주권을 옹호하며 절대적인 군주의 힘을 옹호했지만, 내가 발견한 것은 국민들의 기본적인 권리이며 결국에 군주는 국민들을 위해 존재한다는 것이다. 따라서 여태까지 갖고 있던 인식과는 다르게 민주와 평등을 바탕으로 한 복지국가라는 것이다. 그러나 홉스의 논리가 군주가 합리적인 선택 속에 생긴 것이고 그 뒤에 전적으로 믿어야한다는 점에서 지금과는 차이가 있었다. 다만 그 당시의 사회상과 지금은 다르며 국가의 권력은 단순한 생명의 안전보다 더 넓은 개념의 복지를 요구받는다. 그리고 다른 국가 간의 관계에 있어서도 지금과는 차이가 있다. 게다가 국가의 주권을 모두 위임한다는 것은 지금 생각하기에는 무리가 있어 보인다. 읽으면서 홉스가 세세하게 생각해낸 개념들이 놀라웠다. 그는 모든 것들을 기초부터 시작해서 자신의 철학을 세운 것처럼 보였고 철학자라기보다 건물을 짓는 건축가처럼 느껴졌다. 그가 이론을 세운 방식은 나에게는 이론자체보다도 돋보였고 또한 그 이론의 기초가 되는 인간에 대한 사색도 인상 깊었다. 그렇기에 읽으면서 지금껏 익숙해진 사회계약의 이론들보단 그것들을 이루고 있는 각각의 단상들이 기억에 남는다. 지금도 몇몇 구절들이 생각난다. 그렇기에 교과서에서 배웠던 개념과는 다르게 직접 접한 리바이어던은 마치 경전같은 교훈들로 가득 찬 책처럼 느껴졌다. 또한 홉스에 대한 인식도 바뀌었는데 기존에는 그가 종교적인 관심에서 멀어진 사람이라 생각했지만, 어느 정도 읽은 뒤에는 투철한 종교적 지식을 바탕으로 이론을 세웠으며 그 또한 기독교인일 것이라 생각되었다. 단지 오래된 책이라 그런지 안 읽어도 알 수 있는 이미 접한 부분들이 많았고 약간 읽으면서 지루하여 힘들었다. 그러나 그것들을 눈으로 다시 읽고 확인하는 것은 보람찬 과정이었으며 지금의 상황에 견주어도 스스로의 권리에 대해 생각하고 사회의 구성요소에 대해 생각해보며 그 방향에 대해 생각해볼 수 있어 좋았다.