흐린 달을 쫓다은 영화와 드라마로도 제작된 일본의 베스트셀러 소설이다. 한국에서도 개봉된 요시다 다이하치 감독의 영화는 미야자와 리에가 분한 우메자와 리카를 중심으로 내용이 전개되고, 원작인 가쿠다 미쓰요의 소설은 오카자키 유코, 야마다 마키코, 주조 아키 세 여성의 이야기를 더해 풀어간다. 그 중에서 폭풍의 눈이라고 할 수 있는 리카는 근무하던 은행에서 1억 엔에 달하는 돈을 횡령하고 도주 중. 단정하고 아름다운 외모에 모나지 않은 수동적인 성격으로, 청결함과 담백한 분위기로 묘사되어 범죄를 저지를 사람으로 보이지는 않는다. 그러나 파편화된 자신의 정체성, 소통이 되지 않는 남편 등 스트레스가 누적되어 있었고, 살림과 요리학원, 친구와의 교제나 직장 생활에도 마음을 달래지 못한다. 이렇게 우리 삶과 긴밀한 돈의 문제는 개개인의 심리와도 밀접한 관련이 있으며, 그런 문제가 에서는 흥미로운 주제로 다뤄지지만 실제로 삶을 사는 우리들에게는 풀어야 할 숙제로 남는다. 돈은 급여와 카드 대금, 통장에 찍힌 실체 없는 숫자일 뿐만 아니라 내 주변 모든 것의 가치를 환산하는 기준이 되기도 한다. 얼마나 장을 봐서 몇 끼를 때워야 하는가, 지금 살고 있는 원룸이 한 시간에 얼마 꼴인가, 아르바이트 시급으로 따져 내 하루의 값어치는 얼마일까. 1억 엔이 생겨 저축을 하면 이자만으로 생활이 가능할까, 그걸로 부족하다면 평생 살아가는데 대체 얼마의 돈이 필요할까. 돈만이 행복을 획득하는 수단은 아니며 절대적인 가치의 척도가 아니라는 것을 잘 안다고 생각하면서도, 생활의 질과 시간, 행복 등 여러가지를 오직 돈으로 셈하고 있는 나 자신을 발견할 수 있었다. 소설 속 여성들이 돈을 전능하다고 여기며 휩쓸리는 모습을 보며 혀를 차면서도, 나 역시 비슷하게 돈에 지나치게 얽매여 주체하기 힘들었던 기억이 떠올라 가슴이 뜨끔하기도 했다. 오거서 동아리 학생들과 함께 돈에 대한 생각을 나눈 뒤에도 내게 있어 돈이 어떤 의미인지 정의를 내리기는 쉽지 않았다. 하이스미스의 리플리 시리즈나 일본 만화인 사채꾼 우시지마 등 다른 장르에서 주제가 비슷한 작품들을 찾아보고, 물질주의와 소비윤리, 충동성 등의 주제어로 학술논문을 검색해 보기도 했다. 여러 사례와 이론, 뉴스들을 정리해 보니 돈에 대한 사람들의 생각은 화폐의 발생 이후로 계속해서 변화해 온 것을 알 수 있었다. 대략 100년 전까지는 열심히 일하고 돈을 절약하는 것을 미덕으로 여기는 검약론 같은 것이 주목을 받았던 것 같다. 하지만 요즘은 어떤가. 여가생활이나 평생학습에 투자하는 등 벌고 모으는 것 못지않게 삶을 누리는데 관심이 높아졌다. 그런 동시에 부의 집중과 글로벌 경기 침체로 보통 사람들의 생활은 고달파지고 있다. 이미 우리는 열심히 벌고 아껴 쓰는 것만으론 현실적으로 재무적 자유를 획득하기 어렵다는 것도 안다. 보통 돈 문제라고 하면 충동적인 소비로 인한 빚이나 큰 돈이 걸린 다툼과 범죄를 떠올리게 하지만, 근검절약을 실천하는 유코와 같은 모습도 어딘가 병들어 있다는 걸 알 수 있다. 유코는 무엇이든 장바구니에 넣으려고 하는 충동에서 벗어난 해방감과 쾌감을 느낀다고 하는데, 그렇게 단 몇엔에도 연연하는 모습을 보면 마음이 썩 편치 않다. 소비를 엄격하게 통제하는 유코 때문에 무엇 하나 마음 편히 누리지 못하는 가족들은 불만도 높다. 마키코는 유복했던 어린 시절에 대한 상실감, 아키는 혼자라는 고독과 불안감 등 그녀들 마음에 생긴 구멍의 모양과 깊이는 저마다 다르다. 공허를 채우는 방법도 저마다지만 그 수단은 주로 돈이다. 그녀들에게 돈은 더 이상 돈이 아니다. 절약의 증거이자 범죄의 원인이며, 사랑을 얻는 길이자 자신의 쾌락을 채워주는 도구가 된다. 그렇다면 문제는 돈이 아니라 자신의 욕망을 채우고자 하는 이기심인 걸까? 또 어떤 책에서는 욕망을 좇는 모든 기회는 보다 가치있는 목적을 이루기 한 노력, 집중, 헌신, 인내, 자기희생의 대척점에 놓여있다고 한다. 기부 등 자신이 아니라 타인에게 돈을 사용해서 무엇인가를 베풀 때 더 크고 지속적인 만족감을 얻는다는 연구 결과도 있었다. 하지만 리카가 학창시절 자선활동에 열심이었던 것이나 애인에게 호감을 얻으려 지출하거나 그의 빚을 갚아 주려고 애썼던 것도 따지고 보면 뒤틀린 자기희생이 아닌가. 아이들에게 더 많은 것을 주고 싶었던 마키코, 떨어져 사는 딸에게 더 좋은 엄마가 되고 싶었던 아키도 단지 자신만을 위해 돈을 쓴 것은 아니다. 절약과 소비, 나눔마저 돈에 지배당하고 있는데, 돈은 만능이 아니며 추스릴 수 없던 기분도 사그라든다. 그녀들의 본질적인 문제는 돈과 욕망 그 자체가 아니라, 구매함으로 자신의 가치를 느끼는 물질주의 성향, 외재적 자극으로 갑작스럽고 강력하게 행동하고 싶어지는 충동성이라고 여겨진다. 자신의 욕망을 끝없이 밀어붙일 것만 같던 리카였지만, 그녀를 움직이게 했던 자유에 대한 욕구마저 바닥나고 만다.역자 해설에 의하면 제목 종이달’은 가짜 혹은 잠시간의 행복을 의미한다는데, 시간에 따라 차고 이지러지는 달과 새하얗고 얄팍한 종이의 심상이 그 말 자체로 허무한 느낌을 준다. 소설책 종잇장처럼 엷고 흐릿한 달이 푸르스름한 하늘에 떠 있는 모습을 떠올리기만 해도 덧없이 사라지는 것들에 대한 이런 저런 기분에 마음이 술렁인다. 돈으로 이루려던 욕망들의 허무함, 막연한 자유를 바라는 동경심 같은 것들 말이다. 여태껏 내가 실체가 있는 돈을 원했다고 생각했는데, 사실은 막연한 느낌과 감정을 쫓아다닌 것이 아닌지 되돌아 본다. 돈과 그에 관련된 욕망, 행복, 자유, 책임의 사전적인 뜻 말고, 그것들이 실제 내 삶에서 어떤 의미와 무게를 갖는지, 앞으로 어떤 가치를 추구하며 살아갈 것인지 책을 덮은 후에도 더 깊이 생각해 봐야할 것 같다.