스티브 잡스. 내가 중학교를 다닐때 처음 본것으로 기억한다. 그때는 애플다운 가격때문에 구매하여 볼 순없었지만, 지금 대학교를 다니며 아르바이트를 하며 얻은 자금으로 드디어 이 책을 구매하여 책을 읽었다. 비싸지만 구매욕구를 자극한다는 점에서 역시 애플다운 전기라고 하겠다.책을 읽고 기억에 남는점은 일단 첫번째로 그의 취향이 기억에 남는다. 워낙 눈에서 빔을쏘는것같다는 그의 카리스마 혹은 똘끼는 평소에 많이 들어와서 가슴에 와닿기는 커녕 시달린 주변사람들에 대한 걱정이 앞서는 장면만 많았다. 처음 한두번이야 그런 사람의 카리스마에 압도되는 법이지만 세번을 넘어가면 그것은 협박에 불과하게 되는 법이다. 그런 신화적 이야기보다 기억에 남는것은 그의 가구 고르는 취향이다. 그는 집에 아무 가구나 들이지 않았다고 한다. 내가 기억하는 그가 집에 들인가구는 한 소파로, 그랑 콩포르라는 한 일인용의자이다. 한 틀안에 깨끗한 직육면체들이 사람몸을 받치기 위해서 기다리고 있는 모양을 한 그런 의자로 책안에 삽화를 보니 그럴만하다는 생각이 들었다. 그 소파를 보며 그가 원한 미니멀리즘이 그 소파에 집적되어있는 듯한 느낌을 받았다. 마치 내가 만들고 싶은 제품은 이런것이다!라고 그 소파를 선택함으로서 선언한것이 아닐까.두번째로 기억에 남는것은 그가 마약을 굉장히 사랑했다는 점인데, 아마 그 마약의 영향으로 정신세계가 좋은 말로는 확장, 나쁜말로는 뒤엉켜져서 지금의 신화를 쓸 수 있지 않았나 하는 생각이 든다. 언젠가 책에서 한 인간이 태어나 보고 접하는 모든것들은 그 인간 그자체라는 구절을 본 기억이 난다. 나는 당연히 그가 접한 마약이 그의 인생에 많은 영향을 주었으리라 생각한다. 그것을 접함으로써 평소 사람이 생각하지 못하는 것을 생각하고, 평소 사람이 보지 못한것을 보지 못한것이 아닐까. 마치 마약으로 신과 소통한다는 샤먼들처럼 말이다. 지금 사람들의 존경을 넘어 숭배받고있는 그의 위치를 생각하면 참 적절하다는 생각이 든다.내가 감명깊게 읽을 부분은 이 두부분이다. 나머지는 잡스의 개차반같은 설명에대한 묘사아니면 평소에 지겹게 뉴스에서 하던 그의 능력에 대한 묘사이 대부분이라 많이 와닿지는 않았다. 그러니 스티브 잡스 그는 자신의 삶 하나하나에 완벽을 기하는 모순덩어리라는 생각이 들었다. 완벽을 기하지만, 절대 완벽이라는 상태는 현실에 존재하지 않기에 모순덩어리라는 것이다. 그것이 이 책을 읽음으로써 남는 그의 인상이다.