지그문트 프로이트. 그의 정신.책의 저자 지그문트 프로이트는 꽤나 많은 논란거리를 가지고 있는 정신분석학의 아버지라고 할 수 있는 사람이다. 정신분석학은 교차검증의 불가로 과격한 사람들 사이에서는 과학이 아니다라는 평가를 받고 있는 학문이지만, 확실한 효과가 입증되어 현재 널리 사용되는 학문이다. 우리가 가끔 미국 드라마나 영화에서 볼 수 있는 한 사람이 한쪽 의자에 앉아 다른 쪽 소파에 누워있는 환자의 생각을 듣는 것이 바로 그것이다. 직접적인 치료의 영역에서 벗어난 그의 업적은 인간의 위치를 한치 오차도 없이 만들어진 신성한 존재에서 교미할 생각밖에 없는 정신적으로 병든 동물의 위치로 끌어 내렸다는 데에서 찾을 수 있다고 생각한다. 근대에는 인간의 위치는 신이 창조한 신성한 인류로서 그야말로 신성했는데, 다윈의 진화론이 인간의 육체를 다른 동물과 다를 바 없는 동물의 위치로 끌어내렸다. 프로이트는 남은 희망인 정신마저 성과 음식을 탐하는 동물과 그렇게 다를 바 없다는 것을 폭로하여 사람들에게 겸허함를 가르쳐주었다 하겠다.꿈의 해석의 시작은 일단 학계에 대한 비평과 투덜거림으로 시작한다. 인간의 정신이 학문적으로 아직까지도 분석되지 않았다는 것이다. 그 일례로 아리스토텔레스와 그루페의 꿈에 대한 생각으로 장을 시작하여, 꿈의 출처, 꿈의 발단이 되는 외적 감각, 내적 감각, 내적 신체자극, 그리고 심리에 대해 각각 예를 들어가며 이야기하며, 나머지는 전부 프로이트가 직접 상담한 환자나 친지들의 예를 들어 그의 이론을 전개시키고 있다. 대략 그의 이론을 추려보자면, 꿈은 기본적으로 소망, 혹은 욕망의 충족을 원하는 형태로 나타나며, 외부, 혹은 내부의 자극과 죄의식과 성의식과 같은 요소들로 인해 계속해서 왜곡되며, 그 꿈이 말하고자 하는 것은 상징과 암호로 풀 수 있으며, 그 해결의 과정에서는 환자의 경험과 생각. 그리고 환자의 문화권과 언어가 많은 영향을 끼친다는 것으로 요약할 수 있을 것 이다. 책을 읽으며 느낀 점은, 정말 이것을 하나의 학문으로 볼 수 있는 것 인가하는 것이다. 이것을 하나의 학문으로 인정하지 못한다는 학계의 반응이 이해가 되었다. 실제로 책의 내용의 60가 환자들의 예를 들고 있으며, 하나의 보편 타당한 이론을 찾기 힘들다. 인간의 정신이란 각 사람마다 모두 파편화되어 있어 하나의 이론으로 정립 하는 것이 쉽지 않을 것 이라는 것은 잘 알지만, 책의 내용을 보면 마치 과학서라기보다는 추리소설에 가까운 전개를 보여준다. 한 환자의 꿈이 이러이러한데, 그 환자는 이러이러한 생각과 이러이러한 언어적 배경이 있으므로 이 꿈은 이러이러하게 해석될 수 있다.’라는 내용이 책의 시작부터 끝날 때까지 계속하여 반복된다. 나는 이것보다는 조금 더 체계적으로 정립된 모습을 기대했지만, 그런 모습을 볼 수가 없었다. 물론 이런 구조로 얻는 장점이 있는데, 굉장히 잘 읽히고, 잘 이해된다는 것이다. 거의 소설수준으로 내용이 쉽게 이해가 된다는 것이 장점으로, 프로이트의 정신분석학이 무엇인지 알고 싶다면 읽어보기를 강력히 추천한다. 그리고 체계적이고 객관적인 적용이 어려울 뿐, 프로이트의 이론자체는 꽤나 책 그 자체에 잘 녹아있어 영양가도 있다고 생각한다. 한마디로, 이 책은 정신분석학의 시작 그 자체라고 생각한다.