주인공 그레고리 잠자는 5년간 한 번도 지각을 한 적이 없는 성실한 외판원이다. 어느 날 아침 그는 갑자기 초대형 말똥구리로 변해버린다. 그레고리 잠자는 본인에게 큰 문제가 생겼음에도 불구하고 회사에 출근하지 못하는 것에 대해서 먼저 걱정한다. 나아가 자신을 제외한 주된 소득원이 없는 가족들의 생계에 대해서 걱정을 한다.벌레로 변해버린 주인공에게 가장 먼저 상점의 지배인이 찾아와 결근의 이유와 책임을 묻는다. 결국, 주인공이 벌레로 변했다는 사실이 밝혀지고 지배인은 놀라서 도망치듯 주인공의 집에서 나온다. 주인공의 가족들은 처음에는 어느 정도의 측은한 시선으로 주인공을 돌보지만, 시간이 지남에 따라 큰 벌레를 짐 취급한다. 아버지와 누이동생은 주인공을 맹렬하게 공격하지만 그래도 어머니는 모성애로 종종 잠자를 감싼다. 결국 시간이 지나서 벌레로 변한 주인공이 죽게 되고 어머니를 포함한 가족들은 주인공의 죽음에 대해 안도를 하며 남은 가족들의 새로운 삶에 대한 희망을 말하면서 소설은 끝난다.주인공이 갑자기 벌레로 변한다? 개연성 없는 전개가 황당하다는 생각이 들었다. 그렇지만 이 황당함 속에서도 은 신선했고 재미있었으며 무엇보다 소설을 통해 생각해 볼 수 있는 철학적인 주제들이 있었다.당신도 혹시... ...?OECD 자살률 1위 노동시간 OECD 1위 출산율 OECD 최하위물론 대한민국을 설명하는 긍정적인 키워드도 많은 것은 부인하지 않지만, 위 3개의 지표는 2015년 대한민국을 설명하는 대표적인 키워드임을 부인할 수 없을 것이다. 2014년, 2015년 취업준비생, 직장인 할 것 없이 너무 힘들다. 외형적인 1인당 GDP는 30,000을 바라보는 시점이지만, 각 개개인은 자신이 벌레처럼 변해가는지도 모르는 체 살아남기 위해서 러닝머신 위를 달리고 있는 것 같다.우리 사회의 구성원들은 자신이 진짜 소중히 지켜야 할 가치를 지키지 못하고 살아가고 있다. 인간을 인간답게 할 수 있는 많은 활동이 파괴되어 간다. 가장 먼저 취미생활을 포기했다. 그다음은 연애였다. 이 정도만 포기하면 그래도 친구들을 만나 주말에 술 정도는 마실 수 있을 줄 알았더니 이제 큰 노력 없이 즐길 수 있는 친구들과의 모임마저 포기해야 하는 상황에 이르렀다. 어떤 사람들은 더 나아가 가족과의 관계마저 포기했다. 이러한 흐름이 반복되면서 대한민국은 위의 자랑스러운 성적표를 받게 되었다.그렇다고 당신은 돈을 많이 버는가? 소수를 제외하고는 그렇지도 않을 것이다. 잠시 가던 길을 멈추고 생각을 해 볼 때가 되었다. 우리 모두 소설 속의 벌레처럼 변한 것은 아닐까? 진짜 소중한 것들을 잃어 가고 있는데, 자기 자신은 벌레처럼 변해가고 있는데 그런 생각을 할 여유도 없이 눈앞에 당장 해야 하는 일! 에 집중하느라 정말 중요한 것들에 대해서는 더는 관심을 보일 여유조차 없어진 것일까? 하루하루 눈앞에 주어진 일을 위해서만 살다가 어느 날 갑자기 거울을 봤을 때 벌레처럼 변해버린 자신을 보고 깜짝 놀랄 수도 있다.인간은 인간일 뿐?을 읽으면서 이런 가정을 할 수도 있다고 생각한다. 만약 그레고리 잠자의 집이 생계 걱정을 하지 않아도 되는 부유한 집이었다면, 주인공이 비록 벌레로 변했지만 계속 존중을 받으면서 살 수 있을까?카프카는 이 점에서 인간의 이타심에는 한계가 있다고 생각하는 것 같다. 주인공을 가장 먼저 떠난 것은 그의 고용인인 지배인이다. 그는 주인공이 일할 수 없게 된 순간 바로 주인공에게 등을 돌렸다. 주인공을 영원히 지켜줄 것 같은 가족도 결국에는 주인공의 곁을 떠났다. 영원히 주인공을 지켜줄 것 같았던 위대한 엄마의 모성애도 함께 떠났다. 카프카는 결국 모든 인간은 자신의 생존을 위한 이기적인 존재이며 결국 인간의 본성에 의해 모든 것을 초월하는 사랑은 없다고 소설을 통해 말하는 것 같다.당신의 생각은 어떤가? 나는 카프카의 생각에 동의한다. 내가 만나는 모든 경제적인 관계는 나에게 문제가 생기면 바로 떠날 것으로 생각한다. 나아가 나를 가장 사랑하는 가족일지라도 내가 불치병이 걸려서 남은 가족들을 힘들게 한다면 끝까지 병실에서 나를 치료하려고 애쓰겠지만, 이 행위를 넘어서 본질적으로 나를 사랑하는 가족들의 마음은 떠날 수 있다고 생각한다. 이 점을 섭섭하게 생각할 수도 있지만 다른 한 편으로 생각해보면 본질적으로 완벽하지 않은 인간이기에 그 사랑의 범위에 한계가 있다는 점을 받아들일 수 있다고 생각한다. 나아가 이러한 행동의 방식이 모든 생명체의 근본적인 작동 원리이고 인간의 절대적인 사랑에 대한 판타지를 깨야 한다고 생각한다. 이 점이 궁금해서 리처드도킨스의 를 읽어보게 되었다. 그 역시 인간의 본성에 대해 소설속의 카프카와 비슷한 입장을 보인다.2015년의 대한민국과 전 세계의 수많은 예비벌레와 이를 통한 자본주의 사회의 간접적인 비판, 인간 사랑의 범위 등을 제외하더라고 주인공이 벌레로 변한다는 비교적 단순한 이야기 전개를 통해 은 2015년을 살아가는 우리에게 많은 생각할 거리를 주는 재미있는 고전이라는 생각이 든다.적극 추천합니다!