은 최연소 노벨상 수상작가 알베르 카뮈가 남긴 기념비적인 작품으로서 세계역사상 가장 참혹했던 시기인 19141945년의 정신적인 혼란 속에서 탄생한 작품이다. 소설의 주인공은 뮈르소로 프랑스 식민지인 알제’의 선박 중개 사무소에서 일하는 회사원이다.뮈르소는 일반적인 사람들과는 다르다. 비록 본인에게 짐만 되는 어머니가 죽었지만, 형식적인 태도로만 장례절차를 마치고 장례식의 다음 날 여자친구인 마리와 사랑을 나눈다. 또 소설에서 뮈르소는 30살로 나오는데 보통 이 나이라면 이루고 싶은 커리어 혹은 결혼생활 등에 대한 환상이나 욕심이 있기 마련인데 그런 게 없다. 어떻게 보면 뮈르소는 단순한 욕망 때문에 움직인다. 어머니의 장례식에선 졸리기 때문에 커피를 마시고 마리와는 그냥 하고 싶어서 사랑을 나눈다. 햇빛을 피할 그늘을 차지하고 있다는 이유로 아라비아 인을 죽이고, 자기 죽음을 앞둔 상황에서도 졸리다. 덥다. 등의 인간의 단순한 욕망 때문에 움직인다.이러한 뮈르소의 모습에서 사회의 관습과 규율을 지키지 않는 의 모습이 그려진다. 보통 30살의 어른이라면 자신의 행동에 책임감을 갖고 장례식에서 어머니에게 예우를 갖추고, 또 뮈르소처럼 비교적 단순한 이유로 사람을 죽이지 않는다. 그렇지만 소설 속 뮈르소의 행동은 통제 불가능, 예측 불가능이다.소설 속의 뮈르소는 왜 이렇게 사회의 관습을 무시하면서 행동을 했을까? 또 본인의 인생에 대한 소중함을 느끼지 않고 무책임하게 행동했을까? 소설을 읽으면서 뮈르소는 깊은 뿌리가 없는 수중식물 같다는 느낌이 들었다. 바람이 불면 수중식물이 호수의 위를 떠다니는 것처럼, 뮈르소도 세상의 바람이 불면 중심을 잡지 못하고 항상 흔들렸다. 이러한 뮈르소의 행동을 나는 진심으로 이해할 수 있었다. 왜냐하면, 한때 으로 살아봤기 때문이다.2009년 3월 첫 주를 아직도 기억한다. 회계원리 수업시간에 갑자기 너무 졸렸다. 그래서 수업 도중에 나와서 집에서 잠을 잤다. 그랬더니 교수님께서 나를 혼내는 것이었다. 그래서 수업에 가지 않았다. 그냥 혼나는 게 싫었다. 2010년 4월에는 장례식과 관련한 사건이 있었다. 여자친구와 함께 있었는데 아버지께 전화가 왔다.” 고모 할머니가 돌아가셨으니 삼성의료원으로 와라.” 가기 싫었지만 억지로 간 기억이 있다. 친척의 슬픔에 공감하지 못했다. 그리고 대충 일을 끝낸 후 피곤하다는 이유로 아메리카노 한 잔을 마셨다.대학교 신입생 시기의 나는 내 주변 모든 일에 관해서 관심이 없었다.내가 사랑하는 사람에 대한 관심도 없었고 내 미래에 대한 관심도 없었다. 취미에 대한 관심도 없었다. 그냥 살았다. 동아리 활동도 열심히 못 했고 공부는 손도 대지 않았으며 항상 늦잠을 자는 생활을 반복했다. 언제, 어디에 있든 항상 외로움과 공허감을 느꼈으며 인생이 무의미하다고 느꼈었다. 그렇게 살다가 군대에 가게 되었다.지금은 그 시절에 대해 매우 후회하고 있다. 왜냐하면, 소중한 젊은 날이 모래처럼 흔적도 없이 사라졌다는 생각이 들기 때문이다. 또 그 시절에 사람 구실을 똑바로 못해서 내 주변에 피해를 주고 살았었다. 내가 그때 왜 그랬을까? 생각을 해보면 인생을 사는 목적이 없었던 것 같다. 머 하나라도 잡고 살아가야 하는 인생인데 그런 것이 없으니 그냥 사는 것이고 그러다가 이 되어 버렸다.더 중요한 또 다른 원인은 현재의 나를 존재하게 해준 주변 모든 것들에 대해 고마움이 없었던 것 같다. 직접 나를 태어나게 해준 부모님, 나와 시간을 나누는 친구들, 또 내가 공부를 할 수 있게 해주는 사회에 대해 고마움이 있다면 처럼 행동하진 못했을 텐데 그런 의식이 없었다. 뮈르소처럼 많은 날을 살아봤기에 뮈르소를 이해할 수 있었다.인생을 어떻게 살아야 하느냐? 에 대한 정답은 이 세상 어디에도 없다고 생각한다. 나처럼 후회할 수도 있고, 아닐 수도 있다. 그래서 “인생 한번 사는데 이방인처럼 살아도 되겠네!””뮈르소도 나중에 말했잖아! 인간이 인간을 평가할 자격은 없어!” 이렇게 생각할 수도 있다.내가 생각하는 은 단순히 사회의 구조와 보편적인 의식을 거부하는 것이 아니다. 은 사람과 사람 사이에 가장 중요한 사랑’의 가치를 몰라보고 사람과 세계 사이의 유기적인 관계를 거부하려고 한다. 은 삶의 정답이 없다고 말하지만, 그렇다고 삶의 더 나은 해답을 주지도 않는다. 만약 그 정도에만 머문다면, 더 발전할 수 없다면 은 단순히 다른 것이 아니라 틀린 것이 아닐까?만약 공허하고 외로움을 느낀다면 을 읽어보길 추천한다. 이 소설은 결코 정답을 주지는 않는다. 그렇지만 만약 삶에 정답이 존재한다면 정답으로 향하는 좋은 이정표를 제시해 준다고 생각한다.마지막으로 소설에는 한 가지의 숨겨진 매력이 있다. 소설에는 이런 표현이 나온다. 마리의 머리카락이 남긴 소금향을 맡으며 침대에서 일어났다. 나는 이 표현이 매우 아름답다고 생각했는데 이러한 표현 외에도 소설의 문장은 문장 그 자체로서 매우 아름답다는 생각이 들었다. 문장의 아름다움을 느끼고 싶은 분들에게도 추천하고 싶은 소설이다.