히가시노 게이고는 영화로도 유명한 용의자 X의 헌신으로 알고 있는 작가였다. 사실 용의자 X의 헌신은 영화 줄거리를 친구에게 다 들은 이후 읽어보지 않았다. 책을 고를 때 추천도서 목록에 있던 작가였는데 예전에 들어본 작가인 것을 기억해내고 이 사람의 작품 중 가장 끌리는 제목을 고른 것이다. 한마디로 딱히 엄청나게 읽어보고 싶었다던가, 싶은 미련은 없는 책이었다. 어쩌면 그 때문에 더 편하게 읽을 수 있었는지도 모르지만. 제목이 매스커레이드 호텔이라서 그런지 배경이 당연히 매스커레이드 호텔일 거라고 생각했는데 의외의 반전으로 코르테시아도쿄 라는 호텔이었다. 심지어 초반에 호텔에서 살인사건이 일어날 거라고 생각했는데 그것도 아니었다. 사실 약간 당황했던 것 같다. 각설하고, 이야기는 흥미로웠다. 약간 정서가 달라서 생기는 기시감이라던지 위화감 같은 게 느껴지기는 했지만, 캐릭터의 개성도 살아있었다. 특히 호텔리어라던가, 경찰이라는 직업상 성격의 차이같은 게 충돌하면서 이야기가 더 재미있게 살아났던 것 같다. 책을 읽으면서 걱정했던 것 중에 두 주인공인 닛타 형사와 야마기시가 초반에 너무 맞지 않아서 어떻게 될까 궁금했던 점이 있었다. 초반에 야마기시가 먼저 등장해서 그런지 그녀의 상황에 이입하게 되면서 틱틱대는 닛타 형사가 아니꼽게 여겨졌던 것도 잠시, 그 나름대로 다른 사람의 관점을 받아들이면서 성장해나가는 모습이 좋게 보였다. 사실 추리소설의 가장 큰 맹점은 독자도 읽으면서 이것저것 추리하게 된다는 점이다. 물론 플러스 요인이 될 수도 있는 점이지만 개인적인 취향으로는 책을 읽으면서 머리 쓰기를 싫어해서 그런지 딱히 달갑게 여기는 부분은 아니다. 하지만 결론만 말하자면, 그럴 가치가 있는 책이었다. 학기가 끝나고 즐겁고 한가하게 읽을 수 있었다.