나만의 문장세상 사는게 힘들어도 희망의 끈을 놓진 말자!내가 희망해야 남들에게 희망을 줄 수 있다.이 책은 내 군생활에 있어 많은 힘든 시기였던 일병 시절 어머니께서 부대로 보내주신 책이다. 그때 읽으며 힘든 군생활 속에서 희망을 찾으려고 했었다. 군전역을 앞두고 생각보다 전역이 빨리 다가왔다는 생각에 전역 후 많은 것들을 해야겠다란 의욕이 조급함을 불러와 초조하고 불안했던 적이 있었다. 그 때 이 책은 나에게 큰 위안이 되어주었다. 밑줄도 열심히 그으며 읽었던 책. 일회용이 아닌 내 평생의 큰 힘이 되는 말들로 자주 보고 힘을 내야겠다. 다이어리에 적어놓았던 책의 느낀 점을 여기 독서노트에 옮겨본다.나에게 정말 많은 깨달음을 준 책이다. 희망이란 주제를 가지고 이렇게 다양한 이야기를 할 줄 아는 저자가 정말 대단하게 느껴진다. 그만큼 본인 스스로 희망에 절실했던 것이 아니었을까. 전역을 앞둔 나 또한 그처럼 희망한다. 결군엔 인생이 희망하는 것 아니겠는가. 일기에 써서 기억에 남는 다큐가 있었는데, 사고로 크게 다친 남편을 부양하는 아내와 그 가족을 다룬 다큐였다. 그들이 그 시련을 견딜 수 있었던 것은 단 한 가지 소망, 오늘보다 더 회복한 남편, 또 오늘보다 더 나은 삶을 향한 의지가 있기 때문이었다. 나는 그때 우리가 무엇을 위해 사는지에 대해 깊은 통찰을 얻었다. 바로 더 나은 삶을 위해서 사는 것이다. 그래서 책의 에필로그에서 희망은 오늘보다 더 나은 내일의 나가 되고픈 욕구의 발로라는 데에서 깊은 공감을 했다. 나 역시 희망하기에, 더 나은 삶을 바라기에 열심히 사는 것 아니던가.