나만의 문장선진국이 무엇인지 잘 보여주는 프랑스.우리 대한민국도 프랑스처럼 사회보장제도가 잘 발달되길!도이칠란트 편에 이어 프랑스편을 읽었다. 책은 역시 흡입력이 강해 재미있게 읽었다.프랑스 편을 보면서 느낀 것은 민주주의가 힘을 가지려면 국민들이 지도자가 함부로 생각을 못하게끔 자기들의 권리 행사를 적절하게 할 줄 알아야 한다는 것이다. 1789년 프랑스 대혁명을 이후로 프랑스는 자유와 평등의 정신을 구현하고자 그것을 억압하는 사람들과 끊임없는 싸움을 해왔고 그 결과 세계에서 가장 자유와 평등의 정신을 잘 구현한 나라가 되었다. 프랑스 자국민이 그것에 대해 갖는 자부심 또한 하늘을 찌른다.또한 그렇게 구현된 자유와 평등의 정신은 프랑스의 사회보장제도에 잘 스며들어있는데 연금제도, 실업보조금, 건강보험, 무료교육, 최저임금제도 등에서 잘 살펴볼 수 있다. 현재 대학생인 나한테는 독일과 프랑스와 같은 나라는 실력있는 학생에 속한다면 국민들의 세금으로 대학을 무료로 다닐 수 있다는 것이 참 매력적으로 다가온다. 그만큼 공부하는 학생들은 책임감을 가지고 고우할 수밖에 없는 시스템이 뒷받침이 된다. 대학교 1,2학년 말 고사를 3번의 기회 안에 통과하지 못하면 앞으로 국내 대학에서 그 학과의 공부를 할 수 없기 때문에 어떻게 보면 좀 살벌하리만큼 냉정한 것 같기도 하다. 프랑스에서 그렇게 경쟁을 뚫고 공부하는 학생들은 정말 본인이 원해서 한만큼 우리나라 대학생들처럼 취업을 위해 어쩔 수 없이 다 가는 대학생활에 비해서 더 열정을 가질 듯 하다.또 프랑스는 여유가 있는 나라인 것 같다. 특히 식사를 매우 중요하게 생각하고 식사시간은 철저히 지키는 문화가 마음에 든다. 직업을 가져서도 일과 생활은 밸런스 있게 유지할 휴가를 보장받는다는 점은 우리가 배워야하지 않을까.