만우절을 테마로 한 책의 마지막 장을 넘기고 이렇게 독서노트를 쓴다. 서른 세편의 소설의 소재를 가지고 개인의 경험담을 곁들어 맛깔나게 책을 써준 저자에게 고맙다. 2012년도 군 입대전 대학생일 때 강남역 토즈라는 곳에서 성수선 작가로부터 강연도 듣고 책에 싸인도 받았다. 그때 책을 받고 읽지 않고 묵혀두고 시간이 한참 흘러서 책장에 꽂힌 책을 꺼내들게 되는게 신기하다고 할까. 시간이 지난 것도 느껴지고, 사실 군대에 있을 때는 마냥 휴가만을 기다리지만 정작 나오면 즐겁기만 한 것은 아니다. 한 생활반에 10명 가까이 되는 인원과 함께 생활하고 또 평일에는 정확하게 정해진 시간에 과업하고 취침도 정해진 시각에 하는 규칙적인 생활을 하다 휴가 나와서 아주 자유로운 혼자인 내 방에 있노라면 외로움이 싹 밀려온다. 뜻하지 않은 손님처럼 갑자기 나를 휩싸는 이 외로움은 쉽게 견디기가 어렵다. 난 그럴 때마다 무의식적으로 책에 집중하는 것 같다. 책을 읽는 순간만큼은 즐겁고 외로움으로부터 탈출하는 기분이 들기 때문이다. 더군다나 이 책은 책 제목까지 혼자인 내가 혼자인 너에게인 만큼 저자는 독자인 나를 타겟으로 흥미로운 글들을 많이 적어주었다. 읽다가 인상깊은 부분은 메모를 하며 읽기도 했다. 이렇게 책 읽는 것이 습관이 된 것은 아마 고등학교 시절부터 인데 생각해보면 그때도 외로워서 책을 벗삼아 학교생활을 했던 것 같다. 책은 줄곧 나에게 희망이자 친구였고, 또 앞으로도 평생을 함께 할 인생의 동반자일 것이다.