이 책은 내가 고3 수능 끝난 후 원래 문과에서 이과로 전과하여 재수 준비를 할 때 집 근처 영풍문고 서점에 들려서 책 제목과 내용에 끌려 사게 된 책이다. 책을 다 읽진 못하고 반 이상 읽어두고 놔두었다가 전역 후 복학 후에 독서 욕구가 한껏 일어 다시 읽게 되었다. 이 책을 사길 정말 잘했다고 생각되는게 넘쳐나는 정보들을 올바르게 볼 수 있도록 해주는 책이기 때문이다. 한마디로 비판적 사고의 교과서다. 대학수업 교재로 쓰더라도 손색이 없다.숫자와 데이터를 다룬 장은 신문기사나 뉴스를 볼 때 항상 통계자료의 출처와 그 타당성, 정확성을 따져보는 습관을 갖게 해주었다. 또 미디어를 다룬 장에서는 미디어가 많은 중요한 정보들 중 취사선택하여 해당 미디어를 소유하거나 영향력이 센 기업이나 정치권 입맛에 맞게 조작되어 내보낸다는 사실을 깨닫게 해주었고 또 곧이곧대로 믿어서는 안 된다는 점, 또 그 힘을 기르기 위한 31가지 방법을 제시해주어 그 중 몇 가지만 제대로 꾸준히 실천하면 정말로 분별력있는 시각을 갖추게 될 것이라 생각한다.요즘 시대엔 정보도 범람하지만 정말 나에게 필요한 정보, 중요한 정보를 가리는 것도 정말 힘들어졌다. 그런 정보의 홍수에서 가치있는 것을 분별해낼 줄 아는 능력, 또 그른 것에 현혹되지 않는 비판적 사고를 기르는 것은 정말 필수적이다. 이 책이 비판적 사고의 가이드가 되어 그 길을 제시해주어 고맙다.