그레고르는 물건을 파는 외판원이다. 그는 부모님과 여동생과 함께 살고 있지만, 돈을 버는 사람은 그레고르 자신밖에 없기 때문에 가족 모두가 그의 수입에 의존하고 있다. 그러던 어느 날 끔찍한 일이 일어난다. 아침에 일어나고 보니 그는 한 마리의 커다란 바퀴벌레가 되어버린 것이다. 하지마 그는 놀라지 않는다. 단지, 오늘은 왠지 여느 날과는 다르다고 말하고는 언제나처럼 출근을 하려 일어난다. 그러나, 아직 벌레의 모습에 익숙하지 않은 그는 제대로 걷지도, 물건을 잡지도 못하고 방에서 나오지 못한 채로 끙끙거리고 만 있다. 이런 아들의 모습과 같이, 아들의 부모님도 아침에 왜 그가 회사를 가지 않는지 의아해 문을 두드린다. 심지어, 얼마 지나지 않아 그레고르의 직장 상사까지 집으로 찾아와 문을 두드린다. 굉장히 책임감 없는 일이라는 비난을 하며. 여기까지 아주 짧은 부분이지만, 무엇인가 이상한 것이 느껴진다. 자신이 끔찍한 괴물로 변해버렸다는 사실보다, 직장에서 쫓겨나는 것을 더 걱정하고, 부모님이 이상함을 느끼고 물어보자, 그는 “내가 생활비를 주지 못할까 봐 저렇게 걱정하는 걸까” 라고 생각하는 모습은 우리가 생각하는 평범한 행동은 아니기 때문이다. 그리고 그레고르는 점점 벌레의 모습으로 변해간다. 이는 처음에는, 여동생이 갔다 준 우유를 조금이라도 먹지만, 점점 벌레가 먹는 음식물 쓰레기에 더 입맛이 맞는 자신을 발견한다. 이렇게 그레고르가 움직일 수 없어, 즉. 돈을 벌어오지 못하는 상황이 되자, 가족들은 각자 할 수 있는 일을 나가기 시작하면서 생계를 유지한다. 그러다 어느 날. 그는 아버지로 인한 상처를 치료하지 못해 싸늘한 시체로 발견되고, 가족들은 새로운 삶이 시작되는 것 같은 기분으로 소설이 마무리된다.이 소설은, 산업화가 급격하게 진행되던 때, 현대인의 인간성 상실이라는 주제를 아주 짧지만 강렬하게 나타내고 있다. 그리고 나는 어떻게 보면 그레고르라는 사람이 실제로 괴물이 되었다기 보다는 어느 순간 일을 하지 못하게 되고, 단 하나의 수입원이었던 부담감에서 해방함과 동시에 쓸모없는 벌레와 같은 존재로 전락했다 라는 의미로 볼 수 있다고 생각한다. 그리고 그로 인해, 가장 자신과 가까운 가족들이 어떤 행동을 하는지, 자신을 어떻게 대하는지를 덤덤하고 무심하게 그려냄으로써 당시의 사회가 얼마나 각박 했는지를 느낄 수 있다. 그러나 그러면서도, 벌레 같은 자신을 최대한 방에서 키워주고, 먹을 것을 주려고 했던 부분을 보아 가족이라는 테두리는 약하긴 하지만 형태를 유지하고 있었다는 점에서, 마지막 희망을 찾을 수는 있지 않았을까?예전에 문예영어라는 수업에서, 이 책을 영어로 읽은 적이 있었다. 그 때, 카프카가 이 소설을 쓰던 시절은, 파우스트의 정신학 분석이 유행 했었고, 카프카는 새로운 것을 도전하는 것을 좋아하는 작가라 이 소설에도 파우스트의 이론을 넣었다고 말했다. 그래서, 이번에 한 번 더 읽게 되면서, 이런 몇 가지 포인트가 자연스럽게 눈에 띄었다. 그의 이론 중 “오이디푸스 콤플렉스’는 아들이 아버지를 적대시 하고, 어머니를 본능적으로 사랑하게 된다고 한다. 카프카의 변신에서는 아버지는 폭력적이고 권위적인 모습으로 나오고, 그레고르가 어머니를 묘사할 때는, 혹은 여동생인 그레타 에게도 모습을 설명할 때는 그녀들의 여성성을 나타내는 표현을 많이 사용한다. 그러나, 결국은 자본 시대에 있어서 “힘”을 상징하는 물질인 “돈”을 잃어버린 그는 다시 아버지에게 권력을 빼앗기고, 결국은 죽음으로 까지 갔다고 볼 수 있을 것 같다.