2005년 영국의 조 라이트 감독이 제작하고 엘리자베스 베넷역으로 키이라 나이틀 리가 연기한 영화인 오만과 편견을 보고 이 작품에 대해 알게 되었다. 중학생이 되어서야 이 책을 처음 읽어 보았으니 10년이 지나 다시 읽은 셈이다. 그 때는 단순한 로맨스 소설이라고 생각했다. 하지만 그 동안 작가인 제인 오스틴에 대한 이야기도 알게 되고 시간이 많이 지나 그때와는 다른 느낌으로 다가왔고, 새로운 시선으로 작품을 바라보게 되었다.간략하게 줄거리만 나열하면 현대의 시선으로 보기엔 식상한 로맨스 소설일 수 있다. 시대만 다를 뿐 작품 내에 나오는 남녀들은 서로의 배우자를 찾기 위해 노력한다. 지위가 높고 재산이 많으며 오만한 주인공인 다아시와 평범하고 재산이 그리 많지 않은 집안인 베넷 가문의 밝고 재치 있는 여자주인공 엘리자베스 베넷. 엘리자베스는 작 중 나오는 위컴의 거짓된 말에 속아 편견을 가지고 다아시를 대한다. 하지만 작가는 이 진부할 수도 있는 내용에 특유의 인간 통찰력과 인물 구성을 통해 여타 평범한 작품들과 격을 달리한다. 처음에 읽을 땐 빅토리아 시대 당시의 여성이라 장소적인 면에 있어서 마을 내에서만 끝날 줄 알았다. 하지만 엘리자베스는 동생인 리디아를 찾아다니는 등 개연성 있는 여행이 나타나고 그 와중에서 여러 장면이 등장하며 지루한 소재를 지루하지 않게 풀어냈다. 이런 점에서 제인 오스틴의 비범한 스토리텔링 능력이 드러난다. 사실 SF장르가 아닌 이상 완전히 새로운 소재는 없으니 지루하다고 표현한 것은 도를 지나칠 수 있다. 다르게 표현하자면 소소한 일상과 같은 이야기를 흥미롭고 현실처럼 묘사한 것 이것이 그녀 작품의 특징이다.극 중 나오는 인물들은 모두 개성이 뚜렷하게 묘사되어 있다. 또한 각자가 가지는 가치관이 그들의 말과 행동에 뚜렷하게 나타나고 서로 다른 매력을 가지고 있다. 하지만 그 중 역시 가장 돋보이는 인물은 엘리자베스 베넷이다. 그녀는 매우 재치 있고 명랑하며 똑똑한 여성이다. 어머니인 베넷 여사가 자신의 딸들이 부유한 집안의 남성과 결혼하기를 원하는 반면, 엘리자베스는 그녀의 언니와 그녀 자신이 진정 사랑하는 남성과 결혼하기를 바란다. 작 중 엘리자베스의 절친한 친구인 샬롯 루카스가 결국 사랑 대신 재산과 세속적인 현실을 생각하며 마음에도 없는 엘리자베스의 친척 콜린스와 결혼하는 모습과 대비된다. 엘리자베스의 상황도 샬롯과 크게 다르지 않았지만, 엘리자베스는 특유의 자기 신념에 대한 믿음과 의연함으로 그녀 자신의 사랑을 기다리고 결국 이루어지는 모습에 독자는 그들의 로맨스가 계층과 돈에 관한 문제를 벗어나 그 이상의 형상을 지니는 것을 보며 대리만족을 함으로써 카타르시스를 느낄 수 있다.작가는 41세의 나이에 원인모를 병으로 사망하였고 몇 번의 연애만 있었을 뿐 결혼생활의 경험은 없었다. 작중에서도 결혼생활에 대한 묘사는 없었고 오직 연애에 대한 이야기만 나왔다. 그녀가 미혼이었기에 결혼에 대한 경험이 없었고 연애에 대한 이야기 보다는 그에 대한 통찰력이 부족했기에 그것이 올바른 선택이라고 생각된다. 또한 작중에 결혼에 대한 이야기까지 담아버리면 소설 특유의 로맨스적인 분위기가 퇴색되므로 분위기 형성 면에 있어서도 옳은 판단이라고 생각된다.나쓰메 소세키의 그 후’를 읽고 얼마 지나지 않아 읽은 소설이라 그런지 그 후’의 전개와 결말과 대비되어 훨씬 밝고 생기 있게 다가왔다. 묘사되는 인물들은 톡톡 튀며 사랑스러웠고 전개되는 배경들도 찢어지게 가슴 아픈 상황이 없이 기분 좋게 한 장 한 장을 넘길 수 있는 작품이었다. 제인 오스틴의 글귀는 굉장히 세련되었고 묘사하는 방식도 작품이 나온 지 200년이 넘었지만 진부하다는 느낌이 들지 않았다. 아마 그녀가 지금 시대에 태어났어도 문학 작가 혹은 극작가로도 대단한 성공을 얻지 않았을까 싶다.