토끼전이 알려주는 현대적 자세동물우화를 활용한 풍자 당시 조선사회는 잘못된 봉건체제로 인해 중앙 질서는 무너지고 지방 향촌사회에서는 간악한 수령들로 인해 백성들이 고통 받는 사회였다. 이런 사회를 비판하고자 토끼전이 쓰여졌다. 용왕은 현실세계의 왕을, 자라는 신하를 토끼는 민중을 상징한다. 왕을 상징하는 용왕은 무너져 내리는 봉건 체제의 정점에 위치한 이기적인 모습을 보여준다. 신하인 자라는 죽을 각오를 하고 왕에게 충성을 바치나 결국 체제에 이용만 당한다. 민중을 상징하는 토끼는 슬기롭게 위기를 모면하나 육지에 돌아가서도 독수리에게 죽임을 당할 위험에 처한다. 이는 백성이 계속 수탈당하는 상황 속에서 슬기롭게 대처하는 모습을 상징한다. 은 봉건체제와 이념을 문제 삼기 어려운 현실 속에서 사회의 문제점을 날카롭게 꼬집고 있다.봉건체제와 이념에 대한 신랄한 풍자 병든 용왕의 모습과 행실은 무너져 내리는 봉건체제의 운명을 보여준다. 충’은 무조건적인 복종을 의미하는데 병든 용왕을 구하기 위해 토끼를 잡아 올 신하를 뽑는 자리에 아무도 선뜻 나서지 않는다. 논문에는 여러 신하들이 자신의 상황을 대며 핑계 대는 이유가 나오는데 이를 종합하면 이 상황은 마땅히 지켜야 할 충신의 덕목이 현실의 이해관계에 의해 여지없이 무너지는 것을 보여준다. 이런 상황을 용왕의 대사가 잘 보여준다.“남의 나라에는 충신이 있어 허벅지 살을 베어 임금을 살린 개자추, 초나라에 잡혀 왕을 대신해 죽은 기신이도 죽을 인군 살렸으니 군신유의 중할시고, 슬프다 우리 수국 수많은 고기 중에 충신이 없었으니, 이 아니 원통한가.” 가람본 45p또 하나 풍자의 대상이 되는 점은 국가대사를 논하고 충성을 들먹이는 조정 중신 모두가 비린내 나는 생선이라는 점이다. 조정 중신이 실상은 생선이고 생선 비린내는 바로 썩어 빠진 조정에 대한 풍자인 셈이다. 조정 중신을 풍자하는 다음의 대목이 이를 잘 보여준다.“동편에 문관, 서고 서편에 무관 서서 양반을 구별하여 들어올 때, 좌승상 거북이, 우승상 잉어, 이부상서 농어, 호부상서 방어, 간의 대부 물치, 백의 재상 쏘가리... 조관들이 들어오면 의관을 정제한 몸이 어로향에 끌려서 향내가 날 터인데 속 뒤집는 비린내가 파시평보다 더하도다.” 신재효본 44p위 상황은 지배층 내부의 모순을 잘 보여준다. 지배층 내부의 모순은 문무의 대립으로서 물고기들이 다투는 장면, 세도가인 벌열로서 높은 벼슬만 받은 채 제 할 일을 안하는 한림학사 깔따구와 간의대부 물치가 이를 잘 보여준다.지방통치의 수탈 양상 용왕의 수중 세계는 중앙 질서를, 토끼가 사는 육지 세계는 지방 향촌 사회를 상징한다. 봉건체제의 모순은 중앙 뿐 아니라 지방에도 나타난다. 산중 모족회의 장면이나 독수리에 의해 위기에 처할 뻔하는 장면은 이를 잘 보여준다. 애초에 산중 모족회의는 짐승들을 괴롭히는 사냥개를 처치할 방도를 의논하고자 소집된 자리였는데 자라는 토끼를 만나려고 그 자리에 참석한다. 사냥개는 중앙정부와 끈이 닿아 있는 실력자로 백성을 괴롭히는 지방 수령을 상징한다. 회의에선 대응책을 마련하지 못한 채 오히려 쥐와 다람쥐가 양식을 강탈당하고 멧돼지는 자식까지 바치는데 이러한 장면들이 당시 향촌 사회에서의 백성들의 수탈양상을 나타낸다. 이 나타내는 민중이 나아가야 할 방향 토끼는 비록 죽을 위기를 모면하고 육지로 돌아오나 그물 위기’와 독수리 위기’처럼 숱한 위험과 고난이 연속된다. 자라는 부패한 봉건 체제를 따를 수 밖에 없는 인물이다. 이 두 인물이 맞서고 있는 모습이 바로 현실의 모순과 질곡 속에서 부대끼면서 살아가는 당대 민중의 고민과 같다. 전망은 불투명하지만 대부분 토끼의 무사귀환으로 작품이 마무리되는 것은 역사가 어떻게 나아가야 하는지를 미약하게나마 보여준다.21C 현대판 토끼와 자라형 인간 토끼는 지혜로운 민중을 자라는 지혜롭진 않으나 잘못된 질서에도 무조건적인 충을 보여주는 인물이다. 21C 현대는 정보화 사회로서 순간순간 어려운 상황이 올 때마다 토끼처럼 지혜를 발휘해 문제를 해결해나가는 토끼형 인간을 추구한다고 생각한다. 독수리의 위협, 덫의 위협 등 고난이 토끼를 계속 기다리고 있으나 토끼는 그 순간 순발력과 지혜를 발휘하는데 그 순발력과 지혜를 발휘하는 방식이 굉장히 지혜롭다. 나뿐만 아니라 대부분의 거의 모든 사람들이 사회가 제시하는 요구와 기대에 부응하며 평범하고 반복된 삶을 살아간다. 명문대를 진학해야 하고 대기업에 취직하거나 고시에 붙거나 교수가 되어야 한다는 사회의 기대감. 20대 중반엔 취업을 해야 하고 20대 후반 쯤엔 결혼을 해야 하고 돈을 벌어 부모님을 부양해야 한다는 사회의 원칙에 묶인 채 그 원칙에 어긋나면 남들에게 부정적 시선을 받으며 그 원칙에 따라 살려고 노력한다. 자라는 잘못된 질서에도 무조건적인 충을 보여준다. 잘못된 질서를 바꿀 의향도 행동도 전혀 없다. 단지 충에 따라 사회의 원칙에 따라 날 포함한 일반 사람들처럼 소시민적으로 삶을 살아간다. 대부분의 사람들은 소시민을 보여주는 자라형 인간이다. 하지만 토끼는 다르다. 토끼는 똑똑하고 순발력이 있다. 또한 굉장히 용감하다. 순간 순간 어려움이 올 때마다 남이 생각지 못하는 지혜를 발휘한다. 이러한 지혜는 창의성을 상징한다고 생각한다. 남들이 생각하지 못하는 것을 생각하는 것. 조금은 다른 각도에서 사물을 바라보는 것이 새로운 발명을 낳고 사회를 발전시킨다. 여러 분야에서 창의성을 발휘해 성공을 한 사례가 있다. 이는 순발력과 그 상황을 잘 파악해 상황이 요구하는 추세를 잘 이용한 덕분이다. 노래는 못하지만 섹시 컨셉으로 대한민국 대표 여가수가 된 이효리, 애플을 발견한 스티븐 잡스 등이 사회의 추세를 잘 파악하고 창의력을 발휘한 토끼형 인간의 대표적 예이다.토끼가 다시 용궁으로 간다면? 토끼가 만약 용궁으로 다시 돌아간다면, 간을 놓고 왔다고 거짓말을 한 죄로 과연 벌을 받았을까? 내 예상은 아니요’라고 답하고 싶다. 토끼는 또 다시 지혜를 발휘해 어려움을 모면했을 것이다. 그 어려운 상황 속에서 어려움을 만들고 있는 주도적인 인물들의 심리 상태와 정확한 상황 판단. 상황을 타개해나갈 지혜로운 방식을 선택하여 토끼는 쉽게 좌절하지 않았을 것이다. 토끼는 민중을 상징한다고 앞에 언급하였다. 민중들은 비록 여러 어려움에 노출되어도 민주주의에 대한 열망, 사회를 바라보는 날카로운 시선, 사회에 요구하는 이상향 등을 맘에 품은 채 살아가는 바람직한 민중인 토끼 같은 민중이 있을 것이다. 백성들은 쉽게 죽거나 쓰러지지 않는다. 비록 잠시 어려움에 처해 좌절을 겪는 시기가 온다 하더라도 백성들 마음 속에 있는 도덕적 양심, 올바른 사회에 대한 열망 등이 그 좌절을 극복할 지혜를 양상해 줄 것이다. 물론 그 지혜를 양성하는데 사회를 향한 도덕적 원칙이나 이상향 뿐 아니라 여러 다양한 학문을 공부하고 그를 현실에 적용할 만한 노력이 필요하다. 소설 속엔 토끼의 노력이 자세히 진술되어 있지는 않지만 현재를 살아가는데 있어서 토끼 같은 지혜로운 사람이 되기 위해선 사회를 향한 도덕적 원칙이나 열망도 중요하지만 여러 학문을 배우고 그 배움을 토대로 현실에 적용하기 위한 노력 또한 중요한 것 같다. 무엇이든 그 상황을 관찰하고 최선을 다하는 태도와 올바른 사회에 대한 가치관, 배운 것을 현실에 적용시키기 위한 노력이 토끼의 뛰어난 지혜와 순발력을 낳아준다. 따라서 우리는 이 세 가지 삶의 태도를 지닌 채 살아야 한다.