박지원 선생님의 글쓰기 클리닉박지원의 열하일기는 역설과 해학으로 쓰여진 책으로서 세상을 향한 날카로운 비판이 담겨 있다. 기존의 열하일기를 바라보는 독후감에서 얘기하듯이, 박지원 작가의 세상을 바라보는시각과 그 당시 조선의 문제점에 초점을 두기보다, 박지원 선생님이 대상을 바라보는 관점이 필자는 매우 인상적이었다. 사실, 필자는 국문학과 학생이지만 글을 매우 못 쓴다. 전공 수업에서 레포트를 써야 하는 과제가 상당히 많은데 그런 과목에서 2학년 때는 항상 비플 이상의 학점을 받지 못하였다. 사실 수능 때도 다른 과목은 모두 1등급이 나왔지만 언어는 열심히 노력해도 점수가 오르지 않았었다. 글쓰기 실력이 많이 부족한 편이라 전공 과제를 하면서 고통스러웠던 적이 많았다. 그러던 중 이번 오거서를 통해 겨울 방학에 박지원의 열하일기를 접하게 되었다. 박지원 선생님의 역설과 해학도 굉장히 두드러지게 책에서 나타나지만 그의 세 가지 관점이 굉장히 내게 인상적으로 다가왔다. 이는 마치 글을 못 써 곤궁에 처해 있던 내게 글을 잘 쓰는 비법을 제시해주는 한 줄기 오아시스 같았다. 또한 사회를 바라보는 관점을 제시해주는 나침반으로서 열하일기는 내게 생각의 방향을 일러주었다.뒤집어 생각하기 열하일기의 한 편으로 일신수필’이 수록되어 있다. 여기에는 중국의 앞선 문물에 대한 소개가 많은데 그 중 하나가 바로 수레의 법식’이다. 작가는 수레의 종류, 특징 등에 대해서도 자세히 언급하지만 당시 조선에 수레가 발달하지 못한 현실과 중국의 선진 문물을 받아들여야 하는 이유를 논리적으로 설명하고 있다. 길이 없으면 수레가 다닐 수 없을까?당시 사대부들은 수레 같은 실생활에 유용한 도구를 적용하긴 커녕 에서 수레와 관련된 업무를 맡은 관리들의 관직 이름만 열심히 외웠다. 또한 우리나라에도 사실상 수레가 존재했다. 하지만 사대부들은 바퀴가 둥글지 못하고 조선이 산이 많은 지형이라 수레가 다니길 적합하지 않은 길이라며 수레를 사용하지 않았다. 작가는 이를 비판한다. 길이 험해서 수레를 못 쓰는 게 아니라 수레를 안 쓰니까 길이 안 닦이는 거라고 말이다. 그는 상황을 뒤집어서 생각해 정확한 문제점을 진단하고 올바른 해결책을 책에서 제시한다. 고전소설이나 고전 시가 등을 읽으며 피상적인 상황에만 집중해서 작가가 하고자 하는 메시지를 종종 놓친 내가 이 일신수필’을 읽으며 작가의 논리에 굉장히 감탄했다. 5개월 간 열심히 중국에서 수레를 연구한 박지원 선생님의 노고도 있지만, 그는 정확한 지식을 바탕으로 상황을 뒤집어서 생각해 올바른 해결책을 제시하는 것이다. 현 사회도 사실 상 많은 문제점들을 내포하고 있다. 그 때마다 정치인들은 변명을 하며 자기에게 유리한 입장을 내세운다. 지식인이 아닌 대다수 국민들은 그 변명을 사실인 양 받아들이지만, 지식을 많이 쌓고 상황을 뒤집어 생각해 정확한 문제점을 파악하는 자세가 국민에게 요구된다. 복잡한 대상을 생각하기 열하일기의 신장잡기’ 중에서 작가가 중국에 가서 코끼리를 보고 적은 상기’라는 기록문이 인상적이었다. 당시 조선 사람들은 세상 모든 것이 하늘의 뜻대로 일일이 짜맞추어져 있다고 믿었다. 소는 뿔이 없지만 날카로운 이빨이 없고 호랑이는 날카로운 이빨이 있지만 대신에 뿔이 없듯이 하늘은 모든 것을 공평하게 만들었다는 이치다. 하지만 이에 대해 박지원을 코끼리를 예로 들며 당시 조선인의 이러한 편협한 생각을 비판한다. 이러한 그의 생각이 드러난 부분을 인용해보면 다음과 같다.“그대가 말하는 이치’라는 것은 소, 말, 닭, 개에게만 맞는 것일 뿐이다. 만일 하늘이 이빨을 준 이유가 꼭 구부려서 물건을 씹게 하려는 것이라면 지금 저 코끼리에게는 아무 쓸모없는 어금니가 먼저 걸리고 말 테니 이른바 물건을 씹는데 방해받지 않겠는가. 이러한 잘못된 생각은 기껏 생각이 미친다는 것이 소, 말, 닭, 개뿐이요, 용, 봉, 거북, 기린 같은 데에는 미치지 못했기 때문이다”보통 사람들의 상식은 평범한 동물에게는 잘 들어맞지만 신기한 동물들에겐 들어맞지 않ㄴ는다. 사람들이 세상을 보는 폭이 좁기 때문에 이러한 생각의 오류가 생긴 것이라고 작가는 말한다. 코끼리는 눈에 보이는 존재이나 굉장히 설명하기 어려운 존재이다. 눈에 보이는 사물도 이처럼 설명하기 어려운데 하물며 눈에 보이지 않는 복잡한 세상 이치를 단순한 상식으로 설명하는 것은 정말 어리석다.심오한 의미가 담긴 신화나 시 들을 필자의 단편적 지식으로 판단하고 생각했던 내 과거가 떠올라서 반성을 많이 하였다. 사회적인 차원에서, 2년 전 세월호 사건이 대한민국에서 일어났었다. 당시 한국은 유병언 가족을 처단하고 세월호 특별법을 요구하며 진상 규명에만 힘썼다. 당시 자식을 잃은 유가족들의 마음을 제대로 보살피진 않으면서 말이다. 서브 얼턴’이란 용어가 있다. 근원적인 것을 설명이 불가능하단 뜻이다. 사실상 정확한 진상규명은 어렵다. 세월호 사건은 서브얼턴’의 한 사례로서 현재 대한민국 사회의 문제점들이 복합적으로 얽혀있는 문제이다. 이는 마치 열하일기에 나오는 코끼리’와도 같은 것이다. 진상규명을 하려고 하기보다, 유가족들의 슬픔을 달래고 근원적인 문제점이 뭘지 제대로 고민해보는 방향이 훨씬 더 올바른 방향이었을 것이다.경계에서 생각하기 열하일기의 맨 첫째 편에 도강록’이란 작품이 인상적이었다. 사신 일행이 압록강을 건너 요양 땅에 이르기까지 15일 동안의 여정을 일기 형식으로 기록한 것으로서 조선을 거쳐 중국으로 들어가는 과정을 상세하게 적어 놓고 있다. 작가는 한양에서 압록강으로 가는 과정을 모두 생략하고 출발 일자를 압록강이라고 진술한다. 이러한 작가의 대목을 인용해보면 다음과 같다.“6월 24일, 아침에 가랑비가 내리더니 종일토록 오다 말다 하기를 계속했다. 오후에 압록강을 건너 삼십 리를 더 가서 구련성에서 노숙했다. 밤에 소나기가 세차게 쏟아 붓더니 금세 갰다. 압록강을 건너기 전 용만에서 묵은 열흘 동안의 일이다. 지방에서 보낸 선물들도 다 들어왔고 출발 일자는 코앞에 닥쳤다. 하지만 장마 통에 강물이 크게 부풀어서 맑은 날을 본 지가 오래되었다. 물살은 점점 더 심해져서 나무와 돌덩이가 함께 떠다닐 정도였으며 잔뜩 흙탕물이 하늘과 맞닿아 있었다.”사실상, 서울에서 압록강까지 가는데에는 보름도 넘게 걸렸을 것이다. 하지만 작가는 서울에서 압록강까지 가는 과정을 모두 생략하고 출발지를 압록강이라고 하였다. 이유는 간단하다. 중요하지 않은 내용이기 때문이다. 박지원은 사실 금강산 여행을 한 사람으로서, 또한 선진문물에 관심이 많은 자로서 서울에서 압록강 까지 가는 과정은 그에게 중요하지 않았을 거이다.박지원 선생님은 여기서 내게 글쓰기 비법을 알려주신다. 글이란 바로 이렇게 쓰는 거라고! 정말 쓰고 싶은 내용을 위해서 거기까지 가는 중간 과정을 생략하는 것! 그래야 더욱 효과적인 글을 쓸 수 있는 것이라고 말이다. 구체적인 테제를 잡고 그 테제를 치열히 고민해서 제대로된 글을 완성해야만 하는 것이라고 말이다. 박지원 선생님의 비법을 배우며 필자는 그동안의 내 글들에 대해 반성을 많이 하게 되었다. 일반적인 내용도 많았고 책을 읽은 것이 아까워서 전체적으로 모든 얘기를 다 다루어보고자 노력했던 것 같았다. 앞으론 전공과제 뿐 아니라 앞으로의 글 쓰기 생활에서도 구체적인 테제에 집중해 소주제를 많이 달아 구체적으로 글을 완성하고자 노력해야겠다.