새’, 꽃’, 산’ 소월에게로 가는 통로우리 국민들이 가장 많이 알고 이해하는 시인이 바로 김소월이라 한다. 전공이나 지역, 노소에 관계 없이 누구에게나 정서적인 편안함＝공감을 쉽게 불러일으키는 시인이라는 것이다. 1920년대의 중요한 민족적 시인이라는 한정적 수사는 김소월에게 적합하지 않은 것으로 보인다. 사실 개인적으로 국문학도로서 현대문학을 특히 좋아한다. 현대 문학 위주로 강의를 골라 듣는 편인데, 특히 현대시를 좋아한다. 현대시인 중 가장 유명한 김소월에 관한 독서노트를 리뷰하고자 한다. 우리 시 100선’책에서는 실제로 많은 시인들의 대표적인 시를 다루지만 나는 특히 익숙했던 김소월 시에 애착이 갔다. 왜일까? 왜 김소월일까? 이 단순해 보이는 시 구조와 시상들이 어떤 삶의 정서를 전달하기에 시대를 뛰어넘어 지속적인 힘을 갖는 것일까. 소월의 시를 이해함은 어쩌면 우리 시가 가져야 할 핵심을 알게 되는 과정이 되지 않을 것인가.왜 소월인가.1919년 조선국민의 희망이었던 3·1운동이 일본의 제국주의에 의해 유린되자, 우리 민족은 모두 깊은 절망감과 방향감각을 상실하였다. 우리 민초들은 쓰디쓴 무력감에 시달려야 했고 불안과 회의로 점철된 식민지 사회의 수탈에 못 이겨 이 땅에서의 삶을 포기하고 새로운 생활 터전을 찾아 나선다. 바로 이 때 최초의 문학동인지인 창조’와 폐허’가 창간되며 뒤이어 개벽’,백조’ 등이 발간된다. 이러한 문학의 개화는 우리 민족의 3·1운동 결실로서 일제가 무단정치를 문화정치로 바꾸었기에 가능하였다. 이러한 시대 속에 이 시대 문학인들은 폐허와 허무주의에 시달렸다. 이러한 문학적 혼미의 시대에 투철한 시정신과 정제된 언어로 개성적인 시형식을 갖춘 시인 김소월’이 등장한다. 그는 당시의 도회적 서정을 노래했던 시들과 달리 한국적인 토착정서와 정한의 세계, 자연 등을 그만의 개성적인 시어로 노래함으로써 퇴폐적 허무주의로 가득 차 있던 당시 문학현실에 조선의 잠재적인 에너지와 민족심을 일으켜준다. 소월은 자아의 분열을 드러낼 때조차 자연스런 민요 가락과 애상적 정서에 얹어 표현함으로써, 이상식의 초현실적 단절이 아닌 주저함과 갈등으로 공감의 효과를 우러 내었던 것이다.소월 시 읽기소월을 만나는 일은 쉬워 보인다. 우리가 가지는 흥과 가락으로 그가 말하려는 이야기를 그대로 받아들이면 될 듯하다. 그러나 그의 속내를 알고자 할 때, 그가 느낀 고통과 절망의 깊이를 이해하려 할 때는 무언가의 도움이 필요하다. 그의 작품 안에 늘상 존재하는 시어 몇 가지는 그에게로 가는 통로로 보인다. 바로 새’, 꽃’, 산’이 시인 내면으로의 접근을 돕는 매개체이며 길의 기능을 하고 있다.소월의 작품들 중 그의 세계관을 가장 소월답게 담아내었다고 인식되는 세 편의 시, 진달래꽃’, 산유화’, 가는 길’을 중심으로 그의 내면에 조심스레 접근해보고자 한다.1 가는 길’ 분열된 자아가 가는 길그립다 말을 할까 하니 그리워그냥 갈까 그래도 다시 더 한번 저 산에도 가마귀, 들에 가마귀 서산에는 해 진다고 지저귑니다 김소월, 가는 길 중에서가는 길’ 의 시적 상황은 일상적이다. 사랑하는 애인을 기다리나 애인이 오지 않는 것이다. 이 시에서 그리움’, 강물’, 산’의 시어는 중요한 키워드로 작용한다. 그리움은 떠남, 이별을 전제로 한다. 그립다’라고 말을 하려고 하나 그립다고 하는 것은 헤어짐을 인정하는 말이기에 헤어짐을 인정할 수 없는 화자는 그립다는 말을 하길 망설인다. 그러다 결국 그립다’라는 말을 삼키고 만다. 아직 미련이 남은 화자는, 그냥 가지 못하고 그립다는 말도 못하고 떠나는 자신에 대한 안타까움에 차 있다. 분열된 자아, 즉 미련으로 떠나지 않으려는 화자와 어쩔 수 없이 떠나는 화자 사이에서, 그립다’라는 시어는 긍정과 부정의 양면성을 작게 되는 것이다. 강물’은 전통적인 이별 공간의 사이에 놓여 있다. 강물을 사이에 두고 그리움과 이별이 이루어지기 때문이다. 영원한 자연인 강물은 미련없이 흘러가나 인간은 떠나지 못하고 따라가지 못하고 만남과 이별의 비극을 되풀이한다. 다른 소월 시들을 살펴보면, 강물은 공통적으로 이별을 있게 한 공간이나 사건’을 나타낸다.가마귀’는 우리 정서상 전통적으로 죽음을 상징하는 불길한 새이다. 분열된 하나의 자아가 이별과 상실을 거쳐 죽음의 상태로 가는 과정에서 가마귀는 그 과정의 안내자이며 자아가 가고 있는 방향을 말해 주고 있는 것이다.985168;접동985169;985168;기러기985169;등 소월 시의 새는 화자가 하고자 하는, 가고자 하는 방향의 정서를 품고 있다.2 진달래꽃 죽어도 눈물 아니 흘리려는 자아의 독백 민족의 시’라고 불리는 매우 유명한 시이다. 이 시는 7·5조의 정제된 시어와 운율아래 이별의 비극을 축복의 의식인 산화라는 행위를 통해 극복하려는 시적 상황을 보여준다. 화자는 나 보기가 역겨워 가실 때에는’ 처럼 이별의 원인을 외부 상황이 아닌 자신의 탓으로 돌린다. 여기서 역겹다’라는 용어는 부정적인 의미가 아닌 985168;거역하다, 배반하다985169;라는 뜻의 이중부정의 뜻이다. 즉 님은 나를 거역하고 배반하였으며 그래서 이별의 길을 떠나는 상황이다. 이 시의 가장 중요한 부분은 3연이다. 나’는 떠나는 님을 위해 진달래꽃을 뿌리겠다고 한다. 영변에 약산 진달래꽃’을 뿌린다. 여기서 영변이란 김소월의 고향 정주 곽산과 매우 가까운 장소로서 소월의 정신적 고향을 나타낸다. 또한 약산은 바위가 많은 산으로서 여기서 피는 진달래는 매우 연약한 존재다. 영변에 약산 진달래꽃’은 고향에 살고 있는 연약한 소월 자신의 전 존재를 나타낸다고 생각한다. 결국 나를 버리고 가는 님은 그저 축복처럼 보이는 진달래를 밟고 가는 것이 아니라 화자 나’의 실존을 모두 즈려 밟고 가는 것이다. 즉, 님이 가는 걸음 걸음마다 밟고 가는 진달래 꽃은 나’의 해체된 실존적 자아의 분실이다.3연의 사뿐히 즈려 밟고 가시옵소서’라는 시행을 살펴보자. 사뿐히는 발소리가 나지 않게 살짝 내디디는 모양이나 가벼운 발걸음을 옮기는 모양을 나타낸다. 반면 즈려 밟다’는 지그시 힘을 주어 밟다라는 뜻으로서 사뿐히’라는 말과 정반대의 성격을 지닌다. 이러한 모순어법을 통해 김소월은 화자의 내면을 효과적으로 드러낸다. 이는 님이 나의 존재를 분명히 마음에 새기며 떠나가길 부탁하는 화자의 소망이다. 4연의 마지막 연을 보면 나보기가 역겨워 가실 때에는 죽어도 아니 눈물 흘리오리다’는 표현이 나온다. 나보기가 역겨워 가실 때에는’은 님이 내가 참기 어려워 나를 거스르고 가시겠다면의 뜻으로서 수동적인 여성 화자를 보여준다. 반면 죽어도 아니 눈물 흘리오리다’는 표현은 죽음과도 같은 고통 속에서도 절대 눈물을 흘리지 않겠다는 독기를 품은 여인의 무서운 독백같다. 이 표현은 반대되는 이미지를 동시에 보여준다.은 과 마찬가지로 이별의 상황을 보여준다. 시인은 이별의 상황을 이겨내려고 한다. 에서 화자는 영변의 약산 진달래를 상대 앞에 뿌린다. 이는 나의 전존재를 던져 님을 막아선 일종의 장애물의 기능을 한다. 의 산과 강물 또한 밟고 넘어야 하며 건너야 하는 존재로서 장애물의 기능을 한다. 또한 의 까마귀가 나는 죽음과 공간과 의 나가 핏빛으로 산산이 흩어져 뿌려지는 꽃잎의 길 또한 유사하다. 3 산유화 저만치서 실존하는 존재의 고독 이 시의 주인공은 산유화로 보인다. 계절의 순환 속에서 산유화가 꽃이 피고 지는 상황이다. 여기서 산 속에 있는 꽃은 저만치 혼자서 피어 있다. 갈 봄 여름’이란 용어는 중의적 표현으로서 가을 봄 여름, 혹은 가는 봄 여름이라고 해석될 수 있으며 소월의 세련된 언어기법을 보여준다. 위 시에서는 소월 시에서 자주 등장하는 키워드인 산’, 새’, 꽃’이 등장한다. 여기서 산은 강물과 비슷한 개념으로서 죽음극복되어야 하는 존재의 실존적 고통을 보여준다. 반면 꽃’은 여기서 소월 화자 자신과 동일시되는 존재로서 소월의 자아를 상징한다고 볼 수 있다. 꽃은 저만치 혼자서 피어 있는데 이는 소월의 외로운 감정을 보여주는 것 같다. 반면 새는 산으로 소월을 안내한다. 새는 꽃이 좋아 산에서 산다고 소월에게 노래한다. 그러나 두 개의 자아 즉, 대지에 뿌리박은 자아와 대지를 초월하려는 의지는 결국 통합되지 못한다. 소월의 산에는 꽃이 지는 것이다. 소월 시 읽기의 열쇠 “산” “꽃” “새”산, 꽃, 새는 김소월의 시에서 공통적으로 자주 등장하는 시어로서 비슷한 뜻을 제시한다. 또한 김소월의 시는 공통적으로 정제된 시어로 민요적 가락에 맞춰 여성적인 화자가 맞는 이별의 상황을 노래한다. 각각의 키워드가 의미하는 바는 다음과 같다. 산’은 강물’과 비슷한 개념으로서 죽음, 극복되어야 할 실존적 고통을 의미하는 자연적 공간이다. 반면 꽃’은 화자 자신, 소월 자신의 자아를 상징한다. 진달래꽃에서 님을 붙잡기 위한 영변의 약산 진달래꽃’이 이를 잘 보여준다. 새’는 산으로 소월을 안내한다. 산유화에서 새는 꽃이 좋아 산에서 산다고 노래한다. 그러나 두 개의 자아대지에 뿌리박은 자아와 대지를 초월하려는 의지는 결국 통합되지 못한다. 소월의 산에는 꽃이 진다. 결국 허무의 심연 속으로 소월은 낙하하는 것이다. 소월 시의 의의와 한계 위의 세 가지 키워드를 따라 소월로를 걷다 보면, 김소월의 시 세계가 펼쳐지는 듯하다. 실성한 부친을 둔 어린 소년, 경제적 파국으로 인한 학업의 중단, 명확한 원인이 알려져 있지 않은 동경 유학의 좌절, 경제적 자립의 실패, 1919년 삼일 운동의 좌절, 퇴폐 허무주의와 감상적 낭만주의가 대두했던 암흑적인 문학 현실 등으로 인한 현실의 고통은 소월의 내면 세계를 이그러지고 왜소화되도록 만들었을 것이다. 그절망적 상황 속에서 소월은 외로이 변화와 상승, 그리고 시적 지향성에 대한 갈등을 겪을 수밖에 없었으리라. 그는 암흑적인 당시의 문학세계에서 민족적인 언어로서 우리의 문학의 희망이며 민족시의 불빛이 되었지만, 그의 개인사와 당시의 비극적인 시대상으로 볼 때 그는 안타까운 삶에 짓눌린 불행한 인물이었던 것이다.우리 고유의정서와 표현을 논하기에 너무도 물질화되어 가는 2014년.소월의 의미는, 우리가 미처 돌아보지 못한 인간적 슬픔의 회복을 뜻하는 것이 아닐까. 굳이 “산” “꽃” “새” 를 찾지 않더라도, 소월의 길을 따라가 보자. 우리가 찾는 설렘과 슬픔, 그리고 그리움의 정서가 오롯이 발견될 것 같다.