자유로운 삶을 위한 변화체험왜 도피하는가, 자유로부터!인간의 자율의지를 인정하는 민주주의가 이루어지면서 개인은 종교적, 정치적인 무한한 자유를 얻게 되고 자본주의의 발달로 인해 경제적으로 안정된 생활을 하게 되었다. 하지만 현대 사회의 급성장은 산업화의 물결 속에 풍요로움과 함께 준비되지 않은 정신적 여유를 가져다 주었고, 공동체적인 나눔의 사회가 깨지면서 개인적 고립과 빈부 격차라는 부정적 현상까지 까지 일어나게 되었다. 안정된 생활과 인생의 의미를 손에 넣기 위한 기반이 약했던 것이다. 자신의 무한한 자유를 스스로 감당하기에 서툰 개인들은 극도의 고독과 무력함에 빠지게 되었고, 자신의 고독과 무력함에서 탈피하기 위해 자신의 무한한 자유를 다른 대상에게 넘겨주는 공서’현상이 일어나면서, 급기야 자신의 자유로부터의 도피가 타인을 괴롭히는 사디즘이나 자기 자신을 괴롭히는 마조히즘’으로까지 나타나게 된다. 한국, 2015년, 자유에게로 돌아갈 수 있는 길 작년 대한민국 국군으로 굳건히 복무하고 있으리라 믿어 온 젊은이, 윤 일병의 어처구니없는 죽음이 온 나라를 충격에 빠뜨렸다. 의무실이라는 같은 공간에서 일정 기간 함께 생활해 온 선임병들의 다분히 의도적이며 집단적인 인권유린의 결과라는 사실은 한 번 우리 모두를 고통스럽게 만들었다. 그 중 이 병장은 그 중심인물로서 직접 폭력을 가함은 물론 후임병들에게도 윤 일병에게 폭력을 가할 것을 유도한 장본인으로 지목되었다. 그런데 이 병장 또한 신병 당시 선임들에게 인격적, 신체적 폭력을 당하여 소속을 옮겨왔던 과거의 소유자임이 드러나면서 군대문화의 문제점이 부각되기에 이르렀었다. 부모와 지인들을 떠나 아주 낯선 공간으로 편입되어 스스로 무엇인가를 선택하게 되었을 때, 신병들들이 기댈 곳은 선임들의 지시에 대한 무조건적 복종이었을 것이다. 이 병장의 지시에 따랐던 후임병들 또한 입장 차이는 있으나 지시에 복종할 수밖에 없었다 할 것이다. 자유로운 정의 판단과 실천이 어려울 때 그 자유는 부담스러운 짐이 된다. 자유로부터의 도피가 이루어지면서 인간의 정신은 죽어가는 것이다. 윤 일병은 왜 이 상태의 부조리함을 알리지 않았을까. 하루 중 한 번이라도 기합을 받으면, 오늘은 이제 넘길 수 있겠다 싶어 스스로의 고통에 작은 안도감을 가져본 적 있다는 사병들이 적지 않다고 한다. 그런데 우려되는 일은 그런 경우일수록 고참이 되었을 때 후임들을 더욱 잔인하게 다루게 된다는 것이다. 지속적인 마조히즘이 사디즘으로 변화되어가는 안타까운 사례라 할 수 있다. 사람이나 상황에 대한 자유로운 객관화자아체험주체적인 사랑의 체험이 생활화될 수 있다면 우리 사회의 불행을, 특히 인간관계에서 발생되는 비극의 초래를 줄이는 새로운 방안이 되리라 본다. 우선 자본주의 사회에서 개인이 물질에 자신의 자유를 넘기는 행위에 불복종한 후 자아 체험을 강화해 자신의 자유를 감당할 능력을 얻게 되면 더 이상 돈이나 재물이라는 다른 대상에 자신의 자유를 넘겨주는 공서가 발생하지 않을 것이므로 물질 만능주의’는 약화될 것이다. 그 후 주체적인 사랑으로 현상을 있는 그대로 봄으로써 돈의 효용과 중요성을 인정하되 돈에 끌려가지 않는 올바른 가치를 지켜낼 수 있을 것이다.마찬가지로 환경관리형 사회에서도 개인이 무분별한 정보의 환경에 노출되는 것에 불복종한 후 자신의 자유를 책임지는 자아 체험의 태도를 토대로 정보의 진위를 올바로 가려야 한다. 그 후 주체적인 사랑의 태도로 정보사회를 있는 그대로 바라봐 많은 정보 속에서도 정보의 힘에 흔들리지 않는 주체성을 지닐 수 있다.자유를 위한 고민의 기회 에리히 프롬의 지적은 끊임없이 고민과 문제점들을 던져주고 있다. 현재 우리 사회에는 자신의 의사를 결정할 수 있는 자유와 권리가 있다. 하지만 과연 우리는 자유를 누리고 있는가, 나는 구속받지 않고 구속하지 않으며 원하는 그 어떤 것도 선택할 수 있는 자유를 누리고 있는가 라는 물음에 그렇다고 자신 있게 외칠 이가 얼마나 될까. 아니 자신이 자유로부터 도망 나와 구속되려 애쓴다는 진실을 인정할 이는 얼마나 될까. 과속으로 달리는 첨단화의 속도에 그대로 휩쓸려도 되는 것일까 자본주의와 환경관리형의 사회로서 무한한 자유를 제대로 감당하는 능력이 부족한 개인들은 물질 만능주의나 무분별한 정보의 홍수 속에 빠지는 오류를 범할 수 있다. 하지만 개인은 자기 자신의 심리, 자아에 귀 기울이는 자아 체험을 통해 자신의 정체성을 회복해야 한다. 이러한 행위야말로 진정한 인문학의 자세이며 사회의 잘못된 발전 방향을 멈칫거리게 만들 수 있다. 자기 체험을 바탕으로 형성된 통찰력을 바탕으로 사회의 정보를 수용하는 것, 정보를 불복종하여 현상을 있는 그대로 바라보는 주체적 사랑의 태도를 실현함으로써, 개인은 사회의 억압으로부터 자유로울 수 있는 것이다.