환대의 공간’에서 함께 하는 즐거움평론집 환대의 공간에 대한 체험1. 등질공간의 미아근대 문학을 바라보는 비판적 시선 저자는 등질공간의 미아가 된 근대 문학을 비판하며 공통성이 아닌 진정한 의미에서의 공공성이 회복된 환대의 공간을 추구해야 할 것을 책에서 강조한다. 저자가 말하는 공공성이란 누구에게나 열려 있는 의미에서의 공공성이라고 개인적으로 생각하나. 저자는 2000년대 시를 둘러싼 환경과 2000년대의 시가 타인의 마음을 이해하고 세계의 따뜻한 인류애를 추구하는 예전의 시와는 달리 지금은 이러한 따뜻한 애를 찾을 수 없는 상황과 알레고리가 풍부해진 언어의 물신화 경향을 비판한다. 우리가 그것을 믿음으로써 사회를 지탱해왔던 근대의 공통전제가 무너진 다음, 세계는 모든 가치를 교환논리로 환원해버리는 이상한 등질공간으로 바뀌어버렸다고 단정한다. 테마파크에 비유하는 저자의 어조는 냉정하게 느껴지기도 한다.또한 2000년대 시인들의 특성으로 경험이 일천하며, 알레고리가 지나치게 많 고, 따라서 아무런 감동을 느낄 수 없다고 안타까워한다. 미래파의 알레고리 메 세계에 대한 관심이 아닌 의심. 문화코드와 패러디에 공동성을 만들어 이야기가 아닌 구조만 있는 세계, 궁극적으로 세계 상실의 현상을 보이고 있다고 비판하 고 있다. 시인의 비평 대상과 시인이 추구하는 근대문학의 방향을 살펴보아야 하겠다.2. 비평의 주된 대상1 근대 문학의 시적 환경 비판 근대문학의 시적 환경은 크게 3가지 특징을 먼저 언급한 후 날카로운 시각으로 문제점을 지적하고 있다.첫째, 인터넷의 출현으로 인해 새롭게 등장한 웹 기반 사회의 시인들이 심층인 인간의 마음이 아닌 표층에 집착하여 많은 알레고리가 생기는 언어의 물신화 경향이 그것이다. 이러한 언어의 물신화 경향은 근대 문학의 작가들이 타인의 마음을 이해하는데 미숙함을 드러내고 있다고 저자는 비판한다. 둘째, 자본주의의 고도화를 짚어낸다. 시인들은 경쟁과 자기개발의 명목 아래 대형 출판사에 시집을 내기위해 고군분투하지만, 사실 바람직한 시인의 자세란 이득에 관계없이 시의 소멸을 두려워하지 않고 자본주의 바깥의 진리를 추구하는 것이라 개탄한다. 셋째로는 소통에 집착하는 사회를 말한다. 진정한 소통인 공공성이 아닌 언어적 장벽을 가진 공통성에 집착하는 사회이며 이는 부정적 시의 환경일 수밖에 없다는 것이다.2 근대 문학의 시인과 언어의 물신화 경향 비판 저자는 현재의 시인들이 예전의 박용래, 서정주 같은 기질의 시인과는 달리 경험이 부족하며, 타인에 대한 이해와 세계에 대한 소명의식이 상실된 채 외래어와 불완전한 구문으로 이루어진 가벼운 시를 쓴다고 비판한다. 마종기 시인의 경우, 의사라는 직업과 타지에서의 경험, 자신의 생애를 바탕으로 따뜻한 인류애를 가진 소명의식으로 시를 써 독자들에게 감동을 주고 있다. 실제로 강의 시간에 개인적으로 마종기 시인의 시들을 찾아본 결과 각각의 작품마다 그에 바탕한 경험과 교훈이 있음에 마음이 울렸었다. 이 책의 저자 시작품 중 미키마우스 피서’나 마음은 그래픽’이라는 시에도 저자의 가난했던 어린 시절의 경험과 진정성이 느껴지는 그의 메시지가 담겨있다. 언어의 물신화 경향이 보이는 요즘의 시들과 확연히 다르다. 3. 근대문학, 어디로 나아가아야 할 것인가저자는 무엇보다도 현대 시인들에게 외래어가 아닌 올바른 모국어를 사용하라고 권유한다. 또한 대부분의 현대 시인들은 인간 보편 정서에 대한 이해가 매우 부족하므로 어떤 순간에도 선함을 잃지 않으려는 마음과 사람을 향한 따뜻한 포용의 시선을 가진 올바른 세계관을 확립해야 한다. 이러한 세계관을 바탕으로 문화코드 등을 차용하지 않고 데이터베이스에 삼켜지지 않으며 자기만의 세계를 확립해 경험의 일천함에서 탈피해야 한다. 따뜻한 포용의 자세를 현대 시인들이 유지할 때, 독자들도 데이터베이스 소비에서 탈피하여 시인들에게 따뜻한 시선을 보낼 것이라 예언한다. 시인은 이런 방식을 통하여 시인과 독자의 쌍방향적 의사소통인, 공공성이 회복된 985168;환대의 공간985169;을 추구한다. 실제로 이러한 환대의 공간의 실현가능성에 대한 기대와 설렘이 솟음을 느낀다. 예전에 공자가 그랬듯, 이상향이 설정되고 목표가 있어야 발전이 있기에 저자인 장이지 시인께서도 이러한 시의 이상 공간을 지향하는 것이 아닐까.4. 저자의 문학관 따뜻하게 끌어안기책을 읽는 동안, 저자가 강조하였던 문학적 세계관과 소신이 줄곧 떠올라 강의를 듣는 듯 퍽 즐거웠다. 개인적으로 책을 읽으며 느낀 저자의 문학관을 세 갈래로 짚어내려 한다. 첫째는 스스로 학생들에게 혹은 독자들에게 좋은 사람이 되어야 한다는 것이다. 실제로 책에도 드러나듯 저자에게는 따뜻한 인간미가 느껴진다. 수업시간에 학생의 시를 읽어주며 치기 어린 창작을 응원해주거나, 책의 정담 부분에서도 언급한 대로, 학생과 시인은 물론 독자들에게 자신의 메시지가 삶에 도움이 되길 진심으로 원한다. 그래서 개인적으로 장이지 시인에게서 마종기 시인을 읽어낼 때가 있다. 물론 두 분의 삶의 양태와 창작의 결과물은 전혀 다르지만 끊임없이 세상을 향해 따뜻한 시선을 보내며 인류의 보편애를 기대하고 올바른 세계관 확립에 노력하면서 자신이 맡은 바에 소명의식을 가져온 마종기 시인처럼 이 책의 저자도 올바른 시인의 자세를 유지하기 위한 지속적 고민과 985168;따뜻하게 끌어안기985169;에 가치를 두고 있는 것이 감지된다.두 번째 특징은 철저히 자신의 경험에 바탕을 두며 시를 쓰고 끊임없이 세상의 몸짓에 대해 많은 생각과 고뇌 끝에 시를 쓰려 한다는 것이다. 물론 많은 시인들이 자신의 경험을 바탕으로 시를 쓴다. 하지만 저자가 책에서 자신은 20C사람으로서 21C 시인과는 다르다고 밝히듯, 21C 시인들이 자신의 경험의 부족함을 언어의 알레고리화로 무마하려는 것과는 다르게 저자의 시는 철저히 자신의 경험과 세계의 몸짓을 바탕으로 따뜻한 세계관을 확립한 채 시를 쓴다. 실제로 장이지 시인은 책에서 암묵적으로 드러나듯이, 시가 생계에 큰 도움이 되지 못한다고 한다. 자본주의 사회에서 돈에 예속되지 않고 꿋꿋하게 자신의 시적 특징을 고수하며 창작의 길을 걷는 일은 치열함 그 자체일 것이다. 두 번째 시집에선 영성적인 것을 시에 도입하겠다는 변화를 추구하나 이러한 변화 역시 그의 확고한 시적 세계관 위에서 이루어지는 변화일 것이다.세 번째 특징은 외래어가 아닌 모국어를 바탕으로 시를 써야 한다는 믿음이다. 저자는 시의 소멸을 우려하며 비판한다. 또한 이이체 시인과의 정담에서 드러나듯, 문화코드 차용으로이루어지는 시들을 비판한다. 시의 표층이 아닌 심층, 올바른 메시지가 담긴 시를 추구하되 그 시는 당대의 언어인 모국어를 통해 말해야 한다고 한다. 좋은 시란 구조적 완결성이나 명사가 많이 사용된 시가 아닌 시의 소멸을 두려워하지 않고 시의 존재의의를 옹호하는 마음에서 나온 시라고 그는 역설한다.저자의 문학적 세계관은 따뜻하고 뚜렷하다. 지금의 21C 시적 환경을 강하게 비판하면서도 또한 시가 추구해야 할 방향을 글 속에서 끊임없이 제시하고 있다. 서문에 보면, 저자는 어떤 계몽을 시도하거나 해결책을 제시하려하지 않으며 단지 문제의 소재를 확인하는 데서 멈춘다고 진술한다. 하지만 독자의 눈에 이 말은 지독한 겸손으로 보인다. 실제로 책을 읽는 내내, 저자는 그의 문학관과 현재 시의 문제점, 독자와 시인의 올바른 방향에 대해 그 해결 방안을 제시한다. 이러한 해결책은 시인이나 독자의 문학적 생활에 국한하지 않고 독자가 삶을 살아가는데 있어서 어떤 방향을 지향해야 할지 저자가 조언해주는 것으로 느껴진다. 자본주의에 예속되지 않고 자신의 꿈을 위해 노력하기, 실패를 두려워하지 말고 일단 도전하고 시도해보기, 독자의 입장에서 시를 따뜻하게 바라봐주기 등이 그것이다. 글의 결론 부분에서 이러한 교훈들을 좀 더 자세하게 다루려 한다.5. 비평적 키워드 하나, 둘, 셋비평적 키워드는 이미 앞에서 중복된 부분이 많아 짧게 진술하겠다.1 등질 공간과 환대의 공간 이 책에서 등질공간이라는 용어가 많이 나온다. 등질공간은 공공성이 아닌 공통성의 공간으로서, 21C 시인들의 시가 체험이 적고 알레고리가 많은 시로서 언어의 물신화 경향을 띠는 비슷한 공통성을 가진 공간을 의미한다고 생각한다. 환대는 공동성이 극복된 친밀한 공간. 이질적인 것들이 용인되는 국경선이 없는 공간을 의미하여 저자가 꿈꾸고 지향하는 공간으로 인식된다.2 순수증여 저자는 순수 증여를 매우 긍정한다. 실제로 책에선 순수 증여라는 언어가 많이 등장하며 비슷한 뉘앙스를 가진 용어 또한 많다. 저자는 순수 증여를 믿는 마음이야말로 시의 존재 의의라며 강조한다. 순수 증여란 개인적인 생각으론 돈이나 인기, 문학적 진입장벽에 상관없이 시를 사랑하고 서로의 다른 언어에 대해 말할 수 있는 용기라고 생각한다.구체적으로 마종기 시인의 자세에 대해 살펴보고 싶다. 1년 전 마종기 시인에 대해 책을 여러 권 읽은 적이 있어 마종기 시인에 대해 친숙하기 때문에, 마종기 시인과 이 작품의 시인을 연관지어 생각해보고 싶었다. 뿐만 아니라 저자는 마종기 시인의 시들에도 섬세하고 따뜻한 시선을 보낸다. 그 중 가장 마음에 와 닿는 것은, 20C 시인, 그 중에서도 마종기 작가론이다.저자가 추구하는 시인의 자세에 마종기 시인의 자세가 겹쳐 보이기 때문이다. 인류를 향한 따뜻한 세계관과 소명의식을 갖고 환대의 공간을 창출하는 시인의 자세를 마종기 시인에게서 찾게 된다. 저자는 마종기 시인의 시 세계를 크게 죽음의식, 소명의식, 경계인의식의 3가지 특징으로 설명한다. 마종기의 생애를 들여다 볼 때 이러한 3가지 특징이 보이는데 저자가 예리하게 이를 발견한 것 같아 놀라울 정도이다. 아버지와 동생의 죽음, 의사라는 직업에서 마종기는 시를 쓰며 위로를 받으며 시적 교훈을 독자들에게 알리며 환대의 공간을 창출한다.7. 우리들 삶에 주는 메시지 그러나 사랑해야 한다. 시가 소멸되지 않도록!20C 유명한 시인 서정주, 마종기 등 문학사적으로 또는 어떤 분야에서 성공한 사람들은 뚜렷한 목표의식과 세상을 향한 따뜻한 마음을 간직한 사람인 것 같다. 자신의 전문적인 분야에서 성공하기 위해서 그 분야에 대해서 많은 정보를 갖고 끊임없이 노력해야 하는 것은 당연하다. 하지만 자신의 분야를 즐기고 행복감을 느끼는 것만큼의 성공의 지름길은 없는 것 같다.시를 사랑하고 즐기는 것은 중요하면서도 매우 어려운 자세다. 이제 겨우 문학의 향기 근처에서 맴도는 우리들 학생들에겐 시나 문학이 즐겁다고 생각하는 자기 최면의 노력이 있어야 항 지도 모른다. 사실 내 적성에 맞는 분야, 내가 하고 싶은 일을 찾기란 상당히 어렵다. 하지만 그러한 자신의 적성에 맞는 분야를 찾았을 때 우리는, 실패를 두려워하지 않고 도전하고 노력해야 한다. 사실, 세상은 부조리하다. 세상의 부조리에 예속되어 자신의 꿈을 잃을 확률 또한 높다. 실제로 대다수의 직장인들은 자신의 꿈이 포기된 채, 돈을 벌어 생계를 유지하기 위해 하루하루 고군분투한다. 이 책의 저자는 시를 진심으로 사랑하지만 시를 통해 돈은 많이 벌려 하지는 않는다. 대부분의 시인들은 생활을 위한 직업과 시인의 사명을 병행한다. 현실적인 조건을 완전히 무시하기는 어렵다. 자본주의 논리에 예속되어서는 안 된다고 이 책은 외치지만 삶의 구조적 측면에서 순순히 수긍할 수 없는 많은 상황들이 보인다. 오로지 시만을 생각하고, 고민하며 꿈꾸기에는 우리들 현실이 일정한 물질을 필요로 하고 있기 때문일 것이다. 그러나, 그럼에도 불구하고, 힘든 삶이므로 더더욱 시인과 독자 모두 관심을 갖고 서로를 향한 포옹의 자세를 취해야 한다. 저자가 반복해 말하듯 985168;따뜻하게 끌어안아985169;야 할 것이다.저자는 시가 소멸을 향해 가고 있다고 하지만 어느 분야든 그 분야를 사랑하고 지키는 사람이 있다. 하지만 등질공간화된, 데이터베이스화 된 시가 요즘 많이 나오는 요즈음에도, 공동성이 극복된 985168;환대의 공간985169;을 마련하여 따뜻하고 친밀하게 맞아주는 이 책의 저자 같은 시인들이 있기에 우리는 믿는다.시의 소멸은 결코 일어나지 않을 것이다.