인 생 세 가지 교훈고등학교 때 아빠와 부산에서 방학을 보낸 적이 있었다. 아빠가 부산으로 지방 발령이 나서, 방학마다, 주말마다 부산에 내려가서 아빠와 시간을 보냈었다. 처음에는 아빠 숙소인 해운대에 머물면서 경제력이 높은 수준의 사람들을 많이 만나면서 부산사람들이 다 잘사는구나라는 생각을 하였다. 높은 건물들이 나열되어 있고 서울 못지 않게 혹은 서울 이상으로 교육과 교통이 발달되어 있었다. 그러나 다른 지역, 금정구, 동래구 등의 학원에 가서 여러 가지 공부를 하게 되면서 어려우신 분들이 더 많다는 것을 알게 되었기에 부산 경제가 썩 좋아 보이지만은 않았다. 서울도 그렇지만 부산도 빈부격차가 심한 곳임을 몸소 느꼈다.이번, 오거서’ 프로그램을 통해 무슨 책을 읽을까 고민하던 중 아빠가 위화의 이라는 책을 추천해 주셨다. 이 소설책을 읽게 되면서 부산에서의 기억과 경험이 떠올랐고 내가 얼마나 안락하고 따뜻하게 살아가고 있는가 하는 감사함과 함께 처음으로 가난한 삶의 아픔을 함께 느끼게 되었다.주인공은 왕정시대, 장개석 국민 공화정시대, 그리고 사회주의 시대를 거쳐서 가장 사랑하는 부모, 가족, 친구 들을 다 잃어버리게 되는데, 실제 중국에서는 그 시대 보통 사람들의 삶이었다고 한다. 주인공 푸구이는 도박으로 인해 농사꾼 신세로 전락한다. 갑자기 맞은 가난으로 인해 딸은 벙어리가 되고, 하나밖에 없는 착한 아들은 피를 많이 뽑혀서 결국 죽음을 맞게 된다. 푸구이에게 항상 사랑과 헌신을 하였던 사랑스러운 아내 또한 푸구이보다 먼저 죽게 되고 결국 마지막엔 푸구이 혼자 남게 되는 푸구이의 인생을 그린 책이다. 사랑하는 자식과 아내를 먼저 떠나 보낸 슬픔보다 더 큰 슬픔은 과연 존재할까? 내 대답은 아니오’다. 가난은 견딜 수 있어도 가족을 잃은 슬픔은 감당하기 어려울 것이다. 그 당시 세대에서의 공통점은 부의 재분배라고 한다. 왕정시대는 소수의 땅 부자들, 그리고 공화정시대는 소수의 군벌들로 그리고 사회주의 시대에는 공산주의자들이 부와 권력을 다 빼앗아가 국민 대부분이 아사하는 등 어려운 상황에 직면하게 된 것이다. 실제로 푸구이 또한 도박으로 인해 한순간에 가난한 농사꾼 신세로 전락한다. 하지만 사랑하는 가족이 있기에, 또 도박으로 돈을 날렸음에도 푸구이는 그 화를 임신한 아내의 배를 발로 차며 철없는 행동을 하지만 아내는 이를 이해하고 그를 품어준다. 가족이 있기에 푸구이는 가난을 견디는 것이다. 나는 느꼈다. 인간들이 만드는 어떠한 제도나 체제들도 유토피아를 만들어 줄 수 없다는 것을! 사랑, 가족이 인간이 느낄 수 있는 유토피아를 만들어주는 것 아닐까? 페니실린의 발견으로 수많은 환자를 살리고 슈퍼옥수수 종자 개발로 남미와 아시아의 어려운 이를 도울 수 있고, 기차와 비행기 등으로 전세계가 한가족이 되면서 더욱, 그리고 사실상 사람들을 살릴 수 있다 하여도, 사람의 인생이란 우리의 뜻대로 계획대로 되지 않는다. 주인공 푸구이처럼 생각지도 못한 시련들을 겪으나 그를 항상 믿어주는 가족이 있기에 힘든 현실을 견디는 것이다. 푸구이는 오늘날 치열하고 냉정한 사회에서 하루하루 버티며 가족을 위해, 가족을 의지하며 살아가는 현재 대한민국 대부분 사람들을 나타낸다.실제로 학창시절엔 난 스카이 이상의 대학을 꿈꾸었지만 현실은 삼수를 하게 되었고, 영문학과를 가고 싶었지만 토익 점수가 아깝게 모자라 국문학과를 가게 되었다. 고등학교 때는 전학을 가게 되면서 새로운 학교 생활에 적응하지 못해 힘든 학창시절을 보내 성적이 크게 떨어져 힘든 생활을 겪기도 했다. 하지만, 그 때마다 나를 믿어주고 응원해주는 가족이 있기에 힘든 현실을 버틸 수 있었다. 푸구이처럼 말이다.가족의 힘 외에 또한 인생을 알 수 없는 여행이라고 생각한다. 푸구이의 다사다난한 인생을 보면서 시대적 현실로 인해 다사다난한 점도 있겠지만, 실제로 사람 일은 모르는 것이다. 어떤 시대에 태어날 지, 어떤 선택으로 인해 새로운 국면을 맞을 지, 스마트폰의 발명처럼 새로운 기기의 발명으로 인해 사회 트렌드가 어디로 변화할 지 등등, 개인의 계획과 노력이 절대 모든 것을 결정할 수 없다. 운명이란 말이 있는 것처럼, 한 치 앞을 모르는 게 인생이고 다사다난한 것이 인생이다. 그래서 종교가 있는 것은 아닐까? 라는 생각을 하게 되었다. 가족이 있기에 어떤 선택을 해서 어떤 결과를 맞이하든, 버틸 수 있는 힘이 있지만, 다사다난한 인생의 미래는 절대 예측할 수 없다. 실제로 나는 기독교 신자이다. 아직, 하나님을 온전히 받아들이진 못하였지만, 이 책을 읽으면서 과학, 기술이 아무리 발전하여도 사람의 운명이란 절대 예측 불가능하며 과학 기술이 변화시킬 수 없다는 것을 깨닫게 되었다. 실제로 하나님, 알라 등 어떤 신이 존재하는 지는 정확히 알 수 없지만, 인간은 나약한 존재이고 운명에 의해 영향 받는 점을 볼 때 조물주가 존재한다는 생각이 크게 들었다. 그래서 현재 내가 살고 있는 인생을 당연히 열심히 살아야겠지만, 선을 많이 쌓고 남에게 베풀어서 사후세계에 벌이 아닌 상을 받고 싶다는 생각이 들었다. 또한 게으름을 줄이고 순간순간마다 최선을 다해 한번 뿐인 나의 인생을 멋있게 보내고 싶다. 나와 다른 이들의 이야기에 호기심을 가지며, 같은 삶에는 공감의 폭을 넓혀 소통과 연대의 상징이 되고 싶다. 언론계의 한 축에서 정확한 언어와 정직한 내용을 전달하고도 싶다. 내 이름 석 자가 곧 정확, 정직, 그리고 소통의 다른 표현이 되는 상황을 꿈꾸며 순간수간 최선을 다할 것이다.