이기는 대화 이 책을 읽게 된 배경은 꿈이 교사인데 "말"을 잘해야 된다는 생각이 들었다. 그런데 개인적으로 나는 말의 지혜가 많이 부족하다고 생각했다. 실제로도 말실수를 평상시에 자주하는 편이다. 그런 나에게 제목부터 내눈을 사로잡은 책이 있었는데 그것이 바로 이기는 대화라는 책이다. 이기는 대화에서는 여러 가지 상황을 나누어서 설명하고 있다. 예를 들어 상대방이 화가 났을 때, 설득을 해야될 때, 협상을 해야될 때, 비판과 꾸지람을 말할 때 등 여러 가지 상황을 나눠서 주의할 점과 꼭 지켜야 할점들을 설명하고 있어서 나에게 많은 도움을 주었다. 특히 학교 공부 스터디를 진행할 때나 교회에서 GBS라고 성경공부를 진행해나갈 때 많은 도움을 주었다. 이 책에서는 말을 잘하는 사람은 준비가 되있다고 말한다. 유재석이 타고난 재능이 있는 것도 있지만 그것을 이끌어내기 위해서는 많은 노력과 준비과정이 있었다고 한다. 유재석뿐만 아니라 하정우의 대본을 보면 그 어느 신인보다 필기가 빼곡히 있다고 한다. 그래서 나도 스터디나 GBS를 진행해야 될 때 많은 시간을 들여 준비를 하기로 결심했으며 실천해보았다. 예전에는 그냥 아무 생각없이 스터디를 진행하고 그랬는데 ICE BREAKING을 준비해 나가기 시작했다. 그랬더니 아이스 브레이킹을 준비하기 전이랑 후랑 완전히 분위기가 달라졌다. 그 후가 훨씬 더 분위기가 화기애애하고 구성원들이 더욱더 모임에 적극적으로 참여하였다. 이 책에서는 아이스 브레이킹 주제로 날씨, 최근 근황묻기, 취미 생할 등을 잡을 수 있다고 하지만 가장 좋은 것은 유머라고 했다. 유머도 자기에게 적절하고 상황에 맞는 유머를 해야 한다. 그렇지 못하면 역효과를 날 수 있다고 한다. 그래서 나도 페이스북이나 지나가다 좋은 글귀나 유머를 보면 기억해놨다가 모임을 시작할때 쓰기 시작했다. 물론 실패한적도 많다. 분위기가 썰렁해지기도 하지만 오히려 그게 더 친구들과 가까워지는 기분이 들었다. 하나씩 아이스 브레이킹을 준비하면서 사람과 대화를 할때 어떻게 시작해야 될지에 대해 감을 익히게 되고 자연스럽게 진행하는 능력을 가지게 되었다. 그리고 준비했던 것들이 모여 나에게 소중한 아이스 브레이킹 자산이 되었다. 이 책에서 가장 감명 깊었던 부분은 가장 좋은 대화자는 듣는 사람이라는 것이었다. 말보다는 듣는 사람이 되어야 하는데 좋은 듣는 사람이 되려면 말을 이끌어내야 한다. 이때 필요한 것이 좋은 질문이다. 즉, 좋은 대화자는 좋은 질문을 하는 사람이다. 좋은 질문은 그럼 무엇인가 하면 쉬운 질문이다. 정말로 상대방이 대답하기 쉬운질문이어야 하는 것이다. 그리고 이 책에서는 공감하는 말에 대해서도 말해주고 있다. 사실 나는 공감하는 부분에만 공감한다. 그래서 공감하지 못하는 말이 나오면 티가 난다. 그래서 대화 도중 공감하지 못하는 부분이 나오면 굉장히 대화분위기가 힘들어진다. 그래서 그러한 부분들이 문제가 되었었는데 “아 그렇구나”라는 말을 정말 습관적으로 하기로 했다. 공감이 되든 공감이 되지 않든 그렇게 했는데 그러다보니 공감되지 않는 부분도 공감하게 되는 경험도 있었고 그렇지 않더라도 분위기가 다운되는 상황이 많이 오지 않았다. 아이스브레이킹 준비 그 준비를 통한 유머자산, 좋은 질문을 준비하는 것가 공감의 자세만으로도 나의 대화능력에 많은 도움을 준 책이다. 대화를 잘 못하지만 잘하고 싶은 사람들 또는 대화를 잘하지만 더 잘하고 싶은 사람들에게 꼭 추천해주고 싶은 책이다.