현재 지구는 병들어 고통받고 있다. 그리고 환경오염, 생태계 파괴, 지구 온난화 등의 다양한 증상으로 그 병이 드러나고 있다. 분명히 세계적으로 해결이 시급한 가장 큰 문제이지만 대부분의 사람들은 눈에 보이지만 만질 수 없는 구름처럼 극 심각성을 피부로 느끼지 못하고 자신들의 문제로 생각하지 않는다. 중요한 것은 이 문제들이 과학 기술의 발전이 가속화 되면서 함께 수반된 것들이라는 점이다. 즉, 인간들은 병의 원인을 제공한 당사자 이면서 너무나 무책임하게 방관하고 있다. 더욱이 지구는 우리의 소모품이 아닌, 우리가 일부로 속해 있는 삶의 터전이다. 우리는 우리가 딛고 서있는 지구를 부지런히 파괴하면서 어떻게 파괴하고 있는지, 얼마나 파괴하고 있는지는 전혀 보지 못하는 어리석음을 행하고 있다. 이 책은 그런 우리에게 경각심을 심어주는 지구의 병에 대한 진단서이다. 우리가 통증을 느끼고 몸에 이상이 있을 때, 우리는 그 병명과 원인, 심각성을 병원의 진단을 통해서 비로소 알 수 있다. 그리고 별 일 아닐 것이라는 가벼운 생각도 진단서와 함께 경각심으로 바뀌고 주의하게 된다. 이 책이 정확히 지구의 병을 진단해주고 있다고 생각한다. 이 책을 읽고 피부로 느끼지 못했던 환경, 생태계 문제의 심각성을 깨닫고 그 원인과 해결방법에 대해 깊게 생각해보게 되었다.지구는 생물이 살아갈 수 있는 최적의 시스템이 갖춰진 경이로운 행성이다. 그리고 그 시스템은 매우 견고하여 스스로 오류를 찾아내어 수정하는 컴퓨터 프로그램처럼 지구를 지켜왔다. 생태계는 먹이사슬이라는 체계 아래 생물들의 개체수가 조절되어 균형을 유지한다. 자동 실행 프로그램과 같이 생태계의 평형은 스스로 유지가 되는데, 바이러스가 침투하면 프로그램이 정상적으로 작동할 수 없게 된다. 이 바이러스가 바로 인간이 무분별하게 사용해온 살충제, 제초제이다. 이와 같은 화학약품은 생물의 체내에서 배출되지 않고 축적된다. 그리고 복잡하게 얽힌 먹이사슬 안에서 화학약품은 하위계층의 곤충에서 상위 포식자까지 연쇄적으로 영향을 미친다. 그리고 그 먹이사슬의 정점엔 인간이 있다. 살충제의 시발점은 전쟁의 생화학 무기이다. 살충의 목적에 맞게 다시 개발하였다고 해도 그 유해성은 다른 생물은 물론 인간에게도 작지 않다. 살생무기로 활용되었던 이 화학약품의 치명적인 영향으로 많은 어류, 조류, 가축들이 죽고 번식률이 낮아졌다. 벌레를 죽이기 위해 사용한 살충제가 오히려 그 상위 포식자인 새들을 사라지게 하여 벌레의 개체수를 늘어나게 했다. 생태계의 균형을 무너지게 한 것이다. 제초제 또한 마찬가지로 생태계를 교란시키는 주범이다. 제초제를 한번 사용한 지역에서 식물을 재배하였을 때 10년 동안 제초제가 검출되었다고 한다. 자연에서 분해될 수 없는 이 유해한 화학약품이 계속해서 생태계 안에 남아 돌고 돌면서 생물들을 죽이는 것이다. 살충제, 제초제들은 또한 물과 토양과 같은 환경에도 영향을 준다. 이 영향은 고스란히 물, 토양에서 살아가고 상호작용을 하는 생물에게 큰 타격으로 돌아갈 것이다. 문제는 이렇게 생태계의 균형을 무너뜨리는 화학약품, 오염물질들이 너무나 많고 너무나 많이 쓰인다는 점이다. 이런 것들의 사용으로 많은 동, 식물 종이 멸종하였고 멸종 위기종이 되었다. 환경 호르몬에 의하여 생물들의 개체수가 줄고, 유전적으로 문제가 생긴 돌연변이가 나타나고 이상증세를 보이는 일이 잦아졌다. 이젠 이러한 현상이 결국 인간에게까지 도달하였다. 최근 많은 나라에서 수십년 안에 남성의 정자수가 절반으로 줄었다는 연구결과가 밝혀지고 있다. DDT의 영향을 조사하기 위한 실험에서는 DDT가 발작을 일으키고 근무력증을 갖게 하며 뇌와 신경계에 치명적인 손상을 주는 것으로 드러났다. 이렇게 직접적인 피해가 눈앞에 보이고 있는 지금도 우리는 편리함에 눈이 멀어 심각성을 깨닫지 못하고 있다.인간은 생태계의 평형에 속해있는 일부일 뿐이다. 하지만 우리의 입맛대로 자연의 섭리를 거슬러 편리를 추구했고, 결국 평형이 깨지게 되었다. 이것이 이 책이 내린 진단에서 병의 원인이다. 그리고 앞서 말한 수많은 병의 증상들을 확인하고, 얼마나 더 심각해졌고 앞으로 얼마나 더 심각해질지를 알 수 있다. 이 병의 심각성은 원래 생태계가 지극히 견고하고 체계적이었다는 점에서 출발한다. 그만큼 복잡한 시스템을 갖고 있으며 각각의 요소가 연쇄적으로 얽혀있기 때문에 견고하고 체계적인만큼 한 곳에서 문제가 생겼을 때 전체의 균형이 무너지게 된다. 벌레를 잡고 싶다는 생각에 뿌린 살충제가 상위 포식자인 새를 죽이고, 토양에 녹아 식물을 죽이고 물에 녹아 들어가 물고기를 죽이는 것이다. 더욱이 이제는 생태계의 너무나 많은 생물, 환경들을 파괴하여 균형을 되찾기는 매우 어려워졌다. 인간은 자신이 살고있는 집 안에서 계속 벽돌을 한 개씩 뺀 것이나 다름없다. 당장의 편리함에 눈이 멀어 벽돌을 빼왔고 집은 위에서부터 무너지고 있었지만 당장 벽돌이 사라져 생긴 구멍만 신경쓰느라 보지 못한 것이다. 하지만 이제 집은 눈앞에 보일만큼 많이 무너졌고 우리는 그 해결책을 찾아야만 한다.어떻게 해야 이 심각한 지구의 병을 치료할 수 있을까? 결국 이 책의 종착점이기도 하면서 책을 읽고나서 나눌 수 있는 토의의 출발점이 바로 이 질문이라고 생각한다. 나는 일단 당장 제시할 수 있는 해결책보다도 이 책을 읽고 내가 느꼈듯이 그 심각성을 지각하는 것이 가장 중요하다고 보았다. 같은 병을 앓더라도 심각한 병인 것을 인지하는 사람과 못하는 사람은 치료의 출발점이 다르다. 그리고 병의 원인, 증상 등을 완전히 알고있는 사람과 모르는 사람 또한 다르다. 마찬가지로 생태계 문제의 심각성과 원인, 영향을 자세히 아는 것이 우선이라고 생각한다. 그리고 이 책이 아주 큰 도움이 되었다고 생각한다. 우리가 현재 누리고 있는 과학기술과 여러 가지 물질들을 당장 사용하지 말자고 하는 것은 현실성도 없으며 앞이 아닌 뒤만 보는 원인만 고려한 생각이다. 저자가 말하는 데로 사용을 줄여야 하는데 나는 세계적으로 정책화하여 제한해야 한다고 생각한다. 이제 사용을 줄이자’ 하고 제안할 때는 지났다고 생각한다. 사용을 해서는 안된다’ 라고 강하게 이끌어야 할 때라고 생각한다. 그리고 개인적 행동보다는 세계적 차원으로 해결방안을 생각하여 정책적으로 행동하여 즉각적인 조치가 필요하다고 생각했다.따듯하고 아름다운 봄을 느끼기가 힘들어졌다. 겨울과 여름사이에 잠깐 나타날 뿐이고 봄에 들리던 동물들의 소리와 봄에 보이던 식물들이 보이지 않는다. 이 책의 제목이 어떤 구절보다도 인상깊었다. 말 그대로 침묵의 봄’이다. 우리는 맘대로 쓸 수 있는 봄을 가졌던 것이 아니라 봄 안에서 살아온 것이다. 우리는 지구에서 많은 것을 누리고 지구를 소유한 것이 아닌 지구의 일부이다. 이젠 과학 기술의 발전만을 향해 달릴 것이 아니라 우리가 달려온 길을 돌아보고 보이는 문제점의 심각성을 깨달을 때다. 그리고 지구의 구성원으로서 봄을 되찾기 위해, 더 많은 것을 잃지 않기 위해 책임감을 갖고 해결을 위해 노력해야 한다고 생각한다.