우리 사회에도 낙인에 대한 상징으로 잘 알려진 주홍글자는 죄를 지은 죄인의 속죄와 참회, 그리고 실질적인 악행의 발생에 대해 다룬다. 주인공 헤스터 프린은 젊고 유망한 딤스데일 목사와 간음을 하게되어 펄을 낳게 된다. 지금의 우리사회는 어느 정도 간통에 대한 인식이 가벼워졌지만, 이 당시의 청교도적인 분위기에서는 간음은 7가지 죄중 하나로 가장 끔찍한 죄들 중 하나이다. 따라서 헤스터는 주홍색의 A글자를 낙인으로 지니며 평생 동안 수모와 굴욕을 당하는 형벌을 받게 된다. 반면 아이의 아버지이자 공범인 딤스데일 목사는 이 사건을 계기로 속으로 고뇌하면서 그의 신앙심은 깊어지고 스스로의 고뇌와는 다르게 그에 대한 외부의 인식은 점차 좋아진다. 그러나 이러한 괴리감은 그를 더욱 고통스럽게 하였다. 그리고 헤스터 프린의 본래의 남편인 로저 칠링워스라는 사람이 등장하며 두 인물을 괴롭히게 된다. 그는 목사를 근처에서 관찰하며 그의 고뇌를 계속해서 자극하는 방식으로 목사를 괴롭히게 된다. 이에 헤스터 프린은 목사에게 진실을 알리고, 그 진실을 알게 된 목사는 도망칠 생각도 하다가 마침내는 군중에게 자신의 죄를 고백함으로써 스스로의 참회를 달성하게 된다. 소설은 세 명의 인물들을 중심으로 전개된다. 그들은 각자가 죄와 관련된 삶을 살게되며 세 인물의 모습은 차이가 드러난다. 우선 헤스터 프린과 딤스데일 목사는 죄를 지은 죄인이며, 로저 칠링워스는 그 둘을 용서해야하거나 복수해야할 애초에 죄와는 연관되지 않은 인물이다. 그리고 헤스터 프린은 전적으로 공개된 방법으로 참회를 해나가는 인물로, 그녀는 공개적인 수치를 당하면서 외부의 공격을 이겨낸 강한 인물이다. 반면 목사는 자신의 죄를 고백하지 못한 채 7년간 비밀로 하면서 내적인 고통에 시달리는 인물이다. 그의 설교의 비밀은 그 자신의 죄에 대한 고뇌로 스스로 고뇌하면 할수록 그의 신실함은 커지게 되며 외부에 드러나는 모습은 성인과 같다. 로저 칠링워스는 처음에는 피해자로 등장하지만, 그의 복수와 더불어 다른 두 인물에 버금가는 죄를 짓게 되는 인물이다. 그에 따라 그의 얼굴은 점차 흉악해지며 다른 인물들보다 악행의 영향을 직접적으로 받게 된다. 세 인물이 보여준 인간의 양심과 감정에 대한 이야기는 소설 내내 재밌게 읽을 수 있었다. 나는 종교인이 아닌데다 엄격한 분위기속에 살지 않았기에 헤스터 프린이 받은 낙인의 고통을 상상해내기엔 힘들었다. 그러나 가열차게 뿜어져나오는 적의 속에서 홀로 그 긴 시간을 버텨낸 헤스터의 모습은 상당히 인상 깊었을 뿐만 아니라 다른 인물들보다도 많은 교훈을 주었다. 반면 남성인물들의 모습은 너무나도 나약하고 비겁하게 보이는 부분들이 많았다. 딤스데일이 처음이 아닌 마지막에서야 비밀을 밝히고 죽는 부분이라던가, 아니면 스스로의 비밀덕분에 죽음을 초래하게 된다든지 하는 모습들이 특히 나약하게 보였다. 물론 그의 엄청난 양심과 신앙심 때문에 그러한 고뇌를 한 것이긴 하지만 말이다. 로저 칠링워스의 복수에 따라 점차 마귀처럼 변하는 모습은 상당히 입체적으로 느껴졌으며, 다른 인물들의 숭고한 삶보다 일반적인 모습에 근접해있는 것처럼 보였다. 그리고 피해자인 칠링워스가 가해자인 딤스데일이나 헤스터와는 반대의 길로 빠져드는 것이 아이러니하게 보였다. 내 생각엔 어쨌든 칠링워스가 피해자인 이상 딤스데일이나 헤스터 프린은 그에게 사죄하고 용서를 바래야하지 않나 싶었고, 딤스데일이 죽기직전에 칠링워스또한 죄인이라 선언하는 모습은 목사의 직권을 남용한 주제넘은 부분이라 생각되었다. 아무래도 칠링워스를 운 나쁘게 신세망친 인물처럼 느꼈나 보다. 읽으면서 오래된 문체 덕에 지루한 부분도 없지 않았다. 그러나 양심이 중요한 가치로 내세워지던 시기에 죄에 대해 쓰인 로맨스를 읽으면서, 지금까지 통용되는 일반적인 죄의 개념에 대해 생각해 볼 수 있었다. 결국 죄란 처벌과는 다르게 스스로 느낄 수 있고 감내하는 것이 아닌가 싶었다. 그렇기에 죄는 애초에 양심이 없다면 성립되지 않는 것이다. 그러나 양심이 없이 스스로 죄를 인식하지 못하고 참회하지 못하면 칠링워스처럼 정신적으로 타락할 수도 있다. 이건 기독교를 떠나 스스로의 정신을 가다듬는 문제라고 할 수 있다. 그렇기에 이 책이 고전이 되어 일반적인 가치를 지닌 것이라 생각된다.