2014년 4월 30일, 당시 군 복무 중이었던 나는 우간다행 비행기에 몸을 실었다. 한빛부대 3진 작전병으로써 임무를 수행하기 위해 UNMISS Bor 기지가 있는 남수단으로 향하는 여정의 첫 걸음을 뗀 것이었다. 당시 남수단은 정부와 반란군 사이에 큰 내전이 벌어진 상황이었다. 세계에서 가장 못사는 나라 1위에 선정되기도 한 남수단의 모습은 정말 절망 그 자체였다. 스스로 일 할 생각을 하지 않고 다른 사람들의 도움 만을 바라는 사람들, 매일 술에 취해 돌아다니는 사람들, 국가가 아닌 자신만의 이익을 위해 살아가는 사람들. 무법천지가 따로 없었다.2014년 4월부터 2014년 11월까지 약 7개월간 남수단에서 생활하며 가장 절실하게 느꼈던 것은 이들에게 절실한 도움이 필요하다는 것과, 그 도움이 단지 물질적인 것에만 그쳐서는 안된다는 것이었다. 우리나라에서는 하루 3번 밥을 먹는 것이 이상하지 않고 심지어 매끼 음식물 쓰레기가 나오기도 한다. 그러나 남수단과 같은 극빈민국에서는 음식을 남긴다는 것은 고사하고, 썩어가는 것까지도 먹을 수만 있다면 먹는 상황이 발생하기도 한다. 우리나라 혹은 선진국에서는 상상도 할 수 없는 일들이 벌어지고 있었다.언젠가 책에서 이런 글을 본 적이 있다. 전 세계에서 생산되는 식량은 전 인구를 배불리 먹이고도 남는 양인데, 한 편에서는 음식이 너무 많아 통째로 버리는가 하면, 다른 한 편에서는 음식 한 조각이 모자라 서로 싸우고 죽이기까지 한다는 것이다. 또한 책에서도 언급된 부분이지만, 매일 동물들에게 주어지는 총 사료가 굶어 죽어가는 사람들을 먹일 수 있는 양보다 훨씬 많다는 이야기도 들었다. 동물은 배부르고 사람은 죽어가는, 이제는 사람보다 동물이 더 중요한 아이러니한 시대가 온 것이다.이 책에서는 UN MDG의 제 1목표인 극단적 빈곤과 기아의 퇴치를 위한 내용들을 소개하고 있다. 현재 세계의 빈곤과 기아는 어떠한 모습인지, 왜 빈곤과 기아가 발생하는지, 이를 해결하기 위해 어떠한 정책과 행동들이 실천되고 있는지, 이러한 내용들이 UN 인권위원회 식량특별조사관인 장 지글러가 그의 아들과 나누는 대화 형식의 전개로 소개되고 있다.참으로 공감되는 부분이 많은 책이었다. 비록 안전한 지역이었고, 보호 및 충분한 지원을 받으며 근무했지만, 세계에서 가장 못사는 나라, 가장 위험한 나라에서 7개월간 머물며 보고, 듣고, 느낀 점들이 책 속에 고스란히 녹아 들어 있었기 때문이다. 또한 내가 잘 알지 못했던 부분에 대해서도 알 수 있었다. 무분별한 개발로 인해 늘어나는 사막과 삼림파괴 그리고 도시화가 빈곤과 기아를 유발하게 하는 주요 원인이라는 것을 알게 되었고, 금융권에서도 기아를 발생시킨다는 점은 조금은 충격적이었다.나는 어릴 적부터 다큐멘터리나 영화를 통해 접해왔던 빈곤과 기아 문제에 관심이 많았다. 그리고 직접 가서 보고 듣고 느껴보았다. 책, 영화로만 이런 문제들을 접해왔던 사람들은 이 책을 보고 그러려니 할 수도 있겠다. 하지만 나에게는 너무나 중요한 이야기들이 담겨있었고, 그만큼 뼈저리게 다가왔다. 언젠가 내 여자친구가 나에게 한 번 읽어보라고 추천해준 책이었는데, 그 이유를 책을 읽으면서 절실히 느낄 수 있었다. 세상에 도움이 되는 사람이 되고 싶은 나의 꿈을 실천하기 위한 원동력을 책을 통해 얻어간다.