타나토노트를 읽게 된 계기는 군대에 있을 때 친구가 신, 개미와 같은 여러권으로 구성된 책을 읽고 있는 것을 보고 물어본 적이 있기 때문이다. 그때 친구가 개미, 신, 타나토노트, 천사들의 제국 모두 하나로 이어지는 시리즈 물로서 꼭 추천했던 기억이 있다. 그래서 그 중 시작부분에 해당되는 타나토노트를 읽게 되었다. 타나토노트는 영계 탐사단이라는 의미로 소설의 배경인 2060년에 이르러 사람들이 육신과 영혼을 분리하는 방법을 개발하게 된다. 이를 통하여 영계를 탐험하는 사람들을 타나토노트라고 부르게 된다. 이 이야기의 줄거리는 단짝친구인 미카엘과 라울의 이야기를 그리고 있다. 어렸을 때부터 죽음에 관심이 많던 이 둘은 커서 다시 재회를 하게 된다. 그리고 그 때 대통령인 뤼생데르가 코마현상을 경험하게 되고 사후세계에 관심을 갖게 됨에 따라 이들에게 사후세계를 조사하라고 명령한다. 라울은 이 프로젝트를 알게 되고 그는 그의 친구인 미카엘을 설득하여 영계탐사를 시작하게 된다. 실험 초반에 그들은 죄수들을 상대로 모험을 하게 한다. 상당수의 죄수들이 죽음의 여행을 떠난 후 돌아오지 못하였다. 이들은 죄수들에게 형량을 줄여주기로 약속하고 지속적으로 사람을 모집하여 탐험을 계속한다. 그리고 그 결과 사후세계를 갔다가 돌아오는 사람들이 생겨나고 또 그 방법을 익히게 된다. 이들이 경험한 사후세계에는 총 므흐1에서 므흐7까지 총 7단계의 천체가 있다. 각각의 므흐에서는 다양하고도 서로 너무나도 다른 경험들을 하게 된다. 므흐 1을 통과하게 되면 과거의 좋지 못한 기억과 공포를 경험하게 된다. 따라서 므흐 1까지만 경험한 사람들은 지옥을 봤다며 실험에 다시 참가할 것을 거부한다. 그러나 므흐2에서는 쾌락으로 가득 찬 곳이 나와서 사람들이 다시 돌아오게 만드는데 실패하기도 하였으며 이어서 므흐6까지를 지나면서 각 종교들이 생각하는 낙원, 천사들이 사는 곳 등이 이어진다. 이러한 각각의 므흐를 통과하면서 영계탐사단은 다양한 경험을 하게 되며 각각의 단계에서 공포 때문에 탐험을 멈추거나 그 곳이 주는 쾌락에 사로잡혀 돌아오지 못하게 된다. 죽음 이후의 삶에 대해서는 아주 어렸을 때부터 오랫동안 생각해봤었다. 매우 어린 나이에 이와 같은 생각을 하다가 교회를 가지 않으면 죽어서 지옥에 간다는 교회 아저씨의 말을 듣고 울었던 기억도 난다. 이번 학기에 우주론을 배우며 우주에서 먼지와 다를 바 없는 존재인 인간의 존재 이유에 대해서 생각해보았다. 인류가 만약 그저 대자연의 일부로 우연히 생겨난 것으로써 다시 자연스럽게 대자연의 일부로 돌아가는 것이 맞는 것인지 아니면 대다수의 종교가 말하듯이 영혼과 육체가 분리되어 영혼은 영원한 삶을 누리고 천국이나 지옥이 존재하는 사후 세계로 가게 되는 것인지에 대해서 생각해 보았다. 그리고 그토록 수많은 종교가 사후세계를 말하고 때로는 경험하였다고 주장하는 것을 보며 사후세계가 있지 않을까 하는 의문을 가졌었다. 그리고 그때마다 왜 사후세계는 한번 건너면 다시 돌아오지 못하고 자유의지로 왔다 갔다 할 수 없는 것일까 하는 궁금증도 갖게 되었다. 그러한 의문에 대하여 이 책은 내가 상상하지 못한 부분을 대신 상상해준 것 같아 큰 대리 만족을 느낄 수 있었다. 또한 이것이 허구임에도 여러 종교적 사실들을 기반으로 하여 만들어놓은 7단계의 므흐는 마치 이것이 실제로 존재하는 것이라는 생각이 들 정도였다. 기회가 된다면 베르나르 베르베르의 다른 여러 소설들도 읽어보고 싶다.