군주론니콜로 마키아벨리 니콜로 마키아벨리가 위대한 로렌초 데 메디치 전하께 올립니다.’ 라는 헌사로 시작되는 마키아벨리의 군주론은 세상을 바라보는 시각과 군주가 갖춰야 할 모습을 설정함에 있어서 동양의 한비자韓非子와 유사한 방식을 취하고 있습니다. 마키아벨리의 삶에 대한 내용을 찾아보면 니콜로 마키아벨리의 아버지인 베르나르도 마키아벨리는 법률가임과 동시에 상당한 독서가였다고 하니, 아들인 니콜로 마키아벨리 역시 자연스럽게 아버지의 습관을 닮아 많은 독서를 했을 것이라고 유추할 수 있습니다. 물론 그렇다고 해서 마키아벨리가 한비자의 사상에 탐닉했다고 단정 짓는 것은 다소 간에 무리라고 할 수 있습니다.마키아벨리는 한비자와 마찬가지로 대중들을 이기적이고 탐욕스러우며, 위험한 상황이 닥치면 무슨 수를 써서라도 피하고자 하는 존재들로 그리고 있습니다. 어차피 대중들은 개, 돼지입니다.’라는 관점을 마키아벨리 역시 일찍부터 견지하고 있었고, 이를 설파한 셈입니다. 요즘 같은 시대에 이런 식의 주장을 주류 정치인이 하는 모습을 볼 수 있다면, 그것은 아마도 우리나라가 이미 망했거나 혹은 망하기 직전의 상황이기 때문일 것입니다. 지금은 어찌 되었든 간에 민주주의 사회이기 때문입니다.그럼에도 불구하고 이 책은 군주가 될 일이 없는 사람들에게도 상당히 유용한 책이라고 할 수 있습니다. 마치 한비자나 손자의 지략이 현시대의 사람들에게 삶의 지혜를 베푸는 것처럼, 『군주론 역시 제왕학의 내용을 담고 있는 책이지만 정치와는 관련이 없는 사람들에게도 훌륭한 처세술을 알려줍니다.한비자와 마키아벨리 모두 인간의 본성에 대하여 성악性惡의 태도로 접근하고 있지만, 특히나 성선설을 주장한 맹자의 적통을 이어받았다고 자부하는 우리나라의 역사 특성상 성악설을 기반으로 하는 순자와 한비자는 거의 이단 취급을 받아왔습니다. 우리나라가 조상 대대로 겪어왔던 수많은 침략들과 그에 대한 대처가 꽤 많이 답답했던 이유는 무엇이었을까요? 저는 우리 조상들이 정도正道에 대한 지나친 집착을 했기 때문이 아닌가 하는 생각을 합니다. 유학적 의리義理에 어긋나는 행동은 하지 않으려하기 때문에 새롭게 변하는 국제 질서를 인정하지 못하고 그에 따라 화禍를 당하는 경우가 많았습니다.물론 유학적 질서에 의해 사회가 안정된 측면이 있었다는 점을 처음부터 끝까지 부정할 수는 없겠지만, 반대로 유학적 질서를 처음부터 끝까지 긍정만 할 수 있는 건 아니라는 것입니다.맹자는 고자에게 물은 본디 위에서 아래로 흐르는 성질이 있으나 물을 치거나 가로막으면 물이 위로 튀거나 방향을 바꾼다고 비유하였습니다. 인간의 본성이 본래 선하지만 주변 환경이나 상황에 의해 일시적으로 악한 행동을 하게 된다는 것에 대한 비유를 한 것입니다.맹자의 성선설이 사실이면 사실인대로 개인과 사회는 얼마든지 본성을 거스르는 악한 행동을 할 수 있고, 맹자의 성선설이 사실이 아니라면 아닌 대로 개인과 사회는 악한 행동을 할 수 있습니다. 이런 경우 대비를 하지 않는 쪽은 반드시 큰 화를 입을 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 교리敎理에 묶여 현실을 돌보지 않는 행동은 굉장히 어리석은 행동이며, 사회의 향방을 책임져야 하는 리더가 현실에 대하여 아둔한 태도를 보이는 것은 굉장히 무책임한 짓이라고까지 말할 수 있습니다. 언제나 선한 이들이 세상에 가득하여 항상 선한 일들로 모든 것이 이루어진다면 걱정할 일이 없겠습니다만, 악의적 의도나 혹은 악의적이지 않아도 결과적으로 나쁜 열매를 가져다주는 일과 인물에 대해서는 사전적 조치와 사후적 조치가 모두 필요합니다. 대비하지 않았을 경우에는 개인과 집단의 영속에 커다란 타격을 입히기 때문입니다.그럼에도 불구하고 우리의 조상들이나 현대의 개인들에게나 인간이 악하거나 이기적이라고 전제하며 출발하는 가르침들은 언제나 도의적 거부감을 동반해왔습니다. 가장 최악의 상황을 가정하고 출발하며, 해결책 역시 그에 걸맞게 극단적인 가르침은 사람들로 하여금 비린내’를 느끼게 하지 않을 수 없습니다. 하지만 여러분들도 이미 배웠을 뿐만 아니라 몸소 겪었듯이, 우리의 삶이 언제나 마시멜로처럼 말랑말랑하기만 하지는 않다는 것입니다. 몇몇 분들은 자신의 삶이 언제나 비릿한 맛의 연속이었다고 생각하시는 분들도 계실 것입니다. 그리고 비릿한 경험을 통해 어떤 분들은 더욱 강해지셨을 수도 있고, 어떤 분들은 이전에는 가지고 있었던 무언가를 잃게 되기도 하셨을 겁니다.물론 많은 사람들이 인간은 고통을 겪는 만큼 성숙해질 수 있다고 말하지만, 그 고통 때문에 재기불능의 상태로 빠지는 경우가 있다는 점은 말하지 않습니다. 하지만 인간적인, 혹은 법적인 문제에 의해 우리는 얼마든지 인생에 치명적인 고통을 겪게 될 수 있습니다. 자신이 전혀 의도하지도, 예상하지도 않았던 상황에 의해서도 말입니다. 그렇기 때문에 우리는 언제나 최악의 상황을 대비할 도구를 갖춰야 합니다. 이것은 마치 국가들이 군대를 양성하는 것과 같은 것입니다. 우리나라를 비롯한 거의 모든 나라가 총과 미사일로 대화를 시작하지는 않습니다. 하지만 군사력이 미약한 나라는 대화를 주도함에 있어 동등한 위치에서 대화하는 것이 어렵고, 자신들이 실제로 가진 능력보다 더 적은 결실만을 가져갈 수밖에 없습니다. 개인들에게도 마찬가지입니다. 스스로를 위기에서 지켜낼 지혜가 없다면 타인의 간계에 넘어가 큰 위기에 처할 수밖에 없습니다. 타인에게 해를 끼치고 싶은 생각이 전혀 없더라도, 어쩌면 전혀 없을수록 우리는 더욱 간사해질 필요가 있는 것입니다.