마키아벨리의 군주론에 대한 리뷰다. 아마 대부분의 공대생들은 책의 제목에 론이 붙는 도서에 거부감을 느낄 것이다. 론이 붙는 책은 대부분 사회, 인문학적 책이기 때문에 공대생들은 다소 읽기 꺼려지는, 혹은 부담되는 책이다. 나 또한 공대생으로서 마키아벨리의 군주론을 읽는 것은 다소 부담되기도 했지만, 평소 사회과학, 인문학 분야에 관심이 많았기에 이번 기회로 읽어보게 되었다. 항상 드는 생각이지만 이러한 사회학 적인 책을 읽고나면 우선 내가 제대로 이해한 것인가 하는 의심이 들고, 그 다음은 그래서 결론이 뭐야?라는 반응이 주로 나온다. 문제에 대해 정확하고 한가지 답을 찾는 공대생들과는 달리 이러한 책들은 결론을 말해주지 않고 그 과정과 그 문제에 대한 전반적인 지식들, 견해들을 이야기 하기 때문에 다소 난해하게 받아 들여지기 쉽다. 그래서 군주론을 읽기전 이러한 반응들을 염두해 두고 읽어나갔다.ㅇ군주론에 여러 내용이 나오지만 간략히 말하자면 이상적인 군주가 지녀야 할 덕목, 지침들을 소개하는 책이다. 여기선 군주라 표현하였지만 우리는 이를 리더로 생각한다면 더욱 쉽게 와닿을 것이고 더 나아가 상관 혹은 boss로 생각한다면 읽으면서 공감을 얻기 쉬울 것이다. 그럼 군주론에서 소개된 군주가 지녀야할 성향들중 인상 깊었던 구절들에해 이야기 하려 한다.ㅇ첫번째 "항상 군주를 필요로 하게끔 만들어라" 이는 어떻게 보면 당연한 이야기로 들릴 수 있다. 이는 다시 말해 리더는 해당분야에 대한 능력이 있어야 한다고 해석할 수 있다. 우리가 사람을 평가할 수는 없지만, 사람을 볼 때 가장 중요한 것이 바로 능력이 아닐까. 아무리 인성이 좋고, 성격이 좋고 모든것이 완벽해도 해당분야에 대해 능력이 없다면, 이러한 사람은 결코 리더가 될 수 없다. 개인적인 경험으로도, 나의 윗사람이 착하고 일못하는것 보단, 인성이 안좋고 나랑 잘 맞지 않아도 일을 잘한다면 후자를 택하고 싶다. 군주 또한 해당 분야에 대해 본인이 최고가 되어 항상 군주를 필요로 하는 상황이 있도록 하여야 할 것이다.ㅇ두번째로 "작은 피해는 보복을 만들수 있지만 막대한 피해는 그 염두조차 만들지 않는다, 선행이 원한을 부르기도 한다". 이는 앞서 말한것과 비슷한 맥락으로, 사람이 너무 유하고 착하기만 한것 보단 때론 인색하고 카리스마가 있어야 한다. 물론 밑의 사람으로서 윗사람이 착하고 아무런 잔소리와 꾸중을 하지 않는다면 처음엔 감사함을 느끼며 좋겠지만 이는 얼마 가지 못해 적응이 되버린다. 우리가 공기의 소중함을 알면서도 당연하게 생각하는 것과 비슷한 이야기라 할 수 있다. 그리고 이는 밑사람이 윗사람을 깔보는 현상이 나타날 수 있으며 만약 본인이 잘못해서 꾸짖음을 당할때도, 원래 안당하던 잔소리를 들으면 더 짜증날 것이다. 반대로 윗사람이 불같은 성격에 인색한 사람이라면 오히려 밑의 사람은 그사람에게 싫은소리를 듣지 않기 위해 더욱 노력하고 더욱 잘보이려고 할 것이다. 그리고 사소한 칭찬 한마디에 매우 기뻐할 것이다. 물론 이러한 예들은 모든 상황에 적용되는건 아니지만 꽤 많은 상황들에 적용된다고 생각한다.ㅇ군주가 되기 위한 덕목들로는 일반적으로 능력, 리더쉽, 카리스마 등등 누구나 아는 것들이 있지만, 군주론 에서는 이를 뛰어넘는, 다소 과격할 수도 있지만 현실적인 성향들을 소개하여 나를 흥미롭게 하였다. 영화 대사중에 "남들에게 착하게 대하면 남들은 나를 나쁘게 대하고, 남들에게 나쁘께 대하면 남들은 나에게 착하게 대한다"라는 대사가 있다. 물론 이에 대해 반론들도 많이 있겠지만, 원할한 사회생활을 위해서는 적절한 선행과 적절한 인색함이 필요하다고 생각한다.