재안 오스틴의 너무나도 유명한 작품 오만과 편견이다. 아마도 대부분의 사람들이 오만과 편견이라는 말을 들어봤을 것이고 이를 책 또는 영화를 통해 접해 봤을 것이다. 나 또한 어릴적 TV로 오만과 편견을 접했지만 그 당시는 너무 어렸을 적이고 제대로 본 것이 아니어서 정확한 기억은 없었다. 우선 책의 제목만 본다면 어떠한 내용인지는 가늠하기 어렵다. 하지만 독자들로 하여금 충분히 호기심을 유발할 수 있는 다소 강렬한 단어를 사용하였다. 나 또한 책의 제목에 이끌려 책을 읽게 되었다.오만과 편견은 무려 200여년 전에 쓰여진 소설이며 장르는 로맨스 소설이라 할 수 있다. 책의 내용은 베넷가족의 5딸들의 사랑이야기를 이야기 하고 있는데 그중 주인공은 엘리자베스라고 할 수 있다. 베넷 가족은 돈이 많은 집안도 아니었고 명예가 높은 집안도 아닌, 그저 5딸들이 있는 평범한 가정이었다. 그러던 어느날 베넷의 집 옆으로 잘생기고 돈도 많은 빙리라는 남자가 이사오게 된다. 이 소식을 들은 베넷은 자기의 딸들이 부잣집 남자에게 시집을 가서 본인의 집안이 부유해 지는 상상을 하며 기회를 호시탐탐 노린다. 이러한 대목에서 우리는 그당시 여성들의 삶을 유추해 볼 수 있다. 여성들이 출세하기 위해서 능력있는 남자와 결혼하려 하는걸 보면 그때 당시에 여성의 지위가 다소 낮아서 사회에서 적극적으로 활동하기 보다는 주로 전업주부나 내조에 집중하였음을 알 수 잇고 이는 흡사 우리나라의 옛날 모습과도 비슷하다는 걸 볼 수 있다아무쪼록 기회를 보던 베넷은 빙리가 무도회에 참석한다는 이야기를 듣고 딸들을 데리고 무도회에 참석하게 된다. 무도회에서 만난 빙리는 생각보다도 더 훌륭하고 멋진 사람이었다. 하지만 빙리와 같이 무도회에 참석한 다아시라는 남성은 사회 고위계층의 오만함과 거만함으로 많은 사람들의 따가운 눈길을 받았다. 특히 빙리가 다아시에게 엘리자베스와 춤을 같이 춰라고 권하였지만 다아시는 관심도 보이지 않고 건방지고 깔보는 말만 내뱉으며 오만함을 내보인다. 이를 본 엘리자베스는 기분이 매우 상하였고 그로 인해 그녀는 부자들에 대해 안좋은 편견을 가지기 시작한다. 하지만 베넷의 딸 제인과 빙리는 서로 호감을 느껴 서로의 집을 방문 하게 되는데 그 과정에서 다아시는 엘리자베스의 아름다움을 다시 보게 된다. 그리고 점점 그녀에게 호감을 느껴 청혼을 하게 되지만 엘리자베스는 아직도 편견과 악감점이 다아시에게 있어 거절하게 된다. 하지만 다아시의 진심과 그의 참모습을 깨닫게 되고 결국 청혼을 받아 들인다.책을 다 읽고 나면 이 책의 제목이 왜 오만과 편견인지 알 수 있다. 바로 상위 계층의 다아시의 오만한 태도와 이러한 모습을 보고 상위 계층에게 안좋은 편견을 가진 엘리자베스와의 만남을 바로 오만과 편견으로 표현하였다. 오만과 편견을 가진 사람들이 서로 이해하기 위해선 이를 버려야 한다. 엘리자베스와 다아시가 서로를 이해하고 좋아할 수 있었던 것도 다아시가 오만함을 버렸고, 엘리자베스가 편견을 깨뜨려서가 아닐까 생각된다. 이 책은 200여년 전에 쓰여진 소설이지만 지금 우리가 읽어도 충분히 공감할 수 있고 흥미로운 책이며 교훈또한 얻을 수 있다. 다들 공감하겠지만 사람들에게는 첫인상이 매우 중요하다. 여기서 말하는 첫인상은 외적인 첫인상을 말하는 것이 아니다. 처음 보는 사람들과 만나서 하루만에 그사람의 성격과 특성을 파악하기는 매우 어렵다. 하지만 많은 사람들은 낯선 사람들과 만나서 고작 몇마디 대화를 해보는 것 만으로 그 사람의 이미지가 결정된다. 이렇게 낮선사람들의 첫 이미지는 실제 그사람의 모습일 수 도 있지만 아닐 수 도 있다. 하지만 첫 인상에 박혀버린 편견은 생각보다 깨부수기 어렵다. 그러므로 우리도 다아시처럼 경솔하거나 무례한 언행으로 본인의 실제모습과 다른 이미지로 편견이 생기지 않게 신경써야할 필요가 있다고 본다.