경제학 전공자로서 가장 많이 들어본 책 이름 중 하나가 바로 자본론이다. 경제학을 시작하면서 가장 많이 들은 단어는 바로 경제학의 아버지 아담 스미스였으며, 그가 쓴 국부론이었다. 그리고 그 다음으로 많이 들어본 책이 바로 칼 마르크스의 자본론이었다. 책을 읽기 전에 늘 가지고 있던 의문이 있었다. 바로 칼 마르크스는 공산주의의 기반이 되는 이론을 만든 사람으로 알고 있는데 어째서 제목이 자본론인지가 궁금하였다. 그러나 그러한 궁금증은 이 책을 읽으면서 이내 바로 풀리기 시작하였다. 당시 경제구조의 최고 이념이자 사상인 자본주의를 신랄하게 비판하는 책이었다. 자본론은 세 가지의 파트로 나눠져 있다. 이 세 파트는 자본의 생산과정, 자본의 유통과정, 그리고 자본주의적 생산의 총 과정이다. 이러한 세 부분으로 나눠진 책은 체계적으로 자본주의가 몰락할 수 밖에 없음을 역설하고 있다. 칼 마르크스가 자본론에서 주장한 자본주의의 몰락과정은 이렇다. 첫 번째로 자본은 잉여를 얻을 목적으로 투자한 화폐라는 것이다. 그러하기 때문에 자본가는 잉여가치를 얻기 위해 노동자들에게 잉여노동을 강요한다. 노동자는 월급을 받아야 하는 입장이기 때문에 이러한 무리한 요구를 거절하지 못하고 받아들인다. 자본가들은 자본을 축적해 신기술을 도입하면서 생산효율성을 더욱 높이게 되고 이전만큼의 노동력을 필요로 하지 않게 된다. 이에 따라 잉여노동자들은 해고를 당하게 된다. 이에 따라 노동자들은 지속적으로 줄어들게 되고, 한편으로는 생산품의 수요자이자 구매자인 이 노동자들의 수입이 줄어듦에 따라 상품의 수요는 줄어 들게 된다. 결국 시장에 상품들은 넘쳐나나 이 물건을 수요하는 사람들은 없기에, 자본가 역시 결국 몰락의 길을 걷게 된다는 것이다. 이렇듯 칼 마르크스는 자신의 책에서 자본가와 노동자는 화해 불가능한 적대적 관계이며 이러한 과정 속에서 결국 자본주의 경제는 비극적인 결말을 맡게 될 것이라고 하였다. 이러한 그의 주장은 매우 이론적으로 설득력이 있다. 그러나 그의 예측과는 반대로 자본주의는 대공황시기의 경제적 혼란에도 성장을 거듭하였으며 이 후에도 오일쇼크, 글로벌금융위기 등 여러 차례 경제위기가 찾아왔지만 자본주의는 그때마다 발전과 진화를 거듭하여 성장하고 있다. 이에 반하여 그가 최고라고 여겼던 공산주의는 사람들의 나태함 속에 공동의 이익을 추구하지 못하고 결국 몰락의 길을 걷게 되었다. 비록 칼 마르크스의 예측은 분명 빗나갔지만 그의 자본론은 자본주의의 성장에 매우 큰 도움이 되었다고 본다. 그는 을 통하여 자본주의에서 일어날 수 있는 모순과, 문제점들에 초점을 맞췄고 이 결과 많은 사람들에게 자본주의의 사회에서 일어날 수 있는 문제점들을 예측할 수 있게 해줬다. 그렇기에 많은 경제학자들이 마르크스가 제시한 자본주의에서 일어날 수 있는 문제점들에 대해 경고하였고 사회는 이러한 경고들을 수용하면서 성장하였다고 보여진다. 자본주의는 여전히 성장하고 진화 중이다. 소득의 양극화와 같은 문제, 자본가와 노동자 계급간의 격차 등의 문제에 대해서 사회는 해답을 제시하려고 노력하고 있으며, 민주주의라는 평등을 기반으로 한 정치체계를 통하여 계층간 이동사다리를 많이 만들 수 있도록 노력하고 있다. 이렇듯 비록 칼 마르크스의 자본주의 종말에 대한 예측은 빗나갔으나 그의 경고 덕분에 자본주의는 2015년인 지금까지도 최고의 경제체계로서 다수의 국가들에 의해 채택되고 있다. 뿐만 아니라 북한마저도 현재는 경제상황이 안 좋아지자 자연스럽게 시장경제가 형성되고 있을 정도로 성장가능성을 아직까지도 가지고 있는 자본주의이다.