초등학교 때 그리스로마신화의 이름을 가진 만화책이 선풍적 인기를 끈 적이 있었다. 집에 만화책 전권이 있었던 나는 그 책을 10번은 넘게 본 것 같다. 사실 그때는 그냥 만화책이 재미있어서, 흥미로워서 보았을 뿐이다. 때문에 나는 그리스로마신화에 나오는 등장인물과 스토리는 어느정도 잘 알고 있는 편이었다. 하지만 어릴 적 철없는 마음으로 읽었던 책이기 때문에, 그 속에 담긴 이야기를 잘 이해하지는 못했다. 만화책으로 그리스로마신화를 접한 이후 약 10년이 지나서 이젠 글로서 문장으로서 그리스로마신화를 다시 만났다. 이미 알고 있는 이야기가 많았지만, 만화와 글은 차이가 확실했다. 만화로는 알 수 없었던 자세한 내용이라든지, 등장인물의 심리 같은 것들이 자세하게 묘사되어 있었다.그리스로마신화에는 현대에도 자주 사용하는 구절 혹은 문장들이 등장한다. 피그말리온 효과’라든지, 판도라의 상자’라든지, 트로이 목마’와 같은 우리에게 교훈을 주는 이야기들이 가득 담겨있다. 신들의 이야기인데 이렇게 우리에게 많은 메시지를 던질 수 있게 된 이유는 무엇일까? 그 이유는 아마 그리스로마신화가 다른 신화들에게는 없는 특징에서 찾을 수 있을 것 같다. 그리스로마신화의 가장 큰 특징은 신을 신처럼 묘사하지 않았다는 점이다. 물론 그리스로마신화에 나오는 신들은 불멸, 강한 몸, 긴 수명 등 인간과는 다른 점들이 있기는 하지만, 이들이 신처럼 느껴지지 않는 이유는 그들이 인간들과 같이 사랑하고 질투하고 슬퍼하는 감정을 느끼는 존재들이기 때문일 것이다. 또한 그리스로마신화에 나오는 신들은 전지전능하지 않다. 일단 그 수가 엄청나게 많고, 그들은 꼭 하나씩 단점이 있다. 예를 들어, 신들의 왕 제우스는 엄청난 바람둥이이다. 자신의 말로는 종족 유지를 위한 수단이라고는 하지만, 누가 봐도 지나치고, 아내 헤라 또한 매우 싫어한다. 전쟁의 왕 아레스는 아주 강하지만, 머리가 아쉽다. 이렇게 늘 완벽하다고 느껴지는 신들을 완벽하지 않게 만들어 좀 더 친근하게 만들었다. 그리스로마신화의 또다른 특징은 신이 늘 주인공이 아니라는 점이다. 그리스로마신화에서 가장 유명한 일화 중 하나인 오디세우스의 이야기’라든지, 테세우스의 모험담’과 같은 이야기들은, 인간을 주인공으로 하여 그들이 신의 영역에서 싸우거나 살아남고, 신을 도와주기도 하며, 신을 무찌르기도 한다. 또한 신이 인간의 일에 끼어들거나, 인간에 의해 곤경에 처하기도 하는 장면을 보여준다. 이렇게 신들을 인간과 가깝게 놓으면서 신의 이야기이지만 인간의 이야기인 것처럼, 우리의 이야기인 것처럼 풀어나감으로써 보다 친숙하게 느끼도록 하였다.저자 토마스 불핀치는 이렇게 우리에게 가까운 신화를 쉽게 풀어 써냄으로서 기존 유일신의 이야기들과는 달리 어쩌면 우리들의 이야기를 신이라는 매개체를 통해 전달하려 했을 지도 모른다. 그리스로마신화는 읽어보지는 않아도 그 속의 이야기는 살면서 한 번쯤은 다들 들어본 이야기일 것이다. 헤라클레스, 판도라의 상자와 같은 말들은 너무나도 유명하여 고유명사처럼 쓰여지는 말들이다. 1855년 처음으로 쓰여진 이 이야기가 지금까지 청년들을 위한 필독서로 자리매김하며 그 인기를 유지하고 있는 이유는 아마 책 속에 숨어있지 않을까? 지금이라도 이 책을 글로서 읽은 것은 나에게 다행일지도 모른다.