저자가 이 책을 집필할 당시에는 농업용 화학물질들의 인류에 대한 위협을 대중들은 인지하지 못하고 있었다. 그녀는 그 당시 인류가 만들던 악영향들이 미래에 끼칠 악영향을 남들보다 일찍 깨닫고 대중에게 이를 알렸다. 현재 우리가 매년 봄’을 맞을 수 있는 것은 그녀의 영향이 매우 높았으며 이 책을 읽고 나서야 그녀와 같은 사람들이 있기에 건강한 지구에서 살 수 있다는 사실을 알고 감사할 수 있었다. 1960년대 카슨 여사의 살충제의 환경에 대한 악영향을 나타낸 이 책이 출간 되고서 많은 환경운동이 시작되었고 이 운동들을 지지할 수 있는 뒷받침이 되었다. 결국 살충제로 쓰이던 DDT는 전 세계적으로 금지물질이 되었고, 그 이후에도 인류의 편익을 위해 사용하던 화학물질들을 다시금 연구하며 자칫 인류의 절멸을 초래할 수 있었던 시나리오들을 미연에 방지할 수 있었다. 바퀴벌레를 잡기위해 살충제를 사용하다 사랑하는 아이를 잃게 된 부부의 끔찍한 이야기와 고엽제에 단지 손만 닿았을 뿐인데 다음날 사망한 탱크트럭 운전사 이야기 등으로 평범한 사람들도 위험에 노출되어 있다는 것을 알렸다. 특히 일반인들이 흔히 접하는 일반 식당과 여러 기관의 구내식당의 음식에서 DDT가 검출되었다고 말하며 그 누구도 DDT로부터 안전하지 않음을 알렸다. 또한 DDT는 몸속에 계속 축적되며 축적된 DDT는 자손 대에까지 전달이 된다는 사실로 이는 인류 전체에 피해가 감을 알렸다. 나의 세대는 태어났을 때부터 환경호르몬과 발암물질 등의 단어에 익숙한 사회에 태어나 플라스틱 용기에 담아 데운 음식을 먹지 않는 등 인체에 악영향을 끼치는 것들을 피하는 행동이 학습되어 있다. 나뿐만 아니라 많은 사람들도 알지 못하는 곳에서 온 음식을 꺼려하며, 유기농 야채와 과일을 선호하며 아기들에게는 더 믿을 수 있는 분유를 먹이려 한다. 사회의 모든 이러한 행동들은 불과 몇 십 년 전만해도 그 누구도 하지 않았던 것이고 그 위험을 아무도 인지하지 못했다. 저자의 노력이 그녀가 살던 미국뿐만 아니라 멀리 떨어진 동양의 나라에도 영향을 끼치는 등 전 인류에게 도움을 준 것이다. 그녀야 말로 가히 영웅이라고 할 수 있다. 이와 같은 그녀는 지가 뽑은 20세기를 변화시킨 100인’에 이름을 올렸다. 그녀가 알린 사실들은 사람이라는 한 종에만 영향을 미친 것이 아니다. 자칫 무지한 인류의 행동으로 사라질 뻔한 모든 생태계를 구한 것이다. 카슨 여사는 이러한 화학물질들을 비판만 한 것이 아니다. 당시에는 생소했지만 지금에 와서는 널리 쓰이는 유기농 농법’등을 소개하며 화학물질을 사용하는 사람들에게 무해하고 효과는 훨씬 좋은 방법들도 소개한 것이다. 마지막 장에서 그녀는 우리가 지금 두 갈래로 나뉜 길 위에 서 있다고 했다. 엄청난 발전을 해왔던 고속도로지만 그 끝에 재앙이 있는 길, 그리고 아직 가지 않은 길인 지구를 보호하는 길 그 두 길을 소개하며 그녀는 마지막 기회였던 1960년대 사람들에게 가지 않았던 길을 갈 것을 호소했다. 그 후 역사는 가지 않았던 길을 선택했다는 사실을 우리 모두는 알고 있다. 침묵의 봄’의 위기는 그때 한 번 지나갔다. 하지만 두 번 다시 오지 않으리라는 법은 없다. 이 책이 지금 우리의 현실과 동떨어졌다하여 배울 것이 없다고 할 수 없다. 여전히 우리는 환경문제에 빠져있으며 침묵의 봄’은 당장 내년에 올 수도 있는 상황이다. 카슨 여사는 이 책을 발간한 후에도 핵폐기물의 해양투척에 대한 내용을 담은 책 를 발간하며 환경을 지키기 위한 노력을 이어나갔다. 기회가 된다면 현재에도 문제가 되고 있는 핵폐기물에 대한 내용을 알기 위해 읽어 보도록 해야겠다.