1984. 전체주의 문학의 효시.주인공은 체제에 대항하다 체제에 순종하게 되고, 결국 한 인간’으로서 죽음을 맞이하게 된다. 오웰이 이 책을 지을 때 책의 제목을 the last man on earth’라고 한 이유이기도 한 이 책의 충격적인 결말은, 자유의지가 말살당한 인간은 인간이라고 볼 수 없다는 작가의 생각이 들어갔다고 생각한다. 이 장면에서 내가 들었던 생각은 자유론과 시계태엽오렌지에서도 볼 수 있듯이, 자유의지는 인간임을 정의하기 때문이라고 생각한다. 1984의 배경은 빅브라더가 지배하는 전체주의 국가로서, 프롤레탈리아 계층을 제외한 모든 인간들은 당의 감시를 받게 된다. 그 감시는 하루 1초도 빼놓는 시간이 없이 계속된다. 그 감시의 체제는 너무나 견고하여 당의 체제를 넘나드는 주인공조차도 자신의 죽음을 이미 예정해 하고 있다. 중간중간 계속해서 언급되는 이 자신이 당에게 죽을 것이라는 예감은 복선의 역할과 당의 눈길이 어느 곳이나 미치고 있다는 작중 배경을 강화하는 역할도 하고 있다.극에서 가장 분위기가 고조되는 부분은 작중 믿었던 저항세력의 간부가 당의 끄나풀로 밝혀져서 주인공 일행을 감옥에 넣어 고문과 회유로서 그를 말 그대로 세뇌시키는 부분이라고 생각한다. 처음에는 당의 이념에 저항하고. 점점 당에게 무릎꿇게 되고, 연인을 배신하게 되고, 또 그를 배신한 그의 연인과 만나는 장면은 한 사람을 제거하는 데에 만족하지 않고 그를 당의 충실한 노예로 만들어버리는 세뇌의 무서움이 잘 나타난다고 생각한다. 나는 또 이 장면을 읽으면서 또 다른 장면이 생각났는데, 바로 앨런 무어 작가의 V for Vendetta’에 나오는 여주인공 이비의 세뇌와 비슷하다는 생각이 계속하여 들었다. 아마 출간연도를 보아서는 앨런무어가 1984를 오마주 하였다는 생각이 든다. 하여튼 V for Vendetta를 먼저 본 나로서는 그 책에서의 고문묘사를 그 책에서의 내용을 생생히 떠올리며 읽었는데, 하지만 이비와는 달리 1984의 주인공은 결국 세뇌에 굴복하여 당의 가르침에 복종하게 된다. 이 글의 가장 극적인 장면 중 하나라고 생각하고, 가장 주제의식이 잘 나타난다고 생각하는 장면은 주인공이 마지막 한마디를 하는 장면이라고 생각한다. 계속해서 이어지는 세뇌장면과 여주인공의 배신 장면 후에 나오는 이 장면은 그 주인공의 생각의 변화와 당의 세뇌의 성공이 단 한 문장으로 표현하는 장면이라고 생각한다. 바로 그 문장은 그는 빅브라더를 사랑하였다라는 말로서, 과거형 문장으로 이미’ 사랑하였다라고 표현함으로써 계속해서 빅브라더에게 대립하던 그의 과거자체를 깡그리 무시하고 변질시킴으로써 당의 철학처럼 현재를 지배하는 자가 과거를 지배한다는 문장을 제대로 표현하였으며, 진정 내면부터 빅브라더를 따르게 된 주인공을 이 이상 더 잘 표현할 수 없다고 생각한다. 이 문장으로 계속된 세뇌과정에서 대항하던 주인공의 과거와 당에게 대항하던 주인공의 과거모두 세뇌시켜버린 당과 전체주의 체제의 무서움을 잘 표현하였다고 생각한다. 한 문장으로 이 책의 내용이 모두 요약될 수도 있다고 생각한다. 전체주의를 한 권으로 표현한 이 책이 왜 그렇게 많이 언급되고 하나의 문화를 만들어 갈수 있었는지 이제 이해할 수 있을 것 같다. 표현하자면, 나는 이 책을 사랑하였다.