內 外 一 致맹자와 현대 사회 그리고 인간맹자선생님 안녕하십니까? 저는 성균관 유생임과 동시에, 현재는 경희궁 근처 아산서원에서 공부하고 있는 변서윤 원생입니다. 선생님의 저서를 읽고 감명을 받아 이렇게 편지를 씁니다. 처음 책을 읽을 때에는 선생님이 사셨던 기원전 400년대 경의 시대에 쓰여진 책이, 2015년을 살아가고 있는 저에게 어떤 의미를 가진 책으로 다가올지 매우 궁금했습니다. 과연 의미가 있을지 반신반의했던 것도 사실입니다. 하지만 진리는 시공간을 넘나들어 소중한 가치로 받아들여지듯이, 선생님의 말씀은 현대 사회 그리고 그 속에서 살아가는 사람들에게 깊은 울림을 주고 있습니다. 저의 마음속에도 그 울림이 전해졌습니다. 23살, 성인이지만 아직 사회에서는 막내인 제가 바라보는 2015년의 사회는 경쟁사회입니다. 빨라야 하고, 그에 따라 다른 사람보다 조금이라도 앞서있어야 마음의 안정감이 생기는 그런 사회입니다. 어릴 때부터 옆에 있던 동갑내기들은 친구이면서도 이겨야 하는 경쟁자였고, 1등만이 주목 받곤 했습니다. 그 속에서 이기기 위해 속도가 중요했고 제 자신의 이익을 챙기는 것이 우선순위였습니다. 이렇게 이익을 챙기고자 하는 모습은 국내사회뿐 아니라 세계 곳곳에서도 여러 형태로 나타나고 있어요. 무력과 전쟁이 국가시스템을 지배하고 있는 국가에 살고 있는 사람들은 오늘날에도 총성 속에서 피를 흘리고 있답니다. 이러한 시대에, 그리고 이 시대 속에서 살아가고 있는 사람들에게, 선생님이 말씀하셨던 가치들은 충분히 중요한 의미를 갖고 있는 것 같습니다. 자기 자신만을 생각하는 이기심을 넘어서서, 타인과 공감하고 유대하며 그들을 위해 헌신할 수 있는 마음을 갖는 것 말이에요. 마치 지금 이 시대를 예견하셨던 것만 같습니다. 내면의 합치, 즉 상호배려에서 시작되는 예와 이익의 합치가 이루어졌을 때 세상이 좀 더 밝아지지 않을까요? 물론 이상적으로만 들릴 수 있는 이야기지만, 이러한 기본이 지켜져야 함은 머리로 알고 가슴으로 공감해야 할 진리라는 것을, 선생님의 책을 읽으면서 배웠습니다. 아산서원에 들어와서 저는 정말 많은 혜택을 받으며 하루하루를 보내고 있습니다. 이 마음을 항상 간직하며 훗날 저도 다른 사람들을 위해, 국가를 위해 베풀며 살아야겠단 생각을 합니다. 맹자선생님의 말씀을 이어받고 있는, 내가 잘되는 것이 나라가 잘되는 것이고, 나라가 잘되는 것이 내가 잘되는 것이다’라는 아산 정주영 선생님의 말씀처럼 자신과 타인, 즉 국가 사이를 구분하는 경계가 희미해질 때, 현대 사람들과 현대 사회가 걸어가야 할 올바른 길은 더욱 더 뚜렷해질 것이라 생각합니다. 이 말씀은 저의 좌우명이 되기도 했습니다. 인문학을 배우면서 인간의 온전한 잠재력과 힘에 대해서도 깊이 고민해보고 있는 요즘입니다. 여러 다양한 분야의 고전을 읽으면서 말입니다. 인간의 사유하는 힘, 그리고 그 사유를 실천으로 옮겨 나뿐만이 아닌 주위 사람들, 사회, 더 나아가 국가에 영향력을 미칠 수 있는 가능성을 인문학 속에서 배워나가고 있습니다. 맹자선생님, 오늘을 살고 있는 저에게, 오늘의 모습을 진정으로 성찰할 수 있는 기회를 주셔서 감사합니다. 말씀들을 가슴 속에 새기며, 그것을 실천으로 옮기는 삶을 살도록 노력하겠습니다. 안녕히 계십시오.