구운몽은 중,고등학교 교과서에서도 소개 되어있으며 이미 외국어로 번역되어 외국에 많이 알려져 있는 만큼 문학적으로 가치가 높고 그 내용 또한 훌륭한 책으로 알려져 있다. 그 가치가 높은 이유를 간략하게 설명하자면, 이 책은 김만중이 유배지에 있을때 그의 모친을 위로하기 위해 지은 책으로 이전에 존재했던 소설들 과는 다른 새로운형식의 소설이라는 점에서 그 가치가 높다. 이는 후대 소설에도 많은 영향을 끼쳐 옥루몽, 옥련몽등의 작품이 구운몽의 영향을 받아 작품이 만들어지기도 했다. 개인적으로 본인이 처음으로 읽은 책이 바로 구운몽이어서 나에겐 의미가 깊은 책이다. 물론 어렸을 때 읽은 것이라 만화로 된 책으로 읽었었지만 나에겐 너무 재미있어서 수십번은 봤던 기억이 있다. 그후로 10여년이 지난 후 이제와서 만화로 된 구운몽이 아닌 일반적인 책으로 보게 되었다. 물론 구운몽은 한글본, 한문본, 필사본, 목판본 등등 수많은 이본들이 존재하고 있으며 원서를 읽기는 다소 어려움이 있어 현대어로 번역된 책으로 독서를 했다. 어찌되었건 지금의 내가 이 책을 읽으니 어렸을적 재미로 봤던 구운몽과는 다소 다르게 다가왔고 책에 담긴 깊은 의미와 그 내용을 더 곱씹어 볼 수 있었다.ㅇ책의 제목에서도 유추할 수 있듯이 이 책은 바로 꿈이라는 소재를 이용한 소설이다. 성실한 불교의 제자 성진스님은 평소처럼 불교에 도를 닦는중 부귀영화를 누리게 되는 상상을 하게 된다. 그 후 현실에 대한 욕망 때문에 도를 닦는데 집중하기 어려운 지경까지 가게 되고 어느날 갑자기 인간 세상에 양소유로 환생하게 된다. 양소유는 출세하여 재력과 명예를 얻기위해 홀로 계신 모친을 남겨두고 과거시험을 위해 먼 길을 떠나게 된다.. 하지만 책에서는 양소유가 과거급제를 위해 열심히 공부하는 모습이 거의 묘사되지 않아 결과를 낙관적으로 예측할 수는 없으나 그 과정에서 진채봉이라는 선녀를 만나 마음을 나누고 과거시험 또한 1년 연기가 된다. 그리고 2년째 과거길에서도 여인들을 만나 마음을 나누게 되고 과거시험 또한 장원급제 하여 사랑하는 여인들과 혼인하는데 성공한다. 여기서도 양소유의 글실력이나 노력하는 과정을 묘사하지 않았는데 이는 작가 김만중이 양소유가 노력하지 않고 쉽게 부귀영화를 누리는 것을 묘사하기 위해 의도적으로 한 것이라 생각된다. 장원급제와 아름다운 여인들과 혼인에 성공한 후에도 그의 부귀영화는 끝이 날 줄 모른다. 오랑캐와의 전장에서 큰 승리를 거두고 그 과정에서 아름다운 선녀들을 또 얻게되는 등 끊임없이 그의 명예와 여성운, 그리고 재력또한 상승하게 된다. 그리하여 총 2명의 처와 6명의 첩, 모두 8명이나 되는 여자와 같이 지내게 되는데 이러한 성격때문에 구운몽을 읽다보면 마치 연애소설을 읽는 기분이 들기도 한다. 그렇게 양소유의 재력과 명예는 끝없이 올라가 더이상 바랄게 없을 정도의 부귀영화를 누리게 된다. 엄청난 명예와 남부러울 것 없는 재력, 그리고 아름다운 8명의 여인들과 건강하게 자라는 자식들을 바라보며 행복함을 느끼기도 하지만 한편으로는 허전함을 느끼게 된다. 그리고 그가 느끼는 허전함은 날이 갈수록 커지게 되어 결국 본인이 진정으로 바라왔던 삶을 지내고 있음에도 불구하고 이러한 부귀영화가 부질 없다고 느끼게 된다. 그리고 그때 꿈에서 깨어나 다시 성진스님으로 돌아오게 된다. 그리고 이 꿈을 꾸기전 현실속의 욕망을 생각하며 도를 닦는데 충실하지 못했던 본인의 어리석음을 깨달으며 이를 깨우쳐 주기 위해 스승님께서 기나긴 한편의 꿈을 꾸게 했다는 것을 깨닫고 반성하며 이야기는 끝이 난다소설 구운몽은 그 창작동기가 김만중의 깊은 효심에서 나온것 때문에 잘 알려지기도 하였지만, 개인적으로 창작동기는 둘째 치고 소설의 내용이 흥미로워서 지금까지 인기를 얻고 있다고 생각된다. 그 당시 시절에 어떻게 꿈을 이용한다는 참신한 소재와 스토리를 이렇게 탄탄하게 서술해 나갈 수 있을까 생각하면 대단하다는 말 밖에 나오지 않는다. 지금 21세기에 한편의 영화로 제작하여도 손색이 없을만큼의 참신한 소재와 탄탄한 스토리야 말로 구운몽을 읽어나가는 진짜 재미가 아닌가 생각된다.