책소풍 대학 중용 강설개인적으로 이번 책 소풍에 있어 목표 삼은 바는 논어, 맹자, 대학, 중용을 비롯한 사서를 모두 읽는 것이었다. 해당 계획에 따라 논어는 학기 중에, 맹자는 책 소풍 가운데 할당된 시간 내에, 대학과 중용은 책 소풍 이후 여분의 시간에 읽고 접하게 된 것이다. 대학12539;중용 강설에서 저자의 해설에 따르면 《대학의 내용이 정치적인 특색이 강한 반면, 중용의 내용은 철학적이라고 한다. 이말 인 즉 슨 《대학이 유교의 실천목표인 이상사회의 건설을 현실 사회에서 구현해낼 수 있는 구체적인 정치론에 대해 서술하였다면, 《중용은 개인의 내면세계 해석을 통한 철학적 접근에 관하여 서술해나갔다는 것이다. 먼저 총 열 개의 장으로 구성된 《대학부터 살펴보면 경일장의 첫 구절이 눈에 띈다. 큰 학문의 길은 밝았던 덕을 밝히는 데 있고, 백성과 하나가 되는 데 있으며, 지극히 좋은 상태에 머무는 데 있다. 여기에서 지어지선이란 이상사회를 구현하여 그곳에 머물러 사는 것을 뜻한다. 해당 구절 이외에도 《대학에는 뜻 깊은 여러 구절이 있지만, 내게 있어 대학의 첫 구절은 배치된 순서만큼이나 다가오는 의미가 컸다. 밝았던’이라 말함으로써 인간의 성이 선할 수 있음에 대한 가능성을 언질해주고 있으며, 선, 좋음의 상태가 존재하고 있음을 믿는 신념을 나타내고 있기 때문이다. 이후에도 《대학은 여러 구절을 통해 격물치지를 비롯하여, 수신제가, 치국평천하를 포함한 학문의 목적을 밝히고 있다. 다음으로 《중용을 살펴보면, 해당 책에서 인상 깊은 구절은 이것을 꼽을 수 있을 것이다. “군자는 그 보이지 아니하는 곳에서 경계하고 삼가며 그 들리지 아니하는 곳에서 두려워한다. 숨은 것에서 가장 잘 나타나며 미세한 것에서 가장 잘 드러난다. 그러므로 군자는 그 홀로 있을 때 조심한다.” 저자의 강설 내용에 따르면 도나 하늘의 명이 미세하면서도 잘 드러나고, 숨어있으면서도 더 나타나기에 사람은 이를 두려워하기 마련이다. 하지만 여기에서 말하는 두려움이란 경외, 혹은 외경심에 가까울 것이다. 자연스러움, 즉 인위적인 것이 없는 것은 그 자체로 그러하기에 그 작용이 두드러지게 보이지 않으나 무위하면서도 작용함으로써 제 일을 다해내고 있기 때문이다. 때문에 군자는 이를 두려워하고 경계하면서도 삶의 본으로 삼을 수 있으며 혼자 있는 듯해 고요한 그 때를 조심할 수 있는 것이다. 한편 해당 구절 외에 또 한 가지 눈 여겨 볼 것이 있다면 그는 중에 대한 내용이다. “기쁘고 성내고 슬퍼하고 즐거워하는 정이 아직 나타나지 아니한 상태를 속’이라는 의미로서 중이라 하고”와 “군자는 중용을 하고 소인은 중용을 거꾸로 한다. 군자가 중용을 하는 것은 군자다우면서 때에 알맞게 하고 소인이 중용을 거꾸로 하는 것은 소인스러우면서 꺼리는 것이 없다.”라는 구절을 통해 《중용에서 중이라는 개념에 대해 어떻게 접근하고 있는지를 확인할 수 있는 것이다. 그런데 전자의 경우 중에 대한 설명 이후에 화라는 개념을 덧붙여 설명함으로써 해당 개념을 보다 구체적으로 이해 가능케 한다. 아직 정이 나타나지 않은 상태가 중이라고 한다면, 화는 이것이 나타나 절도에 알맞게 된 상태인 것이다. 이에 따라 중과 화는 대대적인 관계를 이루며 이 두 가지가 성립되면 하늘과 땅이 제자리로 돌아가며, 만물이 제대로 길러진다고 언급되고 있다.