인의예지란 말은 우리에겐 익숙하면서도 모호한 말이다. 어질 인, 옳을 의, 예도 예, 지혜 지 이 네 글자의 뜻을 모르는 사람은 아마 극소수일 것 이다. 하지만 인의예지 각각에 담긴 교훈과 의미, 공자가 인의예지 정신을 강조한 이유를 아는 사람이 얼마나 있을까? 아니면 질문을 바꿔 유교윤리의 기본 정신인 인의예지에 대해 한번이라도 깊이 생각해본 사람이 얼마나 될까? 아마도 그 답은 여러분이 예상하는 것과 같을 것 이다. 유학, 공자 라는 주제는 어쩌면 우리에겐 가깝고도 먼 주제라고 볼 수 있다. 논어가 무엇인지, 그리고 공자가 누구인지 모르는 사람은 없다. 그리고 논어에 나오는 공자, 맹자의 어록들을 살펴보면 누구나 들어봤던 구절들이 많다. 이는 말 그대로 들어본 것’이다. 사람들은 공자와 맹자가 대단한 사람인 줄 알지만 정작 그들의 정신을 배우고, 실천하지 않는다. 물론 나도 그러한 사람 이었고 어쩌면 이는 공부, 학점, 취업, 직장일로 안 바쁜 사람이 없는 한국 사회에서 당연하다고 보여질 수 있다. 하지만 논어의 세계에 빠져든 나로선, 한 사람이라도 더 많이 논어에 대해 알리고 싶다. 이세상에서 가장 유명한 학자, 그리고 가장 존경 받는 인물이라고 할 수 있는 공자, 맹자. 이들이 이렇게 존경 받는 것은 다 이유가 있을 것이다. 그 이유는 바로 이들이 가장 중요시 했던 인의예지 정신에서 찾을 수 있지 않을까?인의예지 정신중에서 가장 인상깊에 읽었던 지의 정신에 대해 이야기 하고자 한다. 지혜를 얻기 위해서 우리가 취해야 할 자세는 어떤 것일까? 우리나라에서 중, 고등학교를 나오고 입시제도를 경험한 사람들 이라면 배움’이라는 단어는 지겹도록 익숙한 단어 일 것이다. 그 이유는 굳이 설명 안 해도 다들 잘 알 것이라 생각한다. 하지만 논어에서 공자가 말한 배움의 자세는 우리가 알고 있는 것과는 다르다. 공자가 말한 구절 하나를 살펴보면 “배우고 그것을 때에 맞추어 익히니 어찌 기쁘지 아니한가?”라는 구절이 있다. 즉 배우는 것을 강요나 의무때문에 하는 것이 아니라 정말로 좋아서 하는 것이라고 보았다. 하지만 이는 우리 사회에서는 도통 이해 되지 않는 구절이다. 요즘은 유치원때 부터 학원에서 사교육을 받는 시대에 배우는 것에 기쁨을 느끼며 공부를 하는 사람은 얼마 되지 않을 것이다. 어쩌면 우리 입장에서 보면 배움으로부터 기쁨을 얻는 것은 다소 배부른 소리로 들릴 수 있다. 우리들도 여유 있는 상황에서 독서나 공부를 통해 지혜를 얻는다면 당연히 기쁠 것이지만 그럴 형편이 되지 못한다. 하지만 이는 어찌보면 우리들의 변명, 그리고 자기합리화 일 수도 있다. 무엇인가 자기에게 어려움이 닥치거나 곤경에 처할 때 그 원인을 남에게 혹은 사회에게 돌리면 마음이 편해진다. 우리는 이러한 방법을 통해 알게 모르게 우리에게 주어진 시련과 고통들을 극복 하고 있다. 이는 명백한 진리이지만 많은 사람들은 이를 깨닫지 못한다. 그렇다면, 다시 생각해보면 공자가 살던 시기에는 과연 지금의 우리들과 다른 상황이었을까? 그 시절은 기원전이므로 명확한 사실을 알 수는 없지만 분명 그때도 그 나름대로의 문제가 있었고 장애물이 있었을 것이다. 이는 논어 『현문의 “옛날의 학자는 자기 스스로를 위해 공부했는데, 지금의 학자는 남에게 보여주기 위한 공부를 한다.” 라는 구절을 보면 가늠할 수 있다. 여기서 정말 재미있는 것은 이 글을 쓴 시점 또한 우리에겐 먼 옛날이라는 것이다. 아마 “옛날엔 상황이 좋아 스스로를 위해 공부하는 것이 가능했지만 요즘은 그럴 형편이 못 된다.” 라는 말은 먼 옛날부터 지금까지, 또 더 나아가 먼 미래까지 영원히 쓰일 우리들의 변명’이 아닐까 하는 생각이 든다.