실천윤리학 교수 학생 책읽기실천윤리학은 2학기 초부터 내가 참여했던 프로그램 교수 학생 책읽기에서 진행했던 책이다. 실천 윤리학이라는 책은 공대생인 나에게 접하기 어렵고 읽기 까다로운 책이지만 이번 오거서에서 기획한 교수 학생 함꼐 책읽기라는 프로그램 덕분에 좋은 기회를 얻어 읽게 되었다.ㅇ우선 실천 윤리학은 현재 프린스턴 대학교 생명윤리학 교수직에 있는 피터싱어라는 저자가 집필한 책이다. 피터 싱어는 실천 윤리학 말고도 윤리에 관련된 책을 여러권 출간했으며 윤리 분야에서 꽤 저명한 인물로 알려져 있다. 이 책은 주로 평등과 살생을 동물과 인간의 범주에서 다루고 있다.ㅇ해당 도서를 읽으며 가장 인상깊에 읽었던 부분은 바로 평등에 관한 이야기, 차별시정조치이다. 차별시정조치란 쉽게 말해 특정 시험에서 군필자, 장애인, 국가유공자 자녀, 농어촌 거주자등 일반적인 사람들보다 다소 불리한 위치에 있는 자 혹은 유공을 기록하여 보상을 받아야 마땅한 자들을 위해 가산점을 주는 제도이다. 이 책을 읽기전 가산점을 주는것이 당연하다고 생각했지만 책을 읽고, 다른 사람들의 의견을 들어보며 토론해 보니 나의 입장이 바뀌게 되었다. 이 책에서는 모든사람들에게 평등한 기회를 주는것은 불가능하다고 말한다. 예를 들면, 모든 학생들에게 평등한 환경을 부여하기 위해선 학생들이 받는 교육의 질과 주변 환경등을 모두 동일시 해줘야 하는데 이는 현실적으로 불가능하고, 만약 이것을 가능하게 하더라도 각 개인이 가지는 지적 능력이나 자라온 배경, 생활 습관등을 따지면 결국 평등은 실현되기 어렵다는 것이다. 이를 장애인에게 특정시험에 가산점을 주는 제도에 생각해보면, 장애인이 분명 공부하는데 자기 의지와는 별개로 어려움을 겪을 것이다. 예를들면 다리가 아파 학교, 학원까지 가는데 소요시간이 많이 걸린다던가, 혹은 체력이나 장기가 안좋아 한 자리에서 오래 앉아있을 수 없는 등 여러 불리한 조건이 있을것이다. 하지만 이는 꼭 장애인이 아니더라도 일반인들에게도 포함된다. 자기의지와는 반대로 유독 잠이 많아 기면증이 있는 학생들 같은 경우에도 본인 의지와는 달리 공부에 집중하기 어려운 불리한 조건을 가지고 있다. 이처럼 모든 사람들에게 평등한 환경을 부여하는 것은 불가능에 가깝다. 하지만 우리 사회에서 장애인을 위한 제도나 보상이 필요한 것은 사실이다. 그래서 개인적인 나의 입장은 장애인들에게 우리들의 세금이나 기타 자본을 통해 장애인을 위한 편의시설 혹은 장애인을 위한 시설들을 설치하는 것은 동의할 수 있고 아마 많은 사람들 또한 충분히 동의 가능한 부분일 것이다.하지만 이러한 편의시설이 아닌 굳이 시험에 가산점을 주어서 그들에게 보상을 해줘야 하는지에 대해서는 다소 의문이 든다. 장애인들에게 우리가 보상 혹은 그들을 위해 배려해야 하는 것은 당연한 사실이지만, 그 방법이 시험의 가산점에도 포함 되어야 하는지에 대해서는 다소 부정적인 입장이다. 마찬가지로 장애인 뿐만 아니라 군필자, 농어촌, 국가유공자 자녀들도 같은 맥락으로 굳이 시험에 가산점을 부여할 필요는 없다고 생각한다. 하지만 이는 본인의 개인적인 생각일 뿐이며 이를 반박하는 사람들도 많이 있을 것이라 생각된다.ㅇ윤리학 이라는 분야는 지금도 각각의 사항ex 사형제도, 안락사, 채식주의에 대해 찬반입장이 팽팽하다. 이러한 논쟁은 앞으로도 계속 지속 될 것이며 훗날 미래에는 인공지능 로봇 등과 같은 AI의 등장으로 윤리적 이슈가 지금보다도 훨씬 더 보편화 되고 논쟁이 지속될 것이다. 이러한 사회적 흐름에서 자신의 전공과는 관계없는 분야라서 윤리학에 무지한 채로 살아가는 사람들과 윤리학에 관심을 조금이라도 가지고 본인의 입장과 근거를 한번씩이라도 정리해 본 사람들과는 훗날 엄청난 차이를 보일 것이다. 어차피 이러한 윤리적 논쟁에 대해 명확한 답은 없다. 다만 이에 대해 본인의 주장과 이를 뒷받침하는 명확한 근거를 가지고 있다면 앞으로 살아가면서 직면할 문제들을 해결할때도 훌륭한 잣대가 되지 않을까 생각한다.ㅇ끝으로 전자전기과를 전공으로 하고 있지만 평소 인문학 분야에 관심이 많았던 나로서 실천윤리학 이라는 도서를 교수님과 함께 읽어나갔던 이 프로그램을 참여한 것은 내 일생의 손꼽힐 정도로 기억에 남을 것이다. 여지껏 공대생답게 항상 수리적,물리적 공부만 했던 나로서 이러한 인문학적인 내용을 공부하며 견해를 나눌수 있었던 시간은 나에게 정말 특별하고 소중하게 여겨졌다. 2주에 한번 밖에 모이지 않는 것이 아쉬워 추가적으로 같이 하는 학생들과 함께 더 모일 정도로, 나의 본 전공보다 더 열정적으로 임했었던 프로그램이었다. 훌륭하신 교수님과 좋은 사람들과 함께해서 더욱 기억에 남았던, 그리고 앞으로도 기억 될 프로그램과 책이었다.