신의 탈을 쓴 상담원.주인공은 신을 만나 이야기를 나누고, 그를 상담해준다.그것이 이야기의 플롯이다. 이야기의 대부분이 신이 주인공에게 신의 존재를 증명하는 내용임에 다르지 않다.하지만, 그 이야기에 생각해 볼 것이 많다. 하나는, 신이 이미 우리를 위해 많은 것을 조율하고 있었다는 것. 이 생각은 꽤나 많이 전해오는 생각이다. 이미 신은 우리 세상에 많이 간섭하고 있고, 그나마 우리가 살고 있는 세상이 그덕분에 이런식으로라도 돌아가고 있다는것. 하지만 이 생각은 신의 정의인 전지전능이란 신의 속성을 무색하게 한다. 신이 전지전능하다면, 그의 조율로써 돌아가는 세상이 겨우 이 정도란 말인가?라고 생각할 수 있다. 우리가 뉴스에서 나온 대형사고, 살인, 범죄들의 피해자들은 왜 그 사건을 당했다는 말인가?라고 생각할 수 있기에 이 생각은 무너진다. 하지만 이 소설은 그렇게 칙칙한 철학적 사상을 논하는 책이 아니다. 그저 포근하고 따뜻한 이야기일뿐이다.신이 눈앞에 나타나면 어떻게 할 것인가? 그 자가 신이라는 것을 어떻게 믿을 것인가? 이 책이 던지는 질문중 하나이다. 신이 순간이동을 일으켜도, 기적을 일으켜도. 그 행색이 이 책에서 나오는 것처럼 초라하다면 그저 사기꾼취급을 받으리라. 이 책에 나오는 신은 인간은 공들인 연출을 좋아한다는 것을 알고 있어야 했다. 그냥 길을 걸어가다 내가 신인데, 말좀하자 보다는 세계적 성당에서 추기경이 미사를 하는 도중에 천사의 나팔소리와 광명과 함께 나타났다면 공들인 연출에 감동한 인간들은 그가 신이 아니라 악마라도 그를 신으로 떠받들었을텐데 말이다.이 소설에서 나오는 신은 애초부터 그런 신이 아니라고 먼저 이야기를 하고 넘어간다. 나의 힘이 시나브로 약해지고 있다.와 같이 그냥 신을 우리가 평소 상상하는 전능자의 모습이 아닌 그저 마법과 같은 기적을 조금 일어나게 하는 마법사와 같은 역할을 하고 있다. 이렇다면 그냥 책 제목을 그리고 마법사는 얘기나 좀하자고 말했다.라고 해도 전혀 위화감이 없을 정도이다. 그저 신의 이미지만 빌려왔을 뿐이라는 것이 나의 생각이다.하진만 이 소설에 나오는 인물들은 굉장히 매력적이다. 주인공은 어머니에게 구박 받으며 살아가는 손님없는 심리상담사, 신은 광대, 전처는 큰 부자, 동생은 횡령범. 보통의 인간군상이 하나도 없다. 그렇기에 이 인물들이 엮여가며 나오는 내용들이 흥미로운 것이 아닐까.마지막으로, 신이 빙의된 인물의 직업이 광대였다는 사실에 주목해 보자. 나는 이것이 하나의 비유라고 생각한다. 왜냐하면 고대와 중세를 지나오며 하나의 절대적 가치였던 신이 현대 과학적 유물론과 합리주의, 개인주의의 발달로 이제는 더이상 사람들의 절대적인 가치의 대상이 되지 못하고, 사람들에게 위안과 희망을 주는 모습과 세속화된 종교의 모습에서 광대로 설정한 것이 아닐까 한다. 그것이 맞다면, 정말 냉혹한 비유가 아닐수 없다고 생각한다.정말로 신이 이렇다면 세상이 좀더 포근하지 않을까 싶은, 간단하면서 뒷맛이 깔끔한 책이라고 생각한다.