어린 시절 누구나 한번쯤은 기분 좋게 따라간 백화점에서, 혹은 낯선 사람들로 가득한 길거리에서 그도 아니면 어느 시끌벅적한 시장 통 한 가운데서 엄마를 잃고 울어본 경험이 있을 것 이다. 어느 순간 곁에 없는 엄마의 빈자리를 깨달았을 때 금방이라도 땅으로 푹 꺼질듯이 위태롭고 불안했던 그 어린 마음을 어떻게 다 표현할 수 있을까. 사람들 속에서 엄마의 이름을 부르기도 전에 터져 나오는 울음소리에 사람들은 길을 가다가도 뒤돌아 봤다. 나는 중학생 때까지도 그렇게 종종 엄마를 잃어버리곤 했다. 머리가 컸고, 핸드폰이 있었지만 그 찰나에 느껴지는 까마득한 암흑은 언제나 낯설고 두려운 것이었다. 엄마를 잃어버린 다는 것은 그런 것이다. 얼마나 나이가 들었건 얼마나 현명하거나 우둔한가에 상관없이 누구에게나 파도처럼 덮쳐오는 두려움이다. 서울역에서 엄마를 잃어버린 뒤 동분서주하며 엄마의 자취를 찾는 책속의 아들딸들을 보면서 나는 또 한 번 그런 생각을 했다. 아직 결혼 하지 않은 막내 여동생부터 이미 나이 오십 줄에 들어선 큰 아들까지 엄마의 실종 앞에서는 모두 그저 힘없고 나약한 존재가 될 뿐이었다. 자식들은 엄마를 찾는 과정에서 엄마에 관한 저마다의 이야기를 풀어낸다. 그 중에서도 작가인 막내딸의 이야기는 마치 나의 그것과 꼭 닮아 마음에 깊이 와 닿았다. 엄마가 지하철 한 가운데서 어찌할 바를 모르고 헤매고 있을 때, 그녀는 베이징에 와있었다. 딸이 비행기 타는 것을 극도로 불안해하는 엄마의 잔소리를 피해 몰래 온 길이었다. 언제부터인가 바쁘다는 핑계로 엄마의 전화를 피하거나, 받아도 건성으로 대꾸하던 작은딸의 모습을 나는 참 나쁜 딸이네’ 하며 내심 속으로 흉을 보고 있었다. 그 모습이 밤 열시에 집에 와 피곤하다며 엄마와의 대화를 피하던 내 모습과 크게 다르지 않음을 나는 뒤늦게 서야 깨달았다. 엄마는 하루일과를 종알종알 말하던 나의 변한 모습에 분명 서운함을 느끼셨을 것이다. 퇴근한 후로 멀리 타지에 사는 딸로부터 전화가 오기만을 오매불망 기다린 엄마에게 내가 고작 하는 말은 피곤하다 혹은 그와 비슷한 말뿐이니까. 혹여 내가 스트레스라도 받을까 직접적으로 내색은 하지 않지만 엄마는 우회적으로 내게 넌지시 이야기를 꺼낼 때가 있다. 그걸 알면서도 애써 외면하는 내 모습은 엄마의 조건 없는 보살핌과 배려에 비해 참 초라하고 작아 보인다. 내가 고등학생일때, 엄마는 딸이 핸드폰을 제출해 학교에서는 메일을 확인할 수 없다는 것도, 혹여 그 메일을 보더라도 답장할 시간이 없다는 것을 알면서도 우리엄마는 일주일에 서너 번씩 꼭 까먹지 않고 내게 응원메일을 보내시곤 했다. 나이가 들수록 점점 심해지는 건망증 때문에 투덜거리면서도 딸을 챙기는 일이라면 무엇이든 기억해내는 엄마가 그때는 당연한 줄 알았다. 내가 만약 이런 우리 엄마를 잃어버린다면 나는 과연 예전처럼 살아갈 수 있을까? 아마도 앞으로 가는 법을 잊어버린 채 이 책속의 가족들처럼 엄마의 기억을 더듬으며 자꾸 뒤를 돌아보게 될 것 같다. 이 책은 내게 여러모로 의미가 깊다. 수년 전 처음 그 인기에 반신반의하며 읽었을 때에는 철없던 중학생이었던 나에게 엄마’의 소중함을 가슴 깊은 곳에서 느끼게 해주었고, 그 이후 일 년 가까이 유학생활을 할 때에도 영문판을 구해 밤마다 짧은 영어로 열심히 해석하며 읽었을 정도로 엄마에 대한 향수를 해소할 수 있는 유일한 돌파구가 되어주기도 했다. 자칫 진부할 수 있는 소재인 엄마’로 전국의 독자들의 가슴을 움직이고 엄마의 익숙함에 감사하게끔 이끈 신경숙 작가의 열혈 팬이 된 계기이기도 하다. 에필로그 장미 묵주편의 첫 문장을 엄마를 잃어버린 지 구개월째다,로 쓴 이유를 작가는 이렇게 말한다. 우리가 어머니를 이해하고 사랑하고 돌볼 수 있는 시간이 아직 남아 있을 뿐만 아니라 잃어버렸을 뿐 찾을 수 있다는 희망의 여지를 남겨 놓기 위해서라고 말이다. 아름답지만 또 동시에 쉽게 잃어버릴 수 있는 그 희망을 나는 오늘부터 가슴속에 깊숙이 품고 가고 싶다. 바쁜 일상에 지쳐 그 빛이 퇴색되고 먼지가 쌓여갈 즘이면 언제든지 꺼내어 입으로 호호 불며 먼지를 털어내고 엄마에 대한 소중함을 잊지 않도록 말이다.