나는 개인적으로 페이스북에서 유명한 사람들을 팔로우 하는 편이다. 그들의 생각이나 삶에 대한 태도에서 배울 점이 많다고 생각하기 때문이다. 팔로우 하는 사람 중에는 정태영 현대카드 회장도 있다. 얼마 전 내 타임라인에는 그의 글 하나가 떴다. 요지는 항상 사람이 몰려서 붐비는 점심시간을, 500원씩 차등 인센티브를 지급하여 구내식당의 병목현상을 해결했다는 것이었다. 경제학도인 나로서는 위 사례를 경제적 인센티브를 정말 효과적으로 사용한 예로써 받아들였다. 12시 반에 오는 사람에겐 메뉴 값을 500원 덜 받고, 1시에 오는 사람에게는 천 원을 아낄 수 있게 한다. 하지만 이와 같이 시장원리로 사회의 모든 재화와 비 재화를 구매할 수 있을까? 또한 그것이 올바른 일일까? 저서 정의란 무엇인가’로 한국에 센세이션을 일으켰던 마이클 센델의 또 다른 저서인 돈으로 살 수 없는 것들’은 이러한 물음을 던지는 책이다. 어느 샌가 우리는 시장 경제를 가진 시대에서 시장사회를 이룬 시대로 진행하였다. 두 개념의 차이는 다음과 같다. 시장경제는 생산활동을 조직하는 소중하고 효과적인 도구이다. 수요와 공급이 존재하며, 양측은 가격조정을 통해 효용의 합을 극대화한다. 이에 반해서 시장사회는 시장가치가 인간 활동의 모든 영역에 스며들어간 일종의 생활방식이다. 시장사회에서는 시장의 이미지에 따라 사회관계가 형성된다. 우리가 주의 깊게 사고해야할 문제는 과연 시장의 역할이 어디까지 미쳐야 하는 가?’에 관한 문제이다. 우리는 한 보험회사의 생명보험 광고였던 남편을 잃었습니다, 10억을 받았습니다.’에 야유를 보냈던 대중의 모습을 기억한다. 경제학적 관점에서 보자면 다음의 광고는 야유를 받을 하등의 이유가 없다. 가장은 자신의 죽음으로 인한 가족의 경제적 위기를 예방하고자 했고, 유족과 생명보험사는 기존의 계약을 이행했을 뿐이다. 그러나 이와 같은 광고 문구가 우리에게 불편함을 주는 이유는 무엇일까? 경제학자들은 거래되는 재화는 그 가치가 변하지 않는다고 가정한다. 하지만 여기엔 수많은 반론과 반례가 존재한다. 예컨대, 어떠한 재화는 가격이 붙어 시장 원리에 의해 거래되는 순간, 사람들에 의해 거래되는 가치가 변화하는 것이다. 저자는 스위스에서 핵 폐기물 처리시설 건립부지에 대한 사례를 든다. 핵 폐기물 처리시설은 유사시 위험할 수 있기 때문에 혐오시설로 분류되며, 지자체들은 자신의 지역에 설치되지 못하도록 노력하는 것이 일반적이다. 그러나 일부 훌륭한 스위스 국민들은 공공선을 위해서 자신의 지역에 이와 같은 시설이 설치되는 것을 허용했다. 이 때 몇몇 경제학자들과 정치인들은 이들에게 보상금 형태의 금액을 지불하는 것을 검토했다. 그 결과는 놀라웠는데, 물질적 지원을 약속하자 시설 설립에 반대하는 현상이 더욱 두드러졌던 것이다. 우리는 돈의 거래로 인해 스위스 국민들이 자신들의 숭고한 목적이 더렵혀졌다고 여긴 것이라 추론할 수 있다. 확실히 시장 기구는 효용을 달성하기 위한 효율적 도구이다. 하지만 자본주의적 도구엔 어떠한 형태의 천박함이 따른다. 남녀 간의 사랑을 나누는 섹스는, 돈을 주고받는 매춘으로 변질되었을 때 그 숭고함과 의미를 잃는다. 도로 위 속도제한을 위반할 경우이거나 장애인 구역에 주차할 시 매기는 벌금의 경우, 일부 부유한 사람들이 이를 요금쯤으로 여기고 기꺼이 위법을 저지르며 돈을 지불하고자 할 때, 구속력과 목적을 잃는다. 우리는 시장의 도덕성에 대해 중대하게 고민할 필요가 있다. 우리의 일상생활에서도 끊임없이 이와 같은 문제가 발생한다. 가령, 수강신청 다음에는 항상 자신이 수강신청에 성공한 강좌를 웃돈을 받고 다른 학생에게 파는 사람들이 교내 커뮤니티 게시판에 등장한다. 이는 타 학생의 수강권에 프리미엄을 임의로 더하는, 마치 암표행위와 같은 부도덕한 행동이다. 커뮤니티에는 종종 이들을 비난하는 글들이 올라오지만, 이들은 더욱 뻔뻔하게 두 사람의 금전적 동의는 시장원리에 의한 것이라고 항변한다. 이들이 꼭 이 책을 읽어봤으면 좋겠다. 시장은 만능이 아니라고. 도덕성이 결여된 시장은 제고될 여지가 많다고.