인’, 즉 어짐의 성질. 이 책은 인생을 살아감에 있어서 인간다운 인간, 완성된 인간, 어진 인간이 될 것을 강조한다. 예부터 어른들이 훈계하시던 인간이 되어라’라는 그 말씀과 그 진리가 이 책에 담겨있다. 나는 지금도 그리고 미래 어느 순간에도 내가 완성된 인간’이 될 거라 생각하지 않는다. 처음 사는 인생이고 처음 경험하는 사건들이기에 항상 실수하고 잘못할 수밖에 없다. 그 실수와 잘못을 줄여나가고 반성하는 것이 인간이 해야 할 일이자, 완성된 인간이 되어가는 길이라 생각한다. 그 관점에서, 이 책은 평생 두고두고 봐야 할 친구와 같았다. 지금 보는 이 책과 1년 후, 5년 후, 10년 후 보는 이 책은 분명히 다를 것이다. 그때마다 느껴지는 감정과 떠오르는 생각 역시 차이가 있을 것이다. 그 차이를 확인하고 싶다. 그 차이를 통해서 다시 성장하고 싶다. 나는 내 스스로 인생의 버팀목’이라 부를만한 목록을 만들어오고 있다. 그 목록에는 영화, 공연, 책 등이 속해있다. 이미 영화와 공연의 목록에는 여러 작품들이 적혀있지만, 책 목록에서만은 위대한 개츠비’와 참을 수 없는 존재의 가벼움’, 이 두 권에서 흔적이 끊겨있었다. 확신한다. 그 3번째 란에는 논어’가 들어가리라는 것을. 누구나 알고 있지만, 논어는 공자의 말씀을 기록한 것이다. 여러 주제에 맞게, 그 주제에 맞는 대화가 펼쳐지지만 하나의 일관된 이야기가 흘러가지는 않는다. 따라서 여러 구절과 대화들 중 나의 시선을 사로잡았던 부분을 기록하고 그에 대한 나의 감상을 적고자 한다.1. 공자께서 말씀하셨다. “군자는 먹는 데 있어서 배부름만을 추구하지 아니하고, 사는 데 있어서 편안함만을 추구하지 아니하는 것이다. 일에는 민첩하고 말에는 신중하며, 올바른 도를 지닌 이를 따라 올바르게 행동한다면, 학문을 좋아하는 이라고 말할 수가 있을 것이다.” 나는 삶에 있어서 두 가지의 형태가 존재한다고 생각한다. Life와 Living. 나는 단순히 Living을 위한 삶을 살고 싶지 않다. Living을 위한 삶에는 그저 먹기 위해 먹는 것, 자기 위해 자는 것, 살기 위해 사는 것이 포함된다. 한 마디로 특별한 의미 없는, 특별한 목적 없는 삶이라는 것이다. 그러나 나는 인생에 우리가 반드시 추구해야 할 무언가가 있다고 생각한다. 그 무언가는 사람에 따라 다르다. 마치 사람의 외모와 성격이 다른 것처럼. 사람에게 주어진 목표 역시 다를 수밖에 없다. 그 목표를 찾아 그 목표를 향해 가는 것이 Life이다. 생활이 아닌 삶이라는 것이다. 과연, 나의 Life는 무엇인가? 목적 없고 생각 없는 삶이 아닌, 진정한 의미를 가진 삶이 되려면 어떻게 해야 하는가? 그 질문에 답하기 위해서 지금 이렇게 책을 읽고 있고 이렇게 생각을 적고 있다. 이 과정이 얼마나 길어질지 혹은 언제 끝이 날지 보이지는 않지만, 나는 믿는다. 효율성’이 정답이 아니라는 것을. 사회에게도 그리고 개인에게도 효과성이 아닌 효율성만을 추구했을 때 어떤 결과가 벌어지는 지 우리는 너무나도 잘 알고 있다. 효율적이어야 한다는 헛된 망상에 휩싸여 일을 그르치지 말자. 정확한 길을 걸으며, 정확한 단계를 밟아나갈 때에만 그 위에 정확한 완성이 세워질 수 있다. 길더라도 그 긴 시간 끝에 정답이 있다면, 그 정답은 더 큰 보상이 되어 돌아올 것이다. 2. 공자께서 말씀하셨다. “군자는 말에는 더듬거리지만 행동에는 민첩하려 든다.” 말의 무게를 요즘 들어 더욱 절감하고 있다. 그 말이 타인을 향하든, 나를 향하든 언제나 신중하고 조심스러워야 함을 절감하고 있다. 위 공자의 말씀은, 곧 말을 신중히 하되 행동에는 과감하라는 뜻이다. 일견 모순적이어 보일 수도 있다. 말보다는 행동이 더 큰 영향을 끼칠 수 있는데, 어떻게 말에 더 신중을 기하라는 것일까? 그러나 나는 그 반문에 이렇게 답해주고 싶다. 과연, 말을 신중히 한 사람이 행동에는 신중을 기하지 않을까? 오히려 더 조심스럽고 더 신중을 기하려 들지 않을까? 오히려 그 신중함이 지나치다 못해, 행동을 실천에 옮기지 못하고 머뭇거리지는 않을까? 공자는 그 본질을 꿰뚫고 있었던 것이다. 심사숙고하여 말을 하는 사람은, 말뿐만이 아니라 행동에 있어서도 생각하고 또 고민한다. 그 과정이 길어지다 보니 결국은 행동의 때를 놓치기도 한다. 그러한 실수를 염려하는 마음에서 이러한 말씀을 하였던 것이다. 이 말씀은 그리고 지금의 나에게 가장 약이 되는 말씀이자 가장 날카로운 조언이었다. 이제는 내가 내 자신과 약속했던 마무리의 시간이다. 더 이상 책을 읽기 보다는, 책이 아닌 직접 행동으로 실천해야 할 때이다. 생각하기 위해 더 늦추었다가는, 그 늦춤은 완성을 위한 늦춤이 아닌 지연을 위한 지연에 불과하다. 이 말씀을 계기로 무게의 추를 확실히 옮겨야 함을 느꼈다. 3. 공자께서 말씀하셨다. “어떤 일에 대하여 아는 사람은 그것을 좋아하는 사람만 못하고, 그것을 좋아하는 즐기는 사람만은 못하다.” 예전에 운.즐.머.노’라는 단어를 본 적이 있었다. 노력하는 사람은 머리 좋안 사람을 이길 수 없으며, 머리 좋은 사람은 즐기는 사람을 이길 수 없고, 즐기는 사람은 운이 좋은 사람을 이길 수 없다는 것. 공자님 역시 이와 비슷한 구조의 말씀을 하신다. 아는 것보다는 좋아하는 것이 강력하고, 그것보다는 즐기는 것이 강력하다는 것. 대체 이 세 존재에는 어떤 차이가 있는가? 우선, 아는 것’은 그것을 피상적으로 혹은 표면적으로 아는 상태에 불과하다. 한 마디로 핵심까지 나아가지 못한 앎’의 수준이다. 그러나 좋아하는 것’은 아는 수준을 넘어서, 그것의 본질까지 꿰뚫는 상태이다. 좋아하기에 직접 공부하고, 탐구하고, 분석해보는 과정이 수반된다. 그러나 즐기는 것’은 한 걸음 더 나아간다. 그 본질까지의 지식을 단순히 지식의 상태에서 그치지 않고 직접 체화하여 행동의 수준으로까지 확장시킨다. 따라서 즐기는 사람은 언제나 그 지식을 실천하고 있으며, 그 지식이 삶 그 자체이다. 따라서 아무리 많이 알고, 아무리 많이 좋아하여도, 즐기는 사람을 이길 수 없는 것이다. 4. 안연이 어짐에 대하여 여쭙자, 공자께서 말씀하셨다. “자기를 이겨내고 예로 돌아가는 것이 어짐이다. 어느 날이고 자기를 이겨내고 예로 돌아가면, 천하가 어짐에 귀착하게 될 것이다. 어짐을 실천하는 것은 자기에게 달린 것이지, 남에게 달린 일이겠느냐? 나는 경영학과’라는 단어가 가끔씩 모순되게 느껴진다. 물론 여러 사람들이 모인 기업이라는 집합체를 운영하기 위해서는, 경영학이라는 지식은 필수적이다. 하지만 과연 그 경영학도 개개인이 미래에 경영자가 되었을 때, 그는 과연 경영자에게 필요한 덕목을 갖추었을까? 나는 자신을 경영할 수 있어야 타인을 경영할 수 있다고 생각한다. 어찌 가장 가까운 존재이면서도, 가장 친근한 존재 하나를 다스리지 못하는데, 남’을 다스릴 수 있겠는가? 따라서 경영자에게는 지식과 학문보다도 인성이 우선이다. 자신을 통제하고 다스릴 수 있어야, 나아가 타인도 그리고 조직도 통제하고 다스릴 수 있다. 이 관점에서 내가 예전보다 훨씬 더 맨파워’와 잠재력’에 주목하고 있다. 결국 인간은 그 소속과 업적보다도, 그 사람이 누구인지가 가장 중요하다. 내가 내 자신의 역량을 키우기 위해 계속해서 노력한다면, 결국 나의 인성과 나의 능력 그리고 나의 태도가 종합적으로 나를 형성하게 된다. 그리고 그 빛나는 잠재력은 어디에서나 빛이 난다. 노력하자. 그리고 나를 이기자. 가장 쉬운 싸움이면서도, 가장 어려운 싸움이 곧 나와의 싸움이다. 나와의 승부에서 승리하라!