교수 학생 책 읽기 2014 최지선 전공 수업을 듣던 와중에 교수님께서 동양 철학을 공부 해야한다는 말씀을 하신 적이 있었다. 정확히는 한국의 전통 사상을 공부하라는 것이었다. 철학은 재미없을 것 같고 어려울 것 같다는 편견이 있어서 시도하지 못하고 있을 때, 학교에서 교수님과 함께 동양 철학 고전을 읽는 프로그램을 주최해서 참여하였다. 어려운 부분도 교수님이 설명 해주시면 좀 더 이해하기 쉽지 않을까 하는 생각이 있었다. 철학책을 정식으로 읽은 것은 이번이 처음이다. 독서를 골고루 하지 못했던 탓도 있고, 학교에서 배웠던 윤리는 지루했던 기억에 따로 찾아 읽어볼 생각을 하지 않았기 때문이다. 하지만 이 책은 내가 생각했던 윤리 교과서 같은 딱딱한 내용은 아니었다. 이 책은 사회복지학자인 저자가 노자의 도덕경을 해석한 책이다. 도덕경의 원문이 있으면 그 것을 사회복지학자의 입장에서 해석하여 저자의 생각과 경험들을 덧대어 설명해준다. 그렇기 때문에 이해가 더 쉽게 되고, 책을 읽는 것이지만 나에게 이야기 해주는 듯한 느낌을 받았다. 원문의 문법과 용어 풀이도 되어있고 한자의 뜻 음이 써져있어서 한 자 한 자 해설대로 맞추어 보는 소소한 재미가 있었다. 본문 도중에 갑자기 한자들이 나올때는 읽던 흐름이 깨지긴 했지만 전반적으로 편하게 읽을 수 있었다. 도덕경이 아주 오래된 학문이다 보니 개념들이 현대와 안 맞는 부분도 있는 것 같다. 예를 들어 왕과 백성 같은 개념들은 지금 사라진 것과 다름 없으니까. 도덕경에서 인상 깊었던 부분은 욕심을 가지지 말고 순리대로 살아가는 태도였다. 저자는 이것을 끌고 가는 부모와 냅두는 부모로 해석하였다. 끌고 가려는 부모는 욕심에 아이를 닦달하면서 키우면 결국엔 부모도 자녀도 행복할 수 없다는 결론에 이르는데 일리가 있어 보인다. 부모는 부모대로 아이가 못 따라오면 속상하고 아이는 자신의 인생이지만 스스로 이끌어가지 못하기 때문에 불행하다. 만약 이런 부모들이 도덕경을 일고 느낀 바가 있었으면 다른 삶을 살았을까 상상해보았다. 이 내용 뿐만이 아니라 다른 이야기들도 많았지만 나의 생각과 저자의 생각이 비슷해서 이 부분이 유독 기억에 남는 것 같다. 이 책은 앞에서 말했듯이, 저자의 생각이 책의 내용을 이루고 있기 때문에 다른 사람은 도덕경을 읽고 어떻게 받아 들였는지를 알고 싶거나, 도덕경에 쉽게 접근하고 싶은 사람에게 좋을 것 같다. 구성이나 내용 둘 다 크게 어렵지 않다. 읽다보니 자신감이 생겨서 다른 철학 도서들도 읽어보고 싶어졌다. 이 책을 읽으면서 노자라는 학자는 어떤 식으로 세상을 바라보았는지 알 수 있었고, 내 삶의 태도도 다시 한 번 생각해 보게 되는 시간을 갖게 되어서 유익했다.