고등학교 때의 나는 이과였지만 윤리 과목을 좋아했었다. 서양 그리고 동양의 사상가들의 생각과 의견이 감명 깊었기 때문은 아니었고, 단지 어떻게 다 비슷비슷해 보이는 질문들에 대하여 이렇게 다양한 대답을 내 놓을 수 있는가’가 신기했을 뿐이었다. 가끔 집의 서재에 있는 아빠가 좋아하는 니체나 마르크스를 보기도 했었지만, 반도 못 읽고는 던져 버리거나 잠이 들어버리고는 했다. 맹자는 태어날 때부터 사람을 선한 존재로 보았다. 반면에, 손자는 그 반대인 성악설을 제시했다. 이 둘을 결합시킨 이론도 있다. 그래서 당시의 윤리와 철학이란 나에게 고고한 사람들이 혼자 시간이 많이 남아돌 때, 인간에 대해 생각하다가 쓴 이야기였다. 사람이 태어날 때부터 착하던 나쁘던 무슨 상관인가, 실제 사회에는 초기의 상태가 어떻든, 이미 커버린 착하고 나쁜 사람이 있을 것이고 이를 위해 도덕과 법이 있는데 말이다.그렇게 대학교에 와서, 한창 전공 공부를 하고 있을 때쯤 인문학 열풍이 불었다. 그리고 주위 친구들처럼 그게 뭐? 하면서 별로 관심을 가지지 않았다. 마이클 샌델의 정의란 무엇인가’ 하버드 강의 동영상이 페이스 북에 퍼질 때도 아 재미없어 8211; 하고는 창을 닫아버렸다. 인문학이란, 그냥 책 많이 읽고 똑똑한 사람이 되라는 거 아닌가? 초중고 때도 똑같이 하던 얘기들을, 제목만 바꿔서 다시 써먹는 게 아니냐며, 조금 냉소적인 표정으로 인문학. 그리고 중심에서 이를 이끌고 있는 정의란 무엇인가’를 바라보았다. 그러다 대학교 3학년 나에게 변화가 생겼고, 숱한 고민들을 하다, 다시 이 책을 펴 보았는데 그렇게 어렵고 재미없던 책이 180도 다르게 읽혀졌다.이 책에서 가장 논제가 되는 것은 벤담의 공리주의’다. 공리주의는 최대다수의 최대행복으로, 행복한 사람이 더 많은 방향으로 결정을 하자 라는 이론이다. 나는 이 이론이 공산주의의 기반이 된다고도 생각한다. 자본주의 사회에서는 5의 부를 가진 사람들에 의해 사회가 나아갈 수 밖에 없으나, 자본을 똑같이 나눈다면 대부분의 사람들이 행복해 질 수 있다. 마치 꿈 같은 이론이지만 현실에서는 무너져버린 이야기이다. 비슷하게 굉장히 합리적으로 보이는 벤담의 공리주의에 대해, 정의란 무엇인가는’ 정면으로 도전하는 질문들을 다루고있다. 기차를 가만히 두면 5명의 인부가 죽는다. 반면에, 1명의 인부를 내가 일부러 떨어트린다면 5명은 살 수 있다. 어떻게 하겠는가? 공리주의에 따라 1명을 희생시키는 것이 정답이 될 수 있는가? 그리고 우리는 이 질문에 쉽게 대답할 수 없는 사회에 살고있다. 바야흐로 인문학의 시대이다. 마이클 샌델의 정의란 무엇인가’ 는 질문에서 시작해 사고로 발전해나가는 철학의 본질을 거부감없이 받아들이게 하고있다. 우리는 이것이 옳은 일인가. 옳다고 정의할 수 있는 가. 내가 선’이라고 생각했던 모든 근본적인 주관들이 흔들리는 시대이다. 그렇기 때문에 많은 사람들이 이런 고민에 함께 흔들리는 것이 옳다. 가장 무서운 것은 마치 함무라비 법전처럼 답이 정해져 있는 세계다. 나는 이 책에 나오는 논제들. 그리고 이런 질문에 대한 생각을 하면 할 수록 아무 의미 없는 것만 같은 의견들. 또한 고민들이 우리 삶의 근본적인 역할을 하고 있으며, 이것이 사회전반의 분위기와 행동방식 그리고 법과 규율을 만드는 것이라는 것을 깨닫는다. 술 권하는 사회가 아니라, 인문학과 철학을 권장하는 사회가 되어 모두가 각자의 생각을 가지는 세상이 되었으면 한다.