유명한 말인 "아는 것이 힘이다" 바로 프란시스 베이컨의 신기관 중에 나오는 말이다. 지중해가 끝나면 바다 너머에는 낭떠러지라고 생각하던 시절, 과학 정신의 초석을 다진 책 프렌시스 베이컨의 이다. 이 책은 아리스토텔레스의 책 에서 말한 고전적 세계관과 결별을 선언하고 새로운 연구방법을 제시한 책이다. 베이컨은 이 책에서 아리스토텔리스의 연역논리학 대신 귀납법을 권하고 있다. 귀납법이란 여러 경험들과 구체적 사실들로 부터 일반명제를 도출하는 방법을 말한다. 아리스토텔레스의 연역법의 한계는 바로 우리가 아는 것들을 가지고 그 내에서 체계나 논리를 잡아 결론을 도출할 뻔 새로운 것을 도출해내지 못한다는 것이다. 그러나 신기관에서는 새로운 지식을 얻기 위한 새로운 방법을 제시하고 있다. 자연에는 우리가 지금까지 알던 것과 차원이 다른 보물들이 묻혀있기 때문에 이를 활용하기 위해서는 자연을 지배하고 또 이용할 수 있어야한다. 신기관은 총 2권으로 구성되어있는데 1권 우상파괴편에서는 인간 정신 속 뿌리깊은 편견을 파괴해야 한다고 주장한다. 신기관에서는 우상을 총 4가지 종류로 나누고 있다. 그 첫번째는 인간이라는 종족의 특성 때문에 갖게되는 편견으로서 모든 것을 인간의 관점대로 해석하고 자신이 믿고 싶은데로 보려고 하는 경향이다. 인간의 감각이 만물의 척도라는 생각으로 자연에 있는 것들의 인간의 관점대로만 보는 것은 오류를 만들ㄷ 수 밖에 없다. 두번째 우상은 동굴의 우상으로 첫 인상에 대한 선입견과 다른 학문에 대한 배척을 말한다. 이는 교육수준이나 성장배경으로 인하여 만들어진 습관과 우연으로 인해 개인적인 편견이 형성 된 것을 말한다. 세번째 우상은 시장의 우상으로 구성원간의 의사소통 과정 중 언어의 오류나 잘못된 개념 때문에 생기는 혼란을 말하며 네번째인 극장의 우상은 환상적인 연극을 볼때처럼 학파와 학설의 그릇된 논증이 그대로 받아들여질 때 생기는 우상이다. 이의 예로는 전문가나 종교인처럼 우리가 흔히 지식인이라고 믿는 사람들의 말을 그대로 받아들일 때 생기는 우상이다. 두번째 부분인 건설편에서는 이러한 우상이 파괴가 되었다면 올바른 지식을 새롭게 건설할 방법에 대해서 논하고 있다. 그는 실험을 토대로 한 참된 귀납법만이 그러한 방법이라고 서술한다. 베이컨은 열 탐구방법을 예로 들어 귀납법을 설명하고 있다. 열을 알기 위해 열을 갖고 잇는 것과 그렇지 않은 것을 존재와 부재의 상태를 각각 표로 정리한다. 이 비교표를 통하여 열을 가지고 잇는 정도의 차이를 알 수 있다. 이러한 표들을 통해 "열의 본성은 물질을 구성하는 입자들의 운동"이라는 새로운 지식의 결론에 도달 할 수 있다. 이러한 정의는 기존 아리스토텔레스식의 설명인 "열은 뜨거운 물체의 속성" 보다 훨씬 더 발전된 것이다. 이렇듯 베이컨은 기존의 생각의 체계를 완전히 무너뜨린 신기관은 서양과학 발전의 토대를 만들었다. 우리나라의 경우 일본에 의해서 강제로 개방이 되기 전까지 아주 오래전부터 지켜오던 사고방식을 유지하였다. 그 덕분에 실용주의적인 실학은 천한 것으로 분류되었고 사람들은 그저 성리학으로 최고라고 여기며 갇힌 삶을 살다가 일제에 의해 병합되는 수모를 겪었다. 나는 이 책을 읽으면서 문득 그런 생각이 들었다. 어쩌면 지금 내가 당연하다고 받아드리는 것이 백년 후에는 말도 안되는 불합리하고 어리석은 것으로 분류될 수 도 있다는 생각 혹은 짧게는 10년 후에도 그렇게 될 수 있다는 생각이 들었으며 나 또한 지금까지 갖춰진 틀에 얽매이지는 않았는 지 생각해보았다. 그리고 보다 넓고 유연한 사고를 가지고 세상을 바라 봐야겠다는 생각을 하였다.