줄거리『밤은 노래한다는 민생단 사건을 다룬 역사소설이다. 소설의 주인공인 김해연은 시대나 민족과는 무관한 삶을 살아가는 만주의 철도국 직원이다. 그는 근본적으로 낭만주의자이며, 일본인 장교인 나카지마 등과 교류한다. 어느날 그에게 이정희라는 신여성이 나타나고, 그들은 사랑에 빠진다. 그러나 그것은 완벽한 거짓이었다. 이정희는 조선공산당 소속 스파이였다. 그녀는 만주의 장교들과 친한 김해연에게 계획적으로 접근해 일본군의 정보를 빼간 것이었다. 그녀에게는 김해연 말고도 많은 애인과 다양한 정체성이 있었다. 그리고 그녀는 김해연에게 편지 하나를 남기고 자살한다. 주인공은 엄청난 충격을 받고 직장을 그만둔 뒤 만주의 조선인 마을에 흘러들어온다. 그는 한 사진관에서 일하게 되는데, 그곳에서 만난 이웃들은 모두 김해연을 따스히 품어준다. 그리고 그는 거기서 새로운 사랑을 시작한다. 그러나 행복은 한때였다. 결혼식을 위해 이웃마을을 방문한 김해연 일행은 갑작스러운 일본군의 대성촌 토벌로 학살당한다. 그러나 김해연은 일본군에 아는 장교가 있어 살아남는다. 일본에 의해 두 차례나 삶이 황폐화된 김해연은 중국공산당에 가입한다. 그곳에서 훈련받으며 새로운 인생을 사는 듯 보였지만, 곧 민생단 사건으로 인해 조선인들이 무고하게 죽어가는 상황을 마주하게 된다. 민생단 사건은 중국 공산당들이 특정 지역에서 수적으로 우세한 조선인들의 민족주의 성향에 위기감을 느껴 조선인들에게 일본 첩자, 조선 민족주의자의 혐의를 씌워댄 사건이었다. 김해연은 속수무책으로 피바람을 지켜보다가, 조선인 조직이 거의 궤멸된 시점에 조선인들을 더욱 사지로 몰아넣는 박타이를 죽이고 그곳을 벗어난다.복원된 밤’의 노래 목소리 없는 자들의 목소리 김연수 소설에 대한 평론들에서 김연수는 역사적 진실의 불확정성을 인식하며, 끊임없이 대문자 역사에 함몰된 소수자의 목소리를 복원하려는 작가로 나타난다. 이는 작가의 지난 작품들을 살펴볼 때나 『밤은 노래한다의 소재, 그리고 작품 내에서 끊임없이 강조되는 하위주체로서의 조선인들의 운명으로도 확인할 수 있다. 이런 특징은 그가 포스트모던 역사인식을 가지고 역사적 사건에 다가서고 있음을 설명해 준다. 포스트모던 역사인식은 더 이상 역사를 불변의 사실로 받아들이지 않고, 역사 기록에 개입한 권력과 그것이 감춘 것의 존재를 인식하는 것이다. 역사는 하나의 기록, 하나의 시선만으로 완벽하게 재현될 수 없는 불확정성을 띤 것으로 이해된다. 역사에 대한 새로운 인식은 그동안 대문자 역사’가 기록하지 않았던 소문자 역사’에 대한 관심으로 이어진다. 역사를 기록하는 사람들의 시야에 들어오지 않았던, 혹은 기록자가 의도적으로 배제했던 소수자들의 역사는 이제 새로운 방식으로 쓰이게 된다. 긴 시간동안, 거대한 사회체계 안의 변화를 서술하는 거시사와 달리 공시적으로 작은 관찰규모 안의 시대상을 세밀하게 재현하고자 하는 미시사가 등장했다. 미시사는 보다 민중·개인에게 초점을 맞추며 거시사처럼 역사의 법칙이나 절대성을 신봉하지 않기 때문에 다양한 역사를 인정한다.이러한 역사적 인식은 그의 소설이 어떤 정치행위를 수행하고 있음을 의미한다. 랑시에르는 문학의 정치란 공동체 안에서 가시적인 것과 비가시적인 것을 재배분하고 공동영역에 새로운 대상과 주체들을 등장시키는 것이라고 말한다. 이것은 미시사가 성취하고자 하는 바와 같지는 않지만, 유사하다. 김연수의 『밤은 노래한다는 주인공 김해연의 목소리로 1932년1933년의 만주와 만주의 조선인들의 기억을 복원하고자 한다. 이야기되지 않은 이야기이자 하위주체의 이야기인 민생단 사건에 대한 서술이 문학적으로 정치적’이려면 그만큼 새로움을 실현해야 한다. 『밤은 노래한다는 어떻게 정치적인가? 가까운 곳에서 들려오는 먼 곳의 노래 현재 발표되는 역사소설들은 대개 포스트모던 역사인식에서 출발하기 때문에 배제되어 있던 것, 개인의 이야기를 다룬다. 또한 역사는 텍스트에 불과하기 때문에 그것이 과거를 완벽하게 재현할 수 있다고 보지 않는다는 인식을 배경으로 한다. 따라서 그 시공간에 있음직한’, 전형적인 인물과 사건 대신 이례적인 인물과 사건을 설정한다. 그것이 더 실재를 잘 드러낼 수 있다고 보기 때문이다. 또 현대적 상상력을 동원하여 현재에는 파악할 수 없는 과거의 공백을 메꾼다. 이것은 『밤은 노래한다에서도 마찬가지이다. 김해연은 낭만주의자이고, 이는 우리가 으레 상상하는 식민지 시대의 청년상은 아니다. 소설의 화자가 낭만주의자이기 때문에 소설 또한 전체적으로 낭만적이다. 우선 등장인물과 사건이 그렇다. 소설의 등장인물들은 박해연을 제외하고도 낭만적인 사람들뿐이다. 소설 속에서 이름이 있다면 한 번씩은 감상에 젖는다. 그리고 아포리즘을 읊는다. 활발하게 아포리즘적인 언어를 사용하는 정희는 인물이라기보다는 김해연에게 던져진 거대한 수수께끼 같은 존재인데, 그녀는 모든 남자를 사랑하는 운명을 지닌 여자다. 이런 성향이 시대적 혼란에서 연유한다고 볼 법한 여지는 딱히 소설 속에서 찾아볼 수 없으므로 그저 독특한 개인적 성향이다. 그녀는 푸가초프도, 그리뇨프도, 예카테리나도 아닌 마리아이며, 이것은 그녀가 복잡하게 얽힌 만주의 이해관계 사이를 사랑’으로 가로지르는 인물임을 떠올리게 한다. 그녀는 매우 낭만적인 공산당 공작원이다. 그녀의 대사는 대개 사랑과 문학에 관련되어 있다. 나카지마도 마찬가지이다. 그는 군국주의가 정점에 달하는 시기의 일본군 장교이지만 “국가보다는 조금 더 큰” 개인이며, 사랑 예찬론자다. 철저한 공산주의자인 박도만 또한 낭만적이라고 딱지붙일 수 있다. 그의 톨스토이와 정희에게 흔들렸던 중학 시절을 차치하더라도, 그는 지도부급 공산주의자치고는 지나치게 정정당당하다. 그는 죽음을 불사하고 중국 혁명을 완수해, 결과적으로 민족 해방을 이뤄내겠다는 강한 의지를 갖고 있다. 결국 그 또한 민족주의에서 자유롭지 않은 공산주의자다. 다음과 같은 대사에서도 확인할 수 있다. “우리는 나기를 그렇게 태어났소동무가 한인 소비에트를 한번 꿈꿀 때마다 수많은 조선인들이 억울하게 죽어가오” 그러나, 그는 그렇게 강한 신념을 가진 것 치고는 너무나 무기력하다. 동포가 죽어가고 자신도 죽을 위기에 처하는데, 그는 정직하게 나는 민생단의 첩자가 아니오, 민족주의를 경계하시오.’ 하고 외친다. 화자가 김해연이라는 점에서 시야의 한계를 감안하고서라도 주어진 상황에서 그와 같은 인물이 획책할 만한 냉정한 권모술수의 낌새를 찾아볼 수 없다. 등장인물들의 낭만성은 김해연이 접하는 인물들이 모두 그와 소통하는데 있어 어려움을 겪지 않는다는 데서도 나타난다. 김해연은 민족의식으로부터 자유로운 인텔리이고, 문학청년이다. 그런 그가 만주에서 다양한 인종적, 계급적 정체성을 가진 이들과 별달리 갈등을 빚지 않는다는 것은 놀라운 일이다. 예를 들면 그가 만철을 떠나 만나는 여옥, 길송, 송영감, 정주댁은 근본적으로 그와 같은 언어를 사용한다. 이들은 만철 출신인 김해연과 감수성을 공유하고 있다. 동정적이고 가끔 감상적이지만 세상에 대한 태도는 긍정적인 편이다. 소설에는 축축한 회의보다는 차라리 뜨거운 비애감이 감돈다. 다양한 이해관계의 각축장인 만주에서, 이런 세계관은 특기할 만하다. 이런 인물들이 엮어가는 소설이기 때문에 사람과 사람 간의 관계에서 벌어지는 사건, 그리고 그곳에 개입하는 정이 전면화 된다. 이것은 소설의 초중반부에서 특히 그러하다. 김해연은 연인들과의 관계와 거기서 느끼는 자신의 감정을 중심으로 1932년 만주를 기억한다. 소설의 시간은 정희와 나카지마가 요리점에 둘러앉아 하이쿠를 주고받으며 대립하는 장면, 정희에게 청혼을 하는 장면, 정희의 죽음으로 심문을 받으며 충격에 빠지는 장면 등에서 느릿느릿하게 흘러간다. 반면 소설 후반부에서 민생단 사건 와중에 벌어지는 유격구 내외의 갖가지 복잡한 움직임들은 요약적으로 제시된다. 후반부에서도, 김해연이 주의깊게 서술하는 것은 여옥과의 관계, 박길룡과 박도만이라는 두 특징적인 인물의 과거와 현재 등이다. 1932년의 낭만주의자들이 어떤 방식으로 세계를 바라보았는지는 알 방법도 없고 알 수도 없으므로 김해연은 김연수의 미문으로 만주를 말한다. 김해연이 세계를 받아들이는 방식은 작가의 현대적 상상력이 가장 크게 가미된 부분이다. 그는 만주의 자연풍광에 많은 관심을 기울인다. 싸락눈처럼 시린 보름달, 만주의 짧은 봄날 흩어지는 하얀 꽃잎 등이 사랑의 장면마다 등장한다. 또 김해연은 굳이 눈에 보이지 않더라도 고로쇠나무, 꽃나무와 같은 자연물을 끌어들여 신체를 묘사한다. 사랑을 나누는 장면에서는 물결을 밀어넣는다’는 표현을 쓰기도 한다. 또, 이국적인 도시 풍경이나 문학 작품도 빈번하게 상황을 묘사하는데 동원된다. 이것은 모두 함께 1932년의 만주를 형상화하는 질료들이며, 독자들은 어딘가 이국적, 환상적으로 시대를 바라보게 된다. 화자 김해연이 시공간을 초월해 있는 화자이기 때문이다. 우선 그는 거친 만주 사람들’보다 하얀 꽃을 떨어트리는 봄’으로, 때 묻은 중국인이 아니라 교양있는 영국 선교사로, 정지용이 아니라 하이네로 만주에 대한 기억을 재생한다. 이것은 현재 한국 독자들에게는 환상적인 분위기를 불러일으키는 역할을 한다. 또 그는 소설의 배경인 1932년’을 몇 년 후의 관점으로 서술하고 있다. 때문에 그는 사건의 선후·인과관계, 동북아시아의 정치적 상황, 그가 마주하는 사건이나 인물의 심도를 모두 파악한 채이다. 소설은 1932년이면서도 1933년이고, 2008년이다.낭만의 문제 『밤은 노래한다는 역사의 중심축에서 소외된 개인의 이야기를 낭만적으로 재구성한 작품이다. 이 소설은 치안을 교란시키는 정치를 수행하고 있는가? 먼저, 이 소설이 민생단 사건을 소재로 삼은 역사소설이기 때문에 주어지는 기대에 대한 평가부터 해야 할 것이다. 이 소설은 독자들의 인식 밖에 있던 만주의 조선인들을 드러내고 있을까?이 소설은 민생단 사건을 다룬 최초의 소설이며, 일본인도, 공산주의자도, 민족주의자도 아닌 목소리 없는’ 간도 조선인들의 처지를 부각시킨다. 이런 시도는 두말할 것 없이 정치성을 띤 것이다. 그러나 단순히 다루는 것’, 그것이 하위주체임을 말하는 것은 문학가가 아닌 역사가 또한 할 수 있는 작업이며 이미 행해졌다. 보다 대중성을 지니고 있으며, 허구와 사실의 구분에서 더욱 자유로운 소설이라는 형식을 감안하면 소설이 민생단 사건을 다루되 어떻게’ 다루었는지가 중요할 것이다. 소설은 낭만적이다. 이 소설에 등장한 낭만적 개인들은 큰 권력의 움직임 사이에서 저마다의 이야기를 갖고 있다. 그러나 이들의 움직임은 절대적인 1인칭 화자 김해연의 낭만성을 통해서만 나타난다. 결과적으로 소설 속에서 움직이는 주인공들은 이정희와 수많은 김해연들이다. 베일에 싸여 있거나, 순진하고 낭만적이고 처절하다. 빈농 출신 공산주의자와 만철 출신 공산주의자의 엄청난 차이는 두어 달의 훈련과 그의 불편한 심리 상태’ 정도로 극복되는 것이다. 화자 김해연은 인물들 뿐 아니라 시대와 사건도 낭만화한다. 공산당 공작원 이정희와 일본군 장교 나카지마는 대성촌 학살사건을 두고 비유로 가득한 대화를 주고받는다. 이를 바라보는 김해연은 차가운 보름달에게서 닿을 수 없는 두 사람의 세계를 찾는다. 민생단을 둘러싼 조·중·일 세력의 오해와 반목 또한 박도만이라는 인물에게 초점이 맞춰지는 가운데 배경처럼 등장한다. 박도만의 과거사와 투사로서의 모습은 김해연이 강정숙과 함께 유격대 적응을 마치고, 본격적인 반민생단 투쟁이 시작될 때부터 부각된다. 서사 전면에 위치하는 것은 모순과 투쟁의 복잡한 상황이 아닌 그 결과와 그에 대응하는 박도만의 카리스마이다. 그는 개인이 세계의 진실을 볼 것인가 말 것인가를 선택할 수 있으며, 그 선택의 의지로 뒤이은 행동을 해나갈 수 있다고 본다. 실재는 인식의 범위로 넘어오기 이전까지만 실재라는 점에서, 그것을 마주하려는 의지가 하나의 선택일 수 있지만 그것이 자동적으로 계속적인 이상의 추구로 이어진다는 박도만의 견해는 상당히 낭만적이다. 소설의 이러한 낭만적인 시각은 민생단 사건을 보여’주기보다는 말해’준다. 김해연은 개인사에 초점을 맞춰 서사를 진행하는데, 개인사를 움직이는 거대한 흐름을 시야 안의 개인들로 표현하지는 않는다. 조선인들의 억울한 죽음은 김해연의 내레이션으로 해석된다. 조선인들은 죽지 않는 한 말할 수 없는 존재, 경계에 선 존재라고 말이다. 심지어 박도만은 프랑스 후기구조주의자들이 말할 것 같은 세계의 진실과 그 역겨움에 대해 깔끔하게 설명해 준다. 시대에 파묻힌 개인’을 강조할 수 있었던 낭만성이, 오히려 주체인 김해연의 시각으로 다른 모든 가능한 발화를 동일화시켰다는 비판이 가능하다. 게다가 이 낭만적 시각이 역사에 파묻혔던 한 청년의 것인지도 의심스럽다. 다양한 이념과 정체성이 충돌하는 장소에서 갈등과 불통보다는 정과 이국적 시공간에 대한 환상적 시선이 더 강하게 드러난다. 작품 내 조선인들은 2000년대의 상상력을 동원해 복원한 1933년 만주의 조선인들이라기보다, 1933년 만주에서 연기를 하는 2000년대 한국 문학도에 더 가깝다. 게다가 보여주기’대신 말하기’를 소설이 취할 것이라면, 그것이 꼭 소설이어야만 할 이유는 없다. 사진관의 길송이 형은 자신의 포토그라무’를 직접 설명해준다. 그는 자기가 진정한 풍경을, 또렷한 일본인 옆의 희미한 조선인을 찍은 것이라고 말한다. 앞서 서술했듯 김해연의 내레이션도 지속된다. 민생단 사건의 경과를 역사책처럼 설명하거나 목소리 없는 조선인들의 처지를 멀찍이 떨어져 정리하여 준다. 이런 말하기’방식은 민생단 사건에 대한 요약적 제시와 그에 대한 필자의 견해에서 더 나아가지 않은 것이다. 게다가 말하는 내용, 즉 목소리 없는 목소리’도 더 이상 그 자체만으로는 새롭지 않다. 종합하면, 『밤은 노래한다는 민생단 사건을 다룬 소설이라는 점에서는 정치적이라고 볼 수 있으나, 그 정치는 그리 거대한 의미를 지닐 수 없다. 소재를 다루는 방식이 그 소재가 직접 말을 하게 한다고 판단하기 힘들기 때문이다. 또한 소설로서 민생단 사건을 다루는 데서 역사서와는 다른 지점을 환기하거나 재현하지 않았다는 이유도 있다. 앞서 살펴본 연구에서는 공적인 것에 대한 사적인 것의 승리라고 했지만, 그것을 승리’라고 부를 만큼 김해연의 사적 세계가 공적인 것과 교류하였는지 의문이다. 이 소설은 다른 곳에서 정치적일 수 있을 것이다. 김연수의 아름다운 문장, 뼛속까지 낭만적인 주인공 등이 아직 존재하지 않았던 무언가를 세상에 가져왔거나, 잊고 있던 것을 데려왔는지도 모른다. 굳이 민생단 사건’으로 한정짓지 않는다면 역사적 상황에 대한 사회의 스테레오 타입으로부터 낭만주의자 김해연을 당당하게 끌고나온 예이기도 하다. 단지 대상을 낭만화하는 것, 그리고 모든 대상들이 하나의 또렷한 목소리에 수렴하는 것이 불편’했고, 그래서 대상을 다루는 방법이 의도와 꼭 들어맞지 않았다’라고 설명해보고자 했다.