침묵의 봄이라는 책을 처음 봤을 때 책에서 말하고 있는 침묵의 의미가 궁금하였다. 보통 침묵이라 함은 다른 여러 작품에서 죽음, 억압과도 같은 어두운 것들을 나타내기 때문이다. 또한 봄이라 하면 보통 새로운 새싹들이 나오고 동물들이 겨울잠에서 깨어나는 생기가 가득한 계절임에도 침묵의 봄이라고 표현한 이유가 궁금하였다. 그리고 이 책을 읽으면서 침묵의 의미와 작가가 말하고자 하는 바를 알 수 있었다.이 책은 "새 봄이 와도 새들이 울지 않고 새들이 알을 낳아도 부화시키지 못하고 대지에는 침묵만이 흐른다" 라는 말과 함께 시작된다. 이 책은 평화롭고 아름다웠던 한 시골마을을 배경으로 하고 있다. 평화롭고 아람드웠던 시골마을의 사람들은 원인 모를 질병에 걸려서 죽어나가기 시작한다. 그 뿐만 아니라 새들도 죽고 소, 양 등의 가축들도 죽어나갔다. 이러한 죽음의 배경에는 바로 농약으로 사용되던 DDT였다. DDT라는 맹독성 독약으로 인해 환경이 오염되었고 오염된 토양속에서 자란 식물들을 먹고 초식동물들이 죽어나가고 또 먹이사슬 체계에 의해서 결국에는 인간들까지도 죽게 된다는 내용이다. 이렇듯 이 책은 DDT 사용의 금지를 말하고 있다.나는 이 책이 쓰여진 시기에 대해서 궁금해져서 그 배경을 검색해 보았다. 이 책이 쓰여진 당시에는 DDT라는 맹독성 농약들이 만연하게 쓰여지고 있었으며 그 위험성에 대해 사람들은 인지하지 못하고 있었다. 1947년 미국에서의 DDT 생산량은 급증하였다. 5.6만 톤이 생산되던 것이 28.7만 톤으로 급증하였고 말라리아도 퇴치하면서 기적의 물질로 불렸다. 1958년 1월에 미국의 생물학자 레이첼 카슨는 "DDT 때문에 새들이 죽었다" 는 편지를 받고 4년동안 DDT에 관한 연구를 하여 침묵의 봄을 썼다. 비록 몇몇 DDT의 이해 관계자들이 그녀를 공산주의자라고 헐뜯는 등 문제가 있었지만 이 책을 계기로 미국정부가 직접 나서서 조사를 한 결과, DDT의 악영향이 이보다 더 심각하다고 여겨 1972년에 미국의 환경부가 나서서 DDT 사용을 금지했다고 한다.이 책을 읽으면서 자연 대 문명 그리고 보호 와 개발 사이에서 인간이 선택해야 되는 지점은 어디인가에 대한 의문이 들었다. DDT 사용은 분명 해충박멸을 통한 생산량 증대로 이어졌지만 결국 그 안에 포함된 맹독들이 먹이사슬을 통해서 인간에게 돌아올 수 있다는 사실이 알려지면서 금지되었다. 지금도 우리는 원자력발전소의 위험을 알면서도 단순히 그 것이 없이는 지금과 같이 편한 삶을 살 수 없다는 이유로 원자력발전소를 유지하고 있다. 가까운 나라 일본에서 이미 원전사고가 났고 방사능으로 인한 오염을 걱정하고 있는 상황에서도 우리나라 역시 아직 원전을 유지하고 있는 상태이다. 물론 그러한 사고가 발생하지 않도록 관리를 잘 하면 된다고는 하지만 방사능으로 인한 오염의 위험성은 너무나도 크게 보인다. 인터넷에 나온 방사능 관련한 뉴스들을 보면 지금 당장은 피해가 없는 것처럼 보이는 부분들도 나중에 오염으로 인해 죽어나가고 피해가 더 늘어날 것이라고 한다. 이에 대해서 우리나라 역시 원전을 대체할 보다 친환경적인 것은 없는지 생각해 보아야 할 것이다. 그렇지 않으면 과거의 DDT가 그랬듯이 결국 다시 우리의 삶을 위협할 것이기 때문이다. 지금의 우리 또한 지금 당장의 편의를 위해 미래의 후대들에게 새소리를 물려줄 수 없는 선택을 하는 것은 아닌지 생각해 보아야 한다