생물학과 사회과학의 만남.인간의 정신과 본성의 기반은 무엇이며, 어디서 왔고, 그것을 어떻게 분석하고 연구해야 하는가? 그것이 이 책이 던지고 있는 질문이다.1장에서는 이 책의 기본 방향을 잡고 있다. 인류가 진화를 해오고, 발전하고 나아감에 있어 방향은 없으며, 그것들을 연구하는데에 있어 철학, 신학, 생물학의 접목으로 인류의 지식을 풍요롭게 해야 한다는 것이 내용이다. 2장에서는 인간의 행동을 사회생물학의 관점에서 관찰하는 것을 다른 동물에 빗대어 말하고 있다. 예로서 유인원과 인간 사이의 행동의 동질성을 보여주고 있고, 인간만의 행동이라고 생각했던 많은 행동들이 사실은 인간만의 것이 아닌 유인원과 표유류에서 내려오는 행동이었다는 것을 보여줌으로써 인간의 행동이 그리 특별하지 않다는 것을 보여주었고, 그 후 앙혼과 근친상간의 금기를 생물학의 관점으로 보여 줌으로서 인간의 행동을 생물학적 관점에서 충분히 분석 가능하다는 것을 알려주었다. 나는 이 생각에 대해 당연히 생물학적으로의 분석은 가능하지만, 그 분석하는 주체는 우리 사람이 될 수 없다고 생각한다. 이 부분에 대해 읽으며 괴델의 불완전성 정리가 계속 떠올랐는데, 인간이 과연 인간에 대해 객관적으로 과학적 분석을 할 수 있을 것 인가에 대한 의문이 들었다. 인간이 인간으로서 인간의 행동을 객관적으로, 생물학적으로 분석이 가능할 것인가? 이 책의 저자와는 달리, 나는 그것이 힘들지 않을 까 하는 생각을 가져본다. 아무리 분석자가 객관적인 태도를 견지한다고 하여도, 그 또한 결국 한 명의 인간일 뿐이라는 것이 나의 생각이다.그 후 3장과 4장에서는 인간의 행동이 생물학적 관점에서 분석 가능하다면, 그것이 유전자에서 파생되어 우리의 본능 속에 각인된 행동인지, 아니면 자유의지의 산물인지에 대해 계속해서 의문을 던진다. 이 질문은 상당히 철학적으로 파생될 수 있는 질문이라고 생각한다. 나는 개인적으로 둘 다라고 생각한다. 우리의 행동 중 어느 정도는 본능에 각인되어있지만, 어느 정도는 자유의지의 산물이라고 생각한다. 우리가 이성에게 이끌리고, 배고프면 식량을 먹고, 잠이오면 잠이 오는 등의 행동은 유전자에 각인되어 우리의 본능을 이루는 것이지만, 책을 읽고, 책을 비평하는 고등한 행동은 우리의 자유의지에서 비롯된다고 생각한다. 그것의 경계는 모호하지만 말이다.이는 곧 자유의지의 유무에 대한 의문에 직결될 수 있는 물음이기 때문이다. 저자는 이에 대한 직접적이 대답은 회피하면서도, 스스로 결정을 내릴 수 있는 존재는 모두 자유의지가 있는 것 이다.라고 자유의지에 대한 의견을 짧게 피력하였다. 나는 이 문제에 대해 관점의 차이라고 생각한다. 자유의지란 스스로 결정하고 실행하는 자의 관점에서 본 것으로 행동을 실행하는 자의 관점이고, 결정론의 관점은 행동을 관찰하고, 되돌아 보는 사람의 관점이라고 생각한다. 본질적으로는 같다고 생각한다. 순환논리라고 생각되지만, 이 순환에 빠져나갈 출입구는 보이지 않는다. 그 후 4,5,6,7,8장에서는 인간의 가장 분별되는 특징인 문화, 공격성, 성, 그리고 종교에 대해 이 모든 것이 생물학적으로 자신의 유전자를 널리 퍼뜨리기 위한 전략으로 쓰였다는 내용이 전개 된다. 인간은 더 공격적이 됨으로써 안전을 추구하였고, 성을 통해 자손을 낳고 친목을 도모하였으며 종교를 통해 사회의 통합과 안정을 꾀하였다는 것이다. 그리고 이 모든 것이 인류의 유전자의 확산에 도움을 주었다는 것이다. 여기서 내가 생각하는 의문점은 저자는 인간의 이성에 대해서는 전혀 논하지 않았다는 것이다. 비록 역사시대가 시작되어 인류의 이성이 빛을 발한 시기는 길지 않지만, 지금처럼 인류가 천하를 논하며 살 수 있었던 것에는 이성의 도움이 컸다고 생각한다. 그래서 나라면 인류의 지성을 인류가 가진 특징 중 하나로 넣었을 것이다. 그 이성과 논리의 발전을 생물학적으로 판별할 수 있다면 어떻게 될까? 저자는 인간의 생물학적 특징에 이성은 포함되지 않는다고 생각한 것일까?