교수학생 책읽기 오거서데이터가 가리키는 곳.왜? 이 한 글자의 기원은 인류의 전체를 지배한다고 해도 무방하다. 도대체 왜 이런 결과가 나왔는가? 원인을 찾는 것은 학문의 기원이자 인생의 기초이기도 했다. 아이가 말문이 트이기 시작하면 부모님에게 모든 존재를 왜’라는 것으로 표현하여 습득하고, 위대한 이론들은 모두 왜’에서 시작했다. 이처럼 인류는 왜’에 집중해왔다. 나 또한 이 책을 읽기 전까지는 원인을 찾는 것에 익숙했다. “Now knowing why, but only what.”한글 번역서에는 “즉 이유’는 모른 채 결론’만 알게 되는 것이다.”라고 번역되어 있으나, 원서를 읽은 나로써는 원서의 저 여섯 단어의 느낌이 훨씬 더 강력했다. 왜’의 시대는 벗어났다. 이제는 무엇’, 즉 무엇이 관련되어 있는가.’의 시대이다. 원서를 읽고 한글판을 읽었는데, 확실히 원서가 마음에 와 닿는 한 방이 있다. 밥 먹듯 원인을 찾아내던 나에게 원인은 더 이상 중요하지 않다는 책 초기 부분은 매우 흥미로운 부분이었다. 덕분에 통계에 엄청난 흥미를 가지게 된 것은 덤이었다.또한 빅 데이터를 처음 접했던 고등학교 때, 빅 데이터에 대한 다큐멘터리를 보면서 가장 흥미로운 부분은 데이터의 신뢰성에 관한 부분이었다. 으레 우리는 정확성과 정밀성을 굉장히 중요시 여겨서, 조금이라도 편차가 큰 데이터는 신뢰성이 떨어지기에 상관관계에서 배제시키기도 하고, 아예 정확한 데이터만을 모으기 위해 각종 조건을 조작하기도 한다. 물론 이러한 조작은 현실성을 떨어뜨리지만 지금껏 우리는 완벽한 인과를 밝혀내기 위한 작은 대가라고 여기곤 했다. 신뢰성은 95는 되어야 유의미한 것으로 여겼다. 이는 경영통계 수업은 물론 동계통계특강에서도 정말 많이 본 숫자이며, 나는 이 숫자 아래의 신뢰성을 이용해 본 적이 없다. 99는 써본 적이 있지만 말이다. 미디어에서 나오는 모든 설문조사도 95 신뢰성을 적어놓는다. 마치 우리는 95에 맹신하는 사람들 같이. 하지만 이 다큐멘터리에서는 51만 되어도 이 데이터들은 신뢰성이 있었고 의미가 있는 데이터들이라고 했었다. 정확한 기억인지는 모르지만, 확실한 것은 우리가 매일 접하던 95 보다는 현저히 낮은 퍼센트였음에는 분명했다. 그 당시에는 도대체 왜 과반수만 넘어도 유의미한 데이터인지 이해할 수 없었다. 틀릴 확률이 거의 50라는 것이라면 무엇을 위하여 그 많은 데이터를 분석하는 것일까? 하지만 나는 이 책을 읽으면서 나의 해묵은 의문에 대한 잘못된 점을 깨달았다.첫째, 빅 데이터는 데이터에 대한 정밀성을 요구하지 않는다. 데이터에 대한 정밀성은 데이터 부족 시대의 산물일 뿐이다. 기하급수적으로 증가하는 데이터 홍수 시대에서는 더 이상 정밀성은 중요한 부분이 아니다. 게다가 그 정밀성은 측정할 수도 없다. 오히려 불신으로 바라봤던 예외’는 더 신뢰성 있는 결과를 낳는다. 둘째, 빅 데이터 시대에서는 원인 분석’보다는 상관성’을 추측하는 데 더 많은 노력을 기울인다. 그리고 이것이 실제로 더 유용하며 현실적이다. 게다가 이것으로 이미 충분하다.빅 데이터는 마치 먼 미래같지만 가까운 현재이다. 구글과 페이스북은 각각 검색 기록과 좋아요의 내용으로 방대한 양의 데이터를 이용해 상관관계를 밝혀내고 있다. 어쩌면 네이버의 연관검색어도 결국에는 단순한 형태의 빅 데이터일 것이다. 이러한 검색어를 검색한 사람은 분명 이러한 정보도 필요할 것이다. 이런 논리적 흐름으로 만들어진 것으로 보인다. 데이터를 통해 상관성을 보려면, 즉 What’을 보려면 Data’가 있어야 한다. 이 데이터를 모으는 과정이 바로 빅 데이터가 가지고 있는 명암 중 암’에 해당하는 부분이다. 과연 개인은 데이터를 제공하는 것의 대가로 기업이 맞춤 서비스’면 충분하다고 생각할까? 이 대가에 비해 개인이 주는 데이터는 너무 방대하지 않을까? 반대로 이제는 기업의 서비스를 이용하기 위해 나의 데이터를 대가로 주는 시대가 되어버렸다. 과연 기업은 나의 데이터로 어디까지 이용할까. 스크롤바가 쌀 한 톨만큼 작아져 마우스로 클릭하기도 힘들 만큼 엄청난 양과 복잡한 단어들을 포함하는 약관 앞에서 우리는 동의를 쉽게 체크하곤 한다. 분명 기업은 우리에게 수집할 정보와 보관 기간을 알려줬지만, 슬프게도 이는 기업만이 아는 현실이 눈 앞에 있다. 이제는 데이터의 안을 보지 않는다. 얼마나 정확한지, 얼마나 신뢰성이 있는지, 왜 일어났는지는 중요하지 않다. 데이터가 가리키는 겉면을 바라보는 시대가 도래했다. 과연 우리는 데이터의 손끝이 가리키는 방향을 볼 수 있을까? 아니면, 데이터의 손끝을 통해 다시 데이터의 몸통에만 집중할까? 아직 나는 데이터의 손끝만을 바라보는 상태인 것 같다.