처음에 개츠비를 읽은 것은 한 4년 전. 어떤 소설 속에 나오는 등장인물이 가장 좋아하는 책이었기 때문이었다. 그때의 나는 소설 속에 나오는 책들을 읽는 것을 좋아했는데, 일본의 유명작가인 무라카미 하루키의 한 소설 속의 주인공은 개츠비의 저자인 피츠제럴드의 문체에 대해서 항상 감탄하곤 했었기 때문에, 다음 날 바로 도서관에 가서 위대한 개츠비를 읽어보았다. 한글번역판이라 뛰어난 그의 문학적 스타일은 느낄 수는 없었지만, 쉬운 내용에, 짧은 스토리였기 때문에 굉장히 빠르게 읽을 수 있었다. 그러나 이상하게도 하루키의 주인공은 실망하겠지만, 나에게는 여운이 별로 남지않았다. 지금은 물론 그렇게 생각하지 않지만, 그 당시 나는 스탕달의 적과 흑 같은 자극적이고 매혹적인 스토리를 더 좋아했기 때문에 개츠비는 다소 밋밋하게 느껴졌던 것 같다. 그 후, 2년 전. 엄마와 개츠비 이야기를 하게 되었는데, 나는 정말로 무슨 내용이었는지 단 하나도 기억에 나지않아 놀랬다. 이렇게 어떤 내용이었는지 전혀 기억이 나지않는 책이 있을까? 신기해서 한번 더 읽어보게 된 것이 나의 두번째 개츠비였고, 마치 무슨 마법과도 같이 얼마 지나지 않아 내용을 잊어버리게 되었다.그리고 최근에 읽은 것이 마지막 세 번째 개츠비이다. 이 책은 그런 점에서 이번에 나에게 매우 특별하게 느껴졌다. 항상 새로운 마음으로 봐야하는 책이라니. 그러나 이번에는 전과는 다르게, 책을 읽기 시작하고 단 한순간도 페이지에서 눈을 땔 수가 없었다. 이전에는 알지 못했던 미국 상류층의 화려하지만 지저분한 세계와 개츠비가 데이지만을 바라보는 말, 생각들이 그의 눈빛을 떠올리게 했다. 그리고 마지막에 무감각하게 뒤돌아선 데이지 부부에 대한 경멸감을 느끼면서 마치 위대한 개츠비를 이전에는 한번도 읽어보지 못했던 것 같이 생각되었다. 이렇게 멋진 이야기를 왜 그토록 기억할 수 없었을까? 끝나고 나서 혼자 기립박수를 치고 싶을 만큼 정말로 올해 내가 본 최고의 작품이었으며, 다시는 이 스토리를 잊을 수 없겠구나 느꼈다.특히 나는 이 책을 다 읽고 덮었을 때 떠오르는 한 가지 단어가 있었다. 순정’, 예전에 내가 좋아하는 드라마인 그들이 사는 세상’ 에서 순정’ 이란 무엇일까 라는 주제를 다룬 적이 있다. 그리고 개츠비의 사랑은 마치 이 단어와 같다고 생각한다. 그래서 그의 사랑은 마치 어른 이라기 보다는 어린아이의 모습과도 같아 보였다. 그녀와 함께하고 싶었기 때문에 돈을 많이 벌어야 한다고 생각했고, 그러기 위해서 불법적인 일에도 손을 대고, 이미 결혼한 데이지 지만 그의 남편에게 정면으로 도전하며, 그녀의 차 사고도 자기가 덮어준다. 집도. 돈도. 마지막으로 자신의 목숨까지도, 그의 세계는 그녀만을 위해 돌아가는 사람처럼 살고, 죽는다. 사랑은 아름다운 이야기지만 그렇기 때문에, 그의 어린아이 같은 순정은 왠지 이미 커버린 나에게는 불편한 느낌을 주기도 한다. 실제로 이 책에서 데이지의 오빠는 개츠비를 마치 어린애와 같았다’ 라고 표현하는 일이 많았다. 그리고 데이지는 사랑에 빠진 우유부단하고 연약해 보이는 여인이지만, 그 속은 당시 사회를 반영하는 어른의 모습을 담고 있었다. 그렇기 때문에 어떻게 보면 그녀와 개츠비의 사랑은 비극으로 끝나는 것이 당연했던 것은 아닐까.