세익스피어의 희극인 로미오와 줄리엣은 읽어보았지만 비극에 대해서는 읽어보지 못햇는데 요번 기회를 통해 읽게 되었다. 세익스 피어의 4대 비극 중에 조금 인상 깊었던 작품은 개인적으로는 햄릿과 오셀로이다. 특히 햄릿과 리어왕은 많이 들어봐서 알고 있었는데 오셀로는 처음 들어본 작품이다. 그런데 개인적으로 오셀로라는 작품이 4개의 비극 중에서 제일 몰입이 잘되었다. 사람들에게 세익스피어 4대 비극을 물어보니깐 햄릿과 리어왕, 멕베드까지는 잘 나오는데 오셀로에 대해서는 잘 모르는 사람들이 많았다. 나도 또한 오셀로라는 책을 요번 기회를 통해서 처음 보게 되었는데 내용은 사람의 질투이야기이다. 이 책의 대략적인 스토리를 소개하고 인상 깊었던 장면과 느낀 점을 이야기하고 싶다. 오셀로라는 장군이 있고 이아고와 카시오라는 부하가 있었다. 이아고는 부관이 되고 싶어 했으나 오셀로는 카시오라는 부하에게 부관을 맡긴다. 이에 화가 난 이아고는 오셀로를 복수하고자 계획한다. 그래서 오셀로의 부인인 데스데모나와 오셀로 사이를 갈라놓으려고 한다. 이때 이아고가 쓰는 방법이 질투’라는 마음을 이용하는 것이었다. 데스데모나와 카시오가 볼륜을 저질렀다라고 오셀로에게 말함으로써 오셀로의 마음에 질투라는 마음을 심는다. 이 작품에서 질투를 스스로가 만드는 마음속의 괴물이라고 표현하는 것이 인상깊었다. 질투라는 괴물은 스스로가 의심을 품으면 품을수록 그것을 먹이로 먹어 점점 더 큰 질투를 불러일으키는 모습에서 잘 표현하였다고 생각했다. 그렇게 질투를 키워나가던 오셀로는 카시오가 자신의 집에서 데스데모나와 차를 나누는 모습만 봐도 상상으로 그들이 불륜을 저지르는 장면을 상상하며 괴로워한다. 결정적인 것이 데스네모나에게 준 손수건이 카시오가 가지고 있는 것을 보게 된다. 그렇게 질투를 키워나가 정신이 온전치 못한 상태까지 가버린 오셀로는 결국 데스네모나를 죽이고 후에 모든 사실을 알게된 자신도 자살을 하게 된다. 이 책을 읽으면서 사랑의 필수요소는 믿음이라는 생각이 많이 들었다. 믿음 없는 사랑이 질투를 불러오기 때문이다. 사랑을 할 때 믿음을 깨는 행동을 하지 않아야겠다고 생각했으며 믿음이 사라질때는 계속해서 의심을 해 질투라는 괴물을 키워나가는 것이 아니라 그 질투를 죽이기 위해 노력하거나 아예 믿음이 없어졌다면 사랑을 그만두어야지 계속해서 사랑했다가는 비극으로 치달을 수 있겠다는 생각을 했다. 햄릿에 대해서도 느낀 점을 얘기하자면 책을 읽을때는 복수가 실패해 햄릿이랑 오필리어만 죽을 줄 알았는데 다 죽어서 충격이었다. 오필리어의 아버지인 폴로니어스도 커튼 뒤에 숨어있다가 죽고 오필리어도 미쳐서 돌아다니다가 강에 빠져 죽고 레어티즈도 햄릿과 싸우다 독이 묻은 칼이 바뀌어 찔러 죽고 햄릿도 찔리지는 않지만 스쳐서 그 독에 의해 죽게 된다. 그리고 왕비도 왕이 햄릿을 죽이려고 탄 독주를 마시게 되어 죽게 되고 왕도 햄릿의 손에 죽게 된다. 불과 몇페이지만에 갑자기 4명의 인물이 죽어서 당황하기도 했는데 이를 통해 더 비극성을 나타낸 것 같다. 이 비극을 통해서 3가지를 보게 되었는데 하나는 숙부가 왕을 죽이고 자신이 왕이 되지만 결국 햄릿에게 죽는 것을 봄으로써 권선징악의 교훈을 보었다. 두 번째는 결국 복수는 자신을 죽이는 행위이다’이다. 그가 아무리 부친의 복수를 위해서라는 명분이 있었지만 그 복수과정에서 온유한 성격인 햄릿이 미친짓을 하고 사람을 죽이는 행동을 하고 결국 자신도 죽게 되는 것을 보면서 복수는 자신을 망치는 행위다라는 메시지를 본 것 같다. 세 번째는 복수의 끔찍한 영향이다. 복수를 하면서 그 당사자들뿐만 아니라 오필리어와 레어티즈까지 죽게 된다. 사실 그들은 햄릿을 좋아하거나 또는 왕의 복수를 위해 성으로 들어온 사람이다. 그러나 햄릿의 복수과정에서 비극적인 죽음을 맞게 된다. 이렇듯 복수는 나 자신 뿐만 아니라 주변의 사람까지 힘들게 한다는 것을 보여주는 것 같다. 세익스 피어의 4대 비극을 요번기회를 통해 다 읽게 되어서 기분이 좋았다. 또한 그 비극속에서 여러 가지 메시지를 발견해서 좋았다. 왜 세익스피어 세익스피어 하는지 알겠다. 이 세익스피어의 4대 비극을 통해 내가 일상속에서 이러한 비극을 맞지 않기 위해 어떻게 해야하는지를 알게되었다.