智, 음악과 역사의 선율에 빗대어1 음악과 智 6살 어린아이였던 나는 베토벤의 엘리제를 위하여’에 빠져, 하루에 2시간씩 피아노 앞에 앉아 오직 그 곡만을 연습했다. 그리고 얼마 지나지 않아 그 곡을 외워서 칠 수 있게 되었다. 유치원 피아노앞에 앉아 엘리제를 위하여를 연주할 때면 모든 유치원 친구들과 선생님들, 청소하시는 아주머니까지 달려와 넋이 나간 채 연주를 들었다. 그 어린아이가 바라보는 세상의 모든 사람이, 피아노를 치면 열광했었다. 그리고 그 아이는 피아니스트가 되기로 마음먹게 되었다. 그냥 피아노에서 흘러나오는 선율이 좋았다. 학원에서 배우는 어린이를 위해 쉽게 편곡된 클래식 악보집의 여러 곡들을 연습하는데 그치지 않고, 원곡하고 최대한 비슷하게 들리는 대로 즉흥 연주를 하기도 했다. 초등학교 3학년 시절, 쇼팽의 「즉흥환상곡」을 들었는데 엄청나게 강렬하고 빠른 템포에 반하는 너무나도 부드러운 느낌에 빠져 며칠 동안 워크맨으로 그 곡만 들었었다. 당장 서점으로 달려가 악보를 구입하고 보니, 눈앞이 깜깜해질 정도로 지금까지 보지 못했던 엇박자의 콩나물 대가리들이 빼곡했다. 무작정 그 곡을 치고 싶다고 피아노 과외 선생님을 졸랐다. “이 곡은 중학생 형, 누나들이 배우는 거야.”라며 만류하시던 선생님은 결국 내 간절함에 못 이겨 레슨을 시작하셨지만, C 단조에 오른손과 왼손이 엇박자로 이루어진 이 곡은 악보를 천천히 읽는 것조차도 어려웠다. 그러나 다른 것은 눈에 들어오지 않았고, 나는 오로지 악보에만 집중했다. 내가 이 곡을 과연 완성할 수 있을까 하는 걱정조차도 없이 오직 이 곡을 멋있게 완성하겠다는 집념만으로 그저 연습에 집중했던 것 같다. 엇박자가 손에 익지 않아 악보에 연필로 직접 오른손과 왼손 부분을 모두 연결하며 장님이 지팡이로 더듬거리며 나아가듯이 연습하여, 5분가량의 이 곡을 아주 느린 속도로 끝까지 칠 수 있을 때까지 무려 1달이 걸렸다. 원곡의 빠른 속도에 이르기까지 조금씩 속도를 높여가며 연습해 결국 이 곡을 완전히 외워서 제 빠르기로 연주하는데 총 2달이 걸렸고, 좋아하는 곡을 완성했다는 성취감에 정말 기뻤던 기억이 난다. 즉흥환상곡을 완성한 그 해 겨울, 생에 처음으로 피아노 콩쿠르에 출전하게 되었다. 출전 곡은 클레멘티 소나티네 6번이었는데 앞서 배운 곡들보다 몇 배는 쉬운 곡이었고, 내 실력에 자만하여 연습을 게을리 하기 시작했다. 그러자 선생님께서는 나를 야단치셨고, 하루에 같은 곡을 30번씩 연습하는 지옥 훈련이 시작되었다. 몸이 아픈 날에도 선생님은 사공이 노를 하루도 젓지 않으면 배가 뒤로 간다고 말씀하셨고, 나는 토하면서도 계속 연습했다. 단 한 곳도 실수 없어 내가 완벽하다고 느낄 때쯤, 선생님께서는 이 정도로는 입상이 불가하다고 하시며 추가적으로 노래하듯이’ 연주하기를 바라셨다. 단순히 악보에 나온 악상 기호를 지켜서 올바른 박자로 실수 없이 연주하는 수준으로는 입상할 수 없다는 것이었다. 선생님은 내가 음악을 마음으로 느껴 온 몸으로 표현하는 것을 바라셨던 것이다. 초등학교 3학년의 머리로는 그 말뜻을 이해할 수 없었고, 나는 각각의 상황에 맞는 몸짓을 배웠다. 피아니시모부분을 연주할 때는 몸을 최대한 웅크리며 피아노에 밀착해 오므리는 느낌을 표현하고, 스포르찬도부분을 연주할 때는 일어나듯이 온 몸의 균형을 피아노에 실어 박력 있게 건반을 눌렀다. 레가토부분을 연주할 때는 시작점과 끝점에 약한 크레센도와 데크레센도를 붙여 음이 또르르 굴러가는 느낌을 연출하도록 했다. 이렇게 표현하는 형식이 상황에 맞게 하나둘씩 쌓여가다 보니, 음악을 대하는 감성의 깊이가 달라지기 시작했고 노래하듯이’ 표현하는 것이 자연스러워지기 시작했다. 이렇게 연습하여 성남시 피아노 콩쿠르에 출전했고, 나는 최우수상을 받았다. 그 자리에 있던 많은 심사위원들과 피아노과 교수들이 초등학교 3학년 학생이 저런 감성을 가지고 피아노를 연주하기는 쉽지 않다며 극찬했고, 본인이 키워줄 테니 같이 러시아로 보내라며 부모님을 설득했던 교수도 있었다. 하지만 얼마 지나지 않아 새로운 꿈이 생긴 나는 피아노를 1년가량 쉬게 되었다. 1년 후 취미생활로 피아노를 다시 시작했을 때 비록 손가락은 굳어있었지만, 콩쿠르 당시 노래하듯이’ 표현하는 형식에서 얻은 감성의 깊이는 달라지지 않았다. 연습을 재개하면서 처음 배웠던 모차르트 소나타를 치는 중에 장조에서 단조로 바뀌는 부분이 있는데, 갑자기 참을 수 없는 암울한 느낌에 눈물을 흘릴 정도로 나의 감성은 그대로였다. 피아노 레슨은 중학교 2학년 시절까지 계속되었고 그동안에 내가 좋아하는 쇼팽, 베토벤, 모차르트 등 많은 작곡가들의 수많은 곡을 배울 수 있었으며, 첫 입상 이후에도 피아노 콩쿠르에서 2번의 입상을 더 하였다. 세월이 흘러 고등학교에 진학하여, 높은 경쟁률을 뚫고 학교 관현악 동아리에 피아노 파트로 들어가게 되었다. 당시 관현악 단장이셨던 음악선생님 앞에서 쇼팽의 「즉흥환상곡」과 베토벤의 「월광 소나타 3악장」을 연주했었는데 두 곡 모두 많은 기교를 필요로 하는 곡으로 내 피아노 실력을 보여주는 데 손색이 없는 곡이었다. 음악선생님께서는 나의 연주 실력을 극찬하심과 동시에 관현악단에서의 조화로움을 보여줄 수 있는 곡도 연주해 줄 것을 요청하셨다. 나는 엄청나게 당황했는데, 조화로움’은 이전까지 내가 듣거나 배우지 못했던 새로운 개념이었기 때문이다. 피아노 독주는 개인이 완벽하게 연주하면 그만이었다. 그러나 관현악 합주에서는 한 사람의 실수도 용납하지 않기 때문에 개개인이 각자의 파트를 완벽하게 연주해야 함을 물론이거니와, 합주 시에 너무 튀는 것도, 너무 묻히는 것도 허용되지 않았으며 여러 악기 속에서 조화롭게 소리를 내어야 했다. 연습 과정에서는 단원들 사이에 편곡 방식 등 여러 가지 의견 상의 갈등도 발생했으며, 연습하는 것 외에 이러한 부차적인 갈등을 해결하는 데에도 에너지를 쏟아야 했다. 관현악 동아리에서 활동하면서 음악 연주 상에서의 조화로움뿐만 아니라, 실제 인간관계 상의 조화로움 또한 많이 배웠던 것 같다. 子在齊聞韶, 三月不知肉味. 曰 不圖爲樂之至於斯也. 이는 공자가 얼마나 음악을 사랑하고 중요시했는지 알 수 있는 구절이다. 사실 음악은 앎을 확립하는 공부와 많이 닮았다. 흙 한 삼태기를 부어서 산을 만드는데 나아가듯이 박자, 음정, 셈여림 하나하나 꼼꼼히 분석하고 차근차근 연습해 나가야 하며, 냇물이 不舍晝夜 하듯이 꾸준히 연습하지 않으면 손가락이 굳기 십상이다. 단지 기계적인 부분만 완성해서는 學而不思則罔하기 십상이다. 한 곡을 완성하기 위해서는 敬의 마음으로 한 획을 긋듯이, 작곡가가 무엇을 표현하고자 했는지 그 곡의 느낌에 온전히 집중해야한다. 내 몸의 조그마한 감각을 느끼는 만큼이나 예민하게 집중하지 못하면 절대로 좋은 연주가 나올 수 없다. 子語魯大師樂, 曰 樂其可知也; 始作, 翕如也; 從之, 純如也, 26322;如也, 繹如也, 以成. 이는 음악의 조화로움에 대하여 잘 설명하고 있는 구절이다. 여러 악기의 합주를 통해 배우는 조화로움’은 우리에게 인간관계의 올바른 확립에 대하여 가르쳐주는 것 같다. 무엇보다도 음악 그 자체는 작곡가의 평생의 삶이 담긴 작품이다. 한 곡을 완성한다는 것은 그 곡에 담긴 작곡가의 인생을 읽는다는 의미도 되지 않을까. 이는 마치 여러 권의 책을 읽어 세계에 대한 간접 경험을 하는 것과 동등한 의미를 가질 것이다. 내 어린 시절 음악을 공부했던 기억은 고등학교 당시 나를 힘든 입시 준비에서 버틸 수 있도록 도와주었다. 현재에 온전히 집중하여, 몸이 아픈 상황에서도 구토하면서까지 끈기 있게 연습해 콩쿠르에서 입상한 기억이 나의 자존감을 높여준 동시에 도전에 대한 일종의 시뮬레이션으로 작용했던 것 같다. 음악을 꿈으로 가지고 음악 그 자체를 하는데 노력했던 어린 시절은 시간가는 줄 모르고 온전히 나 자신을 위한 학문을 했던 爲己之學의 좋은 기억이었다. 꿈이 바뀌고 나서 갈수록 내가 배우고 있는 것들은 爲人之學이 되어갔다. 꿈이 피아니스트에서 치과의사로 바뀐 중고등학교 시절, 치대를 가겠다는 일념으로 정말 열심히 공부했었다. 그 당시의 공부도 대학을 가기 위한 일종의 수단이기는 했지만 목표 자체는 뚜렷했었다. 그러나 치대 진학에 실패하고 단순히 성적에 맞게 취직이 잘되는 학과를 선택한 지금, 내가 하는 모든 공부는 진정한 爲人之學이 되어버렸다. 단순히 좋은 직장에 취직한 행복한 미래를 기약하며 아무런 흥미 없는 전공과목을 좋은 학점을 받으려는 목적으로 공부하고 있는 현재, 어린 시절 나의 모습이 많이 그립다. 내가 현재의 상황에서 진정으로 성공하기 위해서는 爲人之學을 爲己之學으로 바꾸기 위한 노력이 필요하지 않을까 싶다.2 역사와 智 君子不器. 다방면에 유능할수록 훌륭한 사람이 될 수 있다는 구절이다. 사실 이는 고등학교 시절부터 아버지께 많이 들어왔던 말씀과 어느 정도 통하는 부분이었다. 일찍이 이과로 진로를 정했던 나는 대학에 가기 위해 필요했던 언어, 수리, 외국어, 과학탐구 4가지 영역 이외에는 공부하기를 등한시했었다. 그런 나를 걱정하신 아버지는 현재 사회구조상 세상이치에 밝은 문과생들의 고용인이 되는 것이 이과생들의 현실이라며, 이과생으로서 그러한 현실을 극복하기 위해서는 어느 과목이든 균형 있게 공부할 것을 강조하셨다. 학창시절에는 이과로 진로를 정한 입장으로써 그 말씀이 굉장히 듣기에 거북했고 내 짧은 생각에 그리 맞는 이야기가 아닌 것 같아, 단순한 잔소리 수준으로 듣고 넘겼었다. 그 후 대학교에 진학하고 많은 사람들을 만나면서 많은 이야기를 들었다. 서울대 공대를 수석으로 졸업해 삼성에 입사한 사람이 50세가 되기 전에 명예 퇴직한 이야기, 컴퓨터 프로그래밍에 천재적인 머리를 가진 사람이 카이스트 컴퓨터공학과를 졸업 후 이 회사 저 회사 옮겨 다니며 힘들게 살고 있다는 이야기, 회사에서 살아남기 위해 뒤늦게 경영대학원을 다닌다는 사람들. 이러저러한 많은 이야기를 들어보고 뒤늦게 생각한 결과 아버지의 말씀은 너무도 자명한 현실이었다. 1학년을 마치고 즉시 군 입대를 하여, 군 생활이 어느 정도 편해지는 시점이 되자 내가 전공 이외의 공부를 할 수 있는 시간은 지금이 마지막이라는 생각이 들어 마음이 다급해졌다. 군 장병들을 위해 진행하는 독서 프로그램에 참석해 인문학, 소설, 자기개발서 등 다방면의 책을 읽고 토론활동도 하고, 앞으로 살아가는데 있어 경제 문제가 중요할 것이라는 생각에 경제 상식부터 시작해 노후를 위한 투자법 등 경제 분야의 공부도 하였다. 역사공부도 군자불기라는 의미에서, 단순히 지식의 폭을 넓히고 싶은 마음에 시작한 것이었다. 역사는 학창시절 가장 관심이 없었던 과목 중 하나였다. 사극 드라마도 좋아하지 않아서, 역사에 대한 상식이 매우 부족했고 역사의식 또한 거의 전무한 수준이었다. 역사는 승자의 입장에서 쓰인 것이라지만, 공부를 시작하는 입장에서는 그 가운데서도 서민들의 삶을 보고 싶었다. 그래야 우리 부모님, 조부모님들의 모습에 투영하여 충분히 공감할 수 있을 것 같았기 때문이었다. 반만년의 역사는 참으로 흥미롭고, 서러웠으며, 감동적이었다. 좋은 세상을 위해 끊임없이 고민하며 발전하는 정치, 경제, 사회, 문화상의 여러 장치들의 흐름은 흥미로웠으며, 끊임없이 외세의 침략을 받는 우리 민족의 서러움을 느낄 수 있었고, 각 시대의 과제들을 해결해나간 우리 조상들의 모습은 정말 감동스러웠다. 총알이 빗겨간다는 부적을 가슴에 달고서 반봉건, 반외세를 외치며 총을 든 일본군에게 돌진했던 동학농민운동 당시 우리 아버지들의 모습은 참으로 순수하고도 간절했다. 우리 아들들만큼은 신분제의 굴레 속에서 살게 하지 않겠다는 그 열망은 얼마나 뜨거웠을까. 일제강점기, 내 자식들에게는 해방된 세상을 선물하겠다는 의지가 담긴 여러 계층에서의 저항 운동과 그에 따른 희생은 너무도 용맹스럽고 눈물겨웠다. 일제가 물러가고 동족상잔의 비극이 지나고도 또다시 가난과 독재라는 어둠의 그림자가 드리웠지만, 우리 민족은 그저 순응하지 않았다. 내 자식만큼은 가난에서 해방시켜주리라는 꿈을 가지고 서독에 파견되어 온갖 궂은일들을 묵묵히 해냈으며, 끊임없는 민주화 운동을 통해 결국에는 우리에게 풍요로운 민주화 사회를 선물해주었다. 밤잠을 줄여가면서 6개월간 공부했던 아름다운 반만년 역사의 마지막 강의가 끝났을 때, 나는 밤새 흐느끼며 울었다. 내가 지금 누리고 있는 이 행복한 세상은 그냥 얻어진 것이 아니었다. 셀 수 없이 많은 우리 조상들의 피와 눈물이 이룩해낸 선물을 받은 행복감과, 그동안 아무런 생각 없이 살았던 부끄러움에 잠을 이룰 수 없었다. 동시에 어깨가 너무나 무거워졌는데, 역사에 무임승차하지 않기 위해서는 우리 세대가 해결해야할 통일’이라는 과제가 남았기 때문이었다. 얼마 전 우연히 가수 소향이 KBS 불후의 명곡 국악 특집에서 부른 홀로아리랑’을 들었다. 서양의 클래식 음악에 익숙했던 나는 이전까지 국악에 전혀 관심이 없었다. 그런데 이 곡을 들으니 반만년의 역사를 한눈에 보는 듯 했다. 여린 초반부에서는 우리나라의 아름다운 금수강산과 우리 민중들의 활기찬 삶이 그려졌고, 장조에서 단조로 옮겨가며 바이올린이 등장하자 끊임없는 외세의 침략, 동족상잔의 비극 등 암울한 역사가 떠올랐다. 고음을 내지르는 부분에서는 6.25전쟁 중 가족 전부를 잃어버린 한 여인의 한 맺힌 절규가 들리는 듯했다. 그 후 다시 장조로 바뀌면서 급속도로 경제발전 하는 대한민국, 그리고 남북평화를 위해 노력하는 여러 밝은 모습이 그려졌으며, 잔잔한 후반부에서는 결국 통일이 이루어질 것이라는 평화로운 암시가 들렸다. 음악이 끝나자 역사 공부를 막 끝마친 그 당시처럼 눈물이 쏟아졌다. 그리고는 국악 특집에 나온 전 곡을 찾아서 들었다. 역사를 공부하고 나서의 국악은 한 곡 한곡을 듣는 느낌이 예전과는 달리 감동적이었다. 이처럼 역사 공부는 나에게 현 시대에 살고 있는 의미와 행복감을 알게 했고, 우리 세대의 해결 과제에 대해 인식하게 만들었다. 또한 무엇보다도 우리의 예술을 깊이 감상할 수 있는 감성을 주었다. 공자는 “나는 태어나면서부터 아는 사람이 아니고, 옛 것을 좋아하고 즐겨함으로써 부지런히 추구하기에 힘쓰고 노력하는 사람일 뿐이다.”라고 말하며子曰 "我非生而知之者, 好古, 敏以求之者也." 고전의 중요성을 강조했다. 고전이 배울만한 가치가 있는 이유도 역사의 가치와 비슷하지 않을까 싶다. 고전은 본질과 이어지며, 이 본질은 어떤 현상을 객관적으로 바라볼 수 있는 맑은 시각을 형성한다. 또한 사람이 어떠한 대상을 보고, 듣고, 느끼는 깊이를 달리하게 함으로써 삶을 풍요롭게 한다. 나 자신은 매 순간 달라지기 때문에 고전 그 자체를 현재의 나에 대한 검증의 수단으로 사용하는 것은 옳지 않은 일이지만, 고전이 그 본질을 통한 나 자신의 맑은 마음을 형성해 현재의 나를 검증하는데 도움을 주는 것은 부인할 수 없는 사실일 것이다.