과 을 행복’을 기준으로 분석해보고자 한다. 우선 에 대해 논해보겠다. 세상 모든 여자들은 현재보다 아름다워지길 바랄 것이다. 그리고 남자들이 그렇지 못한 여자보다는 아름다운 여자를 선호하는 것은 어떻게 보면 자연스럽다고 할 수도 있다. 몇 년 전부터 한국에서 성형붐’이 일면서 외모지상주의에 대한 의견들이 분분하다. 물론 성형수술을 하는 것이 자기애의 결여라고 비난할 수 있다. 하지만 여러 시각적인 매체들이 발전하면서 나보다 아름다운 사람을 많이 접하게 되었고 사람들은 자연스럽게 미에 대한 고정된 기준을 세우게 되었다. 그리고 그 기준을 받아들이면서 동시에 자기 자신을 있는 그대로 수용하기에는 어쩐지 서럽게 되는 것이 사실이다. 외면보다는 내면의 아름다움이 중요하다고 입이 닳도록 말해도 상대의 내면을 알기 전에 그 사람의 인상과 그에 대한 나의 평가를 순간적으로 좌지우지 하는 것은 외면일 수 밖에 없다. 같은 상황이더라도 아름다운 사람에게 호의를 더 베풀고 싶어하는 것도 인간의 미에 대한 욕구가 자연스럽게 발현된 것이라고 설명해도 무리가 없을 것이다.하지만 인간의 기본적인 심미적 욕구를 근거로 에서의 아내가 거울 속 자신의 아름다움에 반해 거울에 집착하게 되는 것을 긍정적으로 평가할 수 는 없다. 일단 아름다움이라는 것은 매우 추상적인 단어이지만 확실하게 존재하는 것에 대해서만 사용될 수 있는 것이다. 눈앞에 보이는 예술 작품이 아름답다든지 보이지는 않지만 들려오는 음악소리가 아름답다든지 아름답다고 평가되는 대상은 실질적이어야 하는 것이다. 하지만 아내가 집착하는, 후에는 남편도 집착하는, 아내의 아름다운 모습은 실재인 아내가 실제로 변한 것이 아니라 거울 속의 상일 뿐이다. 심지어 거울이 굽어서 우연적으로 생긴 상이고 그것은 원래의 것이 왜곡되어 생긴 아예 새로운 형태나 다름 없는 것이다. 따라서 이건 미에 대한 추구라기보다는 현실을 잊고 비실재적인 것에 집착하는 망상일 뿐이다. 거울 속의 자신이 진짜 자기라고 믿고 싶어하는 마음이 굳어진 것뿐이다. 그러므로 아내가 행복하다고 평가할 수는 없다.위는 제 3자의 입장에서 아내가 불행해졌다고 평가한 것이다. 한편 아내의 입장에서 자신이 행복해졌는지 불행해졌는지 판단할 수도 있다. 만약 어느 날 거울을 봤는데 내가 이상적으로 그려오던 아름다운 모습이 비춰진다면 일단은 행복을 느낄 것이다. 하지만 그 일시적인 행복은 그보다 더 큰 불행으로 바뀔 위험이 너무 크다. 그 거울을 보지 않은 사람이라면 다른 거울을 본 순간 그 환상이 깨질 것을 알겠지만 아내는 이미 거울 속의 모습을 실재처럼 믿고 있는 상황이다. 그러면 우연히 자신의 진짜 모습이 비춰지는 경우가 있더라고 오히려 그것을 믿지 않을 것이다. 하지만 그것이 반복된다면 아내는 혼란스러워 질 것이다. 자신이 굽은 거울을 보고 환상을 가진 것이었다는 것을 깨닫는 다면 그 동안 맛보았던 행복보다 훨씬 더 큰 불행을 맛볼 것이다. 기대하지 않았던 행복보다는 그토록 믿고 있던 것에 대한 배신감과 진짜 자신에 대한 실망감, 박탈감이 더 감당하기 힘들 것이기 때문이다. 한편 굽은 거울이 환상이라는 것을 깨닫지 못하더라도 상황은 달라지지 않는다. 굽은 거울과 그와 다르게 비춰지는 진짜 자신의 모습 사이에서 괴리감을 느낄 것이다. 단순한 이상과 현실간의 괴리에서도 절망감을 쉽게 느끼는데 사랑에 빠진 자신의 이상적인 모습과 그렇지 못한 모습 사이에서 느끼는 괴리감은 더욱 고통스러울 것이다.남편까지 포함해서 고려한다고 해도 아내는 불행해질 수 밖에 없다. 자신의 있는 그대로를 보고 결혼한 남자가 결국에는 굽은 거울 속 왜곡된 상에 넘어간다는 사실 자체가 굴욕으로 다가올 것이기 때문이다.그렇다면 은 어떨까? 내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜’이라는 말이 있다. 보통 자기 중심적인 사고를 비난할 때 쓰는 말인데 남이 보기엔 불륜일지라도 나는 내 감정만 중요하기 때문에 그것이 진실한 사랑, 로맨스라고 느껴진다는 뜻이다. 그렇다고 다른 사람의 로맨스는 인정하지 않고 매정하게 불륜이라고 말하면 자기 중심적이라는 것이다. 현재 불륜은 법적으로 처벌받는 하나의 죄이다. 여자와 남자가 혼인신고서를 작성하여 허가를 받으면 법적인 부부가 되는데 불륜은 나름의 법적인 약속을 깨는 것이기 때문에 고발의 대상이 될 수 있는 것이다. 각자의 가정을 가진 사람이 새로운 연애를 시작한다는 것은 후에 주변 사람들에게 돌아갈 불행을 알면서도, 그 불행이 자신들에게 돌아올 것이라는 것을 알고 감수하겠다는 것이다. 다른 사람에게도 피해를 주는 것이고 자신들의 사랑에 눈 멀어 가족들의 사랑을 무시한 것이 되므로 비난 받고도 남을 일이 맞다. 법적으로 처벌 받아야 할 일도 맞고 충분히 죄로 여겨질 만도 하다.물론 구로프와 안나의 연애도 불륜이다. 스스로에게나 상대방에게나 그들의 가족에게나, 모두에게 죄를 짓는 것이다. 하지만 남이 하면 불륜일지라도 내가 하면 로맨스가 되는 것은 막을 수 없는 것 같다. 만약 가족들이 행복해졌는지 불행해졌는지 물어본다면 당연히 불행이 답이다. 그러나 구로프와 안나 본인들은 아마도 행복해졌을 것이다. 그들에게는 로맨스이기 때문이다. 사람을 좋아한다는 것은 마음대로 되지 않는 것이다. 상대가 어떤 사람이든 저 사람이 좋다.’라고 느껴지는 순간 이미 그 마음은 내가 통제 할 수 없게 되는 것이다. 하지만 슬픈 점은 내가 좋아하는 사람을 적시에 만나는 것 또한 내가 통제할 수 없다는 것이다. 구로프와 안나 또한 그런 경우이다. 구로프는 많은 여자들을 만나고 끝내 결혼을 했지만 그는 안나를 만나기 이전에는 한번도 사랑을 해본 적이 없다고 말한다. 안나도 20살에 삶이 달라질 것을 기대하고 결혼을 했지만 그녀의 남편은 그저 노예처럼 보일 뿐이다. 하필 둘 다 결혼을 한 상태일 때 만난 것이 운명의 장난이라고 느껴질 지도 모르겠지만, 그들이 결혼 이전에 만났다고 해서 지금과 같은 뜨거운 사랑을 느낄지는 아무도 확신할 수 없다. 오히려 그들을 자유롭지 못하게 하는 남편이라는, 아내라는 사회적 역할이 누군가와 사랑하고 싶어하는 마음과 섞여 서로에게 빠진 것일 수도 있다. 즉 결혼을 했기에 다른 사람을 사랑하게 된 것일 수도 있다는 말이다.하지만 이토록 모든 것이 변수인 상황에서도 변하지 않는 것이 있으니 바로 그들의 사랑이다. 그들이 서로를 사랑한다는 것 자체는 사실이고 실재하는 감정이므로 그들은 아무리 현실적인 제약이 따르더라도 계속해서 만남을 잇는 것이 행복하게 다가갈 것이다. 애초에 그들의 연애가 행복을 주지 않았더라면 만남이 이어지지 않았을 것이기 때문이다. 안나가 자신이 살던 곳으로 떠난 후 구로프나 안나나 둘 다 서로를 생각하느라 자신의 기존 일상 생활을 더욱 비관하게 되면서 더 불행해졌다. 따라서 그들의 연애는 누가 봐도 비난할 만한 불륜일지라도 적어도 그들에게는 불행해진 일상 속에서 자신을 구원해주는 탈출구와 같은 행위가 된 것이다. 전적으로 구로프와 안나의 입장에서 본다면 사랑을 선택한 곳에서 행복이 커지는 것은 당연하다. 물론 그 행복이 유지된다는 보장은 없지만 말이다.