소설을 읽는 내내 개인의 일기장을 보는 듯한 기분이 들었다. 자기 고백적 문체여서 그런 것일 수도 있겠지만 내가 가장 크게 느낀 것은 합리화’ 였다. 주인공 나’는 단순하게 말하면 친일파 이다. 일본에 협력적인 강연을 시작으로 자신의 안보를 위해 일본에 협조하는 것이 이익이 된다는 것을 깨달은 사람이다. 하지만 그렇다고 그가 죄의식을 느끼지 않는 것은 아니다. 아내가 그를 죄인이라고 말했을 때 안심한 장면에서 결정적으로 알 수 있다. 그도 자기 자신을 죄인이라고 생각한다는 것을 말이다. 소설에서 강력하게 무언가를 주장하는 것을 나는 느낄 수 있었다. 한 문장 한 문장이 모두 나는 어쩔 수 없이 친일파가 된 것이다. 나를 친일파로 만든 것은 상황이다.’ 라고 외치는 것만 같았다. 나는 그 외침이 불쾌하면서도 혼란스러웠다. 단순하기만 했던 친일파와 애국자 나누기가 애매모호 해 진 것이다.그 당대의 상황에서 한발자국 멀리 떨어져 그것을 역사로 바라보는 내 입장에서 친일행위라는 것은 벌을 받아 마땅한 것이었다. 일본에 빌붙어 목숨을 연명하는 것을 누가 정당하다고 생각할 수 있을 것인가? 하지만 커다란 딜레마를 느끼기 시작했다. 우리가 역사적으로 칭송하는 애국자들이 있다. 목숨을 기꺼이 바쳐 여러 임무를 수행하면서 우리 나라를 되찾는데 일조한 분들이 그렇다. 모두가 존경하고 국사 시간에 반드시 짚고 넘어가는 분들이다. 그리고 친일파라는 이름이 달려 우리 역사의 오점을 남기는 사람들도 있다. 그리고 우리는 그들은 비난하다. 비난하는 것이 마땅한 반응이기는 하다. 그렇다면 몸 바쳐 나라를 위해 희생한 사람이 있고 살기 위해 일본에 붙은 사람이 있는데 이도 저도 아닌 사람들은 어떻게 설명할 수 있을지 의문이 생겼다. 분명 나라는 나라고 내 삶은 내 삶인 듯, 오늘 하루 먹을 것을 구하기 위해 끊임없이 일만 하는 민간인들이 수도 없이 많을 것이다. 이들은 딱히 나라를 되찾기 위해 몸을 바치진 않았지만 그렇다고 일본에게 빌붙지도 않았다. 아니면 삶을 포기하여 그냥 거렁뱅이처럼 목숨을 연명하는 사람도 있었을 것이다. 그렇다면 과연 어쩔 수 없이, 가족을 위해, 벌을 피하기 위해, 죄 없이 감옥에 갇히는 것이 서러워서 그리고 나를 지키기 위해 혹은 강압적인 분위기 하에서 친일 행위를 저지를 사람들을 단지 친일파라는 주홍글씨만으로 무심한 사람들보다 더럽다고 욕할 수 있을 것인가가 궁금하다는 것이다.나는 답을 내지 못하겠다. 이유 없이 매를 맞고 돈을 뺏기는데 그 육체적인 고통에는 한계라는 것이 있을 것이고, 그 한계에 다다르면 이젠 어떻게 되는지 모르겠다.’하는 포기의 감정이 인간으로서 당연히 들을 것이다. 그렇지만 나’는 죄인이긴 죄인이다. 하지만 이를 알면서도, 나’가 학교를 그만두지 않은 조카아이에게 화를 내는 모습을 보면서도, 그를 용서하고 싶다는 마음은 들지 않는다. 이렇다 저렇다 하고 답을 내기에는 너무나 큰 딜레마인 것 같다. 우리야 과거를 돌아보는 입장이지만 실제 그 생활을 산다고 한다면 나라보다는 내 몸 하나 건사하기 위해 손을 뻗는 것에 무작정 돌을 던지기는 힘들 것 같다는 생각이 든다. 정신을 판 친일과 육체를 판 친일을 구분해 보는 것도 의미가 있을 것 같다고 생각한다.채만식뿐만 아니라 이광수와 김동인 역시 자신의 친일 행위를 고백하는 글을 썼는데 비교해 보고자 한다. 채만식의 자기고백이 호소에 가까운 반면 이광수는 강하게 밀고 나가는 느낌이 있다. 우리가 나라를 빼앗긴 것은 순전히 우리 탓이라고 말한 것만 봐도 알 수 있다. 물론 후손으로서 너무 나약하다고 비판할 수 있지만 사실 나는 잘 모르겠다. 그 시절을 살아가는 사람들 중에 저 생각을 한 사람들은 분명 있을 것이다. 한편 김동인은 후손이 조선과 일본이 별개라는 것을 모르게 할 것이라는 등의 강력한 문장은 많이 남겨 그가 정말 정신을 판 친일파일까라는 생각이 들 정도이다.