우리는 흔히 코페르니쿠스가 기존의 천동설을 타파하여 지동설을 주장하였다고 알고 있다. 그리고 이를 코페르니쿠스적 전환’, 나아가 천문학 혁명의 시초’라 믿는다. 물론 그 지식과 그 믿음은 틀리지 않았다. 그러나 진정한 천문학 혁명은 코페르니쿠스가 아닌 그 다음 세대인 케플러에 와서야 가능할 수 있었다. 그렇다면, 우리는 왜 반쪽짜리 지식과 반쪽짜리 믿음을 갖고 있는 것인가? 그리고 그 관습적 오류의 바탕에는 무엇이 놓여 있는가? 이 질문에 답하기에 앞서, 코페르니쿠스가 어떤 사람인지 짚고 넘어가고자 한다. 그는 절실한 가톨릭 사제였다. 즉 자신의 지식과 자신의 발견을 위해 종교를 버릴 수 없는, 학문적이기 이전에 종교적인 인간이었던 셈이다. 따라서 그는 그의 관측 사실과 전통적인 학설과의 불일치를 해결하기 위해 이 책을 작성하였다. 그리고 이 책의 주된 동기는 과학과 학문에 대한 신뢰가 아닌, 종교에 대한 헌사이자 자신의 보호였다. 이 책에서 그는 자신의 의지가 아닌 주변의 권유에 의해 이 책을 출판하게 되었으며, 이 책이 교회가 곤란해 하던 역법의 문제를 해결할 수 있음을, 나아가 교황과 교회를 자극하지 않기 위해 최대한 변명조로 조심스럽게 글을 써내려간다. 즉, 그 역시 사회에서 자유로울 수 없었던 한 사람이었던 것이다. 전통적인 학설과 전통적인 믿음으로부터 자유로울 수 없었던 혁명가였던 셈이다. 후대에 완성될 미완성의 이론의 씨앗이었던 셈이다. 그의 갈등과 그의 고뇌 그리고 그의 발견을 당시의 시대 상황과 연관하여 살펴보자. 중세 시대는 암흑기’라 알려져 있듯이, 종교의 권위에 의해 학문의 권위가 짓밟히던 시대였다. 따라서 모든 권력의 중심에는 신이 있었으며, 그 신을 모시는 교황과 교회 그리고 사제들은 막강한 권력을 갖고 있었다. 권력의 저울에서, 지식은 한없이 위로 떠오를 수밖에 없었으며 종교는 한없이 밑으로 짓누르고 있었다. 결국 모든 학문과 모든 발견은, 신을 위한 목적에서 시행되었으며 만일 신의 권위와 반대되는 새로운 발견이 발생한다면 그 오류 아닌 오류’는 삭제되거나 억지로 끼워 맞춰질 수밖에 없었다. 하늘의 움직임 역시 마찬가지였다. 전통적인 천동설에서, 신의 영역인 지구는 완전무결하기에 우주의 중심에서 아무런 움직임 없이 완전한 상태로 존재하고 있어야만 했다. 결국 진리와 반대되는 학설, 이론이 통용되고 있었기에 그 잘못된 이론을 설명하기 위하여 수많은 이론과 수많은 가설들이 도입되었다. 이심원, 주전원 모델 등 몇 개의 행성의 움직임을 설명하기 위해 100개 정도의 모델들이 도입되기도 하였다. 코페르니쿠스는 플라톤주의자’로서 우주의 질서와 균형, 조화를 추구하였으며 그 과정에 있어서 단순성을 도입하였다. 즉, 수십, 수백 개의 가설과 모델이 아닌, 모든 움직임을 관장하는 대원칙이 있을 것이라 확신한 것이다. 그리고 그의 사상을 펼쳐나가면서 우주의 중심에 지구가 아닌 태양이 놓여있다면, 더욱 간단하고 더욱 질서정연하게 우주와 행성의 움직임을 설명할 수 있다는 것을 발견한다. 결국 코페르니쿠스는 최초로 우주의 중심에 지구가 아닌 태양을 위치시킨다. 나아가 다른 행성들처럼 지구에도 움직임을 부여한다. 즉, 그는 지구의 위치와 지구의 운동을 바꿔버렸다. 이 점에서, 그는 천문학 혁명의 시발점’이었으며, 그렇기에 코페르니쿠스적 전환’을 불러일으킨다. 2000년 이상 서구사회를 지배한 과학은 아리스토텔레스의 과학이었다. 우주론과 물질론, 운동론 이 3가지 체계가 유기적으로 결합되어 있었기에 단순히 한 분야에서의 개혁과 혁신만으로는 이 사상을 무너뜨릴 수 없었다. 그러나 코페르니쿠스가 있었기에, 그의 우주론에서의 혁신이 있었기에, 뒤이어 케플러가 행성의 타원궤도 모형을 도입할 수 있었으며, 갈릴레이가 망원경을 이용하여 정밀하게 관측할 수 있었으며, 뉴턴은 만유인력의 법칙으로 이 혁신을, 즉 과학혁명’을 완성한다. 대중적인 이미지로서, 그리고 사실로서도 코페르니쿠스는 천문학 혁명의 시작’이라 할 수 있다. 그러나 과학이라는 돋보기로 다시 한 번 살펴보면, 그는 최초의 근대 과학자라기보다는 최후의 고대 과학자와 가까웠다. 그가 하던 작업은 기존의 과학자들과 크게 다르지 않았다. 전통적인 천문학자들이 그러하듯이, 그 역시 그 숫자만 줄어들었을 뿐 여러 주전원 모델과 이심원 모델을 도입하였다. 우주의 중심에 지구가 아닌 태양이 놓여있을 뿐, 가설과 모델의 숫자만 줄어들었을 뿐, 기존 천문학의 연장선상에 놓여있었다. 그러나 케플러는 다르다. 타원 궤도 모형을 도입하는 순간, 이심원과 주전원 모델 등은 필요성을 상실했으며 오직 우주의 중심에 태양과 그 주위를 타원 궤도로 회전하는 행성들만이 남을 뿐이었다. 최초의 근대적인 천문학이자 진정한 천문학 혁명의 시작이었던 것이다. 결국 대중적으로는 코페르니쿠스가 천문학 혁명의 시작이자 코페르니쿠스적 전환을 불러일으켰다고 여겨지지만, 그 진실로 파고들어가면 케플러가 천문학 혁명의 시작이자 케플러적 전환을 불러일으킨 것이다. 바로 이 지점이 이 글의 서두에서 언급한 반쪽짜리’ 지식과 반쪽짜리’ 믿음이다. 하지만 그 반쪽’에도 의미와 의의는 있다. 코페르니쿠스는 반쪽’이지만 그 반쪽이 불러온 천문학 혁명과 이어진 과학 혁명은 서구 사회를 뒤집어 놓았다. 비록 그가 이단으로 몰리지 않기 위해 이 책의 서문에 교황에 대한 헌정사를 기록하였지만, 그럼에도 그는 새로운 체계를 도입하고자 노력하였다. 그 나름의 진실을 밝히고자 노력하였다. 그 고뇌와 그 고민이 책 곳곳에 드러난다. 과학자이기 이전에 성직자이기 이전에 그 역시 사람이었다. 변명 같지만, 합리화 같지만, 나는 신념에 앞서 삶이 우선이라 생각한다. 살아 있어야 한다. 생존이 무엇보다 중요하다. 죽음을 각오하고 나의 사상을, 주장을 관찰시키는 것 혹은 혁명을, 개혁을 불러일으키는 것은 나의 틀을 벗어난다. 나의 일이 아니다. 사상과 주장보다 삶이 중요하다. 그렇기에 나는 코페르니쿠스를 이해하였으며, 그에게 연민을 느꼈다. 사회와 떨어질 수 없는, 사회로부터 절대 자유로울 수 없는 한 인간, 한 사회인. 그 역시 사회로부터 영향 받았고, 사회와 떨어질 수 없으며, 사회 그 안에 속해있었다. 혁명은 그렇기에 아름답다. 그렇기에 어렵다. 아름다우면서도 어려운 존재, 어쩌면 이 양립하기 힘든 두 가지 속성을 동시에 머금은 존재가 바로 혁명이다. 따라서 혁명은 흔하지 않다. 인류가 기억하는 혁명 역시 그리 많지 않다. 대한민국이 기억하는 혁명 역시도 그리 많지 않다. 그 적은 수의 혁명 중 과학의 패러다임 그 자체를 뒤집은, 나아가 인간의 사고 체계를 뒤집은 혁명의 시초인 코페르니쿠스. 반쪽짜리라도 그는 혁명가이다. 아니, 반쪽이나 영향을 끼친 위대한 선구자였다. 그 반쪽이 있었기에 지금 우리가 있고 지금 이 과학이 있다.