【성균고전 100선 2015】알베르카뮈 "이방인"꾸밈없는 문체와 상황과 인물들을 기복 없이 담담하게 서술하고 있는 알베르 카뮈의 을 제법 감명 깊게 읽었다. 소설의 시작은 평범한 사무원인 뫼르소가 어머니의 사망소식을 듣고 양로원으로 가면서 시작된다. 어머니의 입관 모습을 보고 싶어 하지도 않고 슬퍼하지도 않자, 양로원의 수위, 어머니의 친구들은 그런 뫼르소를 이상한 시선으로 본다. 장례식에서 조차 무덤덤하고, 직장을 다니면서도 별다른 의욕 없이 이도저도 상관없다는 태도로 일관하던 모습이었다. 오늘날의 흔히 불리는 싸이코 패스라는 아무런 감정도 느끼지 않고 살인을 일삼는 사람으로 인식 될 수 있겠지만 내가 느낀 소설속의 뫼로소는 이와 달랐다. 변화 있는 삶을 기피하고 감정의 기복도 크지 않은 인간. 그대로의 삶을 받아들이는 인간. 인간의 어리석은 습성에서 한 걸음 물러나있는 인간상을 보는 것이 내겐 새롭게 다가왔다.그러한 그가 우연히 이웃에 사는 친구 별장으로 놀러갔다가 우발적으로 아랍인을 죽이고 수감된다. 다섯 발의 총을 쏴서 살인한 이유는 모래사장에 내리 쬐는 뜨거운 태양 때문 이였으며, 아무런 자의적인 의도도 없었다고 말한다. 그러나 재판에서는 그가 지은 죄보다도 여태까지의 행실에 주목하게 된다. 어머니의 장례식 때 밀크커피를 마시고, 잠을 자고, 시신 확인조차 하지 않았다는 이유가 중대하게 작용하여 사형선고를 받는 순간까지 그는 침착했다. 어머니의 장례식에 울지 않았다고 해서 모든 사람들이 그를 엄청난 범죄자 취급을 하고 파렴치한으로 몰고 가는 사회의 억압적인 관습과 시선이 얼마나 부조리 한지 적나라하게 묘사해 주고 있고, 이것은 지금 우리 사회와 많이 흡사하기 때문이다. 물론 본질적으로 살인은 나쁜 행위이며 스스로가 느끼는 죄책감이나 뉘우침이 없었던 뫼르소를 보며 사람들을 무작정 살인만을 보고 죄인이라 칭하고 큰 벌을 주여야 한다고 주장했다. 하지만 실존주의 철학적으로 해석해 보면 죄를 저지른 사람의 특별성과 그 상황이 특별했음을 이해해야 한다는 말이다.죽음 앞에서 조차 참회와 회개를 통한 신적 존재와 신적 재판을 강요하는 신부 앞에서 항상 진정한 자신의 모습으로 분노를 터트렸던 뫼르소의 모습이 인상 깊었다. 사람이란 위기에 처하면 끝까지 붙잡고 잘못했다고 늘어지거나 너무 신경을 써버린 나머지 자기 자신을 갉아먹으며 미쳐가기도 한다. 하지만 주인공은 사형 전 까지 어머니가 말년에 왜 약혼자를 가졌으며, 어머니가 죽음 가까이에서 느꼈을 해방감을 되뇌며 분노의 표출로 인해 괴로움을 떨치고 죽음 직전에서 평화로움과 행복을 느낀다.소설의 끝에 가서야 뫼르소는 세상이 자신에게 별로 관심이 없으며, 어떻게 삶을 살아도 상관없다는 태도를 가져 자신에게 다가올 죽음과 다른 사람들을 신경 쓰지 않고 본인이 진짜 원하는 대로 행복하게 사는 것이 더 낫다는 실존주의적 깨달음을 얻는다. 실존주의 이전까지 인간은 어떤 보이지 않는 궁극의 한 점, 신을 향한 끝없는 지향이었으나 실존주의 철학 이후, 인간은 스스로에게 관심을 가지게 되었다.책을 읽고..현실에서 소외되어 이방인으로 살아가는 현대인의 모습과 현대사회의 비인간성 그리고 규격화에 의해 사람을 평가하는 것을 비판하고자 알베르 까뮈는 이러한 비극적 휴머니즘’을 단적으로 보여주는 작품을 그려내고 싶었던 것이 아닐까 생각해본다.