다자이 오사무의 소설 인간 실격’에서는 인간이 되지 못하고 몰락해버린 나약한 존재가 나온다. 요조는 어려서부터 인간의 본성을 두려워하며 인간 세계를 경계한다. 사람들 사이에서 빈 공간이 되어버린 사람이 요조이다.작품 중 관찰자 나’는 세 장의 사진에 등장한 남자를 본다. 인간은 태어나 타인과 관계를 맺어가면서 사회화된 인간으로 성장한다. 반면에 사진 속의 요조는 인간으로 태어나 무로 변해가는 모습을 보여준다. 사진 속의 인물을 보았지만 그 사람이 어떤 사람이었는지 기억할 수 없다. 인간에서 실격된 존재는 사람과 사람 사이의 빈 칸으로 남겨진 것이다.요조가 두려워한 인간 본성은 평온하게 있다가도 갑자기 쇠등에를 탁 쳐서 죽이듯이, 갑자기 나타나는 노여움으로 대변된다. 인간은 서로를 속고 속이며 도태체가 종잡을 수 없는 행동을 한다. 요조가 존경 받기를 두려워한 것도 실상 자신이 존경을 받을 수 없는 무가치한 존재라는 것이 탄로 났을 때 존경은 노여움으로 바뀐다는 것을 알고 있었기 때문이다. 아버지의 연설을 들은 청중들이 아버지 뒤에서는 비난을 하다가도 아버지가 오면 칭찬을 하는 것을 보며 요조는 인간이 서로를 속이면서 살아가는 것에 대해 의문을 가지며 이를 두려워하게 된다. 애초에 인간과 관계를 맺을 수 없는 성격으로 태어난 요조는 먹는 것이라는 인간의 기본적인 욕구조차 느끼지 못한다. 이런 요조가 사람들 속에서 살기 위해 터득한 것이 익살이다. 때문에 그가 타인에게 보여주는 익살’은 세상과 자신을 연결시키기 위한 의도적인 행위인 것이다. 그는 익살을 부릴 수밖에 없는 자신의 운명이 비참한 것이라고 말한다.익살을 벗은 요조의 모습은 오로지 도깨비 그림으로 나타난다. 요조는 타인의 시선을 신경 쓰지 않고 그림 자체에만 집중했을 때만 도깨비 그림을 그릴 수 있다고 말한다. 이것은 타인과의 관계에서 떨어진 요조가 스스로 존재할 수 있는 방식을 보여준다. 아름답지 않은 것, 추한 것, 그러나 그것은 동시에 이어진 것. 그것이 요조가 진정으로 존재하는 양식이다. 그러나 사회가 요조에게 요구하는 것은 도깨비로서의 삶이 아니다. 부잣집 도련님, 부유한 가문의 아들 그것이 사람들이 요조에게 기대하는 삶인 것이다. 따라서 요조가 실격당하는 지점은 사회적 관계 속이라고 볼 수 있다. 실격은 여자와의 관계 속에서 요조가 몰락하는 과정과 함께 진행된다.요조는 하숙집 여자를 비롯한 다른 여성에게는 두려움을 느끼지만 쓰네코에게서는 동정심을 느낀다. 호리키에게 키스 받지 못한 쓰네코를 자신과 비슷한 안쓰러운 존재로 여긴 것이다. 부잣집 도련님에서 돈이 떨어져 가는 탕아로 변모하는 요조는 자신의 가치 없음을 재발견한다. 그는 여자로서 가치 없는 쓰네코와 함께 자살한다. 요조는 특별한 뜻 없이, 놀이하는 기분으로 바다에 뛰어든다. 결과는 쓰네코만 죽고 요조만이 살아남는다.이 사건으로 요조는 첫 번째 실격을 당한다. 가족 공동체에서 아들로서의 지위를 실격당하는 것이다. 아버지는 요조를 넙치 집에서 생활하도록 명령한다. 넙치는 풀려난 요조에게 묻는다, 이제 어떻게 하겠느냐고. 요조는 그땐 넙치가 사실대로 말했더라면 학교로 돌아갈 수 있었을 것이라고 말한다. 하지만 인간 사회에서 통용되는 당연한 속임을 간파하지 못한 요조는 몰락의 길로 들어선다.호리키 네에 들렀다 만나게 된 과부 시즈코 네에서 요조는 정부 생활을 시작한다. 비록 정부지만 그에겐 시게코라는 딸도 있다. 요조는 자신을 아빠라 부르며 따르는 순진무구한 시게코를 아낀다. 하지만 시게코도 어린 쇠등에를 쳐 죽이는 쇠꼬리를 지니고 있었다는 것을 알게 되자 요조는 술에 빠지게 된다. 술에 취해 돌아온 어느 날 문밖에서 요조는 시즈코와 시게코의 이야기를 엿듣는다. 아빠는 착해서 술을 마시는 거야 그는 자신이 없는 그곳에서 행복을 본다. 요조는 시즈코네가 자신과 어울리지 않는 인간 무리라는 것을 깨닫는다. 그는 가족이라는 행복한 집단 속에 들어갈 수 없는 것이다. 그것을 깨달은 그는 한 번 더 실격 당한다. 유사 가족 공동체에서 아버진 자격을 다하지 못한 요조는 집을 떠나야만 하는 것이다.시즈코의 집에서 나온 요조는 스탠드바에서 요시코를 만난다. 믿음의 천재 요시코는 술을 끊겠다는 요조의 말을 전적으로 믿는다. 술에 취해 요시코 앞에 나타난 요조는 술을 마시고 말았다고 고백하지만 요시코는 한 치도 의심하지 않는다. 그런 순수한 요시코를 믿고 요조는 요시코와 결혼하게 된다. 하지만 남을 믿을 줄밖에 모르는 요시코는 상인에게 강간을 당하고 만다. 그 장면을 보고도 아무것도 하지 못한 요조는 자괴감을 느낀다. 이런 남편을 둔 요시코는 가장 비참하게 몸을 잃은 유부녀라고 요조는 평한다. 믿었기에 몸을 버린 여자, 그것이 요시코인 것이다. 요조는 그 순간 남편의 자격에서 실격된다. 그는 요시코를 떠나 또 도망친다.처음부터 당황스럽게 시작해 날 놀라게 했던 소설 인간실격’을 세 번째 읽고 내린 결론은 이것이다. 욕구나 본능이 없고 인간답지 못했던 한 남자가 사회적으로 실격되어가는 과정을 그린 소설. 그를 이해하지 못하는 것, 요조가 도깨비로서 살아갈 수 없게 만드는 사회가 그를 실격시키는 것이다. 도깨비 그림으로 태어난 요조는 인간이 되지 못하는 자신에게 어렸을 적부터 죄의식을 느낀다. 그는 묻는다, 죄의 반의어는 무엇이냐고, 자신의 대척점에 있는 것이 무엇이냐고. 그가 끝에 생각해낸 단어는 벌이다. 요조의 죄는 타인을 신뢰하지 못한 것이며 그에 대한 벌은 그의 타락인 것이다. 타락한 요조는 정신병원으로 쫓겨나 미친사람 취급을 받으며 죽었는지 살았는지 알 수 없는 결말을 맞이한다. 그렇게 요조는 인간에서 실격당한 것이다.