황정은 작가의 야만적 앨리스씨, 계속 해 보겠습니다 두 책을 읽고 비교하여 쓴 독서노트 입니다.황정은 작가가 쓴 두 소설은 어쩐지 비슷한 듯 다르다. 야만적 앨리스씨’와 계속해보겠습니다’는 둘 다 폭력이라는 키워드로 시작된 소설이다. 야만적 앨리스씨’의 주인공인 앨리시어와 그의 동생, 그리고 고미는 모두 가정폭력에 노출되어 있다. 특이한 점은 보통 가정폭력이라는 키워드의 작품들은 아버지의 가정폭력아래 있는 경우가 많은데 이 소설은 어머니의 가정폭력에 놓여있고 아버지는 방관자로 등장한다. 그들은 경제적 형편도 좋지 못하고 사는 마을도 이런 분위기가 만연한 곳으로 환경도 좋지 못하다. 계속해보겠습니다’소설 속의 주인공인 소라, 나나, 나기 역시 녹녹치 못한 환경 속에 있다. 소라와 나나 자매는 사랑해 마지않던 남편을 잃고 삶의 모든 것을 잃은 듯 자신을, 자식을, 삶을 놓아버리려는 애자로부터 폭력의 상황 속에 놓여있다. 앨리시어처럼 직접적으로 가해지는 물리적 폭력은 아닐지라도 정신적으로, 신체적으로 학대라 할 수 있는 상황에 놓인다. 나기 역시 편부모 밑에서 경제적으로 힘든 형편 속에 놓여있다. 이렇게 폭력에 노출된 환경에 처해있다는 점에서 두 소설의 인물들은 공통점을 가진다.그러나 소설을 읽고 나서 야만적인 앨리스씨’의 조금 나아진 판이 계속해보겠습니다’인 것 같다는 생각이 들었다. 두 소설은 명확하게 차이점이 있었다. 야만적 앨리스씨’같은 경우에는 폭력이 노골적으로 드러난다. 언행에도 거침이 없고 직접적으로 폭행을 하는 장면도 등장한다. 앨리시어와 그 동생은 그들의 어머니를 씨발년이라고 부르고 학대하는 행위에 대해서 씨발됨이라고 한다. 욕이 좀 많이 나와서 읽으면서 투박하고, 불쾌하며, 저 욕이 나에게 전염될 것 같다는 생각이 들었는데, 나에게 이런 기분을 느끼게 해준다는 것으로 씨발이라는 욕은 그 역할을 다 하고 있다는 생각이 들었다. 뭐랄까...그 말로 풀어서 설명하기 힘든 아프고, 고되고, 불안하고, 갑갑하고, 화나며 절망스럽고 원망되고 불길한, 이런 부정적 단어들을 다 써야만 할 것 같은 그 상황을 가장 적절하게 응축해서 표현해주는 단어라는 생각이 들었다. 이렇게 노골적으로 그들을 위협하는 폭력아래에서 앨리시어, 동생, 고미는 나름대로 탈출을 위한 노력을 한다. 시청으로 찾아가고 배다른 형제에게 연락을 해보지만 도움을 받지 못한다. 그들을 도와줄 조력자는 단 한명도 없다. 시청으로 가서 상담을 받는 부분에서 혹시나 하는 기대감으로 읽었지만 역시나 달라지는 것은 없었다. 동생은 비극적인 죽음을 맡게 되고, 밖의 세상에서 이 모든 사실을 알았지만 앨리시어에게 도움이 되는 것은 없다. 아무도 그를 그런 상황으로부터 도와주고 구원해주지 않는다. 결국 그는 여장을 한 방랑자가 되어 불시에 문득 우리들의 눈앞에 나타난다. 문득 그의 냄새를 맡고 그를 보게 되었을 때 그는 존나게 들러붙고 우리의 안녕, 평안함은 아랑곳하지 않고 계속 한다. 앨리시어는 외면할 수 없는 우리의 도처에 있는 폭력이며 폭력의 희생자일수도 있고 폭력의 가능성이기도 하다. 앨리시어는 이 모든 것의 상징이고 벗어날 수 없는 노골적인 어떤 폭력의 테두리이다. 계속해보겠습니다’는 야만적인 앨리스씨’보다는 조금 더 희망적이랄까 여튼 ;야만적인 앨리스씨’가 처음부터 끝까지 바닥으로만 가라앉는 느낌이라면 이 소설은 조금 수면으로 올라갈 듯 말 듯 줄다리기를 하는듯한 느낌이다. 딱히 작가가 독자에게 삶의 희망이라든가 하는 것을 보여주려는 것 같지는 않지만 말이다. 그들이 처한 환경은 그렇게 폭력이 노골적으로 드러나진 않는다. 오히려 애자의 상황도 아련하게 다가와서 그녀가 의식적이든 무의식적이든 행하는 폭력은 앨리시어의 엄마가 무자비하게 행한 폭력보다 좀 더 간접적이게 다가온다. 여기에 더해서 그들에겐 조력자도 나타나며 세상이 그렇게 아프고 무관심하지만은 않다. 나기와 순자는 그들을 폭력에 노출된 유년기로부터 구원해준 구원이다. 그들의 피와 뼈가 된 순자의 도시락이, 넉넉하지 못한 형편일지라도 그들이 자매에게 준 정이 앨리시어처럼 나락으로만 빠질뻔 한 자매를 끌어올려준 셈이다. 또 그들의 회사동료, 애인, 이사님 등 외부의 세계에서도 앨리시어가 사는 마을사람들, 시청 사람들 보다 그들에게 따뜻하다. 소설에선 또 한 가지 나나의 임신이 중요한 사건으로 작동한다. 임신을 통해서 나나는 애자로 인해 배워온 방어적인 자세를 해제하는 매개가 되며 그래도 계속해보겠다는 생각을 들게 한다. 이 소설의 주인공들은 행복하고 화려한 인생을 사는 것은 아니지만 그래도 소소하게 즐거운 일도 있고 서로에게 의지가 되면서 어떻게든 살아간다. 삶이든 그에 대한 고뇌든 사랑의 기다림이든 계속해보겠다고 말한다. 소설의 마지막처럼 세상은 망해가고 있을지도 모르지만 도 망해가고 있지 않을지도 모르는 것이고, 당장 망하지도 않을뿐더러 망해가는 데 얼마나 시간이 걸릴지도 모른다. 그러니까 평범하고 때론 바닥으로 떨어지더라도, 밝은 미래가 굳이 그려지지 않더라도 계속해보려고 하는 그들의 삶의 모습이 어쩐지 편안한 느낌을 주고 고개를 끄덕이게 만든다.