소통의 방식이 코드화 된 디지털시대. 우리의 지금 삶에서 디지털은 뗄 수가 없다. 당장 앉은 자리에서 주의를 둘려 봐도 손은 노트북 타자를 치고 있고 호주머니엔 스마트폰이 들어있다. 우리에게 밀착되어있는 이런 디지털 기기들이 우리와 소통하는 방식은 접속이다. 이런 우리들은 접속세대라고 불리기도 한다. 접속은 접촉방식이 코드화 되어 언어적 장치들을 잘 인식하지 못한다. 돌려 말하기, 겸손의 격률, 대화의 격률 등 인간이 구사하는 언어의 복잡성을 반영하지 못한다. 그러나 인간은 코드보다는 노이즈에 예민하다. 노이즈는 과잉과 불필요함을 필수적으로 동반하고 그 숨은 뜻을 이해함으로서 대화에 참여한 사람들 간의 소통이 원활해지고 공감이 형성된다. 소통이 코드화된 디지털 시대에서는 많은 소통이 일어나지만 진정한 소통이 부재되어 있다.시리라는 아이폰의 명령을 하면 실행을 해주는 프로그램에게 말을 걸어보았다. 시리는 내 말의 숨은 의도나 뜻은 이해하지 못하고 자꾸 인터넷 검색으로 정보만 전달해준다. 힘들었다.’, 배고파’, 추워’와 같은 말을 듣고 입력된 알고리즘대로 모르면 인터넷 검색이나 해대는 시리는 내 질문의 잉여는 인식하지 못하고 코드 그대로만을 받아들인다. 같은 질문을 친구들에게 해보았다. 춥다니까 갑자기 곱창사진을 보냈는데 숨은 뜻은 곱창을 보고 마음이 따듯해지라’는 의미였다고 한다. 사실 자기가 곱창 먹은걸 자랑하고 싶었을지도 모르고 다음에 같이 먹자’ 라는 말이 듣고 싶었을 지도 모른다. 친구의 사진 한 장에는 이런 숨은 뜻들이 있고 그 속에서 공감과 교감을 하고 소통을 한다. 이와 같이 기계는 코드화 되어 어떤 체계를 따르는 반면 사람간의 소통은 숨은 뜻과 잉여가 가득한 소통이 있다.급격하게 디지털화된 시대에서 소통의 부재 속에 사람들은 정서적으로 고립되고 불안정을 다루는 것에 서툴다. 이러한 소통의 부재 속에서 사람들은 정신적으로 소외감을 느끼고 이를 극복하려 하는데, 이는 다양한 모습으로 나타난다. 진정한 소통의 부재 속에 사람들은 교감에 목말라하고 그로인해 자존감 부족, 관심의 구걸, 애정결핍과 같은 것들에 집착하게 된다. 자연스럽게 다른 사람들에게 관심 과 주목을 받고자 하는 경향이 강해지고 최근 ㅇㅈ세대’라는 신조어도 생겨났다. 내가 올린 게시물에 대한 좋아요 수나 댓글 등으로 다른 이의 인정을 확인하고 공감이나 소통을 대리만족하고 불안정을 어느 정도 해소하는 것이다. 또 최근에 이슈되고 있는 드라마 중에 응답하라 1988’이 있는데 드라마의 인기 이유 중 하나가 같은 동네를 배경으로 같이 사는 네 가구의 정 넘치는 모습이 눈길을 끌기 때문이라 생각한다. 저녁시간에 서로 반찬을 배달하고 서로의 집에 스스럼없이 들어가는 등 지금은 친척끼리도 하지 않는 정 나눔을 한다. 매 회 드라마의 주제도 따뜻한 말 한마디’, 선을 넘는 다는 것’ 등 이웃 간, 남녀간, 가족 간의 보기만 해도 감동적이고 울먹울먹한 사랑에 대한 이야기를 많이 다룬다. 진정한 소통의 부재 속에 정과 감동이 그리운 사람들이 이 드라마를 통해 힐링을 하는 것이 아닐까. 작가가 해결책으로 제시했던 시’도 같은 맥락에서 언어적 한계를 넘어 감각성을 회복하고 감동과 여운을 준다는 것에서 일맥상통한다.