최인훈의 크리스마스캐럴은 5편으로 이루어진 연작소설로 1,2편은 크리스마스를 즐기려는 옥이와 어머님, 그를 막으려는 아버지와 나의 애피소드가 제시되고, 3편은 칫솔, 행운의 편지에 관련한 애피소드와 부자간의 대화가 주를 이루고, 4편은 주인공의 유학생 시절의 일화, 5편은 신체적 변화가 생긴 주인공의 이야기가 주를 이룬다. 소설을 읽으면서 전체적으로 다소 이질적인 느낌을 많이 받았다. 전에 읽었던 최인훈작가의 광장에서도 그랬지만 이 작가 분은 인물의 심정묘사나 행동묘사에 있어서 신경 써서 읽지 않으면 이해할 수 없는 표현들을 자주 쓰는 것 같다. 부자간의 대화에 있어서도 잠시만 한눈을 팔면 누가 무슨 말을 하고 있는 것인지 파악하기가 힘들다. 그리고 둘이 하는 논쟁에서도 뭐라고 콕 집어서 말하긴 힘들지만 묻고 답하는 과정에서 이상하다는 느낌을 준다. 솔직히 말해서 한 번 읽는 것으로는 작가가 전달하고자 하는 바를 정확하게 캐치하기 힘들 것 같다. 이 작가의 서술방식은 심오한 것 같으면서도 어느 순간 그 말을 이해하고 훅 와 닿는 매력이 있다. 나에게 와 닿았던 부분은 그가 고무공장 근처를 지나가면서 고무의 냄새처럼 진하게 살자 라고 하는 부분이었다. 고무의 굉장히 진한 냄새가 생각이 나면서 그와 같은 삶을 생각해보게 되었고 정말 적절한 표현이라고 느꼈다. 서술방식 뿐만 아니라 겨드랑이에서 날개가 난다든가 시청의 학생들이 하는 행동, 외국인의 말 등도 굉장히 이질적이고 괴상하다.이렇게 이질적이고 괴상한 내용에 모호한 서술방식이 더해지면서 내가 읽고 느낀 것은 그냥 그 시기의 사람들의 삶이 어떠했는가 정도이다. 전쟁이 끝나고 서구의 문명이 들어오면서 그 시절 사람들의 풍속이나 문화의 변화는 어떠했는지 인물들을 통해서 유추해볼 수 있다. 먼저 유학을 다녀온 지식인인 주인공은 딱히 하는 일이 없다. 자의인지 타의인지는 모르겠지만 말이다. 그렇지만 아버지와의 담론에서도 드러나듯이 마음속으로는 지식인으로서의 고민을 하고 있는 것 같다. 그리고 그의 몸에 생긴 날개도 그런 주인공의 고민을 내포하는 것일 것이다. 날개는 사람이 많으면, 집과 가까워지면 쑤셔온다. 날개가 의미하는 바가 무엇인지 정확하게 간파 할 수는 없지만 나름대로의 예측을 해보자면 주인공의 마음속 선호에 의해서 날개가 통증을 느끼는 것 같다. 날개는 자유를 좋아하는 것 같다. 학생들을 만났을 때나 통금시간을 어기고 집과 멀어질 때는 통증이 없다. 또 날개는 분별없는 근대화를 싫어하는 것 같다. 크리스마스를 즐기는 사람들은 초반에도 등장하듯이 예수와는 관계없이 서구의 명절이라는 이유로 축제와 비슷한 날이라고 생각한다. 이런 사람들을 마주했을 때 날개는 극심한 통증을 유발한다.이런 날개의 선호와 주인공의 통금 깨기 등을 통해서 그 시절 통제가 있었다는 것을 알 수 있다. 그렇다면 이런 통제 속에서 어머니와 옥이로 보여 지는 여성의 삶은 어떠했을까? 옥이의 옷차림으로 보았을 때 여성들의 소비문화에도 서구적인 것들이 점차 들어오고 있었을 것이다. 또 크리스마스 캐럴1에서와 2에서의 옥이어머니의 태도를 비교해보면 근대화가 빠르게 진행되고, 사람들의 의식의 변화역시 그에 따라 빠르게 진행되는 것을 알 수 있다. 1에서는 그다지 관심을 보이지 않았던 옥이어머니가 2에서는 교회에 나가서 크리스마스를 즐기려는 것을 보면 말이다. 이런 사실과 더불어 통금시간에도 남자친구와 걷는 여자를 나가 생각하는 것으로 봐서도 과거처럼 제한이 많았던 여성의 가정 밖의 삶과는 달리 서구적 근대화가 가속되면서 여성의 삶에도 제약이 덜해지는 것을 알 수 있다.