우리는 어렸을 때부터 착하고 나쁜것을 배우며 자라왔다. 즉 도덕적으로 옳은 것과 그른 것을 구분해왔고, 그 것을 바탕으로 도덕적으로 옳은 사람으로 자라고자 해왔다. 나 또한 개인적으로 그 기준에 대하여 생각해 본 적이 많이 있었다. 상황에 따라, 이유에 따라, 사람에 따라 그 기준은 달라지기 마련일 것이고 이런 부분에 흥미를 느끼며도덕, 철학에 대해 관심을 가져보기도 했었다. 이 책은 그 기준들에 대하여, 제목 그대로 정의가 무엇인지 많은 학자들의 관점에 따라 강의해주고 있다. 실제로 하버드대의 강의 내용을 담은 책이기도 하다. 이 책을 읽으며 무엇이 진정한 정의인지, 또 우리사회에 필요한 정의는 무엇인지에 대해 생각해보게 되었다. 보험금 받으려 배우자 살해’, 재산을 노리고 친부 살해’ 오늘날 대중매체에 적지 않게 등장하는 소식들이다. 가장 기본적인 윤리조차 저버린 매우 심각한 범죄이지만 사람들에게 더 이상 큰 충격을 주지는 않는다. 그만큼 우리사회는 이런 범죄가 많이 발생하였고 이에 익숙해져있다. 그리고 가장 중요한 것은 이런 범죄가 우리사회의 모습을 반영하고 있다는 것이다. 이 책을 읽으며 이렇게 병들어 있는 우리 사회의 모습이 먼저 떠올랐고, 어떤 기준을 적용해서 정의를 구분해야 할까에 대해 생각해 보았다. 나는 그 내용중에서 칸트의 동기에 가장 흥미를 느꼈고 주목하게 되었다. 위의 예시들도 가장 극단적인 형태로 나타난 것일 뿐 이런 범죄와 우리 사회의 문제점은 같은 선상에 있다. 자본주의 사회는 사람들을 철저히 개인으로 나누었으며 이해타산적으로 행동하게 만들었다. 오늘날 사람들은 모든 행동에 앞서 자신의 손익을 따져보며 이익을 위해서만 움직인다. 그리고 그 이익을 인간으로서 가져야할 기본적인 도덕성보다도 우선시 하면서 우리사회의 문제들을 만들고 있다. 앞서 말한 범죄들도 마찬가지로 자신이 받게 될 보험금이나 상속재산을 따져보고 그 이익을 다른 무엇보다도 우선시하여 그런 범죄를 저지른 것이다. 일상생활에서 이익을 따져보고 그에 따라 행동하는 우리들의 모습도 이와 크게 다르다고 볼 수 없다. 즉 우리사회에서 발생하고 있는 문제들의 출발점엔 사람들의 이해타산적인 행동양식이 있다. 무엇이 옳은지 보다 무엇이 이득인지를 따지고 있는 것이 사회적 문제의 근본인 것이다. 여기서 우리 사회에 가장 필요한 정의가 무엇인지 그 해답을 찾을 수 있다고 생각한다. 얻을 수 있는 이익이 곧 사람들이 행동하는 동기가 되면서 잘못된 행동을 하고 문제를 야기하고 있다. 즉, 잘못된 동기에서 잘못된 행동이 나온 것이다. 따라서 나는 여러가지 기준을 제시한 이 책 내용중에서 행동에 앞선 동기에 주목할 필요가 있다고 생각한 것이다. 이마누엘 칸트는 어떤 행동의 가치는 그 결과가 아니라 동기에 있다고 주장한 철학자이다. 그리고 칸트는 어떤 동기가 옳은 동기인지 명확한 기준을 제시한다. 칸트의 사상을 살펴보면 우리가 어떤 동기에 따라 행동해야 하는지에 대한 구체적 답을 얻을 수 있다. 칸트의 도덕철학을 이해하려면 먼저 칸트가 말하는 자율과 타율의 기준을 알아야 한다. 칸트에 따르면 욕구를 충족하기 위한 행동은 자유롭게 행동하는 것이 아니다.예를 들어 치킨 광고를 보고 먹고 싶은 생각이 들어 치킨을 주문하여 먹는다면 이것은 스스로 선택한 것이 아닌 식욕에 대한 복종을 실천하는 것이지 자유가 아니다. “자율적으로 행동한다는 것은 천성이나 사회적 관습에 따라서가 아니라 내가 나에게 부여한 법칙에 따라 행동하는 것이다. 자유로운 행동은 주어진 목적에 걸맞은 최선의 방법을 선택하는 것이 아니라 목적 그 자체를 선택하는 것이다.” 반대로 타율적 행동은 외부에서 자기에게 부과한 원리에 따라 행동 하는 것이다. 칸트는 어떤 행동의 동기가 이런 자율에 의한 것이어야 한다고 말한다. 이마누엘 칸트는 어떤 행동의 가치는 그 결과가 아니라 동기에 있다고 주장한 철학자이다. 그리고 칸트는 어떤 동기가 옳은 동기인지 명확한 기준을 제시한다. 칸트의 사상을 살펴보면 우리가 어떤 동기에 따라 행동해야 하는지에 대한 구체적 답을 얻을 수 있다. 칸트의 도덕철학을 이해하려면 먼저 칸트가 말하는 자율과 타율의 기준을 알아야 한다. 칸트에 따르면 욕구를 충족하기 위한 행동은 자유롭게 행동하는 것이 아니다. 예를 들어 치킨 광고를 보고 먹고 싶은 생각이 들어 치킨을 주문하여 먹는다면 이것은 스스로 선택한 것이 아닌 식욕에 대한 복종을 실천하는 것이지 자유가 아니다. “자율적으로 행동한다는 것은 천성이나 사회적 관습에 따라서가 아니라 내가 나에게 부여한 법칙에 따라 행동하는 것이다. 자유로운 행동은 주어진 목적에 걸맞은 최선의 방법을 선택하는 것이 아니라 목적 그 자체를 선택하는 것이다.” 대로 타율적 행동은 외부에서 자기에게 부과한 원리에 따라 행동 하는 것이다. 칸트는 어떤 행동의 동기가 이런 자율에 의한 것이어야 한다고 말한다. 그리고 동기는 의무에 의한 것이어야지 다른 동기는 도덕적 가치를 지닌 것으로 인정되지 않는다. 즉, 그 행동이 도덕적으로 옳기 때문에 해야 된다는 의무동기에서 행해야 도덕적 가치를 갖는 것이다. 따라서 결과적으로 옳은 행동이더라도 동기가 의무감에 따른 것이 아니면 도덕적 가치가 부족하다. 마이클 센델은 이에 관하여 다음과 같은 예시를 든다. 몇 년 전 한 대학에서 시험부정행위를 줄이기 위해 부정행위를 하지 않겠다는 서명을 받았는데 참여율을 높이고자 서명을 한 학생에게는 동네 상점에서 할인받을 수 있는 카드를 나눠 주었다. 이 때 할인 카드를 받을 목적으로 서명을 하고 부정행위를 안했다면 행위의 결과가 옳더라도 그 동기가 의무에 따른 것이 아니기에 도덕적 가치가 부족한 것이다. 또한 칸트는 행동을 할 때 정언명령을 따라야함을 강조한다. 정언명령은 다른 어떤 목적에도 기대지 않고 조건 없이 행동 그 자체를 목적으로 행하는 것이다. 정언명령과 대조되는 것이 가언명령으로, 어떤 행동이 다른 것의 수단으로만 옳을 때에 해당한다. 쉽게 말해 조건이 따르는 행동으로, 의무동기에 관한 예시로 앞서 설명한 대학의 서명운동에서 할인 카드를 받으려고 서명을 하는 것은 가언명령에 해당한다. 서명을 한 것이 할인 카드를 받기위한 수단으로 작용한 것이며 이 행동엔 할인 카드를 받기 위해서’ 라는 조건이 붙기 때문이다. 결국 정언명령에 따른 행동만이 외부에 주어진 목적을 의식하지 않는 자유로운 행동이다. 정리하면 도덕적 가치를 지니는 행동은 의무 동기에 따르는 정언명령에 어긋나지 않는 행동이다. 이 때 의무 동기는 도덕법칙에 준하는 것이어야 하는데 이 법칙은 보편화 될 수 있는 것이어야 한다. 칸트는 이에 관련해 보편화 법칙을 제시하는데 센델은 다음과 같이 정리 하였다. 자신의 행동에 근거가 되는 규칙이나 원칙이 준칙인데, 이 준칙에 따라 행동하되, 보편적 법칙이 되어야 한다고 바랄 수 있는 준칙이라야 한다. 궁극적으로, 모순 없이 보편화할 수 있는 원칙에 따라서만 행동해야 한다는 뜻이다. 나는 이렇게 도덕적 행동에 대한 구체적인 기준을 제시하는 칸트의 사상이 우리사회문제의 해결책이 될 수 있다고 생각했다. 가장 먼저 우리는 칸트가 강조하는 동기의 중요성을 이해해야 한다. 모든 행동은 동기를 가지며 이 동기가 행동의 근원이 된다. 도착지가 같더라도 출발지가 다르면 엄연히 다른 여정이다. 출발지가 다르면 도착지를 향한 방향이 다르며 가는 길도 다르다. 마찬가지로 우리사회는 대개 결과에 주목하지만 결과가 같다고 해서 동기가 다른 행동을 같이 볼 수는 없다. 동기가 다르다면 그 행동이 지향하는 방향이 다르기 때문이다. 이 때 생길 수 있는 논점은 의무에 의해서가 아니거나 정언명령에 따르지 않고 다른 조건 때문에 옳은 행동을 행했을 때, 그리고 동기가 옳더라도 행위의 결과가 잘못됐을 때 도덕적으로 인정받을 수 있는가 이다. 그 동기를 파악하기 쉽지 않을뿐더러 우리에게 보이는 것은 결과이기 때문에 현실적으로는 잘잘못을 결과로 판단해야 할 수 있다. 행동의 동기가 법적인 효력을 갖기에는 많은 문제가 따르기 때문에 법의 기준에서는 결과를 중시하는 것이 불가피하다. 하지만 법과 도덕적 가치를 따지는 것은 엄연히 다르다. 우리는 우리사회의 문제점을 해결해줄 정의가 무엇인지에 대한 답을 찾고 있는 것이지 법적인 옳고 그름을 따지고 있는 것이 아니다. 그리고 문제의 해결책은 가장 근본적인 곳에서 찾는 것이 현명할 것이며 그것이 바로 행동에 앞선 동기이다. 따라서 다른 이익을 목적으로 잘못된 동기에서 하는 행동은 서두에 언급한 범죄들과 출발점이 다르지 않다. 그 범죄들은 모두 의무동기에 따르지 않았으며 돈이라는 조건 때문에 행동하여 정언명령에 어긋나므로 잘못된 동기에서 시작된 잘못된 행동이다. 결과가 옳더라도 의무가 아닌 다른 동기에서 비롯되었다면 행동을 시작하기까지의 과정은 위의 범죄와 다르지 않다는 것이다. 반대로 동기가 옳았다면 결과가 잘못되어 법의 심판을 받아야 할 수는 있지만 그 사람은 근본적으로는 도덕적 가치를 가진 행동을 한 것이다. 어떤 답을 얻기 위해서는 답을 요구하는 문제에 대한 파악이 제일 중요하다. 현재 우리사회는 경제적, 정치적 등의 다른 문제보다도 이해타산적으로 움직이는 사람들의 도덕성에 문제가 있다. 이런 행동양식이 작게는 일상적인 문제점에서 서두에서 말한 큰 범죄까지 이어지게 된다. 이 문제에 대한 해답이 바로 올바른 동기를 이해하고 그에 따라 행동하는 것이다. 올바른 공부법은 문제들의 답만 외우는 것이 아니라 개념을 정확히 이해하고 문제에 응용하는 것이다. 도덕적으로 옳은 행동을 하는 것이 문제의 답이라면 행동의 근본이 되는 동기는 개념에 해당한다. 따라서 결과에 주목하더라도 우리는 올바른 동기를 알고 그에 따라야 함이 옳다. 한 문제 한 문제를 맞는 것보다도 개념을 확실히 이해하고 있는 것이 더 중요하며 개념을 확실히 이해한 사람이 결국 문제의 답도 더 잘 찾게 된다. 올바른 동기를 이해한다면 올바른 행동으로 이어질 것이고 옳은 행동을 하였더라도 동기가 옳지 못하면 개념에 대한 이해 없이 답만 맞추는 것이나 다름없다. 개념에 대한 확실한 이해, 즉, 올바른 동기를 알고 우리가 손익을 따지지 않고 순수한 도덕법칙을 실천하기 위해 행동한다면 우리사회의 문제점을 고칠 수 있을 것이다. 그래서 이 책이 제시하는 다양한 정의의 관점중에서 우리사회의 필요한 정의는 이해타산적인 행동양식을 올바른 동기에 따른 행동양식으로 고쳐 도덕성을 회복하는 것이라고 생각했다. 처음엔 이 책이 공대생인 나에게 낯선 분야이고 어렵게만 느껴지는 내용이라 생각했었는데 책을 읽어보고 내 자신의 생각을 적용시켜보니 굉장히 흥미로웠다. 특히 옳은 행동의 기준에 대한 많은 학자들의 관점이 서로 상충되는데 그 중 내가 생각하기에 무엇이 옳은지, 우리 사회에 가장 필요한 정의의 기준은 무엇일지 생각해 볼 수 있었는데 오히려 처음 생각해본 고민이기에 참신했고, 스스로에게 유익하고 흥미로운 경험이었다.