이 도서는 오거서 교수님과 책 읽기 프로그램 지원을 통해 지원 받았습니다.이번 학기 초에 교수님과 함께 책 읽기 프로그램이 있다는 것을 알았고 그 중에서 자과캠에서 평소 접할 수 없었던 주제인 윤리학에 관한 책 읽기 모임이 있어서 주저하지 않고 신청했다. 비록 2주일에 한 번 2시간이라 짧았지만 그 동안 많은 것을 배울 수 있었다. 실천윤리학을 공부하면서 느낀 것은 세상에 참으로 많은 가치들이 있고 우리가 당연하다고 생각하던 것들은 수 많은 논쟁과 합의를 통해 이루어졌으며 내가 요새 정말 생각을 안하고 살았다는 것이다. 혼자서 이 책을 읽었다면 말이 어려워서 이해하기 아주 어려웠을 것이나 여러 친구들과 토론하고 교수님이 논의를 풀어주셔서 수월하게 이해할 수 있었다. 윤리학은 추상적인 것에 대해 논의하는 것이 아니라 어떻게 살아가야 하는 가 더 인간다운 삶 더 나은 세상을 위한 학문이며 굉장히 논리적인 학문이었다. 이번 세미나를 통해 논리적으로 생각하는 힘을 조금이나마 기를 수 있었으며 새로운 가치에 대해 눈을 뜨는 계기가 되었다.세미나는 2장 평등과 함축부터 7장 1절까지 진행되었다.제 2장 평등과 함축향후 이 책 전체의 논의를 진행하기 위한 초석이다.세미나에서는 처음에는 평등이란 무엇인가. 모두에게 같은 것을 제공하는 것인가, 같도록 만들어 주는 것인가에 대한 토론으로 이야기를 풀었다. 평등의 원칙적 기준의 무엇인가?피터 싱어는 이익평등고려의 원칙이 여러 평등의 원칙중에서 가장 우선한다 주장하고 이에 기반하여 앞으로 평등에 관한 논의를 이어간다. 이익평등의 원칙은 무엇인가? 우리가 도덕적 사고에서 우리의 행위에 의해서 영향을 받을 모든 사람들의 같은 이익들에 대하여 동등한 비중을 둔다는 것이다. 이것은 이익을 가진다는 특성 외에, 능력이나 어떤 다른 특성에 근거해서 타자들의 이익을 고려하려고 하는 의향을 금지하고 있다. 이 원칙은 평등의 최소하느이 원칙이다. 이러한 평등의 근거를 설립한 다음 유전자의 차이에 따른 IQ나 성별 그리고 인종에 따른 차별이 왜 부당한지 이익평등고려의 원칙으로 풀어나간다. 그리고 더 나아가 이러한 차별을 없애기 위해 만든 차별시정조치까지 나아간다. 차별시정조치에서 세미나에서는 우리 일상에 더 와닿는 문제 여성할당제,군가산점,국가유공자 가산점등 각종 가산점 제도. 우리나라의 차별시정조치에 대해 토론해보았으며 그 동안 내가 생각이 짧았구나 그리고 해외의 사례를 통해 가산점 말고도 다른 방식이 존재하는구나라는 것을 알았다.제 3장 동물에게도 평등을이전 2장에서 평등의 근거였던 이익평등고려의 원칙을 이제는 동물에게까지 확장시키려는 시도이다. 과연 인간의 이익을 위해 동물실험 혹은 육식을 가하는 것이 정당한가? 정당하다면 그것의 기준은 무엇인가. 이익평등고려의 원칙을 적용한다면 우리는 인간종족주의를 넘어서야 한다. 만약 인간종족주의를 인정한다면 이것은 인종주의도 같은 논리로 인정할 수 밖에 없다. 또한 동물들은 서로 자기들끼리 잡아 먹는데 우리는 왜 먹지 못한다는 것인가? 라는 논의까지 나아간다. 그리고 이러한 논의를 통해 동물들을 평생동안 좁은 공간에 가두어 놓고 인간의 작은 이익을 위해 공장식으로 고기를 얻기위해 사육되는 것은 부당하며 이러한 방식이 부당하며 이러한 고통을 최소화하는 다른 방식의 사육방안 혹은 채식으로 나가야한다는 결론에 이르게 된다.ㅡ 논리적으로는 매우 타당하나 이를 넘어선 실천은 현실에서 굉장히 어려운 것 같다.그리고 3장에서는 쾌락적 공리주의, 선호 공리주의자들의 입장이 나온다.쾌락적 공리주의자 최대 다수의 행복이 선이다.선호 공리주의자 모든 지각의식 있는 존재의 선호에 관한 것이다. 그 선호의 만족을 최대화시키거나, 선호를 방해하는 불만을 최소화시키는 것에 관한 것이다네이버 지식백과 공리주의 功利主義, utilitarianism 제 4장 살생이 그릇된 까닭은왜 살생이 그릇된 것인가? 우리가 그 동안 당연하게 생각했던 것에 대해 그 이유를 찾는다. 그리고 이것을 우리 종족에만 제한되는 것이 바람직한가? 인간이란는 종족의 정의는 무엇인가?에 대한 논의이다.인간이라는 종족을 정의하는 기준1.생물학적 의미의 호모사피엔스 종족의 구성원2.인간성의 표식인간을 죽이는 것이 그릇된 것인가 이 당연하다고 생각했던 것은 기독교 교리에 의거하고 있었다.인간을 죽이는 것이 그릇된 다는 것에 대한 여러 입장살생이 그릇된 것이라는 4가지 주장쾌락주의적 공리주의 인격체를 죽이는 것을 금지하는 것이, 그렇지 않을 경우에 죽임을 당할까 두려워할 사람들의 행복을 증진시킬 것이다.선호공리주의자 한 존재가 가질 수 있는 가장 중심적이고 중요한 선호의 광범위한 영역을 침범하는 것이다.생명에의 권리 툴리의 논변권리의 소유가 실제적 용망 자체와 연결되지 않는다 하더라도, 어떤 방식으로든 상관된 욕망을 갖는 능력과 연결되어야 한다. 인간 생명으로의 확장자신을 일정한 시기에 걸쳐 존재하는 개별적 존재로 파악할 수 있는 존재만이 욕망을 가진다.따라서 인격체만이 생명에의 권리를 갖는다.자율성 존중 인간의 자율성에 대한 있을 수 있는 가장 심각한 침해제2절 의식이 있는 생명 이 논의를 인간이 아닌 단지 의식만을 가진 존재로 확장식물인간, 유아,지적장애인 등등 그리고 다른 생명간의 가치를 비교할 수 있을까하는 문제에 대해 논의한다. 비교 할 수 있다는 입장나라는 존재가 동물로 둔갑할 수 있어서 말과 사람의 정신적 경험을 모두 기억한다고 가정. 어떤 것을 선택하겠느냐?제5장 살생동물인간이 아닌 동물도 인격체일 수 있는가? 어떠한 동물이 인격체인가. 인간이 아닌 어떤 동물들은 합리적이고 자의식적인 존재인가. 그리고 이러한 인격체의 가능성을 보여주는 여러 예시 제시동물을 죽이는 것이 그릇된 것인가에 대한 여러 입장 제시. 공리주의자,대체가능성 논변등제 6장 살생 수정란과 태아임신중절이라는 문제 ㅡ 사실 이 문제는 여자만의 문제가 아니다. 임신은 혼자하는 것이 아니기 때문이다. 여성에게만 책임을 지우는 사회구조 문제도 있다.낙태를 반대하는 이유전제 1무고한 인간을 죽이는 것은 그릇된 일이다.전제 2인간의 태아는 무고한 인간이다.결론 태아를 죽이는 것은 그릇된 것이다.반론 수정란과 태아를 구별하려는 새로운 시도 실패.임신중절제한법의 피해,법의 문제가 아니다여권주의자의 논변톰슨의 유비어느날 당신은 깨어나보니 납치되어 병원침대에 누워있다. 몸을 보니 옆의 의식없는 환자와 이어져있다. 그는 순환계통의 질환을 알고 있으며 당신과 9개월동안 연결된 채로 연결되어있다면 살 수 있다. 그러나 당신이 이를 거부하고 간다면 그는 죽을 것이다. 이름 모를 환자의 생명의 권리를 가지고 있고 매우 중요하지만 그렇다고 그가 다른 사람의 신체를 사용할 권리를 포함하는 것은 아니다. ㅡ 태아의 위상이 어떠하든 임신중절은 그릇된 일이 아니다. 적어도 강간에 의한 임신의 경우에는 그렇다. 이러한 논의를 확장해서 실수로 엘리베이터를 잘못 눌러 이러한 환자를 도울 사람의 지원자로 분류되어 누워있다면 이 경우에는 어떠한가? 전제 태아 생명의 가치 전제1 반박. 태아는 인간이 아니다.두뇌가 물리적으로 앎에 필요한 신호를 받을 수 있는 시점 임신 18주제 7장 살생 인간의사의 도움에 의한 자살안락사의 종류1.자의적 안락사죽임을 당하는 사람의 자의적인 요청에 의해 수행되는 안락사2.반자의적 안락사자신의 죽음에 동의할 능력은 있으나 동의하지 않은 사람이 죽임을 당하였을 때ex병원에서 환자의 가족들이 돈이나 혹은 기타 문제로 생명연장을 포기하는 경우3.비자의적 안락사삶과 죽음 사이의 선택을 이해할 능력이 없는 경우.ex식물인간,지적장애인,유아 등등