너를 봤어’. 처음엔 마치 깊은 밤 라디오에서 흘러나오는 사연 속 한 구절 같았다. 하지만 막상 홀린 듯이 책을 읽고 난 후 알았다. 이것이 연인들과의 속삭임 그 이상의 인간 내면, 특히 어그러지고 은밀한 본질에 대한 직시’ 통찰’ 꿰뚫음’이라는 것을 말이다. 사실 나는 비정상적인 인간의 행동을 가감 없이 드러낸 것은 일단 그것이 영상물이든 활자든 간에 두려워하고 부담스러워 한다. 그 속엔 인간의 좋은 점만을 보고자 하는 나의 안일함도 있겠지만 그것보단 과거에 목격했던 나 스스로의 비뚤어진 얼굴을 그 안에서 보기 때문이다. 다른 사람과 이야기를 하는 와중에, 친구에게 노트 필기를 빌려주면서, 엄마에게 같은 거짓말을 하다가 나는 그렇게 문득문득 나의 치졸함을 발견한다. 치졸함뿐만이 아니라 가끔은 차마 행동으로 표출되지 못한 악마 같은 생각들이 스쳐지나 간다. 그렇기 때문에 나는 그것들이 한 치의 부끄럼 없이 배우의 연기를 통해, 소설 속 인물을 통해 적나라한 모습으로 나타날 때 참 무섭다. 누군가 나를 꿰뚫고 너도 알지’ 하는 듯싶다. 마치 시장 통 좌판대 위의 북어가 입을 크게 벌리고 죽은 눈으로 너도 북어지, 북어 북어 한다는 어느 시처럼 말이다. 이 책에선 제 각기 상처받고 일그러진 다양한 인간의 내면과 그들의 인간관계를 보여준다.철저하게 안과 밖이 이중적인 결혼 생활. 구타와 증오로 이어진 네 명의 가족, 또 그 속에서 불신과 오해를 안은 아들과 엄마. 형과 동생. 중심축은 거짓 결혼생활을 하는 유부남 나’와 후배 작가 서영재’와의 만남이다. 아내를 끔찍히 싫어하는 그가 번개처럼 열정적인 첫사랑을 하면서 동시에 자신의 괴물성을 발견하는 것이 이야기의 발단이다. 그는 배경이 훌륭한 엘리트 아내와 사랑 없는 결혼 생활을 하면서, 바깥에서는 존경받는 선배 작가이지만 스스로에게 큰 결핍과 권태를 느끼는 인물이다. 그가 어디로 어디로 튈지 모르는 독특한, 또 동시에 맹랑한 서영재라는 여자에게 저돌적으로 빠지게 되는 것은 어떤 면에서 당연한 것일지도 모른다고 느꼈다. 그런 그가, 첫사랑에 빠지게 된 그가 사랑하는 여자에게 폭력을 가한다. 그의 폭력성이 가감없이 드러나는 상대가 가장 아끼는 사람이라는 사실이 충격적이었다. 이런게 성의 심리학시간에 배웠던 데이트 폭력을 하는 가해자의 심리일까, 싶은 생각도 들었다. 그러나 이 책의 주인공은 그렇게 단순한 폭력자가 아니다. 그는 마침내 형을 살인하기에 이른다. 어머니는 그를 보호해주고자 형을 유기하는데 가담한다. 그렇게 가정은 조각 조각 일그러진다. 책을 읽고 난 후에는 마음이 암담했다. 삶의 중요한 부분이 모두 결핍인 상태가 얼마나 위험한 상태인지 알게된 것 같다. 그런 상태에서는 기적적으로 찾아온 사랑마저 비정상적인 모습을 보인다. 그리고 사람에게 내재된 폭력성과 잔인함을 이렇게 자연스럽게 잘 이끌어냈다는게 놀라웠다. 이 또한, 우리 모두에게는 얼마만큼의 이러한 폭력적인 본성이 존재하기 때문에 공감할 수 있고 상상할 수 있는게 아닌가 싶은 생각이 들었다.