【성균고전 100선 2015】칼세이건 "코스모스"고등학교 시절 운동장에 놓여있던 망원경으로 토성의 고리를 처음 본 순가 우주에 반해서 천문관측부에 가입했던 나는 항상 별에 관심이 많은 학생이었다. 우주 관련 책, 천체물리학 책들을 종종 빌려서 보곤 했다. 그중에 내용은 어려웠지만 특히 인상 깊었던 책 중에 하나가 코스모스였다. 3,4년 만에 대학생이 되어 다시 읽어보니 그때의 느낌이랑 사뭇 달랐다.이 책의 초반부에 코스모스에 대한 설명이 나와 있다. 코스모스는 우주의 질서를 뜻하는 그리스어 이며 카오스에 대응되는 개념이다. 코스모스라는 단어는 만물이 서로 깊이 연결되어 있음을 내포한다.’ 즉, 우주의 광활한 시스템이 우리와 연관이 없는 것이 아니라 사실 유기적으로 연관되어 있다는 것을 말하고 있다. 책 제목자체가 코스모스 이다보니 이 책의 주된 내용은 우주에 대한 학문적 연구가 인류발전과 그 본질에 어떻게 기여하는지, 또 어떤 연관이 있는지에 대해서 다루고 있다.대부분의 사람들은 우주에 대해 연구하는 사람들을 보면 이 세상과는 동떨어져 있는 학문을 연구하고 있다고 생각하곤 한다. 하지만 인류의 역사의 발전을 살펴보면 우주에 대한 연구야 말로 인류발전의 역사 그 자체라는 것을 알 수 있다. 원시 시대 사람들, 아니 그 멀리 까지 가지 않고도 중세시대만 해도 대부분의 인간은 지구가 둥근지 몰랐다. 우주에 대한 지식은 물론 지구에 대한 지식조차 없던 시대이다. 그저 각동 미신을 믿고, 사람들 간에 계층을 나누기도 하고 지배하기도 하였다. 하지만 밤하늘의 별을 보며 우주를 탐구하며 얻은 지식들을 통해 인류는 지구가 둥글다는 것을 알게 되었다. 이런 사실을 통해 사람들을 해양탐험을 하여 세계일주를 하기도 하였다. 그 과정에서 많은 기술들이 탄생하게 되었다. 또, 인류는 우주를 탐구하다 보니 인류가 우주의 중심이 아니라 지극히 변방에 있다는 사실을 알게 되었다. 천동설을 믿고 지구가 우주의 중심이고 인간이 우주의 중심이라고 믿던 고대사상을 버릴 수 있게 되었고 이는 우리끼리 정한 인간의 계급 서열에 대한 생각을 바꿔놓게 되었다. 그 결과 자유를 요구하며 많은 투쟁이 일어났고 노예제 폐지 등의 사회적 변화를 요구하게 되었다.세상의 중심이 인간이라고 생각하던 시절. 그 때에는 지구 안에서 벌어지는 사람과 사람, 국가와 국가 사이에 벌어지는 가치의 대립, 희생, 전쟁 등이 가지는 가치는 매우 컸다. 그렇기 때문에 인간은 사상을 맹신하기도 하고 종교를 광신하기도 하였다. 지구가 우주의 중심이라는 생각을 접게 되었고, 우주의 변두리에 있는 자그마한 행성에 있는 생물체들이 서로를 불신하고 대립하며 산다는 것은 부질없는 짓이다. 인간이 만약 이성적인 동물이라면 우주의 질서를 이해하는 결과로 전 지구적 평화를 구축하고 대량 학살 무기들을 해체하고 더 넓은 우주로 도약해야 한다는 것을 깨달을 수 있어야 한다. 하지만 현대인들은 그 사실을 자각하지 못하고 전쟁은 줄어들 생각을 하지 않으며 각종 테러나 국가적인 갈등, 종교적 사상적 대립은 최고조에 달하고 있다.특히 이와 관련하여 칼 세이건은 책의 말미에 핵전쟁의 위협을 진지하게 고민한다. 책이 쓰여 졌던 30년 전에는 냉전시대로써 실로 그 문제가 가장 절실했을 것이다. 30년이 지난 지금은 핵전쟁으로 인한 인류의 종말 등에 대해서 걱정하는 사람들은 많이 없어 졌지만 환경문제, 경기침체, 테러 등 다양한 사회적인 문제에 대해 걱정을 하는 사람이 많아 졌다. 그러다 보니 우주탐구에 대한 학문은 대중의 관심으로부터 조금씩 멀어지고 있는 느낌을 받고 있다. 하지만 우주에 대한 탐구는 우리가 사회의 여러 문제를 해결해 나갈 때 필요한 가치관 형성에 많은 도움을 줄 수 있다는 것이 칼세이건의 주장이다.책을 읽고...대학교를 다니며 이것저것 신경쓰다보니 밤하늘 한 번 볼 여유가 없어졌다. 학점, 취업, 이외의 여러 가지 걱정거리 들을 잠시 내려두고 코스모스 책을 끼고 밤하늘을 바라보며 우주에 대해 생각하다보면 내가 겪고 있는, 우리 대학생이 겪고 있는 많은 고민들에 대해서 다른 시각으로 바라볼 수 있는 관점이 생길 것이다.