프란치 카프카의 변신, 고등학교 추천 도서로 우연히 읽어 보았던 책을 지금 다시 꺼내어 보았다. 내가 만약 어느날 아침에 벌레로 변해 있다면 나는 어떻게 행동할까?2015년 12월 09일 날씨 추움오늘 아침 일어나 보니 내 두 손은 온데 간데 없고 판인지 다린지 알 수 없는 것들이 양 옆으로 8개 씩 달려 있다. 아침에 일어나 수업을 가야 하지만 도저히 이런 모습으로 수업을 갈 수 가 없어 다시 그대로 돌아 누웠다. 사실 어떻게 일어나는 건지도 잘 모르겠다. 지금 이상태가 누워있는건지 엎드려 있는 건지도... 창문으로 햇빛이 들어온다. 나도 모르게 햇빛이 안비추는 구석진 곳으로 몸을 피했다. 내 옆에 있는 룸메들은 내 모습이 변한걸 아는지 모르는지 곤히 자고 있다. 어제 늦게들 들어와서 많이 피곤해 보인다. 룸메중 한명이 기지개를 피면서 일어난다. 그리고 날 쓱 한번 보고는 놀랐다기 보단 신기하다는 표정으로 날 살펴본다. 나는 내가 낸 것이 맞는지 모를 이상한 괴음을 지르며 구석으로 더 웅크러져 아무데도 더 갈 수 없는 벽 사이로 몸을 바짝 기댄다. 그 친구는 내가 몸이 바뀐거에 놀라워 하면서도 일단은 출근해야 겠다며 출근 준비를 서두른다. 그러고서는 오늘은 좀 일찍 퇴근 할테니 소란 피우지 말고 같이 해결책을 논의해 보자는 말을 남기고 밖으로 나간다. 또 다른 나의 룸메는 점심시간이 되어서야 일어난다. 매우 피곤한 모습으로 기지개를 피는 그 친구는 나를 보고 한참 생각을 하더니 다시 잠자리에 든다. 피곤한 건지 아니면 지금 이상황이 꿈이라고 생각 되는 건지 일단 다시 잠을 청한다. 그리고 이제 막 2시쯤 되었을때 눈을 비비고 일어나 스마트 폰을 킨다. 뉴스도 보고 웹툰도 보고 성대사랑도 읽고 있다가 배고픈듯 라면을 끓인다. 그리고 나를 한번 슬쩍 본다. 내가 과연 라면을 먹을지 아닐지. 아니면 젓가락도 같이 줘야하는지 말아야 하는지 고민하는 눈치이다. 그러고서는 결정 했는지 빈 그릇에 라면 몇젓가락을 나에게 쓱 내민다. 어제 까지만 해도 환장하던 라면이 오늘은 그렇게 끌리지 않는다. 밋밋한 풀맛같고 왜이렇게 독한 음식을 먹는건지 이해가 가지 않는다. 국물을 먹을때 마다 내 목은 따끔 거리고 바늘로 찌르는거 같은 느낌이 난다. 덩달아 내 더듬이도 아려온다. 아마도 나는 더듬이로 냄새를 맡고 향을 느끼나 보다. 배고픈 와중에 이런 음식을 주는 것은 나에게 너무 크나큰 고통이다. 좀있다가 그 친구도 출근 준비를 하러 나간다. 이제 이 방에는 나 혼자 밖에 안남았다. 너무나도 무덤덤한 친구들의 반응. 나는 혹시 내가 먹을 것이 없는지 방을 돌아다녀 본다. 방 2개에 10평 남짓 한 방이지만 방을 다 돌아다니기가 너무 버겁고 장애물들이 너무 많다. 오!! 벽을 타고 가면 되겠다. 벽에는 바닥처럼 그런 장애물들이 많지 않아서 편하다. 방안을 헤매다 3주도 더 된거 같은 정체를 모를 단백질 덩어리를 발견하였다. 아마도 치킨을 시켜먹고 조금 남아 남겨놨던 것이 너무 오래되어 부패된거 같다. 맛있어 보인다. 혀로 맛을 봐야지 하는 생각이 들자 더듬이가 먼저 반응을 한다. 그리고 남아있는 치킨 3조각 중 한조각을 맛본다. 처음 느낌은 텁텁했다 그런데 이러한 텁텁한 물건이 내 입으로 들어오는 순간 분쇄기에 물건을 넣듯이 잘개 쪼개져서 내 몸속으로 흡수된다. 남아 있는 2조각을 먹으니 좀 힘이 나는것 같다. 이제 가장 어둡고 편한자리를 골라 잡고 앞으로 어떻게 해야될지 생각에 들어간다. 일단 나를 실험해 보기로 했다. 똑바로 걸을 수 있는지. 날 수 있는지. 햇빛에 대해서 견딜 수 있는지 내 생김새는 어떻게 되어 있는지. 거울로 내모습을 비춰 본다. 너무나도 낯선 이 모습이 내 모습이라니... 나는 아직도 실감이 안난다. 이렇게 하나하나 실험해 보고 있다가 너무 돌아다녀서 힘들었는지 그만 잠이 들고 말았다. 어느 어둑어둑해지고 햇빛이 촉촉해 지는 시간이 되어서야 룸메들이 돌아왔다..... 무서움과 호기심이 섞여 있는듯한 친구들의 표정. 나는 다시 원래 모습으로 돌아갈 수 있을까? 아니면 평생 이 모습으로 살아야 하나? 친구들은 나를 이제 어떻게 대할까? ...... 고민은 또 고민을 낳고 결론이 없는 생각속에 오늘 하루가 다 지나가고 있다.