백설공주. 누구나 다 아는 이야기 일것이다. 이 세상에서 너무 아름답게 태어난 백설공주는 새엄마에게 미움을 샀고 그녀를 피해 숲속으로 도망가서 일곱난장이의 도움을 받으며 살고 있었다. 하지만 성을 떠났어도 그녀가 아직 살아있는 것을 못마땅하게 굴었던 새왕비가 독사과로 그녀를 죽이려 했다. 그리고 그렇게 시름시름 죽어가던 백설공주를 지나가던 이웃나라 왕자님이 키스로 살려 주었다는 아주 기초적이면서 아름다운 이야기이다. 어렸을 적에 침대에 누워서 자기 싫다며 동화책을 읽어 달라고 하면 아마 십중 팔구는 부모님께서 이 이야기를 들려 주셨을 것이다. 단지 재밌는 점은 이 책은 그 이야기를 일곱난장이의 시점에서 썼다는 것이다. 그 일곱난장이 중에서도 막내 난장이였던 "반달이"를 주인공으로 내세워 이야기를 진행시켜 나간다. 너무나 아름다웠던 백설공주의 외모와 마음씨를 보고 반해버렸던 반달이는 제대로된 고백도 하지 못한채 그녀의 주위만 계속 맴돌다가 결국 이웃왕자에게 시집가는 공주를 잡지 못하고 보내 버린다. 그리고 그녀를 잃은 아픔에 시름시름 앓다가 결국 자연과 함께 영원히 춤을 추게 된다. 나는 이 책에서 가장 슬픈 장면은 가장 마지막 장면이라고 생각한다. 공주가 거울에게 거울아 이세상에서 나를 가장 사랑하는 사람은 누구니? 라고 물었을때 거울은 현재 백설공주를 가장 사랑하는 사람은 이웃 왕자라고 대답을 한다. 그리고 평생중 백설공주를 가장 사랑했던 사람은 막내 난장이"반달이"였다고 이야기 한다. 그 이야기를 들은 백설 공주는 눈물을 흘리면서 거울이 있는 방을 아무도 못오게 막아 버리게 된다. 이는 알고 있으면서도 잊어야 한다는 사실 때문에 결국 스스로 "반달이"의 기억을 봉인해 버리는 백설 공주의 모습을 볼 수 있다. 스스로도 "반달이"가 자신을 사랑하는 것을 알고 있지만 현재있는 자신의 남편 때문에 기억조차 잊어야 한다는 모진 마음을 먹게 되는 백설공주의 마지막 마음에 눈물을 흘린다.과연 나는 이렇게 사랑하는 사람이 있었을까? 20대 중반 어느정도 연애를 해왔다고 생각한다. 많은 사람들을 만났었고 남자친구, 여자친구라는 단어로 서로를 묶어왔었다. 하지만 아직 사랑을 해보지는 못했다. 아니 정말로 목숨 걸고 이 사람이다 하는 사람을 아직 만나보지 못했다. 내 모든걸 주고 싶고 모든것을 해주고 싶은 사람. 그런 사람을 만나는 것은 얼마나 행복한 일일까... 나는 그런 면에서 "반달이"를 부러워 하고 있다. 자신이 사랑하는 사람을 위해서 미친듯이 노력하고 최선을 다해서 무언가를 해내던 그의 얼굴에는 행복한 미소가 가득했을 것이다. 사랑은 받는것보다 줄때 더 행복하다고 한다. 그리고 사랑을 줄 수 있는 상대가 자신의 무엇보다도 소중한 존재라면 그 행복은 배가 될 것이라고 장담 할 수 있다. 너무 슬프게도 아름다웠던 "반달이", 나는 지금 이 순간에도 "반달이"의 진정한 사랑에 감탄하고 또 응원하고 있다. 만약에 다음생에 태어나면 꼭 진정 원하는 사람과 평생 함께 살기를 빈다.