수필, 붓 필이란, 일상생활에서 보고, 듣고, 느낀 것들을 형식에 구애됨이 없이 붓 가는 대로 자연스럽게 표현하여, 독자들로 하여금 일깨움을 주고 정서적, 미적 감동을 주는 산문문학의 한 갈래이다.고등학교 때 사놓았던 중고생이 꼭 읽어야 할’ 시리즈 중에서 이 책만을 남겨둔 이유가 있었다. 바로, 위의 수필의 정의였다. 작가들의 자유로운 생각과 느낌을 통해 나 역시 보고 듣고 느끼고 싶었기에. 한 마디로 간접 경험 때문이었다. 이들의 생각을 통해, 나의 한계를 확인하고 그 틀을 깨고 싶었다. 작가의 개성이 반영된다 하지만 소설과 수필은 분명 다르다. 소재의 자유성에서부터 형식, 구성의 자유로움까지. 전자는 어쩔 수 없이 그 규칙을 지켜야 한다. 소설이라면 배경과 등장인물, 줄거리, 그리고 주제의식까지, 그 구성요소가 존재한다. 그러나 수필은 다르다. 자신의 내면에서부터 경험, 느낌, 단상에까지 소재적 범위가 다양하며, 이를 풀어내는 방식 역시 자유롭다. 그렇기에 수필집을 선택했다. 나의 선택이 옳았는가? 이 질문에 이렇게 대답하고 싶다. 그렇다’라고. 여러 작가들의 60편의 수필을 통해 무심코 지나쳤던 사물과 관념을 돌아볼 수 있었다. 그리고 나 역시 한 번 더 생각해보는 계기를 가졌고, 그 생각을 지금 이렇게 풀어내고 있다. 20대는 10대와 공부의 과정 자체가 다르다. 10대에는 정해진 길을 누가 얼마나 더 빨리 효율적으로 걷는가’라면, 20대에는 정해지지 않은 길을 누가 얼마나 더 정확하고 효과적이게 걷는가’이다. 아무것도 없는 허허벌판에서, 혹은 나무로 울창한 삼림지대에서는 아무 생각이 없다면, 그저 표류하거나 막혀있거나 옴짝달싹 못하는 삶을 살게 된다. 나의 사랑하는 생활나는 글을 쓰고 정리하는 삶을 사랑한다. 계획하며 5년 후, 10년 후의 내 모습을 상상하기를 사랑한다. 상상과 공상하기를 사랑한다. 새벽 1시가 주는 조용함과 고독감과 여유로움을 사랑한다. 나의 사람들에게 무언가를 해주고 챙겨주기를 사랑한다. 90년대 가수들의 명곡과 윤종신의 노래를 듣는 걸 사랑한다. 로맨틱코미디와 멜로 그리고 잔잔한 영화를 사랑한다. 뮤지컬과 연극을 보는 것을 사랑한다. 뮤지컬 넘버를 되새기며 흥얼거리기를 사랑한다. 아직 해외 여행보다는 국내 여행, 서울 투어하기를 사랑한다. 고전과 울림을 주는 소설을 읽기를 사랑한다. 나에게 많은 정보를 주는 매거진을 탐독하기를 사랑한다. 다양한 분야에 대해서 공부하며 교양을 쌓기를 사랑한다. 부모님을 사랑한다. 사랑을 사랑한다. 사람을 사랑한다. 아직 부족한 나를 보며, 반성하고 발전해야 한다는 인식과 그 필요성을 사랑한다. 매일 조금씩 더 나아지고 발전하며 채워지는 나를 사랑한다. 내 삶을 사랑한다. 이 글은 생활 속의 체험과 명상들을 여성적인 섬세한 문체로 그려내는 데 탁월한 지은이의 작품 세계를 잘 보여주는 작품이다.묻고 싶다. 여성적인’ 혹은 ’남성적인의 기준이 있는가? 여성이 과연 어떤 모습이어야 여성적인가, 그리고 여성적인을 구성하는 요소는 무엇인가? 혹시 우리의 고정관념의 집합체가 아닐까? 마지막 질문이 질문이자 해답이다. 우리는 우리 안의 고정관념에 갇혀있다. 과거로부터 강요되어온 성 역할이 고착화되어 그것을 벗어나면 ’여자답지 못하다, ’남자답지 못하다라며 폄하한다. 사회가 발전하고 변화함에 따라 과거의 유물도 변해가는 것인데, 아직도 인간은 과거의 관념에 갇혀있다. 예전에는 체력적인 조건이 우위에 있던 남성들이 농사를 짓고 밖에서 일을 해오면, 여성들은 집안일을 하곤 했다. 그러나 21세기는 농경 사회가 아니다. 공업 사회를 지나 이제는 금융, 자본의 사회다. 따라서 누구나 일을 할 수 있으며, 이 사회 안의 특정 일을 수행하는 데 성별은 걸림돌이 되지 못한다. 능력있는 사람이라면 누구나 대통령이 될 수 있고, 리더이자 CEO가 될 수 있으며, 이 일을 맡는데 성별은 정해져있지 않다. 지금이야 첫 여성 대통령, 첫 여성 CEO라는 수식어가 붙지만 50년, 100년 뒤에는 여자가 리더의 자리에 앉는 것이 아예 이슈가 되지 않을 것이다. 그만큼 남자와 여자의 경계는 허물어지고 있으며, 성별을 떼어낸 채 모두가 동등한 인간으로 평가받는 사회가 오고 있다. 애초의 질문으로 돌아가자. 남자답다’, 여자답다’라는 것은 결국 우리의, 나의 고정관념이다. 여자임에도 운동 선수, 군인이 되는 사람은 흔하고 남자임에도 요리사, 가정 주부를 선택하는 비율 역시 늘고 있다. 결국 남자, 여자라는 성별’이 아닌 사람’ 그 자체로 보아야 한다. 멀리 갈 것 없이 나를 돌아보자. 사회에서 일반적으로 남자’의 모습이라 여겨지는 육체적 미, 운동 등의 활동과는 거리가 멀다. 오히려 여성스러움’으로 여겨지는 섬세함과 감성, 글쓰기에 뛰어나다. 즉 사람은 모두 다르고 다양하기에, 그 사람을 성별, 나아가 사회적, 직업적 역할’ 안에서만, 그 고정관념’ 안에서만 판단하는 것이 아니라 그 사람 자체로 보아야 한다. 다름을 인정하고 혹시 그 다름을 판단하는 나의 기준은 고정관념이 아닐지 항상 반성하고 성찰하자. 함께 춘천을 떠나 서울로 향하는 차 속에서 남편은 아내의 손을 꼭 쥐었다. 그때만 해도 세 시간은 남아 걸리던 경춘선, 남편은 한 번도 그 손을 놓지 않았다. 아내는 한 손을 남편에게 맡긴 채 너무도 너무도 행복해서 그저 황홀에 잠길 뿐이었다. 그 남편은 그러나 6·25 때 죽었다고 한다. 여인은 어린 자녀들을 이끌고 모진 세파와 싸우지 않으면 안 되었다. “이제 아이들도 다 커서 대학엘 다니고 있으니, 그이에게 조금은 면목이 선 것도 같아요. 제가 지금까지 살아올 수 있었던 것은, 춘천서 서울까지 제 손을 놓지 않았던 그이의 손길, 그것 때문일지도 모르지요.” 여인은 조용히 웃으면서 이렇게 말을 맺었다.세 시간의 짧은 손길이, 평생을 두고 반복하며 의지하는 큰 힘이 될 줄은. 지금의 나로서는 전혀 상상할 수 없지만 조금은 느낄 것만도 같다. 그 시간의 감정과 감동과 사랑. 과연 나는 말없이 눈빛만으로도, 손길만으로도 내 진심을 표현하고 전달할 수 있는 사람일까? 답은 하나다. 진심을 다해 사랑하고 아끼는 것. 그 사람이 내 사람이라면, 내 사랑이라면 아무 조건 없이 사랑하고 아껴주어라. 사랑하고 사랑한다 말하자. 멋있거나, 꾸밀 필요 없이. 그 감정이 나의 온전한 진심이라면 진심은 반드시 전달되리라. 그 전까지만 해도 나는 마라톤이란 매력 없는 우직한 스포츠라고밖에 생각 안 했었다. 그러나 앞으론 그것을 좀 더 좋아하게 될 것 같다. 그것이 조금도 속임수가 용납 안 되는 정직한 운동이기 때문에, 또 끝까지 달려서 골인한 꼴찌 주자도 좋아하게 될 것 같다. 그 무서운 고통과 고독을 이긴 의지력 때문에. 내가 그날 20등, 30등에서 꼴찌 주자에게까지 보낸 열심스러운 박수갈채는 몇 년 전 박신자 선수한테 보낸 환호만큼이나 신나는 것이었고, 더 깊이 감동스러운 것이었고, 더 육친애적인 것이었고, 전혀 새로운 희열을 동반한 것이었다.요즘 부쩍 마라톤이란 종목에 관심이 많다. 그 누구와도 아닌 혼자만의 싸움. 그 고독과 고통. 마라톤에서의 완주는 곧 나와의 싸움에서의 승리이자 그 누구에게도 상처와 슬픔을 주지 않는 완전한 승리리라. 야구, 축구, 농구 대부분의 대중적인 스포츠에는 항상 등수 그리고 승자와 패자가 정해진다. 그러나 마라톤은 아니다. 금메달, 은메달, 동메달 그리고 등수가 정해지겠지만, 1등부터 완주한 꼴등까지 모두가 박수받고 모두가 응원받을 수 있는 유일한 운동이다. 그리고 꼴등으로 완주했을지라도 자신과의 싸움에서 승리했다는 성취감. 10km의 짧은 마라톤에서부터 하프 마라톤, 그리고 42.195km의 마라톤까지. 마라톤에 도전하자. 나와의 싸움에서 승리하자. 내 인생과의, 나와의 한판 승부! 기대되고 또 기대된다. 나와의 싸움에서의 승리를, 완전한 승리를 거두리라.