책 속에 우주를 담은 책’ 베르나르 베르베르의 신’의 결말이 참 허망했던 기억이 있다. 결국 점 속에 세상이 있고, 세상 속에 점이 있다는 일종의 “색즉시공, 공즉시색”과 같은 결론은 참으로 허무하고 허망하다. 비록 진리일 지 몰라도 적어도 소설을 읽은 사람에게는 실망을 금치 않을 수 없다. 나라는 인간은 너무나 위대한 존재이지만, 긴 우주의 역사를 놓고 보았을 때 너무나 짧은 인생일 것이다. 24시간을 100만년으로 상정하면, 나의 인생은 눈 깜짝할 순간, 혹은 그보다 더 짧은 순간일 것이다. 그 찰나의 순간 속에서 나의 존재의 이유는 무엇일까? 나는 무엇을 하려고 이 지구에 태어난 것일까? 라는 물음은 어찌 보면 당연하다.실제로 은하의 어느 두 운명권이 대등한 수준일 리가 없다. 그 어떤 대결에서든 항상 한 문명이 다른 문명에 비해 절대적인 우위를 차지할 것이다.지구 속에서의 갈등은 너무나 많지만, 외부의 생명체를 상정하고 난다면 지구는 하나의 운명 공동체이다. 최근 IS 등 각종 테러들이 나타나는 이유들은 아무래도 인간이 적이 없다 보니, 스스로를 적대시 하는 것 같다. 만약 인간이 반지의 제왕’의 오크들처럼 적이 있다면 인간은 단합했을 것이다. 비록 종교가 다르고 가치관은 다르지만 인간’이라는 공통점을 가지고 있으니까. 예를 들면, 각종 판타지 소설들; 엘프, 드워프, 천사 등 다양한 종족들이 나타나는 세계관에서 인간은 Son of Adam; 아담의 자식’으로 일컬어진다. 그리고 인간은 인간이기 때문에 대접받는다. 고귀한 혈통을 지니고 있기 때문이다. 우리 인간들은 너무나 이러한 대접에 익숙해져서 인지 나도 훌륭한 인간이고, 너도 훌륭한 인간이다 라는 사실을 잊고 사는 것은 아닌지 궁금하다.벌겋게 부풀어 적색 거성이 된 태양은 수성과 금성을 집어 삼키고 종내에는 우리 지구까지 자신의 품 안에 넣어 버린다. 수소 핵융합에서 헬륨 핵융합 진행하면서 내행성계가 완전히 태양의 내부에 들어가게 된다. 내행성의 최후인 것이다지구는 결국 사라질 것이다. 그렇게 생각하다 보면 지구의 일생도 인간의 일생과 다름이 없어 보인다. 신생아의 인간처럼 지구도 생성 초기를 겪었고, 인간이 자라는 만큼 지구도 자라고 인간이 죽는 만큼 지구도 죽을 것이다. 지구도 인격을 가지고 있을까? 예전 그리스로마신화에서는 가이아로 지구의 인격을 표현했다. 만약 지구가 인격을 가지고 있다면 지금은 어떤 생각일까? 그리고 우리 인간은 지구에게 어떤 의미일까? 참나무도 진화론적으로는 사람의 친척이다.우리의 DNA를 이루는 질소, 치아를 구성하는 칼슘, 혈액의 주요 성분인 철, 애플파이에 들어 있는 탄소 등의 원자 알갱이 하나하나가 모조리 별의 내부에서 합성되었다. 그러므로 우리는 별의 자녀들이다인간의 DNA를 살펴보면 고릴라와는 99.9일치하며, 대부분의 생물과도 80이상은 일치한다. 인간이 다른 생물들과 다른 이유는 무엇이 있을까? 과거 천동설에서 지동설로 사람들의 믿음이 변화하던 시기에 인간은 많이 외로웠을 것이다. 자신들이 전 우주의 주인이라는 성서의 말씀이 거짓이었기 때문이다. 그런데 DNA를 살펴보면 인간은 지구의 주인 또한 아니라는 결론이 나올 수 있다. DNA로 살펴보면 구별할 수 없을 것이기 때문이다. 이러한 상황에서 인간은 어떻게 자신의 존귀함을 증명할 수 있을까?케플러 인류사에서 마지막으로 나타난 과학적 점성술사가 우리가 만난 최초의 천체 물리학자.암스테르담 시청 청사 17세기 네덜란드인들의 자신감과 현세적인 자아관을 반영하는 건축물이오니아 탈레스, 아낙시만드로스, 히포크라테서, 데모크리토스, 엠페도클레스, 아낙사고라스 등 자유로운 사고가 많았던 곳인간의 존귀함은 지식에 대한 끊임없는 추구와 축적이라고 생각한다. 개미가 똑똑하다고 해도 지식을 축적하지 않으며, 돌고래가 아무리 IQ가 높다고 해도 지식을 추구하지는 않는다. 그러나 인간은 진실을 알고자 하며, 과거의 지식을 기반으로 아직 밝혀지지 않은 미래의 영역을 탐구한다. 조그마한 뇌에서 광활한 우주를 상상하며, 현재에서 미래를 예측한다. 신성 불가침의 절대 진리는 없다. 사실과 일치하지 않는 주장은 설 자리가 없다우주 속에서 인간의 의미, 그리고 나의 의미를 생각한다. 우주에 관한 개론서인 코스모스이지만 이 책을 읽으며 나는 나의 진정한 의미에 대해 생각하였다. 그리고 스스로 내린 나의 정답은 이 다음의 세상을 좀 더 나은 세상으로 만드는 것이다라는 것이다. 물론 만약 내가 핵전쟁을 일으킬 수 있는 의사결정권자가 된다면 이 지구를 파괴해버릴 수도 있다. 그러나 그럴 일 없다는 점을 생각해 보았을 때, 나는 현재의 삶에서 과거의 선조들이 축적해놓은 지식을 빠르게 습득하고, 이 지식을 확장시키는 역할을 하면 되는 것이다. 연구자가 될 것이다. 나 이전의 지식을 습득하고, 받아들이고, 비판하며 인간이 축적해놓은 지식을 한 단계 발전시키고자 한다. 비록 나의 인생은 짧을지라도 나의 연구는 영원할 것이며, 나는 비록 죽을 것이지만 나는 죽음이 두렵지 않다. 나 뒤에도 인간의 지식을 확장시킬 많은 훌륭한 사람들이 있을 것이기 때문이다.우리는 별을 무척 사랑한 나머지 이제는 밤을 두려워하지 않게 되었다.