처음 이 책을 고르게 된 이유는 단지 제목이 끌려서였다. 임대가족, 참으로 많은 생각이 들게 하는 단어다. 없어서는 안되는 존재인 가족이다. 그것을 임대, 빌려준다니... 시스템경영공학 전공인 나에게는 매우 성공적인 사업 아이템이 될 수 있겠다는 또다른 생각까지 하게 만들었다. 제목만 보았을 때는, 어떤 풍자적인 내용으로 이루어져 있을 것 같았는데, 책을 펼쳐보니 전혀 다른 내용이었다. 총 9편의 단편소설로 이루어진 이 책은 한 편 한 편이 각각 다른 우리 사회의 아픔을 다루고 있다. 비록 2002년에 발행된 책이라고는 하지만, 여기에서 다루어지고 있는 사회의 모습은 10년이 넘게 지난 지금도 여전히 발생하고 있고 여전히 서둘러 해결해야할 일들이다. 돈 때문에 산산이 깨어지고 흩어지는 가족, 그로 인해 거리로 내몰리는 수많은 노인들, 자라나는 청소년, 외로운 가장이 그들의 삶을 포기하게 되는 처절한 과정, 인간의 끝없는 욕심이 초래할 수 있는 공포영화보다 더 무서운 현실들. 각각의 이야기에서 적나라하게 보여지는 9개의 이야기 속에 우리는 뼈아픈 우리내의 현실을 생생하게 느낄 수 있다. 책 속의 9가지 이야기 중, 나의 마음을 가장 아프게 했던 이야기는 임대가족 이야기였다. 육군 대령으로써 자식들에게 못해준 것 없는 김대령이 다 큰 자식들에게 소외되고 버림받으며 얻지 못한 사랑과 관심을 돈을 주고 사람들을 빌려 임시가족을 형성하고 있다는 이야기. 그러나 이러한 임대가족마저 돈이 없는 비슷한 환경의 노인들은 이용할 수 없어 한탄하는 현실은, 10여년 전이나 지금이나 크게 다른 상황이 아니라는 생각이 들었다. 실제로 임대가족이라는 사업이 존재할지도 모른다는 생각마저 들게 한 내용은 너무나 적나라하여 끔찍하기까지 했다. 이러한 책이 쓰여질 수 있다는 것은 이러한 서비스가 충분히 필요하다 느껴지기 때문은 아니었을까. 임대가족 서비스를 이용하는 노인들이나, 임대가족 서비스조차 이용할 수 없는 노인들은 어느 한 쪽이 더 나은 생활을 한다고 할 수 없을 정도로 모두 안타까웠다. 부모님 생각이 다시 한 번 들게 하는 내용이었다. 스스로 반성하고 있는 내 자신을 발견할 수 있었다. 이 책을 읽다 보면 작가인 윤용호씨에게 따지고 싶기도 하다. 우리 사회를 꼭 이렇게까지 우울하고 어둡게 표현해야 했냐고 말이다. 하지만 이 책의 마지막 장을 넘기고 나면, 현실이 너무나 억울하고 원통하지만, 현실을 인정하게 되는 나를 발견하게 된다. 그리고 나도 열심히 노력해야겠다는 생각이 많이 든다. 10여년전이나 지금이나 우리가 마주한 사회문제가 크게 다르지 않다는 사실은, 미래에 우리가 겪을 수도 있는 문제라고 볼 수도 있기 때문이다. 어쩌면 윤용호 작가는 그것을 알고, 책을 통해 외면하고 싶지만 외면할 수 없는, 어쩌면 우리의 미래가 될 수도 있는 가슴 아픈 현실의 목소리를 현대의 상처들을 우리 젊은 청년들이 알아주었으면, 또 그것을 알고 해결해 주었으면 하는 마음 담긴 바람을 전달하고 싶었는지도 모른다. 우리가 살아가는 시대의 사회 문제를 해결해야한다는 시대적 과제가 이제 우리 청년들에게로 돌아왔다. 아직은 청년들이 잘 실감하지 못하는 사회의 뼈저린 아픔들을 조금이나마 직접적으로 들려주는 이 책을 통해 그 심각함을 인지하고 미래의 버팀목인 청년들이 해결의 중요성을 느낄 수 있다면, 이 책은 충분히 그 존재의 가치를 증명했다고 생각한다. 우리가 해결하지 못한다면 우리는 이러한 문제를 직접 겪게 될 것이고, 우리가 문제의 중심에 서게 될 지도 모르는 일이다. 그러면 그 과제를 우리의 후손들이 고스란히 안게 될 것이다. 후손들에게 물려주지 않기 위해서라도, 들리지 않는 사회의 목소리를 뚜렷이 우리에게 들려주는 보청기인 이 책의 첫 장을 용기 있게 펼쳐보자.본 독후감은 필자가 운영하는 블로그에 쓴 글에 추가 내용을 덧붙인 글입니다 블로그 주소