사람은 자신을 인정해주는 자에게 충성을 다한다.’ 서애 유성룡의 책을 읽게 된 배경은 병산서원에 다녀온 이후였다. 성균관대학교 인성교육센터에서 진행하는 立志여행에 재학생 신분으로 참여를 하여 안동을 다녀왔다. 그 중 내 기억에 가장 많이 남는 곳은 병산서원이었다. 병산서원 앞을 흐르는 낙동강과 뒤의 병산, 그리고 그 모두를 품은 서원의 모습이 아직도 기억에 남는다. 입교당에 앉아 자연과 하나되는 것을 느낀 찰나의 순간, 내가 가지고 있던 근심은 어느새 자취를 감추었다. 이곳에 앉아 흐르는 강을 바라본 서애 류성룡 선생의 마음은 어땠을까, 또 이곳을 거쳐간 수많은 유생들은 어떤 생각을 했을까 가슴이 뭉클했다. 후대의 사람들 또한 이곳에 오면 나와 같은 생각을 할까, 그땐 이 배은찬’이라는 사람 또한 그들에게 감동을 줄 수 있을까 고민하게 되었다. 징비록은 서애 선생이 임진왜란을 겪은 후 이에 대해 느낀 점을 담담히 서술한 수기이다. 서애 선생은 당시 영의정이었으니까 아무래도 선조대왕보다도 더 많은 정보를 알고 있었을 것이다. 다만 책 속에서 남인을 다소 감싸려는 모습이 보이는데, 이러한 점은 아무래도 조선의 역사가 서인 중심으로 진행되었기 때문에 다소 새롭게 느껴졌다. 예를 들면, 임진왜란이 일어나기 전 일본에 통신사로 간 김성일 사성 성균관의 종3품 벼슬. 지금의 국립대학 교수와 비슷한 직책은 일본은 아직 전쟁을 일으킬 수준이 아니다.’라고 선조에게 이야기하여 조선이 방심하게 된 결정적인 계기를 마련한 사람이었다. 그럼에도 불구하고 서애 선생은 “전쟁이 있을 징조를 보지 못했다.’고 고한 이유는 황윤길의 말이 너무 지나쳐서 조정 안팎이 놀라고 당혹해할까 봐 그 점을 우려하여 해명한 것이다.”라고 감쌌다 성리학이 중심이 되는 조선 사회에서 유성룡은 국가는 강해야 한다.’고 말한다. 그것이 임진왜란을 겪은 후였던, 그 이전이었던 군사력을 강조한 것이다. 예를 들면, 유성룡은1. 유리한 지점을 확보할 것2. 군사들이 잘 훈련되고 기강이 잡혀 있을 것3. 무게가 예리할 것등 성리학을 전공한 사람이 가질 수 없는 뛰어난 군사적 혜안을 가진 것으로 보인다. 또한, 군사력이 강하려면 경제력이 강해야 하고, 경제력이 강하려면 백성들이 잘 살아야 한다. 백성들이 잘 살기 위해선? 선조 이후 대동법을 실시하게 된다. 우리나라는 공화국이지만, 혹시 왕이 있었다면 어땠을까 라는 생각을 해본다. 징비록에서는 임금님 계신 땅에 사는 것도 기쁘지만 절개를 위해 죽기로 각오한 성 안에서 죽는 것도 영광이라네’ 라며 말하는 것이 너무나 인상에 깊게 남았었다. 만약 21세기의 힘든 시대에 임금님이 있다면 정신적으로 사람들은 안정될 수 있을까? 마치 박정희 대통령의 향수에 젖어 박근혜 대통령이 이전 선거활동 때 새마을프리미엄을 얻은 것처럼 말이다. 그 시대를 살았던 김시민과 유성룡, 그리고 이순신 등 영웅들은 선조임금이 그들을 인정해 주었기에 더 열심히 살았다. 그래서 전쟁 중에도 임금님의 은혜를 생각하며 죽기를 각오하며 싸울 수 있었다. 봉황은 자신이 앉을 나무를 가려 앉는다고 했다. 물론 그 당시에는 가려 앉을 나무가 없었을지는 몰라도, 그들은 봉황이었고 그들이 한번 앉은 나무에 자신의 몸을 불살랐다. 비록 지금은 투표로 나무가 정해지는 시대라고는 하지만, 순수혈통’과 같은 성스러운 혈통이 있다고 믿는다면 사람들은 더 행복해질 수 있을까?