무라카미 하루키가 가장 최근에 발표한 단편집 「여자 없는 남자들」 에 등장하는 주인공들은 모두 여자가 없다. 정확하게 말하면 그들은 여자를 잃었다. 「여자 없는 남자들」이라고 말하는 것이 더욱 정확하겠다. 수록된 단편의 대부분이 사랑했던 여자를 잃은 후의 남자에 포커스를 맞추어 이야기가 진행된다.처음에는 왜 여자를 잃은 남자들의 이야기를 쓴 것일까 궁금했지만, 책을 읽어보니 이것은 성별이 중요한 것은 아니었다. 중요한 것은 사랑하는 사람을 상실한 사람에 대한 섬세한 관찰이었다. 남자 없는 여자들이어도, 엄마 없는 아이들이어도, 아이 없는 부모들이어도 아마 사랑하는 이를 잃은 후의 사람에 대한 이야기를 다뤘을 것이다. 나도 누군가를 열렬히 사랑하고 상실한 경험이 있으므로 같은 맥락의 이야기를 이끌어 가는 한 명의 화자가 될 수도 있는 것이다.나도 남자 없는 여자였을 때가 있었다. 누군가를 열렬히 사랑하고 그 사람을 잃게 된 시간 속에서 살아간 적이 있었다. 나의 사랑의 상실은 「여자 없는 남자들」 속 누구와 가장 비슷한 모습이었을까 생각해보았다. 하지만 누구 하나 콕 집을 수가 없었다. 그들이 경험한 상실의 부분 부분 모두 내가 겪었던 상실과 같은 모양새를 하고 있었기 때문이었다. 그리고 내가 보고 들어온 상실들과도 닮아 있었다. 특히 기노는 내가 잘 아는 누군가의 상실을 떠올리게 했다.나의 이야기를 「남자 없는 여자들」에 수록한다면 어떤 이야기가 될까 역시 생각해보았다. 어떤 제목으로 어떤 상실의 모습을 보여주게 될까. 내가 잃은 남자로는 누가 등장하게 될까. 상상해보며 장면들을 그려나가는 일은 상실을 돌이켜보는 일이었음에도 불구하고 아프지도 슬프지도 않았다. 누군가를, 특히 너무도 사랑했던 누군가를 잃는다는 것은 나에게 굉장한 공포였고, 상실이 찾아왔을 때 그것은 눈물과 두려움, 아름답거나 그렇지 못한 회상이 뒤엉키는 커다란 복합으로 뒤바뀌었다. 그 복합은 나의 삶과 맞물려 진행되며 그 유기성으로인해 나에게 많은 것들을 남겼다. 그리고 나는 그것들이 꽤 마음에 든다. 상실과 함께한 시간 속에서 나는 좀 더 깊은 사람이 되었고, 이제는 그 상실은 더이상 나를 아프게도 슬프게도 하지 않는다.드라이브 마이 카의 가후쿠, 예스터데이의 다니무라, 독립기관의 도카이, 셰에라자드의 하바라, 기노의 기노, 사랑하는 잠자의 그레고리 잠자, 그리고 여자 없는 남자들의 나의 상실을 통해 나의 상실을 돌아 보고, 남자 없는 여자였을 때의 나의 이야기를 소설적으로 회상할 수 있었다. 내가 가장 좋아하는 책인 알랭 드 보통의 「우리는 사랑일까」에서 자기를 발견하는 독서라는 표현이 나온다. 「여자 없는 남자들」을 읽었던 이번 독서가 바로 자기를 발견하는 독서가 아니었나 생각한다.