2015 경영학과 정현주부는 어디에서 오는가?항상 궁금하던 물음이었다. 부를 마다할 사람은 없고, 모두가 부를 원하고 있다. 그러나,어느 사람은 부를 누리고 어떤 이는 부를 누리지 못한다. 어떤 이유일까?물음과 함께 책은 상당히 현대적인 관점에서 부의 기원에 대해, 경제에 대해 설명하고자 한다.기존의 경제학자들, 즉 전통경제학자들이 합리적 인간이라고 가정을 했던 것에 대해 현대의 시각으로 이러한 가정에 의문을 던집니다.과연 인간이 합리적인가?책은 전통경제와 현대 경제를 역동성, 네트워크 등 5가지 빅 아이디어를 통해 비교하고 있습니다.더불어 경제 자체만이 아니라 다양한 요소들이 서로 영향을 끼쳐 복잡해진 현대 경제에 대해 합리적 인간이라는 기존발상을 벗어나 새로운 시각을 통해 좀 더 현실성 있게 설명하고자하는 부분이 인상깊었습니다.특히 진화와 복잡성이라는 커다란 두가지 큰 패러다임을 통해 경제를 설명하고자하는 책의 내용이 기존의 극히 이론적이고 학문적인 기존의 경제학과 달라서 흥미로웠습니다.경제라는 학문이 이렇게 현실적이고 실용적일 수도 있다는 깨달음을 준 신선한 책이었습니다.또한 진화라는 관점을 경제에 적용시킨다는 측면에서 예상치 못했지만 논리적으로 적용된 진화를 통해 본 경제학은 경제학의 해석에 있어 다양하고 새로운 생각들을 많이 해볼 수 있도록 도와주었습니다.기존의 경제에 새롭고 현대적인 시각을 가미한 책은 과연 현대의 부는 어디에서 오는 가라는 것에 대한 새롭고 독창적인 생각을 많이 해볼 수 있도록 해주었던 인상깊었던 책이었습니다.