책은 번역본을 읽었지만 등록이 되지 않아 원서로 대체합니다혹시 구글세’ 이야기를 들어본 적이 있습니까? 한경 경제용어사전에 따르면 특허료 등 막대한 이익을 올리고도 조세 조약이나 세법을 악용해 세금을 내지 않았던 다국적 기업에 부과하기 위한 세금을 뜻하는 구글세는 요즘 각종 신문의 경제면을 뜨겁게 달구고 있는 이슈 중에 하나입니다. 지난 10월에는 OECD와 G20가 조세 회피를 방지하기 위한 15개 목표를 설정하고, 11월에는 약 60여 개의 국가가 구체적인 방안을 확정 지었습니다. 언뜻 보기에 이러한 글로벌 세금의 논의는 피케티가 『21세기 자본에서 주장한 글로벌 자본세’라는 불평등 해소 방안의 실현 가능성을 더욱 높일 것으로 보이기도 합니다. 이런 식으로 소득에 대한 글로벌 세금이 매겨지는데 국제적인 공조가 잘 이루어진다면, 자본에 대해서도 합의만 도출된다면 글로벌 자본세의 구체적인 실행도 가능할 수 있기 때문입니다. 그러나 구글세로 인한 국내기업에의 악영향을 걱정하는 국내 다수 언론의 기사에서 알 수 있듯, 그에 대한 반대적인 영향 또한 존재하는 것으로 보입니다. 과연 글로벌 자본세’라는 것이 도입될 수 있을까요. 좀더 좁게 생각해보자면, 한국에서 자본세’를 매기는 것이 가능할까요.사실 정식 번역본이 나오기도 전부터 한국에서는 피케티의 『21세기자본에 대한 관심이 높았습니다. 지금 한국의 상황은 부모의 재산에 따라 흙수저와 금수저로 자신의 계급을 구분하고 낙담하는 청년들은 늘어만 가고 있으며, 조물주 보다 건물주가 최고라고 외치는 것이 아무렇지도 않게 이루어집니다. 421쪽에서 피케티는 이렇게 부의 집중도가 매우 높고 많은 재산이 대대로 상당히 꾸준하게 유지되는 사회를 상속사회’라고 부르며, 부의 불평등이 가지는 문제점과 세습자본주의의 비효율을 책 전반에 걸쳐서 경고합니다. 그의 주장이 한국에서 관심을 끌 수 밖에 없었던 이유가 바로 여기에 있습니다. 그러나 대중들은 피케티에 대한 관심은 있어도 700쪽이라는 어마어마한 분량 앞에서 쉽게 책에 손을 대기가 어려웠고, 이를 반영하여 다양한 국내의 언론 및 각종 인터넷 매체들이 자기 나름대로의 요약과 해석을 내놓았습니다. 많은 언론인과 인터넷 논객들이 부의 불평등에 대한 이슈를 다룬다는 것은 매우 환영할만한 일이지만, 문제는 이러한 요약과 해석을 읽은 다수의 사람들이 책을 직접 읽지 않고도 그의 주장과 책의 내용을 알고 있다고 생각하고 편향된 시각에서 피케티를 보는 경우가 늘어났다는 것입니다. 다음에서는 먼저 그에 대한 오해를 풀고, 그의 주장에 대한 비판을 통하여 한국에서의 글로벌 누진 자본세 도입에 대해 논의하겠습니다. 자본’이라는 단어가 제목에 들어가서인지, 아니면 강렬한 빨간색의 디자인이 한눈에 들어와서인지, 그도 아니면 알게 모르게 저 역시 매체의 영향을 받은 것인지는 모르겠지만, 저는 책을 읽기도 전부터 막연하게 피케티가 복지 확대를 추구하는 좌파 학자이며 마르크스 경제학자일 것이라고 생각했습니다. 물론 이런 판단이 완전히 틀린 것은 아닙니다. 그간의 행보들과 주장들을 볼 때 정치적 측면에서의 피케티는 일반적으로 생각하는 우파보다는 좌파에 가까운 것이 사실입니다. 그러나 제가 가졌던 편견과는 달리 피케티는 오히려 사회적 국가의 규모를 급격히 키우는 것이 바람직하지 않다고 주장하는 등 구체적인 내용으로 파고 들면 단순히 좌파의 테두리 안에 포함될 수 없는 주장들을 펼칩니다. 또한 그는 자본주의의 대안을 제시하고 혁명을 주장하는 마르크스와는 전혀 다른 길을 걷고 있습니다. 현대 자본주의의 상황에 대해서 비판적으로 본다는 점에서는 마르크스와 동일한 방향을 향해가고 있으며, 이윤율 저하 법칙의 재고에 대해서도 책에서 직접 언급할 만큼 일부 유사한 점도 있습니다. 하지만 피케티는 자본주의의 문제를 해결하기 위해 자본주의를 부정하고 혁명과 같은 대안을 제시하는 것이 아니라, 자본주의에 대한 철저한 분석을 통하여 자본주의 내에서의 방법을 강구한다는 점에서 마르크스와도 다릅니다. 특히나 놀라웠던 부분은 경제사적 접근방식을 통해 문제를 분석하고 해결법을 찾아내는 피케티의 통찰력이었습니다. 그는 프랑스와 영국, 미국, 독일, 캐나다에 이르기까지 다양한 나라의 경제사를 다루면서, 이를 통해 rg라는 경향성과 부의 분배에 대한 동학을 주장합니다. 저 역시 경제사를 배우는 경제학도로서 강의 중 교수님이 보여주시는 그래프나 표를 보고도 사실의 이면을 보려고 노력하기 보다는 그저 그런가 보다’ 하고 쉽게 지나쳐버렸던 스스로가 부끄러워지는 부분이었습니다. 또한 449쪽에서는 역사적 경향을 토대로 인구의 감소가 상속의 중요성으로 이어진다고 주장하는데, 한국의 경우 저출산과 더불어 고령화 사회로 나아가고 있다는 점에서 한국에서도 역사적 자료를 통해 경향성을 논의할 가치가 있다는 생각이 들었습니다. 또 다른 피케티에 대한 오해 중 하나는 그가 비주류적 측면만 지녔다고 여기는 것입니다. 피케티는 수많은 보고서들에서 쓰이며 사회 교과서에서도 대표적인 불평등 측정 도구로 소개되는 지니 계수에 대하여 부의 분배를 수용하게 만들며 단조롭고 무시간적이라 주장합니다. 어느 미시경제학 교과서에나 근본적이며 당연한 가정인 한계생산성 이론과 최근 들어 경제적 발전을 설명하는데 나름의 설명력이 있다고 여겨지는 인적 자본 이론 역시 실증적인 연구 자료들을 바탕으로 한 피케티의 날카로운 비판에서 예외가 되지 않습니다. 이러한 주류 경제학에 대한 비판들은 다분히 아웃사이더’적인 주장들입니다. 그러나 수치를 통해 피케티를 비판하려다 오히려 자신들이 수치를 조작한 것으로 판명이 되어 되려 망신을 당한 외국 언론의 사례, 그리고 자료에 대한 피케티의 자부심이 담긴 인터뷰들과 논문들을 보면 그의 계량적 분석의 방법에 있어서 만큼은 피케티가 철저한 주류 경제학의 방법을 따랐음을 알 수 있습니다. 다시 한번 마르크스와 비교하자면, 마르크스가 철저한 아웃사이더 중의 아웃사이더였다면 피케티는 인사이더 속에서 아웃사이더를 자처한 느낌이 듭니다. 또한 그는 계량적인 분석에 머무르지 않고 더 나아가서 경제학에 친숙하지 않은 독자들까지도 고려하여 다양한 문학작품을 이용해 시대상황을 보여줍니다. 발자크의 고리오 영감, 이성과 감성과 같은 제인 오스틴의 소설들처럼 한국인인 저에게도 친숙한 소설들에서부터 아리스토캣, 워싱턴스퀘어와 같은 조금은 생소한 소설들까지 폭넓게 인용하고 있으며, 미국의 초능력주의 사회적 특징을 설명하기 위해 심지어는 하우스, 본스 등 미드’까지 예시로 다루고 있어 흥미로웠습니다. 또한 단순히 지표로만 봤을 때에는 쉽게 떠올리기 어려웠던 당시의 경제와 시대적 분위기를 이해하는데 많은 도움을 받을 수 있었습니다. 하지만 이러한 풍부하고 실증적인 자료들에도 불구하고 모든 피케티의 주장에 대해 수긍하기는 어려운 점들이 있었습니다. 첫 번째는 자본과 노동간의 대체탄력성이 1보다 크다는 주장입니다. 불평등을 완화해야 한다는 그의 주장의 근본적인 토대가 되는 내용임에도 불구하고, 이러한 가정은 확실한 사실이 아니라 현실적 상황을 보았을 때 그럴 것이다’는 직관적인 추정치에 불과합니다. 대체탄력성이 지닌 근거로서의 중요성에 비해서 이에 대한 논증을 비교적 짧게 다루고 있어 주장의 설득력을 약화시키고 있습니다. 또한 이 가정을 반박할 수 있는 다양한 대체탄력성에 대한 논문이 존재하는 만큼 주류 경제 학계의 주된 비판 대상이기도 한데요, 간단하게 설명하면 일반적인 실증적 연구 논문에서는 자본과 노동간의 대체탄력성은 피케티의 주장과는 달리 1보다 작은 것으로 나타난다고 합니다. 이에 대한 반박으로 피케티를 옹호하는 학계 측에서는 충분히 긴 기간을 가정할 경우 1보다 클 수도 있다고 주장합니다. 상황과는 맞지 않는 것도 같지만 저는 케인즈의 말을 빌리고 싶네요. 장기적으로 우리는 모두 죽는다’. 개인적으로 저는 단기로부터 도출된 실증적인 대체탄력성의 값 역시 충분히 중요성을 가진다고 생각합니다. 두 번째는 노동소득과 자본소득으로 나누는 이분법적인 소득의 구분이었습니다. 부의 불평등을 언급하기에 앞서 소득의 불평등을 논의하면서 피케티는 이와 같은 가정으로 시작하는데, 이분법적으로 구분하기 어려운 혼합소득도 있다는 점에서 그가 주장하는 내용의 정확도가 떨어질 수 있다고 생각했습니다. 피케티의 말처럼 자본주의가 발전할수록 순수자본소득과 노동소득의 구분이 더욱 뚜렷해지는 경향이 있다는데 동의하며, 실제로도 그가 주로 다루는 슈퍼리치들은 자산관리, 운용사를 고용할 가능성이 높기 때문에 개인적 노력이 필요하다고 보기 어렵다는 점에서 이 같은 구분의 유용성은 인정합니다. 그러나 단순하게 소득을 세금을 통해 노동과 자본의 이분법으로 기계적으로 나누기 보다는 국가나 문화에 따라 소득의 경계가 불분명한 경우가 있다는 점을 고려하여 논의를 전개해야 한다고 생각했습니다. 예를 들어 한국의 경우 자영업자의 비중이 매우 높습니다. 또한 한국 특유의 문화 중 하나인 상가권리금의 경우에는 그 자산적 가치가 임대건물에서 임차인이 영업하는 과정에서 생겨나는데요, 때문에 일정부분은 개인의 노동적인 요소의 투입으로 얻는 소득이지만, 일정부분은 자본의 투입으로 얻는 소득이라는 점에서 노동소득과 자본소득의 경계에 서 있는 경우입니다.세 번째는 부의 불평등을 해소하기 위한 문제를 논의하는 데에는 많은 비중을 두었으나, 임금불평등을 해소하기 위한 방안에 대해서는 구체적인 평가와 비교가 적었다는 것입니다. 특히, “임금불평등을 해소하기 위한 장기적이고 가장 좋은 방법은 교육과 기술의 투자이지만, 그러한 발전이 정해주는 기간이 상당히 길 수 있는 상황에서는 노동시장의 규칙 이를테면 최저임금이 중요한 역할을 한다”고 말하면서 최저임금제에 대해 모호하고 어중간한 평가를 내린 것이 실망스러웠습니다. 피케티는 교육과 기술의 효과가 발생하기까지의 기간이 꽤 길 수 있다는 애매한 말로 포장하면서 최저임금제의 유효성은 약화시켜 설명하고, 교육과 기술에 대해서는 자본의 영향을 강조하는데, 아마도 피케티가 의도한 바는 아니었겠지만 마치 부의 불평등의 해소 방안이 소득 불평등까지도 해소해 줄 수 있는, 만능열쇠처럼 여긴다는 인상을 제게 심어주었습니다.제가 한 비판들 역시 앞선 수많은 언론들이 그랬던 것과 마찬가지로 책에 대한 오독이나 피케티에 대한 오해에서 비롯된 것일 수도 있습니다. 그리고 피케티에 대한 비판들이 정말 타당한 것이라고 하더라도 이러한 비판들이 피케티가 던진 부의 불평등에 대한 문제의식의 중요성을 약화시키거나, 그가 제시한 방안의 정당성을 직접적으로 약화시키지는 못할 것입니다. 따라서 다음부터는 부의 불평등 완화를 위해 글로벌 누진 자본세가 필요하다는 피케티 논의를 한국에 적용시키는 것에 대해 논의해 보려고 합니다.한국에서 자본세를 도입하기에 앞서서 부의 불평등에 대한 연구가 선행되어야 합니다. 피케티의 분석 대상은 18세기 이후 프랑스, 영국, 미국의 경제사적 내용들에 집중되어 있기에, 그의 논의가 적용되기 위해서는 당연히 한국의 사례에 대한 연구가 필요하기 때문입니다. 문제는 피케티의 논의의 방식을 한국에 적용하기엔, 한국경제사적으로 부의 불평등에 대한 연구 자체를 하기 힘들다는 현실적인 제약입니다. 그렇다고 해서 한국에서 피케티와 유사한 연구들이 전혀 없었던 것은 아닙니다. 연구현황을 살펴보면, 표학길 교수님의 「한국의 통계자료를 이용한 피케티 가설의 검증」은 자본소득의 값을 광복이전 시기부터 측정하고 있습니다. 그러나 아쉽게도 피케티의 주된 내용인 부’ 자체에 대해서는 직접적으로 다루지 않았습니다. 한편, 김낙년 교수님은 바로 지난 11월에 「한국에서의 부와 상속, 19702013」를 발표하여 앞에 말씀 드린 연구보다는 더 직접적으로 부를 다루었습니다. 그러나 이 논의의 경우 다루고 있는 기간이 짧아서 피케티가 강조하는 장기적인 추세라고 보기 어렵고, 피케티가 제시한 상위 1와 10의 부의 변화와 같이 한눈에 들어오는 자료가 없어서 아쉬웠습니다. 특히 피케티의 가설을 그의 방식에 맞추어 검증하기 위해서는 단순히 계량적인 분석뿐만 아니라, 그가 프랑스 혁명 등 정치적 사건들을 고려하였던 것처럼 식민지 시대의 상황이나 군부 정권과의 결탁을 통한 자본의 축적과 같은 정치적 사건들에 대해서도 고려해야 한다고 저는 생각합니다. 그러나 이러한 방향의 연구는 한국의 역사적 현실을 고려할 때 보수와 진보의 진영논리로 쉽게 빠져버릴 위험성이 높습니다. 또한 미국에서와 마찬가지로 능력과 공로의 보상을 경험한 기득권 세력과 기성 세대의 의견은 불평등을 능력주의사회에 의한 특징으로 생각하기 쉽기 때문에, 이러한 연구가 이루어지더라도 편향되게 해석될 가능성이 높다는 것이 제 의견입니다. 다음으로 글로벌 자본세 자체에 대해 비판적으로 접근해보면, 먼저 자본세 부과를 위한 정보의 공개의 문제점을 지적할 수 있습니다. 피케티 자신이 언급하였듯이 자본의 크기에 따라 자본의 수익률이 달라집니다. 만약 정보의 공개로 인해 은행들이 서로간의 이용객에 대한 정보를 공유할 수 있게 된다면, 그들은 이용객들을 보다 철저하게 차별할 것이며, 자본을 가지지 못한 이들이 더욱 더 가난해지도록 만들어 정보의 공개가 오히려 불평등을 악화시킬 것이라고 생각합니다. 또한 글로벌 자본세에 대한 피케티의 논의는 한국을 비롯한 국제적인 상황에는 적합하지 않은 측면이 있다고 생각합니다. 피케티는 프랑스 경제학자이며, 그는 유럽연합의 성공을 목격했기에 국제적인 공조에 대해 낙관적으로 바라보는 듯 합니다만 유럽연합의 경우 각 국가간에는 비교적 유사한 경제적 발전과정을 가졌기에 금융투명성을 강화하고 정보를 공유하는 것이 쉽고, 바람직한 반면에 금융산업의 발전이 시급한 개발도상국의 경우에는 국제적인 조세피난처를 자처하는 방식을 통해서라도 자본의 투자를 이끌어 발전하는 방식이 필요할 수 있다고 생각합니다. 특히나 최근 들어 자본들이 안정성을 위해 개도국 보다는 선진국에 축적되고 있는 상황에서 후진국들에게는 자본을 끌어올 수 있는 길을 막고 자신들과 같은 수준을 요구하는 것은 사다리 걷어차기와 같습니다. 피케티 역시 글로벌 자본세가 현실적인 방법은 아니라고 인정하고 있습니다만, 아무리 다른 대안들을 평가하기 위한 이상적인 준거점이라 하여도, 정치적이고 군사적 동기에 의해 움직이는 각국의 현재 상황을 인정하면서도 정작 글로벌 자본세에 대해서 논의에는 이러한 상황을 고려하지 않고 있어 현실적 설득력이 떨어진다고 생각합니다.글로벌 자본세의 추진 방법에 대해 대안을 제시하자면, 후진국을 비롯한 다수 국가에서는 무작정 글로벌 자본세의 도입하기보다는 자본의 사회적 영향력에 맞설 수 있는 투명한 정부와 시민의 감시를 통해 글로벌 자본세를 도입하기 위한 기반을 우선적으로 만들어야 한다고 생각합니다. 그러나 한국에서와 같이 친기업의 문화를 가진 국가에서는 구글세의 도입에 대한 태도에서 알 수 있듯, 글로벌 자본세가 기업의 수익률을 악화시킨다는 비판에서 벗어나기 어려울 것입니다. 기업 활동에 지장이 있다는 이유로 불법행위를 저지른 재벌의 특사 처분 등이 손쉽게 일어나는 상황에서, 이러한 세금은 재벌 때리기라며 온갖 비난을 받기에 좋을 것입니다. 또한 정계와 재계의 결탁을 통해 초대형자본가들은 제도의 허점을 이용하여 세금을 피해 다닌다면 실제적인 세금부담자는 부의 불평등 해소에는 별다른 도움이 되지 않는 소자본가들이 될 것입니다. 피케티는 여러 사례를 통해 거대 자본이 교육을 비롯한 사회의 다양한 분야에서 영향력을 미친다고 이야기하면서도, 정작 자본의 정치적인 영향력에 대해서는 고려하지 않은 채 다분히 정치적인 해결책을 제시한다는 점에서 모순적이라고 생각합니다.부의 불평등을 해결하기 위한 글로벌 자본세의 논의에는 여러 한계점이 있지만, 그럼에도 불구하고 역사적 근거를 통한 주장은 여전히 설득력이 있으며, 자본세 논의는 매우 매력적입니다. 만약 한국의 부 분배에 대한 장기적 관점의 경제사적 연구가 진행되어 주장의 근거가 확보된다면, 그리고 앞서 살펴본 것과 같은 국내와 국제질서의 상황에 대한 현실적인 가정이 도입된다면, 저는 한국에서도 글로벌 누진 자본세가 도입될 수 있다고 생각합니다. 결론 부분에서 피케티는 경제학이 정치적이고 규범적이며 도덕적 목적을 지닌다는 점에서 정치경제학’이라고 말합니다. 이를 통해 저는 피케티의 논의 목적이 과욕이 가지는 경제적 비효율성을 경제사적 자료들을 통해 실증적으로 분석함으로써, 도덕적 차원의 가치관을 하나의 제도로 만들어 사람들의 행동에 영향을 주려고 하는 것이라고 생각했습니다. 이러한 목적은 당연히 정치적일 수 밖에 없습니다. 그러나 한국에서의 정치는 보수와 진보의 진영의 논리에 갇혀서 제대로 된 논의가 이루어지지 못하는 경우가 많습니다. 경제학의 실증적 자료들을 근거로 하되, 정치와 규범적 측면에 대한 관심을 바탕으로 한 건전한 토론이 지속되어 한국에서도 다양한 이야기가 진행되기를 바랍니다.