책소풍 성 어거스틴의 고백록’2009 김재호지금껏 살아오면서 종교에 대해 깊이 생각해보지도 않았었고, 강렬한 필요를 느꼈던 적은 없었다. 주변에서도 종교는 삶에서 거리가 멀었었고 그와 가까운 사람도 거의 없었던 것으로 기억한다. 그런 의미에서 기독교는 낯설고 먼 것으로 느껴졌던 것이다. 그러던 어느 날 자기 개발이나 지적 향상에 대해 많은 관심은 가졌지만, 정작 도덕에 대해서는 기본적인 선악 예절 그 이상에 대해 생각해본 적이 없었다는 것을 깨닫게 되었다. 기독교에 대해서 신자는 아니지만, 그 문화와 믿음의 지식에 대해 호기심을 가졌던 것이다. 이 성 어거스틴, 성 아우구스티누스의 고백록’은 기독교의 고전으로서 성경과 함께 기독교를 이해하는 데 꼭 읽어야 할 도서라는 말에 끌려 선택하게 되었다.고백록’의 앞 반절 내용은 성 어거스틴의 일생을 거쳐 하나님에게 자신을 고백하고 그를 돌이켜 신에게로의 길을 찬미하고 되돌아보는 내용이다. 마치 성당에서 이루어지는 기나긴 고해성사와도 같다고 느껴졌는데, 어린 시절에서 속세의 가치를 거쳐 마니교에 심취하였다가 하나님에게 어떻게 다시 돌아오게 되었는가를 설명하는 내용이었다. 전반적으로 기독교적인 신에 대한 올곧은 믿음과 찬양으로 저술된 자서전 같았다. “ 당신은 우리 인간의 마음을 움직여 당신을 찬양하고 즐기게 하십니다. 당신은 우리를 당신을 향해서 살도록 창조하셨으므로 우리 마음이 당신 안에서 안식할 때까지는 편안하지 않습니다.”이 대목이 고백록의 전사상을 나타내며 어거스틴의 전사상을 대표한다고도 볼 수 있다. 이 대목을 읽고 모든 것의 가치 그 위에 신을 놓는다는 기독교의 믿음을 알게 되었다. 사람들은 모두 가치를 지니고 살아간다. 그 가치를 실현화하기 위해 욕망을 하고 그것의 성취를 행복으로 여긴다. 이 때 하나님은 모든 것을 포용하고 그 어떠한 것도 하나님으로부터 나오지 않았으니 하나님을 향해서 산다는 것은 속세에서 보면 아무것도 이루지 않는 것처럼 보이겠지만, 모든 것은 그로부터 나왔기에 믿는 자를 하나로 모은다는 것이라 한다.예전부터 욕망과 행복의 차이는 무엇일까 생각하였다. 행복이 뭔지 알고 있음에도 우리는 이상하게 그와 멀어지게 행동할 때가 있다. 몸에 안 좋은 것을 알면서 담배를 태운다거나, 성취하고자 하는 목표가 있음에도 미루어 버리는 등, 명백히 알고 있음에도 그에 따라 행동하지 않는 경우들. 그 이유는 욕망이 바라는 것은 가까이 있고, 행복이 바라는 것은 꽤 멀다고 느껴져서가 아닐까. 그리고 모든 것의 시작인 하나님은 가장 멀리 떨어져 있으나 그에 다다르는 것이 가장 큰 행복이라고, 성 어거스틴은 그렇게 평생을 걸쳐 고백을 해왔던 것 같다.고백록의 뒷부분은 진리, 행복, 시간, 기억, 영원 등에 대하여 이루어낸 성찰을 저술하였다. 사실 현대에 이루어낸 과학의 이론과는 상이한 신을 근거로 한 부분들이 있어서 읽는데 조금 어려움과 거부감 등이 느껴졌던 것은 사실이다. 하지만 과학이 쌓여 올라가기 이전의 생각들은 어떠하였는지, 그리고 깊은 사색을 통해 나온 지식은 어떤 것이었는지, 일부 놀라운 통찰력에 감탄하게 되는 경우도 있었다. 성 어거스틴은 교부철학 8211;기독교 교의의 기초과 신플라톤학파의 철학을 종합한 교부이다. 세상에 기독교가 어느 순간 갑자기 나타나 모든 교리와 사상이 한순간에 만들어진 것이 아니다. 기존의 그리스에서 나온 플라톤의 이상적인 사상과 그 당시의 다른 수많은 종교들에 대한 반박, 성경의 해석을 통해 그 연장선상에서 기독교는 만들어 진 것이다. 그 중간의 한 과정을 고백록을 통해서 직접 느낄 수 있었다.책에서 느낄 수 있었던 가장 큰 핵심은 하나님에 대한 아주 편안하고 일관적인 믿음과 그것을 다채롭게 표현하는 수사, 그리고 많은 성찰을 알 수 있었다. 어떻게 보면 근본적인 부분은 굉장히 단순하지만 그것을 이루고 있는 둘레는 굉장히 복잡하다는 것을 느꼈다. 기독교란 이런 것이라는 생각을 하게 되었다. 성경을 읽을 때보다는 좀 더 이해하기 쉬우면서도, 또한 동일한 감상을 얻게 되었다.