소크라테스의 변론에 대하여.소크라테스는 자신을 이해하지 못하는 무지한 사람들에 의해서 고소를 당하였다. 그래서 재판에 넘겨졌고 소크라테스는 자신의 행동에 대한 설명을 하고 사람들을 설득하기 시작했다. 재판에 앞서 소크라테스는 재판을 지켜보는 사람들에게 자신의 말을 믿어달라고 부탁하며, 자신의 부족한 말투에 대해 용서를 구한다. 나이 70세가 되어 처음으로 재판을 받아 그렇다고 말하고 있다. 소크라테스는 우선적으로 자신을 고소한 사람들은 모두 거짓말을 하고 있다고 주장했다. 자신을 고소한 사람들은 “소크라테스는 말로써 사람들을 속인다” 라고 말하지만, 소크라테스는 자신이 그렇게 대단한 변론가는 아니라고 말하고 있다. 만약 진심을 말하는 자를 대단한 변론가라고 한다면 자신이 맞을 수 있다고 한다. 즉, 소크라테스 자신은 진실만을 말하고 있다는 뜻이다. 또한, 자신을 고소한 사람들은 어려서부터 거짓말을 계속 들어왔기 때문에 자신을 고소하고 있다고 말하고 있다. 이런 거짓된 말들을 중상’이라고 말하며 이러한 중상’은 빠른 시간내에 제거해야한다고 한다. 소크라테스를 고소하는 고소장에는 “소크라테스는 다른 사람들에게 잘못된 것을 가르치는 범죄를 저지르고 있다” 라고 써있는데, 소크라테스는 자신은 그런 일을 저지른 적이 없다고 주장하고 있다. 능력과 지혜가 있다면 돈을 받고 교육을 하는 것도 나쁘지 않지만 자신은 지혜가 없다고 생각하였기 때문에 돈을 받은 적이 없다고 내세웠다.소크라테스는 자신의 친구였던 아말 카이레폰’을 언급하였다. 그는 델포이 신전에서 “소크라테스만큼 지혜로운 사람은 없다”라고 들었다고 한다. 그래서 소크라테스는 이러한 무녀의 말을 믿지 않고 지자라고 불리는 정치가, 시인 모두를 찾아가 자신보다 더 지자인 사람이 있음을 입증하려 했다고 말하고 있다. 이 과정에서 소크라테스는 지자라 불리는 사람들은 스스로도 지혜가 있다고 인정한 것으로 보아 지자가 아니라는 결론을 내렸다. 이러한 결론은 그들로부터 미움을 받게 된 계기가 되어 자신이 이 자리에 서있게 되었다고 한다. 또한, 젊은 청년들이 따져 묻는 자신의 모습을 따라하게 되었는데 이러한 행동의 책임이 자신에게 전가되었다고 한다. 소크라테스가 청년들을 부패하게 하여 이렇게 되었다고 책임을 전가한 것이다. 이에 대하여 소크라테스는 멜레토스에게 여러 질문을 하게 되었고 결론적으로 멜레토스는 자신이 한말에 대한 모순을 계속 범하였다. 소크라테스를 제외한 모든 사람들이 선하고 청년들에게 좋은 것을 가져다줄 수 있다던지, 신을 믿지 않지만 청년들에게 특정한 신을 믿게한다고 강요한다던지 등의 모순이었다. 또한, 소크라테스는 만약에 부패를 시켰다면 그것은 고의가 아니므로 타일러야지 재판에까지 끌어들일 이유가 없다고 말하고 있다. 마지막으로 소크라테스는 죽음을 두려워하는 것은 무지한 일이라며 죽지 않기 위해 자신의 가치관을 버리는 일은 잘못된 것이라고 지적을 하고 있다. 죽음이 선한것인지 악한 것인지는 아무도 모르기 때문에 죽음을 두려워할 이유도 필요도 없다고 말하고 있다. 따라서 소크라테스는 자신의 탐구과 일을 죽음을 피하기 위해 그만두어야한다고 한다면 자신은 그 조건을 따를 수 없다고 단정을 짓고 있다. 자신이 죽는 한이 있더라도 스스로를 탐구하고 묻고 따지는 일은 포기하지 않을 것이라는 이야기다. 결국 소크라테스는 이미 자신의 죽음을 예언하였지만 최선을 다하여 사람들에게 자신의 이야기를 하였고 그 사람들이 내린 결정을 받아들인 것으로 보인다.전체적으로 보았을 때 “소크라테스의 변명”이라는 제목은 매우 적합하다고 생각이 된다. 비록 소크라테스는 자신이 고소를 당하고 재판을 받는 것에 대해 나름대로 무덤덤하게 받아들이고 자신의 의견을 말하지만, 살기 위하여 많이 노력한 것으로 보인다. 소크라테스를 고소한 사람들의 입장도 이해하려 한다면 그 사람들은 소크라테스가 가지고 있었던 민주적 경향을 반대하고 그의 영향력을 막고 일차적으로 예방하기 위하여 고소한 것으로 보이고, 소크라테스는 그들의 목적을 정확히 알고 있었던 것 같다. 그에 따라 자신이 정치적 희생양이 될 것도 어느 정도 예상을 한 것으로 보인다. 그래서 자신을 고소한 사람들에 대한 우선적인 변론을 시작했다. 고소한 사람한 사람들이 가지고 있는 모순을 지적하며 그 모순을 인정하지 않는 사람들을 비판하고 있다. 맞고 틀림은 서로 묻고 따져가며 풀어야하고 그에 따른 지혜를 얻어갈 수 있다고 말하고 있다. 그런데 소크라테스의 이야기는 말장난으로 느껴질 수 있다. “신을 믿지 않는 자가, 특정한 신을 믿으라고 한다.”, “당나귀 새끼는 있지만 당나귀는 없다”,“딱 한사람이 청년들을 부패시키고 있다. 한사람이기에 다행이지 않은가.”등 멜레토스의 이야기들을 반박하지만, 이러한 의견을 오히려 말꼬리 잡고 늘어진다는 이야기를 들을 수도 있다. 또한, 그의 이야기 마지막 부분에서 그는 자신이 받아야할 형에 대하여 이야기하고 있다. 돈이 없기 때문에 벌금형을 받을 수도 없고 자신에게 맞는 구형을 해달라는 이야기를 한다. 그러면서 은근히 사형을 피해가려는 모습도 보인다. 이렇게 보았을 때 그는 죽음을 피하기 위해 노력을 하고 있다. 또한 그는 “죽음을 두려워 하지 않는다, 왜냐하면 죽음에 대하여 알지 못하기 때문이다”라고 이야기하지만 현실적으로 그의 이야기를 들어볼 때 그는 죽음을 받아들이지 못하고 마지막에 재판이 끝이 나고 나서 자신을 사형시킨 사람들을 비난한다. 이렇게 보았을 때 분명, 소크라테스를 고소한 사람들은 청년을 부패시키고 잘못된 신에 대하여 교육을 시킨다는 거짓된 이유로 고소한 것은 맞다. 그러나 소크라테스도 자신의 운명을 일찍이 알기는 했지만 결론이 난 후 죽음을 받아들이는 척을 했을 뿐 벗어나기 위하여 노력을 많이 한 것으로 보인다.