1패러다임 사실 이 책의 내용을 요약하면 아주 간단하다. 토마스쿤이 과학의 역사를 탐구하면서 발견한 것에 대한 이야기인데 그것은 바로 과학이 점진적인 진화과정을 거쳐서 발전하는8203; 것이 아니라 혁명적 과정을 거치며 발전한다는 것이다. 과학자들이 안정하게 활동하는 시기를 정상과학라고 하며 과학혁명이란 이러한 정상과학이 해결하지 못하는 문제들의 출현으로 위기에 부딪친다. 그리고 이러한 위기는 기존의 정상과학을 무너트리고 새로운 해결방식이 정상과학으로 등장한다. 그리고 패러다임이라는 개념을 제시한다. 패러다임이란 "과학자 사회에서 공유되는 표준으로서 구체적인 수수께끼의 풀이법" 이라한다. 그리고 과학혁명이 일어나는 것을 패러다임의 전환이라 정의했다. 이러한 패러다임의 전환의 예를 들자면 기존의 천체관은 프톨레마이오스가 주장한 지구를 중심으로 돈다는 천동설이었지만 천동설으로 설명하지 못하는 문제들등이 등장하였고 이에 대한 대안으로 코페르니쿠스는 지동설을 주장하였다. 이러한 가치관이 변하는데 시간이 걸리기는 하였지만 결국 지동설에게 천동설은 자리를 내주었고 패러다임의 전환이 일어났다. 또 다른 패러다임의 전환은 물리학계에서 기존의 뉴턴중심의 고전물리학이 설명하지 못하는 문제가 발생하자 이를 해결하기 위해 양자역학이 등장한 것도 패러다임의 전환이라고 할 수 있다 현재 패러다임이라는 말의 의미는 좀 더 확장해서 쓰인다. 현대적 의미의 패러다임이란 가치관과 세계관을 포괄하면서 동시에 그런 것에 의해 파악된 풀이법이라 얘기한다.2녹색사회 현재 지구는 점점 뜨거워지고 있으며 이대로 지속될 경우 이상기후는 더 빈번히 일어날 것이며 해수면이 상승하고 농작물 재배가 줄어 결국 인간이 살기 어려워지는 세상이 도래할 것이라 전망하고 있다. 이러한 환경문제의 근원을 파악해보면 인간과 자연을 분리해서 생각하는 이분법적 사고관에서 비롯되었다. 인간은 자연과 분리되어있으며 여기에 지배논리가 결합되면서 자연에 대한 착취가 진행된다. 우리의 현재 사회는 이러한 사고관에 입각해서 자연을 대해왔다. 그 결과 지구온난화,오존층 파괴,생물 다양성 감소,방사능 오염을 비롯한 각종 환경재난을 초래하였다. 이러한 환경문제를 극복하는 방법은 기존의 인간중심적 이분법적 사고관에서 벗어나 다른 자연과 공생하는 가치관으로의 전환이 이루어져야 한다. 그러한 가치관은 인간과 자연이 서로 분리되어있지 않으며 연속선상에 있고 상호호혜적이라는 가치관이다. 이러한 가치관으로의 패러다임이 일어나야 한다. 근래들어 생태적근대화,생태주의 사상의 태동,지속가능한 발전등의 개념은 이러한 패러다임 전환의 산물이다. 얼마 전 파리에서 유엔지구변화협약 총회가 있었다. 도쿄 의정서를 대체할 신기후체제의 도입이다. 이번 협정으로 선진국 뿐만아니라 개도국까지 전세계 거의 모든 나라가 기후협정에 참여했다. 이번 협정은 지구 온도 상승을 1.5도씨이하로 만드는 것을 목표로 하고 있다. 이것도 큰 진전이지만 지구 자원은 한정되어있고 인구수는 계속 늘어나는 세상에서 이러한 문명이 지속가능할 지는 의문이다. 이러한 약한 지속가능한 발전을 뛰어넘어 강한 지속가능한 발전으로 그리고 그것을 뛰어넘는 자연과 인간이 공존하는 새로운 가치관으로 문명의 패러다임이 일어나기를 기대해본다.참고문헌 한면희, 미래세대와 생태윤리약한 지속가능한 발전국민총생산에서 소비된 자본을 뺀 국내 순생산의 성장이 세대를 거치면서 지속되는 것을 지칭하며 자연 자본이 사라진다 하더라도 인공 자본이 그만큼 양을 채우는 한에는 발전이 지속된다고 여긴다.강한 지속가능한 발전세대를 거치면서 삶의 질과 기회가 감소되지 않는 것