지난 11월 14일, 광화문 앞은 전쟁터였다. 민중총궐기라는 행사엔 수만의 시민이 참여했고 시위 과정에서 폭력 사태도 연출되었다. 의경에 복무하고 있는, 나와 친한 동생들도 힘겹게 그 곳을 지켰다. 시위는 격렬했으며 지금 우리나라는 12월 5일에 있을 2차 민중총궐기 때문에 떠들썩하다. 지난 민중총궐기에서 시위대는 정부에 총 11개의 요구안을 제시하였다. 11개 요구안 중에서 대학생들에게 가장 와 닿은 이슈는 아마 국정화교과서 문제일 것이다. 국정화교과서는 역사인식의 자유, 나아가 사상의 자유라는 문제와 밀접한 연관을 갖는다. 위대한 사상가 존 스튜어트 밀은 자신의 저서 자유론에서 자유의 의의에 대해 말한 바 있다. 그 중 2장은 생각과 토론의 자유에 관한 것이다. 그가 보기에 “전체 인류 가운데 단 한 사람이 다른 생각을 가지고 있다고 해서, 그 사람에게 침묵을 강요하는 일은 옳지 않은 ” 것이었다. 그러한 행위가 옳지 못한 이유로 그는 진리의 존재를 제시한다. 토론을 통해 진리로 다가설 수 있다는 것이다. 하지만 정말 시대를 초월한 절대적인 진리라는 것이 모든 영역에 걸쳐 존재할까? 밀은 자유론 2장에서 인간 사회에서의 진리 추구를 위해서 생각과 토론의 자유가 무엇보다 중요하다고 주장한다. 그 이유는 다음과 같다. 첫째, 침묵을 강요당하는 의견이 사실은 진리일 수 있다. 인간은 누구나 불완전하다. 그러므로 아무리 확신에 찬 의견, 그것이 공권력일지라도 오류의 가능성이 존재한다. 따라서 진리일지라도 모를 의견들의 가능성을 봉쇄하면 안 된다. 온갖 논박과 토론을 거친 후 사려 깊은 판단을 해야 더 높은 진리에 이를 수 있다. 그리스도와 소크라테스의 예시에서 볼 수 있듯이 박해를 당하던 자들이 사실 진리를 말하고 있을 수 있다. 둘째, 침묵을 강요당하는 의견이 오류더라도 이를 통해 진리를 명확히 인식할 수 있다. 많은 사람들이 진리로 받아들이는 의견은 통설이 된다. 그런데 통설을 아무 비판 없이 받아들이면, 진리는 오히려 죽은 독단이 되고 만다. 자신의 주장이 맞는지 확인하기 위해선 상대방이 내세우는 주장과 근거를 완벽히 파악해야 한다. 그는 오늘날 비판 없이 교리를 수용하여 신념이 초창기의 그것보다 약해진 그리스도교 신자들의 행태를 예로 들고 있다. 셋째, 침묵을 강요당하는 의견과 통설이 모두 진리를 부분적으로 담고 있는 경우, 두 생각을 통해 더 완전한 진리에 다가설 수 있다. 완전한 진리를 담고 있는 의견은 적거나 아예 없다. 따라서 대립하는 의견들의 존재를 통해 양측이 이성적인 상태를 유지할 수 있으며 진리추구에 도움이 된다. 밀은 상반적인 인식 틀을 지닌 정당들의 존재가치의 예시와 이교도들과의 투쟁을 통해 세워진 그리스도교 도덕을 그 예로 든다. 그러나 토론의 중요성을 강조한 밀의 주장은 옳지만 그의 근거에는 다소 문제가 있고 추가적 근거가 필요하다. 밀은 자신의 세 가지 주요 근거에서 암묵적으로 절대적 진리의 존재를 전제한다. 또한 밀에 의하면 진리는 옳은 것이다. 사람의 판단에 있어서 옳고 그름은 크게 사실판단과 가치판단으로 나누어진다. 먼저 사실판단이란 사실을 있는 그대로 기술하는 판단을 의미한다. 예를 들어 개나리꽃은 노란빛이다.’와 같이 객관적인 진위의 판단이 가능한 판단을 이른다. 한편 가치판단이란 판단하는 사람의 가치관이 개입되는 판단을 의미한다. 주로 진, 선, 미 따위의 가치 일반의 문제와 관련되기 때문에 객관적인 진위의 판별이 쉽지 않다. 이를테면 이 꽃은 아름답다’나 앞서 언급한 국정교과서를 추진하는 것이 옳은가’에 대한 판단이 이에 속한다. 이 때 판단이 옳다면 그 판단 혹은 의견은 진리를 말하고 있다고 할 수 있을 것이다. 자연과학과 같은 영역에서는 진리의 추구는 거의 대부분 사실판단에 의해 이루어진다. 예를 들어 수식 1 더하기 1의 경우를 생각해보자. 정상적인 수학 교육을 받은 사람이라면 곧바로 답이 2임을 알 수 있다. 이는 누구나 인정하는 객관적 사실로써, 진리라 할 수 있다. 이는 밀도 언급했던 부분으로써, 수학 같은 분야에서는 모든 주장이 한쪽으로 쏠린다. 주장이 한쪽으로 쏠리지 않았던 경우도 분명 존재하였다. 예를 들어 한때 과학자들은 인간의 유전물질의 비밀이 단백질을 합성하는 아미노산 구조에 있다고 믿었다. 하지만 1953년 왓슨과 크릭에 의해 인간의 유전물질은 DNA이며, 그 구조는 이중나선임이 발견되었다. 이와 같이 자연 과학은 현상에 대한 수많은 가설들을 제시하고 각 가설에 대한 끊임없는 연구와 검증실험을 통해 우리는 진리의 존재에 다가서는 것이 가능하다고 할 수 있다. 하지만 도덕이나 종교, 정치, 사회관계, 삶에 관한 문제 등 무한히 복잡한 주제에서, 전 영역에 과연 절대적인 진리가 존재한다고 할 수 있을까? 진리란 시대성과 상대성을 지니며, 모든 영역에 거쳐 절대적 진리가 존재하는 것은 아니다. 특히 가치판단이 많이 이루어지는 사회과학 영역에서는 결국 진리란 이론에 대한 현 시대의 결과론적 해석에 불과하다. 밀이 말하는 진리란 절대적으로 옳은 어떠한 실체적 존재를 의미한다고 할 수 있다. 하지만 옳다는 것의 기준은 시대마다 상이하며, 인간은 불완전한 존재이기 때문에 진리가 발견되었을 경우에도 그것이 진리라고 확인할 주체 또한 부재한다. 이와 더불어 인간 집단 이성에 대한 밀의 유토피아적 관점에 대해서도 비판을 가할 수 있다. 밀은 집단 이성이 자유로운 환경에서 토론을 통해 진리에 가까워질 것으로 기대했다. 하지만, 어떤 역사적 단계에서의 인간의 인식이란 것은 역사적 제 조건에 의해 제약된다. 그 곳에서 도달된 진리는 종국적인 것이 아니고 상대적인 것에 지나지 않는다. 그에 반해, 밀의 인식은 변증법적 유물론에 기반을 둔다. 변증법적 유물론이란 객관적 실재를 인정하고 그것이 인식 가능하다는 것으로, 진리의 상대성을 인정하지만 객관적 진리에 접근해가는 정도가 역사적으로 증가한다는 인식이다. 나아가 상대적 진리의 정도가 증가하면 어느 순간 절대적 진리에 이를 수 있다고 주장한다. 진리가 시대성과 상대성을 지니는 예로써, 과거 나치즘을 예시로 들 수 있다. 나치즘이란 19세기 말 유럽에 성행한 반유대주의, 백색인종주의, 제국주의, 반사회주의, 민족주의 사상을 중심으로 발생하였으며 아돌프 히틀러에 의해 과거 독일의 공식 이념으로 채택된 바 있다. 당시 나치즘 하의 독일은 세계를 인종끼리 주도권을 잡기 위해 다투는 투쟁 상태로 파악했다. 나아가 나치당의 집권은 세계 역사상 가장 위대한 민족인 게르만족에 의한 민족 혁명의 시작을 의미하였다. 그 결과 타 인종에 대한 탄압이 옳은 것, 즉 진리를 행하는 것으로 여겨졌으며 유대인 학살과 같은 재앙을 만들어냈다. 제 2차 세계 대전 종결 후 1945년 9월 10일 나치즘은 독일을 점령한 연합국관리 의사회에 의해 금지되었다. 현재 독일 국내에서 나치즘은 불법화되었다. 그렇다면 현 시대의 진리라고 믿어지는 가치들 또한 후대에 부정될 수 있는가? 물론이다. 밀은 위의 이유로 인해 진리로 다가가는 정도를 증가시키기 위한 수단으로써 자유 토론의 중요성을 역설하지만, 오히려 토론을 통해 이르고자 하는 절대적 진리의 존재 가능성 자체엔 회의가 남는다. 위의 예시는 집단 이성에 대한 밀의 낙관적 기대와도 어긋난다. 또한 정치에서 정당 간의 입장 차이에서도 절대적 진리가 존재하지 않는 것을 알 수 있다. 정치란 당위의 문제이지, 토론을 통해 진리란 존재를 추구하는 행위가 아니기 때문이다. 따라서 모든 영역에 진리가 존재하며, 생각과 토론의 자유를 통해 이를 이룰 수 있다는 밀의 주장은 근거는 진리의 본질에 대해 명확히 정의하고 언급함으로써 수정될 필요가 있다. 또 하나의 위대한 철학자 칸트는 그의 저서 순수이성비판에서 진리의 개념을 다음과 같이 정의한다. “진리는 인식과 인식 대상의 합치이다.” 진리가 인식과 인식 대상의 합치라면, 합치의 방식에는 두 가지가 존재한다. 첫째는 인식이 대상에 따르는 것에 의한 양자의 합치이다. 둘째는 대상이 인식에 따르는 것에 의한 양자의 합치이다. 합치의 첫째 방식은 밀이 인지한 전통적 진리관이다. 진리라는 것이 존재하고, 우리의 인식이 거기에 미치기 위해서 자유로운 생각과 토론도 필요한 것이다. 반면 두 번째 방식에 의하면 인식의 대상은 더 이상 자체적으로 존재하는 물자체가 아니라, 우리의 인식에 따라서만 존재하는 하나의 현상이 된다. 즉 진리란, 우리가 토론을 통해 다가서야 할 절대적 진리가 아닌, 우리의 인식에 의존하는 현상으로써 인식 자체가 진리의 생성을 도울 것이다. 따라서 진리나 오류는 생성에서부터 전적으로 우리의 판단에 의지하게 되며, 개념이 존재에서 인식으로 전환된다고 할 수 있다. 하지만 위와 같은 정의에 의하면 진리는 우리의 인식에 기초하기 때문에, 진리의 원천이 인간이라고 할 수 있다. 칸트는 이에 대해 초월론적 관념론을 제시한다. 우리는 지각에서 인식을 하고 이에 기초해 판단을 내린다. 지각은 인식하는 대상을 따르지만 인식하는 대상이 지각을 따른다고 말할 수는 없다. 따라서 지각과 인식하는 대상과의 관계를 명확히 해야 한다. 초월론적 관념에서 지각되는 대상이란 표상 혹은 현상이다. 이는 얼핏 보기에 자연과학 영역에서의 진리와는 그 뜻이 통하지 않는 것처럼 보인다. 하지만 예를 들어, 자연과학에서 현재 우리는 빛을 파장이면서 동시에 입자인 존재로 파악한다. 하지만 이는 현재 과학적 측정방법을 통해 우리가 지각한 인식에서 출발하여 진리라고 여기고 있는 것 일뿐, 그것이 절대적인 진리라고 단언할 수 없으며 이는 사회과학 영역에서의 가치판단에도 통용된다. 이상의 글을 정리하면 먼저 우린 진리에 다가가기 위한 수단으로써 자유로운 토론의 중요성을 역설한 밀의 주장을 살펴보았다. 근거로는 첫째, 침묵을 강요당하는 의견이 사실은 진리일 수 있다. 둘째, 침묵을 강요당하는 의견이 오류더라도 이를 통해 진리를 명확히 인식할 수 있다. 셋째, 침묵을 강요당하는 의견과 통설이 모두 진리를 부분적으로 담고 있는 경우, 두 생각을 통해 더 완전한 진리에 다가설 수 있다. 나아가 밀의 근거에 전제된 진리란 존재에 의문을 갖고, 칸트의 순수이성비판을 통해 진리의 개념을 정리하였다. 칸트에 의하면 진리란 인식과 인식 대상의 합치이다. 즉 진리는 우리의 인식에 기초하게 되며 절대적이고 보편적인 진리란 존재하지 않는다. 그럼에도 불구하고 생각과 토론의 자유를 주장한 밀의 자유론은 토론이 인식을 형성하는 데 있어 중요한 수단이라는 점에서 의의를 갖는다. 진리가 인간의 인식에 기초하면, 그 지각과 인식을 형성하는데 있어 다양한 의견을 듣고, 또 자신의 의견을 개진할 수 있는 자유로운 환경은 분명 상대적이지만 사회적으로 바람직한 진리의 생성을 도울 것이기 때문이다.