부끄럽게도 책을 많이 접할 수 있는 환경에 있었으나 책을 별로 좋아하지 않았던 터라 책을 많이 읽지 않았다. 대학교 1학년 때부터 영어도서관에서 아르바이트를 하면서 많은 아이들이 다양한 도서를 읽는 것을 지도해주었고 또 봉사를 통하여 초등학교 중학교에서 다양한 아이들의 독서토론을 도왔었지만 정작 나는 독서를 많이 하지 않은 편이었다. 그러던 중 학교의 추천 목록 중에 어린왕자 라는 책을 보고 관심이 가게 되어 읽기 시작하였다. 그리고 어린 왕자는 시작부터 나에게 큰 충격을 주었다. 사실 매우 부끄러운 이야기지만 어린왕자라는 책을 표지, 혹은 다른 사람이 읽은 후기 등을 많이 본적은 있다. 그러나 단 한 번도 스스로 읽어본 적이 없었고, 그저 지나가면서 그런 글들을 보면 신데렐라와 같은 동화 혹은 피터 팬처럼 오랜 기간 영원히 아이로 살고 싶은 사람에 대한 이야기이겠거니 하고 그냥 넘겼었다. 그러다 오거서를 계기로 독서를 시작하면서 내가 그동안 매우 무지하였다는 것을 매우 반성하였고 책을 읽으면서 점점 책에 빠져 들 수 있었다. 어린 왕자는 1943년 프랑스에서 출간되어 지금까지도 세계 250여 개국에 번역되어 널리 읽히는 책이다. 지금까지 전 세계에서 수억 부가 판매되었으며 연극, 영화 , 뮤지컬 등 다양한 장르로 리메이크 되었다. 어린왕자는 작품을 통하여 점점 더 삭막해져가는 인간사회에서 따뜻한 손길을 내밀기를 바라고 있고 그를 통하여 보다 사회가 아름다운 사회가 되길 바라고 있다. 그렇게 하기 위해서 그는 어린왕자라는 캐릭터를 통하여 순수성의 회복을 갖기를 간절히 바라고 있다.이야기의 줄거리는 비행기 고장으로 사하라 사막에 불시착한 주인공이 어린왕자를 만나면서부터 시작된다. 어린왕자는 아주 먼 작은 별에서 왔다고 자신을 소개한다. 그러면서 어린왕자는 자신이 살고 있는 작은 별에는 자신과 자존심이 매우 강한 장미 꽃 둘이서 살았는데 사사건건 투정하는 장미꽃에게 마음이 상하여 그 별을 떠나서 여행 중이라고 자신을 소개했다. 어린왕자는 여러 행성을 돌다가 마침내 지구에 도착하였다. 그리고 지구에서 그는 여우 한마리를 만나게 된다. 외로웠던 어린왕자는 여우에게 친구가 되기를 제안하지만 여우는 자신은 길들여지지 않았기 때문에 어린왕자와 친구가 될 수 없다고 말한다. 그리고 어린왕자는 길들여진다는 말에 대해 의문을 품고 여우에게 그 의미를 묻자 여우는 그것이 곧 관계를 맺는다는 말로서요즈음에는 잊혀진 말이라고 설명한다. 곧 이어 여우는 현재는 어린왕자와 자신이 서로를 필요로 하지 않는 상황이지만 만약 서로 관계를 맺고 길들인다면 서로를 필요로 하게 된다고 설명한다. 그리고 서로에게 둘도 없는 존재가 될 것이라고 설명하면서 사람들은 길들여야지만 서로에 대해서 진정으로 알아갈 수 있다고 말한다. 그러나 현대 사람들은 길들일 시간이 없기 때문에 그것들을 돈을 주고 산다고 설명한다. 그러나 세상 어디에도 친구를 파는 가게는 없기에 현대 사람들은 친구를 잃어가고 있다고 말한다. 그리고 여우는 떠나는 어린왕자에게 마지막까지 당부한다. 오직 마음으로 보아야만 잘 보이며 눈으로 볼 수 없는 것도 볼 수 있다고 설명한다. 본질적인 것은 외연적으로 드러나는 것이 아니므로 볼 수 없다고 설명한다. 그리고 마지막으로 돌아가서 어린왕자가 길들인 장미를 소중히 여기고 소중히 하라고 당부한다. 사람들은 자신이 길들인 것을 영원히 책임져야 한다는 사실을 잊어버렸다면서 말이다. 어린 왕자는 이러한 여우의 말을 잊지 않으려고 노력했다. 그리고 그는 장미 곁으로 돌아갔다. 이러한 내용의 어린왕자를 읽으면서 나는 한순간 과거로 돌아간 생각이 들었다. 내가 어렸을 때 순수했을 때 그저 친구가 좋아서 밖에 나가서 함께 할 수 있는 친구들이 있다는 사실이 행복하고 그들을 위해서 못할 것이 없다고 생각하며 친구들과 즐거운 시간을 보내던 때가 생각이 났고 그리웠다. 그때는 언제나 그때처럼 영원히 행복하고 순수하게 걱정 없이 살 수 있을 것이라고 생각했었다. 그러나 나이를 먹으면 먹을수록 그러지 않겠다고 했었던 다짐을 나도 모르게 까먹고 인간관계를 하나의 일처럼 생각하게 되었다. 사람을 만남에 있어서도 계산을 하게 되고 친구들을 만남에 있어서도 득이 될지 실이 될지 생각하고 또 어렸을 때 순수한 마음에 만났었던 친구들은 일과, 학업, 취업 이라는 이런저런 현실적인 문제들로 뒤로 미루고 살고 있었던 것 같다. 과연 이것이 진정한 행복인지 그리고 다시 그때처럼 친구들과 소통할 수 있는지 또 나는 나와 인간관계를 맺은 친구들에게 진심으로 최선을 다하고 있는 것인지 다시 한 번 매우 큰 고민을 하게 되었다. 현대 사회가 발전하여 좋아진 점도 분명히 많다. 우리는 메신저로 여러 나라의 친구들과 메신저를 보내며 소통한다. 그러나 정작 학업, 취업 등의 핑계로 소중하고 가까운 친구들과 보내는 시간이 많이 줄어 든 것 같다. 앞으로는 시간을 조금씩 내서라도 그들과 함께하고 그들과 관계를 맺은 만큼 그들에게 언제든지 도움이 될 수 있는 친구가 되어야겠다고 다짐하였다.