오셀로를 처음 접하게 된 것은 연극을 통해서였다. 학교에서 무료로 배포해준 연극 티켓을 통하여 오셀로를 처음으로 접하게 되었다 .당시 2시간이나 되는 시간의 연극을 오랜 시간 동안 보면서도 흥미를 잃지 않고 보았었다. 그러나 이 연극이 원작을 그대로 표현한 것이 아니란 것을 알게 되었고 이에 따라 원작인 책을 꼭 읽어보고 싶었다. 당시 연극에서는 현대버전으로 각색한 스마트폰, 카메라의 사용부분이라든지 음악의 과도한 연출로 코믹한 부분이 추가되었기 때문이다. 오셀로는 햄릿, 리어왕 등과 함께 셰익스피어의 4대 비극으로 꼽힌다. 오셀로는 베니스 정부의 장군으로서 매우 용맹하고 침착하고 유망한 장군이었다. 그리고 그에게는 베니스 귀족의 딸로 데스데모나라는 매우 아름답고 사랑스러운 아내가 있었다. 그러나 오셀로가 이방인이라는 이유로 데스데모나의 아버지인 브라반시오의 극심한 결혼반대를 겪었다. 그러나 데스데모나는 그의 아버지 브라반시오를 현명하게 설득하여 결국 결혼을 하게 되었다. 그들의 행복한 결혼 생활도 잠시, 부하 이아고에 의해 청천벽력 같은 소리를 듣게 된다. 이아고는 오셀로의 부인 데스데모나가 부하장수인 카시오와 밀애중인 것 같다는 보고를 한다. 평소 이아고를 신뢰하던 오셀로는 처음에 이 말을 믿지 않았다. 그러나 오셀로가 그 이전에 카시오가 술을 마시고 소동을 피웠을 때 그의 지위를 박탈한 적이 있었다. 따라서 오셀로는 카시오가 이에 대한 앙금을 품고 충분히 그러한 행위를 했을 수도 있겠다는 생각이 들기 시작했다. 또한 이때 당시 오셀로의 아내가 카시오의 죄를 사하여 달라고 부탁하고 복직을 끊임없이 권유하였던 부분을 수상하게 여겼다. 이러한 생각들을 거듭하면서 그의 의심은 더욱 더 커져갔다. 그는 그가 너무나도 사랑했던 그녀가 자신을 배반했다는 슬픔에 빠지기 시작하면서도 아내를 의심하지 않고자 노력하였다. 그러나 그때 카시오의 집에서 아내의 손수건이 발견되었다. 이 손수건은 오셀로가 아내에게 사랑의 증표로 선물한 것이었다. 그의 분노가 폭발하였다. 그는 전장에서 수많은 승리를 거듭하며 성공한 장군이었지만 아내에 대한 불신이 폭발하면서 결국 아내를죽이고 만다. 그토록 사랑했던 자신의 아내를 자신의 장수가 해준 말 한마디에 의심이 생기기 시작하였고 결국 그것이 커져 자신이 그토록 사랑했던 아내를 죽였다. 이때 데스모니아의 시종이자 이아고의 아내인 에밀리아가 데스모니아의 무죄를 주장하며 모든 일은 자신의 남편인 이아고가 자신을 시켜서 저지른 음모라고 밝힌다. 이아고는 자신이 그토록 원하던 부관 자리를 카시오에게 뺏기자 이에 대한 앙심을 품고 일을 저지른 것이었다. 오셀로는 자신이 그토록 사랑했던 아내를 자신의 의심 때문에 스스로의 힘으로 죽였다는 생각에 슬픔에 잠기게 된다. 오셀로는 결국 자기 자신을 죽여 생을 마감한다. 오셀로는 의심에 대해서 말하고 있다. 오셀로에서는 한명의 유능한 장수가 단지 자기가 신뢰했던 장수의 말 한마디에 의심의 병이 커져서 아내를 살해하고 파멸에 이르게 까지 되었다. 만약 그가 그러한 판단을 하기 전에 그리고 그러한 의심이 더욱 더 커지기 전에 아내에게 진심으로 대화를 하고 사실을 확인했더라면...그리고 사실을 확인하기 위해 더욱 철저히 조사를 했더라면 이러한 비극은 발생하지 않았을 것이다. 처음 들어온 작은 의심의 불씨가 결국 커져 이러한 화를 자초하였다. 인생을 살아가는데 있어서도 그런 것 같다 우리는 다양한 사람들을 만나며 가족 이외에도 수많은 사람들과 함께 사회에서 살아간다. 그러나 이들은 가족처럼 집에서 매일같이 보는 관계가 아니기에 그들을 전부 다 알 수 없고 이에 따라 가끔씩 그들의 말과 행동에 대해 의심을 품곤 한다. 그러나 이러한 의심은 결코 득이 될 수 없고 해만 낳을 뿐이다. 따라서 의심을 하기 전에 먼저 철저히 확인하고 판단하여야지 의심을 지속적으로 하면 그 의심이 계속 커져서 자기 자신을 괴롭힐 뿐이다.