맥베스는 셰익스피어의 4대비극 중 하나로 최고의 명작이다. 외국에서 공부를 할 때 교과서에 실린 셰익스피어의 로미오와 줄리엣을 처음으로 셰익스피어의 4대 비극을 접하게 되었다. 그때 원서로 로미오와 줄리엣을 읽었다. 그리고 고대의 영어로 써져 있는 영어는 더욱 더 해석하기 어려운 존재일 뿐이었다. 오거서를 올 한 해 동안 하고자 마음먹으면서 가장 읽고 싶었던 책들 중에 하나가 바로 셰익스피어의 문학작품들이다. 이유는 매우 단순하였다. 지난 2015년도 1학기부터 현재까지 꾸준히 대청중학교에서 독서동아리 토론을 이끄는 봉사를 하고 있다. 아이들이 매주 책을 선정해서 책을 읽어오고 그에 대해서 토론 주제를 정하고 토론을 하는 것을 지도해주는 일이었다. 당시 나는 적지 않은 충격을 받았다. 아이들은 오만과 편견, 노인과 바다, 등 성균관대 오거서 추천도서에 있는 책들을 읽었으며 당연히 셰익스피어의 문학작품들도 그 안에 포함되어 있었다. 독서토론을 시작했을 때부터 아이들은 내가 성균관대생이라는 것을 알게 되었고, 그 이후 책의 내용, 주제 등에 대하여 학생들끼리 토론을 하다가 모르는 것이 생기면 나에게 질문을 하곤 하였다. 그러나 고등학교 때 공부를 위한 공부만 했던 나는 문학작품들을 읽은 적이 없기에 제대로 대답해줄 수 없었다. 그래서 이번 기회에 오거서를 통하여 셰익스피어의 문학작품들을 다 읽고 싶었다. 셰익스피어의 맥베스에 등장하는 주인공 맥베스는 노르웨이 왕과 맥도널드의 반란을 성공적으로 진압한 스코틀랜드의 장군이었다. 그는 부하 뱅코와 함께 궁전으로 귀화하던 중 황야에서 세명의 마녀를 만나게 된다. 그리고 맥베스는 마녀들이 자신을 향해 앞으로 국왕이 되실 분이라며 만세를 외치는 소리를 듣게 된다. 맥베스는 이후 심각한 고민에 빠지게 된다. 단 한번도 왕이 되어보겠다는 생각이 없던 그는 충직한 장군으로서의 삶과 왕이 되겠다는 야망 사이에서 갈등을 하게 된다. 그러던 중 부인마저 그가 왕이 되도록 부추기자 그는 결국 반란을 일으켜 왕을 죽이고 왕자들을 모두 내쫓았다. 그렇게 그는 왕이 되었으나, 왕이 되었다는 기쁨도 잠시, 마녀가 했던 다음 말이 생각이 나고 계속 신경이 쓰였다. 마녀는 맥베스가 왕이 될 사람이라고 하였으나 뱅코가 곧 왕들의 조상이 될 것이라고 했었기 때문이다. 그는 이에 대해서 계속 생각하다 결국 의심이 커져 뱅코를 죽이게 되고 이외에 위협이 된다고 생각한 귀족들을 죽이기 시작했다. 그리고 새로운 왕 맥베스가 자축의 연회를 열 때 갑자기 나타난 뱅코의 망령이 계속 맥베스를 괴롭힌다. 그 이후에도 죄의식에 시달려 잠을 이루지 못하고 불행한 삶을 살게 된다. 이러던 와중 쫓겨났던 왕자들이 잉글랜드의 지원을 받고 몰려들어와 맥베스를 죽음으로 몰고 간다. 맥베스를 읽으면서 큰 깨달음이 있었다. 바로 의심은 자기 자신을 괴롭히고 나쁜 것들을 생각하게 되어 파멸에 이르게 한다. 맥베스가 믿음을 갖지 않고 마녀들의 말을 계속 생각하며 불안에 떨다가 사람들을 죽이기 시작하였고 그는 결국 비참한 최후를 맞이하였다. 만약 그가 권력을 얻은 후에 그런 것을 신경 쓰지 않고 믿음으로서 부하들을 대했다면 그는 비참한 최후를 맞이하지 않았어도 될 것이며 왕자들의 반란을 막을 수도 있었을 것이다. 우리는 현대사회를 살아가면서 점점 더 자기 자신 개인만을 생각하게 되고 친한 친구 몇몇 외에는 다른 사람들을 경계하고 의심한다. 그러나 이러한 의심은 결국 본인만을 괴롭힐 뿐이다. 그 사람들이 어떤 생각을 갖고 있는지는 본인들 외에는 아무도 알 수 없다. 다만 의심을 품기 시작하면 의심을 품기 시작한 사람만 괴로워질 뿐인 것 같다. 따라서 사람을 대할 때는 믿음으로 대해야 될 것이다. 또 한 가지의 깨달음은 인생의 덧없음과 자기 자신의 분수를 아는 것이다. 맥베스는 분명 훌륭한 장수였다. 그러나 그는 왕이 되겠다는 욕심을 갖게 되었다가 결국 비참한 최후를 맞이하게 되었다. 왕이든 ,장수이든 일반 백성이든 결국 짧은 인생을 살다가 가는 것은 똑같은데 그 안에서 큰 부와 권력을 누리겠다는 욕망 아래 사람들을 죽이는 것은 결국 자기 자신을 불행하게 하는 것과 같다. 따라서 이 세상을 살아가면서 부와 권력과 같은 짧은 것에 연연하지 말고 사람들을 사귈 때는 믿음으로 대해야겠다는 생각이 들었다.