우엘벡의 은 2022년에 프랑스에 이슬람 정권이 들어선다는 것을 전제로 SNS등지에서 많은 주목을 받았다. 그러나 나는 걱정했었다. 평소 무슬림에 대해 좋은 시각을 가지고 있지 않았던 그가 이 책을 어떻게 써내려갈까?라는 걱정이 들었기 때문이다. 지인에게 의 대략적인 컨셉을 알려주었을 때 “별로 좋은 책은 아닐 것 같아.”라는 말도 들어서 더 그런 마음이 가슴 한 켠에 남았다. 그러나 소설은 전혀 다른 방향으로 흘러나갔고, 나는 역시나 우엘벡답다.’라는 느낌을 받았다. 그의 저서를 전부 읽어본 것은 아니지만, 그의 전작 와 그리고 이번 을 읽고 느낀 바는 우엘벡은 성에 대해 정말로 관심이 많다라는 것이다. 우리는 인간이기에 성에 대한 것을 치워버리고 삶을 그릴 수 없다. 그런 면에서 은 정치가나 사회운동가들 보다는 현재 프랑스에 살고 있는 프랑스인들에게 정말로 일어날 수도’있는 상황을 묘사했다고 본다. 에서 그가 줄기차게 말했던 유럽인들의 성의 종말. 인구문제, 가족문제가 도리어 그들에게 퍼지고 있는 이슬람혐오주의와는 정 반대로 이슬람교가 그들의 문제를 해결할 수 있다는 그의 소설은그리고 그것을 스멀스멀 독자에게 주입시키는능구렁이 같았다.이 소설이 현재의 우리들에게 어떤 의미로 다가올 수 있는 지 생각해봤다. 이슬람교와 무슬람은 충분히 우리사회의 다른 것들로 치환될 수 있다. 그럴 때 우리는 그것들을 어떻게 받아들어야 하는가. 혹은 어떻게 맞서야 하는가. 동아리 후배가 이런 말을 한 적이 있다. 내가 생각하는 20대는 방관’입니다. 오히려 방관’ 때문에 사회가 계속 병이 들고 있는 것 같아요. 도 마찬가지였던 것 같다. 주인공을 비롯한 많은 사람들은 그저 사태를 방관’했다. 그리고 스스로 그것에 복종’했다. 이런 것이 제일 무섭다.