이 글은 데카르트가 어떤 방식으로 자신의 삶을 살아왔는지, 어떠한 가치관을 가지고 있는지 보여주고 있는 글이다. 데카르트는 이 글을 통하여 세상 사람들이 스스로에 대한 판단을 할 수 있도록 도와주고 싶었던 것이다. 데카르트는 나는 생각한다. 고로 존재한다.’라는 문구로 잘 알려진 사람이다. 여기서 데카르트는 나’자신을 굉장히 중요시 여기고 있음을 알 수 있다. 기존의 학자들은 신의 존재라는 기반 위에서 세상을 파악하려고 했던 것에 반해, 데카르트는 나 자신이라는 기반 위에서 세상을 이해하려고 하였다. 이 부분에 있어서 매우 획기적이라고 할 수 있다. 자연주의라는 철학을 가지고 있던 철학자들은 자연적으로 모든 것이 이루어지고 그에 따라 법률도 만들어진다고 보았으나 그는 합리주의의 경향을 갖고 있음을 알 수 있다. 이러한 자신의 가치관을 나타내기 위하여 데카르트는 직관을 활용하였다. 나 자신이 가지고 있는 직관을 통해 세상을 바라보아야 한다고 했다. 스스로가 생각하기에 명료하고 정확한 것이라면 그것을 따르는 것이 중요하고 조금이라도 의심을 가지고 있을 때에는 탐구하려고 노력해야한다는 의미이다. 또한 연역적인 면에서 보았을 때 생각을 할 수 있는 것은 존재하는 것’으로 보았다. 그리고 자기 자신에 대해 의문을 품었을 때 비록 자신이 옳지 못하더라도 자신이 존재한다는 것에는 불변이 없음을 이해했다. 하지만, 데카르트 또한 아무런 지식 없이 스스로 경험을 얻는 것만이 진리를 얻는 것이라고 하지는 않았다. 데카르트는 글에서 여러 학문들의 분석하여 그것들이 과연 실용적인가를 파악하려고 들었다. 그는 책을 통하여 가장 많은 것을 얻을 것 같아 책을 아주 많이 읽어나갔다고 한다. 독서를 통해 데카르트는 나 자신을 바탕으로 하여 다른 사람들의 일을 판단할 자유를 얻었다’라고 서술하고 있다. 그러나 그는 마지막으로 세상에서 가장 크고 위대한 책은 나 자신’임을 명시하고 있다. 스스로 생각하고 여러 가지 일을 경험했을 때 더 많은 것을 깨닫고 알 수 있다는 사실을 여러 학문 공부를 통해 얻은 것이다. 스스로 탐구를 할 때 네 가지 규칙을 내세웠는데 이 요소들에는 사고의 명료성, 분석 가능성, 계속성 그리고 총체성이 있었다. 내 자신안의 철학을 고정시키기 위해서는 그 사고에 대해서 희의를 갖지 않도록 명료하게 단정지어야 하나 만약 회의를 갖게 되었을 때는 그것을 세분화하고 분석하여 철저히 고찰해야 한다고 보았다.교육적인 관점에서는 데카르트의 이야기를 두 가지로 분류할 수 있다. 나 자신부터 탐구하고 생각을 하고 학생을 가르쳐야하는 선생님과 학생들로 하여금 스스로 그러한 생각을 하도록 가르치는 선생님으로 나눌 수 있다. 우선, 전자를 보았을 때 교사는 누구로부터 항상 지식을 얻어나가서는 안 된다. 물론, 우리 주변에는 경험이 많고 지식이 많은 사람들이 있지만 그들의 경험을 간접적으로 학습하는 것보다 스스로 깨우치는 것이 아이들에게도 더 많은 도움이 될 것이다. 백문이 불여일견’이라는 말이 있다. 듣는 것, 책으로 읽는 것만으로는 부족하다. 책을 보고 하는 것 보다 스스로 터득할 수 있는 학문, 지식이라면 그렇게 해보는 것이 중요하다. 스스로 생각해보았을 때 그 지식을 학생에게 나누어줄 때 더 쉽게 나누어 주고 배우는 입장이 되어볼 수도 있는 것이다. 외국 문화를 배우는 것에 있어서 그 문화에서 직접 살아보는 것만큼 큰 경험이 없다. 책과 영상을 통해 아무리 학습하려 하여도 한번 보는 것만 못하다. 후자의 이야기는 사실 전자를 바탕으로 이루어질 수 있다. 학생들이 스스로 생각해나가는 것은 어렵다. 어른들도 자기 자신을 되돌아보려하지 않는 데 하물며 학생이 손쉽게 하지는 못할 것이다. 그렇기 때문에 한번쯤 먼저 경험한 교사가 학생들을 인도하는 것이 나을 것이다. 스스로 공부할 수 있도록 기회를 마련해주고, 스스로 경험하고 공부할 수 있도록 도와주기에는 책만큼 좋은 도구가 없다. 책을 읽는 것에 그치는 것이 아니라 자신만의 생각을 정리하는 감상문을 서술하도록 하는 방법도 좋다. 데카르트는 책을 아주 많이 읽었다고 한다. 그 많은 책을 읽을 결과, 여러 가지 경험을 통하여 얻은 진리가 가장 값진 진리라는 것을 깨달은 것이다. 학생들에게도 이러한 방법을 적용한다면 스스로 생각하는 능력을 최대한으로 이끌어주지 않을까 싶다. 스스로 생각하고 고민해볼 수 있다면 우리나라에서 현재 문제가 되는 주입식 교육의 문제점을 조금이라도 해결 할 수 있을 것이다. 주입식 교육은 그저 주는 대로 지식을 받아들이고, 시험이 끝나면 아무것도 남지 않는 문제점을 가지고 있다. 하지만, 만약 학생들이 그 지식을 듣는데에 그치지 않고 한번이라도 머릿속에서 고민해본다면 그 고찰에서의 지식은 남을 것이다.