박세원책소풍2014 박세원어릴 적부터 내 꿈은 로봇공학자였다. 비록 몇 번 바뀐 적은 있었지만 결과적으로 현재 기계공학과에 재학 중이고 그 꿈은 지금도 유효하다. 그러나 로봇을 만들고 싶어서 기계공학과에 진학했지만 실제로 로봇을 접할 기회조차 없었다. 심지어 로봇의 로’자를 알려면 적어도 4학년이나 되어야 가능하다는 것을 알게된 후에 많은 실망을 했다. 그래도 난 희망의 끈을 놓지 않고 과연 지금 현재 만들 수 있는 로봇은 없을까?라는 고민을 하다가 몇 가지 교내 또는 정부 주도 프로그램들에 대해 알게 되었다. 그 중 창의적 종합설계 교내 경진대회, GCTI 창의연구, 그리고 한국창의재단 학부생 연구프로그램에서 로봇관련 분야 연구에 재정적인 지원을 한다는 사실을 알게되어 모두 참가하였다. 그런데 직접 로봇들을 만들고 연구하면서 느낀 것이 로봇을 제대로 만들려면 메카트로닉스, 즉 전기전자공학 부분의 지식이 많이 필요하다는 것이었다.예전에 전기전자공학 지식을 공부할 수 있도록 나에게 동기부여를 준 사건이 있었다. 한국창의재단 주관 학부생 연구프로그램에 참여하면서 대학원 석,박사 분들에게서 들었던 내용들 중에 모터 제어라는 것을 들으면서 이다. 로봇이 움직일 때, 로봇의 유연한 움직임을 위해서는 모터가 필요하다. 이 때, 모터들을 제어하는 것을 모터 제어라고 한다. 대학원 분들 말로는 모터 제어가 굉장히 어렵다고 한다. 프로그래밍 자체도 어렵지만 모터가 얼마만큼 작동하는 가에 따라 적합한 전류의 세기나 정도가 달라져야하기 때문이다. 만일 조금이라도 과전류가 흐르게 되면 모터가 타버리기 때문에 통째로 관련부품들을 다시 사야한다고 하셨다. 이런 일들을 방지하기 위해서는 반드시 전기전자공학적 지식을 갖고 있어야한다고 당부하셨다.전기전자 공학의 지식에 대해 공부하려면 어떻게 해야할지 방법을 찾아 보다 2학년 2학기에 기계공학도를 위한 전기전자입문’이라는 과목을 수강하게되었다. 많은 도움이 되었지만 상당히 고난도 내용이 많아서 즉각적으로 사용하는데는 어려움을 겪었다. 그래서 선택한 것이 관련 책들 중에서 좀 더 쉽고 재밌는 책을 읽어보는 것이었다. 시중에 상당히 많은 책들이 나와있었으나 그 중에서도 특히 눈에 가는 책이 바로 라는 책이었다. 재밌어보이는 표지와 많은 그림, 그리고 실습 위주의 내용 구성이 정말 마음에 들었다. 처음에는 쉬운 실습부터 시작한다. 그러다가 점점 내용이 어려워져서 나중에는 거의 반도체 공학 수업 난이도가 이 정도가 아닐까하는 의문을 품게 만든다. 그렇지만 전반적으로 입문하기 좋다고 느껴지는 책이다.가장 당황했던 건 초반 부 실습이었다. 처음부터 건전지의 극, 극을 동시에 만지면 전류가 흐르게되니 해보라고 하는 실습이 등장했는데 충격적인 것은 혀에다가 갖다대라는 것이었다! 따끔함을 느껴볼 수 있는 좋은 기회가 될 수도 있었겠지만 입문자에게는 큰 도전이었기에 지금도 이 실습이 가장 기억에 남는다. 뒤로 가면 정말 다양한 실습이 나온다. IC회로 칩들을 활용해서 실습을 진행하는데, 타이머, 도난방지 경보기, 그리고 로봇 장난감등을 주로 만든다. 솔직히 IC회로 칩들이 나오기 전까지는 이해가 잘 갔지만 IC회로 칩들이 나오기 시작하는 순간부터 끝날 때까지 이해하기가 굉장히 난해했다. 그래서 기회가 되면 관련 서적을 좀 더 읽고 싶다.이 책에 마지막 부분에 저자는 아두이노, PIC 등의 컴퓨터 연결 중앙 제어 프로그램으로 더 멋진 전기 공작 작품들을 만들 수 있다고 소개한다. 실제로 아두이노를 사용하면서 이 책에서 소개한 많은 복잡한 실습들이 아두이노를 사용하면 간단한 코딩으로 쉽게 끝난다는 걸 알고 있었지만 근본적인 전기공학적 이해와 학습을 위해 열심히 읽었다. 그리고는 결국 힘겹게 마지막 페이지를 넘겨 완독했다!를 읽으면서 뭔가 내 꿈과 가까워지고 있다는 느낌을 받았다. 예전에 닐 암스트롱이 했던 명언들 중에 다음과 같은 것이 있다."한 사람에게는 단지 조그만 한 발짝에 불과하지만, 전 인류에게는 하나의 큰도약이다"닐 암스트롱나에게 이 책이 아마 비슷한 느낌을 주었다. 이 느낌을 저 명언을 빌려서 표현하면 다음과 같다.“남들에게는 단지 한 권의 책에 불과하지만, 나에게는 엄청난 도약이다”로봇을 만들고 제작하는 일은 쉽지 않은 길이다. 그러나 그 길 끝에는 반드시 보상이 있으리라 믿는다. 그래서 어느 날 내가 만든 로봇들이 길을 걸어다니며 나한테 반갑게 인사하는 것을 보는 그 날이 오리라 믿어 의심치 않는다.