이 책은 표지에 있는 그런 글조차 너무 유쾌했다. 국경없는 의사회의 빨간 조끼’가 섹시해 보여서 지원했다니! 게다가 나는 이 책을 뉴스 칼럼에서 지구의 절망을 치료하는 사람들 Hope in Hell’과 함께 국경없는 의사회에 관한 책으로 소개된 글을 보고 두 권을 모두 접했기 때문에, 국경없는 괴짜들’이라는 서명부터가 엄청나게 흥미롭고 읽고 싶게 만드는 마력으로 느껴졌다. 실제로 책을 읽어보면 저자는 다니던 회사를 다니면서 느끼던 권태감에 젖어들 때 쯤, 국경없는 의사회에 파견 근무를 다녀온 선배의 말과 선배가 보여준 사진 속 빨간 조끼가 매력적이어서 국경없는 의사회에 지원하게 된다. 합격 후에 파리에 가서 교육을 받는 기간도 책을 읽어보면 한참 들떠있는 것을 충분히 느낄 수 있었는데, 안타깝게도 첫 파견지인 파키스탄에서는 탈레반의 표적이 될 수 있기 때문에 그 조끼를 입지 못했다고 한다. 물론 이렇게 지원 후 파견을 나가게 되어 작가는 아내에게 엄청나게 혼나게 되지만.이렇게 작가에 의해 매우 유쾌발랄하게 소개되는 국경없는 의사회는, 사실 우리가 생각하는 것처럼 매우 무게감 있는 단체이다. 인도주의적 응급구호 활동 단체로써, 인권운동 단체나 개발원조단체와는 확연히 구분되는 성격과 역할을 담당하고 있다. 구체적으로는 이러한 응급 구호를 목적으로 하므로, 구호 이후에도 구호 지역의 재정적 독립이 가능하도록 이를 위한 노력을 하고 있고, 그 구호 지역에 대한 고발의 정신 또한 담고 있는 중요한 구호 단체이다. 개인적으로는 이렇게 다른 NGO나 UN관련 단체와는 다른 성격을 띠는 이러한 국경없는 의사회의 역할 때문에, 지난달에 있었던 아프가니스탄에 있는 국경없는 의사회 병원에 대한 미국의 공습에 대해 매우 유감으로 생각하고 있다. 이 공습으로 안타깝게도 국경없는 의사회 13명과 환자 10명이 목숨을 잃었지만, 이에 대한 사과나 정확한 해명이 이뤄지지 않고 있어 더욱더 마음이 아팠다. 국경없는 의사회는 돈보다 사람 목숨이 중요합니다’라고 외치는 단체이다. 파견에 앞서 작가가 파리에서 교육을 받을 당시, 무장강도가 사무실로 들어와 현금을 내놓으라한다면 어떻게 해야 하는가?라는 질문을 받았다고 한다. 이에 대한 국경없는 의사회의 모범 답안은 돈을 다 가져가라고 하고 열쇠를 내어주라는 것이었다. 돈 때문에 목숨거는 일 같은 바보 같은 짓도 없다고. 솔직히 이 부분에서 가장 국경없는 의사회에 취직하고 싶다는 생각이 들었는지도 모르겠다. 아무래도 응급구호단체에 어떠한 사명감을 가지고 일을 시작하더라도 목숨을 내놓고 싶지는 않을 것이다. 하지만 국경없는 의사회는 직원의 생명도 무엇보다 중요하게 여기는 것에 대해 안도감과 나도 모를 충성심이 마구 생겨나는 기분이었다. 이 정도의 신념을 가지고 있는 단체라면, 내가 몇 년간 일하더라도 아깝지 않은 소중한 시간이 되겠다는 생각이 들었다. 그래서 이번 미군의 공습에 공격적이고 적극적으로 해명자료를 요구하는 모습이 매우 인상깊게 남기도 했다.사실 국경 없는 괴짜들이란 책은 내가 국경없는 의사회에 파견 근무로 지원하고 싶었으나, 워낙 인터넷에 국경없는 의사회 파견직에 대한 자료가 국경없는 의사회 공식 홈페이지를 제외하고는 전무한 실정이어서 혹시나 하는 마음에 읽게 된 책이었다. 확연히 지구의 절망을 치료하는 사람들 Hope in Hell’에서 우리가 상상했던 약간은 딱딱하고 정석적인 내용들의 소개 보다는, 실제로 학교 선배나 사촌오빠나 삼촌에게 듣는 실상을 듣는 것 같은 느낌이라 좋았다. 직업의 특성 상 조금 더 진지한 고민을 해보아야겠지만, 졸업 후 꼭 나의 직능을 살려 국경없는 의사회에 꼭 취직하고 싶은 확신이 생겨서 큰 도움이 되었던 책 같다. 이렇게 국경없는 의사회 뿐만 아니라 대부분의 직업을 가진 사람들이 이렇게 본인의 직업과 직능에 대한 자세한 이야기들을 써주신 글들을 모아본다면, 현재 입시에 치이고 치여서 꿈을 잃고 진로 고민에서 헤어 나오지 못하고 있는 중고등학생들에게 큰 도움이 되지 않을까?