실낙원은 존 밀턴이 지은 대서사시로서, 아담과 이브가 에덴동산에서 쫓겨나게 된 경위를 방대하게 이야기하고 있는 책이다. 내용은 마치 성서에 이야기와 많은 주석을 끼얹은 형태로, 밀턴의 문학적 능력을 보여주는 방대한 양의 인용이 정말로 특징이다. 장담컨데, 아마 이 책을 읽게 된다면 내용보다 많은 양의 주석을 읽는데 더욱 많은 시간을 쓸 것이라 장담한다. 그 주석의 내용 또한 범상찮아서, 실낙원의 내용을 완벽히 이해키 위해선, 성서, 오디세이아, 그리스로마신화는 최소한으로 꿰고 있어야 한다. 책을 펴보면 사탄이 하늘에서 떨어지는 것으로 시작한다. 그리고는 자신과 함께하던 천사들을 의기투합해서 그들의 왕궁을 세우는데, 책을 읽다 보면 이 책에서 가장 다양한 면을 가진, 가장 인간다운 인물이 사탄이라는데 놀랄 것이다. 항상 사탄의 뒤에는 자기모순과 자기합리화가 따라다니는데, 아마 읽는중 내가 가장 공감한 인물이 사탄이 아닐까 하는 생각이 들 정도이다. 그다음으로 흥미로운 인물은 아담인데, 그는 이브를 따라 선악과를 먹고는 원죄를 짊어지게 된다. 그때의 묘사는 그가 이브를 사랑하기에 함께 타락한다고 한다. 여기서 내가 주목한 것은 기독교에서 하느님은 사랑으로 대표된다는 것으로, 인간인 아담이 사랑 때문에 타락한다는 것이 모순적으로, 신은 전지전능한데 어째서 세상에 악이 존재하냐는 악의 문제로 직결되는 표현이라고 생각한다. 여기서 밀턴의 답은, 하느님은 전지하시기에 인간의 타락을 알고 있었으나. 그것조차 하나님의 뜻이라는 해석이다. 실제 책에서도 그들은 타락하지만 그로 인해 영광을 누릴 것이라 표현되었다. 두루뭉술하게 표현된 것이 사실이지마는 악의 문제에대한 밀턴의 생각이 나타나 있는 것으로 볼 수 있다. 책 후반부에 나오는 내용은 아담이 하와로 인해 선악과를 먹고, 타락해 낙원에 쫓겨나는 내용이다. 여기서 특별히 볼 것은 이브에 대한 묘사로서, 속아 넘어가기 쉬운 존재로서, 아담보다 순진하고, 덜 완성된 존재로서 그려진다. 이는 중세를 지나 근대, 현대까지 내려오는 여성혐오의 묘사로서, 여성에 대한 그릇된 가치관의 뿌리가 성서로부터 시작되었다 볼 수도 있다. 이는 중세 수도원을 다룬 장미의 이름에서도 묘사되듯, 여성은 악덕의 그릇이라는 말로 잘 요약되며, 그만큼 뿌리가 깊다는 것을 다시한번 느꼈다. 이 책은 그저 읽기에는 고루하지만, 방대한 주석과 함께하는 서사시투의 성서에 대한 새로운 이해라고 할 수 있다.