이방인세계와 격리된 느낌나는 이방인을 뽑아 읽었다. 책이 적당히 얇으면서, 시원한 푸른빛의 표지를 가지고 있는 것이 마음에 들었기 때문이다. 다 읽고 난 후엔, 허무했다. 이 책의 배경은 프랑스 식민시대의 식민지인 알제리라고 한다. 그래서인지 뫼르소가 재판에서 감형을 받을 수 있을 것이라는 내용도 나온다. 눈에 보이는 인종차별은 보이지 않지만 중간마다 나오는 아랍인에 대한 묘사는 좋은 편이라고 하기는 힘들다. 이 모습에서 인종에 대한 차별이 남아있었던, 어떻게 보면 당연했던 그 시기의 작가의 한계점이라고 생각한다.플롯은 대체로 이러하다. 평범한 사람 뫼르소는 어머니가 죽었지만 울지도 않고 어머니를 떠나보낸다. 오히려 여자친구와 희희낙락할 뿐이다. 그러다 친구인 레몽과 그의 정부의 분쟁에 휩쓸려 아랍인 한 명을 쏘아 죽이게 된다. 재판에 부쳐져 살해 동기를 묻는 말에 모든 것이 태양 때문이라고 말하고, 사형이 선고 된다. 처음엔 이 모든 것이 아무 뜻도 아니었다. 약간 기묘한 줄거리가 있었을 뿐이다. 그래서 내가 이 작품을 이해하지 못하고 있는 것이라고 생각해서 철학과 친구에게 추천받은 시시포스의 신화를 함께 읽었다. 그 책 또한 하나의 복잡한 미적분학 문제처럼 이해할 수는 없었지만, 그 책에는 이런 구절이 있다. 갑작스레 꿈과 희망을 앗아간 우주 속에서 인간은 자신을 이방인으로 느낀다. 즉, 카뮈가 생각하는 이방인의 뜻이 여기에 있다고 나는 생각했다. 본 작품에서도 뫼르소는 사형을 선고 받고, 모든 꿈과 희망이 없어지는 순간, 이방인으로서, 세상과의 단절을 느끼는 것이다. 하지만 단절을 느끼는 것은 후반에 강조되는 것이지, 작품 내내 뫼르소는 알제리라는 배경과 어머니의 죽음이라는 사건과 단절되어 있다는 느낌은 충분히 받을 수 있다. 시시포스의 신화에는 다음과 같은 문구가 이어지는데, 도무지 이치가 닿지 않는 감각, 부조리의 감각인 것이다.라는 문구가 있다. 즉 단절이 이치에 닿지 않는 감각을 낳으며, 그것이 부조리라는 말이다. 읽으면서 내가 느낀 부조리함은 크게 3가지, 어머니의 죽음에서 뫼르소의 행태, 뫼르소의 살인 동기, 뫼르소의 재판과정으로 나눌 수 있다. 첫번째를 차지하고 있는 뫼르소가 어머니의 장례식에서 보인 행태는 뫼르소와 어머니 관계의 단절과 관계가 있다고 생각한다. 더는 할 말이 없어 요양원에 보내드렸고 돌아가셨는데, 슬프지 않다. 보통사람의 상식으론 뫼르소와 어머니의 관계가 단절되었다고 생각할 수 밖에 없다. 그것도 아주 큰 골이 패어있다고 생각이 든다. 그 골 때문에 뫼르소는 어머니와의 관계에서 단절을 느꼈을 것이다. 두 번째는 뫼르소가 태양 때문에 살인을 저질렀다고 하는데, 따뜻한 온기와 생명을 주는 태양 때문에 살인을 저지른다. 이 또한 보통의 상식으로 이해가 가지 않는 부조리이며, 마지막 살인에 대한 죄를 묻는 재판에서 뫼르소는 살인혐의보다 어머니의 장례식에서의 비인간적인 행동 때문에 사형을 선고 받는다. 이 또한 보통의 상식으로는 이해가 가지 않는 부조리이다. 카뮈의 부조리가 가지는 의미는 무엇인가? 그것은 인식으로 전환될 수 있는 단어라고 개인적으로 생각한다. 평소 당연’하게 생각했던 것들과는 다른 것들로 인해 사건과 개인간의 관계를 다시 생각함으로써 재인식한다는 것이 카뮈의 부조리가 가지는 의미가 아닌가 생각한다. 내가 카뫼의 철학을 이해했다는 생각이 들지는 않지만, 나로써 최선을 다한 것이 이곳에 적은 나의 생각이다.작품 속에서 뫼르소는 재판과정에서 나타나는 부조리를 인식하며, 비로소 살아있음을 느낀다. 즉 뫼르소는 부조리를 통해 살아있음을, 자신의 존재를 자각했다는 것이다. 가볍게 읽는다면, 가벼운 멍한 감정을, 진지하게 읽는다면 진지한 머리아픔을 선사하는 책이라고 생각한다.내 생각이 맞는지는 나도 모르는 것이 사실이다. 학부과정의 공대생이 이 책을 읽고 생각하는 것 또한 일종의 부조리인지도 모르겠다. 나는 내가 아는 사실에 비추어 생각해 보았을 따름이다. cogito ergo sum. 데카르트의 말에 비추어 카뮈의 철학을 조금 이해해 보려고 하였지만, 잘 된 것 같지는 않다.