소설 속 주인공은 하루아침에 벌레로 변해 있었다. 이 너무나도 말도 안되는 점을 어떻게 그렇게 아무렇지도 않게 받아들이는지 난 이해가 가지 않았다. 심지어 소설 속 주인공은 마치 자신이 벌레로 변한 것에는 그렇게 크게 관심을 갖는달까, 걱정을 하지 않는 눈초리였다. 오히려 5시 기차를 놓쳤다. 7시 기차를 타야 한다. 등과 같이 자신이 출근해야 하는 일에 대해서 더 크게 걱정하는 것이 의아했다. 그만큼 정말 각박하고 경제적으로 매우 궁핍한 사회를 살아가고 있다는 것을 짐작할 수 있었다. 주인공이 처음에 벌레로 변하게 된 후 나는 주인공 외에 다른 사람들도 벌레로 변해있고 주인공만 원래 사람이였다는 것을 기억하는 존재일 것이다. 라는 식의 생각을 하고 그로 인해 주인공이 겪게 되는 모순을 다루는 소설일 것이라고 생각했지만, 오히려 이야기는 굉장히 정직하게 나아갔다. 다른 사람들은 모두 정상이고 주인공은 벌레로 변해있었다. 이 때 주인공이 한 생각 중 자신에게 조금씩 변화가 생긴다는 것을 어제저녁에 느꼇다는 내용이 나온다. 그리고 주인공이 자고 일어났을 때 벌레로 변해있었고 주인공의 방문은 잠겨져 있었다. 나는 이것이 가족과의 단절을 나타내는 것이 아닐까, 라고 생각했다. 자신의 변화를 다른사람에게, 심지어 가족한테까지도 말하지 못하는 거리감과 주인공이 벌레로 변하고 난 후에도 문이 잠겨져있음을 통해 주인공과 가족간의 단절감, 목소리까지 변하여 가는데도 눈치채지 못하고 결국 완전히 벌레가 되어 벌레의 소리를 낼 때 겨우 눈치챈 무관심함. 이러한 것들은 어디에서 왔을까? 주인공을 벌레로 변하게 한 것은 무엇일까? 라는 생각을 하였다. 내가 생각한 것은 가족과 사회였다. 처음에 주인공이 점원일을 하다가 실적이 좋아 외판일을 맡으며 비교적 더 많은 돈을 벌어다 주었는데 가족들은 처음에는 물론 기뻐하다가 점점 그 돈에 대해 당연시 하게 되고 주인공도 그로 인해 빛을 잃었다 생각한다. 그러면서 그는 점점 육체적으로나 정신적으로나 지쳐갔고, 자신이 가족의 생계를 책임지지 않았다면 사장앞에서 큰 소리를 쳤을 것이라 말하는 것처럼 그 일에 대한 열정도 잃고 그저 같은 일을, 같은 행동을 반복하는 어떤 것이 되어갔다. 이를 작가는 벌레라고 생각하고 표현한 것 같다. 자신의 비관적인 모습 또한 벌레라는 징그러운 것으로 표현하지 않았나 싶다. 이렇게 벌레로 변한 주인공을 주변 사람들은 처음에는 그 변화에 충격을 받고 또 그 변화한 주인공에 대해 자신들끼리 비밀스럽게 얘기를 하였다. 내가 생각난 것은 마치 30대 초반에 돌연 사직서를 제출한 직장인을 대하는 사람들의 모습이였다. 처음 그가 사직서를 제출 하면 그 모습에 충격을 받고 그러한 행동에 대해 뒤에서 그 사람의 험담을 하는 그런 모습. 벌레가 된 후 그저 방을 돌아다니고 창가에 앉아 햇살은 쬐고 자신의 마음이 편안하다고 생각되는 공간에서 휴식을 취하는 이런 모습들은 마치 힘들고 많은 일을 겪은 후 쉬는 사람의 모습처럼 느껴졌다. 이러한 주인공을 처음에 가족들은, 특히 여동생은 많이 배려해준다. 하지만, 시간이 갈수록 그에 대한 배려와 관심은 사라지고 결국 그는 가족의 마음속에서 한 사람의 가족구성원에서 한마리의 벌레로 전락해버린다. 요즘 세대에서 백수를 벌레여기듯 하는 사람들의 모습을 보여주는 것 같았다. 새로 들어온 가정부가 벌레를 무시하는 듯한 언행들도 이러한 맥락에서 생각할 수 있었다. 작가가 이 글을 쓴 시절과 지금 시절은 매우 다르겠지만 유사한 점도 많았었던 것 같다. 물질이 중요시되고 사람적인 것, 인간적인 것은 경시되는 주객이 전도된 사회. 사회적, 경제적 어려움으로 인해 소중한 것을 잃어가고 결국 완전히 망각해버리는 불행함과 점점 사람과의 관계는 멀어지고 단절되며 새로운 사람들을 만날 때 그 사람의 상황을 보고 그 사람을 평가하는 선입견 등 너무나도 많은 자본주의의 부정적인 면을 보여주고 있었다. 사실 이 소설의 마지막 부분은 겉으로는 희망차 보이지만, 이것은 정말 겉모습, 껍질일 뿐이지 그 사람들의 인생이 정말 희망에 가득찾는지는 알 수 없는 일이다. 언젠간 주인공의 가족들도 주인공처럼 벌레가 될 것 같다는 불안한 마음이 계속 내 마음에서 떠나질 않았고 그러한 모습이 지금의 현대상을 너무나도 잘 비춰주는 것 같아 씁슬하였다.