어떻게 살아야 하는가? 이러한 고민은 끝이 없고 해답이 없다.대학교 입학 전 어떠어떠한 계획을 세웠다. 뭘하고 싶다. 어떻게 할 것이다 따위의 것들.대학에 들어온 다음에는 또 생각이 바뀌어서 계획이 바뀌었다. 이러이러한 것을 할 것이고 이런걸 이루겠다.작년에 대학원을 준비할 때도 이렇게 이렇게해서 이런걸 해야지 했는데 상황은 내가 생각한 대로 흘러가지 않았다.물론 내가 계획한대로 다 이루고 하면 좋겠지만 뜻대로 되지 않는 경우도 많고 중간에 생기는 변수도 많다.항상 이러기에 계획을 세우는 것도 세우는거지만 변하지 않는 지향점. 비전을 찾고 싶었다.그러나 이러한 비전을 찾는 것은 쉬운 것이 아니었다. 그러기에 그러한 일은 미래의 나에게 미루었다.이런 계획이나 비전도 중요하지만 더 중요한 것은 삶을 대하는 태도다.어떤 것이 되는 것,어떤 것을 이루는 것보다 이러이러한 태도로 삶을 살아야지하는 태도말이다.공자가 쓴 논어도 어떻게 보면 삶을 살아가는 태도에 관한 내용이다. 공자의 인생관에 대한.저자가 쓴 태도에 관하여는 지금 나랑 동시대에서 조금 먼저 산 사람의 말이기에 공감가는 부분이 말았다.요즘 대세인 힐링류의 책도 아니고 그렇다고 노오력만 강조한 것도 아닌 것에대해 얘기하는 것이 좋았다.또 그럼에도 불구하고로 이어지는 현실을 인정하지만 그렇지만 할 수 있는 것은 이것이기에 해야한다는 말이 좋았다.이 책에서 크게 얘기하고자 하는 태도는 5가지이다. 자발성,관대함,정직함,성실함,공정함공감하는 부분에 대해서는 내가 여기에 살을 붙여 나만의 태도를 만들어 나갔으면 좋겠다.인상깊게 읽은 파트를 추려봤다.1부 자발성머릿속이 정리가 되지 않을 때는 일단 그 상황에 나를 집어넣어보는 것이 좋다.어떤 일을 하던지 의미는 부여하기 나름이다.누군가를 진심으로 좋아하면 된다.2부 관대함사랑에서 취해야할 단 하나의 태도, 나에게는 진실함,상대에게는 관대함3부 정직함내가 나다울 수 있는 인간관게를 제외하고는 부디 놔 줄 수 있었으면 좋겠다.4부 성실함어떤 일을 하건 그 일에서 기술적 내용보다 그 일에 접근하는 태도를 배우고 쌓아나가는 것이 중요하다 생각한다.내가 나에게 지고 싶지 않다는 간절함요새 너무 놓친 것 같다. 어느정도 선에서 나하고 스스로 타협해 버리고 만다.이정도면 충분한 것 같아하면서 스스로 극한까지 몰아붙이지 못해서 성장하지 못하는 것 같다.운동할 때도 근육이 성장하고 체력이 향상되는 것은 그러한 힘든 상황을 극복했을 때다.5부 공정함개인성을 인정하는데서 비롯된다.남에 대한 이야기를 할 시간과 기력으로 나의 일을 하기로 한다.