2015 성균 고전 100선오만과 편견은 너무나 유명한 소설이지만 분량과 등장인물의 압박으로 모든 것을 좇아가면 이해하기엔 어느 정도 시간과 노력이 필요했던 책이었다. 특히, 중학생 때 이 책을 처음 읽기 시작했는데, 그 때는 영국 소설인지도 몰랐었기 때문에 이렇게 혈통과 계급이 중요시 되는 배경이란 걸 파악하지도 못했고, 심지어 한꺼번에 영어로 된 이름들이 떼거지로 등장하는 바람에 리지’라는 말이 베넷 씨 가족들이 엘리자베스’를 애칭으로 부르는 이름이라는 것도 책 중반쯤에야 파악할 정도였다. 하지만 그렇게 한두 번은 이해가 되지 않는 부분이 있더라도 넘겨가면서 읽고, 또 TV에서 방영해주던 이 책의 영화판인 오만과 편견’을 보고 나니 매우 재미있는 책이 되었다. 소설의 전반부에는 정말 머릿속에서 상상만 하던 그런 중세시대를 막 벗어난 듯 도도하고 기품 있는 귀족들과 젠트리 계급 사람들이 등장하는 데다 워낙 각각의 개성이 뚜렷해서 초반부에 엄청나게 갑작스레 등장하는 인물들이 버겁긴 했지만, 그만큼 파악하고 예측하는 재미도 쏠쏠했다. 더욱이 이러한 인물들의 성격은 소설 중반부에서 다양한 방법으로 드러나게 되는데, 엘리자베스의 어머니와 딸들이 네더필드를 방문했을 때나, 네더필드의 무도회장에서, 그리고 로징스에 엘리자베스가 초대될 때도 등장인물의 성격 뿐 아니라 그들간의 관계도 드러나기 시작해서 읽는 재미가 쏠쏠해지기 시작하는 부분이었다. 엘리자베스와 다아시가 서로에 대한 첫인상의 편견 때문에 엄청난 오해를 하고 미워하고 지냈다는 것을 깨닫고 사랑에 빠진 것을 인정하는 것이 주요 내용이지만, 그 주변에서 자신은 다아시와 결혼하고 빙리와 다아시 여동생을 결혼시키려고 애쓰는 빙리 양이나, 3일 만에 두 명의 여인에게 청혼한 콜린스, 그리고 그렇게 군대를 따라 떠나는 리디아, 모든 과거를 가린 채 외모로 사람들을 홀린 워컴까지. 정말 다양한 색채의 캐릭터들이 그 색채를 더욱 뚜렷이 하는 데다 갈등구조 등도 수면위로 떠올라 더욱 시간이 가는 줄 모르고 읽게 되는 부분이 중반부였던 것 같다. 그리고 후반부에서는 사실 결국 독자의 바람이자 예상대로 베넷 씨의 세 딸이 결혼을 하게 되지만, 그에 이르기까지 과정이 결코 순탄치 않음을 흥미진진하게 엮어내고 있었다. 리디아가 워컴과 런던으로 도망을 갔는데, 그곳에서 워컴이 파산하고 리디아의 앞길이 막막하게 된다. 다행히도 가디너 부부의 뒤에 숨어서 몰래 다아시가 일을 해결해 준 것이었다. 또한 제인과 빙리의 관계도 정말 이루어질 듯 이루어지지 않을 듯 독자들을 들었다 놨다 했다가 결국엔 약혼과 결혼을 순식간에 진행하게 된다. 마지막으로 주인공인 엘리자베스와 다아시도, 베넷 가 사람들 뿐 아니라 이웃 전체들의 다아시에 대한 오해를 풀고 캐서린 영부인의 반대도 무릅쓰고 결국 두 주인공은 결혼이라는 행복한 결말을 맺게 된다. 책을 처음 읽었을 때는 사실 이 책이 영국을 배경으로 한다는 것도 뒤늦게 런던 지명이 나와서 알게되었고, 그렇게 혈통과 계급, 재산이 막강한 위력을 행사하는 사회라는 것도 몰랐기 때문에 나는 다른 등장인물들뿐만 아니라 엘리자베스의 행동과 말도 그저 답답하기만 했다. 하지만 이들의 사회적 위치를 생각해본다면 당시의 엘리자베스가 했던 말들과 행동들은 그 시대 사람들에게 너무나 당당하고 소신있으며, 자주적인 정말 신여성의 이미지의 캐릭터였다. 물론 이 소설이 전반적으로 다양한 인물들과 흥미진진한 줄거리와 탄탄한 구성까지 완벽한 구성을 갖추고 있었지만, 엘리자베스라는 캐릭터와 그러한 성격을 돋보이게 해주는 다아시라는 캐릭터가 완성시킨 해피엔딩이 이 책을 그렇게 단시간에 베스트셀러에 올리게 된 이유가 되지 않았을까.