기억을 더듬어보면 어린왕자를 처음 읽었던 건 초등학교 4학년이었던 것 같다. 그리고 고등학생 때 학교 도서관에 살다시피 하던 첫 학년 때 다시 한 번 읽고, 그리고 이렇게 대학교를 졸업하기 직전에 다시 읽게 되었다. 어린왕자는 읽는 나이에 따라서 다가오는 의미가 정말 크게 달라지는 책이라고들 하던데, 나는 비록 앞서 읽었던 모든 읽기에서 매번 독후감으로 기록을 남기지 않아 어떤 차이일지 정확하게는 모르겠지만, 그래도 일부분은 어릴 때는 이렇게 생각했었는데, 지금은 이렇게 생각되네!’라는 차이가 느껴져서 신기했다. 그런 의미에서 어릴 때 정말 재미있게 여러 번 읽었던 아홉 살 인생’도 꼭 다시 한 번 읽어봐야겠다는 생각이 들었다. 비록 초등학교 4학년이긴 했지만, 나는 그 때 보아뱀 그림을 보고 당연히 모자라고 생각했던 것 같다. 그래서 역시 나는 애늙은이구나’ 라는 생각을 하면서, 당시 감수성이 풍부한 한 살 터울 여동생은 당연히 보아뱀이지!’라고 이야기 하는 게 부러웠던 기억이 났다. 그리고 양 한 마리의 그림에서, 그 때는 이게 뭐야!’라고 생각했는데, 이번엔 읽으면서 이게 바로 내가 갖고 싶어한 그림이야. 이 양은 풀을 많이 먹을까?’라고 말하는 어린왕자가 너무나 귀여웠다. 또, 터키 민속 의상을 입고 어린왕자가 사는 소혹성 B612호에 대해 발표하던 터키 천문학자 이야기에서는 학원 아르바이트나 과외를 갈 때 옷차림을 신경 쓰는 내가 이미 지나친 어른이 되어 그런 사회에 물들어 버린 것 같아 씁쓸해졌다. 다만, 처음 책을 읽던 초등학생 때나 지금이나 똑같이 생각했던 점은 친구들에 대해 물어볼 때, 창가에는 제라늄이 피어있고 지붕에는 비둘기들이 놀고 있는 곱고 고운 붉은 벽돌집을 보았어요와 10만 프랑짜리 집을 보았어요 중에 내가 좀 더 원하는 대답은 전자라는 명확한 취향이었다. 비록 이미 때 묻을 대로 때 묻은 어른이 되어버린 것만 같지만, 이 점에서 있어서만큼은 어린왕자가 내 취향을 존중해 줄 것만 같은 작은 희망이 생긴 것 같아 기뻤다. 한편 어린왕자에 등장하는 다양한 어른들이, 이제는 내가 직접 겪어본 다양한 사람들이라는 점이 신기했다. 권위와 위엄에 빠진 임금님, 본인을 칭찬하는 말이 아니면 귀에 들어오지 않는 허영심 많은 사람, 본인이 술을 마시는 게 창피해서 창피한 걸 잊어버리려고 술을 계속 마시는 술고래, 모든 별이 자기 것이라 우기는 상인까지. 그리고 올해 병원과 약국을 실습하면서 최근 가장 존경하는 사람이 회사원이라고 말하고 다녔던 내 모습을 떠오르게 하는 성실하기 이를 데 없는 점등인, 그리고 의도치 않게 덧없는 꽃을 별에 혼자 두고 온 후회를 처음으로 하게 한 지리학자까지. 어느 정도 극단적인 표현이라고 할 수도 있겠지만, 단 7년이라는 시간 밖에 흐르지 않았는데도 비슷한 유형의 사람들을 만나고 겪어보았다는 게 내 자신에게도 그리고 내 경험에게도 놀라웠다. 마지막으로 어린왕자와 관계를 맺었던 여우와 장미. 누구에게나 어린왕자에서 인상 깊었던 구절을 손꼽아보자고 하면 다섯 손가락 안에 등장할 만약 네가 오후 4시에 온다면 난 3시부터 벌써 마음이 설레이기 시작할 거야.’라는 말에 마치 연애를 시작할 때처럼 설레었다. 그리고 김춘수의 꽃에서 등장했던 내가 그의 이름을 불러 주었을 때 그는 나에게로 와서 꽃이 되었다’라는 말처럼, 아무도 너희들을 길들이지 않았고 너희들도 누군가를 길들이지 않았어. 그렇지만 그 여우는 이제 내 친구가 되었으니 지금은 이 세상에 하나밖에 없는 여우가 된 거야.’라는 어린왕자의 말에 진짜 좋은 소중한 사람과 연애를 하는 기분이 들었고, 지구에서 장미의 가시에 대해서 쉽게 말해버린 나에게, 얼굴을 붉혀가며 저 많은 별빛 속에 하나밖에 없는 꽃이 얼마나 중요한지, 그리고 그 꽃을 양이 먹어버렸을 때 온 세상의 빛이 사라진다는 이별의 감정도 느낄 수 있었다. 하지만 이번에 책을 읽을 때에도 어린왕자보다 조금이라도 덜 후회할 것 같은, 이해심 깊은 사고와 판단을 하지 못한 것 같아 다시금 답답해지기도 했다. 정말 이 어린 왕자는 어린 아이가 아닌 것이 아닐까. 이미 나보다 모든 것을 더 잘 알고 있는 것만 같은데, 오히려 내가 배우고 싶고 닮고 싶은 점이 너무나 많은데 어린’이라니. 또 다시 5년 뒤, 10년 뒤에 어린왕자를 읽게 된다 하더라도 지나치게 모순적인 제목이자 주인공이라는 생각은 바뀌지 않을 것만 같다.