대학교 2학년 때, 즉 이제 막 신입생 티를 벗고 성인으로써 사회생활이라는 걸 시작할 무렵 학교에서 죽음과 문화’라는 과목을 수강한 적이 있었다. 하지만 그 당시의 내가 어렸던 탓일까, 혹은 수능을 치르고 얼마 되지 않아 또다시 PEET라는 일생일대의 시험을 치른 탓일까. 사실 그 과목이 학생들 사이에서 꽤 좋은 평을 얻으며 유명세를 탔던 것에 비해, 개인적으로는 그렇게 좋은 인상을 남기지는 못했던 것 같다. 오히려 죽음에 대해 좀 더 냉철하다 못해 부정적인 느낌까지 짙어졌고, 죽음이란 지독히 차가운 것이라는 슬픈 인상만 남겨져 있었다. 하지만 이후 4년이라는 길지 않으면서도 짧지만도 않은 시간이 흘렀고, 모리와 함께한 화요일이라는 조금은 다른 느낌으로 다가오는 죽음을 맞이하게 되었다.누구나 죽으니까, 기왕이면 자신의 죽음을 대단히 가치 있는 일로 승화시킬 수는 없을까?’라고 말이다. 천천히 참을성 있게 생명이 사그라드는 나를 연구하시오. 내게 무슨 일이 일어나는지 지켜보시오. 그리고 나와 더불어 죽음을 배우시오.이 대목이 모리가 루게릭 병을 진단 받고 처음 세운 계획이었다. 이 부분에서 정말 모리는 범상치 않은 인물임을 새삼 느꼈다. 보통 병도 아니고, 점점 죽어가는 치료제도 없는 루게릭 시한부 판정을 받은지 얼마 되지 않아, 모리는 실의에 빠진 삶을 빠르게 지워내고 본인이 행복해질 수 있는 방법을 찾아내었던 것이다. 이 부분에서 모리가 얼마나 삶에 대해 주체적이고 적극적이며 긍정적인 사람인지 여실히 느낄 수 있었다. 모리는 문병객들의 방문을 몹시 즐거워하며, 죽음과 다른 인생의 고민거리들을 같이 토론하는 모임을 운영했다. 더욱 충격적인 것은 살이 있는 장례식’을 계획한 것이다. 사실 장례식이라는 건, 죽은 사람을 추모하는 뜻도 있지만 결국엔 이 과정을 거친 후 살아있는 사람들이 다시 살아갈 수 있도록 하는 뜻도 있다. 그런 의미에서 살아 있는 장례식’은 죽음을 앞둔 사람과 그 사람을 사랑하는 사람들이 함께 사랑을 추억할 수 있는 둘 모두를 위로하고 오히려 즐길 수 있게 되는 색다른 모리만의 방식이었다.“사실, 내 안에는 모든 나이가 다 있네. 난 3살이기도 하고, 5살이기도 하고, 37살이기도 하고, 50살이기도 해. 그 세월들을 다 거쳐왔으니까, 그때가 어떤지 알지. 어린애가 되는 것이 적절할 때는 어린애인 게 즐거워. 또 현명한 노인이 되는 것이 적절할 때는 현명한 어른인 것이 기쁘네. 어떤 나이든 될 수 있다는 것을 생각해보라구! 지금 이 나이에 이르기까지 모든 나이가 다 내 안에 있어. 이해가 되나?““이런데 자네가 있는 그 자리가 어떻게 부러울 수 있겠나. 내가 다 거쳐온 시절인데?”이는 저자인 미치가 모리에게 젊은이들이 부럽지 않냐고 물어봤을 때 모리의 대답이었다. 사실 이 대답에서 머릿속이 쿵 울렸다. 유독 우리나라 젊은이들에게서 혹은 내 주변에서 더욱 심하게 느껴지는 것 같기는 하지만, 마치 20대가 끝나가는 것을 엄청나게 아까워하고, 그만큼 나이 먹는다는 것에 대해 엄청나게 예민해 하는 경향이 없잖아 있는 것 같다. 그래서 내가 약학과 진학하는 학생들 중에 나이가 제일 어린 축에 속해서인지, 주변 언니오빠들 뿐만 아니라 그런 언니오빠들을 둔 부모님께서도 나를 부러워하고 대단하다고 치켜세우는 경우가 생각보다 꽤 있었다. 하지만 그들은 그들이 간직한 20대가 있고, 그렇게 간직한 20대가 본인의 기준에서 마음에 들고 만족스럽다면, 전혀 어린 사람들을 부러워할 필요가 없는 것이었다. 모든 사람에게서 시간만큼은 공평하게 흘러가니까. 더욱이 시간이 흐를수록 점점 더 나이가 많아질 텐데, 그럼 그렇게 수많은 젊은이들을 평생 부러워하는 시간들로 메워진 인생이라면 너무나 아깝게 느껴질 것 같았다. 이제는 내가 점점 더 나이를 먹고 내 주변도 점차 나보다 나이가 어린 사람들로 채워지겠지만, 그런 상황에서도 내 안에 있는 20대, 30대, 40대...를 소중히 여기며 현재의 내 나이를 더욱더 즐기며 살아가고 싶다. 모리처럼 어떻게 죽어야할지 고민하면서, 어떻게 살아갈지 즐기면서!