난쏘공에서 작가는 역설적인 주인공들의 설정과 간결한 문체로 난쏘공 특유의 암울하고 희망이 보이지 않는 분위기를 형성하고 있다. 실제로도 단편집에서 네 번째에 있는 난장이가 쏘아올린 작은 공’편을 읽을 때뿐만 아니라, 이 책 한 권을 다 읽기 위해서는 나 스스로도 힘겨웠고 감정소모에 지치게 되는 책 중에 하나였다. 낙원구 행복동이라는 겉으로 보기에는 정말 예쁘고 아름다운 동네일 것 같은 배경이지만, 간신히 희망을 붙들고 살아가던 이들의 일상은 철거계고장 하나로 모든 게 원래 그럴 예정이었던 것처럼 너무나 자연스럽게 무너져 간다. 이 시대의 약자를 대변하는 난장이 김불이 씨는 육체노동자로 연명하다 우울증에 빠져 자살을 하고 그의 자식들도 결국 생계를 위해 학업을 그만두고 공장에 취직하게 된다. 심지어 주인공의 이름인 김불이는 한자 뜻을 해석하면 그가 아니다’ 정도의 뜻이지만, 伊’라는 글자가 노비 이름에 쓰이던 글자여서, 대대로 노비 계층의 역할을 해오던 김불이 씨의 선조들과 달리 노비가 아니다’라는 바람을 담고 있는 이름이기도 하다. 이처럼 극명한 역설적인 설정을 통해, 작가는 이들을 보다 더 극적인 어둠과 실의의 소용돌이에 몰아넣게 된다. 하지만 이러한 설정이 과연 무리한 설정은 아닌 것 같다. 실제로 서울에서 있었던 용산 철거, 쌍용 자동차 노조 등 이 소설이 쓰여 진 1970년대와 크게 다르지 않게 이 시대에도 난장이들이 존재한다. 그래서 아직 세상물정을 모르던 중고등학교 때에 비해 성인이 된 지금의 난쏘공이 너무 힘겹게 읽혔는지도 모르겠다.그리고 이 모든 상황을 설명하는 작가의 문체가 너무나 간결하고 단순했다. 하지만 그로인해 읽는 독자는 더욱더 이 상황을 객관적이고 집중력 있게 받아들이게 된다. 나는 그들을 증오했다. 그들은 거짓말쟁이 였다.’ 변화는 없었다. 나빠질 뿐이었다. 한 해에 두 번 있던 승급이 한 번으로 줄었다. 야간 작업 수당도 많이 줄었다. 공원들도 줄였다. 일 양은 많아지고, 작업 시간은 늘었다.’ 마치 이러한 작가의 문체가, 긴 문장을 읽을 때면 숨통이 트이는 것만 같다가도, 이렇게 다시 짧은 문장들이 늘어서 있으면 숨이 차올라 갑갑하기 그지없는 상태가 되어버려 정말 읽어나가기가 더욱 힘이 들었다. 그만큼 작가는 독자들이 이 시대의 난장이들이 현실을 벗어나려고 아무리 노력해도 벗어나기 힘든 사회적 구조를 더욱 절실히 표현하는 것 같아 마음이 아팠다. 정말 내가 보아도 난장이 김불이 씨의 가족은 열심히 살고 있었다. 어머니와 두 아들은 공장에 나가고, 딸은 아르바이트를 하고. 그럼에도 불구하고 이들의 생활은 고기가 먹고 싶고, 주머니 달린 옷이 입고 싶었던 그 때의 가난과 고난 속에서 헤어나오지 못하고 있었다. 이는 분명히 개인의 노력 탓이 아닌, 그러한 사회적 구조를 양산하고 유지하는 기득권 층에게 화살이 돌아가야 할 것이다. 더더군다나 이 점은 영희가 쫓아간 검은색 승용차의 주인인 스물 아홉의 사내로부터, 돈이 있어야 돈을 벌 수 있다는 부조리한 상황에서 더욱 극명하게 느껴졌다.부디 이제는 이러한 우리 시대의 난장이들의 힘든 삶의 원인을 개인에게서 찾지 않았으면 한다. 오히려 사회적으로 보호받고 도움 받아야 할 존재들이 힘없이 무너져 가지 않도록, 이들에게 직접적은 못하더라도 간접적으로나마 정말 도움이 될 수 있는 사회인이 될 수 있도록, 잊지않고 노력하는 삶을 살고 싶다.