2015 성균 고전 100선저자의 초창기 작품 중 하나인 게놈’은 뉴욕타임즈 선정 2000년 최고의 책 10선, 논픽션 부분 1위에 빛날 정도로 엄청난 부수가 팔린 베스트셀러 중의 베스트셀러이다. 그런 면에서 어떻게 보면 성균 고전 100선에 이 책이 선정되었는지 궁금하기도 했고, 제목부터가 23장에 담긴 인간의 자서전 genome’이라는 매우 단순하면서도 흥미로운 제목이 유혹적이었다. 저자는 인간의 23개 염색체 쌍에 각각의 염색체에서 유명한 gene을 통해 특징적 성격을 부여하고, 그 유명한 gene에 대한 학술적인 연구 결과들을 대중이 그나마 이해할 수 있도록 보다 쉽게 서술하고 있었다. 어떻게 보면 유명한 gene에 대한 하나의 통섭적인 리뷰논문이라고도 할 수 있을 정도로, 그 학술적인 서술이 꽤 상세히 기술되어 있어 기대 이상으로 다가왔다. 특히 X와 Y염색체 chapter에서 소개된 gene은 작년 생식생물학’과목을 수강할 때, 매우 중점적으로 수업을 들었던 SRY 유전자와 DAX 유전자가 등장하여 매우 반가웠다. 그런데 반가웠던 것도 잠시, 작가는 이 이야기를 유전자간의 충돌’로 이어나갔다. 그래서 앞서 소개한 SRY 유전자와 DAX 유전자 간의 충돌에서 SRY 유전자는 DAX 유전자 하나는 이길 수 있지만, DAX 유전자 2개는 이기지 못한다는 설명을 하고 있었다. 또한 이를 좀 더 확장시켜서, 성선택’은 수컷의 유혹의 유전자와 암컷의 저항의 유전자 사이의 성적 적대성을 표현하는 것으로 설명하고 있고, 동성애자’의 성적 경향에 유전적 요인이 크게 작용한다는 것뿐만 아니라 관련 유전자의 존재 가능성까지 시사하고 있다.17번 염색체 chapter의 죽음’도 목차를 읽었던 순간부터 이 chapter를 읽을 때까지 매우 기대가 컸던 부분이었다. 왜냐하면 이 17번 염색체에는 항암제 연구와 관련된 공부를 조금이라도 했던 사람이라면 누구나 알고 있는 p53이라는 단백질을 암호화하는 유전자가 있기 때문이다. 실제로 지난 여름, 내가 천연물 신약의 효능을 확인하기 위해 수없이 단백질 발현 결과를 얻어냈던 이유도 이 약물이 p53과 관련한 항암효과가 있는지 여부를 알아보기 위해서였다. 이처럼 암’이란 질병과 관련해서 가장 중요한 유전자 중 하나인 p53를 암호화하는 TP53 유전자형과 암 발병률과의 관계 뿐 아니라, 좀 더 구체적으로 p53 활성화를 통한 암세포가 스스로 사라지게 만드는 apoptosis 과정까지도 언급하고 있다. 특히 이 과정에서 역시나 apoptosis 뿐 아니라 항암제 개발에서 너무나 중요한 MYC 유전자, RAS 유전자, BCL2 유전자까지 등장하여 매우 반가웠다.이 책은 실제로 일반인이 접하기도 이해하기도 어려운 유전체학과 분자생물학, 생화학, 병태생리학과 관련한 여러 학술 연구 결과들을 보다 읽기 쉽게 서술한 점에서 정말 높은 점수를 주고 싶다. 특히 이 책은 실제 나의 문과 친구들도 깊이 있는 이해는 힘들지만 책을 읽어나가기에는 큰 어려움이 없었을 정도로 쉽게 써진 책이었다. 다만 아쉬웠던 점은, 전반적으로 유전자를 소개하고 의의를 설명해나가는 과정에서 번역본을 읽은 탓인지 작가의 주관이 생각보다 많이 묻어나는 서술이 많아서, 이에 대한 배경지식이 전무한 대중에게 약간의 불필요한 색안경을 씌우는 게 아닐까 하는 우려가 들곤 했다.