2015 성균 고전 100선현재 카카오 톡, 라인 등의 다양한 메신저 앱이 다수의 사용자에게 사랑받고 있으나, 사실 스마트폰 보급이 시작된 지 10년도 채 되지 않았고, 이전에 전화나 문자를 주고받던 시기도 불과 20여 년 전부터 시작된 일이었다. 그리고 그 전에는 연락을 주고받던 유일한 수단이 우편이었고 조선시대 또한 그러하였을 것이다. 메신저 앱처럼 즉각적인 반응을 주고받는 쉽고 편리한 수단이 있지만, 나는 진심을 전하거나 소중한 관계의 사람과는 꼭 손 편지나 엽서를 한 번씩 쓰게 된다. 아무리 메신저 앱으로 자주 연락을 하더라도, 아날로그 편지가 주는 그 감성과한 글자 한 글자 눌러쓰는 정성을 따라갈 수 없기 때문이다.삼가 여쭙습니다. 하루하루 지내심이 어떠하신지요? 우러러 그리는 마음 자못 깊습니다. 저는 병을 무릅쓰고 억지로 출근했더니 감기가 더욱 심해졌습니다. 그러나 물러나려 해도 할 수가 없어 부질없이 슬퍼할 뿐입니다. 고봉절하며 답합니다. 편지를 잘 받았습니다. 병을 무릅쓰고 입직하고 있다니 제 마음이 편하지 않습니다. 고친 싯귀는 뜻도 깊고 가락도 맞습니다. 삼가 아룁니다. 황. 이황문장만 두고 보면 정말 구구절절한 연애를 하고 있는 남녀가 서로를 아끼고 애틋하게 여기며 써내려간 서신 같다. 하지만 이는 놀랍게도 당대 성균관 대제학이었던 58세 이황과 이를 찾아뵈었던 이제 막 과거에 급제한 32세 고봉의 왕복 서한 내용의 일부이다. 이 짧은 서신에서도 드러나듯 이황은 나이와 고관직위를 버리고 성을 다해 고봉을 대하고 있었고, 이에 고봉도 항상 노쇠한 이황의 건강과 안위를 염려하였다. 그래서 고봉이 갖은 상소를 당하고 이황이 걱정된 마음에 급히 써내려간 이런 일이 옛날에는 더러 있었거니와, 그대는 지금이 옛날과 같다고 여기십니까? 어쩌면 그렇게 날카롭게 속내를 드러내셨습니까? 저는 저로 말미암아 사단이 나는 것을 바라지 않습니다. 그렇기에 이렇게 말씀드릴 따름입니다.’ 의 서신은 사실 이 책을 앞부분부터 쭉 읽어온 사람이라면 부자 사이에 아비가 아들을 책망하고 염려하는 말투가 아닌, 친우 사이의 진실된 우애와 상호의 온전한 보존을 위한 염려라는 것을 읽어낼 수 있었을 것이다. 이러한 염려에 고봉은 이러한 염려에 고봉은 마음속에 품은 뜻을 다 숨길 수 없기에 그저 몇 마디 말로 임금께서 굽어살피기를 바랐던 것인데, 스스로를 책망할 뿐입니다.’라고 답신하는 모습에 서로를 위하는 마음이 피를 나눈 형과 아우라고 해도 믿을 만큼 인상적이었다. 사실 사단칠정 논쟁과 성리학에 대해서 깊은 이해가 없었던 나로서는 이들이 조선시대’라는 보수적인 사회적 틀 안에서 이렇게 긴밀한 친교를 맺었다는 것과 그를 직접적인 만남과 대화보다는 서신을 통해 유지해나갔다는 사실이 더욱 크게 다가와 책을 읽는 내내 흐뭇한 미소를 띠게 되었다. 더욱이 이처럼 고어체 말투에서도 상대방을 충분히 존경하고 배려하면서도 아낌없는 사랑을 표현할 수 있다는 점, 학생 때에는 지루하거나 낯설다고 느낄 수 있는 고어체에서 새삼 그 자체의 우아한 기품과 아름다움을 찾아갈 수 있어서 이 책을 읽는 내내 그 즐거움이 커져갔다. 아무래도 앞에서 언급한 편지’가 주는 독특한 감성이 그러한 분위기를 더욱 짙게 자아내는 것 같았다.더욱이 고봉을 대하는 이황의 태도에서도 나는 적잖은 충격을 받을 수밖에 없었다. 당시 조선시대 성리학의 최고 대가라고 불리던 이황이 고봉과 주고받던 서신에서는 본인의 견해나 해석이 잘못된 경우 기꺼이 인정하며 오히려 고봉에게 가르침을 구하고 있었다. 에 대한 해석도 요새와서 비로소 제 견해가 잘못되었음을 알았습니다. 그 뒤 그대와 다른 벗들의 경계를 여러 차례 받고서야 비로소 선대의 여러 유학자들의 설을 하나하나 검토하기 시작했습니다.’ 지금까지 사물의 이치에 이른다. 무극이면서 태극이다.에 대한 주장은 저의 견해가 모두 잘못되었습니다.’ 등 성리학에 대한 논쟁과 논의에서만큼은 스승에게 조언을 구하듯 예를 깍듯이 하는 모습이 참 배우고 싶은 인상적인 모습이었다. 나 자신도 대하는 모든 이에게 최소한 기본적인 예라도 갖추어, 인생의 조언을 구하고 행하는 데 도움이 될 수 있으면 좋을 것 같다.