2015 성균 고전 100선최근 영화화되어 큰 인기를 끌었던 사도세자’의 안타까운 운명은 사기에 근접하다고 평가할 만큼 상세히 사실적으로 서술된 한중록’에서도 구구절절하게 드러나고 있었다. 한중록 첫째는 정조 19년, 조카 수영의 간곡한 청에 따라 혜경궁 홍씨가 저술한 책이다. 한중록의 총 4권 중 첫 번째로 쓰여진 이 부분의 전반부는 출생부터 입궐하여 임오화변까지 서술하였으며 후반부는 갑신처분부터 저술을 마칠 시기까지를 다루고 있었다. 한중록 첫째에 드러나는 혜경궁 홍씨는 당시 사회적 분위기와 사뭇 다르다못해 두드러질 정도로 진취적인 여성상을 뽐내고 있었다. 무려 열 살이라는 어린 나이에 세자빈으로 입궐한 것이 까맣게 잊힐 정도로 예의와 성품을 지녔으며, 가끔은 말하는 것이 선비와 같은 기개를 뽐낼 때도 있었다. 특히 세손이 영조의 총애를 받아야 동궁와 같은 미움을 받지 않을 것을 예상하고 11살 세손을 영조 곁인 경희궁으로 보내어 배움을 받게 하거나, 집안이 엄청난 위기에 처할 것을 대비하여 둘째 동생에게 일러 오라버니를 미워하던 후겸과 미리 친분을 쌓아두게 하는 등 현재의 총리나 대통령에 버금갈 정도로 현명함, 총명함과 동시에 그 행실이 적극적이고 진취적인 여인이었다.한중록 둘째는 순조 1년 혜경궁 홍씨가 손자 순조에게 본인 집안의 억울함을 밝히기 위해 쓴 글이고, 셋째 또한 그 내용이 이어진다. 특히 혜경궁 홍씨는 정조의 지극했던 효성을 순조가 본받기를 청원하면서 그 내용이 상세하고 억울함이 이를 데 없었다. 만약 한중록의 첫째만 읽은 사람이라면, 지극히 혜경궁 홍씨의 출생과 입궐, 그리고 궁중 생활에 대한 상세한 일지에 감탄하고 사실 사도세자의 비극적 죽음만 아니었더라면 어여쁜 자손들과 부귀영화 그리고 본인으로 말미암아 집안이 일어선 것에 대한 부러움에 초점이 맞춰졌을지도 모른다. 하지만 한중록의 둘째와 셋째 뿐 아니라, 특히 넷째에서 언급되는 사도세자에 대한 구구절절한 운명의 기술은 한중록 첫째의 주인공과 같은 사람인가 싶을 정도로 같은 시기에 완전히 다른 방면에 대해서 절절한 통한을 피눈물로 써내려가고 있었다. 마치 인생을 동전의 양면으로 나뉘어서 희극적인 측면과 비극적인 측면을 완벽히 칼로 갈라서 나누어 써놓은 것만 같았다.한중록 넷째는 순조 5년, 순조의 어머니인 가순궁의 간청으로 삼조를 위해 임오화변에 대한 사실을 남기고자 저술된 책이다. 조선시대 역사 뿐 아니라 고대 중국의 역사를 보아도 이렇게 참혹한 부자지간이 없었는데, 사실 한중록을 읽기 시작한 때부터 사도세자가 도대체 왜 뒤주에 갇힐 수밖에 없었는지에 대한 궁금증이 이어져왔기 때문에 개인적으로 한중록 네 권 중 가장 숨가쁘게 집중하여 읽어내려갔던 부분이었다. 본디 경모궁은 어릴 때부터 총명하여 글도 일찍 깨우치고 사리에 밝았으며, 천성이 효성스럽고 우애 있었다고 한다. 하지만 영묘가 왕세자를 얻은 기쁨이 큰 나머지 비록 세자가 아기이지만 동궁전의 주인이 되시라고 일찍부터 홀로 그 곳에 머물게 한 것이 나중에 엄청난 비극의 씨앗이 되었다. 본디 경모궁의 성격 상, 유년시절을 부모 곁에서 떠나지 아니하고 모든 일을 손수 가르치고 지도하여 자애와 가르침을 내리었다면 훌륭한 행실과 뛰어난 재능으로 성군이 될 수 있었을 것이라고 혜경궁 홍씨는 심히 가여워 했다. 경모궁이 저승전에서 만나는 사람이라고는 환관과 궁인들뿐이니, 부모는 일찍부터 경모궁과 떨어져 지내어 특히 영묘는 더욱더 대하기 어려운 사람이 되어가고 있었다고 한다. 평소에는 총명하고 엄숙한 기상에 명성이 자자한 경모궁이었지만, 부왕 앞에만 나아가면 두렵고 어려워 민첩하게 응대하지 못하였으니 영묘와 경모궁의 성격차이는 이러한 오해를 더욱 부추기는 역할까지 하였다. 더욱이 영묘는 이러한 경모궁을 가여이 여기어 더 각별히 여기는 것이 아니라, 도리어 대신들 앞에서 면박을 주고, 의금부나 형조에 일 등 참혹한 정사에는 밤낮을 가리지 않고 불러내었으며, 2번이나 간신들의 상소로 세자를 의심하고 전위를 한다는 등의 명으로 경모궁을 힘들게 한 것이 영묘였다. 또한 병중인 어머니를 뵈러 가셨다가 잘못한 일 없이 엄한 교지를 받는다던가, 대조께서 존호를 받는 날에도 불참시키거나, 금주령을 내린 기간에 술을 마셨다는 혹은 낙선당에 불한당과 같이 불을 질렀다는 오해를 사는 등 영조와 사도의 오해와 갈등은 해가 갈수록 두툼하고 첨예하기 그지없었다. 이러한 두 부자 사이에 영묘의 총애를 받던 화평공주가 둘의 관계를 풀어주고 회복시키는 역할을 하나, 불행히도 어린나이에 세상을 떠 혜경궁 홍씨도 지극히 안타까워했다. 결국 경모궁은 점점 글을 읽지 못하기 시작하며 오히려 불교나 도교의 경문, 잡설 붙이를 아주 보고 도교의 신이 보인다고 무서워하기까지 하였다. 하지만 정성왕후와 인원왕후께서 돌아가신 후, 경모궁의 애통함과 통곡이 주변의 보는 이들을 더욱 애닳게 하였다고 하니 본디 성품이 어질고 효성 깊은 사람임을 알 수 있었다. 하지만 이렇게 아득히 애통해하다가도 영묘만 나타나면 경모궁이 한껏 조아리고 어쩔 줄을 몰라 하였으니 더더욱 안쓰러운 경모궁이었다. 이처럼 경모궁의 질환이 심해져갈 무렵, 부자 사이를 더욱 끝모르게 한 작자가 있었으니, 바로 영묘가 가까이하던 나인 문녀’의 오라비 문성국이’라는 작자였다. 문성국이 바로 소조이 하는 일을 자잘한 일까지 대조께 아뢰었고, 문녀는 궁 안에서 들은 소문을 다 여쭈었다. 이때의 경모궁은 심화가 일어나면 사람이든 닭 같은 짐승을 죽여야 마음이 나아지는 상황까지 이르렀고, 의대병은 거의 극에 달하다시피 하였다. 결국 후원에도 자주 나가던 소조는 미행까지 시작하였고, 소조가 병환이 나면 결국 사람을 상하게 하고야 마는 결과를 내었다. 혜경궁 홍씨는 당시의 심정을 언제 무슨 일이, 어떤 처분이 내려질지 몰라 전전긍긍하며 세손만을 지키기 위해 그 목숨을 부지하고 지냈다고 한다. 결국 김상로, 김한구 등의 사주를 받은 나경언이 소조가 비행은 물론이거니와 반역을 꾀하고 있다고 고변한 일로 소조가 뒤주에 갇히는 비극적인 일이 일어나게 되고, 죄인의 아녀자와 자식이 되어버린 혜경궁 홍씨와 세손은 친정으로 도망치듯 옮겨가게 된다. 후에 대조가 다시 불러들이고 세손을 효창대군의 양자로 삼아 결국 정조로 즉위하였으므로 홍씨와 그의 아버지 홍봉한의 일생동안의 노력은 빛을 보았지만, 세손만 없었다면 비참하고 기구한 운명 앞에 몇 번이나 죽을 결심을 했다던 홍씨의 서술은 보는 이 모든 이야기가 사실이 아닌 허구이길 빌고 싶게 하였다. 사실 고등학교 국사 시간에 영조와 사도세자, 그리고 정조에 대해 배웠고 정조의 효심이 가득한 수원 화성에도 방문했었지만 영조와 사도세자 그리고 이들을 둘러싼 노론과 소론의 갈등이 이토록 첨예하고 비극에 달할 줄은 꿈에도 상상하지 못한 정도였다. 너무나 가깝고 지극히 여기어야 할 부자 사이가 왕실이라는 이름하에 모두의 피눈물로 얼룩진 결과로 끝나게 되어 마음이 아팠다. 정말 한중록의 첫째를 읽을 때만 하더라도 외척들이 너무 벼슬길에 지나치게 많이 오른 것이 아닌가? 오히려 더 조심해야 할 것 같은데...’라고 짧게 생각했던 내가 한중록의 넷째를 읽어갈 때쯤엔 사람의 시기와 질투가 이렇게 크나큰 오해와 갈등을 만들어 사람 목숨까지 쥐락펴락 하는 구나...’라고 한탄하게 되었으니 그 삶을 세손 하나만 보고 버텨낸 혜경궁 홍씨의 인생은 감히 어떠하였을지 어림짐작할 수도 없었다. 부디 정치계 사람들이 이 책을 여럿 읽어서 부디 현대에 사는 그들만이라도 부질없는 당파싸움으로 시기와 질투로 서로를 미워하지 않고, 보다 상대방을 존중하고 적절히 비판하며 진정한 견제와 균형의 탕평책을 이루어 나갈 수 있길 진심으로 바란다.