이 책을 처음 읽기 시작한 가장 큰 이유는 작가의 유명세 보다는 교수님의 추천이 있었기 때문이다. 작년 이맘때 즈음, 진로 상담을 위해 찾아뵈었던 교수님께서는 너는 진로 상담이 아니라 인생 상담을 받아야겠다고 하시며 이 책을 추천해주셨다. 안타깝게도 당시에는 몇 장을 넘기지 못하고 읽지 못하였는데, 다행히도 이번에는 책장을 꾸준히 넘길 수 있었다.나는 이 책이 알랭 드 보통의 책 중에 처음 읽게 된 책인데, 기존에 유명하던 사랑 시리즈 책들의 서명과 달리 이 책은 제목부터 사랑과 정반대의 이성과 철학에 대한 내용일 것이라 짐작했다. 그리고 그렇게 사랑 시리즈로 유명 작가가 된 알랭 드 보통의 철학적인 서술이 어떤 식으로 펼쳐질지 매우 궁금해졌다.사실, 이 책은 차례부터 독특했다. 원인이라니, 해법이라니... 솔직히 이것은 지극히 문과 성향 같기도, 지극히 이과 성향 같기도 했다. 글의 개요를 짜던 문과적 서술을 떠올리자면 전자가 연결될 것이고, 원인과 결과의 인과관계에서 해결책을 제시하는 이과적인 서술로도 읽힐 수 있으니 이 또한 어찌나 내가 상상하던 작가의 이미지와 비슷하던지. 점점 더 작가의 철학적 서술이 궁금해지는 시작이었다.작가는 불안의 원인을 사랑결핍, 속물근성, 기대, 능력주의, 불확실성의 5가지로 선정하고, 해법으로는 철학, 예술, 정치 기독교, 보헤미아에 대해서 대단히 많은 인용구들과 역사적 사실들을 기반으로 서술해나가고 있었다. 이 책을 읽으면서 교수님께서 당시의 내가 가장 읽었으면 하고 생각하셨을 법한 구절을 결국 찾을 수 있었다. 바로 사랑결핍’ 단원의 사랑의 중요성’ 부분이었다.다른 사람들의 관심이 중요한 것은 무엇보다도 우리가 날 때부터 자신의 가치에 확신을 갖지 못하고 괴로워할 운명을 타고났기 때문인지도 모른다.항상 다른 사람들의 반응에 민감해지고 또 그런 반응을 갈구하던, 그럼에도 불구하고 지나친 반응에 몸서리치는 나의 양면된 모습에서 심각한 괴리감을 느낄 수밖에 없었다. 하지만, 내가 양면성을 가질 수밖에 없었던 이유가 내 자신의 가치를 찾지 못함에서 비롯되었고, 또 그렇게 자신의 가치에 확신을 못하는 사람이 나 뿐만이 아니라 다들 그런 거구나... 사실 알랭 드 보통의 문장은 내가 기존에 주로 읽던 에세이들과는 사뭇 다른 차갑고 이성적인 말투였지만, 그러한 말투에서 오는 차분하고 진정성 담긴 손길이 내 자신의 괴리감을 직접 마주해주고 있었다.우리의 ’에고나 자아상은 바람이 새는 풍선과 같아, 늘 외부의 사랑이라는 헬륨을 집어넣어 주어야 하고, 무시라는 아주 작은 바늘에 취약하기 짝이 없다.따라서 앞서 소개한 문장처럼, 주변 사람들의 반응과 애정을 누구보다 갈구하는 게 나만의 일이 아니고, 누구에게나 꼭 필요한 헬륨이라는 작가의 말이, 새삼 위로의 말이 되었다. 너만 그런 게 아니라는 거, 원래 그렇다는 게.그럼 도대체 이 부분에 대한 작가의 해결책은 무엇이었을까? 작가는 해결책 역시 다양한 방면에서 서술해보고 있지만, 그 중에서도 가장 마음에 와 닿았던 부분은 철학’ 부분이었다. 다른 사람이 나의 명예를 실추시키는 발언이나 행동을 했을 때, 중세 사람들은 그에 대한 반응으로 폭력을 드러내었고 이는 자주 생사를 거는 결투로 이어졌다. 작가는 이러한 반응에 대해 비판하는 것이 아니라 우리는 다른 사람들의 경멸에 매우 약하고, 다른 사람들로부터 우호적인 시선을 받고 싶은 강렬한 요구는 과거나 현재나 우리 생각을 지배한다고 이야기하고 있다. 나는 이점에서 오히려 저렇게 폭력적인 반응이 나왔던 사례를 비판하고 나무라는 모습일 것이라 기대했는데, 오히려 작가가 그들의 입장에서 어쩔 수 없다. 우리는 그런 생각들에게 지배받고 있으니.’라고 말해주니 정말 신선하게 다가왔다. 그래서인지 마저 이어져 소개된 이성 상자’가, 저러한 반응에 대한 비판 뒤에 등장했으면 너무나 진부한 이야기라고 치부했을 텐데 오히려 정말 그렇게 이성의 규칙을 따를 수도 있겠다는 묘하지만 강력한 설득력을 내뿜고 있었다. 이성 상자란, 긍정적이든 부정적이든 다른 사람들의 인식은 모두 이 상자에 먼저 들어가서 평가를 받아야 한다는 것이었다. 이렇게 이성적으로 검토해보았을 때 불공정한 대접을 받은 것이라면 공동체의 판단에 흔들릴 필요가 없다고 말하고 있었다.전반적으로 작가는 원인이든 해법이든 대부분의 사람들이 비판하다 못해 비난해 마지않았던 부분을 어쩔 수 없어. 다들 그렇게 생각해.’라고 이성적으로 바라봐준 뒤, 지금까지의 인류가 세워온 지나치게 뻔한 도덕적 이론에 대해 이야기 해주었다. 하지만 이러한 접근 방법이 정말 새삼 묘하게 지친 심신에 위로가 되었다. 특히 해법 부분은 나중에 내가 사회생활을 하기 시작할 무렵, 세상살이에 불필요하게 다치지 않도록 꼭 다시 읽고 싶다.