오거서를 시작하면서 가장 먼저 어떤 책을 읽을까 고민을 많이 하였다. 첫 시작을 잘못하면 아마 꾸준히 책을 읽기는 힘들어 보였기 때문이다. 그래서 오거서에 등록되어있는 리스트들을 보면서 나름 열심히 생각하고 고민하였다.그러던 중 징비록, 난중일기 두권의 책이 눈에 띄었다. 난중일기는 이순신 장군님이 쓴 일기라고 알고 있었으나 외국에서 대부분의 청소년기를 보낸 나는 징비록에 대해선 알지 못했다. 단지 인터넷 뉴스를 통해 종종 징비록 이란 드라마가 시청률이 얼마고 이런 내용을 봤을 뿐이다.저자가 유성룡임을 보고 읽기로 결정했다. 사실 유성룡에 대해서도 자세히 아는 것은 아니었지만 어렸을 때 임진왜란을 소재로 한 게임을 하면서 게임캐릭터 중에 하나로만 알고 있었다. 그리하여 징비록을 읽기 시작하였다. 이 책을 읽으면서 어려운 점이 있었다면 그 것은 수많은 인물들에 대한 묘사이다. 정말 임진왜란 당시에 일어난 모든 사건, 모든 인물들에 대하여 서술한 것은 아닌가 하는 생각이 들 정도로 매우 세세하게 그리고 객관적인 관점에서 기록되어 있다.어렸을때 그리고 한국사능력시험을 준비하면서 임진왜란을 공부할때 가지게 되었던 의문점이 어느정도 해결되었다. 한 때 일본에게 중국의 문물을 전해주고 가르쳐주며 왜놈들이라고 하찮게 보던 조선이란 나라가 어떻게 그렇게 쉽게 일제의 손에 짓밟혀 나갔는지를 자세히 상세히 보여준다. 또한 역사책에서 잠시 언급된 신립 장군의 배수의 진이 임진왜란 당시 조선이 얼마나 대책이 없는 나라였는지 또한 보여준다. 신립장군은 배수의 진을 치고 왜적을 맞아 싸우다 강에 뛰어들어 죽었다. 일부 역사책은 이를 의로운 죽음으로 말하고 있지만 징비록에 나온 묘사는 그렇지 않았다. 왜적을 여전히 업신여기고 별볼 일 없게 본 신립장군의 모습을 그리고 있으며 자신의 죽음으로 충의 의만 다하고 나라를 위기에 빠뜨린 인물 정도로 보인다.이 외에도 징비록에는 임진왜란 전에 두 사신이 일본에 다녀와 일본의 전쟁가능성에 대해서 다르게 언급한 것과 이순신의 전쟁승리, 임진왜란 와중에도 이어진 당파간의 경쟁, 각 전투별로 세세한 묘사 또한 나타나 있다. 무엇보다도 유성룡은 자신의 불찰 또한 숨김없이 기록하였으며 전쟁으로 인해 조선 백성들이 겪게 된 고초 또한 상세하게 서술하고 있으며 명나라 군과의 협력에 있어서 어려움 등 역시 자세히 묘사하고 있다.징비록의 첫 시작은 임진왜란이 발발하기 11년전인 병술년 으로 돌아간다. 당시의 조선은 일본의 변화에 대하여 전혀 알지 못하였다. 조선은 일본을 중국의 선진문물을 조선을 통해 받아가는 하찮은 존재로 생각하고 있었다. 그러던 차에 일본이 조선에 사신을 보내어 정명가도의 뜻을 밝히고 조선에게 명나라를 치러가기 위해 길을 내어달라고 하게 된다. 그러나 조선은 명나라의 황제를 섬기는 나라로서 당연히 그렇게 할 수 없었으며 이를 거절하고 대신 사신을 보내어 일본의 정세를 살피게 하였다.일본을 다녀온 두 당파의 사신들은 서로 다른 이야기를 한다. 한사람은 일본이 조선을 쳐들어 올기미가 전혀 보이지 않는다고 하였으며 다른 한 사람은 일본의 신무기와 군대의 분위기가 심상치 않다고 여겨 이를 보고하나 선조는 이를 귀담아 듣지 않았다. 이렇듯 조선은 일본의 침략에 대비할 수 있는 소중한 시간들을 보내고 난 후 드디어 1597년 임진왜란이 발발하게 된다. 일본은 20만의 대군을 보내어 조선정벌을 시작한다. 평화로운 나날들의 연속이었던 조선은 전혀 훈련되지 않고, 보급품도 제대로 갖춰져 있지 않은 상황에서 일본의 침략에 그대로 무너질 수 밖에 없었다. 일본은 매우 빠른 속도로 북진하였으며 일본의 육군은 무서운 속도로 조선을 정벌해 나갔다. 이들은 이내 군대를 세 곳으로 나누어 북쪽으로 지속적으로 진군하였다. 이내 한양에 도달하였고 국왕인 선조는 평양으로 도읍을 옮길 수 밖에 없었다. 이러한 상황에서 유일한 희망은 이순신이었다. 이순신장군은 사전에 왜적들이 쳐들어올 것을 대비하여 군대를 훈련시키고 배를 수리하고 또한 거북선을 만들어 왜적의 침략에 대비하였다. 뿐만 아니라 이순신은 조선 바다 위의 지형들에 익숙하여 이를 잘 이용하여 왜적을 고립시키고 전투를 승리로 이끌었다. 이순신은 임진년 옥포해전부터 1598년 노량해전까지 총 20차례의 해전에 참전하여 20차례 모두 승리로 이끌었다. 이러한 이순신의 해전에서의 승리가 백성들에게 유일한 위안이었으며 왜적의 조선침략을 더디게 하는데 효과가 있었다. 이순신은 임진왜란 발발 이후 1년뒤에 삼도수군통제사가 되어 전 수군을 통솔하여 왜적의 침입을 효과적으로 막았다. 이렇듯 수로가 끊기게 되자 적군들은 군량을 댈 수 가 없어서 사기가 떨어졌다.이러한 이순신 장군은 류성룡과 어릴때부터 각별한 사이로서 류성룡의 적극적인 추천으로 수군의 장수로 임명되게 되었다. 류성룡의 뛰어난 안목을 볼 수 있는 부분이다. 또한 징비록에는 류성룡의 이순신에 대한 신뢰와 안타까움이 나타나 있다. 임진왜란에서 큰 공을 세운 이순신은 정유재란으로 인해 전쟁이 재발하기 전 여러 신하들의 시기와 질투에 의하여 고된 옥살이 끝에 겨우 사형은 면하고 백의종군하게 된다. 류성룡은 이를 매우 안타깝게 여겼다. 이순신의 후임으로 임명된 원균은 해전에 대한 이해가 매우 부족하였고 왜군들을 감당할 능력이 부족하였다. 이에 따라 왜군들에 연이어 패배를 맛보게 되었고 겨우겨우 12척의 배만이 남았다. 이에 따라 조정은 다시 이순신을 복직시켜 왜군을 막게 하였으며 이순신은 단 12척의 배로 해전에 나서게 된다. 권율장군이 이끄는 육군에 합류하여 싸우라는 조정의 명을 거절하고 12척의 배로 해전에 나서 승리를 거두나 이순신장군은 결국 이 해전에서 전사하게 된다.류성룡의 징비록에는 조선 조정의 무능력함 그리고 조선 왕의 비겁함이 매우 자세히 묘사되어 있다. 임진왜란 당시 조선의 임금이었던 선조는 조선을 생각하기 보다는 자기 자신의 생명을 구하기 바빴다. 임진왜란이 발발한지 얼마 지나지 않아 조선의 수도인 한양을 버리고 북쪽으로 도망갔으며 왜군들이 한양을 점령하고 연이어 북진을 지속하자 덕욱 더 북쪽으로 이동하였다. 나중에는 이마저도 불안하여 나라를 버리고 명으로 가겠다고 하였으나 류성룡의 만류에 따라 이는 무산되었다. 류성룡은 백성들이 나라의 아버지로 섬기는 임금이 나라를 버리고 도망간다면 누가 나라를 지키려하겠느냐고 타일러 조정의 이동을 막았다. 이 당시 선조는 자기 자신은 북으로 도망가면서도 아들인 광해군을 내세워 분조를 꾸리게 하였다. 일종의 임시정부였던 분조는 조선반도 남쪽에 남아서 임시정부의 기능을 하며 백성들을 살피고 의병들을 보살폈다. 이러한 광해군의 존재로 인하여 의병들 또한 구심점이 생겨 더욱 더 힘을 모아 왜적을 물리쳤다. 류성룡의 징비록에는 관군들의 활약 뿐만 아니라 의병들의 활약도 나와있다. 대표적인 의병장 곽재우 등의 활약이 담겨 있으며 이들은 모두 스스로의 힘으로 국가를 지키기 위해 일어난 의병들로서 뛰어난 활약을 보여준다. 조선반도에서 임진왜란을 끝내는 과정에서 명나라와의 마찰도 여전히 나와있다. 명나라 군대는 왜적을 업신여기고 무시하였으며 조선의 장수들에게도 비협조적인 태도를 보여왔다. 그들은 조선장수들의 말에 귀기울이지 않고 일본의 전력을 매우 가볍게 여겼다. 또한 조선장수들의 의견을 존중하지 않던 태도 역시 류성룡의 따끔한 일침에 바로잡히게 된다. 이 후 조 명 연합군은 성공적으로 일본을 내보내는데 성공하나 정전 협상을 맺는 과정에서도 명나라는 조선의 의견을 반영하지 않고 일본과 협정을 맺는 등 잡음을 보여준다.징비록에는 임진왜란에 관한 거의 모든 것이 담겨 있다고 할 수 있다. 책을 읽고 나니 마치 임진왜란 7년의 역사를 고스란히 시간여행을 하고 온 것 같은 느낌이 든다. 류성룡은 후손들을 위하여 이 책을 집필하였다. 그리고 그 어떤 사람의 과오도 숨김없이 담담하게 서술해 나간다. 자신의 잘못 또한 묵묵히 써내려갔다. 류성룡이 바랐던 것은 아마도 훗날 조선이 이러한 역사를 반복하지 않길 바라는 마음에서 였을 것이다. 그러나 조선은 불과 300년만에 다시 이러한 뼈아픈 역사를 반복하고 1910년 경술국치로 나라를 잃어버리게 된다. 그리고 그 과정 또한 매우 흡사하다. 징비록을 읽으며 역사가 나에게 그리고 우리나라에게 무엇을 말하고자 하는 지 다시 한번 생각해보게 되었다.