책소풍 2011 안효은책의 제목을 통해 기대했던 바가 주된 내용이 아니었기에 역자에게 실망하게 된 책이다. 원제가 Unfair Trade’인데 왜 굳이 세계일주’라는, 많은 독자들의 시선을 사로잡기에 충분하지만 책의 본질과는 동떨어진 문구를 사용해야만 했던가 의문이 남는다. 사실 내가 이 책에 손이 가게 된 이유와 실망하게 된 이유는 책의 제목에 집중되어 있었다. 세계일주를 하면서 자본주의를 만났다는 이 제목은 젊었을 때 내가 꼭 해보고 싶은 이유 있는 세계일주’를 하고 쓴 책이라는 뉘앙스를 짙게 풍겼기 때문이다. 저자의 생생한 체험 수기와 현지인과 함께 한 사진, 가슴 벅찬 세계 여행의 경험을 기대한 나로서는 공정거래와 자본주의, 대기업의 사회적 책임에 관한 나와는 약간 동떨어져 보이는 거대한 담론을 주로 다룬 책이 여간 실망스러운 것이 아니었다. 하지만 어쩌겠는가. 한 번 책장을 넘긴 이상 끝까지 읽어보는 수밖에.나의 이러한 실망에도 이 책은 읽는 시간 내내 비록 지루했지만 확실히 유익했다고 할 수 있다.요즘 많은 상품이 자랑스럽게 내걸고 있어 흔히 존재하는 것 같지만 일반 소비자로서 그 실상을 제대로 알기 어려운 윤리적 소비’의 구체적인 실상을 이야기해주었기 때문이다. 단순한 인증 마크’가 해당 브랜드와 그 상품이 진정 윤리적’임을 뜻하는 것은 아님을, 기업의 얕은 수로 만들어진 윤리 마케팅에 현혹되지 않고 진정한 윤리적 소비를 하기 위해서는 보이는 것 이상의 것을 궁금해 하고 볼 수 있어야 한다는 것을 깨닫게 해주었다. 그런데 한편으로는 일개 소비자로서 실제로 공정하게 거래가 이루어지는 공정거래’에 앞장서는 상품인지 확인할 길이 없는 상태에서 앞으로 모든 상품을 의심하게 될 것만 같아 걱정이 되기도 한다. 비슷한 상품을 두고 고민할 때에, 확실히 소비자는 제3세계 원재료 공급자들에게 적당한 수준의 가격을 지불하고, 동물 실험을 하지 않는 등 윤리적인 과정을 거쳐 만들어지는 상품을 더 선호하게 마련이다. 나 또한 마찬가지인데, 내가 상점에서 고민 끝에 내린 결정이 윤리적인 기업에 조금이라도 더 이윤을 주고 싶다는 목적을 달성할 수 있을지 의문이다.또한 지극히 자본주의적인 상품이 생산되는 과정의 이면에는 지나치게 비인간적인 행태가 자행되고 있는 곳이 지구촌 곳곳에 있으며, 소비자로서, 인류의 구성원으로서 이곳에 마땅히 가져야 할 관심을 환기하는 책이기도 했다. 사실 지역사회에 비즈니스적인 힘으로 도움이 필요한 사람들의 자립을 돕자’고 들어간 학교 경영학회 인액터스에서 나는 이렇다 할 성과를 내지 못하고 활동을 종료했기 때문에 그만큼 아쉬움이 많이 있었다. 비록 이 책은 주로 국가에서, 기업에서 나아가야 할 바람직한 방향을 제시하고 있지만, 도움이 필요한 사람들의 자립을 위해서 지속적으로 수익을 창출하며 이들이 필요한 교육을 제공하는 기업 올람의 사례를 보며 전 세계 대학교에 있는 인액터스 학생들과, 기업, 국가들의 역할이 아직도 세계 도처에 필요하다는 것을 지면으로 실감할 수 있었다.이럴 수 있으면 좋겠다, 이런 걸 알 수 있었다고 말할 수 있게 하는 책이었으나 앞으로는 내가 변화를 위한 특별한 결심을 할 수 있도록 의지에 불을 붙여주는 책을 읽고 싶다. 나에게 맞는 그런 책을 고르는 안목을 기르는 것은 나의 몫이겠지. 읽은 책이 다섯 수레가 될 때까지 책을 즐기며 읽고 싶다.