책소풍 2015 나원영안내서를 위한 안내서에 헌정한 안내서인류는 오랫동안 우주를 그려왔습니다. 머리 위에 있는 저 세상이 어떤 세상인지 상상해보고, 그려보면서 인류는 천천히 진화에 진화를 거듭해 이제 우주의 가장 작고 작은, 지구에서 가장 가까운 곳들에 아주 간신히 갈 정도로 진화를 했습니다. 2015년이 되면 자동차가 날아다니고 로봇이 걸어 다니고 우주선이 오가고 할 것이라는 수많은 예상에 비해서는 매우 뒤처지는 것 같지만, 그럼에도 괜찮습니다. 여전히 인류는 다양한 방식으로 우주를 바라고 있습니다. SF문학이 그 우주를 바라는 수많은 방식들 중에 하나일 것입니다. 19세기 허버트 조지 웰스 즈음부터 시작해 지금까지 수많은 방향과 방식, 이야기로 펼쳐진 SF문학은 더 이상 지나가는 싸구려 픽션이나 단순히 재미를 위한 소설 정도로 치부 받고 있지는 않습니다. SF문학은 이제 수많은 다른 문학처럼 충분히 읽어볼만하고, 즐겨볼만하고, 생각해볼만한 문학이 되었습니다. 그 대표작 중에 하나가 바로 일 것입니다. 이 안내서는 그 안내서를 위한 안내서에 헌정한 안내서입니다.를 읽을 때 가장 먼저 할 일은, 책을 읽기 전에 곧 자신이 맞딱뜨릴 SF세계를 그려보는 것입니다. 아이러니하게도, 를 흔히 아는 SF 세계, 아이작 아시모프나 아서 클라크, 필립 K 딕 등의 세계와 연결시키기는 조금 다른 면이 있습니다. 더글러스 아담스가 그린 이 SF 세계는 모든 것들이 난데없는 불확정성과 블랙 코미디로 이뤄진 세계니까요. 는 단순한 SF가 아닌, SF의 탈을 쓴 하나의 거대한 풍자입니다. 당장에 소설의 첫머리에서 지구는 은하의 변두리 고속도로 건설을 위해 파괴되고, 곧바로 그 고속도로는 쓸모가 없어지게 됩니다. 순식간에 파괴된 우주의 유일한 생존자인 지구인 아서 덴트가 지구인인줄 알았지만 실은 베텔게우스 출신인 포드 프리펙트와 함께 거의 우연 중에 우연 중에 우연으로 불확정성의 원리로 우주를 떠다니는 순수한 마음’ 호에 히치하이킹을 하게 되고, 또한 거의 우연 중에 우연 중에 우연으로 그곳에는 은하계의 대통령인 자포드 비블브락스와 또 다른 지구인 트릴리언이 있게 됩니다. 그 이후에는 생쥐와, 돌고래와, 우주 끝의 레스토랑과, 중견 공무원을 잔뜩 실은 우주선과, 대체 뭔지 모를 음모와, 원시인들과, 크리켓 경기와, 전쟁과 평화, 죄와 벌, 사랑과 전쟁, 그리고 42가 이 두꺼운, 1235쪽, 혹은 38000원짜리 책을 가득 채웁니다. 문장과 문장 사이에는 우주로 가버리는 유머가 있고 그 유머 안에는 우주 전체에 대한 더글러스 아담스의 날카롭고, 때로는 차갑기도 한 풍자가 있습니다. 여기까지 말한 걸 보고 무슨 이야기인지 대충 감이 잡히는 사람들은, 주저하지 않고 책을 펼치면 됩니다. 만약 그렇지 않으면, 계속 진행해주세요. 자칫하면 책을 베개나 둔기나 그런 기타 등등으로 쓸 것이고 는 그런 모진 대접은 바라지 않으니까요. 38000원짜리 책의 모든 것을 이야기할 수는 없으니까, 에서 아마 가장 중요한 대목을 언급하는 편이 우주의 평화와 지구의 안전에 훨씬 더 나은 편인 것 같습니다. 우주에서 두 번째로 뛰어난 컴퓨터가 계산한 바에 의하면, 삶과 우주, 그리고 모든 것의 의미는 42라고 합니다. 42. 얼마나 아름다운 숫자입니까. 우주의 모든 것들이 42, 무슨 100이나 12같이 의미 있는 숫자도 아닌 42라는 점에 의 핵심 같지 않은 핵심이 있습니다. 우리는 여태까지 삶과 우주, 그리고 모든 것의 의미에 대해서 너무 무겁고 진지하게 생각해왔습니다. 수많은 철학자, 문학자, 사상가, 그리고 지나가는 전문가들이 2000년이 넘는 세월동안 이에 대한 무거운 이야기, 너무 무거워서 책장이 무너질 것 같은 이야기를 해왔습니다. 이에 는 4차원의 존재가 3차원의 인간을 쳐다보는 것처럼 멀찍이 떨어진 시선으로 모든 것들을 바라봅니다. 그리고 그냥 우습게, 간단하게, 이 모든 것들을 생각하면 안 되냐고 물어봅니다. 우주의 가장 중요한 것들, 가장 무겁다 생각한 것들의 의미를 이렇게 간단하고 웃기게 비틀어버리며 는 삶과 우주, 그리고 모든 것에 대해 42보다 더욱 더 가볍고 우스운 시선을 제시합니다. 그냥 모든 것을 우주 저 편에 던져두고 는 달려갑니다. 그 안에서 독자들은 단지 히치하이커가 되어서 재기발랄한 이야기에 몸을 맡기면 됩니다. 물론 이야기에 은근히 서린 무거운 중력을 감안하지 않으면 머리가 지겨워서 녹아내리던가 그 부작용 때문에 앞으로 평생이나 그 정도의 세월동안 간간히 멀미가 나는 것만 제외하면, 정말로 편안하게 이 ’병맛 SF 대작을 즐기실 수가 있을 것입니다.만약 여기까지 읽어도 감이 잡히지 않는 사람을 위해 몇 가지 해법이 있습니다. 첫 번째 방법으로 더글러스 아담스를 기념하는 5월 25일에 큰 타월을 몸에 두르고 이태원이든, 강남이든, 종로든, 간에 서 있으면 됩니다. 청와대 앞에 서있으면 복면 때문에 잡혀가니까 조심하시고요. 타월을 들고 있는 건 은하수를 여행하는 히치하이커들 사이에서도 가장 고귀하고, 사려 깊은 행동입니다. 지구가 워낙에 변두리 중에 변두리여서 지나가는 우주선은 없겠지만, 운 좋으면 정말 히치하이킹을 경험하실 수 있을 겁니다. 두 번째 방법은, 많은 것을 담은 건 아니지만 이야기를 영화로 옮긴 를 보는 것입니다. 80년대 느낌이 팍팍 풍기는 버전이나 그나마 21세기에 만들어진 버전, 뭐든 상관은 없습니다. 마지막 방법은, 어디든 종이 한 장을 구해서 거대하게 Don’t Panic’이라고 쓰고, 책 위에 올려놓은 다음, 누르시면 됩니다. 결국 가 마지막으로 이야기하는 게 그런 것 비스무리한 거거든요. 삶, 우주, 그리고 그 모든 것들에 대해 당황하지 말라고. 그러니까, 당황하지 말고, 천천히 가장 첫 페이지부터 피는 것입니다. 우주가 다치지 않게, 천천히...