책소풍 2010 전상미5학기의 휴학을 반복하다 맞은 가을의 4학년 1학기. 이미 대부분의 친구들은 졸업했거나 취업준비로 얼굴 볼 겨를도 없이 바빴고 나는 혼자 후배들 틈에 남겨졌다. 스물다섯 복학생으로서 외롭고 무료한 시간을 보내며 지난 대학생활을 돌이켜보니 학교 행사에 참여하지 않은 것, 그래서 학교가 제공하는 많은 편의들을 누리지 못한 것이 아쉬웠다. 학교를 졸업하기 전에 재학생으로서 학교에서 누릴 수 있는 것들을 가능한 많이 경험하고 싶어져서 오거서 책 소풍에 참여하게 되었다.내가 선택한 책은 노벨 문학상 수상 작가인 알베르 카뮈’의 이방인’이다. 긴 시간동안 읽기엔 소설만한 것이 없다는 생각에 평소 읽어보고 싶었던 작품을 골랐다. 제목과 함께 아주 어려운 고전이라는 사실만 알고 있던 책이었다.128쪽 분량의 얇고 작은 책이었는데 나는 책 소풍 당일에 다 읽지 못했다. 작품이 너무 난해했다. 나에게는 천천히 곱씹고 끊임없이 생각해야만 읽어지는 책이었다. 그래서인지 다 읽고 난 후의 감상이 남달랐다. 나는 내 인생이 책으로부터 위로받았다고 느꼈다. 의아하게도 끊임없이 죽음을 말하는 어둡고 차가운 회색 글로부터 위로를 느낀 이유는 내 안에도 뫼르소가 있으며 카뮈’의 이방인’을 통해 내 안에 웅크리고 있는 뫼르소와 나의 만남이 25년 만에 이루어졌기 때문일 것이다.이 책을 설명하자면, 이방인’은 죽음으로 시작해 죽음으로 끝맺는 작품이다. 주인공 뫼르소의 어머니의 죽음에서부터 뫼르소에 의한 아랍인의 죽음, 그리고 뫼르소의 사형선고까지의 이야기가 빠른 호흡으로 전개된다. 세 죽음의 중심에 있는 뫼르소는 우리 가운데 어디에나 있을 법한 평범한 사람이다. 그러나 책을 읽은 대부분은 뫼르소를 평범하게 느끼지 않을 것이다. 나 또한 처음에는 책을 읽으며 뫼르소가 너무 낯설었다. 그의 사고방식과 행동이 너무 불편해서 책을 읽기 힘들 정도였다. 뫼르소는 그 어떤 슬픔의 표현도 없이 어머니의 장례를 치르고, 그 직후 직장 동료였던 마리와 만나 즐거운 시간을 보내고 사랑을 나눈다. 옛 애인을 괴롭히려는 레몽을 도우며 레몽과 친해지고 그러다 해변에서 레몽의 옛 애인의 오빠가 속한 아랍인 무리와 싸움이 벌어진다. 소동 이후 샘가에서 우연히 레몽을 찌른 아랍인과 마주친 뫼르소는 아랍인을 향해 권총을 쏜다. 태양 때문에, 아랍인이 꺼낸 칼에 반사된 빛 때문에. 그 일로 뫼르소는 재판을 받고 자신을 변론하는 연극에 참여하지 않은 그는 사형을 선고받는다.오늘 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제.’이 책의 첫 두 문장이다. 작품 전체에 걸쳐 언급되는 어머니의 죽음, 누구에게나 약속된 죽음을 단순하고 강렬한 문장으로 통보한다. 이방인’이라는 작품에 있어서 이보다 더 완벽한 시작은 없을 것이다. 이 책은 이처럼 짧고 간결한 문장으로 이루어졌으며 불친절하게도 우리를 이해시키려 노력하지 않는다고 느껴졌다. 책을 읽는 내내 장마철 습기로 곰팡이가 핀 반 지하 단칸방에 앉아 모래알을 입 안 가득 씹고 있는 듯 꿉꿉하고 텁텁하며 불편한 마음이 들었다. 뫼르소는 너무 무신경하고 자기 외의 모든 것에 무관심해 보였다. 어머니의 죽음 앞에 눈물을 보이지 않고, 장례를 치르고 돌아온 직후 마리와 사랑을 나누는 그는 감정이 없는 사람 같았다. 하지만 책을 다 읽고 곱씹은 지금 내가 느낀 뫼르소는 그저 솔직하고 평범한 인물, 완전히 선하지도 악하지도 않으며 완전히 도덕적이거나 부도덕하지도 않은 사람이다. 그는 그저 연극적인 삶을 살지 않을 뿐이다. 카뮈’가 그려낸 뫼르소는 부조리를 의식하는 인간이다. 카뮈’에 의하면 모순되는 대립의 공존 상태인 부조리는 인간의 숙명이다. 그리고 뫼르소의 삶은 이 부조리 가운데 놓인 평범한 우리 자신의 삶이다. 우리는 모두 자기 안에 뫼르소를 간직하고 있는 것이다. 뫼르소는 삶에 대해 무관심한 태도를 보이며 버릇처럼 이래도 저래도 상관없다’, 아무 의미도 없다’, 그건 중요치 않다’는 식의 말 혹은 생각을 한다. 태양 때문에 사람을 죽였다는 뫼르소의 말도 그 연장선상으로 볼 수 있는데 이 생각을 흔쾌히 받아들일 수 있는 사람은 많지 않을 것이다. 하지만 원래 인간은 태양 때문에 사람을 죽일 수도, 죽이지 않을 수도 있는 존재다. 이러한 시선에서는 실존하는 인간의 본질이란 결국 가치의 경중을 매길 수 없는 지극히 평등한 것들 가운데 우연한 선택의 결과를 모두 모아놓은 것에 불과하다. 삶이란 정해진 것 없이 이럴 수도 저럴 수도 있는데 이러했을 뿐인 것이다. 삶을 통틀어 유일하게 약속된 단 한가지인 죽음 앞에서 인간은 평등하고, 이 세상 모든 것들의 가치 또한 그들 사이에 아무런 차이 없이 평등해진다. 뫼르소는 내내 차가운 태도를 보인다. 하지만 소설의 마지막 2장 정도에 걸쳐 뫼르소의 폭발적인 감정 표현이 나오는데, 나는 오로지 이 부분을 위해 이방인’이란 작품이 쓰여 졌다는 생각이 들었다. 부조리를 의식하는 뫼르소의 부조리를 회피하는 사제에 대한 분노. 죽음의 확신을 통한 삶의 확신, 그리고 그 안에서 비로소 분명해진 행복. 이 부분을 통해 나는 이방인’이 죽음으로 시작해 죽음으로 끝나지만 사실 그 작품 속에 가득한 죽음을 통해 끊임없이 삶에 대해 이야기하고 있다는 아이러니를 느꼈다.그는 죽은 사람처럼 살고 있으니, 살아 있다는 것에 대한 확신조차 그에게는 없지 않느냐? 보기에는 내가 맨주먹 같을지 모르나, 나에게는 확신이 있어. 나 자신에 대한, 모든 것에 대한 확신. 그보다 더한 확신이 있어. 나의 인생과, 닥쳐올 이 죽음에 대한 확신이 있어. 그렇다, 나한테는 이것밖에 없다. 그러나 적어도 나는 이 진리를, 그것이 나를 붙들고 놓지 않는 것과 마찬가지로 굳게 붙들고 있다. 내 생각은 옳았고, 지금도 옳고, 또 언제나 옳다. 나는 이렇게 살았으나, 또 다르게 살 수도 있었을 것이다. 나는 이런 것은 하고 저런 것은 하지 않았다. 어떤 일은 하지 않았는데 다른 일을 했다. 그러니 어떻단 말인가? ...중략... 아무것도, 아무것도 중요한 것은 없다. ...중략... 오직 하나의 숙명만이 나를 택하도록 되어 있고, ...중략... 다른 사람들도 또한 장차 사형을 선고받을 것이다. ...중략... 나는 전에도 행복했고, 지금도 행복하다는 것을 느꼈다. 모든 것이 완성되도록, 내가 덜 외롭게 느껴지도록, 나에게 남은 소원은 다만, 내가 사형 집행을 받는 날 많은 구경꾼들이 와서 증오의 함성으로 나를 맞아 주었으면 하는 것뿐이었다.’작품 내내 알 듯 말 듯 애매하게 생각의 실마리만 던져주던 카뮈’가 마지막 부분에 이르러 뫼르소의 입을 통해 직접적으로 자신의 생각을 말해주고 있다. 내가 읽어낸 이방인’ 속 카뮈’의 메시지는 부조리 한 가운데에 놓인 삶 속 우리는 모두 사형수일 뿐이니 부조리를 받아들이고 현재를 살아갈 때 행복이 존재한다는 것이다. 이러한 메시지로부터, 삶에 대해 아무리 떨쳐내려 해도 사라지지 않는 불편함을 간직해왔던 내 마음은 위로받았다. 하지만 이방인’은 워낙 많이 읽혀진 고전이며 어려운 작품이기 때문에 다양한 해석이 존재한다. 그렇기에 내 감상이 단 하나의 정답이라고는 생각하지 않는다. 몇 년 뒤 다시 읽을 때는 나 역시 또 다른 메시지를 읽게 될지도 모른다. 알베르 카뮈’의 이방인’은 그런 작품이기에 누구나 살면서 한번쯤은 읽어야만 하는 고전이라고 생각한다.