책소풍사다리 걷어차기2010 홍민우2007년 옥스퍼드 대학을 찾아 들었던 장하준 교수의 특강은 아직도 내 뇌리 속에 깊이 박혀있다. 당시에는 어떤 분인지도 몰랐다. 그가 한국에서 이름을 크게 알린 나쁜사마리아인즐’이 아직 한글로 번역되기 전이었고, 영국 사회에서만 주목을 받고 있었다. 당시 강연 내용은 창의력은 갑작스레 튀어나오는 것이 아니다. 주류의 시각을 알지 못하면 창의력 또한 나올 수 없다. 새로운 시야를 제시하기 위해서는 주류라는 거대한 거의인 머리 꼭대기 위에 서야한다.’는 것이었다. 지금 생각해보면 그 특강의 내용은 한국에서 널리 알려진 장하준 교수의 저서 나쁜사마리아인들’, 그들이 말하지 않는 23가지’, 그리고 이번 사다리 걷어차기’의 배경이다. 진보 경제학자로 분류되는 장하준 교수가 단순히 약자 혹은 약소국의 입장에서 평등을 논하지 않고, 항상 미국, 영국, 프랑스 등의 경제사를 통해 평등을 주장하는 것은 분명 강대국의 머리 위에 올라서서 세상을 바라봐야 한다는 그의 생각의 산물이다.사다리 걷어차기의 개념은 나쁜사마리아인들’에서 이미 제시가 됐었고, 이번 저서를 이를 확대, 구체화한 것이다. 그 내용은 현재 주류사회, 강대국이 주장하는 자유무역, 자유주의는 결코 후진국의 성장을 이끌어낼 수 없다는 것이다. 그들이 우리는 자유무역, 무한경쟁을 택해서 현재의 위치에 이르렀다’라고 말하는 것은 허구이며, 그러므로 현재 전세계의 경제흐름인 자유무역, 특히 FTA를 국가 성장으로 가는 지름길이라고 말하는 것은 그들이 성장해온 방식을 숨김으로서 같이 성장해갈 수 있는 사다리’를 걷어차는 것이라 말한다. 그렇다면 오늘날의 강대국들은 어떻게 성장한 것일까?장하준 교수는 진보경제학자이지만, 박정희식 경제정책을 옹호한다. 보수의 아이콘인 박정희와 진보경제학자의 만남은 의아함을 남긴다. 이에 대해 장하준 교수는 경제기획원을 통한 국가 전체 경제의 기획, 철저한 보호무역을 후진국의 경제성장의 핵심으로 보고, 이것이 경제 강대국의 사다리라 한다. 미국은 상황이 다르지만, 영국, 프랑스 등이 오늘날의 지위를 얻을 수 있었던 배경은 중상주의’로 보고 있기 때문이다. 그들 역시 아무런 제약 없는 자유로운 무역과 경제시스템으로 부를 쌓은 것이 아니라, 철저하게 자국의 산업을 보호하고 타국의 값싸고 질좋은 제품에 대해서는 상당한 과세를 한 것이 부를 쌓을 수 있었던 사다리’라 한다.선진국에서 경제사학자는 존재하는 데 이러한 사실을 숨기고, 그들이 자유무역을 주장하는 이유, 특히 후진국 및 개발도상국에게 자유무역을 강력하게 주장하는 이유는 무엇일까? 장하준 교수의 말을 빌리자면, 이는 강대국들이 진실로 경제 후진국이 성장하길 원해서 자신들의 노하우를 전달하는 것이 아니며, 오히려 거짓 성장 방법을 제시하며 약소국을 그들의 경제적 속국으로 만들기 위한 속셈이라는 것이다. 이에 대해서는 의견이 분분할 수 있다. 성장을 위해서는 당장 내 수준을 명확히 파악하고 나의 현재 수준에 맞게 성장정책을 짜는 게 아니라 나보다 앞선 이와 직접 부딪히며 더 나은 문화를 경험해봐야한다는 주장이 경험적으로 수긍이 가는 이가 많을 것이다. 나도 내 현재 수준에 안주하지 않고, 나를 더욱 밀어붙이고 더 앞선 이들과 직접적인 경쟁관계에 나를 던져넣으며 싸웠을 때 더욱 성장했던 경험이 있다. 하지만 반대 의견도 들어봐야한다. 복싱을 비롯해 많은 운동경기에는 체급’이라는 것이 있다. 옥타곤 위에 일반인과 효도르를 올려둔다고 했을 때 일반인은 성장할 것이며, 식물이 될 것인가를 고민해봐야 한다는 것이다. 효도르의 배려가 없는 한 분명 후자가 경기의 결과일 것이다. 현재 선진국들은 효도르의 입장에서 아무런 준비가 되지 않은 일반인과 진검승부를 하겠다는 것이고, 이는 분명 문제가 있어 보인다. 이는 특히 오늘날 깊게 고민해봐야한다. 경제 선진국 전반이 성장 정체에 고통받고 있으며, 그럴수록 주변국을 발판삼아 자국만이 살아남기 위해 발버둥 칠 것이다. 진정한 성장을 위해서는 보호가 우선인지 아무런 제약 없는 경쟁이 우선인지 고민해보게 만든 책이었다.