오래 전부터 관심을 가지던 책이었다. 이공계 출신으로서 퓰리처상을 받은 저자의 특이한 경력과 제목은 이상하게 시선을 끄는 힘을 가지고 있던 책이었다. 이번 학교에서 진행한 오거서 봄 소풍 때 나는 아무 망설임 없이 총균쇠를 희망 도서로 선정하였다. 책의 프롤로그의 제목은 현대 세계의 불평등에 대한 의문을 품다’이었다. 이는 내가 어려서부터 생각해오던 주제였다. 단지 잘사는 나라에서 태어났다고 하여 인간의 가치가 더 뛰어나다 할 수 있는가. 저자는 정치적이나 경제적으로 힘을 얻은 민족과 이를 얻지 못한 민족 사이에 생물학적인 우열관계가 있는 것이 아니라 그들이 생존하고 있는 환경에서 그 차이가 생긴다고 한다. 인류 문명 초기에 인간 문화 발전의 필요조건은 식량 생산이다. 여기서 식량은 주로 곡식을 의미하는데 곡식 생산에 있어서 충분한 일조량, 수자원, 야생 동식물의 종류 등이 각 대륙마다 차이가 있다. 이와 함께 인간 문명이 발전함에 따라 기술 혁신이 이루어지고 군주제를 비롯한 정치 제도가 발전하게 되면서 문화 발전에 환경적인 요인도 개입하게 된다. 저자는 만약 아메리카나 아프리카 원주민들이 유라시아 대륙에 사는 민족들과 거주 지역이 바뀌었더라면 오늘날의 정치적, 경제적 상황은 지금과는 사뭇 달랐을 것이다. 이에 대한 직접적인 예로 저자는 총, 균, 쇠를 들었다. 총은 소위 강대국이라 불리던 나라를 힘으로 다른 나라에 사는 민족들을 억압하면서 더욱 강한 나라로 만들었다. 총의 발전과 함께 인간은 과거와는 상상도 할 수 없을 만큼 잔인한 방법을 동원하여 대량 학살을 자행하였다. 이는 곧 힘의 불균형을 가져왔으며 강대국을 더욱 강하게 만든 결과를 초래한 것이다. 또한 스페인군은 라틴 아메리카에 침략하면서 세균을 가져갔다. 이 세균은 찬란한 문화를 자랑하던 잉카 문명을 소리 없이 멸망시켰다. 인간은 총의 힘과 더불어 세균에 내성을 가지는 능력을 먼저 갖게 된 사회가 힘을 얻게 되었다. 마지막으로 쇠를 중심으로 한 금속 문명을 통해 문명의 불평등이라는 엄청난 결과를 초래하게 되었다. 저자는 이러한 차이가 인종의 생물학적 우생관계에서 나온 것이 아니라 초기 인류 문명 발상 때부터 누적된 환경적 차이에 의한 결과라고 보고 있다. 나는 현재의 우리 인간 사회는 이러한 불평등이 심화되고 있다고 보고 있으며 동시에 현재의 IT 기술은 이러한 불평등을 심화시키거나 완화시킬 수 있는 캐스팅보트가 될 수 있을 것이라 생각한다. 현재는 IT 기술이 인류 사회에 불평등을 심화시키고 있는 것은 사실이다. 왜냐하면 현재 IT 기술 즉, 정보를 획득할 수 있고 획득하고 있는 계층과 민족은 기득권 세력이다. 하지만 나는 IT 기술은 이러한 한계를 극복할 수 있는 도구가 될 수 있으리라 생각한다. IT 기술은 다른 기술에 비해서 진입 장벽이 낮은 기술이다. 다른 기술들은 기본적인 인프라와 자원이 많이 필요하다. 하지만 IT 기술은 기본적으로 알고리즘을 통해 로직을 만들어 이루어지기 때문에 그리고 인터넷을 통해 모든 사람들이 정보에 접근하고 생산할 수 있기 때문에 위와 같은 한계를 극복할 수 있는 점을 가지고 있다. 오늘날 우리 인류가 역사상 가장 번영하고 있는 문화를 가지고 있다는 것은 사실이다. 하지만 이러한 번영이 인류 전체에 그리고 인류의 미래에 번영을 주고 있는 것은 아니다. 지금도 전 세계에서는 테러가 매일 일어나고 내전이 끊이지 않는 현 상황에서 인류는 미래를 위한 선택이 필수적인 상황이다. 우리는 현재 인류 사이에 존재하는 불균형을 해소하고 함께 인류의 미래를 위해 함께 나아가야 한다고 생각한다.