책소풍 2012 장하림교환학생을 다녀와 귀국한지 얼마 되지 않아서인지, 교내외에서 하는 여러 행사들에 주의 깊게 관심을 가졌었습니다. 저 자신의 견문을 넓히는 것에 관성이 아직도 남아있어 도저히 시간을 그저 그렇게 보내도록 내버려둘 수가 없었습니다. 그러던 차에 눈에 띈 것이 캠퍼스로 떠나는 책소풍’이었습니다. 누구나 한 번쯤 가져봤을 법한 낭만, 잔디가 펼쳐진 캠퍼스에 편하게 누워 적당한 습기에 적당한 따스함과 시원함으로 그 누구에게도 방해 받지 않는 평화가 함께하는 독서. 신청을 마다할 이유가 없었습니다. 그렇게 접한 행사로 소중한 경험을 물론 책 한 권도 덤으로 얻어왔습니다. 토마스 쿤’의 과학혁명의 구조’입니다. 오래된 책입니다. 오래된 책일수록 많은 사람들이 읽고 많은 사람들의 기억 속에 남습니다. 그렇기에 더욱 많이 평가 받고 이 책의 가치에 대한 평가는 점차 굳어져 갑니다. 사실 과학혁명의 구조를 지금 읽기에는 그다지 적합해 보이지 않습니다. 정밀성과 객관성, 논리성을 그 어디에서보다 중요하게 생각하는 과학에서 혁명이 어떻게 일어나는가, 왜 일어나는가에 대한 고찰은 당시에는 파격적이었을지 몰라도 지금의 많은 사람들에게, 적어도 과학도들은 일찍이 받는 가르침의 일부이기 때문입니다. 책에 나오는 내용들은 이젠 상식처럼 되어버린 내용들뿐이라 자칫 지루하기까지 합니다. 책의 내용이 한 줄로 짧게 요약가능하고, 같은 내용을 길고 장황하게 풀어 쓴 것도 한 몫 합니다. 반대로 말하면 워낙 당시에 강력한 파장을 불러일으키고 수많은 곳에서 이 책의 이름과 내용이 여러 사람들의 입에 올랐습니다. 그러니까 쿤이 주장하는 혁명의 구조와 방향이 자기 자신에게 그대로, 실시간으로 일어나고 있었습니다. 과연 이러한 상황에서 쿤은 무슨 생각을 했을까요? 이러한 과정에서 쿤은 많은 사람들에게 특히 패러다임’이라는 단어의 용법에 대해 날카로운 지적들을 받았습니다. 그가 즐겨 사용하며 책의 핵심처럼 되어버린 패러다임이란 단어에 대해 깔끔하게 정리되지 못한 탓이었습니다. 이 책의 내용보다 더욱 재미있는 것은 그래서, 책의 출판 이후 지금에 이르기까지의 상황입니다. 쿤은 여러 비평가에게 질타를 받기도 하고, 모순들을 지적 받기도 하면서 본격적으로 공방이 시작됩니다. 이 과정에서 쿤은 자신의 입장을 바꾸기도 하고 일부는 인정하기도 하면서 점차 이러한 공방에 지쳐가는 듯 한 모습을 보입니다. 그리고 그는 스스로 거부합니다. 자신의 책과 자기 자신이 겪는 일련의 과정들이 스스로 언급한 과학혁명’에 포함되기를 말입니다. 물론 그가 겪은 일련의 과정은 과학이 갖는 특징과는 분명히 차이가 있지만 만연한 과학만능주의가 세상 모든 것에 과학의 이름을 가져다 놓는 점에 비추어 본다면, 사회과학적인 면에서 그의 책도 쿤의 의지와 상관없이 그가 강력하게 주장했던 과학혁명의 패러다임을 비슷하게라도 따랐음은 확실합니다. 그러나 그 자신은 그러지 못했고 그 사이 패러다임이라는 말은 쿤의 의지와는 상관없이 일파만파로 퍼져나가 지금은 쓰이지 않는 곳이 없을 지경이 되었습니다. 쿤은 패러다임이라는 말이 이렇게 남용되길 원하지 않았습니다. 패러다임의 전환. 세상의 보는 시선의 격변. 바로 이 책과 그의 주장, 그리고 당시에 이를 읽고 함께 논했던 여러 사람들의 합의점을 통해 모든 사람들이 자신의 평소 몸담고 있던 분야를 보는 시각이 완전히 변하게 된 것입니다. 그리고 여전히 많은 사람들은 패러다임의 전환이 현재 봉착한 문제의 가장 강력하고 원활한 해결책이라고 생각합니다. 이 마법과도 같게 느껴지는 단어를 무자비하고 마구잡이로 사용할 때 문제는 더 커지게 됩니다. 과학이든 과학과 거리가 있는 일상의 어떤 것이든 처음부터 돌아보지 않고 격변을 추구하는 것이 패러다임을 전환하는 게 아닙니다. 기존의 방법을 지속적으로 추구하는 과정에서 발생하는 한계로 필연적으로 찾아오는 것이 패러다임의 전환이지 바꾸고 싶다고 해서 바꾸는 것이 패러다임을 바꾸는 것이 결코 아닙니다. 베토벤이 쓴 교향곡을 현대에 맞게 개량해서 연주해야 한다는 입장과 그 당시 그가 작성한 원본 그대로 연주해야 한다는 입장은 다른 것이지 어느 한 쪽이 틀린 것이 아닙니다. 패러다임이란 단어를 사용하는 것도 마찬가지입니다. 그러나 저는 베토벤 교향곡의 오리지날을 듣고 싶기에, 쿤의 곁에 서서 그가 현대사회를 보고 깊게 내쉴 한숨에 빙긋 미소를 지을 것입니다.