이니미니라는 이 책의 제목은 우리나라의 "어느 것을 고를까요 알아 맞춰 보세요"라는 놀이의 영국 버전인 노래에서 따온 말이다. 선택이라는 요소가 주 소재가 되는 이 책의 제목으로는 딱 알맞은 문구이다. 하지만 상큼발랄해 보이는 원래의 노래와는 달리 이 책의 내용은 심각하고 잔인하기만 하다. 주 내용은 한 범죄자가 두 쌍의 사람을 가둬놓고 마실 것도, 먹을 것도 주지 않은 대신 한 발의 총알이 담긴 권총과 "여기서 살아 나가고 싶으면 그 권총으로 다른 한 사람을 죽여라"라는 섬뜩한 메세지만을 남긴다. 이 책에서는 총 7쌍의 사람들이 이 상황에 처하게 되는 데, 반응은 제각각이다. 서로를 열렬히 사랑했던 커플은 결국 남자의 권유로 여자가 남자를 쏴버리고 탈출했고, 엄마와 장애가 있는 딸은, 결국 엄마가 딸을 목졸라 죽이고 본인은 권총으로 자살했다. 나머지 중 세 쌍은 결국 굶주림과 갈증을 참지 못하고 상대를 죽이려는 시도에 이른다. 물론 상대방을 위해 자신의 손으로 자살을 감행한 의로운 사람의 경우도 있다.내가 첫 번째로 살펴보고 싶은 것은, 이러한 극한적인 상황에서의 도덕이란 존재는 어떤 식으로 작용하고, 작용해야 하는가다. 범죄자의 함정에 빠져 서로를 죽일 수밖에 없는 상황에서 상대를 죽이고 빠져나온 사람들은 전원 무죄처분을 받았다. 어쩔 수 없는 상황에서의 살인이라 정당방위 처분을 받은 것이다. 여기 나오는 사람들의 대부분은 정말 죽기 직전까지가서 이성이 제대로 작동할 수 없는 상황에서 결국에야 살인을 저지르지만 이 중에는 죽기 직전까지 가지 않더라고 살기 위해 상대방을 쏴버린 경우도 존재한다. 도덕의 관점에서 이 둘은 어떻게 봐야하는가? 이 둘은 똑같이 정당방위 처분을 받아야 하는가? 만약 아니라면 유죄와 무죄를 결정짓는 그 경계와 기준은 무엇인가?에 대해 생각해보는 계기를 가지게 되었다. 완벽한 답은 나오지 않았지만 가장 최우선적인 목표와 의도를 봐야한다는 생각이 들었다. 의도가 내가 살기 위해서인가? 아니면 상대를 죽이기 위함인가에 따라 정당방위의 기준을 세울 수 있을 것이다. 또한 여기에는 반드시 내가 살려면 반드시 다른 사람이 죽어야한다. 혹은 다른사람을 죽여야 한다.라는 전제조건이 포함되어 있어야 한다. 하지만 이니미니라는 책 속의 상황이 실제 상황이라면 그 의도를 파악하는 것이 쉽지 않을 것이다. 아무런 증거가 없고 오직 생존자의 증언만이 증거로 남아있는 상황이기 때문이다.두 번째로 살펴 볼 점은 이 책의 구성에 대해서다. 내가 이 책을 알게 된 계기는 페이스북을 통해서다 요근래 페이스북에 엄청나게 홍보되고 있는 이 책은 2015년 최고의 추리소설이라는 찬사를 받을 만큼 좋은 평판이 자자했다. 그래서 이번 오거서 프로젝트를 통해 이 책을 볼 수 있게 되었지만 솔직히 플롯 구성에 대해 실망했다. 둘 중하나가 죽어야 살 수 있는 소재 자체는 신선하고 좋았지만 약간은 억지스러운 내용 전개와 의미 없는, 혹은 의미를 찾기 힘든 장면과 내용들이 꽤나 많이 있었다고 생각한다. 이 작가가 이 작품을 통해 하고자 하는 말이 무엇인지는 얼추 알겠으나 너무 거기에 신경을 써 이야기 자체로는 별로 재미가 없었다. 추리 소설 특유의 번뜩이는 장면이나 반전도 미미했다.