프란츠 카프카의 을 읽고찰리 채플린의 모던 타임즈’, 신경숙의 외딴방’에서 드러난 시대적 배경, 손창섭의 유실몽’의 춘자의 삶. 변신을 읽고 떠오른 또 다른 작품들이다. 모던 타임즈’에서 찰리 채플린은 공장에서 나사 돌리는 일을 반복하는데 기계가 사람을 위한 것인지, 사람이 기계를 위한 것인지 모를 정도로 기계의 한 부품으로 전락해버린 당시 노동자들의 상황을 여과 없이 보여준다. 산업화가 진행되던 우리나라에서도 인간소외 현상은 예외적인 것이 아니었다. 외딴방’에서는 돈을 벌기 위해 오랜 시간을 공장에서 일하고 밤이 되어서야 학교로 향할 수 있던 중고등학생 소녀들의 모습을 그리고 있으며, 유실몽’의 춘자는 낮 동안은 공장에서 일해야 하기 때문에 자신의 꿈을 위한 시험공부를 밤으로 미뤄두느라 매번 피곤한 몰골을 하고 있는 등장인물이다. 이렇듯 인간소외 현상은 급속한 산업화가 이루어지는 곳이라면 겪기 마련이었던 그리고 지금도 완벽히 해결되지는 않은 하나의 병리현상이며, 이에 대해 보다 본질적으로 물음을 던진 작품이 바로 변신’ 이다.산업화가 진행되기 전인 근대 이전에는 비록 그것이 더 헌신적이고 고단할 지라도 개인은 자신의 노동에 숙련돼있고 자급자족적이었다. 하지만 산업화가 진행되면서 근대 이후에는 인간은 고용주에 의해 설정된 작업을 하는 이윤창출을 위한 수단으로 전락해버렸고, 개인에게 있어서도 노동은 생존하기 위한 임금을 버는 수단에 지나지 않게 되었다. 인간이 더 나은 삶을 살기 위해서 기계를 고안해냈지만, 그 기계가 결국 인간을 잠식하게 된 이러한 아이러니를 인간소외라 일컫는다.그레고르는 어느 날 아침 자신의 몸이 흉측한 해충의 모습으로 변해있는데도 이에 대한 경악보다는 외판사원으로서의 자신의 생계를 걱정하느라 바쁘다. 자신은 부모의 빚을 갚기 위해 억지로 외판사원 일을 하고 있고 아프다는 변명도 사장과 지배인이 이해해 줄리 없으니 일자리를 잃기 전에 빨리 회사에 가야 한다는 것이다. 즉 이는 사장과 지배인은 그레고르를 한 인격체로 생각한다기 보다는 회사의 돈벌이 수단으로 이용하고 있으며, 그레고르 역시 자신의 직업을 임금을 버는 수단 정도로만 여기고 있다는 것이며 여기서 인간소외의 한 단면을 볼 수 있다. 가족의 생계에 대한 책임감 때문에 외판사원으로 살아갔던 변신전의 그레고르의 직업, 가족과의 관계, 결국 그의 삶 전체는 가족의 생계를 책임지는 장남의 역할에 의해서 형성된 것일 뿐 그레고르 자신의 의지나 개인의 목표 더 나아가서는 주체적인 생각은 찾아볼 수 없는 모습을 하고 있다. 이렇게 회사에서는 하나의 인격체라기 보다는 매상을 올리기 위한 도구로 여겨지고, 가족과의 관계는 생계를 책임지는 가장이라는 주어진 이미지 안에서 형성되는 그레고르의 비주체적인 삶에서, 그레고르가 자신이 주변과 맺고 있던 관계를 제대로 자각하는 것은 아이러니하게도 그 관계가 변질되고 난 뒤이다. 해충으로 변한 뒤 그레고르는 회사에서는 한 명의 직원’ 으로서, 가정에서는 생계를 책임지는 가장’ 으로서의 자신의 역할을 잃게 된다. 즉 그레고르는 비로소 사회적으로 자신에게 강압되었던 프레임에서 벗어나 자신 본연의 모습으로 존재할 수 있게 된 것이다. 해충으로의 변신은 자아에 대한 본질적, 실존적 탐구를 할 수 있는 최적의 상황을 만들어 내기 위한 하나의 장치역할을 했고, 이 상황에서 그레고르는 그의 가족과 그가 몸담고 있는 사회의 모든 허위와 비밀을 가장 적나라하게 지켜볼 수 있게 된다. 더 이상 가족을 부양하지 못하게 된 그레고르를 점점 혐오하고 방치하는 가족들의 모습, 더 나아가 그레고르에게 폭력마저 행사하는 강압적인 부친의 태도 등은 변신 전의 그레고르의 가족과의 관계가 가족의 생계 부양자’ 로서 그레고르의 역할에 의해서만 형성된 것일 뿐, 가족들은 자아를 가지고 있는 한 사람으로서의 그레고르’ 에는 전혀 관심이 없었음을 여실히 보여준다. 종합하자면 고용주에 의해 설정된 작업을 수행해야 할 뿐인 그레고르의 상황, 그레고르에게 있어서 노동은 생존하기 위한 임금을 버는 수단에 불과하다는 것 등을 통해 노동력의 소외, 노동으로부터의 소외의 모습을 볼 수 있을 뿐만 아니라, 가족의 경제적 조력자로서의 역할을 잃은 그레고르에 대한 가족들의 무관심과 냉대를 통해 가장 기본적인 인간관계마저 본인의 있는 그대로의 모습’이 아니라 재정적 측면에서의 본인의 역할’에 따라 왜곡되어 형성되고 있음을 알 수 있다.그렇다면 이 모든 현상이 이 시대의 그레고르와 같은 사람에게만 국한된 것일까. 노동으로부터의 소외와 인간관계의 왜곡은 현대인의 삶에서도 그대로 드러나고 있다. 자신은 가족의 생계를 위해 힘들게 일을 하고 있지만 가족과의 관계 속에서 온정을 찾기 어려워 힘들어 하는 가장의 모습, 매일 같은 야근과 많은 작업량으로 인간다운 삶을 살기 힘든 직장인들, 직원을 이윤창출의 수단으로만 여기고 어떻게든 착취하려는 회사 등 현대사회의 몇몇 단면은 변신’에서의 문제는 아직 미해결이며 현대인들은 변신’의 연장선에서 살고 있음을 보여준다.타인을 해충’으로 변신시키려는 노력이 필요할 것 같다. 그레고르가 해충이 되고 난 뒤 비로소 돈과 관련해 규정된 자신의 역할에서 벗어나 그 자체로 존재할 수 있었던 것처럼 타인을 해충으로 변신시켜 그에게 부과된 어떤 사회적 역할들을 모두 벗겨낸 뒤 그를 한 인격체로서 바라보자는 것이다. 아버지 또는 어머니의 모습에서 가족의 생계를 책임지는 가장’이라는 프레임을 벗겨내고 아버지, 어머니라는 사람 자체를 이해하려는, 직원들에게서 회사의 이윤창출을 위한 존재’라는 역할을 없애고 하나의 인격체로 바라보려는 그러한 노력이 있다면 사람들이 각자 인간다운 삶을 누릴 수 있는 세상은 보다 빨리 다가오지 않을까.