시작부터 당황스러웠다. 처음에 카프카가 무엇을 원하기에 주인공을 해충이 된 인간으로 설정했을까 의문이 들었다.하지만, 글을 읽어가면서 얼마 지나지 않아 그레고르의 입장에서 카프카가 전하는 메세지를 전달받기 시작했다. 그레고르라는 성실하고 오직 회사와 가족만을 위해서 살아온 남자에게 돌아온 것은 혐오감과 경멸뿐이었다. 지배인은 그레고르를 보자마자 달아나버리고, 아버지는 아들을 죽이려하며 어머니는 정신을 차리지 못한다. 그마나 누이동생만이 그레고르를 이해하며 희망이 되었었는데, 얼굴을 보이는 것 만으로도 흠칫 놀라고 나중에 직접적인 질타는 하는 것으로 읽는동안 있던 희망마저 사라졌다. 후에 가족들도 그레고르가 죽었으면 좋겠다고 생각하고 ㅡ 실제로 아버지가 던진 사과때문에 그레고르는 죽게된다 ㅡ 그레고르도 자신이 죽었으면 좋겠다고 생각하며 그레고르는 죽음을 맞이한다. 그레고르가 죽고나서 세 가족이 이사를 갈때 기차안에서 따뜻하게 들어오는 햇볕과 희망적인 앞날, 생기를 띠어가는 가족들이 야속했다. 인간성이 사라지고나서 그레고르에게 돌아온건 경멸뿐이었다. 작품을 읽고 카프카란 어떤인물인가 찾아보았다. 카프카는 어릴적 아버지와의 사이가 안좋았으며, 아버지의 억압속에서 성장했고 살아생전 인정을 받지 못한 삼류작가였다. 그러한 자괴감이 그가 자신을 인간성없는 일이나 하는 벌레로 바라보게 되는 계기가 되었을 것이다. 그는 작품 내에서 자기 자신이었던 벌레를 죽인 것은 다름아닌 아버지의 사과였고, 그로인해 무기력하게 죽어가는 모습을 묘사했다. 작품 전반에 걸쳐서 작가 자신에 대한 성찰을 녹였고, 그것을 제3자의 입장에서 자신인 그레고르를 치밀하게 관찰, 동조한 작품이다.