프란츠 카프카의 변신을 읽고 그레고르는 상점의 판매원으로 힘든 생활을 하고 있었다. 그러던 어느 날 꿈에서 깨어났을 때, 침대에서 자신이 벌레로 변해 있는 것을 발견한다. 문 밖에서 그의 출근을 재촉하는 부모, 여동생, 지배인의 요구에 나가지 말까 고민하다가 결국 문을 열었다. 그의 모습을 본 가족들과 지배인은 그의 모습에 매우 놀라 당황하고 불쾌한 독충이라 여기게 되었다. 그의 가족들은 그가 벌레로 변한 와중에도 바쁘게 일상 생활을 이어나간다. 그러나 그가 모습을 드러낼 때 마다 가족들은 몸시 놀라고 그에게 물건을 집어 던지는 등의 위협을 가하게 되었다. 그레고르의 방은 더이상 쓰이지 않게 되고 창고처럼 되었다. 그레고르의 존재에 점점 불쾌감을 느끼고 무관심하게 된 가족들은 그를 없애고자 한다. 그러다가 그레고르가 시체로 발견되고 가족들은 그것을 치운다. 그리고 가족들은 기분좋게 산책을 나선다. 이것으로 내용이 끝난다. 이 책을 읽고 우선 결말이 비극적이라는게 정말 자극적이고 기분이 안 좋았다. 왜 이러한 결말으로 끝을 냈는지에 대한 작가의 의도는 잘 모르겠지만 존재의 본질에 대한 이해를 망각하고 겉으로 보이는데에만 치중하는 현대사회의 모습에대한 강력한 비판을 하고 싶어 했던 것 같다. 특히 그레고르의 시체를 치우고 마음이 가벼워진 가족이 행복한 기분으로 산책을 갔다는 표현이 정말 가슴에 와 닿았다. 남이 아니라 심지어 가족이 모습이 변했다 하더라도 배려는 커녕 결국에 존재가 없어지기를 바라는게 정말 내가 이 상황이라도 이렇게 될지 궁금하다. 가족이라는 테두리도 전혀 도움이 되지 못한다는게 정말 씁쓸했다. 우리는 존재의 외형에 집착하지말고 본질에 집중하는 모습을 보여야 할 것이다.