세일즈맨으로 일하고 있던 그레고리는 어느 날 회사를 그만두고 집에만 있었다. 가족들은 그에게 무심해졌고 어는 날 아침 그레고리는 벌레의 모습으로 변신한다. 그가 일하던 가게 지배인은 그레고리의 해괴한 모습을 보고 놀라 도망가 버리고, 어머니는 졸도한다. 아버지는 방안으로 쫓았으며 여동생이 방으로 가져다주는 식사에 의존해 살게 되었다. 가족들은 점점 그의 존재를 불편해했고 소외감을 느끼던 그레고리는 어느 날 아침 죽어버린다. 그레고리의 죽음에 가족 아무도 신경 쓰지 않았으며 오히려 그들은 안도했다.번역상의 문제도 있겠지만 카프카의 독특한 문체 때문에 책을 읽는 내내 난해하고 어지럽다는 느낌을 받았다. 자고 일어났더니 벌레로 변신해버린 그레고르도, 벌레가 되어버린 그레고르 입장에서의 생생한 묘사도 당황스러웠다. 그리고 주인공인 그레고르가 죽어버린 결말도 허무했다. 책을 쓴 카프카의 의도가 무엇일까, 그리고 카프카는 어떤 사람이었을까 곰곰이 생각해보았다. 나는 프란츠 카프카’라는 이름을 중학교 국어시간에 오규원 시인의 라는 시를 통해 처음 접했던 것 같다. 오규원 시인은 저명한 문학가나 철학가들의 이름들을 통해 정신적 가치가 외면당하는 현실을 비판했고 프란츠 카프카 또한 그 저명한 문학가들 중 하나인 것 이다. 그에 대해 더 자세히 찾아보았다. 유대계의 독일인 작가인 카프카는 매우 권위적인 아버지 밑에서 자랐으며 그가 평소 남긴 글들을 보면 그런 아버지에 대한 반발의식을 짐작할 수 있다. 아버지에게 직접적으로 반발할 수 없는 그는 문학을 통해 현실에서 벗어나고 싶어 했으며 그의 나약하지만 호소력 있는 글들이 많은 독자들을 이끌었다. 그런 프란츠 카프카의 소설들은 대부분 소심하고 나약한 개인의 일상이 권위와 힘에 무너져 내리는 과정이 대부분이다. 글을 너무나도 쓰고 싶었지만 아버지의 반대로 평생을 작가로 살 수 없이 돈을 벌어야했던 카프카의 삶이 그레고르의 비극적인 삶과 죽음을 통해 투영된 것이다.가족들에게 돈을 벌어다주는 돈벌레에 불과했던 그레고르를 통해 우리 사회에서 인간들이 가지고 있는 존재에 대해 생각해보았다. 특히 경제적 능력 상실 이후 가족들에게 그 존재 가치를 잃어버리는 점에서 기러기 아빠’가 떠올랐다. 그들은 자식들의 교육을 위해 부인과 아이들을 해외로 유학 보내고 혼자 쓸쓸히 남아 돈을 벌어 송금한다. 아이들의 교육이 끝난 이후 혹은 퇴직 이후에 이혼을 당하기도 한다. 그들은 무엇을 위해 수십 년의 희생을 했으며 그들은 가족들에게 어떤 의미의 존재일까. 가족들에게 소외받는 기러기아빠 외에도 우리 사회에서 소외 받는 존재들은 많다. 우리 사회의 소외 계층은 경제적 능력이 부족하기 때문에 복지 기관의 구호를 필요로 한다. 그레고리가 벌레가 된 이후에 받는 소외감을 그들은 늘 받고 있는 것이다. 요즘 인터넷에서 취업을 못하고 방에 처박혀 특정 커뮤니티에서 악플만 다는 사람들을 벌레라고 부르기도 한다. 그들은 우리 사회에서 경제적 능력이 없기 때문에 소외 된다는 느낌을 그런 방식으로 해소하는 것이다. 인간이 경제적, 즉 사회적 기능이 없다면 그 존재가 의미 없는 것 일까, 그들은 쓸모없는 사람일 뿐인가에 대해 고민해 볼 수 있었다.