책소풍 2014 이동우어느 날, 학교에서 책을 읽으면서 길을 걷는 사람을 봤는데, 그게 무슨 책일까 궁금했었다. 책제목을 직접 보지 못했지만, 카체리나 이바노브나라는 여성이 나오는 것을 보고, 그 이름을 인터넷에 쳐봤더니 카라마조프가의 형제들이란 책이 나왔다. 도대체 무슨 책이었길래 길가면서까지 이 책을 읽고 있었을까 하는 생각이 들어서 언젠가 꼭 한번 읽어야할 책 리스트에 넣어둬야지 마음 먹었다. 그래서 책소풍 때도 이 책을 읽을 기회가 생겨서 한번 읽어봐야지 했다. 그게 정말 힘든 선택이 될거란 건 집와서 등장인물란을 펴보고서야 깨달았다. 카라마조프가의 형제들이란 제목을 보고서 깨달았어야 했는데, 각각 그 형제들의 얘기가 적혀있는 것이었다. 굉장히 방대하고, 그만큼 등장인물도 무수히 많고, 거기다 더욱 충격적이었던 것은 그 등장인물의 애칭인지 별칭인지 부르는 이름까지 다양하다는 것, 어떻게 이런 책을 제대로 읽을 수 있는지, 그 때 길가며 이 책을 읽은 그 사람에게 존경을 표하고 싶다.이 책을 알게된 계기가 카체리나 이바노브나였기때문인지 몰라도, 그 인물에 대해서 많이 초점을 맞추게 되었다. 드미트리는 작중에서 방탕한 삶을 살면서 스스로 그런 삶을 산다는 것을 인지는 하지만 고칠 생각은 없는인물이라는 점이 나온다. 그에 비해 카체리나는 인기도 많고 선량한, 한번씩 오만하다는 평을 듣기는 하지만 화려하고 아름다은 여성으로 나온다. 드미트리는 카체리나를 얻기위해 여러 수작을 부리게되고, 결국 카체리나는 스스로를 희생해서, 드미트리에게로 가게 된다. 드미트리는 처음에는 카체리나를 능욕할 생각이었지만 카체리나를 보고 사랑의 감정을 느끼게되고, 아무런 대가도 받지않고 카체리나의 아버지를 도와주게 된다. 이 순간부터 카체리나는 드미트리에게 사랑의 감정을 느끼게 된다. 이러한 과정이 있을진대, 사실 카체리나의 성격 중의 일면을 가장 적나라하게 드러내주는 대사가 있었다. "그녀는 자신의 덕행을 사랑하는거야. 내가 아니라," 이 문장하나로 카체리나의 많은 모습들을 해석할 수 있다. 카체리나는 드미트리와의 약혼식을 치르게 되지만, 드미트리는 스스로의 방탕함을 결국 주체하지 못하고, 그루셴카와 결혼하고 싶다고 여기저기 떠벌리고 다니기에 이른다. 그럼에도 불구하고 카체리나는 자신은 드미트리를 계속 사랑할 것이라며, 자신의 선함을 집착하는데까지에 이른다. 그래서 사실은 드미트리의 동생 이반에게 사랑을 느끼고 있던 카체리나는, 그 사랑이 잘못된 것인걸 알기때문에, 그 사랑을 우정으로 치부하게 되고, 그런 모습을 보며 이반은, 드미트리를 사랑하는 자신의 모습에서 만족을 느낀다며 비꼬는 말이 나온다. 자신의 덕행에 집착하는 카체리나의 모습이 그대로 드러나는것이다. 사실 이런 카체리나를 보며, 나역시도 그런모습을가지고 있지않은가 라는 생각이 들었다. 내가 생각하는 옳은 모습에 집착해서 실제로의 내 마음을 부정하고, 자신을 끊임없이 세뇌시키고 있는지도 모르겠다. 난 항상 내가 일편단심이며, 절대로 흔들리지 않을거라 얘기하지만, 사실 그모습은 카체리나의 모습과도 흡사하다. 어떤 일을 하더라도 나는 너를 사랑하겠다는, 일종의 선행. 그것이 강박관념이 되어가는 것이다. 좀더 느슨하게 생각을 해야겠다. 그것이 옳은 일일지라 하더라도,사람은 항상 옳을 수만은없다는걸 내스스로에게 인지시켜야겠다는 생각이 들었다. 아니면 내 모습은 카체리나처럼, 나는 착하다라는 모습에 만족하기 위해서 여러 행동을 할지도 모르니까.