이야기의 주인공 그레고르는 가족을 위해 자신의 삶을 바쳐 성실히 일해 온 인물이다. 그런 그가 하루아침에 벌레로 변하자, 그의 가족들은 심각한 생활고에 시달리고 늙은 아버지와 두 모녀가 힘겹게 돈을 벌기 시작한다. 그럼에도 가족들은 이제까지의 그레고르가 맡아왔던 역할이 얼마나 힘겨웠는지 깨닫거나, 그에 고마워하는 모습은 보이지 않는다. 가족들은 마치 방 안의 흉측한 생명체가 한 때는 자신들의 소중한 가족이었다는 사실을 전혀 인지하지 못 하는 듯 행동한다. 작가의 묘사 덕분에, 글을 읽는 내내 벌레로 변해버린 그레고르의 모습과 가족들이 그런 그를 기피하는 장면들이 머릿속에 생생히 그려졌다. 처음 벌레가 된 그레고르와 마주한 아버지가 그를 발길질을 하며 방 안으로 몰아대는 장면에서는 아버지가 너무하다는 생각이 들었다. 옆구리가 문에 끼인 그레고르가 피를 흘리며 방 안으로 날아들었다는 묘사를 읽으며 인상이 절로 찌푸려졌다. 허나 이야기를 계속 읽어 갈수록, 과연 그레고르와 가족들 중 어느 한 쪽을 나쁘다고 할 수 있을까? 하는 의구심이 들었다. 나는 현재 우리나라에 그레고르와 같은 사람들이 아주 많이 있다고 느꼈고, 나도 어쩌면 곧 그들 중 하나가 되지 않을까 생각했다. 대학을 졸업한 수많은 취준생’들, 취업엔 성공했지만 자신의 삶을 찾지 못한 사람들, 또는 하루하루 가정을 위해 살아가는 가장들. 그들이 해내 오던, 그리고 앞으로 수십 년 동안은 계속 해낼 거라 믿었던 몫을 맡을 사람이 갑자기 사라졌을 때 가족들에게 닥칠 시련은 방 안의 벌레를 걱정하기에는 너무 클 것이다. 또, 이야기의 막바지는 나에게 큰 충격이었다. 그레고르가 죽고 난 후, 가족들의 분위기가 180도 달라졌기 때문이다. 가족들은 하숙인들과 가정부를 정리하고, 직장에 결근계를 내고, 마치 봄 소풍이라도 가듯 교외로 떠난다. 가족들이 탄 전차에는 따뜻한 햇볕’이 속속들이 비추고, 그 안에서 가족들은 편안히 미래를 계획하기 시작한다. 그레고르의 죽음으로 인해 가족들은 무거운 짐을 떨쳐낸 것이다. 이제 그들은 큰 집에 발이 묶이지 않아도 되고, 이야기 내내 아무것도 할 줄 모르던 소녀로 묘사되던 딸은 어느 새 부모로 하여금 시집을 가도 되겠다는 생각을 갖게 한다. 이러한 결말을 읽으며, 지금의 나는 인간의 몸으로 돌아올 준비를 하고 있는 벌레와 같다는 생각이 들었다. 현재 상태에 머무른다면 평생 가족들이 지고 가야할 짐이지만, 부단히 노력해서 내 역할을 해내는 인간이 되어야겠다. 또, 인간이 되었다고 해서 벌레가 되기 이전의 그레고르’와 같은 상태에 머무를 것이 아니라, 진정한 내 삶을 살아가길 바란다.