변신을 읽고나서 2013 기계공학과 이유진책의 도입부를 읽을 때엔, 벌레로 변해버린 모습을 보고도 출근을 해야 하는 것에 대해 걱정하는 그레고르의 모습을 보고 아, 그레고르가 너무 피곤해서 몸살이 난 것을 벌레로 변해버렸다고 표현하는 부분인가 보다’라고 생각했습니다. 설마 정말 이렇게 고생만 하던 인물을 벌레까지 되어버리는 불쌍한 인물로 그렸겠어, 나중엔 사람으로 다시 돌아오겠지, 라고 생각하면서 읽어나갔는데, 정말 벌레로서 죽어버렸습니다. 심지어 그레고르가 죽고 나서 가족들은 희망찬 미래를 확신하며 떠납니다. 처음 다 읽고 나서는, 이렇게 허무하고 그레고르에 대한 동정심만 남게 되는 소설이 왜 명작인지 이해할 수 없었고, 공감하기 어렵다고 생각했습니다. 독후감을 어떻게 써야할 까 고민하면서 저는 원래대로 일상을 보내고 있었습니다. 어머니와 과일을 먹으며 대화를 하는데, 요즘 구직활동 중이라고 말씀하셨습니다. 이제 집에서 좀 쉴 때도 됐지 무슨 일을 또 하려고 하시냐고 물었지만, 저희 엄마는 아직 너희가 학생일 때 엄마가 조금 더 벌어둬야지, 라고 말씀하셨습니다. 그 때 그레고르가 떠올랐습니다. 얼마 전에는, 작년에 같이 동아리 임원활동을 했던 친구를 만났습니다. 그 친구는 회장이었는데, 자신이 없으면 동아리가 굴러가지 않는다는 마음으로 1년 동안 회장을 했다가 지쳐버려서 지금은 동아리를 거들 떠 보지도 않는 상태였습니다. 저는 작년 내내 그 친구에게 사실 네가 그렇게 부담가지지 않아도 우리 동아리는 잘 굴러가, 그러니 제발 그렇게 압박감을 가지고 동아리를 대하지 않아도 된다고 말했었습니다. 그 친구의 부담을 덜어주기 위한 말이기도 했지만, 실제로 회장이 조금 발을 빼도 다 같이 잘 이끌어 갈 수 있었습니다. 오랜만에 그 친구를 만나서 작년 이야기를 하는데, 그레고르가 떠올랐습니다. 또, 요즘 저는 고민이 있습니다. 저의 전공은 기계공학과이지만, 저는 전공 외에 하고 싶은 것도 많고 가고 싶은 곳도 많습니다. 그렇지만 전공과 병행하기에는 여유가 없고, 휴학을 해야만 합니다. 하지만 빨리 대기업에 취직을 하고 돈을 벌어야 한다는 그런 의무감이 앞섭니다. 사실 하고 싶은 것을 먼저 하는 것 보다 좋은 기업에 취직해서 돈을 벌기 시작하는 것이 마음이 더 편할 것 같기도 하지만, 언젠가 후회할 것 같습니다. 어릴 때부터 집안에서 좋은 대학과 대기업에 들어가 성공하는 사람이 될 것이라는 기대를 받아왔고, 저도 또한 제가 그럴만한 사람이라고 생각해왔습니다. 하지만 언젠가부터 제 자신을 위한 공부를 해야겠다는 생각이 들었고, 그러한 공부를 찾다보니 집안의 기대를 저버리는 듯한 느낌이 듭니다. 이런 고민을 하던 중에, 그레고르가 떠올랐습니다. 생각보다 우리의 많은 일상이 그레고르의 모습을 떠올리게 했습니다. 책의 후반부를 다시 읽었습니다. 제가 책을 읽으면서 가장 몰입했고 가장 기억에 남았던 부분은, 음악이 그를 이토록 사로잡는데 그가 한 마리 동물이란 말인가? 마치 그리워하던, 미지의 양식에 이르는 길이 그에게 나타난 것만 같았다.’라는 구절입니다. 글은 그레고르의 시선에서 서술되지만, 거의 자신의 가족들, 외부환경에 대해서만 서술합니다. 그렇지만 이 구절은, 처음으로 그레고르의 욕구에 집중한 구절인 것 같았습니다. 비로소 그레고르가 자신이 원하는 대로 행동하게 된 것입니다. 밖으로 나와 버린 그레고르는 결국 가족들에게 버림받고, 그날 밤 숨을 거두게 됩니다. 그레고르가 누이의 바이올린 소리를 들으러 나가는 장면에서, 그레고르가 사람일 때에 잃었던 주체성을 찾은 듯한 느낌이었습니다. 작가는 자신을 잊은 사람으로 사느니 차라리 벌레가 되어서 자신을 찾고 죽음을 맞이하는 것이 낫다고 말하고 싶었는지도 모르겠다는 생각이 들었습니다. 우리는 모두 누군가의 그레고르입니다. 자신의 소망은 어느새 잊은 채, 타인 사이에서의 자신의 위치를 유지하고 누군가의 기대를 충족시키기 위해 살아갑니다. 그리고 우리는 동시에 누군가를 그레고르로서 대하고 있는 것 같습니다. 우리는 모두 그레고르처럼 타인을 위해 살다가 한 순간에 벌레같은 존재가 되어버릴 수도 있다는 불안감을 가지고 있지만, 그레고르가 되지 않기 위해 노력할 용기를 가지기도 어렵습니다. 앞으로도 그레고르에서 벗어났다가 다시 그레고르가 되었다가를 반복하며 살아가게 될 것 같습니다.