69페이지의 다소 짧은 분량이지만 읽는 와중보다 다 읽고 난 후 생각하는데 더 많은 시간이 들 정도로 여운이 길게 남았던 소설이다. 주인공 그레고르 잠자’는 편찮으신 어머니와 직장을 은퇴한 아버지, 그리고 아직 어려서 별다른 직업을 갖지 못하는 여동생을 대신하여 집안의 생계를 책임지고 빚을 갚아나가는 가장이었다. 하지만 하룻밤 사이에 거대한 벌레로 변신하게 되고 모든 경제적 활동을 못하게 된 채로 가족에게도 외면 받으며 자신의 방에 거의 감금된 채로 쓸쓸한 죽음을 맞이했다. 처음에는 가족들이 주인공을 외면하고 피하는 게 단지 흉물스럽게 변한 외모 때문인 줄로만 알고 이 책이 단지 외모지상주의를 비판하는 책인 줄로만 알았다. 하지만 책의 페이지를 넘기면 넘길수록 소설 전반에 깔려있는 돈’의 존재를 깨닫게 되었고, 가족들이 주인공을 무시하게 된 근본적인 이유가 주인공의 모습이 변함에 따라 그가 경제활동을 못하게 되었기 때문이라는 것을 알게 되었다. 주인공이 처음 외판사원 일을 시작하고 매일매일 몇 푼의 돈이라도 집에 가져 올 수 있었을 때는 가족들이 매번 행복해하고 고마워했었다. 하지만 점점 주인공의 희생을 당연하게 여기게 되었다는 부분을 읽으면서 주인공은 벌레가 되기 훨씬 이전부터 이미 자신이 집안에서는 소위 말하는 돈벌어오는 기계’의 역할을 하게 되었다는 걸 진작부터 실감했을 것이라고 느껴졌다. 하지만 그는 자신이 벌레로 변한 그 절망스러운 상황에서도 늘 가족들의 걱정이 먼저였다. 자신이 출근을 하지 못해 돈을 벌어오지 못하면 가족이 받게 될 고통을 생각하며 그 혼란스러운 상황에서도 오직 시간에 맞춰 출근해야함을 생각하고, 자신의 변해버린 모습을 보고 가족들이 느끼게 될 공포감마저 배려하여 자신의 방에 가족들이 들어올 때마다 불편한 장의자 아래로 숨어버렸다. 벌레로 변한 것이 자신의 잘못이 아닌데도 말이다. 그리고 자신에게 그나마 잘해주던 여동생마저 점차 자신을 무시하고 외면하게 되었을 때조차도 동생의 꿈을 지키기 위해 음악학교에 입학 시키고야 말겠다는 의지를 다시금 불태운다. 이러한 여러 생각들 가운데 자신이 벌레로서 앞으로 어떻게 살아가고 또 다시 인간으로 돌아가려면 어떻게 해야 하는 지를 생각하는 구절이 거의 나타나지 않는 사실을 깨달았을 때 너무 슬펐다. 자신이 처한 현실을 너무 쉽게 받아들이고 바꾸려는 노력조차 하지 못하는 데서 주인공이 평소에 얼마나 큰 무기력감을 가지고 살아갔는지를 발견할 수 있었다. 내내 자신의 방에서 감금당하던 모습은 가족들과 주인공 사이에 얼마나 큰 단절감이 존재하고 있는지를 보여줬다. 이처럼 주인공 그레고르는, 가족을 위해 자기 자신도 내려놓고 무조건적으로 희생해왔지만 정작 가족들에게서는 돈을 벌어오는 기계 그 이상 그 이하의 의미도 갖지 못한 채로 단절된 쓸쓸하고 무기력한 삶을 살아가는 이 시대 가장’들을 대표한다. 하지만 이렇게 내내 가족 걱정뿐이었던 이 쓸쓸한 가장’에게 돌아간 것은 사과’로 상징되는 가족들의 혐오와 외면 그리고 증오뿐이었다. 그 사과’는 결국 시간이 갈수록 점점 더 썩어 문드러져 결국 그를 죽음으로 내몰았다. 그러나 그의 죽음에도 슬퍼하는 이는 없었다. 가족들은 한 순간에 벌레로 변해버린 불쌍한 자신의 가족 구성원의 죽음을 신에게 감사’하며 즉시 집을 떠나 버렸다. 훌쩍 큰 여동생의 모습을 통해 행복한 미래를 구상하는 그들의 모습에서는 한 치의 양심의 가책도 느낄 수 없었다. 소설 속의 이러한 가장’으로서의 그레고르의 모습을 보고 내내 떠오른 작품이 있다. 1960년대에 발표된 이근삼의 희곡 이다. 이 희곡 속에 나타나는 가장은 대학교수로 밖에서는 남부럽지 않은 명예를 가지고 있을지 몰라도 집안에서는 세속적인 처와 자식들에게 그저 돈을 벌어다주는 사람 그 이상 그 이하도 아니었다. 그레고르에게서도 드러나는 가장’의 특성인 단절감, 무기력함, 돈을 벌어다 주기만 하는 역할은 원고지의 가장에게서도 잘 드러난다. 신세대 음악을 좋아하는 가족들과 달리 시끄러워 하기만 하는 가장처럼 서로에게 공감할 수 없는 모습에서 유대감이 상실된 단절감을 느낄 수 있고, 늘 입고 있는 원고지 무늬 양복과 가족들이 매어주는 쇠사슬을 통해서는 매일 반복되는 일상이라는 틀에 박혀 살지만 가족들의 압박 때문에 그 것에서 벗어날 수 없는 무기력함이 드러난다. 1915년에 발표된 에서 비판하는 문제점이 1960년의 에서 그대로 드러나고, 현재까지도 해결되지 못한 채 오히려 더 심화된 것을 보아 이는 앞으로도 우리 사회에서 계속될 고질적인 문제임을 알 수 있다. 나는 매달 집에서 용돈을 받아 사용하는데 부모님께서 자동이체 설정을 해두셔서 매달 일정한 날짜가 되면 내 명의의 통장으로 자동입금이 된다. 그것에 너무 익숙해진 나머지 가끔 어떨 때는 그 돈이 부모님이 힘들게 일을 해서 버신 돈이 아니라 어디 하늘에서 뚝 떨어진 것처럼 여기고 감사인사를 소홀히 한 적도 있다. 이 책을 읽고 나서 가족들의 세속적인 모습에 모멸감을 느꼈지만 사실은 나조차도 현대인의 일부분으로서 이런 문제점을 지니고 있었다고 생각하니 굉장히 부끄러웠고 따라서 크게 반성하게 되었다. 앞으로는 내가 누리고 있는 이 안락한 삶을 위해 끊임없이 희생하시는 부모님의 노고를 잊지 않고 더욱 감사히 여겨야겠다.