인간은 누구나 수많은 사람들과 관계를 맺으면서 살아간다. 그럴때마다 사람들은 서로에 대해 호감을 나타 내기도 하고 서로에게 불쾌함을 나타내기도한다. 내가 너무나도 사람관계에 지쳤을때 읽었던 책이 바고 미움받을 용기 라는 책이었다. 나는 착한 사람 컴플렉스가 있었다. 모든 사람에게 인정받고 싶어하고 나를 싫어하는 친구가 생기면 내 모든 관심사는 그 친구한테 쏠렸다. 내가 무슨 잘못을 했는지 왜 싫어하는건지 하나하나 그 친구에게 맞추려고 하고 정작 나는 불행해지는 것도 모른채 남들에게 보이는 삶만을 위해서 살아왔다. 이에 대해 실리학자 아들러는 남에게 미움을 받을 용기도 있어야 스스로에게 기쁨을 찾아오게 할 수 있다고 말한다.남에게 미움받는 것을 좋아하는 사람들이 누가 있겠는가? 특히 나는 남들에게 미움을 받는것 특히 주목 받는것에 대해서 상당히 불편해 했다. 주목을 받는 다는 것은 그만큼 나를 다른 사람들과 다르다고 생각하는것이고 그렇게 다른 사람들과 다른 느낌이 나에게는 너무나도 불편했다. 그런 이유 때문에 나 자신에 대해서 솔직하게 사람들에게 말하지 못하고 항상 눈치를 살피면서 인생을 살아왔다. 이 행동은 너무나도 피곤하며 불필요한 행동들이다. 나는 그런 사람들의 시선에 쪼그러져 살면 살 수록 점점 더 강한 열등감을 가지게 되었다. 왜 나는 이렇게 못할까 왜나는 저 친구들과 달리 계속 소심해져 있어야 하는걸까. 그리고 이것을 또 고치지 못하는 나 자신에 대해서 너무나도 슬펐다. 사실 어찌 보면 나는 객관적으로 봤을때 다른 친구들과 비교해 봐서 그렇게 모자른 점이 없었을 수도 있다고 생각한다. 지금에와서 생각한 것이지만 감정에 휘둘리는 나의 성격때문에 한번 나락으로 빠지기 시작하면 한도 끝도 없이 생각의 나락으로 들어갔던것 같아. "지금 내가 가지고 있는 것들"을 잘 활용할 생각하지는 못할 망정 자꾸 나에게는 아무것도 없다고 불평 불만만 했던것 같다. 현재 나는 이책을 읽고서 마음에 여유를 많이 가진 상태이다. 이 책만으로 완전히 나의 열등감을 벗어낫다고 말하기는 힘들겠지만 생각을 완전히 바꾸는 그레이트 독서를 시작하기로 마음을 먹고 난 이후 한권의 책들은 하나의 벽돌이라는 생각을 가지게 되었다. 그 벽돌 하나하나가 쌓여서 집을 이루고 그 집에 들어가는 나는 강한 생각과 여유를 가지게 된다고 생각한다. 이 책 또한 하나의 벽돌이다. 나라는 커다란 존재를 더욱 굳건히 만들어주고 어떠한 위험에도 흔들리게 하지 않게 만들어줄 나의 갑옷이자 무기이다. 100권의 책으로 나의 마인드를 완전히 바꾸려는 행동은 사실 책 한권만으로는 많이 힘들다 하지만 여기서 조금 저기서 조금 씩 모인 생각들이 합쳐져서 점점 강한 나를 만들어 준다는 생각을한다.언제나 나는 미래의 나를 위해서만 살아왔다. 항상 참아왔고, 미래의 더 큰 성공을 위해서 인 인 인 참을 인 3개를 머리에 박아 현재의 즐거움을 마음껏 누리지 못했다. 어떻게 생각해 보면 이또한 다른 사람에게 보여 주기 위한 노력이 아니었나 생각한다. 나는 성실하다는 인식을 계속 심어주기위한. 남에게 실망을 안겨주기 싫은 나의 뻔하고 거짓적인 노력은 남에게는 먹혀들어갔을지는 모르겠지만 나 자신에게는 너무 뻔뻔하고 못나게 보였다. 정작 하고 싶은것들은 다 제쳐두고 다른 사람의 시선만 살피고 있는 나 자신도 어찌보면 참 불쌍해 보일때도 있다. 아직 재대로된 독서를 시작한지 얼마 안되었다. 앞으로 많은 노력을 할 것을 약속하고 아직 도서관을 사용 할 수 있는 학생이라는 거에 다시 한번 감사 드린다. 앞으로 더욱 현재의 삶을 열심히 살 것이다.