변신 독후감2015 김용재주인공 그레고르는 가족을 부양하기 위해 오로지 머릿속에 일로 가득차있다. 주인공이 “결코 정들지도 못하는 인간 관계 등, 마귀나 와서 다 쓸어가라지!” 라고 하며 부조리한 현실 세계를 비판한다. 자본주의 사회에 인간의 가치가 하락됨과 삭막한 분위기를 느낄 수 있었다. 벌레로 변신하였음에도 불구하고, 어떻게 지배인에게 변명을 할까 생각을 하였다. 그리고 , 얼마나 일에 대한 강박관념이 심했으면 자신이 벌레로 변한 처지에 대해 심각하게 고민하고 좌절하는 것보다 어떻게든 일을 지속해 나가려고 생각을 하는데 불쌍했다. 벌레로 변신한 다음 가족의 태도도 의아했다. 사랑하는 아들이 벌레로 변했을 때 , 아버지의 태도는 냉랭했다. 누이동생은 처음에 음식을 가져다 주는 노력을 했지만 나중에는 그가 있으면 안된다며 아버지를 설득시키는 모습을 보고, 주인공을 이렇게 가볍게 생각하는 가족들이 미웠다. 또 아버지는 벌레로 변한 아들에게 사과를 던졌는데 이 사과를 맞은 벌레가 아파하는 모습에서 소외된 인간과 매정한 현실을 느꼈다. 하지만 누이의 경우에 원래 음악대학을 진학 할 수 있었는데 그레고르가 일을 못하는 상황에 이르자 생업을 해야 했고, 자신의 미래를 포기해야만 하였다. 그리고 이에 대한 원망을 그레고르로 돌린 것이고 결국 그레고르에 대한 원망은 사회가 주는 원망일 수도 있다. 한편 그레고르 자체는 벌레로 변했음에도 그 자체의 사실을 깊게 걱정하기 보다는 아무리 어려운 처지에 있을망정 그 생각을 하니 그는 웃음을 참을 수 없었다’라는 문구에서 처럼 어떻게 보면 벌레로 변한 것은 이 매몰찬 사회고 그것에 대해 심각하게 고민 해보지 않는 소시민적인 태도를 갖고 있다. 이러한 점은 비판 받을 만하지만 벌레로 바뀐 뒤에도, 지배인을 설득시키려하고 끈임없이 육체적인 고통을 겪으면서도 가족이 어떻게 생계를 유지해날까를 걱정하는 것을 보면, 책임감과 가족에 대한 애정이 강한 것 같다. 이는 아버지가 등에게 사과를 던졌을 때 , 마지막에 누이 동생이 자신을 배신하고, 벌레를 집에서 내쫓아야 한다고 했을 때, 가족을 원망하기 보다는 담담하게 받아들이며 죽어갔다. 가정부가 벌레가 죽은 것을 발견하기 전에, 그레고르의 죽음은 아버지가 등에 던진 사과로부터 직접적으로 일어났지만 이미 그에게 닥쳐온 현실은 감당하기 힘든 것이고, 그레고르 스스로 택한 선택일 수도 있다. 벌레로 변신하고도 나서 애정과 배려로 가족을 위해 노력을 하였지만 결국 극복할 수 없는 죽음을 맞이했다. 카프카의 소설 변신’은 간결한 문체로 이해하기 쉬웠고, 뜬금없는 설정으로 벌레로 변하면서 일어나는 일을 서술했지만 사라진 인간성과 삭막한 현실을 잘 느낄 수 있었다.