프란츠 카프카의 독서 감상문이 책을 처음 접했던 것은 고1 때였다. 당시 베트남 국제학교에 다니던 나는 한국어 시간에 선생님이 이 책을 읽으라고 하시며 번역본을 건네주셨을 때 엄청 큰 인상을 찌푸렸다. 항상 밝은 류의 소설밖에 접하지 않았었고 가치관에 대해 크나큰 고찰을 숙제로 남겨주는 책을 나는 이전에 읽어보지 못했기 때문이었다. 따라서, 그 당시 이 책은 그저 점수를 받기 위해 읽어야 하는 교과서’일 뿐이었다. 이 책을 읽고 분석하는 데에 거의 두 달 남짓한 시간을 쏟아 부었기에 이 책을 질리리만큼 잘 기억하고 있으리라 자부했던 나였다. 허나, 이번 독일 문화의 이해 수업의 김연순 교수님의 권유로 읽게 되었을 때 굉장히 놀라운 것을 발견했다. 내가 몇 번이고 읽고 또 읽었던 이었지만 시간이 지난 후 읽으니 거의 새로운 책이 되어있었다. 물론 4년이라는 긴 시간이 지났지만 이 정도로 책이 새롭게 느껴지는 것은 놀라울 따름이었다. 따라서, 이번 감상문은 책이 내포하고 있는 의미, 상징성 등과 같은 요소들을 분석하기보다 내가 다시 읽으며 새롭게 느낀 것들과 같은 나의 감정을 위주로 써나가려 한다.먼저, 날 놀라게 한 것은 이 책의 도입부를 읽으며 내가 굉장한 불편함을 느꼈다는 것이다. 책을 읽으면 읽을수록 한국어가 아닌 것 같은 느낌을 받았다. 문장이 정리되어 있지 않고 말이 이어지지 않는 듯한 느낌은 내 기분을 불편하게 했다. 그렇게 계속 읽다 보니 내가 잊고 있던 사실이 내 뇌리를 스쳤다. 내가 고등학교 시절에 그토록 외웠던 내면의 흐름 기법이 쓰여진 책이었다는 사실이 말이다. 분명히 나는 은 내면의 흐름 기법을 쓴 대표적 책이라는 사실을 알고 있었다. 하지만 나는 그것을 책의 중반부에 도달하고 나서야 다시 기억해냈다는 게 뭔가 묘했다. 고1 때는 그저 그런가 보다 하고 받아들였던 것이 이번에는 내가 직접 불편함을 느끼며 깨달았다는 것이 뭔가 쾌감을 불러 일으켜주었다.다음으로 나는 이 책이 바퀴벌레가 된 그레고르의 모습을 그토록 자세하게 묘사했었다는 사실에 감탄했다. 고등학교 때는 분명 눈치채지 못했던 부분이었다. 책의 시작부터 나는 바퀴벌레가 된 그레고르의 모습을 적나라하게 상상할 수 있었다. 그가 문고리를 턱으로 물고 괴로워하며 여는 모습. 벽에 점액들이 묻어있고 검은 띠가 둘러져 있는 모습 등 소름 끼칠 만큼 자세하게 머릿속에 그려졌다. 그 중 특히 도입부에 나온 묘사들은 굉장했다. 그레고르가 처음 바퀴가 된 자신의 모습을 인지하고 힘들게 몸을 가누는 모습을 묘사한 부분은 나로 하여금 한편의 무성영화를 머릿속에 상영하기에 충분했다.마지막으로, 이 책을 끝마쳤을 때 나는 감출 수 없는 허탈감을 느꼈다. 이는 내가 을 읽고 난 후의 후유증과 비슷했다. 그레고르가 바퀴벌레로 변하고 나타나는 아버지와 여동생 그레테의 변화는 나에게 있어서 엄청난 가치관의 혼동을 불러일으켰다. 마지막에 그럼에도 그레고르가 감동과 사랑으로써 식구들을 회상했다는 문구는 가슴 깊숙한 곳을 울렸다. 그레고르가 어떤 감정을 느꼈는지 감히 나는 상상할 수 없었다. 책에서의 그레고르는 굉장히 담담했다. 자신에게 일어난 일이 불행하기는 하지만 그렇다고 끝없는 좌절에 잠기지는 않았다. 하지만 마지막에 방에 갇히고 어둠 속을 둘러보며 “그럼 이제 어쩐다?”라고 자문하는 그레고르는 분명 체념해있었다. 그는 그의 가족을 원망하지 않았고 여동생에게만큼은 한없이 관대한 모습은 끝까지 지켰다. 감동과 사랑으로 식구를 회상하며 죽은 그레고르를 바라보며 애도하지 않는 가족들의 모습, 그리고 그러자마자 새로운 삶을 시작하려 하는 모습은 죽음과 실존에 대한 고찰을 하게 만들었다. 고등학교 때는 이러한 고찰을 하지 않았다는 사실에 놀라웠다.이처럼, 책을 읽는 것은 하나도 지루하지 않았다. 사실, 처음 이 책을 권유 받았을 때 지겹도록 읽었던 책을 다시 접한다는 사실에 짜증이 나기도 하고 다시 안 읽고 독서감상문을 쓸 까 하는 생각도 했었지만, 지금 다 읽고 보니 정말 잘 읽었다는 생각밖에 들지 않는다. 오래 전 읽었던 책을 다시 읽는다는 것이 이렇게 놀라운 경험이라는 것이 이번 을 읽으면서 내가 얻은 가장 큰 선물이다. 앞으로 예전에 내가 읽었던 책을 다시금 읽어보며 내가 어렸을 때는 보지 못했던 혹은 느끼지 못했던 부분들을 새롭게 경험해야겠다는 작은 계획이 생긴 것 같아 기쁘다.