책소풍 말로 다할 수 없는 2012 이진아 글을, 특히나 소설을 읽을 때면 나도 모르게 서술자가 되어 그 감정에 깊이 파고들 때가 있다. 그 소설이 핍진하면 핍진할수록 다른 삶을 살다가 책을 덮을 즈음에서야, 아니 책을 덮고 나서도 그 삶이 내 것이 되어 마치 다른 세상을 체험하고 온 듯한 기분이 든다. 이 경험은 상당히 매력적이라서, 나는 문학 외의 장르는 잘 읽지 않는 굉장한 편식 독서가이다. 장편소설을 한 호흡에 읽어내려 간다면 더더욱 그러겠지만 바쁜 일상 속에서 장편을 한 호흡에 읽는 것은 어려운 일이다. 그래서 요즘은 단편소설을 주로 찾았었다. 황석영이 엮은 단편선부터 에드가 앨런 포의 단편선, 나츠메 소세키의 단편선까지. 그 중에서도 황석영이 엮은 단편선 안에 있던 어떤 소설에 참 많이 매료되었다. 그 소설은 김연수의 「뿌넝숴」라는 작품이었다.딱히 흥미로운 소재도 아니었다. 읽는 사람을 불편하게까지 만드는 정도였다. 하지만 그 소설을 읽고 난 후에 거기서 나왔던 문장이 흘러나와 며칠 동안 그 생각만 하게 만들었다.“뿌넝숴. 뿌넝숴. 역사라는 건 책이나 기념비에 기록되는 게 아니야. 인간의 역사는 인간의 몸에 기록되는 거야. 그것만이 진짜야. 떨리는 몸이, 흘러내리는 눈물이 말해주는 게 바로 역사야”전쟁은 재미있지만 전쟁 이야기는 재미없다고, 삶은 재미있지만 삶에 대한 이야기는 재미없다고. 진짜 역사는 책에 기록되는 것이 아니라 몸에 기록되는 것이라고. 그것만이 진짜라고. 말로 다할 수 없는 것이라고... 그래서 한동안 말로 다할 수 없는 것’들에 대한 고민이 끝없이 이어졌다. 사랑하는 것, 처절한 슬픔, 지울 수 없는 기억, 잊지 않고 싶은 추억은 말로 다 형용할 수 없는 것들이었다. 그것들이 이미 말로 내뱉어졌다면 그것은 이미 진짜는 아닌 것이 된다. 진짜는 말로 다할 수 없는 것이다. 진짜를 살아가야겠다. 내 피부로, 떨리는 몸으로 진짜 삶’을 맞아내어야겠다.이런 고민들이 내 머리를 꽉 채울 때 즈음, 김연수 작가의 다른 책, 특히나 그 단편이 실린 소설집을 찾아봐야한다는 생각이 들었다. 내가 바라보는 세상이 알고 싶어 나’의 이야기를 찾아 다녔다는 그 책을 찾았다. 『나는 유령작가입니다. 이 책에 김연수는 없었고, 전처를 우연히 만났던 나, 연인의 죽은 동생을 생각하는 나, 전쟁의 흔적을 지니고 살아가는 나, 한 여인을 찾으러 먼 나라 조선으로 향하는 나, 히말라야를 바라보는 나, 하얼빈에 도착한 나, 화류계 여인을 사랑한 나, 박쥐처럼 삶을 살아간 나들이 있었다. 그 책을 읽는 내내 나는 없고 나’만 있었다. 핍진한 그의 글 속에는 나’들의 삶이 생생하게 살아있었다. 그래서 이 책을 덮은 후엔 너무나도 피곤했다. 김연수가 만들어낸 나’의 세상에서 너무 많은 에너지를 쏟아냈기 때문이었다. 나는 그들과 함께 히말라야에서 자살을 결심했다가, 지평리 전투에서 생사의 경계에 서 있다가, 겨울의 하얼빈에서 이등 박문을 쏘지 못한 이름 없는 독립 운동가를 생각했다. 그 고단한 삶을 다 살아낸 것만 같았다.그렇게 김연수는 내가 가장 사랑하는 작가가 되었다. 쓸쓸하고 고된 삶들을 살아낸 사람들의 이야기로 가득 차 있지만, 작가가 보여주고 싶었던 그 핍진한 삶 속으로 내 몸을 투신한다. 진짜 삶을 맞아내어야겠다.