프란츠 카프카의 대표작이라 할 수 있는 변신’은 흥미로우면서도 충격적인 내용을 담고 있다. 주인공인 그레고르 잠자가 어느 날 아침 갑자기 벌레로 변해버리면서 책이 시작되는데 도입부부터 신선했다. 인간이 벌레로 변해버리다니 앞으로의 전개가 더욱더 기대되면서도 한편으로는 주인공인 그레고르에 대한 연민과 걱정으로 페이지를 넘기기가 두렵기도 했다. 그레고르는 외판사원으로 일하면서 부모님과 누이동생의 생계를 책임지던 집안의 가장이었지만 인간도 아니게 되어버린 그런 시점에서는 더 이상 직장에 다니며 돈을 벌 수 없기 때문이다. 비단 쓸모없어졌다는 부분 말고도 멀쩡하던 아들이 갑자기 벌레가 되어버렸는데 그걸 어느 누가 감당할 수 있을까. 그레고르가 출근하지 않자 지배인이 집까지 찾아오게 되고 결국 부모님과 함께 그레고르의 흉측한 모습을 목격하게 된다. 그 뒤로 그레고르는 자기 방에 틀어박혀 살게 되고 누이동생이 가끔 그의 방에 들어와 식사를 내오고 청소를 할 뿐이다. 가장이었던 그는 이제 무가치한 존재로 식량이나 축내는 식충이 되어버렸다. 변신한 이후 그레고르의 삶은 매우 변해버렸는데 방 밖으로 나갈 수도 없었고 마치 벌레처럼 장의자 밑에서 아늑함을 느낀다. 누이가 방을 치우기 위해 들어올 때마다 그녀를 배려해서 자신의 모습이 드러나지 않게 천으로 감싸기도 한다. 묘사를 보면 그레고르는 정말 벌레가 된 것처럼사실이긴 하지만신선한 음식을 싫어하게 되고 납작 엎드려서 수많은 다리로 기어가는 것을 좋아한다. 벽이나 천장을 타고 움직이는 것은 그의 소소한 오락이 되는데 심지어 발에서는 점액질이 분비된다. 여기까지 읽고 나자 그레고르보다는 가족들이 더 불쌍해졌는데 환자의 병수발을 드는 것도 고된 일인데 벌레의 뒤치다꺼리를 해야 한다니 그건 정말이지 너무나 끔찍한 일이었다. 그리고 이런 상황에서 유일하게 그레고르를 돌봐주던 누이동생이 대단해보였고 과연 나라면 저렇게 할 수 있을까라는 의문이 떠올랐다. 그리고 아직도 결론을 내리지 못했는데 물론 가족들을 매우 사랑하긴 하지만 난 벌레 그림자만 봐도 기절하는 사람이라 쉬운 문제가 아니었다. 그리고 그런 생각을 하면서 엄청난 자괴감이 들었다. 가족에 대한 사랑이 겨우 그 정도밖에 되지 않았던 걸까? 나는 어떻게 해야 할까? 여하튼 막상 그 상황이 되보지 않으면 함부로 가타부타 말할 수 없는 문제라는 것만은 분명하다.그리고 그레고르 뿐만 아니라 가족들의 삶도 크게 변화한다. 사실 이 책의 제목인 변신’을 보고 주인공 그레고르의 변신을 뜻하는 것이라고 생각했지만 그 외에도 세 가족의 변신 역시 주목할 만한 부분이었다. 더 이상 그레고르가 돈을 벌어오지 못하게 된 것은 안 그래도 좋지 않았던 재정상황이 더욱 최악으로 치닫게 했고, 결국 살기 위해서 세 가족은 직장을 구해서 일에 매달리게 된다. 그레고르가 일할 당시 기름이 끼고 봉두난발을 해서 무기력하게 집 안에 있던 아버지는 금단추를 매단 제복을 입고 머리를 정돈해서 사환으로 일을 하기 시작했고, 어머니는 바느질거리를 물어와서 바느질로 돈을 벌기 시작했다. 집안에서 실컷 자고 별다른 일을 하지 않던 누이는 상점직원이 되었다. 또 그녀는 속기와 불어도 배우기 시작했다. 사실 그레고르가 그렇게 되어버리고 남은 가족들이 어떻게 살아나갈까 궁금했는데 내 생각보다도 훨씬 활기차고 잘 살아나가는 것을 보고 안도감이 들었다. 어떤 면에서 보면 그레고르의 변신이 가족들이 새로운 삶은 살아나갈 수 있게 이끌어 준 것이 아닌가라는 생각마저 들었는데 정작 그레고르 본인이 불행한 삶을 살고 있다는 점에서 매우 아이러니했다.그레고르에게 가장 엄격하게 대하는 사람은 아버지였는데 그는 그 벌레가 아들이라고 생각하지 않는 것처럼 보였다. 심지어 사과를 던져서 그레고르의 등에 박히게 하는 큰 상해를 입히기도 하는데 이는 간접적인 사망원인이라고 생각한다. 물론 가족전체가 갈수록 그레고르에게 지치게 된다. 사실 가장 슬펐던 것은 막바지에서 누이동생이 벌레 모습의 그레고르를 오빠라고 인정하지 않는 부분이었는데 그레고르의 입장에서 보자면 가족에게 버림받은 것이나 다름없지만 누이의 입장도 이해가 가지 않는 것이 아니기 때문에 굉장히 머리가 복잡했다. 누이의 말처럼 가족들이 그레고르를 돌봐준 것도 사실이고 그레고르가 계속 그 방에 있게 된다면 그들이 결코 행복하게 살 수 없다는 것도 틀린 말이 아니긴 하다. 결말에서 결국 그레고르가 죽고 세 사람은 당장 그 날로 세 통의 결근계를 쓰고 교외로 전차를 타고 떠나게 된다. 그들은 매우 행복해 보였고 의의로 직장도 꽤 만족할 수준이었던지라 희망찬 가족의 앞날을 예고하면서 책이 끝나게 된다. 다만 그것이 그레고르의 죽음에 기인했다는 점에서 마냥 행복한 결말만은 아닌 것 같아서 찜찜했다.이 책에서 카프카가 말하고자 하는 바는 무엇인가? 카프카는 불안한 현대 사회에서 가치 없어진 존재가 어떻게 스러져가는지 적나라하게 보여주면서 인간의 존재의의에 질문을 던지고 있는 듯하다. 가족들에게 평생 헌신해왔던 그레고르가 그렇게 죽게 내버려둔 것은 가족들의 큰 잘못이다. 그렇지만 오히려 그런 점이 이 소설을 더 현실적으로 만들어주는 듯하다. 그리고 매우 현실적이란 점이 짧지만 담고 있는 내용은 결코 가볍지 않은 이 소설을 더 무겁게 만들어준다.