성균관대의 정신이 담겨있는 유학, 그 중에서도 『맹자입니다. 전국시대를 살았던 맹자는 자신이 가지고 있던 뜻을 펼치기 위해 많은 국가를 돌아다닙니다. 다들 아시다시피 커다란 소득은 없었지요. 맹자는 자신의 정치적 이상을 실현할만한 기회를 제대로 잡아보지 못했습니다. 하지만 맹자는 공자와 마찬가지로 영원히 살게 된’사람이 되었습니다. 실제로 정권을 잡고 국정을 좌지우지 했던 사람들은 모두 잊혀졌지만, 공자와 맹자는 당시에는 주목받지 못했지만 2000년이 넘는 시간 동안 오히려 더 부각되는 과정을 거쳐 왔습니다. 삶이라는 것은 역시 묘한 맛이 있는 것 같습니다.공자의 『논어는 확실히 분량이 적습니다. 여러분들께서 서점에 가서 접하시는 논어의 해설서가 하나같이 두꺼운 이유는 실질적으로 원문이 많다기보다는 원문에 대한 작가의 해설이 많기 때문입니다. 오랜 세월 칭송을 받은 만큼 다양한 해설이 공존합니다.이에 비해 『맹자는 논어에 비해 절대적인 분량 자체가 많습니다. 양혜왕에게 의義로움을 논하는 것으로 시작해서 맹자 안에는 정치, 사회, 문화, 경제에 관한 모든 내용이 담겨있습니다. 게다가 인간 본성론과 오늘날로 치면 자기계발까지, 말 그대로 당시의 세상이 겪었을 유·무형의 모든 것에 대한 맹자의 사상이 담겨있는 책입니다. 그러니 분량이 많을 수밖에 없지요.제 개인적인 의견으로, 인문학이 이제야 관심을 받는 이유는 철저하게 스티브잡스의 영향이라고 생각합니다. 사실 스티브잡스 이전에 우리 사회의 인문학에 대한 관심은 지극히 미미했습니다. 흔히 인문학의 전문가’라고 불리는 사람들은 마치 현학玄學을 다루듯이 어려운 용어를 쓰고, 해설의 다양성을 열등성으로 여겨 철저하게 배격해 나가면서 인문학을 다뤄왔습니다. 그들은 인문학의 고도화된 전문화를 통해 자신들의 학문적 성취를 더욱 그럴싸해 보이도록 만들었을지는 몰라도, 대중들과는 더욱 멀어지게 만들었습니다. 특히나 보통의 그들이 가지고 있는 세속적인 것들과는 절대로 타협할 수 없다는 그 고매한 정신은 말 그대로 인문학을 지들만의 리그’로 만드는 지경까지 갔습니다. 스스로를 군계일학群鷄一鶴이라고 생각하는 사람들만이 인문학에 탐닉하는 결과를 낳았습니다. 마치 오늘날 오타쿠들이 그들만의 문화에 심취하도록 말이죠. 하지만 스티브잡스가 세계적인 성공을 거두게 되면서, 그리고 잡스가 한 때 불교에 심취했던 사실이 알려지면서 인문학이 세속적인 성공을 거두기 위한 하나의 도구가 되었습니다. 학鶴같으신 분들께서는 천인공노할만한 일이지만, 결과적으로 스티브잡스는 세속의 거의 모든 사람들이 인문학에 관심을 가지게 하는데 성공했습니다. 물론 실제로 관심을 끌기 위해 노력한 것은 전 세계 출판사의 마케팅 팀이겠지만, 그들에게 잡스가 없었더라면 지금과 같은 열풍을 만들어내지는 못했을 것입니다.혹자는 지극히 세속적인 원인으로 인문학이 대중화된 것에 대해 깊은 분개를 느낄지도 모르지만, 그건 그들만의 철저하게 이기적인 생각입니다. 따지고 보면 인문학만큼 본래부터 인간과 가장 가까운 곳에 있어야 될 학문이 없습니다. 인간이 태어나 겪게 되는 모든 일들 중 자연 질서보다 더 커다란 영향을 미치는 것은 바로 인간 사이에서 일어나는 일들입니다. 인간이 자신에 대해 깨닫고, 다른 인간에 대해 깨닫는 일은 본능적으로도 행해질 수 있는 것이지만, 인문학은 이 과정을 좀 더 세련되게, 더 훌륭하게 해줄 수 있기 때문에 인문학은 반드시 인간과 가까워야만 하는 것입니다.과거를 생각했을 때, 동양과 서양을 막론하고 각 사회 상류층의 자제들, 오늘날로 말하자면 금수저를 물고 태어난 이들은 일찌감치부터 해당 국가에서 가장 우월한 이념으로 자리 잡은 인문학을 배웠습니다. 물론 자발적 의지가 아니라 부모의 권유에 의해서였겠지요. 반면에 가난한 사람들은 인문학보다 기술을 먼저 배울 수밖에 없었습니다. 당장 먹고 사는 것이 급급했기 때문이지요.순전히 돈을 훌륭하게 좇아가는데 성공한 이들이 아니라, 말 그대로 돈이 자신을 좇아오게 만드는 것에 성공한 사람들은 커다란 일가를 이루었고, 그들은 자신의 자녀들에게 인문학을 교육하는데 힘써왔습니다. 금수저를 물고 태어난 아이들은 일찌감치 자신의 본성과 타인들의 본성에 대해 공부하고, 사회의 구성원리와 운행역학 등을 익혀나갔습니다. 그런 것들을 익히고 난 이후에 실용적인 기술을 배워나간 것입니다.사람들은 왜’에 대해 그렇게 집착하면서도 겉으로 드러난 곁가지에 대한 왜’에만 주목하지 드러나지 않지만 근본을 이루는 뿌리에 대한 왜’를 살피는 일에는 그다지 신경을 쓰지 못합니다. 하지만 오늘날 경제학이 감히 과학적’이라는 평가를 받으며 실제 정책결정과정과 사회조사 과정에 차용되는 이유는, 경제학이 인간의 본성에 대한 전제와 사물의 희소성에 대한 전제를 깔고 시작했기 때문입니다. 가지에 대해 수많은 탐구를 이룬 사람도 결국 그래서 그게 왜 그런거냐고?’라는 질문에는 뿌리로 돌아올 수밖에 없습니다. 반면 뿌리에 대한 이해가 깊은 사람은 그 위로 돋아나는 가지에 대한 이해가 빠를 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 굉장한 성공을 거머쥔 사람들은 뿌리에 집착을 하는 것이지요. 혹자들은 성공한 사람들의 그런 모습을 보면서 저 인간들은 돈도 많고 시간도 많으니까 저럴 여유가 있지’라고 생각하겠지만, 스스로 성공을 거머쥔 사람들 중 낭비를 즐기는 이가 얼마나 되겠습니까?그렇기 때문에 저는 비록 스티브잡스로부터 촉발된 것이라 하더라도, 지극히 세속적인 이유에서 출발했다고 하더라도 인문학에 대한 대중의 관심이 확산된 것은 굉장히 환영할만한 일이라고 생각합니다. 더 많은 토론이 이뤄지고, 더 다양한 해설이 용납되면서 사람들이 스스로에 대하여, 자신을 둘러싸고 있는 세상에 대하여 생각해 볼 시간이 더 많아진다는 것은 우리 사회가 더 건강해지는데 일조할 것입니다.인문人文학을 흔히 인간의 무늬’를 배우는 학문이라고 합니다. 인간에 대한 탐구 없이 출발하는 기술에 대한 탐구나, 자신에 대한 탐구 없이 출발하는 세상에 대한 탐구는 개인과 사회 구성원들을 노예’로 만들어 버릴 것입니다. 내면적 충만과 자발적 동기 없이 관찰과 행동이 행해 질테니 말입니다. 그리고 이 노예들을 이용하여 내외적으로 충만한 성취를 이뤄낼 사람들은 결국 자신과 인간에 대하여 깊숙이 탐구한 경험이 있는 사람들이 될 것입니다. 자신의 주인’이 되는 일에 성공한 사람들이 자연스럽게 사회의 주인의 자리까지 차지하게 되는 것이지요.