책소풍 미움받을 용기, 기시미 이치로·고가 후미타케 2012 서나경보통 용기라고 하면 용감무쌍하게 적을 무찌르고 공주를 구해내는 왕자에게나 쓰일 법한 단어라고 생각했는데, 다름 아닌 미움 받을’ 용기라니. 참으로 신박한 표현이라는 생각이 들었다. 사실 나는 이 책을 알고도 뜨거운 대여 경쟁으로 한 동안 읽지 못하고 있었는데, 그때마다 아, 이 책도 빌려 읽어야 되는데’라며 제목만 되새겼다. 그런데 그 제목을 곱씹는 것만으로, 나는 미움 받아도 된다고, 그러니까 좋은 사람으로 보이기 위해 애쓰지 말라고, 그래도 된다는 용기를 얻을 정도였다. 뭐, 물론 내가 유독 좋은 사람이 되기 위해 늘 가면을 쓰고 행동해서 그런지도 모르지만, 여하튼 미움 받을 용기’라는 phrase가 정말 새롭고 인상적이었던 건 사실이다. 하지만 그래서였을까. 책 내용을 읽으면서 처음의 그 흥미는 점점 사라졌다. 이미 제목에서 내가 살면서 듣고 싶은 말은 들었고, 내 삶은 가면을 벗고 확실히 달라졌다. 게다가 책에는 온통 상식에 대한 안티테제만 가득했고, 그 안티테제들이 너무 당연한 것으로 보였다가도 도저히 실현 불가능한 이상론으로 보이기도 했다. 결국 이 책은 1번 읽는 것으로는 다 이해할 수 없겠다는 결론에 도달했지만, 일단 1번 읽었을 때의 감상을 몇 줄 적자면 다음과 같다.첫째로, 열등감에 대한 논의가 흥미로웠다. 키가 작다거나, 뚱뚱하다거나 하는 열등감이 있는 사람은 불쌍하다고 생각했는데, 정작 그 사람들은 자신의 열등감을 타인에게 무기로 쓰고 있다는 것이다. 그러니까 예를 들어 설명하면 이런 거다. “난 뚱뚱해”라고 내가 불평한다면 주변 사람들은 “괜찮다” 등의 말을 할 수 밖에 없는데, 이게 내가 얼마나 불행하고 괴로운지 알림으로써 그들의 말과 행동을 지배하고 속박하는 것이란 말이다. 이와 관련해 아들러는 “오늘날 연약함은 매우 강한 권력을 지닌다.”고 말하기도 했다고 한다. 확실히 지금까지 내가 해온 불평, 불만들은 주변 사람들에게 특별’하기 위해 휘두른 무기였는지 모른다.둘째로, 부모와의 관계에 대한 조언도 나를 뜨끔하게 했다. 엄마는 늘 내가 좀 더 활발하고 말도 많이 했으면 좋겠다고 말씀하시지만, 나는 그때마다 어릴 때 엄마가 내 말을 무시해서 내가 점차 말을 안 하게 된 거라고 우기곤 했다. 이 책을 읽으면서 확실해진 건, 그건 그냥 내가 집에서 말없이 있기 위해 찾아낸 변명거리라는 것이다. 나는 지금도 얼마든지 재잘재잘 떠들 수 있지만, 글쎄. 이유를 정확히는 모르겠지만 아마 집에서 얘기를 잘 안하는 거에 익숙해져서 그런 변명을 들어가면서까지 말을 안 하는 것 같다. 책 속의 철학자는 이렇게 말한다. 연인이 붉은 실로 연결된 사이라고 한다면, 부모자식은 단단한 쇠사슬로 연결된 관계이다. 그러니 피할 수도 없고, 피하지도 말라. 그는 이어서 하라’는 해결책을 제시한다. 가장 해서는 안 되는 것이 이 상황, 이대로’에 멈춰 서 있는 것이라며 말이다.마지막으로 혹시 아직 책을 읽지 못했고 책을 읽을 시간이 없는데 미움 받을 용기가 무엇인지 잘 모르겠다면, 이 몇 구절을 전해주고 싶다. 첫째, 내가 나를 위해 인생을 살지 않으면, 대체 누가 나를 위해 살아준단 말인가? 그러니까 남의 기대나 기준 같은 건 만족시킬 필요가 없다. 둘째, “여기서부터 저기까지는 내 과제가 아니다”라고 경계선을 정하라. 그리고 타인의 과제는 버려라. 타인을 버리고 나’에 집중하면, 타인으로부터 미움 받을 용기가 생길 것이다.앞서 언급했듯이 이 책은 상식에 대한 안티테제로 가득하다. 그래서 내 짧은 감상문으로는 사람들에게 오해를 줄지도 모르겠다. 이 흥미로운 주장들을 읽고 스스로 생각해보길 권한다.