세계의 정원과 문화 유럽, 정원을 거닐다.’를 읽고 2015이현우겨울방학 때 지중해 쪽 유럽 국가들을 여행할 계획을 짜던 중 세계의 정원과 문화 수업에서 교수님께서 유럽, 정원을 거닐다’라는 책을 추천해주셨습니다. 여행 갈 때 갖고 가면 참 좋겠다는 생각에 집 근처 교보 문고에 가서 직접 책을 샀습니다. 가만히 보니 책의 분류가 여행이 아니라 기술과학이었습니다. 이를 확인하고 처음에는 괜히 사는 거 아닌가하는 생각이 들었지만 책을 읽어보니 그런 생각이 서서히 사라졌습니다. 일단 정원의 모습을 기가 막히게 담은 멋진 사진들이 많이 삽입되어 있었고, 단순한 나열식 전개가 아닌, 전문가에게 질문하는 방식으로 글이 쓰여져 있어서 참 이해도 쉽고 궁금했던 점도 많이 풀렸습니다. 특히 질문자님이 정원 초보자, 입문자의 입장에서 질문해주셔서 많은 것을 알 수 있었습니다. 책을 다 읽고 나니, 해당 국가들을 여행한다면 관광지를 찾아가는 길은 물론이고 그 주변 정원을 즐기는 여유까지 맛볼 수 있을 것 같습니다. 이제 제가 감탄한 책 속의 이탈리아와 프랑스 내 멋진 정원들을 말씀드리겠습니다.첫 번째, 이탈리아 정원입니다. 마침 영어발표 시간에 이탈리아의 역사와 예술에 대해 소개해야 하는 과제가 있어서 더욱 책에 집중이 잘 되었습니다. 이탈리아 예술의 역사를 시대 순으로 나열해보면 고대, 중세, 르네상스, 바로크, 로코코 정도일 겁니다. 이들 중에 르네상스 이후바로크 시대의 빌라 정원들에 얽힌 역사가 정말 흥미로웠습니다. 대표적인 빌라 정원들의 예를 들자면, 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니를 들 수 있습니다. 이는 이탈리아 사람들이 생각하는 르네상스 시대의 3대 정원들이죠. 이러한 빌라 정원들은 대체로 추기경들의 교구 주거지로 사용되었습니다. 교황 직을 놓고 세력 다툼이 심했던 당시의 세태를 반영하는 유적지라고 볼 수 있겠죠. 한 나라의 예술과 역사가 이렇게 깊은 관계를 형성하고 있다는 사실에 놀랐습니다. 게다가 이탈리아를 여행하면서 정원의 역사와 조경을 공부하는 좋은 팁도 얻을 수 있었습니다. 단도직입적으로 정원만’ 공부하는 것이 아니라 도시가 형성되고 건축물이 지어지고 그 바탕에 정원이 형성되는 것을 복합적으로 이해하는 편이 독학하기에 좋은 방법임을 깨달았습니다. 이 책에서 내용을 전개하는 방식도 가만히 들여다보니 정원’에 대한 얘기보단 그 밑바탕에 깔린 역사적인 이야기들을 더 많이 찾아 볼 수 있었습니다.두 번째, 프랑스 정원입니다. 수업 시간에 한 발표조가 튈르리 정원에 대해서 조사하여 발표한 것이 인상 깊어서 그 이름을 외우고 있던 참이었습니다. 역시 그 유명한 이름이 책에도 나오더군요. 파리의 대표적인, 그리고 긴 역사를 자랑하는 튈르리 정원은 앞서 말씀드린 이탈리아의 빌라 정원과 마찬가지로 도시의 형성 과정과 깊은 관련이 있습니다. 최초의 프랑스식 정원이기도 한 튈르리 정원의 입지가 정말 환상적입니다. 파리 도시 전체의 중심이 되는 마당이자 그 중심부에 있어서 여러 박물관과 미술관의 외부 공간 역할을 맡은 셈이죠. 파리 도시 중심축에 있는 여러 유적지들을 관람하다가 힘들 때 쉬기 딱 좋은 입지를 갖고 있습니다. 하지만 더욱 놀라웠던 것은 파리의 중심축에서 도시생활의 중심이 되려는 걸 염두에 두고 입지했던 것은 전혀 아니었다는 것입니다. 1991년 보수 작업을 거치면서 지금의 루브르 박물관과 연결된 통합적 구조를 갖추게 되었습니다. 다만, 1664년 르노트르가 튈르리 정원을 프랑스식 정원으로 재설계할 때 도시 발달의 중심축에 따라 정원을 배치하여 이러한 입지를 갖추게 되었다는 것을 알게 되었습니다. 튈르리 역시 빌라 정원과 마찬가지로 역사의 영향을 받았다는 것이죠.이 책을 다 읽고 문득 든 생각은 아! 가봐야겠다’였습니다. 다시 한 번 유럽의 문화와 도시, 그리고 정원을 보고 느끼게 해준 이 책이 정말 감사했고 여행에 대한 의지를 다시 불태우게 해준 점 또한 고마웠습니다. 매 수업마다 배운 새로운 지역의 새로운 정원들을 거의 모두 이 책 속에서 복습할 수 있었습니다. 수업 시간에는 별 것 아니라고 생각했던 정원이 생성된 배경과 역사가 책에는 길고 재밌게 나열되어 있는 것을 보고 제 생각이 짧았음을 깨달았습니다. 각 정원의 특색을 결정하는 것은 그에 스며들어 있는 문화, 생활양식, 그리고 역사와 기술임을 강조하면서 글을 맺겠습니다.