이번 독일 문화의 이해 수업의 일환으로 프란츠 카프카의 을 읽게 되었다. 과제 때문에 시작한 독서긴 하지만 평소에도 소설책을 자주 읽어왔기 때문에 개인적인 독서의 연장이라 생각하고 독서에 임했다. 책을 죽 읽으면서 흥미로웠던 점은 먼저 주인공이 어느 날 아침에 일어나보니 갑자기 벌레로 변해있는 설정이었다. 사실 이런 설정은 글을 쓰는 입장에서 흔히 생각할 수 있는 설정이긴 하지만, 그것을 실제로 글로 옮겨 묘사하는 것은 큰 차이가 있다. 머릿속으로만 생각해보곤 대개 너무 어렵거나 너무 흔해빠진 글이 될 여지가 있는 설정인데 프란츠 카프카는 적절한 수준에서 소설의 재미와 깊이를 성취해낸 것 같다. 이 책의 줄거리는 다음과 같다.먼저 그레고르는 세일즈맨으로, 가족들의 생계를 책임지는 주인공이다. 그의 가족들은 그가 번 돈을 받아 살림을 꾸려나가고 있다. 은퇴한 아버지 잠자는 그레고르가 일하는 직장의 사장에게 진 빚이 있으며, 그것은 그레고르가 직장에 게을리 할 수 없는 이유이기도 하다. 또한 어머니와 누이동생 그레테 역시 그레고르가 먹여 살려야 하는 식구이다. 이런 주인공에게 어느 날 갑자기 이상한 일이 생긴다. 아침에 일어나 보니 제 몸을 제대로 가눌 수가 없고 몸에는 마치 벌레처럼 작은 다리가 여러 개 나 있다. 다시 말해 그의 몸이 벌레로 변해버린 것이다. 출근을 재촉하러 온 지배인과 가족들, 하녀를 놀라게 한 다음에 그는 방에서 나가지 못하고 갇혀버린 신세가 된다. 부모는 감히 그레고르의 방에 들어갈 엄두도 못 내고, 그의 누이동생이 문 너머로 겨우겨우 먹을만한 것들을 챙겨주며 벌레의 생활을 이어간다. 가족들은 이제 자기들의 생계를 책임져 줄 사람을 잃어버린 것이다. 곧 살림이 빠듯해졌고 재산이라곤 모르고 묵혀놓은 적은 돈의 이자와 그간 그레고르가 벌어다 준 돈을 모아둔 것이 전부다. 결국 아버지 잠자씨는 은퇴했지만 다시 새로운 직장을 마련하고, 어머니는 바느질을 하며 돈을 벌기 시작한다. 이제 집안의 기둥이던 그레고르는 점점 잊혀져 가고 있으며, 가족들의 형편에 맞는 작은 집으로 이사를 가지 못하는 걸림돌일 뿐이었다. 사람의 말을 알아 들을 수 있는 그레고르는 여러 가지 행동으로 자신의 생각을 가족들에게 전달하려 하지만 한 마리의 혐오스러운 벌레가 되어버린 그에게 가족들과 소통할 수 있는 길이란 없다. 결국 그레고르는 깜깜한 방 안에 홀로 갇히게 되고 아무것도 먹지 못하다가 죽고 만다. 아이러니하게도, 그레고르의 죽음은 가족들에게는 새로운 시작형편에 맞는 작은 집으로의 이사의 출발점이 되고 가족들은 미래에 대한 새로운 기대감을 가진다. 먼저 처음에는, 주인공 그레고르가 벌레로 변하는 설정이 내포하고 있는 상징적인 의미가 무엇인지 알아내는 것이 힘들었다. 무엇이 그레고르를 벌레로 변하게 했으며 왜 쓸쓸히 죽음을 맞이했어야 하는가? 내 나름대로 그 답을 찾고자 깊이 생각해보았지만 먼저 작가인 프란츠 카프카에 대해 좀 더 알 필요가 있었다. 작가에 대해 간단히 설명하자면, 프란츠 카프카는 유대인 출신의 독일 작가로 인간 운명의 부조리, 인간 존재의 불안을 통찰하여 현대 인간의 실존적 체험을 극한에 이르기까지 표현한 실존주의 문학의 선구자라 불린다. 이러한 실존주의 경향이 에도 이어져 작가는 절망적인 세계속에서 유폐된 소시민의 삶을 벌레가 되어버린 주인공의 삶으로 빗대어 표현한 것이다. 이런 관점에서 작품을 감상해 보았더니 다음과 같은 감상을 할 수 있었다. 주인공 그레고르는 매일 같은 하루를 살아가며 가족들을 부양해야 하는 소시민을 대표하는 인물이다. 그 속에서 그레고르는 점점 황폐해져 가며 결국 흉측한 벌레로 변해버리게 된다. 사실 벌레로 변하기 전과 벌레가 되어 버린 후의 가장 중요한 차이는, 가족구성원으로써 부모의 아들이, 누이동생의 오빠가 사라져버렸다는 것이 아니다. 바로 생계를 유지해줄 돈줄이 없어진 것이다. 소설 말미에 누이동생은 차라리 오빠가 벌레로 변하지 않고 사라져버렸다면, 가족에 대한 그의 헌신을 끝까지 기릴 수 있을 것이란 취지의 발언을 한다. 이는 주인공 그레고르에 대한 가족들의 인식을 확연히 보여주는 부분이다. 그레고르는 누이동생을 위해 돈을 모아 음대에 보낼 생각을 가지고 있는 헌신적인 오빠이지만, 누이동생에게 오빠는 그저 집안의 돈벌이 가장일 뿐이다. 이러한 내용을 통해 작가가 지적하고자 하는 것은 어느 한 가족의 비뚤어진 가족애가 아니다. 점점 황폐화되어 가는 사회 속에서, 이러한 가족의 모습을 통해 서로에 대한 깊은 신뢰와 사랑이 없어져가는 일반적인 가족의 모습, 더 나아가 돈이 인간보다 우선순위에 놓여져 있는 모순적인 사회상을 표현하고자 한 것이다. 또 한가지 주목하고 싶은 점은 그레고르가 벌레가 된 몇 달 후 아버지 잠자 씨의 모습을 표현한 부분이다. 아버지는 본래 그레고르가 퇴근하여 집에 돌아오면 침대에만 묻혀 누워있는 사람이었고, 제대로 일어설 수도 없어서 줄곧 등받이 의자에 앉아 있거나 가끔 산책이라도 할라 치면 걸음이 느린 어머니보다도 천천히 지팡이를 내딛던 하던 사람이다. 하지만 그레고르가 돈을 벌 수 없게 된 뒤로, 아버지는 유난히 정정해져 지팡이도 필요 없이 꼿꼿이 서있고, 빳빳한 푸른 제복을 입고 수북한 눈썹 아래로 생기 있는 검은 눈빛을 뿜어낸다. 머리는 빗질하여 올바르게 정돈되어 있고, 그레고르에게 사과를 마구 던질 수 있을 정도로 힘이 돌아온다. 바로 이 부분에서, 가장으로써의 역할이 그레고르에서 아버지로 완전히 이동했음을 알 수 있다. 그 다음 부분에서 아버지는 쓸모 없는 가족이 된 그레고르에게 사과를 던지고, 그것이 그레고르의 등에 깊은 상처를 입힌다. 가족의 생계를 책임지던 주인공이 가장으로써의 능력을 상실하자 처음엔 보살펴주던 가족들도 그에게서 완전히 돌아서며, 옛 정이라곤 찾아볼 수 없이 냉담해진다. 그렇다면, 가족을 부양할 수 없는 가장은 더 이상 존중 받을 자격이 없는 것인가? 무엇이 이 가족을 그리 비정상적인 모습이 되도록 만들었는가? 사실 표면적으로 가족들이 무서워하는 것은 흉측한 해충이 된 그레고르의 모습으로 묘사되지만, 실상을 들여다 보면 그들이 진정 무서운 것은 그레고르가 아니라 그들의 암담해진 미래이다. 그것은 곧 우리가 살고 있는 사회의 잔인함을 지적한다. 아버지의 변한 모습과 그레고르에 대한 두려움을 통해 가족으로써 크나큰 아픔을 안은 채로 이 사회 속에서 어떻게 살아가야 하는가에 대한 질문을 던지는 것이다. 글의 말미에 써있는 서평을 보면, 의 내용이 소유의 세계의 대립적인 긴장 가운데서 개인이 겪는 압박과 소외, 그것으로 인한 고독의 결말로 죽음에 이르는 결말이라 언급되어 있다. 쉽게 알 수 있듯이 주인공은 벌레로 변한 뒤 크나큰 압박과 소외에 시달린다. 그렇다면 결말인 주인공의 죽음이 의미하는 바는 무엇인가? 글 속에서 주인공은 가족들의 홀대와 무관심 속에서 사과에 맞아 등에 생긴 상처 때문에 생을 마감하게 된다. 직접적인 사인은 알 수 없지만, 간접적으로는 주인공이 가족들에 의해서 죽은 것이다. 이 죽음은 황폐해진 사회에서 나약해져 버린 소시민의 절망적인 죽음이다. 왜 죽어야 했는가를 생각해본다면, 죽음 이외에는 다른 선택지가 없었기 때문이다. 벌레가 되어버린 소시민이 사회에서 재기할 수 있는 방법은 없는가? 이전보다 덜 생산적이고 덜 경쟁력 있지만 그 자체로서 도움이 될만한 장점을 찾을 수는 없는 것인가? 소설의 결말에서, 가족들은 과감히 그레고르의 시체를 방치해둔 채 소풍을 떠나며, 아버지와 어머니, 누이동생 3명의 미래에 대한 청사진을 그린다. 작가는 결말의 죽음을 통해 이미 뒤떨어져버린 자는 과감히 내쳐버리는 잔혹한 사회에 대해서 꼬집고 싶었을 것이다. 한가지 주목할 점은, 가족들 역시 그레고르와 크게 다르지 않은 소시민이라는 점이다. 이 소설은 처음부터 끝까지 소시민이 서로 대립하고 공격한다. 주인공이 직장생활을 할 때는 성실하게 일하지 않는 다른 외판사원들에 대해 마땅치 못하게 여기고, 벌레로 변해버린 뒤에는 가족들이 그레고르를 흉측한 해충으로 여기고 방치해버리며, 소설 말미에 등장하는 하숙생들은 식사 전 어머니의 요리를 엄격하게 심사하고 합격시킨 후 식사에 임한다. 잘못된 사회에 대해 이의를 제기해야 할 소시민들이 서로를 비난하고 서로가 서로의 심판자가 된다. 심지어는 이 소설을 읽는 독자들 역시도 이러한 이야기 전개를 냉철하게 이해하지 못하고 그저 등장인물 간의 갈등으로 받아들이게 된다. 작가는 이러한 사회적 문제점을 통렬히 지적하면서도, 소설 그 자체의 재미까지도 놓치지 않았다. 사실 소설을 읽으면서는 이 이야기로 작가가 어떤 메시지를 전달하고 싶어하는 지 전혀 눈치채지 못했고, 그러면서도 소설 전개가 흡입력이 있어 술술 읽히는 매력이 있었다. 비교적 적은 등장인물과 간단한 이야기 구조이지만, 그것에 이런 커다란 메시지를 담았다는 것 역시 이 소설의 장점이다. 소설 초기에 잠깐 등장하는 지배인이나, 벌레가 된 그레고르를 보고 집을 나가버린 하녀, 후반부에 등장하는 하숙생들이 가족을 제외한 등장인물의 전부이다. 하지만 각각의 캐릭터에 소설에서 중요하게 쓰이는 에피소드를 삽입함으로써 많은 인물을 등장시키지 않고도 독자에게 말하고자 하는 바를 정확히 전달한다. 내가 글을 감상하면서 놀랐던 것은, 프란크 카프카가 약 100년 전에 활동했던 작가임에도 불구하고 그가 꼬집는 잘못된 사회의 문제점이 현재에도 놀라울 정도로 닮아있다는 점이다. 냉정하게 생각하자면 공리주의라 말할 수도 있을 법한 결과주의, 국민소득이 몇 만 불에 이르렀다’ 라던지 GDP가 몇 퍼센트 상승했다’ 하는, 실제 사람들의 삶의 질과는 전혀 연관되지 않는 결과론적인 수치에만 집착하여 우리 주변의 것, 주변의 사람을 돌보지 못하는 사회가 100년이 지나도 고쳐지지 않았다는 것이 놀라울 따름이다. 소설 속의 등장인물들처럼 소시민들은 이미 사회에 문제를 제기할 힘을 잃었고 서로가 서로를 욕하는 것이 일상이 되어버린 사회다. 만약 프란츠 카프카와 같은 작가가 이 시대에 다시 태어나 같은 방식으로 사회에 대해 비판한들 무엇이 변하겠는가?