카프카변신이란 책은 벌레로 변한 그레고르의 침대서부터 시작된다. 그는 가정을 물질적으로 부양하는 기둥과 같은 존재이다. 하지만 그는 자신이 벌레로 변한 상황에 대해 한탄과 절망감 대신 어서 빨리 직장에 출근해야 한다는 압박부터 느낀다. 결석한지 23시간 만에 점장이 직접 집에 찾아와 이해와 응원 대신, 구박과 갈구는 모습 또한 볼 수 있다. 이러한 독일의 1900년도 초 산업사회는 우리나라의 현재 모습과 매우 흡사하다. 이른 시간의 출근, 그리고 야근, 쥐꼬리만 한 월급, 상사로부터의 스트레스, 승진에 대한 압박, 돈 벌어주기만 기대하는 가족들 이러한 산업화, 공업화 속에서 끊임없는 경쟁과 쉼 없는 일상은 우리의 인정과 인간다움을 갉아 먹는다. 더욱이 그 피해는 그레고르의 가족까지 옮겨가게 된다. 그레고르의 모습을 보기 전 까지는 빨리 일어나 일을 가서 우리를 부양해달라는 식으로 부탁했지만, 변한 모습을 본 후에, 어머니는 기절하고 아버지는 저게 그레고르란 사실을 잊은 채 그를 위협한다. 오로지 동생뿐이 그를 생각하며 밥도 주고 청소도 해주지만 그 선의는 오래가지 못 한다. 가족들 개인도 먹고 살려고 변신을 했기 때문에다. 아버지는 밥을 나르고 어머니는 바느질을 하고 동생은 물품 정리하는 일을 하며 그레고르가 없는 삶을 개척해 나간다. 당연히 그레고르에 대한 관심은 줄어들어 그들이 한 집에 있는 게 우스울 정도로 멀어져 간다. 이러한 가족들의 이기적인 모습을 보며 그레고르의 삶이 참으로 불쌍해졌다. 자신의 삶 따윈 뒤 돌아보지 않은 채 오로지 가족을 위해 살아온 그레고르. 벌레가 된 이후에도 그는 어떻게든 일을 가려고 했고, 가족들의 대화를 듣고 싶었고, 가족들과의 옛 추억들을 회상했으며, 동생을 음악학교에 보내지 못한 것을 아쉬워했던 그의 맘을 알기라도 하는지 가족들은 저 것만 없으면 좋을 텐데 라며 그레고르를 비난한다. 어찌 보면 가족들을 위해 일하느라 저런 흉즉한 모습으로 변한 것인데, 너무 매정하지 않나 란 생각을 해본다. 실패하거나 절망을 안고 있는 사람 옆에 가장 필요한 건 가족이다. 가정의 울타리 안에서 사랑과 관심을 받고 다시 인간으로 돌아오는 해피엔딩을 상상해봤지만 카프카가 전하고 싶은 말은 그게 아니였나보다. 이 좁은 땅 덩어리 안에서 급속한 산업화를 겪다 보니 경쟁구도, 조급한 심리 등 항상 무언가에 쫓기며 사는 느낌을 많이 받는다. 나 역시 맘 놓고 쉬다 보면 남들보다 뒤처진다는 압박감 때문에 하루하루를 바쁘게 살고 있다. 이러한 근면성실, 신속성, 끊임없는 노력 등으로 지금의 대한민국이 존재하지만 피해 또한 크다. 직장에 대한 스트레스 증가로 자살률, 이혼율, 우울증도 굉장히 많아졌다. 가끔은 모든 것을 내려놓고 자신만을 위한 여유와 쉼터가 필요하지 않을까. 앞으로 나아가기만 하기 보다는 잠시쯤 뒤를 돌아봐 내 자신을 다독여 줘야지 않을까. 지금의 독일은 24시간 편의점이 없을 정도로 인간적인 삶을 중요시한다. 이러한 menschliche 국가가 되기까지 그레고르 같이 많은 소시민들이 희생했을 것이다. 카프카 또한 산업화, 공업화로 인해 생긴 비극을 예상하고 변신이란 책으로 우리들을 경계시키려는 것이 아닐까 생각해본다.