프란츠 카프카의 변신은 10년 전에 이미 읽은 적이 있었다. 그러나 그 당시엔 초등학생이 그냥 있는 책을 주워 읽었을 뿐이었다. 줄거리에 대해서만 이해할 뿐, 이에 대해 더 나아간 생각을 하진 않았었다. 훗날이 되어 다시 읽게 되니 이 이야기는 이미 알고 있는, 그러나 새로운 이야기였다. 나에게 다가오는 것은 그 배경을 상상하게 만드는 문체와 그리고 이야기가 단순히 벌레가 된 몸에만 적용시켜 생각할 수 있는 것이 아니라는 생각 때문이었다.이야기는 그레고르를 중심으로 펼쳐진다. 어느날 외판사원이었던 그레고르는 어느날 아침, 벌레가 되어있었고 이야기는 그 순간부터 시작된다. 나는 벌레가 된 몸을 비몽사몽한 상태에서부터 서서히 인지하며 몸에 적응해나가는 단계에 대한 표현을 통해 점차 이야기에 빠져들었다. 그러나 이윽고 그레고르에게, 또한 가족에게도 마찬가지로 위기가 들이 닥쳤다. 그레고르는 벌레가 된 몸으로 출근할 수 없었고, 지배인은 그레고르의 결근에 대한 정황을 알기 위한 방문에서 변신에 대한 것이 가족과 지배인에게 들통나버렸다. 생계 비용을 담당했던 그레고르였기에 가족은 그레고르가 직장을 잃었다는 사실과 동시에 앞으로의 생계에 대한 걱정과 고민을 하기 시작했다. 무엇보다 가족의 일원이 갑자기 인간이 아닌 흉측한 모습으로 변했다는 사실이 충격이었을 것이다.그러나 나머지 가족에게 더이상 그레고르는 가족이 아니었다. 생계를 위해 다들 일을 해야만 했고 그때문에 지친 심신은 그레고르에 대한 원망을 갖게 만들었던 것이다. 하숙생이 그레고르를 보고 집을 나가겠다고 하는 순간 누이는 이렇게 말한다. "저건 오빠가 아니에요". 유일하게 그레고르를 돌봐줄 수 있었던 누이였기에 이러한 발언은 더 큰 충격으로 다가올 수 밖에 없었다. 결국 그레고르가 죽고난 이후 오히려 가족에게는 평화가 찾아왔다. 심적인 부담이 줄었기 때문이다. 가족은 미래를 계획하며 여행을 떠났고 그리고 상황이 그렇게 나쁘지만은 않았다는 것을 알게 되었다. 서로가 서로의 일에 대해서도 잘 모르고 있었던 것이다.이 이야기는 줄거리로는 이렇게 정리가 된다. 내 머리가 커지고 나서 이야기를 다시 접하게 되니 색다른 느낌이었다. 그레고르는 우리 시대의 마이너리티 같았다. 이를테면 장애인, 실직자, 취준생같이 말이다. 그와 동시에 가족은 사회에 투영되었다. 그런데 나는 책을 읽으면서 그레고르의 입장과 가족의 입장이 동시에 보이면서 어느 한쪽에게도 이 사건의 책임을 물을 수 없었다. 이 비극적인 변신이 안타까웠다. 그와 동시에 나도 내가 혹은 내 주변에서 일어날 변신에 대해 생각해보았다. 그땐 내가 포용받을 수 있을지, 포용할 수 있을지 의심되었다. 어쩌면 두려운 듯했다. 이 고민에 대한 답은 당장은 없다만 그래서 고민하는 의미가 있을 것으로 생각된다.