이릉과 소무 2015 이두찬Ⅰ.서론사마천의 『사기는 2000년이 지난 지금까지도 읽혀지고 있는 역사서의 고전이다. 사기의 특징적인 요소를 꼽자면, 모든 내용의 말미에 있는 태사공의 말’부분을 빼놓을 수 없을 것이다. 이는 사마천이 느낀 바에 대해 이야기하거나 내용에 대해 부가 설명을 하는 부분인데. 다분히 사마천의 감정이 들어간 부분들이 나타난다. 감정이란 단어가 역사서에 대한 소개를 하는 내용에 등장하는 것이 상당히 어색하게 느껴질 것이다. 현대의 우리가 느끼기엔 역사란 딱딱하게 나열되어 있는 사실 기록의 무리인데, 어찌 역사의 명저라는 사기를 감히 감정과 연관시킬 수 있을까? 태사공의 말 부분에 태고부터 한 무제까지의 오만군상의 인간상과 역사적 사실에 대한 사마천 본인의 개인적 고뇌가 잘 들어가 있기 때문에 사기는 단순한 인문학의 저서’가 아닌 인간학의 저서’라고 까지 평가받는다고 한다. 이런 태사공의 말 부분이 쓰여지게 된 배경을 논할 때 이릉의 화’를 빼놓고는 말할 수 없을 것이다. 이는 사마천 본인의 인생에서 가장 비참한 사건이며 또한 그가 사기의 완성을 자신의 인생의 목표로써 삼게 된 하나의 이유이기도 하다. 먼저 이 사건의 배경으로는. 한 무제 시절의 한나라가 흉노에 대한 원한을 풀고자하여 한 왕실 4대에 걸쳐 모은 재원을 사용하여 대대적으로 흉노정벌에 나섰다는 사실이 있다. 이릉도 이러한 시대의 흐름에 따라 흉노 정벌에 나선 장군 중 하나인데, 그는 결과만 보자면 패배하여 흉노에 포로로 잡히고 말았다. 이에 한 무제는 이릉이 차라리 분전하다가 죽었다는 소식을 듣길 원했는데, 오히려 그가 항복하여 포로가 됐다는 소식을 듣게 되어 기분이 상한다. 그리하여 그는 이릉과 친분이 있던 사마천에게 어찌 된 것일지 의견을 묻는데, 사마천은 이릉이 처했을 절망적인 상황을 언급하면서 그가 한나라에 대한 충의를 지키기 위해 살아남은 것이라고 이릉을 변호했다. 그런데 이 말이 한 무제의 역린을 건들게 됐다. 이는 한 무제에게 그가 가장 총애하는 이부인의 오빠이자 정벌군 총사령관인 이광리에 대한 비판으로 들렸기 때문이다. 이 일로 한 무제는 사마천을 감옥에 가둔다. 그런데 설상가상으로, 이릉이 흉노군을 훈련시켜 한나라를 공격할 준비를 하고 있다는 소식이 들려왔다. 이에 한 무제의 분노가 폭발하였고, 그 칼끝은 사마천에게 향했다. 감옥에 있던 사마천은 사형이 결정되었고, 이를 피할 방법은 50만전의 돈을 내거나 궁형을 당하는 것밖에 없었다. 모두가 아는 것처럼, 사마천은 궁형을 선택하고 죽음보다 더한 치욕을 느낀다. 그가 그때 느꼈던 분함과 억울함이 뭉쳐져서 그의 저서 사기를 만들었다고 볼 수 있는 것이다. 그렇기의 그의 저술 동기가 발분저서’라고 보는 시각조차 있다. 여기까지는 사마천의 이야기에 대해 직, 간접적으로 아는 사람들이 대부분이 알 만한 내용이다. 그러나 이릉의 화’이야기가 사마천의 일화에 대해 소개하는 것에 집중하기 때문에 상당히 중요한 인물이지만 관심 밖에 난 인물이 있다는 것을 대부분의 사람이 알아차리지는 못 할 것이다. 그 인물은 바로 이릉’이다. 정말 이릉이 자신의 조국을 배신하고 친우였던 사마천의 믿음마저 저버린 천한의 악랄한 자인가? 대답부터 말하자면 그렇지 않다. 이릉은 오해와 중상모략의 피해자였던 것이다. 물론 이러한 서술의 주요 근거가 이릉의 화’의 피해자인 사마천이 쓴라는 점에서 완전히 신빙성을 갖는 것인지는 알 수 없다고 보지만 다수의 서적에 서술된 바에 의하면 정설처럼 여겨지는 것으로 보인다. 이 보고서를 통해 이릉의 화’를 야기한 장본인은 어떤 화’를 입었는지에 대해 이야기 해보겠다. 또한 이릉과 닮은꼴의 인생을 살았지만 그 결과가 확연히 다른 소무에 대한 설명도 빠질 수 없다고 생각한다. 이 둘은 중국의 여러 한시와 문학 작품의 단골 소재로 쓰인다고도 전해진다.Ⅱ.본론1.이릉이릉에 대해 이야기하면서 그의 집안 내력에 대해서도 소개하지 않을 수 없다. 그는 매우 유명한 가문출신인데, 멀게는 진나라 통일에 기여한 장군인 이신이 있고 가깝게는 역전의 명장이자 이릉의 할아버지인 이광이 있다. 두 장군 모두 한 번의 큰 실수를 하고도 목숨을 부지하고 다시 영광을 되찾았지만, 이릉의 경우는 명예를 회복할 두 번째 기회가 주어지지도 않았다. 이릉이 출정하던 당시의 한나라는 명장 곽거병과 위청이 흉노와의 국경선을 높이고 난 상황이여서 공세를 멈출 이유가 없었다. 그러나 문제는 이 때 명민한 판단을 하거나 천운을 타고난 두 장군이 모두 죽고 없었다는데 있다. 한 무제는 그의 부인의 오라버니인 이광리를 총사령관으로 임명하고 3만의 병력을 동원해 흉노를 치도록 명한다. 이릉은 이때 이광리 부대의 보급부대로써의 역할을 부여받았는데, 이에 만족하지 못한 이릉은 무제에게 한 가지 요청을 한다. 이는 바로, 자신에게 능력이 출중한 병사들이 있으니 한 부대만 맡겨준다면 흉노의 선우의 부대를 갈라놓게 하여 전세를 유리하게 하겠다는 것이었다. 이에 무제는 “장차 다른 사람에게 소속되기를 싫어하는가? 나는 군사를 많이 발동하여, 너에게 줄 기병이 없다.” 라고 말하며 거절한다. 앞의 말을 보면 이때부터 무제가 가진 이릉에 대한 약간의 불편함이 보인다. 이릉은 그러나 기병은 필요하지도 않고 보병 5천여명이명 충분하다고 말하며 넘긴다. 무제는 이를 허락하고 이릉은 출병해 나가고, 이름 난 장수인 노박덕에게 이릉의 부대를 도와줄 것을 명하였다. 그러나 자신이 새파랗게 어린 이릉을 보좌한다는 것에 기분이 상한 노박덕은 한 무제에게 따로 편지를 보내기에 이른다. 그 내용은 출정시기를 늦춰서, 자신이 후방에서 보좌하는 것이 아니라 이릉과 함께 나아가자는 것이었다. 그러나 천자는 이 편지를 보고 이릉이 전장을 보고 겁에 질려 노박덕에게 이런 서한을 보내달라고 요구한 것으로 오해하였다. 화가 난 천자는 노박덕을 다른 전선으로 이동시키고, 이릉 부대를 홀로 북쪽으로 진군시키게 명하였다. 진군 초기에는 주변 지도를 만드는 등 정찰 임무에서 이릉의 부대는 소소한 성과를 거두고 있었다. 그러나 이릉은 준계산에서 흉노 선우의 본군과 마주치고 만다. 선우의 병력은 기병 3만명에 이르렀다. 이에 이릉 부대에 비해 자신들이 압도적으로 많다고 여긴 흉노의 부대가 그들에게 무차별 공세를 가한다. 이릉은 기병에 대비한 한나라의 방진을 사용하여 흉노군을 무찌르고 수천명의 흉노 병사를 죽이는 지경에 이른다. 선우는 당황하여 추가 병력을 부르고 그 수는 8만여명에 이르렀다고 한다. 이때부터 이릉은 죽을 정도까지 몰아붙여졌다고 한다. 어떻게든 부상자를 수습하면서 남쪽으로 조금씩 나아갔지만, 이미 후방 원군인 노박덕은 천자에 의해 다른 전선에 가 있었기에 희망이 보이지 않는 상황이었다. 엎친데 덮친격으로 이릉의 부대에서 지휘관급인 관감이라는 자가 이탈하여 선우에게 이릉군의 처참한 상황을 일일이 고해바쳐 이릉부대는 전멸하고 만다. 마지막 남은 병력으로 어느 산골에 숨어있을 때 투항을 권유받았지만 단칼에 거절하고 만다. 그리고 최후의 탈주를 시도하지만 완전히 포위되어 결국 항복하고 만다. 그 후에 이릉에게 일어난 것은 비참한 일뿐이었다. 이릉의 투항 2년 후, 한나라와 흉노 양 측 모두 10만의 군대를 가지고 대치하다가 별 소득이 없는 전투가 이어지다가 소강상태에 이르렀을 때가 있었다. 한무제는 이때 공손오에게 이릉을 데려올 것을 명했는데, 공손오는 실패하고 변명을 댄다. 그 내용은 이릉이 흉노를 훈련시켜 한을 칠 준비를 한다는 것이었다. 이를 들은 한 무제는 이릉의 가문 사람을 모두 죽이고 만다. 또한 이씨 가문의 명예또한 바닥에 떨어지는 지경에 이르렀다고 한다. 그러나 사실 흉노 병사들을 훈련시켜 한나라를 공격하게 명했던 자는 이서라는 자였다. 이서는 흉노에 항복한 한인으로써 흉노에 대해 상당히 협조적인 인물로 묘사된다. 이 사건을 전해들은 이릉은 분노를 삭일 바를 찾지 못하고 사람을 시켜 이서를 암살한다. 그 후 이릉을 높게 평가하고 있던 선우는 이릉에게 자신의 딸을 부인으로 주고, 그를 우교왕으로 삼았다고 한다.이릉의 이야기를 통해 이릉의 화’는 두 명의 피해자를 나았다는 것을 알 수 있다. 사마천은 이릉을 옹호한다가 한나라에서 궁형에 처해졌고, 이릉은 먼 타국 땅에서 분전했지만 멸문지화를 당하고 만다. 여기까지 보면 정말 안타깝게 오해로 희생된 피해자 두 명이 보인다. 이런 설명을 듣게 되면 한 무제의 무능함과 어리석음이 모든 문제를 불러일으킨 것처럼 보인다. 하지만 과연 그렇게 한 인물에 관해서 실수가 반복될지는 의문이 든다. 이 의문을 해결하기 위해서는 사마천의 입장을 상상해 봐야만 한다고 생각한다. 사마천은 보임안서와 태사공자서에서도 드러나듯이 절대 자신이 궁형을 받을 만한 일을 당했다고 생각하지 않는다. 이런 사마천의 사정과 이릉에 관한 사료수집의 부정확성을 연관 지어놓는 것은 억지라고 생각될 수도 있다고 본다. 하지만, 역사가가 역사서에 자신의 생각과 감정을 쓰게 된 계기가 된 사건인 만큼 그 영향을 크게 고려해야한다고 생각한다. 실제로 사마천의 사기를 보면 현장에 있던 본인이 아니면 알 수 없는 사실이 서술 되어 있곤 한다. 내 생각은 아마 이릉의 건에 관련해서는 픽션의 성향이 많이 가미되었다는 것이다. 그 이유는 이릉이 충성을 보이고 자신의 직분에서 최선을 다했는데도 불구하고 역적이 되었다는 점이 사마천과 유사하다는 점과 태사공 자신이 죄를 저지른 것이 아니라는 근거가 되어 줄 수 있는 사실이 이것밖에 없기 때문이다.2.소무소무는 이천 석 이상의 녹봉을 받는 관리의 자식은 벼슬을 얻을 수 있는 일종의 음서제를 통해 낭관이 되었다. 그리고 차츰 더 높은 벼슬로 나아갔다. 그러다 소무는 한 나라의 사신자격으로 흉노의 땅으로 가게 된다. 이 때 두 세력 사이에 분위기는 좋은 편이였다. 그 전까지 서로 사자가 오면 억류하며 공격적으로 대했었는데, 흉노에 새로운 선우가 즉위하면서 그 분위기가 달라졌다. 그가 공식적으로 한나라의 우월성을 인정하며 사신들을 모두 풀어주는등 평화롭게 한나라를 대했기 때문이다. 그렇기에 소무가 흉노의 선우를 만나 예물을 바치는 과정까지는 모든 것이 잘 진행되었다. 그러나 문제는 사신단이 돌아오는 길에 발생하였다. 흉노에는 당시 구왕이라는 자가 있었는데, 그는 원래 흉노 사람인데 한나라에 항복한 이이다. 그러다가 다시 흉노에게 붙잡혀 포로의 신세가 됐다. 그가 소무 휘하에 있는 장승과 모의하게 되어 흉노에 반기를 들고자 하였다. 그들의 최종 목표는 선우의 어머니를 위협하여 다시 한나라 땅으로 돌아가는 것이었다. 그러나 거사 전 날 밤에 한 명이 모든 사실을 밀고하여 구왕등 모든 이가 처리되고 만다. 소무는 이를 전해 듣고, 사신단에도 역적들과 내통을 한 이들이 있기에 흉노에게 엄청난 수모를 당할 것을 예감한다. 그의 예상대로 선우는 사신단 모두를 죽이려 하다가 신하의 만류에 따라 그들을 회유하는 쪽으로 방향을 돌린다. 소무는 이에사신 임무를 잘 못한 것을 자신의 탓으로 돌리며 스스로 가슴을 찔러 자결을 시도한다. 이러한 충절에 큰 감명을 받은 선우는 소무에 대한 애착을 보였다. 그러나 그가 계속해서 거부하자 그를 창고에 가둬두고 먹을 것과 마실 것을 일절 주지 않았다. 소무는 하늘에서 내리는 눈으로 갈증을 해소하고 자신의 가죽털 옷을 삼키며 어떻게든 살아남는다. 며칠이 지나도 소무가 죽지 않자, 흉노 사람들이 그를 신으로 여겼다는 이야기도 전해진다. 소무는 그 후 북해로 옮겨져서 숫양을 기르게 되었다. 소무는 그렇게 우여곡절을 겪으면서도 어떻게든 살아남아 19년 뒤 한나라로 돌아가게 된다. 천자는 소무의 절개에 감복하여 그에게 많을 재물을 하사하고 벼슬마저 준다. 소무는 거친 타지 땅에서 19년을 기거하면서 한에 대한 충성과 애향심을 버리지 않은 인물이다. 그가 19년이란 세월동안이나 열악한 환경에 살면서도 흉노에 전향하지 않은 것은 확고한 의지를 가지고 있었음을 보여주는 징표이기도 하다. 소무 또한 억울하게 억류되어 불운한 인생을 살았지만 그는 겪은 것은 앞서 말한 사마천과 이릉과 같은 종류의 것이 아니다. 이릉과 사마천은 자신의 말이나 행동이 오해에 휩싸여 참혹한 결과를 맞게 된 경우인데, 이들은 자신을 오해한 타인에 대한 분노에 빠져 살 수 밖에 없다고 생각한다. 그러나 소무의 경우는 완전히 타인이 벌인 일에 자신은 말려 든 케이스이다. 그렇기 때문에 그는 자신의 조국 한나라가 자신을 구원해줄 것이라는 믿음을 잃지 않을 수 있었을 것이라고 본다. 정말로 그의 경우엔 자신이 잘못했거나 오해의 소지가 있을 만한 일들이 없었기 때문이다.Ⅲ. 결론이릉과 소무의 삶을 통해 당시 흉노에 억류된 이들이 어떤 삶을 살았는지에 대한 자세한 내용을 알 수 있었다. 또한 이릉의 화’의 계기를 제공하였던 이릉의 삶 또한 절대로 평탄한지 않았으며 그가 흉노로의 전향을 할 만한 납득이 가는 이유가 있었다는 것을 알 수 있다. 그리고 본 보고서를 통해 이릉의 이야기에 사마천 본인의 개인적 감정과 감상이 많이 담겨 있었을 것이기에 객관적으로 받아들일만한 역사적 사실인지에 대해 의문을 제기했다. 출처하야시다 신노스케,『인간 사마천, 강, 1997사마천,『사마천 사기중국 고대사회의 형성,서울대학교출판부,2007고종문,『고사성어로 읽는 사마천의 사기열전, 키메이커, 2015