자본주의 사회에서 금전은 인간의 연명, 가족의 생계, 행복에 직결되는 문제이다. 돈이 없어서 사고 싶은 것을 못 사고, 먹고 싶은 것을 못 먹고, 심하게는 돈이 없어 죽기까지 하는 세상이다. 이러한 세상에서 가족의 생계를 혼자 책임져야만 하는 사람의 부담감은 매우 크다. 프란츠 카프카의 「변신」은 고된 직업을 갖고 혼자서 가족을 부양하다가 어느 날 갑자기 일을 할 수 없게 된 청년의 이야기를 작가 나름의 독특한 방식으로 풀어 낸 소설이다. 평범한 외판사원인 주인공 그레고르 잠자’는 아버지의 은퇴 이후, 부모가 자신의 직장 사장에게 진 빚으로 인해 원하지 않게 현재의 직장에서 일하며 가족의 빚을 갚아나가는 청년이다. 그러던 어느 날, 출근할 시간이 훌쩍 지난 시간에 일어난 그레고르는 한 마리 해충로 변해 있었고, 자신의 변화에 적응하지 못한 채로 몸을 가누려 애를 쓴다. 출근이 늦는 그의 상황을 체크하기 위해 매장의 지배인이 직접 집으로 찾아와 사장에게 보고하겠다고 협박하던 중, 그레고르가 벌레의 모습으로 방문을 열고 나와 지배인에게 다가가며 횡설수설하지만, 벌레가 된 그는 말을 제대로 할 수 없었다. 지배인은 도망치고 그레고르는 결국 그 상태로 자신의 방에 돌아간다. 한바탕 소동이 일어난 후 그레고르는 점차 자신의 모습에 적응을 하게 되고, 가족들에게 피해가 가지 않도록 자신의 모습을 숨긴 채로 누이동생 그레테’가 가져다 주는 음식으로 연명하는 나날이 계속된다. 그는 점점 벌레로서의 생활에 익숙해져 가지만 한편으로는 자신의 인간성을 상실하지 않기 위한 발버둥을 치기도 한다. 방 안의 가구를 전부 밖으로 옮겨버리면 자신이 인간이라는 증거를 없애는 것과 마찬가지라고 생각한 그레고르는 그 과정에서 가족들과 한바탕 소동을 벌이다 큰 부상을 입고 방에 갇혀서 살게 된다. 그렇게 그가 일을 하지 못하는 상태가 지속되자, 그의 가족은 갑자기 사라져버린 수입을 메우기 위해 모두 경제 활동에 뛰어 들지만, 외판사원 한 명이 벌어들이는 돈과 하찮은 소일거리 세 가지로 유지하는 생계가 같을 리가 없었다. 가계는 점차 줄어들었고, 가정부를 바꾸고 세 명의 남자에게 셋방을 놓는 상황까지 가게 된다. 당연히 그레고르의 존재는 모르는 상황에서 세 셋방살이 남자는 그들의 쓸모 없는 물건들을 그레고르의 방에 쌓아놓기 시작하면서 그레고르는 먼지구덩이 속에서 더욱 비참한 삶을 살게 된다. 그에 대한 일종의 시위로 그레고르는 그레타가 이젠 성의 없이 던져놓는 그의 음식에 입을 대지 않으며 하루하루 지쳐간다. 그러던 어느 날, 그레타가 집에서 바이올린을 켜는 모습을 세 남자가 지켜보고 있었는데, 그레고르는 갑자기 방에서 나와 세 남자 앞에 모습을 드러낸다. 셋방살이 사내들은 그레고르를 보고 크게 화가 나 집을 나가겠다고 소동을 벌이고 그레고르의 가족은 그에 대한 불쾌함을 있는 자리에서 그대로 표출해 버린다. 더 이상 가족에게 존재의 가치를 잃어버린 그레고르는 그렇게 지쳐서 굶어 죽는다. 가족들은 드디어 자유가 됐다는 듯이 그 집을 떠나 새로운 삶을 살게 된다. 사실 주인공 그레고르가 일을 못하게 된 것은 인간에서 해충으로의 변신’ 이라는 계기가 있었던 까닭이었지만, 그 사건은 그가 더 이상 일할 능력을 상실한다는 점과 맞물려 있다. 따라서 사회에 적용해 보면 그레고르의 변신’은 사회인의 실직’ 과 같은 의미가 된다는 것이다. 소설에서 그가 받는 부당한 대우는 결국 현대의 서민 가정에서 갑작스런 해고를 당한 실직자의 가족 내의 지위를 표현한 것이며, 그렇게 잊혀져 간 그는 삶에 지쳐 결국 존재의 의미를 잃는다는 내용으로 해석할 수 있다. 여기서 우리는 두 가지 문제에 대해 생각해 볼 수가 있다. 첫째로 경제적 능력을 상실한 사람에 대한 인간적인 대우의 박탈, 둘째로는 현대 자본주의 사회에서 가난으로 인한 폐해이다. 혼자 가족을 부양하던 그레고르는 갑작스런 변신 때문에 본의 아니게 가계에 직격탄을 날린다. 이후 그의 가족은 그가 원래 인간이었다는 사실을 점점 잊고, 나중에는 결국 벌레가 그레고르라는 사실조차 부정한다. 누이동생 그레테를 음악학원에 보내고자 하는 작은 꿈도 접어놓은 채 가족의 빚을 메우기 위해 성질 더러운 사장 밑에서 일했던 그레고르이지만, 가족은 그가 벌어오는 돈을 당연하게 생각했으며, 벌레가 된 이후에는 가족으로부터 보답은커녕 정말 벌레와도 같은 일상을 보낸다. 물론 그의 가족들이 그레고르가 실직 하자마자 그를 박대한 것은 아니다. 그가 벌던 돈을 다른 가족들이 벌이는 적고 일은 고된 소일거리로 대체함으로써 가족들은 생활에 지쳐가고 외관상 거대한 해충일 뿐인 그레고르를 인간적으로 대우해 줄 심리적 여유가 줄어들었을 것이다. 이는 자본주의 사회에서 가난한 가정이 겪는 끔찍한 폐해로 연결 지을 수 있다. 잠자 가족은 소설 초반부에 나오듯 그레고르를 걱정해주고, 부자는 아니더라도 마음 따뜻하고 화목했다. 그레고르가 벌레가 된 이후에도 누이동생은 그에게 음식도 가져다 주고, 방을 치워주는 등 그를 위한 노력을 다 했던 것으로 미루어 볼 때, 그의 가족들은 불쌍해진 그레고르에게 연민을 품고 있었다. 그렇지만 빈곤이 계속되고 가계가 나아질 기미를 안보이자, 가족들은 서서히 그레고르를 신경도 쓰지 않고, 급기야는 그레고르의 방을 창고로 만들어 버린다. 돈이 없다는 이유로 가정이 피폐해져 가고, 인간의 존엄성까지 잃게 되는 현상을 비유적으로 보여주고 있다는 것이다. 카프카의 변신’은 소재 자체는 현실에서 일어날 수 없는 일이지만, 이를 통해서 경제적능력을 상실한 인간이 가정에서 얼마나 비참해지는가를 비유적으로 잘 나타내었다고 생각한다. 실제 우리 사회에서도 경제력이 없는 개인에 대한 비인간적 처사가 계속 이슈화되고 있는 가운데, 고전 명작인 이 책이 우리에게 고발하고 있는 바를 느낀다면 우리가 나아갈 방향 또한 제시될 수 있을 것이다. 그리고 그것은, 가난에 의해 인간성과 개인의 존엄성이 사라져서는 안 된다는 당연하면서도 현대 사회에서 찾아보기 힘든 진리를 우리가 깨우치는 것이 아닐까?