어느 날, 이 작품의 주인공은 한 마리의 거대한 벌레로 변신하게 된다. 그러한 주인공을 보고, 그가 더 이상 일을 할 수 없다는 것을 안 고용인과 가족들은 그를 매정하게 대한다. 일을 해 돈을 벌어오던 주인공이 돈을 벌지 못하고 가족에게 폐가 되는 존재가 되자 그를 챙겨주던 여동생마저 그에게서 싫증을 느끼고 무시 하게 된다. 결국, 그의 무능한 모습을 참지 못한 아버지가 던진 사과가 등에 박히며, 글쓴이는 썩어가는 사과와 함께 몸과 마음에 병이 들어 죽는다. 이 책을 통해, 직장에서는 일을 하여 제품과 서비스를 생산하는 하나의 부품으로 사용되고, 가족에게는 그러한 일을 하여 돈을 벌어오는 기계로밖에 인식되지 않는 현대 자본주의의 사회에 대해 생각해보게 되었다. 먼저, 이 책에서 주인공이 한 마리의 거대한 벌레로 변신하여 그가 일을 할 능력이 없게 되자 그가 일하던 상점의 지배인은 그를 사용 가치가 없는 하나의 불량품으로 간주하였다. 그의 가족 또한 그의 변한 모습을 보고 나서 그를 그의 방에 가두고 가족으로서의 대우를 해주지 않는 것으로 보아 그를 무능한 불량품으로 간주하였다. 게다가 그의 모습 때문에 가정에서 돈을 버는 데에 해가 되자 불량품이 된 주인공을 제거할 방법까지 한다. 결국 주인공은 끔찍이 사랑하고, 자신을 희생하며 지키려던 가족에게 버림을 받아 죽게 되고, 그의 죽음에 대해, 즉 제거된 불량품에 대해 가족은 행복함을 느낀다. 이 작품을 읽고 나서 자본주의가 인류의 복지 향상에 엄청난 기여를 한 반면에 인간성이라는 소중한 가치를 파괴하는 것은 아닌지 경계할 필요가 있다고 생각하게 되었다. 자본주의가 우리 삶의 질을 향상시켰다는 것은 부정할 수 없는 사실이다. 돈을 벌기 위해 기업은 끊임없이 기술을 개발하고, 소비자에게 더 나은 제품과 서비스를 생산하기 위해 많은 투자를 한다. 이러한 개발과 투자의 결과로 우리 사회는 매우 빠르게 발전하여 과거에는 상상도 못 했던 여러 가전제품, 소프트웨어까지도 누릴 수 있게 되었다. 자본주의의 극대화된 효율성으로 우리는 과거보다 물질적으로는 풍요로운 삶을 살고 있다. 그러나 우리가 이러한 효율성 극대화를 위해 중요한 가치를 희생해온 것은 아닌지 생각해보아야 한다. 이 작품에서 암시하듯이, 현대 자본주의 사회에서 인간은 사회의 시스템을 구성하는 하나의 부품으로밖에 여겨지지 않는다. 생산과정에서 생산성의 분산은 큰 비용이다. 그리고 인간성은 생산성의 분산을 늘리기 때문에 사회 전체의 입장에서는 효율성을 위해서 분산, 즉 인간성이라는 불량요소를 제거해 나가는 것이 합리적이라 판단된다. 따라서 우리는 불량 요소로 여겨지는 인간성을 상실하도록 강요받고 있는 것은 아닌지 생각해보아야 한다. 그런데 이러한 현상에 대한 관찰은 매우 쉽다는 것을 알 수 있다. 회사에서는 시간에 맞춰 출근을 하고, 주어진 일을 완벽히 하고, 상사와 동료와의 관계를 잘 쌓는, 일련의 의무’들이 주어지고, 이것을 훌륭히 하면 양품으로 간주되어 더 많은 돈과 복지를 부여하지만, 훌륭히 하지 못하면 불량품으로 간주되어 교육이나 감봉과 같은 재가공 작업을 거치거나 제거된다. 학교도 이와 다를 것이 없다. 강의와 자습’이라는 생산과정을 거쳐서, 최종적으로 시험을 통해 점수를 매겨 양품과 불량품을 구별해낸다. 훌륭한 양품은 더 좋은 학교에 진학해서 더 좋은 부품으로 만들어지기 위해 계속해서 생산과정을 거치게 된다. 물론 회사와 학교에서의 의무들과 생산과정이 꼭 인간성을 상실하게 한다고 볼 수는 없다. 그러한 과정 속에서도 인간다움은 충분히 드러날 수 있고, 때로는 그러한 인간다움이 사회에 좋은 영향을 끼치기도 한다. 그러나 이러한 의무들과 과정들이 철저하게 강요받을수록, 인간의 사적인 감정, 인성 등은 무시되고 철저히 생산성에 의해서만 평가받는 경향이 커질 것이라는 것은 분명하다. 현대의 인간성 파괴 문제를 해결하기 위해서는, 물질적 가치뿐만 아니라 행복, 도덕적 가치와 같은 인간다움에 대한 가치 또한 중요하게 반영되어 사회가 나아갈 방향을 결정해야 한다. 물질적 가치가 중요한 사회에서는 인간이 하나의 부품으로서 올바르게 작동해야 하고, 그렇지 않으면 버리는 것이 올바른 판단이다. 그러나 인간성 또한 존중받는다면, 자신의 의무를 다 하지 못하는 인간이 왜 그렇게 할 수밖에 없는지에 대한 충분한 이해와 배려를 해 주고 적절한 해결방안을 찾는 것이 올바른 판단이 된다. 또한 인간성을 유지하며 살아갈 수 있도록 급여나 복지 또한 그러한 방향으로 나아갈 수 있다. 물질적 가치가 중요한 가치 중 하나라는 것은 부정할 수 없다. 물질적 가치 축적을 위해 인간이 어느 정도 부품화되어 효율성을 증가시키는 것은 올바른 판단이라는 것도 부정할 수 없다. 그러나 인간이 부품화되는 과정 속에서도 사회가 인간성에 대한 중요성을 인지하고 이것을 잃어가면서 물질적 가치만을 추구하는 것은 경계해야 한다.