책에서는 단순히 그레고르씨가 벌레로 변신했다는 것만 짐작할 수 있도록 하고 그 벌레가 어떤 종류인지 정확히 언급하지 않았다. 벌레로 변신 한 것’은 이러한 측면에서 다양한 의미로 해석해 볼 수 있었으며 현재 한국 사회의 한 면을 보여주는 것 같았다. 변신한 것은 표면적으로 벌레가 가진 혐오스럽고 거부감이 드는 이미지에서 발생하는 사회와의 단절과 소외감을 표현한다. 책의 내용을 보면 그레고르씨는 흥미가 있거나 자신을 위해서가 아니라 단순히 생계를 위해 그리고 가족들을 위해 성실하게 외판원 일을 한다. 하지만 벌레로 변신한 것은 가족을 부양해야 하는 책임에서 벗어나고, 항상 일을 그만두고 반대로 가족들의 보살핌을 받고 싶은 그레고르씨의 소망이, 비록 자신이 원하던 방향은 아니었을 수도 있지만, 반영되었다고 볼 수 있다. 정년이 되어 퇴직한 가장의 모습도 벌레와 비슷하지 않을 까 하였다. 가족을 부양해야 하는 책임을 벗어놓고 가족들의 보살핌을 원하는 가장은, 어떠한 측면에서 보면가족’이라는 집단에서 경제적 능력이 사라졌기 때문에 제 역할을 하지 못하는 필요가 없는 구성원이 된다. 이러한 모습이 상징적으로 벌레로 표현되었다. 우리가 생각하는 이상적이고 일반적인 가족의 모습은 서로 사랑하며 배려하고 어떠한 경우에도 이해하고 보듬어 주는 가장 기본적인 집단이다. 책에서 그레고르의 어머니는 변신한 그레고르를 제대로 바라보지도 못하며 소통하려는 노력조차 하지 않는다. 어머니가 가지는 포용적인 이미지 보다는 벌레를 혐오스러워 하고 견디지 못하는 모습을 보이며 여자로서의 이미지를 부각된다. 여동생은 그레고르를 보살피는 것을 하나의 일로 자신만이 할 수 있는 영역으로 간주하며 타인의 간섭을 견디지 못한다. 아버지는 그레고르가 변신하기 전에는 무기력한 모습으로 묘사되지만 변신 후에는 경제력을 가진 가장으로써 목소리를 내고 있으며 그레고르에게는 처음부터 끝까지 적대적인 모습을 보인다. 마치 자신이 되찾은 가장으로서의 위치를 빼앗기지 않으며 딸과 아내를 보호하는 모습을 통해 자신의 위치를 확고히 하려는 듯한 태도를 보인다. 책에서 보여주는 가족은 사랑으로 이루어진 집단이 아닌 자신의 역할을 확인하고 경제적이든 자신의 내재적이던 소망을 충족시키려는 이익 집단의 모습을 보여준다. 그레고르의 가족들을 보며 굉장히 기괴하고 이런 가족이 있을까 하였지만, 생각해 보면 이런 가족들의 모습은 우리 사회에서도 쉽게 찾아 볼 수 있었다. 부모와 자식과의 소통이 단절된 가족. 서로에 대한 관심 없이 그리고 소통을 하려는 노력 없이 필요에 의해서 집단을 유지해 나가는 모습을 볼 수 있다. 결국 그레고르는 방에서 외롭지만 특별할 것 없이 마지막 숨을 내쉬고 목숨을 거둔다. 가장 충격적이었던 것은 그레고르의 죽음을 대하는 가족들의 태도였다. 마지막에는 그레고르의 죽음을 슬퍼하고 그를 자신의 아들로써 오빠로써 슬퍼하고 애도하는 모습이 나올 것이라고 생각하였다. 하지만 가족들은 그레고르의 죽음을 계기로 새로운 삶에 대한 희망찬 모습을 보이고 이전과는 다르게 미래에 대해 낙관적인 모습을 보인다. 바뀐 것은 그레고르가 살아있었던 것과 죽었다는 것 밖에 없는데도 그렇다. 치매에 걸린 가족을 대하는 태도가 이러하지 않을까 한다. 물론 경제적인 부분은 다르겠지만, 심리적으로 그레고르와 치매에 걸린 가족은 다른 구성원들에게 책임이 되고 마음의 짐이 된다. 이들이 사라진 뒤에 남은 구성원들은 속박에서 벗어나게 되고 자신의 삶에 온전히 집중할 수 있다는 생각을 하게 되는 것 같다. 그것을 책에서는 가족들이 그레고르가 죽은 날 소풍을 가는 것으로 시각화한 것으로 보였다. 전반적으로 많은 것들이 상징적으로 표현되어 있고 자신의 생각하는 것 경험하는 것에 따라 여러 가지 의미로 해석될 수 있는 여지를 남겨 놓은 작가의 구성이 흥미로웠다.