서론 사기와 한서의 서술적 배경 985172;사기985173;를 저술한 사마천과, 985172;한서985173;를 저술한 반고는 어떤 점에서는 유사한 배경이 있다. 먼저 아버지의 뜻을 이어 받아 책을 썼다는 점에서 살펴 볼 수 있다. 사마천이 살았던 한 무제 시대는 그가 가장 혐오한 도필의 관리’, 자신의 이익에 급급해 사는 문신 관료들이 활약한 시대였다. 냉혹한 관료 기구가 정치 및 경제를 움직였고, 가혹한 법률 제도와 영토확장 정책으로 인해 사람들이 어렵게 살아갔다. 그에게는 아버지 사마담이 있었다. 사마담은 태사령을 맡아, 사마씨 가문의 영광스러운 직책을 맡았다. 사마천은 그런 아버지에게 많은 영향을 받았다. 사마담은 자신이 죽은 뒤에 사마천에게 태사령이 되어 자신이 시도했으나 끝내지 못한 985172;사기985173;의 편찬을 완성해 달라는 유언을 남겼다. 내 선조는 주나라 왕실의 태사였다. 상고의 순 임금이나 우 임금의 시대에 공명을 드러낸 이후로는 천문의 일을 담당해왔다. 그 뒤 근세로 들어와 쇠퇴하였더니, 이제 내 세대에 이르러 끝나버리고 말 것인가. 네가 다시 태사의 지위에 오른다면 우리 선조의 사업을 잇기 바란다. 지금 천자는 천세의 황통을 이어받아 태산에서 봉선의 의식을 거행하고자 하시거늘, 나는 거기에서 천자를 모실 수 없다. 아아 이것이 운명이란 말인가, 운명이란 말인가. 내가 죽으면 너는 반드시 태사가 되어라. 태사가 되면 내가 저술하고자 했던 것을 잊지 말아라. 효라고 하는 것은 어버이를 섬기는 것이 첫 째이고, 이어서 군주를 섬기는 데에 이르는 것이며, 마지막으로는 입신양명함으로써 완결되는 것이다. 큰 효란 이름을 후세에 드리워 부모를 빛내는 데 있는 것이다. 그 이후에 사마천은 아버지의 유언을 잊지 않으며, 결국 아버지의 직분인 태사령을 얻게 되었고, 985172;사기985173;를 편찬해 냈다. 반고도 아버지의 뜻을 이어 나갔다. 그의 아버지 반표는 985172;사기985173;를 이어가는 역사서를 쓰려고 했으며, 실제로 985172;후전985173; 65권을 완성했다. 985172;후전985173;은 한 무제 시대로 끝난 985172;사기985173;의 뒷부분을 이어 쓴 것이다. 부친이 죽은 뒤에 반고는 본격적으로 집필에 들어갔다. 그런데 반고가 985172;한서985173;를 쓰는 중 국사를 개작한다는 중상모략을 받고 명제는 반고를 옥에 가두었다. 이 일 후에 반고의 동생 반초의 탄원으로 명제는 반고를 난대령사로 등용했고, 나중에는 중단된 한나라의 역사 집필을 권유했다. 이렇게 해서 완성된 것이 985172;한서985173; 100권이다. 다음으로는, 사마천과 반고 모두 처절한 경험을 했다는 점에서 유사하다. 사마천은 이릉사건을 겪게 된다. 이릉이 보병 5000여명을 이끌고, 흉노의 최전선에 들어 갔다. 한 무제는 크게 기뻐했고, 신하들은 모두 이릉의 용감함에 칭찬을 아끼지 않았다. 그러나 이릉은 선우가 이끄는 흉노의 주력군 삼만명에 포위되고 말았다. 상황이 바뀌자, 칭찬을 아끼지 않았던 신하는 일제히 이릉의 잘못을 따지기 시작했다. 사마천은 이릉과 특별한 연이 있었던 것은 아니었다. 그러나, 신하들의 얄팍한 마음과, 아부로 인해 자신의 심경을 토로 했다. “만 번 죽을 고비 나서서 제 한 몸의 계획을 돌아보지 않고 국가의 급난에 달려갔으니, 이것은 정말 기특합니다. 화살이 다하고 길이 궁한데다가 구원병이 오지 않고 시체가 쌓여가는 상황에서 끝까지 싸운 모습이 진정한 국가의 전사로서 용맹함을 지닌 게 아닌가 생각합니다.” 그로 인해 결국 사마천은 궁형에 처하게 되고 말았다. 죽음을 택할 수도 있었으나, 그 이릉의 사건으로 인해 처절하고, 아프지만 자신의 의지가 더 확고해지고 목표가 명확해졌을 것이다. 국가 관리들의 부조리함을 드러내고, 자신의 역사관을 열전 등을 통해 간접적이지만 강력하게 피력하고자 했다. 반고는 사마천을 명철보신’하지 못했다고 비난했지만 자신도 최후에는 비참한 죽음을 맞게 된다. 화제 때 장군 두헌의 중호군이 되어 흉노 정벌에 나섰으나, 두헌 반란 사건에 연좌되어 투옥된다. 반고는 옥중에서 죽었다. 죽음이라는 점에서는 오히려 천수를 누린 사마천이 더 나았다고 말할 수 있을 것이다. 이 두 역사가의 운명은 가혹하다. 985172;사기985173;와 985172;한서985173;의 인물 비교 사마천과 반고는 각각 비슷한 시기의 역사를 서술했다. 반고는 사마천의 985172;사기985173;를 많은 부분 기반 61600; 계승했다. 그럼에도 불구하고 어떤 점에 있어서는 차이점이 있다. 985172;사기985173;와 985172;한서985173;에 표현된 인물에 대한 서술을 분석함으로써 부각하려던 관점을 알아보고자 한다. ① 항우와 유방 주목해볼 부분 중 하나는 항우와 유방에 대한 서술적 차이다. 985172;사기985173;에서는 항우본기와 고조본기의 배열 순서 부터 주목해볼만하다. 제 7권으로 항우본기를 배치시키고, 그 다음에 한 고조 본기를 위치시켰다. 물론 어떻게 보면 그냥 별 의미가 없어 보이지만, 항우가 유방보다 먼저 오게 함으로써 역사적 중요성이 크다는 것을 은근하게 내포하고 있다. 985172;사기985173;의 65378;항우 본기65379;와 985172;한서985173;의 65378;고제기65379;가 차이점을 부각시켜주고 있다.항왕 “한이 내 머리에 천 금과 만 호의 현상을 걸었다는 말을 들었다. 내가 너에게 덕을 베풀겠다.” 항왕은 스스로 목을 치고 죽었다. 왕예가 그 머리를 집어들자, 나머지 기병들이 서로 짓밟으며, 항왕의 시체를 놓고 다투니 서로 죽고 죽인 자가 수십 인이었다. 그러나 항우는 빌붙을만한 한 척의 땅도 없이 시골에서 일어나 3년 만에 5국의 군대를 거느리고 진을 멸한 후, 천하를 나누어, 왕후들을 봉하였으며, 패왕을 칭하고 천하를 호령하였다. 사마천은 물론 자신의 잘못을 깨닫거나 자책하는 마음이 없었고, 최후의 순간에도 하늘이 나를 망하게 한 것이라고 하는 등 어리석은 항우의 모습을 보이기도 했다. 그러나 유방과의 싸움에서 졌음에도 불구하고, 항우본기를 한고조 본기보다 앞에 배열시키고, 진을 멸하고, 천하를 호령했다는 등 항우를 옹호하는 듯한 표현이 나온다. 그는 말을 버리고 자신들을 추격해온 한나라 군대와 도보전을 펼치며, 사투를 벌였지만, 더 이상 빠져나갈 수 없다는 것을 깨닫고 결국 그곳에서 스스로 목숨을 끊어버렸다. 65378;고제기65379;65378;항우본기65379;에서 상세하게 죽음에 이르기까지 서술했으나, 상반되게 65378;고제기65379;에서는 유방의 경쟁자 항우의 죽음이라고 보기엔 너무나도 간단하게 서술했다.유방이 처음 황제가 되었을 때는 한신과 팽월, 오예등을 제후로 삼아 제후들을 안정시켰다. 이렇게 천하를 평정한 유방은 도성을 낙양으로 정하였다. 5월, 천하의 모든 병사들에게 갑옷을 벗고 고향으로 돌아가라고 명령했다. 제후들은 자제들 중에 관중에 사는 자는 12년 간 요역을 면해주었고, 보잊로 돌아간 자는 6년의 요역을 면해주었다. 그리고 1년간 제후의 자제들을 모두 국가에서 공경하였다. 65378;고제기65379;유방은 누경의 건의를 받아들여 도성을 낙양에서 장안으로 옮기었고, 일련의 새로운 정책들을 실시했다. 삼족을 멸하는 법과 연좌법을 폐지하고, 흥률61600;호율61600;구율 3장을 더한 65378;한률65379; 9장을 제정하게 했다. 흉노족에게는 화친 정책을 실시하여 한나라 공주를 흉노족의 수령이었던 선우에게 시집보냈다. 이렇듯 백성들의 안정을 근간으로 하는 정책과 조치는 사회 경제의 회복과 중앙 집권 체제를 공고히 하는데 큰 도움이 되었으며 한나라 왕조가 발전할 수 있는 기초를 다져주었다. 65378;고제기65379;985172;사기985173;에서 보이는 모습과 달리, 반고는 항우의 뛰어났던 능력보단, 유방의 사람들을 포용하는 능력. 그리고 유방이 한나라를 세워 이룬 업적들에 주목했다. 항우와 유방이 겪었던 객관적인 역사적 사건을 놓고 서로 다른 입장을 보인다. 단순히 역사가들이 보기에 자신이 선호하는 인물을 취하여 그 사람을 중점으로 쓴 것처럼 보일 지도 모른다. 그러나 생각만큼 간단한 이야기가 아니다. 사마천은 당시 확실한 아이덴티티를 가지고 있었던 인물이다. 즉 자신이 누구이며 자신의 일이 무엇인지 그 일이 어떤 가치를 지니고 있는지를 확실히 알고 있었던 인물이다. 그는 앞서 자신만의 독특한 세계, 즉 역사라는 방법을 통하여 주공과 공자에 필적하는 인물로 남고 싶었던 것이다. 그 때문에 그는 이릉의 화를 당하여, 깨끗한 죽음보다는 살아남아 일가를 이루기 위해 궁형을 선택했다. 자신이 겪은 치욕과 수난 속에서도 한나라 당시의 상황을 비판하고자 하는 그의 정신은 985172;사기985173;의 여러 곳에서 살펴 볼 수 있다. 친분도 없던 이릉을 위해 직접 변호했으나 오히려 화를 입은 사마천 당대의 이야기부터, 화식열전과 백이, 숙제로 명분과 허위허식 뿐인 유가 사상을 적나라하게 쓰기도 했다. 이런 점에서 사마천은 혼란스럽고, 고통스러운 한 무제 시대의 시초인 한 고조보다, 고집투성일지라도, 자신이 믿은 것은 끝까지 밀고 가는 항우에게 초점을 두지 않았는 가 예상할 수 있다. 반고는 책을 쓰면서 사마천을 신랄하게 비판했다. 반고는 사마천이 유방의 역사적 지위를 낮췄다고 간주하여, 유씨의 한왕조의 이름을 사서의 명칭으로 삼고, 한 고조를 본가로서 첫장에 위치하게 하였다. 그리고 위에서도 볼 수 있었듯이 유방에 대한 업적과 행적을 상세하게 묘사하고 있다. 어떻게 보면 유방의 실추한 지위를 상승하고자 하는 의도가 있었다고 볼 수 있다. 그러나 이런 서술로 인해 한서에 전한의 사회모순을 폭로할 비판정신이 결여 되었다고 볼 수 있다. ② 동중서동중서는 천인상관설을 주장했다. 천명을 이루어야할 천자가 천명에 위배되는 정치를 할 경우에는 하늘이 지상에 괴현상을 일으키고 때로는 재해와 이변을 가져와 천자의 반성을 강력히 촉구하고 경계한다는 설이다. 그는 무제에게 눈에 띄어 한나라가 유교사상을 도입하는데 결정적인 역할을 했고, 이로 인해 관리가 되려는 사람들에게 있어서는 유교가 필수가 되었다. 무제는 그의 이론에 대해서 이렇게 칭찬했다. “ 짐은 하늘의 일을 잘 말하는 사람이 인간의 일을 증명할 수 있고, 고대의 일을 잘 아는 사람이 현재에 영향을 줄 수 있다 들었소. 그래서 짐이 하늘과 사람이 상응하는 일에 대해 물었고, 역사에서 교훈을 얻었으니 앞으로 모든 일과 행위를 바로 잡을 것이오.” 985172;사기985173;의 65378;유림열전65379;을 보면 사마천은 유학자 동중서의 삶에서 청렴한 측면은 인정하고 있으나 그를 반드시 칭송의 대상으로 삼고 있지는 않다. 물론 젊은 시절 아버지의 계획 하에 사마천은 동중서 문하생이 되어 65378;춘추65379;를 중심으로 한 유교를 습득했다. 그러나 무제의 정치의 행태를 본 그는 천명에 위배되는 행태를 인정할 수 없었다. 역사적 현실을 체험하는 과정에서 천명 사상에 대해 비관적이 되었다. 나는 일찍이 동중서 선생이 이렇게 말씀하신 것을 들은 적이 있습니다. “주나라의 왕도가 쇠미하였을 때 공자는 노나라의 사구이었으나, 제후는 그를 중상 모략하고 대부는 그를 방해하였다. 공자는 자신의 발언이 채용되지 않고, 올바른 도리가 행해지지 않는 것을 알고, 242년 간 역사의 사적이 옳은 그른지를 논하여, 그것을 천하 사람들이 근거해야 할 법칙으로 삼았다. 천자라고 해도 선하지 못하면 폄하하고 제후의 무도함을 비판하며 대부의 불의를 질타하여, 왕도를 올바로 세우는 일을 목표로 삼았다” 사마천은 이렇듯이 아버지로 부터 무위이면서 행하지 않음이 없는 태도와, 공자의 역사를 비판적으로 파악하고자 했던 태도를 계승했다. 한 무제의 극도의 혹세무민 정책을 보며, 천명에 대해 의구심을 품고, 과연 천도가 있는 지 스스로 고민해보며 비관적으로 나타났다. 985172;한서985173;는 동중서의 천인상관설을 지지하는 근거가 상당히 있다. 985172;사기985173;에서 8편의 서가 있었다면 985172;한서985173;에서는 10개의 지를 사용했다. 한서의 교사지, 천문지, 오행지를 통해 천인감응, 하늘과 땅의 관계를 설명했다. 또한 동중서를 유림열전에서 분리해 내어 독립열전을 마련했다. 동중서의 신학, 미신에 대한 반고의 찬동과 고취 의도를 드러내고 있었다. 총괄하자면 한서의 기8228;서8228;지8228;전의 문장 모두에는 천인감음의 신학 사상이 관철되고 있다. 이것은 한서의 주도적 사상이자, 또한 반고 사상의 주요한 분야이다. 고조 황제의 사당과 고원의 화재는 평범하지 않은 일로, 하늘이 황제 폐하께서 뜻을 전한 것이옵니다. 한 왕조가 진나라의 폭정을 답습해 나라가 아직 어진 정치로 다스려지지 못했음에도, 황족과 친족, 근신들에게서 사치스럽고 방탕하며 음란하고 방자한 잔혹한 행위들이 나타나고 있지 않습니까? 폐화께서는 필히 이들을 엄벌로 다스리시고, 과감히 결단하시어 안팎의 일부 제후와 대신을 주살하소서.’ 65378;동중서전65379; 결국 반고는 동중서의 눈으로 천인상관설을 강조했다. 자연현상과 인간의 일이 아무런 연관이 없는 게 아니고, 인간의 행위는 하늘의 뜻과 분리할 수 없으며 상호 영향을 받으며 나라를 통치함에 있어 강력한 근거로 세웠다. 사마천과 반고의 관점 분석 자신의 역사관이나 가치관을 설명하기 위해 역사적 사건에 대한 서술 방향이 달랐다. 그 뿐만 아니라 구성방식에도 차이를 보인다. 985172;한서985173;에서 기존의 985172;사기985173;의 서’를 지’로 고쳤으며, 세가’를 전’에 들여 놓는 등 편찬 방식상의 변화를 이루었다. 한서 전체로 12본기, 8표, 10지, 70열전으로 설정해서 역사적인 내용을 추가 및 확장시킴으로써 자신의 입장을 공고히 하였다. 10지 중 형법, 오행, 지리, 예문 등의 4개의 지는 사기에 없는 반고가 새로 추가한 항목들로서 중국 기전체 역사서 중에서 법률사, 역사 지리사, 학술문화사와 관련된 창작품이다. 또한 지’에 해당되는 내용들을 살펴 보면, 반고의 역사관에 영향을 받은 부분들이 등장한다. 65378;교사지65379;는 천지귀신에 대한 역대 제사의 기록하고 있다. 여기서 교는 하늘에 대한 제사를 서술하고, 사는 땅에 대한 제사를 설명하고 있다. 이를 통해 하늘과 땅에 존재하는 귀신의 제사를 서술하여 반고가 받아들이고 있는 천인상관설의 근거가 된다. 이외에도 반고는 사마천과는 사뭇 달라진 편찬방식과, 새로운 내용을 추가, 강조하여 새로운 관점의 역사서를 탄생시키고자 했다. 종합적으로 바라보면, 반고는 자신의 책을 집필하여, 한 나라의 정통성 확립에 대한 근거를 제시했다. 사마천이 유방보다 항우를 강조했던 점에 있어서, 그의 지위를 회복시키고자 유방이 황제가 되는 것의 명분 문제를 명확히 해결했고 그가 이루었던 각종 업적을 서술했다. 또한 반고는 황제의 호감을 얻어서 985172;한서985173;를 완성할 수 있었다. 역사가로서 객관적인 역사관을 써야겠다고 생각했겠지만, 황제가 읽었을 때 자신을 비판하거나, 황제의 정책이 잘못되었다고 쓴다면 과연 그가 살아 남을 수 없었을 것이다. 따라서 왕의 입맛에 거슬리지 않는 적당한 선의 객관성. 즉 주관적인 요소가 없지 않아 있었음을 예상 할 수 있다. 반대로 사마천의 경우는 황제의 호감을 얻었다기 보단, 그 반대의 경우에 해당될 수 있겠다. 이릉을 변호하려다가 오히려 궁형에 처하게 되고 만다. 자신의 비참하고, 수치스러운 경험을 하고 난 뒤에 화가 치밀어 오르는 현실을 바라보게 된다. 한 무제의 정책들을 보며, 동중서로부터 배웠던 천인상관 사상에 대해 비관적으로 바라보게 되었고, 오히려 유협이나, 자객, 유가에서는 중요도가 떨어지지만 인품이 훌륭하고, 가치 있는 사람들을 소개하고자 집중했다. 그 결과70여편의 열전이 탄생했고, 처음과 끝을 65378;백이열전65379;과 65378;화식열전65379;으로 장식하여 천도의 존재 여부와, 인간의 본성에 대한 질문을 제기했다. 이를 통해 자신이 살던 시대에 대한 비판적 태도로 역사관을 확립했다. 역사적으로 볼 때 985172;사기985173;와 985172;한서985173;는 용호상박의 경쟁관계였다. 물론 반고는 사마천의 985172;사기985173;를 비판했으나, 실록으로 보았다. 실록은 진실된 기록을 의미한다. 한제국과 한무제의 실정을 기록하고, 사실을 기반으로 서술했다고 보았다. 결국 두 책 모두 역사서로서 굉장히 중요한 가치를 갖는다. 사마천은 이광에 대해 “복숭아 나무와 오얏나무는 아무 말 하지 않아도 그 아래 저절로 작은 길이 생긴다. ”라고 말했다. 덕 있는 사람은 저절로 사람들이 모여서 따르게 마련이라는 뜻이다. 그는 거의 사십여 년에 걸쳐 매년 이천 석의 봉급을 받았으나 부하들에게 양식을 나누어 주었다. 죽은 뒤에 재산을 남기지 않았을 만큼 청렴하였다. 당시에 이런 구절이 있다. “진나라의 밝은 달 한나라의 관문을 비추고 만 리 길을 나선 사람들 아직 돌아오지 않네만약 용성에 비장군이 계셨더라면오랑캐의 말들도 음산을 넘지 못하였을 것을“위의 내용은 이광에 대한 서술을 985172;사기985173;에서는 고사로, 985172;한서985173;에서는 당시로 표현 하고 있다. 이로 인해 연구할 수 있는 자료를 풍부하게 제공하고, 다양한 관점에서 역사적 사건을 바라 볼 수 있게 해주었다. 저자의 985172;사기985173;와 985172;한서985173;에 대한 결론은 이렇다. 사마천은 역사를 거울이라고 했다. 정치를 잘 못하면 어떤 왕조라도 쇠퇴하고 멸망하게 마련이니 역사를 거울로 삼아 행동하라’는 것이다. 반고는 왕조의 절대성을 분명히 드러내는 쪽이었다. 찬란한 한나라 왕조의 역사를 분명하게 하기 위해, 바꾸어 말하면 현재의 왕조를 위한 책이었다. 거울이라기보다는 찬란한 현실에 대한 기록 자체였고, 정통성에 대한 확인이었다. 사마천과 반고의 상반된 역사적 관점은, 역사로 하여금 고이지 않고 흘러나가게 만든다. 고인 물은 썩어 가지만, 다양한 시각으로 역사적 사건을 바라봄으로써, 비판적 수용이 일어나 물이 흐르고, 역사에 대한 연구 역시 흘러 갈 수 있다고 본다. 참고 문헌 金椿姬, 65378;오늘날의_관점에서_본_《史記의_가치와_司馬遷에_대한_고찰65379;, 985172;중국인문학회 학술대회 발표논문집985173;, p 113127金慶浩. .『史記. 중국사학회. 중국사연구.