고전 문학 읽기 김영진 교수님 2014 통계학과 유형준1. 들어가는 글삼국지의 조조는 자신의 아들보다 인물을 아꼈다고 한다. 그만큼 천하의 패권에서는 자신의 능력도 중요하지만 그 주변 인물의 보필 또한 중요하다는 것을 알 수 있다. 초한지를 읽다 보면 유방이나 항우가 특출나고 비범한 존재다 라는 느낌이 든다기 보다는 그들의 책사나 장수 즉 범증아우나, 장량 혹은 번쾌와 같은 주변인물이 더 매력있다는 것을 알 수 있다. 신묘한 지략이나 뛰어난 무예를 가지고도 높은 충성심을 소유하여 그들의 군주를 보필한다 이 와 같은 신하 들이 있기 때문에 우유부단한 성격으로 묘사되는 유비나 유방이 천하를 재패할 수 있지 않았을까 생각된다, 필자는 그 중에도 유방의 휘하에 있었던 장량 소하 한신을 다루어 그들의 행적과 그들을 나름대로 평가 해보고 싶다.2. 본론 a. 장량 유후 세가를 중심으로......장량의 조상은 한나라 사람이었다. 진이 한나라를 멸망시키고 장량은 큰 집안에서 태어났으나 집안에서 진왕을 암살하려 해 51922;기는 몸이 되었다. 위협을 받은 진왕은 매우 화를 내며 장량을 죽이려 햇기 때문에 장량은 이름을 바꾸어 계속 도망칠 수 밖에 없었다. 엄청난 추격의 기세가 가라앉았을 때, 드디어 장향은 한가로히 산책길에 나설 수 있는 정도가 되었다. 다리 위에 올라왔을 때 한 노인이 그를 쏘아보더니 신발을 다리밑으로 던지며 주워오라 장량에게 호통을 하였다. 장량은 놀랐으나 노인에게 화를 낼 수 없어 참고 신발을 주워 왔다, 노인은 발에 신기라고 호통을 쳤고, 쟝량은 그렇게 했다. 노인은 감사하다는 표현과 내색도 없이 떠나더니 닷새 후 장량으로 하여금 이 자리에 오라고 하였다. 닷새 후 아침일찍 다리위로 갔으나 이미 먼저온 노인은 노발대발 하며 젊은 놈이 자신보다 늦게 나온다며 또 닷새 후에 다시 이곳으로 오라는 말만 남기고 또 가버렸다. 이런 사건이 계속 되풀이 된 후 장량은 아예 밤중에 약속 장소로 나갔다. 그러자 노인은 품속에서 한 권의 책을 꺼내어 건네 주고 홀연히 사라졌다. 책은 태공망 여상이 쓴 군사 병법서 였다. 장량은 그 책을 10년이라는 세월 동안 부지런히 읽고 익혔다. 난이 일어났고, 쟝량은 경구를 따르기 위해 길을 가던 도중에 패공을 우연하게 만났다. 쟝량은 패공에게 매력을 느끼고 그에게 소속되어 버린다. 그 때부터 경구를 만날 것을 포기하고 그 때부터 패공을 따르기로 했다. 군사가 2만 명 이상으로 불어난 패공은 군사의 수만을 믿고 진의 왕실에 있는 친위대 군사와 정면 승부를 내려 하고 있었으나, 쟝량은 그를 말리고 계략을 내놓았다. 장량의 계략이 성공적으로 작용하여 진의 군사를 크게 깨뜨릴 수 있었다. 패공이 진의 궁전으로 호화의 극치를 찍으며 들어 갔다, 이때 장량은 보물보다 다음 수를 생각하고 있었다. 머무르며 황궁의 생활을 하고 싶다는 패공의 말에 장량은 다시 조언을하여 패수에 가서 숙영하게 되었다. 유방이 먼저 입궁했다는 소식을 들은 항우는 진노하여 전쟁을 해야될지도 모르는 상황이 되었다. 장량은 의리상 도망치지 못하고 패공에게 알렸다. 패공이 몹시 당황하여 장량에게 또다시 계책를 구했다. 현재 패공이 군사력으로 항우를 대적 할 수 없음을 깨달은 장량은 계책을 패공에게 일러 준 뒤 항우을 만나게 하여 저는 감히 항우를 배반한 것은 아니며, 함곡관을 막은 까닭은 다른 도둑을 방비하기 위함이었다라고 말하게 하였다. 이렇게 항우와의 화해는 성립되었다. 한의 원년 정월에 유방은 한왕이 되었다. 한으로 돌아가기 전에 한왕이 통과하게 되는 길목의 자도들을 반드시 불태워 없애라고 말했다. 그럼으로써 다시 돌아갈 마음이 없다는 것을 항우에게 은유히 비춰 주고, 안심시키려는 의도였다. 항우는 한왕을 걱정할 필요는 없었기 때문에 안심하고 북진하여 제나라를 쳤다.한의 6년 정월에 공신들을 봉하게 되었다. 장량은 유후에 봉했고, 다른 공신들을 봉하는데에 많은 고민을 하고 있었다 그때 다른 공신들중 몇 명이 장량을 시기하여 모반을 꾀한다 일러바쳤다. 하지만 알아본 고조는 이를 문제 삼지 않았다. 한 고조는 태자를 폐위시켜 척부인의 아들인 조왕 여의를 태자로 책봉하고 싶어 하였다. 장량은 한 고조의 모욕을 듣는 것이 싫어 초야로 숨어 살았다 하지만, 여전히 고조가 존경하고 있는 네명의 노인을 모셔와 빈객으로 대접하도록 계책을 알려 주었다. 한의 12년 고조는 경포군을 격파하고 귀환했다. 졍세가 더욱 악화되었으므로 태자를 더욱 서둘러 바꾸려고 했다. 주연이 베풀어 진 자리에서 노인이 태자를 따르고 있는 것이 고조의 눈에 띄게 되었다. 고조는 크게 놀라 태자를 갈아치우려 했으나 저 네 노인이 태자를 돕고 있는 이상 방법이 없소라고 말했다. 고조는 여러 차례 어려움에 빠지곤 했지만 그럴 때마다 장량이 그를 위기로부터 구했다. 인물평유후세가를 통해 보면 장량은 항상 꼼꼼한 성격을 바탕으로 계책 하나하나 공을 들이는 느낌을 주었으며, 매우 신묘한 계책을 통해 자신의 위를 지킬 뿐만 아니라, 천하의 패권을 거머쥐게한 일들 책략가 였다. 하지만 그는 자신의 엄청난 지위와 계책을 가지고 있음에도, 전혀 건방을 떨거나 자만하지 않았고 의리에 움직이는 모습을 많이 보여주었다. 그를 언급하면서 느낀 생각은 제갈공명의 느낌이 났다는 것이다 장량은 원래 유방이 아닌 다른 군주를 따르기로 하고 있었으나 유방의 인품을 높게사고 자신을 알아봐 주는 군주라는 면에서 유방 밑에 일할 것을 정했다 이는 유비가 삼고초려 하여 유비의 인품을 평가한 제갈공명과 비슷하다고 생각 한다 그를 보면 항상 인생의 전성기나 고점에서 자만하지 않으며 묵묵히 자신의 할 일을 하는 점이 후대에도 기억될 만큼 훌륭한 성품을 지닌 것으로 보인다.b. 소하 소상국세가를 참고하여소하는 한고조의 밑에 있기 전부터 법률에 밝은 사람으로 알려져 있었다. 그는 퍄현 현령의 관직에서 일하는 사람이였는데, 이때 한고조 유방이 평민의 신분이었다. 소하는 평민인 유방을 매우 잘 아껴 주었고, 유방이 함양으로 갈때에도 소하는 다른 관리와 다르게 전벌금을 더 많이 내주었다. 소하는 사실 진나라 때부터 일을 너무 잘해온 인물이었다, 그이 지방 관리로서의 공적은 항상 제일이었고, 어사들이 앞다투어 소하를 자기의 사람으로 등용시키려 했으나 소하는 한사코 거절하였다.유방이 드디어 패공이 되자 소하는 바로 그의 밑으로 들어가 그의 업무를 앞장서 도왔다, 함양을 무너뜨리고 유방이 드디어 황궁에 진입할 때에도 소하는 비단이나 금과 같은 제물들에 관심을 보이지 않고 진나라의 서재로 달려가 공적기록들이나 옛 문헌들이 훼손되지 않게 관리하엿다고 한다. 유방이 한왕으로 추대되고 각 마을의 인구수나 세금과 같은 세세한 명목들을 바로 파악하여 일처리를 할 수 있었던 것은 이러한 소하의 공적 기록에대한 관리에서부터 생긴 것이 아닐까. 그리고 소하는 한신을 천거하는 매우 중요한 역할을 하였으며, 대장군의 자리에 어르게 하였다, 한왕이 군사를