프란츠 카프카의 을 읽고의 작가, 프란츠 카프카는 1833년 프라하에서 부유한 상인의 맏 아들로 태어났다고 한다. 아버지였던 헤르만 카프카는 밑바닥에서부터 자수성가한 억센 유대인 상인이었고, 그 때문인지 어릴 적부터 병약하고 감성적이었던 프란츠를 전혀 이해하지 못 했다고 전해진다. 또한 그는 걸핏하면 아들인 프란츠에게 고함을 질렀고 마구 때리기까지 하며 키웠는데, 이 교육 방식은 세 명의 아들 중 두 명이 일찍 죽고, 남은 프란츠에게 건 기대가 컸기 때문으로 보인다. 이러한 아버지 밑에서 그는 아버지가 원했던 대로 법학을 전공하고 노동보험 공단에서 일하게 되는데, 이 와중에도 창작활동을 지속해 나갔다고 한다. 이러한 고달픈 생활은 작가에게 삶에 대한 피로와 압박감을 가져다 주었음은 분명 해 보인다. 은 이러한 작가의 배경이 매우 잘 드러나 있는 작품으로, 그의 이러한 초상은 주인공 그레고르 잠자에 투영되어져 있다고 볼 수 있을 것이다.의 주인공 그레고르 잠자는 가정형편이 그리 넉넉하지만은 못한 가정의 장남으로, 부모가 진 빚을 갚고 집안의 생계를 유지하기 위해 자신의 생활이라곤 전혀 없이 오로지 일만 하는 청년이다. 하지만 어느 날 아침 막 잠에서 일어났을 때, 그는 자신이 흉측한 해충으로 변해있음을 알게 된다. 이러한 일이 자신에게 벌어졌다면 굉장히 당황하고 받아들이지 못하는 것이 일반적이겠지만, 그레고르는 그것보다는 출근에 대한 걱정, 상사의 꾸짖음 등 자신에게 벌어진 일에 비하면 정말 사소한 것에 대한 걱정을 한다. 즉, 이 작품에서 그레고르의 세계는 철저히 회사생활이 중심이고 무엇보다도 우선되어야 하는 세계인 것이다. 이것은 그의 지배인이 출근하지 않은 그를 찾아왔을 때, 그레고르의 행동에서도 살펴 볼 수 있는데, 지배인이 최근 그의 업무성과가 좋지 않음을 언급하며 해고의 가능성을 언급하자 한 마리 벌레로 변해버린 모습에도 불구하고 문 손잡이를 돌려 열고 나가려는 모습에서 관찰 된다.이 후 변해버린 그레고르를 발견한 가족들은 그의 방에 있는 한 마리의 거대한 벌레가 그레고르라는 것을 인식하면서도 그 흉측한 모습에 섣불리 다가서지 못하고, 그의 아버지는 심지어 그레고르에게 사과를 집어던져 치명상을 입히기까지 하면서 방에 가두어 버린다. 유일하게 그의 누이만이 그에게 식사를 가져다주고, 그레고르가 편히 있을 수 있도록 신경써주는 등 그레고르를 챙기는 모습을 보이지만, 그녀도 결국 그레고르가 다시 인간으로 돌아올수 있다는 희망을 놓게 되면서 점차 그레고르에게 소홀해 지는 모습을 보여준다. 이 모습은 굉장히 우리 사회의 어두운 면을 보여준다고도 할 수 있는데, 생계유지 능력을 잃어버린 그레고르를 고장난 기계 취급하며 쓸모 없는 존재로 인식하고 있다고 볼 수도 있기 때문이다. 그레고르의 입장에서 보자면, 마지막 희망이었던 누이가 등을 돌림으로써, 완전히 버림을 받았다고도 볼 수 있을 것이다.한편, 그레고르는 처음엔 당황한 모습을 보이지만, 시간이 흐를수록 점차 적응해가며 심지어 때로는 편안하다고까지 생각하기도 한다. 하지만 그는 여전히 다시 인간으로 돌아 갈 수 있다는 희망을 놓지 않았고, 다시 인간으로 돌아가 일을 할 수 있게 된다면, 그의 누이를 그녀가 가고 싶어했던 음악학교에 보내겠노라고 다짐하기도 한다. 하지만 점차 소홀해져가는 누이의 행동에 그는 자신이 다시 돌아 갈 수 있을지에 대한 의문을 품기 시작했고, 작품의 종반부에서 숨을 거둘 때에는 자신이 죽는 것이 당연히 옳다고까지 생각하며 삶에 대한 포기와 좌절을 보여준다.그레고르가 죽고 나서 남은 가족 구성원들의 생각 및 행동은 굉장히 충격적이고 잔인하게까지도 보여지는데, 그들은 드디어 이 고통에서 해방됐다는 것에 대해 안도감을 느끼고 심지어는 감사하기까지도 하며, 이제야 겨우 일상으로 돌아갈 수 있겠노라고 이야기를 나눈다. 만일 살아가는 문제가 이렇게까지 고달프지 않았더라면 가족들은 그레고르의 죽음에 애도했을 것이며, 그 이전에 앞서 어떻게던 그레고르를 원 상태로 돌리기 위한 노력을 하지 않았을까 생각되어지기도 한다.정리하자면 이 작품은 20세기 초반의 기계화와 도시화가 진행된 삭막한 사회분위기와 작가의 생애가 맞물려 인간소외, 가족 간 소통의 단절, 나아가서는 삶의 질의 급격한 하락이 초래한 비극이라고 할 수 있을 것이다. 그리고 그레고르가 죽었음에도 가족들은 다시 일상으로 돌아가 예전과 비슷한 생활을 한다는 점으로 미루어보아 인간존재에 대한 허무 또한 언급하고 있다고도 볼 수 있다.