인문학 고전 읽기김영진 교수님오월시대, 원한으로 산 사람들기말고사 레포트국어국문학과2014이영철들어가며오나라와 월나라는 춘추 시대 때 막강한 세력을 지녔던 나라들이다. 그 중에서도 오 나라의 합려와 부차, 월나라의 구천은 천하를 호령했던 춘추5패의 인물들로 일컬어진다. 합려와 부차는 부자 관계임을 들어 5패를 칭할 때 한 사람으로 간주된다. 아직 전국시대가 시작되기 전인 이 시기의 여러 나라들 중 특히 오와 월, 두 나라는 서로 끊임없이 반목했으며 오월동주, 오나라 사람과 월나라 사람이 한 배에 탔다는 뜻의 사자성어가 원수지간인 두 사람이 같은 배에 탔다는 의미로 현재까지도 전해질 정도로 그 사이가 좋지 않았다.간단하게 두 나라의 역사를 기술해보자면, 처음에는 오가 위상을 떨치며 월을 신하의 나라로 둘 정도로 강세하다가 월이 절치부심하며 힘을 쌓아 천하의 패자의 자리에 오르게 된다. 이 시기에는 두 나라의 역사를 만드는 데 크게 공헌한 여러 인물들이 있다. 그 중에서도 이번 레포트에서 중점적으로 다룰 인물들은 오의 왕인 부차, 그의 신하인 오자서, 그리고 월의 왕인 구천이다. 수업시간에 배운 吳와 越에 대해 더 깊이 알아보고 싶어 조사하다가 이 인물들의 생애에는 한 가지 공통점이 있다는 사실을 발견했다. 이들은 공통적으로 원한을 마음에 품고 복수를 이루기 위해 행동했으며, 원한 갚기는 이들의 행동의 큰 원동력으로 작용했다는 것이다. 오월시대에는 특히 원한을 가진 인물들이 많았다. 그리고 그들이 원한을 갚는 일을 통해 역사가 전개되었다. 그래서 사기의 「오자서 열전」과 「구천세가」등 오월의 역사를 기록한 자료들을 읽으며 이 시대 역사의 주요 인물들인 부차, 오자서, 구천, 세 사람의 행적을 살펴보고 행동에 숨겨진 심층 의미를 분석해보고자 한다.1. 부차11. 부차의 삶부차는 기원전 496년 그의 아버지인 합려가 월과의 전투에서 입은 상처로 죽고 난 이후 오나라의 왕의 자리에 올랐다. 오 나라의 왕이었던 합려는 중원을 호령하며 위세를 떨쳤으나 월 나라와의 전투에서 패배하고 이때 입은 상처 때문에 죽게 되었다 이 싸움에서 월은 수세에 몰린 싸움을 하고 있었으나 월이 사형수 300명을 자결시킴으로써 군대의 사기를 올리고 전투에서도 승리한다. 합려는 그의 아들 부차를 왕으로 세우며 그에게 월나라가 준 치욕을 결코 잊지 말라고 당부한다 . 부차는 아버지의 유언을 따르며 월나라에 대한 원한을 한시도 잊지 않았다. 그는 궁궐의 뜰에 시종 열 명을 세워 놓고 자신이 출입할 때마다 “부차야, 너는 월 왕이 너의 아버지를 죽인 것을 잊었는가?”라고 외치도록 했다고 전해진다 . 그는 후에 국력을 키워 월을 멸망 직전까지 몰아붙였다. 이때 월나라의 왕이었던 구천은 당시 오나라의 태재였던 백비에게 뇌물을 바치며 그에게 월의 편을 들어줄 것을 청했다. 또한 구천은 부차에게 그가 잘못을 뉘우치며 부차의 신하 노릇을 할 것이며 자신의 아내를 그에게 첩으로 줄 것을 맹세했다. 백비는 부차에게 구천의 제안을 들으면 월나라로부터 많은 이익을 얻을 수 있으며, 다른 제후들로부터 왕도’를 행했다며 칭송받을 수 있다고 말하며 그를 꼬드겼다. 부차는 월을 멸해야 한다고 주장하는 오자서의 말 대신 백비의 말을 듣고 구천을 풀어주었다. 그 후로도 그는 월을 견제해야 한다고 말하는 오자서의 의견을 듣지 않았고 월에 대해 방심한 태도를 보이다 훗날 치욕을 잊지 않고 복수의 칼을 갈아 온 구천에게 패하고 자결한다.12. 인물 분석 부차의 복수의 특성을 분석해보자면, 그의 복수는 그의 아버지 합려를 위한 것이었다. 그는 궁극적으로 아버지를 죽인 월에 복수하기 위해 국력을 키우고 마침내 월을 멸망의 위기까지 몰아붙인다. 그러나 그는 중요한 순간에 복수를 잊고 신하의 말에 따라 구천을 놓아준다. 그 후로 그는 자만심과 허영심에 빠진 모습들을 많이 보여준다. 원한을 원동력으로 삼아 복수를 이루기 위해 행동하던 그가 복수를 다 이루었다는 생각에 자만하여 그의 행동으로 인해 또 다른 사람이 원한을 갖게 되었다는 사실을 깨닫지 못했고, 결국 마지막에는 월왕 구천의 포위 속에서 자결을 택한다.2. 오자서21. 오자서의 삶오자서는 초나라 사람으로, 그의 집안은 대대로 초에서 벼슬을 지냈다. 그러나 초 평왕때에 평왕이 간신의 말에 넘어가 태자였던 건을 의심하고 건을 가르치는 역할을 했던 오자서의 아버지 오사를 죽이겠다고 협박하며 오자서와 그의 형 오상에게 초로 들어오라고 말한다. 형인 오상은 죽을 것을 알면서도 효를 행하고 자신의 명예를 위해 왕의 부름에 응하지만 자서는 살아서 아버지와 형의 죽음에 대한 복수를 하겠다고 다짐한다. 그 후 그는 아버지를 피해 달아난 태자 건을 따라 여러 나라를 떠돌다가 오에 정착한다. 그는 吳의 장군으로 있던 공자 광이 왕위에 오르려 함을 알고 광이 왕위에 오르는 것을 돕는다. 광은 당시의 임금을 시해하고 왕위에 올랐는데 이 사람이 바로 부차의 아버지 합려이다. 그는 합려를 도와 초를 침공하고 초나라의 수도까지 점령하는 데 성공한다. 당시 초 평왕은 이미 죽어있었고, 초의 소왕은 도망친 후였다. 오자서는 초 평왕의 시신을 무덤에서 꺼내 채찍으로 300번 매질을 했다고 전해진다. 그는 이러한 행위를 통해 마침내 집안의 원수를 갚는 데 성공한다.복수를 갚은 이후로 자서는 계속 오나라의 신하로 있으며 오나라를 위해 살아간다. 합려가 죽은 이후에도 그의 아들인 부차를 섬기며 오나라의 대신으로서 행동한다. 오의 세력이 막강해진 후 부차가 자만하며 방심할 때에도 그에게 충언하며 월을 경계할 것을 당부하였다. 하지만 부차가 계속해서 그의 말을 듣지 않자 오자서는 제나라에 사신으로 갈 때 오나라의 상황이 위태로워 질것을 예감하고 그의 아들을 제나라에 두고 온다. 이를 백비가 부차에게 알리고 부차는 사람을 보내 오자서에게 촉루검을 내려 그가 자결하도록 명한다. 그는 한탄하며 그가 죽은 후 그의 분묘에 가래나무를 심어 왕의 관을 짤 목재로 쓰게 하고, 자신의 눈을 빼내 동문에 매달아 월나라의 공격으로 오나라가 망하는 모습을 똑똑히 볼 수 있게 해달라고 유언을 남겼다. 부차는 이를 듣고 크게 노하여 그의 시체를 가죽포대에 담아 강에 던져버렸다. 그를 동정한 오나라 사람들이 그의 시신을 건져 강변에 사당을 세우고 이를 서산이라 불렀다.22. 인물 분석오자서는 원한으로 살다 간 인물이었다고 평가받는다. 하지만 그는 복수와 은혜 모두를 갚고자 일생을 노력한 인물이었다. 그는 여러 나라를 돌며 그의 원한을 이루어 줄 강인한 나라를 찾고자 했으며 마침내 오나라에 안착해 초에 대한 그의 복수를 이룬다. 그의 행동이 과하다고 여겨지기는 하지만 그는 그의 복수를 이룸에 있어 다른 욕망을 더하지 않았다. 부차와 달리 그는 순수하게 원한을 갚는 데에만 열중했다. 그의 복수는 자만심이나 안일, 권력욕이 더해지지 않은, 복수의 대상인 초 평왕이 죽은 이후에도 시신에게라도 복수를 이루려는 순수한 인간의 감정이었다. 비록 그가 평왕의 아들인 소왕에게도 복수를 하려 했지만 소왕이 다른 나라로 달아날 수 있었던 일도 어쩌면 순수하게 복수심에 불타는 그의 마음이 원한을 갖게 한 자의 아들에게는 그 피해를 입히지 않게 해 그의 정신을 더럽히지 않게 하려는 하늘의 뜻이 아니었을까하는 생각이 든다. 복수를 이룬 후에도 다른 일에 욕심내지 않고 오나라의 3대 왕을 모시며 그에게 은혜를 준 오나라를 위해 살아간 그의 정신은 기리고 칭찬할 만 하다.3. 구천31.구천의 삶구천은 월나라의 왕으로 훗날 천하의 패업을 이룬 인물이다. 그는 오왕 합려와 그를 이어서 왕이 된 부차에 의해 여러 번 죽을 위기에 처했었다. 그때마다 그는 신하들의 도움을 받아 위기를 모면했었다. 그는 그 자신과 자신의 아내까지 바치겠다는 약속을 하면서까지 살아남아 몰래 힘을 키웠다. 그는 치욕을 당하면서도 살아남아 오나라에 복수하고 천하를 다스리고자 했다. 사기에도 와신상담 중 상담에 해당하는 내용이 전해진다. 구천은 곰의 쓸개를 매달아놓고 쳐다보고 핥으며 자신의 치욕을 잊지 않고 복수하기로 다짐한다 . 그는 힘을 기르며 기회를 엿보다가 부차가 멀리 원정을 나간 사이 오나라를 치고 구천의 군대에 포위당한 부차는 오자서의 말을 듣지 않은 것을 한탄하며 자결한다. 마침내 구천은 오나라를 제패하고 춘추 5패에 이름을 올린다. 32. 인물 분석구천의 복수는 부차와 오자서의 복수와는 성격이 다르다. 부차는 아버지의 복수를 하고자 했고 오자서는 형과 아버지의 복수를 이루고자 한 반면, 구천은 자기 자신에게 행해진 치욕을 갚고자 했다. 그가 스스로 노예의 삶을 살겠다고 말하고, 자신의 아내를 바치겠다고 말하면서까지 살아남고자 했던 이유는 천하를 제패하고자 했던 야심이 있었기 때문이다. 그는 자신의 치욕을 에너지 삼아 복수를 다짐하면서 힘을 키웠고 성급하게 오를 치지 않고 때를 기다렸다. 그의 원한은 원한과 야욕이 혼합된 형태로 나타났으며 그가 패업을 달성하는 원동력이 되었다.나오며오나라와 월나라의 역사에는 원한에 사무친 사람들이 특히 많았다. 각자의 원한을 갚는 일이 또 다른 원한을 낳게 한 경우 또한 있었다. 부차의 경우를 통해 현실에 안주하며 변질되고 잊혀진 복수심은 초기에는 목표를 이루려고 노력하게 해주는 삶의 원동력이 되지만 복수를 이뤘다고 섣부르게 생각하게 해 자만하고 안일하게 만든다는 것을 배웠다. 오자서의 행적을 살펴보며 비록 방식이 가혹하고 잔인하지만 자신이 정해놓은 도리에 따라 단호하게 생각한 바를 행하고 여러 나라를 경유하면서도 원한을 갚고자 노력할 수 있게 만든 순수한 복수심을 볼 수 있었다. 또한 복수를 이룬 후 허망해 하지 않고 은혜를 입은 오나라에 충성하는 그의 모습을 통해 그가 복수에만 사로잡히지 않고 은혜 갚는 일 또한 열과 성을 다해 행했다고 분석된다. 구천의 삶을 통해서는 애초에 그가 야심을 가지고 있었으며 그를 이루기 위해서는 자신을 내버릴 줄도 알고 천하를 손에 넣겠다는 목표를 이루기 위해 원한을 이용할 줄도 아는 영리한 왕이었다고 분석했다. 원한만을 가지고 행동해서는 제대로 목표를 이룰 수 없으며 이룬다 하더라도 현실에 안주하거나 자만해지게 된다. 원한에 사로잡히더라도 삶의 고마운 일들을 놓치지 말고, 자신의 본래 목표를 이루기 위해 복수심을 이용할 줄 아는 영리한 삶을 사는 것이 중요하다.