〈인문학고전읽기〉 사회과학계열 2015 김 수 현교묘한 영웅이 천하를 얻는다. 산과 황하로 둘러싸인 천연의 요새에, 비옥한 평야 지대인 관중에서 일어나, 6개국을 통일한 진은 영원할 줄 알았다. 하지만 이 위세는 진시황의 죽음과 진 2세 황제의 폭정으로 급격히 추락했다. 비록 무력과 권모술수로 통일을 이루었다 해도 그 이후에는 인의를 내세움으로써 천하를 안정시켜야 하는데, 진시황과 진 2세 황제는 혹독하고 부당한 정치를 했기 때문이다. 민심은 흉흉해져 일개 가난한 농민인 진섭이 한번 큰소리를 내니 순식간에 진에 대항하는 무리가 커졌다. 각지에서 진 타도의 세력이 일어났고 이는 나중에 천하를 누가 차지할지에 대한 항우와 유방의 대결로 이어졌다. 항우는 초나라에서 대대로 장군을 지낸 귀족 출신이다. 반면, 유방은 농민 출신이다. 이 둘은 젊었을 때부터 매우 큰 배포를 가지고 있었다. 항우는 항량과 함께 진시황 행차를 구경하면서 “저 자리는 대신 차지할 만하겠다!”라고 감탄했다. 항량은 그의 입을 급히 막았으나, 그 이후 항우를 매우 비범하다고 여겼다. 유방도 진시황 행차를 보며 “오호, 대장부가 저래야지.”라는 말을 했다고 한다. 진시황의 위세에 두려움을 떨었을 시기에 이들이 한 말에서 천하를 호령할 만한 큰 야심을 엿볼 수 있다. 하지만 한쪽은 천하를 얻었지만 한쪽은 비참한 죽음을 맞이했다. 나는 신뢰’가 이 둘의 상이한 말로를 결정했다고 생각한다. 첫 번째는 백성으로부터의 신뢰이다. 자신의 세력을 넓히고자 했던 혼란한 시기에 살육, 약탈은 일어날 수밖에 없었겠지만, 대조적인 사례가 있다. 패공의 군대가 패상에 있을 때 여러 현의 부로, 호걸을 불러 진의 가혹한 법에 시달려왔음을 이해하고 자신이 관중의 왕이 되면 약법 3장만을 남기고 모든 악법을 폐지하겠다면서 이곳에 온 이유도 해악을 끼치려 함이 아니라고 안심시킨다. 진의 인민들은 기뻐서 패공의 군대에 먹을 것을 바치려 하자 패공은 인민들에게 폐를 끼치지 않겠다면서 사양한다. 또한, 허수아비 진왕 자영이 항복을 했을 때 주위에서 그를 죽이자는 말이 있었지만 패공은 “처음 회왕께서 나를 보낸 것은 관용을 베풀 수 있다고 생각하여서이었다. 게다가 항복해온 사람을 공격하는 것은 상서롭지 못하다.”라며 거절했다. 반면 항우의 경우, 관중을 공략할 때 장수들은 항우를 보내서는 안 된다고 했다. 항우는 사납고 잔인해서였다. 항우가 양성을 공략할 때 영성에 남은 것이 없었던 이유는 모든 것을 다 파묻어서였다고 한다. 따라서 그를 보내는 것은 인의를 베풀며 회유하는 것보다 못하다고 했다. 결국 항우 대신 패공이 그곳으로 보내졌다. 그리고 회왕이 진에서 약탈을 하지 말라고 했음에도 불구하고 항우는 진왕 자영을 기어이 죽이고 궁실에 불을 질렀으며 재물들을 약탈했다. 성곽과 가옥을 파괴하고 항복한 군대를 학살하며, 노약자와 부녀자들을 포로로 잡는 일을 서슴지 않고 했다. 백성들은 두려움에 떨면서 복종할 수밖에 없었다. 두 번째는 제후들로부터의 신뢰이다. 항우가 회왕이 만든 약속인 최초로 함곡관에 들어가 관중을 평정한 자를 그곳의 왕으로 봉한다는 말을 저버렸다. 오히려 자신이 아니라 유방이 먼저 입관한 것에 분노했다. 본래 반진나라 항쟁의 명분은 이전 전국시대 체제로 돌아가자는 것이었다. 이 때문에 항우도 초회왕을 옹립한 것이지만 자신도 왕이 되고 싶었다. 따라서 공을 세운 장군들도 분봉 받아 왕으로 삼아야 한다고 주장했다. 그러고서 항우는 공신들에게 땅을 나누어주었는데, 이때 결정적인 실수를 저지른다. 척박한 파·촉의 땅도 관중이라고 주장하면서 이를 패공에게 준다. 약속을 깨면 다른 제후들이 배반을 할까 봐 이러한 결정을 내린 것이지만 이는 패공의 분노를 일으켰다. 또한, 6국 왕실 출신자들을 변변치 않은 땅에 봉하고 자신의 측근에게는 좋은 땅에 봉했다. 제후들은 불만을 품고 그에게 등을 돌린 것은 당연하다. 그가 불만을 가진 제후들을 살해하여 삼제의 왕이 된 과정을 보면 그가 신뢰를 잃을 만하다는 생각이 든다. 항우와 유방의 말로를 가르는 데에 가장 큰 영향을 준 것은 신하들로부터의 신뢰이다. 항우는 유랑민, 건달 등을 끌어모아 군대를 구성했기보다는 소수의 정예 병력으로 군대를 구성한 것으로 추정된다고 함규진 서울대학교 교수는 말한다,반진 운동에서 다른 장수들과 연합하여 공격하기보다 독자적으로 정면 돌파 형식을 선호했기 때문인데, 이는 “우리 편”을 지나치게 따지는 성향과 연관이 있다. 그래서 항우의 관료는 대부분 그의 친인척으로 구성되었다. 이것은 자신과 가까운 사람이 아니면 믿기 어렵다는 생각이 내포된 것이다. 그는 자기 생각을 거스르는 사람에 대해 노골적인 감정을 보였다. 진군을 반대한 송의를 역적으로 몰아 죽였으며, 관중 땅이야말로 사방이 산하로 막혀있고 비옥하므로 도읍지로서 매우 적합한 곳이라고 주장하는 이의 말을 듣지 않았다. 고향에 돌아가고 싶었기 때문이다. 그 사람이 탄식하며 “사람들이 초인은 관을 쓴 원숭이에 불과하다고 하더니 과연 그렇구나!”라고 말했다. 그러자 항우는 바로 그자를 죽였다. 항복하더라고 죽임을 당하기에 다른 나라 군대는 그에게 투항하기를 꺼렸고, 간언하면 자칫하다 비참이 죽을 수 있으므로 신하들은 감히 말을 꺼내지 못했다. 그를 도왔던 이들은 유방에게 발길을 돌렸고, 그나마 최후까지 남아있던 그의 측근은 범증이었다. 하지만 항우는 그마저 온전히 신뢰하지 않았다. 패공이 항우와 범증을 이간질하자 항우는 범증이 한과 내통하고 있다 의심하여 그의 권한을 빼앗았다. 항우는 가장 가까운 측근마저 자신 손으로 버리고 말았다. 그의 독단성은 그가 죽음을 맞이할 때도 볼 수 있다. 추격하는 한나라 군대로부터 더는 도망칠 수 없다고 판단한 그는, 부하들에게 이것은 하늘이 자신을 망하게 한 탓이지 자신이 싸움에서 진 탓이 아니라 했다. 반면 유방은 비록 비천한 농민 출신이고 백수건달로 젊은 시절을 보냈으며 특히 선비를 싫어했다고 한다. 하지만 자신보다 훌륭하다고 여긴 이는 깍듯이 모셨다. 역이기가 처음 패공을 만났을 때 패공은 침상에 걸터앉은 채로 여자에게 발을 씻기게 하고 있었다. 역이기가 진나라를 치고자 한다면 걸터앉은 채로 나이 든 사람을 만나서는 안 된다고 말하자 바로 발 씻는 것을 그만두고 의관을 정제한 뒤, 사과하며 그를 정중히 모셨다. 육생이란 사람은 패공 앞에 나아가 말할 때 『시경, 『상서를 언급했다. 패공이 그에게 자신은 말을 타고 천하를 얻었는데 그런 것이 무슨 쓸모가 있냐며 화를 낸다. 그러자 육생은 천하를 차지하는 방법과 천하를 유지하는 방법은 다르다면서 이전 왕조가 인의에 따라 나라를 다스렸으면 어찌 패공이 천하를 차지할 수 있겠느냐고 했다. 이 말을 들은 패공은 못마땅해 했으나 부끄러워하는 기색을 보였다. 또한 계포라는 초나라 장수는 여러 번 패공을 곤경에 빠뜨렸다. 그래서 패공이 항우를 멸하고 그를 붙잡고자 했다. 그는 숨어살다가 등공이 패공을 설득하여 그를 용서토록 했다. 그가 패공에게 사과를 하자 그는 그를 등용했다. 패공이 자신보다 더 뛰어난 이를 인정했음이 매우 잘 드러나는 말이 있다. 그는 계책을 짜서 승부를 결정하는 것은 장량만 못하며, 백성들을 안심시키고 식량 보급을 끊어지지 않게 하는 것은 소하만 못하고, 백전백승에는 한신만 못하다고 했다. 비록 처음 진에 반기를 들었을 때는 시골 건달일 뿐이었지만 사람을 적재적소에 배치하는 능력 덕분에 그는 천하를 얻을 수 있었다. 하지만 가장 그에게 큰 도움을 주었던 장량, 소하, 한신의 일생을 비교해보면 패공의 또 다른 면모를 볼 수 있다. 장량은 직접 전장에 나가 싸우지는 않았으나 군사를 운용하고 전략을 세우는 일에 전문가였다. 패공이 흐트러진 모습을 보일 때 바로잡아주었고 홍문지회’에서 그가 항우로부터 목숨을 건질 수 있도록 도와주었다. 천하가 평정된 이후 그는 은거하는 삶을 살았다. 이는 그가 유방의 사람됨을 파악하고 있었기 때문이다. 천하가 안정된 이후, 공신은 잠정적인 황제의 적으로 간주되었고 유방은 권력욕이 강했기 때문이다. 그의 부인 여 황후는 그보다 권력욕이 더 강하다는 것을 눈치채고 조용히 물러나 화를 면했다. 소하는 진왕실에서 불타 없어질 뻔한 역사서, 법률책, 호적대장 등을 구해 한 제도의 기반을 닦았다. 한신의 재능을 알아봐 그가 등용되도록 많은 도움을 주었다. 후일에는 한신을 제거함으로써 영화를 누릴 수 있었다. 하지만 유방은 쉬이 그에게서 의혹의 시선을 떼지 않았고, 그는 일부러 평판을 떨어뜨리거나 재산을 국가에 기부하여 숙청을 간신히 피할 수 있었다. 한신의 경우가 가장 비참하다. 전투에서는 정말 뛰어났으나 자기주장이 강했다. 당당함이 그가 전쟁터에서 활약할 수 있게 만들었지만, 천하가 평정된 이후에는 자멸의 길을 이끌었다. 유방은 원래 그를 못마땅하게 여겼으며, 그가 제나라 왕의 자리를 요구한 일과 종리매를 체포하는 것을 망설인 일 등과 주위에서의 모함과 겹쳐 유방의 눈 밖에 완전히 났기에 처형당했다. 이렇게 백성, 제후, 신하에게 신뢰를 받았는지 아닌지로 항우와 유방을 비교했다. 항우는 이들로부터 신뢰를 저버리고 독단적으로 행동했기에, 그의 곁에 있던 사람들은 그를 떠났기에 쓸쓸한 죽음을 맞았다. 반면 유방은 이들로부터 신뢰를 얻고 사람을 잘 사용했기에 천하를 얻었다. 그러나 장량, 소하, 한신의 경우를 보면 그가 유방이 얻은 신뢰는 다분히 정치적으로 얻은 신뢰였음을 알 수 있다. 항우가 단순히 난폭해서, 패공이 온화하게 사람을 대했기에 한쪽은 멸망하고, 한쪽은 천하를 얻은 것이 아니다. 패공은 권력을 얻기 위해 교활하게 행동하여 사람들의 지지를 얻었다. 그러고서 여러 사람들의 환영을 받으며 천하를 차지했다. 자신의 목표를 달성하자 자신에게 신뢰를 준 사람들을 버렸다. 자신이 필요할 때는 찾고, 그 필요가 없어지면 가차 없이 버리는 그의 모습은 참으로 치밀하게 정치적인 사람임을 보여준다. 진을 멸하고 한나라가 천하를 차지하는 과정을 보면서, 항우나 유방은 결국 자신의 이익을 위해 진에 반기를 들었다는 점이 같다는 생각이 들었다. 비록 고된 노역과 혹독한 형벌로 백성들을 혹사한 진나라의 타도를 외치며 그들이 일어난 것이지만 이것은 순전히 명분’일 뿐이었다. 둘은 궁극적으로 천하를 차지하고 싶었기에 진에 반기를 들었다. 항우와 유방의 가장 큰 차이는 자신들의 야심을 얼마나 교묘하게 숨기고서 다른 사람들을 자기 편으로 전략적으로 잘 끌어들었느냐에 있었다고 생각한다. 〈참고문헌〉김영수, “권8 고조본기”, 〈네이버 지식백과〉, 2013. 5. 1.사마천, 『사기열전 하, 김원중, 서울 을유문화사, 2002. 사마천. 『사마천 사기중국 고대사회의 형성, 이성규, 서울 서울대학교출판문화원, 2015.안정애, 『중국사 다이제스트 100, 서울 가람기획, 2013.