인문학 고전읽기 사기이재길 한문교육과 2012, 에 나타난 역사관의 비교1. 동기 사마천의 와 반고의 는 저술 이후로 역사서의 한 기준으로 자리 잡아 지금까지 두루 읽혀 온 책이다. 이 두 책은 시기적으로 약 150년 정도 차이가 나지만 비슷한 점이 존재한다. 우선 창작 당시의 작가의 상황이 비슷하다. 사마천은 이릉 장군을 변호하다가 궁형을 당하는 고난을 겪지만 저작을 포기하지 않고 를 완성시켰으며 반고는 역사를 자의적으로 수정한다는 모함을 받고 투옥되지만 풀려난 뒤 를 이어 쓴다. 그리고 유가적 입장에서 역사를 기술하였으며 기전체를 사용하여 기존의 편년체와는 다른 기술 방식을 보여주고 있다. 반면에 차이도 존재한다. 가 기본적으로 사마천의 의 형식을 답습하고는 있으나 에 대한 불만에서 출발한 역사서이기 때문이다. 따라서 과 에는 차이점이 존재할 수밖에 없다. 그 차이점은 한 인물에 대한 평가에서부터 구성에 이르기 까지 다양하게 존재한다. 이렇게 양상은 다양하게 존재하지만 차이의 근본적인 원인은 역사서를 기록하는 사관의 가치관의 차이에 따라 나타난다. 특히 어떤 내용을 취택했는지 에서도 역사관을 짐작해 볼 수 있다. 따라서 이번 리포트에서는 여러 가지 중 와 의 구성 양식을 통해 두 저작의 차이를 연구하고 이를 통해 두 사관, 사마천과 반고의 역사관이 어떻게 다르게 나타났는지에 대해 알아보고자 한다. 2. 와 의 구성 및 사상 앞서 가 에 대한 불만에서부터 시작이 되었다고 말했듯이 또한 기존 역사서에 대한 불만으로부터 시작이 되었다. 기존의 역사 서술의 주류는 편년체로 시간의 흐름에 따라 사실을 기술하는 방식을 주로 택하고 있었다. 하지만 기존의 서술방식과는 다른 입체적인 서술 방식을 취하고 있다. 는 본기 12편, 표 10권, 서 8편, 세가 30편, 열전 70편 등 모두 130편으로 구성되었다. 각 해당하는 구성의 내용을 보면 본기는 역대 왕조들의 역사서로 오제부터 이르러 한나라 초기까지 역사가 서술되어 있으며 표는 연대표, 서는 문화사, 세가는 제후들의 이야기, 마지막으로 열전은 다양한 사람들을 포폄하는 내용이 담겨져 있다. 이러한 기전체 양식은 한 인물에 대하여 여러 가지 평가가 가능하고 다양한 모습을 드러낼 수 있다는 점에서 높게 평가받고 있다. 이렇게 에 나온 인물들을 사마천은 유가적 입장에서 평가하고 있다. 그의 논찬 부분에서 인물들을 평가할 때 공자의 말 또는 유교의 경전을 인용하면서 말한다. 그 예로 열전의 의 논찬에서 태사공은 다음과 같이 말한다. 노중련은 지향하는 바가 비록 대의에는 맞지 않았지만 벼슬도 지위도 없는 처지에서 자신의 뜻을 거리낌 없이 말하고 실천하며 제후들에게도 뜻을 굽히지 않아 당시 세상에서 담론과 유세로써 대신들의 권력을 꺾었다. 나는 이를 훌륭하게 생각한다.혼란한 형국에서도 자신의 뜻을 굽히지 않고 명예를 존중하는, 선비다운 태도를 칭찬하는 부분에서 사마천이 유가의 영향을 받았음을 짐작할 수 있다. 또한 내용들뿐만이 아니라 구성에서도 사마천이 유가 사상을 중시하였음을 알 수 있다. 다른 사상가, 한비자, 노자, 장자 등은 열전에 분류되어 있는 반면 공자는 제후가 아님에도 불구하고 제후의 이야기인 세가에 기록을 했다. 게다가 공자들의 제자들 또한 세가는 아니지만 이라는 열전을 지어 이야기를 풀어나간다. 이는 사마천이 를 저술하는데 공자의 사상을 중시했음을 알 수 있다. 의 영향을 받고 이를 보완해서 저술한 반고의 도 와 유사한 모습을 나타내고 있다. 우선 구성적으로 기전체를 유지한다는 것은 동일하나 이름이 바뀌었다. 본기가 기로 축약되었으며 서를 지로, 세가와 전을 합쳤다. 또한 사마천이 에서 보여 준 유가적 사상도 잘 나타나고 있다. 반고의 아버지인 반표가 처음으로 를 저술할 때는 사마천이 살았던 당시 사회보다 유가적 사상이 굳건해 있던 시기였다. 따라서 반표를 이어 를 저술한 반고도 철저한 유가적 사상에 입각하여 글을 써내려 갔다. 그러한 면모는 에서 널리 알려진 과 에서 볼 수 있다. 반고는 인물의 다양한 면모를 볼 수 있는 호견법을 통해 이릉과 소무를 대비해서 소무를 치켜세우고 항복한 이릉을 낮추려는 태도를 보였다. 이는 유가에서 중시하는 忠’의 개념을 적용한 것이라고 볼 수 있다. 충신은 불사이군하며 다른 임금을 섬기는 것은 두 마음을 가진다는 것이다. 지금까지 와 의 구성과 담겨져 있는 유가적 사상에 대해서 살펴보았다. 여태까지 나온 내용을 보면 와 의 구성과 사상은 크게 다른 것 같아 보이지 않는다. 하지만 모두가 같은 생각을 가질 수 없듯이 사마천과 반고 또한 상이한 사상을 지니고 있었다. 그러한 사상은 구성에서 어떤 내용을 넣었는지 에서부터 나오기도 하며 한 인물이 열전에 들어가 있는지, 또는 본기에 들어가 있는지, 마지막으로 시대에 대한 평가에서 부터도 알 수 있다. 따라서 다음 장에서는 와 의 차이점을 중점으로 하여 보도록 하겠다.3. 와 의 사상적 차이 와 에 나타난 가장 큰 사상적 차이는 바로 유가적 사상의 정도라고 말할 수 있다. 다시 말하자면 의 반고는 유가사상이 투철한 자로 좀 더 이론 쪽에 가까운 사관이라고 말할 수 있으며 의 사마천은 유가사상을 흠모하나 좀 더 인간적인 면모가 느껴지고 사람을 생각하는 민중적이고 실천적인 사관에 가깝다고 볼 수 있다. 이러한 차이는 시대적 영향에서 1차적으로 기인한다고 볼 수 있다. 사마천이 살았을 당시는 아직 유교적 사상이 확립된 시기가 아니었기 때문에 다른 사상들도 충분히 융성했던 반면 반고가 살았던 시기는 유교적 사상이 확립이 된 시기였기 때문이다. 이와 같은 시대적 이유로 발생한 와 의 역사적 관점 차이는 크게 3가지로부터 확인할 수 있다. 첫 번째, 항우의 전체적인 역사서에서의 위치, 두 번째 , 마지막 세 번째는 에서 확인할 수 있다. 그렇다면 지금부터 각 항목들이 어떤 차이를 드러내는지에 대해 알아보도록 하겠다. 먼저 와 와 공통적으로 나오는 인물인 항우가 어디에 수록되어 있는 지에서 알 수 있다. 항우는 한나라의 시초인 유방이 즉위하기 전 호각으로 대립하여 싸웠던 인물로 유명하다. 결국 항우는 패배하여 죽고 말지만 지금까지 초한지 등으로 읽히며 많은 사람들의 입에서 오르내리고 있다. 이러한 항우는 에서는 본기에 기록되고 있다. 하나의 역대 왕조와 동등하게 취급되어 역사서에 기록이 된 것이다. 하지만 에서는 항우는 기가 아닌 전에 기록되고 있다. 그 이유는 항우가 제왕의 자리에 오른 적이 없었다는 사실 때문이다. 또한 에서는 항왕이라는 칭호를 쓰지만 에서는 항우라고 이름을 그대로 표기한다. 기본적으로 에서는 항우를 높이고 한 시대의 인물로 인정하는 반면 에서는 왕이 되지 못한 2인자로 기록하고 있는 것이다. 그렇다면 이러한 차이는 어떻게 유교적 사상의 차이로 설명할 수 있는 것인가. 이는 왕조의 안정성과 각 사관들의 역사적 배경들을 통해 알 수 있다. 우선 사마천의 경우에는 한 무제에게 이릉을 변호하다가 형벌 중 가장 수치스러운 궁형을 당하였다. 궁형을 당할 바에는 차라리 죽겠다는 말이 있을 정도로 궁형은 극형이었던 것이다. 이 극형을 당한 이후에도 사마천은 환관으로서 궁궐에서 일을 해야 했다. 이 때 사마천의 심정을 짐작해보자면 결코 한 무제에 대해서 긍정적인 감정을 가지고 있지는 않았을 것이다. 그렇다면 한 무제를 직접 비판하지 않고서 깎아내릴 수 있는 방법은 상대편이었던 항우를 치켜세우는 것이다. 물론 에서 사마천이 항우에 대해 무조건적인 긍정적 평가를 내리지는 않았지만 항우를 유방과 같은 왕의 반열에 올리는, 즉 본기에 서술함으로서 상대적으로 유방을 내릴 수 있는 것이다. 실제로 는 인물의 삶을 서술할 때 역사가의 감정에 과도하게 치우침으로써 역사적 인물에 대한 객관적인 파악을 가로막는다는 비판을 받기도 한다. 역사서로써 단점이 될 수는 있지만 인간적인 면모를 보여주는 것이다. 반면 반고의 경우에는 황제의 명령을 받고 를 저술했기 때문에 사마천보다 국가의 지원을 더 많이 받았다고 볼 수 있다. 실제로 반고가 한 차례 투옥이 되었기는 했지만 풀려난 이후에는 관직은 높지 않으나 황제의 총애를 받았다고 나온다. 따라서 반고는 사마천보다 좀 더 황제와 긍정적 관계를 유지했다는 점에서 한나라를 위한 역사서를 썼을 것이다. 조선시대를 보면 항상 왕이 바뀌거나 왕조가 바뀔 때에는 대의명분을 중요시 했다. 마찬가지로 한나라의 사관으로 그 역사를 기록할 때 그 왕조의 당위성과 명분을 밝혀야 한다. 그런데 만약 와 동일하게 항우를 본기에 수록을 한다면 명분을 유지하는데 어려움이 존재할 수 있다. 따라서 반고는 에서 항우를 왕조의 역사인 기가 아닌 전에 넣은 것이다. 이러한 면모를 통해서 반고의 유교적 사상을 볼 수 있다. 다음 에 나와 있는 과 을 통해서 사마천과 반고의 역사관 차이를 볼 수 있다. 여기서는 먼저 의 특징을 알아본 뒤에 반고의 와 비교를 통해 역사관의 차이를 드러내도록 하겠다. 은 기존의 역사서에 비해 에서 가장 파격적인 부분이라고 해도 과언이 아니다. 기존의 역사서의 서술 중심 대상은 왕조, 왕, 더 나아간다면 제후들이었다. 그들만이 역사에 기록될 수 있던 것이다. 하지만 에 나오는 인물들은 왕 또는 제후에 가까운 인물들이 아니다. 오히려 은 협객들의 이야기를 모아서 지은 열전으로 그들은 왕족이나 귀족이 아닌 평민들이였으며 다른 분류의 직업을 가지고 있는 자들인 것이다. 제 아무리 중요한 인물일지라도 당시는 철저한 봉건사회였으며 계급사회였기에 그러한 사람들은 역사의 서술 대상이 될 수 없었다. 그러나 사마천은 협객을 그들의 행동이 이른바 정의 혹은 도덕 준칙과 일치하지는 않지만 그들은 말에 신의가 있고 행동에 성과가 있으며, 한번 약속하면 반드시 지킨다라고 말하며 그들의 긍정적인 측면을 평가한다. 단순히 역사를 평가할 때 유교적 관점만이 아닌 민중적 관점도 적용을 하여 평가를 한 것이다. 또한 의 내용을 보면 공자가 주장하는 것과는 다른 사마천의 주장들이 서술되어 있다. 사마천은 사람들은 능력을 다하여 부를 좇고, 힘이 남으면서도 남에게 재물을 양보하는 일이란 결코 없다.’라고 기술하며 기존의 유가에서의 부의 추구를 일부분 부정하였다. 재물을 멀리하고 이익을 추구하지 말라던 유가와는 달리 사마천은 이익을 추구하는 것을 부끄러워 하지 말라고 말하며 당연하다고 주장을 한다. 또한 국가가 경제에 개입해서는 안된다고 주장하며 도가 사상의 무위 사상도 일부 보여주고 있다. 이렇듯 에 나타난 사마천의 사상은 실천적인 모습과 동시에 유가부터 도가 사상까지 다양한 사상을 보여주고 있다. 반면 반고는 “대도를 논함에 있어 황로를 먼저 기술하고 6경을 그 뒤로 하였으며, 유협의 서에서 간웅을 높이 평가하였고, 화식을 기술함에 있어 세리를 숭상하고 빈천을 수치로 간주하였다.”라고 비판을 한다. 철저하게 유가적 입장에서 사마천을 비판한 것이다. 황로 사상, 즉 도가 사상이 유교의 경전보다 앞에 있는 것이 옳지 않다고 말하는 점, 유협을 간웅이라 평가하는 점, 그리고 금전을 버는 것을 세속적 이익에 불과하다고 말하는 점에서 이를 알 수 있다. 실제로 의 열전에 등장하는 인물들을 보면 주로 국가의 애국자, 경영자, 비판자 등이 주를 이룰 뿐이지 유협이나 자객들은 등장하지 않는다. 또한 와 동일하게 경제사도 등장하지만 국가의 역할을 강조하고 유가적 사상을 중시하는 주장을 펼쳤다는 지점에서 와 차이를 보인다. 이렇게 구성 양식에서 어떤 것을 취하고 버렸는지 에서 각 사관들의 역사관을 알 수 있다.4. 결론 이렇게 구성 양식, 특히 어떤 내용이 있고 없는지를 통해서 사마천과 반고의 역사관의 차이를 비교해보았다. 여러 가지 사상이 흥했던 시대에 살았던 사마천은 유가 사상을 중심으로 역사를 서술하였으나 도가 사상의 영향을 받기도 했다. 또한 원리주의적인 유가 사상의 적용이 아닌 민중을 위한, 그리고 좀 더 실천적인 성향의 유가 사상을 통해 역사를 바라보았다. 반면 반고는 철저한 유가 사상을 바탕으로 의 문제점을 보완하고 유교적 평가를 내린 를 저술하였다. 방대한 중국의 역사만큼 와 이외의 역사서들이 존재하고 있다. , , , 등이 바로 그것들이다. 완전한 객관적인 역사서란 존재하기 힘들다. 아무리 사관이 중립적 입장에서 역사를 서술하였다고 하여도 그 내용을 취택함에 있어서 자신의 주관이 개입되고 승리자의 입장에서 서술되는 것이 역사이기 때문이다. 따라서 우리는 딱 한 권의 역사서만을 읽는 것이 아니라 와 같이 여러 가지 책들을 접합으로 역사에 대한 인식을 넓히고 한 시대에 대해서 다양한 관점으로 접근할 수 있는 능력을 키우도록 해야 한다. 참 고 문 헌 반고, 안대회 편역 , , 까치사마천, 김도훈 엮음 , , 아이템북스사마천, 이성규 편역 , , 서울대학교출판문화원소준섭 , , 나라i넷양중석 , , 서울대학교 대학 원홍문숙, 박은교 , , 청아출판사