열전을 통해 본 바람직한 국가 관료의 면모와 현대적 해석곽광, 위상, 병길 열전을 중심으로2015.11.222012경영학과 김의령 반고의 는 그 성립 배경이 사마천의 에 대한 불만해서 출발한다고 볼 수 있다. 가 와 비교했을 때 갖는 차이점은 다음과 같다. 먼저, 가 사마천의 개인적인 평을 많이 담아 두었고 자주적인 역사관을 많이 반영한 데에 반해 반고의 는 최대한 객관적인 입장에서 역사를 서술 하고자 노력했으며 개인의 생각이 아닌 역사적 사실과 주석을 통해 찬’하여 인물됨을 평가하고 자신이 생각하는 옳은 가치관을 표명하고 있다. 이는 의 인물 평가에서 사료의 해석을 기반으로 하지 않고 당대의 사마천의 생각을 담아 다소 주관적인 면이라는 데에 대한 반고의 불만이 표출 된 것으로 보인다. 또한 는 한 대에 관한 단대사로서 한 사의 전반적인 면을 아우르고 있고, 는 통사로서 주에서부터 전 한까지의 역사를 서술하고 있다. 이런 의미에서 일단 다루고 있는 시기가 다르며 특정시기에 대한 전문성에서 차이가 있을 수는 있다. 하지만 사마천 또한 전 한 시대의 역사에 관한 서술이 전체의 80프로를 차지하는 만큼 전 한에 관한 역사 서술이 상당히 자세하고 전문적이라고 할 수 있다. 이에 따라 반고는 의 전 한에 관한 부분의 3분의 1 가량을 를 그대로 차용하여 서술했다. 물론 차용을 하는 방법에 있어서 이동, 증보, 삭제, 다시쓰기 등의 방법을 사용하고는 있지만 현대 역사학자들도 반고가 거의 표절과 가까운 차용을 했다는 점에 대해서는 동의하는 바이다. 그렇다고 하여 가 가치가 떨어진다고는 말할 수 없을 것이다. 에 반하는 그의 독보적인 서술방식과 차용함에 있어서도 자신의 역사관을 지키기 위하여 객관적으로 고치려고 노력했다는 점은 그의 역사서 또한 시대를 넘어서는 가치를 지니도록 한다. 열전의 가치는 우리나라에서도 이미 예부터 전해진다. 그 중 특히나 관심을 가졌던 사람은 조선 대의 정조이다. 정조는 경전 이외에 다독하기 좋은 책으로 와 를 꼽았다. 및 로 전해지는 그의 주석서가 이를 반증한다. 그는 특히나 열전을 중시 여겼는데 열전에서 소무, 이릉, 곽광, 하후승, 위상, 병길, 소망지, 조충국, 매복 이렇게 9명의 전기가 문장도 좋고 역사적 가치 또한 출중하다고 여겨 읽을 것을 권장했다고 한다. 이렇듯 열전은 그 가치가 충분하다고 여겨지는 가운데에, 이에 등장하는 인물은 크게 다섯 가지 유형으로 나눠 볼 수 있다. 첫 번째 유형은 국가를 위해 심신을 바친 애국적인 인물들로, 이릉, 소무, 조충국이 해당된다. 두 번째 유형은 제왕의 곁에서 정치를 행한 고위관료들로 곽광, 위상, 병길이 있다. 세 번째 유형은 지방을 다스리던 태수와 현령 등으로 전불의, 조광한, 왕장, 공수, 엄연년, 우정국, 갑관요를 꼽을 수 있다. 네 번째 유형은 지조를 지켜 그 정신을 널리 알린 인물들로 양왕손, 주운, 매복, 소광, 왕길, 공승, 공사, 소망지 등이 있다. 마지막 유형은 학자들로 동중서, 하후승, 유흠이 있다. 이러한 다섯 유형 중에서 두 번째 유형인 곽광, 위상, 병길은 현대적 관점에서 보았을 때 실질적으로 나라를 이끌어갔던 최고관료로 생각해 볼 수 있으므로 그 가치가 더욱 크다. 특히나 객관적인 시각으로 저술 된 에서 그들의 행적을 사료를 통해 치하하고 있기 때문에 더욱 더 사실적인 입장에서 현대적으로 적용해 볼 수 있을 것이라고 기대 할 수 있다. 따라서 본장에서는 그들의 행적을 살펴보고 그들이 위대한 관료였던 이유를 파악하고 그들의 한계와 함께 이를 현대적으로 적용해 보도록 하겠다. 곽광은 한 무제 때의 인물이다. 그는 이른 나이에 낭에 임명되고 점차 승진하여 더 높은 자리에 올랐다. 그는 곽거병이 죽고 나서 봉거도위 광록대부가 되어 천자의 곁에서 그를 시중하게 되었다. 반고는 곽광에 대해 “마음을 조심스럽게 지키고 근면하고 신중하여 한 번도 잘못을 저지른 적이 없었기에 천자가 총애하고 믿었다.”고 표현하고 있다. 황제가 연로해 져, 태자를 논할 때에 장성한 천자의 아들들은 모두 잘 못이 있어 믿지 못하여 조첩여로부터 얻은 어린 아들을 태자에 임명하였다. 천자는 어린 태자를 우려하여 곽광으로 하여금 태자를 보필할 것을 부탁하였다. 천자인 무제가 붕어하고 효소황제가 황위를 이어갔다. 이때 태자가 어려서 모든 정사가 곽광으로부터 결정되었다. 소제 때에 곽광이 위세를 펼치자 여러 대신들이 이를 불만으로 여겨 모함을 했었지만 소제는 어린 나이에도 불구하고 곽광이 잘 못이 없다는 것을 간파하여 곽광에게 더 힘을 실어 주었다. 그가 붕어하고 소제에게 후사를 이을 사람이 없어서 창읍왕이 천자의 자리에 오르게 되었다. 곽광은 그의 행실을 보아 사직을 보전하기 힘들 것이라 판단하여 다른 대신들과 뜻을 모아 황태후에게 간언하였고 태후는 이를 받아들여 창읍왕을 폐위하였다. 이처럼 그는 큰 일을 도모함에 있어서 주저하지 않았고 자신의 확고한 주관을 지켰다. 이로 하여 그는 소제 이후에 즉위한 효선황제로부터 자신이 죽었을 때 한신과 같은 예우를 받게 되었다. 이렇듯 곽광은 자신의 정치 인생에 있어서 승승장구를 해왔고 고위 관료로서의 덕목과 자질을 후대에 널리 알릴 수 있는 표본이 되어 굉장히 중요한 의미를 갖는다고 할 수 있다. 하지만 반고는 그의 전기에 대해 다음과 같이 찬하고 있다. “그러나 곽광은 배운 학술이 없어서 큰 이치에는 어두웠기 때문에 음험한 아내의 사악한 꾀를 따라 딸을 황후로 세웠다”, 또한 그가 죽은 지 3년 만에 곽씨 가문이 멸족 당하였다. 아내가 사악하고, 그의 가문이 멸족 당하는 일이 그가 죽은 후에 있었다 하더라도 그에게 아무런 책임이 없었다고는 할 수 없을 것이다. 곽광을 통해 우리는 옳고 강직한 신념을 가진 관료가 국가의 중대한 일을 맡을 수 있으며 추진력 또한 뒷받침 되어야 한다는 점을 확인 할 수 있다. 이와 더불어 그의 한계를 통해 큰일을 행함에 있어서, 에는 학술이라고 표현한 큰 이치를 깨우치고 판단할 수 있는 학식이 있어야 한다는 것을 알 수 있다. 다음으로 살펴 볼 인물은 위상이다. 위상은 어려서부터 학문이 출중하고 일찍이 하남태수에 봉해졌다. 하남태수로 있을 때 무고령이 승상의 아들이었는데 승상이 죽자 무고령은 위상이 자신의 죄를 물을 것을 두려워하여 관직을 버리고 떠났고 당시의 대장군 곽광이 이에 대해 꾸짖었고 이내 위상은 조사를 받아 옥살이를 하였다. 그후 다시 관직에 복직되긴 하였지만 너무나 올곧고 대쪽 같은 기개가 그에게 화를 불러일으킨 것 이다. 위상은 병길과 친분이 있었는데 병길은 이런 위상의 성격이 걱정되어 약몽이 앞으로 크게 될 것이니 자중하고 신중하여 몸을 숨길 것을 충고해 주었다. 위상 또한 이를 옳게 여기고 따랐다. 이후 위상은 다시 하남태수에 봉해졌고 곽광이 죽은 뒤 선제에게 곽씨 가문이 관직을 물려받는 것에 대해 상소를 올렸으며 부본제도에 의해 언로가 막히고 있음을 꼬집었다. 선제는 이를 옳다고 여겨 위상을 급사중으로 임명하고 그의 건의안을 믿고 따랐다. 이후 그는 승상에 봉해졌고 곽씨 가문의 음해가 있었지만 이를 이겨내고 그는 천자의 신임을 더 얻게 되었고 곽씨 가문은 쇠락하게 되었다. 그는 이후 흉노정벌의 무의미함을 천자에게 건의하였고 천자는 이 또한 받아들여 흉노와의 전쟁을 종식하게 되었다. 그는 이렇듯 높은 자리에서도 옳고 그름을 항상 명확히 하여 엄격하였으며 강인한 성품을 지녔다. 이는 병길의 그것과는 다소 차이를 보이는 부분이다. 반고는 위상에 대해 길게 찬하여 말하는 대신에 짧게 그의 성품을 표현하고 있다. 하지만 그가 최고의 지위에서 국가 경영을 위해 힘썼다는 것은 힘써 강조할 필요 없이 당연한 것으로 여겨진다. 위상을 통해 우리가 얻을 수 있는 관료의 자질은 강인한 기질과 엄격한 공정성이다. 역사에서 올 곧은 성품과 대쪽 같은 기개를 지닌 인물은 많았지만 그만큼 성공하여 최고의 자리에서 국가 경영을 맡은 사람은 결코 많지 않다. 하지만 병길이 그에게 충고한 바를 따르지 않았다면 위상의 정치적 업적도 일찍이 끝마쳤을지도 모른다. 아무리 엄격하고 강인한 성품이라도 때를 기다릴 줄도 알아야 할 것이다. 이러한 위상의 행적을 통해 우린 현대적 관점에서 국가 관료가 엄정하고 강인한 면모와 더불어 시기적절한 때를 가려내야 한다는 점을 알 수 있다. 이는 특히나 의사 결정권이 많이 주어진 고위 관료라면 더더욱 본받아야 할 것이다. 마지막으로 위상과 친분이 있고 동시대 인물인 병길의 행적에 대해 알아보고자 한다. 병길은 본디 노나라의 옥사로서 하급관리였다. 무제 말에 무고사건이 일어나고 이를 관리하라는 명에 따라 그는 무고사건을 다스리던 중 황제의 증손인 선제가 옥에 있는 것을 보게 되었다. 그때 선제가 생후 수개월뿐이 되지 않았기에 이를 딱하게 여긴 병길은 증손의 옥체가 상하지 않도록 잘 보살폈다. 그러던 중 점치는 자가 이 옥 안에 천자의 기운이 있다고 하여 무제는 옥 안의 모든 사람을 죽이라고 명했다. 하지만 병길은 천자의 증손이 있다하여 이를 저지하였고 이에 대해 곽광이 모두 죽이기 어려움을 천자에게 알리니 천자가 멈추었다. 그 후로 병길은 곽광으로부터 신뢰를 얻게 된다. 무제가 붕어하고 창읍왕이 폐위 된 후 천자의 자리에 앉을 자에 대해 조정이 고민하던 중 병길은 상소를 통해 증손 병이가 마땅함을 알렸고 이를 곽광이 수용하여 선제가 천자가 되었다. 그 후로 병길은 선제가 어렸을 적 잘 보살폈던 공이 알려지게 되어 선제로부터 신임을 얻었고 높게 쓰였다. 병길은 대의에 통달할뿐더러 상황적 맥락에 맞는 선택을 했다. 따라서 그 부하들이 그의 현명함을 더 높게 평가하였다. 이후 병길이 깊은 병에 들어 곧 죽음을 앞둘 때 황제가 그를 찾아와 다음 승상에 대해 물었고 그는 두언년, 우정국, 진만년을 추천하였다. 이후 그가 죽고 나서 황제가 이들을 모두 등용하니 잘 수행함을 보고 병길의 안목을 칭찬하였다. 이러한 병길의 행적에 대해 반고는 이렇게 찬하여 전한다. “고조가 왕업의 기틀을 세울 때는 소하와 조참이 으뜸이었고 효선황제가 중흥을 이룰 때는 병길과 위상이 명성을 드날렸다. 이때에는 관리를 내치고 올려씀에 질서가 있었고, 수많은 관직을 제대로 다스려 공경이 알맞은 자리에 앉은 경우가 많았으며, 천하에 예의와 겸양이 있었다.” 위상에 대해서는 이미 언급했던 바와 같고, 병길과 같은 경우 항상 예의와 겸양의 덕을 지켰다. 이는 과 등을 통한 수련이 있었기에 그런 것이다. 또한 병길은 힘이 있었지만 이를 함부로 쓰지 않고 늘 관대하였지만 현명하였다. 이러한 그의 품성은 곽광, 위상과는 다른 방향에서 국가 관료가 필요한 면모를 보여준다. 국가 관료는 행정적, 정치적 능력은 물론이거니와 예의와 겸양을 갖춰야 한다. 하지만 그렇다고 해서 늘 하나의 기준에서 옳고 그름을 가리면 안 될 것이다. 병길은 상황적 맥락에 맞게 다른 이들이 의아해하는 판단을 내렸으나 늘 결과적으로 가장 현명한 결정이었다. 이처럼 국가 관료는 기본적으로 법도에 맞는 판단을 함과 동시에 상황적으로 가장 옳은 결과를 낼 수 있는 그런 현안을 지녀야한다. 지금까지 곽광, 위상, 병길의 행적을 통해 우리가 현대적으로 적용할 수 있는 그들의 품성을 분석해 보았다. 정리해보자면 곽광은 옳고 강직한 신념을 가진 관료였으며 강한 추진력 또한 지니고 있었다. 하지만 부족한 학식은 그가 큰일을 하는 데에 한계로 작용되어 우리가 극복해야 할 점으로 꼽힌다. 위상은 강인한 품성과 엄격한 공정성을 지니고 있었으며 시기적절하게 자신의 뜻을 굽힐 줄 알았다. 이러한 면모는 병길과 어느 정도 유사성을 보인다. 병길은 상황적 맥락에 따라 옳은 선택을 할 수 있는 안목과 현명함을 지녔다. 이러한 점은 위상과 비슷하지만 그는 위상과는 달리 관대하여 사람을 아꼈으며 예의와 겸양을 특히 중시하여 적을 만들지 않는 사람이었다. 이 세 사람들의 관료로서의 면모를 종합해 보았을 때 현대적인 관점에서도 유의미한 특성은 크게 세 가지로 나눠 볼 수 있다. 첫째로 강직한 신념과 엄격한 공정성에 따라 행동했다. 둘째로, 원리원칙과 더불어 상황적 맥락을 살펴 옳은 결정을 내릴 수 있는 현명함을 지녔다. 마지막으로 예의와 겸양을 지녀 관대한 마음을 가졌다. 이는 곽광, 위상, 병길 세 사람이 공통적으로 보이는 면모는 아니다. 대신에 그들이 행적을 살폈을 때 각자의 정치적 업적을 행함에 있어서 치하 받을 수 있는 품성들을 종합해 본 것이다. 이러한 세 가지 품성은 현대적 관점에서 국가 관료에게도 충분히 적용하여 생각할 수 있다. 일반적으로 국가 관료라 함은 공무원들을 의미하는데, 공무원의 자질은 선행 연구를 종합하여 보았을 때 공직자로서의 능력과 인성을 뜻하는 것이다. 이는 지적측면과 행태적 측면으로 구분해 볼 수 있다. 지적 측면은 교육이나 훈련을 통해 얻는 지식, 기술, 경험 및 문제 해결 능력을 의미한다. 행태적 측면은 공직자로서의 공직 윤리와 가치관을 포괄하는 개념이다. 곽광, 위상, 병길을 통해 얻은 국가 관료가 필요한 자질 세 가지를 이러한 틀에 맞추어 보았을 때 첫 번째와 세 번째 자질은 행태적 측면의 자질로 해석할 수 있다. 두 번째 자질은 일을 행함에 있어서 융통성 있게 판단할 수 있는 능력과 직결되어 있으므로 공무원의 자질 중 지적 측면에 해당한다고 할 수 있다. 다시 말해서, 반고의 열전에 나타나는 세 인물은 현대적인 의미에서도 적합한 공무원의 자질을 갖추고 있었다고 생각할 수 있다. 이렇듯 현대적으로 적용 가능한 그들의 특성은 특히나 국가의 고위 관료에게 더 중요한 의미를 지닌다. 고위 관료는 앞서 언급했듯이 그들의 행동 하나 하나가 윤리적 판단의 기준에 있으며 그들에게 부여된 행정적 결정권이 큰 만큼 의사 결정이 미치는 파급효과가 크며 국민들에게 전반적으로 전해지기 때문이다. 국가의 고위 관료가 곽광, 위상, 병길이 보인 세 가지 품성을 지닌다면 이해관계에 치우치지 않고 공정하게 엄격한 행정적 시행을 진행할 수 있을 것이다. 또한, 국내 및 국제 정세에 맞게 현실적인 판단을 내릴 수 있는 혜안을 갖을 수 있으며 관대한 마음으로 국내의 최소 수혜자들에게 까지 신경을 미칠 수 있는 섬세함을 지닐 수 있을 것이다. 따라서, 열전의 세 인물이 전하는 바는 앞으로도 지속 가능한 것이며 그들의 행적에 대해 깊이 이해할 필요가 있다. 지금까지, 반고의 열전의 곽광, 위상, 병길의 행적을 통해 현대적인 관점에서 국가 관료가 지녀야 할 품성에 대해 탐구해 보았다. 그들이 지녔던 품성은 반고의 실증적이고 객관적인 역사관에 의해 어떤 이해관계에 치우치지 않은 역사적으로 바람직한 품성이며 이는 현대적 공무원의 자질과 부합한다는 면에서 고위 관료가 지녀야 될 덕목으로 생각하는 데에 있어서 조금의 무리도 없다. 우리는 그들이 보였던 세 가지 품성, 즉 강직한 신념과 엄격한 공정성, 원리 원칙을 지키면서도 상황적 맥락을 살필 수 있는 융통성, 마지막으로 예의와 겸양을 갖춘 관대함을 국가의 관료뿐만 아니라 조직의 구성원이라면 지녀야 할 덕목으로 수행해야 할 것이다. 그 결과로 개개인의 성공을 바라 볼 수 있을뿐더러 그 여파가 주변인들로 나아감으로써 공공 사회의 질적 개선을 도모하는 데에 도움이 될 것이다.1. 유근환, 행정의 질을 결정하는 공무원의 자질에 관한 연구, 제18권 제1호, 2007.5, 75952. 반고, 한서열전, 까치, 1997.06.103. 조익, 이십이사차기, 소명출판, 2012.044. 안예선, ≪漢書≫ 중 漢 武帝 이전 시기 敍事 고찰≪史記≫와의 비교를 중심으로, 中國語文論叢, Vol.69 No. 2015, 중국어문연구회, 201228, 20155. 양중석, ≪漢書≫의 ≪史記≫ 變容 樣相을 通해 본 史官의 글쓰기 20174;≪史35760;≫19982;≪27721;20070;≫的差24322;35770;史官的20889;作, 서울대학교 대학원 중어중문학과 2012. 8