20152 인문학고전읽기 제2차 리포트사마천 『사기와 반고 『한서 비교 및 분석 8211; 중복되는 인물들을 중심으로김영진 교수님2015 인문과학계열 이재은2015. 11. 22 I. 서론II. 본론i 저술의 목적과 동기ii 이광iii 유방III. 결론I. 서론 최근 역사 교과서 국정화 논란이 연일 가중되는 가운데 과연 올바른 역사, 획일화된 사관이 존재할 수 있는지에 대한 물음이 제기되고 있다. 따라서 그런 것이 과연 존재할 수 있는 일인지, 그리고 있다 해도 과연 그것이 옳은 일인지 따져볼 필요가 있다. 본 보고서는 『사기와 『한서라는 명 고전을 비교·분석을 통해 그 답을 알아보고자 작성되었다. 먼저 『사기와 『한서를 지은 사마천과 반고가 각각 어떤 저술의 목적과 동기를 가지고 본 저서를 작성하였는지, 그리고 그것이 일치하는지, 다르다면 어떤 점이 다른지 알아볼 것이다. 그 후 『사기와 『한서에서 중복되는 인물들을 중심으로 사마천과 반고의 기술에서 어떤 차이가 드러나고 있는지, 그리고 그것이 각각의 저술의 목적과 동기에 따라 달라지는 것인지 생각해볼 것이다. 이를 통해 역사는 하나의 정설로 굳어질 수 있는 지에 관해 논의하고, 국정 교과서 논란에 시사할 만한 바를 찾고자 한다.II. 본론 i 저술의 목적과 동기 사마천은 사마씨 집안이 대대로 맡은 태사공이라는 직분이 역법에 관련된 일을 하였다며 “천과 인간의 관계를 구명하고 고금의 변화를 관통하는 원리를 제시하는” 태사, 장천관이라 불리는 사관의 본분을 다하여 일가의 언’을 이루기 위해 『사기를 저술하였다고 설명한다. 또 『사기가 종종 사마천의 발분저서로 불리기도 하는데, 이릉의 화’를 당하 후 궁형을 당한 일을 언급하면서 자식을 남기지 못하는 불효를 저서를 통해 이름을 날림으로써 입신양명으로 무마하려는 이유도 있었다. 그리고 더 나아가서 “개인적으로 마음속에 미진한 바가 있는 것을 한으로” 여겼다는 그의 말에서 볼 수 있듯이, 그는 정당한 지적을 받고도 자신의 기분에 거슬렀다는 이유 하나만으로 궁형을 선고한 왕과, 자신을 위해 궁형을 면제할 50만전을 빌려줄 의인 하나 없는 현실에 울분을 느낀 것을 유추할 수 있다. 따라서 그는 천도’란 무엇인지 깊이 고민하게 되며, 자신과 마찬가지로 인을 행하였음에도 불구하고 응당 그에 합당한 대우를 받지 못한 모든 울분의 찬 사람들을 위해 글을 쓰기로 마음 먹는다. 반고의 경우 아버지 반표를 여의고 3년 후 그의 위업을 이어받아 『한서를 저술하게 되었으나, “私修國史” , 즉 사사로이 나라의 역사를 짓는다는 죄목으로 체포 당해 구금 당하고 만다. 이때 반고의 동생 반초는 반고의 변호에 나서게 되는데, 반고가 『한서를 짓는 목적이 다름이 아닌 한 왕조의 공덕을 치하하고 후세 사람들이 역사를 이해할 목적이지, 왕을 모함하려 한 뜻은 전혀 없다고 전한다. 명제 때에 이르러 반고의 억울함을 사하고 난 다음부터 그는 왕으로부터 직접 금전을 지급받으면서 역사책 저술을 위한 지원을 받았고, 급기야는 난대령사’라는 직책에 올라 여러 전기를 쓰게 됐다. 하지만 그는 61세가 되던 해에 낙양령 충경이라는 사람이 반고의 집에서 술이 취했을 때 노비에게 모욕을 당한 일로 앙심을 품고 반고를 잡아다 태형을 내리고, 그것의 후유증으로 옥사하게 된다. 이렇게 보면 사마천과 반고 모두 역사 저술가로서 집안 대대로 이어져 내려오는 사명을 이룩하기 위해 각각 『사기와 『한서를 썼다는 것을 알 수 있고, 그 저술에서 비슷한 시기를 다루고 있으며, 따라서 비슷한 인물을 다루기도 한다는 공통점을 찾아낼 수 있다. 또 두 저술가가 부당한 일을 당한 것을 알 수 있다. 사마천의 경우에는 그것이 궁형이었고, 반고는 정당한 죄명에 의한 것이 아닌 지인의 앙심에서 비롯한 모함으로 고문을 받고 옥사했다. 그러나 한 가지 큰 차이점이 있다면 사마천은 『사기를 저술하기 전에 임금에 의해 궁형을 받고 자신이 받은 그 부당함으로부터 느낀 울분을 토로하기 위해 『사기를 집필한 반면, 반고는 태형을 받고 옥에 갇히기 전에 저술을 마쳤고, 오히려 임금으로부터 갖은 특혜를 받으며 『한서를 저술했기 때문에, 그 숨은 저술의 동기와 목적, 혹은 같이 등장하는 인물이 그려지는 경향이 다를 수 있다. 그렇다면 그 차이가 정확히 어떻게 드러나는지 『사기와 『한서에서 중복되는 인물들을 통해 알아보자. ii 이광 『한서에서 반고는 “이광 장군은 예의 바르고 마음 씀이 깊은 순박한 촌사람 같은 이었다. 그래서 깊이 생각한 것을 전부 입밖에 옮길 줄 모르는 사람이었다.”고 칭찬하며, 또 이광 장군을 묘사하면서 “복숭아나 자두는 스스로 나를 보러 오라고 말하지 않지만 아무리 깊고 사람의 발길이 닿지 않는 깊은 계곡에 있더라도 사람들이 헤치고 찾아오므로 나무 아래에는 저절로 작은 길이 생긴다.”라고 표현했다. 이 말은 덕 있는 사람이 스스로 자랑하지 않아도 저절로 알아주는 사람이 생긴다는 비유를 담고 있다. 또 그가 칼을 빼어 목을 찔러 죽었을 때, 이광의 병사들이 모두 통곡하고, 그 소식을 들은 백성들이 이광을 알건 모르건 노소를 불문하고 눈물을 흘렸다는 구절에서 이광의 됨됨이를 알 수 있다. 『사기 역시 사기열전의 65번째 편으로 이광을 다루는데, 『한서에서와 마찬가지로 이광에 관한 칭찬이 줄을 잇는다. 이광이 효문제의 행차를 수행할 때 효문제가 이광이 맹수와 격투를 벌이는 모습을 보고 칭찬하여 이르길 “아깝구나. 이광이 때를 만나지 못했어. 만일 이광이 고조 때 살았더라면 족히 만호후가 되고도 남음이 있다.” 라고 전하며, 이광이 풀 속의 돌을 호랑이로 착각하여 화살을 쏘니 그 돌에 화살촉이 깊숙히 박혀있었다는 일화로 그의 힘과 실력을 이야기한다. 또 이괄은 청렴하여 상을 받으면 항상 부하들에게 나누어주고 병사들과 같은 음식을 먹었다며 “이광이 병사를 이끌고 행군할 때 물과 식량이 떨어지게 되면 물을 발견해도 병사들이 다 마신 후가 아니면 물 가까이 가지 않았으며, 병사들이 다 먹은 후가 아니면 음식을 대하지 않았다. 이광은 관대하였기 때문에 병사들은 그를 존경하고 그를 위해 싸우는 것을 즐거워했다.” 며 그의 사람됨에 대해 전하고 있다. 하지만 그 내용의 구성에 있어 몇 가지 다른 점이 있다. 예를 들면, 『사기에서는 이광이 당한 억울한 처사를 여럿 다뤘는데, 먼저 혁혁한 전공을 세우며 변방에서 한나라를 위해 몸바쳐 싸우던 이광이 군사의 열세로 흉노에게 격파당한 데에 이어 포로로까지 잡히게 되었다. 그러나 이광은 뛰어난 기지를 발휘하여 흉노로부터 탈출을 성공할 수 있었다. 그러나 그가 한나라로 돌아갔을 때 그를 기다리는 것은 참수형이었다. 이는 상당히 불합리한 처사라 볼 수 있는 것이, 전투에서 진 이유도 수적 열세에 있었기 때문이고, 그 간 세운 공도 적지 않은데, 한 번 전투에서 졌다는 이유로 나라에 필요한 유능한 인재를 내치려 했던 것이기 때문이다. 이광은 결국 돈을 지불하여 사형을 면하고 평민으로 백의종군하게 된다. 그 이후에도 어쨌든 계속해서 본래의 능력을 발휘해 전장군의 지위에까지 다시 오르게 되지만, 흉노를 정벌하러 갔을 때 대군이 주둔하거나 행군하기 부적절한 동쪽 길이 아니라 선봉에 서게 해달라 대장군 위청에게 요청하였으나 기각 당하고 만다. 결국 전투에서 지고 말고 이광은 홀로 책임을 져, 젊어서부터 70차례 흉노와 전투를 벌인 그가 심문을 당하는 수모를 당할 수는 없다며 칼로 목을 찔러 자결을 하고 만다. 이렇게 『사기에서는 인을 즐겨 행하다 못해 마지막까지도 그것을 실현하다 간 그가 결국 부당한 처사로 비참한 죽음을 면치 못한 그의 인생사를 많이 다룬다. 그러나 『한서는 살짝 다른 것이, 이광은 오랫동안 작위와 봉읍을 얻지 못하였고, 관직은 구경에 불과했는데, 이광의 군리와 사졸 중에서는 제후에 봉해지는 경우가 많았다고 한다. 이광은 왕삭이라는 자와 자신의 관상이 적당한 가에 관해 이야기하는데, 왕삭이 이광에게 “일찍이 후회스러운 것이 있으십니까?”라고 묻자 이광은 “내가 농서수였을 때, 강이 일찍이 반란을 일으켜, 내가 유인해 투항시킨 이가 8백여 명이었는데, 속여서 같은 날 그들을 죽였으니, 지금까지 한스러운 것은 오직 이 것뿐이오.”하자, 왕삭이 이르길 “허물에 있어 이미 항복한 이들을 죽인 것보다 더 큰 것이 없으니, 이가 바로 장군께서 후가 되지 못한 이유입니다.”라고 고한다. 이렇듯 『사기와 『한서는 백성들과 그의 아래에 있던 수하들이 전하듯이 이광의 사람됨에 있어서만큼은 이론이 없으나, 사마천은 이광의 억울함에 치우친 나머지 그의 허물을 전하지 않았다. 반면 반고는 왕에게 여러 혜택을 받으면서 『한서를 저술한 만큼, 진가를 알아보지 못한 왕과 그 조정에 의해 부당한 죽음을 맞이한 이광을 마냥 칭찬해줄 수만은 없었는지 그의 허물도 객관적으로 함께 전하고 있어 이 부분에서 같은 한 인물에 대한 관점의 차이가 드러나는 것을 볼 수 있다. iii 유방 『사기와 『한서는 한 고조인 유방에 관해서도 서술 상의 차이를 보이는데, 먼저 『사기에서는 이광가는 달리 유방을 꽤나 객관적인 관점에서 다룬다. 백성들을 품을 줄 아는 대인배로서의 기개와 대나무처럼 굽혀야 할 때 굽힐 줄 아는 유연함을 이야기하면서도, 연약하고 어딘가 음험한 경향에 관해서도 짚고 넘어간다. 항우가 진나라에 대항한 민중들의 정신적 지주였던 초회왕을 죽이면서 의롭지 못한 행위로 정치적 고립을 자처하였으나, 유방은 이 때 민심을 수습하고 민의에 따라 약법삼장을 공포하여 관중의 백성들과 고난을 함께 하였다. 그러나 초한군이 광무에서 대치하고 있었을 때 항우는 유방의 부친을 인질로 잡고 유방을 협박했던 때가 있었다. 그는 유방에게 “지금 빨리 투항하지 않으면 네 아비를 삶아 죽이겠다”고 말했다. 그러나 유방은 의연하게 “나와 그대는 회왕의 명을 받고 황제가 되기로 약속하였으니, 나의 아버지가 바로 그대의 아버지이다. 그대의 아비를 삶아 죽이겠다면 삶아 죽이고 나에게도 국 한 그릇 나누어주기 바란다”고 답한다. 이 일화를 통해 유방의 영특함을 엿볼 수 있지만, 자신의 아버지의 목숨을 담보로 하는 도박을 벌인 것으로도 볼 수 있다. 결국 항우는 예상치 못한 답변에 넘어가 유방을 잡으려던 항우의 계획이 무산되고 만다. 또 유방은 그의 모사 진평이 항우와 범증의 관계를 이간질하였다. 이때부터 항우는 범증을 의심하기 시작했고, 급기야 항우가 범증의 건의를 무시하자 범증은 화가 나 항우를 떠나 고향으로 돌아가는 중에 화병으로 돌아가시고 만다. 또 자신의 목숨을 위해 자기 자식을 집어 던지는 일도 마다하지 않았다. 이처럼 『사기에서는 유방의 좋은 점도 다루지만, 그의 허물도 함께 다루면서 균형 잡힌 시각을 제공한다. 반면 『한서는 유씨 왕조의 입장에서 역사 사건과 인물들을 평가하였다. 『사기는 한 왕조를 세운 유방을 백 명의 왕 가운데 끝내 넣었다. 하지만 『한서의 저자 반고는 『사기가 유방의 역사적 지위를 낮췄다고 생각했고, 유씨의 한 왕조의 이름을 사서의 명칭으로 삼고, 한 고조를 본가로서 첫 장에 위치시켰다. 이것은 한서에는 전한의 사회모순을 폭로할 비판정신이 결여 되었다고 볼 수 있다. 이렇듯 한 왕조의 금전적 지원을 더불어 여러 시혜를 받고 『한서를 저술하게 된 반고는 왕조의 공덕을 최대한 기리기 위한 기술을 하였으나, 사마천은 왕에게 미움을 산만큼 『사기를 통해 더욱 더 객관적으로 유방에 대해서 묘사하고 있는 것으로 유추할 수 있다.III. 결론 이처럼 이광과 유방을 더불어 같은 인물을 다뤘음에도 저자에 따라 그것이 시간의 차이에 따른 사회적 변화였든, 개인적으로 처한 상황의 차이였든, 저술의 목적과 동기가 달랐고, 그것에 따라 인물의 양상이 다른 관점에서 전해지는 것을 볼 수 있다. 그리고 그 차이는 이광에 관해 긍정적인 면만을 서술한 사마천과 이광의 허물을 함께 언급한 반고, 또 정부에 비판적인 성향을 띤 사마천이 유방의 여러 면을 종합적으로 다룬 반면 『한서에서는 유방을 의도적으로 높이려는 시도가 여럿 보인다는 점에서 더 상세히 드러난다. 그리고 이들의 다른 관점은 각각의 저술 과정에서 미처 생각하지 못한, 혹은 의도적으로 누락한 부분들을 충족시켜주면서 상호 보완한다. 이처럼 위대한 역사가들에 의해 쓰여진 명망 있는 고전들조차도 완벽에 이를 수는 없다. 서로가 소통을 해 나가면서 그 차이를 줄여나가고 끊임 없이 발전해 나갈 뿐이다. 국정 교과서가 무엇을 위한 결정이든 그것이 단 하나의 완벽한 옳은 역사관을 성립한다는 것은 오만이고 그것이 아니라면 소통을 저해하는 저의가 의심스러울 뿐이다.참고문헌사마천, 『사기, 이성규 편역, 서울 서울대학교출판문화원, 2015.사마천, 『자신을 낮춰 천하를 얻는다, 이진우 편역, 서울 일송미디어, 2003.위키백과, “반고”,