사기와 한서 비교사마천의 사기와 반고의 한서열전을 비교해보았을 때 첫 번째로는 이 두 글의 형식적인 면에 대해서 다룰 수 있다고 생각합니다. 사마천의 사기는 중국의 역대 왕조 정사의 원형이 되는 일반 통사의 창조를 반영한 책이라고 할 수 있습니다. 특정 왕조에 국한 하지 않고 여러 왕조와 나라들의 시대적인 변천을 전체적인 흐름에 따라 서술해 높은 일반 통사로써 그 자체가 사마천 사기의 가장 큰 고유 의의라고도 볼 수 있습니다. 사마천이 살았던 시대까지는 이러한 통사 형식의 역사서를 거의 찾아 볼 수 없었고 아무도 이러한 방대한 역사를 다룰 염두를 못 내었기 때문에 성공적으로 중국 역사 서술을 이루어 낸 사마천을 중국 역사 서술의 아버지라고 부를 수 있는 것 같습니다. 한 가지 더 사마천 사기의 일반 통사 형식의 장점을 들자면 왕조 단위의 시대 구분을 뛰어 넘는 일반 통사이기 때문에 보다 특수하고 제한적인 연구 주제를 설정했을 때 특유의 장점을 지닌다고 할 수 있습니다. 예를 들어 화식열전과 같은 경제적 이윤과 상업 활동 등과 같은 한정된 주제 영역을 설정할 경우, 그 주제에 대한 통사적인 시대적 변천상을 추적하고 살펴볼 수 있기 때문에 그 부문에 대한 분석이 용이하다는 것입니다. 이후에 많은 역사가들이 이러한 사마천 사기를 역사서 형식의 모범으로 삼아 그것에 기초를 두고 역사를 서술하는 경향이 있어, 상대적으로 단대사 형식의 역사서였던 반고의 한서는 많은 이들에게 각광을 받지는 못했습니다. 역사가의 작업 범위를 하나의 왕조의 역사 국한 시켰다는 사실은 그 당시의 많은 역사가들의 비판의 대상이었습니다. 이러한 비판은 통지의 저자로서 송 대의 역사가였던 정초의 말에 잘 드러난다. 역사가가 어느 특정 시대의 역사만을 서술하고자 한다면, 의도적으로 과거에 일어났던 일들과 자기 스스로를 단절시키지 않을 수 없다는 것이라는 주장을 펼치며 이에 따라 그는 중국의 역사를 임의대로 각 왕조의 치세들로 나누는 것은 근본적으로 잘못이라고 비판했습니다. 결국 그는 단대사의 창시자라고 할 수 있는 반고를 다음과 같은 말로 심하게 비난하기에 이릅니다. "사마천이 승천하는 한 마리 용이라면, 반고는 돼지라 하겠다." 하지만 저는 단대사 형식의 반고의 한서도 나름의 고유한 장점과 의의를 갖는다고 생각합니다. 단대사도 의미 있고 타당한 역사 영역을 설정하는데 유용한 역사 서술의 틀이라고 볼 수 있습니다. 왕조에 따라 시대를 명확히 구분 짓는 것에 대해 논란의 여지를 모두 없앨 수는 없겠지만 각 왕조의 시대는 문화적 및 제도적인 측면에서 자못 독자적이고 고유한 패러다임을 갖고 있을 것입니다. 그러한 각각의 왕조의 고유한 면모와 특징들을 분석하고 잘 드러내 주려면 단대사와 같은 유의미한 영역인 역사 범위 설정이 필요할 수 있다는 생각이 듭니다. 일반 통사이든 단대사이든 각 형식의 글에는 장단점이 있기 마련입니다. 어떤 형식이든 장점만 있고 단점이 없는 글은 없습니다. 모든 비판과 옹호에는 주관적인 판단 능력이 개입될 수 밖에 없습니다. 따라서 사마천의 사기와 한서 모두 장단점을 갖고 있으며 고유한 의의적인 면모 또한 지니고 있다고 볼 수 있다고 생각합니다. 이와 관련하여 버튼 왓슨의 다음과 같은 통찰이 시사하는 바가 큽니다. "한대 이후의 거의 모든 역사가들은 사기가 아니라 한서를 자신들의 모범으로 삼았다. 그들은 사기의 압도적인 스케일에 끌려 다니는 처지가 될 것을 우려했던 것이다." 왓슨의 이 말은, 사마천의 위대성과 반고의 고유한 의의를 동시에 잘 나타내고 있다 하겠습니다.이쯤에서 사기를 저술한 사마천과 한서를 저술한 반고를 비교해서 저자의 특성이 역사서에 어떤 영향을 주고 있는지 밝혀보도록 하겠습니다. 사마천과 반고는 모두 문학가로서의 재질과 상상력을 고도로 갖춘 인물들이었습니다. 차이점이 있다면, 사마천은 자신의 문학적 재질을 역사에 투영시키는데 주저하지 않았고, 이에 비하여 반고는 문학적 재질을 보다 조심스럽게 간직하면서 역사 서술에서는 자제했다는 점일 것입니다. 이를 보면 사마천의 글은 그 문학적인 가치로도 평가할 수 있습니다. 사기에 종종 등장하면서 독자들을 매료시키고 그것에 생기를 더해주는 대화체 형식의 글도 한서에서는 그렇게 두드러지지 않습니다. 반고는 이른바 역사학적 상상력이나 수사적 표현보다는 자신이 이용할 수 있는 1차 자료에 훨씬 큰 가치를 부여했다고 할 수 있을 것입니다. 사마천은 사기를 저술할 때 비교적 주관적인 관점을 많이 개입시켜 사기 역사서에 개인적인 비판과 판단이 많이 들어간 반면, 반고의 한서는 비유적이거나 형용사적인 표현 등을 최대한 배제하고 역사적인 사실에 초점을 맞추어 사기보다는 객관적인 모습을 조금 더 보여주고 있다고 생각합니다. 또 다른 부분에서 사기와 한서를 비교해보자면, 사기를 저술한 사마천과 한서를 저술한 반포가 살던 시대가 엄연히 다르다는 것입니다. 살아온 환경과 시대 상황이 다르기 때문에 다른 사상과 신념을 갖고 역사서를 저술했기 때문에 관점이 약간 다를 수 밖에 없습니다. 사마천은 사기에서 유가에 대해서 긍정적인 입장을 취함에도 불구하고 육경보다 황로를 높이는 경향을 간접적으로 반영하고 있습니다. 또한 유협을 각별히 다루어 결과적으로 은거한 선비들을 낮추어 보는 면모를 보이고 간웅들을 높이고 있으며, 화식열전에서 볼 수 있듯이 이익을 추구하는 상인을 매우 긍정적으로 평가하고 있는 반면, 빈천함을 천시하는 태도를 조금씩 보이고 있다는 생각이 들었습니다. 한서를 저술한 반고는 철저한 유교 전승자이었기 때문에 이러한 사마천의 사기에서 드러난 사상적 견해를 좋게 바라보지는 않았습니다. 한서는 사마천의 사기에 비해 훨씬 더 유교적이고 약간 경직되어 있는 문체를 보이고 있으며, 어떤 의미에서는 보다 도덕주의적이라고 할 수 있겠습니다. 사마천이 사기에서 유가의 경서와 그 주석에서 자료를 선택, 취합할 때의 문제점 역시 반고의 기준으로 볼 때 불만족스러운 것이었을 가능성이 크다는 생각이 듭니다. 또한 한서의 저술자인 반고는 유협이나 상인들을 열전 부문에서 각별히 다루었다는 점을 부정적으로 평가하고 있는데, 이를 보면 유가적인 면모를 많이 반영하고 있는 한서에서는 비교적 상업적 활동의 횡행을 선호하지 않는 유교 사상을 이렇게 표현하고 있다고 볼 수 있습니다. 한서는 유학적 가치관에 경도되어 있었으며 인의와 절개를 중시했기에 협객이나 대상인 등은 천시 여겨져 실어지지 않았다는 것에서 잘 드러납니다 . 정리하자면 사기에서 사마천이 육경보다 황로를 높였다는 것은 어느 정도 타당한 사실이며 유협과 협객들을 긍정적인 시각에서 바라보고 상업 활동을 통한 경제적 이윤 추구에 대해 옹호했다는 것은 맞지만, 그것을 바람직스럽지 못한 것으로 평가하는 것은 단지 반고의 시대에서 바라본 결과일 뿐이라는 것입니다. 예컨대 한대 초기를 풍미한 황로 사상의 위세가 잦아들고 유가 사상이 보다 유력한 위치를 차지하게 된 반고 시대의 정서를 반영하는 평가라고 보아야 한다고 언급하고 싶습니다. 결국 사기와 한서, 또는 사마천과 반고의 차이는 어디까지나 다름의 문제이지, 어느 한쪽을 낮추어 볼 수 있는 위계의 문제는 아니며 사기이든 한서이든, 그것이 모두 각각의 시대의 산물이라는 것은 변함없는 사실일 것입니다.사기와 한서를 비교하여 평가하려는 모든 시도는 결국 주관적인 방향으로 흐르기 마련인 것 같습니다. 따라서 정답이 없다고 생각합니다. 아마도 사기와 한서를 읽는 독자들이 있는 한, 그러한 비교 또는 일종의 논쟁은 학문적인 차원에서든 단순한 관심과 취미의 차원에서든 계속해서 이어질 것입니다. 하지만 적어도 다음과 같은 말에 이의를 제기할 사람은 없을 것 같습니다. 중국 문명의 위대한 지적 성취들 가운데에서도 역사 서술의 전통, 그 중에서도 사기와 한서 및 그 저자들은 결코 끝나지 않는 이야기로 계속 남아있을 것이라고 감히 예상해봅니다.