인문과학계열 2015 나지원사기와 한서는 모두 기전체로 쓰인 중국의 대표적인 정사로 현 세대에도 큰 영향을 미치고 있다. 이러한 두 역대 정사는 한서가 사기의 영향을 많이 받았다는 점에서 공통된 부분도 있고, 동시에 한서가 사기를 비판하며 편찬되었다는 점에서 차이점도 많다. 사기와 한서를 본격적으로 비교하기 전, 각 정사의 체제와 이들이 어떠한 시기에 편찬되었는지 역사적 배경부터 알아보고자 한다. 사기는 본기 12편, 표 10편, 서 8편, 세가 30편, 열전 70편 등 모두 130편으로 구성되어있고 오제부터 한 무제에 이르기까지 대략 3천년의 역사를 기술하고 있는 통사다. 사기의 저자인 사마천은 한나라의 역사가였고 그 당시 한나라는 최고 전성기에 도달하게 되었다. 그러나 한 무제의 무리한 대외정책, 즉 흉노와 벌인 40년의 전쟁으로 인해 한나라는 경제적, 군사적으로 엄청난 손실을 얻는다. 이후 이릉의 화를 입은 사마천은 한 무제가 한 초기의 노자사상을 중심으로 한 소국과민체제에서 유교사상과 법제체제로 무장한 강한 중앙집권체제로의 전환에 대해 반감을 가지게 된다. 즉 사마천은 불안정한 역사적 배경 속에서 조정의 명을 받아 집필한 관찬 역사서가 아닌 사마천 스스로 발분하여 집필한 사찬을 쓴 것이다. 반면 한서는 기 12편, 표 8편, 지 10편, 전 70편으로 모두 100편으로 이루어져있고 이러한 체제는 기본적으로 사기의 체제를 따른 기전체다. 단, 사기가 통사라면 한서는 한 왕조의 230년의 흥망사만을 전문적으로 기술한 단대사다. 한서의 저자인 반고가 역사가의 작업 범위를 하나의 왕조의 역사, 이른바 단대사로 국한시켰다는 점에서 역사는 단절이 아닌 지속이라는 비판을 받기도 했지만 반고는 단대사의 창시자라는 의의를 가진다. 또한 한서는 사기의 본기를 기로 축약해서 사용했고, 서를 지로 바꾸었다. 또, 세가의 체제를 사용하지 않고 세가에 편입되어 있던 진섭이나 종실의 사람들을 모두 전에 편입시켰다. 열전은 전으로 간략화 시켰다. 이러한 한서의 저자인 반고는 사마천과는 비교적 다른 시기에 살았다. 당시 한나라는 한 무제가 유교사상을 국가중앙사상으로 성립시키고 발전시킨지 100여년이 지난 후였다. 따라서 반고가 살았던 시대에는 이미 유교주의가 국가 제도의 모든 활동의 중심사상이었고 사회 내의 정치와 경제가 비교적으로 안정적이었다. 사회에 반감을 가졌던 사마천의 상황과는 달리 반고는 중흥기에 도달한 사회질서와 발전을 어떻게 유지하는가에 목적을 두었다. 뿐만 아니라 반고는 한서 저술 당시 국가의 지원을 받으며 유교사상을 중심으로 저술하였기 때문에 그 저술방향과 목적이 사마천의 사기와는 매우 다르다. 사기와 한서의 체제와 역사적 배경은 서로 다른 모습을 보이나 사기와 한서의 저자인 사마천과 반고의 편찬 동기는 매우 유사하다. 먼저 사마천은 아버지인 사마담의 유지를 계승하기 위해 집필을 결심한다. 이러한 사마천의 저술 동기는 사기의 태사공자서에 자세히 명시되어 있다. 선친께서 주공이 세상을 떠난 지 오백 년이 지나 공자가 있고, 공자가 죽은 뒤 지금에 이르기까지 오배 년이 되었으니 다시 밝은 세상을 이어받고 역전을 바로잡고 춘추를 이어받고 시, 서, 예, 악의 근본을 밝히는 자가 있을 것이다. 라고 말씀하셨으니 선친의 뜻이 여기에 있지 않았는가! 그 뜻이 여기에 있지 않았는가! 내가 어찌 감히 사양하겠는가? 사마천의 아버지 사마담은 한나라 무제 때의 태사령으로 주나라 태사였던 조상들의 유업이 끊겼다가 자신이 다시 그 직책을 맡게 된 점을 감개하며 사서 편찬에 뜻을 품고 있었다. 즉 선대왕들의 업적과 충신들의 전기를 기록하여 후대에 남겨주는 것을 사명으로 생각하고 있었다. 그러나 무제 때 태산에서 거행된 봉선의식의 참여자로 뽑히지 못한 것에 대해 굴욕을 느끼고 분사한다. 사마담은 죽기 전 아들인 사마천에게 자신이 이루어야 할 사명을 다 하지 못하고 죽게 된 것을 한스럽게 여겨 사서의 집필을 부탁했다. 사마천은 이러한 아버지의 간곡한 유지를 계승하기 위해 아버지의 대업을 완수하겠다고 다짐하고 20여년에 걸쳐 결국 이루어낸 것이다. 이와 마찬가지로 반고 역시 아버지의 뜻을 이루기 위해 한서를 집필했다. 반고의 아버지 반표는 사마천의 사기에 대해 기본적으로 긍정적인 평가를 했지만 다소 부족한 점을 느꼈다. 반표는 사마천이 사실의 다량 기재에만 힘썼으며 세속적 부귀영화에 치중했고 노자사상을 숭상하고 유가를 경시했다는 점을 비판했다. 또한 한 무제 이후의 일은 사기에 기록되어 있지 않다는 것을 안타깝게 여겼다. 이러한 생각을 바탕으로 스스로 사서를 편집하고자 후전 65편을 지었지만 미완성한 채 사망했다. 반고는 이러한 아버지의 대업을 이어 받아 한서를 쓰게 된 것이다. 사마천과 반고 모두 아버지의 뜻을 이어 받기 위해 정사를 편찬했다는 유사한 동기를 가지고 있지만 이들은 서로 다른 가치관을 지닌다. 어떠한 가치관을 가지고 있는지에 따라 역사를 바라보는 관점이 달라지고 그들이 편찬한 정사의 체제에도 어느 정도 영향이 있었다고 생각한다. 사마천은 제자백가의 여러 학설이 난무하던 춘추전국시대로부터 얼마 되지 않은 시기에 태어나 그로 인한 영향으로 인해 특정 사상에 치우치지 않고 자유분방한 관점에서 역사를 보았다. 그는 인물들에 대한 깊은 통찰력, 풍부한 상상력 등을 통해 다채롭게 사실을 생생하게 묘사한다. 이러한 이유에서 사마천의 사기가 역사서임에도 불구하고 문학적인 성향을 보인다는 것을 알 수 있다. 또한 이러한 자유분방한 관점으로 인해 사기의 폭이 넓어진 것이라 생각한다. 시중의 유협이나 상인이라 할지라도 그 시대를 풍미한 중요한 인물이라면 스스럼없이 그에 합당한 자리를 역사서 속에 마련해 놓은 사마천의 가치관은 현 세대의 역사가들 또한 꼭 본받아야 할 자세라고 생각한다. 그러나 사마천은 그 당시 궁형이라는 치욕적인 형벌을 받고 자신의 삶의 뜻을 오직 사기 저술에만 두고 있었기 때문에 극형에 처해진 발분으로 사기를 저술하여 글이 감정적이고 주관적이라는 단점이 있다. 다음의 글을 통해 사마천의 사기가 발분저서라는 것을 알 수 있다. 노비조차도 능히 자결할 수 있는데 하물며 내가 그것을 못할 리가 있었겠는가? 내가 은인 자중하며 구차히 살려고 분토 중에 떨어지는 것도 불사한 것은 개인적으로 마음속에 미진한 바가 있는 것을 한으로 여겼고, 죽은 후 문채가 후세에 드러나지 않는 것을 수치로 여겼기 때문이다. 반면 반고는 자유분방함과 동시에 한이 맺힌 사마천의 관점과는 달리 유교사상에 입각하여 개인적인 한 없이 객관적으로 한서를 집필했다. 한나라 무제 이후 유학은 국교의 지위를 얻게 된다. 광무제가 전한의 뒤를 이어 다시 한나라를 계승한 것에 고무된 반고 부자는 유학의 가치관에 입각하여 한나라의 역사를 기록하려고 한 것이다. 따라서 한서는 유학적 가치관을 기반으로 하고 있고 인의와 절개를 중요시한다. 협객이나 대상인 등은 천시되어 한서에 싣지 않았다. 어떠한 시대에서 중요한 역할을 했다면 그것이 협객이나 대상인이라 할지라도 역사서에 실은 사마천과는 대조적인 면모를 보인다. 따라서 반고는 사마천이 유협이나 상인들을 사기의 열전에서 중요하게 다루었다는 점을 부정적으로 본다. 또한 유교적 가치관은 왕조가 세계의 중심이었기 때문에 반고는 한서에서 왕조의 악한 일은 본기에 기록하지 않고 열전으로 옮겨 놓는 등 여러 가지 방식으로 미화하는 것에 애를 썼다. 태후는 마침내 척부인의 손과 발을 자르고 눈을 뽑고 귀를 태우고 벙어리가 되는 약을 먹여서 돼지우리에 기거하게 하고 그녀를 "인간 돼지"라고 불렀다. 며칠이 지난 후에 태후는 효혜제를 불러서 인간돼지를 보도록 하였다. 효혜제는 물어보고 나서야 그것이 척부인이라는 것을 알고 큰 소리를 내며 울었고, 이 때문에 병에 걸려 일 년이 지나도록 일어나지 못했다. 이것은 사기의 여태후본기에 기술되어 있는 글이다. 여태후가 척부인을 인체로 만든 사건을 기술한 것으로 실질적인 황제였던 여태후의 잔인한 면모를 보여준다. 그러나 이 사건은 한서의 고후기에 기록되어 있지 않고 외척전에 기록되어 있다. 왜 반고는 기록을 전기에 감추어 두었을까? 척부인은 황제인 혜제의 자리를 위협하는 가장 큰 적이었다. 혜제의 어머니인 여태후는 어떠한 일을 해서라도 혜제의 자리를 지켜내야 했고 우유부단한 성격의 혜제에게 왕을 배반하는 자가 어떻게 되는지 큰 깨달음을 주기 위해 척부인을 인체로 만들고 그것을 혜제에게 보여준 것이다. 이 사건을 언급하기 위해서는 황제인 혜제의 유약함을 언급하는 것이 불가피하다. 이러한 언급은 한나라 왕실에 해를 끼치는 것이기 때문에 반고가 고후기가 아닌 외척전에 이 사건을 옮겨 기술했다고 생각한다. 이렇듯 사마천과 반고는 가치관의 차이를 보이고 서로 다른 가치관에 의해 역사적 인물을 바라보는 관점과 기술 또한 다르다. 여태후는 한 고조 유방의 부인으로 유방이 죽고 난 후 왕조 초기의 어려운 상황을 극복해내고 실질적으로 한을 통치한 인물이다. 여태후는 유방의 첩이었던 척희를 인체로 만들어 잔인한 면모를 보이는데 이러한 잔인한 면모를 사마천은 숨김없이 여태후본기에 기술했다. 반면 반고는 그의 유교적 가치관에 의해 사기를 황실 중심으로 재편하였기 때문에 황제인 효제의 유약함을 드러내는 여태후의 잔인한 면모는 외척전에 기술하며 상대적으로 여태후의 잔혹한 행위들을 감추었다. 반고가 사마천에 비해 여태후의 잔인한 면모를 중점적으로 서술하지 않고 외척전에 나열한 것은 어느 정도 그의 가치관과 그 당시 유교적 사상이 강했던 사회의 영향이 컸다 생각한다. 반고가 역사가로서 사실을 왜곡하지 않고 나열한 것에 대해 긍정적으로 생각하지만 그가 여태후의 잔인한 면모를 감추면서 동시에 그녀를 이해할 수 있는 실마리들 또한 감춘 것에 대해 부정적으로 생각한다. 어떠한 인물을 긍정적으로 평가할 것인지 부정적으로 평가할 것인지 판단하기 위해서는 한 쪽에 편향된 의견만을 듣는 것이 아니라 양쪽 의견을 다 들어보고 열린 가능성을 생각해보아야 한다. 또한 그러한 판단을 내리기 전, 그 인물의 입장이 되어 이해해보는 과정도 필요하다고 생각한다. 사기와 한서는 모두 인물들의 사건과 이야기로 형성되어 있다. 사기와 한서를 읽기 위해서는 각 인물들에 대한 이해가 필수적이다. 사기는 한서와 달리 여태후가 왜 그 행동을 하게 되었는지 기본 배경에 대해 설명한다. 여태후를 이해할 수 있는 실마리를 제공하는 것이다. 여태후의 잔인함은 척희가 그녀의 자리를 위협한 동시에 그녀의 가족을 위협한 것에 대한 응당한 보복이며 유방의 자식들이 우유부단하고 유약하여 제국 초기의 혼란을 수습할 수 없었기에 생긴 불가피한 것이었다. 마지막으로 사마천과 반고의 춘추 계승의 차이를 바탕으로 문학성에 대해 이야기해보고자 한다. 춘추란 공자가 노나라 사관이 저작한 역사서에 자신의 글을 적어 다시 편찬한 노나라 역사서다. 이 역사서는 기존의 다른 역사서와 달리 대의명분을 강조하고 춘추가 등장한 후 난신적자들이 두려워했다는 이야기가 있을 만큼 간신들의 평가가 서술되어 있다. 사기의 태사공자서에서 춘추에 대한 이야기가 나온다. 춘추는 위로는 3왕의 도를 밝히고 아래로는 인간의 규범을 논하여 의심스러운 것을 가려내고 시비를 분명히 하며, 불확실한 것을 확정하고 선을 선 한 것으로, 악을 악한 것으로 인정하며, 현자를 현명하다고 판정하고 불초자를 천시하며, 망국을 보존시키고 끊어진 대를 잇게 하며, 피폐한 것은 보수하고 폐기된 것을 재기시키는 원칙을 제시하였으나, 이것은 왕도의 대원칙을 밝힌 것이다. 이러한 춘추는 공자가 편찬했다는 믿음으로 후대의 역사가들이 절대적으로 계승해야 할 대상으로 여겨졌다. 사마천과 반고 역시 춘추를 계승하여 역사서를 집필했다. 그러나 이들의 춘추에 대한 인식과 해석은 서로 달랐다. 또한 이러한 서로 다른 인식은 역사서의 문학성을 좌우했다. 사마천은 춘추를 주관적인 시비포폄의 근거로 생각하였고 이를 통해 인간과 사회에 대한 자신의 생각과 이상을 표현하려했다. 사실의 기록보다 사기의 역사적 인물을 통해 이상적 가치관과 세계관을 전달하는 것이 그의 주된 목적이었다. 따라서 역사적 인물의 이야기 속에 사마천의 의도를 표현하는 것이 중요했고 인격과 행위에 대한 긍정과 비판을 부각시키고 과장했어야만했다. 이러한 실감나는 과장 속에 문학성이 개입되는 것이다. 사마천이 역사서에 문학적 성향을 가미하면서 역사적 인물의 개성과 가치를 부각시키고 생생한 역사를 표현한 것이다. 반면 반고는 대일통과 왕을 중심으로 하는 춘추로 인식하여 계승하였다. 즉 한 왕조는 천명을 받아 건국되었고 왕실이 지향하는 바에 부합하지 않는 인물은 있을 수 없다. 사마천의 사기와는 달리 한서에서의 인물은 각자 개성과 가치를 가진 캐릭터가 아니라 왕실의 영광을 위해 존재하는 부수적인 인물이다. 사마천의 사기에 기술되어있는 역사적 인물들이 주연이라면 반고의 한서에 기술되어있는 역사적 인물들은 왕을 보좌하는 조연에 불과한 것이다. 따라서 반고는 개인의 삶에 집중해 실감나게 역사를 쓴 것이 아니라 그 역사의 사실을 객관적으로 기록하고 최대한 문학성을 배제한 채 실증적으로 쓴 것이다. 지금까지 사기와 한서에 대해 여러 가지 기준을 바탕으로 비교해 보았다. 사기는 비교적 불안정한 시대 상황 속에서 사마천이 궁형을 당하여 그의 주관적인 울분이 표현되어 있고 아버지의 유지를 계승하기 위해 사기를 집필하였다. 또한 방대한 양의 통사를 썼다는 점에서 선구자로서의 의의를 가진다 생각한다. 뿐만 아니라 사기는 여태후의 잔인한 면모를 그대로 기술함과 동시에 여태후를 이해할 수 있는 상황적 배경 또한 기술했다는 점이 긍정적이라고 생각한다. 사기는 역사적 인물 각 개인을 자세히 들여다보고 생생하게 묘사했다는 점에서 문학성을 지니는데 이러한 문학성은 현 세대의 역사서뿐만 아니라 문학에도 큰 영향을 준다고 느낀다. 반면 반고는 사마천에 비해 비교적 안정적인 시대 배경 속에서 객관적으로 역사서를 기록했다. 반고는 유교적 가치관을 가지고 있었기 때문에 왕실을 매우 중요시했고 왕실에 해가 되는 내용은 감추었는데 이는 역사서를 통해 인물을 이해할 수 있는 실마리를 지운 것이라 생각한다. 반고에게 춘추란 왕실 중심으로 인식되었기 때문에 역사적 인물 각 개인을 자세히 표현하기보다 문학성을 배제한 채 객관적으로 역사를 기록했다. 사마천과 반고의 역사 서술 방식과 그 내용에 대해 무엇이 옳다 그르다 평은 할 수 없지만 이들이 후 세대에게 준 영향은 매우 크다고 생각한다. 참고문헌 김원중, 『사기선집, 민음사, 2014.안대회, 『한서열전, 까치, 2010.안예선, 「史書의 春秋 계승 의식과 문학성의 상관성 史記와 漢書를 중심으로」, 『중국문 학연구제43집, 2011.양중석, 「사마천이 서술한 여태후 이야기 한서·고후기와의 비교를 통한 사기·여태후본기 읽기」, 『중국문학제76집, 2013.이성규, 『사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2006.