사기 그리고 한서인문과학계열 2015 한유진 사마천의 사기는 동서양을 막론하고 위대한 역사서 중에 하나라고 평가받는다. 사기가 편찬되고 약 180년 후에 사기 못지않게 뛰어난 역사서로 평가받은 것이 있었으니 바로 반고의 한서이다. 두 역사서가 비슷한 내용을 담고 있는 만큼 사기와 한서는 비슷한 점이 많다. 두 역사서 모두 당시 역사서가 편년체로 쓰인 것과 다르게 기전체로 쓰인 역사서라는 점에서 공통점을 가지고 있다. 또한, 사마천의 사기의 마지막장인 「태사공자서」에서 사기의 집필 동기를 서술한 것처럼 반고도 한서의 마지막인 「서전」에서 한서의 집필 동기를 서술하였다. 반고 스스로는 한서의 서술 동기를 서술하면서 자신은 사마천의 발분저서’와는 다르다고 주장한다. 하지만 어떻게 보면 반고 또한 역사를 서술하는 과정에서 모함을 받아 옥중 생활을 하다가 겨우 풀려나 한서를 집필했기 때문에 이 역시도 비슷한 점이라고 할 수 있다. 하지만 두 사람의 생애가 다른 만큼 성향도 다르기 때문에 두 역사서의 차이도 많다. 오키 야스시의 『사기와 한서라는 책은 사기와 한서를 크게 다섯 가지 측면으로 비교하고 있다. 이번 보고서에서는 그 다섯 가지 중에서 세 가지를 가지고 논의를 하려고 한다. 첫 번째로, 둘은 다루고 있는 시대에 차이가 있다. 사기는 통사 즉, 시대를 한정하지 않고 전 시대와 전 지역에 걸쳐 역사적 줄거리를 서술하였다. 특히 오제부터 한 무제에 이르기까지 천하에 권력을 행사하던 왕조나 군주들의 사적을 연대순으로 엮어 기록한 본기는 전한 중엽까지를 통사로서 서술하였다. 반면 한서는 단대사 즉, 하나의 왕조로 한정하여 역사를 서술하였다. 한서에서의 제기는 한 시대 중에서도 전한 왕조를 중점적으로 다루고 있다. 두 번째로, 역사서를 구성하는 방식에도 차이가 있다. 사기는 본기, 표, 서, 세가, 열전 다섯 부분으로 이루어진 반면 한서는 제기, 표, 지, 열전으로 구성되어 있다. 즉 사기에는 세가가 있지만 한서에는 세가가 없다. 여기서 간략하게 한서의 구성에 대해서 설명하자면, 한서는 12제기, 8표, 10지, 70열전인 전 100권으로 이루어졌다. 사기의 본기가 한서의 제기로, 사기의 서가 한서의 지의 역할을 담당하고 있다. 세가의 유무는 역사서가 편찬되던 상황과도 맞물린다. 사기가 다루는 역사는 상고시대부터 한 무제까지로 진·한과 같은 통일 시대 이전에는 매우 혼란스러운 시기였다. 특히 춘추전국시대 같은 경우에는 제후들의 역할이 굉장히 중요했던 시기였다. 제후들의 배신으로 나라가 망하기도 하였고, 제후들의 충성으로 나라가 강성해지기도 하였다. 따라서 사마천은 이러한 제후들의 영향력을 무시할 수 없었고 이들의 역사를 서술할 수밖에 없었다. 하지만 한서는 이미 왕권이 강화된 한 왕조를 서술하였기 때문에 제후들의 역사를 서술할 필요가 없었고 그 결과 한서에서 세가는 생략되었다. 마지막으로, 두 역사서의 차이점은 유교에 대한 평가이다. 사마천의 유교에 대한 평가는 그리 좋지는 않았다. 「공자세가」, 「중니제자열전」, 「태자공자서」의 육가총론에서 사마천은 유교 혹은 공자에 대해 비판을 하기도 했다. 간단하게 사마천의 입장을 요약하자면 「태자공자서」에서는 유가의 육예는 경전이 너무 많아 여러 세대에 걸쳐 배워도 그 이치에 통할 수 없으며 평생 연구해도 이해할 수 없다고 주장하였다. 「공자세가」와 「중니제자열전」 에서도 사마천은 공자에 대해 비판을 한다. 공자는 성인은 재물이나 권력을 탐하지 않고 욕심이 없는 삶을 살아야 한다고 말하지만 정작 공자 자신은 재상의 자리를 탐내는 모습을 서술하였다. 사마천은 제자의 물음을 빌려 이처럼 공자가 언행불일치의 행동을 보인 것에 대해 비판하였다. 이러한 사마천의 역사의식에 대해서 반고는 비판적인 입장을 보이고 있다. 일단 한 나라의 국교가 유교였기 때문에 유교에 대한 비판적 입장은 상상할 수 가 없었다. 게다가 사마천은 사기 곳곳에 노장사상을 지지하는 입장을 보이고 있었기 때문에 반고의 입장에서는 이를 이해할 수 없었다. 따라서 반고는 유교사상에 어긋나는 「화식열전」이나 「유협열전」에 대해서도 비판적인 입장을 보이고 있다. 이러한 차이점 외에도 오키 야스시는 역사 서술의 시작이나 문체에도 차이가 있다고 설명한다. 이 다섯 가지 차이점 중에서 유교에 대한 입장 차이를 가지고 그 당시의 경제관을 설명한 사기의 「화식열전」과 한서의 「식화지」를 비교할 것이다. 화식열전과 식화지의 첫 번째 차이점은 경제관을 설명할 때 기반이 된 사상의 차이이다. 화식열전은 노장사상을 기반으로 경제관을 확립해나갔다. 특히 노자의 무위자연의 자세를 계승하여 소국과민의 이상적 사회를 건설하는 것이 중요하다고 주장하였다. 또한 자연지험을 주장하면서 경제는 누군가가 억지로 무엇을 만들어 이루어지는 것이 아니라 저절로 경제가 흘러가야함을 주장한다. 하지만 식화지에서는 선왕의 제’의 중요성을 강조하고 있다. 여기서의 선왕의 제란 경제에 필요한 제도들을 말하며 이를 국가 차원에서 마련해야 한다고 주장하였다. 즉, 사마천과는 다르게 인위적인 제도가 있어야 경제가 돌아갈 수 있다는 입장을 표명하고 있다. 또한 사마천이 입고 먹는 것이 다스림의 근원임을 주장하면서 명분보다는 실리가 우선이 되어야함을 주장하였다. 이 역시 유교의 전통적인 사상인 선공후사를 무너뜨리는 것으로 반고 역시 이에 대해 강한 비판을 하였다. 두 번째 차이점은 농업과 상공업에 대한 관점차이이다. 사마천은 화식열전에서 농업과 상업의 조화를 꾀하면서 경제 발전을 이루어야한다고 주장하였다. 특히 상공업에 대한 중요성을 강조하였는데, 사마천은 이를 삼보의 중요성으로 서술하였다. 하지만 반고는 사마천과 달리 농에 대한 중요성을 강조하였다. 앞서 설명한 선왕의 제’는 대부분 농사의 제도와 관련한 것으로 농사가 잘 되어야 경제가 발전할 수 있다고 서술하였다. 특히 반고는 식화지 서론에서 식’과 화’에 대한 정의를 다음과 내리면서 농업의 중요성을 설명하였다. 홍범의 팔정에서 첫째를 식이라 하고, 둘째를 화라 하였다. 식은 농업을 해서 생산한 좋은 곡식과 먹을 수 있는 것을 말하고, 화는 포백처럼 입을 수 있 는 것과 금·도·구·패처럼 재물을 분배하고 그 이익을 퍼뜨려서 있는 것 과 없는 것을 소통하게 하는 것을 말한다. 식과 화 이 두 가지, 백성을 치생 하는 근본은 신농의 시기에 시작하였다. “나무를 깎아 쟁기를 만들고 나 무를 휘어 쟁기자루를 만들어 쟁기자루와 호미의 이로움으로 천하를 교화시켰으니” 식이 풍족하게 되었고, “낮 동안 시장을 열어 천하의 백성들로 하여금 천하의 재 화를 가져오게 하여 교역하고 물러감에 각각 그 원하는 것을 얻었으니” 화가 소 통하게 되었다. 식이 풍족하고 화가 소통한 연후에 국가는 충실해지고 백 성은 부유해져서 교화가 이루어진다. 이상의 내용은 선왕 이 정전을 마련하여 백성을 거처하게 해서 이들을 먼저 부유하게 하고 나중에는 교 화시키는 대략이다.식족화통’에서 알 수 있듯이 반고는 농업이 우선해야 경제가 산다고 주장한다. 이는 유교가 중농억상’을 강조하였는데 그 중에서도 중농’사상을 계승했음을 알 수 있다. 이러한 점이 사마천과의 큰 차이점이라고 할 수 있다. 마지막 차이점은 직업에 대한 귀천의식의 유무이다. 사마천은 「화식열전」의 마지막 부분에서 부유해지는 데는 정해진 직업이 없고, 능력이 있는 사람에게는 저절로 재물이 모임을 강조하면서 직업의 귀천의식에 대해 부정한다. 소봉’과 같이 천자로부터 받은 봉토는 없으나 재산이 많아 제후가 비할 만한 큰 부자는 비난을 받을 만한 존재가 아님을 강조한다. 그래서 사마천은 목자 오씨과나 과부 청 같은 사람들이 대단한 사람들은 아니지만 올바른 방법으로 화식을 이루어내면 천자에게 대우받을 수 있다고 설명한다. 하지만 반고는 경제적 질서에 대한 분업적·신분적 고정의 요구를 주장’ 하였다. 특히 앞서서 설명한 선왕의 제’에서는 천자에서 양마자·수문자·야경꾼에 이르기까지 각각의 신분에 따라 차품’이 있음을 전제로 대·소, 귀·천, 상·하의 차등적 질서를 지적한다. 이러한 질서가 전제되어야 토지를 비롯한 지형의 적절함에 대한 변별, 민에 대한 농업과 목축의 가르침이 가능한 것이며, 이를 통해서 오곡육축을 비롯한 자원의 생산이 시작된다고 주장하였다. 「화식열전」과 「식화전」이 아니더라도 사기와 한서는 비슷한 시대를 다루고 있는 만큼 겹치는 부분이 상당히 많다. 반고는 한서를 집필하면서 사마천이 사기 편찬을 위해 모은 방대한 자료에 대해서는 긍정적인 평가를 내렸다. 또한 사마천의 문장 서술을 극찬하기도 했다. 그러나 반고와 사마천은 근본적인 사상의 차이가 있기 때문에 반고는 사기를 비판할 수 밖에 없었다. 어떤 학자들은 사마천의 사기에 대해서 더 높게 평가할 것이고, 어떤 학자들은 반고의 한서를 더 높게 평가할 것이다. 짧은 시간동안 사기와 한서를 다루었기에 둘 중에 무엇이 더 뛰어나다고는 함부로 말할 수는 없다. 그 무언가를 평가하는 것조차도 나의 주관이 포함되어 있기 때문에 실질적인 평가가 이루어졌다고 말할 수는 없다. 역사서는 사관의 주관이 들어가기 때문에 완벽하게 객관적일 수는 없다. 하지만 서로 상부상조하는 것처럼 혹은 시너지 효과라는 말처럼 서로 비판하면서 동시에 더 나은 점을 보완하였기 때문에 이처럼 뛰어난 역사서가 나온 것 같다. 누구의 것이 옳다고도 말할 수 없다. 요즘 국정화 교과서 논란으로 큰 이슈가 되고 있다. 결국 이 문제도 역사를 해석하는 다양한 관점들을 인정해야 하는가에 대한 논의이다. 교과서도 어떻게 보면 하나의 역사서인데 다양한 관점의 존재를 부정하는 국정화 교과서가 과연 옳은 일인가라는 생각이 든다. 사마천과 반고는 각자의 역사서를 집필하기 위해서 한 평생을 바쳤다. 이들이 남긴 업적을 고려해본다면 국정화 교과서에 대한 입장에 대해서 함부로 말할 수 없을 것이다.