예비성균인로크의 이름을 처음 접하게 된 것은 고등학교 2학년 법과정치 수업과 세계사 수업에서였다. 그 때 로크가 사회계약설을 주장한 대표적인 학자라는 사실을 기계적으로 외우면서 그가 과연 무슨 이론을 펼쳤기에 무려 2과목에서 이 학자를 언급할까 궁금해했던 기억이 난다. 그러다 로크의 저서, 통치론을 읽고 나니 그 의문이 해결되었다. 로크는 모든 인간을 자유로운 존재로 간주하였다. 각 개인이 자신과 관련된 사안들에서 동의와 결정권을 행사하고, 국가가 그 존재 목적을 제대로 수행하고 있는지 감시 및 감독할 수 있어야 한다는 그의 주장은 사실 자유 민주주의 공화국인 대한민국에 사는 나에게는 그다지 특별한 이야기가 아니다. 그러나 이 책이 명예혁명을 전후하여 쓰였다는 것을 생각하면 그 시절 그의 주장은 엄청난 혁명이었을 것이다. 당시에는 왕권신수설을 신봉하는 세력이 건재하고 있었다. 과거부터 널리 받아들여져 왔던, 모든 권력은 왕을 위한 것이고 백성은 왕에게 절대 복종해야 한다는 그 주장을 로크는 정면으로 반박한다. 만인은 신으로부터 동일한 권력과 권한을 부여받았으며, 국가란 인간들이 필요에 의해 자신의 권리를 일부 양도하여 발생하였다는 것이다. 즉, 인간 개개인의 권리를 자의적으로 남용하는 국왕이야말로 사람들의 권리를 앗아간 무뢰배이며 통치자로서의 진정한 역할을 하지 못한다고 주장한 것이다. 그리고 그는 자신의 주장을 자연상태에서부터 시민사회에 이르기까지의 과정을 매우 논리적으로 풀어 나가며 정당화한다. 이 책이 왕과 귀족에 눌려 자신의 권력을 펼치지 못했던 수많은 부르주아들과 일신의 자유를 갈망하던 사람들에게는 매우 큰 힘이 되었을 것이다. 과거 왕에게 복종하던 이유를 생각해보지 않았던 사람들에게 통치론은 신선한 충격을 가져와 주었을 것이고 신분 사회를 타파하려는 열망을 가져와 주었을 것이다. 그러니 이 책의 내용이 미국의 독립선언서에 큰 영향을 준 것도 어찌보면 당연하다는 생각이 든다.통치론을 읽고 참 많은 것을 깨달았다. 천부인권론의 권위를 얻게 되기까지의 투쟁의 과정을 다시 한번 그려보면서 그에 의해 우리 사회가 크게 발전할수 있었다는 것을 다시한번 실감했고, 로크의 소유권이 우리나라의 헌법에서 일부 그 모습을 드러내고 있다는 것을 깨닫기도 했다. 그리고 국가 권력은 국민으로부터 비롯되었기 때문에 국민의 권리 보장을 위해 그 힘을 발휘해야 한다는 말의 의미도 진정으로 마음에 새길 수 있었다. 무엇보다도 로크가 학자로서 후대에 미친 영향을 생각하면서 학자, 그리고 학문을 공부하는 사람들의 소명 대해서 깊게 생각해 볼 수 있었다. 로크보다 먼저 사회계약설을 주장했던 홉스는 왕권신수설의 굴레에서 벗어나지 못해 사람들의 동조를 얻지 못했다고 한다. 그에 비해 통치론은 시대의 요구를 잘 읽어내고 이를 충분히 반영하였기 때문에 명저가 될 수 있었다는 것이다. 또한 통치론은 후대에 의회민주주의와 자유주의 토대가 되는 업적 또한 세우기도 하였다. 즉 통치론은 당대 사회의 문제점, 즉 신분 문제를 정확히 짚어내었으며 이를 해결하기 위한 방법을 제시하여 인류의 역사를 발전시키는데 큰 영향을 미쳤다고 볼 수 있다. 한 사람의 고찰이 커다란 성과를 이룬 것이다. 이처럼 학문, 특히 인문학을 공부하는 사람들이 노력하여 로크와 같은 역할을 많이 해낸다면 지금의 사회도 보다 발전하고 바람직해질 수 있지 않을까 싶다.