인문학고전읽기 김영진 교수님국어국문학과 양희주 2014인문학고전읽기 리포트 소하, 장량, 한신 인물 비교 한 제국은 항우와 유방의 대결 결과로 성립되었다. 항우는 초나라 귀족의 후예로 진을 타도하였고 뛰어난 체력과 재력, 강력한 군대를 가졌다. 그러나 그럼에도 불구하고 체후의 통술에 실패하고 유방에게 포위되어 자살로 그 생을 마쳤다. 반면 한 왕조를 일으킨 유방은 농민 출신으로 치밀한 성격과 포용력을 갖추었다. 그래서 인재를 적소에 배치하는 용인술의 탁월함으로 최후의 승리를 거두었다. 유방이 한 고조가 되기까지 그를 보좌했던 한나라 개국공신이 3명 있었는데 바로 소하와 장량 그리고 한신이었다. 소하, 장량, 한신은 한나라 개국공신이라는 공통점 이면에 여러 가지 측면에서 차이점을 보였다. 소하 소하는 중국 전한 때 고조 유방의 재상으로 한나라 유방과 초나라 항우의 싸움에서는 관중에 머물러 있으면서 고조를 위하여 양식과 군병의 보급을 확보했다. 그 결과 고조가 즉위할 때에는 논공행상에서 으뜸가는 공신이라 하여 찬후로 봉해지고 식읍 7,000호를 하사 받았으며, 그 일족 수십 명도 각각 식읍을 받았다. 소상국세가에서 유방과 소하의 이야기를 자세히 볼 수 있다. 한고조 유방이 평민으로 있을 때 소하는 관리의 신분으로 그를 잘 돌보아주었다. 유방이 패현에서 기의하여 패공으로 추대되자 소하는 항상 그의 곁에서 보좌하여 공무를 처리하는 것을 도왔으며 함양에 진입하자 소하는 곧바로 궁실로 달려가 진나라 승상부와 어사부에 보관되어 있던 전적과 문헌을 수집하였다. 이 덕분에 후에 한왕은 천하의 험한 관새, 호구의 많고 적음, 백성들이 당하고 있는 질고의 내용 등을 상세히 알 수 있었다. 한왕과 여러 제후들이 힘을 합하여 항우의 초군을 공격하기 위해 출전했을 때 소하는 태자를 모시고 관중을 지켰는데 그 사이에 법령과 규역을 제전하고 종묘와 사직을 세웠으며 궁실을 건축하고 관중의 각 지역에 군과 현을 세워 행정조직을 완비하였다. 이러한 소하의 도움으로 한왕은 마침내 항우를 멸하고 천하를 평정할 수 있었다. 한왕은 소하는 짐승들의 소재를 파악하여 사냥개들에게 그 목표를 분명히 알려주어 잡아오게 하는 것이 그 공로는 마치 사냥꾼의 것과 같다고 할 것이다. 소하는 자기 종족들 수십 명으로 하여금 나를 따르게 하여 천하를 횡행하며 전쟁을 치르게 했다. 어찌 그의 이러한 공적을 잊을 수가 있겠는가?’라고 말하며 소하를 제일 큰 공을 세운 공신으로 세우길 원했다. 장량 장량은 한나라 고조 유방의 공신으로 진승·오광의 난이 일어났을 때 유방의 진영에 속하였으며, 후일 항우와 유방이 만난 홍문의 회’에서는 유방의 위기를 구하였다. 선견지명이 있는 책사로서 한나라의 서울을 진나라의 고지인 관중으로 정하고자 한 유경의 주장을 지지하였다. 소하와 함께 책략에 뛰어나 한나라 창업에 힘썼고 그 공으로 유후에 책봉되었다. 장량의 이야기는 유후세가에 잘 나타나있다. 장량은 진왕을 찔러 한나라의 원수를 갚고자 했는데 그 이유는 할마버지, 아버지가 다섯 왕에 걸쳐 한나라의 재상을 지냈기 때문이었다. 한신 한신은 중국 한나라 초의 무장으로 초나라의 항량과 항우를 섬겼으나 중용되지 않아 한왕 유방의 수하가 되어 대장군이 되었다. 한신은 해하의 결전에 이르기까지 유방의 군사를 지휘하여 위, 조, 제 등 제국의 군세를 격파하였다. 특히 조나라와의 싸움에서 한신의 재능이 유감없이 발휘되었다. 한신의 기세가 날로 커지자 항우와 유방의 싸움에서 새로운 변수로 떠오르게 되었고 한신은 이어 제나라를 공격하여 함락시켰을 때 유방의 뜻과 달리 무력으로 굴복시켰다. 한신은 군사면에서 크게 공을 세우자 유방에게 제나라 왕 자리를 요구했고 유방은 할 수 없이 한신을 제나라 왕으로 임명했으나 후일 이 일로 한신과 유방이 등을 돌리게 되었다. 이후 회음후로 신분이 격하되었고 유방이 원정으로 인해 자리를 비운 동안 반란을 공모했다는 이유로 참살되었다. 회음후전에서 한신의 이야기를 볼 수 있는데 한신이 처음에 평민의 신분으로 있을 때 집안이 가난했던 그는 품행이 올바르지 못했다. 그는 남창촌 정장의 집에서 몇 달 동안 기식을 한 적이 있었는데 한신을 싫어한 남창의 정장 아내가 일찍 아침을 지어 밥을 들고 침실로 가서 먹은 후 한신에게는 밥을 주지 않았다. 분개한 한신은 그 집을 떠나 다시는 왕래하지 않았다. 한신은 한왕은 나를 만나 매우 후하게 대접했고, 그의 수레에 같이 태워줬으며, 그가 입은 옷을 벗어 나에게 입히고, 그가 먹던 음식을 나누어 먹게 했습니다. 내가 듣기에 남의 수레를 타는 자는 그 사람의 걱정을 제 몸에 실어야 하고, 남의 옷을 얻어 입은 자는 그 마음속에 그 사람의 우환을 품어야 하며, 남의 음식을 얻어먹은 자는 그 사람의 일을 위해 목숨을 바쳐야 한다고 했습니다. 제가 어찌 이익을 탐해 의를 저버릴 수 있겠습니까?’라고 말하며 한왕을 보좌했다. 그러나 그는 함께했던 소하에 의해 공을 이루고 그에 의해 목숨을 잃었다. 소하, 장량, 한신 비교 유방은 초나라의 항우와의 싸움 끝에 한나라를 설립하고 그가 업적을 이룰 수 있었던 배경에는 소하, 장량, 한신이 있었다. 독선적이었던 항우와는 다르게 유방은 이 3명의 부하들에게 적절하게 그 힘을 나누어가지게 했고 적재적소에 그들을 배치함으로써 결국에는 자신의 부족함을 극복하고 천하통일을 이룰 수 있었다. 유방은 스스로 자신의 단점을 깨닫고 그 한계를 다른 사람들의 장점으로 보충하기 위해 애썼다. 부하들의 말에 귀 기울일 줄 알았던 유방은 부하들에게 인정받았고 그 또한 부하들을 위해 항우에게 머리를 숙이는 등 자존심보다는 진심으로 자신을 따르는 사람들을 먼저 생각하는 모습을 보여주었다. 그런 그가 한나라를 세우는데 헌신했던 개국공신, 소하, 한신, 장량은 각자의 뛰어난 능력을 발휘해서 천하를 통일시키는데 혁혁한 공을 세웠다는 공통점 이외에 그 동기나 후일의 모습에서 차이점을 보였다. 한나라를 연 세 명의 인물들은 유방에 의해 선택되었다기 보다 그들 스스로 유방을 따르기를, 그의 뜻에 동조하기를 선택한 것이라고 말할 수 있다. 소하는 유방과 고향이 같았다. 유방의 젊은 시절부터 함께 했고, 그를 도우는 입장에 서있었다. 그리고 소하는 그에게 야심을 걸었다. 장량은 한이라는 나라가 정상 궤도에 오르지 못하자 유방을 선택하게 되었다. 유방을 도와 한나라로 천하를 통일하는 길만이 자신이 뜻하는 복수도, 그리고 세상의 안정도 기할 수 있다고 생각했다. 그래서 유방의 주변에 있었지만, 한으로 가끔씩 돌아갔다가 한에서 왕으로 세운 인물이 세력을 잃자 유방을 선택하게 되었다. 한신은 회음에서 성장하여 항우의 부하 장수로 출발했다. 그러나 항우의 인물 보는 눈이 그의 마음에 들지 않게 되고, 인정을 받지 못하게 되자 결과적으로 유방에게 가게 되었다. 유방은 능력이 많은 그를 바로 대장군에 임명했고 한신은 그의 능력을 발휘할 수 있는 자리를 차지했다. 소하는 늘 2인자의 입장에 있으면서 유방을 도왔고, 그리하여 명재상의 반열에 오를 수 있었다. 그는 유방을 도와 전쟁을 치르게 되면 후방에서 성을 공고히 하고 물자를 적절하게 제공해 승리를 할 수 있는 발판을 마련했다. 장량은 천리 밖 승부를 결정짓는 전략가였다. 많은 세력들을 이용하여 전세를 유리하게 이끄는데 탁월한 능력을 보였다. 세 명의 왕을 세워 항우의 세력을 포위한 일이라든지, 팽성전투에서 항우의 군사에게 하여 초한의 전세가 역전되었을 때 지구전을 생각한 하읍획책을 꾸민 일 등은 그의 능력을 십분 알 수 있게 만드는 일이었다. 한신은 군사를 다스리는 천재였다. 위나라를 멸망시키고 대나라를 평정하여 관중을 튼튼히 할 수 있는 발판을 마련했다. 위나라를 멸망시킨 일은 팽성 패퇴 이후에 거둔 대승으로 군사들의 사기를 진작시키고 자신감을 주는 역할을 감당했다. 한중대책을 세워 한중을 손쉽게 한나라의 수중에 돌아오게 만들었으며, 정형의 전투를 통해 조를 멸망시켰고, 그 여세를 몰아 연을 굴복시켰다. 또 제를 공격하여 제초의 동맹군을 격파하면서 한의 우위를 결정적이게 만들어 나갔다. 이처럼 한신은 당시 천하의 반을 공략하는 전과를 올리고 제왕이 되었다. 그러나 나중에 토사구팽이란 유명한 말과 함께 유방에 의해 제거되는 비운을 맞았다. 소하와 장량, 한신은 유방과 뜻을 같이 한 동기가 서로 달랐다. 먼저 소하는 유방과 함께하기 전 진의 관리였는데 유방이 평민일 때부터 친분을 쌓았다. 소하는 진나라의 관리를 지내면서 그가 맡은 일에 최선을 다했지만 진나라의 하급관리로 계속 지내는 것보다는 백성들을 위해 진나라에 반기를 들고 더 높은 뜻을 이루길 원했다. 그래서 유방이 진나라를 칠 때 그와 함께 했다. 소하의 출충한 능력은 유방이 함양으로 진입했을 때에도 돋보이는데 각종 금은보화를 찾았던 다른 사람들과 다르게 그는 후일 유방에게 도움을 줄 수 있을만한 진나라의 중요문서들을 찾아 보관했다. 태사공이 소하를 평가하기를 그는 밭과 집을 마련할 때에도 백성들을 위해 양보하는 모습을 보였으며 백성들이 혼란스러워 하지 않도록 진나라의 법을 증오하는 대신 새로이 적응할 수 있도록 도와주었다고 했다. 요약하자면 소하는 백성들을 위해 진나라보다 더 나은 세상을 만들길 원했고 유방을 보고 그 뜻을 함께할만한 자라고 생각되어 그의 충직한 신하가 되었다고 할 수 있다. 장량은 유방과 함께 하게 된 동기가 뚜렷한데 앞서 말했듯이 장량은 가문의 복수를 위해 진나라에 맞서 싸웠다. 장량의 할아버지와 아버지는 모두 한나라의 재상을 지냈으며 그 가문은 한나라에 기원을 두고 있는데 한나라가 진나라에 의해 멸망당하면서 그는 진나라를 치는 것이 곧 가문에 대한 복수라고 여겼다. 진시황을 살해하려는 계획이 실패한 후 유방과 뜻을 함께하기로 했다. 마지막으로 한신은 유방과 함께하게 된 이유가 소하와 장량에 비해 지극히 개인적이다. 한신은 유방 이전에 항우의 신하로 일했다. 그러나 한신은 항우가 자신의 가치를 제대로 평가해주지 않는다고 생각했고 결국 항우를 떠나 유방을 찾아갔다. 유방은 한신이 가진 능력을 알아본 후 그를 바로 자신의 신하로 맞아들였다. 그러나 한신은 대장군의 자리에 오르기 전까지 담당하고 있는 것에 불만을 가졌고 그것 때문에 유방과의 협업을 저버리려고도 했지만 소하와 장량의 도움으로 그가 원했던 자리를 차지하게 되자 유감없이 그 능력을 발휘하기 시작했다. 한신은 자신의 능력을 뽐내는 동시에 인정받을 수 있는 길, 입신양명을 위한 길로 유방을 선택했다. 소하, 장량, 한신의 차이점은 또한 한나라 통일 후의 모습에서 드러난다. 소하는 통일 후에도 유방을 도와 한나라를 다스리는데 힘썼다. 유방은 과거에 항우와 싸울 때 소하의 뛰어난 능력 때문에 자신이 설 자리가 없어질까 두려워할 정도였지만 소하는 처음부터 끝까지 2인자의 자리에서 유방의 복심이 되어주었다. 유방은 한나라 통일 후에도 소하를 의심하곤 했다. 회음후 한신의 모반을 소하가 제압하고 상국에 봉해졌을 때 유방은 호위부대를 붙여 소하를 경계하였고 가을 경포의 반란으로 유방이 군사를 끌고 나갔을 때에도 여러 번 사람을 보냈었다. 이러한 의심과는 거리가 멀었던 소하는 오로지 백성들에게 안정적인 세상을 만들어주기 위해 노력하고 한나라를 위해 힘써 일했다. 처음에 유방과 뜻을 함께했을 때와 그 뜻이 변하지 않았다. 장량은 한나라 통일 이후 유방과의 우호적인 관계를 유지하지만 애초에 진나라를 멸하는 것이 목적이자 삶의 이유였던 장량은 그 뜻을 이루자 권력을 내려놓고 자유롭게 살기를 선택했다. 구체적으로는 공신들을 봉할 때에 제나라의 3만호를 거절하였고 벼슬도 하지 않으려고 했다. 장량은 복수의 성공에 만족했고 권력을 추구하기 보다는 한나라 통일로 이룬 자신의 업적과 성취에 만족했다. 위의 두 공신들 소하, 장량과는 다르게 한신은 한나라의 통일 이후 유방에 대항해 반란을 도모했다는 이유로 처형당하고 말았다. 유방과 처음 뜻을 함께했던 것 역시 자신의 능력을 마음껏 펼치고 그만큼 인정받아 권력을 얻기 위해서였던 한신은 자신이 한나라 통일에 기여한 만큼 보상을 받고자 했다. 앞서 말했듯 유방에게 제나라의 가왕 자리를 요구했을 때 유방은 어쩔 수 없는 상황에서 그의 제안을 받아들였었지만 그 때부터 유방과 한신은 온전히 한 뜻이었던 것은 아니었다. 자신의 업적을 인정받고자 유방을 찾았던 한신은 그의 능력이 제대로 평가되지 못했다고 생각되자 자신의 뜻대로 유방에 반하는 행동을 했다가 결국 한나라 개국공신임에도 불구하고 처형되었던 것이다.