한국에서 너무나 많은 통속극을 본 탓일까. 튀르게네프의 첫사랑은 다소 정석적인 첫사랑이었다.그럼에도 불구하고 첫사랑이라는 소재는 어느 누구에게도 성스러울 경험일 것이기에 영원히 사랑받을 것이다.나의 첫사랑은 소설처럼 꼬이지도 않았고, 극적이지도 않았지만아직 현재 진행형이기에 나의 첫사랑은 더 비극이다.1. 그것은 번쩍거린다기보다는 마치 죽어가는 새의 날개가 파닥거리며 경련을 일으키는 것처럼 보였다. 나는 잠자리에서 일어나 창가로 다가가 그대로 아침까지 서 있었다. 번개는 잠시도 멎지 않았다. 그날 밤은 사람들이 흔히 말하는 이른바 참새의 밤’ 이었다. 너는 무엇이 인간을 자유롭게 하는지 아니? 의지. 자신의 의지야. 이것은 자유보다도 더 좋은 권력을 주지. 원할 수 있는 능력이 있으면, 자유로울 수 있고, 명령을 내릴 수도 있게 된다. 다른 사람에게 최고의 환희와 깊은 비애의 유일한 원천이 되고, 절대적인 힘을 가진 아무런 책임도 없는 존재가 된다는 것은 기분 좋은 일일 것이다. 푸슈킨의 시를 낭독함으로서 공기를 깨끗하게 하다. 물결에 휩쓸리면 어디로 가든지 늘 안 좋아. 인간이란 비록 바위 위에 서 있어도, 역시 자기 두 다리로 서 있어야 하는 거지. 그대가 지닌 매력의 모든 비밀은 무엇이든 할 수 있다는 가능성에 있는 것이 아니라, 무엇이든 할 수 있다고 생각하는 가능성에 있는 것이다. 봄날 아침의 뇌우와 같은 우연하고 찰나적인 사랑의 열병에서 벗어난다. 한 여자를 사이에 둔 아버지와 아들의 삼각관계가 오이디푸스 콤플렉스를 배경으로 한 속류 멜로드라마로 변질되지 않고, 오히려 주인공인 블라지미르로 하여금 첫사랑의 미혹에서 벗어나 정신을 차리고 성숙으로 나아가게 하는 계기가 되게 하다. 내 아들아, 여인의 사랑을 두려워해라. 그 행복, 그 독을 두려워해라......2. 달은 대지 위를 높이 떠가네흰 구름 사이를,하늘 꼭대기에선 바다 물결처럼 일렁이네매혹적인 달빛이,내 마음의 바다는 그대를 받아들였네나의 달빛으로,기뻐도 슬퍼도 오직 그대 따라이 마음 일렁이네,사랑의 그리움, 말 못할 갈망으로내 마음 가득 차고,괴로운 이 내 마음...... 하나 그대 내 괴로움에 무심하여라저 달처럼. 자신이 자랑하고 큰소리쳤던 모든 것을 욕하고, 이전에 아들에게 본보기로 내세웠던 모든 것을 욕했다. 알키드 헤라클레스의 여러 이름 중 하나. 알키드’라는 이름은 건장한 남자를 지칭할 때 수사적으로 사용된다. 진심으로 새로운 감정에 몰두하니,내 마음 어린애가 되었네.내가 숭배하곤 했던 모든 것을 불태워버렸고,불태우곤 했던 모든 것을 숭배했노라. 지상에서의 행복은 우리에게 달려 있는 것 같지 않다...... 그는 어렸을 때 교회에 가면 매번 누군가의 생생한 손길이 자기 이마에 닿는 느낌이 들 때까지 기도하던 일을 떠올렸다. 그때 그는 이것을 수호천사가 자신을 받아들이는 것이며, 자신에게 선택의 표식을 남기는 것이라고 생각했다. 인생이 그대들 앞에 있고, 그대들은 더 쉽게 살아가리라. 그대들은 우리처럼 어둠 속에서 자기의 길을 찾으며, 싸우고 쓰러지며 일어설 필요가 없으리라. 우리는 무사히 살아남는 일을 걱정했지만 그대들은 사업을 하고 일을 해야만 하리니, 우리네 늙은이의 축복이 그대들과 함께 있으리라. 오늘이 지나 이런 느낌이 사라지면, 비록 슬픔은 있지만 질투도, 그 어떤 암담함도 없이, 말하자면 죽음을 생각하고 우리를 기다리는 신을 생각하며, 나는 그대들에게 마지막 인사를 보내야만 한다. 안녕, 고독한 늙음이여! 다 타버려라, 무익한 삶이여!3. 여편네가 필요 없는 게 그의 행복이야. 그리고 그에게 왜 개가 필요해? 도둑이 멍청이처럼 감히 어떻게 그의 집에 기어 들어가겠어! 농노 제도의 부정적 측면을 조용한 목소리로 비판하고 비참한 농노들에 대한 한없는 연민과 사랑을 불러일으킨 무무’는 사냥꾼의 수기’와 함께 알렉산드르 2세가 농노 제도의 폐지를 결심하는 데 큰 영향을 주었다고 한다.