죽기전에 더 늙기 전에 이 책은 호스피스 병동에서 일하는 의사가 환자들을 떠나 보내면서 쓴 책이다.한국에서는 호스피스 더 이상 살 가망성이 없는 자들을 위한 곳. 이라는 인식 때문에호스피스에 가는 걸 꺼려한다. 자신은 조금이라도 더 살 수 있을 것이라 믿고 싶기 때문이겠지. 나같아도 그럴 것 같다.하지만감히 이렇게 말해도 되는지 모르겠지만 양이 아닌 질적인 측면에서 살아있는 것도 중요하지만 남은 나날들을 고통없이 편하게 정리하고 갈 수 있게 되는 것 역시 엄청난 축복 같다. 호스피스 병동에 오는 대부분의 사람들은 자연사 가 아닌 수술,약물로는 더 이상 치료가 불가능한 상태까지 온 말기암 환자나 기타 심각해보이는 병들을 가진 환자들이다. 책에서 본 여러 사례들처럼, 조금이라도 더 살 가능성을 포기하는 것일까봐’, 혹은 모르핀에 내성이 생길까봐’ 등등의 이유로 자연치료방법을 찾아다니면서 고통을 덜하는 방법을 외면한다. 심정은 알겠지만, 고통은 줄여야 하는 것이 맞는 듯 하다. 죽음을 가장 잘 수용하는 사람은 사랑하는 이에게 죽음을 배웠거나 삶의 과정에서 죽음과 가까이 맞닿아 있었던 사람이다. 삶이 고달팠던 사람에게 죽음이 좀 더 쉬운 것을 보면 인생은 공평한 것 같기도 한다. 정든 환자와 진하게 이별해봐야 내가 떠난 뒤 남아 있을 사람에게 아름다운 말을 남길 수 있다. 그런 뒤에야 제대로된 사전의료지시서나 유언장도 쓸 수 있다. 죽음은 독할할 수 없으므로 나 아닌 타자로부터 배워야 하며, 시간과 마음을 투자해야 어렴풋이 느낄 수 있다. “의사선생, 내가 기침이 너무 심하게 나는데 왜 그런거지?”“의사선생, 어깨가 너무 아파서 잠을 잘 수가 없어. 왜그런거야?”“오늘은 기침을 하는데 피가 나왔어. 왜 그런건지 말 좀 해줘.” 자신의 몸에 링러나는 일을 알고 숨이 찬 것과, 영문인지도 모르게 숨이 찬 것은 공포의 정도가 다르다. 불안과 두려움에 시달리는 환자는 심리적인 압박감 때문에 더 숨이 차고, 숨이 창르면 그만큼 또 불안하고 두렵다. 나쁜 소식을 알면 빨리 죽는다 는 근거 없는 상식은 악영향을 끼친다. 환자는 마지막을 긍정적으로 마무리 할 기회마저 놓쳐버린다. 카프카의 변신의 그레고리 잠자가 거대한 벌레로 변신한 뒤 모든 인간관게와 사회적 관습으로부터 배제된 채 비참하게 죽음을 맞는다. 전염되지 않는데도 가까이 가기를 꺼리는 사람들의 모습과 급기야 자기 스스로를 삶으로부터 격리시키는 모습이 암 환자와 닮았다. 셔터 소리만 들려도 영정사진을 찍는 줄 알고 카메라를 피해 달아나기도 했다. 똑같이 살아있는 사람들인데 왜 다른 병동에서 찍는 사진은 일상 사진이고, 우리 병동에서 찍는 사진은 영정 사진인지 안타깝고 속상했다. 왜 사람들은 내가 이혼한 일만 기억하는 지 모르겠어요. 나는 세 번이나 뜨겁게 사랑했어요. 8211; 어떤 여배우 일본 호스피스 의사가 쓴 환자들의 이야기는 내가 호스피스에서 만난 환자들의 모습과 여러 면에서 다르다. 일단 죽음을 앞두고 후회하는 사람들이 별로 없다. 성격이 화끈하고 속내를 잘 터놓는 한국인들이라서 그럴까, 대신 남아 있는 사람들이 후회하는 모습은 자주 본다. 살아계실 때 좀 더 잘해드릴걸, 김치찌개 먹고 싶다고 했을 때 사다 드릴걸. 아프면 아프다고 말해주세요. 의료강국이라는 우리나라에서 통증 치료가 제대로 되지 않는 것일까? 과연 죽어야 아픔에서 벗어날 수 있을까? 나는 호스피스 의사로서 당부하고 싶다. 언젠가 당신에게 그 때가 오면 신이 내린 최고의 선물 모르핀을 거절하지 말고 받아들이라고. 나는 신이 우리가 아프지 않게 죽어가기를, 그리하여 죽음의 맨 얼굴을 응시하기를 바랐을 거라고 감히 생각한다. 조직을 파괴하면서 무럭무럭 자라는 암덩어리는 대부분 묵직한 암성통증을 가져온다. 장기를 파먹는 핏덩어리를 가지고 있더라도 통증의 정도에 맞게 적당히 사용하면 아기를 낳는 산통보다 더한 암성 통증에서 15분 안에 자유로워진다. 한 앰플에 200원도 하지 않는 저렴한 약이다. 물론 모르핀은 마약이고 엄격한 관리가 필요하다. 하지만 모르핀은 해독제까지 있기 때문에 용법만 지키면 어느 약보다 안전하다. 약제의 중독은 1만명 가운데 2명으로 초보골퍼가 홀인원할 확률과 같다. 모르핀은 통증에 대한 내성이 없다. 대부분의 약은 쓸수록 부작용이 늘어나기 때문에 용량을 제한하는데, 모르핀은 아무리 써도 통증에 대한 내성이 없다. ”사람이 죽음을 인식하고 받아들인다 할지라도 그것은 무엇으로도 정당화할 수 없는 폭력이다.” 뒷부분에서 할머니의 죽음을 7살 짜리 손녀에게 알리는 과정에서감정이입이 되어서 소리내어 한참을 울었다.내가 사랑하는 사람들이 나를 떠나간다고 생각하니까 그냥 울음이 터졌다.한참 울고 나니까 내가 얼마나 그 사람들을 소중하게 생각하는지 사랑하는지 느껴졌다.그리고 그렇게 사랑하는 사람들로만 둘러쌓여있는 내가 행운아처럼 느껴졌다. 죽음을 앞둔 7살 짜리 아이가 그랬듯이배터리가 다 할 때까지 열심히 살아가는게 주어진 일일지도 모른다.내 배터리의 잔량은 알 수 없지만, 초록불이 켜있는 상태에서는사랑하는 사람을 더 사랑하고, 이 마음을 더 표현하며 행복하게 살아나가고싶다. 저자의 인세는 모두 호스피스 환자를 돕기 위한 활동에 쓰입니다.