아버지를 죽이고, 어머니와 결혼할 것이다 라는 비극적인 운명에 저항하지만 결국 오이디푸스는 굴복당하고 만다. 이 책에서는 오이디푸스 컴플렉스로도 유명한 그리스 신화를 인물 하나하나의 대사로 그들의 감정과 상황. 그리고 운명이라는 틀 아래 갇힌 그들의 이야기를 생생히 느낄 수 있다. 그렇다면, 소포클레스의 오이디푸스왕에서 전체적인 이야기를 지배하고 있는 운명이란 무엇일까? 나는 이 이야기에 대해서 프로이트의 해석학 적 이야기를 빼놓을 수 없을 것이라고 생각한다. 그의 해석이 오이디푸스왕의 전체적인 의미를 담고있다고 생각하기 때문이다. 이 신화는 프로이트의 오이디푸스 컴플렉스로써 딸이 아버지에게 연모의 감정을 느끼는 엘렉트라 컴플렉스와 함께 유명한 정신학적 틀을 형성하고 있다. 프로이트는 신화가 보편적이고 무의식적인 욕망이라고 하였다. 그렇기 때문에 오이디푸스 왕 신화에서는 아들이 어머니에 대하여 갖는 무의식적이고 태초적인 욕망과 이로 인한 아버지에 대한 배척감정이 드러나있는 이야기라고 해석할 수 있다. 그렇다면 내가 생각하기엔, 신화에 나오는 신이란 인간의 욕망을 나타낸다고 할 수 있을 것 같다. 많은 신화에서 보여지는 신들은 지혜롭고 용맹하기도 하지만, 너무나도 인간적인 면모를 그대로 가지고 있으며 실수와 욕망에 사로잡히기도 한다. 그래서 고대 그리스 신화에서는, 자신의 욕망, 그리고 무의식적인 모습들을 신, 혹은 신이 내린 일로 치부하여 운명으로 묶어버려 그들 자신의 욕망을 직접적으로 드러내고 싶지 않고, 자신이 저지른 일에 대한 참회 혹은 변명의 길을 열어두고 싶었다는 걸로 해석할 수 있지 않을까 생각이 들었다. 8203; 그렇다면, 신으로 대변되는 운명을 피할 수 있을 것인가? 신화에서는 그리스의 가장 유명한 신전인 아폴론의 델포이 신전의 신탁은 절대로 피할 수 없는걸로 언급된다. 이는 가장 유명한 신전. 즉 신인 우리의 본능, 그리고 무의식으로부터 우리는 자유로워 질 수도 떨쳐버릴 수 없다는 걸로 볼 수 있다. 특히 이 책에서는, 오이디푸스 왕은 똑똑하고 용맹하며 그 시대 영웅들의 면모를 그대로 나타내고 있다. 그러나 그도 운명앞에서는 한명의 인간일 뿐이었다. 또한 그가 이런 운명을 지게 된 이유는, 아무리 노력해도 우리 자신의 근본적인 욕망과 무의식은 떨쳐버릴 수 없다는 것을 의미한다고 생각한다. 그리고 이는 우리의 근본적이고 태초적인 정신적 뼈대이기 때문이기도 하다 . 특히 어머니에 대한 욕망과 같은 태어나자 마자 너무나도 당연히 내 머리속에 각인되어 있는 욕망은 피하려고 노력할 수는 있으나 절대 부정할 수는 없다. 그렇기 때문에 운명. 현대사회에서 나에게 닥친 일이 아닌, 인간 그 자체의 근본적인 운명은 피해갈 수 없다. 마치 우리가 누군가와 사랑에 빠지는 것처럼. 이런점에서 인간의 지성이란 운명, 그리고 욕망에 대항하기 위한 인간 발전의 산물이라고 할 수 있다. 인간답다 라는 말은 우리가 욕망을 누를 수 있는 힘이 있다는 것을 의미한다. 말년의 오이디푸스는 자신의 눈을 멀게하고 속죄하며 많은 사람들에게 추앙받는다. 나는 이를 완벽해 보이는 사람도 욕망에 휘둘릴 수 있으며, 이 후에 속죄하고 도덕적으로 반성하는 일이 인간이 이상적으로 나아가야 할 길임을 상징하는 것이 아닐까 생각한다.