주인공 베로니카는 반복되는 그리고 그 뒤의 이야기가 눈에 보이는 세상을 사는 여자였다.그녀는 삶에 있어 어떠한 행복도 슬픔도 느끼지 못해 자살을 결심했다.그녀가 다시 눈을 뜬 곳은 빌레트라는 정신병원.그곳에서 우울증 환자 제드카를 만나 미쳤다는 것에 대해서 인식했으며,패닉 신드롬의 마리아를 만나 삶과 진정한 자아에 대해서 생각했으며,정신분열증의 에뒤아르를 통해 사랑을 느꼈고, 빌레트의 병원장 이고르 박사에게서 삶을 얻었다.빌레트에는 두 가지 부류의 사람들이 있었다.정말 미친 사람이거나, 빌레트의 안이한 생활을 영위하기 위해 미친척 하는 사람.베로니카는 그곳에서 가두어 왔던 자신을 표출하고, 남들의 시선에 신경 쓰지 않았으며,자신의 욕망이 갈 수 있는 그 끝까지 다녀왔다.우연히 들른 살롱에서 어릴 적 꿈이었던 피아니스트를 떠올리게 한 피아노 앞에 앉아 세상모든 것을 증오하고,감춰왔던 자신의 표출하며 피아노를 연주한다.그 소리에 이끌려 온 에뒤아르 앞에서 자위를 하며 욕망의 끝에 다다랐고, 그와 함께 빌레트의 담을 넘어 도시로 가 술을 마시고, 평생 관심도 두지 않았던, 바로 인근에 있었으나 한 번도 오르지 못한 성에 그들은 올랐다. 그곳에서 베로니카는 죽음을 맞이하는 듯 했으나, 처음부터 베로니카는 건강에 죽을 만큼 커다란 이상은 없었으며, 단지 이고르 박사의 논문을 증명하기 위한 실험이었다는 내용이 나온다. 행복과 절망 그 어떠한 것에도 무감각하게 만든다는 아메르튐, 그리고 그것을 치료하는 비트리올. 이고르 박사는 우연히 자신의 앞에 나타난 베로니카라는 한 여자를 통해서 그것을 증명하는 것에 성공했다.우리가 무디게 느껴온 삶의 무게. 그것에 대하여 다시 한 번 생각하게 해주는 책이다. 죽음을 매개로 삶을 다룬 이 책에선 우리가 지긋지긋하다고 느끼는 그 삶이 얼마나 소중한 것인지를 이야기하고 있다. 사회는 일정한 법규아래 단일화된 행동 양식을 요하지만, 그것은 신의 뜻에 반하는 행동이라고, 하느님은 이 세상 모든 숲의 나뭇잎 중에 어떠한 것도 같은 것을 창조하지 않았다고 말하며 저자는 주장한다. 삶은 소중하다. 죽음에 이르러서야 그것을 깨달을 것이냐. 이것이 내가 생각한 이 책의 주제이다.나 역시 평범함 일상, 하루하루 눈에 보이는 삶에 지루함 그것을 넘어서는 무감각함을 느끼려는 참이었다. 지인의 소개로 접하게 된 이 책은 그런 나의 흥미를 끌었다. 그러나, 글의 내용은 뻔한 것이었고 그것을 이야기하는 인물들조차 보편적이지 못하다고 느꼈다. 그들은 정신병원에 있었지만, 외부에서 그들의 병원비를 납부할 사람들이 있었고, 젊은 시절을 나와 같이 보낸 뒤 늙었으며, 그나마 나와 비슷한 처지라고 할 수 있는 베로니카는 그 뒤의 이야기가 생략되어 있다. 글쓴이가 전하고자 하는 바는 알 것 같다. 하지만 그것이 그다지 마음에 와 닿지는 않는다.삶에 대한 생각을 조금 더 해볼 필요성은 느낀다. 하지만 이 책은 무엇인가 나를 크게 흔들어 놓지는 못했다. 먹고 사는 문제가 달린 나에게 있어, 나 자신의 인생을 살라는 말은 어딘가 무책임하게 들렸다. 한국 사회에 대해서 모든 것을 아는 것은 아니다. 사실 아는 것은 거의 없다고 봐도 무방하다. 하지만 한 가지, 사회가 요구하는 행동 양식을 거스를 수 있는 것은 그런 일을 저질렀을 때도 살아갈 수 있는 힘이 있는 사람들이라는 것이다. 자신의 그림이 팔릴 때까지 배고픔을 견뎌내며 자아를 놓지 않은 예술가가 아름다워 보이지만 결국 비참한 현실이다. 나는 그렇게 살고 싶지는 않다. 남과 닮은 삶, 남과 닮으려는 부정하는 삶. 도대체 어느 것이 옳으며, 누가 시시비비를 가린단 말인가. 나는 아직 어느 한 쪽을 선택하지는 못했다. 하지만 안정적인 삶 또한 행복이라고 느낀다.