달벤 요새에 사는 돼지치기 조수인 소년 타란은 늘 반복되는 지루한 일상에서 벗어나 영웅이 되고 싶었다. 그러던 어느 날 그가 돌보는 돼지 헨 왠이 사라진다. 사라진 헨 왠을 찾는 여정 중에 그는 귀드이언, 그얼기, 아이란위 등의 동료들을 만나며 마왕 아란의 무리들을 무찌른다. 고된 여정 후에 마침내 그는 헨 왠을 되찾고 그는 영웅의 모습에 한 걸음 다가간 자기 자신을 발견하게 된다.프리데인 연대기의 저자인 로이드 알렉산더는, 마냥 영웅이 될 꿈만 꾸는 타란이 존경하며 그에게 가르침을 주는 존재인 귀드이언 왕자의 입을 통해 독자들에게 하고 싶은 말을 전한다. 타란이 무사히 달벤 요새에 돌아온 후, 귀드이언은 타란에게 “찾으려고 하는 것이 찾은 것보다 더 중요할 때가 있단다.” “우리가 하는 일 가운데 혼자 할 수 있는 일은 거의 없단다. 우리의 일부는 다른 사람들 안에 있어.” 라고 말한다. 타란에게 찾으려고 하는 것’은 멋진 영웅이 되는 것’일 것이다. 하지만 그보다 중요한 것은 영웅이 되는 과정 중에 만나는 다양한 경험과 사람들일 것이다. 영웅은 결코 혼자서 될 수 있는 것이 아니다. 만약 타란이 영웅이 되는 것에 홀로 열이 올라 세상에 나섰다면 그는 실패했을 것이다. 하지만 귀한 인연들과 함께하는 과정에서 그들의 장점을 배우며 그는 성장할 수 있었다. 또한, 만약 그가 후에 그가 바라오던 영웅이 되지 못하더라도 영웅이 되도록 노력했다는 사실과 그 과정에서 얻은 소중한 경험들은 영웅이 되는 것, 그 이상으로 그의 삶에 훌륭한 자양분이 되어줄 것이다.로이드 알렉산더는 서문에서 프리데인 연대기는 기본적으로는 웨일즈 신화에서 영감을 받은 판타지이지만, 어떤 측면에서는 판타지가 아니라고 말한다. 우리는 모두 때로는 타란처럼 도저히 감당할 수 없는 일을 해야 할 때가 있고 꿈을 이룰 능력이 부족할 때가 있으며 어떤 경우에는 한심할 정도로 준비가 안 된 경우가 있지 때문’이다. 소설이나 전설에 등장하는 영웅들은 보통 영웅이 될 운명과 함께 그에 상응하는 능력을 타고난다. 헤라클레스가 그랬고, 아서왕이 그랬다. 하지만 프리데인 연대기의 타란은 한적한 시골 마을에서 돼지치기 조수로 사는 평범한 소년이다. 하지만 우연한 계기로 모험을 떠나게 된 그는 여러 가지 장대한 사건들을 경험하며 영웅으로서의 자질을 하나씩 갖추어 나간다. 소년 타란이 영웅이 되어가는 이야기는 결국 우리가 삶에서 만나게 되는 사람들과 함께, 한 걸음씩 일상의 영웅’으로 성장해 나가는 이야기이다.