돈키호테는 광기에 빠져있는 인물이다. 낡은 갑옷과 초라한 말 한 마리를 가지고 세상의 정의를 바로세울 기사가 되겠다고 모험을 떠난다. 그것도 세 번 씩이나! 주변 사람들은 그가 미쳤다고 생각하고 비쩍 마르고 늙은 그가 아름다운 여자를 사랑해서 청혼하거나 상인들에게 두들겨 맞거나 풍차와 싸우는 그를 이해하지 못한다. 독자들 역시 그의 비참한 모습을 모고 비웃음에 가까운 웃음을 짓는다. 한마디로 돈케호테는 웃긴데 슬픈 웃픈’ 인물이다. 사람들이 그의 행동을 허무맹랑한 광기로 치부해버리는 이유는 전혀 가능할 것 같지 않은 것들을 꽤나 열심히 도전한다는 점에 있다. 돈키호테가 기사가 되기 위한 모험을 하면서 그가 얻을 수 있는 것은 무엇일까? 물질적 풍요인가? 아름다운 여인인가? 권위와 권력인가? 따져보면 없다. 얻을 것도 없고 현실적으로 불가능해 보이는 것들을 무턱대로 하는 그를 사람들은 미쳤다고 치부해버린다. 요즘도 똑같다. 세상은 너무나도 빡빡하게 돌아가고 사람들은 자유롭게 어떤 것을 할 여유가 없다. 학생은 대입을 위해 공부해야하고, 대학에선 취업을 위해 스팩 쌓아야 하고, 취업해선 내 집 마련이니 육아니 정년퇴직이니 끊임없이 뭔가를 위해 움직여야 한다. 대학생인 나의 예를 들어보면 4학년 때 유학을 가는 것은 취업에 방해되고 차라리 토익공부나 하는 것이 바람직하기 때문에 취업준비를 할 학년에 그와 상반된 것을 하면 주변에선 어쩌려고 그러냐, 심하게는 미친거 아니냐며 걱정의 시선으로 본다. 그런 어떤 빠듯한 현실적인 기준에선 얻을 것이 없는 선택이기 때문에 돈키호테와 같은 광인으로 취급받는 것이다. 이런 시선을 너무나도 잘 알고 동의하지 않는 나로서는 돈키호테의 행동이 마냥 광기어린 것으로만 보이지는 않았다. 오히려 웃픈’ 돈키호테의 광기야 말로 창조적이고 자유로운 것이 아닐까 하는 생각이 든다. 요즘 대외활동으로 축제를 기획하는 일을 하기 시작했다. 축제의 자유로운 분위기 안에서 만큼은 사람들은 주변의 시선을 의식하지 않고 하고 싶은 대로 축제를 즐긴다. 평소에 입고 싶지만 주변의 시선을 의식해서 입지 못했던 옷을 마음껏 입고, 관종’, 또라이’라는 소리를 들을까봐 조신한 척 해야 했던 행동의 제약도 사라진다. 마음속에 있던 돈키호테를 끄집어 내는 것이다. 이런 축제를 기획하는 기획단을 뽑다보니 뽑는 방식도, 기준도 특이했다. 다운받은 지원서는 최근 자신이 했던 일 중에 가장 똘끼 넘치고 흥미로웠던 일은 무엇입니까?’같은 질문이 있고, 면접은 내가 질문을 받는 형식이 아니라 축제의 총감독 즉 리더에게 질문을 하는 형식으로 이루어졌다. 앞으로 내가 기획단으로 해야 할 활동에 있어서도 춤, 건축, 디자인, 아트, 마케팅, 패션 등등 하고 싶은 모든 분야를 아무런 틀도 제약도 없이 하고 싶은 대로, 어쩌면 엉뚱하고 비현실적이게 기획해보고 경험 하며 축제를 만드는 것이다. 지금껏 이렇게 완성되어온 축제는 지금 사람들에게 각광을 받고, 10주년을 맞이하였으며, 평창 동계올림픽에 참여하는 유일한 축제로 우뚝 섰다. 이것은 돈키호테의 광기가 없다면 불가능 했을 일이다. 뻣뻣한 현실의 기준에서 벗어나 하고 싶은 대로 한 번 질러 보는 것. 그렇게 해서 설사 얻은 것이 없다고 한들 그것 자체로도 이미 값진 경험이고 양분이 되는 것이다. 이런 광기가 없다면 늘 굴러가던 대로 굴러가면 어떤 기발한 생각이 날개를 펼칠 수 있으며 새로운 도전이 시작될 수 있을까. 소설에서 주변의 노력으로 자신이 미쳐있었다는 것을 알게 된 돈키호테는 괴로워하다 죽음을 맞이한다. 주변 사람들은 그를 미친 광기의 망상으로부터 구원 한 것일까? 통념의 테두리에 그를 다시 가둬버린 것은 아닐까? 마찬가지일 것이다. 광기 즉 상식적으로 쓸모없어 보이는 엉뚱함에 대한 억압은 늘 하던 대로만 흘러가게 하고 감각적인 발전과 기막힌 발견을 죽여버릴지도 모른다.