책소풍 2010이재우두껍지 않은 책이라 단숨에 읽힐 줄 알았던 것은 그야말로 착각이었다. 교육의 개념에 대한 고찰은 일순간 이해하기 어려운 것이었다. 책을 읽어가며 최대한 저자의 말에 공감하고 그 과정에서 저자의 다른 저서나 교육에 관한 책들을 읽으며 질문들을 스스로 던져보고 해결해보고자 했다. “교육의 의미와 중요성은 교육을 받아 본 뒤에야 비로소 알게 된다.” 교육을 통해서만 교육의 목적을 알 수 있다는 이 말을 처음 들었을 때는 잘 이해가 되지 않았다. 나는 이전부터 교육을 받았으며 지금도 교육을 받고 있는 사람으로서 그간 수강신청을 할 때만 생각하더라도 쉬운 과목, 성적이 잘 나올 것 같은 과목을 찾아 듣는 일이나 강의계획서를 확인하는 일은 교육의 목적을 미리 짐작하는 일이 아니었는가, 반문하려 했다. 그러나 이는 교육의 목적이라고 여겼던 것에 대한 오해와 무지에 의한 것임을 확인하였고 이후 그것에 대해 좀 더 생각해보게 되었다. 교육의 목적을 면밀히 알기 위해선 먼저 외재적 가치로부터 교육의 목적을 분리해야 했다. 예컨대 교육을 받으면 용돈을 주겠다’, 공부를 열심히 하면 높은 지위의 사람이 될 수 있다’며 교육 받기 싫어하는 아이를 설득시키는 것은 교육을 통해 얻을 수 있는 외재적 가치를 강조하는 것에 불과하다. 아이가 돈의 가치’나 높은 지위의 이점’을 이미 알고 있기 때문에 가능한 설득이다. 이처럼 가시적이고 사실적 증거에 의해 확인되는 결과를 얻는 것에만 초점이 맞춰져 있다면 이것을 교육의 목적이라고 보기는 어렵다. 왜냐하면 만약 교육을 통하지 않더라도 돈’이나 높은 지위’같은 결과를 얻을 수 있게 된다면 교육을 받을 의미가 사라지기 때문이다. 교육을 수단으로 삼는 것은 배제하고 교육의 목적을 고민해야 하는 이유이다. 교육의 목적은 특정한 시점을 지정해선 달성 여부를 확인할 수 없음도 고려해야 한다. 교육이 단지 차량 운전법이나 퓨즈 교환법을 배우는 것과 같다면 기술 습득 시간처럼 교육이 완료되는 시간도 예측 가능할 것이다. 그러나 교육의 양은 정량화될 수 없을 뿐더러 어느 시점에 도달하였을 때 온전히 이루어졌다고 장담할 수 없다. 이것은 교육의 목적을 교육이 이루어지기 전에는 알 수 없음을 알게 한다. 우치다 타츠루가 저서 에서 교육에 대해, 커뮤니케이션과 오해로 이루어져 있다고 말한 것처럼 교육은 송신자와 수신자가 있는 연속적인 상호관계 속에서 존재하는 것이지 일시적인 거래가 아니다. 또한 교육의 과정은 연속적이되 순차적이지 않다. 어느 순간 이전에 놓치고 지나갔던 것이 상기될 수 있고 새로 얻은 이해가 이전의 것과 맞물려 사후적으로 또 다른 생각을 만들어낼 수도 있다. 높은 수준의 안목을 가진 사람이 낮은 수준의 안목을 가진 사람의 소통이 이루어져야만 학습자의 내적 성장을 이루고 현상의 보는 것의 가치를 알게 하는 교육의 목적이 달성되는 것이다. 지금껏 나는 저자가 다른 저서 에서 자주 등장시킨 상제 이야기 속 우민과 같이 교육과 그것의 목적에 대해 오해하고 있었다. 오해는 이전에 받아왔던 교육’이라고 불리던 것들에 의해서 생겼다. 그동안 경험했던 교육은 특정한 기술이나 지식을 아는 사람으로부터 일방향적이었으며, 그마저도 미리 정해진 것을 목적 달성의 기준으로 삼곤 했다. 수업은 한 학기 혹은 몇 차시의 수업이라는 기간이 규정되어 있었고, 수업목표나 강의계획서와 같은 정해진 틀도 있었다. 외적으로 드러나는 돈이나 명예와 같은 물질적 가치를 중요시하는 사회적 풍토도 한몫 했다. 오해를 극복하기 위해서, 저자가 교육의 목적을 명확히 알기 위해 정상적인 상태’를 가정한 것처럼, 각종 조건들은 교육 바깥에 존재하는 하나의 사회 시스템상 기준이라는 것을 확인하였다. 정해진 수업이 종료되었다고 하여 교육이 이루어졌다고 볼 수 없는 것처럼 수업목표를 제시하는 것이나 강의계획서에 목표, 성취요소가 담겨 있는 것을 보고 목적이 미리 명시되어 있다고 보아선 안 되는 것이다. 게다가 교육은 커뮤니케이션이기 때문에 교육으로부터 획득할 수 있는 것을 미리 지정된 것으로만 제한해서는 안 된다. 교강사의 입장에서 의도하지 않거나, 수업 이전에 명문화된 성취요소로 제시되지 않더라도 교육의 목적이 될 수 있기 때문이다. 저서를 읽고 교육의 목적이 현상을 보는 것에 있음을 확인했지만 여전히 그래도 교육을 통해 현상을 보는 것보다 돈이나 권력이 더 가치 있지 않을까’라는 질문을 하는 우를 범할 뻔했다. 정상적인 상태에서 교육 안에서 존재하는 가치와 다소 비정상적인 상태의 사회적 요구에 의해 생겨난 가치를 동일 선에 놓고 비교하는 것 자체가 불가능하다는 것을 깨달았다. 해소되지 않은 의문이 한 가지 있는데 아무리 교육의 목적이나 습득될 결과는 교육이 이루어진 후에야 알 수 있다고 하더라도, 985172;스승은 있다985173;와 같이 누군가를 스승으로 삼고 배우기 위해 처음 스승을 정하는 과정에서, 교육이 이루어지고 난 다음 얻게 될 결과’에 예측이나 이전에 이루어졌던 교육에 의한 유추가 무의식적으로나마 전혀 반영되지 않을 수 있는가’이다. 책에서도 언급되었듯이 피터즈의 성년식 개념은 단정적으로 교육은 무엇이며 어떠한 가치가 있는가에 대해 언급하지 않기 때문에, 세 번째 장은 어려웠고, 그 중에서도 가장 어렵게 느껴졌던 부분은 피터즈가 내세운 세 가지 형식적 기준과 선험적 논의였다. 무관심한 대중’으로 남지 않기 위해 어떠한 의문이 생겼는지 확인하고 그 의문이 합리적인가 점검하며, 성년식 개념을 소화하기 위해 노력해보았다. 선험적 논의에 따르면 어떻게 하는 것이 옳은가’와 같이, 진리를 알고 싶어 하는 사람은 진리가 있으며 진리추구를 위해 노력하는 것이 바람직하다는 것을 이미 알기에 질문을 갖는다고 정리할 수 있다. 그러나 선험적 논의만으론 왜 특정한’ 이론적 지식을 배워야 하는지는 설명할 수 없다’고 생각했다. 만약, “왜 당구나 바둑과 달리, 역사나 문학은 학교의 교과로서 배워야 하는가”가 이론적 지식에 가치가 있다는 것을 보인다면 “왜 역사나 문학과 달리 당구나 바둑은 학교의 교과로서 배워야 하는가”라고 질문을 하는 것도 당구나 바둑에 가치가 있음을 논리적 가정에 의해 드러낸다고 할 수 있지 않을까. 지식의 형식을 정당화하는 질문과 지식과 이해, 그리고 모종의 지적 안목을 길러주는 일’이라는 인지적 기준의 관계가 다소 임의적으로 보였다. 또한 예로 든 과학과 목공의 관계에서도 목공이 교육 안으로 들어올’ 때 목공 자체가 아닌 목공에 관련되는 과학’적 지식이여야 하는 것도 이해하기 어려웠다. 그러나 피터즈가 선험적 논의를 말한 것은 어떠한 교육내용이 필요하다고 새롭게 주장하기 위해서가 아니라 지금까지 교육의 내용이 되어 온 것들을 정당화하기 위함이라는 것을 고려한다면 앞선 의문은 해소된다. 개인인류관계나 증보자료에 실린 족보’이야기에서 확인할 수 있는 것처럼, 피터즈가 말하는 문명화된 삶의 형식에로의 성년식’은 기존의 문명화된 삶의 형식이 있음을 가정한다. 시작은 알 수 없으나 지금까지, 그리고 앞으로 이어질 연속적인 삶의 형식이 있으며 사람들은 중요하다고 여겨왔던 것들을 가르쳐왔다. 그것은 가치로운 것일 수도 있고, 가치롭다고 생각했던 것일 수도 있다. 피터즈는 전통적으로 존재했던 이론적 교과를 중요시한 것이다. 삶과 교육의 역사에 대한 입장은 피터즈의 개념이 특정 사회의 편견’이라고 여기는 주장에 대해 반박하는 것과 더불어, 듀이의 경험중심교육과 교과에 대한 정의의 한계를 지적할 수 있다고 생각한다. 이번 장에서 전면에 등장하진 않았지만 기존에 알던 내용에 비추어보자면, 듀이가 말하는 교과는 현재 삶에서 학생들의 흥미와 능동적인 참여에 초점을 맞춘다. 생활사태에서 가지는 교육적 경험에 의한 활동을 일일이 교과 혹은 교육의 대상으로 삼는다면 수가 너무 많아져 무엇이 다음 세대로 전수할 가치가 있는가’ 판단을 내리지 않을 수 없다. 무엇을, 누가, 얼마큼 선정할 것인가의 기준을 세우는 것은 완전히 우연적일 순 없다. 교육을 받았던 누군가가 있어야 하며 그 기준도 지금까지 축적된 무언가에서 자유롭지 않다. 오히려 섣부르게 기존의 것과 다른 것을 추구하려는 잘못된 의도가 반영될 가능성도 있다. 과거부터 미래까지 이어지는 흐름을 배제하고 현재의 삶만 고려하는 것은 불가능하다. 이처럼 피터즈의 개념은 전통적인 지식의 형식을 정당화하기 위해 존재한다. 그러나 그것만으로 문명화된 삶의 형식’ 전체를 완벽히 설명할 수 없는 한계점이 있다고 생각한다. 이전부터 이어져 왔으나 문학, 과학과 같은 교과의 형태를 갖추지 않은 것은 과연 존재하지 않는가. 예컨대 상식이나 종교적 신념과 같이 지식의 형식’의 모습을 취하지 않았던 혹은 취할 수 없었던 것에 대해서는 지식의 형식를 확인하는 것 이외의 방식으로 삶의 형식을 설명해야 할 것이다.