부끄럽지만 지금까지 리바이어던’의 두께 만큼 두꺼운 고전 책을 읽어본 적이 없었다. 나에게는 금방 읽히는 소설책이 가장 편한 선택이었고 그 편안한 범위를 한 발짝 벗어나는 것은 꽤나 힘든 일이었다. 수업시간에 교수님께서는 국부론’, 고백론’, 국가’ 등 다양한 인문고전 서적들을 추천해주셨지만 직접 이런 것들을 도전해봐야겠다는 의욕은 쉽사리 생기지 않았다. 그러다 주변 친구들과 함께하는 독서 모임에서 우연히 리바이어던’에 대한 얘기가 나와 얼떨결에 책을 읽기 시작했다. 한 페이지 한 페이지가 소설책과는 다르게 읽어 나가기가 너무 힘들었다. 고작 100페이지를 읽는 데도 몇 시간은 그냥 흘려버렸다. 한 문장에서도 몇 분 동안의 깊은 고민을 해야 그 의도를 이해할 수 있었고 다음 문장으로 연결되었다. 네 번에 걸쳐 리바이어던을 함께 읽었는데 처음 몇 번은 어떤 부분을 중점적으로 토의해야할지 어떤 부분을 보충해야할지 조차 파악이 안 돼 시행착오를 겪었다. 그래서 리바이어던을 쓴 작가 홉스에 대해서 이야기해보기도하고, 리바이어던에 나온 국가관에 대한 자신의 생각을 짧게나마 얘기하는 식으로 정도 진행했던 것 같다. 홉스가 리바이어던을 썼던 17세기 당시 영국은 극도로 혼란한 상황이었다. 종교와 의회의 타락이 극에 치달았으며 그로인한 청교도 혁명과 3차례 동안 내전이 발발하여 국민들의 삶은 피폐해졌다. 격동의 시기를 보냈던 홉스가 절대권력이 필요하다고 주장했던 것은 어쩌면 필연저긴 결과였을 것이다.한 가지 놀라웠던 것은 고등학교 때 윤리를 선택했던 내가 짧게나마 배웠던 홉스의 리바이어던과 직접 읽어본 리바이어던은 그것이 포함하고 있는 내용이 무척이나 달랐다. 윤리 시간에 홉스의 리바이어던에서는 만인의 만인에 대한 투쟁’이 가장 핵심 내용이며 사람들의 본성이 무척이나 이기적인 성악설을 주장하고 있다고 들었다. 그러나 직접 읽은 리바이어던에서 인간은 오히려 영리했고, 자신이 원하는 것을 얻기 위해 투쟁할 만큼 용감했다. 스스로의 이득을 위해 다른 사람에게 복종을 하기도 또 다른 사람을 치기도 했다. 상황 판단을 통해 최대의 이익을 얻을 만큼 영리했다.홉스는 본격적인 사회계약론에 대해 설명하기 전에 인간이란 무엇인지, 어떻게 물체를 감각하고 인지하는지에 대해 1장 전체를 할애한다. 그만큼 그는 과연 인간이란 어떤 존재인지에 대해 과학적으로 큰 관심을 가진 학자였던 것이다. 시각, 인지, 육체와 정신 등 전문적인 과학 지식을 사용해 인간 자체에 대해 분석한 내용을 보면 그가 얼마나 인지과학에 능통했는가를 알 수 있다. 홉스는 인간이 욕망에 따라 행동하며 그런 욕망에 의해 더 많이, 더 좋은 것을 갖기 위한 투쟁이 시작된다고 말한다. 그래서 상호관의 권리를 포기함으로써 평등한 관계에서 생활할 것을, 그런 계약을 국가가 감시해야한다고 주장한다. 나는 오히려 이렇게 홉스가 절대군주를 부각함으로써 나머지 사람들의 평등을 강조했다고 생각한다. 교회 권력과 영주나 촌장 등 애매하게 뭉친 권력들이 무분별하게 착취하는 분산적 구조에선 국가적 혼란이 가중된다고 본 것 같다. 분산된 권력끼리의 다툼은 앞서 말한 인간의 본성상 피할 수 없는 결과이기 때문이다. 절대 권력이 존재함으로써 그런 가능성들을 원천 봉쇄하고, 권력 관계를 고정함으로써 완전한 평화와 국가 통치의 효율성을 제고한다. 이러한 홉스의 생각이 21세기 현재, 민주정치체제에 익숙한 우리의 가치관과는 상충되는 것이 당연하다. 하지만 그렇다고 해서 홉스가 무조건적으로 비난받을 순 없는 것은 그는 국가체제가 지향해야할 혼란과 전쟁으로부터 가장 효율적으로 국민을 지킬 방법을 연구했다는 데에 있다. 홉스 그 자신도 절대적인 국가 권력인 리바이어던의 탄생으로 인해 불이익을 받는 경우가 있다고 분명하게 단언한다. 하지만 그는 책에서 줄곧 그럼에도 그러한 권력 체계가 없을 때보다 있을 경우에 더 많은 사람들에게 이익이 되며 전체적인 국가 안정에 도움이 된다고 말한다. 그가 주장한 대목들은 민주정에서 꾸준히 나타나온 취약점들을 보완해주기도 한다. 예를 들어, 지방자치제도의 실시로 중앙정부의 힘이 줄어들고 지방의 자율권이 커지면서 국가 예산을 무분별하게 낭비하는 일이 늘었다. 무실 지방공기업의 급속한 증가와 지역민을 고려하지 않은 채 진행되는 지방 축제, 대회 등으로 오히려 지역 사정이 나빠진 경우가 태반이었다. 자율, 자유, 민주가 가져오는 평등 역시 중요하지만 홉스가 지적하는 그에 따른 부작용들도 간과해선 안 된다. 홉스는 여전히 우리 사회제도에 중요한 화두를 던져주는 것이다. 홉스의 생각을 그대로 받아들여야 된다고 생각하는 현대인은 아무도 없을 것이다. 하지만 그가 고민했던 부분은 지금도 여전히 우리가 풀어야할 숙제로 남아있다. 그런 점에서 리바이어던을 읽어봤다는 것이 무척 뿌듯하고 국가에 대한 내 생각의 폭도 넓어진 것만 같아 기쁘다.