리차드 도킨슨의 이기적 유전자가 국내에서 대 히트를 친 이래로, 진화심리학 및 유전학에 대한 책들은 참 잘 팔렸다. 나 역시 그 흐름을 좇아서 많은 해당 분야의 책들을 찾아 읽었고, 기실 오늘의 내가 가진 인간관의 대부분은 그 책들이 독서경험을 통해서 구축되었다고 해도 과언이 아니다. 나에게 있어서 이 분야는 굉장히 흥미진진한 지식의 최전선과 같은 느낌이었던 것이다. 그래서 제목만 보고, 오 또 다시 이 분야의 내용에 대한 책을 누군가 썼나 보군. 한 번도 본적이 없는 제목인 걸로 보아하니, 새로 나온 책이 틀림없어. 한 번 일독하여 나의 지식을 업데이트 해볼까?’ 정도의 느낌으로 손에 잡은 것이다. 이미 어느 정도 배경지식이 있는 분야이므로 읽는 과정은 수월했다. 뭔가 불길한 점이 있다면 지나치게 수월했다. 굉장히 당연하고도 상식적인 사항들을 자세하게 설명하기 때문이었다. 어지간히 초심자를 위한 대중서였나 보다’ 라고 생각했다. 내용 자체는 진부했지만, 디테일에 있어서는 내가 기존에 알던 내용과 조금 맞지 않는 내용도 다소 포함되어 있었다. 내가 모르는 사이에 새로운 최신 연구결과와 해석들이 있었나 보군’ 이라고 또 생각했다. 결론부터 말하면 다 착각이었다. 이 책은 최신서가 아니라 고전, 그것도 길지 않은 이 분야의 역사를 생각하면 그야말로 고전 중의 고전에 속하는 책이었다. 놀랍게도 출판연도는 무려 1967년. 솔직하게 말해서 이게 이렇게 오래된 책을 보게 될 것이라고는 상상도 못했다. 진부할 정도로 당연한 이 분야의 전제들을 친절하게 설명해주는 점, 최신의 지식과 일관되지 못한 디테일들 등의 이유가 모두 명백하게 이해되었다.책 분량으로는 절반 정도를 지나는 지점에서 이 충격적인 사실을 깨달았는데, 그 다음부터는 사실상 나머지를 읽을 의욕의 대부분을 상실하였다. 결과적으로 이 책에 대한 나의 독서는 끝을 맺지 못했으므로 해당 책에 대한 내용이나 감상에 대해 쓰는 것은 원칙적으로 완벽한 태도는 아니다. 여하튼 진화론과 기타 등등 이슈는 인간의 본질을 꿰뚫는 가장 흥미로운 소재다. 이 소재의 가장 아름다운 부분은 이를 논리적으로 거부하기 지극히 어렵다는 점에 있다. 종교인들을 중심으로 그저 신념적으로 거부할 수 있을 뿐이다. 개인적으로 추정컨대 한 느긋하게 100년 정도 후면 유일신교는 매우 적은 숫자의 괴짜들만이 믿는 컬트로 전락할 것이라고 생각한다. 새롭게 인간의 본질을 파헤치고 진리를 확장해나가는 지식의 최전선에 동참하는 의미에서 이 분야의 책을 한 번도 읽어본 적이 없다면 이 책을 기념비적인 느낌으로 한 번쯤 읽어보면 좋을 것 같다.