항상 그때 그때마다 인기를 타는 키워드가 있기 마련인데, 행동경제학이 국내에 대중적으로 8211; 교양수준이 있는 대중이어야 하겠지만 8211; 유명한 키워드가 된지도 벌써 78년이 되었다. 행동경제학이란 키워드는 대중에게 소개되기 이전에도 핫한 소재가 될 수 있는 잠재력이 큰 단어였다. 왜냐하면 공공연한 비밀이지만, 기존 경제학이 막다른 골목에 다 달았다는 인식을 현실로 인정한 학자들이 대단히 많아진 것도 굉장히 오래된 상태이기 때문에, 행동경제학은 마치 이 분위기를 단번에 일소시킬 수 있는 어떤 돌파구가 되지 않을까 하는 기대감을 많이들 가져왔기 때문이다. 결론부터 말하자면, 2015년 현재로썬 그것은 아직 머나 먼 이야기인 듯싶다. 대니얼 카너먼을 비롯하여 많은 재능있는 학자들이 주목할만한 연구결과와 법칙들을 알아내고 있지만, 이를 일관된 하나의 명쾌한 논리로 정리해줄 일반 이론이 나오지 않고 있기 때문이다. 기존 경제학으로 치자면 아담 스미스를 비롯한 비슷한 부류들은 생겨나고 있으나, 케인즈에 해당하는 인물이 나오지 않는 격이다. 아담 스미스의 국부론과 케인즈의 일반이론 사이의 시차가 150년이고 이 정도의 시차가 차후의 경제이론 발전에도 적용된다면, 행동경제학이 우리 경제현상을 깔끔하게 설명해내려면 앞으로도 130년 정도 더 기다려야 할지도 모른다.시간의 문제일 뿐, 언젠간 행동경제학이 기존 경제학을 대체하는 일반이론이 될 것은 명백하다. 경제학이라는 거대한 조류의 시초가 처음 발생하던 1770년을 놓친 것이 아쉽다고 느끼는 사람이라면, 우리 시대의 아담 스미스인 대니얼 카너먼과 동시대의 행동경제학자들의 저작을 읽어보는 것은 이를 갈음할 수 있는 경험이 될 것이다. 이런 역사적인 경험을 놓치지 않기를 권한다. 역사적인 조류의 첫 파도를 함께 한다는 꽤나 낭만적인, 혹은 비합리적인’ 즐거움에 관심이 없더라도 행동경제학을 공부하는 것은 그 자체로 매력적인 일이다. 왜냐하면 행동경제학은 인간의 비합리성을 합리적으로 설명해내기 위한 매우 설득력 있는 시도이므로 기초적인 행동경제학의 깨달음들만 익혀도 인간의 본질에 대한 이해를 더 늘릴 수 있으며, 기존 경제학 제대로 공부해 본 적 도 없으면서 의 합리적인 인간의 전제를 그럴싸하게 조롱할 수 있는 능력도 배양되기 때문이다.위에는 농담조로 말했지만, 사실 나는 경제학을 굉장히 오랫동안, 그리고 심도 있게 학습해왔다. 고등학교 2학년 무렵까지만 해도, 나는 직업 경제학자가 되지 않을까? 같은 생각을 했을 정도였다. 그리고 행동경제학에 이르러선 이제 와서 새삼스럽게 이런 가벼운 대중서 8211; 물론 이 책은 매우 잘 쓰여진 훌륭한 책이지만 를 찾을 필요는 없었었다. 어째서 이런 책을 골라서 굳이 읽었는가 변명하자면 행동경제학을 전문적으로 연구하는 진로를 선택할 것인가, 그만 둘 것인가를 고민하는 과정에서 기분전환 삼아 읽었다고 말할 것이다. 조만간 내가 어떤 진로를 선택하던 지와 무관하게 행동경제학은 매우 유망하고, 발전가능성이 넘쳐나며, 흥미로운 분야다. 그리고 이 책은 일반인으로써 행동경제학에 대해서 알아야 할 기초를 잘 소개해주는 필독서이다. 강력히 추천하고 싶다.