단 한번이라도 그레고르였다면소제 프란츠 카프카의 변신을 읽고 책과 거리가 먼 지금의 나에게 교양수업에서 권유받은 한 권의 책의 이름은 프란츠 카프카의 변신’ 이였다. 처음 읽었을 때에는 그레고르 주인공의 입장이 되어 책을 읽었고, 다시 읽을 때에는 가족의 입장에서 읽었고 세 번 째 읽을 때에는 프란츠 카프카가 되어 보려했고 교수님께서 왜 이 책을 추천하셨는지 생각해 보았다. 줄거리는 단순하다, 해충으로 변해버린 주인공 그레고르 그리고 그 가족과의 관계 속에서 죽어가는 한 마리 벌레, 그레고르를 묘사하고 표현한 작품이다. 주인공 그레고르의 입장에서 이 책을 읽었을 때에는, 외판사원으로 열심히 돈을 벌어왔을 때와 달리 또 부모의 빚 때문에 계속해서 여행을 다녀야만 하는 외판사원의 삶을 살아갈 때와는 달리 한 마리 해충이 되어버렸을 때, 가족이 보여주는 모습은 너무나도 잔인했다. 그리고 그레고르의 모습은 너무나 외롭고 고독해보였다. 해충이 되어버리자마자 이전의 권위적인 모습을 되찾은 아버지, 그런 아버지가 던진 사과가 등에 박혀 곪아 죽었고 어떻게 자식에게 이럴 수 있는가 라는 생각이 지배적으로 들었다. 그레고르의 입장에서 가장 마음 아프고 힘든 것은 누이동생의 변화일 것이다. 보통 사람관계에서도 그렇듯 처음부터 안 좋았던 사람보다 내가 의지했던 사람이 나에게서 등 돌릴 때의 슬픔, 실망감과 절망은 더 크게 다가오기 때문이다. 돈을 덜 쓰고 더 벌어서 음악학교에 보내주려 했던 그레고르의 마음은 더욱 아팠을 것이고 주변에 의지할 곳 없는 처지가 되었다는 것이 죽음의 가장 큰 원인이 되었을 수 있다. 배우자가 떠났을 때 우울증에 걸리는 뭇 어른들이 자살을 선택하거나 연달아 돌아가시는 것을 보면 의지할 수 있는 사람이 한명도 없다는 그 고립감과 절망감이 얼마나 크게 다가오는지 짐작할 수 있다. 변해버린 모습과 그 모습을 견딜 수 없는 가족들이 보여준 소외는 더욱더 그레고르를 힘들게 했다. 한없이 그리고 말없이 창문만을 바라보며 달라진 자신의 모습과 더 이상 창문 밖으로 나갈 수 없는 자신의 처지를 곱씹으며 소파에 앉아 있기만 할 때 그 고독은 더 심해졌을 것이다. 그레고르는 여동생이 가져다주는 먹을 것 중 벌레의 식성을 닯아가고, 자신의 방의 가구를 치우려 할 때 보여준 모습이나 벽을 타고 다니는 모습들을 통해 벌레에 점점 적응하고 동기화하는 모습을 보여주었고 그 속에서 끊임없이 힘들어하고 정서적으로 불안한 모습을 보였다. 그런 자신의 모습을 보고 그레고르는 더 이상 가족과 어울 릴 수 없는 자신의 처지에 절망했다. 두 번 째로 가족의 입장에서 읽을 때에는 먼저선 보지 못했던 그들의 마음을 십분 이해할 수 있었다. 어제와 같은 아침을 맞이하여 일어났을 때 가족 구성원 중 누군가 소파만한 벌레로 변해 있다면 그걸 쉽사리 인정할 수 있을 까?, 만약 인정한다면 나는 누이동생처럼 행동할 수 있을까?, 그레고르의 잘못은 아니지만 만약 하숙인들과 비슷한 일이 일어난다면 혹은 그렇게 판단된다면 그때의 나는 누이동생처럼 그를 버리자고 얘기할 것인가? 이 생각들의 답을 내리기가 너무 힘들었다. 멀리 갈 필요도 없이, 벌레라 칭할 것도 없이 순화시켜서 생각을 해보면 당장 내일 치매에 걸린 나의 부모님을 나는 어떻게 할 것인지, 밥벌레처럼 빌붙어 살기만 하는 사촌이 있다면 나는 그에게 어떤 입장을 취할지 어떤 시선으로 그를 쳐다볼지 생각해 보게 된다. 답은 오히려 간단할 지도 모른다. 누구나 그레고르가 될 수 있다는 점에서, 그레고르의 입장에서 생각해보면 그렇게 생각하면 당연히 배신하지 않는 누이동생이 되어야 한다. 그리고 반드시 필요하다. 나의 그레고르를 챙겨야 하고 돌봐야 하며 걱정하고 차별하지 않아야 한다. 하지만 실제로 우리 사회는 그렇지 못하고 있는 게 아닌가 라는 생각을 해본다. 요즘에 결혼하는 부부는 멀쩡한 부모님도 서로 모시고 싶어 하지 않는다. 각자의 부모님을 모시고 사는 것에는 비교적 관대하지만 상대편 부모님을 모시려고 하지는 않는다. 하물며 치매에 걸린 부모님은 더 심할 것이다. 또한 명절 때마다 너는 뭐하니 취직은 했니 요즘 어떻게 지내니, 이런 이야기들로 스트레스를 받는데 그 중 이번 명절에 방에서 게임만 하던 30대에게 잔소리를 하던 아버지를 칼로 찔러 죽인 아들의 이야기는 어떻게 보면 벌레취급을 받던 또 하나의 그레고르가 역으로 부모님께 사과를 던진 격이 아닌가 하는 생각을 해본다. 사회적으로는 이러한 일들이 일어난다는 것은 우리 주위에 수많은 그레고르들이 존재한다는 것을 의미한다. 누구나 처해진 상황, 주변상황에 있어서 그레고르가 될 수 있다라는 것을 의미하고 그런 그레고르를 대하는 가족들의 모습을 우리에게 투영함으로써 프란츠카프카는 “네가 처음에 느낀 그 감정, 가족들이 너무하다고 생각했던 그 감정 그걸 잊지 말고 한번 생각해봐, 너라면 만약 네 가족이 또 다른 그레고르가 되어 다음날 아침에 나타난다면 너는 어떻게 할래? 너는 누이동생처럼, 아버지, 어머니처럼 행동하지 않을 자신이 있어? 그렇게 살아가고 있어?” 라고 되묻는 것 같다. 얼마나 내가 힘들어지고 달라지는지를 먼저 생각하기 전에 이러한 삶을 영위하게 만들어준 외판사원 그레고르의 노력과 그의 삶을 존중해주기 위해서라도 끝까지 돌봐야 하는 게 아닌가 라는 생각을 한다. 또한 달라진 겉모습만 보고 가족이라는 본질을 잊어버린 채 행동하는 잠자씨네 가족처럼 되지 않도록 해야겠다는 생각을 했다. 세 번째로 읽을 때는 프란츠 카프카에 대해 조사해봤는데 간단하게, 유태인이며 보험회사에서 일한 기록을 통해 이 변신’ 이라는 작품에서 자신의 모습을 그레고르에 형상화 했다는 생각이 들었다. 벌레, 해충으로 변해버린 뒤에 그레고르가 느낀 권위적인 아버지의 모습은 실제 프란츠 카프카가 평소에 아버지에게 느꼈던 것이었다. 프란츠 카프카가 그의 친구 오스카 폴라크에게 전한 말에는 한 권의 책은 우리 안의 얼어붙은 바다를 부수는 도끼여야 한다네’ 라는 문구가 있는데 이 작품에 비유해 보자면 변신에서 그가 보여주고자, 말하고자 했던 것은 현재 우리가 사는 세상에 팽배해있는 의식을 그레고르의 입장이라면 당신은 어떻게 할 것이냐 라고 되묻는 것 같다. 지금은 해충이 아닌 당신이, 그런 당신이 가지고 있는 그 생각들이 이루는 바다를 변신’이라는 작품으로 부숴버리는 듯한 느낌을 받았다. 생각해보면 이런 주제를 다룬 것은 우리 주위에서 쉽게 볼 수 있었다. 얼마전 개봉한 뷰티 인사이드’ 와 같은 작품은 변하는 주인공들의 외면모습에 대한 내용을 중점적으로 다룬다. 본질을 보는 것이 중요하다, 내면을 사랑하면 충분히 견딜 수 있다라고 결론내리는 이 영화는 어떻게 보면 이 책의 주제와 비슷하다고 할 수 있을 것 같다. 겉모습 때문에 차별하는 모습은 우리 주위에서 흔하게 찾아 볼 수 있다. 외국인, 장애인, 군인, 노인 등에게 던지는 나의 시선은 당당하게 차별하지 않는다 말 할 수 없다. 내가 던지는 다른 시선들은 차별을 유발했을 수도 있고 그들에게 불안감을 조성했을 수도 있다. 만약 내가 단 한번이라도 그레고르였었다면 그래서 한번이라도 벌레를 바라보는 사람들의 시선 속에서 끊임없이 불안해하고 절망해봤다면 또한 그 시선 때문에 죽음의 문턱에 서있었봤다면 나는 그들에게 그런 시선을 보냈었을까, 그럴 자격이 있을 까 생각해본다.