사랑하라 한 번도 상처받지 않은 것처럼. 처음 제목을 들었을 때, 시 전체가 아닌 제목만으로도 나는 깊은 울림을 느낄 수 있었다. 사실 이 시집은 드라마 내 이름은 김삼순에 방영되어 유명세를 떨친 작품이기도 하다. 나 또한 그 때 이 시를 알게되어, 알프레드 디 수자의 이 시와 더불어 여러 시를 류시화 시인이 엮은 이 시집을 구매하였다. 그러나 이 시는 단순히 드라마에서 나왔다고 하여 반짝 유명해지고 말 그런 시는 아니라고 생각한다. 이 시가 짧아서 늘 마음 한 켠에 생각하고 있는 시지만, 이 시와 더불어 이 시집에 엮인 여러 시들도 아름답기에 내 방 근처에 두고 가끔 보기도 한다.시를 읽었을 때, 결론은 한 마디로 현재에 충실하라 인 것 같다. 이것 저것 따지고 앞뒤 재지 말고 그 순간에 푹 빠져 온전히 그 순간을 즐기라는 것이다. 사실 나는 매우 신중하고 우유부단한 성격이다. 그래서 진취적인 결단력이 부족하다. 그러한 거침없음을 늘 원해왔기에, 이 시에 더 이끌렸는지도 모른다.한 번도 상처받지 않은 것처럼 사랑하기란 사실 말처럼 쉬운 일이 아니다. 인간은 누구나 상처받을 것을 두려워하고, 상처받거나 위험할 가능성이 있으면 지레 발을 빼거나 자기를 보호한다. 상처와 같은 것으로부터 자신을 방어하기 위한 방어기제가 있듯, 인간은 자기 자신을 방어하기 위해 늘 노력하는 존재인 것 같다. 그러나 너무 방어하는 것에만 몰두하다보면, 어느 것이든 계산적이고 이성적으로 따지게 된다. 내가 제일 손해보지 않고, 상처받지 않을 방법은 무엇인지 골똘이 고민하다보면 그렇게 되는 것이다. 그러나 순간과 현재를 온전히 즐기는 것은 얼마나 아름다운가 하는 생각이 든다.저번 학기에 광고를 가르치시는 교수님께서, 정을 줄 때는 내가 그 정을 못 받을 것을 염려하지 말고 충분히 정을 주라고 하셨다. 내가 정을 주고 특별한 감정을 느낀다면, 상대방으로부터 정을 다시 되돌려받는지 아닌지 여부는 크게 중요한 일이 아니라고 하셨다. 그 말에 충분히 공감했다. 물론 인간인 이상, 내가 정을 이만큼 주었으니 그 상대로부터 그만큼 동등하게 받고싶을 수도 있고 서운한 감정을 느낄 수도 있긴 있다. 그러나, 그것에 그 자체에만 연연하여 전전긍긍할 만한 가치가 없는 것 같다. 내가 똑같이 되돌려받으려는 마음 없이, 온전히 내 감정에 충실하여 정과 사랑을 준다는 것에 대한 의미를 다시 한 번 생각해보았다.또한 이 시에서 아무도 바라보지 않는 것처럼 춤추고, 아무도 듣고 있지 않는 것처럼 노래하라는 것은 주위의 시선을 신경쓰지 말라는 말일 것이다. 내가 춤을 추고 노래하고 싶으면 하는 것이지 그것에 대해 사람들이 어떻게 생각할까? 비웃을까? 염려하지 말고 나 자신에 집중하라는 것이다. 이는 남의 시선을 의식하다가 자기가 하고싶은대로 하지 못하는 사람들을 위한 말인 것 같다. 나 또한 종종 다른 사람들이 나를 어떻게 평가할지 의식하기도 하고 오해할까봐 걱정하기도 한다. 그러나 좀 더 나 자신에 집중하여 살 것이다.돈이 필요하지 않는 것처럼 일하라 또한 일 그 자체에 충실하라는 조언의 연장인 것 같다. 돈을 벌기 위한 수단으로 보는 것이 아니라, 일을 하는 행위 그 자체에 기쁨과 보람을 느낄 수 있는 사람이 되어야겠다. 내가 로또에 당첨되더라도 나는 일을 할 것 같다. 일을 하면서 내 스스로의 가치와 보람을 느낄 수 있기 때문이다.특히 마지막 구절인 살라, 오늘이 마지막인 것처럼은 나에게 있어 제일 깊은 울림과 감동을 주었다. 현대인들은 늘 미래를 향해 달려간다. 노년에 고생하지 않기 위해 저축을 열심히 하느라 오늘 먹고 싶은 것과 갖고 싶은 것을 참는다. 또한 나중의 일과, 자식을 위해 돈을 벌기 위해 오늘 가고 싶은 여행을 참고 미룬다. 물론 그렇게 아름다운 미래를 위해 노력하는 것도 아름답다. 그러나 모든 일들은 때가 있으며, 나이마다 느끼는 감정이 다른 것 같다. 예를 들어, 현재는 돈을 벌어 나중에 여행가야지.. 했는데 몸이 늙고 힘들어 여행을 하지 못할 수도 있다. 또한 같은 것을 보고도 20대 때 느끼는 감정과 60대 때 느끼는 감정은 다르다고 생각한다. 나는 미래에만 집중된 삶을 살기보다, 순간순간과 현재를 충분히 즐기는 삶을 살고싶다. 내 인생은 50대 이후의 노년만 있는 것이 아니라, 20대 지금의 삶도 무척이나 소중하기 때문이다.