유럽, 정원을 거닐다 2015 사회과학계열 강은비내게 몇 없는 취미 중 하나가 영화감상이다. 외국 영화를 보다보면 정말 예쁜 풍경이 나오곤 한다. 그런 풍경들에는 다양한 종류가 있지만 항상 내 눈을 사로잡는 것은 바로 푸른 자연이었다. 들, 바다, 숲에서 느껴지는 그 싱그러움이 좋았다. 그래서 나에겐 소박한 목표 하나가 생겼다. 마당이 있는 집에서 사는 것이다. 사실 태어나서부터 10살 때까지 우리 집엔 큰 마당이 있었다. 유년시절 기억의 대부분이 그 마당과 함께하다 보니 스무 살이 된 지금도 난 여전히 작은 꽃, 나뭇잎 등에 나도 모르게 애정이 가곤 한다. 세계의 정원과 문화 수업을 선택한 건 정원이란 단어에서 익숙한 향수를 느꼈기 때문이다. 마당과 정원은 분명 다르지만 나에게 정원은 마당과 같은 느낌을 주었다. 마당이 우리 집앞 친숙한 공간이라면, 정원 역시 궁전, 궁궐에 갇혀 살아야 했던 사람들에겐 마당이나 다름없지 않았을까. 그들에게 유일하게 허락된 공간이었기 때문에 더욱 심혈을 기울여 만들고 가꾼 것은 아닐까. 이런 혼자만의 생각을 지닌 채 교수님께서 권유한 책, 유럽, 정원을 거닐다’를 읽기 시작했다. 이 책을 읽기 시작하면서 바로 느낀 건 교수님께 수업을 듣고 있다는 생각이었다. 실제로 조경에 대해 전공하신 교수님들이 저자이기도 했고 형식 자체가 대화체였기 때문이다. 조금 다른 점을 꼽자면 수업내용보다 더 가볍고 재밌는 내용을 다루고 있다는 것이다. 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원 양식에 대해 소개하고 있었다. 이는 모두 이미 수업시간에 배웠거나 앞으로 배울 내용들이었다. 아는 만큼 보인다고 했던가. 교수님께 배운 내용은 쏙쏙 눈에 들어왔지만 아직 배우지 못했던 부분은 이해하는 데 꽤 많은 시간이 걸렸다. 예전 같았으면 다 거기서 거기, 그냥 예뻐보이기만 했을 정원들이 나라별로 시대별로 형식이 정반대로 이뤄지고 있다는게 눈으로 확인되니 신기했다. 특히 어떨 땐 인간 중심, 어떨 땐 자연 중심으로 만들어지는 것처럼 형식은 정반대일지라도 정원이라는 것이 본래 인간의 창조물인 만큼 결국 모든 형식은 그 시대 사람들이 생각하기에 인간에게 가장 좋은 방향을 향하고 있다는 공통점을 가지고 있다는 것을 발견했다.앞서 말했지만 정원뿐만 아니라 다른 모든 인간의 창조물은 모두 인간의 편의를 위해 만들어진다. 그렇다면 정원은 어떤 면에서 인간에게 이로운 것일까? 이 책을 읽으면서 나름대로 많은 생각을 했다. 단지 아름다움을 추구하기 위해서? 아니면 다른 기능을 가지고 있는 것일까? 사실 어떤 기능을 한다고 특정짓는 것이 옳은지에 먼저 의문이 간다. 제작자의 의도와 그걸 받아드리는 사람이 느끼는 것이 똑같을 수 없다는 것은 모두가 아는 자명한 사실이다. 정원도 누군가가 단지 휴식을 위해 만들었을 지라도 어떤 사람은 그 정원에서 종교적 의미를 느낄 수도 있는 것이다.그 예로 나는 빌라 아드리아나를 들고 싶다. 빌라 아드리아나는 하드리아누스 황제의 별장으로 지어진 것으로 고전적 로마 저택을 보여주는 훌륭한 이탈리아의 저택이다. 엄청난 자금을 들인 만큼 정원뿐만 아니라 저택의 모든 경관이 모두 로마 황제들의 호화로웠던 삶을 보여준다. 누군가는 여기에서 단지 그들의 호화로움만을 보겠지만 누군가는 황제의 다양한 여행 경험이 어떻게 반영되었는지를 엿보고 또 누군가는 황제의 시선이 아닌 그곳에서 일하던 신하들의 입장에서 그 정원을 바라볼 것이다.이 전까지 나는 정원에서 단지 아름다움, 그리고 왠지 모를 편안함만을 느끼곤 했다. 하지만 수업과 이 책을 통해 정원에 얼마나 많은 역사와 의미가 담겨있는지 알 수 있었다. 정원을 이해한다는 것은 사람을 이해하는 것이기에 사람에 대한 생각이나 중요한 가치에 대한 이해가 뒤따라야 한다는 말이 이 책에서 나왔다. 이 말에 많은 공감을 하였다. 사람을 이해해야 정원을 이해할 수 있다. 그게 바로 정원을 바라보는 첫 시작이 아닐까?