학기 초 나는 한달에 책 한권을 읽을까 말까할 정도로 책을 읽지 않았다. 너무나도 바쁘다는 핑계로, 너무 시간이 없다는 이유로 책을 읽는 것은 사치라고 생각했다. 이 책은 그런 나의 생각을 완전히 바꾸게 만들었다. 저자는 이 책으로 자신의 실제 경험을 담아내었다. 작가로써 어떻게 성공할 수 있었는지. 그리고 어떻게 독서를 하는 것이 좋은 것인지에 대한 이야기를 일기장에 마치 소설처럼 적어 놓았다. 생존독서를 시작하라. 이것이 작가의 가장 임펙트있고, 독자에게 전달하고 싶어하는 이야기 이다. 나는 이 책을 읽고 나서 부터 독서 하는 습관을 하나하나씩 잡아가고 있다. 가장먼저 100일에 33권 읽기 부터 시작할 예정이다. 읽고 싶은 책 33권을 선택하여 지혜와 생각을 얻는 것보다 중요한 습관을 먼저 가지기 위해서 이다. 아직 좀 버겁고 어려운 감이 있다. 하지만 요즘 친구들에게 책읽는 모습을 많이 보여줬을 뿐 아니라 힘들어 하는 친구에게 책을 한권 한권씩 권하는 단계까지 왔다. 나 자신을 변화 시키는 것도 중요 하지만 나와 친한 친구들이 함께 변화 할 수 있다면 더욱 강력한 힘이 되어 줄거라고 믿기 때문이다. 아직 시작이라 부족한것도 너무 많고 해야할 일 들도 너무 많은 것을 안다. 어서 빨리 슈퍼리딩, 그레이트 리딩을 접하고 머리속의 생각 자체를 모두 변화 시키고 싶다는 생각 뿐이다. 그러한 점에서 도서관에 갈 수 있는 학생이라는 것이 누구보다도 큰 장점이라고 생각한다. 도서관이라는 최고의 놀이터를 아무 비용 없이 사용 할 수 있으니 말이다. 그리고 홍대리 처럼 누군가에게 정말 멋있어 지고 싶다. 예전에는 너무 한심해 보였을 것 같은 내 모습을 변화 시키고 싶다. 누구는 말한다 사람은 쉽게 변하지 않는다고, 이미 수십년이 지난 그의 습관은 이미 굳어질 대로 굳어져 버려 그 시간 이상의 시간을 들여야만 변할 수 있다.물론 나도 그렇게 생각한다. 내가지금까지 가지고 있는 습관들, 그리고 버리고 싶은 생각들은 내 마음에서 쉽게 나가지 않고 간단히 잊혀질 만한 것들도 아니다. 아마 영원히 내 곁에 머물면서 나를 괴롭힐 것이고 그럴 것이라고 나도 생각하고 있다. 그렇지만 그것을 이겨내는 힘, 마음의 여유를 되찾는 힘은 책속에 분명이 존재한다고 생각한다. "100권의 책 속에는 1000년의 지혜가 들어있다." 내가 이 책을 읽으면서 가장 감명 받았던 구절이다. 적어도 1000년의 역사가 내 머리 속으로 들어온다면 지금 겪고 있는 문제들을 잊지는 못하더라도 하찮게 여길 수 있을 정도의 여유와 마음가짐을 가질 수 있지 않을까? 나는 빨리 그런 내 자신을 보고 싶다. 그리고 꼭 권해 주고 싶은 친구들이 몇명 있다. 어서 빨리 나먼저 변화 하여서 그 친구들에게 변화된 내 모습을 보여주고 즐거운 독서의 길로 그 친구들을 인도해 주고 싶다. 바로 이 책을 선물로 사주면서 말이다.