2014김명규 유럽, 정원을 거닐다를 통해 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원의 역사와, 여행자를 위한 팁, 다양한 정원과 문화 등을 알 수 있었다. 각 나라파트에서의 이해한 점, 느낌, 생각들을 서술해보고자 한다. 처음 정원에 대해 관심을 갖게된 계기는 창덕궁 후원을 직접 가봤을 때 이다. 이전까지 정원은 단순히 공간을 자연적 요소로 꾸며놓은 것이라고만 생각했다. 그러나 후원의 흙길과 연못, 아름다운 담과 나무의 조화, 구조물들의 위치와 그 의미 등을 직접 느껴보고 공부한 뒤로 정원의 깊은 의미에 대해 생각하게 되었다. 세계 정원과 문화의 수업을 통해서 혼자서는 생각하지 못했고, 쉽게 접하지 못하는 정원들의 의미와 기능, 문화에 대해 조금씩 알아갈 수 있었다. 유럽, 정원을 거닐다는 여행자의 입장에서 보다 직접적으로 정원에 다가갈 수 있게 도와주었다. 특히 네개의 나라에서 이탈리아와 프랑스에서 깊은 인상을 받아, 그 부분에 대해 좀 더 공부하고, 생각해보았다. 먼저 이탈리아 정원에 대해 서술해보자. 이탈리아사람들은 그들의 가장 영화로웠던 전성기 시대의 모습을 유지하려는 성격을 띠어 유럽의 다른 나라에 비해 그 역사가 잘 보존되어있고 시대별로 특징이 뚜렷하다. 고대 이탈리아에는 피렌체에 있는 두오모성당, 종교적인 느낌을 주는 판테온, 인간의 존섬성을 느낄 수 있는 폼페이 등이 있다. 16세기 르네상스는 브라만테라에 의해 로마 재건 사업이 진행되며 본격적으로 정원이 형성되었다. 중세시대의 성을 리모델링한 성관정원의 성격을 띠는 피에솔레 메디치 정원이 있다. 바로 이 메디치 정원이 르네상스시대의 정원 중 가장 오래도록 남아있는 원조이자 르네상스정원의 첫 시작이라고 할 수 있다. 17세기에는 매너리즘과 바로크 양식이 두드러진다. 매너리즘은 형식을 중시하며 바로크양식은 좀더 화려하고 세부 기교에 치중하며 물을 즐겨 사용한다. 작년 여름에 이탈리아만 10일정도 여행을 다녀온 경험이 있다. 이 부분을 읽으면서 잊었던 이탈리아의 기억과 길거리에서 올려다 보았던 풍경들이 새록새록 떠오른다. 나는 로마와 피렌체를 중심으로 다녀왔는데 로마에서는 판테온, 콜로세움, 폼페이 등 고대의 이탈리아 경관을 위주로 보았고, 피렌체에서는 두오모 등 여러 성당을 보며 르네상스시대의 종교적인 문화를 보았다. 여행당시에는 웅장함, 공허함, 화려함정도 밖에 느끼지 못하였는데, 좀더 구체적으로 이탈리아의 문화를 느낄 수 있었고, 스쳐지나갔던 정원들을 다시 돌아볼 수 있었다. 프랑스 정원은 다른 세나라와 달리 뚜렷한 특징이 기억에 남는다. 그 특징은 바로 절대미 이다. 프랑스의 역사를 간략하게 얘기하면, 절대왕권시대와, 그 중간에 나폴레옹 시대가 있다. 절대왕권시대의 프랑스 정원은 왕의 위엄과 권력,힘을 과시하기 위해 시각적 효과에 집중하였다. 특히, 강한 시각적 자극인 원근법을 이용하여 수평으로 쭉 뻗어나가는 효과를 주기도 하였다. 이러한 특징을 가진 정원을 정형식 정원이라고 부른다. 나폴레옹 시대에는 왕권이 한풀 꺾인 시대로써, 정형식 정원보다는 비정형적인 자연풍경식 정원이 많이 형성되었다. 그 예로는 몽수리 공원, 몽소 공원, 뷔트 쇼몽 공원 등이 있다. 프랑스 정원은 시대별로도 그 특징이 다르지만, 수도와의 거리별로도 특징이 달라진다. 왕권이 영향을 많이 미치는 수도권에는 정형식 정원이 주를 이루고, 수도에서 멀리 떨어진 곳에는 지방영주가 있다고 하더라도, 수도권에 비해 자연풍경식 정원이 주를 이룬다. 프랑스 정원을 보며 당시 나라의 분위기나 당시 왕들이 중요시 여기는 것들을 엿볼 수 있었다. 그들의 정원에는 쭉쭉 뻗은 수직선들이 나타내는 곧음, 지평선으로 뻗어나가는 시선, 조형과 태양 빛을 이용한 신을 의미하는 광경 등 자신의 강력함을 과시하기 위한 정원들 속에는 다양한 의미가 숨어있었다. 현재 부의 상징을 집과 차라 하면, 그 당시에는 정원이었던 것이다. 두 나라 외에도, 프랑스보다 늦게 발달하였지만, 그들이 추구하던 직선의 정형성과 달리 풍경식 정원을 형성한 영국과 아기자기하지만 남성적이고 강한 이미지의 독일 정원도 앞에 두나라의 정원에 못지않게 그들만의 아름다움을 뽐낸다. 아는 만큼 보인다라는 말이 있다. 유럽, 정원을 거닐다를 쓴 교수님들 처럼 유럽의 각 나라들의 문화와 시대별 특징, 상황들을 충분히 이해한 후 혼자서 천천히 건물과 조형들, 정원들의 의미와 역사를 천천히 느끼며 여행을 다니고 싶다.