『유럽, 정원을 거닐다를 읽고『유럽, 정원을 거닐다를 접하게 된 계기는 핵심 균형 교양 과목인 세계의 정원과 문화 수업의 중간 과제인 오거서 작성이었다. 이 수업을 듣기 전에 나에게 있어 정원’은 몹시 생소하며 사치스러운 느낌을 주는 단어였다. 그도 그럴 것이 내가 상상해온 정원이란 넓디넓은 땅에 가지런히 정돈된 초목들이 심어져있고 계절마다 화려한 색채를 뽐내는 꽃들이 피어나는 곳이기 때문이다. 하지만 세계의 정원과 문화 수업 첫 시간 교수님이 던져주신 한 가지 질문과 교수님의 한마디가 내 생각을 조금 바꾸어 주었다.“여러분 중에 집에 정원이 있는 사람은 손을 들어보세요.”이 질문에 손을 들 수 있는 대학생이 얼마나 있을까 ? 정원은 가진 사람들의 사치스러운 자기만족이라고 생각했던 나는 손을 들 수 있는 사람은 없을 거라 생각했다. 하지만 교수님은 다음으로 더 재미있는 말씀을 해주셨다.“넓은 집, 넓은 앞뜰에 가꾸어진 정원만 정원인 것이 아니라, 아파트 베란다에 아담하게 꾸며진 정원도 정원입니다.”그 한마디로 나는 정원을 조금 더 친숙하게 바라볼 수 있었다. 물론 수업시간에 다룬 정원들은 죄다 고대 및 중세의 왕족이나 귀족이 가꾼, 아담한 정원과는 거리가 먼 정원이었지만 말이다.정원에 대해 이정도로 짧은 지식을 가진 나에게도 『유럽, 정원을 거닐다는 참 읽기 쉬운 방법으로 쓰여 있었다. 나라별로 정원들의 특징, 배경, 독자들이 궁금할 만한 지식들을 편안한 대화체로 가볍게 적어둔 문체가 참 따뜻하게 다가왔다.고대 로마에서부터 문화의 시대라 불리는 르네상스로 이어지는 이탈리아의 아름답고 웅장한 정원, 프랑스의 파리’하면 누구나 떠올린다는 베르사유 궁전, 그와 대조적으로 낭만적인 느낌을 물씬 풍기는 모네 정원, 제대로 본 적은 없지만 한번 씩 흘러가듯 본 『오만과 편견의 촬영장소인 영국의 스투어헤드 정원, 내가 예전에 상상했던 것처럼 웅장한 느낌을 주는 독이르 헤렌하우젠 정원 등을 삽화 및 사진으로 접하며 유럽 여행에 대한 내 욕구를 한층 돋우었다.정원들의 시대적 특징, 배경, 사용된 양식들 외에도 『유럽, 정원을 거닐다는 정원들 주위의 길들, 여행하기에 좋은 곳 같은 정보들이 담겨있어 마치 유럽을 거닐고 있는듯한 상상을 하기에 모자람이 없었다. 책 한 장 한 장을 넘기며 정원들 사이를 오가는 상상을 하는 것은 너무나도 큰 즐거움을 주었다.정원에 얽힌 이야기 또한 나에게 큰 흥미를 주었는데, 특히 영국의 헨리 8세 이야기가 그랬다. 하나의 관광 상품으로 기획된 것 같은데 여행을 하더라도 스토리텔링이 탄탄한 그런 여행을 좋아하는 나로서는 영국챕터를 읽을 때 가장 기대되고 즐거웠다.이렇듯 『유럽, 정원을 거닐다를 읽으며, 수업시간에 느꼈던 감정과는 또 다른, 여러 정원들에 얽힌 비밀스러운 이야기를 엿듣는 듯한 즐거움을 느낄 수 있어 너무 좋았다. 기회가 있다면 정말 정원들을 둘러보며 여유롭게 유럽을 돌아다녀 보고 싶다.세계의 정원과 문화수업을 통해, 그리고 『유럽, 정원을 거닐다라는 책을 통해, 한 가지 꿈이 더 생겼다. 언젠가 스스로 정원을 가꾸는 것이 바로 그 꿈이다.넓지 않더라도 조화로운, 답답하고 바쁜 마음을 쉬어갈 수 있게 해주는 포근함을 가진 그런 정원을 말이다.