어느덧 수능에 대한 이야기가 들려온다. 인터넷에 올라오는 수험생들의 모습을 보고 있자니 남 얘기 같지 않다. 누군가의 몇 년 전이고, 나의 불과 1년전의 모습이기 때문이다. 1년 전 이맘때쯤에 항상 상상하던 그림이 있다. 여유로운 대학 생활을 상상하면 따라오는 그림은 여행이었다. 그중에서도 유럽으로의 여행을 상상하면 벌써 뭔가 이룬 듯한 느낌까지 들었다. 많은 학생들이 자유롭고 행복한 여행을 상상하며 그 시기를 버티지 않았을까. 하지만 1년이 지나고 보니, 나는 유럽 근처도 가지 못한채 바쁘게 생활을 하고 있다. 한반도 여행도 못하는데 무슨 유럽. 방학을 이용해서 유럽을 다녀온 친구들에게 부럽다는 얘기만 했던 것이 기억난다. 그런 나에게 자연과학캠퍼스로의 세계정원과 문화’ 수업은 소풍 같은 것이었다. 인문사회과학캠퍼스지만 나를 바쁘게 한 주요 원인인 동아리활동으로 인해서 꼭 하루는 자연과학캠퍼스에 와야 했고, 오는 김에 수업하나는 듣자고 선택한 수업이었다. 그렇게 소풍이 시작됐다. 지하철을 한참 타고 오다보면, 지하철 밖 풍경부터 조용한 지하철분위기까지 정말 여행이라도 가는 것 같았고, 수업도 하나밖에 없으니 여유롭다. 더군다나 수업까지 “세계 정원과 문화”라니. 처음 교수님 말씀처럼 “예쁘다, 가고싶다” 구경하고, 여행하다 수업이 끝나는 것 같은 느낌이었다.그리고 주어진 책 유럽, 정원을 거닐다’. 수업에서 들은 내용을 차근차근 확인받는 느낌이다. 다 똑같아 보이는 정원에도 성격이 있고 특징이 있다는 것. 우리나라 고궁 뒤뜰의 소박한 매력과 유럽의 정원이 다르듯, 유럽 정원 서로도 각자만의 특색이 있다는 것. 어쩌면 내가 이 책을 통하지 않았다면, 따로 접하거나 알 수 있는 내용이 아니었겠구나 하는 많은 이야기들이 담겨있었다. 책은 정기호 교수님이 질문자가 되어 각 전문가들에게 인터뷰를 하는 형식으로, 질문자의 첫 번째 질문을 이탈리아 르네상스 정원을 향한다. 고대 이탈리아는 유럽 유일무이의 문화국이었던 바, 각국의 문화와 여유라는 것의 표본이라고 할 수 있는 정원 역시 이탈리아의 이름 안에 정리된다고 해도 과언이 아니다. 르네상스는 중세의 사고방식에서 벗어나는 시대적 흐름이었다. 인류는 봉건적 사고와 신 중심의 사고방식에서 벗어나 점차 인류 스스로에 대한 자의식을 갖기 시작했다. 수동적이었던 인간상에서 벗어나 보다 인간의 개성에 집중하고, 자연의 아름다움을 객관적으로 인식했다는 것이다. 얼마 전에도 한동안 도시에서의 일상의 스트레스를 풀기 위해 주말 농장이나 귀농생활이 인기었듯이, 당시 이탈리아에서도 정원생활에 대한 로망이 있었던 듯 정원과 그와 함께 하는 별장이 발달했다. 자연을 인간을 위한 취미생활과 같은 대상으로 본 것이다. 이는 귀족들의 허세나 인간에 대한 과한 자기애로 보이기도 하지만, 적어도 정원의 발달에 있어서는 긍정적인 발전이 아니었나하는 생각이 든다. 이탈리아 르네상스 정원은 고대 정원의 그대로를 계승했지만 그에 독창성을 더했다는 평가를 받기도 하기 때문이다. 좌우대칭의 건축물과 물을 이용한 경관의 활용은 때로 자연 그대로의 아름다움보다 인위적인 자연의 활용이 이를 더 웅장하게 보이게도 한다는 것을 느끼게 한다. 개인적으로는 자연은 자연스럽게 있는 것이 가장 아름답다는 생각을 한다. 그래서 완벽한 대칭과 현란할 정도의 장식이 거북 할 수 있다고 생각했는데 막상 이탈리아 정원의 많은 사진을 보니 귀족들이 왜 이를 좋아했는지 알 것 같은 느낌도 들었다. 인간이 자연에 도전 할 수 없는 것은 인간 스스로도 잘 알고 있을 것이라 생각하는데 이를 객체화해 나만의 것으로 지켜보고 있다면 그것이 주는 재미와 감동도 분명히 있을 것 같다는 나만의 생각이었다. 프랑스의 정원은 왕의 권위를 드러내는 정원이다. 이탈리아의 정원에서 영향을 받았다고는 하나 이탈리아의 정원보다 훨씬 절제되고 권위있는 모양을 취하고 있다. 프랑스 정원의 대표격이라고 할 수 있는 것이 바로 베르사유 궁전인데, 그 모양을 생각하면 프랑스 정원의 특징을 잘 눈치 챌 수 있다. 책에서는 베르사유 궁전 외에도 튈르리 정원, 룩상부르크 정원 등을 소개한다. 프랑스 정원은 왕의 권위를 보이기 위한 표현과 기술이 결합된 바로크 정원이다. 이탈리아 정원에서도 유럽식 정원의 권위를 알게 되었지만 그 결정체는 프랑스 정원에서 꽃을 피운다는 생각을 했다. 그렇기 때문에 유럽 관광지에서 정원이 빠지지 않는 것이 아닐까. 하지만 개인적으로는 자연경관이 가진 매력을 살린 소박한 정원을 보고 싶기도 했다. 그 생각을 눈치 챈 듯 이어진 것이 바로 영국의 정원이다. 좋아하는 영화 오만과 편견에서의 명장면이 있다. 제목 그대로 오만함을 가진 남자 주인공이 자신의 고집을 인정하고 여주인공에게 자신의 마음을 고백하는 장면이다. 비오는 배경이었던 것 같은데 그 장면이 배경과 참 잘 어울렸던 기억이 난다. 바로 그 정원이 영국 풍경식 정원이다. 배경이 되었던 다리가 참 소박하고 자연과 잘 어울린다고 생각했다. 영국의 풍경식 정원에서 사람들이 풍경화 속에 속해 있는 느낌’이 들도록 정형성을 없앴다는 구절이 인상적이었는데, 개인적으로 좋아하는 느낌과도 잘 어울려 이 영국의 풍경식 정원을 정말 인상깊게 봤다. 특히 책에서 제시한 정원의 사진들을 보고 있자니, 언젠가 한번가 한번 여행을 간다면 꼭 가보고 싶었다. 비록 다른 나라의 정원들과 비교해 많은 특색을 띄지 못한 정원으로 평가받는 부분도 있지만 말이다. 독일의 정원을 이야기 할때는 샬로텐부르크 정원을 빼놓고 이야기 할 수 없다. 이 부분을 읽으면서는 어떤 시대의 양식보다 그 시대의 왕의 권위도 시대의 문화에 많은 영향을 끼칠 수 있다는 것을 알았다. 독일 역시 바로크 정원이나 이탈리아 정원보다 뚜렷한 특색을 띄는 것은 아니지만 각각의 매력이 조화된 아름다움을 찾아 독일의 정원만의 매력을 갖췄다고 생각한다. 책을 읽으며 수업을 들을 때 보다는 학술적인 내용으로 공부하듯 읽게 되어 생각했던 휴식과 같은 느낌은 아니었다. 하지만 더 이상 구경을 한다기 보다 내 스스로 내가 좋은 정원을 생각해 보게 되어 더 즐거울 수 있었다. 정말 뻔한 말이긴 하지만 아는 만큼 보인다는 말이 있다. 지금은 과제와 시험에 묶여 있는 몸이지만 또 대학생의 특권이라고, 언젠가 시간이 났을 때 훌쩍 떠나게 된다면, 그때 다시 마주친 정원이 이 수업을 듣기전, 이 책을 읽기 전의 정원과는 많이 다른 의미로 남게 되지 않을까.