일단 세계 정원과 문화 수업을 수강하기 전까지는 정원하면 드는 생각은 단독주택 앞에 있는 나무 몇 그루와 꽃들이 있는 모습이었다. 하지만 수업을 듣고 드는 생각은 생각보다 정원의 역사가 깊고 다양하며 문화가 담겨있다는 사실이었다. 그래서 유럽 정원을 거닐다라는 책을 읽고 또 어떤것을 느낄 수 있을 지 궁금해졌다. 일단 책의 구성은 유럽의 여러나라 중에서도 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원에 대해 소개하고 있다. 먼저 이탈리아 정원들의 관해서 얘기하자면, 이탈리아와 프랑스가 유럽의 양대축을 맡을 정도로 유럽의 정원문화의 한축을 담당하는 정원들이 많고 프랑스와 같은 바로크 양식의 정원들이 많지만 프랑스보다는 좀더 은유적인 느낌이다. 피렌체의 정원들 부터 시작해서 르네상스 시기의 로마의 정원들 그리고 17세기에 바로크와 매너리즘의 영향을 많이 받은 정원들도 찾아볼수 있었다. 특히 이탈리아 정원들의 대칭적인 모습이 인상깊었다. 프랑스의 정원 역시 이탈리아아 마찬가지로 다양한 정원들이 있고 바로크 정원의 영향을 많이 받았다. 마치 칼과 자로 만든것처럼 균형감이 뛰어났다. 정형식 정원과 풍경식 정원들의 특징들도 잘 드러나있었다. 프랑스는 왕권이 강했기 때문에 화려한 정원들이 많았는데 너무 화려하게 해서 왕의 미움을 받은 귀족이 있었단 에피소드도 재미있었다.프랑스의 정원들은 절대왕권이 바탕이 되있어서인지 대체로 엄격한 형식미가 느껴졌다. 영국의 정원은 바로크 양식이 기반이 된 이탈리아와 프랑스와는 달리 풍경식 정원이 대부분이었다. 그리고 이탈리아와 프랑스와 비교했을때 크지도 않고 화려하지도 않았다. 하지만 마치 가정식 정원을 보는 것처럼 뭔가 따뜻한 느낌들을 주고 각자의 사연이 정원에 있는 것 같았다. 개인적인 생각이지만 화려하진 않지만 영국식 정원들이 제일 마음에 들었다. 독일의 정원 역시 바로크양식의 영향을 받았다. 사실 바로크 양식을 생각했을 때 독일이 가장 잘 어울린다는 생각을 하기도 했다. 독일의 정원들은 이탈리아나 프랑스의 정원과 같은 바로크 양식의 정원들이었지만 이탈리아나 프랑스 정원들은 옛날 정원들의 느낌이 강했고 독일의 정원들은 현대적인 느낌을 받을 수 있었다. 사실 이런 설명하는 내용의 책은 지루하게 여겼었는데 한사람이 계속 설명하는 것이 아니라 마치 인터뷰 하는 것처럼 구성이 되있어서 좀 더 집중력있게 읽을 수 있었다. 책의 주된 중심은 유럽의 정원이었지만 그에 따른 이야기와 문화들을 알 수 있어서 유럽여행을 해보고 싶은 생각이 들었다. 한 발 더 나아가 유럽이 아닌 다른 문화권의 정원에 대해서 궁금해지기도 했다.