책이 4개 나라, 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일편으로 나뉘어져 각 나라의 특징적인 정원을 자세히 서술하고 있어서, 전체적으로 통합해서 하나의 감상문을 쓰기가 힘들었습니다. 그래서 각 장마다 감상문을 따로따로 썼습니다. 영국 정원은 소박하다고 말한다. 물론 정원 문화가 발달하지 않은 우리나라에서 보면 영국 정원도 화려하다고 생각하겠지만 유럽의 다른 나라와 비교해 보았을 때는 정원의 소박함과 정겨움을 느낄 수 있다. 영국 정원은 보여주기식의 목적보다는 생활에 가까이 있는 정원을 의미하는 것 같다. 영국인들은 정원을 꾸미는 그 자체에서 즐거움을 얻는다. 그렇기 때문에 영국 정원의 문화적 배경, 겉의 아름다움뿐만 아니라 영국인들이 정원을 대하는 모습과 생각도 공부하면 정원에 대한 이해가 깊어질 것이다. 정원에는 영국 문화가 담겨있다. 수 년째 정원에서 자원 봉사하는 영국인들을 보면 그들이 얼마나 자신들의 정원에 자부심을 갖고 있고, 사랑하는지 알 수 있다. 이러한 영국 문화가 아름다운 정원을 만들고, 아름다운 정원은 또 더욱 아름다운 문화를 만들어 낸다. 정원은 지나간 역사를 어렴풋이 보여주는 곳이다. 지나간 역사 속에서 정원은 만들어졌고, 변화해왔기 때문이다. 햄프턴코트 궁 정원을 보면서 알게되는 헨리8세에 관한 역사는 책에서와는 다른 생각과 느낌을 주지않을까. 햄프턴코트 궁 정원은 왕의 정원이었기 때문에 왕의 주변 상황과 연결지어 정원의 변화 모습을 이해할 수 있다. 그렇기 때문에 역사를 이해하기에 좋은 정원이다. 그러한 가치때문에 정원을 보존하기 위한 많은 노력을 하고 있다. 또한 이 정원이 있었기 때문에 후대에 영국의 풍경식 정원이 시작될 수 있었다. 풍경식 정원은 정형성을 비판하는 것에서 시작되었다고 하기 때문이다. 즉, 역사정원으로서도 중요하지만 후의 정원 양식에 영향을 끼친 면에서도 이 정원의 가치를 알 수 있었다. 영국인들은 자신의 나라에 있는 정원의 상징성과 가치를 잘 이해하고 있는 듯 하다. 영국의 박물관에서 볼 수 있는 정원이라던가 세인트 폴 성당뒤 쪽에 있다는 정원들등 영국 곳곳에 스며들어 있는 정원들을 아끼고 사랑한다. 문득 고등학교 때 차타고 조금만 가면 있었던 식물원과 전주에 놀러갔을 때 전동성당 뒤편의 수많은 나무와 꽃들이 떠올랐다. 우리나라에도 정원은 많지만 그전에는 그다지 큰 관심이 없었기 때문에 기억에서 잊혀졌던 정원들이 많았다. 가까이 있는 정원을 볼 때 스쳐 지나가지 말고 느껴보고 새롭게 생각하는게 어쩌면 제대로 정원을 공부하는 시작일 것 같다. 햄프턴코트 궁 정원과 같이 외국의 영향을 받았다 하더라도 그 나라만의 색채를 갖고있기 마련이다. 시작은 외국의 양식에 자신들의 색채를 입히는 정도이지만 이것이 발전하다 보면 한눈에 이 나라의 정원이구나라고 단박에 알아보게 만드는 독특한 양식의 정원이 탄생한다. 정원은 사람들의 생각의 변화를 잘 나타내준다. 따라서 시간의 지남에 따라 정원의 모습은 다양하게 변할 수 있다. 이것이 정원이 갖는 예술로서의 가치라고 생각한다. 정원의 가치를 생각할 때 보여지는 아름다움만을 보고 정원을 단순히 평가해서는 안된다. 정원은 우리에게 시각적인 즐거움을 줄 수 있기도 하고, 나만의 안식처로서 때에 따라 내면을 치유해주는 기능도 할 수 있다. 영국이 가지고있는 정원에 대한 관심만큼이나 다양하고 멋진 정원들이 너무 많지만, 그 중에 인상깊었던 정원은 스투어헤드 정원과 시싱허스트 정원이었다. 영국 풍경식 정원은 영국인들의 이상향을 잘 반영하고 있다. 정형화된 형식을 벗어나 자연스러운 정원을 만들고자 했다는 것은 정원의 내적 가치를 중요하게 여겼다는 것을 말해준다. 자연스러운 정원을 통해 정신적으로 편안하고 안정감을 가질 수 있었을 것이다. 스투어헤드 정원을 보면 나무들이 일정한 모양을 가지고 있는 것이 아니라 다양한 본연의 형태를 가지고 있다. 정원이라기 보다는 산 또는 숲속에 들어와있을 때의 느낌을 준다. 사람에 의해 가꿔지는 정원이 그 사람을 닮는 것은 당연한 것같다. 사람의 성격이나 이상향, 그 사람의 주변 상황들에 영향을 받을 것이다. 그 대표적인 예가 시싱허스트 정원이라고 생각한다. 정형미를 좋아하는 남편과 자유로운 느낌과 실험적인 방법을 시도했던 아내가 만들어낸 환상적인 정원을 볼 수 있다. 나를 세상에 보여줄 수 있으면서 또한 나를 세상으로부터 떨어져있는 듯한 평안함을 준다는 점이 참 매력적이고 재미있다. 이탈리아에서 발전한 르네상스 양식은 그 시기가 오래된 것이기 때문에 현대 정원에서 볼 수 있는 구조물의 기원이 되는 것 같다. 정원의 요소로 자주 보게되는 가로수길과 조각들이 처음 도입이 된 것은 빌라 마다마였다고 한다. 나중에 빌라 마다마를 직접 가게 되면 현대 정원의 요소와 어떻게 다르고 어느 부분에서는 비슷한지 비교해 보고 싶다. 빌라 마다마의 모습이 더 뚜렷이 기억게 남을 수 있을 것 같다. 이탈리아 정원은 찾아오는 사람을 기다리고만 있는 것이 아니라, 여러 방법을 동원해 사람들을 끌어모으고 있다는 생각이 들었다. 빌라 줄리아의 경우, 정원안에 에트루리아 박물관이 있고, 야외무대 공연도 열리고 있다. 빌라 마다마는 이탈리아의 외무성으로 이용되고 있다고 한다. 많은 사람들이 여러 목적을 가지고 자주 방문하면서 정원이 많은 관심을 받을 수 있게 된 것 같다. 우리나라도 우리나라만의 멋진 정원들이 많다. 정원을 이용한 다양한 행사를 통해 우리나라 정원의 아름다움이 사람들의 기억 속에 자리잡고, 우리나라 사람들의 자부심이 되었으면 좋겠다. 옛날 이탈리아의 정치 상황이 정원의 위치와 다양성에 영향을 끼쳤다. 추기경들이 위험을 피해 로마 외곽에 자리를 잡으면서 로마 외곽에 많은 정원들이 만들어지게 되었다고 한다. 그들이 숨어있으면서도 예술 의식을 잃지 않고 있어, 지금의 르네상스 3대정원인 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니가 탄생할 수 있었던 것 같다. 그리고 이것이 현대의 정원과 정원을 공부하고 있는 사람들, 정원을 즐기는 사람들에게까지 영향을 끼치고 있다는 점에서 추기경들이 갖고 있던 예술적 가치관에 감사함을 느낀다. 정원들이 갖는 독특한 이력에도 관심이 갔다. 빌라 데스테는 12세기에 베테딕트 수도원을 개조했다고 한다. 그렇기 때문에 아무래도 종교족 색채를 많이 띄고 있을 것이라는 생각이 들었다. 교양 과목 음악의 이해에서 리스트가 말년에 종교에 입문하면서 오르간음악을 많이 작곡했다고 배웠다. 그 중에 바흐를 생각하면 쓴 오르간 곡이 아주 인상깊었는데, 그 곡이 리스트가 오래 머물렀던 빌라 데스테에 처음 울려퍼졌을 것이라 생각하니 신기하기도 하고, 이 정원의 모습이 더 궁금해졌다. 몇몇 역사 정원들은 현대 정원들이 줄 수 있는 시각적 즐거움과 마음의 편안함을 주기에는 부족할 지 몰라도, 또 다른 면에서는 현대 정원들이 줄 수 있는 것보다 더 큰 재미를 선사할 수 있는 것 같다. 빌라 아드리아나는 정말 매우 오래된 고대의 정원이다. 언뜻 보면 폐허로 보고 그냥 지나칠 수 있다고 할 정도다. 이곳에서는 그 옛날 이곳을 만들기위해 고생했던 인간들을 떠올리면서 인간들의 무한한 능력을 새삼 다시 느낄 수 있을 것같다. 또 역사책에서만 보았던 황제들의 생활상도 정원을 보면서 간접적으로 경험해 볼 수 있으니 황제가 된듯한 흥분감을 느낄 수 있을 듯 하다. 정원은 인위적으로 조성하는 것이지만 기본은 역시 자연이다. 때문에 자연이 살기 좋은 환경이 정원을 조성하고 발전하는데 영향을 주는 것은 당연한 것 같다. 포츠담과 베를린 사이 강과 호수들 주변의 평탄한 지형에 펼쳐져 있을 여러 정원들이 자연의 일부로서 인식되면서 독일 정원만이 가질 수 있는 시각적 즐거움을 선사하지 않을까 생각한다. 독일 정원 설명을 시작하는 전체 제목이 숲의 도시에서 만나는 역사정원과 현대 정원들이었는데, 읽다보니 왜 그런 제목을 지었는지 이해가 되었다. 포츠담과 베를린의 궁전과 정원들 중 파우엔인젤의 사진만 봐도 인공으로 조성된 연못이 아닌 호수나 강 근처에 건축물이 서있음을 볼 수 있었다. 이것은 독일인들이 정원에서 가진 자부심으로 정원의 보존뿐만 아니라 자연 보존에도 노력을 기울이고 있는 이유일 것 같다. 프로이센 왕국이 프랑스로부터 해방된 이후 거의 바로 레네라는 정원사를 불러들여 정원의 재정비와 녹지계획을 했다는 점이 그들의 깨어있는 예술 의식을 볼 수 있었다. 매스컴을 통해 우리나라의 문화재와 주변 자연환경 보존에서 실망스런 모습이 자주 보도된다. 보존이라는 관점에서 앞서고 있는 외국의 사례들을 보면서 배워나가야 할 점이 많은 것 같다. 궁정 정원은 역사의 흐름을 잘 보여준다. 시대에 따라 변화해 가는 정원의 모습을 보면서 역사의 흐름을 볼 수 있고, 정원 문화의 변화도 읽을 수 있다. 프랑스의 바로크 양식이 정원 문화를 선도해 나갈 때, 독일은 프랑스의 바로크 양식의 영향을 받아 하노버 헤렌하우젠 정원을 만들었다. 바로크 양식이 토대가 된 이 정원을 보자마자 웅장한 규모와 신비로우면서 질서있는 문양이 주는 화려함에 압도당했다. 샬로텐부르크 궁원은 시간이 흐름에 따라 주인인 왕이 바뀌면서 다양한 정원 양식을 포함한 정원이 되었다. 같은 정원 속의 서로 다른 모습들이 역사 정원이 가질 수 있는 즐거움을 더해줄 것 같다. 또한 궁원은 왕의 취향과 권력과 아주 밀접한 연관을 맺고있기 때문에 이를 파악하는데 도움을 줄 수 있어 예술에서 뿐만 아니라 역사에서도 큰 가치를 가지게 되는 것 같다. 책을 읽으면서 정원을 이해하는 방법이 달라져야 함을 깨달았다. 현재 정원의 모습이 어떤 미적가치를 갖는지를 아는 것에서 그치지 말아야겠다는 생각을 했다. 현대 21세기에 들어와서 재조성한 루스트가르텐을 왜 그렇게 재조성하게 되었는지를 이해하려면 전 시대에 그 정원을 조성했던 사람과 시대에 대해서 알아야하고, 또한 이 사람의 조성 방식에 영향을 끼쳤을 초대 의뢰인과 정원사를 이해해야 한다. 한 번 만들면 그것이 쭉 이어지는 회화와 같은 예술과는 달리 변화라는 특징을 가진 독특한 예술이 정원이기 때문이다. 정원은 또한 과학, 지형, 날씨 등과도 밀접한 연관을 맺고 있다. 카를 포에르스터 정원, 프로인샤프트인젤과 같이 현대 널리 사랑받는 정원을 조성하려면 현대인들의 취향도 고려해야겠고, 조성하려는 곳의 환경도 잘 이해하고 있어야 한다. 그렇기 때문에 이 정원들을 조성한 카를 포에르스터가 식물, 육종, 재배에 해박한 지식을 갖고 있는 것이 당연한 것이다. 정원 속의 식물의 생태와 주변 환경까지 고려한 전체적인 그림이 정원에대한 이해를 더 풍성하게 만들어 줄 것이다. 우리나라에서 제일 큰 도시인 서울에서 잠시 걷다 보면 숨이 콱콱 막히는 느낌이 들 때가 많다. 고개를 들어서 올려봐도 끝이 안 보이는 고층 빌딩과 빌딩들 사이의 좁은 길들, 또 그 좁은 길을 메우고 있는 많은 차들... 그 속에선 사람들이 바쁘게 뛰어다닌다. 사람들은 우리 나라에서 제일 많지만, 그에 반해 사람들을 위한 여유의 공간, 편안하게 쉴 수 있는 공간, 또 그러면서 사람들이 바쁜 세상을 살아나가기 위한 원동력을 줄 수 있는 공간이 너무 없는 것 같다. 요즘은 카페가 쉴 수 있는 공간으로서의 역활을 대신하고 있지만 한계가 있다고 생각한다. 정원 속에서는 자연과 더불어 계절의 변화에 따른 자연의 다양한 모습을 보고, 때마다 색다른 꽃내음, 풀내음을 맡으면서 무뎌진 감정에 활기를 불어넣을 수 있을 것이라 생각한다. 프랑스의 정원에 대해 읽을 때 가장 기억남고 부러웠던 점이 이런 것이었다. 파리의 중심부 1구에 위치한 튈르리 정원 산책로에서 걷고, 의자에 앉아서 책 한 권 읽고, 이런 저런 생각을 하는 나를 상상해 보았다. 주변 사람들을 둘러봐도 편안한 표정으로 즐겁게 가족들과 얘기하고 있고, 그 주위로 넓은 잔디밭과 색색의 꽃들이 있다. 키가 큰 나무가 넓은 그늘을 만들고 있어, 그 아래에서 나무에 기대 잠깐 낮잠을 자도 좋을 것 같다. 도심 속에 있지만 도심이라는 느낌은 없다. 도시가 주는 답답함에 지칠 때 다시 에너지를 얻을 수 있는 곳일 것이다. 사람들이 얼마나 정원과 친숙하게 지낼 수 있는 환경이 마련되었는지 파리외곽의 조그만 마을인 베르시 마을만 봐도 알 수 있었다. 사람들이 일상생활을 해나가는 상업과 주거공간 근처에 정원을 계획한다는 것이 놀라웠다. 아마 우리나라였으면 건물 하나 더 짓기에 바빴을 것이다. 게다가 그 지역이 과거 유통의 중심지였던 역사를 고스란히 남기려고 노력한 모습을 보면서 감탄할 수 밖에 없었다. 책 속의 사진을 보니 옛 포도주 저장창고에서는 시간이 지나며 쌓인 고풍스러운 느낌을 가지고 있고, 베르시 정원에서는 한가로이 시간을 보내는 많은 사람들이 보였다. 정원과 같이 주변 환경을 이루고 있는 작은 부분들이 모여 프랑스인들에게서 묻어 나오는 여유로움을 만들었을 것이라는 생각을 했다. 내가 사는 동네는 도시도 아니고 그렇다고 시골도 아닌 베르시 마을처럼 도시 외곽쯤 된다. 그렇지만 우리 동네는 도시의 비싼 땅값 때문에 들어오지 않는 공장들이 위치해있고, 관리되지 않은 허허벌판이 많다. 베르시 마을처럼 계획이 잘 세워져 우리 동네만의 특색을 유지하면서도 아름다운 곳이 되면 좋겠다.