2012 화학공학부 정락형유럽, 정원을 거닐다를 읽고..이번 여름방학 저는 유럽여행을 다녀왔습니다. 유럽으로 떠날 때는 여행을 떠난다는 사실만으로 설레었던 제가 유럽을 다녀와서 들었던 생각은 유럽에 대해 더욱 자세히 알고 다녀왔으면 더욱 많은 것을 느끼지 않았을 까?’하는 생각 이였습니다. 유럽 여행을 하면서 저를 만족 시켜 주었던 것은 저의 오감을 충족시켜 주는 정보들뿐이었습니다. 멋있는 관광지, 맛있는 음식, 주변의 외국인들을 보고 맛보고 느끼면서 나름 재미있는 여행이라고 생각했습니다. 하지만 막상 여행을 마무리하고 돌아와서 생각해보니 가슴 깊은 곳에서 느끼는 만족감은 없었던 여행 이였다고 생각되었습니다. 물론 보고 듣고 느끼는 것이 중요하긴 하지만 유럽의 역사적 배경이나 문화에 대해 좀 더 알아보고 유럽을 다녀왔으면 느끼는 것이 더욱 많지 않았을까 하는 아쉬움이 많이 남았습니다. 그래서 저는 유럽에 대한 이해를 넓히기 위해 이번 학기에 세계의 정원과 문화 수업을 듣게 되었고 교수님께서 추천해주신 유럽, 정원을 거닐다라는 책을 읽고 유럽의 정원과 함께 역사적 배경들에 대해 알게 되었습니다. 책은 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원 순으로 설명되어 있었고 문답 형식으로 되어 있었습니다. 책을 다 읽고 글의 순서를 생각하니 글쓴이가 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 순으로 설명한 이유를 이해하게 되었습니다. 유럽은 여러 나라들이 근접해 있으면서 서로 많은 영향을 주고받았고 교류가 활발했습니다. 그래서 한 나라의 문화가 다른 나라의 문화에 영향을 주는 경우가 많았습니다. 예를 들어 4세기말 훈족의 침입으로 유럽의 북쪽에 위치해 있던 게르만 족이 훈족을 피해 대규모로 로마로 피신해온 민족 대이동이라는 역사적 사건이 있었습니다. 이때 상대적으로 로마인들에 비해 미개했던 게르만 족들은 많은 로마의 문화를 흡수하게 되었습니다. 게르만 민족의 민족 대이동은 그리스교에 대해 몰랐던 게르만 족에게 그리스교가 퍼지는 계기가 되었고 그리스교가 유럽의 보편적인 종교가 되는 데 주된 역할을 하게 되었습니다. 이처럼 유럽의 나라들은 다른 나라들의 문화에 영향을 받으면서 다른 나라의 문화를 자신들에게 맞는 형태로 변화시켜 수용하는 형태를 보입니다. 같은 방식으로 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일이 정원문화는 서로 영향을 주고받으면서 발전하게 됩니다. 이탈리아는 중세 정원을 지나 브라만테가 이탈리아 르네상스 정원의 근간이라고 할 수 있는 벨베데레와 빌라 마다마로 르네상스 정원을 시작했습니다. 이탈리아에 르네상스 정원이 꽃 피우고 이것에 영향을 받은 프랑스가 베르사유 정원 같은 바로크정원을 지었습니다. 바로크정원은 대칭과 원근법과 기학적 도형을 이용하여 꾸민 정원입니다. 그 뒤로 영국은 바로크정원 같이 대칭을 가지고 기하학적 모습이 많이 보이는 인위적인 것은 진정한 아름다움이 아니라며 자연스러움을 추구하는 풍경식 정원이 발달하게 되었습니다. 독일에서는 프랑스의 바로크 양식과 영국의 풍경식 정원에 영향을 받게 되었는데 그대로 받아들인 것이 아니라 자신들 나름대로의 방식대로 변형하여 그들의 문화를 흡수하였습니다. 프랑스 문화에 관심이 많았던 프리드리히 2세가 18세기 로코코 양식의 대표 격이라고 할 수 있는 상수시 궁을 지을 때 자신의 취향을 곁들여 프리드리히 스타일의 로코코’ 양식으로 궁을 지은 것이 그것의 예입니다. 글쓴이는 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 순의 배열을 통해 앞선 나라의 정원을 이해를 통해 뒤에 있는 나라의의 정원을 이해 할 수 있도록 하였습니다. 제가 이 책에서 가장 인상 깊게 읽었던 부분은 영국의 풍경식 정원 이였습니다. 영국의 풍경식 정원이 추구하는 자연스러운 아름다움이라는 것에 큰 공감을 얻었습니다. 알렉산더 포프의 프랑스 정원의 정형적인 모습은 아름다운 것이 아니라는 말은 자연은 안정적으로 변하려고 한다는 즉, 자연스러운 것이 가장 안정적이라고 생각하는 저의 생각과 같았습니다. 저의 생각과 같은 사람들이 만드는 정원은 어떤 모습을 갖고 있을지 궁금해 하며 읽으니 글이 더욱 이해가 잘 되고 시간 가는 줄 모르고 책을 읽게 되었습니다. 그리고 사람이 만드는 인위적으로 만들 수 밖에 없는 정원을 자연스럽게 만든다는 모순에 흥미가 가기도 하였습니다. 책 내용을 보니 대부분의 정원들이 직선 대신에 곡선을 쓰거나 일정한 도형에 약간 변화를 주어 자연스러움을 표현 한 것 같았습니다. 하지만 저는 이것이 자연스러운 것인가에 대해 의문이 들었습니다. 이런 의문이 들면서 자연스러운 정원을 만들려면 어떻게 해야 할지 고민을 할 수 있게 해주었습니다. 이 책에서 제가 가장 마음에 들었던 구절은 눈에 담기 급급했던 영국 정원이 그제야 마음에 담아지기 시작했다는 구절 이였습니다. 영국을 이해하기 위해 영국인들처럼 생각하려고 노력하고 가까운 영국 정원들은 두세 번씩 둘러보고 영국 사람들이 정원을 즐기는 모습을 관찰하면서 처음에는 예뻐만 보였던 영국정원이 문화적인 배경을 읽으면서 마음에 담기기 시작했다는 내용 이였습니다. 이 부분에 공감이 갔던 이유는 제가 책을 읽었던 이유도 유럽의 문화적 배경을 배워 유럽을 다시 한 번 갔을 때 좀 더 마음 속 깊은 곳에 유럽을 담아오고 싶었기 때문인데 실제로 그렇게 하신 분이 있다는 것에 놀랐기 때문입니다. 그리고 그분께서 운영하시는 ’심플가든투어에도 관심이 가기 시작했습니다. 주변에서 여행을 자주가시는 분에게 들어보니 어떤 곳을 이해하기 위해서는 적어도 그곳을 세 번이상은 다녀와야 한다는 이야기를 해주셨습니다. 이 책을 읽고 유럽 정원의 문화적 배경이나 역사를 어느 정도 이해를 하였으니 다시 한 번 유럽여행을 가면 유럽을 마음 깊숙이 담아 올 수 있을 것 같습니다.