유럽, 정원을 거닐다2011 김재민먼저 이번학기에 세계의 정원과 문화라는 수업을 듣게 되면서 정원에 대해서 처음으로 알게 되었다. 사실 정원이라는 것이 우리의 삶과 가까이는 있지만 어떻게 본다면 또 멀리 있다고 느낄 수 도 있는 것 같았다. 그래서 정원을 알아보고자 이 수업을 듣게 되었고 수업의 연장선으로 라는 책도 읽게 되었다.이 책을 읽으면서 느꼈던 점 몇 가지가 있는데 그 중 첫 번째는 같은 유럽대륙에 있지만 각각의 나라마다 특색이 존재하고 다른 가치를 생각한다는 점이었다. 각각의 나라별로 비슷하면서도 약간의 차이가 존재하는 것이 매력적으로 다가왔고 기회가 된다면 정원을 중심으로 여행을 떠나 보는 것도 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 그런 각각의 나라의 정원들을 책에서 만나가면서 각 나라별로 정원별로 여러 가지 느낌을 받고 생각이 많아졌다. 많은 정원들의 사진이나 설명들을 보고 많은 생각을 하고 관련된 것들을 상상하며 책을 읽었는데 그렇게 책을 읽으면서 그런 여러 정원들을 만나고 특색을 알아가고 가치를 보면서 머릿속에 딱 이 정원이 정말 괜찮네, 이 정원의 가치와 생각들이 내 생각이나 가치들과 비슷하다’고 떠올렸던 정원이 있다. 책을 읽으면서 영국의 정원들이 눈이 많이 가고 가보고 싶다는 생각을 하게 되었는데 그 중심에는 코티지정원이 있었다. 책을 읽으면서 코티지정원이라는 것에 큰 매력을 느끼고 끌리게 되었는데 그 이유는 단지 정원의 아름다움만을 추구하는 것이 아니고 그 정원을 가꾸고 있는 사람까지 정원을 아름다운에 포함시키는 것이 내 마음을 움직이게 하였다. 옛날 시골에 가면 마당 옆에 작은 텃밭이 있어서 가끔 할머니와 함께 텃밭에 꽃도 심고 당근이나 딸기 같은 간단한 식물들을 심었던 기억과 그 열매들을 따먹었던 기억이 반짝 들었다. 그 당시에는 그런 모습들을 내가 보지는 못 했지만 지금에서야 생각해보니 어렸을 때 그 텃밭에서 할머니와 함께 정원이라면 정원인 작은 정원을 가꾸던 모습이 얼마나 아름다울까 라는 생각이 들었고 가장 공감이 되었던 것 같다. 보면 볼수록 사람의 마음을 잡아당기는 정원, 비록 내가 가꾼 정원은 정말 작은 텃밭일 뿐일 지라도 어떻게 보면 그게 시골마당의 한 구석을 장식하고 예쁘게 만들어 주었던 우리 가족들의 정원이고 그 정원을 가꾸시던 할머니께서 보여주시던 모습과 직접 가꿔가는 우리의 모습이 참 아름답게 보였을 것이라고 생각되며 마음을 움직였다.두 번째로 느꼈던 점은 확실히 아는 만큼 보인다는 것이다. 솔직히 나는 유럽의 역사도 잘 모르고 유럽 각 나라의 문화도 잘 모르고 유럽을 가보지 못했기에 유럽에 대해서 아는 것이 정말 없었다. 그런 바탕에서 책을 읽다보니 사실 약간은 어려울 수도 있고 읽으면서도 확실히 알지 못하는 것들이 많았다. 그런데 에서 몇 가지 배운 정원이 나오자 책이 재밌고 눈에 쏙쏙 들어오는 것을 느낄 수 있었다. 그때 생각이 든 것이 확실히 사람이 아는 것이 있으면 이해도 빠르고 보이는 것도 많이 보인 다는 것을 알았다. 그러면서 다시 또 생각의 흐름이 이어졌는데 내가 지금은 잘 모르고 어색해 유럽 각국의 정원이 내 마음 속에 들어오지는 않았지만 지금 한번 이렇게 알아 두면 다음번에 정원을 만날 일이 있을 때 정원을 처음 보는 사람보다는 내가 보는 것이 더 많겠구나 하며 기대감이 생겼다. 책에는 사진과 함께 역사적인 내용이나 문화의 특성을 잘 조화시켜 설명이 잘 되어있어서 이런 기본적인 내용들을 배우고 나서 정원들을 바라보게 되었을 때 한 단계 성장 했을 것 같은 기분이 들어 기대 하게 되었다. 책을 읽기 처음 보다 책을 읽으면서 점점 후반으로 갈수록 배경지식이 쌓이고 기본이 채워진다는 기분을 많이 받은 책이었다.느꼈던 점 세 번째는 책에 있는 여러 사진들에게서 받았다. 사실 책에 사진이 다른 책들보다는 많이 실려 있기에 금방 읽을 수 있겠구나 사진이 많아서 빠르게 읽을 수 있겠다는 생각을 하였다. 하지만 그 생각은 오산이라는 것이 책을 읽고 얼마 지나지 않아서 알 수 있었다. 왜냐하면 책을 읽으면서 사진들을 보며 느끼는 점이 많았기 때문이다. 사진에는 여러 가지 정원의 특징이 잘 나오도록 정말 정말 아름다운 것 들이 있었다. 사진을 보기 전에 설명을 읽고 그 설명이 머리에서 떠나기 전에 사진을 보게 되는 구조로 책이 진행된다. 설명을 읽고 사진을 보니 생각하게 되고 느끼게 되어 마음에 와 닿았다. 사진이 이렇게 큰 역할을 할 줄은 몰랐는데 정말 큰 역할이었다. 책을 읽으며 사진을 보다보면 내가 마치 여행을 하고 있는 느낌을 받았고 정말 글로는 표현할 수 없는 정원의 아름다움을 표현해 주어서 좋았다. 꼭 한번 가보고 싶을 정도로 아름다운 정원들이 많이 보였고 여행충동을 일으키는 원인이 되었다. 담벼락, 건물, 조각, 다양한 식물 등 조화로운 것들이 많이 보였고 기분을 좋게 만들어준다는 생각 이 계속 들게 하는 사진들이었고 시간이 허락한다면 한번쯤은 정원을 꼭 가고 싶다는 생각이 들었다. 책을 읽으면서 많은 사진들로 인하여 여행을 떠난 것 같은 기분이 드는 책이었다. 가이드를 따라서 정원을 구경하 듯 정원에 대한 설명과 적절한 사진들로 인하여 여행을 다니 듯 마음 편하게 읽었던 것 같았다. 기분이 좋아지게 되고 힐링되는 책이었다. 책 제목 처럼 정말로 유럽정원을 거닐고 있다는 기분을 만들어주는 책 덕분에 기분 좋게 읽을 수 있었고 또 하나의 좋은 점은 유럽에 대해서 약간은 기본 지식이 생겼다는 점이 좋았다. 이제 조금은 유럽 정원에 대해서 알게 되었고 다음번에 다시 만날 일이 있게 된다면 더욱 친근하게 받아드릴 수 있을 것이고 꼭 한번 다시 찾을 일이 여행으로 있게 되었으면 좋겠다.