올해 여름 유럽여행을 다녀오면서 유럽의 문화, 역사 등에 흥미가 생겨 세계정원과 문화’라는 수업을 듣게 되었다. 이 수업을 통해 이 책을 읽게 되었다. 아직 유럽에 다녀온지 3개월정도 밖에 되지 않아서 인지 다녀갔던 곳에 대한 설명이 나올때마다 그때 기억이 생생하게 떠올라 짧게나마 책을 읽는 방안에서도 유럽에 다녀온 기분을 느낄 수 있었다. 책은 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 네 부분으로 나누어져 있었는데 그중 이탈리아 부분과 프랑스 부분을 가장 인상깊게 읽었다. 무엇보다 저 네곳중에서 가본곳이 바로 이탈리아와 프랑스이기 때문이다.우선 이탈리아 정원은 크게 르네상스 이전 고대의 정원과, 르네상스 이후의 정원으로 나눌 수 있다. 고대 로마 정원에서는 종교적인 느낌이 강한 정원들이 많이 제작되었다. 그러다 르네상스 시기를 거치며 많은 변화가 일어났는데, 가장 혁신적이었던 것은 신에서 인간 중심으로 초점을 옮긴 것이었고, 그에 따라 정원 뿐만 아니라 예술 등의 모든 분야에서 변화가 오게 된다. 피렌체의 메디치 가문으로부터 시작된 변화는, 점차 근교로 퍼져 나가 빌라라는 이름으로 많은 조경 전문가와 정원들을 만들어나가며 확대된다. 프랑스, 영국 등 많은 나라에 각자의 문화를 나타내며 있는 정원은, 이렇게 이탈리아에서 발전되기 시작한 정원 문화에 영향을 받아 발전한 것이다. 이탈리아에 갔을때는 로마, 베니스, 밀라노 이렇게 세군데를 방문했는데 로마를 방문했을 때는 콜로세움, 트레비 분수 이런것들에 관심이 있어 정원은 생각하지 않고 지나쳤던것이 많이 아쉽게 느껴졌다. 특히 책속의 빌라 정원 들의 사진을 보면서 여행에서 보지 못했던 이탈리아의 새로운 아름다움을 발견할 수 있었고 이 정원들을 보지 못했다는것이 정말 많이 아쉬웠다. 다음으로는 이 이탈리아에서 영향을 받은 정원들을 자신만의 문화로 더욱 발전시킨 프랑스 정원에 관한 것이었다. 바로크 정원’이라는 이름으로, 메디치 가문의 문화를 자신들만의 방식으로 프랑스 왕실의 권력과 힘을 나타내기 위해서 굉장히 정제되어 있게 정원을 형성하였다. 뤽상부르, 베르사유 정원이 그 대표적 예시인데, 아이러니하게 바로크 정원의 대표격인 이 베르사유 정원 안의 풍경식 정원인 프티 트리아농 별궁까지 상세히 소개되어 있었다. 그리고 파리 외곽의 풍경식 정원들과, 투르나 리옹 등의 다른 지방의 정원들도 소개되어 있었다. 프랑스 정원들은 왕의 권위를 드러내기 위한 용도로 제작되었기에 자연스러움 보다는 더욱 더 직선적이고 형식적인 모습을 하고 있어 정형식 정원이라고 부르는데, 오히려 인위의 극단이 더욱 자연스런 느낌을 갖게 한다는 말도 있다. 베르사유 정원과 튈르리 정원은 나름의 사연이 있어서 특히 재미있게 읽은 부분이다. 여행당시 베르사유 궁전과 베르사유 정원을 보겠다고 거의 3시간을 줄 서서 고생해서 들어갔던 기억이 있다. 당시에 대운하에서 배를 타고 정원 한 가운데서 정원을 구경할 수 있었다. 또 자동차를 대여해서 정원 여기저기를 구경하고 다녔는데 거의 직진과 좌회전 우회전만 하고 꼬불꼬불한 길은 없었던게 기억에 남았었는데 책을 통해 이게 프랑스 왕실의 권력과 힘을 나타내기 위함이라는 것을 처음 알 수 있었다. 튈르리 정원은 콩코르드 광장과 루브르 박물관을 여러번 걸어 다니면서 별 생각 없이중간에 가끔 쉬었다 가고 아름다운 꽃들과 식물 들에 감탄 하면서 사진도 찍었던 장소이다. 하지만 책을 읽으면서 튈르리 정원이 파리 수도안에 정원중 가장 오래된 정원이고 최초의 프랑스식 정원이라는것을 알고나서 다시한번 머리 속에서 되새김질 할 수 있었다. 이 외에도 비록 직접 보지는 못했지만, 영국만의 풍경식 정원, 뒤늦게 발전한 독일만의 정원을 사진과 글을 통해 느낄 수 있었다. 어떻게 보면 정원이라는 것이 나같은 일반적인 사람들에게는 쉽게 지나칠 수 있고 중요함을 느끼기는 쉽지 않다고 생각한다. 하지만 세계의 정원과 문화라는 수업을 듣고 또 유럽, 정원을 거닐다라는 책을 읽으면서 정원에 담긴 시간, 문화, 생각을 느낄 수 있었다. 이 책의 장점은 정원이라는 낯선 소재를 문답식으로 재밌게 대화하듯 풀어낸점인것 같다. 그래서 지루하지 않고 친숙하게 정원에 대한 이야기를 들을 수 있었다. 또한 객관적인 사실만 나열하는 것이 아니라 작가들의 주관적인 생각과 의견이 주로 구성된 책이였다. 그렇기 때문에 오히려 이질적이지 않고 우리의 정서에 더욱 적합하게 와닿았던 것 같다. 또한 이 책의 가장 좋았던 점중에 하나는 정원을 전문적으로 공부하거나 전공으로 하는 사람들에게 도움이 될 뿐만 아니라 일반적인 사람들에게도 여행계획을 짜는데 도움이 되는 내용으로 구성되었다는 점이다. 일반인들이 즐기기 위한 정원, 도심지에서 그리 멀지 않은 정원 등 여러 경우에 맞게 마치 여행 가이드처럼 우리에게 친절하게 설명해주는 내용이 정말 좋았다.이 책을 읽으면서 가장 많이 들었던 생각이 “아 여기가 거기였구나, 나는 아무 생각 없이 지나쳤는데” 라는 후회였다. 여름에 유럽여행을 다녔을 당시 정원보다는 상징적인 관광지에만 신경썼지 각 나라의 정원에는 별 깊은 생각을 하지 않았다. 하지만 수업을 듣고 책을 읽은 후에 다시 유럽에 간다면 나라별 예술작품, 건물들 뿐만 아니라 정원을 통해서도 그 나라의 문화, 역사적 배경 등을 다시 생각해볼 수 있을 것이다. 그리고 나라마다의 차이점도 정원을 통해서 더 잘 알수 있을 것이라고 생각된다. 또한 이 책을 읽으면서 각 나라의 정원을 글과 사진으로 느끼면서 다시한번 유럽에 갔다온듯한 느낌을 받을 수 있었고 내가 갔던 곳들을 다시 한번 생생하게 느낄 수 있었다.마지막으로 이 책을 읽으면서 정원은 그냥 일반주택앞에 마당 이라고만 생각했던 내 생각을 완전 뒤바꾸어 놓았다. 정원은 그 나라 전체의 긴 역사, 사연, 그리고 문화를 담고 있는 하나의 역사교과서 라고 생각한다. 다음 유럽여행에서는 꼭 여러나라의 정원을 느끼고 정원속에 담긴 의미를 생각하며 여행해보고 싶다.