화학공학부 2012 정수연세계 정원과 문화’ 수업 제목을 보고, 전 세계에 각 나라의 특징적인 문화와 정원에 대해 배울 것이라 예상하였는데, 수업내용은 유럽 정원에 대해서만 다뤘다. 정원하면 궁궐, 왕, 귀족, 여유 등의 단어가 생각나고, 유럽하면 선진국, 부유, 낭만이라는 단어가 떠올랐다. 실제로 우리나라에서는 현재, 개인정원이라고 했을 때 떠오르는 것보다, 공원을 떠올렸을 때 생각나는 것들이 대부분이다. 작가는 정원과 공원을 구분하는데 있어 정원은 사유지 성격이 강한 성격을 띠고 있다고 했다. 주변을 둘러보면 공간을 최대한 활용하기 위해 아파트 단지가 많은 것이 우리나라 도심지의 모습이다. 그리고 역사적으로도, 우리나라의 역사 이야기 중에서 왕의 경우에 궁궐을 화려하게 짓고, 궁궐 내의 조경을 아름답게 조성하기는 하였지만, 과거에 관리 및 고위직급자들이 개인 소유의 정원을 꾸몄던 이야기는 접해보지 못했던 것 같다. 동양에서, 다른 나라 역시 고유한 정원 문화가 크게 발달하지 않은 것인가? 그렇다면 특별히 서구, 유럽에서 정원이 발달하게 된 배경은 무엇일까? 유럽은 위치적으로 다른 나라들과 인접하여 다양한 문화를 접할 기회가 많았으며, 자신들의 고유문화에 대한 자긍심을 바탕으로 주변 문화를 재해석하여 적절히 받아들이는 태도를 가졌다. 따라서 그러한 것들이 서구에서 많고 다양한 분야가 발달할 수 있었던 배경 같다는 생각이 들었다. 그리고 정원을 조성함으로써 권력과 힘을 과시하려는 의도도 있었겠지만, 아름다운 것을 공간적으로 표현하고, 그것을 즐기려는 태도 또한 존재했을 것이다. 이러한 개방성과 삶에 예술을 담으려는 태도는 유럽의 정원을 더 매력적으로 느끼게 했다. 세계 정원과 문화 수업에서 배우는 내용은 주로 유럽에서 시대별, 나라별로 발달한 정원 양식에 대한 것이었는데, 유럽, 정원을 거닐다’라는 책을 통해, 정원에 대해 다양한 관점을 갖고, 문답 형식으로 풀어나가서 이해의 깊이를 더할 수 있었다. 개인적으로 시대적인 정원의 발전된 양식보다는, 그 시대 상황에서 정원이 어떻게 형성되었으며 어떤 장소로 이용되었는지에 대한 스토리가 나올 때 더 흥미를 느꼈다. 이 책에서는 그러한 내용도 많이 다루고 있어서 재미있게 읽어나갔다. 예를 들면, 베르사유 궁에 대한 이야기이다. 루이 14세가 자신의 강력한 권력을 얻기 위해 자신의 힘을 이상화하려, 태양의 신 아폴로의 의상을 즐겨 입었다거나, 천문학, 기하학, 광학, 토목 기술 등 그 당시에 발달한 학문들이 정원에 반영되었다는 이야기는 책에 나온 정원의 사진에 대입하면서 봤을 때 훨씬 흥미로웠다. 루이 14세의 재상 푸케가 매우 크고 화려하게 정원을 조성하였다가, 왕의 눈 밖에 났다는 재밌는 이야기를 통해 그 당시 정원의 규모와 화려함이 힘, 권력을 나타낸 것을 알 수 있었다. 그리고 영국의 헨리 8세와 6명의 아내이야기와, 햄프턴코트에 얽힌 이야기나 시싱허스트의 비타 섹빌 웨스트의 이야기를 읽으면서, 그 곳에서 그 일이 일어난 것을 상상해보는 것도 이 책을 읽으면서 꽤 재밌는 일이었다. 유럽 여행계획을 짠다면, 다시 이 책을 한 번 찾게 될 것 같다. 각 나라별로, 장소별로 특징을 정리해보며 읽었으나, 가본 적이 없는 곳이고, 당장 가볼 곳도 아니며, 원래 알고 있던 곳 보다 몰랐던 곳이 더 많아서 정원사진이 눈에 띄게 아름답거나 독특하거나, 정원에 얽힌 이야기가 흥미로운 경우에만 내용이 잘 들어왔다. 하지만 문답형식으로 책이 서술되어 있는 이 책에서, 공원의 접근성, 주변 볼거리, 여행자들이 찾는 장소, 조경 전문가들이 찾는 장소, 또는 그 나라의 문화와 도시구조 등까지 언급되어 있다. 유럽 정원을 각각 소개하고 그 특징에 대해서 이야기할 뿐만 아니라 여행에 정말 도움이 될 요소들까지 다루고 있으며, 작가의 생각까지 녹아있어서, 직접가보고, 자신의 느낀점을 기록하면서 작가의 느낌과 비교해볼 수도 있을 것이다. 독일의 샬로텐부르크 정원은 왕의 재위 기간마다 상당한 변화를 보였다고 한다. 왕의 성격과 기질이 정원에 반영되어 나타났던 것이다. 우리나라에 개인 사유지인 정원은 거의 없지만, 공원을 보면 그 공원마다 특색이 있다. 꽃이 많은, 조각상이 아름다운, 독특한 주제를 가진,,, 미래에 내 집 앞에 정원을 꾸민다면, 나는 어떤 모습의 정원을 꾸밀까, 책에 나온 사진들을 보며 생각해보았다. 정형화된 것, 대칭적인 것, 규칙적인 것보다, 각각의 꽃마다, 나무마다 다른 모양과 특징을 갖지만 아름답게 조화를 이룬 느낌의 정원이 좋겠다는 생각이 들었다. 그리고 프랑스의 왕궁에서의 화려한 정원보다 영국에서 생활형 정원이 더 마음에 들었다. 유럽, 정원을 거닐다라는 책을 통해 다양한 정원의 모습을 접하고 흥미로운 스토리를 읽으며 상상하는 것이 재미있었다. 여행을 하게 된다면, 조경전문가의 입장에서 추천해주는 장소 정보도 많아서 추천할만한 책이다.