유럽 정원을 거닐다 2012 노인웅 집 안에 있는 뜰이나 꽃밭. 이 의미는 일반적 국어사전에서의 정원’의 뜻이자 평소에 나 자신이 알고 있던 정원의 풀이이다. 지금까지 아파트나 연립주택에서 살아왔기 때문인지 정원보다는 공원이라는 단어가 더 친숙하고, 그건 아마도 대부분의 사람들도 그러할 것이라고 생각된다. 우리가 대체적으로 그려내는 공원의 이미지는 나무나 수풀로 둘러쌓여 있고 그 안에는 어린이들을 위한 놀이터가 세워져있고 어르신들을 위한 운동기구들이 마련되어 있는 모습이다. 즉 공원은 여러 사람들의 소통과 안식을 위해 조성되어져 있다고 볼 수가 있는데, 처음 이 세계의 정원과 문화’ 라는 수업을 신청할 때에 나는 그러한 공원의 용도가 다른 나라에서는 어떻고 그 나라의 문화와 어떤 형식으로 연결되는지에 대한 수업일꺼라 예상하며 신청했다. 물론 첫 수업에서 내 예상은 보기 좋게 깨지면서 정원이라는 의미를 새로 인식하게 되었다.아름다움을 추구하는 한 가지의 미술방법이라고 생각되던 정원이 수업을 들으면서 확고해져 가면서 몇 가지 궁금증도 같이 생각났는데 「유럽, 정원을 거닐다」이 책이 부가적인 설명과 눈의 즐거움과 편안함을 선물하면서 내게 대부분의 답을 주었다고 생각된다. 이 책에서는 유럽의 대표적인 국가들인 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 각 나라의 특색을 보이는 정원들이 질문자와 답변자가 계속해서 대화를 하는 기법으로 설명되어진다. 책에 있는 참조 그림들을 보며 이탈리아 정원들의 크기와 엄격한 비례를 준수하며 축을 설정하여 절제되면서 장엄한 미와 프랑스 정원의 바로크 양식의 절대적인 미에 유럽의 정원이란 이런 것이구나를 느꼈었다. 그런데 책에서의 참조된 그림들이나 수업시간에 보여졌던 바로크 정원의 모습들은 절대적이고 완벽한 미를 보여주었지만 주변 경관과 보았을 때에는 개인적으로 조금의 위화감 같은 것이 들었다. 이 책의 모든 국가에 대해 독후감을 쓴다면 그저 정원들의 특징만 작성하고 있을까 싶어서 특히 생각을 많이 하면서 읽을 수 있었던 영국의 정원에 대해 적어볼까 한다.먼저 영국 정원의 소주제라고 볼 수 있는 풍경식 정원에 대해서 짚어볼까 한다. 여기서 풍경식 정원이란 기존의 정형식 정원에서 보인 직선적이고 인위적인 모습이 피로감을 주기 때문에 이와는 다른 자연스러운 미를 보여주기 위한 식의 정원이다. 물론 풍경화가 주는 아름다움을 정원으로 표현하고자 하는 모습은 인위적이라고 볼 수가 있지만 이전의 프랑스나 이탈리아의 정원들처럼 직선과 대응적인 모습에서 어느 정도 벗어나면서 주위의 풍경과 어울리는 모습은 조화로운 미를 보여준다. 책에서는 풍경식 정원으로 영화 「오만과 편견」이 촬영되었던 스투어헤드 정원을 소개 하였다. 스투어헤드 정원에 간략히 설명하자면 영국의 윌트셔 주의 스투어 강 유역에 위치하며 스투어튼 가문이 공원을 조성하였지만 가문의 몰락으로 은행가인 핸렌 호어가 이 토지를 매입하게 되었고 그 아들인 핸렌 호어 2세가 정원을 점차 완성해갔다. 스투어헤드 정원의 풍경은 너무 아름다워 마치 풍경화 속에 있는 것 같은 느낌이 든다고 하는데 이는 풍경화가 주는 아름다움을 정원으로 표현하고자 했던 풍경식 정원에 최고의 칭찬이 아닐까 싶었다. 특히 나는 사계절 내내 관람이 가능하다는 점에서 좀 더 좋은 인상을 받았다. 책에서 이전의 바로크 정원과 이탈리아의 정원들의 사진들을 살펴보면 모두 겨울을 제외한 다른 계절에 찍었던 사진들이라는 것을 알 수가 있었다. 녹색과 여러 가지 색의 조화를 이루거나 분수같은 부수적인 멋들을 생각하면 겨울에는 다른 계절에 비해 그 정원의 아름다움이 반감된다고 생각되었는데 이러한 아쉬움을 풍경식 정원은 느끼지 않아도 된다는 점이 인상 깊었다. 이번 겨울에 유럽을 가게 되어 영국에 갈 기회가 생겼는데 다른 계절에는 볼 수 없는 환상적인 풍경이라니 기대가 된다.이렇게 영국에는 풍경식으로 주위의 자연과 어색하지 않은 정원으로 가득 차있을거란 생각이 들 때 이 책은 바로 기하학적 패턴과 자연적인 터치가 낭만적인 조화를 이루는 시싱허스트 정원을 소개해준다. 시싱허스트 정원은 켄트 주에 위치하며 영국의 여류 작가 비타 섹빌 웨스트와 그의 외교관 남편 해럴드 니콜슨이 만들고 가꾼 정원이다. 한 부부가 가꿔나간 정원이 대체 어떤 이유로 영국의 대표적인 정원이 되었을까 싶었다. 책에선 비타가 레즈비언이고 남편 해럴드는 게이였다고 알려준다. 이게 대체 무슨 부부인가 싶었지만 이들의 어긋난 사랑과 우정이 적절한 거리를 유지하며 가꾸어 나가서인지 들어서는 동시에 평안한 마음을 가지게 된다고 한다. 식물은 사람의 말에 영향이 있다고 하는데 서로를 존중하고 아끼는 마음을 담으며 정원을 가꿔나갔다면 그 마음이 고스란히 정원에 묻어져 있지 않겠나 싶은 무언가 낭만적인 생각이 들었다. 특히 이 정원에 대한 소개는 영국에는 프랑스나 이탈리아의 정형화된 정원을 거부하고자 오로지 풍경식 정원을 고집했을 것이라는 생각을 고치게 해주었다. 남편이 해럴드의 취향인 정형적인 질서에 의한 강한 축과 단순한 형태의 정원이 이 책에서의 표현을 인용하자면 비타의 다채로운 식재 패턴이 침입을 하여 자연스러움을 이루고 있다고 한다. 책에 있는 사진들을 봐도 조화가 이루어진다는 것을 느꼈는데 특히 화이트 정원은 고결하고 순수한 느낌을 줘 정말 사진만으로도 마음의 평안이 느껴지는 것 같았다. 이곳에 있으면 향기조차 순백색처럼 느껴질 정도라고 표현되어 있는데 겨울에 영국을 간다는 것이 너무 안타까웠다.이어서 저술된 서식스 주의 그레이트 딕스터 정원은 정원사인 크리스토퍼 로이드가 생을 마칠 때까지 계속해서 가꿔나갔는데 그의 정원에 대한 철학은 특이하게도 자연스럽게 바람을 타고 온 꽃씨를 통해 자리잡은 꽃의 조화야말로 가장 아름다운 것이라고 한다. 비슷한 색채가 아닌 정말 여러 가지 색의 조화가 아름답다는데 이러한 조화는 그저 알아서 필꺼라는 지켜보는 것이 아닌 정원사의 계속된 관심과 정원을 계속해서 가꿔나가고자 하는 열정이 만들어 낸 숭고한 결과물이라고 생각되었다. 안타깝게도 세상을 떠나셨지만 그와 더불어 정원을 지속적으로 가꾸어 나가고 자신의 열정을 쏟아붓는 정원사들에게 존경심이 자연스럽게 느껴졌다.그 외에도 영국 정원의 특징인 코티지 정원과 이에 날개를 달아줬던 아트 앤 크래프트 운동에 대해서도 소개가 되어있었다. 코티지 정원은 처음엔 단순히 생산을 목적으로 채소나 허브를 심고 과수나 가축까지 있어 그 사이에 꽃을 심는 형태였지만 생활수준이 높아지면서 개인의 성향에 따라 다양한 스타일로 발전해왔다고 한다. 이런 개개인의 특성이 나타나는 정원은 산업혁명 이후 기계로 찍어낸 것들에 대해 회의를 품으면서 일어난 아트 앤 크래프트 운동에 의해 그 정신이 그대로 계승되어진다고 한다. 내 손으로 직접 만든 아름다움이 가장 아름다운 것이라면 정원을 하나의 미술적 표현이라고 봤을 때에 그 정신이 그대로 계승될 수밖에 없다고 생각된다. 이러한 코티지 정원은 우리나라에서도 친숙한 이미지라서 그런지 나중에 개인적인 자그마한 정원을 가꿔보고 싶다는 생각이 굉장히 들었다.영국의 정원을 생활’이라고 표현하셨다. 영국의 정원은 확실히 화려함과 웅장한 면에서는 뒤쳐진다고 생각된다. 하지만 주위 경관들과의 구분되지 않는 아름다움부터 정형적인 모습과 비정형적인 모습의 조화까지 영국 정원의 다양하고 자유스러운 모습들은 정말 사람들의 다양한 생활모습처럼 느껴진다고 생각된다.평소 차분한 것을 선호하고 자연스러움과 자유스러움을 추구하는 나에겐 영국의 정원을 보고 읽는 시간은 너무나 평안하고 기분 좋은 경험이라고 생각한다. 워낙 영국 정원에 대해 감명깊게 읽었을 뿐, 물론 이탈리아와 프랑스, 영국 이후의 독일까지 세계의 정원들을 보면서 정원의 의미와 생각을 넓힐 수가 있었다. 확실히 공대에서 삭막한 수업들 중에 이런 감성적인 수업과 도서가 있어서 시싱허스트 정원처럼 조화가 되고있어 다행이라고 생각하고 이번 겨울방학 유럽여행 영국에서 반드시 스투어헤드 정원에서 겨울의 아름다움을 담고 오고 싶어진다. 이번 겨울이 기대가 된다.