유럽, 정원을 거닐다시스템경영공학과2011강희준사람들은 보통 여행과 관련된 정보를 얻으려면 여행정보서적을 찾는다.유럽 등의 외국에 관련된 정보를 얻으려면 관련 역사서, 혹은 문화에 관련된 서적을 찾는다.그래서 종종 사람들은 관심 있는 나라, 그 나라에 대한 역사와 문화, 그리고 유명한 지리적 장소 등을 한꺼번에 보기 힘들어 혼란을 겪곤 한다.지금의 여행 정보 서적은 문화적, 역사적 정보에 대한 깊이가 없고, 학술적인 정보 서적의 경우는 지엽적이거나 혹은 너무 깊이 있는 정보를 다룬다. 여러 책을 보아야 하는 수고와 더불어, 재미까지 없는 불상사가 발생하는 것이다.그러한 면에서 볼 때, 이 는 나에게 꽤 신선한 책으로 다가왔다.우리학교 교수님 네 분이 각자 전문인 유럽국가의 정원을 소개하며, 그와 관련된 그 당시의 역사적 상황이나 그 정원이 가지는 학술적 특징과 문화적 의미를 대화하듯 풀어내어 자칫하면 지루해질 수 있는 책의 분위기를 환기시켜준다. 책의 내용을 간단히 살펴보면, 먼저 이탈리아의 정원에 대한 이야기부터 시작된다.이탈리아는 유럽정원역사의 초기부터 등장하게 되며, 프랑스와 더불어 유럽 정원의 양대 축을 이루는 큰 역할을 가지고 있다. 이탈리아 정원은 그들이 가장 번성했던 시절의 정원을 재현하는 것이 특징인데, 님페오, 마스케로네 등의 조경적 요소를 이용해 작은 것 에서부터 정원을 이뤄나가는 은유적인 정원 형태를 가지고 있다. 여기서는 르네상스시기 로마로부터 이탈리아정원의 이야기를 시작하는데, 빌라 감베라이아를 시작으로 빌라 줄리아, 빌라 아드리아나, 보볼리 정원 등이 당시의 상황에 대한 설명을 곁들여가며 그 당시로부터 지금까지 눈 여겨 볼 만한, 프랑스와는 다른 바로크시대의 르네상스식 정원에 대해 이야기한다. 이탈리아의 정원에 대한 이야기가 마무리되면, 이탈리아와 함께 유럽정원의 양대 축을 이루고 있는 프랑스의 정원에 대한 이야기가 나온다.정형식 정원의 종주국이라고 할 수 있을 정도로 정형식 정원이 발달된 프랑스의 정원을 베르사유 궁의 정원이나, 모네 정원, 튈르리 정원 등을 통해 소개하고 있는데, 그때 당시의 왕권과 관련해 바로크양식의 기하학적이고 웅장한 면을 해석한 것이 흥미롭다. 이 챕터에선 기하학의 극단적인 미를 이용하여 정형적인 미와 웅장하면서도 동시에 정갈하게 느껴지는 프랑스식 정원을 느껴볼 수 있고, 현대와 잘 어울려져 있는 정원을 통해 이탈리아와는 다른 형태의 바로크양식 또한 이해할 수 있게 된다.프랑스를 둘러보고 난 후에는 영국으로 넘어가게 된다.영국의 정원은 다른 나라의 정원들처럼 디자인과 형태에 집중하기보단 정원을 가꾼다는 즐거움 자체에 더 초점을 맞춘듯한 모습이 특징이다. 이러한 특징은 영국에 뿌리내린 종교적, 철학적 요소에 의해 자리잡게 되었으며, 이는 곧 영국의 정원이 풍경식 정원의 특징을 갖게 된 계기가 된다. 영화 촬영지로 유명한 스투어헤드 정원이나, 시싱허스트 정원은 다른 정형식 정원에서 느끼기 힘든 푸근함을 느끼기도 좋다. 집 앞 생활정원에서부터 유명한 고성의 풍경식 정원까지 정원은 영국에 뿌리깊게 내려 박은 문화 중 하나이기 때문에 여기서는 영국을 정원을 통해 영국을 가장 잘 느낄 수 있다고 이야기한다. 영국 특유의 푸근한 풍경식 정원을 보고나면, 그 다음엔 독일의 바로크양식 정원들이 기다리고있다. 다른나라들에 비해 정원의 역사가 깊지 않은 독일은 여러 나라 정원들의 영향을 받은 것이 특징인데, 프랑스의 기하학적인 바로크양식이나 영국의 풍경식 정원, 심지어는 네덜란드의 정형식 정원을 독일만의 방식으로 녹여낸 것이 흥미롭다. 독일의 역사를 되 밟아가며 그에 관련된 역사적 사실과 그와 관련된 정원을 소개하면서, 여러 나라에서 영향을 받은 만큼 변화무쌍한 특징을 가진 정원들이 소개된다.더불어 이 책은 내용뿐만 아니라 실용적인 측면에서도 좋은데, 여기서 소개하고 있는 유럽의 정원들은 대부분 각 나라들의 수도 주변에 위치한 정원들을 소개하고, 해당 정원의 위치나 교통편까지 소개하고 있기 때문에 여행관련 정보를 얻기에도 충분하다. 실제로 나의 경우를 예로 들면, 김도훈 교수님의 수업을 들으며 팀 프로젝트 준비를 하며 관심이 있던 튈르리 정원에 대해 조사하였었다. 하지만 어떤 곳은 튈르리 정원의 조경적인 측면만이 강조된 내용이 있었고, 또 어떤 곳은 튈르리 정원이 만들어진 배경과 역사만 기술된 곳도 많았기 때문에 튈르리 정원과 관련된 정보를 찾는데 꽤나 애를 먹었었다. 이것이 만약 실제 여행 장소를 정하기 위한 조사였더라도 어려움은 같았을 것이다. 반면 이 책에 나와있는 튈르리 정원에 대한 설명은 내가 이미 알고 있는 내용을 본다는 것을 감안 하더라도 매우 좋은 이야기들이 들어있다. 너무 깊지도, 그렇다고 너무 얕지도 않은 적당한 수준의 교양이 들어있다. 거기에 가는 법까지 적혀있으니 금상첨화다사람들은 보통 해외여행을 갈 때, 자신이 갔던 장소에 온전히 녹아 들고, 또 그곳에 대해 완벽하게 이해하길 원한다. 해외의 문물을 자신의 것으로 녹여냈을 때 자신의 견문이 넓어지기 때문이다. 그런 맥락으로 봤을 때, 이 책은 유럽 여행을 통해 그러한 경험을 하려는 사람들에게 좋은 지침서가 되기에 충분하다. 이 책 하나만으로도 유럽 곳곳의 정원을 가보고, 그곳의 전경과 그 정원에 얽힌 이야기들을 이해하기 좋다. 만약 유럽의 정취를 느끼고 자신의 발자취를 따라 교양을 쌓고 싶은 사람이 있다면, 나는 이 책을 자신 있게 추천해 주고 싶다.