어느날 정원이 나한테 왔다.....나는 정원을 떠올리면 사전적인 의미 빼곤 다른 의미는 생각나지 않는다. 풀, 꽃, 나무들이 심어진 장소로써 사람들이 휴식할 수 있고 감상을 할 수 있는 곳이라는 것 말고는 다른 감정이 없었다. 그럴 수밖에 없는 것이 23년 동안 정원에는 아무런 정보, 관심이 없이 살아 왔기 때문이다. 가끔씩 정원을 접할 기회가 있을 땐 이런 것이 정원이구나.’ 라고만 생각하고 넘어갔기 때문이다. 공대생으로서 수학, 과학만 공부하면서 가끔씩 미적 감각이 필요한 과목을 수강해보고 싶다는 생각을 했었다. 그러던 와중 2학년 2학기에 세계의 정원과 문화’라는 교과목을 수강할 기회가 생겼다. 딱 첫 수업에서 무언가 내가 원하던 과목을 적절하게 수강한 것 같다는 생각이 들었고 교수님께서 유럽, 정원을 거닐다’라는 책을 추천해주셔서 읽게 되었다. 유럽, 정원을 거닐다’에는 각 목차별로 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원에 대해서 소개돼있다. 제목에서 알 수 있듯이 읽다보면 산책을 하는 기분이 든다. 일상에 치여 살다가 책을 읽다보면 여유를 느끼면서 유럽의 정원의 아름다움을 느낄 수 있다. 각 장마다 글과 함께 사진이 같이 있어서 읽기도 편했고 설명하는 것이 무엇인지 느끼면서 읽을 수 있었다.첫째로 르네상스시대의 이탈리아 정원들에서 가장 기억에 남는 것은 Vilagarzoni 정원이다. 이탈리아에서 가장 아름다운 정원으로 알려졌는데 1652년에 만들어진 정원이 정교하다는 것에 놀랐다. 이 정원은 수업시간에도 언급됐던 정원이라 더 반가웠고 확실히 르네상스 시대의 이탈리아 정원이 아름답고 구조적으로 안정되어 있었다. 둘째로 프랑스 정원하면 베르사유 정원을 빼놓을 수 없다. 책에선 모네정원에 대해서도 언급했는데 베르사유 정원이 좀 더 감명 깊었다. 일단 규모면에서 놀라지 않을 수 없다. 정원의 건설 목적 중 권력을 과시하기 위한 이유도 있다고 배웠는데 베르사유정원의 건설은 엄청난 권력을 보여주고 있다. 그 시기에 이정도 규모의 정원을 만들기 위해서 필요한 인력, 자본은 상상을 초월하는데, 그 모든 걸 갖고 있었다는 사실을 알 수 있다. 또한 축을 기준으로 질서 정연한 구조도 보는 이에게 즐거움을 주고 있다. 하나 더 놀랐던 것은 원근법과 소실점을 이용하여 감상하는 사람의 시선에 신비감을 더해준다는 사실이다. 셋째로 영국의 풍경식 정원이다. 풍경식 정원도 나에게 신선한 느낌을 주었다. 프랑스의 웅장하고 질서 정연한 정원과는 달리 한 폭의 그림을 그대로 옮겨놓은 구조로 새로운 정원의 구조이기 때문이다. 이전과는 달리 자유로운 형식의 정원인데 읽다가 갑자기 수업시간에 교수님께서 말씀해주신 구절이 생각이 났다. 자연보다 더 자연스러워서 인위적이다.’ 모순적인 말 같지만 어떤 의미에서는 맞는 말이기도 하다. 넷째로 독일의 바로크식 정원이다. 헤렌하우젠 궁원인데 이 궁원은 프랑스의 베르사유 정원을 모델로 삼았다고 한다. 프랑스의 웅장하고 구조적인 정원에 비해 헤렌하우젠 정원은 규모면에서는 조금 작지만 그들만의 아기자기한 정원을 꾸몄음을 알 수 있다.유럽의 정원을 4개의 나라를 통해 조금 알 수 있었다. 정원에 대한 사전지식이 전무한 나로써 이 책을 통해 조금이나마 정원의 아름다움을 느낄 수 있었고 수업시간에 배웠던 것들을 한 번 더 생각할 수 있었다. 유럽을 가본적도 없고 정원에 대해서도 배운 적이 없어 마냥 동떨어진 것이라고 생각했던 정원’을 수업과 이 책을 통해서 느낄’ 수 있었고 흥미도 갖게 되었다. 그래서 그런지 막연한 유럽여행에 대한 생각에서 구체적인 유럽여행에 대한 열정이 샘솟았다!