유럽 정원을 한 번 거닐어 보기 위하여를 읽고.지난 겨울방학 때, 나는 가족들과 함께 이탈리아 여행을 다녀왔다. 수능도 끝났고 대학에도 합격했고 시간적 여유가 있던 터라 입학 전에 한번 놀러나 가자는 마음으로 갔던 것인데, 2주간 이탈리아와 스위스를 돌아다녔었다. 원래 가족끼리 자유 여행을 가기로 했지만 스케줄 걱정 없이 좀 편하게 가자는 마음에 패키지 여행을 떠났고, 결과는 영 시원치 않았다. 한 20명 정도가 북적이면서 다녔던 데다가 여행사에서 정해준 곳에만 갈 수 있었기 때문이다. 결국 우리 가족은 다음에 이탈리아에 또 오자는 약속까지 하면서 돌아왔다. 가보고 싶은 곳은 많고, 그 장소들이 근처에 있다는 것도 아는데 못 가는 심정이란! 여행 직후에도 패키지로 간 것을 두고두고 후회할 거라 생각했지만, 를 읽고 보니 더 후회막심이다. 이 책에 소개된 장소들을 거의 다 가보지 못했기 때문이다. 심지어 내가 묵었던 곳에서 걸어갈 수 있는 거리에 있었는데도 말이다.빌라 줄리아만 해도 그렇다. 이 정원은 세계의 정원과 문화’ 수업을 들으면서 거의 처음으로 배웠던 곳이다. 로마 구도심에서 콜로세움과 판테온, 스페인 광장 등을 구경하기까지 했는데 같은 도시에 있는 빌라 줄리아를 못 가보다니! 책에서도 우리나라 투어 프로그램에 빌라 줄리아가 빠져 있는 것이 아쉽다고 되어 있는데, 정말 그렇다. 나는 특히 르네상스 건축을 비롯해서 역사와 예술, 건축 등에 관심이 많은 편이라 더 아쉽다. 책에서 추천하는 코스대로 자유롭게 로마 시내를 돌아다니며 르네상스 건축과 함께 빌라 줄리아와 빌라 보르게세 정원을 둘러보면’ 정말 좋았을 것 같다. 조금 더 외곽으로 나가서 프라스카티나 티볼리에 자리한 다른 정원들, 르네상스 3대 정원이라는 빌라 란테와 빌라 파르세네, 빌라 알도브란디니 같은 곳에 발걸음을 한다면 더욱 좋을 것 같다. 가족들과 다음 번에는 꼭 자유여행으로 로마에 다시 가자는 얘기를 했었는데, 언제가 될 지는 모르지만 다음 여행 스케줄을 짤 때 참고해야겠다.개인적으로 꼭 가보고 싶은 이탈리아 정원은 빌라 가르초니다. 책에 한 장 실려있는 사진을 보고 반했다. 거의 벽화처럼 보일 만큼 균형이 딱딱 맞는 웅장한 계단이 있고 그 위로 대칭을 이루면서 계단을 장식하는 조각이 있고 또 그 위로 더 높은 계단과 중앙에 조각상이 있는, 그 사진. 중앙의 잘 조각된 크고 아름다운 계단 옆으로 둘러싼 돌담이 불규칙적인 크기의 돌로 쌓은, 그래서 약간은 소박한 느낌을 주기까지 하는데 그 점이 더 마음에 든다. 계단으로 시선이 모아지면서 너무 과하지 않게 시야를 조절해주는 느낌이다. 양쪽에 높이 솟은 한 쌍의 이국적인 나무까지 정말 멋지다. 이 정원은 로마가 아니라 피렌체 근처에 있던데, 이탈리아 여행 당시 피렌체도 가보았던 터라 배가 아프다. 책의 설명을 보니 이탈리아에서 가장 아름다운 중정원이라고 하던데, 비록 내가 본 건 영상과 사진 몇 장뿐이지만 그 이름이 결코 과장이 아니라는 게 느껴진다. 정말 꼭 가보고 싶다.책을 읽으면서 생각한 건데, 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원들 중에 가장 내 취향의 정원은 영국의 풍경식 정원인 것 같다. 앞에서 계속 이탈리아 정원 예찬을 해놓고 말하니 조금 웃기지만, 풍경식 정원은 정말 아름다웠다. 이탈리아의 르네상스 정원이나 프랑스의 바로크 정원과는 많이 다른데, 각각의 정원이 모두 다른 방식으로 아름답지만 나는 풍경식 정원이 주는 그 따스한 느낌이 좋다. 화려함과 인공미로 가득한 정원들과는 다른, 자연스러움과 소박함 속에서 느껴지는 낭만과 여유로움 같은 것. 문학 작품으로 비교하자면, 알렉상드르 뒤마의 낭만주의 소설과 제인 오스틴의 사실주의 소설을 비교하는 것 같다고나 할까. 내가 문학에 대해 많이 아는 것은 아니지만 개인적으로 낭만주의를 좋아해서 위고나 뒤마의 소설을 많이 읽었는데, 이나 , 같은 소설을 읽을 땐 화려하고 길고 장엄한 문장과 스케일이 큰 이야기 줄기 속에서 한없이 작아지는 인간을 내려다보는 느낌이었다. 그에 비해 이나 은 아기자기하고 귀엽고 사랑스럽고 친근하다. 문학에서 내가 더 좋아하는 건 위고풍의 낭만주의 소설이지만, 정원에 있어서만은 오스틴스러움’이 더 좋다. 대표적인 풍경식 정원인 스투어헤드 정원에서 영화 이 촬영됐다는 사실을 배워서 이런 비유가 떠오른 것일지도 모르지만, 내가 받은 느낌은 그렇다.풍경식 정원이 마음에 드는 이유는 정원이 인간을 압도하지 않기 때문이다. 꾸미지 않은 것 같은 자연스러움이 정말 매력적이다. 사실은 자연의 모습처럼 꾸며놓은 인공적인 정원이라는 아이러니한 사실도 재미있다. 이건 조금 딴소리인데, 오스틴의 소설 에 보면 주인공 메리앤이 브랜든 대령의 영지에 있다는 아름다운 호숫가를 산책하는 장면이 나온다. 이 책에 실린 스투어헤드 정원의 사진을 보는 순간 그 장면이 생각났다. 읽은 지 꽤 되어서 정확히 기억나진 않지만, 만약 그 호숫가가 실재로 있다면 이런 모습일 것 같다는 생각이 들었다. 그리고 분명히 나는 오만과 편견 영화를 봤는데 어느 장면에서 스투어헤드 정원의 사원이 나오는지 도저히 모르겠어서 다시 찾아봤는데, 알고보니 다아시가 빗속에서 엘리자베스에게 고백하는 가장 중요한 장면 배경이 바로 그곳이었다. 유투브에 보니 관광객들이 그 장면을 재현하면서 찍은 영상도 많던데, 왜 몰랐을까 싶다. 나는 그곳보다도 영화의 마지막에 엘리자베스와 다아시가 만나는 황무지 같은 안개 낀 정원을 더 좋아하는데, 그곳의 배경도 스투어헤드 정원인지 궁금하다.영국 풍경식 정원의 가장 좋은 특징 중 하나는 바로 담이 없다는 것이다. 물론 담 대신 땅에 구덩이를 파서 경계를 표시하긴 했지만 말이다. 높은 담으로 둘러싸인 다른 정원들은 부지가 아무리 넓고 아름다워도 조금 답답한 느낌이 드는데, 풍경식 정원은 담이 없고 거의 공원이나 산책로 같은 느낌을 줘서 더 좋다. 이렇게 정원들이 아름다우니 오스틴 소설 속 주인공들이 틈만 나면 산책을 하러 가는 것인지도 모르겠다.책에는 없지만, 유럽의 정원을 거닐’ 기회가 있다면 꼭 가보고 싶은 곳이 있는데, 바로 스페인의 알함브라 궁전이다. 나는 페르시아나 이슬람풍의 예술을 좋아하는 편이다. 페르시아 양탄자나, 수공예 탁자, 터키의 블루 모스크, 아야소피아 벽에 그려진 기하학적인 장식들 같은 것. 그래서 예전부터 꼭 이란이나 그 근처에 가보고 싶었다. 아직까지는 중동 지역을 여행하는 것이 매우 위험하기 때문에 언제가 될 지는 모르고, 테러리스트들이 수백 년 된 유물들을 계속해서 폭파시키고 있는 중이라 기약이 없지만 그래도 한번쯤은 꼭 가보고 싶었다. 그런데 내가 좋아하는 그 이슬람풍의 건축물이 남아 있는 비교적 안전한 곳이 바로 스페인의 알함브라 궁전이다. 게다가 이곳은 이슬람 뿐만 아니라 기독교를 비롯해 다양한 종교와 문화가 섞여 있는 곳이라 더 가보고 싶다.비록 나는 자연과학계열 학생이지만, 내 장래희망은 바로 작가가 되는 것이다. 아주 어릴 때부터 나는 책을 읽고 글을 쓰기 시작했다. 그리고 아직까지도 글 쓰는 게 취미다. 소설, 시, 극본, 저널 등 장르를 가리지 않고 쓰곤 하는데, 가끔 내 지식이 너무 한정적이라는 생각이 들어 한계에 부딪힐 때가 있다. 앞에서 말한 낭만주의 소설의 장황한 문체를 흉내 내어 습작을 쓸 때면, 내가 아는 것이 없어서 더 좋은 글이 나오지 못하는 것이 너무 한탄스럽다. 작년에도 수능이 끝나고 나서 공부하느라 미뤄뒀던 소설들을 다시 쓰기 시작했는데, 도저히 제대로 된 글이 나오지 않아 슬럼프에 빠져 있었다. 그러다 유럽 여행을 가게 됐고, 비록 실망스러운 부분이 많은 여핼리긴 했지만 2주간의 여행을 마친 후 슬럼프는 거짓말처럼 싹 사라졌다. 그 때 나는 내가 들어서 아는 것과 실제로 보고 들어 아는 것이 얼마나 다른지를 실감했다. 영화 의 명대사가 생각나는 순간이다. “내가 미술에 관해 물으면 넌 온갖 정보를 다 갖다댈 걸? 미켈란젤로로 예를 들까? 넌 그를 잘 알지. 그의 걸작품, 정치적 야심, 교황과의 관계, 성적 지향까지도. 하지만 시스티나 소성당에서 어떤 냄새가 나는지는 모를 거야. 넌 한번도 그 성당의 아름다운 천장화를 본 적이 없을 테니까. 난 봤어.”를 읽으면서 계속 든 생각이 이거다. 내가 아무리 이 책을 읽고, 정원 수업을 들어도, 그 수업을 열 번 듣는 것보다 정원 한 곳에 가서 직접 눈으로 그곳이 얼마나 아름다운지를 보고, 그곳이 어떤 분위기이며 어떤 향기가 나고 햇살은 어디를 비추고 있었고 공기의 내음은 어땠는지를 느껴보는 것만 못하다는 것. 그리고 가보지 않는 이상 나는 절대 그 정원에 대해 알지 못할 거라는 것. 그래서 나는 이 책을 읽으면서, 그리고 세계의 정원과 문화’ 수업을 들으면서 계속 여행을 가고 싶다는 생각을 했다. 아예 여행 테마를 정원으로 잡고 하는 여행도 정말 재미있을 것 같다. 그런 이국적이고 아름다운 곳들에 가면 당장이라도 글을 줄줄 써내려 갈 수 있을 것 같은 기분도 든다. 다음 번에 유럽 여행을 갈 일이 생긴다면, 꼭 이 책을 참고해 봐야겠다. 정원에 대한 내용뿐 아니라 유럽 여행의 전반적인 부분에 대해서도 많은 정보가 있어 정말 유용할 것 같다. 아는 만큼 보인다고, 예전에는 보지 못한 것들을 볼 수 있을 것만 같은 생각이 든다. 여러모로 유용하고 읽으면서 즐거웠던 책이다.