유럽, 정원을 거닐다2012 최민규 이 책은 유럽하면 많은 사람들이 생각하는 나라인 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원들을 소개한 책이다. 각 나라의 정원들에 대해 단순하게 정원의 이름, 위치만 적은 것이 아니라 현지에 살면서 실제로 가서 보고 느낀 점들을 볼 수 있었고 정원 사진도 많이 있어 책장을 넘기는 데 그리 어려움이 없었다. 그리고 평소 유럽에 대해 궁금해 했던 점들에 대한 답이 있어 읽는데 더 흥미를 느낀 것 같다. 그리고 이 책을 읽으면서 내가 유럽여행을 가면 들리고 싶은 정원들에 더욱 관심이 갔다. 그래서 나는 유럽여행을 떠났을 때 각 나라별 정원 중 가고 싶었던 곳을 더 유심히 읽었던 것 같다. 우선 이탈리아의 정원에서는 티볼리에 있는 빌라 아드리아나와 빌라 데스테가 가장 눈길을 끌었던 것 같다. 이탈리아 하면 로마 시대가 생각나듯이 빌라 아드리아나는 고대 로마 황제의 별장이고 여기서 고대 정원의 모습을 볼 수 있었다. 이 책엔 빌라 아드리아나의 사진이 하나가 있지만 한 장으론 아쉬워 좀 더 찾아보았다. 사진을 보면 여러 개의 조각상이 있고 고대 신전의 같다는 느낌을 받았다. 고대 유적지가 아직까지 남아 있는 것에 신기했고 이탈리아에 여행을 가게 된다면 고대로마 유적인 콜로세움뿐만 아니라 이곳에서도 고대 로마를 느껴보고 싶다. 빌라 데스테는 책을 읽고 강의를 들으면서 가장 아름답다고 생각했고 가보고 싶었던 정원이었다. 수백 개의 다양한 종류의 분수들 엄청난 장관을 이루었다. 그리고 정원이 기하학적으로 구성되어 있어 안정된 느낌을 받았다. 무더운 오후 빌라 데스테에 들려 더위를 날려버리고 싶다는 생각이 들었다. 그리고 두 정원 모두 로마 근교인 티볼리에 위치하고 있으니 이탈리아 여행을 하면 꼭 들려야겠다는 생각이 들었다. 프랑스 정원에서는 바로크 정원의 최고봉이라는 베르사유 정원이 대표적이라고 한다. 베르사유 정원은 태양왕이라 불리는 루이 14세에 의해 베르사유 궁전을 지으면서 같이 조성되었고 그의 막강한 권력을 과시하듯 베르사유 정원은 엄청난 규모라고 한다. 그리고 베르사유 정원을 보며 원근법 같은 시각적 효과를 이탈리아 정원보다 많이 사용한 느낌을 받았다. 그리고 이탈리아 정원보다 좀 더 인위적이라 자연 속에서의 휴식을 가지는 곳이라기보다는 감상을 위한 정원이라는 느낌을 강하게 받았다. 앞서 나온 베르사유 정원과 같은 정형식 정원이 아닌 풍경식 정원인 모네정원에 더 눈길이 갔다. 모네정원은 모네가 직접 살았고 모네의 그림의 배경이 된 정원뿐만 아니라 미술 작품도 볼 수 있다고 한다. 이곳에서 자연을 느끼며 산책을 하며 휴식을 취한다면 정말 좋겠다는 생각을 했다. 물론 앞서 나온 기하학형태를 지닌 이탈리아와 프랑스 정원도 보기 좋았지만 영국식 정원에 더 눈이 갔던 것 같다. 영국식 정원이야말로 영국식 정원은 풍경식 정원으로 앞서 나온 정원보다 자연스러운 느낌을 받을 수 있었다. 다른 나라에서는 정원 문화가 왕에 의해 조성되거나 귀족에 의해 조성되어 상류층만의 문화라는 느낌을 강하게 받았는데 이와 다르게 영국은 대중의 부와 힘으로 성장해오면서 일반 시민계급이 성장하면서 정원문화가 시민들의 생활에 자연스럽게 스며들었다고 한다. 이 책에서도 나오듯이 영국 정원은 생활’정원이라는 말이 참 잘 어울렸다. 바쁜 현대인의 생활 속에서 소박하지만 정원에서 여유를 즐기며 휴식을 가지는 모습들이 영국 사람들의 생활모습에 녹아들어간 것 같았다. 영국 정원을 가게 된다면 정원을 거닐며 잔디 위에 누워보기도 하고 꽃향기도 맡아보며 여행 중 여유를 느끼고 싶을 것 같다.이 책을 읽으면서 내가 이때까지 생각해왔던 정원의 모습이 아닌 다양한 정원의 모습을 만나 볼 수 있었고 정원에는 그 나라만의 문화가 녹아 들어있다는 것도 알 수 있었다. 평소 정원에 대해 생각해보면 왕족이나 귀족들 즉 상류층들을 위한 문화라고 생각하였지만 시민들이 정원에서 휴식과 여유를 가지고 생활하는 모습을 보니 정원은 생각보다 가까이에 있다는 생각이 들었다. 만약 유럽 여행을 가게 된다면 유명한 건축물, 박물관만 가는 것이 아니라 앞서 관심있게 본 정원들을 방문해 그 나라만의 문화를 좀 더 즐겨야겠다는 생각을 가지게 해준 책이었다.