오랜만에 쓰게 된 독서록은 저의 원래 관심분야는 아니지만, 교양수업을 듣게 되면서 새로운 분야에도 큰 흥미를 가지게 되었고, 유럽 정원을 거닐다라는 책을 읽게 되었습니다. 이 책을 읽기 전까지 가봤던 외국은 싱가폴 뿐이고, 그곳에서 정원이라는 이름을 가진 곳을 처음가게 되었습니다. 보타닉 가든이라는 이름의 그 정원은 정원은 초록색 뿐이다,산책용이다라는 제 생각을 바꾸었고, 정원에 대한 큰 관심을 끌어 올려주었습니다. 평소 유럽에 큰 관심이 있어서 조금 장기의 유럽여행을 계획하는 제게 좋은 지침서가 되어준 이 책 덕분에, 비전공자인 제가 정원이라는 카테고리에대해 조금이나마 더 배울 수 있었습니다. 먼저 유럽여행의 시작점으로 자주 언급되는 이탈리아 로마입니다. 시내투어 중간중간에도 1718세기의 정원을 쉽게 접할 수 있는 로마의 구조가 새로웠고, 한편으로는 부러웠습니다. 여러 번 언급되었던 빌라 데스테 또한 인상적 이였고, 이탈리아 르네상스의 정원에서 볼 수 있는 온실이 색달랐습니다. 온실이 조성되어 그 곳의 화분을 바꾸는 것만으로도 계절마다 새로운 정원을 맞이할 수 있다는 점이 가장 좋았습니다. 두 번째 여행지는 프랑스입니다. 수업시간에 발표를 통해 들었던 튈르리 정원덕에 내용을 받아들이기 아주 수월했습니다. 특히나 프랑스는 전체적으로 이 정원이 도시전체의 중심부이자 다른 주요 박물관등의 건물의 외부라는 점이 상당히 독특했습니다. 보통 우리나라를 보자면, 주요 건물들의 근처에는 상업적인 또 다른 건물이 있기 마련인데 프랑스는 그곳에까지도 정원을 가꾸는 모습 이였고 저와 같은 유럽여행을 계획하는 사람들에게는 이 부분이 굉장한 매력으로 다가왔습니다. 또한 프랑스의 풍경식 정원을 대표하는 모네정원은 프랑스의 양식을 이해하는 데에 큰 도움이 되었습니다. 세 번째 여행지는 영국입니다. 앞서 보았던 프랑스의 풍경식정원이 꽃을 피운 모습을 느낄 수 있었습니다. 풍경식이라는 이름에 걸맞게 담을 없애고 주변 풍경을 끌어들이는 모습이 진정으로 자연과 하나되는 정원의 모습임을 볼 수 있었습니다. 그러던 중, 기하학적 패턴과 자연스러운 터치라는 말로 영국의 정원을 묘사하는 말이 제 눈길을 사로잡았습니다. 제 상상으로는 기하학적인 패턴과 자연스러움이 하나되기는 어렵겠다는 생각 때문이었습니다. 하지만 기하학적인 전체적 패턴, 그러한 정원 속 꽃과 식물의 색이 자연스럽게 어우러지는 모습이 함께한다는 설명을 통해 어떤 이미지인지 상상을 끌어낼 수 도 있었습니다. 마지막으로 닿게 되는 유럽은 독일입니다. 여러 사진을 통해 볼 수 있던 독일의 양식은 바로크 풍이었습니다. 평지에 좌우대칭의 길을 내는 바로크 풍 양식의 정원은 다른 정원보다 웅장한 느낌이 강조 된 듯한 기분이었습니다. 평소 제가 좋아하는 양식이 바로크 풍 이라는 것도, 책을 읽으며 사진을 보고 하나하나 알아 갈 수 있었습니다. 또한 주로 자연친화적인 느낌의 정원을 갖는 것도 이 독일의 정원이었다는 것도 배웠습니다. 이렇게 네 나라의 정원을 알아보며, 그 정원의 역사와 양식, 색다른 점을 알 수 있었는데요. 아무래도 유럽여행을 계획하고 있는 중에 보게 된 이 책을 통해 독일을 꼭 방문하여 가고싶은 정원또한 정할 수 있었습니다. 책을 시작하면서부터 끝날 때까지 한가지 아쉬웠던 점은, 우리나라 또한 자연경관은 뒤지지 않는 정도의 풍경을 가지고 있음에도 불구하고 도시와 많이 어울리지는 못한다는 것입니다. 작년에 방문했던 순천만 정원또한 우리나라 고유의 모습이라기보다는 가꿔낸 정원인 듯한 느낌이 많이 들어서 아쉬웠는데요. 우리도 우리만의 고유 양식을 만들어 낼 수 있는 때가 왔으면 좋겠다는 생각입니다.