정원에 대한 새로운 환상, 를 읽고 화학공학부 2014 이준휘요즘 대학생들의 자기계발 여행 트렌드의 키워드는 유럽이다. 주변 친구들의 방학 계획을 물어보면 단기간으로는 일본, 싱가포르 등이 주로 지역으로 등장하지만, 2주 이상의 긴 여행을 계획하고 있는 친구들의 10명중 8명은 유럽 여행을 계획하고 있는 것 같다. 심지어는 유럽 여행을 보다 손쉽게 기획해주는 대행사나 스마트폰 앱까지 출시되었다고 한다. 아무래도 유럽이란 곳은 한국의 많은 학생들에게 유럽이란 그 단어 자체만으로도 환상을 심은 지역이 된 듯 싶다. 아마도 어릴 적부터 접했던 그리스 로마 신화 부터 시작하여 중세시대의 유명한 수많은 명화와 조각상, 신비로운 분위기를 조성하는 자연 경관과 고급스러워 보이는 유럽의 건축물까지 다양한 요소들이 우리들에게 매력적으로 다가온다는 점이 그 까닭이 아닐까 생각한다.유럽을 가고자 하는 마음에는 다양한 이유가 있을 것으로 생각된다. 단순히 환상적이고 신비로운 자연 경관을 눈에 담기 위하여, 유학 공부를 하기 위해, 견문을 쌓고 유럽의 역사와 다양한 생활 양식을 경험하기 위하여, 또는 유럽의 축구 명문 구단의 경기를 보기 위하여 등 각자의 관심사에 따라 유럽은 다르게 보일 것이다. 하지만, 유럽의 정원을 감상하기 위하여 유럽을 여행한다고 생각해본 적이 있는가? 바쁜 일상에 치여 주변을 보지 못했던 우리들에게 심적인 휴식처를 제공해 줄 것이라 확신한다. 또한 시대가 바뀌고, 흘러감에 따라 정원의 형태가 어떻게 변모하였는지, 지역마다 다른 정원의 특색을 알아가는 즐거움을 느낄 수 있다. 그리고 정원마다 얽힌 사연들을 알아가는 재미 또한 찾을 수 있다. 이 책, 는 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 각각의 특색 있는 정원들을 질문의 형식으로 독자들이 빠르게 이해할 수 있도록 쉽게 설명해놓았다. 또한 소개하는 정원마다 이야깃거리가 소개되어있어 유럽 사람들의 정원에 대한 생각도 엿볼 수 있다는 점이 매력적이었다. 사실 나는 정원에 대하여 아는 것들이 많이 없었다. 단순히, 아름답다, 예쁘다, 잘 가꾸어 놓았다, 정도로만 정원을 감상 해 왔었는데 이 책을 읽으면서 지금까지 외적인 모습으로만 정원을 생각해 왔던 것이 아닐까 다시 생각해 볼 수 있는 기회가 되었던 것이다.우리나라에도 유럽의 정원을 표방한 수많은 정원들이 있다. 내가 가본 곳 중 가장 인상 깊었던 곳은 경기도 가평의 아침고요 수목원 이었다. 이 곳에는 이탈리아, 영국, 프랑스, 독일, 네덜란드 등의 유럽 각국의 정원은 물론이고 캐나다와 같은 북아메리카의 정원, 동양의 정원의 다양한 테마로 구성되어 있었는데, 이 책의 설명을 듣고 나니 수목원에서 보았던 다양한 정원 조형물들을 겹쳐 떠올리며 어떠한 이유로 이런 조경 양식을 만들어 냈는지 알 수 있게 되었다. 특히, 이탈리아의 정원에 대한 소개에서, 이탈리아에는 로마가 있고, 그 로마의 튼실한 기독교적 배경 아래 추기경들과 로마 귀족들의 문화에서 정원의 문화가 계승되었다는 사실이 인상적이었다."사실 도시가 형성되고 건축물이 지어지고 그 바탕에 정원이 형성되는 과정을 알아야 하는데, 우린 단도직입적으로 정원에서부터 시작해 정원 중심으로 일관하죠......어디서부터 형성되어 어떤 흐름을 타고 전개되는지 여러 방면으로 전체적인 것들을 알아간다면 유럽 정원의 속모습을 제대로 들여다볼 수 있게 될 겁니다."위 부분으로부터 나는 저자의 정원에 대한 통찰력을 알 수 있었으며, 꽃이 얼마나 많고, 나무가 얼마나 아름다운가를 먼저 생각하고, 그 정원의 가치를 섣부르게 판단했던 나에게 일종의 반성하는 마음을 느끼게 했다.내가 이 책에서 소개하는 각국의 정원들 중 가장 매력적으로 느꼈던 곳은 바로 프랑스의 정원들이었다. 아무래도 정원이라는 장소는 공원처럼, 나에게 사람들로 하여금 정신적, 신체적으로 휴식처를 제공하는 역할을 제공한다는 느낌을 주어왔기 때문에, 옛 프랑스의 절대왕권의 강한 권력과 힘이 녹아 들어있는 웅장한 프랑스의 정원들을 보며 그 힘을 느끼고 재충전의 시간을 가질 수 있을 것만 같기 때문이었다. 하지만 내게 있어 안타까운 반전이었던 것은, 베르사유 궁전의 정원과 같이 거대하고 웅장한 정원은 프랑스 왕정의 절대적인 권력을 나타내기 위하여, 국민들의 노동력과 세금의 혈세 위에 귀족들의 삶의 영위를 위해 지어졌다는 사실이었다. 베르사유 궁전이 그 당시 조경학의 결정체라는 의의를 가진다는 점 이외에, 그 건설 배경을 알게 됨으로써 재평가 할 수 있게 되었다. 또한 파리의 중심지에서 교외로 나가게 되면, 풍경식 정원의 형태를 띈 넓은 초원을 활용한 정원이 등장한다는 점도 흥미로웠다. 이러한 점에서, 영국의 풍경식 정원에 대해서도 관심을 갖게 되었다. 끝없는 풍경 위 초원의 집을 바라보며 사색을 즐기는 것 이상의 여유가 있을까 생각을 하게 된다. 저자의 영국식 정원에 대한 설명 중 인상적이었던 부분이 있다."예나 지금이나 우리 할머니들도 손바닥만 한 땅만 있어도 그냥 두지 못하고 텃밭을 가꾸곤 하잖아요..."정원이라는 곳은 동서양을 막론하고, 우리에게 즐거움을 제공하는 공간이다. 그 즐거움이란 모름지기 사람들에게 다른 의미로 다가올 것이다. 손바닥만한 작은 텃밭 위에 콩이나 방울토마토를 기르던 우리 할머님에게는 작물을 기르는 즐거움으로써 정원이란 공간을 이해할 수 있었다. 이렇게 관점을 가져보니, 정원이라는 곳은 생활 밀착형 즉, 일용할 양식을 재배하며 자신의 생계를 꾸려나갈 수 있는, 누군가에게는 어떠한 생명의 공간이 될 수 있겠다는 생각이 들어 정원의 의의를 한 단계 확장할 수 있었다.나는 이 책 를 통하여, 정원이라는 공간은 인간에게 어떤 의미를 제공하는가에 대하여 깊이 생각해볼 수 있는 계기가 되었고, 내가 지금까지 알고 있었던 짧은 정원에 대한 지식을 확장하고 내가 갖고 있던 선입견을 깨버리며 성찰할 수 있게 하는 기회를 갖게 되었다. 또한 정원은 어떠한 역사적 배경을 갖고, 설계자는 감상자에게 어떤 해석을 염두하고 설계하였는지 한 단계 더 나아가 생각할 수 있는 깨달음을 얻을 수 있었다. 훗날 유럽을 여행하게 되어 유럽의 멋진 정원들을 감상하게 될 기회가 온다면, 를 통해 알 수 있었던 많은 장면들이 겹쳐 떠오를 것 같아 설렌다.