2014 대한민국 최고의 자연경관으로 선정된 광교호수공원. 시민들이 중심을 이루어 여가생활을 즐길 수 있는 호수공원에서도 우리 고유의 것을 느낄 수는 없었다. 우리나라가 고유의 정원문화를 잘 간직하고 있다고는 생각하나 유럽과의 차이점은, 고유의 것이 우리와 심적으로, 공간적으로 멀리 떨어져 있다는 것이다. 또 다른 예로 디자인 서울’을 표방했던 서울시의 정책적인 측면에서도 이러한 문제가 보인다. 시는 서울의 브랜드 가치를 높여 세계의 중심도시로서 만들고자 하였지만 정작 여의도 한강공원, 반포 한강공원, 뚝섬유원지 같이 한강변을 따라 이어져 내리는듯한 공원에는 한국 고유의 정서와 시민의 정서상의 교차점이 보이는지 의문이다.유럽, 정원을 거닐다’ 라는 책은 교수님들의 답사를 통하여 역사적, 건축적 이야기와 정원과의 조화를 이루는 책이다. 다양한 볼거리와 개인적인 생각들이 존재하는 책이지만 그 중에서도 과연 유럽사회는 개인의 정원문화와 공익의 공원문화를 직접적으로 이용하는 시민들과 어떤 식으로 교감을 나누고 있는지에 초점을 맞추어 글을 쓰려고 한다. 이탈리아는 어떠한 방식으로 시민들과 공원, 정원문화의 차이를 가깝게 하였을까? 이탈리아의 중심이자 유럽 문화권을 하나로 묶었던 로마 문명을 살펴보면 로마는 그 자체로 유럽의 중심으로 통한다. 고고학 유적지의 풍광, 풍치, 경관, 흔적들을 통해서 로마 사람들의 삶의 토대를 추적할 수 있고, 세계적 수준의 건축물과 예술 작품을 갖춘 야외 박물관과 같은 곳으로서 존재 자체로 자연스럽게 로마의 상징성에 대해서 말해준다. 우리가 흔히 알고 있는 패션의 중심지 밀라노는 도시 자체의 자원이 상대적으로 부족해서 수원이 풍부한 주변 도시의 영향을 받아 정부, 조합, 개인이 힘을 합쳐 패션의 거리를 이룬 반면 로마의 패션은 순수하게 이탈리아인들을 위한 고유의 멋이라는 의미도 갖고 있다. 이렇듯 로마로부터 시민들은 자신들의 정체성을 여러 유적과 공원에 일치시키면서 교감을 하고 있다. 또한 제 1,2차 세계대전 때 벌거벗은 나신처럼 폐허가 된 곳을 시민들이 직접 일궈 본래의 모습을 되찾은 경우가 존재하여, 이를 통해 투철한 시민의식도 엿볼 수 있다. 여러 정원과 르네상스 건축을 함께 둘러볼 수 있는 관광코스도 운영한다는 점에서 시민뿐만 아니라 관광객에게도 공원과 정원문화에 쉽게 다가갈 수 있게 해 준다는 측면이 강점으로 생각된다. 프랑스는 어떠한 방식으로 시민들과 공원, 정원문화의 차이를 가깝게 하였을까? 프랑스 하면 떠오르는 것이 두가지가 존재한다. 첫째로 프랑스 파리에 위치한 에펠탑이 떠오르고, 둘째로 바로크 정원의 대표격인 베르사유 정원이 떠오른다. 하지만 이 두 관광지보다 시민들과 직접적인 관련성이 있는 곳은 베르시 공원이다. 파리 시의 계획 하에서 시민들에게 가깝게 다가가게 된 공원이다. 계획 초기부터 파리 시민과의 교감을 위하여 저장창고 주변에 설치된 철로 및 튤립나무 그리고 포도주 창고를 개조하여 상업지역의 독특한 특색을 연출하였다는 점에서 사회, 문화적 역할의 계승을 엿볼수 있었다. 또한, 루브르 박물관이라는 세계적인 공공시설 앞에 파리 시 내의 정원 가운데 가장 오랜 세월을 간직하고 있는 튀를리 정원과 주변에 위치한 파리 2,4,5,6대학 학생들이 자유롭게 모여 지낼 수 있는 공간으로 각종 음악회, 전시회가 열리는 뤽상부르 정원을 통해 문화와 교육의 중심 속에 녹아 적절히 계획된 정원들이 즐비한다. 영국은 어떠한 방식으로 시민들과 공원, 정원 문화의 차이를 가깝게 하였을까? 영국정원의 핵심은 심플함이다. 심플함’이란 무엇인가? 정의 내리기는 쉽지 않지만 이 단어를 보면 떠오르는 이미지가 존재한다. 바로 IT기기도 명품의 반열에 오를 수 있다는 사실을 보여준 아이폰’이다. 아이폰을 보자면 심플함 이란 이런 것이다’ 라는 감정적인 수긍이 일어난다. 이러한 심플함을 정원과 접목시켜보면, 화려함이 주 목적이 아니라 정원 그 자체로 일상에 뿌리 내리고 있음을 의미한다. 영국 시민들에게 정원은 생활의 일부로 자리매김한 샘이다. 게르만 족의 개척정신을 이어받은 영국의 정원은 영국인들이 고민을 거듭하여 그들만의 정원을 가꾸었다는 점에서 우리나라에게 큰 귀감을 줄만하다. 정원사들이 새로운 정원의 시대를 연 것이 아니라 글을 쓰던 작가나 그림을 그리던 화가들이 정원문화를 개척했다는 점에서 기존의 정원 형성 방식과의 차이를 보여주면서 풍경식 정원의 핵심인 자연을 닮아야 한다는 주장에 대한 당위성을 이들의 생각을 통해 뒷받침 되고 있었다. 이러한 바탕에 20세기에 들어서는 Art and Craft Movement’에 영향을 받아 꽃의 색과 잎, 식물의 모습, 자연의 성질을 존중해 스스로 성장할 수 있는 정원을 만들려고 했다는 점에서 영국 고유의 개척정신과 자발성이 정원의 주인은 시민 자신이라고 생각할 수 있게 해준다. 독일은 어떠한 방식으로 시민들과 공원, 정원 문화의 차이를 가깝게 하였을까? 2차 세계대전 이후로 폐허라는 역사적 아픔을 뒤로 잊고가 독일의 공원문화에 이르게 한 원동력은 베를린과 포츠담의 광역도시 녹지체계를 융합시키는 환경계획안 프로젝트 덕분이다. 강변과 호수 변에 위치한 정원들이 하나로 유기적으로 연결되어 만들어진 셈이다. 또 다른 측면으로는 2000년대 초 재조성한 루스트가르텐을 예로 들을 수 있다. 과거에 설계도면을 이해함으로서 17세기 중엽의 루스트가르텐의 탄생배경과 디자인을 현대에 접목시켰다. 포츠담의 경관 또한 우리나라에서는 쉽게 볼 수 없는 자연과 문화의 조화를 보여준다. 이렇듯 과거사에 대한 이해가 독일 공원 복원에는 녹아있음을 알 수 있다. 또한 독일의 정원박람회는 다른 어느나라보다도 활발히 이루어져 시민참여와 정부참여 모두를 끌어들이는 효과를 보여준다. 공통점들을 살펴보았을 때 유럽의 정원 및 공원들이 시민들과의 거리감이 가까웠던 공통적 이유는 자발성’이라고 생각한다. 지금의 상황이 아닌 보다 더 나은 질적 삶을 영위하고 싶어하는 사람들의 적극성이야말로 그들에게 필요한 가장 적합한 공원문화를 만들어가는 원동력이라 생각한다. 우리나라에는 이런 자발성이 있는가? 도심 속의 농장을 통해 텃밭 가꾸기라는 자발성이 보이기도 하지만 그 영향력은 미비하다. 그렇다면 그 원인은 무엇인가? 우리나라는 세계 어떤 나라도 따라올 수 없는 인구밀도를 보이고 있다. 서울시와 그 인근 경기도에만 전 인구의 절반이 거주한다. 이렇다 보니 좁은 땅에 많은 인구를 수용하기 위한 아파트가 일반적인 거주형태로 자리 잡았다. 10년이 넘어간 아파트들은 사람들의 자발성을 해치는 원동력이 되었다고 판단된다. 베란다와 난간이 사람들로 하여금 창 밖에 관심을 두게 하지 않게 하였고, 아파트 간의 직각 배치로 인해서 창문 밖에는 공원이 보이는 것이 아니라 독창성이라고는 찾아보기 힘든 아파트만이 존재했었다. 근래에 들어서는 아파트 간의 구조배치의 변화와 베란다 확장과 난간 제거 및 통유리 외벽 덕분에 창 밖에서 계절의 변화를 볼 수 있게 되었다. 따라서 우리나라는 이제서야 공원문화의 질적 향상을 할 수 있는 외적 요인이 갖추어졌다고 판단된다. 이러한 외적 요인이 시민들의 내적 요인에 크게 기여를 하여 시민이 주인이 되는 공원 조성과 주변 문화적, 예술적 상징성을 아우를 수 있는 공원문화가 정착되기를 바란다.