일단 책 표지부터 책의 내용을 충실히 담고 있는 것 같다. 푸른 나무들이 세워진 것만 봐도 마음이 안정되는 기분이다. 그리고 안의 내용은 그 동안 수업들은 것과 앞으로 수업들을 내용에 대해 정리해주고 있어서 좋았다. 정원. 어떻게 보면 굉장히 편안한 공간이지만 어떻게 보면 굉장히 지루하고 따분한 공간일 수도 있다. 이 공간에 대한 이야기들을 편안하게 잘 전달하고 있어서 술술 읽을 수 있었다. 무엇보다 내가 가장 힘들어하는 게 역사 관련 이야기이다. 사람 이름 외우는데 굉장히 취약하다 보니 이야기는 아는데 관련 인물은 구분이 잘 되지 않는다. 그게 반복되다 보니 역사 관련된 이야기에 대해 무의식 중에 좀 거부감이 있는 편이다. 그런데 이 책에서 정원과 역사를 연관시켜 이야기를 하는 부분도 졸지 않고 잘 읽은 것 같다. 사람에 초점이 맞춰졌다기 보다 그 당시 사회상에 대해 설명해주기 때문인 것 같다. 사실 유럽 여행을 가본적도 없고, 가보고 싶다라고 생각만 했을 뿐 가려고 노력해보지 않았다. 그리고 정원에 대해서도 관심이 없었다. 베르사유 궁전은 생각해봤어도 베르사유 정원은 생각도 못해봤다. 수업 듣기 전까진 이 책에 있는 정원들 중 아는 거라곤 베르사유 정원밖에 없었다. 모네 정원도 몰랐고, 영국의 풍경식 정원이 정원이라고는 생각도 못해봤다. 사진을 본적이 있어도 그냥 공원이라고 생각했고, 아니면 집 앞 마당이라고 생각했다. 정원과 문화 수업을 들으면서도 정원에 대해 알아가기는 했지만 "정원 투어"가 있을 것이라고는 생각조차 못해봤다. 책 읽으면서도 정원을 중심으로 여행을 하는 프로그램이 있다는 사실이 믿기지가 않았다. 그래서 동아리에서 만난 언니한테 "언니 그거 알아? 정원 투어란 것도 있대."라고 말했더니 언니가 유럽 여행할 때 해봤다고 한다. 정원 투어가 있다는 것도 충격적이었는데 지인 중에 해본 사람이 있다니 신기하고 충격적이었다. 비록 정원만 중점적으로 돈 것은 아니지만, 정원을 몇 군데 들렸다고 한다. 언니가 자기는 할 수 있으면, 정원 투어 다시 해보고 싶다고, "너도 언제 한 번해 봐"라고 말했다. 굉장히 색다르다며. 나중에 엄마랑 꼭 정원투어 가야겠다. 어딜 가나 꽃부터 보고, 세상이 다 자기를 위해 준비된 화원이라며 항상 좋아하는 우리 엄마. 세상을 정원으로 가진 엄마에게 유럽의 몇몇 정원이 뭐가 그렇게 중요하겠나 싶으면서도, 원 없이 꽃구경하셨으면 좋겠다. 내 취향은 이탈리아의 르네상스 정원이나 프랑스의 바로크 정원처럼 각 잡히고 웅대한 정원보다는 영국의 풍경식 정원이다. 왠지 르네상스나 바로크 정원처럼 웅장한 곳은 빨리 빨리 돌아서 볼 수 있는 한 많이 봐야 할 것 같다는 기분이 든다. 정원을 걷는 것 자체를 즐기기보다 정원을 걸어야 하는 임무를 수행하는 것 같을 것 같다. 그래서 그냥 영국의 풍경식 정원에서 여유롭게 걷고, 여유롭게 앉아 있고 싶다. 물론 이탈리아와 프랑스 궁과 정원들도 여행을 가보고 싶지만 엄마랑 가기에 영국이 굉장히 좋을 것 같다. 풍경식 정원이나 공원도 좋고, 아기자기하면서도 화려한 꽃들로 뒤 덮인 코티지 정원도 있으니 엄마와 나에게 제격일 것 같다. 그리고 독특한 주인들을 두고 있는 시싱 허스트 정원도 꼭 가보고 싶다. 그들의 성격 차가 반영된 채로 공존하는 그 공간들에 대해 직접 보고 싶다. 서양의 정원에 대해 알면 알수록 "자연을 보고 싶어 자연을 소유하려 했다"는 느낌이 든다. 서양의 정원을 보면 "개인 소유"라는 서양의 일반적인 사고방식이 그대로 들어난다고 느껴지는 게 참 신기하다. 코티지 정원을 제외하고는 이런 느낌이 계속 느껴진다. 정원을 통해 국력, 재력 등을 과시하기도 하고. 그래서 그 정원이라는 곳이 참 아름답고 편안하면서도 힘 겨루기를 하는 팽팽한 긴장감이 느껴지는 것 같기도 하고, 갑갑함이 느껴지기도 한다. 동양이라기 보다, 조선의 정원에 대해 생각나는 것은 궁궐의 뜰이 아니라면 굉장히 자연과 하나 되어있다는 느낌이다. 영국의 풍경식 정원이 그럴 수도 있지만 이 정원은 인위적으로 배치하고, 하하라는 경계선도 분명 존재한다. 우리나라의 정원들도 나무 등을 자연처럼 보이게 하려고 인위적으로 배치하였을까? 궁금한 점이다. 이 점은 좀 찾아봐야겠다. 이 책을 어쨌든 과제 때문에 읽은 것이긴 하지만, 지하철 타고 이동하면서 가벼운 마음으로 읽기에 좋았다. 정원에 대한 역사적 배경이나 주인들에 대한 이야기를 알 수 있어서 재미있었다.