2014 전자전기공학부 김경우이 책을 접하기 전에는 그저 유럽에 대한 막연한 생각만 가지고 있었습니다. 대학생이 되어서 꼭 한 번 유럽여행을 가야지 라는 생각만 가지고 유럽여행에서 어디를 직접 가고 어디를 볼 것인지에 대해서는 하나도 생각하지 않고 있었습니다. 그리고 정원이란 곳에 대해서는 그저 대표적인 몇 곳만 알고 있었습니다. 이 책을 읽으면서 다양한 정원들에 대해 알게되었으며 정원들에 대한 설명들이 저의 호기심을 자극했습니다.평소에 저는 공원을 좋아했습니다. 그냥 공원 벤치에 앉아서 따사로운 햇빛을 받으며 가만히 있는 것을 굉장히 좋아했습니다. 그런 저에겐 정원이란 꼭 한 번 가져보고 싶은 곳이었습니다. 베르사유 정원처럼 넓은 것 까지는 안 바라고 조그마한 앞뜰 정원이라도 가지고 싶은게 제 꿈이었습니다. 그 정원에 직접 나무를 심고 작물을 제배하고 동물을 키우고 연못까지 있으면 정말 꿈을 이룬듯한 느낌일 것 같습니다. 하지만 정원에 대해서는 아는게 하나도 없고 미래의 정원에 대해서 알기 위해서 세계의 정원에 대해 알아보아야 겠다는 생각을 했습니다. 제 앞 마당에 다른 나라의 정원을 축소해 놓으면 얼마나 멋지겠습니까? 저는 그렇기에 세계의 정원에 대해 알아보려고 세계 정원과 문화 수업을 듣고 과제로서 이 책을 읽어 보게 되었습니다.이 책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원들에 직접 가보아서 느낀 점을 대화체로 풀어나가는 책입니다. 저는 대화체라는 방법을 처음 접해보아서 약간씩 집중력이 떨어지고 개인의 정원 지식이 부족하여서 질문자의 질문도 제대로 이해하지 못할 때도 있지만 그 느낌만은 굉장히 좋았습니다. 직접 가보신 곳들에 대해 얘기하시기 때문에 가보지 않고는 느낄 수 없는 것들에 대해 얘기해 주시니 만약 여행의 루트를 짜는 여행객들에게 많은 도움이 될 것 같습니다.제가 읽다가도 이 정원 정말 가보고 싶다 라는 생각이 들고 그로인해 몇개의 정원은 벌써 점 찍어 놓고 갈 생각을 하고 있습니다. 모네 정원은 굉장히 낭만적인 느낌을 주기때문에 젊은 여행객들이 자주 찾는다고 해서 모네 정원을 가보고 싶고 개인적으로 성을 좋아해서 성과 함께 있는 프랑스의 퐁텐블로 성 정원도 가보고 싶습니다. 하지만 제일 가보고 싶은 곳은 베르시 마을입니다. 베르시 마을을 가고싶은 이유는 이 책의 저자가 풀어쓴 느낌을 느껴보면 베르시 마을의 온화함과 따뜻함이 느껴지고 프랑스의 옛날 방식의 집들과 평화로운 공원을 직접 느껴보고 싶어서 입니다. 그리고 중세 시대의 유럽 문화를 좋아하기에 유럽에 너무 가보고 싶고 중세 시대의 절대 왕권 때 탄생한 역사적 유적지들이 너무 좋아서 책에 틈틈히 나타나는 유적지들이 좋았습니다.책이 주는 그 정원의 느낌이 너무 좋아서 책을 읽다보면 어느새 그 곳의 정보를 찾게 되었습니다.그리고 이 책이 주는 정보는 정원에 대한 느낌으로 끝이 나는것이 아닙니다. 여행자들의 입장에서 갈 수 있는 거리 등을 얘기하여 주기 때문에 만약 유럽여행을 가는 사람이라면 이 책을 통하여 여행 계획을 세워보는 것도 나쁘지 않다고 생각합니다. 미래에 있을 유럽여행에 대해 이 책은 저에게 많은 정보를 알려주고 제가 가고싶은 곳을 더욱 만들어 주었습니다.