2011 기계공학부 박민석여러분에게는 공원은 어떤 의미를 가지고 있나요? 운이 좋게도 제가 살았던 곳 주변에는 항상 공원이 있었습니다. 어릴 때는 주변에 호수가 있는 공원이 있어 날씨가 좋을 때에는 가족들과 함께 소풍을 나가 아름다운 풍경을 즐겼던 기억이 있고, 고등학교 시절 집 주변의 공원을 걸으면서 생각을 정리하는 것을 좋아했습니다. 이런 나에게 공원은 우리 주변에 있으면서 아름다운 풍경을 통해 마음의 안식을 찾을 수 있는 곳이라고 생각합니다. 앞선 공원에 대해 공원에 대한 좋은 추억이 있었기 때문에 세계 각지에는 어떤 정원이 있고 앞으로 해외여행을 나가게 된다면 유적지나 박물관 보다는 그 나라의 대표적인 정원을 들르고 싶다는 생각에서 세계정원과 문화라는 교양과목을 선택하게 되었습니다. 수업을 들으면서 정원이 어떻게 생겨났고 시대의 흐름에 따라 정원이 어떻게 발전되었는지 배우게 되었지만 아쉬웠던 점이 있다면 정원이 어떤 분위기이고 어떤 점이 아름답게 느껴진다는 것을 알기에는 부족하다는 생각이 들었습니다. 수업으로 듣기 때문인지 정원이 어떤 형식으로 되어있고 그 형식의 특징에 대한 설명을 주로 듣게 되어 제가 생각했던 수업과는 약간 다르지 않은가 하는 생각도 하게 되었습니다. 하지만 이 책을 보고 생각이 바뀌었습니다. 처음에는 과제를 위해서 읽기 시작하였지만 수업이 아니라면 교수님께서 정원에 대해 이야기 하고 싶은 이야기가 이런 것이 아닐까하는 생각이 들었습니다. 이 책은 대화체로 이루어져 가볍게 읽을 수 있었습니다. 또한 제가 알고 싶었던 개인의 경험을 통해 남들에게 말할 수 있는 그 나라와 정원의 분위기 그리고 이 정원을 가기 위해 필요한 정보와 팁들이 담겨져 있었습니다. 또한 책에는 사진이 많았는데 이러한 점이 저로 하여금 이 곳에 가보고 싶다는 생각을 들게 하였습니다. 책을 읽으면서 가보고 싶었던 정원 중 독일의 헤렌하우젠 정원이 있었는데 이에 대해 책에서 읽은 내용과 개인적으로 조사한 내용을 간단하게 설명하고자 합니다. 헤렌하우젠 정원은 헤렌하우젠 성에 부속되어있는 정원으로 크게 4가지 구역으로 나뉜다고 합니다. 그 중 가장 주가 되는 정원이 성의 앞마당으로 수업시간에서 배운 전형적인 바로크형식의 정원입니다. 이 곳을 가게 된다면 수업시간에 배웠던 바로크 정원의 웅장함을 느낄 수 있을 것입니다. 다음으로 베르크 가르텐은 헤렌하우젠 성의 뒷마당으로 식물원이 조성되어있는 곳입니다. 화초를 좋아하는 저로서는 꼭 가보고 싶은 곳이라 생각했습니다. 마지막으로 게오르그 가르텐과 벨펜 가르텐인데 이곳은 프랑스의 바로크 양식이 아닌 영국의 자연풍경식 정원의 영향을 받아 조성되었다고 알려져 있습니다. 제가 이 헤렌하우젠 정원에 꼭 가고 싶다고 생각하는 이유가 여기에 있는데 지금의 저는 자연스럽고 인조미가 적은 풍경식 정원이 더 아름답다고 느낍니다. 하지만 보지 않고 판단하는 것은 옳지 않다고 생각합니다. 직접보고 왜 그 당시의 사람들이 바로크 양식의 웅장함을 좋아했는지 느끼고 싶다 생각했습니다. 제가 세계정원과 문화라는 공원을 선택하게 된 이유는 개인적인 사정에 의해 심적으로 매우 지쳤다고 느꼈기 때문입니다. 이럴 때 아름다운 정원에서의 하루정도 편안한 휴식을 통해 생각을 정리하고 기분전환을 하면 좋겠다고 생각하였고 기왕이면 한 번도 나가 본적 없는 해외로 나가보는 것이 어떨까 생각하였습니다. 수업 내용을 통해 정원의 구조에 대해 자세히 알았다면 이 책을 통해서는 이 번 겨울방학을 통해 어디로 여행을 떠나고 싶은지 정할 수 있게 되었습니다. 만약 마음이 복잡하고 멀리 떠나고 싶은 분이 계시다면 저와 같이 이 책을 통해 아름다운 정원을 목표로 해외여행을 계획하는 것도 좋을 것이라 생각합니다.