2010 윤현종평소 방에 산소가 풍부한 것을 추구하기 때문에 자취를 하면서 자취방에 산세베리아, 행운목, 스킨 답서스 등을 기르며 나만의 정원을 꾸미고 있습니다. 현재는 세계정원문화의 이해라는 과목을 들으며 주로 유럽에 대한 정원에 대해 배우며 미래의 또 다른 나만의 정원을 꿈꾸고 있습니다.교수님께서 내주신 유럽, 정원을 거닐다라는 책을 읽고 감상문을 제출하라고 하신 과제 덕분에 책을 읽게 되었습니다. 책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 등 유럽 각국의 정원에 대해서 쓰여져 있습니다. 강의를 들으며 가장 매력적이었던 영국의 정원에 대해서부터 읽고 싶었지만 순차적으로 읽게 되었습니다. 각 국가의 정원에 대한 글을 읽고 감상문을 쓰고 제가 가장 인상깊었던 정원에 대해서 느낀점을 쓰려고 합니다.먼저, 이탈리아의 정원입니다. 이탈리아인이 꼽은 3대 정원으로 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니가 있습니다. 가장 흥미로웠던 점은 빌라 데스테를 포함하여 4개의 정원이 과거 추기경들의 교구 주거지라는 것이었습니다. 현재의 사진과 당시의 모습을 그림으로 그린 것들을 보며 정말 멋있다 라는 느낌을 받았지만 가장 좋은 느낌은 빌라 란테 였습니다. 물론 새롭게 조영했지만 미로를 연상케하는 모습은 영화에서 많이 보던 모습같았습니다. 또한 빌라 아드리아나의 자기 자신을 돌아보게 하는 곳이라는 표현이 조금 놀라웠습니다. 정원을 보면서 자신을 돌아보게 하는 곳이 있나 라는 의문을 가지며 이탈리아에 여행을 하게 되면 꼭 한번 들리고 싶은 정원으로 빌라 란테와 빌라 아드리아나를 선택하고 싶습니다. 이탈리아의 가장 오랜기간 남아있으며 오리지날격인 빌라 메디치 정원을 사진으로 보았습니다. 아 여기서 산들바람을 느끼며 쉬고싶다 라는 느낌을 갖게 한 정원이었습니다. 굉장히 인위적이면서도 편안한 느낌이었습니다. 두번째, 프랑스의 정원입니다. 현재 수강하고 있는 세계 정원문화의 이해 과목의 교수님이신 김도훈 교수님께서 인터뷰 하신 국가의 정원이라 처음 접할때 오! 라는 말이 나왔습니다. 그 후 프랑스 정원의 특징과 프랑스 정원의 사진을 보며 많은 것을 느끼게 되었습니다. 특히, 프랑스 정원의 가장 큰 특징은 바로 정형미가 아닐까 합니다. 튈르리 정원, 뤽상부르 정원, 각종 공원등을 통해 정말 프랑스는 정형미가 있구나 라는 느낌을 받게 되었습니다. 물론 사람들이 많이 감상하며 대중적인 느낌이 많이 있지만 역시 제가 추구하는 자연미의 느낌은 덜한 것 같습니다. 또한 가장 대표적인 정원인 베르사유 정원은 크기부터 해서 장엄하기 그지 없는 것 같습니다. 원래 면적은 지금의 10배가 넘는다고 하니 정말 입을 다물 수 없었습니다. 저는 프랑스 정원 중 가장 인상깊은 정원을 꼽는 다면 단연 모네 정원을 꼽고 싶습니다. 정형미가 넘치는 프랑스 정원들 중에서 풍경미를 띄고 있기 때문입니다. 모네 정원의 사진을 보게 된 후, 인터넷에 찾아보기 까지 할 정도로 정말 인상깊었습니다.세번째, 영국의 정원입니다. 저는 풍경식 정원을 정말 좋아하기 때문에 영국의 정원에 대해서 읽을 때는 정말 신이 났습니다. 영국식 정원은 풍경식 정원으로 알고 있었는데, 폰드 정원, 프리비 정원 등을 보고 난 후, 프랑스의 영향을 받게 된 정형적인 정원의 존재도 알게 되었습니다. 스투어헤드 정원, 영국의 정원이라는 별칭의 켄트, 기하학적 패턴을 가진 시싱허스트 정원, 향토적인 느낌을 가진 코티지 정원, 베스 샤토 정원 등에 대한 정보를 얻으며 스투어헤드 정원과 베스 샤토 정원이 가장 인상 깊었습니다. 먼저 스투어헤드 정원은 전형적인 담을 없애고 주변 풍경을 끌어들이는 기법을 사용하여 조영한 정원이었습니다. 이 스투어헤드 정원이야말로 제가 꿈꾸던 이상향의 정원입니다. 사진을 보며 정말 제가 풍경화를 바라보는 듯한 느낌을 주었고, 꼭 한번 가고싶은 정원이라고 생각했습니다. 두 번째 베스 샤토 정원은 드라이 정원이 정말 신기했습니다. 척박한 환경속에서도 그에 맞는 식물들을 찾아 정원을 만든 샤토 가족의 능력에 놀라움을 금치 못했습니다. 사진속의 드라이 정원은 제가 알던 정원이 맞나 싶을정도로 정원의 풍성함과는 거리가 멀었습니다. 네 번째, 독일의 정원입니다. 독일의 정원은 프랑스식 정원의 영향을 많이 받았지만 지리적, 경제적 한계로 인해 자신만의 정원 스타일을 찾게 됩니다. 이에 따라 아기자기한 특색을 띄게 되었는데 가장 대표적인 곳은 헤렌하우젠 궁원입니다. 이와 함께 프랑스식 바로크 정원과 맞물려 웅장하고 단단한 매력을 느꼈습니다. 또한 현재도 공작이 살고 있다는 공작섬 즉, 파우엔인젤은 독일만의 융합적인 매력을 갖고 있습니다. 다양한 문화속에서도 독일만의 문화를 찾아 냈다는 것이 흥미로웠습니다. 이렇듯 네 가지 국가의 각양각색의 정원들에 대해 알게 되었습니다. 가장 인상깊었던 것은 영국식 정원의 풍경식 정원입니다. 정원을 더욱 크게 바라 볼 수 있게 만드는 힘을 가진 풍경식정원에서 제가 추구하는 자연미, 풍경미를 느끼게 되었습니다. 저 또한 장래에 돈을 벌게 된다면 나만의 정원, 또한 당시의 귀족, 교황, 왕 들이 했던 방식대로 정원을 만들어 모두가 느끼고 경험하고 바라 볼 수 있는 정원을 조영하고 싶습니다.세계 정원문화의 이해’라는 강의를 듣게 된 것은 저에게 큰 행운이었다고 생각합니다. 평소에 관심이 있는 식물 가꾸기를 통해 배웠던 식물에 대한 아름다움에 더하여 강의를 들으며 제 지식과 마음을 더욱 풍부하게 가꿀 수 있었습니다. 또한 유럽, 정원을 거닐다’라는 책을 읽으며 저도 모르게 정원을 거니는 느낌을 받게 되었습니다. 이 책을 알게 되고, 읽게 되어 큰 영광이었으며 꼭 한번 유럽 여행을 다니며 정원에 대한 여행을 시도하고 싶다는 느낌을 받게 되었습니다. 감사합니다.