2012 김용상저의 집 뒤에는 공원이 있었습니다. 그 공원에서 저의 어린 시절을 많이 보냈습니다. 공원에서 운동을 하기도 했고 학교에서 소풍을 가는 장소가 되기도 했습니다, 혹은 산책을 하러 가서 생각을 정리할 수 있는 장소가 되기도 했습니다. 비록 정원은 아니지만, 이 공원에서 보낸 시간들은 저에게 자연스레 정원에 관심을 가질 수 있게 해주었습니다. 하지만 지금까지 정원에 대해 공부할 기회가 없었습니다. 그러다 이번 학기에 세계의 정원과 문화’라는 강의가 있는 것을 알게 되었고, 책 유럽, 정원을 거닐다를 읽을 기회가 생겼습니다. 이 책은 자칫하면 지루할 수 있는 정원과 정원의 역사 내용을 인터뷰 방식으로 서술해서 지루함을 벗어날 수 있었던 것 같습니다. 또한, 인터뷰 방식으로 이야기를 해나가기 때문에 저와 직접 대화를 하는 것처럼 느껴지고, 제가 질문하는 것처럼 느껴지기 때문에 책에 더욱 집중할 수 있었습니다. 그리고 정원에 관한 내용을 쓴 책이기 때문에 책 중간 중간에 사진이 많이 있어서 그 장소에 있는 것 같은 느낌을 주기도 합니다. 아쉬운 점이라면 사진이 글 사이사이에 있다 보니 책을 읽을 때 흐름을 잠깐 끊는 듯 느껴지는 부분입니다. 이 책은 이탈리아부터 시작해서 프랑스, 영국, 독일 순서로 이야기가 진행됩니다. 나라 별로 나누어서 정원에 대해 이야기를 풀어나가지만 시대적으로도 정원이 번영했던 시기 순서로 나열해서 시대적 흐름을 이해하는 데도 도움을 줍니다. 그리고 정원에 대한 이야기뿐만 아니라 도시에 대한 이야기도 있어서 그 나라를 이해하는 데에도 도움을 줍니다. 먼저, 이탈리아 정원이라고 하면 르네상스 정원이 떠오르기 마련입니다. 저는 그 중에서도 빌라 메디치 피에솔레가 가장 인상 깊었습니다. 정원은 르네상스 스타일이지만 바로크 양식이 융합되어 있는 것이 매력적이었습니다. 책에서도 반드시 가봐야 할 곳으로 추천해주기도 했습니다. 그리고 저는 풍경을 바라보는 것을 상당히 좋아하는데 피에솔레 2층으로 나가면 피렌체 시내 전체가 보인다는 조망을 가지고 있다고 합니다. 언젠간 꼭 봐야겠다는 생각을 했습니다. 이탈리아 하면 로마라는 생각밖에 떠오르지 않던 저에게 빌라 메디치 피에솔레라는 또 하나의 키워드가 생긴 것 같습니다. 다음으로 소개된 내용은 프랑스입니다. 프랑스 정원이라 하면 누구나 떠올릴 수 있는 정원이 있습니다. 바로 베르사유 정원입니다. 저 또한 프랑스에서 가장 가보고 싶은 정원이기도 합니다. 소개된 내용과 사진으로만 봐도 굉장한 크기와 기하학적인 모습에 압도될 것 같다는 생각이 들었습니다. 또한, 베르사유 정원은 베르사유 정원뿐만 아니라 프리 트리아농 정원이라는 곳이 있다는 것에 놀랐습니다. 바로크 정원인 베르사유 정원에 풍경식 정원인 프리 트리아농 정원이 함께 있어 다양한 정원을 즐길 수 있는 공간인 것 같아 굉장히 인상 깊었습니다. 세 번째로는 영국의 정원이 소개되어 있습니다. 저는 항상 영국을 동경하고 있었습니다. 어렸을 때부터 성인이 되면 영국은 꼭 한번 가보자 하는 생각을 하고 있었습니다. 제가 축구를 좋아해서 중학생 때 프리미어리그를 자주 본 것에 대해 영향을 받은 것 같습니다. 또, 저는 정원하면 생각나는 나라가 영국이었습니다. 영국 정원하면 떠오르는 정원이 없었는데도 왜 그렇게 생각했는지는 잘 모르고 있었습니다. 하지만 수업을 들으면서, 또 이 책을 읽으면서 제가 그 동안 왜 그렇게 생각해왔는지를 느낄 수 있었습니다. 저에게는 정원 하면 떠오르는 이미지가 아름다운 풍경, 한가로운 분위기 같은 것들입니다. 그러한 특징이 바로 영국의 풍경식 정원이었던 것입니다. 책에서 소개된 정원 중에서는 시싱허스트 정원이 가장 인상 깊었습니다. 영국인들이 가장 사랑하는 정원이라고도 합니다. 시싱허스트 정원은 풍경식 정원이지만 남편이 가꾸었던 부분은 기하학적이고 정형적인 모습도 볼 수 있다고 합니다. 저는 풍경식 정원이 좋지만 이렇게 다양한 정원을 보고 느낄 수 있는 것도 좋아합니다. 또한, 부부 서로가 겪고 있던 상황을 생각하면서 정원을 보게 된다면 더욱 흥미롭게 느끼게 될 것 같습니다. 항상 동경해오던 영국을 가게 된다면 꼭 방문하고 싶은 곳입니다. 마지막으로는 독일 정원에 대한 내용입니다. 저는 독일 정원에 대한 부분을 읽으면서 조금 흥미가 가지 않았습니다. 왜냐하면 이탈리아나 프랑스, 영국 정원에 대한 내용들은 역사적인 내용보다는 정원에 대한 내용이 주를 이루는 것 같았습니다. 하지만, 독일 정원에 대한 이야기가 나오는 부분은 정원보다 역사에 더 치중되었다는 느낌을 받았습니다. 정원 이야기보다 역사 이야기를 먼저 해서 그렇게 느꼈을 수도 있지만 조금 딱딱한 느낌을 받았습니다. 정원을 이해하기 위해선 필요한 내용인 것은 알지만 앞에 나온 이야기들보다는 집중하기가 어려웠습니다. 그런 와중에 베를린에 대한 내용은 흥미로웠습니다. 베를린은 도시와 정원이 자연스럽게 어우러져 있다는 이야기가 나왔습니다. 도시에 정원이 같이 공존한다면 삶에 정원이 자연스럽게 다가와 마음에 안정과 치유를 줄 수 있을 것 같아 그 부분은 아주 인상 깊었습니다. 최근에 저는 서울 뚝섬에 위치한 서울숲을 다녀왔습니다. 풍경을 보고 걷는 것을 좋아해 혼자 다녀왔는데 그 자체만으로 좋았다는 생각을 했습니다. 하지만, 이 책을 읽으면서 정원에 대해 공부를 미리 하고 간다면 더 많은 것을 알 수 있을 것이라고 느꼈습니다. 아는 만큼 보인다는 말이 있습니다. 아무 것도 모른 채 가니까 어떻게 둘러봐야 하는지, 중요하게 보아야 할 것이 무엇인지를 몰랐습니다. 단지 그것만으로도 좋긴 했지만, 미리 공부를 하고 가게 된다면 감상할 수 있는 폭과 시야가 더욱 넓어질 것 같았습니다. 다음에 다시 가게 된다면 미리 공부를 하고 감상하도록 할 것입니다. 또한, 이제는 시간을 내서라도 더욱 많은 정원을 둘러보도록 하려고 합니다. 책과 수업에서 느꼈던 감상을 그것으로만 끝내지 않은 채, 많은 것을 직접 보고 느끼고 싶어졌습니다. 비록 해외를 나가서 해외의 유명한 정원을 볼 기회가 되지는 않지만, 우리나라의 정원들을 살펴보고 더 나아가 기회가 되었을 때 그 정원을 잘 느낄 수 있도록 준비하는 시간을 가질 생각입니다. 세계의 정원과 문화’ 수업을 들으면서, 그리고 유럽, 정원을 거닐다 책을 읽으면서 저는 제 자신에 대해 다시 한 번 생각해 볼 수 있는 기회가 되었다고 생각합니다. 책 내용 중에 정원투어 떠나기’ 파트에서 이런 이야기가 나옵니다. “눈으로 모든 것을 담아가려고 욕심 부린다면 영국 정원은 그리 매력적인 곳이 아니겠지만, 마음에 담기 위한 여행이라면 영국 정원만 한 곳도 없을 거에요.” 저는 그 동안 너무 급하게 살아왔습니다. 무엇이든 빨리 하려고 하고 완벽하게 하려고 했기 때문에 마음에 여유가 없었던 것이었습니다. 그런데 저 구절을 읽고 이렇게 생각했습니다. 마음에 여유를 가지고 생각해보라는 것처럼 느껴졌습니다. 비록 영국 정원에 대한 내용이었지만 저는 이 내용을 영국 정원뿐만 아니라 일상생활에서도 적용할 수 있다고 생각했습니다. 마음에 여유를 가지게 된다면 더 나은 삶을 살 수 있을 것이고 주변의 사소한 것들에서도 즐거움을 찾을 수 있을 것으로 생각합니다. 유럽, 정원을 거닐다 책은 저에게 마음의 여유와 안정을 준 책이라고 생각합니다.