작품은 주인공 뫼르소의 어머니가 죽는 것으로부터 시작한다. 뫼르소는 장례식에서 커피를 마시며 담배를 피우고, 어머니의 관 앞에서 조는 등 감정적인 고통보단 육체적인 욕구에 영향을 받는 모습을 보여준다. 그는 일상으로 돌아온 뒤 그의 연인이 되는 마리와 영화를 보고 해수욕을 가는 등 어머니의 죽음에 개의치 않는 모습을 보여준다. 그 뒤 포주업을 하는 레몽이 자신의 정부와 문제로 뫼르소에게 도움을 요청하였을 때 도움을 준 뒤 친구가 된다. 뫼르소는 레몽의 권유에 마리와 같이 해변에 가게 된다. 그와 레몽, 그리고 레몽의 친구인 마송은 해변에서 앙심을 갖고 그들을 따라온 아랍인들을 발견하게 된다. 곧 그들은 충돌하게 되고, 싸움이 끝난 뒤 레몽이 복수하러 간 것을 쫓아간 뫼르소는 레몽이 들고 있던 총을 맡게 된다. 그 뒤 뫼르소는 홀로 해변을 다시 찾게 되고, 아랍인 한 명과 마주치게 된다. 강렬한 태양아래에서 뫼르소는 아랍인을 쏘아 죽이게 된다. 법정은 뫼르소가 어머니의 장례식에서 울지 않았다는 이유로 도덕적 원칙이 결여된 인물이라고 해석한다. 그러면서도 자신이 하고 있는 행동이 어떤 것인지를 잘 알고 있는 똑똑한 인물이라고 판단한다. 따라서 그의 범죄 행위에 대해서는 정상참작이 불가능해짐으로써 그는 사형선고를 받는다. 그렇게 그는 남은 시간을 교도소에서 보내게 된다. 그는 매일 매일 새벽에 올 사형집행자들을 생각하게 되고, 다른 결말은 정해져 있지 않는 부조리한 상황과 자신의 자유에 대해 생각한다. 그는 마지막에 이르러 부속사제에게 강한 분노를 터뜨리며, 자신의 자유를 완전하게 느끼게 된다.까뮈는 『이방인을 처음에는 소설로 나중에는 이야기라고 그 장르를 바꿨다. 그것이 이방인의 주인공이 갖는 무감각하고 애매한 성격을 보여준다. 단지 주인공이 누군가에게 말하는 이야기였기 때문이다. 그러나 그 안에 들어있는 감정은 모호하지 않고 하나의 지점만을 가리킨다고 할 수 있다. 부조리의 인식과 그에 따른 자유를 표현하기 위해 쓰였다. 처음 읽었던 때에는 소설의 주인공의 무심함과 진실함이 중요한 주제인 줄 알았고, 그 뒤에는 주인공이 나타내는 것이 관용이라 생각했다. 이번에야 다시 읽은 뫼르소는 철저하게 일반적인 사람을 나타낸다는 것이다. 어머니의 죽음으로 시작해서 자신의 죽음으로 끝나는 이야기 속에서 주인공은 오로지 자신의 감정을 침묵으로 일관한다. 그것은 뫼르소의 성격이라기 보단, 뫼르소가 처한 상황이다. 어머니의 죽음과 동시에 자신의 남은 삶속에 죽음이라는 필연적인 사건이 들어선 것이다. 뫼르소는 단지 그것에 대해 말을 아낄 뿐인데 읽고 있는 독자들까지 다른 인물들처럼 뫼르소를 오해하게 된다. 그를 마치 싸이코패스처럼 생각하게 되는 것이다. 그러나 실제로는 뫼르소가 그 모든 시간동안 죽음과 부조리한 상황을 생각하고 있음을 마지막에서야 알 수 있다. 그가 중간에 저질렀던 살인도 마리와의 연애도 그리고 그가 받은 재판도 어떤 삶의 불확실 한 가능성일 뿐이다. 그런 것들은 뫼르소 말처럼 있을 수도, 없을 수도 있는 것이다. 그는 이미 죽음에 대한 인식을 느끼기 시작했으므로 무감각하고 건조하게 반응하는 것이다. 단지 그에게 중요한 것은 그의 죽음이며 작품은 오로지 그에 대한 인식을 위해 짜였다고 할 수 있다. 그리고 누가나 마주하기 때문에 소박한 죽음 앞에서 그는 새로운 자유를 느낀다. 부조리의 인식과 동시에 자신이 갖고 있는 자유로움을 깨닫기 때문에 그는 사형장에 수많은 관중들을 불러 모아 자신에게 환호하고 비웃길 바라는 것이다. 그렇기에 주인공의 사형은 뜨거운 태양아래에서 펼쳐진 자유를 둘러싼 축제가 된다. 작품이 탄생한 시대적 배경은 2차 대전을 거치며 곳곳에 허무주의적인 태도가 넘치던 시기였다. 전쟁을 종결시킨 핵폭발과 상대성이론 및 현상학과 같은 상대성을 보여주는 이론들은 정신적인 허무주의를 만들어낸 것이다. 또한 까뮈는 가난하고 불우한 어린 시절과 이른 나이부터 계속된 생명의 위협으로 죽음이 가시적인 상황이었다. 자신에게 적대적인 낯선 상황이 『이방인의 제목과 그 내용을 구상하게 한 것이다. 『이방인을 처음 읽었을 때의 느낌은 정말 엄청난 것이었고, 그 뒤에도 이만큼의 느낌을 가져다주는 책은 없었다. 그렇기에 여러 번 읽으면서도 지금처럼 이해했다는 느낌은 처음이라는 생각이 든다. 그 전까지는 그저 비범한 사람쯤으로 여겼던 뫼르소가 지금은 누구나 처한 숙명 앞에서 시종일관 고뇌하는 일반적인 사람처럼 생각되기 때문이다. 또한 문체에서 시작되는 주인공의 진실한 시선은 누구나 생각해 봐야 할 일이다.