이 책은 제가 처음 읽는 책이 아닙니다. 고등학생 시절 셰익스피어의 4대 비극을 전부 섭렵해 보려던 시도에 의해 고등학생 시절에 이미 오셀로를 접해본 경험이 있는데, 4대 비극 중에 제일 재미있게 읽었던 책이 이 책입니다. 물론 삼지사방에서 쓰이는 죽느냐 사느냐 그것이 문제로다.’가 어디서 기원하는지 알게 된 점에서 햄릿을 비롯한 다른 비극들도 좋은 작품이겠지만, 제가 제일 재미있게 읽었던 책은 오셀로였습니다. 그래서 스무 살이 되어서도 한 번 읽은 적이 있고, 이번이 세 번째 읽는 것입니다. 꽤 긴 간극을 두고 읽어서 그런지 읽을 때마다 새로운 기분이 들었습니다.햄릿, 리어 왕, 맥베스 등의 다른 비극들은 뭔가 굉장히 커다란 스케일 속에서 굉장히 중대한 사건들에 의해 이어지는데, 상대적으로 오셀로는 질투’에 관한 이야기를 담고 있습니다. 무어인인 오셀로는 백인 중심 사회에서 신망 받는 군인으로 활약하고, 중책을 맡게 되지만, 이야고라는 부하를 만나게 되면서 삶이 꼬이게 됩니다. 여기서 이 이야기가 충격적이라는 기분이 들게 하는 것은, 이야고가 오셀로와 데스데모나와의 관계를 이간질하는 이유가 개인적인 원한이 아니라 순전히 자신의 욕심을 위해서라는 것입니다. 물론 욕심을 위해서 다른 사람을 죽이게끔 하는 경우가 요즘 같은 시대에는 실제 뉴스로도 빈번하게 나오고 있지만, 빈번하다고 해서 그러한 동기가 가지는 파격성이 줄어들지는 않는다고 생각합니다. 이야고가 데스데모나의 목숨까지 이용하면서 얻고자 했던 것은 오셀로에 대한 복수도 아니고, 순전히 카시오를 없애기 위함이었습니다. 카시오를 없애고 2인자의 자리를 얻고자 했던 것이 이야고의 1차적인 목적이었습니다. 카시오와 데스데모나가 서로 내연 관계라고 주작을 펼쳐 오셀로로 하여금 카시오를 쫓아내게 하고 그 자리에 자신이 올라가기를 원했던 것이지요. 이야고는 실재하지도 않는 내연관계를 만들기 위해 때로는 자신까지 속여가면서 오셀로에게 끊임없는 이간질을 합니다. 그 결과 흑인에 대한 백인들의 멸시 속에서도 의연함을 잃지 않았던 오셀로가, 마치 마술사에게 온 정신을 팔려버린 어린아이처럼 이야고의 농간에 제대로 놀아나게 됩니다. 위험한 상상은 그 본질이 독약인데, 맛이 고약한 줄 처음에 모르다가 약간씩 핏 속으로 퍼지기 시작하면, 유황불처럼 타는 거야. 그렇다고 했잖아.’ 책에 나오는 이야고의 대사입니다. 참으로 교활하지 않을 수 없습니다. 오셀로가 질투’에 더 취약할 수밖에 없었던 이유는, 오셀로가 가지고 있었던 사회적 신분이 가장 커다란 것이었다고 생각합니다. 이번에 오셀로를 읽을 때는 내가 현재 오셀로라면 이걸 어떻게 해결할 수 있을까?’라고 생각해봤습니다만, 결국은 저 역시 오셀로처럼 이야고의 농간에 놀아날 수밖에 없겠다는 결론에 도달했습니다. 물론 모든 것을 다 잃어가면서까지 굳이 살인까지 해야만 하는가에 대해서는 동의할 수 없었지만, 제가 오셀로였어도 결국은 데스데모나에 대한 마음을 접고 데스데모나를 떠나게 하거나 제가 떠나는 선택을 했을 것 같았습니다. 물론 오셀로를 보신 분들 중에는 부부 간의 충분한 대화를 통해서 문제를 해결할 수 있지 않겠냐는 말씀을 하시겠습니다만, 책에 등장하는 오셀로의 지위와 성격을 봤을 때 오셀로가 데스데모나에게 찾아가서 “카시오가 내가 당신에게 준 손수건을 갖고 있는 이유가 뭐야?”, “당신이 카시오의 복직에 그렇게 깊은 관심을 가지는 이유가 도대체 뭐야?”라는 식의 질문을 던지기는 쉽지 않다고 생각합니다. 데스데모나가 내연 관계를 인정하든 부정하든 간에, 오셀로는 높은 책임을 가진 군인으로서 부하와 아내를 믿지 못하는 모습을 어떤 누구에게도 보여주고 싶지 않았을 것입니다. 말 그대로 스스로가 너무 옹졸’해 보일 것을 알기 때문입니다. 쉽게 말해서 체면’ 때문에 속이 뒤집어지는 상황에서도 의연한 척을 해야만 했던 상황인 것이지요. 그리고 이야고는 그럴 수밖에 없는 오셀로의 상황을 아주 완벽하게 간파하여 오셀로를 자신의 도구로 만들었던 것입니다.질투라는 감정은 잘못을 저지르지 않고도 자존감을 뚝뚝 떨어뜨릴 수 있는 가장 탁월한 감정이라고 생각합니다. 특히나 연인 간의 관계에 있어서, 상대방에 대한 의심이 생겨도 이것을 직접적으로 드러내는 데는 굉장한 노력이 필요합니다. 그리고 의심의 결과 실제로 상대방이 잘못을 저지르고 있으면 저지르는 대로 연인에게 깜빡 속아 믿음을 줘 버린 자신이 너무 가엾게 느껴져 자존감이 뚝뚝 떨어지겠지요. 하지만 상대방이 잘못을 저지르지 않았다고 해도 마냥 싱글벙글할 수는 없는 것입니다. 일단 심문의 과정 자체가 상대방의 마음을 거슬리게 만들 수밖에 없는 행동이기 때문에 서로 예민해지게 되고, 심문을 마치고 나서 이래도 나를 의심을 하냐’는 한심스러운 눈빛으로 나를 바라보는 상대방과 마주하는 것은 자존감이 저절로 바닥에 곤두박질치는 기분을 선사할 것입니다. 그리고 위에 말한 대로 질투라는 감정이 핏 속에서 유황불처럼 타오르게 되는 순간에는, 마치 오셀로가 저지른 실수처럼 잘못된 부분이 아닌 것에 대하여서도 머릿속으로 상상의 나래를 펼쳐 끝없는 지옥으로 들어가 버리게 되어버립니다. 참으로 마음이 고통스럽지 않을 수가 없습니다.여전히 질투를 어떻게 다룰 것인지에 대하여 스스로 답을 내리지 못한 상황이기 때문에, 더 이상 글을 이어나가는 것 자체가 불가능하지 않은가 하는 생각을 합니다. 평생 질투할 만한 상황 자체를 겪지 않고 살아가는 것은 불가능한 일이고, 반대로 모든 일과 사람에 대하여 무조건적인 신뢰를 보내는 것은 굉장히 위험할 수 있는 모험이기 때문입니다. 여러분들이라면 어떻게 하시겠습니까?