필요한 책이 있어 중고서점을 뒤적거리던 중 무료배송 가격을 맞추기 위해 고른 몇 권의 책들 중 한 권이다. 가격이 딱 맞춰지고 책 표지가 깔끔해서 선택하게 되었는데 받아보니 굉장히 얇은 책이었다. 그래서 그런지 같이 온 소설책이나 지식서를 차치하고 먼저 읽게 되었는지도 모르겠다. 표지에 나와있듯 어른들을 위한 동화’이다. 철학자의 책이라고 하지만 한 편의 이야기라 읽기 어렵지 않고, 이야기 속 국가인 압데라’에만 국한된 이야기가 아니라 현대시대에 적용을 해도 충분히 들어맞는다는 생각이 들어 읽는 재미가 있었다.제목 그대로 내용은 당나귀 그림자’로 인해 생긴 재판의 판이 크게 벌어져 종교지도자들과 기득권인 조합장, 귀족들까지 편을 나누어 싸우게 된다는 이야기이다. 당나귀 주인과 최과의사의 다툼에서 시작해서 두 개의 종교간 그리고 시민들까지 편을 나누어 싸우게 된다. 폭동이 일어나고, 싸움이 일어나고, 모략, 협잡질 등 모든 것이 이 얇은 책 한 권 안에 다 들어있다. 정말 재미있었던 건 어떤 종교도, 아니, 종교가 아닌 어떤 종교인도 깨끗하게 그려지지 않는 다는 것이다. 작가가 종교를 가진 집안에서 태어나 모태신앙을 가지고 자랐음에도 불구하고 이러한 시각을 가지고 글을 썼다는 것은 종교가 종교인이 기대되는 모습을 지니고 있지 않았기 때문이라 생각한다. 독자는 그 자신에게도 압데라 시민과 작가의 동반자라는 이중역할이 맡겨져 있음을 이해해야 하는 것이다. 압데라는 뷔일란트에게 그저 상징적 세계가 아니라 역사적 거리에 구애받지 않는 모델이며, 아이러니컬한 유희 가운데 과거의 한 때가 현재 속에, 현재를 과거 속에 반영하려는 수단이 된다. 따라서 압데라에서 벌어지는 바보들의 이야기는 현재 자신들이 살고 있는 시대의 이야기로 바뀌게 되며, 압데라에 대한 비판은 독자의 자기인식과 자기비판을 자극하게 되는 것이다.’라는 역자의 말이 있다. 만약, 이 이야기를 그냥 우스꽝스러운, 어이가 없는 이야기로 받아들이게 된다면 철학책으로도, 어른들을 위한 동화라는 타이틀도 의미가 없을 것이다. 얇지만 많은 생각을 해 볼 수 있는 책이다.이 책을 끝까지 읽고 인간은 결국 깨닫고 발전한다는 점에서 의미가 있는 것이 아닐까라는 생각이 든다. 마지막은 문제가 되었던 당나귀를 분노한 사람들이 죽이게 된다. 이야기의 끝은 몇 주 후에 이 이야기는 코메디로 공연되어 모든 사람들에게서 엄청난 박수갈채를 받았는데 압데라 사람들은 이 사건이 그들과는 전혀 상관없는 일이라는 양 웃어댔다는 것이다.’로 마무리 된다. 사람은 스스로의 행동을 코메디로 받아들일 만큼 자각하고 반성을 하는 능력을 갖춘 것이라고 생각이 든다. 반면에, 스스로의 아둔함을 깨닫기도 하지만 금방 잊고 웃는다는 점에서 망각의 동물이라고 하는 것도 있는 것 같다. 어쩌면 그로인해 같은 실수를 반복한다고 하는지도 모르겠다. 같은 실수를 하지 않는 것이 중요하다는 이야기가 나올 만큼. 내가 좋아하지 않는 말 중 냄비근성’이라는 말이 있다. 우리나라 사람들이 스스로를 깎아내린다고 생각하는 단어인데, 이 책에서의 압데라 사람들의 모습을 보여주는 것이라는 생각도 든다. 그러면서 나 스스로에 대해서도 생각해 보게 되었다. 압데라 시민들처럼, 또는 실제로 그 갈등을 주도 했던 사람들처럼 문제의 본질을 파악하지 못하고 이해관계에만 집중해서 무언가에 열을 내고 있지는 않았나라는 생각을 해보게 되었다.