아리아 시대 B.C 5000 B.C. 7 선사시대 9, 10C의 역사 시대 아리아 민족 인도 , 유럽 어족에 속하는 사람들; 인종적으로 백색 인종 유목 사회 성립 기마 유목민이 말의 기동력을 이용해서 많은 수의 가축을 사육 최초의 유목국가 스키타이 유목민이 지배층을 형성, 그 지배하에 농경민을 피지배민으로 포함시킴 아리아 시대에 오아시스 지대가 정치적으로 독립을 유지할 수 있었던 시기는 짧았으며, 대신 초원의 유목국가나 주변 국가의 일부로 편입되었던 시기가 길다.8656; 중앙아시아의 투르크화 및 이슬람화 투르크 이슬람 시대 9, 10C 18, 19C 투르크화 이슬람화 중앙아시아의 투크크화 동 → 서8729; 위구르 등 투르크계 유목민이 북방의 초원 지대에서 오아시스 지대로 이동하여 투르크 민족의 땅으로 변모하게 되었다. 8729; 도시의 건설이나 도시적인 종교의 수용은 유목민의 문명화를 가속시켰고, 정주 문명과 도시 문명에 대한 동경심이 높아짐. 중앙아시아의 이슬람화 서 → 동 8729; 제 1단계 아라비아의 대정복 → 중앙아시아 정주 지대 정복 소그드인 등 아리아계 정주민의 이슬람화 쿠타이바 모스크 건설, 아랍인 이슬람교도와 오아시스 도시주민 동거, 성전 쿠란’ 현지어로 번역, 모스크 예배시 보상금8729; 제 2단계 이슬람화된 이란계 중앙아시아 정주민의 최초 이란 이슬람 국가 수립 사만조8729; 제 3단계 중앙아시아 투르크계 유목민의 이슬람화와 투르크 이슬람 국가의 성립8729; 제 4단계 투르크 이슬람 세계의 완성 차가타이인 vs. 모굴 16C 초 티무르 제국 붕괴17, 18C 정체의 시대18, 19C 북방의 러시아와 동방의 청에 의해 정복당함8656; 러시아와 청의 중앙아시아 정복3. 근현대 중앙아시아가 소련, 중국의 일부가 됨 → 1990년대 초 소련 붕괴 16C 이후 쇠퇴 이유 유목민이 갖고 있던 군사적 우월성이 상실됨 동으로부터는 청조, 북으로부터는 러시아의 압력 → 자립성 잃고 식민지화 → 주변으로 전락 ⇒ 오늘날 중앙아시아를 양분하는 국경선의 전제 마련, 중국령 중앙아시아 와 러시아령 중앙아시아 경계로 확정 러시아 관심 8729; 영국의 식민지 인도를 감안할 때 지정학적으로 중요한 지역 8729; 경작지 보충 8729; 면화를 러시아 면화 공업의 원료로 사용 ⇒행동 계몽, 해방시킨다는 명분 하, 러시아적인 질서 부여 ⇒결과 근대와 모순 유목생활 불안정한 요소 有 → 정주 지역과 관계 유지 실크로드 사람과 물건이 이동 정신적 요인 종교적 열정에 의한, 순례 행위 자연적 요인 기후변동 사회적 요인 상업 교역 활동 지위 박탈 박해 받은 이들의 이동 그 중 사회적 요인으로 발달한 실크로드 초원의 길 , 오아시스의 길 , 바다의 길 무장한 유럽 국가들의 선단이 해상 교역 급격히 발달, 교역 수송량보다 다른 요인으로 중앙아시아 상대적으로 몰락의 길을 걷게 됨8729; 유럽 17C 이후 무력 외교를 통해 아시아를 시장으로 만듬8729; 무기사용에 능숙한 보병이 군사의 주역이 됨 → 유목민 기병의 존재 의의를 감소시킴 1917년 러시아 혁명 이후, 소련령 중앙아시아 중앙아시아는 이중언어 사회로 변모8729; 1920년대의 코레니자치야’정책에 따라 민족어 교육과 현지 민족 관료 등용8729; 1938년부터 소련 전역에 공통어 중시 정책 시행 → 러시아 교육의 의무화 1930년대 이후 공식화된 민족문화’와 민족사’8729; 목적 소련이 민족 공화국 형성의 근거를 역사적으로 증명8729; 문제 각 민족 고유의 역사와 문화를 민족 공화국 영역이라는 틀 안에서 완성된 것으로 보는 방식이 당연시 이런 방식이 중앙아시아에 깊게 뿌리 내림 1920년대 후반 소련 무신론 이념 하 이슬람의 부정8729; 여성 외출용 베일 폐지하는 운동, 모스크 폐해 등8729; 특시 도시 엘리트 층 사이에서 탈종교화 과정이 진행 1920년대 후반부터 시행된 농업 집단화 8729; 곡물 생산의 격감과 대기근8729; 유목민에 대한 강제적인 정주화 국명 정식 국명 투르크메니스탄’을 제외하고 소련시기에 있었던 공화국’을 붙인다. 디아스포라 강제 이주 WWII 당시 적대국에 협력할 우려가 있거나 스파이라는 의심을 받은 민족들의 강제 이주 시행 한국인, 독일인, 메스흐인 9.11 사건 전과 후 아프가니스탄 정세 등과 연계된 이슬람 과격주의의 출현 중앙아시아 전체 안보 우려 → 2001년 6월, 중국, 러시아, 중앙아시아 4개국 이 상해협력기구 창설 1990년대 후반 우즈베키스탄 이슬람 운동 8729; 우즈베키스탄의 카리모프 정권 타도, 이슬람 국가 수립을 목표로 함8729; 활동 범위 타지키스탄, 키르기스스탄, 우즈베키스탄, 아프가니스탄 등 중앙아시아 전반 미국의 아프가니스탄 공격 결행 → CIS 안보와 상해협력기구의 틀 안에서 중앙아시아들은 러시아와 보조를 맞추어 군사기지와 공항 제공, 영공 통과를 허가하는 형태로 미국 적극 협력