책소풍 이스탄불이름 김소영학과 사회과학계열학번 2014작가란 무엇인가’에서 처음으로 접했던 터키 작가의 오르한 파묵의 대표 자전 에세이가 그 책에서 소개된 수많은 책들 중에서 왜 가장 먼저 읽고 싶었는지는 잘 모르겠다. 터키로 여행했던 좋은 기억들이 떠올라서? 노벨문학상을 받았기 때문에? 동서양의 오묘한 조합이 어우러진 이스탄불에 대해 이야기하고 있어서? Alienation’라는 단어가 이 책을 고르게 했던 가장 중요한 키워드였다. 개인적으로 자신이 속해 있는 내집단’에 대해 제삼자가 보는 듯한 객관적이고 냉철한 관점을 가지기는 불가능하다고 생각한다. 이스탄불 도시 그리고 추억 ’라는 책은 자신이 뿌리 깊게 속해 있던 도시인 이스탄불을 멀리하고 소외하는 이방인의 시선에서 바라보고 글을 쓴 에세이라고 한다. 그게 정말 가능한지, 가능하다면 어떻게 바라보고 있는지 궁금해서 반신반의한 마음으로 읽었다.묘사와 열거가 단어의 꼬리와 꼬리를 무는 표현법, 그리고 현재와 과거, 타인의 시선과 자신만의 시각을 오버랩하면서 시공간을 자유롭게 넘나드는 서술방식이 마음에 들었다. 에세이가 소설과 다른 만큼, 자신의 생각의 기원을 그의 어린 시절에서 찾을 수 있도록 노골적으로 드러내고 있었다. 다른 작가들과 비교했을 때 상대적으로 이른 시기에 자전 에세이를 쓴 오르한은 자신을 포장하거나 작가로서의 자존심을 꼿꼿이 세우려고 노력하지 않았다. 오히려 자신의 치명적일 수 있는 약점이나 고민들을 솔직하게 고백하면서 정말 그만이 할 수 있는 생각들을 풀어냈다.오르한 파묵은 어린 시절부터 단순한’ 사고방식으로 평범한’ 삶을 살지 않았던 것 같다. 내게 아무도 닿지 못하는 외부와 차단된 두 번째 세계에서 사는 습관’을 통해 자신이 아닌 다른 사람임을 상상하면서 행동하였다고 한다. 진정한 나 자신이 되는 순간을 분명 다른 사람들과 함께 하지 않았다는 뜻이다. 또한, 부모님의 계속되는 불화, 화목함보다는 죽음이 먼저 떠오르는 자신의 집, 가족의 부재 등이 불만이 되어 쌓이고, 더 나아가 상처로 무의식적으로 남아 있는 모습을 보여준다. 이처럼 어린 시절의 자기 억제와 불만들은 오르한을 집 밖에 있는 삶으로 이끄는 원동력인 동시에, 사람들 간의 관계에서 나 자신’이 되기 힘들었기 때문에 이스탄불과 융화될 수 없는 이국적인 사고의 기반이 되었다.그가 바라보는 이스탄불의 모습은 어떨까. 먼저, 이스탄불은 비애의 감정’을 긍정하면서 살아가는 도시라고 표현했다. 과거의 승리, 문명의 역사를 보여주는 기념비적인 유적들이 이스탄불에 살아가는 사람들에게 그들이 대제국의 후손이었다는 것을 슬프게 알려준다. 사람들이 유적들을 보호하고 칭찬하기 보다는 이것들 사이에 함께 살아가기 때문에 과거의 힘과 부유함이 그 문화와 함께 사라졌다는 느낌이 든다고 하였다. 한때 소유했던 것을 잃었기 때문에 느끼는 상실감은 우리나라 한’의 정서와 비슷하다고 생각했다. 유적들 속에 살아가는 삶이 과거의 연장선으로 생각되어 웅장했던 역사를 자랑스러워하기보다는, 과거에 비해 현재가 보잘 것 없이 느껴져 무기력을 느낀다는 사실에 조금 놀랐다.또한, 이스탄불은 동양과 서양의 관점이 동시에 존재하는 공간인데, 다양하고 새로운 시선들로 풍요롭기보다는 완전한 소속감을 갖지 못해 불안하다고 말한다. “서구를 모방하는 작은 터키 공화국”이라는 말이 있듯이 서양 스타일의 이미지를 추구하는 동시에, 고유한 문화를 지키려고 하는 동양적인 시선도 있다. 뒷골목에서 온 힘을 다해 살아가는 전통적인 생활을 격찬’하면서 서양인들의 비판에 대해 민족주의적인 반응을 보이기도 한다.오르한이 바라본 이스탄불의 모습에서 한국 서울의 모습을 계속 떠올렸다. 자랑스러운 역사들에 비해 현재 여러 나라들 사이에서 눈치를 보고 있는 작은 나라 비록 많은 성장을 하고 기적적으로 영향력을 끼치고 있지만 , 한국도 한’의 정서를 긍정적으로 받아들이고 있다고 생각한다. 실패와 무능에 현재 결과의 책임을 떠넘기는 것이 아니라, 미리 받아들이는 수용의 자세로 성숙해지고 있는 모습을 볼 때면 대한민국 사람으로서 자랑스럽다. 그리고 계속되는 서방의 파급력으로 서양인의 시선과 동양인의 시선 사이에 아슬아슬하게 줄타기하고 있는 우리의 모습도 보인다. 오르한의 이국적인 생각은 사실 이스탄불의 애정에서부터 시작한 것이었다. 다르게 볼 수 있었던 것은 어린 시절부터 남다른 생각을 했기 때문일지도 모르지만, 끊임없는 관심만이 통찰력 있게 자신의 도시를 분석하면서 따뜻하게 감쌀 수 있었다고 생각한다.