코스모스의 바닷가에서 어렸을 적 나에게 가장 가까웠던 우주는 천장에 붙인 야광별이었다. 별이 없는 하늘 아래서 태어나 지금까지도 한 번에 10개 넘는 별을 눈에 담아 본 적 없는 나에게 우주란 해리포터에 나오는 마법 세계와 같이 과학보다는 상상의 세계에 가까운 곳이었다. 이 책을 읽으며 내 마음속에서 우주는 좀 더 과학에 가까워졌다. 물론 학교에서 지구과학을 배운 기억은 있었지만 겉보기 등급과 절대 등급 따위를 계산하는 일에서 우주를 느끼기에는 너무 힘든 것이었다. 그것들은 우주의 어느 행성에 착륙하기 전에 항상 가까이 있는 시험지에 먼저 착륙하곤 했기 때문이다. 다행히 우주에 대한 흥미를 모두 잃기 직전 인터스텔라가 개봉했고, 오거서 활동을 통해 이 책을 알게 되었다. 이 책은 이제껏 본 과학서들보다 훨씬 낭만적인 부분이 있다. 어려운 이론과 엄청난 크기의 수를 계속 소개해주지만, 그 와중에도 저자는 자꾸 눈을 감고 상상해보라고 권하는 듯하다. 책의 서두인 코스모스를 정관 하노라면 깊은 울림을 가슴으로 느낄 수 있다. 나는 그때마다 등골이 오싹해지고 목소리가 가늘게 떨리며 아득히 높은 데서 어렴풋한 기억의 심연으로 떨어지는 듯한, 아주 묘한 느낌에 사로잡히고는 한다.’는 구절은 이 책이 끝날 때까지 나를 따라다녔다. 지구에 비할 수 없는 어마어마한 우주의 규모와 130억 년이 넘는 우주의 나이, 그리고 진화론에 따른 인류의 기원은 자꾸만 나를 티끌의 티끌로 몰아서 저자가 말한 그 아득한 느낌에 빠지게 되었다. 다른 행성의 척박한 환경을 보며 지구의 적절한 온도와 풍부한 대기에 감사를 느끼다가도, 별들이 1,000억 개나 모인 은하가 또 대략 1,000억 개 정도 있다는 사실과 또 다른 지구의 가능성을 생각하면 금방 별 것 아닌 일로 여겨지기도 하는 것이다. 그러나 우주의 한 귀퉁이를 찍을 때 행성이 찍힐 확률이 10의 23제곱 분의 1이고 그 행성에 생명이 살고 있을 경우까지 생각하면 지구는 역시 귀한 존재이다. 칼 세이건은 이처럼 귀한 존재가 핵전쟁과 지구온난화로 인해 파괴될 것을 염려했다. 이 책이 냉전 시대에 쓰였기 때문으로 보인다. 하지만 오늘날까지 핵전쟁으로 인한 인류의 종말을 걱정하는 사람은 드물다. 그보다는 테러와 경기침체의 문제가 앞선다. 당장 먹고 사는 문제에 당면한 지금, 칼 세이건이 살아있었다면 여전히 우주 개발의 필요성을 역설했을지 궁금하다. 칼 세이건은 우주 탐험을 생각하는 것만으로도 인류의 가슴은 설렐 것이며 이는 유전자에 내재한 것이라고 했다. 그렇다면 하늘 너머 우주보다는 땅 위의 문제가 시급한 나는 돌연변이로 설명해야 하는가 싶다. 책을 읽으며 칼 세이건의 우주적 관점에 동화되어 경외감을 느꼈지만 우주 개발에 대한 내 생각은 여전히 회의적이다. 다음 학기 등록금과 아르바이트를 넘어 우주로 까지 눈을 넒히는 것은 칼 세이건과 같은 위인 정도는 되어야 가능한 일 같다. 외계인에 대한 부분을 읽으면서 책에 나온 모습처럼 외계인이 흔히 영화에서 우려하는 침략자의 모습이 아니라 높은 문명을 영위하며 문화 교류에 능한 형태로 방문한다면 우주 탐사보다는 그들을 기다리는 것이 더 좋은 선택이 아니겠느냐는 생각이 들었다. 우주 과학의 발전을 종식하자는 말이 아니다. 우주 탐사에 드는 천문학적인 비용에 비해 얻을 수 있는 결과물이 거대한 우주에 비해 너무도 작기 때문이다. 알다시피 우주의 규모는 상상을 초월할 정도로 커서 칼 세이건은 이를 해결하는 대안으로 다세대 우주 탐사를 제안하기까지 했다. 이를 뒷받침할 기술력도 부족할뿐더러 몇만 광년 규모의 우주를 둘러보는 일은 엄청난 장기 프로젝트가 될 것이다. 그 긴 과정에서 이룩된 우주선 안의 문명은 이미 지구와는 또 다른 행성이라고 여길 수 있을 정도일 것이다. 또한, 지구 내부의 갈등과 분쟁도 해결되지 않은 상태에서 섣부르게 떠난 우주 탐험이 지구에 어느 정도의 가치를 가져다줄 것인지도 의문이다. 우주 탐사에 대해 부정적으로 생각이 흘렀지만, 우주는 여전히 나에게 마법 세계만큼이나 흥미롭고 개봉되는 영화 중에 가장 먼저 찾아보게 되는 주제이다. 무엇보다 눈을 감고 의식을 자꾸 공중으로 떠올리다 마주하게 되는 우주 속의 나는 너무 보잘것없어서 오히려 눈앞에 있는 것들의 부담감을 덜어주는 위안이 되기도 한다. 시간이 될 때 다큐멘터리와 함께 다시 한 번 제대로 이해 못 한 부분을 들춰보며 아득한 느낌을 즐기고 싶다.