본래 제가 쓰려고 한 책은 이 책이 아니라 20대가 가장 알고싶은 돈 관리법 75김대중 저 입니다만, 도서검색만 되고 쓸 수가 없어 부득이하게 이 책으로 올립니다.게으름이라는 것은 정말 저를 놓아주지 않는 친구이고, 그만큼이나 무서운 친구입니다. 지난 9월 중순 이후로 독서노트를 올리지 않았는데, 그 기간 동안 책을 읽지 않은 것이 아닙니다. 읽었으니까 글은 천천히 써도 되겠지’라는 마음이 순식간에 세월을 9월에서 11월로 옮겨주었습니다. 인간의 욕심은 끝이 없고, 같은 실수를 반복한다는 말을 새삼스레 깨닫지 않을 수가 없습니다. 이제라도 밀린 독서노트를 다시 써 볼 계획입니다.이 책은 사실 계획에 없던 서점출입과, 계획에 없던 구매에 의해 읽게 된 책입니다. 친구를 기다리기 위해 서점에 잠깐 들어갔다가, 그다지 큰 서점이 아니었기 때문에 직원의 눈치를 지속적으로 볼 수밖에 없었고, 결국 어떤 책을 볼까 하다가 집어든 책이었습니다. 물론 책을 읽고 난 결과는 대만족이었습니다. 두고두고 읽어야 될 책이라는 생각이 들었던 책이기도 합니다.이 책 안에 들어있는 내용들은 사실 감정적인 무언가를 유발하거나, 아니면 지적 성숙을 느끼게 할 만한 것들이 아닙니다. 순수하게 정보전달을 목적으로 만들어진 책입니다. 물론 저자가 서문에서 자신의 아들에게 주기 위해서 썼던 글들을 모아놨던 것을, 다른 사람들에게도 아버지의 마음으로 전하고자 썼다고는 합니다만, 뭉클할 내용은 없습니다.저자는 금융회사에 오랫동안 몸을 담았던 사람이고, 요즘 흔히 많이 쓰이는 금수저’ 출신이 아니라 보통의 사람들처럼 아끼고 또 아껴 차곡차곡 재산을 일궈나간 사람이기 때문에 굉장히 실용적으로 받아들일 수 있는 책이라고 생각합니다. 지극히 주관적인 사견입니다만, 금수저’ 집안에서 서울대 행정학과’ 학사와 석사를 밟으면서 행정고시 준비를 하다가 잘 안돼서 자살을 할까라는 마음을 잠깐 가졌다가 미국으로 넘어가서 유학생활 하는 동안 한인 대상 영어 과외로 돈도 학생 신분으로는 결코 부족하지 않게 만지면서 생활하다가 한국으로 돌아와서 서울대에서 갑자기 소비자학’ 교수를 하고는 있지만 어려운 환경에서 어렵게 삶을 헤쳐 나가는 대학생들의 마음을 누구보다 잘 아는 분의 책을 다섯 번 읽는 것보다 이런 책을 한 번 읽는 것이 여러분들의 인생을 실질적으로 더 나아지게하고, 견고하게 만들어줄 수 있을 것이라고 생각합니다. 물론 NC다이노스의 스피릿 코치까지 하고 계신 그 분의 책을 제가 읽지도 않고 비아냥거리는 것은 아닙니다. 그렇다고 다섯 번이나 읽는 근성은 없었습니다만, 분명히 책은 읽어봤습니다. 그렇다고 해서 제가 저 분의 커리어와 대한민국 사회에 미치고 계시는 좋은 영향들까지 나쁘게 보는 것은 절대 아닙니다. 굉장히 멋지신 분인 것은 분명합니다.이 책에 대한 서평으로 책에 나와 있는 저축방법이나 투자 방법, 소비 패턴의 유지와 동산과 부동산의 자산 비중 선택에 관한 것을 그대로 옮겨 쓰는 것은 무의미하다는 생각이 들기 때문에, 실용서적’에 대한 주관적 견해를 적어보고자 합니다.100세 시대’를 살고 있는 우리들에게, 특히나 저희들처럼 젊은 사람들은 장차 70년을 어떻게 채워나갈 것인가 하는 문제에 항상 골머리를 썩혀야 한다고 생각합니다. 물론 100세 시대 중에서 20대 시절만큼 육체적으로 아름답고, 또 건강한 시간이 없기 때문에 절정에 오른 이 젊음을 향수처럼 마구마구 뿌리지 못한다는 것은 인생에 있어 굉장히 비극적인 일입니다. 특히나 TV에서는 돈과 명예 중 하나를 고르라고 했더니 한 치 고민도 없이 몽땅 고르며 많은 사람들의 선망을 받고 있는 연예인들을 보면 부러운 마음이 들지 않을 수가 없습니다. 싸트 공부도 안하는데 이미 삼성 임원들의 1년치 연봉을 한 달에 벌고 있는 젊고 건강하고, 심지어 예쁘거나 잘생기기까지 한 연예인들이 자신들의 즐거움과 젊음에 기반한 유쾌한 광기를 뽐내는 것을 인스타그램이나 페이스북에 업로드하는 것을 보고 있으면 나는 그래도 나름 공부 열심히 해서 성균관대학교까지 왔는데 왜 이러고 있을까.’라는 생각이 들지 않을 수가 없습니다. 저와 동갑인데 프리미어 리그에서 수억 원을 벌어들이고 있는 축구선수나, 대한민국의 섹스 심벌로서 빈번한 스포트라이트를 받고 있는 가수를 보면 스스로를 돌이켜 반성하지 않을 수가 없습니다. 아마 여러분들이나 주변에는 단순히 부러워하는 것을 넘어 과감하게 포스트 스윙스나 송중기처럼 스타가 되고자 과감하게 학업을 뒤로 제껴 놓고 꿈을 좇아 달리고 있는 친구들도 있을 것입니다. 그들의 용기는 참으로 멋지고, 또 부러워할 만한 것이라고 생각합니다.하지만, 여러분들이 지드래곤이나 도끼 같은 삶을 살기를 꿈꾸든 혹은 꿈꾸지 않든, 우리들이 가지고 있는 젊음이라는 것은 분명하게 한정적인 것이고, 마치 석유와 같은 것이어서 좋다고 막 끌어다 쓰다가는 정말 말년에 비참하게 굴러갈 수도 있는 것이라는 사실을 상기했으면 좋겠다는 생각을 합니다. 그리고 이 젊음을 구성하는 것들을 있을 때’ 잘 관리를 해놔야, 100세 시대를 꾸준히 행복하게 보낼 수 있을 것이라 생각합니다. 노세 노세 젊어서 노세’라는 마음으로 젊었을 때 앞뒤 안 가리고 놀다간 평생을 본의 아니게 놀아야 되는 상황이 올 수도 있기 때문에, 항상 앞날을 생각하며 적당히’ 놀아야 된다고 생각합니다. 마치 미국이 석유매장량은 굉장하지만 일부러 아주 일부분만 사용하고 있는 것처럼 말이죠. 물론 현재 이 글을 읽고 계신 분들 중 여러분들의 직업이 재벌 2세’라든가, 혹은 부농의 딸’이라면 진이 빠지도록 놀아도 괜찮다고 생각합니다. 돈이 너무 많아서 걱정이시라면 국민은행 9921...농담입니다.만약 여러분들의 부모님이나 친지 중에 돈과 관련해서 여러분들에게 충분한 지식을 전달해주실 수 있을 만한 직업을 가지신 상황이 아니라면, 우리는 스스로 돈’에 관련된 충분한 지식을 습득을 해야만 합니다. 여러분들이 금융권 취업을 생각하지 않는다고 하더라도 말입니다. 돈에 관한 공부를 한다는 것은, 금융권을 희망하시는 분들에게는 말 그대로 취업에 직접 연계된 공부가 될 것이고, 금융권을 희망하지 않는 분들에게는 평생 동안 돈을 원수가 아닌 좋은 친구로 살 수 있게 만드는 귀한 공부가 될 것입니다. 우리가 돈이 돌아가는 원리와 관리하는 방법에 관하여 충분히 공부를 한다면, 누군가에게 뒤통수를 세게 맞거나, 주변 사람들에게 자존심을 굽혀가며 구걸을 하거나, 자식이 자고 있을 때 몰래 옆에 앉아서 머리를 쓰다듬으며 너한테 미안한 마음이 너무 크다’라는 생각을 안 해도 될 확률이 상당히 높아질 것입니다. 그럼에도 주변의 많은 친구들을 보면, 심지어 돈 공부가 많이 필요해 보이는 친구들일수록 돈에 관해 공부하는 것을 속물적이다’, 왜 벌써부터 그런 걸 공부 하냐’라는 마음으로 대하는 모습을 많이 보게 됩니다. 하지만 오히려 젊기 때문에, 아직은 망해도 딱히 잃을 것도 없기 때문에 더더욱 돈에 관한 공부를 해야 하는 것입니다. 본격적으로 고정적인 소득을 얻게 되었을 때, 다루는 방법을 충분히 익히지 못한 상태라면 스스로의 미래가 상당히 눈물겹게 될 확률이 높아질 것입니다. 특히나 가정까지 꾸리게 된다면, 개인만 괴로운 것이 아니라 가족들까지 그 괴로움을 공유해야만 하는 비극에 갇히게 됩니다.얼마 전 인터넷 신문 사설에서 세상은 고수에게는 놀이터고, 하수에게는 지옥이다.’라는 표현을 본 적이 있습니다. 전체 사설 내용을 보면 개인 성격에 따라 염증반응을 일으킬 수도 있겠습니다만, 저 표현자체는 상당히 맞는 말이라는 생각이 들었습니다. 아마 성균관대학교에 들어온 여러분들 정도라면, 고등학교 시절만큼은 고수’로서의 삶을 살아본 경험이 있었을 것이라 생각합니다. 물론 저처럼 입학사정관제의 혜택을 받고 들어온 친구는 상대적으로 쉽게 들어온 것은 사실입니다만, 대부분의 친구들은 고등학교 시절 고수’로서 살다가 성균관대학교에 왔을 것입니다. 초고수인 친구들은 더 좋은 학교에 들어갔겠지만 말입니다. 물론 여러분들 역시 타고난 천재가 아닌 이상 하수’에서 고수’가 되기 위해 굉장한 고통을 인내하며 노력을 해 왔을 것입니다. 그 과정에서 정말 옥상에서 바닥으로 짬푸를 해버리고 싶다.’라는 생각을 한 분들도 여럿 있을 것입니다. 하지만 결국 여러분들은 고수’라는 지위를 성취’하지 않았습니까? 그 지위는 여러분들이 거저로 얻은 것이 아니라 남들 놀 때 공부하고, 남들 공부할 때도 공부하고, 남들 쉴 때도 공부해서 얻어낸 결과일 것입니다. 그 때의 상황이랑 100세 시대를 준비하는 것이랑 얼마나 다르다고 생각하십니까? 아마 여러분들 중 많은 분들이 시험기간을 건널 때마다 내가 고3때처럼 공부했으면 무슨 성적을 받았을까?’라는 생각을 해보셨을 것이라 생각합니다. 그런데 저처럼 맨날 생각만 하고 실천으로 못 옮기는 친구들만 있는 것이 아니라 저런 생각을 할 시간에 진짜로 고3때처럼 공부를 하는 친구들은 다른 사람들이 선망하는 결과를 얻어냈을 것입니다. 솔직히 GLS 시스템에 천재지변이 일어나서 그 친구들 성적표와 제 성적표가 바뀌었으면 좋겠습니다...다시 돌아와서, 결국 우리는 우리의 미래를 스스로 공부하고, 스스로 준비하는 수밖에 없는 것입니다. 부모님이 우리들의 수능시험을 대신 쳐줄 수 없었던 것처럼 말이죠. 우리가 미래에 대한 준비를 스스로 하지 않는다면 결국 부모님의 척추를 망가뜨리는 결과가 나올 것이라는 것을 다들 아실 겁니다. 흙수저, 나무수저임을 슬퍼하기 이전에 내 스스로가 흙자식이나 나무자식이 아닐까 라는 진지한 고민도 해봐야 될 것입니다. 결국 결론은 스스로 준비를 잘 해야 된다는 쪽으로 나올 것입니다.중학생 시절 영어수업 시간에 숙제를 안 해 와서 선생님께 빗자루가 부러지게 맞은 적이 있는데, 선생님께서 저희들을 최선을 다해 후드려 패고 나서 하셨던 말씀이 “어차피 해야 되는 거라면 좆같아도 그냥 해.”였습니다. 인권조례가 만들어진 요즘에도 이런 식의 참교육이 행해질지 모르겠습니다만, 엉덩이에 멍자국은 지워져도 선생님의 말씀은 지워지지가 않아 지금도 삶이 고달플 때마다 곱씹곤 합니다. 어차피 평생 돈과 함께 살아야 한다면, 마치 소개팅 나가기 전에 상대방의 인스타그램이나 페이스북, 카카오톡 프로필을 주도면밀하게 살피는 마음으로 돈에 대해 열심히 알아봅시다. 그리하여 돈을 평생의 원수가 아닌 좋은 친구가 되게 만들어 봅시다. 최대한 젊을 때부터 말이죠.