일본 추리소설계의 대가라 불리는 히가시노 게이고의 소설이다. 공허한 십자가라는 책 제목에서부터 알 수 있듯이 단순한 추리 소설이 아니라 사형제도에 대한 깊은 이야기가 포함되어 있는 소설이다. 책은 나카히라와 사요코 부부의 딸이 강도에 의해 살해 당하면서 스토리가 진행된다. 분노와 슬픔으로 가득찬 부부가 딸을 위해 할 수 있는 최선의 방법, 그리고 그들이 원하는 것은 오직 피의자가 사형을 받도록 하는 것 뿐이다. 그렇게 모든 방법과 수단을 동원하여 결국 피의자를 사형에 처하는데 성공한다. 하지만 그 이후 부부에게 돌아오는것은 허탈함과 쓸쓸함 뿐이고 결국 부부는 이혼하게 된다. 사형제도는 토론에서도 단골 주제로 나올만큼 찬반대립이 팽팽한 이슈다. 다시말해서 찬성의 입장과 반대의 입장 모두가 논리에 맞는, 설득력있는 주장을 하고 있다는 이야기가 될 수 있다. 또한 이것이 간단한 문제가 아닌 여러가지를 고려 해야할 복잡한 문제라고 생각 할 수 있다. 위에서 말했듯이, 살인사건의 유족으로서 바라는 것은 오직 살인자의 사형이다. 본인의 가족을 죽여놓고 살인자는 감옥에서 하루 3끼 밥 잘먹으며 죄를 뉘우치는지 안뉘우치는지도 모르는체 살아가는 것을 본다면, 유족의 마음은 찢어질 것이다. 더군다나 모범수로 생활하였다 하여 가석방이라도 된다면 이는 유족의 입장에서 본다면 전혀 이치에 맞지 않는 처분이라 할 수 있다. 하지만 사형을 한다고 죽은 사람이 돌아 오지 않는다. 오히려 허탈함만 남을 뿐이고 아무것도 달라지지 않는다. 책 중반부 부터는 이러한 사형제도의 모순점을 후미야 라는 인물의 스토리를 통해 이야기 하고 있다. 나카하라는 사요코와 이혼한지 몇년이 지난 뒤 사요코가 살해 당했다는 소식을 듣게 된다. 그리고는 한 노인이 자신이 범인 이라며 자수를 하지만 그 노인은 사요코와 아무런 관련도 없고 살인동기 또한 없는 의심스러운 상황이었다. 그 내막을 조사해 보니, 살인 사건이 일어나기 전 사요코는 인터뷰를 하던 중 후미야라는 의사가 어릴적 본인의 실수로 태어난 기를 유기한 사실을 알고 자수를 하라고 권하게 된다. 그래서 후미야는 결국 본인의 사회적 신분과 지위를 내려 놓은체 자수하기로 마음 먹지만 이를 본 장인어른이 후미야가 자수하는 것을 막기 위해 사요코를 살해하게 된 것이었다. 여기서 후미야는 분명 살인을 저지른 범죄자이지만, 후미야는 진심으로 반성하고 속죄하여 훌륭한 의사가 되었다. 그리고 수많은 사람들을 살리고 치유했고 다 죽어가는 아내를 처음 만났을때 그녀를 살려야 겠다는 마음으로 챙겨주면서 결혼까지 하여 행복하게 살게 해 주었다. 만약 후미야가 사형을 당했더라면 이러한 일도 일어나지 않았을 것이고 더 나아가 더많은 사람들이 고통받고, 죽었을 것이다. 작가는 이러한 사례를 보여주면서 과연 사형제도를 시행해야 하는가에 대한 의문을 던지고 있다.책의 마지막 부분, 클라이막스에 다다르면 사요코의 한 대사가 나온다. " 당신 남편도 사형에 처해야 한다고 생각해요. 하지만 그렇게 되진 않겠지요. 지금의 법은 범죄자에게 너무 관대하니까요. 사람을 죽인 사람의 반성은 어차피 공허한 십자가에 불과한데 말이에요. 하지만 아무 의미가 없는 십자가라도, 적어도 감옥 안에서 등에 지고 있어야 돼요. 당신 남편을 그냥 봐주면 모든 살인을 봐줘야 할 여지가 생기게 돼요." 이를 통해 속죄라는 단어가 가지는 의미가 얼마나 어렵고 모호한 것인지 알 수 있다. 사형제도를 반대하는 입장의 핵심은 바로 속죄이다. 속죄를 통해 새로운 사람으로 다시 태어 날 수 있다는 것이다. 하지만 이를 판별하는 것은 어쩌면 불가능하다. 그리고 사형제도가 없다면 살인사건을 당한 유족은 무엇으로 위로를 받아야 하는가에 대한 유족의 입장을 사요코는 말해주고있다..작가는 독자들에게 끊임없이 질문을 던지고 있다. 사형은 무력한가? 인간이 인간을 심판할 수 있는가? 속죄가 무엇인가? 하지만 작가는 아무런 대답을 하지 않고 독자들에게 질문만 할 뿐이다. 어쩌면 히가시노 게이고는 답을 물어 보는 것이 아니라 이 책을 읽기 전 사형제도에 찬성하는 입장을 가졌던 사람들, 반대하는 사람들, 그리고 중립의 입장을 가졌던 사람들 모두가 이 책을 통해 다시 한번 사형제도에 대해 깊게 생각해 보고 서로의 입장을 이해 할 수 있는 기회가 되기를 바랐던 것이 아닐까.