분명, 내가 이 책을 접한 이유가 내가 듣는 대학교의 강의에서 나의 점수를 채우는데 필요한 과제를 위해서였음을 부정할 수는 없다. 그러나 이 책의 페이지를 하나씩 넘길 때 마다 나는 이 책을 접한 것이 행운이었음을 느낄 수 있었다. 우리 가족들은 여행 다니는 것을 굉장히 좋아하는데, 지금까지 가장 기억에 남는 곳은 두 번의 패키지여행을 통해 가본 유럽이었다. 그곳들은 보통 굉장히 깨끗하게 정돈되어 있고, 관광객들을 위한 편의시설이 곳곳에 있으며 사람들이 굉장히 많은 말 그대로 그 나라에 간다면 꼭 한번 가봐야만 하는 관광 명소들이었다. 이 책에서는 그런 패키지여행에서 보통은 가 볼 수 없는 아름다운 장소들이 소개되어 있었고, 나는 이 책을 따라서 여행을 또 떠나보고 싶은 기분이 들었다. 물론 다음번에 유럽을 간다면 패키지가 아닌 이 책을 가이드 삼아 가봐야겠다는 것이 나의 새로운 계획이다. 이 책에서 내가 가장 가보고 싶은 마음이 들었던 두 나라, 이탈리아와 영국의 정원들에 대해서 이제 이야기 해보려고 한다. 내가 첫 번째로 찾아가보고 싶은 곳은 이탈리아의 정원들이다. 나는 이전에 이탈리아를 여행했을 때, 로마 중심부의 나와 같은 일반 대중들에게 유명한 고대 유적들과 관광지들 위주로 돌아다녔는데, 그렇기 때문에 이탈리아의 여러 아름다운 정원들에 대해서는 잘 알지 못했다. 이번에 이 책을 통해서 내가 접하게 된 이탈리아의 정원 중에 가장 내 눈을 사로잡은 곳은 바로 빌라 데스테이다. 빌라 데스테는 12세기 베네딕트 수도원을 리모델링’ 한 곳인데, 그렇기 때문에 르네상스 시대의 조영 원리가 기본 바탕이 되어 조성되었다고는 할 수 없다. 그렇지만 접근성이 빌라 란테나 빌라 파르네세 보다 접근성이 더 낫고, 음악가 “리스트”가 사제로 음악을 만들던 시절 이곳에 머물렀었다는 점이 이곳을 주목하게 만들었다. 먼저, 책에서 부족했던 정보들을 인터넷을 통해 검색해 보니, 이 정원은 수백 개에 달하는 분수들을 큰 특징으로 꼽을 수 있다고 한다. 특히 별장 뒤쪽에 위치한 워터오르간이라는 분수가 정말 유명하다. 이 분수는 로마시대부터 전해오는 수력공학을 응용해 분수에서 신비로운 음악소리가 들리도록 설계했다 한다. 또, “100개의 분수”라는 길도 있는데, 긴 길의 한쪽으로 수많은 분수가 이어지는 곳이다. 이 분수들 이외에도 용 분수, 넵튠의 분수, 티볼리 분수 등 다양한 분수들이 존재하고, 정원 곳곳에 여러 가지 조각상들 또한 정원에 아름다움을 더하고 있다고 한다. 내가 이 곳을 여행한다면 아마 나는 이 정원의 겉을 보고 나서, 리스트가 여기서 영감을 얻어 어떤 곡들을 썼는가에 대한 궁금증이 들 것 같다. 리스트가 이 저택에 머물렀던 때는 그가 종교인이 되어 종교음악들을 만들던 때였다고 한다. 혹시 이 저택의 웅장한 장관과 여러 가지 조각상들을 보는 것이 그의 천재적인 음악성이 멋진 음악을 만들어낼 재료가 되지 않았을까. 또 그는 자신의 마지막 공연을 이곳에서 했다고도 하니 나름대로 그에게 애착이 있는 곳이 아니었을까 싶은 생각이 들기도 했다. 이제 이탈리아의 빌라 데스테를 떠나, 영국의 햄프턴 코트를 찾아가 보겠다. 예전에 영국을 여행할 때에도 정원에 대한 관심 보다는 여러 건축물들, 예를 들면 빅 밴이나 런던아이 또는 성채들을 주로 관광했기 때문인지 아름다운 정원을 봤다고 기억에 남아 있지 않다. 그도 그럴 것이 영국은 정원문화가 다른 나라들에 비해서 비교적 발달하지 않은 나라이기 때문에 역사적으로 뛰어난 정원을 찾기란 어렵다고 한다. 그렇지만 햄프턴 코트는 그 역사적인 재미있는 이야기들이 많이 깃들어 있다고 한다. 그것을 말하기에 앞서서, 내가 알고 있는 햄프턴 코트는 기본적으로 궁전이었다. 사실 이 곳은 1515년경 추기경 울지의 저택으로 세워졌으나, 뒤에 헨리 8세의 노여움을 달래기 위해 빼앗기듯 바쳐지게 되었다. 그 후에 17세기 말에 C.렌이 윌리엄 3세의 비의 명령으로 대규모의 리모델링을 시도하였으나 일부 등을 제하고는 미완성으로 그쳤다고 한다. 또, 프랑스의 퐁텐블로 성을 경쟁 삼아 더 호화롭게, 더 멋지게 만들려는 시도들을 계속한 결과 현재의 아름다운 모습이 되었다고 한다. 특이하게도 햄프턴 코트에서는 인류 무형문화유산에 관심을 가지고 옛날 헨리 8세가 이곳을 소유하던 당시의 식물 재배 기술을 잘 보존해서 당대의 정원을 그때 그 모습 그대로 복원하는 데에 이용하고 있다는 사실이 나의 흥미를 끌었다. 이 식물 재배 기술은 부모가 되는 식물과 똑같은 DNA를 가진 식물을 번식시키고 재배한다. 그래서 만약 어떤 부분의 식물이 손상되거나 죽었을 때 바로 똑같은 식물로 대체하는 식이다. 또한, 오늘날의 햄프턴 코트는 넓은 정원이 있어 런던 시민들이 애용하는 산책, 피크닉 등의 장소로 유명하다. 나 또한 예전에 이 햄프턴 코트를 방문한 적이 있었는데 저런 역사적인 일화들을 완전하게 알지 못했었기 때문에, 이 정원을 100퍼센트 즐기지 못했다는 아쉬움이 남는다. 그것이 내가 가보고 싶은 2개의 정원 중 하나로 이곳을 꼽는 이유이다. 옛날 시대들에서는 왕이나 귀족 계층에서만 호화롭게 즐기는 것이 정원 문화였다면 오늘날에는 그렇게 크거나 웅장하지 않더라도 일반적인 시민들도 작지만 소소하게 자기 집 마당과 같은 곳에 정원을 조성하거나 공공장소로써 이러한 정원들을 즐길 수 있다는 것이 어떻게 보면 큰 복이 아닌가 싶은 생각도 들었다. 정원이란 정원을 만든 사람의 눈과 마음을 읽고 공유할 수 있는 감상적인 부분이 있다는 저자의 말처럼, 우리도 이러한 정원들을 보고 조금 더 심리적으로 풍성한 환경에서 살 수 있다는 것에 감사함을 느끼게 되었다. 이탈리아의 빌라 데스테와 영국의 햄프턴 코트를 이렇게 직접 책에서 접하고 인터넷을 이용해서 자세한 정보들을 찾아보니 내가 여태까지 여행하면서 본 것들 이외에도 아름다운 장소들이 생각보다 많았을 거라는 생각이 들어서 아쉬운 마음이 자꾸 생겼다. 또 이런 장소들에 얽힌 재미있는 이야기, 예를 들면 빌라 데스테에서의 음악가 리스트’의 이야기나, 햄프턴 코트의 헨리 8세’ 이야기와 같이 이 책에서 나온 간략한 정보들 외에, 내가 가보고 싶다고 생각한 곳들의 세세한 이야기들을 하나 둘씩 찾아가다 보니 찾아보는 재미도 있고, 예전에 가 보았던 나라들에 대한 기억도 새록새록 되살아나 좋은 경험이 된 것 같다. 다음에 기회가 된다면 꼭 내가 이번에 정해 놓은 정원들을 방문해 직접 경험해 보고 또 받을지 모를 새로운 기분을 만끽해 보고 싶다.