예비 성균인 군주론은 저자 마키아벨리가 피레네의 외교관의 신분으로 이탈리아의 여러 지역에 파견되며, 당시 혼란스럽던 이탈리아의 모습을 보며 떠올린 강력한 군주의 필요성에 대해서 서술한 정치서이다. 그는 피렌체의 정국 변화에 따라 정계에서 축출된 후, 감옥에 갇혔다가 특사로 풀려나고 시골에 은둔하기 시작했을 때 군주론을 정식으로 집필하기 시작하였다. 그리고 그가 대인으로 따르던 메디치가의 영주의 아들에게 바치려 하였다가 마음을 바꿔 그 영주의 장손 로렌초 데 메디치에게 헌정하였으나 그는 읽어보지도 않는다. 마키아벨리의 사후에 출판된 군주론은 이후 세간의 큰 관심을 받는다. 그는 군주론에서 올바른 군주의 자격과 태도, 그리고 국가운영의 효율성의 측면에서 영토관리, 군사력, 관리 파견, 제도의 마련, 정복과 유지 등의 다양한 통치 방법론에 대해 자신의 의견을 기술했다. 그는 여우처럼 똑똑하고, 사자처럼 용맹한’ 군주의 태도를 바탕으로, 당시 혼란스러웠던 이탈리아를 휘어잡고 질서를 되찾아 외부의 위협으로부터 이탈리아 반도를 보호할 군주의 필요성을 역설하였는데, 이런 아이디어의 모델이 된 가장 중요한 인물 중 하나가 바로 체사레 보르자’라는 인물이다. 그는 대외적으로는 엄격하고 무자비한 인물로 알려져 있지만, 오히려 그런 성격을 영리하고 교묘하게 발휘해서 그는 자신의 국민들에게 엄청난 지지를 얻었다. 이런 모습이 마키아벨리에게는 여우와 사자의 얼굴을 모두 가진’ 진짜 군주로 보였을 것이다.“군주는 여우와 사자를 모범으로 삼아야 한다.”군주는 간신배의 권모술수와 아첨을 분별해내고 피할 수 있어야 하며, 반란을 진압하거나 외부의 침략을 막고, 자신의 국가를 위한 영토를 확보하는, 힘과 지혜를 적절히 사용할 줄 아는 인물이어야 한다. 즉, 함정에 빠지기 쉬운 사자의 속성과, 늑대를 물리칠 수 없는 여우의 나약함을 상호보완해가며 자신의 능력을 발휘할 수 있어야 한다는 것이다. 여우의 영민한 지성과 사자의 강력한 장악능력을 두루 갖추어서, 한 국가공동체의 모든 구성원이 자신의 역할과 능력을 충분히 다 할 수 있도록 만들 때 그 군주는 훌륭하다고 칭송받을 만한 것이다. "국민과 주변의 지지를 끌어낼 줄 아는 군주가 곧 능력있는 군주" 그리고 이는 곧 르네상스 시기에서 근대로 넘어가려하는 시기에 특히 정치적으로 가장 뒤처졌던 이탈리아 반도를 위한 가장 혁신적인 내용의 저서 중 하나로 손꼽히고 있다. 그래서 흔히 군주론의 군주가 자립적이고 독존적인 모델이라 받아들여지기 쉽다. 하지만, 특히 혼란스러웠던 당시 이탈리아의 정세에서 한 소국의 군주가 이 책의 내용을 오해해서 홀로 나서다가는 영주, 교황청, 인접한 소국 또는 프랑스와 같은 강대국에 의해 곧 축출되었을 것이다. 즉. 저자 마키아벨리는 단지 군주가 홀로 역량을 키우다 유아독존적으로 지배하려는 모습을 제시한 것이 아니다. 그보다는 본인의 입지를 갉아먹는 간교와 주변 국가 및 교황청의 견제를 견뎌내며 적절하게 본국의 힘을 키우고 부강하게 만들어나가는 군주의 모습을 강조하였다고 보는 편이 더 옳을 것이다. 그리고 그 수단이 곧 사자의 강한 힘, 즉 군사력과 국방력 및 여우의 지능, 즉 대내외의 정세를 파악하는 통찰력과 철두철미하고 치밀한 계획성과 생존전략일 것이다. 그런 점에서 이 책의 가장 큰 의의는 바로 현실적 정치서’라는 것이다. 이전까지의 대부분의 유명 철학8231;사상가의 저서는 이론적이고 이상적인 글이 대부분이었다. 플라톤의 국가부터 토마스 모어의 유토피아까지, 이상적으로 좇아야 할 군주의 모습이나 국가의 형태는 많이 제시되었지만, 그에 비해 현실적인 모순에 대해 비판하고 개혁할 점을 짚으려고 시도한 글은 많지 않다. 그런 상황에서 이 「군주론」은 비운의 저서라고 할 수 있다. 마키아벨리의 오랜 경험에 기반해 더욱 예리하고 철저하게 파고드는 글이었만, 정작 이 좋은 책을 받은 군주는 제대로 읽어보지도 않았으니 말이다. 그리고 그가 주장한 군주의 특성은 당대의 다양한 철학자들의 사상과 비교할 때 더욱 명확하게 드러난다. 간략하게 나마 비교해보자. 홉스의 리바이어던’ vs 마키아벨리국민의 본성이 이기적이고, 자신의 욕망에 흔들릴 수 있다는 관점을 갖고 있다. 그리고 그 본성에서 야기되는 사회적 혼란을 절대군주가 바로잡아주어야 한다고 주장한다. 하지만 홉스의 절대군주는 기본적으로 사람들의 합의와 계약에 의해서 임명된다. 그러나 마키아벨리는 오히려 봉건제에 가까운 군주에서부터 시작한다. 즉, 같은 절대군주라 하더라도 홉스의 경우 국가가 있고 그곳의 국민들의 주권을 양도받은 군주의 탄생을 전제로 사회 체제의 변화를 바라보는 반면, 마키아벨리는 이미 존재하는 봉건제적 체제 하에서의 효율성을 추구한다는 보수적인 측면에서 차이를 보인다. 루소, 로크의 민주적8231;유연한 군주체제’ vs 마키아벨리 국민들 모두가 평등하며, 자신의 소임을 다하며 또한 특정한 계급에 의해 차별받지 않는 상황이 마련되어야 한다고 주장한다. 국민들의 권익을 보호하는 군주가 되어야하며 제도의 제정도 국민들을 보호하는 방향으로 나아가야 한다는 관점도 공유한다. 국민들의 지지를 받는 군주가 정당한 군주라고 주장하는 공통점도 있다.그러나 루소와 로크는 국민의 저항권을 인정하는 등 국민위주의 관점을 가졌고, 반면 마키아벨리는 군주의 행위의 효율성과 군주가 어떻게 국민들을 만족시킬지 등 군주의 행위에 대한 관점에서 주로 책을 저술하였다. 또한 그들의 민주적 체제 또한 마키아벨리는 결국 인민에 의한 지배이며, 일부 인민의 지배로 변질될 우려가 다분하다고 하여 거부하였다.정도전의 재상과 함께하는 왕도정치’ vs 마키아벨리유능한 인재는 고루 등용해야하며, 왕은 백성을 위한 정치를 펼쳐야 한다는 점이 가장 큰 공통점이다. 덕이 있는 정치를 해서 백성들의 뒤를 잘 살펴야 하며, 외부의 침략을 효율적으로 방어하는 등 군주의 덕목과 함께 국가의 운영방법에 대해서도 왕이 직접 방문하고, 엄격하나 지나치지 않은 법도를 만들거나 백성들의 지지를 받아야하는 점 등 비슷한 맥락의 지침이 많다. 하지만 정도전은 왕의 권한을 줄여 절대 권력의 남용을 막고, 재상들이 의논하여 왕이 독단적으로 일을 처리하는 것만은 막아야한다고 주장했다. 그에 비해 마키아벨리는 왕의 권한을 줄이기보다는 확실하게 그의 능력을 발휘할 상황이 필요하며, 스스로 만들어나갈 능력 또한 있어야한다고 주장했다. 이처럼, 마키아벨리는 당시 동성양의 다양한 군주상과는 조금씩 차이를 보이는 군주의 모습을 제시하였다. 그리고, 이는 문화권의 고유한 사상적 차이와 더불어 지역마다의 사회적 배경의 차이로도 볼 수 있다. 하지만, 다른 사상가들의 주장은 기본적으로 어느정도 사회적 변혁을 전제로 깔고 새로운 사회의 정치적 방향성을 제시하고 있다. 즉, 그 정치적사회적 모습이 실현되려면 당시 사회의 개혁이 동반되어야만 한다는 것이며, 실제로 시행된 대표적 사례인 정도전의 사상 역시 조선의 태조 이성계가 고려를 무너뜨린 데에서 시작되었다. 이에 반해 마키아벨리의 군주론은 그처럼 나름 급진적인 행동없이도 충분히 군주의 역량 강화를 동반해 이루어나갈 수 있는 군주상과 나아가 국가의 모습을 제시한다는 점에서 다른 사상에 비해 굉장히 현실적이고 가시적인 모습을 띄는 차이를 보인다. 마키아벨리의 정치적 방향성 마키아벨리는 군주론과 더불어 로마사 논고를 썼다. 로마사 논고에서, 그는 군주론에서의 절대적 왕권보다는 오히려 공화정체제의 정치를 강조하였다. 그는 로마의 역사에 대해 분석하며, 절대적 입지의 황제, 3인 3색의 과두제정치 등의 폐해를 비판한다. 반면 공화정’ 정치에 대해서는 모든 국민들이 평화롭게 자기 역할을 하는 이상적인 체제의 모습을 띈다는 긍정적 시선을 보인다. 단지 강력한 힘을 가진 군주가 홀로 전두지휘하는 국가를 넘어, 국민 모두가 정치에 참여할 기회를 가질 수도 있고, 또한 군주가 사용하는 권력이 남용이 아닌 보다 공정하고 정의로운 측면을 추구하게 되는, 즉 군주론에서의 정당한 권력이 보다 올바르게 사용되는 과정과 체계를 좀 더 강조한 저서가 바로 로마사논고인 셈이다. 어쩌면, 이 두 권의 저서를 통해 마키아벨리는 이 두 권의 책에서 다루는 정치적 방법론을 기반해 국가를 꾸려나가는 것이 특히 혼란스러운 당대 이탈리아 반도의 가장 이상적인 역사적 전철이라 생각했을 것이라 짐작해볼 수도 있을 것이다. 군주론에서는 당시 이탈리아 반도에서 이루어지지 못하고 있는 군주의 모습을 보여준다. 마키아벨리는 군주론에서 군주가 어떻게 권력을 가져야 하고, 그 정당성은 권력이 어떤 분야에서 어떤 방식으로 이루어지는지에 주로 중점을 두고 있다. 그리고 로마사논고에서는, 마이카벨리는 그 권력자가 가진 힘이, 또한 그가 이끌어나가는 국가가 결국 어떤 모습으로 구현되는 것이 옳은지에 대해서 다루었다. 이 두 권의 저서는 결국 이탈리아 반도의 당대 현실이자 근대를 넘어 현대까지 이어지는 국가의 정체성에 대한 지침서인 것이다. 강력하고 지혜로운 군주의 역량은 당연히 필요하다. 그리고 그 군주의 실체만큼 중요한 것은 그러한 군주로서의 역할과 더불어 그 힘과 역량이 효율적으로 집행되고 정의롭게 구현될만한 정치, 사회적 구조일 것이다. 그리고 어쩌면 마키아벨리가 상상한 그 사회가 바로 로마사논고에서의 공화정이며, 그곳에서 군주론에서의 사자와 여우를 닮은 군주의 역량과, 그가 만들 수 있는 평화롭고 부강하며 정의로운 국가가 온전히 실행되는 모습을 저자 마키아벨리는 꿈꾸었을 것이다.