단편모음집 『가든파티 중Lawrence의 을 읽고,이 작품을 처음 봤을 때 든 생각은, 이게 뭐지?’하는 생각이었다. 그만큼 얼떨떨하고 황당한 소설이었다. 그러나 그만큼 충격적이기도 했다. 결말 부분에서, 바람둥이 토마스에게 그 동안 놀아났던 여자들이 한꺼번에 달려들어 피가 뚝뚝 떨어지고 옷이 찢어질 정도로 폭력을 가하는 장면은 마치 인간 사회에서 일어날 법하기보다, 본능에 충실한 동물의 세계와 같은 느낌이 들었다. 그리고 단순한 타격도 아니고 피가 뚝뚝 떨어질 정도로 무자비하게 폭력을 가하는 것은 너무 가혹하고 잔인하다는 생각까지 들었다. 그 동안 그녀들 내면에 자리 잡았던 분노와 모든 앙금이 너무 폭발적으로 발현된 것은 아닌가 하는 생각이 들었기 때문이다. 이처럼 작가는 이러한 장면의 제시를 통해 문명이라는 이름 아래 감추어진 본능과, 남녀 간의 전쟁을 그려냈다. 어떻게 보면 이렇게 여성들이 짐승처럼 달려들 수도 있을만한 이유를 작가는 충분히 제공했는지도 모른다. 일단 작품의 배경을 살펴보면, 이 작품은 1차세계대전을 배경으로 하고 있다. 전시 상황은 남자인 토마스와 그가 한 때 사랑했던 여인들 간 성별 사이의 대립을 효과적으로 드러내는 장치이다. 폭력과 위험성을 늘 내포하고 있는 전쟁 상황에서 이러한 극한 대립이자 일종의 전쟁은 자연스럽게 묻어날 수 있는 것이다. 작품에서 기차 밖에 어둠과 전시의 불법이 있다’라고 표현하는 구절처럼, 전시라는 특수 상황은 불법적인 것을 어느 정도는 용인될 수도 있다는 가능성을 시사한다. 또한 작가는 이 작품의 여주인공들을 여차장’으로 설정하였는데, 여차장이 일하는 근무환경인 기차가 매우 위험하고 거친 남자 승객들을 계속 상대해야하는 만큼 거칠고 힘들어야 버틸 수 있는 일이라는 것을 충분히 보여준다. 작가는 여차장들이 일하는 기차 안의 상황을 묘사하며, 여차장들의 성격이 거칠고 대담하며 전투적인 것, 마치 여장부같은 느낌을 주는 성격이라는 것을 대립에 앞서 제시한 바 있다. 이러한 설정은, 조신하고 침착한 여성들을 주인공으로 할 경우 거침없는 폭력을 행사했을 때 다소 이질적일 수 있으니 일종의 개연성을 부여하기 위한 장치는 아닐까 하는 생각이 들었다.여차장들은 토마스를 억압하고 폭력을 행사함으로써 가시적이고 물리적인 측면에서는 남성에 대해 여성이 승리한 것처럼 보인다. 그러나 정신적으로는 여성들이 패배했다고 볼 수도 있다. 왜냐하면 그녀들은 바람둥이인 남자에 대한 복수를 행하려 했지만, 사실은 여전히 그의 사랑과 선택을 갈구하고 있었기 때문이다. 여차장들은 토마스에게 그녀들 중 한 명을 고르라고 한다. 그러면서 겉으로는 자신들 중 어느 누구도 토마스를 원하는 사람이 없다고 당당하게 말하지만, 자신들도 모르게 무의식적으로 머리와 옷매무새를 가다듬으며 토마스를 주시하였기 때문이다. 즉, 그녀들은 여전히 토마스의 관심을 원하고 있다는 점에서 정신적으로는 그로 대변되는 남성에게 패배한 것으로 볼 수 있다.