이번학기 내가 세계 정원과 문화라는 수업을 듣지 않았다면 나는 정원이라는 단어에 영원히 관심을 가지지도 않고, 어딜 가서도 정원이라는 존재에 큰 감흥을 느끼지 못했을 것이다. 수업 처음의 그저 교양을 듣는 태도와 달리 나는 생각보다 정원 이라는 것에 많은 관심을 가지게 되었다. 수업에서 이 책과 비슷하게 당대 정원 문화의 트렌드를 이끌었던 나라와 시대 중심으로 배우게 되었는데, 수업을 듣고 책의 내용을 보니 강의를 들으며 제대로 캐치하지 못했던 내용을 다시 되짚어 보게 되고, 앞으로 배울 나라의 정원을 미리 책으로 읽으니 유럽의 정원 흐름을 잘 알게 되었다. 일주일에 한번 수업이다 보니 정확한 흐름과 분류를 좀 확실하게 몰랐는데 이 책을 읽고 보다 확실하게 이해하였다. 특히 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 이 4국가의 특징을 살려 설명한 것은 평소 유럽과 유럽의 정원을 잘 몰랐던 나 같은 사람에게는 매우 탁월한 구분이 된 것 같다. 가장 먼저 정원 이라는 문화를 본격적으로 만들고 확실한 정체성이 있는 이탈리아부터 살펴 볼 수 있다. 고대 로마시대의 조경에서부터 르네상스 시대의 정원 문화의 절정인 이탈리아는 볼 정원도 다양하다. 유명한 정원이 있는 도시는 빠짐없이 세계적 수준의 옛 건축물과 예술작품이 많이 남아 있다. 오늘날 서울의 현대적 모습과는 다른 이탈리아의 전성기 시대의 모습을 지금도 느낄 수 있는 곳이다. 이러한 건축물들과 특유의 지형 등의 환경과 어우러져 있는 정원은 그 어느 나라보다도 그 때 그 모습을 잘 느낄 수 있다. 이런 아름다운 정원은 우리나라에 모든 것이 대부분 서울에 집중되어 있든 로마에 집중되어 있지 않다. 티볼리, 투스카니 에도 있고, 특히 피렌체에 로마 못지않게 많이 있다고 한다. 책에 너무나 많은 추천할 만한 정원이 있지만 수업 때도 인상적이었고 보고 싶었던 정원은 빌라 데스테와 빌라 가르초니 이다. 빌라 데스테는 분수가 매우 많은데, 큰 타원형 분수는 티볼리를 형상화 하였다고 한다. 큰 분수와 작은 100개의 분수, 빌라 데스테의 상징이라고 하는 3개의 연못이 있는 빌라데스테는 분수를 좋아하는 나에게 안성맞춤이다. 가장 화려한 모습의 이 정원은 걸으면 기분이 매우 좋아지고 활발해 지는 기분이 될 것 같다. 지루하지 않게 볼거리가 많을거 같아서 꼭 한번 가보고 싶다. 빌라 가르초니는 투스카니에 위치하여 이탈리아에서 가장 아름다운 중정원이라고 한다. 르네상스의 특장과 바로크의 장엄함이 공존하는 곳이다. 여기서 바로크는 바로크의 대표인 프랑스의 영향을 받았다기보다는 이탈리아의 바로크 시대의 모습이 묻어났다고 하는 것이 정확하다. 르네상스의 기하학과 경사진 지형이 많은 이탈리아의 지형의 단차를 매우 잘 이용했다고 하는데 실제로 그 모습을 보고 싶다. 또한 매우 화려하고 많은 조각상들도 있는데, 그 정교함을 눈으로 꼭 한번 확인하고 싶다. 정원을 세세한 조각형태에서부터 정원 전체를 보여주는 은유적인 이탈리아 정원은 다른 곳과는 확실히 다른 그 만의 특별함이 있어서 좋아 보였다. 다음으로, 아무리 정원에 대해 몰라도 모두 베르사유 궁전, 정원은 다 아는 프랑스의 정원을 보았다. 바로크 시대의 상징인 프랑스는 화려하고, 원근법을 이용한 많은 기법과 엄격하게 지켜지는 대칭, 절대성은 이탈리아가 가지고 있는 정원 문화의 주도권을 가져오는데 전혀 부족하지 않았다. 이 바로크 정원을 하나로 표현할 수 있는 베르사유궁전의 묘사와 특징은 이 책의 시작부터 끝까지, 영국 및 독일의 정원에도 등장한다. 그 영향력이 얼마나 큰지 지금 현재도 느낄 수 있다. 규모도 엄청 난 만큼 앞서 내가 이탈리아에서 분수를 좋아한다고 했는데, 베르사유 역시 물을 많이 사용하였다. 책과 수업에서 일반적인 원근법을 응용한 역 원근법에 대해 관심이가서 사진들을 찾아보았는데, 정말 멀리 떨어져있지만 앞의 화단, 연못과 같은 크기의 화단, 연못이 있고, 소실점 또한 한곳으로 몰리는듯하면서 점점 그 소실점이 올라가는 모습을 확인하였는데 매우 인상적이었다. 화단이 매우 정교한 문양으로 꾸며져있고, 가로수가 일정간격으로 엄격한 질서를 지키고 있으면서, 확 트인 느낌을 주는 큰 규모의 프랑스 정원들은 그 곳에 있는 사람들을 하여금 지루하지 않게 하면서도 안정된 느낌을 주는 것 같다. 베르사유 궁전은 그런 의미에서 모든 프랑스를 방문하는 사람들로 하여금 꼭 가보아야 하는 곳인 것 같다. 물론 베르사유 궁전의 정원이 가장 기대 되지만, 또 한곳을 꼽아보면 나는 뤽상부르 정원을 반드시 가보고 싶다. 비교적 자유롭게 꾸며져 있는 뤽상부르정원은 강한 원근법을 살려 만들었으며, 수업시간에 배운 통경축의 투시효과가 강하게 나타난다고 한다. 내가 이곳을 가보고 싶은 이유는 위의 설명 보다는 책에서 본 모습에서 사람들이 있는 모습과 정원의 조화가 매우 자연스러운 것이 보기 좋았기 때문이다. 많은 방문객들이 자유로이 오갈 수 있으며, 테니스, 조깅 등도 할 수 있다는 뤽상부르 정원은 사람들을 보면서 여가를 보내기에 안성맞춤인 것 같다. 영국의 정원은 이탈리아, 프랑스와는 헷갈리지 않게 확연히 다른 특징을 보인다. 풍경식 정원이라는 새로운 스타일의 이 영국식 정원은 앞의 두 정원스타일과 달리 담을 없애고, 주변의 풍경을 내 품안에 끌어들이는, 즉 매우 자연스러운 기법인데, 오만과 편견 영화에서 주인공이 대화를 할 때, 걷는 모습에서 나오는 공간이 모두 그 예이다. 영국의 정원은 정원사가 디자인을 하고, 화단을 일정모양으로 가꾸고 햇빛의 그림자의 효과를 고려한 마치 짜여진 느낌보다는 각 가정마다 직접 가꾸고 관리하는 느낌의 생활과 밀접한 느낌이 든다. 꽃나무의 모양도 색감의 아름다움을 고려하지, 그 가지 하나하나가 의도하게 모양이 나도록 일일이 바꾸지 않았다. 인위적인 미가 아닌 자연스레 베여있는 풍경화 같은 이 정원의 모습은 풍경식 정원이라는 이름을 가지게 하였다. 코티지 스타일과 아트 앤 크래프트 스타일은 오늘날의 유럽뿐만 아니라 우리나라를 비롯한 아시아의 현대 정원 양식에도 영향을 주었다. 부담스럽지 않고 자연스러운 모습이 모두에게 호감을 산 것 같다. 물론 기하 패턴의 화단 장식을 포함한 정원도 있는데, 화이트 정원이 그러하다. 화이트 정원은 기하학적 패턴과 자연스러운 손길의 적절한 거리를 느낄 수 있다. 이 조화가 화이트 정원을 더 아름답게 한다. 나도 영국의 여러 정원을 읽으면서 화이트 정원이 가장 인상 깊었다. 또한 이 화이트 정원의 주인이자 설계자의 스토리도 매우 흥미로웠다. 내가 만약 정원을 가꾸게 된다면 이 영국정원의 자연스럽고 직접 만든 코티지 스타일로 꾸미고 싶다. 그리고 군데군데 화이트정원처럼 기하패턴도 넣으면 프랑스의 양식도 섞게 되어 두 가지를 다 느낄 수 있는 개성 있는 정원이 될 것 같다. 독일의 정원은 독일만의 딱 짚어낼 수 있다기보다는 프랑스식과 네덜란드의 영향을 독일만의 형식으로 풀어낸 것이 특징인 것 같다. 4국가의 정원 양식 특징 중 가장 발달 배경이 역사와 주변의 영향을 많이 받은 독일은 정원을 이해하기에 스토리를 아는 것이 많이 도움이 되었다. 독일의 수도인 베를린은 정원 얘기에서 가장 할 얘기가 많은 곳으로, 루스트가르텐은 흡사 매우큰 광장의 느낌을 준다. 동독시절 나치시대의 군중 집회장으로 쓰이기도 한 광장의 느낌을 없애기 위해 정원조성 계획을 위한 공모전도 두 번이나 하고, 현재까지도 매우 활발히 정원의 옛 모습 복구와 현재의 이용을 위한 노력은 앞으로의 독일 정원 양식을 기대하게 만든다. 독일은 네덜란드의 영향을 받아서 그런지 화훼산업도 발달하였다. 그래서 그런지 독일의 정원에서는 영국처럼 자연스레 심어진 꽃나무들의 종류가 다양하고 색감도 알록달록 모여 있는 모습이 예쁘다. 베를린에서 특징이 잘 나타나는 독일 정원의 또 다른 특징은 도시를 구성하는 건물, 도로, 정원이 아주 잘 고루 스며들어 자연스럽게 연결되어 있다는 것이다. 우리나라도 신도시나 내가 살던 부산을 보면 큰 규모의 공원이 많이 들어서는 것을 볼 수 있는데, 정원은 아니지만 공원 설계에 있어서 독일의 현재 노력과 옛 모습의 특징을 헤치지 않고 지키려는 모습을 보고 우리도 그렇게 하였으면 좋겠다. 우리나라도 옛 정원의 모습을 찾아서 보면 우리만의 특색이 있고, 정자나 장식의 문양이 있는데, 이를 잘 해석해 낸다면 감탄할 만한 작품이 나올 것이라고 확신한다.