를 읽고...2014 박한을 어머니께서 꽃과 화분을 기르는 것을 좋아하셔서 그런지 우리 집에는 항상 작은 정원이 있다. 시장을 가실때면 사시지도 않으시면서 화분 파는 곳을 들리 시곤 하시거나 우리집이 컸으면 정원을 하나 만들었으면 좋겠다라는 말씀을 자주 하신다. 그래서 그런지 생신 때마다 꽃이나 화분을 선물해 주시면 정말 좋아하시면서 어머니만의 작은 정원에 하나씩 추가하셨다. 하지만 나는 개인적으로 화분을 기르는 것을 좋아하지 않았다. 물을 주고 죽지 않게 주기적으로 가꾸고 관심가져 줘야 하는 것이 귀찮았다. 살면서 정원이라고는 애버랜드에 있는 장미정원이 전부 였다. 대학에 들어오면서 언제부터인가 바쁘게 살면서 삶에 여유가 없다는 것을 느끼고 있었다. 쉬려고 학교 밴치에 혼자 앉아있다가 문득 주위를 둘러 보았을때는 정말 깜짝 놀랐다. 우리학교에 이렇게 정원을 잘 가꾸어 놨는지도 몰랐고, 정원을 거닐면서 마음이 진정되고 있는 나를 보면서 한번 더 놀랬다. 요즘에는 가을이라그런지 달빛이 비추면 그렇게 학교의 풍경이 아름다울 수가 없다. 그래서 세계속의 정원이라는 과목을 보고 수강 하고 싶었는지 모른다. 며칠 전에는 버스를 타고가다가 세계정원박람회이 열린다는 현수막을 보고 자동적으로 반응하는 나를 보고 웃음이 나기도 했다. 유럽, 정원을 거닐다라는 책을 보면서 유럽의 여러 정원들을 직접 경험하고 있는 듯한 느낌이 들었다. 이탈리아. 프랑스, 독일, 영국 정원등은 역사적으로 서로 얽히면서 비슷한 부분이 있으면서도 다른 형식을 가지고도 있다. 수업시간에 배운 내용과 학생들이 발표한 정원이 나오니 더 이해가 잘 되기도 하고 평소에 유럽을 정말 가고 싶었는데 더 가고 싶은 마음이 생겼다. 그 중에 프랑스의 베르사유 궁과 정원은 꼭 가보고 싶다. 이번 독서를 계기로 앞으로의 대학생활 내에 여행을 하면서 각나라의 정원과 문화는 꼭 체험하고 와야겠다는 다짐을 하게 되었다.