이 작품은 매우 간결하고 깔끔한 헤밍웨이의 문체가 돋보이는 작품이다. 그러나 헤밍웨이의 스타일을 이야기할 때 흔히 빙산 이론을 들 듯이, 그는 단순하고 객관적으로 짧은 장면을 묘사할 뿐이지만, 그 이면에는 많은 의미를 내포하고 있다. 그래서 독자가 해석할 여지가 많기 때문에 나는 이 작품을 좋아한다.이 작품에서 남편인 George는 아내에게 관심 없고 무심하다. 그저 자신이 좋아하는 책읽기만 계속 할 뿐, 아내의 말을 잘 들어주지도 않고 무시한다. 반면, 이 부부가 묵고 있는 호텔의 주인은 미국인 아내가 원하는 모든 것을 들어줄 기세로 그녀에게 따뜻한 관심을 보여준다. 아내를 배려하여 그녀가 스스로 존중받는 느낌을 들게 하는 인물이다. 이렇게 호텔 주인은 남편과 대조되는 태도를 보여줌으로써, 아내가 진정으로 원하는 것이 무엇인지에 관해 생각해보게 하는 인물이다. 이 작품에는 남편의 이름은 George라고 명확히 나와있으면서 주된 화자인 아내의 이름은 밝혀지지 않는다. 그녀는 wife, American wife 등으로 불릴 뿐이다. 이것은 작품의 주제와 맞닿아있다고 생각하는데, 이 작품의 아내는 이름이 없는 것처럼 자신의 목소리를 내지 못하는 인물이다. 이름은 정체성 와 직접적 연관이 있다고 생각하는데, 이름이 없는 것은 그런 자기 자신만의 정체성의 부재를 의미하는 것이라고 생각했다. 아내는 남편에게 수동적으로 휘둘리고 정체성이 매우 불명확한 것 같은 느낌을 주기 때문이다.이 작품의 남편은 매우 가부장적인 사람인데, 미국인 아내가 자신이 남자처럼 보이는 게 싫증난다며 머리를 기르게 해달라고 요청하는데 남편은 무심하게 일관한다. 이처럼 남편은 심지어 아내가 머리를 기르는 것에까지 관여할 정도로 아내에게 큰 영향력을 끼치는 사람인 것이다. 아내는 남편에게 대화를 시도하지만 남편은 입 다물고 책이나 읽으라는 말을 한다. 이처럼 이들 부부 간에는 대화가 없고 의사소통이 단절되어 있다. 아내는 빗 속의 고양이’처럼 고립되고 단절된 것이다. 마치 호텔에 갇힌 것처럼 아내는 갇힌 듯하다. 아내가 빗 속의 고양이’를 원하고, 예쁜 식기나 긴 머리 등을 원한다고 빙빙 둘러 말했지만 실은 아내가 진정으로 원하는 것은 남편의 관심과 사랑, 자신의 정체성이나 의견에 대한 존중인 듯하다. 아내가 빗 속에 갇힌 고양이를 보고 연민을 느끼고 그 고양이를 데려오려 했던 이유는 고양이의 모습과 자신의 처지가 비슷해보여서 동질감을 느꼈던 것이기 때문은 아닐까?