엔트로피평소에 기초과학에 관련된 책을 자주 읽어 보지 못한 저는 요번 자연과학인문학 수업을 들으면서 자연과학 독서로 훈련하다라는 프로그램을 참여하게 되어 기초과학에 관련된 책들을 알게 되었다. 총 25권 중에 눈에 띈 책은 엔트로피 책이었다. 엔트로피라는 단어를 중 고등학교 시절에 많이 접해본 단어로 이책을 읽게 되었고 또한 생명과학과 사람으로써 생명의 과한 책이 아닌 모든 과학의 기초인 우주 만물의 세계를 다루는 물리학의 관한 책을 읽어 보고 싶었다. 옛날에 배운 지식으로 통해 이 책을 좀 더 쉽게 다가갈 수 있을 것이라고 생각하며, 책을 읽는 내내 동감이 되었고 머리속에 기억을 할 수 있을 것이라고 생각한다. 엔트로피 제2법칙에 따르면 우주 안의 모든 물질과 에너지는 한 방향으로만 변한다. 유용한 상태에서 무용한 상태로, 질서 있는 상태에서 우질서한 상태로 변한다. 그런 결과 엔트로피는 우리 지구의 생태계를 파괴하는 안좋은 현상을 일으킬 수 있다. 그런 우리는 에너지를 사용함으로써 쓰레기를 만들어야 할 것인가? 계속 엔트로피 법칙을 사용해야되는 것인가? 또한 어떻게 해야 무용한 상태가 아닌 긍정적인 방향으로 친환경적인 지구를 만들 수 있을 것인가? 그 답은 이 엔트로피 책에 답이 있다.현대 사회에 살고 있는 우리 즉 인간은 삶의 질을 높이기 위해 끝없는 발전을 해 나가려고 노력을 한다. 그런 우리는 기초과학을 통해서 발전해 나가는게 대부분이다. 그 예를 들어 생명과학적으로는 사람의 수명을 늘리는 biotechnology, stem cell 연구 또는 물리학적으로는 우주 만물의 모든 물질을 통찰하여 잠재적인 에너지를 사용할 수 있을 것이다. 이렇듯 우리는 기초과학의 발전으로써 삶이 풍족해지지만 반면에 이런 발전으로 인해 부정적인 영향을 받을 수 있다. 그 부정적인 예로써 생태계가 파괴되거나, 인격의 문제도 일으킬 수 있고 마지막으로 세계전쟁으로도 발생이 될 수 있을 것이다. 엔트로피 역시 이 예중에 하나이다. 에너지를 사용함으로써 편안한 삶을 살고 있지만, 그 에너지는 한계가 있고 생태계 파괴를 일으켜 인간이 더 이상 유성생식을 하지 못하여 후손을 낳지 못하는 멸조의 위기에 처할 수 있다. 한 순간의 행복을 위해서 남은 순간을 불행으로 산다는 것은 인간으로써 하면은 부끄러울 행동이라고 생각한다. 제레미 리프킨 저자가 엔트로피 위기에서 벗어날 5가지 방법으로는 첫 번째 아직 발견하지 못한 잠재적인 물질을 사용하는 것이다, 두 번째로는 소비를 절약하는 것이다, 세 번째로는 지구의 에너지 보다 태양로 혹은 해양발전기로 통해 친환경적인 방법을 이용하는 것이다, 네 번째로는 기계론적 구조에서의 탈피를 위해 그와 관련된 생각과 행동을 버리는 것, 그리고 마지막으로는 그에 따른 제도, 과학, 교육, 종교 등의 변화이다. 현재 파괴된 생태계는 우리가 반드시 복구를 해야 해야된다고 생각한다.나 역시 과거를 되돌아보면 나도 다른 사람 못지 않게 지구의 중요성을 깨닫지 못했던 것 같다. 엔트로피라는 책을 통해서 부끄러운 내 자신을 되돌아 볼 수 있었으며, 지구의 파괴자가 아닌 지구 파수꾼이 되는 내가 될 것이다.