변신이라는 책은 예전 부터 항상 들어왔었고 내가 지금까지 읽었던 책 중에서 다음에 읽어야지 하고 미루고미루다가 지금까지 읽지 않았던 책이었다. 그러다 독일문화의 이해라는 과목을 수강하면서 프란츠 카프카가 쓴변신 시골의사라는 책을 선물받게 되었는데 지금에서야 이 책을 미루지 않고 읽게 되었다.이 변신의 주인공인 그레고르 잠자는 어머니 아버지 누이동생과 함께 사는데 자신의 거의 가족의 생활을 책임지고 있었다. 그러던 어느 날 자고 일어나보니 잠자는 벌레로 몸이 변해 있었고 가족에게 들키고 만다. 그 이후 가족으로 부터 냉대접을 받으며 버려진 후 외롭게 죽게 되고 만다.처음에 이 책을 읽었을 때에는 왜 작가는 그레고르가 하필 벌레로 변하게 하였을까 하는 의문이 들었고이해가 되지 않았다. 그러나 두번째로 다시 읽어보니 벌레가 넓게 보았을 때 사회적 약자들을 의미 하지않는가라는 생각이 들었다. 또한 내가 만약 그레고르처럼 벌레가 된다면, 혹은 가족들에게 짐이 되는 존재가 된다면어떤 느낌일까, 변화된 내가 내가 믿었고 사랑했던 사람들에게 받아드려지지 못하면 어떤 느낌일까 하고그레고르에게 감정이입을 해 보기 시작했는데 그레고르에게 그 상황은 정말 받아드리기 벅찬 상황이었겠구나라고 느낄 수 있었다. 지금까지 가족의 생계를 위해 열심히 힘들게 일해 왔는데 그 가족들에게 차가운 냉대를받게 되었을 때 허무함과 점점 자신의 주위 사람들이 자기에게 제 3자처럼 무관심한 모습이 보일 때의그 상실함은 말로 표현하지 못할 것이다. 그리고 책이 비운감을 젖게 하는 요소 중 하나가 끝이 해피엔딩이아닌 것이라는 생각이들었다. 처음에 읽으면서 끝부분에는 내가 읽고있는 부분이 다 꿈일꺼야 하는 생각을가지고 읽어나갔는데 정말 끝에 꿈도 아니고 현실에서 그레고르가 죽고 끝이 나서 어두운 면을 더 부각되게 느낄수 있었다. 변신을 읽은 사람들 가운데 외적이 아니라 내적으로 그레고르와 같은 상황에 놓여있다고 느낀 사람이있을 것이라는 생각이 들었고 이 책은 넓게 보았을 때 우리 사회의 모습을 나타내는 것 같다는 생각이 들었다.사회적 약자들에 경멸의 시선이나 무관심을 보이는 현대의 삭막한 세상과 그러한 상황에서 점점 희망을 잃어가며삶의 의욕이 사라져가는 소외된 사람들이 책에 드러나 있는 것 같고 이번에 이 변신이라는 책을 읽어보면서과연 나는 주위 사람들에게 어떤 존재일까 하고 나의 존재 및 가치에 대해서도 생각해 보는 시간을 가질 수 있게되었다.