기초과학도서관에 가지런히 꽂혀 있던 인간 본성에 대하여’라는 책 주변에는 아지랑이가 피었다. 아지랑이는 호기심의 코 끝을 간지럽히는 듯 했다. 나’라는 인간의 본성은 무엇일까. 이성적인 동물이라는 인간에게도 본성이라는 것이 존재할까. 어쩌면 도덕적 딜레마 속에서 이성적인 척 갈등하는 것 조차도 인간의 본성인 걸까. 어느새 내 손은 이 책을 향하고 있었다. 어쩌면 이 호기심도 본성일지도 몰라, 하면서. 책을 읽기 시작했을 때, 저자가 너무 단호한 것이 아닌가 했다. 인간을 DNA의 눈높이에서 바라보니 동물과는 다를 게 없어 보였기 때문이다. 표현되는 형질들을 보면 동물과 인간 차이는 분명하지만, 이런 차이를 만들어 내는 것 조차 DNA와 DNA의 진화를 통한 형질 습득으로 인한 것으로 밖에 느껴지지 않았다. 책 저자인 에드워드 윌슨은 생명과학자였고 이러한 시선으로 인간의 본성을 해석해보고자 한 것은 당연하다. 신문방송학을 복수전공하고 있지만 나도 엄연한 화학과’ 학생이기에 주변에 이과 학도들이 많은데 그들은 이 책의 논리적인 과학적 해석을 반길지도 모르겠다. 나에겐 인간이 자기 의지 없이 DNA에 의해 좌지우지되는 숙주에 불과하다며 인간을 평가절하하 하는 느낌을 줄 뿐이었다. 점점 나에게 조차도 실망하려고 하던 찰나였다. 이런 구절을 읽었다. “그러나 다른 단계, 새로운 시대에 그것은 또 과학적 유물론의 신화를 구축 할 것이다. 우리가 막 출항한 이 여행이 방금 끝맺은 것보다 더 나아갈 것이고 더 나을 것이라는 맹목적 희망을 굳건히 유지함으로써 말이다.”이제서야 저자의 독자들에게 바라는 궁극적인 바람이 무엇인지 알았다. 인간의 본성에 대한 과학적인 분석을 부정한다는 것은 그저 회피하는 것이다. 당장은 냉정하게 비춰질 수 있겠지만 인간을 조금 더 객관적, 과학적으로 바라보고 분석한 이후에야 사회과학이나 인문학에도 인간의 내재된 가능성들이 보일 것이다. 자연과학과 인문학, 그 어느 한 쪽이 무조건 맞다고 할 수 없다. 인간은 자연과학과 인문학을 잘 어우르며 궁극적인 발전을 이룩할 것이다. 책이 처음 쓰인 날보다 지금은 훨씬 더 많은 생명공학 기술들이 발달 되었다. 그러나 인간 본성에 대하여’는 지금도 여전히 사회 현상들의 원인과 해결 방향을 제시해 주고 있다. 예를들면 남성 우월주의’가 우리 세대까지도 영향을 미쳐왔고, 현 세대에 와서는 소위 여성 혐오’, 혐오에 대한 혐오’라 불리는 사상이 만연하고 남녀 대립구도가 이어지는 이유도 제 5장 공격성’, 제 6장 성’을 보니 어렴풋이 알 것 같다. 에드워드 윌슨이 말하고자 하는 것처럼, 인간은 자기 자신에 대한 탐구를 회피 하지 말아야 한다. 자신에 대해 이해하고 나면 서로를 잘 이해 하게 될 것이다. 인간 본성에 대한 이해야 말로 사회 갈등의 해결의 원동력인 것이다.