기초과학 생명이란 무엇인가슈뢰딩거는 이 책에서 "살아있는 유기체라는 공간적 울타리 안에서 일어나는 시공간 상의 사건들을 과연 물리학과 화학으로 설명할 수 있을까?" 라는 문제의식을 가지고 생명현상을 물리학적으로 설명하려 했다. 물리학과 화학의 법칙으로 생명현상을 설명할 수 있으리라는 슈뢰딩거의 주장은 환원론의 범주에 속하는 것으로, 환원론은 19세기 말 이래 물리와 화학의 기법들이 도입되면서 실험생물학자들을 중심으로 형성되었다. 더 나아가 물리학과 화학에서 훈련된 학자들이 생물학 연구의 중심이 되면서 이 믿음은 더욱 더 심화되었다. 신비한 생명현상에 대한 유물론적이고 기계적인 이와 같은 태도는 많은 비판을 야기시켰지만 이전의 생기론적 태도로는 설명할 수 없었던 수많은 현상들을 설명하기 때문에 생물학의 주류가 되었다. 물리학자였던 슈뢰딩거가 환원론의 입장에서 생명현상을 설명하려 한 것은 당연하다고 할 수 있다. 이 책에서 생명현상을 설명하면서 중요하게 사용했던 개념들은 부호와 부엔트로피로 이는 염색체라는 구조를 부호라고 했는데, 이는 모든 인과관계를 밝히는 지성은 염색체 구조만 봐도 조건만 적당히 갖추어 주면 수정란이 어떤 것으로 개폐 발달한 것인지 알 수 있다고 생각했기 때문이다.슈뢰딩거가 이 책에서 제기하는 문제는 다음의 4가지이다. 첫째, 생명은 스스로의 구조를 파괴하려는 경향에 대해 어떻게 저항하는가? 둘째, 생명체의 유전물질은 어떻게 불변인 채로 유지되는가? 셋째, 이 유전물질은 어떻게 그리도 충실하게 그 자체를 재생산해낼 수 있는가? 넷째, 의식과 자유의지의 본질은 무엇인가? 슈뢰딩거는 질서에 근거하는 살아있는 세포에서 결정론적 물리 법칙들을 발견할 수 있을 것이라고 생각하여 이 책을 쓴 것 같다. 질서로부터 질서 법칙들을 발견하겠다는 것인데, 결론부터 말하자면 실패이다. 아쉽게도 실제 생명현상에서는 질서로부터 질서 법칙이 하나도 나타나지 않는다. 오로지 적자생존에 의해 지배되는 무질서로부터 질서를 이루고 있다. 이 책은 물리학자의 관점에서 본 생물학이라는 점에서 재미에 높은 점수를 주고 싶다. 오류를 찾는 재미도 있고, 사물에 대해 이러한 방식으로 사고해 볼 수 도 있구나 하는, 새로운 시각으로 바라보는 재미도 있다. 많은 과학도에게 충격과 영향을 주고 그에 따라 논란도 많았던 이 책의 내용적 의미는 50년이라는 세월 속에서 많이 퇴색되고 오류가 많이 지적되었다. 그러나 인간과 생명과 우주에 대한 슈뢰딩거의 끝없는 관심과 사랑, 그리고 세계를 총괄하여 설명해 보려한 그의 노력을 이 책에서 엿볼 수 있을 것이다. 읽기에 그리 녹녹치 않은 책이지만 위대한 과학자의 진지한 탐구와 인간으로서의 불가피한 한계를 발견하는 계기가 될 것이다.