박세원기초과학처음 이 책을 읽기로 결심했을 때, 이 책이 이렇게 심오한 책일 것이라고는 생각지도 못했다. 심리학을 다룬 책일 것이라 생각하고 읽기 시작했으나 실제로는 진화론을 기반으로한 과학철학책이었다. 처음의 기대와는 다른 부분이 많았지만 기대와 달랐던 만큼 신선한 충격을 받았다. 이 책의 저자 윌슨은 책의 전반을 크게 아홉 장으로 나누어 설명하며 인간의 본성에 대해 구체적으로 서술하고 있다. 그 중 사회생물학이라는 관점에서 인간의 본성을 구체적으로 다룬 부분은 문화적 진화, 공격성, 성, 이타주의, 종교, 희망으로 총 여섯 장이다. 이 중에서 특히 7장이 가장 인상깊었고 또한 의문점이 많이 생긴 부분이라 7장, 이타주의에 대해 심도 있게 다뤄보려고 한다. 과연 이타주의란 무엇인가? 이 질문에 대한 해답은 참으로도 심오하고 어렵다. 그렇기에 명확한 답도 존재하지 않지만 사전적인 정의는 다음과 같다. 사랑을 주의로 하고 질서를 기초로 하여 자기를 희생함으로써 타인의 행복과 복리의 증가를 행위의 목적으로 하는 생각. 또는 그 행위’이타주의는 맹목적 이타주의와 목적성 이타주의로 분류되는데 인간은 이 두 가지를 모두 갖고 있는 존재이다. 특히, 맹목적 이타주의의 예로는 모성애나 부성애 등의 수많은 동물들이 갖고 있는 이타주의적 성질들이 있지만 인간이 갖는 특수한 이타주의에는 이타주의 자살이라는 것이 있다. 대표적인 예로 전쟁터에서 수류탄 위로 몸을 던져 희생하는 경우가 있다. 그런데 과연 이것이 왜 특수한 이타주의일까 그리고 왜 인간에게 존재하는 이타심의 결정판인지에 대해 큰 의문이 생겼다. 깊이 고민해본 결과, 그 답은 이성에 있었다. 저자인 윌슨은 이타주의적 자살을 사회생물학적 본능의 관점에서 주로 서술하고 있다. 그러나 나는 윌슨이 제시한 본능적인 관점에 대해 어느 정도는 수긍하나 이성적인 면도 철저히 고려해야한다고 생각한다. 왜냐하면 윌슨은 사회생물들의 지능적 수준이 낮기 때문에 아직 인간 사회의 수준에 달하지 못했다고 했기 때문이다. 여기서 우리는 그 차이를 이성이라 부른다는 중요한 사실을 망각하면 안 된다. 그렇다면 왜 인간은 남을 위해 희생을 통해 이타심을 보이는 걸까? 난 이성을 통한 사회 규범에 대한 학습의 효과가 상당부분 여기에 기여한다고 생각한다. 쉬운 예를 들어 우리는 어릴 때, 모범이 되는 사례를 보면서 그 사례를 바람직하다고 학습한다. 이 과정을 통해 우리의 맹목적 이타주의를 일으키는 상황이 어떤 상황인지 학습하게 된다. 그리고 그 상황이 얼마나 격한 상황인가에 따라 맹목적 이타주의의 결과가 달라지게 된다. 자기 희생이 될 수도 있고, 그 이하가 될 수도 있다.그런데 왜 이것이 이성과 밀접한 관련이 있는지 좀 더 구체적으로 살펴보자. 학습은 인간이 아닌 다른 동물들도 할 수 있다는 것이 이미 수많은 사례들을 통해 증명되었다. 그러나 무엇을 학습할지 그 학습할 내용을 정하는 것은 인간의 이성이 작용하게 되는 부분이다. 보통 인간 외의 다른 동물들은 학습할 내용이 생물학적으로 봤을 때 반드시 알아야할 여러 본능적 성질에 기반하고 있다. 그러나 인간은 이와는 좀 더 다른 형태의 학습 형태를 지니게 된다. 인간의 이타주의와 이성적 특수성인간은 학습할 것을 결정하고 학습 요인을 결정할 때는 이성이 매우 중요하게 작용한다. 그러므로 만일 학습이 없다면 이타주의의 전체적인 양상에 인간의 특수한 성질은 존재하지 않게 된다. 따라서 결과적으로 말하자면 이성 없이는 인간의 본성 또한 없다. 그렇기 때문에 이성을 반드시 고려해야한다. 인간의 본성이라는 진리를 찾아 나가는 과정의 한 부분으로 사회생물학적 관점은 가히 혁명적인 시도였음은 분명하다. 그렇기 때문에 저자 윌슨의 해석과 분석은 과학적으로나, 철학적으로나 엄청난 결과를 불러왔다. 그러나 이성은 분명 다른 동물로부터 우리를 구분하게 해주는 요소이다. 만일 이 부분을 고려하지 않고 오로지 생물학적인 방법으로만 인간의 본성을 규정한다면 진리를 정의하는 균형된 시각을 제시하는데 부족한 면이 없지 않다고 본다.