기초과학 자연과학코스모스 칼세이건 생명과학과 2011김지현이 책을 선택하게 된 이유를 묻는다면 “책과 나 사이의 강한 인력이 작용했기 때문”이라고 답하겠다. 현미경으로 겨우 관찰이 가능한 작은 세포들을 다루는 학문, 생명과학을 공부하는 나에게 상상도 할 수 없을 만큼 방대한 크기의 코스모스’ 는 그 안 에 자신의 비밀을 감춰놓은 것 같았다.하지만 대부분은 코스모스’ 라는 단어를 보고 어여쁘게 피어있는 코스모스 꽃을 먼저 생각할 것이다. 많은 연구가 진행되고 발전을 이루고 있지만, 아직까지도 우주는 쉽게 다가 갈 수 없는 미지의 세계로 남아있다. 마찬가지로 나도 우주에 대한 동경만을 품고 있었을 뿐, 우주의 크기는 얼마 만큼인지, 행성들은 어떤 힘에 의해서 이들의 궤도를 지키며 태양주위를 공전하는 것인지 와 같은 의문들조차 정리되지 않은 채 막연한 호기심으로 자리 잡고 있었다.그런 의미에서 이 책을 통해 나는 접근 할 엄두조차 나지 않는 존재인 우주’를 향해 한 발짝 발을 더 가까이 다가갈 수 있는 시간을 갖게 되었다.이 책의 저자인 칼 세이건은 라는 책 한권에 우주와 천문학뿐만 아니라 생명의 탄생과 진화, 인류의 탄생과 진화, 그리고 인류의 원신문명부터 현재에 이르기까지의 지식과 철학을 모두 담았다. 방대한 우주를 응축 시켜놓은 셈이다. 그는 철저히 우주적 관점을 지닌 과학자로서 우주를 이야기한다. 단순히 과학적 이론을 늘여놓는 것이 아니라, 수많은 사고의 과정을 거친 철학을 담아놓았기에 읽는 내내 가슴 벅차지 않을 수 없었다. 그에 따르면 우주란 저 멀리 수많은 별들이 살고 있는 곳이기도 하고, 우리가 살고 있는 지구이기도 하며, 개개의 생명이기도 하며, 눈으로 볼 수 없는 원자 하나하나이기도 하다는 단순히 신비롭기만 한 우주이야기만 하지 않는다. 머리말에서 “ 나를 이해하기 위해서 작게는 미립자의 세계에서부터 크게는 광활한 코스모스 까지 두루 이해해야 한다.” 고 하며, 생명, 지구, 우주, 외계 생명 등을 밝혀내는 일이 인간 정체성의 근본 문제를 다루는 일이라 말한다. 이 책의 책장을 덮으면서 왠지 모를 감동을 느꼈던 것도 이 때문이었던 것 같다. 하지만 이와 동시에 하나의 의문을 갖고 책을 시작하여야 했다. 나의 정체성을 이해하는 것이 코스모스를 탐구하는 것과 어떤 연관성을 갖는지, 연관성이 있기는 한 건지 에 대한 판단 조차 제대로 서지 않았던 까닭이다. 그러나 나의 이런 혼란을 예상이라도 한 듯 그는 조근조근하게 그러나 철저한 과학적 논리에 입각하여 나를 이해시켰다. 우주란 지구 바깥에 있는 광활한 세계만을 의미하는 것이 아니라 나 또한 하나의 우주이고, 미립자 또한 하나의 우주이기 때문에, 이 우주들이 모두 연결 되어있다는 것이다. 즉, 나 자신도 우주를 구성하는 하나의 구성요소인 것이다. 그의 이러한 논리는 나에게 우주의 기원에 대해서 다시 한 번 생각할 수 있도록 하였고, 최초의 우주가 엄청나게 높은 밀도와 온도의 상태로부터 팽창함으로써 탄생했다는 빅뱅이론’을 떠올리자 비로소 그 말의 의미를 이해할 수 있었다. 우주의 모든 기원이 하나의 미립자로부터 시작했다는 이론을 떠올리자 “우주에 존재하는 모든 생명체, 물질들이 같은 기원을 갖는다” 는 말을 수긍할 수 있었다. 이렇게 당연하고 간단한 원리임에도 불구하고 그동안 나의 무의식중에 우주 라는 공간은 지구 바깥’ 에 있는 거대한 암흙 으로 존재했었음을 깨달은 순간이었다. 따라서 나를 이해하기 위해서 작게는 미립자의 세계에서부터 크게는 광활한 코스모스까지 두루 이해해야 하며 물리, 화학, 생물 등의 자연과학연구를 통한 우주의 원리를 이용하여 나에 대한 탐구가 가능해 지는 것이다. 이러한 관점에서 보면, 인문학, 사회과학 과 같은 다른 학문들도 우주의 원리가 적용된다는 것을 알 수 있고 따라서 진리라 따로 떨어져있는 것이 아니라 결국 하나라는 생각을 도출 할 수 있게 된다. 코스모스 를 통틀어 가장 흥미로웠던 부분은 공간과 시간에 대한 개념’을 다룬 3장이었다. 공간과 시간이 서로 얽혀 있어 시간적으로 과거를 보지 않으면 공간적으로 멀리 볼 수 없다는 것인데, 이는 아인슈타인의 상대성이론에 해당하는 부분으로 절대공간과 절대시간이 아닌 서로 상대적인 관계’에 있는 시간과 공간의 개념을 생각 해 볼 수 있었다.이 개념에 따르면, 지금 이 순간에 우리가 공간적으로 멀리 떨어져 있잇는 어떤 천체를 들여다보고 있다면, 시간적으로 그 천체의 과거 모습을 보고 있는 것이다. 예를들어, 밤하늘의 별을 바라볼 때, 내가 본 별은 지금 이 순간의 별의 모습이 아니라 과거의 별의 모습이다. 내가 지금 바라본 별이 이미 오랜 시간 전에 사라져 없어졌을 수도 있다. 조금 더 가까이에서 이 개념을 적용해보면, 내가 지금 바라보고 있는 이 모니터의 모습은 내가 바라 본 순간의 모니터의 모습이 아니다. 3미터 정도 떨어졌다고 가정하면 1억분의 1초 전의 과거모습을 바라보고 있는 것이다. 속도와 시간의 개념도 인상 깊었다. 영화 에서도 다룬 내용으로 속도가 빨라질수록 시간이 굉장히 느리게 가기 때문에 이 속도가 빛의 속도에 가까워지면 생명체는 거의 늙지 않게 된다. 은하 사이의 거리가 빛의 속도로 가도 상당히 긴 시간을 날아가야 할 정도로 멀리 떨어져 있기 때문에, 우주여행이 가능해져 이러한 상대성 이론’의 원리를 직접 체감할 수 있게 될거라 생각하니 몸이 간질간질 해지는 느낌이 들었다.우주 하면 빠지지 않고 언급되는 것이 “외계생명은 정말 존재하는가?” 에 대한 논쟁이다.그도 마찬가지로 외계생명에 대한 기대와 두려움, 그리고 그들과의 소통에 대한 고민을 토로했다. 다음과 같은 상상도 참 재밌었다. 외계문명이 이미 우리의 것보다 훨씬 더 발달하여, 마치 우리가 실험실에서 세균을 관찰하는 것처럼 배양 접시에 배양한 세균을 관찰하 듯 우리를 면밀히 관찰하고 있을지도 모른다는 상상이다. 그런데 만약 외계문명이 우리에게 전파를 보낸다면 어떨까? 이에대해 칼세이건은 과학자다운 답변을 한다. 외계 생명과 우린 굉장히 이질적이긴 하겠지만, 수학과 과학이 공통의 언어가 될 것이라고 주장한다. 자연의 법칙이 다른 우주에서도 똑같이 적용될 것이기 때문이라는 것이다.그러나 이와 동시에 그는 외계 생명에 대한 두려움도 감추지 않았다. 인류의 역사에서 한 문명이 약간 선진적인 혹은 후진적인 문명에게 철저하게 파괴되는 야만적 상황이 여럿 있었기 때문이다. 외계 생명에 대한 공포감은 역사 속에 남아있는 인류 죄의식의 결과 인 것이다. 이 책의 마지막 장에서 그는 그의 우주적 관점을 통하여 인간의 본질을 드러낸다. 우주에서 지구는 티끌과도 같은 존재이고 우리 인간은 이 티끌에 살고있는 또 다른 티끌이다.“수천억 개나 되는 수많은 은하 중에서도 나’라는 존재는 나 자신 하나 뿐이다.” 라는 그의 말 처럼 수십 억 인구 중 나와 같은 사람은 아무도 없기 때문에, 우리 모두가 희귀종인 동시에 멸종 위기종인 것이다. 즉, 우리가 아무리 티끌 중에 티끌일지라도, 우주적 시각에서 볼 때 우리의 존재는 소중하다.사실 이러한 생각은 불교의 가르침 속에서도 찾아볼 수 있다. 틀림이 아닌 다름을 인정하고, 저마다 가진 생각의 틀에서 좀 벗어나보자는 게 불교의 가르침이다. 빨간안경을 쓰고 세상을 보면 세상이 온통 빨갛게만 보인다. 그리고 우리는 머릿 속에 틀어박힌 생각을 렌즈삼아 세상을 바라본다. 선이니 악이니 하는 것도 생각이 만들어냈을 따름이지, 본디 선악이나 시비 따위는 없다.이처럼 우주적 관점은 불교의 교리뿐 아니라 다양한 학문과 진리로 연결되어 우리 자신을 다시 되돌아보게 하는 시발점이 된다. 이와 같은 논리체계를 통해 비로소 우주’를 이해한다는 것이 곧 우리’의 정체성을 이해하기 위함임을 알게 되었으며, 따라서 우리가 끊임없이 우주를 , 또 진리를 탐구해야 하는 타당성을 확인 할 수 있었다. 책의 마지막장을 넘기고 나니 칼 세이건이 항해하는 우주선을 타고 우주 이 곳 저 곳을 돌아우주대장정을 마친 느낌이었다. 거대한 크기의 우주, 그리고 그 속의 행성들과 은하들, 또 이 들 사이에 작용하는 여러 법칙과 원리를 책 한권으로 다 이해했다고 하기에는 아직 채워지지 않은 부분이 많지만, 그저 막연한 호기심만을 품고 있던 동면상태’에서 깨고나와 우주를 향해 손을 내밀었음에 큰 의미를 부여하고 싶다. 우주는 멀리에서 찾는 것이 아니라 내안의 우주를 인식하고 바라본다면 그 것으로 이미 우주세계를 손 안에 넣은 것임을, 나는 깨달았다.