기초과학이향석이중나선제임스 왓슨 DNA를 향한 과학자들의 열정을 통해 본 과학의 발전과정 일반 대중들은 과학이 발전하는 과정 즉 무언가가 발견되고 법칙이 형성되는 과정을 상세하게는 잘 알지 못한다. 과학자들이 어떻게 연구를 시작해서 그 연구가 어떻게 전개되어 가는지에 대해서 궁금하다면 이 책을 보면서 큰 흥미를 느낄 수 있다. DNA구조의 발견과정은 자연과학을 공부하는 사람들에게는 많이 알려져 있는 이야기이다. 왓슨과 크릭이 DNA의 이중나선 구조를 발견하여 노벨상을 탔는데 그 과정에서 많은 과학자들의 도움이 있었고, 거기에 큰 기여를 했던 과학자들은 모리스 윌킨스, 로잘린드 프랭클린, 라이너스 폴링 등이 있다는 것이다. 이 책이 순전히 제임스 왓슨의 관점에서 서술된 것이기 때문에 완벽하게 객관적이지는 않을 수도 있으나 DNA의 구조를 밝혀내기 위한 열정만은 신뢰할 수 있을 정도로 상세하게 서술되어 있으며, 우리는 이를 통해서 과학의 발전이 어떻게 이루어지는지에 대한 생각을 해 볼 기회를 가질 수 있다. DNA의 이중나선 구조가 결과를 알고 보았을 때는 아무것도 아니라고 생각할 수도 있다. 나도 이 책을 읽기 전까지는 과학자들이 어떠한 노력을 하였고, 어떠한 어려움에 부딪혔는지에 대해서 차마 거기까지는 생각이 미치지 못했다는 것을 인정한다. 하지만 구조를 밝혀내는 과정이 순탄치만은 않았다. 제임스 왓슨은 다른 과학자들에 비해서 빨리 DNA의 중요성에 대해서 깨달았고, 그 비밀을 풀기를 원했으며 다른 과학자들이 DNA에 대한 연구를 괄시할 때 왓슨은 그것을 연구하여 업적을 달성하려는 욕구가 강했다. 유전정보를 담고 있는 생물학, 생화학의 핵심인 DNA에 대해서 남다른 호기심을 가지지 않는 과학자들에 대해서 이해하지 못하는 왓슨의 마음이 많이 노출되었는데, 이 점으로 보아 왓슨의 호기심이 생기면 놓지 못하는 근성과 과학자적 기질을 엿볼 수 있다. 하지만 화학에 대한 기초지식이 부족했던 왓슨은 다른 사람의 도움이 많이 필요했고, 그 때 마침 DNA에 관심이 많던 크릭을 만나 DNA에 관한 많은 이야기를 나누며 친해지고 연구도 같이 하면서 많은 도움을 받게 된다. 특히 왓슨은 함께 병행하던 다른 연구들에 비해서 DNA에 관한 연구가 크릭의 도움없이는 진전이 안될 정도로 힘이 들었다. 수많은 시행착오와 오랜 연구 끝에 왓슨과 크릭이 DNA의 구조를 나선형이라는 것을 알아내고는 그것을 발표하는 세미나를 열었지만 허점이 너무나 많았던 관계로 많은 과학자들에게 근거가 부족하다는 비난만 받게 된다. 따라서 두 과학자 모두 자신감과 흥미를 모두 조금씩 잃게 되고 의욕이 많이 떨어지며 아무리 고민을 하고 연구를 해보아도 끝없이 이론의 결함이 발견되니 장학금도 끊기고 연구를 중단하라는 명령도 듣게 되어서 다른 연구로 어쩔 수 없이 눈을 돌려야 하는 시간을 갖는 등의 고난을 겪기도 한다. 천재적인 과학자로 인정받는 폴링은 훨씬 전부터 연구해 오던 왓슨, 크릭, 윌킨스을 제치고 DNA의 구조를 밝히는 논문을 잡지에 실어서 왓슨의 마음을 조급하게 만들지만, 다행히도 그 구조는 폴링이 너무도 큰 실수를 저지른 것으로 판명이 나 다른 과학자를 안도하는 동시에 더욱더 자극하게 된다. 그러던 중 왓슨은 윌킨스가 보여준 프랭클린이 찍은 B형 DNA의 X선 회절 사진을 보고는 DNA의 구조가 나선형임을 확신하게 되고 왓슨은 아데닌에 붙어있는 환 구조식을 그리다가 이중나선 구조에 대한 아이디어를 떠올리게 된다. 하지만 같은 염기끼리의 수소결합은 화학적으로 말이 되지 않고 구조상 결함이 발견되어 다른 염기끼리 여러 가지로 짝을 맞춰보던 중 샤가프의 법칙을 만족시키면서 전혀 결함이 없는 DNA구조를 발견하게 된다. 따라서 이중나선 구조에 대한 아이디어를 생각해 낸 것은 왓슨이 맞지만, 거기까지 도달 할 수 있게 해준 사람들이 크릭과 윌킨스, 프랭클린, 폴링인 것이다. 하지만 가장 많은 도움을 주고 왓슨과 함께 연구를 진행했던 크릭과 DNA에 대한 원조 연구가이자 그 많은 연구를 인정받게 된 윌킨스가 왓슨과 함께 노벨상을 수상하게 된다. 하지만 DNA의 이중나선 구조를 발견하게 된 원동력은 바로 노벨상을 받고자 하는 목적을 가진 과학자들의 경쟁을 빼 놓을 수 없다. 이것은 과학이 발전할 수 있게 하는 원동력이라고도 할 수도 있을 것 같다. DNA의 구조를 밝히고 싶어하던 과학자들 중에 5명이 크게 이 책에서 언급되는데 제임스 왓슨, 프랜시스 크릭, 모리스 윌킨스, 로잘린드 프랭클린, 라이너스 폴링이 대표적이다. 각자의 방법으로 연구를 하는데, 서로서로 하루라도 먼저 논문을 싣기 위해서 초조해하며 보이지 않는 경쟁을 펼친다. 이것을 발견하기만 한다면 따라오는 명예와 찬사는 과학자들의 최종 목표이자 연구를 하는 이유이기 때문일 것이다. 경쟁이 서로를 돕지 못하게 만든다고 생각할 수도 있지만, 서로 반박을 하면서 각자가 발전하는 것이 있고, 따라서 연구의 목적에 점점 다다르게 되므로 경쟁도 꼭 필요한 요소 중 하나라는 생각이 들었다. 선의의 경쟁이 없이는 과학의 발전도 없는 것이다. 한가지의 목표를 가지면 끝까지 밀고 나가는 과학자의 근성 또한 과학의 발전에 크게 이바지 한다. 실제로 왓슨은 일찌감치 다른 과학자들보다 DNA의 중요성에 대해서 인지하였고, 그 비밀을 밝혀내기 위해서 수많은 노력을 한다. 하지만 그때마다 난관에 부딪히고 그만두게 하려는 주위의 환경이 많았으나 그것에 굴하지 않고 끝까지 어떻게든 자신의 연구를 지켜나가고자하는 근성과 자신감이 있었다. 왓슨이 폴링과 같은 과학계에서 인정받는 과학자가 아니었기 때문에 끊임없는 주위 환경의 방해에도 불구하고 연구를 계속 이어나가는 것은 거의 불가능에 가까웠지만 자신의 목표를 달성하고 자신의 호기심을 풀기 위해서 어떻게든 방법을 찾아나가려는 것이 감동스러웠다. 우리나라와 같은 초현실주의를 추구하고, 당장의 성과만을 추구하는 사고방식을 갖고 있는 나라에서는 상상하기 힘든 일이라고 생각하고, 그것이 아마도 우리나라에서 과학 분야의 노벨 수상자가 나오지 않는 이유가 아닐까 하는 생각이 들었다. 또 이 책을 읽으면서 알 수 있는 과학의 발전의 과정은 과학은 하루아침에 무에서 유로 창조되는 것이 아니라는 것이다. 다른 과학자가 밝혀낸 이론과 법칙을 통해서 알 수 있는 모든 정보를 이용하고, 기존에 밝혀진 이론들에 조금씩 덧붙여지며, 다른 과학자의 도움을 끊임없이 받아 협동을 통해서 이루어지는 것이 과학의 발전이다. 어떤 천재적인 과학자도 혼자서 아무것도 없는 무에서 유를 창조할 수는 없다. 물론 연구는 각자 따로 할 수는 있지만 서로의 머리를 한데 모아 각자의 연구의 허점을 서로서로 발견해주고 서로의 아이디어들을 조합해 보면서 수많은 실패의 과정을 거듭한 끝에 얻을 수 있는 결실인 것이다. DNA의 구조를 알아낸 제임스 왓슨의 1인칭시점의 스토리를 엿보면서 과학의 발전과정에 대해서 알아보았다. 어떠한 과학적 사실을 밝혀내기 위해서는 과학자들 사이에서 경쟁도 있고, 고난과 역경도 있으며, 그럼에도 굴복하지 않는 과학자들의 근성과 포기하지 않는 인내심이 필요했다. 그런 과학자들의 노력에 찬사를 보내고 싶고, 그들의 노력이 우리에게 직접적인 영향은 미치지 않는다 하더라도 지금까지 과학의 발전에 기여한 것과 앞으로의 과학기술의 발전에 무궁무진하게 이바지 할 것은 조금도 의심할 수가 없다는 것은 누구나 아는 사실일 것이다. 과학을 공부하는 학생으로써, 예비 과학인으로써, 알고는 있었지만 따로 생각해보지는 못했던 DNA의 이중나선구조에 대한 뒷이야기를 알게 되어서 읽는 내내 흥미로웠다. 앞으로는 제2의 왓슨과 크릭이 우리나라에서도 많이 나와서 세계의 과학기술의 발전에 이바지 할 수 있는 경쟁력을 갖춘 나라가 되기를 희망한다.