생명이란 무엇인가 독후감2012 화학과 박윤수생명이란 무엇일까? 아직도 끊이지 않고 계속되고 있는 생명’ 에 대한 정의와 학자들의 다툼은 여전히 지구상에 살고 있는 생명체들을 혼란스럽게 한다. 그 생명체 중 하나인 나 또한 역시 생명이란 무엇일까에 대한 고민을 해본 바였는데, 강의 시간에 많이 듣던 슈뢰딩거 또한 생명이란 무엇일까라는 생각을 했던 것일까? 친근감과 반가운 마음으로 이 책을 집게 되었다.역동적으로 바뀌는 과학이기에 70년 정도 전에 쓰여진 이 책은 명백하게 유효한 사실만을 전해주진 않는다. 하지만 과거에서 배워야 할 것이 어디 그랬다 라는 단순 사실뿐일까? 그 결정을 내리게 된 사고와 정신이 아닐까? 라고 생각하는 나기에 주저 없이 읽어나갔다.학계라는 것이 협업을 아무리 중요하게 친다손 쳐도 그것은 탑 끝에서 다른 탑까지의 소통일 뿐 절대로 안정적인 다리를 놓을 순 없다고 생각한다. 즉, A 분야의 전문가는 B 라는 다른 영역에 대해서 자신있게 의견을 내기에는 힘들다. 이에 자연현상을 B의 영역으로 바라보고 논문이나 책같은 본인의 사고를 정리한 글을 쓰기 위해서는 일정 수준이상 올려야 쓸 수 있다고 생각한다. 이는 자연과학을 공부하거나 전공하고 있는 사람이라면 공감할 내용이다. 물리학자인 슈뢰딩거가 생명과학에 대해서 적은 이 책은 어쩌면 무모하게 던져진 다리라고 볼 수 있겠다. 하지만 그 다리를 놓기 위해서는 절박함이나 탐구정신 같은 동기가 반드시 있어야 하기에 본문을 읽으면서 그의 동기가 어떻게 만들어졌는지 알아보았다.그의 동기는 이 책에서 가장 먼저 확인할 수 있었는데, 그는 생명이란 무엇인가라는 물음을 던지면서 생명과학과의 접점을 찾기 시작했다. 아마 그가 생명에 관심이 없었더라면 화학이나 수학같은 다른 학문으로 뻗지 않았을까라고 믿어 의심치 않는다. 숲 속에서 숲 전체를 볼 수 없다는 것은 모두가 아는 사실이다. 하물며 숲 안에서 나무뿐만 아니라 나아가 나뭇가지나 등걸 같은 것으로 더 좁게 보고있는 전문가’ 들은 어떻겠는가?그는 숲에서 나무를 보기 위한 패러다임에서 벗어날 때가 됐음을 촉구하는 것이다. 어쩌면 이렇게 생각할 수도 있겠다. 오랫동안 다른 나무를 보던 사람들에게 고함을 치는 것이다. 서로 바라봐 득이 될 지도 안 될지도 모르지만, 일단 고개를 들어 너무 달라져 버린 상대방의 얼굴을 확인하자! 라고 말이다.이는 서양 미술계의 흐름과도 유사한데 현대미술에선 그림 그 자체보다는 그림에 뜻을 어떻게 잘 전달하느냐가 중요하다. 르네상스부터 중세의 엄격한 구조에서 탈피한 서양 미술은 자유롭게 펼쳐져 사실주의 낭만주의 같은 분과로 나눠졌지만 인간의 뜻을 표현하는 도구까진 미치진 못하고 감정을 불러일으키는 것에 만족했다. 하지만 뒤샹과 피카소의 작품이 나오고 본격적으로 현대미술이 시작되어 더 이상 그림 그 자체가 중요한 것이 아니게 되었고 인간의 뜻을 얼마큼 통렬하게 표현할 수 있느냐에 초점을 맞추게 되었다. 마치 뒤샹과 피카소처럼 슈뢰딩거는 우리에게 말하고 있는 것이다. 이젠 패러다임을 바꿀 때도 됐잖아?’ 라고 말이다.그 다리를 놓는 것의 가장 처음이 책의 맨 처음 등장하는 원자와 유기체와의 비교이다. 슈뢰딩거는 파동이론에 대한 논문을 정리, 집필하고 30년 후에 이 책을 썼는데, 이미 원자나 분자에 대한 이해는 그 시대에서 따라올 사람이 없을 것이다. 그 이해를 대표하는 것이 원자’ 라는 비유고 이에 이어 생명과학의 시작이자 끝인 유기체’ 이란 단어를 연결한 것은 결코 우연이 아닐 것이라고 생각한다.슈뢰딩거는 이렇게 생명현상과 본인의 분야를 접목시키기 위해 치열하게 노력했다. 이는 다음에 나오는 내용인 양자역학과 유전물질인 유전자와의 상관성을 밝히는 것으로 알 수 있었다. 매우 작은 유전자와 돌연변이에 대해 물리법칙을 따름을 보였고, 그를 통계열역학과 양자역학으로 설명하는 것을 말이다.그 아슬아슬한 전진을 마친 후에 그는 자연스럽게 생명체가 가지는 정신 에 대해서 생각하기 시작한다. 물리, 생명과학을 넘어 인문학과의 접점까지도 찾은 것이다. 그것이 정신과 물질’ 이라는 책인데, 원래 생명이란 무엇인가와 다른 별개의 책이었으나, 심사 끝에 합쳐졌다고 한다. 합쳐 이어 읽어도 딱히 거부감이 들지 않는 것은 그의 사고 진행이 매우 합당하기 때문이라고 생각한다.A 분야의 전문가가 B 분야에 대해서 더군다나 B 분야가 가장 민감해하는 부분을 건드리기는 정말 쉽지 않다. 아무 지식이 없는 어린 아이라면 차별 없이 접근할 수 있겠으나, 쌓일 대로 쌓여 A 분야의 기능만 돌아가는 머리로는 말이다. 그것은 당시와 지금을 관통하는 패러다임이기도 하다. 전문가의 목은 뻣뻣하게 굳어버려 잘 돌아가지 않게 되는 것 말이다. 하지만 슈뢰딩거는 그 패러다임에 과감하게 고개를 돌리며 도전하였고, 비록 그 도전의 결과물은 지금 와선 모두 성공한 것은 아니지만, 당시로는 많은 충격을 가져왔다.하지만 슈뢰딩거가 책을 내고 70년이 지난 지금, 그 때의 충격은 미진해져 현대에는 간간히 소통을 해야 한다.’ 나 통섭을 해야 한다.’ 라는 슬로건의 형태로만 남아있다. 여전히 A 와 B 의 거리는 너무나 멀고 높이 또한 굉장하기 때문이다. 더군다나 C, D, E, F 등등 별처럼 많은 다른 분야들을 생각하면 아득하기만 하다. 하지만 통신 매체의 발달이 가져온 정보의 빠른 교환, 그에 발 맞춘 상호간의 빠른 대응, 마지막으로 이를 처리하는 빅 데이터 기술의 개발과 발전, 이 세 개의 열쇠가 그 아득한 거리에 대해 불을 비추고 있지 않나 싶다.생명이란 무엇인가라는 질문을 던지며 패러다임에 도전한 물리학자 슈뢰딩거의 과감하게 오류를 범할 위험을 감수하고 사실과 이론들을 종합하는 시도를 감행하는 정신 은 쉽게 잊지 못할 것이다.終