기초과학리처드도킨스의 이기적 유전자저는 인간의 유전자라고 하는 우주의 신비에 대해 궁금한 점이 많이 있었습니다. 특히 영화 가타카를 보고나서 이런 저의 궁금증은 정말 커졌고 이번에 오거서의 프로젝트를 통해 리처드도킨스의 이기적 유전자라는 책을 흥미롭게 볼 수 있었습니다. 각각의 개인들은 서로 다른 유전자 구조를 가지고 태어납니다. 부모와 자녀 등 비슷한 유전자의 구조를 가지지만 근본적으로 똑같은 유전자를 가지고 태어나는 생물은 이 세상에 존재하지 않는 것입니다. 인간의 유전자에 대한 리처드도킨스의 관점은 인간은 단지 유전자가 시키는 대로 행동하여 유전자를 후대까지 보존하는 모체일 뿐이라는 것입니다. 책에서 도킨스는 “유전자로 알려진 이기적인 분자들을 보존하기 위해 맹목적으로 계획된 존재”라고 인간을 표현하고 있습니다. 그렇다면 왜 유전자를 이기적이라고 표현한 것일까요?미어켓은 무리를 지어 활동하는 동물입니다. 이 동물을 무리를 지키기 위해 보초병을 세워 두는데 보초병들은 자신의 위치가 들어날 감수를 하며 무리의 안전을 지키기 위해 노력을 합니다. 이 행동은 이타적인 행동이 아닐까요? 또 꿀벌은 벌집을 지키기 위해 침을 쏘고 자신을 희생합니다. 이 행동 역시 이타적인 행동이 아닐까요?이에 대한 리처드 도킨스의 답은 범위의 설정에 문제라는 것입니다. 꿀벌이나 미어켓의 행동은 자신들의 종 관점에서 볼 때 이타적인 행동이 될 수 있지만 전체적인 생태계 차원에서 보면 자신들의 종의 번식과 안전을 위하여 행동한 이기적인 행동이 될 수도 있는 것입니다. 이러한 리처드도킨스의 관점은 정말 흥미롭고 재미있었습니다. 영화 카타카’에서 주인공인 에단호크는 유전자복제를 하지 않고 태어난 보통의 사람입니다. 이 시기에는 유전자 복제가 당연시 되어 최고의 유전자를 가지고 있지 않는 한 취직도 할 수 없는 세상이 되어 버렸습니다. 그 안에서 에단호크는 유전자 복제를 통해 태어난 동생과 비교를 당하게 되고 결국에는 유전자를 빌려 신분을 속이게 됩니다. 유전자조작에 대한 갈망과 경고를 담은 이 영화를 저는 단순히 과학의 발전에 따른 유전자 조작가능성에 대한 이야기로만 보아 왔지만 리처드도킨스의 관점을 적용해 보고 싶었습니다. 리처드도킨스의 따르면 과학의 발전으로 신의 영역이라고 생각하던 인류의 탄생, 생명의 창조 등과 같은 영역은 영원히 나타날 수 없는 일입니다. 즉 유전자의 의해 조작되어진 삶을 살아가고 있는 인류가 유전자를 조작할 수 있다는 말은 허황된 말이라는 점입니다. 유전자의 후대 보존을 위한 기계로써 사용되는 인류가 과연 그 유전자를 정복할 수 있을까요?인간게놈 프로젝트, 복제양 둘리, 복제개 스누피 인류는 DNA라고 하는 유전자에 대한 연구를 오랜 기간 동안 해나가고 있습니다. 오랜 기간에 걸쳐 많은 성공을 이룬 것도 확실합니다. 또 유전자를 정복하였을 때 파생될 수 있는 여러 파장들은 앞으로 어마어마 할 것이라 생각합니다. 하지만 리처드도킨스는 이것에 물음표를 달고 있는 셈입니다. 앞으로 생명과학 분야에서 특히 유전자의 영역에서 어떠한 결과가 나올지 정말 궁금하고 리처드도킨스의 관점이 맞을지 찾아보는 일은 흥미로울 것 같습니다.