자연과학자크 모노는 분자의, 조금 더 엄밀히 말하자면 단백질의, 입체특이성에 의해 자발적으로 구성고정되는 존재를 생명이라 정의하였다. 이는 이기적 유전자’의 저자 리처드 도킨슨의 주장과 크게 다르지 않다. 이 둘은 인간의 언어 및 문화의 전승’에 대해서도 비슷한 입장을 취하고 있다. 하지만 진화의 과정에 있어서 이들은 의견은 극명한 차이를 보인다. 자크 모노는 진화의 객체가 선택의 압력, 혹은 자율성을 지니고 있다고 한다. 반대로 도킨슨은 진화가 단지 생존’의 부산물일 뿐이라고 말한다. 생물학에 대한 지식이라고는 이기적 유전자’와 우연과 필연’이 전부였기에 이런 식의 비교는 불가피했다. 하지만 이 책을 읽으면서 나의 관심을 사로잡은 것은 책에서 다루고 있는 생물학적 지식이 아니였다.“결국, 제어 시스템의 무근거성이야말로 분자적 진화에 실직적으로 무한한 모색의 장을 열어준 것이며, 그리하여 사이버네틱적 상호연관의 거대한 네트워크가 구축되도록 하여 유기체로 하여금 하나의 자율적인 기능 단위그의 행위들이 화학의 법칙들을 초월하거나 벗어나는 것처럼 보이는 자율적인 기능 단위가 되도록 만든 것이다.” 이 단락에서 말하는 극히 미시적인 분자의 무근거성이 사회의 일부로서의 인간에게도 적용된다고 생각한다. 이는 단백질 8211; 기관 8211; 생명체’의 관계가 인간 8211; 집단 8211; 사회’의 관계가 유사성을 보인다는 공상으로 번져나갔다.이 책에서는 미시적인 관점에서 불변성’, 합목적성’, 그리고 무근거성’ 세 가지 성질을 통해 생명체를 규명하고 있다. 나는 이 성질들이 사회의 미시적인 요소로 인간을 정의하는데 적용될 수 있다고 생각한다. 1.불변성 자기 자신의 구조를 발생시키는 정보를 불변적으로 복제해내고 전달할 수 있는 능력인간은 후손을 불변적이지는 않지만 끊임없이 복제한다.2.합목적성 어떤 정해진 방향을 향하여 정합적이고 건설적으로 이뤄지는 행위대부분의 인간은 자신의 삶을 목표를 정하고 살아간다. 3.무근거성 어떤 화학적 신호가 수행하는 기능과 이 기능을 통제하는 화학적 신호의 본성 사이에는 화학적으로 아무런 관련이 없다사람에게는 의식이 있기 때문에 100 부합하는 성질은 아니지만, 무의식의 영역에서는 충분히 부합하는 성질이다.이러한 측면에서 한명의 인간이 개별적인 단백질로 치환될 수 있다고 생각했다. 물론 계속해서 두 관계의 유사성을 찾을 수 있지만 이는 SF의 영역이다. 우연과 필연은 다른 과학 서적들과는 달리 저자의 철학으로 끝을 맺는다. 지식을 근거라 하는 윤리’가 그의 유토피아’이다. 나의 무지 때문인지 어떠한 공감도 이끌어 낼 수 없는 부분이다. 하지만 분명한 것은 자크 모노가 존경받을 수 있는 생화학자라는 사실이다. “살아 있는 모든 존재는 또한 화석이기도 하다.”