엔트로피 나를 포함한 주변 사람들도 그 뜻을 정확하게 아는 사람은 드물었다. 뜻은 열화학에서 물체가 열을 받아 변화했을 때 변화량을 말한다. 이 엔트로피를 정의한 법칙으로 "에너지는 한 방향으로만 움직인다" 즉, 유용한 에너지에서 무용한 에너지로의 이동이 엔트로피가 증가하는 방향이다. 저자 제이미 리프킨은 인류가 발견한 유일한 진리는 엔트로피라고 말하였다. 그 말은 열역학 제 2법칙을 적용시키면 "모든 물질과 에너지는 사용이 가능한 것에서 사용이 불가능한 것으로, 혹은 이용이 가능한 것에서 이용이 불가능한 것으로, 또는 질서 있는 것에서 무질서한 것으로 변화한다는 것이다." 그의 말에 의하면 현재 상태로 계속 나아가면 세계는 결국 chaos로 변화해 갈 것이다.이 책은 우리의 생각과 다르게 물리학에 관련된 서적이 아니다. 사회의 변화를 촉구하는 의도를 가진 책으로 보는 게 더 정확하다. 결국 모든 문화는 반드시 엔트로피의 전환기에 반드시 직면한다는 것이다. 따라서 에너지 고갈문제와 여러가지 사회 문제가 대두되고 있는 현실에서 유한한 자원으로 어떻게 효과적으로 분배할 것인가라는 문제를 안고 나아간다. 결국 인류의 현재 기계적인 세계에서 벗어나길 촉구한다.세계는 진보라는 단어 아래에서 엄청난 발전을 최근 몇 세기 안에 이루어 냈다. 그 발전으로 인해 교통, 통신 등 편하게 삶이 변했다고 본다. 하지만 현실적으로 우린 과거보다 많은 시간을 일에 투자하고 정신적으로 행복하지 못 한 상태로 살아간다. 산업화로 우리의 삶이 편해졌다면 과거보다 일하는 시간도 줄고 정신적으로 행복해져야 하는 것이 정답이 아닐까? 결과적으로 엔트로피의 측면에서 바라보면 우리는 진보를 하지 못 했다고 봐야 한다. 또한, 진보라는 목적하에 지구환경에 크나큰 파괴를 해왔고, 이젠 돌이킬 수 없을만큼 자원문제와 환경문제를 직면하게 되었다. 이제 이산화탄소 줄이기, 음식물 쓰레기 등 환경에 대한 대비를 하는 것은 늦었다고 본다.세계의 발전은 너무나도 빠르게 엔트로피의 증가가 이뤄지게 행해지고 있다. 어느 순간이 오면 자원이 바닥나서 지구의 종말이 올지도 모르겠다는 것이 이 책의 논점이다. 그렇다면 어찌 해야 하는 것일까. 현재의 삶을 만족하고 발전을 멈추고 앞으로의 상황을 직면하고 고민해봐야 하는 시기라고 생각한다.산업화 이후 세계의 발전은 엄청난 속도로 이루어졌고 그 대가로 환경이 파괴된 현실이다. 대체 에너지, 태양 에너지 등 많은 자원들을 고안하고 있지만 결국 지구에 있는 자원들은 소비를 따라가지 못하고 고갈될 것이다. 어찌보면 모순이라고 생각이 든다. 발전을 하지 않는다면 이 세상의 경제는 돌아가지 않을 것이고 인간들은 퇴보할 것이다. 엔트로피로 모든 것을 해석하려는 것 자체는 말이 안 되고 너무 극단적이라고 본다. 이 책은 어찌 보면 큰 경고로 보인다. 우리가 삶을 살아가는데 있어서 당장 앞을 보지 말고 먼 미래를 보고 과거의 삶도 되돌아보자는 목소리를 내는 것 같다.