기초과학책의 내용은 같은 구조로 반복되었다. 하지만 구조가 반복되더라도 내용의 참혹함은 익숙해지지 않았다. 인간의 살충제나 농약의 무분별한 살포로 생태계는 그 생명력을 잃어갔다. 단순히 도움이 되지 않는다는 이유로 인간은 벌레나 잡초를 제거하길 원했고 농약과 제초제를 뿌렸다. 하지만 그 결과는 상상 이상으로 참혹했다. 농약은 체내에서 배출되지 않고 축적되며, 생태계는 촘촘한 그물처럼 연결되어 있다. 이러한 영향으로 농약이 축적된 벌레를 먹은 새들과 각종 동물들은 죽어갔다. 또한 오염된 토양과 지하수는 곳곳에 퍼지며 그 영향을 더 퍼트렸다. 그렇다고 이러한 악영향을 미치는 농약이 효과적으로 그 목적을 달성하는 것도 아니다. 단기적으로는 벌레나 잡초가 줄어들 수 있지만 그들은 곧 독성화학물질에 내성을 가지고 적응하기 시작한다. 즉, 살충제와 농약은 원래 목표로 하던 것도 이루어지지 않고 생태계는 생태계대로 파괴시킨다. 읽으면서 안타까움과 죄책감이 느껴졌다. 왜 인간은 이런 어리석은 선택을 하는 것인가? 그 원인에는 아마 단기간 내에 그 성과를 보고자 하는 인내심 부족 때문이 아닌가 싶다. 장기적으로도 효과가 있고 생태계에 악영향을 미치지 않는 안전한 방법도 있다. 바로 우리 자연의 힘을 이용한 것이다. 예를 들어, 생태계 내에 개체 수를 줄이길 원하는 생물의 천적을 도입한다. 실제로 미국 동부 지역에서 기생말벌을 도입에 풍뎅이의 개체수를 성공적으로 조절했다는 사례가 있었다. 천적 외에도 목적으로 하는 곤충만을 공격하는 박테리아성 병원균을 이용할 수도 있다. 이러한 방법은 적절하게 개체 수를 유지하면서도 생태계에 악영향을 미치지 않을 수 있다. 하지만 직접적으로 빠른 결과를 확인하고자 하는 욕심 때문에 우리는 농약을 더 선호하고 이런 결과를 낳지 않았나 싶다. 또 다른 원인으로는 살충제나 농약을 제조하는 기업 때문이라고 생각한다. 기업은 기업의 이익을 위해 살충제의 악영향을 축소시키는 경향이 있다. 평소에 환경문제에 관심이 있는 사람이 아니라면 기업의 이러한 주장을 무비판적으로 수용해버릴 것이고, 점점 더 환경은 파괴될 것이다. 환경 파괴에 대해 그 원인과 책임을 따지고 비판을 하면서도, 한편으로는 내 스스로의 생각과 행동에 대해서도 반성을 하게 되었다. 농약이나 살충제는 아니지만 환경을 파괴한다는 것을 알면서도 나의 편리함이 더 앞서 한 행동들이 많았다. 자연보호라는 것은 내게 부모님에게 하는 감사의 표현과 같다. 마음속으로는 해야지 하면서도 막상 귀찮음과 다른 일에 떠밀려 항상 뒷전으로 가게 된다. 언제나 계속 그 자리에 있을 것 같기에 그 소중함을 간과하게 되지만, 넓고 거대한 자연 또한 상처를 받고 점점 무너져 간다. 그 한계선을 넘기 전에 해결방안을 찾아야 할 것이다 이러한 해결방안에는 먼저 의식의 전환이 앞서야 된다고 생각한다. 그리고 그 의식의 전환에는 캠페인이나 공익광고 보다는 공교육의 역할이 중요하다고 생각한다. 학교에서는 우리가 사용하는 것들이 우리 손에 오기까지 어떤 과정을 거쳤는지, 그것들이 자연에 미치는 영향은 무엇인지, 그리고 인간은 거기에 대하여 어떤 자세를 가져야 하는지를 교육과정에 포함시키는 것이 필요하고 나도 교육과정에서 그런 것들을 접해보고 싶다. 레이첼 카슨이 이 책을 출판함으로써 세계에 미친 영향은 매우 크다고 한다. 나 역시도 책이 나온 지 50년이 지난 지금에도 환경에 대해 다시 생각해볼 수 있는 계기가 되었고 영향을 받았다. 일반 학생인 나뿐만이 아니라 더욱더 많은 사람들이, 특히 정책을 결정하는 자리에 있는 사람들이 이 책을 읽고 정책에 환경을 보호할 수 있는 것을 반영해줬으면 좋겠다. 또 나는 한 명의 시민으로서 책임감을 가지고 환경보호를 하기 위해 내가 할 수 있는 것이 무엇인지 나의 자리에서 노력을 해야겠다.