나는 대중교통을 이용하거나 시간이 날 때 SNS를 자주 사용하는 편이다. 어떤 인터넷 기사가 링크된 글이었는데 그 댓글 중에 밈’이라는 단어가 있었다. 이 때 까지만 해도 나는 밈? ’밀다를 줄인건가? 그건 ’밂인데? 무슨 인터넷 신조 용어인가보다. 요즘엔 아무말이나 막 줄여서 쓰네.’하고 대수롭지 않게 생각을 했다. 그리고 며칠이 지나 그 단어는 기억 속에서 잊혀져갔다. 그리고 나는 과제를 하기위해 책장을 훑어보다 이기적 유전자’를 꺼내들었다. 제목도 자주 들어보았고 대학신입생을 위한 추천도서’라고 하니 이 참에 읽어봐야겠다는 생각으로 읽기 시작했다. 그러다 책의 중후반부쯤 갔을 때쯤 아니나 다를까 밈’이라는 단어를 발견할 수 있었다. 반가운 마음에 더욱 흥미를 가지고 보기 시작했다. 도킨스에 따르면 인간은 특이한 존재다. 그 특이성은 문화라는 말로 요약되고 이 문화적 전달은 유전적 전달과 유사하지만 더 빠르다. 그러나 문화적 전달은 인간에게서만 볼 수 있는 것이 아니다. 젠킨스 P.F.Jenkins의 안장새의 울음소리 전달에 대한 연구는 인간 외에도 문화적 전달이 가능할 수 있다는 사실을 보여준다. 그러나 이런 것은 독특한 예에 불과하고 문화적 전달은 인간에 나타나는 두드러진 특징이다. 인간의 특성을 이해하는데 생물학적 유리함만으로는 문화적 진화나 세계의 인간 문화가 나타내는 다양한 차이를 다 설명할 수 없다. 도킨스는 자신이 철저한 다윈주의자라고 하면서도, 문화를 설명하는 이 부분에서만큼은 현대인의 진화를 이해하려면 유전자만의 입장에서 벗어나야 한다고 했다. 모두가 알고 있듯이 유전자는 자기 복제를 하고 모든 생물은 유전자의 생존율의 차이에 의하여 진화하게 된다. 그런 의미에서 신종의 자기 복제자가 인간의 문화 속에 생겨났고 이것이 바로 밈 Meme이다. 모방이라는 그리스어의 어근 mimeme을 유전자 gene과 합쳐 만든 단어다. 사상, 종교, 이념, 관습 등의 인간의 삶을 규정하는 다양한 문화적 요소들이, 유전자와 비슷한 방식으로 퍼지고 번식하며 복제자의 형태를 띠는 것이다. 밈이 밈풀 내에서 번식할 때에는 넓은 의미로 모방의 과정을 매개로 뇌에서 뇌로 건너 다닌다. 이는 어찌보면 바이러스와 비슷하다고도 볼 수 있는데 생각도 전이, 유전된다는 뜻을 포함한다. 밈은 자연선택과 흡사한 방식으로 복제된다. 그러나 계속되는 자기 복제의 성공을 위한 복제의 정확도에 대해서는 논의가 부족하다. 밈의 전달은 유전자의 전달과 달리 계속되는 돌연변이와 혼합에 처해진 것 같다. 종교나 애국 등의 맹신의 밈은 그 자체의 잔인함과 단순함 그리고 무의식적 수단의 행사 등을 통해 번식해 가기도 한다. 밈과 유전자는 종종 서로 강하게 화합하는데 때로는 서로 대립하는 수도 있다. 예컨대 독신주의의 습관 같은 것은 유전이 아닌 밈에 의해 전달된다고 볼 수 있다. 이 파트를 읽은 후에 재미있게도, 밈이라는 개념 자체도 밈의 형태를 띠고 있다는 생각이 들었다. 도킨스가 밈이라는 용어를 사용한 이후 여러 사회, 인류학문에서 밈 개념을 빌려 사용하는 예시들을 보면 알 수 있다. 밈이라는 용어는 상당한 인기를 끌어 옥스퍼드 영어사전에도 실릴 정도가 되었다고 한다. 밈은 생각보다 우리의 생활가까이 있는 친숙한 개념이었다. 누구나가 TV에서 인기 연예인이 입고 나오는 옷, 쓰는 화장품 등을 사본 경험이 있을 것이다. 그것을 살 때, 우리는 “내가 사고 싶어서, 예뻐서”라고 할지 모르지만 그러나 이 책에 따르면 이런 행위를 하게 하는 것은 나의 의지라기보다는 밈’의 영향이었다고 볼 수도 있다. 요즘에는 밈의 뜻이 확장되어 인터넷의 주요한 문화요소나 유행하는 것들을 뜻하기도 한다. 어떤 A라는 말이 유행했다고 했을 때 A라는 하나의 소스를 활용하여 다양한 결과물을 만들어 내는 것 자체도 밈이다. 우리가 합성사진이나 영상물을 만드는 것 또한 밈이 될 수 있다. 이렇듯 생활 가까이에서도 느낄 수 있는 이 밈이라는 단어는 어쩌면 한번 보고 스쳐지나가듯 흘려보냈을 수 있었다. 하지만 정말 우연한 기회에 이 책을 통해 더 자세히 알게되었다. 이 책은 500페이지가 넘은 분량에 글자로 꽉꽉 채워진 책이었다. 다소 지루할 것이라고 생각할 수도 있지만 나는 가까운 생활에 적용시켜보고, 나에게 적용시켜보면서 공감하면서 나름 흥미롭게 읽을 수 있었다. 요즘 세상에는 다양한 사람이 다양한 의견을 자유롭게 표출할 수 있게 되었지만 그로인한 문제도 적지 않다. 앞서 종교나 애국 등의 맹신의 밈은 잔인함이나 무의식적 수단의 행사 등을 통해 번식하기도 한다고 했다. 즉, 이 비합리적 숭배가 부정적 밈이 되기도 한다. 밈은 우리 인간에게 다른 생물보다 더 큰 가능성을 열어주었지만 그만큼 큰 위험성도 열어주었다고 생각한다. 인간이 자기 보존을 위해서 도리어 인간을 조종하며 경우에 따라 인간을 희생시키는 모습이 그 예일 것이다. 다행스럽게도 인간은 우리들에게 끼치는 작용에 대해서 인지할 능력도 갖추게 되었다. 우리는 위험성을 두려워만 하여 가능성을 위축시키기보다는 가능성에 대해서 더 잘 알고 더 가능성을 키워 발전해야한다는 것을 느낄 수 있었다.