기초과학이중나선인간의 기원은 무엇일까. 과학자들은 물질과 생명체의 기원에 대한 연구를 진행해왔고, 이러한 노력은 지금도 지속되고 있다. 이는 비단 생물학만의 연구대상이 아니다. 지구과학은 화석 연구 등을 통해 과거에 존재했던 생명체에 대해 연구한다. 물리와 화학 또한 물질의 기원을 탐구한다. 그렇다면 기원을 밝히는 것은 왜 중요할까. 기원은 처음 생겨난 근원을 뜻하는 말이다. 기원을 알아야 생명 탄생의 비밀을 알 수 있고, 어떻게 진화해왔는지를 설명할 수 있다. 또한 과거와 현재까지의 분석의 바탕으로 미래의 모습도 예측해 볼 수 있는 것이기 때문이다. 인간의 기원을 설명해줄 수 있는 열쇠는 DNA라고 할 수 있다. 이 DNA가 이중 나선 구조인 것을 발견한 사람이 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭이다. 이들은 미국의 생물학자였는데, 프랭클린이 찍은 X선 회절 사진을 통해 1953년 거대한 과학적 업적을 이뤄냈다. DNA의 이중 나선 구조를 밝혀낸 것이다. 이들 연구의 시발점이 된 것은 에르빈 슈뢰딩거의 「생명이란 무엇인가」라는 책이었다. 슈뢰딩거는 이 책에서 생명체를 생물학적 정보를 저장하고 전달하는 개체’라고 설명했다. 그리고 세포 속에 있는 유전 부호’의 정체를 밝혀 그 암호를 풀어야만 생명체를 이해할 수 있다고 주장했다. 슈뢰딩거는 유전물질이 DNA로 구성되어 있다는 사실은 알지 못했다. 그러나 생명을 구성하는 정보가 물질’의 형태로 세포 속에 내재되어 있다는 것을 예측하였고, 이는 많은 생물학자의 연구 방향에 영향을 주었다. 슈뢰딩거의 주장에 동의한 왓슨은 결국 유전 정보를 담은 물질인 DNA의 화학적 구조를 밝혀냈다. 이 발견은 DNA가 이중 나선으로 꼬인 모양을 알아낸 것만을 뜻하는 것이 아니다. 이들의 발견은 생명에 대한 인식을 바꿨다. 이전까지 생명은 추상적인 존재라 여겨졌다. 하지만 이들의 발견이후 생명은 DNA라는 화학 물질로 이루어진 암호를 바탕으로 이루어진 존재라고 새롭게 인식되기 시작했다.아기가 부모를 닮는다는 사실은 쉽게 알 수 있다. 하지만 부모와 완전히 똑같지는 않다. 왜 그런 것일까? 이에 대한 궁금증은 오랜 기간 과학자들을 연구에 매진하게 만들었다. 이전부터 많은 과학자들은 DNA와 단백질 중 어떤 것이 유전물질인지를 두고 언쟁을 벌여왔다. 그리고 이를 실험으로 규명하기 위해 연구에 몰두하였다. 핵의 비밀을 밝혀낸 사람은 스위스의 생물학자 프리드리히 미셔이다. 그는 백혈구 실험에서 세포핵 안에 풍부하게 있는 인과 질소가 결합해 일종의 산을 형성한다는 사실을 알아냈다. 그러나 당시의 학자들과 마찬가지로 그는 핵산이 유전의 요체라는 사실을 몰랐다. 당대 학자들은 핵산의 일종인 DNA가 구성 물질이 너무 단순하고 눈에 띄는 구조적 변화나 움직임이 없다는 이유로 유전물질이라는 생각을 하지 않았다. DNA는 오각형의 당을 중심 구조로 하여 인산과 4종류의 염기인 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민으로 구성된 매우 안정된 물질이다. 따라서 학자들은 이 단순한 분자가 복잡하고 역동적인 인간의 유전현상의 요인이라고 생각하지 않았던 것이다. 영국의 세균학자인 그리피스의 폐렴쌍구균 실험은 이러한 패러다임을 바꾸어 놓았다 또한 그의 실험은 미국의 세균학자 에이버리에게 영향을 미쳤다. 에이버리는 외부에서 들어온 DNA에 의해 생명체의 유전적 형질이 바뀌는 형질전환 실험을 최초로 성공했다. 정상과학의 위기에 따른 패러다임의 교체가 시작된 것이다. 패러다임’이라는 개념은 1962년 토머스 쿤이 「과학혁명의 구조」에서 과학의 역사와 구조를 설명하기 위해 도입한 용어이다. 패러다임’은 그리스어 파라데이그마’라는 말에서 유래한 용어로 사물과 현상을 이해하거나 설명하는 생각의 틀’ 또는 사물을 보는 방식’을 뜻한다. 이 말은 언어학, 경제학을 비롯해 일상생활에서도 많이 사용된다. 그러나 토마스 쿤의 용법에 따른다면, 대체로 말해 사물을 보는 방식, 문제의 인식과 해법에 관한 특정 시대의 과학자 집단의 공통된 이해’로 풀이할 수 있다. 즉 어떤 과학 영역의 전문 과학자 공동체를 지배하고, 그 구성원 사이에 공유되는 사물을 보는 방법과 문제를 삼는 방법 그리고 문제를 푸는 방법의 총체를 패러다임이라 한다. 그리고 하나의 패러다임 지배 아래 이루어지는 과학적 활동을 정상과학’이라고 한다. 그러나 시간이 흐르면서 정상과학이 해결하기 어려운 문제들이 등장한다. 정상 과학의 수정, 보완으로는 해결할 수 없는 새로운 문제들이 발생해 정상과학은 위기를 맞이한다. 정상 과학에서 위기가 발견되면 이를 극복하기 위한 새로운 패러다임이 생겨나며, 다시 새로운 정상 과학이 시작되기까지의 활동을 이상과학이라고 한다. 이 시기에 패러다임은 이론 및 가정 일부를 수정하면서 변화하다가 결국 과학의 기본 틀까지 변경해야 하는 변칙들을 마주하게 되고 새로운 패러다임이 등장한다. 기존 패러다임과 신규 패러다임이 경쟁하는 단계를 거쳐 새로운 패러다임이 정상과학으로 자리 잡게 된다. 에이버리의 발견은 DNA가 과학자들이 찾던 유전물질에 가장 근접한 후보라는 생각을 퍼지게 만들었다. 그러나 대다수의 학자들은 여전히 이에 반대했다. 기존 패러다임과 신규 패러다임이 경쟁했던 것이다. 이러한 대립은 20세기의 생물학자들이 DNA의 구조와 작동 방식에 대한 연구를 지속하게 만들었다. 왓슨과 크릭도 이 시대의 젊은 생물학자들 중 하나였다. 왓슨과 크릭은 이미 알려진 실험 데이터들을 바탕으로 DNA의 구조를 밝혀내고자 했다. 그리고 그들은 1953년 4월 25일 네이처’지에 논문을 발표하게 되고, 이로써 DNA의 구조가 세상에 밝혀지게 되었다. 왓슨과 크릭은 당시 DNA를 연구하던 학자들 중 뒤처지는 생물학자로 평가받았다. 그러나 젊고 학문적으로 미성숙하다는 점은 오히려 이들이 이중나선 구조를 밝혀내는데 긍정적으로 작용했다. 이들은 다른 과학자들에 비해 더 자유롭게 사고할 수 있었고, 다른 이들의 말에 더욱 귀를 기울였으며, 새로운 시도를 마다하지 않았던 것이다. 뉴턴은 내가 멀리 볼 수 있었던 것은 거인의 어깨위에 있었기 때문이었다.’라는 말을 남겼다. 축적된 과학지식을 바탕으로 한 발 더 나아간 이론을 만들어 낼 수 있었다는 뜻이다. 이러한 말은 왓슨과 크릭의 DNA 이중나선구조의 발견에도 적용된다. 이들에게는 샤가프의 법칙과 프랭클린의 X회절 사진이 바로 거인이었다. 왓슨과 크릭이 DNA 연구를 시작할 때 쯤 어윈 샤가프가 샤가프의 법칙’을 발표했다. 이는 DNA의 구성성분을 분석하면 아데닌의 양이 티민의 양과 같고 구아닌의 양이 사이토신의 양과 같다는 이론이다. 두 염기의 비율이 일정하다는 것은 두 염기가 짝을 이룬다는 사실을 뜻한다. 이러한 발견으로 이제 남은 문제는 두 염기를 어떻게 짝지어 안정적인 구조를 만드는가 하는 것이었다. DNA 구조물은 외부의 충격에 쉽게 부서지지 않도록 안정적이어야만 했다. 또한 해체와 복제가 쉬운 구조여야 했다. 예를 들어 선형의 구조는 외부의 충격에 약하고, 구형의 구조는 안정적이기는 하나 유전물질이 복제될 때 전체를 다 분리한 뒤 다시 뭉치는 복잡한 과정을 거쳐야 했기에 비효율적이다. 이 조건을 만족시키기 위해 왓슨과 크릭은 나선구조를 생각해냈다. 나선 구조는 동일한 모양의 염기쌍이 계속 되풀이 되는 단순한 구조인 동시에, 기하학적으로도 안정성을 유지할 수 있는 최상의 구조였다. 그러나 이들의 이중나선 구조는 가설에 불과했다. 이들의 주장이 사실이라는 것을 증명하기 위해서는 증거가 필요했다. DNA의 이중나선구조를 밝혀냄에 결정적인 역할을 한 것은 X선 결정학’기술이었다. 왓슨과 크릭이 DNA가 이중나선구조로 이루어져 있다고 확신하게 된 것도 바로 이 X선 영상 덕이었다. 그들은 X선을 이용해 물질을 파괴하지 않고 원자의 배열 상태를 Xray필름에 찍어 내는 X선 회절 사진이 증거가 될 수 있을 것이라고 생각했다. 그러나 당시 왓슨과 크릭은 둘 다 X선 회절 사진을 정확하게 찍을 줄은 몰랐다. 하지만 이들에게 행운이 찾아왔다. DNA 연구의 경쟁 상대였던 윌킨스가 동료인 프랭클린과의 갈등으로 프랭클린의 X선 회절 사진을 그녀의 허락 없이 왓슨과 크릭에게 보여주었던 것이다. X선 결정학 기술은 물질에 X선을 쪼았을 때, 결정 내에 있는 구조에 의해 X선이 어떻게 회절 하는지를 기록하여 결정의 구조를 밝혀내는 방법이다. 그리고 왓슨과 크릭과 동시대에, 윌킨스와 프랭클린은 X선을 이용하여 DNA가 지름이 일정하고 같은 간격으로 반복되는 나선형 구조로 되어 있음을 발견한 상황이었다. 왓슨과 크릭은 DNA의 X선 회절 실험 결과를 재해석하고 나서야 DNA의 분자구조를 밝혀낼 수 있었다. X선 회절 사진으로 DNA가 이중나선 구조라는 확신을 가지게 되었고, 여기에 샤가프의 법칙을 접목해 아데닌과 티민이 짝을 이루고, 사이토신과 구아닌이 짝을 이루는 이중나선 구조를 밝혀낸 것이다. 그리고 뼈대 역할을 하는 당이 바깥쪽에 있고 염기가 안쪽에 위치해 있으며 각 염기들이 수소 결합을 통해 단단하게 결합되어 있는 구조라는 것을 알아냈다. 이중나선 구조는 DNA 복제 방식을 설명하는데도 유용하게 쓰였다. DNA는 복제할 때 나선의 일부가 벌어지면서 한 가닥씩 떨어져 나온다. 이때 DNA 중합효소들은 각각의 DNA 분자를 복제해 새로운 DNA를 생성하데 이런 방식으로 정확하게 복제가 가능하다. 왓슨과 크릭, 그리고 윌킨스는 1962년 노벨 생리 의학상을 수상하게 된다. 그런데 이렇게 왓슨과 크릭이 자신들의 연구에 DNA의 X선 회절 실험 결과가 아주 중요한 요소였지만, 정작 이 X선 회절실험결과의 주인이었던 프랭클린은 그들과 함께 노벨상에 이름을 올리지 못했다는 점에 약간은 화가 났다. 물론 이 책에서 묘사된 프랭클린은 까칠하고 사나운 사람이었지만, 프랭클린의 연구에 대한 열정, 그리고 그의 연구 성과는 높게 칭송받아야 한다고 생각한다. 연구원으로서 여자가 좋은 대우를 받지 못하던 시대에, 윌킨슨과 불화를 겪으면서도 자신의 연구를 진행하였기 때문이다. 그리고 프랭클린의 X선 회절 실험 결과가 왓슨과 크릭에게 전해지게 된 것도 프랭클린의 허락 없이 윌킨슨이 한 일이라는 것을 생각해보면서 연구를 함에 있어서 과학자들의 업적도 중요하지만 연구 윤리 또한 중요함을 생각해볼 수 있었다. 생명 공학은 왓슨과 크릭의 DNA 이중 나선 구조 발견이 촉매제가 되어 획기적인 발전을 해오고 있다. 제임스 왓슨은 DNA 구조 발견 50년을 기념해 DNA 생명의 비밀’이라는 책을 펴냈다. 이 책에서 그는 생명 공학의 발전과정을 설명함과 동시에, 미래의 생명 공학이 나아갈 방향을 제시한다. 생명 공학의 발전은 인간의 평균 수명을 늘리고, 더 건강한 삶을 사는데 도움을 주고 있다. 생명 공학을 바탕으로 의학이 발달해서 많은 질병들의 원인을 알아내고 질병을 예방, 치료할 수 있는 가능성이 높아졌기 때문이다. 예를 들어 DNA를 추출하여 태아의 유전 질환 여부를 판단할 수 있어서 대책 마련이 가능하도록 한다. 또한 DNA가 생명의 정보를 담고 있는 물질이라는 것이 확인되고 DNA 분석 등이 가능해져서 오늘날에는 다양한 분야에서 DNA가 이용되고 있다. 범죄 수사뿐만 아니라, 친자 감별이나 미아 확인에도 사용된다. 그리고 인류의 기원을 파악할 수 있게 한다. DNA를 분석해서 거꾸로 거슬러 올라가다보면 인류의 선조가 어느 지역의 누구로부터 유래되었는지 밝힐 수 있는 것이다. 이러한 생명 공학의 발전은 분명 인간에게 긍정적인 영향을 미쳐왔다. 하지만 그 과정에서 다양한 윤리적, 사회적 문제가 있어온 것도 사실이다. 대표적인 것이 인간의 배아 줄기 세포 연구이다. 현대 사회에는 생명 과학의 발전과 윤리적 법적 기준의 발전 사이에 간극이 존재하는 것이다. 따라서 이에 대해 어느 쪽을 선택해야 하는지에 대한 논쟁이 여전히 존재한다. 왓슨은 이에 대해 생명 과학의 편을 들어 준다. 과학의 발전 과정에서 나타나는 문제들은 현대 과학이 더욱 발전하면서 해결 될 수 있다는 입장인 것이다. 생명 공학의 발달은 모든 문제를 해결할 수 있는 열쇠가 될 것인가에 대해서는 아직 정확한 판단을 할 수 없다. 하지만 중요한 것은 그 발전 과정에서 나타나는 문제들을 슬기롭게 해결해나가야 한다는 것이다. 생명 공학이 더욱 발달하면 현재의 문제들이 모두 해결될 것이라는 믿음만으로 지금의 문제들을 방치하는 것은 옳지 않다. 생명 공학 연구가 오용되지 않도록 하는 기준을 사회적 합의를 통해 마련해야 한다. 인류의 더 나은 삶을 위한 인간들의 연구가 오히려 인류에게 해가 되는 방향으로 기능하면 안 되기 때문이다. 이에 대해 한스 요나스는 「기술 의학 윤리」라는 책에서 기술이 지속적으로 발전할 것이 확실해진 이 시대에, 미래에 닥칠 수많은 변화를 직시하고 윤리적, 도덕적 기준을 정립하는 것이 당면 과제라고 말했다. 그는 과학 기술이 발달하면서 발생하는 역기능을 인식하고 이에 걸맞은 윤리의 방향을 제시한다. 과학기술은 이미 우리 생활 깊숙이 들어와 있으며, 현재의 많은 사회적 문제들은 과학기술적 요소를 포함하고 있다. 이러한 상황에서 과학자들이 가져야할 바람직한 자세에 대해 생각해보는 시간이 되었다. 과학자로서 새로운 사실을 밝혀내고 새로운 기술을 만들어내어 인류에 기여하는 것도 중요하다. 하지만 과학의 가치중립성’이라는 명분 뒤에 숨어서 피동적으로 행동하는 것은 옳지 못하다. 우리 사회에서 과학기술의 중요성이 점점 커지고 있는 시점에서, 과학자들은 자신의 과학적 연구가 사회에 미치는 파급력을 예측하고 그에 대한 대비책을 마련하는 능동적인 자세가 필요하다는 생각이 들었다.