표백 세대’의 절망과 희망물론 이들이라고 해서 바보는 아니며, 뭔가가 잘못됐다’는 느낌 정도는 갖고 있다. 그러나 논리적으로 모순이 없는 사회에 대해 그런 의심을 품는 행위는 자칫 그 자신을 바보라고 인정하는 셈이 될 수도 있기에, 이들은 그런 생각을 겉으로 잘 드러내지 않는다. 고로, 음흉함은 그들의 제2의 천성이 된다. 1. 뭔가가 잘못됐다. 뭔가가 잘못됐다’는 느낌. 포스트 IMF 시대를 살아가는 현재의 청년들이 문득 사회를 향해 갖는 감정이다. 장강명의 장편소설『표백은 이 감정의 원인을 파헤치는 것으로부터 시작되었다. 지금의 청년 세대를 작가는 표백 세대’라고 표현했다. 새로운 담론을 제기할 수조차 없는’ 완성된 사회에서 태어난 청년들은 자신이 겪고 있는 모순과 부조리에 문제 제기를 할 생각도 없고, 할 능력도 없다. 그래서 뭔가가 잘못됐다’는 느낌만 찝찝하게 간직한 채로 하루하루 자신에게 주어진 과업을 해치운다. 성공’하기 위해서. 매 순간 생산적’이기 위해서. 그러나 그들에겐 개인적인 성공조차도 쉽게 허락되지 않는다. 완성된 사회에서 이미 경제는 성장할 수 있는 자신의 최대치에 근접해있으며, 그렇기에 표백 세대들은 아주 적은 양의 부를 차지하기 위해 이전 세대들과는 비교도 안 되는 경쟁’을 끊임없이 해야 한다. 그래서 한국의 고3에게 기성세대들이 전하는 대학에 가면 네가 하고 싶은 일을 자유롭게 할 수 있다.’라는 식의 위로는 절망이자 마취제다. 치열한 경쟁의 끝’이라고 믿어온 수능이 사실은 시작’이었으며, 그 절망의 현실을 기성세대는 달콤하게 포장하여 수험생이 감내해야할 고통을 마비시킨다. 그렇다면 몇 푼 더 벌고 몇 점 더 얻기 위한’ 경쟁 따위를 위해 표백 세대가 포기해야 하는 것은 무엇인가? 그것을 포기함으로써 얻는 시시한 성공, 그 성공에 만족하며 살아가는 청년 세대에게 세연의 자살 선언’은 어떻게 느껴지는가? 그리고 궁극적으로 표백 세대는 세연이 던진 Why do you live?’라는 물음에 자신 있게 This is the reason.’이라고 외칠 수 있을 것인가? 2. 표백 세대가 포기해야 하는 것들 완성된 사회는 이론적으로 흠이 없으며 그 자체가 갖는 모순이 없다. 더 이상 혁명할 거리가 남아있지 않은 이 완벽한’ 사회에서 포스트 IMF 세대는 유지·보수자의 운명을 띠고’ 세상에 태어났다. 완벽’에는 무엇을 더하거나 뺄 필요가 전혀 없기 때문이다. 그래서 청년들은 사회의 부조리를 외면하고 파이가 얼마 남아있지 않은 성공의 자리로 눈을 돌린다. 이 때 우리가 포기해야 할 것은 꿈, 인간관계, 그리고 잠이다. 이미 청년 세대가 포기해야 할 것에 관한 논의는 3포’, 5포’, 7포’를 통해 계속 존재해왔지만, 2010년 이후의 현대 소설에서도 이를 지적하기에 구체적으로 살펴보도록 하겠다. 『표백은 청년 세대가 꿈을 포기한다고 말한다. 부모 세대가 만들어놓은 무대 위’에서 우리의 꿈은 의사, 판사, 검사, 교사, 공무원으로 한정된다. 완벽한 사회는 그것이 되기 위한 정식 코스’도 친절히 제시한다. 영어 유치원에서부터 외고, 서울 최상위권 대학으로 이어지는 커리큘럼을 우리는 낙오하지 않고 열심히 따라가기만 하면 된다. 가끔씩 하는 문제 제기 8211; 이를테면 왜 나는 열심히 공부하는가?’, 나는 진정으로 의사가 되고 싶은가?’ 는 완성된 사회를 일궈낸 기성세대의 완성된 논리에 의해 그 의미가 퇴색된다. 불합리의 목소리는 쌓이기 전에 눈처럼 녹는다. 그리고 우리는 말 그대로 표백’된다. 윤고은의 「1인용 식탁」에서는 혼밥’이라는 화두를 제시한다. 혼자 밥 먹는 것은 곧 인간관계를 포기함을 의미한다. 상대방과 밥을 함께 먹으면서 우리는 그와 친밀한 관계를 형성할 수 있기 때문이다. 주인공이 혼밥’하는 이유에 관해 「1인용 식탁」은 개인적인 수준에서 머물고 있긴 하지만, 혼밥’의 이유를 개개인의 사회성 부족으로만 단정하기에는 당장 우리가 처한 대학가의 현실을 제대로 마주하지 못한다. 한국의 대학생은 상대방과 밥을 먹으며 대화를 나누는 것을 에너지 소모’로 여긴다. 그리고 그 에너지를 아껴 취업 준비나 자기계발을 하는 것이 더 바람직하다고 생각한다. 하지만 결국 우리는 소통을 갈망하는, 어쩔 수 없는 인간이기에 점심시간마다 찾아와 공통의 관심사와 목표 아래 앉아 있을 무리가 흩어지는 것’이 두렵다. 그래서 혼밥이 경제적이다.’라고 말하는 대학생들의 주장은 자신의 혼밥’ 행위에 정당성을 부여하기 위한 몸부림이며, 자기합리화로밖에 보이질 않는다. 염승숙의 「완전한 불면」에선 잠을 포기할 수밖에 없는 주인공 정인이 등장한다. 취업에 실패하고 시급 5천 원짜리 아르바이트가 생계수단의 전부인 정인은 심각한 불면에 시달린다. 잠드는 것이 사치고 수치’인 사회에서 설 자리를 찾기 위해 밤새워 시험공부를 하고 자기소개서를 쓰는 청년의 밤과 정인의 밤은 다를 바가 없다. 소설의 마지막에서 정인은 아르바이트 자리마저 뺏기자 마네킹을 부수고 그녀 스스로가 마네킹이 되어 자신의 삶을 거부한다. 인간의 가장 기본적인 욕구인 수면욕’을 포기하게 만드는 사회에서 남은 길은 하나, 인간이길 포기하는 것이기 때문이다.3. 계몽과 위로, 그리고 모욕 표백 세대는 밤잠을 설쳐가며, 인간관계를 포기하며, 획일화된 꿈을 좇으며 성공하기 위해 고군분투해왔다. 청년들은 이 사회의 구조적 문제로 인해 당신들은 필연적으로 패배할 것이며, 운이 좋아 성공한다고 해도 그것은 시시할 뿐이야’라고 말하는 세연의 냉소적인 목소리를 어떻게 받아드릴까? 이것을 크게 세 가지로 정리할 수 있다. 우선 자신이 하얗게 표백되는 줄도 모르고 살아온, 말 그대로 백치’들에게 세연의 주장은 다분히 계몽적이다. 세연은 완성된 사회가 완전하지 않음을 고발’하기 위해 청년 노조 구성이나 인터넷 서명 운동이 아닌 자살 선언을 택했다. 개인의 목숨을 포기하고서라도 전달해야만 하는, 이 시대에 꼭 필요한 메시지이기 때문이다. 그러나 이들이 세연의 메시지를 그대로 받아들일지는 의문이다. 급진적’, 사회비판적’이라는 이유로 그것이 가진 의미를 와전시키지나 않으면 다행일지도 모른다. 그 다음으로, 돈’으로 모든 것이 환원되는 세태에 회의감을 느끼며, 죽을 때까지 끝나지 않을 것만 같은 경쟁에 지금도 신음하고 있는 청년들에게는 위로가 된다. 작가는 세연의 목소리를 통해 청년 세대가 끊임없이 좌절하고 절망해야 했던 이유가 그들 개개인의 잘못 때문이 아님’을 지속적으로 지적하면서 청년 세대의 어깨에 있었던 묵직한 부담감의 무게를 덜어준다. 잠시 나의 얘기를 꺼내보겠다. 나는 중학교 2학년 때부터 외고 진학을 위한 준비를 시작했다. 방학 때는 학원에서 12시간을 살았다. 성공적으로 외고에 입학하고는 더 좁은 대학 입시의 문을 통과해야만 했다. 공부 시간을 최대치로 늘리기 위해 야자가 끝나고는 집이 아닌 독서실로 향했다. 그러나 SKY’를 갈 거라던 주변의 기대를 저버리고 성균관대에 입학했다. 주변에선 수고와 격려보다 재수를 권유하는 말이 앞섰고, 나는 20살에 벌써 사회의 낙오자가 된 것 같은 기분이 들었다. 난 그 누구보다 열심히 살았는데 내 노력이 부족했던 걸까?’ 라는 의문이 끊임없이 생겼다. 그리고 내 스스로 답을 내렸다. 내가 12시간을 공부할 때 SKY에 간 친구들은 14시간을 공부했겠구나. 부족한 부분을 열심히 채우지 못한 내 잘못이다. 누구를 탓할 것도 없이 문제는 나한테 있다.’ 그러나 세연은 나의 답에 전면적으로 반대한다. 열심히 살아왔던 나’의 모습을 세연이 대신 인정해주었다는 사실이 너무나도 고마웠다. 세연의 말은 경쟁에서 패배를 맛본 모든 청년에게 위로가 될 수 있으리라. 이제는 확신할 수 있다. 나는, 그리고 우리는 열심히 살았다. 그러나 세연의 주장에서 따뜻한 위로만 받을 수 있는 것은 아니다. 그녀의 냉소적인 목소리에는 청년들을 향한 모욕’이 깔려 있다. 혁명도, 전복도 없는 표백 세대의 한계를 말하는 것은 청년들에게 모욕감을 주는 것과 다를 바 없다. 부조리한 사회에 어떠한 의문도 제기하지 않고 경영학과’, 대기업’, 고시 합격’을 절대적 선으로 착각하는 개인들의 성공을 향한 치열함’을 그녀는 시시함’이라고 표현하며 비웃는다. 그렇다면 청년 세대의 해답은 무엇인가. 정말 세연의 말대로 자살하는 것만이 유일한 답인가.4. Why do you live?’에 대한 우리의 대답 소설의 마지막 부분에는 표백 세대를 향한 옅은 희망의 그림자가 제시되기도 한다. 나’는 세연의 주장에 반기를 들면서 우리 시대에 태풍은 곧 몇 번 들이칠 것’이라고 예언한다. 휘영은 작고 소소한 기쁨을 맛보는 삶에도 가치는 있다.’, 패배나 사회 변혁이 없어도 인정에 대한 욕구는 채워질 수 있다.’고 말하며 세연의 주장에 반박한다. 이를 바탕으로 단순히 해피엔딩’으로 해석을 끝내기엔 여전히 찝찝한 부분이 많다. 우선 나’의 예언은 구체화된 것이 하나도 없다. 또한 휘영의 주장은 세연이 제시한 완전한 사회’에 대한 반박이 아닌 인정’과 순응’이다. 혹은 맹목적으로’ 열심히 일하는 자신에 대한 자기합리화의 산물이다. “혼자 밥 먹는 것이 훨씬 더 경제적이잖아요.”라고 외치는 대학생들이 마음 한 구석에 자리하는 외로움을 외면하듯이, “소소한 일에서도 행복을 찾을 수 있잖아요.”라고 말하는 휘영은 가능성이 사라진 사회의 현실을 외면한다. 그렇다면 이제 우리는 어떻게 살아야 하는 것인가? 이미 표백된’ 우리는 태풍’을 불러일으킬 수 있는가? 결국 『표백도 위의 질문에 명쾌한 정답을 제시하지는 못한다. 실제로 작가는 이 소설에서 세연이 펼치는 주장을 어떻게 반박해야 할지 자신도 잘 모르겠다.’고 답했다. 청년 세대는 어떤 해답을 낼 수 있을 것인가. IMF로부터 18년이 지난 지금도 청년 세대는 여전히 자신 있는 대답을 제시하지 못한다. 슬프지만 우리의 정신은 표백되어 그 해답을 영영 찾아내지 못할지도 모른다. 그럼에도 완전한 사회’의 불완전함을 정확하게 마주하고 목도하는 것은 중요하다. 더 희망적인 것은『표백을 읽은 여러 청년들의 반응을 통해 해답을 찾을 가능성이 조금이나마 존재함을 확인했다는 것이다. 『표백에서 등장한 버나드 맬러머드의 말처럼 인간의 가치 하락은 인간이 하등한 항의도 없이 그것을 받아들이기 때문에 생겨난다. 청년 세대 모두가 문제의식’을 갖는다면, 그래서 그들이 자신의 가치를 스스로 깎아내리는 것에 저항한다면, 이미 표백되어버려’ 회복될 수 없는 절망, 그 끝없는 절망에서 벗어날 수 있을 것이다. 문제의 원인은 청년 개개인에서부터 비롯되지 않았을지라도, 지금 이 순간 절망과 굴욕을 맛보는 것은 다름 아닌 청년 세대’이다. 청년 세대’의 문제는 청년 세대’가 해결할 수 있고, 그래야만 한다.참고 문헌염승숙, 「완전한 불면」, 『그리고 남겨진 것들, 문학동네, 2014.윤고은, 「1인용 식탁」, 『1인용 식탁, 문학과지성사, 2010.장강명, 『표백, 한겨레출판, 2011.