기초과학 『리만가설베른하르트리만과소수의비밀 "존더비셔"수학과로서 이 책을 읽지 않으면 안 될 것만 같아 이 책을 읽게 되었다. 푸앵카레 추측을 읽으며 난제들에 대한 관심을 가지게 되었다. 더욱 난제에 대한 궁금증을 증폭시켜 이 책을 선택해서 읽게 되었다. 비록 수학과이지만 잘 못하기 때문에 이해하는데 어려움이 많았다.가설의 출발점은 지극히 단순했다. "20미만의 자연수들 중 소수는 몇 개인가?답은 2,3,5,7,11,13,17,19로 8개이다.간단해 보이는 문제이지만 다음의 질문으로 한 단계 끌어 올리면 상황은 달라진다."100만보다 작은 소수의 개수는 몇 개일까? 혹은, 100만 곱하기 100만 곱하기 100만보다 작은 소수의 개수는?"그 소수를 일일이 세는 불가능한 방법이 아닌 일반적인 규칙이 과연 존재할 것인가? 처음의 내 생각은 소수 그 자체로서 불규칙하다는 것이 아름다운 거라 생각했기 때문에 가치가 있다고 생각했다. 그러나 수학과에 다니면서 관련해서 지식을 배우다 보니 해볼 수 있겠는걸? 하는 생각을 하곤 했다. 그러나 당연히 착각이었다.리만은, 에서 다음과 같이 밝히고 있다. "나는 이 추측이 옳다는 것을 증명하기 위해 몇 번의 시도를 해 보았지만 결국 실패했다. 물론 이것은 엄밀한 증명을 거쳐야 하겠으나, 지금 당장은 주제와 직접적인 관련이 없으므로 생략하겠다"라고 해버렸다.20세기의 수학자들은 리만의 가설과 함께 일생을 보내다시피 했다고 한다. 어떤 천재 수학자는 풀다가 정신분열증이 와서 한동안은 금제가 되기도 했다. 150년 동안 수학자들로 하여금 잠을 설치게 한 리만 가설은 "제타함수의 자명하지 않은 모든 근들은 실수부가 2분의 1이다." 라는 것이다.문과의 학생들이나 졸업생들이 이 책을 읽으려면 약자나 약어를 숙지해야 한다. 물론 이 책은 그들을 설명해주고 있다. 무척 친절하게. 그러나 어느 정도 수학적 지식을 요구하고 있다. 아니 어쩌면 수학 전공자가 아니라면 이해하기 어려운 내용일 지도 모른다. 처음 쉽게 진도를 나갈 때는 정말로 신기할 따름이었다. 나는 수학과였지만, 사실 이 책을 읽는 데는 용기가 필요했었다. 그런데 1부 소수 정리를 읽어가면서 그런 염려를 불식시켰다. 이는 저자의 노력의 결실일 것이다. 나와 같이 수학에 대해 문외한인 사람들에게, 비록 수학과이지만어떻게 하면 이해를 전달 할 수 있을까?’ 무지하게 고심하며 글을 쓴 거 같기 때문이다.수열과 급수, 조화수열에 대한 저자의 친절한 설명은 마치 고등학교 수학 수업을 다시 듣는 느낌이었다고나 할까...... 조화급수의 발산과 수렴을 이해하면 1부 1장의 내용은 전혀 무리가 없다. 이는 물론 저자의 친절한 설명으로 누구나 쉽게 이해할 수 있도록 했기 때문이다.짝수 장은 수학적 지식을 요구하는 내용이 아니다. 이 책의 특성 중 하나인데 짝수 장에서는 수학적인 지식을 요구하는 내용이 아니라 리만 혹은 가설과 관련된 에피소드나 재미있는 이야기들로 구성을 했기 때문이다. 결국 수학적 지식을 요하는 홀수 장이 어려우면 짝수장만 읽어도 성공적이라고 저자는 말하고 있다.3장 소수의 정리도 어려움 없이 읽을 수 있는 부분이었다. 이는 저자의 친절함 덕분이다. 7장의 황금 열쇠에 대한 설명도 고등부 수학의 내용이면 어느 정도 이해가 어렵지 않다고 보인다. 비록 고 난이도의 내용이기는 하지만 저자는 끈질기게 독자를 이해시키려고 노력하고 있는 덕분이다. 문제를 풀어보라는 주문이 없어서 정말 안심인 그런 장이다.그러나 9장의 정의역 확장하기는 그래프의 이치를 이해할 듯 하면서도 워낙 딸리는 수학적 지식으로 수학 좀 하는 사람에게 물어보지 않고는 곤란한 장이었다. 이제부터가 난공불락의 시작인 것이다. 그러다가 뫼비우스의 뮤 함수와 임계선을 타고 올라가는 장면에서 나의 한계였다. 이런 한계를 고백하는 것은 무척 창피한 일이겠지만 어쩔 수 없다. 독자인 내가 나머지는 내용을 어떻게 했는지는 미루어 짐작 할 수 있다. 홀수 장을 읽기는 했지만 이곳부터는 이해하는 데 시간이 좀 걸릴 것 같다.그 어느 누구도 리만 가설이 참이라는 것을 증명해내지는 않았지만, 반대로 그 어느 누구도 그의 가설이 거짓이라는 것도 밝혀내지도 못한 상황이다. 거의 모든 수학자들은 참일 것이라는데 동의한다. 증명만 하지 못한 상황이다. 그러니 그의 난제는 계속되고 있고, 수학자들은 리만의 이 가설 때문에 앞으로도 골머리를 앓아야 할 것이다. 내가 수학자가 아닌 것이 천만 다행이다.만약 리만 가설이 참으로 증명되어 그 난제가 풀린다면 모든 암호체계를 바꾸어야 할 판이라고 한다. 이 난제가 풀려도 걱정이다. 그 어떤 비밀키도 간단하게 뚫어버릴 수가 있다고 하니 말이다. 여하튼 이 책을 이해하지 못하고 끝내버렸지만 수학의 신비로움이 주는 마법과도 같은 수학적 언어들은 차라리 아름답다고 느끼게 되었다.내 자신이 난제를 이해하지 못해서일까? 애써 이해하려 하지 않아도 된다는 생각을 하게 되었다. 그러나 이 책을 읽는 것 만으로도 나는 이 책이 주는 수학의 아름다움을 느꼈다면, 그걸로 된 것 같다.