기초과학과학과 인문학의 틈새를 매꾼 인간 본성에 대한 고찰이 책의 저자는 사람들에게 이라는 책으로 더 유명할지도 모르겠다. 하지만 라는 책은 그보다 훨씬 오래 전 쓰여졌고 지금도 많은 학자들과 일반인들에게 사랑 받는 명저이며, 이 책이 출판된 1979년에 퓰리처 상을 수상하기도 했다. 에드워드 윌슨은 개미를 연구하는 곤충학자 이면서 사회생물학의 아버지라고 불린다. 이 책이 쓰여진 당시에는 서로 다른 학문의 융합이라는 것이 기존의 패러다임을 뒤엎는 발칙한 일이었을 것이다. 지금도 그렇지만, 기존에 견고하게 자리잡은 원리와 사고를 전환 한다는 것은 쉽지 않은 일이고, 또 여러가지 학문을 함께 연결시키고 그 안에서 새로운 분야를 개척해 나간 다는 것은 정말 대단한 일이다. 하지만 그는 이 책을 통해서 그것이 가능하다는 것을 보여주었다. 인간의 본성이라는 인문학적이고 사회학적인 주제를 생물학적인 관점에서 더욱 정확하게 분석하고 해명하였다. 이 책이 쓰여 진지 35년이 지났기 때문에 데이터들이 조금 오래되긴 했지만, 이러한 낡은 지식들로 굳건한 토대를 만들고 이해가능하고 과학적으로 누구든지 충분히 납득할만한 글을 쓴다는 것이 정말 놀랍다. 몇 십년에 걸친 치밀한 연구로 이 책이 쓰여졌다는 것이 읽으면서 많이 와 닿았다. 인간의 본성에 대해서 사회생물학적으로 풀어쓰고자 한 윌슨의 그 한땀 한땀의 노력이 책 구석구석에서 빛을 발하는 것이 보여졌고, 감히 내가 이에 대한 비판을 쓸 수 있을까 할 정도로 논리의 구조가 정말 체계적이었다. 기본적으로 인간의 본성도 유전자의 영향을 받는다는 의견이 이 책의 전체 순서를 결정하고 있으며 몇 가지의 기본전제들을 가지고 인간 행동의 네 가지 기본 범주인 공격성, 성, 이타주의, 종교를 사회 생물학의 이론에 토대에서 다시 검토한다. 책을 읽으며 중요하다고 생각되어 지거나 기억에 남는 부분들을 기록해 놓았는데, 책을 인용하면서 나의 생각을 정리해 보고자 한다.1. 유전적 진화와 문화적 진화개인은 자신의 환경 특히 문화적 환경과 사회적 행동에 영향을 미치는 유전자 사이의 상호작용을 통해 형성된다고 한다. 즉, 개인이 가지고 있는 유전적 정보의 다양성으로 인해 이 세계에 존재하는 수많은 문화가 생겨나고, 우리가 생각하기에는 그 문화들이 엄청 다양하다고 보지만, 유전자 사이의 상호작용을 생각한다면 그것은 정말 미미한 숫자에 불과 하다는 것이다. 인간의 본성에 대해서 설명할 때 보통 문화적 요소와 유전적 요소에 대해서 논의 하는 경우가 많은데, 저자는 변화무쌍한 문화적 요소들의 영향보다는 타고난 생물학적 현상들이 더 그 관점에 부합한다고 한다. 더 자세히 들어가보면, 인간의 행동의 가장 고유한 특징들이 자연 선택을 통해 진화 했고 오늘날에도 특정한 유전자 집합이 그 종 전체를 구속하고 있다는 것이다. 이에 대한 저자의 의견에 동의하는 바이다. 왜냐하면 문화라는 것은 시대와 공간에 따라 변화하고, 진화되었다. 그러나 이것의 변화 속도는 인간의 생물학적 진화 속도보다 훨씬 빠르고, 일시적일 때가 많이 있다. 그리고 문화라는 것이 인간이 만들어 내는 것인데, 과연 문화의 한 조건으로 인간의 본성을 형성할 수있을지는 의문이 간다. 이와 관련된 가상의 실험이 있다. 조금은 가혹하지만 문화에 노출되지 않은 갓난 아이들을 어른들의 손에서 떨어뜨리고 언어, 종교, 풍습등 그 모든것이 존재하지 않는 곳에서 아이들을 자라게 해보았을 때 아이들은 어떠한 영향을 받으며 인간의 본성을 표출할 것인지에 대해 상상해 보았다. 저자는 단기간 내에 언어의 구성요소들이 새로 발명되고, 문화가 풍요로워 질것이라고 한다. 내 생각도 그렇다. 문화의 영향이 하나도 없는 환경 속에서 인간이 첫 인류라고 생각하고 관찰 해 보았을 때 아마도 그들은 고등의 지각을 활용하고 그들의 유전자에 존재하는 인간의 본성으로 다른 아이들과 대화하고 협력하기를 시도할 것이다. 그리고 얼마 되지 않아 새로운 문화가 창출 될 것이다. 이러한 상황이 벌어질지 확신할 수는 없지만, 충분히 가능하다고 생각한다. 그리고 이러한 가상실험으로부터 얻을 수 있는 결론은, 인간 세상의 문화적 요소보다는 우리 유전자에 들어있는 지시 체계로부터 인간의 본성이 결정된다는 것이다. 자연 선택을 통한 유전적 진화는 문화능력을 증진 시킬 수 있다. 그리고 그 문화는 그것을 최대한 이용하려는 사람들의 유전적 적응도를 강화했다고 한다. 문화의 영향을 배제 할 수는 없을 것이다. 인간이 생존하기에 유리한 조건으로 문화적 요소가 개입 할것이라고 생각한다. 인간은 혼자 생존 하는 것보다 집단을 형성하여 생존하는 것이 유리하기 때문에 그 집단안에 존재하는 문화를 따르고 더 잘 적응 하는 개체의 생존이 더 유리할 것이다. 그리고 그렇게 적응한 개체들이 가진 유전자가 상대적으로 문화에 속하지 못하는 개체들의 유전자보다 더 많이 그 다음 세대에게 전달 될 것이다. 2. 공격성인간의 공격성을 타고난 것일까?... 저자는 그렇다’고 한다. 인간이 공격성을 진화적으로 가지고 있는 것이 생존에 더 유리했을 것으로 본다. 한정된 공간과 먹이로 인해서 이것들의 지배권을 획득하기 위한 수단으로 공격성을 사용 했을 것이다. 그리고 공격성이 뛰어나서 이러한 자원에 대한 지배권을 차지한 개체들은 자연스럽게 그 유전정보가 다음 세대에게 전달 되었을 것이고 이렇게 공격성에 대한 유전적 진화가 인간의 본성의 한 부분으로 자리잡았을 것으로 본다. 3. 이타주의그렇다면 이타주의에 대한 것은 어떻게 설명할까? 저자는 이타주의에 대한 설명을 유전학적 이론을 바탕으로 앞서 문화와 공격성에 대해서 설명한 것처럼 비슷한 맥락으로 이타주의를 설명한다. 그런데 오히려 이러한 사회적 진화는 유전적이기 보다는 문화적인데, 그 이유는 이타주의에 대한 사회적인 평가가 거의 한 사람을 영웅시 할 정도로 대단하기 때문이다. 남을 위해 대가 없는 헌신을 한 사람들에 대한 평가가 어떠한가, 그들에 대한 국가적 차원의 보상이나 명성은 사실 인간이 받을 수 있는 최고의 고귀한 혜택일 것이다. 따라서 이타주의의 유형들이 대부분 궁극적으로 이기적인 속성을 지니고 있기 때문에 한층 더 복잡해 지는 것이다. 하지만 최근 연구자료를 보면 이러한 이타주의적 행동도 생물학적으로 설명 가능하다. 신경유전학과목에서 배운 것인데, Altruist라고 불리는 이타주의적인 사람들의 뇌를 연구해본 결과 Amygdala의 부분이 일반적인 사람보다 더 크게 나타났다고 한다. 그래서 이러한 부위에서 분비되는 세로토닌이라는 호르몬 분비가 강하게 되고 호르몬으로 인해 그러한 이타성을 더욱 크게 확보하는 것이다. 현재에 와서는 설명이 과학적으로는 가능해졌지만, 여기서 또 한가지 짚어야 할 점이있다. 과연 이러한 이타성이라고 하는 부분이 과학적으로 설명이 가능하다고 해서 이렇게 정의 내리는 것이 맞는 것일까 하는 것이다. 이타성과 함께 사랑이라는 감정도 과학적으로 또 설명가능하다. 하지만 그러한 생물 현상을 사랑이라고 말 하고 정의할 수 있냐는 것이다. 이 책의 저자는 근거가 확실한 과학적인 분석이 인간의 본성을 설명하는데 더 중요하다고 얘기했지만, 이런 인문학적인 요소들이 온전히 과학적 사유로 설명이 가능한 것인지에 대해 물음이 생긴다. 하나의 사회적인 요소들을 설명할 때 문화적 이해가 필요한 거처럼, 과학적 사유와 함께 신화적 사유도 분명히 필요할 것 같다.4. 미래 전망조만간 사회적 행동의 유전적 토대에 관한 많은 지식이 축적 될 것이고, 유전 공학과 복제 기술을 이용해 유전자를 바꿀 수 있게 될 것이다. 인간의 종은 자신의 본성을 바꿀 수있다. 인간 종은 무엇을 선택 할까? 내가 생각하기에 인간은 심화되는 경쟁의 사회 속에서 더 이기적인 형태의 모습으로 본성이 변화 될 것 같다. 하지만 이타주의가 계속해서 선망의 대상으로 남겨있는 한 이러한 본성을 갖춘 사람들도 여전히 남아있을 것이라 생각한다. 사회는 각각의 역할과 기능이 존재하는 구성물로 이루어져 있다. 인간이 계속해서 상호작용하고 생존을 위해서 자신에게 유리한 조건으로 문화를 형성해갈 때, 미래에는 인간의 본성이 유전적으로만 좌지우지되는 것이 아니라 다른 과학과 기술이 발달로 인한 삶의 양식의 변화도 크게 영향을 미칠 것이라고 생각한다. 간단한 예를 들어보자면, 한국사람들이 최근 카톡을 시작하면서 더욱 그 감정들이 세밀화 되고 섬세해졌다고 느낀다. 문자세대와는 다르게 이러한 새로운 기술의 발전이 인간의 본성에 영향을 미치고 개인의 유전자만 변화되는 것이 아니라 그러한 문화 형태를 공유하는 집단의 유전자 또한 변화 될 것이라고 생각한다. 5. 결론이 책을 통해서 인간의 본성에 대한 사회생물학적인 성찰을 하게 되었다. 개인적으로 윌슨의 연구 과정이 정말 정밀하고 체계적이여서 그의 논리와 전달 방법에 매혹 당했다. 이 후에 통섭이라는 책도 읽어보려고 한다. 전공수업 내용을 상기하며 이 책의 리뷰를 마무리 하고자 한다. 그 당시에는 밝혀지지 않은 과학적 사실들이 현재 밝혀지면서 더 많은 이론적인 보충 설명이 가능하지만, 중요한 것은 과학을 맹신해서는 안 된다는 것이다. 과학적으로 사유하는 것의 한계를 정확하게 알 때에 과학이 가지는 인문학에 대한 역할이 분명해지고, 문화와 사회 그리고 인간의 본성을 이해 할 수 있는 좀더 다양한 시각을 가질 수 있을 것이다.