어릴 적엔 책 읽는 것을 좋아하는 아이였는데, 점점 나이가 들면서 책보다는 더 자극적인 매체들만을 찾게 되고 점점 책과는 멀어졌다. 특히, 관심 없는 분야의 도서는 아예 들여다 보지도 않았다. 이렇게 기회가 되어서 평소에는 찾지 않던 종류의 책을 펴들게 되었고 즐겁게 읽어가는 나 자신을 보면서 조금은 놀랐다.수학, 영화관에 가다라는 책은 제목 그대로 영화 속에 숨겨진 수학들을 찾아내어 설명해놓은 병렬식 구조의 책이다. 따라서 흥미로운 것부터 찾아읽어도 상관이 없었고 덕분에 끝까지 읽을 수 있었다. 더군다나 영화를 보는 것이 가장 즐겨하는 취미활동이기 때문에, 소재부터 인상적이었다.여러가지 영화 속의 여러가지 수학적인 내용이 실려있었다. 그 중, 가장 인상적인 세 부분이 있다.첫번째는 2장 뷰티풀마인드의 비하인드 스토리. 뷰티풀 마인드는 천재 수학자에 관련된 내용으로 유명한 영화다. 실제로 그 영화를 찍으면서, 진짜 수학자의 조언을 들으며 내용을 수정하고 또 판서까지 부탁했다는 걸 알게 되니 문득 새로웠다. 사실 수학자에 대한 안 좋은 편견이 수학과를 4년 가까이 다니면서도 깨지지 않았는데, 그건 바로 괴짜고 사회성이 별로일 거라는 것이다. 그렇지만 두 번째 장을 읽고 나니 꼭 그런 것도 아니라는 생각이 들었다.두번째는 7장 좁아지는 방이다. 이 장은 사실상 전부 퀴즈로만 이루어져 있다. 오기가 생겨 한참을 답을 안보고 고민했다. 항상 이런 퀴즈에 관심이 많고 또 도전의식을 느껴서인지 솔직히 가장 재미있었다. 수학과라고 해서 꼭 숫자만 다루는 것이 아니라 이런 논리를 다룬다는 것을 새삼 깨달았다. 문득 겸손한 마음이 생긴다.마지막으로는 4번째 장의 파이다. 숫자 파이, 3.141592...으로 이루어진 이 수는 무리수이고 무한히 불규칙하게 전개된다고 알려져있다. 파이 영화의 주인공 맥처럼 다수의 수학자들은 그 끝을 알고 싶어했다. 그러나 아직까지도 밝혀지지 않았다. 자연에서 얻을 수 있는 수인데, 아직 우린 그 끝을 알지조차 못한다. 그에 이어서 황금비가 나오는데, 초등학생때 황금비에 대해서 처음 알았다. 딱 황금비다, 이 숫자가 뭐다, 이렇게 배운 것이 아니라 도형을 만드는 프로그램을 이용해서 무한히 뻗어가는 도형을 만들고 그 사이의 비율이 일정하고 그 의미가 무엇이다 정도를 배웠다. 점점 나이가 들고 황금비가 뭔지 정말 알게 되었을 때의 그 놀라움은 이루 말할 수 없다. 이렇게 책을 통해 다시금 생각해보고 자연의 위대함을 느낄 수 있어 정말 인상깊었다.과제 때문에 읽게 된 책이지만, 결국엔 흥미롭게 다 읽게 되어서 기쁘다. 수학 전공이라 수학이라 쓰여진 책은 손에도 안 잡힐 줄 알았는데 아니였다. 책을 편식하지 않고 골고루 읽는 내가 될 수 있으면 좋겠다. 그리고 이번 독서는 그런 초석이 된 것 같다.