이기적 유전자인간은 과연 이기적인 존재인가, 인간은 무엇을 위해 존재하는가. 대학생활 동안 끊임없이 자문해온 이러한 질문들에 이기적 유전자’는 조금은 극단적으로 보이는 답을 제시한다. 유전자와 관련된 생물학적 지식은 자연과학 전공인 내게 친숙한 주제이지만, 이 책의 독특한 제목과 신선한 접근방법에 매료되어 이 책을 선택하게 됐다. 사실 몇 년 전에도 이 책을 읽으려고 시도했지만 난해한 문장들로 인해 완독하지 못했었다. 하지만 내가 가진 인간에 대한 근본적인 물음에 대한 해답을 찾기 위해 다시 한 번 책을 읽어 나갔다. 이기적 유전자’는 매우 논리적이고 설득력 있었고, 내 가치관에 큰 영향을 주었다.이 책을 간단하게 요약하자면, 진화의 주체는 인간과 같은 개체가 아닌 인간 몸 안에 존재하는 유전자라는 것이다. 쉽게 말해, 개체는 유전자를 운반하는 단순한 운반자에 불과하고, 의식은 없지만 자신의 번식을 위해 개체를 움직이는 유전자야말로 진정한 주체라는 의미이다. 도입부에 제시된 리처드 도킨스의 주장을 읽고 머리를 한 대 얻어맞은 멍한 느낌을 받았다. 지금까지 생물학을 공부하며 누구보다 진화론에 대해 잘 알고 있다고 자부했고, 유전자란 단순히 개체를 구성하는 하부의 조직, 기관들을 이루는 가장 작은 단위라고 알고 있었다. 또한 인간과 다른 동물의 차이는 인간만이 정신적인 사고와 선택이 가능하다고 믿어온 내게, 기존의 통념과 정면으로 배치되는 저자의 주장은 매우 충격적으로 다가왔고 나의 배움에 허무함마저 안겨주었다. 따라서 이러한 주장에 대해 지나치게 극단적인 과학적 사고라는 반감을 가지게 됐고, 자연스럽게 책의 도입부를 읽으며 이러한 저자의 주장을 반박할 생각으로 비판적으로 책을 바라보았다. 하지만 자연선택, 돌연변이, 성의구별 등 단계별로 근거와 해당사례를 중심으로 쓰인 저자의 주장을 보며 저자의 논리 정연함에 감탄했고, 진화적 주체로써의 유전자의 역할에 대해 어느 정도 납득 하게 됐다. 모든 행성이 지구를 중심으로 돌고 있다는 천동설’처럼 모든 자연은 인간과 같은 개체를 중심으로 돌아간다는 생각을 갖고 있던 나에게 인간 역시 유전자라는 주체를 위해 살아가는 운반자적인 존재에 지나지 않는다는 큰 깨달음을 주었다. 즉 지동설’을 주장한 코페르니쿠스처럼 리처드 도킨스 역시 유전자 중심설을 주장하는 것이라는 생각이 들었다. 나아가 이러한 생각을 조금 더 확장해 우리 삶의 바라보는 태도의 변화로 이어간다면, 인간 역시 다른 생물과 마찬가지로 생식을 목적으로 하는 유전자를 위한 수단이자 거대한 자연 안에 살고 있는 작은 생물체에 지나지 않는다고 생각했다. 현대 사회로 접어들면서 가장 큰 문제 중 하나가 바로 자연 파괴이다. 인간의 욕심으로 무수한 자원을 개발하고 인간의 편의성을 위해 산을 파괴하고 때로는 흘러가는 강물을 막기도 하며 인간은 자연을 거스르며 살아가고 있고, 이에 대한 응징으로 자연은 현재 우리에게 지진, 화산폭발 등 기후 이상으로 그 위험을 알려주고 있다. 많은 사람들이 이 책을 읽고 보다 겸손한 관점으로 인간을 바라보며 인간 역시 다른 생물체와 마찬가지로 유전자의 운반자로 역할을 하는 거대한 자연속의 작은 개체에 불과하다는 점을 느꼈으면 좋겠다는 생각을 했다.이 책을 읽으며 내가 그동안 무수히 고민해왔던 인간 본성에 대한 의문에 작은 해답을 얻으려 노력하였다. 대학생활 동안 다양한 사람들을 만나고 무한 경쟁 사회에서 살면서 때로는 전혀 이해할 수 없을 만큼 이기적이고 악한 사람들을 만나곤 했다. 이러한 경험은 내게 인간의 본성이 악한 것인지, 아니면 사회가 저들을 악하게 만드는 것인지에 대해 의문을 던져주었다. 그런데 이 책의 저자는 모든 인간은 이기적 유전자에 의한 본능을 따라 살아가게 된다고 주장하며, 이에 따르면 악한 행동을 하는 사람 역시 의식이 없는 유전자에 의한 행동결과를 따르는 것이라 말할 수 있다. 이러한 저자의 주장은 조금은 극단적이게 느껴졌고, 악한 사람의 행동을 오히려 유전자라는 수단을 이용하여 합리화 시키는 것처럼 느껴졌다. 또한 똑같이 힘들고 어려운 상황에서도 자신의 이익만을 우선시 하는 사람이 있고, 타인의 입장까지 고려해 행동하는 사람들이 있듯이 인간의 행동은 단순한 유전자에 의해 결정되기보다 사람이 지닌 인품, 인성에서 비롯된다고 생각되었다. 나는 이 책을 완독한 후 인간의 본성은 태어난 순간부터 수많은 경험과 환경적 요인에 의해 영향을 받으며 인간 스스로 악한 존재 또는 선한 존재로 변화 한다고 생각하게 되었다. 따라서 그 본성 자체의 선함과 악함에 대해서 고민하기 보다는 현재의 인간이 무슨 환경 속에서 어떠한 과정을 거친 결과물인지에 대해 집중하는 것이 더욱 바람직하다고 생각 되었다.이 책을 읽으면서 나의 관심을 이끈 부분 중 하나는 이타적인 행동을 바라보는 저자의 시각 이었다. 저자에 따르면 흔히 우리가 이타적이라고 행하는 대부분의 행동들은 모두 유전자의 관점에서는 지극히 이기적인 행동일 뿐이다. 예를 들어 부모가 자기 자식을 사랑으로 보살피는 것 역시 사랑에서 비롯된 이타적인 행동이 아니라, 유전자 관점에서는 자신의 유전자를 지닌 자손을 보호함으로서 유전자를 번식 시키려는 목적을 위한 철저하게 이기적인 행동에 해당된다. 또한 물에 빠진 일란성 쌍둥이 동생을 구하고 목숨을 잃은 형의 이야기 역시 자신과 유사한 유전자를 지닌 동생을 살리면서 결과적으로는 이기적 유전자에 의한 행동이라 말한다. 하지만 나는 저자의 이러한 주장에 대해서는 전적으로 동의하지 못한다. 저자는 진화론을 기반으로 유전자라는 가장 작은 단위에서 모든 개체의 행동을 평가했지만, 나는 인간이라는 개체는 저자도 언급했듯이 뇌라는 복잡한 판단 기관을 가지며 나아가 유전자에 대항 할 수 있는 유일한 능력을 지닌 사고할 수 있는 존재하고 생각하기 때문이다. 이에 대한 예로 모든 인간은 유전자의 가장 큰 목적인 번식을 위해 생식의 본능을 갖고 이를 행하여야 하지만, 일부 성직자와 같이 결혼을 금하고 신에게 자신의 평생을 바치며 살아가는 모습은 유전자의 본능을 이겨낸 인간의 주체적인 사고의 결과물이라고 볼 수 있다고 생각한다. 또한 마더 테레사 같이 타인을 위해 희생하고 봉사하는 삶을 살아가는 사람들 역시 유전자적인 관점에서 그들의 이익을 위한 행동이라고 해석하기보다는 개체의 관점에서 그들이 지닌 순수한 동기를 고려해야 한다고 생각한다. 세상에 많은 영향력을 미치고 좋은 본보기를 보여주는 많은 선인들의 삶을 단순히 유전자적 관점에서 보기에는 한계가 있다고 생각하기 때문이다. 이러한 사례들로부터 나는 인간이란 개체는 이기적 유전자에 의해 지배당하는 본능적인 부분도 존재하지만, 그것을 넘어서 유전자에 대항 하는 정신적인 힘이 있다고 생각한다. 나와 마찬가지로, 책을 읽는 사람들이 자신을 유전자를 운반하기 위한 수단에 불과하다고 생각하여 허무감에 빠지기 보다는 그래도 인간이기 때문에 주체적으로 살아갈 수 있다는 작은 희망을 가지기를 생각해본다.이 책의 후반부에서 가장 흥미로웠던 부분은 바로 밈이라는 새로운 복자제의 등장이었다. 밈이란 모방을 뜻하는 그리스어인 mimeme과 gene의 합성어로 리처드 도킨스가 주장한 새로운 이론이다. 밈은 현대적 유전자의 역할을 하는 인간만이 지닌 특성으로 인간을 통해 전달되는 문화, 사상, 종교들을 일컫는다. 처음 밈에 대해 접하였을 때 다소 추상적인 표현으로 이해하기 어려웠지만 차근히 개념을 생각하며 읽어본 결과, 밈은 마치 유전자처럼 자신을 복제하고 번식하여 모방을 통해 인간과 인간에게 전달되며 인간의 행동, 사상에 영향을 미칠 수 있을 만큼 그 힘이 강력하다는 것을 알게 됐다. 즉, 좋은 우성 유전자가 오랜 기간 후세에 전달 되 듯 강하고 좋은 밈 역시 영원히 역사 속에 남을 수 있다는 것이다. 밈이라는 개념을 접하면서 제일 처음 “불후의 명곡“이라는 단어가 떠올랐다. 공중파 프로그램의 제목이기도 하지만 한 세대를 풍미한 명곡은 후세에도 전해지며 영원히 회자되곤 한다. 먼 옛날 입에서 입으로 회자된 아리랑 역시 지금까지 한민족의 한, 문화를 담고 많은 이에게 전해지고 있다. 이러한 명곡들을 우리는 불후의 명곡이라 부를 수 있고, 이들은 여러 세대를 거치며 다른 가수에 의해 새로운 방식으로 풀이 되기도 하며 자신을 번식시키고 많은 이에게 감동을 주기도 한다. 이러한 노래, 즉 음악은 밈의 대표적인 예라고 할 수 있다. 나는 이러한 밈을 전파 시키는 가장 큰 매체 중 하나가 바로 대중매체라고 생각한다. 최근 가장 전성기를 누리는 것 중 하나는 바로 셰프이다. 요리관련 프로그램이 무수히 늘었고, 셰프들 중 소위 스타 셰프들은 수많은 광고와 프로그램 섭외를 받으며 연예인 못지않은 대접을 받고 있다. 불과 몇 년 전 까지만 해도 셰프, 요리사라는 직업이 그리 인기 있는 직업군이 아니었던 것을 생각한다면 대중 매체를 통한 밈의 전달의 파급력에 대해 놀라지 않을 수가 없다. 또한 최근은 블로그 등의 각종 SNS가 유행하면서 소위 SNS에서 맛집, 또는 좋은 제품이라고 알려지면 그 소비율이 엄청나게 증가한다. 조금은 일방적인 소통이 가능했던 대중매체 보다 상호성이 높은 SNS를 통해 수많은 사람들이 자신의 생각을 나누고 이를 행동에 옮기고 있다. 즉, 현대판 밈의 성지는 바로 SNS인 것이다.하지만 밈 역시 인간을 지배하는 것뿐만 아니라 인간에 의해 조작 될 수 있다. 인간에 의한 밈의 조작을 생각하며 최근 우리나라에게 가장 큰 이슈인 국정 교과서에 대해 고찰해보았다. 표면적으로 보면 단순히 교과서를 바꾸는 문제에 지나지 않지만 무수히 많은 사람들이 그에 반대하는 뜻을 표명하며 수많은 우려를 하고 있다. 도대체 사람들은 왜 그렇게 민감한 것일까. 나는 그 이유를 밈과 연결시켜 생각해보았다. 교과서란 학교에서 학생들을 교육시키는 대표적인 도구로 학생에게 밈을 전달하는 매체라고 할 수 있다. 그런데 이러한 교과서를 잘못된 방향으로 편찬한다면 조작된 밈이 전달되고, 이는 저자가 말한 바이러스처럼 전파되어 오랜 기간 동안 살아남을 수 있다. 이렇게 조작된 밈이 후세까지 널리 퍼지게 된다면 이는 수많은 사람들의 사고를 변화시키게 되고 행동까지 통솔하게 될 것이다. 이러한 밈의 엄청난 파급력 때문에 국정교과서에 반대하는 많은 이들이 우려를 표명하며 대응하고 있는 것이다. 이기적 유전자를 읽으며 인간의 본질부터 사회적 이슈까지 다방면에 걸친 고민을 하면서, 한 권의 책이 나에게 가져다준 가치관의 변화에 대해 놀라지 않을 수가 없었다. 왜 수많은 사람이 리처드 도킨스의 이기적 유전자가 충격적이며 자신의 삶에 엄청난 변화를 가져왔다는 것인지도 납득할 수 있었다. 평소였다면 쉽게 도전 하지 못하였을 조금은 어려운 주제의 책 이었지만 이번 기회를 통해 접하게 되어 매우 만족스러웠다.