그리스 비극 중 소포클레스의 오이디푸스 왕을 읽고 작성한 독후감이다.고대 그리스의 비극’을 대표하는 작가 소포클레스’. 그의 대표작인 오이디푸스 왕’.오이디푸스라는 단어에 2가지의 설이 존재하는데, 첫째 Oidos Pous, 즉 부은 발’이라는 설과 둘째 Oida Pous, 즉 발로 알다’라는 설이다. 전자는, 오이디푸스의 출생의 근원을 집중한다. 출생과 동시에 왕에게서 발이 묶인 채로 버림을 받았기에 발이 부었다는 것이다. 후자는 오이디푸스의 성격에 집중한다. 발로 측정하여 안다는 말은 곧 오이디푸스가 합리적이고 이성적인 인간이라는 것이다. 그러나 나는 후자의 해석에 의문을 제기한다. 발로 안다’가 아닌, 발을 안다’가 되면 어떻게 바뀔까? 부은 발을 안다’는 말은, 곧 그가 자신의 기원과 운명에 집착하고 순응한다는 의미로 확장될 수 있지 않을까? 인간과 운명의 대립에서 언제나 운명이 이긴다는 것, 그간 숱한 문학 수업과 숱한 영화, 소설에서도 반복된 구조다. 오이디푸스 역시 그 구조적 운명에서 자유롭지 못한다. 그에게 주어진 예언대로, 그는 그의 아버지를 죽인 장본인이었으며 그의 어머니와 동침을 한 장본인이었다. 장님이 되고 부자 대신 거지가 되며, 지팡이로 앞을 더듬으며 이국땅으로 떠난 인간이었다. 그의 자식들의 형이자 아버지였으며, 그를 낳아준 여인의 아들이자 남편이었으며, 그의 아버지의 침대를 이어받은 자이자 그의 아버지의 살해자였다. 너무나도 잘 알려진 비극이기에 이 극의 줄거리나 구조에 대해서는 특별히 언급하지 않겠다. 앞선 일리아스’ 독후감에서의 흐름을 이어받아, 줄거리 요약식의 독후감이 아닌 고민과 고찰식의 독후감을 쓰려한다. 첫째, 역시 인간과 운명’의 문제다. 고대 사회는 모든 결정권이 인간이 아닌 신에게 주어져있다. 모든 것은 신의 섭리라는 말이다. 대체 왜 이런 접근을 보였을까? 나는 이에 대해 두 가지의 해석을 제시한다. 첫째, 그 당시는 과학이 발전하지 못했던 시대다. 즉, 가뭄과 홍수 등의 기상 현상을 합리적으로 설명할 수 없었기에 그 전부를 인간이 아닌 신의 영역으로 치부한 것이다. 이 해석은 무척이나 흔하고 진부한 접근이기에 큰 가치는 없다. 그러나 이 해석의 경계에서 조금 더 나아가면, 통치자의 권력이라는 측면으로 다가설 수 있다. 기상 현상을 신의 영역으로 환원하면서, 왕은 신의 아들’로서의 지위를 공고히 하게 된다. 즉, 신과 인간 세계를 연결하는 다리로서 왕은 제사장의 역할을 겸임하며 단순히 통치자 이상의 의미까지 얻게 된다. 곧 신의 섭리라는 논리 하에 왕은 출생에서의 정당성 외에도 신이 부여한 천명적인 정당성까지 확보하며, 하늘과 땅’이라는 세계적 구조에서도 알 수 있듯이 신과 인간’이라는 계급적 구조에서 필연적인 지배자가 된다. 둘째, 결국 하늘이 부여한 운명에 굴복한 인간 오이디푸스. 현대 문학에서도 마찬가지로 인간과 운명의 대결에서 항상 운명이 승리하는 결말을 취한 것에서 알 수 있듯이, 현대 문학은 2000년 전의 문학에서 한 걸음도 나아가지 못한 것일까? 현대 문학에서의 현대’는 사뭇 모순적인 표현이 아닌가? 물론 이와 같은 접근을 보일 수도 있다. 그러나 나는 이에 반대한다. 이 비극에서도 볼 수 있듯이, 오이디푸스 왕은 자신에게 주어진 운명을 철저히 거부하려 한다. 운명에 투쟁하고 저항하며 그 운명을 거부하려 한다. 이 구조는 기나긴 문학의 역사를 지배한 구조였다. 운명에 저항하지만 그 끝에 가서는 그 존재에 무릎을 꿇는. 그러나 오늘날의 문학 구조는 다른 모습을 취한다. 운명에 저항하기보다는, 그 운명을 인정하며 그 안에서 자신이 취할 수 있는 행동에 고민하고 집중하는 모습을 보인다. 예를 들어, 그 운명이 맞는지 적극적으로 탐구를 하거나 저항이 아닌 순응의 관점에서 운명을 인정하고 즐기는 것이다. 시한부 선고를 받았다는 상황을 가정한다면, 과거에는 생명을 연장하려 하였다면 오늘날에는 남은 시간 동안 여행을 떠나거나 가족들과 시간을 보내거나 마지막 정리를 하는 것이다. 즉, 결말은 변하지 않았지만 그 결말까지의 과정에서 다른 그림들이 그려지는 것이다. 셋째, 자신이 아버지를 죽이고 어머니와 결혼을 하였다는 사실이 확인된 순간 오이디푸스는 자신의 눈을 찌른다. 이는 자신이 봐야 할 것을 보지 못한 것에 대한 처벌이자, 죽어서 어머니와 아버지를 볼 수 없는 떳떳하지 못한 자신’의 처지에 대한 표현이었다. 이 행동에 대해서 운명에 대한 자율성’이라 여기는 시각도 존재한다. 즉, 신탁에는 없지만 스스로 눈을 찔렀기에 적극적이라는 관점인데, 나는 이 관점에 공감할 수 없다. 자신에게 짊어진 운명이 너무나 크고 무거워서 눈을 찌른 것조차 자율적인 것인가? 그렇다면, 대체 인간은 무엇을 할 수 있단 말인가? 오히려 자율적인 것이 아닌, 운명 앞에서 수동적일 수밖에 없는 자신에 대한 자조적인 행동이 아닐까? 호메로스의 일리아스’에서는, 용기라는 표현이 자주 반복될 만큼 인간 존재와 의지에 대한 깊은 신뢰와 믿음이 전제되어있었는데 그 믿음이 상실된 느낌이었다. 앞으로 나아가기보다는, 오히려 뒤로 퇴보한 느낌이었다. 이 사이의 사회적 역사적 흐름과 문맥에 대한 학습을 진행하고 나 스스로의 정리를 진행하여야 할 것이다. 마지막으로, 반드시 모든 사실을 알아야 하고 모든 말을 해야 하는 것은 아니다. 과연 그 행동과 그 말에 대해서 나 스스로가 책임지고 감당할 수 있는지 고민하여야 한다. 오이디푸스는 책임의 영역 밖의 존재를 탐하였기에, 그 죗값으로 장님이 되고 어머니이자 부인마저 잃게 된다. 결국 책임질 수 없다면 시작조차 하지 말자. 나의 권리와 선택에 따르는 책임을 명심하자. 이 책임의 무게는, 나이가 들면 들수록 더 무거워질 것이다. 그리고 그 무게를 견디는 자만이 물리학적인 성인’을 넘어서, 진정한 성인’이라 불릴 수 있을 것이다.