일리아스오디세이아 중 일리아스를 읽고 작성한 독후감이다.고대 그리스의 음유시인 호메로스’의 역작 일리아스. 이 책은 트로이 전쟁으로 알려진 역사적 혹은 신화적 사건을 다룬다. 왜 역사적 혹은 신화적인가? 아마추어 고고학자가 트로이의 건축물을 비롯하여 여러 문물을 발굴하면서 트로이 문명의 실존이 입증되었고, 이는 단순히 신화라 알려진 트로이를 역사적 존재로 탈바꿈시켰다. 개인적으로 약 10년 전쯤에 보았던 브래드 피트, 에릭 바나 주연의 할리우드 영화 트로이’가 오버랩 되었다. 그리고 그 당시 나의 생각과 느낌이 틀리지 않았음을 확인할 수 있었다. 트로이 전쟁의 진정한 주인공은 아킬레스가 아닌 헥토르라는 것. 대부분의 나의 또래들은 이 영화를 본 후에, 브래드 피트가 연기한 아킬레스에 집중하였다. 그러나 나에게만은 에릭 바나가 연기한 헥토르의 의미와 존재감이 크게 느껴졌었다. 10년 전에 끊겼던 감상의 끈을 현재의 감상의 끈과 연결하면서, 트로이 전쟁 그리고 일리아스의 진정한 주인공은 헥토르임을 다시 한 번 확인할 수 있었다. 이 책은 10년간의 트로이 전쟁을 모두 포괄하지 않는다. 그리스 연합이 트로이를 침략한 후 9년째부터의 이야기를 다룬다. 그리고 그 첫 시작은 그리스 연합의 총수인 아가멤논과 아킬레스의 대립이다. 아가멤논은 총수의 신분으로 이미 수많은 포로와 전리품을 획득하였음에도 그 욕심을 멈추지 않는다. 그 욕심은 아킬레스에게 포상으로 주어진 여자 브리세이스’를 탐하는 데까지 미치는데, 이 사건으로 인하여 아가멤논은 자신의 가장 강력한 무기인 아킬레스를 잃게 된다. 책에서 아킬레스는 전쟁의 신’과 같이 그려진다. 그의 등장만으로도 트로이군은 혼비백산을 하며 흩어지고 두려움에 떤다. 특히, 아무런 갑옷이나 무기도 착용하지 않은 아킬레스의 모습에 도망을 치는 트로이 병사들의 모습은 이를 방증한다. 그러나 아가멤논의 욕망은 이렇게 강력한 아킬레스를 효과적으로 사용하지 못하는 결과를 초래했다. 총 24개의 파트로 이루어진 이 책에서, 아킬레스는 20번째 파트에서야 출전을 하게 되는데, 그 긴 시간 동안 수많은 그리스 병사들은 죽음을 맞았다. 이 부분은, 나에게 리더 조직의 리더와 팔로워의 자세에 대해서 일깨워주었다. 바람직한 리더십이란 과연 무엇인가? 단순히 실력만으로는, 단순히 인성만으로는 이상적인 리더십을 구성할 수 없다. 두 요소가 하나로 합치되었을 때에만 가능하다. 아가멤논은 실력적인 부분에서는 최고의 리더였다. 군사들의 사기를 진작시키기 위하여 거짓으로 출정을 명하는 등 여러 계책을 펼친다. 그러나 그는 인성적인 부분에서는 모자란 리더였다. 자신의 욕심 하나가 휘하 장수들, 나아가 군 전체에 미칠 영향을 간과한 것이다. 만약 아가멤논이 아킬레스의 포상을 탐하지 않았더라면 트로이 전쟁은 신화가 되지 않았을 것이며, 그리스 군대의 평범한 트로이 정복으로 기록되었을 것이다. 문제는 아가멤논뿐만이 아니다. 조직의 일원인 아킬레스 역시 그의 분노를 절제하지 못하는 어리고 미성숙한 태도를 보인다. 조직에서 리더의 명령을 따르는 것은 필수적이다. 물론 그 명령이 정당하지 못한 것이었지만, 현명한 팔로워였다면 자신의 개인적인 선택, 행동이 조직 전체에 미칠 결과를 고민하였을 것이다. 결국 현명한 조직의 일원이라면, 리더의 정당한 명령을 반드시 따라야하며, 자신의 개인적인 선택과 행동이 조직에 끼칠 영향력을 고민하여야 한다. 이쯤에서, 내가 고전을 읽기 시작한 이유와 배경에 대해서 짚고 넘어가려 한다. 이미 위에서 충분히 기술한대로, 나는 고전을 통해서 인생에 필요한 지혜를 얻고자 한다. 단순히 줄거리를 파악하거나 상식의 측면에서 고전에 접근한 것이 아니라, 나의 지혜와 혜안 그리고 통찰력을 기르는 바탕으로 고전에 접근한 것이다. 물론 이 지혜의 고민’이 꼭 고전에만 한정될 필요는 없다. 여러 자기계발서 혹은 현대 소설에서도 이와 비슷한 깨달음을 얻을 수 있다. 그럼에도 내가 고전을 고집하는 이유는, 고전은 그 자체로 다르기’ 때문이다. 우선, 자기계발서’류와 비교하자면 소설 혹은 인문철학 고전’류는 그 깊이에서 차이를 보인다. 자기계발서는 실용적인 측면에서 문제에 접근한다. A라는 교훈을 일깨우려할 때, 자기계발서는 A는 중요하다’라는 피상적인 서술에 그친다. 동시에 여러 교훈을 전달해야 하기에, 각각의 교훈을 깊게 다룰 여유도 부재하다. 그러나 후자는 다르다. 하나의 주제를 깊이 다룬다. 그리고 A는 중요하다’라는 피상적이고 직접적인 서술이 아닌, A는 무엇이다라는 근본적이고 추상적인 서술을 취한다. 독자는 이 서술을 통해 스스로 주제를 구체화시키고 발전시키며 고민의 과정을 거쳐야 한다. 또한 여러 주제가 녹아있는 것이 아닌, 특정한 몇몇 주제를 다루다보니 책 한 권을 통해서 얻는 교훈 역시 깊고 무겁다. 그 점에서 나는 ’남의 것을 ’나의 것으로 빌리는 자기계발서보다는, 진정한 ’나의 것을 세우고자 하는 마음에 소설과 인문철학 고전을 읽기 시작하였다. 다음으로, 현대 소설과 고전을 비교해보자. 전자와 후자 역시 위의 기술대로, 소수의 주제를 깊고 무겁게 다룬다는 공통점이 있다. 그러나 이 둘의 차이는 깊이가 아닌 넓이에서 나온다. 베스트셀러라고는 하지만 현대 소설은 모든 사람 그리고 모든 문화권에서 읽히지는 않는다. 국내 유명 작가의 소설이 외국에서도 읽힐 확률은 그리 높지 않다. 그러나 고전은 다르다. 긴 시간 동안 여러 사람과 여러 문화권에서 읽혀온 만큼, 이에 대한 해석과 접근 역시 다양하다. 결국 독자는 자신의 감상을 동시대의 여러 사람, 동시대의 여러 문화권 나아가 다른 시대의 여러 사람과 다른 시대의 여러 문화권과 비교하며 한 책에 대해서 더욱 깊게 읽을 수 있으며 자신의 사상을 더욱 깊고 무겁게 발전시킬 수 있다. 이 점에서 고전은 그 빛을 발한다. 총 24개의 파트로 이루어진 이 책에서, 각 파트에서 얻은 나의 모든 깨달음을 기술하기에는 한계가 있기에 나의 흥미를 끈 부분들에 대해서 적고자 한다. 첫째, 이 독후감의 서두에서도 밝혔듯이 이 책은 헥토르의 역사’였다. 그리스 연합군에는 수많은 명장들이 포진해있다. 디오메데스를 비롯하여, 아이아스, 메넬라오스, 네스토르 그리고 그 유명한 오디세우스까지 다양하다. 그러나 트로이는 오직 헥토르다. 헥토르는 트로이 정치의 중심이자 트로이 군의 중심이었으며, 단순히 무력뿐만이 아니라 리더로서의 카리스마에 이르기까지 완벽한 인간’이었다. 오히려 반인반신인 아킬레스가 그 앞에서 작아질 정도였다.나는 바람직한 리더의 모습을 헥토르에게서 발견하였다. 실력뿐만이 아니라 아가멤논에게는 부재하였던 인성의 측면까지 완벽히 갖추고 있더라. 흔히들 이상적인 군자의 조건으로 지, 덕, 체를 운운하는데 헥토르는 이 3요소를 모두 갖추고 있었다. 개인적으로 트로이 진영에 헥토르가 있었다면, 그리스 진영에는 오디세우스가 있었다고 생각한다. 둘 모두 지, 덕, 체를 갖추었다는 점에서 공통적이지만, 이 덕목들 중 헥토르는 덕’의 영역에서, 오디세우스는 지’의 영역에서 두각을 나타내었다는 점에서 차이가 있다. 팔로워일 때에는 오디세우스를, 리더일 때에는 헥토르를 모방해야 한다고 생각한다. 조직을 따라야 할 때에는, 그 근본을 이해하며 지혜롭게 일을 배워나가야 하지만 조직을 이끌어 나가야 할 때에는, 덕으로 조직원들을 감싸고 감화시켜야 하는 것이다.동시에 리더와 팔로워의 측면이 아닌, 조직 전체의 측면에서 보자면 트로이는 바람직한 조직 모델은 아니었다. 1인자에게 모든 권력과 책임이 쏠려있다는 말은, 필연적으로 그 조직의 불안정성을 내포한다. 고대 그리스의 도편추방제를 떠올리면, 사회에서 경쟁이 가지는 가치에 대해서 알 수 있으리라. 나아가 트로이 전쟁의 결말에, 그리스 연합이 승리하였다는 사실은 나의 주장을 방증한다. 1인자의 죽음은 곧 그 조직 전체의 몰락인 셈이다.둘째, 이 책에는 용기를 불어넣는다’라는 문구가 참 많이 등장한다. 신이 개입하여 특정 인물들에게 용기를 불어넣으면, 그 인물은 모든 고통과 피로를 잊고 전쟁에서 빛나는 활약을 펼친다. 왜 용기’를 강조한 것일까? 나는 이를 고대 그리스인들이 가졌던 인간 존재 그리고 인간 의지에 대한 신뢰와 믿음의 상징이라고 생각한다. 용기만 있다면, 의지만 있다면, 내면의 역동성을 가지고 있다면 인간은 못할 것이 없다는 믿음의 표현이었다.과연 21세기의 나는 그들의 믿음에 부합하는 행동을 하고 있는지 반성이 되더라. 수많은 사회적 조건과 배경을 핑계만 대며, 나의 의지와 힘을 무시하지는 않았는지 간과하지는 않았는지 돌아보게 되었다. 심심찮게 발견할 수 있는 금수저, 흙수저 논란’ 역시 이와 무관한 문제는 아니다. 물론 인간이 돈을 버는 세상이 아닌, 돈이 돈을 버는 세상이라는 점에는 나 역시 동의한다. 그러나 해보기도 전에 주저앉기 보다는, 한번 해보고 나서 주저앉아야 하지 않겠는가. 그것이 인류의 출현과 동시에 그 시대의 인간이 가졌던, 그리고 그 시대의 인간이 후대의 인간에게 가졌던 믿음이리라. 믿어라. 그리고 도전하라. 용기와 의지는 그대를 일어서게 하리라.