기초과학올해 초 이미테이션 게임이라는 영화가 개봉하면서 앨런 튜링’이 대중에게 알려지기 시작했다. 그 전에도 물론 튜링에 관해 알고 있는 사람이 있었겠지만 그는 일반적으로 대중에게 많이 알려진 존재는 아니었다. 그는 제 2차 세계 대전 당시 독일군의 암호를 해독해 전쟁의 피해를 줄일 수 있었던 공을 세운 사람이었고 후에 우리가 매일같이 사용하는 컴퓨터를 발명하는데 큰 기여를 한 사람이었는데 왜 많이 알려지지 않았을까. 바로 전쟁이라는 특수 상황 때문이었다. 전쟁이 끝난 후에도 암호해독이라는 작업이 오랫동안 비밀로 분류되어 제대로 알려지기가 어려웠다. 앨런 튜링뿐만 아니라 암호해독 작업을 했던 수많은 수학자, 과학자들이 그들의 공을 인정받지 못하고 세상을 떠났다. 어쩌면 우리가 이 땅에 이렇게 잘 살아가고 있는 이유 중의 하나도 그들이 전쟁을 단축시켜줬기 때문이라고 할 수 있다. 만약 2차 세계대전 당시 독일군의 암호를 풀지 못했다면 전쟁은 상상이상으로 길어졌을 수 있고 그 결과는 지금 우리가 생각하는 것보다 훨씬 엄청날 것이다. 이렇게 중요한 업적을 남긴 분들께 수십 년이 지나서야 감사인사를 올린다는 것이 너무나도 안타까울 뿐이다. 사람들이 잘못 알고 있는 사실 중에 중요한 것 한 가지가 있다. 바로 최초의 컴퓨터를 발명한 사람이 튜링이라는 것이다. 이것은 잘못된 사실이다. 최초의 컴퓨터는 튜링이 발명한 것이 아니다. 1944년 토미 플라워스가 콜로서스라는 최초의 전자식 컴퓨터를 발명하게 되었고 이것의 성능은 심지어 삼십년후에 나타난 최초의 인텔 마이크로프로세서 칩에도 견줄 수 있다. 하지만 콜로서스에 튜링이 기여한 바가 없는 것은 아니다. 콜로서스의 모든 주된 알고리즘들이 바로 튜링이 발명한 것들로 이루어져 있다. 튜링을 컴퓨터의 아버지라 부르는 진짜 이유는 그가 1936년 만들었던 범용 튜링 기계가 여러 시대에 걸쳐 컴퓨터들의 기본이 되었던 영향력 큰 EDVAC의 청사진뿐만 아니라 콜로서스를 거쳐서 뉴먼의 맨체스터 연구소에서 만들어진 최초의 현대식 컴퓨터로 직접 이어졌고 더 나아가서는 최초의 개인용 컴퓨터에도 영향을 미쳤기 때문이다. 튜링은 일생동안 많은 발명을 하였다. 먼저 1936년 범용 튜링 기계라는 계산기계를 만들었다. 누구도 풀지 못할 것 같던 독일군의 암호를 해독하는 방법을 알아내 이를 튜링거리 라고 불렀고 이를 바탕으로 봄브라는 기계를 만들어냈다. 또한 터니 암호 해독 방식으로 옆으로 계산하는 방식, 즉 델타잉을 만들어 냈다. 이 방식이 후에 콜로서스의 수행속도를 높여줄 방식이 되었다. 영화에서도 볼 수 있듯이 튜링은 어렸을 때부터 부모님과 떨어져 살면서 사회성이 많이 결여되었고 낯을 많이 가리는 성격이 되어서 주변 사람들에게 환영받는 존재는 아니었다. 하지만 그의 천재성만큼은 영국뿐만 아니라 나중에는 미국에서 연구를 할 때도 인정을 받았듯이 그는 타고난 천재였다. 비록 전쟁이라는 특수 상황이 그의 연구를 방해할 때도 있었지만 전쟁이라는 상황 속에서 그의 천재성이 더욱 돋보였던 것 같다. 전쟁이 아니었다면 그 시대때 전자식 컴퓨터를 만들어 낼 수 있었을까. 그는 정말 그 시대때 우리에게 꼭 필요했던 인재였다. 그의 죽음 또한 많은 사람들은 독사과를 먹고 자살했다고 알고있지만 사실 그에 대한 확실한 증거는 없다. 그는 매일 저녁 사과를 몇 입 먹고 자는 것이 습관이었다. 그 때의 기록을 보면 그의 입에서 톡쏘는 아몬드 향이 난다고 진술되어 있고 이는 튜링이 청산가리를 먹었을 것이라는 예측을 할 수 있다. 하지만 이상한 것은 검시관이 정말 사과에서 청산가리가 검출되었는지 검사하지도 않았고 그의 죽음이 일어난지 이틀만에 자살이라고 단정을 지어버린 것이다. 또한 튜링의 주변 사람들의 진술로 볼 때 그는 자살할 만한 상황이 아니었다고 말해주고 있다. 이는 현대적인 가이드라인으로 봤을 때는 납득할 수 없는 정황이다. 평소 그는 전기분해를 취미로 삼았던 만큼 집에 청산가리가 많이 있었고 부주의하게 그것을 섭취하고 죽었을 가능성도 있다. 또한 타살이라는 가능성도 배제할 수 없다. 그의 죽음에 관해서는 여러 가지 추측이 있지만 이미 시간이 많이 흘러 정확한 결론을 내리기는 어렵다. 하지만 그가 동성애자로서 그 시대를 살아가는 것은 생각보다 꽤 어려웠을 것이다. 지금도 전 세계에서는 동성애에 관한 많은 논란이 있는데 그 때는 법적으로 아예 금지된 사항이었고 그는 화학적 거세를 당하면서까지 연구를 진행해 왔다. 죽기 전까지 개인적인 상황에도 불구하고 연구를 계속 진행했던 것을 보면 그는 아주 정신력이 강한 사람이라는 것을 알 수 있다. 이런 점은 정말 시대를 잘못 타고 난 것 같아 안타깝지만 그의 정신만큼은 고스란히 느껴진다. 이공학도로서 그의 정신을 본받아야 한다고 생각한다.