기초과학수학은 우리 일상생활과 깊과 연관되어 있다. 우리가 쓰는 화폐부터 시작해서 도박에 쓰이는 확률, 마케팅에 쓰이는 통계, 천문학의 중심이 되는 기하학까지 그 종류는 수도 없이 다양하고 수학과 동떨어져 있는 것을 찾기가 쉽지 않다. 이러한 수학은 우리가 자주 보는 영화와도 관련이 깊다.수학은 인간의 필요에 의해 생겨났고, 이후 계속해서 인간의 지적 호기심을 자극해 왔다. 최근 개봉했던 인터스텔라는 인간의 우주에 대한 호기심과 과학적 상상력을 자극하는 내용으로 큰 인기를 끌었다. 수학, 영화관에 가다는 이처럼 관람객의 호기심을 끌었던 수학과 관련된 영화를 분석하고 그 안의 오류와 훌륭한 묘사들을 자세하게 풀어내어 내가 과거에 봤던 영화들을 다시금 곱씹게 만들어 주었다.책을 펼치자 맨처음 보인 것은 고등학교 철학 시간에 봤던 굿 윌 헌팅이었다. 이 영화는 한 수학자와 천재 소년의 이야기를 풀어낸 영화다. 반가운 마음에 흥미롭게 보았던 이 책의 첫 장은 굿 윌 헌팅 안에서 찾을 수 있었던 수학 얘기들의 비하인드 스토리를 흥미롭게 전개하고 있다. 그당시 수학에 관한 지식이 거의 없다시피 했던 나는 영화에 나오는 교수의 얘기에도, 청년이 풀었던 문제에도 관심이 없었다. 그저 어려운 문제구나.라고만 생각하고 영화의 구성에 대해 의심을 가지지 않았다. 그러나 이 책을 통해 다시 떠올린 영화는 상당히 흥미로웠다. 영화의 자문을 맡은 물리학자 패트릭 오도널은 흥미로운 뒷얘기들을 설명하고 있다. 배우들이 수학에 대한 지식이 전무하여 쉽게 지웠다 썼다 할 수 있는 내용들, 혹은 의미 없는 내용들로 칠판을 채우느라 고생했다는 얘기부터 시작해서, 노벨상과 필즈상을 구별할 줄 모르는 감독이 처음 등장인물의 설정을 노벨상 수상자로 했다는 이야기까지 많은 이야기들을 하고 있다. 굉장히 어려운 문제를 푸는 장면은 사실 화려한 약분 쇼의 결과였다는 이야기도 나온다. 즉, 사실 영화를 구성하는 수학적 장면들은 수많은 오류를 가지고 있으며, 이는 감독이나 배우들의 무지함에서 나온다는 것이다.이 책의 1부는 대부분을 이런 얘기에 쏟고 있는데, 많은 감독들이 흥미로운 이야기로 영화를 풀어내어 사람들의 수학적 호기심을 자극하지만 상당 부분 틀린 내용들이라는 것이다. 수많은 영화들과 심지어 수학과 관련이 없어보이던 영화조차도 수학적인 내용을 내포하고 있다는 사실을 알게 되어 재미있었지만, 수학을 전공한 입장에서 이러한 수학적 사실들이 때로는 우스꽝스럽게, 때로는 쉽게 풀어내느라 잘못 전달되고 있다는 사실은 조금 씁쓸하게 다가온다.수학은 이처럼 영화를 통해 전달되는데, 2부는 수학이 어떤 방법으로 전달되는지를 말하고 있다. 사실 이 책을 읽기 전에는 수학은 굉장히 지루하고, 어렵고, 딱딱한 것이라고 생각했기에 1부보다도 2부가 나의 흥미를 자극했다. 영화에 수업 장면을 포함해서 수학에 열정을 보이는 교수님과 학생의 이야기를 서술하고, 이로부터 시청자의 흥미를 유도해내는 직접적인 방법은 우리가 흔히 상상할 수 있는 수학을 전달하는 방법이다. 그러나, 누가 감히 수학을 비유적으로, 심지어는 노래로 전달할 수 있을 거라고 생각했겠는가! 굿 윌 헌팅의 램보 교수는 어려운 정리에 관해 설명할 때 매우 관능적이고 교향곡과 같은 것이라고 말을 한다. 가장 인상 깊었던 장면은 단순한 형식의 오노프의 회상이다. "두 평행선은 절대 만날 수 없다. 하지만 어떤 점이 존재한다고 상상하는 일은 가능하다. 우주 공간 아주 먼 곳에, 무한히 아주 먼 곳에 있어서 두 평행선이 실은 거기서 만난다고 우리가 믿고 인정할 만한 점이 존재한다고 상상하는 일은 가능하다. 그 점을 이상점이라고 부르자." 이 얼마나 멋진 말인가! 이러한 시적인 표현보다도 한 단계 더 나아가 수학을 노래로 표현하기도 한다. 페르마의 마지막 탱고는 최초의 수학 뮤지컬로, 주인공과 페르마를 포함한 유명 수학자들의 이야기를 인간적인, 그리고 수학적인 노래로 표현했다. 흥미로운 방법들을 통해 수학이 낯선 이들에게 수학을 전한다는 것이 정말 인상깊었다.나는 수학이 예술이 될 수 있을거란 생각을 해 본 적이 없었는데, 나의 세계가 좁아 그러한 방법을 찾아볼 수 없었던 것이라는 걸 깨닫고 조금 부끄러워졌다. 이 책을 통해 수학도 예술이 될 수 있다는 것을, 그리고 수학도 일반인에게 친근하고 재미있게 다가갈 수 있다는 것을 알 수 있었고, 내가 생각한 것보다도 훨씬 많은 곳에서 수학을 찾을 수 있다는 걸 깨달았다.