기초과학 지구상 모든 생물은 대자연의 덕을 얻어 살아간다. 대자연, 즉 지구가 파괴된다면 그들 자신도 멸망 할 것이다. 그러나 인간은 그들의 편익을 위해 너무나도 교묘하고, 영악하게 행동한다. 작물 재배의 효율성을 위해 인간이 자연 환경에 도입한 화학 살충제와 제초제가 서서히 인간 그 자신들을 중독시키고 있다는 레이첼 카슨의 주장은 요즘 같이 wellbeing, 건강을 중요시 하는 시대에서는 당연히 받아들여지는 주장이다. 그러나 제초제와 살충제로 곡물에 대한 이익이 극대화 되고 있고, 또한 나태하고 탐하기를 좋아하는 정부가 DDT, 디엘드린, 엔드린 등 독성이 강한 살충제에 대한 별도의 규제 없이 개인의 임의적인 사용을 허가했던 1960년대에는 레이첼 카슨의 주장은 파격적인 이야기였다. 그녀는 규제 없는 화학물질의 사용은 위험성을 제대로 알지 못하는 사람에게 독을 쥐어주는 것과 같다.’ 와 같은 자극적인 표현을 사용하면서 까지 그 위험성을 강조하고 있고, 그 독극물들이 직접 사람의 몸에 닿거나 혹은 축적의 형식을 통해 간접적으로 사람의 건강에 얼마나 치명적인 영향을 끼치는지 사례를 들어 보여주며, 심지어 죽음에 이를 수 있음을 경고한다. 그에 그치지 않고 무지한 사람들을 그러한 위험 물질로부터 보호해주지 않는 정부를 비판하고 있다. 또한, 레이첼 카슨은 방제’라는 명목 하에 인간이 정한 기준에 따라서 그들의 편익에 맞게 자연을 개조할 권리가 인간에게 있는지 추궁하며, 점점 파괴되어가는 자연의 모습과, 앞으로 더욱 망가질 자연의 모습을 제시하면서 그 당시 사용되던 농약들의 위험성에 대해 사람들이 자각해야 함을 이야기 했다. 한 편의 우화로 시작하는 침묵의 봄’은 환경에 관한 전문 서적을 읽는다기 보다는 한 편의 연설을 듣는 듯 했다. 그 속에 나오는 DDT, 엔드린, 알킬유기인산에스테르계열 제초제 등의 다소 전문적인 단어가 자주 등장하지만, 그 단어들을 이해하는 것보다는 그러한 물질들이 어떻게 우리의 일상에 다가오는지 사례로 풀어서 설명한 것이 인상적이었다. 인간의 편익을 위해 만들어낸 것들이 인간을 해하기 위해 던져진 부메랑처럼 인간에게 돌아오고 있음을 적나라하게 느꼈다. 그러한 것들을 통해 평소 수학적인 수식이나 이론 부분만 접하던 나의 일상에서 실제 자연환경을 연구하는 자연과학자나 공학자들의 자세가 어떠해야 할 지 고민해 볼 수 있는 좋은 기회가 되었다. 침묵의 봄’과 레이첼 카슨이 해낸 무던한 노력으로 이루어낸 화학 살충제에 대한 계몽과 그로 인한 독성을 띄는 살충제의 사용 규제를 이루어 낸 것과 같이, 요즘 시대에도 개개인의 자각들이 모여 진정한 환경 보호를 실현해 낼 수 있을 거라는 생각도 들었다.