먼저 이 책을 선택하게된 가장 큰 이유는 내 전공과 밀접한 관련이 있어서 나름대로의 관심이 많이가는 책이었다. 하지만 방대한 분량과 수학이라는 친숙하면서 어려운 주제를 다뤘기 때문에 나름 걱정도 했었다. 그러나 이 책은 독자들에게 영화와 그 외 다른 분야에서 수학과의 연계된 작품들을 다루면서 독자들에게 많은 흥미를 유발한다.이 책은 수학과 수학자를 소재로 삼은 영화와 우리가 평소에 접하기 힘든 수학들을 다룬 책으로 책의 전반부에서는 영화 와 관련한 내용이 나온다. 내가 학창 시절 학교에서 수학선생님이 보여주신적이 있었는데 그 당시에는 영화에 대한 이해가 참 어려웠다. 하지만 이 책을 읽으면서 10년전에 봤던 를 다시 구해 보았다. 다시 보는 도중에 학창시절엔 안보이던 영화에 숨은 재미, 그리고 수학의 신비로움이 다시 보였다.비록 영화가 대중적이고 흥행을 위해 스릴러적 요소가 많이 포함되어있지만 당시 냉전에서의 수학도들의 암호해독 및 다양한 프로젝트에서의 투입은 모든 것의 토대이자 발전가능성이 무궁무진한 학문이라는 것을 느꼈다.책 중반부에는 영화 에 관한 이야기가 나온다. 사실 이 영화는 영화채널에서 가끔 방영해주는 것을 보았다. 처음부터 다 보지는 않았지만 어떤 큐브안에 갇힌 사람들이 수학적 문제들을 풀며 탈출하는 이야기다.확실하게 이책은 전문적으로 수학을 공부하지 않은 대중들에게 우리가 접할 수 있는 영화라는 분야에서 적용된 수학들에 대해 많이 다루고 있다. 즉 수학이라는 분야가 우리의 삶 이곳 저곳에 적용되어 다양한 방식으로 나타나며 말로하기 어려운 부분을 수식과 기호로 간단하게 나타내준다.어렵다고 생각하면 한없이 어려울 수도 있는 학문이지만 실생활과는 떨어질 수 없는 학문, 난 이 책을 읽고 수학에 대해 이렇게 평하고 싶다.