기초과학우선 네이버 도서에 인간 본성에 대하여에 대한 책소개를 보면 에드워드 오스본 윌슨은 개미를 연구하는 곤충학자일 뿐 아니라, 퓰리처 상 2회 수상이 빛나는 과학 저술가이다. 이 책은인종, 문화, 전쟁, 협력, 종교, 윤리, 그리고 성 등 인간의 모든 사회적 행동과 본성에 대한 새로운 관점과 해석을 내놓고 있다. 인간의 모든 사회적 행동과 본성은 생물학적 현상일 뿐임을 강조하면서 집단 생물학과 진화학적 방법론으로 분석될 수 있음을 주장한다.책을 이해하는데에 있어서 사회생물학에 대해 알고 있어야 하는데 이는 인간을 포함한 모든 생물의 모든 사회적 행동의 생물학적 토대를 연구하는 학문이다.인간의 본성은 인문학적 방법으로 연구되온 것을 바탕으로 우리에게 교육되어 왔다. 어느정도 문명이 발전한 후, 인간을 규정을 인문학자가 연구해온 자료들을 바탕으로 시작했던 것이다. 하지만 윌슨은 초창기 인류의 시대로 거슬러 올라가 인간이 다른 동물들과 어떻게 다른 본성을 가지게 되었는지 책에 저술하고 있다.본성은 경험의 축적이고 생명체들이 생명보존이라는 가장 근원적인 목적을 위해 터득한 정보들이 쌓여서 몸 속에 저장되고 보존된 것이라 본다. 이때 터득된 다양한 정보들은 DNA에 저장되어 생명유지에 힘을 써왔다. 생명체는 태어나서 일정 기간 후 사라지는 존재이지만 DNA는 태초부터 현재까지 명맥을 유지해 왔기 때문에 인간의 본성을 가장 잘 나타낼 수 있게 된다. 이런 DNA는 세대를 거치면서 진화, 발전되었을 것이다.인간의 본성은 여기서 더 나아갔는데 단순한 생명유지와 보존의 목적을 뛰어넘어 사고할 줄 아는 능력이 더해진 것이다. 인간의 사고능력 덕분에 우리는 일반적인 동물들보다 고차원적인 삶을 살 수 있게 되었다. 윌슨은 여기서 인간은 생존과 번식만이 우리가 가지는 생물학적인 본성의 유일한 목적이라고 주장하고, 그러한 생물학적인 본성을 토대로 인간이 가진 특성들을 이해하려는 노력을 해야한다고 말한다. 즉 생물학적 본성이 아니라고 생각되는 인간의 종교, 희생, 사고능력 같은 것은 생물학적 번식, 보존에 어느정도 기여를 했고 그 때문에 진화를 해왔다는 입장으로 이해해야 한다는 것이다.윌슨은 인간의 사회적 행동이 유전적으로 결정되는가 하는 문제는 더이상 질문거리가 되지 않는다. 문제는 어느정도인가 하는 것이다. 고 책에서 서술한다. 인간의 정신과 사회적인 행동들의 특징이 생물학적 본성을 따르고 있음이 확실하다면, 즉 인간의 사회적 행동이 유전적 토대 위에 있다는 가설이 맞다면, 인간들의 결정에 영향을 끼치는 생물학적 원인을 파악하고 조사하여 인간의 윤리와 가치체계를 세워나가야 할 것이다.책에서 워딩턴은 발달이란 고지대에서 해안까지 뻗어있는 경관과 같은 것이라고 말했다. 눈동자의 색깔, 오른손잡이 또는 왼손잡이, 분열증 같은 형질의 발달은 경사지에서 공을 굴리는 것과 비슷하다. 각 형질은 경관의 서로 다른 부분을 가로질러, 서로 다른 형상의 골짜기와 계곡을 따라 내려간다. 눈동자의 색깔에서는 청색이나 홍채 색소에 해당하는 유전자들이 곧 출발점이 되고, 그 지형은 하나의 깊은 통로가 된다., 인간 행도의 발달 지형은 훨씬 더 폭넓고 더 복잡하지만, 그래도 지형인 것은 틀림없다. 이렇게 서술하고 있다. 유전자를 결정하는 데에 있어서 중요한 특징들을 경관의 비유가 잘 들어맞게 묘사하기 때문에 저자가 이 내용을 적어 놓은 것 같다. 유전자에 의해 100퍼센트 결정되는 것은 아니고 한계가 있지만 말이다. 유전자는 환경과의 상호작용이다.가장 중요한 점은 뇌 속의 스키마가 의지의 물리적 토대 역할을 할 수 있다는 것이다.라고 책 속에 서술되어 있다. 스키마는 뇌 속에 있는 타고난 또는 학습된 구조이다. 물리적 토대라 함은, 스키마가 뇌의 물리적 구조의 일부라는 얘기로 난 해석된다. 하지만 이는 약간의 의문점을 남기는데 인간의 고유한 특징으로 여겨지는 것들은 생물학적으로 한계를 뛰어넘은 것으로 볼 수도 있지만 다른 종들과 비교했을 때 가치의 차이가 나는 것은 아니기 때문이다.윌슨의 시각으로 본다면 인간은 인간의 본성을 생물학적 토대로만 봐야 할 것이다. 인간에게 생물학적 요소 이외의 다른 요소가 있다고 해도 말이다. 하지만 나는 윌슨의 시각에 여지를 두고 싶다. 생물학적, 유전적 토대로 설명 불가능한 어떤 요소가 존재할 것이라 믿는다. 예컨데 아직도 의식의 문제에서 철학적인 접근이 아주 중요한 역할을 하는 것이 있다. 사회생물학과 같은 학문은 혁신적이지만 확신적이진 않다. 아직은 많은 주장들이 추정적 진술의 형태를 띄고 있기도 하다. 많은 학자들이 이 분야에 대해 공부하고 연구하는 것이 필요한 이유이기도 할 것이다.Reference네이버 도서 책소개 인간 본성에 대하여인간 본성에 대하여 서적