기초과학 수학과에 가기로 했다고 마음먹었을 때, 주변 사람들의 반응은 한 가지였습니다. 너는 정말 수학을 좋아하나 보구나. 하지만 저는 엄밀히 말하면 수학을 좋아하는 사람은 아니었습니다. 오히려 저는 수학보다는 수학을 공부하고 연구하는 수학자들의 모습이 너무나도 멋지다고 생각했기에, 수학과를 선택한 것이었습니다.풀리지 않는 문제를 푼다는 것만큼 멋진 일은 없을 것입니다. 페르마의 마지막 정리라는 굉장히 유명한 정리가 있었습니다. 누구나 이해할 수 있는 간결하고 단순한 형태 속에 숨은 방대하고 복잡한 증명과정이 매력적이기도 했지만, 저는 그것을 증명하기 위해 애썼던 앤드루 와일즈와 같은 여러 수학자들의 이야기에 감동을 받았습니다. 분명 그들은 문제를 푸는 동안 어느 순간 자신도 모르게 다가온 번뜩 떠오르는 깨달음에 전율하기도 하고, 반면 긴 시간동안 진전이 없는 고통스러운 과정에 절망하기도 했을 것입니다. 그러나 결국 마침내 그들이 도달한 아름다운 결론 앞에서 제가 얻는 감동은 어떠한 극적인 소설이나 영화보다도 컸습니다.여백이 부족하여 증명을 생략한다.는 도발적인 페르마의 마지막 정리와 달리, 이 책에서 다루는 리만 가설은 그 탄생이 굉장히 독특합니다. 바로 소수 정리를 증명하기 위한 보조적인 수단으로서 첫 등장을 하는 것입니다. 소수 정리란 1792년 가우스에 의해 제기된 정리입니다. 그 내용은 어떠한 숫자보다 작은 소수의 개수를 구하는 함수가 로그함수를 포함한 어떤 형태와 굉장히 근접하다는 정리로서, 예측 불가능하고, 불규칙한 배열인 줄만 알았던 소수의 세계에서 거대하고 심오한 규칙성을 발견할 훌륭한 실마리가 될 것이 분명했지요.바로 이 소수 정리를 증명하기 위해 가우스의 제자, 베른하르트 리만이 생각해낸 가정이 바로 리만 가설이었습니다. 논문에서도 주된 내용이 아니라고 언급될 정도로 처음에는 리만 가설은 그렇게 큰 관심을 받지 못했습니다. 재미있게도, 리만 가설이 사람들의 폭발적인 관심을 끌기 시작한 것은 바로 소수 정리가 증명된 이후였습니다. 물론 그 때 리만 가설이 증명된 것은 아니었습니다.그렇다면 어떻게 그러한 증명이 가능했을까요? 흥미롭게도, 리만 가설보다 훨씬 느슨한 조건의 가설이 성립되기만 하면 소수 정리가 증명된다.는 사실이 밝혀졌기 때문입니다. 본래의 리만 가설은 의 실수부는 12이다.라는 모양이었는데, 그 가설은 의 실수부는 1보다 작다.는 더 널널하고 여유로운 모양을 가지고 있었던 것입니다. 결국 이 가설을 1896년 자크 아다마르와 발레 푸생이 각자 독자적인 방법으로 증명하면서, 미지의 소수 정리가 증명된 것입니다.탄생 자체가 소수 정리의 증명을 위해서 만들어진 보조적인 존재였던 리만 가설은 오히려 소수 정리가 증명된 이후 많은 수학자들의 관심을 받게 되었습니다. 바로 리만 가설이 참이라고 가정했을 때 연달아 수많은 사실들이 함께 참이 된다는 것을 깨달았기 때문입니다. 이러한 상황은 결코 긍정적으로만 바라볼 수는 없었는데, 이는 리만 가설이 거짓이라는 게 밝혀지는 순간, 단 하나의 반례라도 발견되는 순간, 그 많은 정리들이 곧바로 폐기된다는 것을 의미하기 때문입니다.페르마의 마지막 정리에서도 유사한 정리가 등장합니다. 바로 타니야마시무라의 추론이 그것입니다. 다행히도 타니야마시무라의 추론은 후에 수학자들에 의해 증명됨으로 극적인 드라마를 완성하지만 리만 가설은 아직 그 드라마가 완결되지 않았습니다. 안타깝게도, 수학은 희망적인 태도를 가진다고 희망적인 결과가 반드시 나오는 학문이 아닙니다. 이 드라마가 결국 비극적인 결말을 맞이할지 어느 누군가의 천재적인 집념과 집중에 의해 마침내 오랜 시간동안 누구도 상상하지 못했던 기발한 방법으로 증명될지는 아무도 모르는 것입니다. 다만 확실한 것은, 그 드라마를 좋아하는 사람들이 있다는 것입니다. 저 또한 그 드라마를 애청하고 있고, 우리 모두는 이 드라마가 해피엔딩으로 끝나기를 간절히 바랍니다.수학자들의 독특한 성질은 바로 이 리만 가설을 대하는 태도가 다른 사람들과 확연히 다르다는 것입니다. 많은 사람들이 예측하기를 리만 가설이 증명되면 수학과 물리학에 있어서 굉장한 발전과 변화를 가져올 것이라고 합니다. 그러나 그러한 부산물들은 수학자들의 관심사가 아닙니다. 단지 수학자들은 그것을 알고 싶어하기 때문에 알려고 하는 것입니다. 책에서 등장한 흥미로운 비유를 가져오자면, "사냥이 끝나면 많은 것이 변하겠지만 진정한 사냥꾼들은 사냥 자체를 즐"깁니다. 그들의 순수한 욕구에 감탄하면서 글을 마치도록 하겠습니다.