기초과학2012 화학과 4학년 박찬영 리처드 도킨스는 라는 책을 통해 인간을 포함한 동물들이 거시적으로 보이는 행동상의 메커니즘을 DNA와 RNA 및 그로부터 파생되는 각종 단백질들의 미시적인 메커니즘을 통해 설명하고자 하였다. 즉, 도킨스는 이 책 안에서 모든 생물의 행동의 규칙성을 100 이성적인 관점에서, 정량적으로 설명하고자 한 것이다. 이 책에서 도킨스는 유전자가 이기적이기에 유전자의 지배를 받는 인간 역시 이기적인 행동양식을 보인다는 점을 강조하고자 하였다. 그리고 이것을 위해 도킨스는 눈으로 보이는 진화라는 거시적인 관점에서 점차 미시적으로 관점을 좁혀 분자 수준에서 유전자의 화학적 메커니즘으로 시야를 좁힌다. 도킨스는 동물들의 의사소통에는 처음부터 사기의 요소’가 포함되어 있다는 언급을 한다. 동물들의 이기적인’ 유전자 내에 스스로 생존하기 위한 규칙 내포되어있다고 볼 수 있기 때문이다. 또한 이러한 이기적인 유전자의 불멸성’을 강조한다. 즉, DNA분자는 이론적으로 자신의 사본 형태로 파괴되지 않고 영원히 생존하는 것이 가능하다는 말이다. 유전자는 고유의 생존 메커니즘을 가지며, 죽음에 이르기 전에 죽을 운명에 있는 그들의 불필요한 몸의 일부를 포기함으로써 세대를 거치면서 몸에서 몸으로 옮겨간다. 사본 형태의 불멸성은 이러한 현상을 두고 도킨스가 설명한 것이다. 한편, 도킨스는 유전자들이 DNA라는 미시적인 형태의 관점에서는 이기적인 행동양식을 보이지만, 진화라는 거시적인 과점에서 보면 그것이 이타성으로 나타난다고 하였다. ESS가 여기서 소개된다. 즉, 개체 자신에게 가장 큰 이익을 추구하기 위해 다른 유전자하고 잘 협력하는 것이 중요하고, 역설적으로 이타성을 추구해야한다는 것이다. 오히려 자기가 살기 위해서 다른 유전자와의 협력도 중요하다. ESS에 참여하는 개체입장에서 같은 종족의 다른 개체로부터의 배신에 대한 면역성을 갖고 있기 때문에, 이러한 설명 방식은 타당성을 갖는다고 도킨스가 주장하였다. 즉, 거시적인 이타성은 미시적인 이기성으로부터 비롯되었다는 것이 요점이었다. 이렇게 도킨스는 유전자가 여러 가지 관점에서 어떻게 이기적으로 작동하는지’ 설명한다. 그러나 도킨스가 주장하는 유전자는 이기적이다’라는 주장은 다소 문제점이 있다는 것을 느꼈다. 유전자 또한 원자들의 화학 결합으로 이루어져 있으며, 에너지 적으로 화학 결합이 안정하기에 이러한 유전자 형성이 가능한 것이다. 다시 말하면, 유전자의 형성과 행동 양식은 유전자 자신이 주체가 아니라 가장 낮은 에너지 상태의 화학결합을 추구하고자 하는 원자들의 지배를 받는다고 이야기할 수 있다. 나아가 원자들의 이러한 행동양식은 가장 낮은 에너지상태와 가장 높은 엔트로피 상태를 추구하는 우주의 규칙에 지배된다. 따라서 모든 동물의 행동 양식은 유전자를 주체로 삼아서 설명해야할 것이 아니라, 보다 넓은 관점에서 연구되어야 할 필요성이 요구된다고 생각한다. 더불어 자연현상을 탐구하는 주체는 인간 자신이다. 인간의 사고는 이성적인 관점으로만 설명할 수 없다. 비이성적이고 과학으로만은 설명할 수 없는 여러 가지 사유방식이 존재한다. 이런 면에서 보았을 때, 유전자의 이기성으로 모든 것을 설명할 수 있다는 도킨스의 과학만능주의는 다소 문제가 있다고 본다. 인간의 행동양식을 진정으로 탐구하기 위해서는 과학의 한계성을 명확히 인식하는 것이 시작점이라고 본다. 이러한 점에서 리차드 도킨스의 는 논의 폭과 깊이에서 다소 아쉬움을 보였다고 생각한다. 그러나 이 책을 통해 나는 생명현상의 메커니즘을 미시적인 관점에서부터 거시적인 관점까지 유기적으로 연결 지으며 사고해볼 수 있는 좋은 경험을 하였다고 생각한다.