기초과학『인간 본성에 대하여를 읽고허재석인간―생물학적 종임과 동시에 지구상에 국가 및 사회를 형성하여 살아가는 공동체의 총칭―에 대해 다룬 저작은 크게 세 부류로 나눌 수 있다. 인간의 행동 및 정신의 옳고 그름을 제시함과 동시에 그와 관련된 윤리와 도덕을 포함하는 계시적 저작, 인간의 행동양태와 사고방식을 사실적으로 기술, 및 분석하는 서사적 저작, 그리고 양자의 속성을 모두 지닌 저작이 그것이다. 역사적으로, 많은 철학자들은 인간 존재의 본성에 대해 탐구했고, 인간이 지닌 본성으로부터 윤리를 이끌어내고자 했다. 대표적으로 플라톤은 인간을 육체와 영혼으로 분리하여 생각했고, 영혼을 인간의 본질이라고 생각했다. 그리고 영혼은 완전한 이성을 통해 이상적인 세계, 이데아’에 도달해야 한다고 보았다. 고대의 유대인들은 자신들을 하느님의 자손’으로 규정짓고, 그 경우 마땅히 따라할 율법으로써 십계명을 제시하였고, 예수의 복음을 기록한 신약성서를 기반으로 구성된 유럽의 기독교는 인간을 죄 지은 자’로 규정함으로써, 예수의 가르침을 실천하여 죄를 씻는 것이 인간으로서의 도리로 보았다.이와 같이, 앞선 수많은 인간에 대한 담론들은, 인간 본성 자체를 해체 및 분석하는 것 보다는 보편적 인간 윤리를 구성하는데 많은 노력을 할애함을 알 수 있다. 왜냐하면, 근대까지의 철학에서 인간의 본성은 철저하게 형이상학적 원리에 기반하고 있기 때문이다. 인간의 본성은 상위의 형이상학적 개념으로부터 자연스럽게 도출되는 결론에 불과한 것이었다. 플라톤 철학에서 피안과 차안이라는 형이상학적 개념의 관계에서 영혼과 육체가 도출되고, 스콜라 철학에서 신에 의해 인간의 삶의 목적이 파생되며, 칸트 철학에서는 이성으로부터 능동성이 인간의 본질로써 조명되듯이.허나 근세가 끝남에 따라 인간 존재에 대한 기존의 고찰들은 반성되었다. 하이데거는 『존재와 시간에서 인간존재의 특성을 인간 내적 요소로부터 규명하고자 했다. 대표적으로, 하이데거에 의하면 인간은 시간적 존재이며, 현존재이다. 이러한 인간존재에 대한 실존적 탐구는 사르트르로 이어진다. 사르트르는 하이데거의 존재론을 타자의 영역까지 확장시킨다. 드디어, 사르트르와 함께 하이데거의 현상학적 탐구를 계승한 메를로 퐁티에 이르러 인간의 몸’은 의식의 제어로부터 벗어나 독자적인 것으로 간주된다. 영혼, 사유, 정신, 즉, 데카르트에 말에 의하면 인간 존재의 근원이 된 코기토’가 특권적 자리에서 물러나고, 인간에 대한 사유에서 항상 타자로 여겨진 몸’이 독자적 위치를 확보하게 된 것이다. 이로써, 드디어, 인간의 본성에 관한 영역은 역사적 과정에서 난무했던 형이상학적 굴레에서 벗어나 인간자체를 탐구함으로써 사유되기 시작한다. 또, 근세가 끝남으로써 인간의 몸에 대한 새로운 해석의 철학적 기초가 등장함과 함께, 과학적 실증학문인 생물학도 두각을 나타내었다. 드디어 인간 본성을 유물론적으로 기술할 토대를 마련하게 된 것이다.이 책의 저자가 인간 본성에 대해 사유하는 방법론인 사회생물학’은 마침내 기존 인간 지성의 인간 본성 탐구 방법을 역전시키고 있다. 기존의 방법이 특정한 형이상학적 체계를 구축함과 동시에 부산물로써 인간 본성에 대한 해답을 얻었다면, 사회생물학은 인간의 몸이라는 실재적 구조를 이해함으로써 인간의 정신의 작동 원리를 기술하고자 하며, 인간의 몸이라는 물리적 실체의 탐구를 통해 얻어낸 지식으로부터 형이상학적 담론을 생산하고 있다. 대표적인 사례가 바로 우생학이다. 유전자의 배열이 인간의 특정 형질을 결정하고, 그것이 재조합 및 개조, 통제가 가능하다는 사실로부터 생물학자들은 우수하고 건전한 형질을 보존, 확장한다는 계시적 담론을 생산한 것이다. 비록 그것이 역사적으로 바람직한 방향―지금의 우리가 생각하는 바람직한 방향―으로 나아가지는 못했을지언정, 그것을 주장했던 생물학자들은 십자가에 못 박혀 죽어가는 상황에서도 자신을 못 박은 자들의 용서를 진정으로 바람으로써 하느님의 계시를 전달하는 상징적 존재로 승화한 예수에 빙의하는 것이 가능했다. 그들은, 적어도 그들만은 우생학으로부터 이상사회를 건설하는 것이 가능하다고 보았을 것이다. 이와 같이, 과학을 하는 자는 어떤 과학적 사실을 인지하고 있다는 사실로 하여금 스스로 그에 대한 가치의 대입을 가능하게 한다. 이것이야말로 현대 이전에는 볼 수 없었던 유물론적 나아감이고, 과학의 정신에 철학이 결여되지 않았음을 보여주는 것이다.저자도 한 명의 과학자이기에, 해당 저작을 통해 그 만의 철학을 드러낸다. 이 책의 제목인 『인간 본성에 대하여는 이와 같은 의미에서의 인간 본성에 대하여’이다. 그렇다면, 저자는 어떠한 방식으로 인간 본성을 설명하는가? 간단하다. 저자는 가장 기초적인 과학적 방법, 변증법을 이용한다. 어떤 생물의 생물학적 구조 및 행동양식이 그 생물의 본성을 설명하기 위한 필요충분조건이라면, 그 구조와 행동양식의 공통분모를 지닌 생물들은 동일한 본성을 지녔다고 말할 수 있을 것이다―본성은 일원론적으로 설명되지 못한다. 본성은 총체적이고, 복합적이다.―. 그렇기에 인간의 본성을 완벽하게 설명하기 위해서는 인간이 다른 생물과 함께 지닌 생물학적 구조와 행동양식이 설명됨과 동시에 인간만이 지닌 생물학적 구조와 행동양식이 설명되어야 한다. 즉, 인간의 본성에 대한 설명은 인간과 인간 아닌 생물의 차이의 대립을 고찰함으로써 마침표를 찍을 수 있다. 그렇기에 인간이 다른 생물과 구별될 수 있게 해주는 가장 대표적인 형질, 가장 복잡하고 복합적인 구조로 이루어진 인간 집단의 유형, 즉, 인간 사회’ 또한 탐구의 대상이 된다.책을 읽으면서 첫 번째로 흥미로웠던 부분은, 저자가 인간 아닌 생물의 행동양식을 분석함으로써 인간의 본성을 설명하는 것의 가능성을 보였다는 점이다. 많은 인간 본성에 대한 탐구는 인간을 다른 생물에 대하여 독립적인 위치에 올려놓으려고 했다. 다른 생물은 인간의 정복 대상이었으며, 같은 가치기준을 대입하는 것 자체가 금기시 되었다. 이러한 관점들은 대표적으로, 이성의 유무에 따라 인간과 동물을 구분하는 것에서 비롯되었으며 여전히 플라톤 철학의 계보를 따르고 있는 것이다. 허나 저자는 사회성생물 집단의 행동양식에 대한 연구결과를 토대로 인간의 사회도 같은 생물학적 특징, 즉 다윈주의적 효용을 얻기 위해 구축됨을 강조한다. 홉스는 『리바이어던에서 자연 상태라는 개념을 제시한다. 자연 상태란, 인간의 의식적 제어 없이 생물학적 목적만을 충족하기 위해 인간이 행동하는 사회로, 인간의 번영과는 거리가 먼 무법과 무질서, 만인에 대한 만인의 투쟁만이 난무하는 곳이다. 그렇기 때문에 인간 의식에 의해 건설된 인간 통제 시스템인 리바이어던, 즉 국가 권력이 필요하다고 했다.허나 사회생물학의 주장은 정 반대다. 사회생물학은 인간이 사회 및 국가를 조직하고 그 속에서 법, 문화 등을 창조하는 행위 전부가 모두 인간의 유전자 보존과 복제라는 생물학적 목적에 충실한 결과라고 본다. 우리가 오로지 이성의 역할이라고 생각했던, 또는 인간적인 감정과 인간만이 들어설 수 있는 영적 영역에서만 성취할 수 있다고 생각한 인간 사회와 문화의 모든 것은 아주 오래전부터 프로그램 되어있었던 생물학적 의지, 즉, 유전자라는 성경에 새겨진 신화의 기록과 그것에 의한 무의식적 계시와 외침이다. 이와 같은 인간 사회의 법칙이 하나의 생물학적 형질임을 보이는 대표적인 사례로 근친상간의 금기시를 들 수 있다. 지구상의 수많은 국가 및 사회는 근친상간을 법적으로 또는 관습적으로 금지한다. 근친관계에서 태어난 아기는 확률적으로 높은 유전적 결함을 지닌다. 인간은 단 하나의 정상적이지 않은 염색체만으로 수많은 장애, 예를 들어 유전병, 언어 장애, 행동 장애, 신경 및 기관의 장애 등을 얻게 된다. 이러한 생존에 결함이 되는 요소를 다수 지닌 개체는 쉽게 도태되어버린다. 그렇기 때문에, 국법, 사회의 관습, 종교적 교리, 그것을 금기시하는 원리가 무엇이든 간에, 인간은 스스로의 존속과 번영을 위해 근친을 금기시해야 했다. 또한 이것은 다른 생물종에서도 보편적으로 나타나는 현상이기에, 이 사실은 많은 유성생식을 하는 생물종과 인간은 자연선택의 문제에 있어 같은 입장에 놓여있음을 시사한다. 그리고 이를 통해 우리의 사회 법칙이 다른 생물이 따르는 법칙과 마찬가지로 생물학적 기원이라는 근저로부터 발족하였음을 앎으로써 인간과 인간 아닌 생물의 비교는 마침내 자신의 오명이었던 무의미함을 떨쳐낸다. 이것이야말로 생물학이 이루어낸 과업이라고 할 수 있겠다.그리고 두 번째로 흥미로웠던 점은, 저자가 인간 이성이 철저하게 유물론에 종속되어 있지 않음을 이성을 통한 자연선택 과정의 조절 가능성을 통해 보이려고 했다는 점이다―인간 이성이 유물론에 의해서만 설명될 수 있다면, 인간의 이성은 자연선택에 수동적일 수밖에 없을 것이다.―. 즉, 저자는 생물학적 지식을 이성적으로 활용하여 우리가 우리의 존속과 번영을 위해 가지고 있었던 기본적인 관념, 사회법칙, 무의식적 자아, 문화 등을 우리의 목적에 따라 개조할 수 있다는 관점을 내비친다. 그를 위해 저자는 우선 행동에 유전적 차이가 있다는 사실, 예를 들면 소년이 소녀에 비해 육체적으로 활발한 활동을 좋아한다는 사실로부터 성에 대한 문제를 고찰한다.현대에 들어서 여성들의 인권은 계속 신장되어 왔다. 하지만, ―사실이 어떻든 간에―여성이 차별받고 있다는 목소리는 계속되고 있는 중이다. 이러한 목소리들은 페미니즘이라는 이념으로 구체화된다. 허나 이러한 여성과 남성의 권리 평등의 욕구와 부르짖음에도 불구하고 그것을 무마시키는 듯한 키부츠 계획’의 사례는 정말 흥미롭다. 일반적으로 페미니스트들은 사회가 특정한 젠더에 대한 관념, 예를 들면 성 역할, 성적 취향 등을 강요, 대입하는 것을 비판한다. 여성의 수동성과 여성의 역할은 단지 기존의 부성적사회의 폭력에 의해 만들어진 것’으로 본 것이다. 그러한 가정은 194050년대 이스라엘 키부츠에서 하나의 운동을 낳았다. 허나 책에는 이렇게 기술되어 있다. “당시의 이스라엘 지도자들은 과거 남성의 전유물이었던 역할 부문에 여성의 참여를 장려하여, 완전한 성적 평등 정책을 추진했다. 처음 몇 년 동안은 거의 순조롭게 진행 되었다. 첫 세대 여성들은 이념적으로 헌신적이었고 그들의 상당수는 정치, 경영, 노동 부문으로 진출했다. 그러나 그들 자신, 그리고 태어날 때부터 새 문화에 길들여진 그 딸들은 서서히 전통적인 역할 쪽으로 후퇴해 갔다.” 이 역전이 이스라엘 외부에도 만연하게 존재하는 가부장적 전통에 의한 것이라고 할 수도 있겠지만, 이스라엘은 여성을 의무적인 징집대상으로 설정함으로써 여성은 지켜져야 마땅한 것’이라는 기존의 가부장적 전통에 반하고 있고, 그런 관념 속에서 살아가는 이스라엘 여성은 정작 군 복무를 탐탁지 않게 여기는 것 또한 하나의 사실이다.저자는 또한 가족의 사례를 든다. 외압에 의해 강제적으로 해체를 맞게 되는 가족공동체, 집단적 이주에 의해 기존과 다른 문화적 환경에 처하게 된 가족공동체를 예로 들며 그들의 쉽게 끊어지지 않는 결속력을 통해 가족이라는 우리의 전통적 가치에 잠들어 있을 유전적 원인을 파헤친다. 저자는 역사를 통해 어떠한 인종적, 문화적 억압에도 불구하고 가족공동체는 뭉치고자하며, 심지어 그것이 어떤 억압에 의해 번성하지 못한다하더라도 그 공동체가 지닌 특질, 종교, 관습 등은 쉽게 폐기되지 못한다는 점을 보인다.이 두 가지의 사례는 인간의 인위적인 조작으로 전통적 가치―유전적 유물―를 쉽게 해체할 수 없음을 보여준다. 이런 사례를 접합으로써 사람들은 인간의 이성으로 자연선택의 과정을 조작하는 것은 불가능하다.’라는 평범한 주장을 할 수 있다. 허나 저자의 입장은 다르다. 저자는 그것이 매우 어렵고 복잡한 과정임을 인정한다. 그럼에도 불구하고, 유전적 결정에 반하는 인간의 행동에 의해 어떠한 대가를 치르게 되더라도, 유전이 관여하고 있는 문화의 조절 및 설계가 불가능하다고 보지 않는다. 오히려 그는 문화를 합리적으로 설계할 수 있다고 믿고 있다. 다윈주의적으로 부수적인 행복이라는 목적 추구와, 인간의 천성에 반하는 합리적 문화의 건설 가능성을 부정하지 않는 것이다.이타주의와 인간 본성에 대한 저자의 주장도 흥미롭다. 인간의 이타성은 같은 인간들에게 있어 신성시 되곤 한다. 심지어 본인이 사실상 이타적인 인물이 아니라고 할지라도, 타인의 이타적인 행동을 보고 그것을 자신이 속한 공동체의 영예로운 행동으로 여기고 감정을 대입하곤 한다. 그렇기 때문에 인간은 인간의 이타적인 성질을 인간이 스스로를 인간 아닌 생물과 구별하기 위한 초월적 특징으로써 규정하려고 했다. 성인 예수의 신화, 테레사 수녀의 신화, 유비의 신화가 그러하다. 허나 저자는 이런 관점을 통해 인간을 생물계의 특별한 위치로 올려놓고자 하는 인간 우상화의 시도를 비판한다. 그를 위해 저자는 먼저 인간과 같은 사회성생물들의 이타적 행동을 예로 든다. 꿀벌과 개미와 같은 군체 구성원의 이타적 자살이 그것이다. 이들의 이타적 자살이라는 행위는 근본적으로 그들이 속한 사회의 보호, 더 본질적으로는 자신과 유사한 유전자를 지닌 구성원들의 보호와 함께 그 유전자 풀을 존속시키기 위한 행위이다. 나아가 저자는 인간의 이타주의 또한 그 범주 내에서 설명한다.저자는 이타주의를 두 가지 분류, 맹목적 이타주의’와 목적적 이타주의’로 구별한다. 맹목적 이타주의의 경우 보답을 바란다는 욕망을 표현하지 않으며, 자신을 희생함으로써 자신과 가까운 친족에게 이익이 되는 행위가 됨으로써 자신과 유전적인 유사성을 지닌 집단의 존속과 번영을 가능하게 한다. 반면, 목적적 이타주의는 사회가 자기 자신이나 자신의 가장 가까운 친척들에게 보답하기를 기대하는 것을 전제로 한다. 목적적 이타주의의 행위자는 철저히 계산된 행동을 바탕으로 자신과 유전적 유사성을 지닌 집단 또는 본인에게 존속과 번영의 기회를 제공한다.또한 저자는 인간과 다른 생물을 구별하기 위한 기준으로써 맹목적 이타주의와 목적적 이타주의의 구성 비율을 사용한다. 그는 사회성곤충인 개미와 벌의 이타주의는 거의 모두 맹목적이나, 인간의 경우는 그렇지 않다고 주장한다. 왜냐하면, 맹목적이기만 한 이타주의는 문명화된 인간의 사회에서 효율성과 조화를 감퇴시키는 원인이기 때문이다. 인간의 이타적 행동이 자신의 친족들에게만 효용을 베풀도록 잘 짜인 프로그램에 의해 작동된다면, 인간 문명의 대표적 성질, 계약은 성립하지 않는다. 인간은 자신과 유전적 유사성이 상대적으로 낮은 인간과도 교류를 하며 그 관계는 주인과 노예, 지배자와 피지배자, 시민과 그 대변자, 고용주와 피고용자로 설명될 수 있다. 인간이 맹목적 이타주의를 추구하기만 한다면 사적 이익을 얻기 위해 유전적 유사성이 낮은 인간과 교류할 이유는 없을 것이다.허나 이 설명은 몇 가지 문제를 안고 있다고 생각한다. 첫 번째는 계약’이라는 것을 무엇을 기준으로 정의할 것이며, 인간이 아닌 생물계에서 계약이 없다고 할 수 있는가에 대한 문제이다. 나만의 주관적 기준으로 계약이라는 인간 문명의 뿌리가 되는 특성인 계약을 정의하는 것은 한계가 짙어 보인다. 다만, 나는 인간 아닌 생물 간의 관계에서 목적적 이타주의는 충분히 발현되고 있다는 점을 주장할 수 있다. 대표적인 예로 공생 관계가 있다. 중학교 과학 교과서에도 언급되는 악어새와 악어, 개미와 진딧물의 공생 관계가 바로 그것이다. 그들은 서로 다른 종이다. 그들의 결합으로 유전자의 복제는 일어나지 않는다. 그러한 아주 낮은 수준의 유전적 유사성에도 불구하고 그들은 서로에게 이타주의를 발현한다.두 번째 문제는 번영한 인간 집단의 특징인 문명이나 사회가 인간 번영의 필수 조건이라고 할 수 있는가에 대한 문제이다. 다윈주의적 관점에서, 문명화되고 동일한 이념을 지닌 집단인 중화인민공화국은 남부 아프리카의 코이코이족 보다 번성했다고 할 수 있다. 그들은 더 많은 유전적 유사성을 지닌 사람들이 언어, 관습, 이념과 같은 문화적 요소들을 통일하였고, 그를 통해 유전자 풀을 잘 보전하고 있기 때문이다. 인간의 사회적 번성이 다윈주의적 번성에 영향을 끼친다면, 사회적 번성은 다윈주의적 번성이라고 말할 수 있다. 허나 다른 예를 들어 보자. 유대인과 유럽계 백인은 하나의 커다란 차이, 종교적 차이를 지니고 있다. 유대교와 기독교의 차이가 바로 그것이다. 유대교는 유대인만을 위한 종교로써 메시아주의를 표방하고 있으며, 유대교로부터 비롯한 시온주의는 이스라엘 건국에 큰 영향을 끼쳤다. 그들에 의하면 유대인만이 하느님에게 구원받을 수 있다. 즉 유대교는 맹목적 이타주의 종교인 것이다. 유대교라는 종교를 추구함으로써 얻어지는 구성원들 간의 결속, 유대감 따위는 그들 자신과 가장 유전적 유사성을 지닌 유대인에게만 효용을 베풀 수 있도록 설계된 장치이다. 반면, 기독교는 하느님을 믿는 모든 자가 구원받을 수 있다는 관점을 따른다. 그들의 교리는 유대교보다 더 목적적이고 계약적이다. 유대교가 그들의 교리를 통해 외부인과 선을 그었다면 기독교는 그들의 교리를 통해 더 다양한 유전자 다양성을 포섭하고 더 큰 사회 조직을 이루었다. 허나, 그 결과 현재 기독교를 신봉하고 있는 모든 국가 및 민족은 유대교를 믿고 있는 모든 국가 및 민족보다 사회적 번성을 이루고 있다고 할 수 있을까? 아니다. 경제적 수준은 너무나도 그것을 잘 대변한다. 그리스 정교, 가톨릭을 기반으로 한 남유럽 사회는 극심한 부정부패, 경제적 문제에 시달리고 있다. 그들의 사회적 불번성이 출산율 감소와 유전자 풀 보존에 부정적 영향으로 이어진다면 다윈주의적 불번성으로 직결될 수밖에 없다. 극단적인 예시를 들면 홍익인간을 표방하고 있는 대한민국은 이스라엘이나 미국에 비해 더 큰 정치적 부패, 사회적 불평등을 겪고 있고 그는 출산율 감소로 직결되었다.앞의 사례는 단기간의 사회적 번성과 다윈주의적 번성은 각각 전체적인 다윈주의적 번성과 전체적인 사회적 번성으로 연결되는데 있어서 심각한 논리적 모순을 드러낸다. 문명적, 사회적으로 더욱 유기적이고 성공적인 시스템을 이루고 있는 국가들은 그렇지 않은 국가들에 대해 다윈주의적으로 쇠퇴하고 있는 경향을 보이는 경우도 있기 때문이다. 그래서 나는 결론 내린다. 인간 문명의 번성은 인간의 다윈주의적 번성의 필수 조건이 아니다. 따라서 앞서 기술한 두 가지 문제점에 대한 고찰로부터 맹목적 이타주의와 목적적 이타주의의 비율 구분이 인간과 인간 아닌 생물의 차이를 본질적으로 드러내는 것이 아님을 밝힐 수 있다.알베르 카뮈는 『시시포스의 신화에서 “진정한 철학적 문제는 단 하나뿐이며, 그것은 바로 자살’에 관한 것이다.”라고 했다. 이는 인간이 인간다울 수 있음을 가장 단적으로 잘 표현하는 문장이다. 왜냐하면, 만약 생물을 움직이게 하는 힘이 오직 일원론적인 다윈주의라면, 생물은 자기 파멸에 스스로 도달하려고 하지 않을 것이다. 대부분의 생물의 파멸 원인은 외부에서부터 온다. 야생동물들은 외부로부터 충분한 먹이를 구하지 못하거나, 상위 포식자의 위협을 이겨내지 못하면 죽게 된다. 이를 잘 수행하더라도, 살아나가는 과정에서도 외부와의 물리적 접촉은 불가피한 것이며, 결국 노화를 통해 생을 마감하기도 한다. 대부분의 인간도 그렇게 죽어왔고, 그렇게 죽어갈 것이다. 다만 인간은 자살’을 통해 자기 파멸을 스스로 이룩하기도 한다. 그럼 인간을 자살하게 하는 원인은 무엇인가. 그것은 삶의 영역에서의 고뇌와 역경이다. 인간정신은 괴로움을 호소할 수 있고, 그것을 스스로 끝낼 힘이 있다. 이것이야말로 인간다운, 인간이 다른 생물과는 다른 점이라고 할 수 있다. 나는 오히려 인간의 인간 아닌 생물과의 차이점이 생물학적 특징 외적인 요소로부터 도출 가능함을 부정하지 않는다.사회생물학이 품은 희망에는 원색적인 우려와 비난의 목소리가 함께 한다. 인간 사회의 문제를 생물학을 앎으로써 더 잘 해결할 수 있는가에 대한 것이 바로 그것이다. 저자인 에드워드 윌슨은 그것이 가능하다고 보았다. 그렇기 때문에 인간 윤리도 진화의 대상이 된다고 본 것이다. 피터 싱어의 『사회생물학과 윤리는 그런 관점에 대한 우려를 나타내는 대표적 사례이다. 허나 그런 우려와 비판의 목소리는 사회생물학이 과학의 한분야임을 인정한다면, 너무나도 당연하고 평범하게 여길 수 있는 반응이다. 모든 과학이론은 우려의 시선들과 함께 했다. 코페르니쿠스의 지동설이, 양자역학이, 상대성이론이 그러했듯이 말이다. 사람들은 그것들을 너무 쉽게 경계해버림과 동시에 너무 쉽게 수용해버리기도 한다. 반핵에 대한 이념을 수용하고 있는 도중에는 우리가 공급받고 있는 열, 전기 및 화학에너지의 일부가 방사능원소의 붕괴에 의한 것이라는 것을 망각해버리고, 암모니아의 합성이 인류의 식량난 해결에 큰 도움을 주었다는 이념을 수용하고 있는 도중에는 암모니아의 합성이 가능하게 하는데 지대한 공헌을 한 프리츠 하버가 세계 1차 대전 중 화학적으로 합성된 가스가 가장 효율적인 살인을 할 수 있다는 가능성을 발견하게 했다는 점―독가스의 최초 사용은 제1차 세계대전 독일에서 이루어 졌으며, 사용된 염소 가스는 하버가 고안한 것이다.―은 망각해버린다. 그러한 과학의 특성을 근거로 하여 나는 사회생물학이 사회문제에 부정적으로 작용할 가능성을 부정하지 않음과 동시에 긍정적으로 작용할 가능성도 부정하지 않는다.다만 이러한 주장에는 다음과 같은 비판이 뒤따른다. “과학은 문명의 발전에는 영향을 끼칠 수도 있다. 허나 그 문명의 발전을 이끈 것은 과학 그 자체가 아닌, 그 과학을 적용한 인간과 사회의 몫이다.”와 같은 비판이 바로 그것이다. 이는 과학의 가치중립성을 상기시킨다. 허나 나는 이런 비판의 목소리에 다음과 같이 반문할 것이다. “중립적인 학문이란 실존하는가?” 학문이 자신의 가치중립성을 유지할 때만 효용을 지니는 것이라면, 모든 과학자들은 어떠한 과학적 주장도 해서는 안됐다. 과학과 수학은 연역적 과정을 통해, 또는 귀납적 과정을 통해 도출되는 결론이 주를 이루고 있다. 가정이 잘못되었다면 결론을 틀릴 수밖에 없다. 허나 과학적, 수학적 가정 중에는 참임을 증명할 수 없는 것이 무수히 많다. 완벽한 합당성을 통해 논의되어야만 하는 것이 과학이라면 패러다임의 변화에 의해 밀려난 이론들은 그저 쓰레기더미가 된다.사회생물학이 논리적 합당성만을 기준으로 한다면, 저자는 사회생물학을 완벽한 기호논리학적 체계로 집대성하는 것도 가능했을 것이다. 허나 그렇지 않다. 이는 비트겐슈타인의 후기철학과 일맥상통한다. 세상의 모든 명제를 기호논리학적으로 표현한다는 시도를 그는 내던져버렸다. 그것이 불가능함을 깨달았기 때문이다. 결국 사회생물학 또한 저자의 어떤 과학적 언어로 표시되는 의견, 기호를 토대로 한 어떤 종류의 계시와 같은 것이 그것의 일부를 구성한다는 점을 망각해서는 안 된다.이와 같은 특성은 마르크시즘을 다루었던 여러 사람들에게서도 엿볼 수 있다. 마르크스의 철학은 『자본론으로 대변된다. 그것이 완벽한 가치중립성을 지닌 저서여서, 사회현상을 객관적으로만 기술하기만 했다면 왜 수많은 이념과 운동은 그 이론에 기초했는가라는 의문을 던질 수 있다. 여기서 나는 이 책에서 가장 인상 깊었던 구절을 상기해본다. “마르크시즘은 생물학 없는 사회생물학이다.” 이는 저자가 마르크시즘이 기존에 지니고 있던 사회적 파급력과 계시적인 특성을 이해하고 있기에 쓸 수 있는 문장이라고 생각한다. 이 말은 인간 몸에 대한 실증적 탐구가 결여된 마르크시즘의 한계를 내비치는 것이다. 인간 몸에 대한 실증 연구가 인간 사회의 문제에 직접적인 도움을 줄 수 있을 것이라는 발상은 전례가 없는 것이다. 우리는 항상 과학적 방법론을 과학적 사실을 이끌어내는 곳에만 사용하려고 했다. 그 점에서 사회생물학은 과학적 방법론의 적용에 대한 코페르니쿠스적 전환을 이루어 냈다고 할 수 있다. 그렇기 때문에 나는 그러한 방법을 추구하는 학문을 하는 자, 또는 그런 학문이 사회문제를 외면하지 않는다면―’서브프라임 모기지 사태’는 금융수학의 발전 원리를 예측 가능한 선상에서만 기술한 수학자들이 예측 불가능한 사태에 대해 대안을 내놓지 않음으로써 발생했고, 그에 대한 책임을 지지 않음으로써 그 여파는 현재까지 계속되고 있다. 이는 수학자의 사회문제에 대한 외면의식을 적나라하게 보여주는 것이다.― 사회생물학이 사회 발전에 기여할 수 있으리라 본다.