기초과학Double helical thinking왓슨과 크릭, 그리고 이중나선. 생명과학을 전공하는 학생들 뿐 만이 아니라 다른 학과 학생들 중 DNA에 대해 얼핏이라도 스쳐지나가듯이 들은 적이 있다면 다 아는 위대한 생명과학자 그리고 BT산업으로의 포문을 열게 된 그들의 크나큰 발견이다. 이 책은 이중 제임스 왓슨이 자신의 이중나선 발견 과정을 풀어놓았다. 먼저, 이 책은 자서전의 구조를 띠고 있어 다소 주관적인 생각이 많이 들어있어 아쉬웠다는 것이 이 책에 대한 전체 평이라는 것을 말하고자한다.과연 그들은 멘델의 유전법칙과 함께 생명과학사에 남을 위대한 발견을 했고 이는 그 누구도 부정할 수 없다. 이 책의 내용에 따르면 그들은 젊은 나이에 X선 사진을 보고 천재적인 발상에 힘입어 그 누구도 생각하지 못한 이중나선의 구조를 단번에 알아차렸다. 딱히 다른 과학자들보다 경험이 많았던 것도 아니고 그렇다고 그 분야의 다른 과학자들에 비해 훨씬 오랜 시간을 들여 문제를 해결한 것도 아니었다.거듭 말하지만 이 책 속에 소개된 왓슨과 크릭의 모습은 흔히 말하는 천재였다. 하지만 이 책에 소개된 그들의 말에 조금의 의문점이 남는 것이 사실이다. 라이너스 폴링은 노벨상을 두 번 탔을 정도로 전 세계적으로 인정받는 역사적으로 최상의 위치에 있다고 칭송받는 과학자이다. 그런데 이 책에서는 단순하게 폴링의 생각은 잘못된 생각이었다는 듯이 논하는 듯한 뉘앙스를 풍기고 있다. 물론 이중나선을 발견한 왓슨의 입장에서는 폴링의 "DNA는 삼중구조일지도 모른다."라는 생각이 어이없이 느껴졌을 수도 있지만 이는 과학자로써 예의에 조금은 어긋나는 발언과 행동이 아니었는가 하는 생각이 든다. 물론 당시 폴링의 과학적 권위는 이미 최상이었기 때문에 그 의견에 반하는 내용을 이제 막 과학자로 거듭난 신생아와 같은 위치의 왓슨과 크릭이 발표한다는 것 자체가 위험한 도전이었을 수도 있다. 그렇기에 이미 시작과 함께 비난이 엄청 났을 수도 있고 이에 위기의식을 느낀 나머지 폴링에 대한 감정이 좋지 않았을 수도 있다. 하지만 폴링은 단지 자신의 연구를 진행했을 뿐이었고 이러한 내용이 어처구니없는 혹은 웃음거리적인 발상으로 여겨진다는 것은 받아들일 수 없었다. 무슨 연구든 과학자의 입장에서 실험을 할 때는 가설을 세우고 실험에 나선다. 가설이 참일 수도 있고 거짓일 수도 있는 것은 당연한 것이다. 더불어 폴링은 결론적으로 자신의 생각이 틀렸다는 사실을 인정했으며, 왓슨과 크릭의 발상에 박수를 쳐주었다. 그 높은 위치에서도 과학사에 도움이 될 위대한 발견을 한 신생아에게 존중을 표할 줄 아는 그런 분이셨다. 주관적인 생각이기는 하지만 이 부분에 있어서 정확한 발견을 한 과학자는 왓슨과 크릭 일지 모르지만 참된 과학자의 면모는 폴링이 보여주었다고 생각한다.또한 이 책의 내용 중 가장 눈여겨 본 인물은 바로 책에서 로지’라고 일컫는 로잘린드 프랭클린’이다. 책에서는 그녀의 모습을 좋게 표현하고 있지 않지만 나는 그녀를 당대 이중나선 발견에 가장 큰 역할을 한 여성과학자라고 단호히 말할 수 있다. 물론 결론적인 막대한 발견의 종지부는 왓슨과 크릭의 발상이 맞다. 하지만 그 과정 속에서 가장 고되고 지겹고 힘든 일을 통해 이중나선의 X선 사진을 찍어 결정학적으로 구조 발견의 포문을 연 것은 그들이 아니라 프랭클린이다. 하지만 그들은 그녀를 감정이 무디고 딱딱한 사람인 듯이 표현했으며 더불어 “그녀의 강의는 여유도 재미도 없이 그저 딱딱하고 무미건조하기만 했다.”라고 그녀의 강의 까지 깎아내렸고 “로지에게 정말 맞을 뻔한 상황이었는데 덕분에 간신히 피할 수 있었다고 말했다.”라는 식으로 그녀에게 폭력적인 이미지를 연출해냈다. 당시 시대를 생각해보면 그렇게 여성 과학자가 많지도, 대접받지도 못하는 실상이었고 그렇기에 그녀는 자신의 연구에 항상 조심스럽고 철저한 대비를 원했다. 그렇기에 그녀는 그 누구보다 DNA X선 사진을 찍고 또 찍으며 이를 분석하기 위해 오랜 기간 머리를 싸매고 고민했을 것이다. 그런데 그녀의 X선 사진을 통해 이중나선 구조를 밝힌 왓슨은 책에서 그녀의 성격을, 그녀의 강의를, 그녀의 과학을 낮게 평가했다.단언컨대, 이중나선은 왓슨과 크릭 둘이 밝힌 것이 아니다. 왓슨과 크릭이 결정적인 역할을 했기에 그들이 노벨상을 수상하는 것은 어찌 보면 당연한 일이다. 다만 그렇다고 해서 이중나선의 연구를 왓슨과 크릭이 전부 행했다고 생각하는 것은 옳지 않다. 그들의 사이가 좋건 좋지 않건 분명히 그들은 DNA구조를 규명하고자 하는 단 하나의 팀이었다. 그들의 생각은 서로의 부족한 점을 채웠고 서로를 빛내주었으며 마치 이중나선의 구조처럼 얽히고 보완하여 안정을 찾아 stable한 생각으로 거듭나게 해주었다. 폴링, 샤가프, 왓슨, 크릭, 프랭클린 등등 이 책에 나온 사람들은 서로 경쟁하기도 하고 서로를 비하하기도 했지만 분명한 것은 이들 중에 그 누군가라도 연구를 소홀히 했다면 이중나선의 규명이 늦어질 수도 있었고 심할 경우 이중나선은 규명되지 못하고 미지로 남아있었을 것이다. 따라서 과학을 공부하는 우리 학생들은 절대로 왓슨과 크릭의 이름만을 기억해서도 안 되고 이 책을 읽고 “왓슨과 크릭은 수많은 고난과 경쟁을 이기고 이중나선을 밝혔구나!” 라는 단순한 사고를 해서도 안 된다. 적어도 우리는 이들 모두를 기억하려고 애써야 한다. 왓슨과 크릭에게 경쟁심을 안겨주고 자신의 실수를 인정하는 참된 과학자 폴링, 꿋꿋하고 진득한 연구를 통해 연구자의 자세를 일깨워준 프랭클린, 전체를 볼 줄 아는 천재적인 시각을 지닌 왓슨과 크릭, 왓슨과 크릭의 사고에 base pair라는 기반을 일깨워준 샤가프 등등 우리는 그들 모두를 DNA구조 규명 팀으로 인식하고 기억해야한다. 이것이 그들에 대한 우리의 감사의 표시이자 최소한의 예의가 될 것이다. 마지막으로 이 책은 자서전적으로 글을 작성하면서 과장되고 주관성이 함유되었을 뿐이므로 감상평 또한 글에 대한 평일뿐 왓슨에 대한 개인적인 평이 아님을 밝히는 바이다.