기초과학우리는 왜 사는가에 대한 해답은 우리 모두가 무의식적으로 찾고 있는 것이다. 생물학과 교수님들도 정확하게 정의하지 못하는 생물이라는 것에 대해 이 책은 하나의 답을 제시한다. 바로 생물은 자기복제자의 생존 장치라는 것이다.이 답은 내가 지금 껏 살면서 얻어낸 생물이 무엇인가에 대한 나의 평소 생각을 보충해주는 내용이어서 개인적으로큰 의미가 있었다. 나는 평소에 세상의 모든 물질들은 넓은 의미에서의 관성 즉 현재의 상태를 유지하려는 성질을 가장 기본 바탕에 두고 존재하며 그 물질들이 어떤 움직임을 보이는 것은 너무나 당연한 결과라고 생각했다. 생물도 마찬가지로 자신의 상태를 지속하려는 어떤 물질들이 아주 특수한 환경에서 막 구조, 물질대사 등의 생물만이 가지고 있는 특징을 가지게 되었고 그것들중 극소수가 더욱더 특수한 환경에서 진화라는 자연스러운 변화를 통해 지금의 고등생물로 까지 온 것이다. 생물이라는 것은 아주아주 특수한 물질조합 상태고 자신의 상태를 유지하기 위해서 온갖 행동을 한다고 생각했다. 그러나 이 책에서는 살아가려는 원천이 되는 힘은 유전자에서 나온다라고 말하고 있다. 나는 이 답을 보자마자 무릎을 탁 치며 왜 진작 이런 생각을 못했는지 아쉬워했다. 최근에 모든 생물학의 근본이 되는 분자생물학에 대해 배우면서 이 책의 아이디어에 대해 더욱 확신을 가지게 되었다. 아무리봐도 살아있는 행위는 유전자를 보존하려고 하는 노력으로 밖에 안보인다.이 책에서는 모든 생물은 자기복제자를 위한 생존 로봇이다라는 아이디어를 통해 수 많은 답들을 알려준다. 그중 나를 가장 크게 자극시킨 내용은 생물들의 이타적인 행동들에 대한 반론이었다. 생물은 자신의 형태를 유지하는 성질을 가진 물질인 유전자가 만들어낸 기계이기 때문에 생물의 모든 행동들은 유전자의 보존의 방향과 관련이 있는 것이 확실한데 우리는 종종 이타적으로 보이는 행동들을 발견한다. 하지만 평소에 주변에서 많이 보이는 소소한 이타적인 행동들은 대부분 이기적인 마음으로 인한 것이라는 생각은 누구나 하고있다. 나 자신도 이타적인 행동을 할 때면 언제나 마음속으로 어떤 보상을 기대하곤 한다. 그렇다면 좀 더 큰일, 예를 들어 딸을 구하려다 죽은 아버지에 대해서는 어떻게 해석해야 하는지 생각해볼 수 있다. 딸을 구할 당시 아버지는 분명 자신의 목숨보다 딸을 구해야 한다는 생각만이 머릿속에 가득차서 그런 일을 해냈을 것이다. 여기서 딸의 목숨을 자신보다 소중히 여기는 마음은 유전자의 이기심에서 온것이라고 말 할 수 있다. 가족관의 관계에서도 비슷한 원리가 적용된다. 예를 들어서 형제끼리 경쟁하는 관계인것, 자식은 부모에게 도움을 요구하며 부모는 자식을 지키려고 본능도 유전자가 이기적이다라고 하면 모두 이해가 된다. 뻐꾸기는 알에서 먼저 깨어나면 자신이 살아남을 확률을 높이기 위해 온 힘을 다해 아직 깨어나지 않은 주변의 알들을 바닥에 떨어뜨리며 먹이를 주지 않으면 포식자가 들을 수 있을 정도로 크게 울면서 부모를 공갈하며 먹이를 요구하는데 이것은 뻐꾸기가 악해서 그런것이 아니라 자신을 계속 유지하려 하는 유전자의 특성으로 인해 자연스럽게 그런 본능을 가지는 것이다. 그룹 선택설에 대한 반박도 굉장히 흥미로웠다. 그룹 선택설은 종의 번식을 위해서 자기희생이 많은 종일수록 살아남을 가능성이 높다는 이론이다. 옛날부터 대부분의 사람들이 이 그룹 선택설을 믿고 명예라는 것을 얻을 수 있다며 사람들을 전쟁에 나가라고 설득하고 이타적인 사람들을 사익보다 공공의 이익을 추구했다고 칭찬한다. 그런데 과연 개인 개인의 유전자들은 결과적으로 다른 많은 유전자들이 이득을 본다고 해서 자신의 기계를 희생을 내몰지에 대해 조금만 생각해보면 아니라는 것을 알 수 있다. 이타적인 사람들을 칭찬하는 사람들은 모두 이기적이기 때문에 칭찬으로 그 사람들의 이타적인 행동들 자신들에게는 이득인 행동들을 부추기는 것이다. 그리고 자기희생으로 살아남은 것으로 알려져있는 대표적인 동물인 개미 또한 그 개인들이 원해서 자기희생을 하는 것이 아니다. 진화의 시스템이 자기희생을 할 수 밖에 없도록 되어있고 자기희생을 강요하는 시스템이 아닌 다른 수 많은 생물들을 이기고 개미가 지금까지 살아있는 것이다.이 책을 읽기 전까지는 이해할 수 없는 부분이 있었다. 바로 자식을 낳고자 하는 이유였다. 우리 생명은 너무나 이기적인데 자식을 낳기 전까지만 그렇다. 자식을 낳으면 부모는 자식에게 굉장한 헌신을 한다. 나는 이 이유에 대해 많은 추측을 했었는데 자식을 키워서 일손으로 쓴다거나 노후에 도움을 받기 위해서 키운다는 생각이 들었었고 사랑의 결실로서 아이를 갖고싶은것 일수도 있다고 생각했고 내가 가진것을 나눠주고싶은 마음에서, 아니면 자식이라는 형태로 나의 영혼을 쪼개 넣은후 영원히 살기위해서가 아닐까 하는 생각까지도 했었다. 나는 첫번째 이유를 가장 믿고 있었는데 이 책을 읽고 나니 마지막이 가장 가까운 답이 되었다. 유전자는 자신이 영원이 살기 위해 자신이 타는 기구를 매 세대마다 바꾸는 러브크래프트 소설에 나오는 흑인 노인과 같은 존재인 것이다.