기초과학이 책은 아무나 읽지 않을 것이라고 본다. 우리나라 역사도 모르는 사람들이 시간의 역사까지 관심이 있을 것이라고는 생각하지 않기 때문이다. 다른 이유를 들면 저자가 스티븐 호킹이다. 이런 종류의 책에 관심이 있다면 그 사람은 분명 스티븐 호킹 정도 이름은 들어 봤을 것이다. 내가 아는 스티븐 호킹 선생님은 몸이 불편하지만 똑똑하신 분이다. 스티븐 호킹 선생님께서 많은 사람을 무지로부터 구원하고자 천상계 언어가 아닌 지구인의 언어로써 책을 쓰셨다. 세상의 많은 사건 중 시간에 관하여 물리학적으로 최대한 쉽고 알아들을 수 있게 또박또박 설명해 주셨다.물리를 잘하는 사람들은 거짓말을 잘한다. 그들은 어떤 설명을 할 때 쉽게 한다는데 막상 들어보면 전혀 쉽지 않다. 그래서 다수의 물리과 학생이 생기 잃은 표정으로 수업을 듣는 것 같다. 컴퓨터 사양에 비유하여 들자면 이 책의 최소 사양은 일반물리 정도는 보아야 할 것 같다. 아무런 물리학적 지식 없이 이 책을 본다면 그림책이 될 것이다! 물리학적 지식이 많을수록 저자의 의도를 파악하고 책에 나오는 이론이나 설명을 이해하기 쉬울 것이라 본다. 시간의 역사란 무엇일까? 우리나라 역사라고 하면 먼 옛날 구석기 시대부터 시작하여 지금까지 모습이라고 할 수 있다, 이렇게 보면 시간의 역사는 지금 우리가 사는 우주의 시작부터 지금까지라고 할 수 있다. 즉, 시간의 역사는 우주의 역사라고 할 수 있다. 빅뱅으로 우주가 시작했다는 가정하에 우주의 나이, 시간의 역사는 140억 년 정도 된다. 우리나라 역사처럼 시간의 역사도 처음부터 일일이 알고 싶지만 많은 과학자의 노력에도 불구하고 아직 우 빛은 유한 리는 아는 게 별로 없기에, 조상님들이 우주에 대해 관심을 두기 시작하면서부터가 역사의 시작이라고 할 수 있다.우주에 대한 상상은 기원전 아리스토텔레스의 우주론부터 시작한다. 이를 시작으로 지구가 중심이 아니라는 지동설이 확립되기까지는 많은 시간이 걸렸다. 그 이후 케플러, 뉴턴을 거쳐 우주 관찰의 시작인 허블망원경을 시작으로 우리는 좀 더 구체적으로 우주에 대해 알 수 있었다. 그 이후 현재까지도 많은 과학자가 우주에 대해 새로운 이론을 만들고 발견도 하지만 여기서부터는 좀 더 많은 전문적인 지식을 필요로 하므로 매우 간략히 설명하거나 생략하여 나가겠다. 많은 내용 중 유독 흥미로운 주제에 대하여 설명해 주신 것이 몇몇 있다. 하나는 "왜 우리는 소립자에 목을 매는가?", "시간의 방향은 왜 무질서 도가 증가하는 방향으로 흐르는가?", 마지막으로 "왜 우리는 3차원 공간에 살고 있는가?"이다.우리는 왜 그 비싼 입자충돌 실험을 하고 가장 작은 기본단위를 찾는가이다. 처음 우리는 우주를 알기 위해 우주를 직접 관찰했다. 그러나 직접 관찰의 한계를 알고 간접적으로 우주선 같은 것으로 우주를 알아 나갔다. 이도 역시 매우 힘든 작업이었다. 시간이 지나면서 과학의 발달 수준이 한층 올라가고 이제는 핵보다 작은 단위의 것들을 알아냈다, 이것들로부터 통일이론을 완성한다면 우리는 큰 우주를 알 수 있다. 그럼 그 이론을 바탕으로 우리는 큰 우주 이외에 많은 것들을 알아낼 수 있을 것이다. 간 시간은 돌아오지 않는다는 말처럼 한번 지나간 시간은 다시 오지 않는다. 이것은 시간의 방향성에 대해 이야기를 해준다. 그 방향에는 열역학적 방향, 심리적 방향, 우주론적 방향이 있다고 한다. 우리는 왜 이렇게 시간을 느끼는가 하면, 먼저 우리가 무질서가 증가하는 방향으로 시간을 측정하기 때문에 시간의 흐름에 따라 무질서 도가 증가한다고 느낀다. 또한 우주론적 방향이 이렇게 된 것은 무경계 조건이 무질서를 증가시키고 이런 팽창모델에서만 지적 생명체가 존재할 수 있는 조건이 되기 때문이다. 여기에 따른 이유는 우주가 수축 국면에 들어 완전 무질서 상태에 있는 것은 지적 생명체의 활동을 불가능하게 하기 때문이다. 우리가 왜 3차원에 살고 있는지 최대한 쉬운 예를 들어 설명하겠다. 우리는 한 방향으로 흐르는 1차원 시간과 3차원 공간 속에 살고 있다. 다른 차원이 존재한다는데 이는 매우 작은 크기에 휘어 들어가 있다고 한다. 자 그럼 본론으로 돌아와서, 만약 우리가 2차원에 살고 있다면 생물이 발생할 수 없다고 한다. 2차원인 생물이 먹이를 먹으면 소화를 하면서 몸이 두 동강이 나기 때문이란다. 또한 3차원 이상의 상황에서도 역시 문제는 발생한다. 고차원일수록 중력이 더 빨리 줄게 되고 균형 잡힌 우주에 큰 요동? 이 일어나 생명은 고사하고 물질 자체가 존재하기 힘든 환경이 될 수 있다고 한다. 책에 입문하기 전에 알아두어야 할 몇 가지 주의사항과 전문적인 것 같지만 전문적이지 않고, 많은 사람이 흥미로워할 수 있는 일부분을 보여주었다. 솔직히 시간에 관심이 없다면 이 정도만 알아도 지장은 없다. 물론 아예 알지 못해도 상관없다. 그래도 명상 같은 것을 할 때 나에 대하여만 생각하지 않고 한 번쯤은 우리가 사는 세상에 관심을 가져 보는 것도 나쁘지는 않을 것 같다. 우리는 로또보다 더한 확률을 타고 나온 진짜 복 받은 생명체 이기 때문이다. 우주의 한 지적 존재로서 이런 문제에 대해여 한 번쯤 생각해보는 것은 세상에 대한 예의가 아닐까 생각이 든다.