서점에 들러 그냥 좋아서 미움받을 용기라는 책을 샀었다.그 뒤로 그 책을 검색해보니 현재 베스트셀러란다.10여권의 책 목록이 목차에 나타났었는데 그 중에 있던 오베라는 남자에 관심이 생겨 읽었다.오베, 참 답답하고 고지식하고 아주 꽉 막힌 남자라는 타이틀을 내 첫 인상이 하사한 사람이다.자신이 옳다고 생각하는 일을 고집하고, 혼자 살 수 없는 세상에서 남들과 타협하지 못하는그의 모습에 답답하다는 생각도 들었었다.그래도 그는 고자질쟁이가 아니었다. 아버지의 한 마디를 잊는 남자가 아니었다.그는 원칙을 지키고 싶어했고, 그 뿐이었다.누구나 다 큰 성인이라면 제 할 일은 스스로 처리할 수 있다고 굳게 믿고있을 뿐이었다.그렇지 못한 사람들이 책임지지 않는 그들의 모습이 불만족스러웠을 뿐이었다.오베와 소냐의 아이를 잃은 그 날 이후,오베가 더욱 더 어느 누구도 책임지려 하지 않는 누군가에게 책임을 물으려 하지도 않는이런 세상이 싫어졌던 것인지도 모른다.그가 소냐를 그리워하는 모습들은 나에게 진아를 떠올리게했고, 무엇인가 울렁였다.그렇게나 딱딱한 사람이 사랑하는 한 여자 앞에서 한 없이 약해지는 모습이 음...이상했다. 그럴 수 있을까?자살하는 데에 있어서는 형편없는 남자 오베,나는 그가 그런 식으로 죽지 않아서 다행이라고 생각한다.솔직히 나는 호상이라는 말이 싫다.예전 "그대를 사랑합니다"라는 영화에서 나왔던 장면이 있다."군봉아! 이놈들이 너보고 호상이란다! 늙어서 죽으면 다 호상인가? 사람이 죽었느데, 호상이란다!"가슴 아픈 말이다.말을 고쳐야겠다. 오베가 자살에 실패해서 다행이다.나는 오베가 어떤 일을 계기로 사람들과 조금씩 어울리기 시작했는지 잘 기억이 나지않는다.특별한 기억이 아닌, 소냐의 제자 아드리안, 파르바네와 그녀의 식구들, 옛 친구인 루네와 아니타그들 모두가 조금씩 그에게 다시 살아갈 이유를 만들어 주었던 것 같다.하루하루 자신이 죽는 것보다 누군가 지키지 않은 원칙을 바로 잡는 것이 더 중요해 죽지 못하는 사람.떠나는 그 순간 유언에 남긴 말 또한 가관이다."주거지역에 절대 차가 들어오게 해서는 안된다"라니..끝까지 멋있는 척은 다 하려는 심술쟁이 할아버지 같다.그래도 오베 할아버지, 소냐와 행복하셨으면 좋겠습니다.안녕히가세요.