쉬어가는 글쓰기다.부터 까지 많은 생각과 고민 끝에 나온 글들이기에,이번 미처 다 하지 못한의 독후감은 최대한 힘을 빼고 그저 김광석의 글 하나 하나에 기대려 한다.장르와 정서가 같은 글.감정적이고 감성적인 그의 글이라는 장르에나 역시 감정적이고 감성적으로 다가서야 하지 않을까?비의 향기빗속에서 이렇게 빗속에서 너를 생각해왜 너는 비의 향기로 남아비만 오면 너는 내 곁에 다가오는 건지맘속 깊은 곳에 두었다가 빗속에서 널 만나고갠 하늘이 미워져 고갤 떨구지비를 보며 비를 보며비의 향기로 남은 그대수많은 냄새와 향기 중 왜 하필 비의 향기일까혹시 비오는 날 떠나보낸 그녀의 뒷모습을 잊지 못해서...저에게도 잊혀지지 않는 비의 향기가 있습니다.중학교 2학년의 사춘기, 기말 고사 기간 새벽 1시쯤에 저를 불러냈던 그녀.비 오는데 우산이 없어, 너가 좀 갖고와.그 짧은 한 마디에그저 웃는 얼굴로 우산을 들고 독서실까지 한달음에 달려갔던 그 때의 나.1개만 가져갈까, 아니야 아직 그런 사이도 아닌데 2개는 가져가야지, 그래도 1개를...결국 왼손에 또 다른 우산을 든 채, 오른손으로 우산을 펼친 나. 중학생 때는 대학생만 되면 달라질 줄 알았는데소심한 건 그 때나 지금이나 변함 없습니다.비 오는 새벽 거리,특히나 여름 기운이 봄 사이로 스며들 무렵이면그녀의 기억 역시 제 안으로 스며들어옵니다.솔직히, 꼭 여름일 때만은 아니에요.그저 매일...무제 32지금 나의 가을은 끝났네그대 내 곁을 떠나갔네한 번 새겼던 사랑은마지막 가을이 되었네나의 인생이었던, 그 인생의 일부였던, 그 인생의 전부였던, 그 일부의 전부였던, 그 전부의 일부였던너라는 사람 그녀라는 사람 그대라는 사람그런 당신의 상실은곧 나의 인생의 상실이자 전부의 상실이자 일부의 상실그녀의 발자국으로 어지럽혀진 나의 마음과그녀의 흔적만이 새겨진 나의 기억과그녀의 향기만이 자욱한 나의 추억그대, 당신, 그녀, 너, 내 사람, 내 인생, 내 전부 그리고 나 또 다른 나당신을 표현하는 수식어는 참 많지만 돌아보니 그 수많은 수식어에 비해 기억나는 얼굴은 단 하나바로 너 그냥 너 그저 너...가을이 쓸쓸한 이유이 가을이 외로운 이유 이 가을이 아픈 이유 이 가을이 싫은 이유 너를 처음 만난 시간이자 동시에 너를 잃은 시간이기에내 인생가장 가슴 뛰는 순간이었자가장 가슴 아픈 순간이었자가장 소중한 순간이었자가장 후회되는 순간400일의 가을 ...그 뒤의 꼭 그 시간만큼의 추락 ...이제 난 준비됐어또 다른 가을을 만나길, 어쩌면 가을이 끝자락에 겨울이 놓인 것처럼너라는 흔적을 새하얗게 뒤덮을 눈 같은 사람을사랑이라 쓰면서사랑이라 쓰면서 금색이 나오니, 왠지사랑의 느낌이 아닌 듯하다. 사랑의 색사랑의 온도사랑의 냄새사랑의 촉감이 세상 그 누구도 확인할 수 없는 그 무엇들그러나 나는 아는 그 무엇들오직 나만 아는 나만의 그 무엇들사랑... 빛 바랜 하얀 편지지의 색나에게만 사랑은, 기다림 누군가의 기다림 홀로 기다림오지 않는 너라는 사람을 그리워하고 그 모습을 그리는 일내가 매일 하는 일 어쩌면 언젠가는 포기하게 될 일그럼에도 포기할 수 없는 일사랑... 만들어진 지 한참이나 지났음에도 아직 그 온기를 머금은 수프 같은 느낌 뜨겁지도 차갑지도 않은 그렇다고 그 정확한 중간의 따스함도 아닌수도꼭지를 이리저리 돌려가며 적당한 샤워의 수온을 재듯적당하게 식어진 적당하게 따듯해진 온기사랑... 퇴근 길 지하철에서 풍겨오는 빵집의 냄새기나긴 하루 피곤한 하루 그 끝에 잠깐 마주치는 달콤함사먹을까 고민하지만 결국은 집에 가서 밥 먹어야지라는 생각에 발길을 돌리게 되는평범한 하루 속 운명 같은 우연의 사랑을 꿈꾸지만그 사랑 앞에서 언제나 주저하고 망설이던 나의 발 끝사랑... 글렌체크 셔츠의 촉감가끔은 부드럽고 가끔은 까칠한 그럼에도 계속 만지게 되는 다른 그 무슨 색도 아닌 오직 브라운 글렌체크 셔츠만질 수 없는 색이지만 손이 셔츠의 물질적인 촉감에 기대듯 마음은 브라운의 비물질적인 촉감에 기댄다