책은 도끼다’라는 문장. 그 이유가 어렴풋이 짐작은 되지만 확실히 이해하지는 못 하였다. 그리고 알게 되었다. 왜 이 책이 도끼’를 표방하는지. 우리가 읽는 책이 우리 머리를 주먹으로 한 대 쳐서 우리를 잠에서 깨우지 않는다면 도대체 왜 우리가 그 책을 읽어야 하는 것이냐. 책이란 무릇 우리 안에 있는 꽁꽁 얼어버린 바다를 깨트리는 도끼가 되어야 한다.’ 고등학교 때 국어 선생님께서 해주셨던 말씀을 잊지 않고 살았었다. 잊으려고 해도 잊을 수가 없더라. 그 분은 나와 같은 학생들을 돌에 비유하셨다. 자신이 학생들을 가르치는 것은, 그들의 돌이 깨져가며 하나의 조각품이 되어가는 과정에서 희열을 얻기 때문이라고 말씀하셨는데 무척 공감이 갔다. 그 선생님 덕분에 정독이 무엇인지, 다르게 보는 게 무엇인지, 깊게 보는 게 무엇인지 알 수 있었는데 과연 지금의 나는 어떻게 돌이 깨져서 어떤 조각품이 되어있을지 그 분의 말씀과 평가가 듣고 싶어진다. 이 돌’에 대한 비유와, 작가의 도끼’에 대한 비유는 다르지 않다. 한 뿌리를 공유하고 있지만 그 표현 방식이 다를 뿐이다. 공부를 통해 나의 돌을 깨어가는 과정과 독서를 통해 나의 바다를 깨트리는 과정은 동일하다. 그렇다면, 나는 이 책을 통해서 나의 바다를 깨트렸는가? 꽁꽁 언 얼음 덩어리를 내려쳤는가? 그 파편을 통해 새로운 작품을 창조하였는가? 이 책은 나에게 여러 깨달음과 여러 질문들을 던져주었다. 나 스스로가 생각하고 정리할 필요성을 가진 문제’들이었다. 첫째, 결국 창의성과 아이디어의 바탕이 되는 것은 ’일상입니다.’ 흘러가는 일상을 어떻게 보느냐 그리고 어떻게 그리느냐가 중요하다. 시인이 見者였던 데에는, 남들보다 주의 깊게 관찰하고 느꼈기 때문이다. 창의력의 원천은 동일한 사물과 대상에서 어떤 독특하고도 특별한 감상과 의미를 도출하느냐이다. 그러나 무조건 다르게만’ 보아서는 안 된다. 왜 다르게 보는지, 명확한 이유가 그 핵심과 맞닿아 있어야 한다. 근본과 뿌리를 망각한 표면적인 다르게’는 반드시 지양되어야 한다. 개인적으로 최근의 다르게 보라’는 슬로건 아닌 슬로건을 싫어했다. 무턱대고 다르게만 보라는 말은, 그럴듯해 보이는 답을 두고 일부러 오답을 찾아가는 행위로밖에 비춰지지 않았다. 핵심은, 왜’ 다르게 보아서 어떤’ 정답을 도출하는지다. 그럴듯해 보이는 답이 아니라, 확실한 정답을 찾아야 하지 않겠는가? 그래서 나는 다르게 보라는 말 대신, 근본을 보라고 얘기하고 싶다. 다수의 의견에 무턱대고 동조하는 것이 아니라, 나에게만 정답이 될 수 있는 것을 찾아야 할 것이다. 둘째, 레이스가 된 삶은 피폐하기 이를 데 없죠. 왜 이렇게 살아야 합니까. 그래서 저는 순간순간 행복을 찾아냈으면 좋겠습니다.’삶이 레이스라면 이 기나긴 레이스의 끝에는 죽음만이 있을 것이다. 우리는 죽기 위해 달려가는 것에 불과하다. 삶이 레이스라면 지금 나의 모든 것은 결국 지나쳐야 할, 사라져버릴 것들에 불과하다. 인생을 레이스로 인식하는 관점의 폐해인 셈이다. 인생은 레이스가 아니다. 인생이 레이스라면 우리는 지금도 그저 달려가야만 한다.인생을 대하는 나의 여러 가치관 중 인생은 TV이다’라는 것이 있다. 인생을 보다 풍요롭고 다양하게 살고자 하는 마음에서 나온 결과물이다. 왜 인생이 TV인가? 여러 채널을 가진 TV처럼, 나 역시 내 인생에 여러 취미와 활동의 채널을 만들고 싶었다. 이 관점에서 음악, 영화, 공연, 여행, 독서, 글, 공부 등의 채널을 만들 수 있었다. 물론 이 작업은 아직도 진행 중이다. 다음 채널에는 운동이 예정되어 있는데, 아직 확실하게 나의 것으로 습관화하지 못 하였기에 8번째 채널로 자리 잡지는 못 하였다. 같은 하루, 같은 일상을 풍요롭게 인식하는 데에는 그 사람의 시야가 얼마나 넓고 깊은지가 중요하다. 내 삶을 풍족하게 채우는 여러 채널들을 통해서, 매일 매일 새롭고 다양한 즐거움을 느껴가고 싶다. 대학생의 시기는, 이 채널들을 만들고 관리해서 평범한 일상에 자리 매김하도록 유도하는 작업을 해야 한다. 셋째, 여자는 남자를 기다리면서 그와 함께 하고 싶은 걸 적습니다. 그 리스트는 책 두 페이지가 넘는 분량인데 정말 사소한 것들이죠. 늦잠 자기, 쇼핑하기, 함께 커피 마시기, 음악 듣기, 식사하기 등 아주 일상적인 것들입니다.’ 그렇다. 사랑은 일상이다. 특별한 이벤트가 아니다. 나의 평범한 모든 것까지 공유할 수 있는, 그 모든 것까지 아껴줄 수 있는 사람과 만들어가는 게 사랑이다. 그렇기에 나는 일부러 더 꾸미거나 평소의 나와는 다르게 화려해지고 싶지 않다. 그저 나의 모습 그대로 다가서고 싶다. 예전에는 여자의 외모가 정말 중요한 판단 기준이었다. 하얀 피부에, 큰 눈 그리고 긴 생머리는 필수였다. 그런데 요즘은 아니다. 비외모적인 요소에 집중하게 되더라. 어떤 성격을 갖고 있고, 어떤 가치관을 갖고 있고, 나의 라이프스타일과 잘 맞을 수 있는지, 그 사람의 일상과 취미 등이 중요한 요소가 되었다. 꾸미지 않은 일상적이고 평범한 나의 모습과 잘 맞을 수 있는 사람을 찾게 되더라. 이 외에도 정말 많은 깨달음과 질문거리들이 많았다. 역시 이 책은 도끼였다. 얼어붙은 나를 깨트릴 수 있는, 그리고 지금 내가 가진 고정관념들을 깨트릴 수 있는, 나아가 막혀있던 생각의 응어리를 깨트릴 수 있는 도끼. 책에 이런 말이 나온다. 미시적 우연이지만 거시적 필연이다.’ 위에 기술된 인생은 TV이다’라는 가치관 외에도, 나는 인생 오늘이 만들어준 우연 내가 만들어낸 필연’이라는 가치관을 갖고 있다. 이 가치관에 비추어 위의 말을 이해할 수 있었지만 그럼에도 아직 석연치 않은 부분이 있다. 도끼로 여러 얼음을 내려쳤지만, 아직 완벽하게 깨트리지 못한 부분이다. 역시 끝없이 생각하고 정리하며 풀어가야 할 과제이다. 당분간은, 이 과제에 집중하며 행복한 고민의 하루를 살아갈 것 같다.