매주 목요일마다 경향신문 본사 12층에 위치한 경향 후마니타스 연구소에서 2시간짜리 강의를 듣고 있다. 명작영화로 고전 읽기’라는 강의인데, 시민대학의 형태로 진행되어 80이 넘으신 어르신부터 나와 비슷한 또래의 학생들까지 연령 분포가 참 다양하다. 그 수업 중 교수님께서 나에게 이런 질문을 하셨다. 회원님은 꿈이 뭐에요?’ 그 때부터 꿈’이라는 단어에 고민하고 또 고민하였다. 나는 꿈을 단순히 직업으로 한정짓고 싶지 않다. 회계사, 펀드매니저는 꿈이 아닌 그저 장래희망에 불과하다. 진짜 나의 비전, 미션, 꿈은 무엇일까? 이 질문에 답하기 위하여 지금까지의 나의 삶도 돌아보고 그 삶 속에서 내가 겪었던 경험들과 느꼈던 감정들 그리고 생각했던 사유들을 되살렸다.나는 교육의 가치를 신봉하는 사람이다. 봉사에 있어서도 단순히 일회적인 청소 혹은 연탄 나르기보다는 장기적인 가능성의 씨앗’으로 기능할 수 있는 교육 봉사에 주력하였고, 내가 개인적으로 운영하는 블로그에도 다양한 교육 및 학문적인 콘텐츠를 올리도록 노력중이다. 교육’이라는 가치관에, 자신의 꿈과 적성을 찾지 못해서 방황하는 청춘들의 상황을 고려해보니 생각보다 가까운 곳에서 나의 미션, 비전을 찾을 수 있었다. 바로 청년청소년들에게 진로와 적성을 찾아주는 인문학 교육 센터’이다. 이 꿈을 세운 후에 읽은 책, 희망의 인문학 클레멘트 코스, 기적을 만들다’. 이 책은 미국 본토에서 빈민층을 위한 인문학 교육 포로그램인 클레멘트 코스가 어떻게 형성되었는지 그 근본 철학과 설립 배경 등을 다루며 나아가서 이 프로그램이 실질적으로 어떻게 운영되었는지를 기록하고 있다. 이 프로그램의 발생과 운영 과정, 그리고 실수 등을 엿보며 나의 꿈인 인문학 교육 센터’를 구체화할 수 있었다.첫째, 나의 시선에서 이 프로그램의 한계라 생각되는 부분은, 실용적인 직업 교육을 배제하였다는 것이다. 물론 클레멘트 코스 자체가 오로지 인문학 강의에만 집중하자는 방향성에서 출발하였지만, 교육 센터’를 그리는 나에게는 단기적이고도 실용적인 직업 교육과 장기적이고 철학적인 인문 교육의 병행이 필수적이다. 어린 학생들의 진로 설정을 위한 단기적인 직업 교육이 병행되는 동시에, 어린 학생들의 사고의 폭을 넓혀주고 깊이를 더해주는 인문학 및 철학 교육을 진행하여 학생들의 인생을 대하는 자세와 태도를 길러주는 것이다.둘째, 애초에 젊고 어린 학생들에 대한 관심으로 출발하였지만 미국 클레멘트 코스의 사례를 보면서 나 역시 국내의 빈민층을 위한 클레멘트 코스를 도입하고자 하는 열망이 생겼다. 즉, 통합된 인문학 교육 센터를 설립하되 한 공간에서는 어린 학생들을 위주로 다른 공간에서는 빈민층 및 노숙자들을 위한 교육을 진행하는 것이다. 물론 빈민층 교육에 있어서도, 실용적인 직업 교육과 철학적인 인문 교육을 병행하여 진행할 것이며 약 2년간의 교육 기간 이후에 이들을 사회로 내보내어 각자가 자신의 적성과 분야에 맞는 일을 시작하도록 유도할 것이다. 이 책을 보며 자본주의의 무자비함과 그 잔혹성에 대해서 다시 한 번 느낄 수 있었다. 저자는 이를 포위망에 비유하였는데, 자신이 포위당했다는 것을 알아채는 순간 사냥감은 절망에 빠져 외로워지고 격노하거나 자포자기하며 생각할 능력을 상실한다.’라는 문장으로 자본주의에 갇힌 빈곤층의 처지를 우회적으로 드러내었다.과연 이 포위망을 벗어나는 길은 존재하는가? 자본주의는 세계화라는 물결을 만나 지구촌 곳곳으로 스며들었다. 더 이상 비자본주의 체제를 찾기란 불가능이다. 한때 자본주의의 쳇바퀴를 벗어나는 탈출구에 대해서 고민한 적이 있었다. 그 순간, 봉준호 감독의 설국열차’가 떠오르더라. 자본주의라는 시스템 하에서 최고의 자리에 오르려했던 커티스와 그 시스템 자체를 벗어나려 했던 남궁민수. 그 당시에는 남궁민수가 현명한 선택을 내렸다고, 나 역시 그런 선택을 내릴 것임을 마음속으로 선언하였다. 그러나 아니더라. 이 책을 읽으며 다시 한번 확인하였다. 그 선택은 영화에서나 가능하다. 현실 자본주의 체제에서 살아남을 수 있는 유일한 방법은, 결국 커티스처럼 자본주의의 최정상에 서는 것뿐이다. 그저 미친 듯이 일하고 미친 듯이 모으고 미친 듯이 굴리는 과정의 반복을 통해서 자본주의의 승자가 되어라.자본주의는 타고난 계급이 아니라는 논리로 평등과 자유, 기회’라는 이미지로 둔갑한다. 그러나 비계급이 곧 바로 평등으로 이어지지도 않을뿐더러, 21세기 자본주의는 이미 자본이 하나의 계급으로 고착화되었다. 어쩌면 자본가들이 그들의 부를 정당화하기 위해 평등’이라는 이미지 세탁을 하는 건 아닐까? 성찰이 근본적인 민주주의, 나아가 성찰이 필수적인 자본주의를 꿈꾼다. 단순히 도덕적인 차원에서의 접근이 아니라 사회 구조적인 차원에서의 제도화를 꿈꾼다. 우리는 지금껏 애덤 스미스를 오해하여왔다. 그는 단순히 보이지 않는 손’의 논리로 모든 경제 흐름을 설명하려 하지 않았다. 오히려 보이지 않는 손’이 작용하기 위해서는 공정하고도 투명한 완전 경쟁을 가정하였으며, 도덕감정론’을 집필할 정도로 윤리와 도덕에 깊은 조예를 가지고 있었다. 그가 꿈꿨던 성찰이 바탕이 된 경제. 과연 그 경제 모델은 언제쯤 어느 사회에서 출현할 수 있을까.