이 책에 대한 본격적인 독후감을 작성하지 전에, 왜 이 책을 읽게 되었는지 그 배경에 대해서 먼저 적고 싶다. 최근에 읽은 리딩으로 리드하라’를 통해 깨닫게 된 인문학과 교양의 힘. 과연 그 힘의 부재가 가까운 일본의 도쿄대학에 어떤 영향을 끼쳤는지를 알고 싶었다. 그 사례를 통해서 인문학과 교양의 가치, 나아가 내가 왜 이 학문 분야에 매진하여야 하는지에 대한 깊은 필요성을 느끼고 싶었다. 이 책은 지적망국론도쿄대학론도쿄대생은 바보가 되었는가현대의 교양이란 무엇인가’라는 총 4개의 부로 구성되어 있다. 일본에 최초의 대학인 도쿄대학이 설립된 1800년대 후반부터 현대까지 약 100년 이상의 시간을 아우르며 대학 교육과 대학 내에서 인문학의 위상의 변화를 그리고 있다. 그 모든 흐름과 변화를 하나 하나 세부적으로 지적하기에는 무리가 있기에, 이 곳에서는 나의 시선을 잡아 끈 변화들과 그에 대한 저자와 나의 생각을 비교하고자 한다. 개인적으로 저자의 치밀한 분석을 바탕으로 한 여러 주장들에 공감하였지만, 특정 논의에는 동의할 수 없었다. 작가는 계속해서 대학의 역사’와 중세 시대의 대학의 모습’ 등 과거의 기준에만 집착한다. 물론 특정 대상을 파악함에 있어서 그 배경과 기원, 취지를 파악하는 것은 중요하다. 하지만 그 과정에서 왜’ 지금의 모습으로 변모하였는지에 대한 원인을 망각하고 필연적인 변화의 과정을 고려하지 않는 것은 잘못된 접근이다. 과거에서 현재로 넘어오면서 학문과 지식은 누적되었고 자연스레 학문은 그 속성과 성질에 맞게 분화한다. 즉 각 분과 학문 별로 지식의 총량이 그 이전 세대의 모든 지식의 분야를 합친 것 이상으로 폭발적으로 증가하였기에, 학문을 구분하고 구별하는 것은 필수적인 작업이었다. 대학이 설립되던 시기에는 지식의 총량이 부족하기에 필연적으로 제너럴리스트가 되었더라면 오늘날의 대학은 수많은 연구 결과의 누적과 집약으로 인해 필연적으로 분과 학문을 이해하는 게 우선이 된 것이다. 저자는 오로지 과거의 대학 모델에만 집착하여 현재의 분과 학문 별로 학생들이 공부하는 시스템을 잘못되었다고 생각한다. 물론 스페셜리스트를 넘어서 제너럴리스트가 되어야 하는 것이 바람직한 인재상임에는 동의하지만, 시대의 변화에 따라 오늘날에는 필연적으로 스페셜리스트가 된 이후에 개인의 노력에 따라 제너럴리스트로 나아가는 형태가 된 것이다. 문제는, 오늘날의 교육이 학생들에게 자신의 적성에 대해서 충분히 고민할 시간을 주지도 않은 채 강압적이고 압박적인 학습 분위기를 조장하고, 학생들이 그 분과학문 나아가 그 전공학문과 연계된 직업에 대해서 경험할 기회도 마련하지 않은 채 그저’ 입학과 동시에 전공을 구분짓는 행태이다. 특히나 대입 시험에서 높은 점수를 얻기 위하여 경제’를 선택하지 않은 학생이 경제학과에 진학하고 생물’을 선택하지 않은 학생이 의대나 약대에 진학하는 상황이 버젓이 벌어지고 있는 셈이다. 단순히 개인의 문제라 떠넘길 수 있는가? 고등학교에서 배우지 않은 것은 개인의 선택이기에 각자가 책임져야 한다며 국가는 뒤로 한 발자국 물러서있다. 그러나 특히 요즘 더 심화되고 있는 전공과 무관한 직업을 갖고, 기존의 전공에 적응하지 못하는 학생들의 범람과 기본 소양을 갖추지 못한 채 대학 내에서 또 다른 사교육을 낳고 있는 상황을 고려한다면 국가의 나 몰라라 식의 행동’이 얼마나 몰상식하고 무지한 행패인지를 절감할 수 있다. 결국 오늘날의 상황에서 바람직한 대학 교육은, 학생들에게 기본적인 교양을 쌓고 폭넓게 학문을 조망할 기회를 마련한 후에 자신의 적성에 맞는 학과를 선택하도록 기회를 주는 것이다. 단순히 입학과 동시에 수능 점수로 경영학과, 영문학과, 의대, 약대로 구분하는 것이 아니라 입학 이후에 2년 간 충분히 필수 교양과 인문학, 철학을 비롯한 여러 분과 학문들의 개론 수준의 교육을 진행하여 전체적인 그림을 그릴 수 있도록 유도하는 것이다. 이는 오늘날 심화되는 현상 중 하나인 문과와 이과의 철저한 분리 및 밀어내기를 해결할 수 있다. 국가는 창조 경제, 창의적인 인재를 양성해야 한다고 말하면서 정작 문이과 통합 교육에는 관심조차 없다. 창조와 창의를 위한 기본적인 토양이 마련되어 있지 않았는데, 어떻게 그 척박한 환경에서 혁신적인 사고와 결과물이 나올 수 있겠는가? 개인적으로 대학 수학능력 시험에서 언어수리외국어국사통합 사회통합 과학의 6과목을 필수로 지정해야 한다고 생각한다. 이후에 사회와 과학의 기본적인 지식을 쌓은 상태에서, 2학년까지의 필수 교양과 기초적인 분과 학문 수업을 통해서 학생들은 자신의 적성과 진로를 찾아갈 수 있을 것이다. 대학 교육과 대입 제도 등에 대한 생각 외에도, 이 책에서 비판적으로 짚고 넘어가야 할 부분은 대학 교육 그 자체에 대한 논의이다. 나 역시 오늘날의 대학 교육은 죽었다고 생각한다. 설립 초기의 대학은 진리탐구의 장이 맞았다. 이슬람 세계에서 제 2차 번역 운동’을 통해 홍수처럼 쏟아져 들어오는 지식을 소화하고 흡수하기 위한 목적에서 탄생하였다. 그러나 고도로 발달한 산업 사회에서 대학은 직업’을 위한 중간 단계로 전락하였다. 그리고 그 학생들을 평가하기 위한 객관적인 지표로서 학점’이 떠오른 것이고. 결국 대학은 사회를 발전시킬 비판적이고 창의적이며 창조적인 인재를 양성하지 못한다. 오히려 현 체계에 적극적으로 적응할 수 있는 체제 순응자’를 양성하는 데에 그 목적이 있다. 공기업, 금융권일수록 학점’을 중시하는 것이 바로 이런 맥락에서 설명될 수 있다. 위에서 기술하였던 대학 교육은 죽었다’라는 문장을 조금 더 풀어서 설명해보자면, 첫째 설립 초기의 진리 탐구의 장으로서 대학이 죽고 취업을 위한 중간 단계로서의 대학으로 변질되었다는 것과 둘째 사회를 발전시켜야 할 인재를 양성하기는커녕 오히려 그 사회에 철저하고도 처절하게 순응하는 자신의 머리를 가지고 있지 않은 수재’만을 양성하는 데에 그치고 있기에 대학 교육은 죽었다는 것이다. 그럼에도 내가 이 대학에서 배워야 할 능력’은 존재한다. 대학이 끝이 아닌 사회를 향한 중간 단계이기에, 미래의 나를 그리며 그 모습에 맞는 능력을 찾아 길러야만 한다. 첫째, 스스로 공부하고 비판하고 반성하며 통합 정리, 분석, 적응할 수 있는 능력. 둘째, 삶과 일, Life와 Living의 균형을 찾아 유지할 수 있는 능력. 셋째, 미래의 계획을 세우는 능력. 그리고 넷째, 일상을 즐기고 감상할 수 있는 능력까지. 이 네 가지의 능력들은 변질된 대학 안에서 내가 반드시 배우고 연습해야 할 기술들이다. 이 책은 현대의 교양을 논하며 마무리를 짓는다. 현대 사회에서 의미를 갖는 교양이란 무엇일까? 이 책의 흐름에서도 그리고 나의 주장의 흐름에서도 그 공통적인 답은 도출된다. 지식’보다는 지혜’를, 학문’보다는 교양’을 중시할 것. 즉, 전문 지식이 아닌 기초 교양이 교육의 중심에 놓여야한다는 것이다. 오늘날의 대학이라는 장소. 대학은 영원하지 않다. 영원한 것은 지속적으로 변화하는 사회와 체계 속의 나다. 결국 나를 위한 공부가 현대의 교양이며, 그 현대의 교양은 지혜와 직접적으로 연관된 학문이다. 이 책은 그 예로 고전을 들고 있다. 이 부분이 리딩으로 리드하라’의 연장선상에 놓여있는 부분이다. 인문고전 독서를 통해 피지배층의 학문에서 벗어나 지배의 학습을 할 것. 단순히 노동자와 군인 등 체제순응자를 양성하기 위한 교육에서 벗어나, 사회 그 자체를 비판적으로 바라볼 수 있는 교육을 할 것. 결국 고전이 답이다.