앞선 독서 흐름의 연장선에 놓인 것으로, 이 책에서도 역시나 나의 일’이라는 주제 의식을 가지고 책을 읽었다. 평범한 자기계발서 혹은 취업안내서인 줄 알았으나, 비슷한 연령대의 비슷한 고민의 결과물이다 보니, 무척이나 흥미롭고 또 소중하게 느껴졌다. 쉽게 한 장 한 장을 넘길 수 없었다. 그 한 장 한 장마다 나 역시 충분히 고민하고 생각하는 과정을 지나게 되었다. 우선적으로 짚고 넘어가고자 하는 문제의식은 이것이다. 이름 보고 대학 가니 행복하던가. 그저 이름만 보고 막연히 지원서를 썼으니, 그 회사에 대한 정확한 지원동기도, 입사 후 이루고 싶은 원대한 포부도 없는 것이 당연하다.’라는 것. 이 문장을 읽으며 이런 생각이 들었다. 그래, 지금도 충분히 알고 있잖아. 나의 적성도 모른 채 대학에 온 뒤의 후회. 그러나 이미 나라는 배가 너무 커버렸기에, 현 상황에서 최선의 선택을 내리자.’ 수능을 코앞에 둔 고3, 그 당시 나는 나의 적성도 진로도 모른 채 그저 4개 대학의 경영 계열에만 지원하였다. 정시로 대학에 지원했다면 짧게나마 고민의 시간을 가졌겠지만, 수시 논술로 합격하였기에 기쁘게도 혹은 슬프게도 그저’ 대학에 입학하였다. 결국 대학에 와서야 알게 되었다. 상경계열보다는 문화, 예술 분야가 나의 적성과 맞는다는 사실을. 경험적으로도 알고 있다면, 경험이 가르쳐준 대로 나의 적성과 흥미에 맞는 직업을 찾아야 하지 않을까? 그러나 이 물음에 쉽사리 답할 수가 없었다. 과연 나는 무엇을 좋아하는가? 무엇이 나의 꿈인가? 그리고 무엇이 나의 최종 비전인가? 이 고민과 혼란은 곧 나에게 하나의 미션을 주는 것으로 귀결되었다.나만의 최종 미션을, 비전을 찾을 것.’ 두 번째로 중요한 문제의식은 지원자는 현재’를 말하지만, 회사는 지원자의 미래’를 듣고자 한다는 것. 곧 지원자는 단순히 취업과 취직을 위하여 이런저런 준비에 목을 매지만, 회사는 그 사람의 준비된 토양만 확인된다면 성장가능성에 주목한다는 것이다. 생각해보자. 회사 역시 수많은 사람들의 집합체다. 곧 한 구성원이 다른 구성원들과 어떻게 상호작용을 하고 어떤 관계를 형성하는지가 회사 그 자체로 직결된다. 동시에 한 개인이 어떠한 성장 가능성을 보여주는지가 여러 구성원들의 성장 가능성의 총합으로 귀결되며, 이는 곧 회사 그 자체의 성장 가능성으로 귀결된다. 단순히 취업이라는 관문을 넘기 위해 현재에만 목을 매단 지원자들에게 기업이 미래와 성장 가능성에 주목하는 것은 당연한 결과이다. 그러나 이 성장가능성이란, 회사의 구성원으로서의 목표를 가지고 있느냐 없느냐와도 연결되지만 그보다는 근본적으로 인생의 비전과 미션을 가지고 있느냐 없느냐와 직결된다. 즉 장기적인 비전과 미션을 가지고 인생을 창조해가는 사람과 일시적이고 감정에 이끌린 삶을 사는 사람이 구분되는 것이다. 비전과 미션에 대한 요구는 곧 나에게 인생을 포괄하는 목표와 계획을 세우기를, 즉 큰 그림을 그림에 있어서 그 그림의 중요한 부분으로서 작은 점들을 그리는 데까지 나아갔다. 이 미션은 그 비전까지의 과정에서, 여러 ’점들을 통해 ’빅 피처를 그릴 것.’으로 완성되었다. 세 번째 문제의식은, 회사를 위한 삶’이 아닌 회사에 다니는 내 삶’이었다. 일련의 경험을 통해서, 이끌림을 당하는 삶이 얼마나 비참하고 불행한지를 느낄 수 있었다. 내 삶의 주인이 나라면, 나의 의도와 계획대로 이끄는 삶을 살아야 하지 않겠는가? 경험에서의 깨달음과 문제의식의 결합은, 회사를 통해 나를 비추는 것이 아닌 나를 통해 회사를 비추자는 결말로 이어졌고 이는 곧 나의 빅 피처에 부합하는 미션의 회사를 찾자.’라는 미션으로 구체화되었다. 첫 번째 미션부터 세 번째 미션까지 정리해보자면, 나만의 최종 미션과 비전을 찾고, 그 비전까지의 과정에서 여러 점들을 통해 빅 피처를 그리며, 그 빅 피처에 부합하는 미션의 회사를 찾는 것’이 지금 내가 당면한 과제이다. 이 과제에 대해 충분히 고민하고 고찰하면서, 나는 나의 일을 찾고 나의 미래를 그릴 수 있을 것이다. 무척이나 궁금하고 또 기대된다. 수많은 점들의 연결, 과연 그 끝에는 무엇이 완성되어 있을까?