2022 10년 후 부의 미래와 2023 10년 후 일의 미래의 통합 독후감임을 밝힙니다.독서노트 도서 지정에 있어서 1권만 지정이 되기에, 부득이하게 독후감 시작에 앞서 이 같은 사실을 알립니다.내가 골드만삭스를 떠난 이유’에 이어서 미래의 나의 일’을 찾기 위한 목적에서 읽은 2권의 책. 2022 10년 후 부의 미래’와 2023 10년 후 일의 미래’. 단순히 한 권, 한 권의 예측과 그 흐름을 독립적으로 정리하기 보다는, 두 권의 책을 통합해서 정리하는 식으로 독후감을 구성해보려 한다. 이 정리에 있어서 가장 중요한 원칙 중 하나는, 글로벌경영학과의 학생인 나, 즉 문과생인 나에게 효용성이 있는’ 예측들만을 반영하는 것이다. 가령, 식품 혁명’원자재 시장’서비스 로봇’ 등은 책에서 강조되었던 큰 흐름들이지만, 경영학도인 나에게는 다소 이질적이고 먼 분야의 얘기이기에 생략한 것이다. 첫째, 일자리’라는 측면에서 청년 실업은 해결될 수 있는 문제가 아닌, 그저 하나의 일상적인 이슈가 될 것이다. 특히나 대한민국의 현 교육 그리고 일자리 관계를 보면, 오로지 상위권 대학’ 졸업자들만이 그에 상응하는 메리트를 받게 될 것이다. 쉬운 예를 들어보자. 대한민국의 대학 진학률은 70를 상회한다. 그 어떤 선진국보다도 높은 수치를 기록 중이다. 그러나 이 대학 졸업자들이 전부 그에 맞는 일자리를 찾아가는가? 대학을 졸업하고서도, 고졸자들과 동일한 일자리를 찾아가는 등 눈높이를 낮춰가는 현상이 심화되어간다. 과열된 입시경쟁으로 인하여 일자리 수요보다 대졸자의 공급이 넘쳐흐르는 상황이 벌어진 것이다. 동시에 대한민국에 만연한 그래도 대학은 가야지’라는 편견 아닌 편견이 이 상황을 심화시킨다. 개인적으로 이 편견이 깨져야만 한다고 생각한다. 왜 굳이 대학을 나와야만 하는가? 대학을 졸업하고서도 대부분이 눈높이를 낮춰 취업을 할 것이라면, 애초부터 그 눈높이에 맞는 시작을 하면 되지 않는가? 비정상적인 사회적 분위기와 과열된 입시 경쟁의 병폐가 대한민국 경제와 일자리 세계 자체를 병들게 하고 있다. 이 점에서, 최근의 셰프’ 열풍을 긍정적으로 보고 있다. 이들을 동경하는 학생들이 많아지면서, 일자리의 다양화와 직업 교육의 다양화 역시 진행될 수 있기 때문이다. 고졸에 대한 관용적인 문화가 정착되고 다양한 일자리 분야가 마련되어야만 현재의 일자리’ 문제를 해결할 수 있다. 둘째, 직업이라는 측면에 있어서 CPA 등의 실용적인 학문에 대한 수요 역시 뚜렷하지만, 반대로 그 실용적인 학문의 포괄적인 기반으로 기능할 인문학 및 순수학문에 대한 수요 역시 뚜렷해질 것이다. 미국에서의 STEM 분야에 대한 뚜렷한 선호와 최근 불어닥친 인문학 열풍, 그리고 탈스펙을 외치는 입사 시험 등이 이를 방증한다. 이 흐름은 스페셜리스트를 넘어서 제너럴리스트를 요구하는 사회 흐름과도 부합한다. 단순히 한 분야에 대한 실용적인 지식의 축적이 아닌, 여러 분야를 아우를 수 있는 통찰력과 판단력, 지식 그 이상의 지혜를 요구하는 것이다. 이러한 경향성과 사회적인 흐름에 나 역시 환영한다. 그러나 한편으로는 이러한 의심 역시 든다. 과연 무스펙 전형, 탈스펙 전형이라면 과연 수많은 지원자들을 어떻게 걸러낼 것인가? 객관적인 평가 기준이 사라진 상황에서 오는 혼란과 혼돈은 취업자들 사이의 경쟁을 심화시킬 뿐이다. 명확한 기준이 없다 보니, 그 기준을 찾고 세우려는 학생들 사이에서 심리적인 불안감이 퍼지는 것이다. 방황하는 시기의 전형이 20대라기 보다는, 이 사회 자체가 20대들의 방황을 부추기는 게 아닐까? 셋째, 슈퍼 아메리카팍스 아메리카나는 지속된다. 꾸준한 연구 증가와 유수의 대학, 연구 기관으로 인하여 인재들은 미국으로 끊임없이 몰려든다. 미국은 세계 경제를 주도하고 중국은 내수 시장을 키우며 차차 응집력과 잠재성을 키워갈 것이다. 결국 미국, 중국의 경제의 두 기둥’으로서의 지위는 더욱 굳건해질 것이다. 이 책을 보면, 동시에 여러 통계 자료들을 살펴보면 미국을 벗어나 새로운 지역에서 자신만의 새로운 사업을 펼치고자 하는 미국의 학생들이 많다는 것을 알 수 있다. 그러나 위부로의 유출에 대한 경향성보다 미국 내부로의 유입에 대한 경향성은 아직 굳건하다. 특히나 5년 전까지만 해도, 미국의 대항마로서 중국에 대한 신뢰는 열풍을 넘어 광풍 수준이었지만 지금은 무척이나 잠잠하다. 오히려 중국의 존재는, 시장의 선도자이자 시장을 규정하는 자로서의 미국의 지위와 권력을 만천하에 드러내주기만 하였다. 개인적으로 미국이라는 국가가 대단하다고 느끼게 해준 사건이 있었다. 한 기사를 통해서 접한 것인데, 굉장히 폐쇄적이고 변화가능성을 상실한 대한민국의 경제와는 달리 미국 경제는 아직도 개방적이고 급격한 혁신과 진보를 보인다는 것이다. 1위부터 50위까지의 경제 부호 순위를 산정하였을 때, 대한민국은 대다수가 아버지로부터 물려받은 재산과 사업체인 반면, 미국은 절대 다수가 창업을 통해서 일군 부였다. 즉 기존의 관습과 질서에 발이 묶여 새로운 변화를 일구지 못하는 한국과 달리 미국은 매 시기마다 새로운 변화와 흐름들이 발생하여 결국 세계 경제에서의 주도권을 공고히 하는 것이다. Leader로서의 미국과 달리, 한국은 시장 자체에서부터 Follower에 불과한 것이다. 넷째, 수많은 데이터를 관장할 빅 데이터’의 등장과 스마트화’는 모든 제품과 도시까지 연결되는 초연결 사회’를 낳을 것이며, 세상은 로봇의 등장으로 더 편리해질 것이다. 나아가 데이터와 연결이라는 측면에서, 모든 것이 기록되고 측정되며 분석, 활용되는 사회가 도래할 것이다. 그러나 이 경향성에서 주의해야 할 점은, 로봇의 등장이 초래할 실업의 미래이다. 로봇은 빠른 속도로 인간의 자리를 대체하고 있다. 이미 맥도날드에서 햄버거를 만드는 로봇을 개발 중이며, 콜센터에서도 인간을 대체할 콜센터 로봇을 개발 중이다. 즉, 세상은 편리해진다지만 그 편리는 로봇에 의해서 대체되지 않는 직업을 가진 전문직 종사자’들에게만 편리해진다는 것이다. 첫 번째부터 네 번째까지의 흐름을 종합해보면, 청년 실업은 일시적인 현상이 아닌 하나의 자연스럽고 일상적인 문제로 고착화될 것이다. 그 과정에서 로봇에 의해 쉽게 대체될 수 있는 일자리가 아닌, 오직 인간만이 할 수 있는 일자리’를 찾아야 할 것이며, 실용적인 스펙을 넘어 실용적인 분과 학문들을 통합할 수 있는 지혜와 통찰력을 기를 수 있어야 한다. 문제는, 인문학과 교양에 대한 지식을 어떻게 증명할 것인가’이다. 미국의 지위는 공고할 것이며, 중국에 쉽게 주도권을 내주지 않을 것이다. 이는 곧 굳건한 질서로서의 미국 경제에 대한 신뢰를 바탕으로 중국의 일시적인 유행에 휩쓸리지 말고 미국의 지속성에 주목하라는 결과로 이어진다.