세계 최고의 금융회사 골드만삭스’가 금융위기와 글로벌 경제위기를 겪으며 점차 붕괴되어가는 모습을 그린 서사시였다. 사람, 자본, 명성의 3요소 중 명성’을 상실하고 오로지 돈’이 회사의 최우선의 가치가 되어버린 상황. 결국 그 자신의 원칙이 붕괴되어 버린 상황에서 기업이 할 수 있는 일이라고는, 오랜 관행을 깨고 외부에서 새로운 임원진을 데려오거나 검소함을 벗어던진 채 화려함으로 무장한 직원들을 방치하는 것뿐이었다. 이 책을 읽으며 나 역시 필자와 같은 질문 의식을 공유하였다. 과연, 이 사회에서 금융인들의 가치는 무엇인가?’ 대한민국 사회에서도 그리고 이 책의 주배경인 미국의 월스트리트와 영국의 런던에서도, 금융인은 높은 연봉을 받는 것으로 알려져 있다. 과연, 그들은 그런 높은 임금을 받을만한 가치를 만들어내는가? 책에서 그려진 주식 트레이더들과 애널리스트들의 삶은 바쁘게 돌아간다. 높은 연봉에 맞게 그만큼의 높은 업무 강도를 견뎌내는 것이다. 그러나 이 연봉은 단순히 회사의 가치관 아래에서만 성립가능한 요소들이다. 쉽게 말하면 사회 전체적으로 가치있는 결과물을 만들어내는 것이 아닌, 그저 회사의 자본금을 부풀리고 회사에 의뢰한 개인 및 기관, 단체들의 자금을 부풀리는 것에 국한된다는 것이다. 이 점에서 금융인이 만들어내는 결과물은 우리가 가볍게 여기고 무시하기까지 하는 농부나 어부의 결과물에도 미치지 못한다. 이 결론은 나에게 하나의 울림을 던져주었다. 사회적으로 유의미한 가치의 일을 할 것.’ 사실 내가 이 책을 읽게 된 동기에는, 나의 일’을 찾고자 하는 바람이 있었다. 군에 입대하기 전에, 21개월의 시간 동안 나의 미래를 그리고 가치관을 형성하자’라는 미션을 주었지만 이 간단한 한 문장은 생각보다 쉽게 해결되지 않았다. 어쩌면 예정된 목적지를 향해서 그저 눈 감고 걸어가는 기분이 들기도 하였다. 나부터가 왜 이렇게 책을 많이 읽냐’는 친구들의 질문에 나의 일을 찾기 위해서’라고 답하였지만, 그 이면에는 이미 내년에 내가 무슨 공부를 하고 있을지 알고 있지만, 지금은 그 정해진 답을 위한 근거와 이유를 마련하고 있다.’라 생각했기 때문이다. 그러나 이 책에서의 유의미한 깨달음, 즉 사회적으로도 가치있는 일’이라는 기준은 미래의 나 그리고 미래의 나의 직업을 결정하는 데 중요한 결정 기준이 될 것이다. 아니, 확신한다. 이미 그 가치관이 하나의 원리로서 내 안에 살아있기 때문에. 이 책에서 그려지는 트레이더들과 애널리스트들의 모습은, 마치 단테의 신곡 중 연옥’편에 그려진 사람들의 모습과 흡사하였다. 천국을 향해 계속해서 올라가지만 계속해서 비참한 추락을 거듭해야 하는 운명. 그들의 목적지에는 천국’이라는 신성함이라도 존재하였지만, 금융인들이 오르고자 하는 목적지에는 신성함은커녕 자본의 수탈과 착취 혹은 눈속임과 기만’이라는 악랄함만이 존재하였다. 그 점에서는 연옥의 존재들보다도 못한 존재들로 보였다. 물론 이렇게 날카롭고 강도 높은 비판을 가했다고 해서, 내가 그들을 도덕적 그리고 인격적으로 미완성이거나 부적합하다고 여기는 것은 아니다. 오히려 나는 그들을 그렇게 만든 사회의 시스템과 기업 구조의 논리에 질색하고 혐오를 느낀다. 살기 위해서, 잘 살기 위해서, 자본주의라는 시스템 하에서 성공하기 위해서 그러한’ 선택을 내린 사람들이기에, 동시에 각자가 추구하는 가치관은 다르기에, 나의 가치관으로만 타인을 평가하고 비판하는 것은 몰상식한 짓이다. 오히려 왜’ 그들이 그러한 선택을 내렸는지를 분석해보면, 결국 그 이면에는 사회 구조의 비합리성이라는 답이 도출된다. 지옥의 끝자락에서 천국의 끝자락에 닿기 위해, 한없이 오르고 오르려했던 사람들. 여의도의 그리고 월 스트리트와 런던의 수많은 빌딩들을 보며 느낀다. 온통 유리창으로 뒤덮인 거대한 공간에서, 오르고 싶지만 오를 수 없는 천국처럼, 자본주의 하에서 나도 그리고 그들 역시 오를 수 없는’ 꿈을 간직한 소시민들이 아닐까. 높은 연봉에 좋은 집에서 살고 좋은 차를 탄다지만, 결국 그들 역시 자본주의라는 갑’의 지배에 놓인 숱한 을’ 중에 하나일 뿐. 그리고 나 역시 그런 을’로 시작할 뿐이라는 사실을. 이 책의 저자는 결국 골드만삭스를 떠난다. 그 이유는, 역시나 그 원칙을 잃은 채 몰락해버린 회사에 환멸을 느꼈기에. 저자는 더 이상 젊은 대학생들에게 골드만삭스로 오라고 설득을 하지 못한다. 고객에 대한 터무니없는 착취와 비양심적인 뻔뻔함, 무엇보다 금융회사가 돈을 버는’ 곳에서 뺏는’ 곳이 되어버린 상황에 질색한다. 도덕적으로는 분명 옳은 일이다. 그러나 도덕이라는 측면이 아닌, 사회경제적인 측면으로 바라보았을 때도 옳은 일일까? 2015년 대한민국에서는 도덕과 경제의 갈등에서 후자를 선택하는 사람들이 압도적으로 많을 것이다. 참고 하자’, 집에서 기다리는 아내와 자식들을 생각하자.’ 우리 사회가 미생’에 열광하고, 금수저’라는 키워드가 떠오르고, 2000년대 초반의 벤처 열풍과 흡사한 스타트업 열풍’이 불어닥치는 것 역시 이와 무관하지는 않으리라. 피케티 교수의 신 자본론’으로 촉발된 시간과 자본 그리고 노동의 관계. 더 이상 노동이 벌어들이는 자본은 자본 그 자체가 벌어들이는 자본을 따라잡지 못한다. 어쩌면 출생과 동시에 이미 정해져버린 중세의 계급’을 타파하며 등장했던 근대의 자본’이라는 제도가, 현대에 들어서 다시 중세적 자본’의 형태로, 후진적 자본주의의 형태가 되어버린 것이다. 이 체제 안에서 살아가는 나 역시, 몇 년 후에는 지금의 비판 의식’을 갖는 것조차 사치가 되어버리지는 않을까. 그 점에서 대학생이라는 신분에 감사하다. 그리고 이 감사함을 지켜가야 한다는 책임감 역시 느낀다. 사회로부터 자유로울 수 없는 개인이지만, 나의 모든 것을 사회에 내어주지는 말자. 나의 가치관과 신념을 지키며 살아가자. 나라는 인간을 구성하는 두 개의 큰 축 중, 사회적인 요소를 축소시켜가며 비사회적인 요소를 확대시켜가는 삶을 살자. 내 삶의 주인이 나라 믿는다면, 그 믿음을 지켜가야 하지 않을까?