"그는 그 모든 것이 삶도 죽음도 가려버리는 하나의 무시무시하고 거대한 기만이었다는 점을 분명히 깨달았다."예술 관련 교양수업을 들으며 톨스토이의 작품을 더 읽어야겠다 생각했는데 시험기간인지라 분량이 걱정되어 감히 엄두를 내지 못했다. 다행히도 분량이 적당한 작품을 찾았기에 읽을 수 있었다. 역시 놀라운 책이다. 이야기는 이반 일리치가 죽고 난 뒤부터 시작된다. 그러고 난 다음 2장부터는 이반 일리치가 죽는 순간까지의 과정을 세세하게 다룬다. 구성만 놓고 보면 별 긴장감이 없을 것 같다. 하지만 톨스토이는 긴장감 따위는 애초에 기대도 안했다는 듯이 인물 내면의 심정을 중심으로 이야기를 전개한다. 사람이 죽었는데 그 사람의 주변인물들은 너무나도 현실적으로 반응한다. 직장 동료들은 그의 죽음이 가져올 자리이동이나 승진을 내심 기다린다. 가장 가깝다고 할 수 있는 부인조차 어떡하면 수당을 더 챙길 수 있을지 고민할 뿐이다.이쯤 되면 우리는 이반 일리치가 어떤 사람이었길래 이러는건가 하는 궁금증이 생긴다. 그의 삶은 지극히 평범하고 일상적이며 끔찍한 것이었다. 그러나 다행히도 혹은 불행히도 죽음에 가까워서야 다르게 살 수도 있었음을 자각한다. 처음에 그는 죽음을 거부하며 살기를 원한다. 그러다 문득 전에 살던 것이 과연 즐거웠던가를 생각한다. 정해진 대로 살았지만 제대로 산 것은 아니었음을 알게 된다. 이전의 삶은 삶도 죽음도 가려버리는 가짜의 삶이었다. 그는 죽음에 이르러서야 이를 깨닫게 되지만 그와 함께하는 주변인들은 여전히 가짜로 살고 있다. 이반 일리치는 처음에 그런 그들이 미웠지만 결국에는 그 모든 것을 넘어서게 된다. 삶이 끝나는게 아니라 죽음이 끝난 것이다. 그의 마지막 순간에 죽음은 없고 빛이 있었다."살긴 사는데 왜 공허할까?" 라는 질문을 하는 사람들에게 장황한 대답을 하기보다는 다만 이 책을 선물해주고 싶다.