기초과학부분과 전체 독서노트 2014 이동현 이름인 하이젠베르크’를 줄여서 하이젠’이라고 쓰기도 합니다. 머릿말65379; 하이젠베르크는 실험결과를 토의하면서 과학이 발전한다고 했는데 이는 아인슈타인의 원리에서 출발하는 접근방법과는 그 시작점이 좀 다르다. 하이젠베르크는 토론의 중요성을 역설하는데, 우리나라 학교에서는 그런 문화가 없다고 봐도 무관하다. 과학을 하는 태도부터가 글러먹었는데 그렇게 뛰어난 과학자가 어떻게 충분히 나올 수 있을까. 난 수업시간에 교수님께 질문을 많이 던지고 시시비비를 논의하는 것을 좋아하는데, 이제까지 살면서 나 같은 학생을 본 기억이 없다. 또한, 학우들과도 과학적 논의를 좋아하지만, 그렇게 할 수 있는 사람이 별로 없어 아쉽다. 인터넷상의 키보드 워리어는 그렇게 많으면서, 어째서 자연과학으로 왁자지껄 하는 분위기는 이리도 찾기가 어려운 것인가1장. 65378;원자를 만나다65379; 혼란한 전쟁 시기를 겪은 우리의 하이젠베르크. 시대의 영향을 받아서 생각이 많고 토론이 많은 시절이었다. 친구들과 물질의 최소단위인 원자에 대한 논의를 하는데, 철학과 과학이 마구 엉켜있다. 21세기를 살아가는 우리들이 생각하는 과학과 이 시절의 과학은 약간 다른 것 같다. 21세기의 과학은 좀 기술적인 느낌이지만, 이 시절의 과학은 자연철학이라는 용어가 더 잘 어울려 보인다. 2.장 물리학을 연구하다65379; 수학과지망생인 하이젠, 물리과로 진로를 변경한다. 조머펠트 교수와의 만남에서, 작은 일에 세심하라는 조언을 받았다; 조머펠트교수 왈, "작은 문제들을 포괄하는 전체 안에서 새롭게 개척되는 영역의 한 상을 파악할 수 있게 되는 것입니다." 하이젠이 살던 시기보다 20년 전까지는 전자기현상의 이해에 초점을 맞추었다면, 하이젠이 살던 시기는 시간, 공간이 무엇이며 인과관계의 타당성에대한 철학적인 논의가 필요한 단계였다. 이는 여러 과학자들이 여러 세대에 걸쳐 해결해야할 문제였다. 하이젠은 이러한 시대 흐름적 상황을 파악했다는 점에서, 과학을 하기에 앞서 지금까지의 흐름은 어땠고 앞으로의 흐름은 어떠할 지 통찰력 있게 바라봄이 있어야겠다. 역사적 발전, 시대와 맞물려 돌아가는 게 과학자이다. 예를 들어, 기술의 발달로 인해 예전에는 불가능한 실험 등이 현대에 와서 가능하게 된 경우도 많이 있다. 그러면 나는 무엇을 연구하고, 어떤 방향으로 나가야 할까? 인류에 도움을 주려면 어떻게 해야 할까? 먼저 주변을 둘러보자. 현재 상황을 파악하자. 학과 공부만 한다고 알 수 있는 성격의 문제는 아니다. 과학 잡지 등이 이런 정보를 얻기에 편리하겠다. 하이젠베르크와 볼프강 파울리와의 첫 만남도 소개된다. 이전에 다른 책에서 파울리가 실험물리학에선 젬병이라고 들었는데, 하이젠베르크와의 대화에서도 자긴 도대체가 실험장치와는 인연이 멀다고 말한 것과 일맥이 통하니까 쏠쏠하게 재밌네. 역시 책을 읽을 때 배경지식이 있어서 연결이 되느냐 되지 않느냐는 상당한 차이를 가져오는 듯 하다. 3장.65378;현대물리학에서 ’이해라는 개념65379; 대학교 초, 중년 당시 파울리나 하이젠베르크나 그의 친구들이 대화하는 것을 보면, 나와 비슷한 나이대임에도 불구하고 이미 생각들을 많이 하고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 현대 물리에서 이해’는 뭘까. 여러 다른 현상의 공통적인 근거를 찾고 아는 것이 이해하였다라고 할 수 있는 것인가? 65378;외관상 흐트러지고 혼란된 어떤 특수한 상황도 사실 좀더 일반적인 것의 한 부분에 지나지 않음을 알 때, 우리의 사고는 안심할 수 있을 것이다. 따라서, 미리 계산할 수 있는 능력이 바로 이해한다는 것과 동일하다고 간단히 말할 수는 없을 것이다65379; 이 구절을 읽고, 나도 공감하였다. 책을 읽기 전까지는 이해’에 대한 이해가 부족했는데, 책을 읽다보니 머리가 명쾌해지고 맑아지는 느낌이 난다. 아마 다른 과학자들도 이에 공감하기 때문에 전자기를 통합한 맥스웰이론부터 시작해서 통일장 이론을 추구하는 것 아닐까? 보어의 원자론을 통해 전자들과 그 행성궤도에 대해 이해하려고 노력하는 과정이 있었다. 그 와중에 난 65378;피타고라스 학파가 말하기를, 두 개의 진동하는 현은 같은 장력아래서 그 길이의 비가 정수비를 이룰 때만 화성적으로 울릴 수 있다는 것이다. 그러나 전자들의 행성궤도가 진동하는 현들과 무슨 관계가 있는지?65379;라는 구절을 읽자마자, 양자역학을 그래도 조금 배운 나에게는 파동함수’라는 단어가 떠올랐다. 두 개의 진동하는 현은 파동이고, 길이의 정수배라는 말은 정상파와 연관이 있다. 그러면 전자도 파동으로 표현할 수 있어야 한다는 말인가? 전자들의 행성 궤도가 정상파와 관련이 있는 것인가? 이렇게 생각이 전개될 수 있었다. 아마도 물리학자 드브로이가 물질파 개념의 제창과 보어의 원자모형을 수정할 때 이런 생각을 하지 않았을까 조심스레 상상해본다. 하이젠베르크가 지도교수 조머펠트의 도움을 받아 보어의 강연에 참가하여 보어와 1대1로 만나게 되는 장면이 있다. 그 날의 산책이 이후 하이젠의 학문적 발전에 가장 강한 영향력을 가져왔단 말을 듣고, 나는 역시 대가를 만나야 크게 성장할 수 있는 것인가 생각하게 되었다. 보어와의 대화에서, 원자연구의 출발을 물질의 안정성’으로 잡은 것을 보고 보어가 정말로 직관력과 통찰력이 뛰어난 사람이구나라고 느껴졌다. 이 당시는 원자물리학의 태동기였다. 보어는 이전까지 알고 있는 개념으로는 충분치 않다는 것을 깨닫고 자신의 원자론을 만들었다. 보어시대의 과학자들은 원자의 구조에 대해 서술하려고 노력을 하지만, 그것을 이해할 수 있는 언어를 가지고 있지 않기 때문에 불가능했다. 나도 이해가 안 되는 그런 문제를 맞닥뜨렸을 때 맥스웰의 벡터미적분학처럼 새로운 언어라도 도입을 해서 이해하는 그런 사람이 되고 싶다. 얼마나 우아하지 아니한가. 5장. 아인슈타인과 나눈 대화65379; 하이젠은 1924년 수소원자의 스펙트럼선 강도 연구할 때, 어려움에 봉착했는데, 마침 많이 아팠다. 그로 인해 병가를 갔는데 오히려 그로 인해 집중할 수 있는 환경이 만들어졌고, 결국 어려움을 쉬운 문제로 바꾸어 해결하여 깨달음을 얻었다. 인생사 새옹지마라 하더니 우기를 기회로 바꿔버린 능력이 돋보였다. 그리고, 100년 전이나 지금이나 딴 거 할 게 많으면 집중이 잘 안 되는 건 매한가지인가보다. 하이젠이 지적 깨달음을 얻어갈 때 흥분하는데, 책을 읽고 있는 나도 같이 짜릿짜릿 했다. 퍼즐의 아귀가 맞춰지듯이, 여러 가지 서로 달라 보이는 것들이 하나로 정리되어갈 때의 희열은 이루 말할 수 없다. 아인슈타인과 하이젠베르크가 서로 토론할 땐 서로가 서로의 논의를 충분히 이해하고 있었지만, 책을 읽는 나로서는 잘 이해가 되질 않았다. 그러자 문득 물리학과장 이주열 교수님의 가르침이 떠올랐다. 물리를 잘 하려면 언어실력이 필요하다고 가르쳐주신 것이 기억이 났다. 그 당시엔 적당히 내 생각만 잘 전달하면 됐지 뭐’ 이렇게만 생각했었는데, 책에서 대가들의 대화를 들어보니 상당한 수준의 언어능력이 있지 않으면 안 되겠다고 진심으로 느꼈다. 우선 상대방의 논지와 생각을 잘 알아들을 수 있어야 하고, 또 복잡하게 얽혀있는 내 생각을 조리 있게 전달해야 한다는 점에서 말이다. 많은 대중의 인식 속엔 물리학 교수천재 라는 공식이 머릿속에 있다. 혹자는, 물리는 머리가 그렇게 좋지 않아도 충분히 할 수 있다고 말한다. 하지만 나는 둘 다 틀렸다고 생각한다. 천재가 아니지만 물리학을 전공하고, 또 비교적 잘 해내가는 내 모습을 보면 대중의 인식이 그릇됨을 알 수 있다. 그리고 책을 통해 알게 된 사실로는, 대가의 반열에 오를 정도라면 철학적 사고력, 상상력, 수학적 능력, 물리적 직관, 통찰, 다른 과학자들과 토론할 수 있을 정도의 언어능력까지, 다양한 영역의 능력이 필요함을 알 수 있다. 꼭 천재가 아닐지라도, 머리가 상당히 비상하지 않으면 이러한 여러 능력들을 모두 갖추기는 상당히 어렵다. 이러한 능력들은 어린 시절부터 조금씩 조금씩 발전해나가는 것이다. 허나 우리나라는 충분히 머리 좋은 사람이 많지만, 생각하고, 학문적 주제에 대해 토론하고, 자기 생각을 남에게 발표하는 그런 분위기가 잘 잡혀있지 않은 것 같다. 기초 과학을 육성시키려면 교육 백년대계를 생각하고 이러한 능력을 키울 수 있는 분위기를 어린 시절부터 만들어주는 것이 꼭 필요하지 않겠나 생각한다. 6장. 신세계로 출발65379; 하이젠베르크와 보어가 몇 달간 양자역학의 물리학적 해석에 대해 연구할 때가 있었다. 몇 달 동안 노력했음에도 불구하고 만족스러운 결과를 얻지 못 한 그들은, 노르웨이로 스키휴가를 떠난다. 이 휴가 중에 하이젠은 과거에 아인슈타인과 했던 말을 기억해내고, 이것이 결정적 실마리가 되어 그 유명한 불확정성의 원리를 만들어낸다. 여기서 우리가 주목해볼 점은 두 가지가 있는데, 하나는 과거에 무엇을 들었는가가 큰 영향력을 가질 수 있고, 다른 하나는 몇 달간 치열히 고민하다가 휴가 중 약간 릴리스가 된 상태에서 발견을 이루었다는 것이다. 전자는 다들 당연하다 생각하실 테니 언급하지 않고 생략하겠다. 후자를 보고 이게 대체 무슨?? 이라는 의문을 가질 수 있다. 여기서 과거에 나의 아빠가 해주셨던 말이 연관이 되었다. 사람의 정신이라는 것이, 어느 하나에 깊이 집중하다보면 무의식에서도 그 문제를 다루게 된다고 하셨다. 즉, 휴가 갔을 때도 무의식적으로 머리는 작동하고 있어서, 휴가 중에 막혔던 문제가 풀리는 경우가 생긴 것이다. 꼭 휴가가 아니라도 치열히 고민하다가 릴렉스 된 상태에서 발견을 이루는 경우도 많이 있다. 앞서 언급했듯이, 병가로 2주 동안 휴가를 얻었을 때도 발견을 했던 것이나 다른 예들도 많이 있다. 아마 자려고 누웠는데 생각이 퍼뜩 떠오르는 경험들을 해보셨을 거라 믿는다. 8.원자물리학과 실용주의적 사고방식65379; 1929년 하이젠이 미국여행을 갔을 때에 대해서 이야기를 해보자. 하이젠이 미국 과학자 버틀을 만나 대화한 내용을 보면, 두 대륙간의 인식차이가 있음을 알 수 있다. 유럽에서는 원자이론의 새로운 비직관적 특징들을 잘 받아들이지 못하는 반면, 미국의 대부분 물리학자들은 별로 거리낌 없이 받아들인다고 했다. 어째서 이런 차이가 올까? 하이젠의 질문에 버틀이 대답한다. 유럽인들은 굉장히 원리적으로 받아들이는 경향이 짙고, 미국에선 더 간단하게 생각한다. 즉, 이전까지의 물리적 기술이 괜찮았지만, 이후에 수정할 필요가 생겨서 좀 더 나은 공식을 만들어 냈다정도로 생각한다는 것이다. 자연법칙이라고 불리는 것이 과학자들이 만들어낸 실용적인 하나의 처방에 불과한데, 유럽인들은 그 처방을 너무 신성시 하는 것 아니냐 되묻고 있다. 하지만 하이젠이 반박하는 내용은, 새로운 이론의 변화는 개량’이 아니라 새로운 개념구조의 창출이라는 것이다. 어떻게 이렇게 둘이 생각하는 게 다를 수 있을까?? 나는 이러한 미국과 유럽의 사고방식 차이가 나라의 형성과도 밀접한 관련이 있다고 생각된다. 유럽 국가들은 아주 오랜 기간 형성되어 왔고, 전통을 가지고 살아온 나라들이다. 비록 전통이 조금씩 바뀌긴 하지만, 대체로 오랫동안 지켜져 왔고, 잘 변하지 않는다. 이에 반해 미국은, 결정적으로 이민자들에 의한 나라이다. 이들은 각국에서 모여들었기 때문에 전통이란 의미는 희미하며, 새로운 것을 자기네들에게 맞추며 잘 받아들이는 습성이 있다. 이러한 상반되는 특성으로 인해 미국의 과학자들이 기존의 틀을 깨는 양자역학을 좀 더 쉽게 받아들일 수 있던 것이 아니었을까 싶다. 9장. 생물학과 물리학 및 화학의 관계에 대한 대화65379; 어느 날 밤의 요트파티중, 하이젠과 보어 및 몇 명이 다른 배나 고래와 충돌하지 않을까 감시하러 뱃머리로 나와 있었다. 그들은 만약 배와 고래가 부딪혔을 때, 살아있는 고래는 저절로 치유되고, 배는 사람이 수리하고.. 이렇게 다시 원상으로 돌아가려는 조형력에 대해 얘기를 하고 있었다. 문득 하이젠이 보어에게 원자물리학에서 조형력이 어떤 원자의 배열이나 그 상호작용 또는 어떤 공명효과와 같은 것으로 표현할 수 있다고 생각하는지 물어보았다. 난 여기서 충격을 받은 게, 어떻게 요트를 타고 가면서 고래와 충돌하는 얘기를 하고 수리하고 치유하는 얘기를 하다가 이렇게 원자물리학과 연관을 시킬 수 있는가 하고 놀랐다. 하이젠의 머릿속엔 원자물리학으로 꽉 차있는 것인가? 과연 정상적인 생활은 할 수 있는지 좀 걱정이 되고, 나도 지금과 같이 물리공부를 열심히 하다가 이렇게 되는 것이 아닐까 걱정이 되었다. 내가 그 내용은 잘 이해하지 못 하였으나, 이에 바로 대답하는 보어의 모습에 나는 또 한 번 놀랐다. 아마 이들에겐 이렇게 대화 주제가 넘어가는 것이 일상적이고 자연스러운가보다. 이와 같은 대화가 몇 시간에 걸쳐 더 계속되었다고 하니, 이들은 정말 말이 많은 사람들임에 틀림없다. 이런 면모가 하이젠베르크라는 과학자를 형성하지 않았나 싶다. 1418장. 정치와 과학65379; 제 2차 세계대전과 시대가 맞물리는 걸 보니, 과학자가 과학만 할 수 있는 것은 아니다. 분명히 과학과 정치는 서로 연관이 되어 있다. 가장 극단적인 예를 들자면, 히로시마에 투하된 원자폭탄에 대해 이야기할 수 있다. 과학자들 대부분은 과학적 발견을 위해 연구를 해온 것인데, 과학은 양날의 검과 같아서 사용자에 따라 그 결과가 매우 달라진다. 원자물리학자 오토 한’은 우라늄 핵분열의 발견으로 아무도 예상하지 못 한 원자기술론에 결정적인 첫 걸음을 내딛었다. 하지만 이 첫 걸음이 히로시마에 투하된 원자폭탄이라는, 무서운 종말을 가져온 결과가 돼버린 것이다. 오토 한은 이 사건으로 인해 큰 충격을 받았으며, 자신의 최대의 과학적 발견이 이런 대 참사로 얼룩져버린 것에 대해 절망감을 느꼈다. 하지만 이게 과연 과학자들의 잘못이고 책임일까? 죄책감을 느껴야 하는 것은 누구의 몫인가? 과학의 사용과 발전은 정책의 방향과도 매우 밀접한 관계가 있다. 정책상으로 키우려는 분야는 크고, 아닌 분야는 잘 크지 못 한다. 북한의 핵물리를 예로 들 수 있지 않을까. 따라서 과학을 하더라도, 정치에 무관할 수가 없다. 아인슈타인은 Emc2라는 상대성이론으로 원자폭탄의 이론적 배경을 가능케 하였다. 비록 아인슈타인은 맨허튼 프로젝트에 참여하지 않았고 책임도 없지만, 그는 이후에 반핵운동을 지속하였고, 자신의 발견이 오용되는 것을 막기 위해 정치, 사회적으로 노력을 많이 하였다. 지금 현재 연구되고 발전하는 과학이 후에 어떤 식으로 재앙을 가져올 수 있는지는 알 수 없다. 하지만 이를 걱정하여 전진하지 않는 것은 아기가 죽을 것을 두려워하여 태어나지 않는 것과 같다. 나 또한 한 명의 예비 과학자로서, 마음속에 윤리를 새기고, 인류에 유익한 쪽으로 연구를 해나가며 행여나 악용되는 경우가 생길 때는 시발자로서 그에 저항할 것이다. 0.책을 마치며65379; 오거서 프로그램 기초과학, 독서로 훈련하다’를 통해 이 유명한 고전인 부분과 전체_하이젠베르크 지음’을 읽게 되어 의미가 있다. 혼자선 읽을 생각조차 못 한 형이상학적이고 철학적인 책을 그래도 도전해보는 계기가 되었다. 책을 통해 하이젠베르크의 철학적 사상을 넘어다볼 수 있었고, 역사서와는 다르게 그 시대를 살았던 사람이 쓴 거라 시대적 상황이 더 가까이 와 닿았다. 비록 책이 어렵고 시간도 촉박하여 전체를 다 읽지는 못 하였지만, 작은 부분을 포괄하는 전체 안에서 새롭게 개척되는 내 마음속 영역의 한 상을 파악할 수 있게 되는 것입니다.