이 책은 나에게 의미가 깊은 책이다. 장학재단에서 진행하는 멘토링을 하면서 직접 저자인 멘토님이 선물로 주신 책이기 때문이다. 이거 말고도 논어 경영학도 받았지만 그건 아직 읽어보지 못했다. 가볍고 들고 다기지 좋은 크기의 책들을 넣어가지고 다니면서 통학길에 읽고 있다. 요즘 통학으로 몸도 피곤하고 스트레스 받는 일도 많다보니 책 읽는 것도 귀찮다고 느끼고 있었는데 이 책은 어쭙잖게 위로하려는 것도, 노력을 해라, 자기계발을 해라 이런 것도 아닌 담담하게 스스로를 되돌아보게 끔 하는 책이라 편하게 읽을 수 있었던 것 같다. 내의 마음에 들어온 문장 6개를 담아볼까 한다. 1子曰 君子不重則不威 學則不固 主忠信 無友不如己者 過則不憚改공자께서 말씀하셨다 "군자는 중후하지 않으면 위엄이 없고, 배워도 견고하지 않게 된다. 충실함과 신뢰를 위주로 하고, 자기만 못한 자를 벗하지 말 것이다. 잘못이 있을 때는 고치는 것을 꺼리지 말아야 한다. 사춘기가 늦게 온건지, 사춘기라고 표현을 하는 게 맞는지도 모르겠지만 요즘 무게감있게 중심을 잡고 살아가는 느낌이 아니라서 생각을 많이 하게 된 것 같다. 그래서 배움을 계속하고 있음에도 견고하게 되지 못하는 것일까? 나 스스로에게 충실하고 신뢰를 주는 것을 제대로 하지 못하고 있는 것 같아 답답하게 느끼고 있다. 중심을 찾지 못하더라도 휘청휘청 흔들거리지는 않기를.2葉公問政, 子曰 近者悅 遠者來섭공이 정치를 어떻게 하면 잘할 수 있는지 여쭈었다. 공자께서 말씀하셨다. "가까이 있는 사람을 기쁘게 해주고, 먼 데 있는 사람들을 찾아오게 한다."지금 시대는 나 스스로 기쁘게 행복하게 사는 것만을 찾게끔 한다. 꿈을 쫓으라, 하고 싶은 것을 하라. 실제로 그렇게 하기조차 어렵다는 생각이 들기도 하고. 하지만, 가까이 있는 사람을 기쁘게 하겠다는 마음을 가지고 있다면 조금은 여유를 가질 수 있지 않을까. 내가 축 처져 있을 때 같이 이야기 하는 친구들, 주변사람들에게 고마움을 느끼게끔 하는 말이다.3曾子有疾 孟敬子問之 曾子言曰 鳥之將死 其鳴也哀 人之將死 其言也善 君子所貴乎道者三 動容貌 斯遠暴慢矣 正顔色 斯近信矣 出辭氣 斯遠鄙倍矣 31849;豆之事則有司存증자가 병이 나자 노나라 대부 맹경자가 문병을 갔다. 이때 증자가 말했다. "새가 죽어갈 적에는 그 울음소리가 애처롭고, 사람이 죽어갈 때에는 그의 말이 착하다오. 군자가 소중히 여길 도가 세 가지 있는데, 몸을 움직일 적에는 난폭함과 방자함을 멀리해야 하고, 얼굴빛을 올바르게 지녀 신의에 가까워지도록 해야 하고, 말을 입 밖에 낼 때는 비루함과 사리에 어긋남을 멀리해야 하오. 제기를 다르는 일 같은 것은 그걸 주관하는 사람이 있지요멘토링을 하면서도 멘토님이 요즘 너무 말을 쉽게 가볍게 한다고 하셨다. 들으면서 적절한 예라고 생각하진 않았지만 강용석의 아나서운서에 대한 발언도. 실제로도 그런 것 같다. 듣기 싫은 어감의 단어들, 예를 들면 강조할 때 매우라는 뜻으로 씹,’핵이나 답답한 상황에서 ’암 걸릴 거 같다등. 그 외 유난히 싫은 것, 혐오를 표현 할 때의 단어들이 쉽게 생겨나는 것 같다. 유행이라 어쩔 수 없다고는 하지만 생기더라도 듣기 좋은 의미의 단어들, 아름다운 말이 많이 생겼으면 좋겠다. 그리고 모두가 그런 말을 사용한다면 말로 누군가가 불쾌하거나 감정이 격해 지는 일이 조금은 줄어들지 않을까라고 생각한다. 4子游爲武城宰 子曰 女得人焉爾乎 曰 有澹臺滅明者 行不由經 非公事未嘗至於偃之室也자유가 무성의 읍재가 되었을 때 공자께서 말씀하셨다. "너는 거기에서 인재를 얻었느냐?" 자유가 말하길 "대멸명이라는 사람이 있는데 길을 가도 지름길을 가지 않으며, 공적인 일이 아니면 아직까지 제 집에 찾아 온 적이 없습니다.길을 가도 지름길을 가지 않으며, 요즘 자격증을 따기 위해서이든 무언가를 하기 위해 시간적, 재정적인 여유가 없어서 단기간에’ 요점만’ 이렇게 찾아보는 게 당연히 된 것 같다. 나도 한 권으로 끝내기’와 같은 책들 또는 인터넷강의를 이용한다. 글을 쓰다보니 정도를 가겠다!는 마음으로 했지만 실제로 쉽지 않은 것 같다. 조금은 지름길을 찾더라도, 정당한 길로 가야겠다.5子曰 苗而不秀者 有矣夫 秀而不實者 有矣夫공자께서 말씀하셨다. "싹이 자라났어도 이삭이 패지 않는 것도 있고, 이삭은 팼지만 열매를 맺지 못하는 것도 있다."늦었다고 생각 한때가 가장 빠른 때이다가 생각났다. 요즘은 ’늦었다고 생각했을 때가 정말 늦었다는 말도 있지만, 남과 비교를 하며 상대적으로 열등감이나 우월감을 가지고 갈 수밖에 없는 대부분의 사람들이 새기면 좋을 것 같다. 6公儀休者 魯博士也 以高弟爲魯相 奉法循理 無所變更 百官自正 使食祿者不得與下民爭利 受大者不得取小 客有遺相魚者 相不受 客曰 聞君嗜魚 遺君魚 何故不受也 相曰 以嗜魚 故不受也 今爲相 能自給魚 今受魚而免 誰復給我魚者 吾故不受也 食茹而美 拔其園葵而24323;之 見其家織布好 而疾出其家婦 燔其機 云欲令農士工女安所35726;其貨乎공의휴는 춘추전국시대 노나라 박사였는데 뛰어난 재능과 학문을 인정받아 노나라 재상이 되었다. 법을 바로 지키고 따르며 함부로 고치는 일이 없었기 때문에 관리들은 스스로 바르게 되었다. 그는 나라의 녹을 받아 사는 사람들, 즉 관리들이 일반 백성과 사소한 이익을 두고 다투는 일이 없도록 했고, 많은 봉록을 받은 사람들이 사소한 것을 취하는 일이 없도록 했다. 그야말로 훌륭한 재상이었다. 그런데 어느 빈객이 재상에게 생선을 보내왔는데 받지 않았다. 그러자 다른 빈객이 이렇게 말했다. "재상께서 생선을 좋아하신다는 말을 듣고 보내온 것일 텐데 어찌하여 받지 않습니까?" 공의휴는 이렇게 대답했다. "생선을 좋아하기 때문에 받지 않는 것이지요. 지금 나는 재상으로 있기 때문에 생선을 사 먹을 수 있는 능력이 있습니다만, 지금 그 생선을 받고 벼슬에서 쫓겨나게 되면 누가 또 내게 생선을 보내주겠소? 그 때문에 받지 않은 것이오." 그는 또 그의 채소밭에 자라는 채소를 먹어보니 맛이 대단히 좋았다. 그러자 그 밭의 채소를 모두 뽑아버렸다. 또 자기 집에서 짜는 베가 좋은 것을 알게 되자, 당장 베 짜는 여인들을 돌려보내고 베틀을 불태워버린 다음 이렇게 말했다. "사 입어야 할 사람이 사주지 않으면, 농사짓는 백성이나 베 짜는 여인들은 그들이 만든 것을 팔 수 없게 되지 않겠는가?"정말 멋지다고 생각했다. 노블리스 오블리주의 실현이라는 생각이 들었다. 물론 채소를 뽑아버리고 베틀을 불태워버리고 약간의 과장된 면이 있다는 생각은 들었지만, 굳이 리더가 아니더라도 어떤 위치에 있건, 어떤 사람이든 저런 공의휴와 같은 마음가짐과 생각을 가지고 살아간다면 살기좋은 세상이 될 것 같다. 고등학교 때 예배시간을 안 좋아했다. 지금 생각 해 보면 종교적인 문제나 누군가를 칭송, 기리는 그런 의미 없이 논어, 성경과 같은 책들은 자신에게 와 닿는 부분만 생활의 이정표로 힘이 되도록 읽는 것이 좋겠다는 생각이 들었다.