중국이라는 나라는 대한민국에 있어서 매우 중요한 나라 중 하나이다. 대한민국의 경우 경제 있어서 무역의존도가 상당히 높은 편인데, 이 중에서도 대부분의 무역이 중국으로 편중되어있다. 또한 지리적으로도 매우 가깝게 위치해 있으며 앞으로도 북핵 문제, 일본 위안부 문제 등에 대해서는 공조를 해 나가야 한다. 또한 한편으로는 미국과의 보이지 않는 패권싸움을 하는 상황에서 우리의 위치를 정확하게 이해야 하는 상황이다. 이뿐만 아니라 대다수의 중국인들이 해외로 나와 공부를 하며 선진 학문을 배우고 있다., 성균관대 역시 가장 많은 외국인이 중국인일 정도로 중국은 세계에서 미국 다음으로 중요해졌다. 유학생을 보낼 뿐만 아니라 이들은 대다수의 유학생들을 끌어들여 중국의 명문대인 북경대나 청화대 같은 명문대로 많은 외국인들을 불러모으고 있으며 상당수의 한국학생들도 중국을 보기 위해 중국으로 유학을 간다. 이러한 상황들을 보면 중국의 경제발전은 매우 놀랍도록 눈에 띈다. 내가 아주 어렸을 때인 1996년에 중국에 갔을 때는 북경에도 거리에 자전거와 오토바이들을 많이 볼 수 있을 뿐 자동차는 많이 볼 수 없었다. 그러나 최근에 간 중국은 대한민국의 서울만큼 혹은 그 이상의 모습을 보여주고 있었다. 넓은 도로 위에 많은 차들이 다니고 있었으며 높고 멋진 건물들이 우뚝 솟아 있었다. 이러한 모습들을 보면 분명 중국은 GDP 규모로 미국 다음으로 가는 경제대국임이 분명한데도 왜 작가가 책의 제목을 부자중국 가난한 중국인이라고 했는지 의문이 들어서 이 책을 읽게 되었다. 이 책에서는 아직 제대로 자리잡지 못한 자본주의 메커니즘과 민주주의가 도입되지 못한 중국의 실상을 그대로 폭로하고 있다. 중국의 경우 국가 전체의 계획경제 하에서 움직였다. 개개인의 자유가 아닌 국가에 의해 통제되고 직업이 부여되며 직업선택의 자유가 보장되지 않던 사회였다. 이러한 계획경제는 결국 실패를 보였고 중국은 자본주의를 도입하며 대다수의 외국계기업의 투자를 받아드렸으며 국민들에게 시장경제를 개방하며 실시하도록 하였다. 이러한 자본주의적 메커니즘을 통하여 중국은 큰 성장을 이루었다. 이 뿐만 아니라 중국은 베이징 올림픽 등 큰 대회들을 유치하면서 문화적으로도 선진적인 면모를 보이고 있다. 또한 중국은 군사강대국으로서도 미국과 맞서 한 축을 담당할 정도로 성장하였다. 또한 대표적인 예로 알 수 있듯이 샤오미와 같은 중국의 IT브랜드들 역시 더 이상 모방, 가짜의 상징이 아닌 미국의 애플과 한국의 삼성을 위협하는 글로벌 브랜드로 성장하고 있다. 한국에도 얼마 전에 샤오미가 들어와서 국민들에게 많은 호응을 이끌어냈다. 이렇듯 중국은 군사력과 경제력 모든 부분에서 이전과 다른 진정한 G2로서의 모습을 보여주고 있다. 그러나 이 책은 중국인들의 삶을 고발하며 중국이 아직 선진국 반열에 오르기엔 멀었음을 비판하고 있다. 사람들은 흔히들 중국에서 성공한 단 몇 프로 안에 드는 재벌들의 경우를 들며 중국이 선진국 반열에 올랐으며 경제적 성장을 이루었다고 말을 한다. 그러나 중국은 민주주의가 도입되지 않은 나라로서 아직까지도 개개인의 자유가 통제되고 있으며 이에 따라 부익부 빈익빈의 모습이 심화되고 있다. 이뿐만 아니라 중국의 소수민족들에 대한 차별이 있으며 이에 대한 불만이 서서히 수면위로 떠오르고 있다. 자본주의는 개개인에게 경제력 면에서의 자유를 주는 것이다. 이는 결코 민주주의가 아닌 사회주의와는 함께 할 수 없다. 경제적 부를 축적한 사람들은 그에 따른 합당한 대우를 원하며 자신의 권리가 침해 받는 것을 원하지 않기 때문에 그들의 저항을 받게 되며 나라의 경제의 상당부분을 차지하는 기업들의 저항을 국가도 무시하지 못할 것이다. 미국 역시 300년의 역사를 거치면서 겨우 민주주의, 자본주의의 경제체제를 갖추고 틀을 잡았다. 그럼에도 문제가 아직까지도 있다. 중국 역시 겉모습은 미국과 같은 모습을 보이고 있으나 내부의 문제들을 해결하지 못한다면 미국과의 경쟁에서 뒤쳐질 수 도 있을 것이다.