인문학 고전읽기2013소비자가족학과김서우요즘 대학생 중에 사마천의 『사기를 읽어 본 사람의 수가 얼마나 될까? 사실 이번 강의를 통해 이 역사서를 접하기 전까지 나는 사마천과 사마담 중 누가 아버지이고 아들인지조차 헷갈릴 정도로 무지했다. 나에게 있어 『사기는 중학교 도덕시간에 들었던 유명한 역사책’ 그 이상도 이하도 아니었다. 관련된 단어 중 아는 것이라고는 기전체’ 정도였다. 처음 과제를 받고 나서는 대체 이 책에 대해서 무엇을 쓸 수 있을지 막막하다는 생각뿐이었다. 그런데 열전을 읽으면서 내가 상식으로서 알고 있던 고전 인물들에 대한 이야기 및 고사성어가 사마천의 손을 통해 탄생했다는 사실을 알게 되었다. 그리고 사마천이 이 책을 집필할 당시 그가 처해있던 상황을 알고 나니 책을 읽을수록 마치 사마천이 나를 설득하는 것 같은 느낌을 받게 되었다. 문학 시간에 말하던 책을 통한 작가와 독자의 교감이 이런 것인가?’ 하는 생각을 처음으로 하게 되었다. 그렇게 읽어나가다가 열전의 거의 맨 끝에 위치한 「貨殖列傳」을 읽으면서는 사마천의 혁신적인 주장과 그가 그렇게 생각할 수밖에 없는 전후 상황들이 맞물리면서 이 「貨殖列傳」에 대해 흥미를 느끼게 되었고 이 부분에 대해 조금 더 파고들어보고 싶어졌다. 이에 따라 「貨殖列傳」의 주장과 의의를 다루되, 큰 흐름인 유교의 경제관을 비교하면서 각각에서 「貨殖列傳」의 핵심인 이’를 어떻게 바라보는가에 중점을 두어 써내려가려 한다. 사마천은 「貨殖列傳」에서 제목 풀이 그대로 재산을 늘리는 방법에 대해 말하고 있다. 우선 「貨殖列傳」을 꿰뚫는 가장 중요한 개념은 이다. 그는 소인에서부터 군자에 이르기까지 천하 사람은 모두 이익을 위해 기꺼이 모여들고, 모두 이익을 위해 분명히 떠난다.’고 말했다. 그에 따르면 도라는 것은 각자 능력에 따라 부지런히 즐겨 종사하는 것이다. 사람들이 능력에 맞게 자신의 이익을 위해 일하다보면 자연히 재물이 생산된다는 뜻이다. 얼핏 보면 아담 스미스가 주장한 보이지 않는 손’과도 비슷한 이 주장의 바탕에는 상업을 중요하게 여겼던 사마천의 인식이 깔려있다. 사마천이 살던 당시는 중농억상의 분위기가 만연했다. 학문을 공부하는 선비야 말할 것도 없이 고귀한 계층이었으며, 노동을 하는 백성들 사이에서도 농업은 상대적으로 우대 받는 반면 상업을 하는 이들은 장사치라 불리며 천시되기 십상이었다. 그런데 사마천은 이러한 기존의 인식에 반기를 든다. 그는 『주서의 한 구절 농민이 생산을 하지 않으면 식량이 부족하고, 공인이 생산을 하지 않으면 상품이 부족하며, 상인이 물건을 유통시키지 않으면 3보가 유통되지 않고, 우인이 생산을 하지 않으면 자재가 결핍되며, 자재가 결핍되는 것은 산택이 개발되지 않기 때문이다.’를 차용하면서 농업·공업·상업 등 모든 직업이 중요하며, 이들의 분업이 경제생활에서 필수적이라는 시각을 제기한다. 또한 사마천은 「貨殖列傳」에서 재화의 원리를 설명하며 부를 축적하는 방법에 대해 이야기하고 있다. 그는 재화란 마치 물이 흘러가듯 계속해서 유통되어야하는 것이라고 보면서 이러한 방법으로 많은 재산을 축적한 이들의 사례를 보여준다. 이 중 일개 과부 청이 천자인 진시황에게 대우를 받았던 사례가 있는데, 그 이유는 오직 그녀가 선대의 재산을 잘 유지하고 부를 증식시켰기 때문이다. 이는 사마천에 따르면 군자에 이르기까지 사람들은 모두 利를 좇기 때문이다. 사마천은 예’ 또한 경제적인 여유에서 온다고 보았다. 가난한 이는 당장 눈앞의 끼니를 걱정해야하므로 다른 이를 돌아볼 여유가 없다. 그러나 부자는 축적된 재산을 이러한 가난한 이들을 구제하는 데 사용함으로써 덕을 베풀 수 있다. 그러므로 부유해지면 仁義가 따라붙는다고 볼 수 있을 것이다. 다시 말해 사마천은 부유한 이에게 덕이 있고, 덕이 있는 이에게 사람들이 모여들기 때문에 부자에게는 늘 사람이 모여든다고 보는 것이다. 이처럼 사마천이 재물을 멀리하고 오직 청렴함을 추구하는 이들’의 가치관과 사뭇 다른 주장을 펼치면서 명분보다는 실질을 택한 이유는 그가 직접 경험한 세상의 면모 때문일 것이다. 그가 죽음보다 치욕스러운 궁형을 면치 못했던 이유는 그에게 재산이 없어서였다. 『사기를 써내려가는 사마천의 머릿속에 재산이 없어 궁형을 받은 자신의 상황에 대한 열분, 그리고 철저히 자신의 이익에 따라 행동하는 사람들의 행태에 대한 분노 등이 가득했음을 그의 글들을 통해 잘 알 수 있다. 그러한 경험을 통해 사마천은 빈곤이란, 수치이자 능력이 없는 것에 대한 죄라는 것을 절절히 느낀 듯하다. 「貨殖列傳」의 또 한 가지 중요한 특징은 각 지역의 물자 및 각 지역의 풍속 등을 정리했다는 점이다. 이렇게 정리된 자료들은 비교적 매우 정확하여 『사기 이후에 나온 고서들뿐만 아니라 현대에 이르러서도 참고할 가치가 있다는 의의를 지닌다. 그러나 지리적 참고자료로서의 가치뿐 아니라, 각 지역의 구조와 물자 그리고 사람들이 서로 어떠한 상호 영향력을 가지는지를 보여준다는 점 또한 주목할 만하다. 이 열전의 마지막 부분에서 사마천은 각지의 현명한 사람들이 어떤 방식으로 부를 축적하였는지를 설명하며 사람들이 이를 참고하도록 하였다. 그는 재산을 모으는 데 직업은 중요하지 않다고 말한다. 실제로 그가 설명한 이들 중에는 술장사 같은 천시되는 직업으로 재산을 모은 이들도 있으며, 심지어 무덤을 파는 옳지 못한 일로 치부의 근간을 마련한 사람까지 소개되어있다. 물론 사마천이 재산을 모을 수 있으면 악행을 저질러도 상관없다는 주장을 하는 것은 아니다. 그러나 그는 사람의 본성은 재물을 모으고자 하는 마음이므로 利에 따라 행동하는 것이 본성을 거스르지 않는 자연적인 모습이라는 점을 역설한다. 이러한 주장은 어찌 보면 동양보다는 서양의 경제관과 더욱 근접하다는 인상을 주기도 한다. 확실한 것은 사마천의 「貨殖列傳」에 담긴 주장이 당대에 큰 충격을 주고도 남을 만큼 매우 진보적이었다는 점이다. 유학에서는 利의 개념을 중요하게 다루지 않지만 仁, 義와 대조되는 개념으로서 사용되고 있다. 그런데 사마천의 利와 비교하기 위해 유학에서 이를 어떻게 바라보는지 공부하면서 느낀 점은 내가 짐작했던 것보다 利 라는 개념이 반드시 부정적이지만은 않다는 것이다. 공자, 맹자, 순자, 동중서에 이르기까지 많은 유학자들이 利에 대해 언급했다. 공자의 시각에서 利란, 원래 마땅함의 원리에 따랐을 때 결과로 주어지는 조화로운 상태이거나, 여러 기물과 유통 수단을 활용할 때 가져다주는 이로움이 백성의 삶을 윤택하게 해주는 수단적인 의미’를 갖고 있다. 이것만 보면 利는 긍정적인 것이다. 그러나 이익이란 결과적인 것이기 때문에 때로 사람들은 과정의 옳음을 무시하고 결과만을 추구하게 되기 쉽다. 그리하여 사적인 이익만을 좇는 이들은 소인이다. 공자에 따르면 무릇 위정자는 사적인 이익을 버리고 도리에 맞게 행동하여 공적인 이익을 추구하여야 한다. 만약 위정자가 사적인 이익, 즉 작은 이익에 눈이 멀면 백성들에게 돌아갈 큰 이익이 없게 된다. 따라서 공자가 허용하는 이익 추구의 범위는 백성 전체에게 이로움이 돌아갈 정도에 그친다. 다시 말해, 이익 추구가 과잉되면 仁에서 멀어진다고 보는 것이다. 맹자는 공자보다 利에 대해 더 엄격하다. 맹자의 일화 중에 그가 양혜왕을 방문했을 때 왕이 어떻게 하면 나라를 이롭게 할 수 있을지 물었다. 이에 대해 맹자는 “왕께서는 하필이면 이로움을 말씀하십니까? 또한 인의가 있을 따름입니다. 왕께서 어떻게 나의 나라를 이롭게 할 까 하시면, 대부들은 어떻게 나의 집안을 이롭게 할까 하며, 선비와 서인들은 어떻게 하면 자기 자신을 이롭게 할까 합니다. 윗사람과 아랫사람이 서로 이로움을 취하면 나라가 위태로워질 것입니다. ··· 왕께서 또한 인의를 말씀하실 따름이지, 하필이면 이로움을 말씀하십니까?” 라고 답변했다. 그는 모든 사람이 이로움’에 따라 행동하게 되면 만인에 의한 만인의 대적 상태’가 되어, 결국 모두가 이로움을 얻지 못하며 개인을 넘어 국가에 이르기까지 위태로워진다고 보았다. 맹자에 따르면 사람은 仁한 본성을 가지고 태어나며 이러한 본성에 따라 義를 행하는게 가장 인간다운 것이다. 그리고 利는 바로 이렇게 했을 때 자연스럽게 도출되는 결과이지 결코 목적이 되어서는 안 된다. 『대학의 “국가는 이로움으로써 이로움을 삼지 않고, 의로움으로써 이로움을 삼는다.”는 말처럼 과정이 옳을 때 결과적으로는 利도 극대화 된다고 보는 것이다. 정리하자면 유학에서는 利 자체를 부정적으로 바라보는 것은 아니지만, 사람의 욕심이 利를 탐하게 되기가 쉬우며, 이처럼 이익 그 자체를 목적으로 하는 것은 철저히 지양해야한다고 본다. 결국 자신이 아닌 다른 사람의 이익, 즉 공익을 위해 행동하는 것이 仁義라면, 利는 그 결과로서 얻어지는 것이지 개인이 추구하는 순간 仁義와 멀어지는 것이다. 사마천과 유학자들이 利에 대해 보이는 태도의 차이는 분명하지만, 완전히 상반될 것이라고 여겼던 처음 생각과 달리 양측 모두 利는 필수적이며 백성을 이롭게 한다고 본다. 사마천은 「貨殖列傳」에서 재물이 모인 곳에서 덕이 나온다고 했다. 부자에게 사람이 몰리는 이유는 부자가 덕을 베풀 것을 기대하기 때문이다. 가난한 이들을 구제하는 것이 바로 利, 즉 재물이다. 유학에서도 위정자가 올바른 정치를 하면 백성들에게 그 이로움이 돌아간다고 말한다. 공자는 백성을 다스릴 때 백성을 풍족하게 하는 것이 우선이고 그 이후에 백성을 가르쳐 교화시켜야 한다고 했다. 결국 먹고사는 걱정이 없어야 덕도 존재한다는 것이다. 또한, 유학자들도 사마천과 마찬가지로 인간의 본성은 자연스럽게 利를 좇게 된다고 보았다. 사실 유학에서 利를 중시하지 않는 것은 利가 자연적인 것이기 때문이다. 의식적으로 힘써야 하는 인의와 달리 이익을 추구하는 본성은 이미 누구에게나 내재되어있다. 순자는 “타고난 자질 및 이로움을 좋아하고 해로움을 싫어하는 것이 군자와 소인은 똑같다”고 말했다. 다만 “영욕과 이해관계를 추구하는 방법이 다를”뿐이다. 그러나 역시 양측의 가장 큰 차이점은 仁義가 우선 하는가 혹은 利가 먼저인가에 대한 것이다. 「貨殖列傳」의 내용에서 여러 번 언급했듯이, 사마천은 이익 그 자체를 목적으로 추구하는 것에 대해 전혀 부정적으로 보지 않는다. 오히려 그렇게 하는 것이 인간의 본성을 순리대로 따르는 것이라고 주장한다. 그리고 그렇게 해서 부를 모은 이들이 덕을 즐겨 행한다.’고 말한다. 그러나 유학에서는 利 자체를 목적으로 하면 개인이 자신의 이익만 추구하기 때문에 세상은 완전히 무법천지가 될 것이라고 보았다. 유학에서 利는 단지 義라는 적법한 과정을 통해 얻게 되는 부수적인 결과물이다. 사마천이 이처럼 利라는 개념에 대해 유학자들과 상반된 의견을 가지는 것은 사마천의 이러한 사고가 개인적인 경험을 통해 발현되었기 때문일 것이다. 국가 전체를 다스리는 道에 대해 이야기하는 유교와 달리 사마천의 貨殖에 대한 논의는 어디까지나 개인이라는 범위를 벗어나지 않는다. 「貨殖列傳」에서 그가 말하는 내용은 부를 축적한 상인, 혹은 학자에 한정되어있다. 그러나 이러한 한계점에도 불구하고 사마천의 「貨殖列傳」은 분명 유의미한 가치를 지니고 있다. 이 부분은 지리적 자료로서의 역할을 할 뿐 아니라, 농공상업을 직업의 귀천 없이 중시하는 진보적인 면모를 보여주고 있다. 또한 개인적인 경험을 통해 명분에 사로잡힌 기존 문인들에게 명분보다 실질이 중요하다는 당시로서는 매우 혁신적인 주장을 펼쳤다. 이로움’에 대한 그의 주장은 동양적인 시각보다는 서양적인 관점에 더욱 가깝다고 볼 수 있는데, 결과적으로 자본주의 사회가 도래한 지금, 그의 주장이 당시에는 많은 반발을 샀다고 하더라도 재력가가 현대판 왕족이 된 현대 사회에서 그의 주장의 많은 부분을 인정할 수밖에 없다.김원중 편역. 『사기선집. 민음사김종록, 황태연. 『공자, 잠든 유럽을 깨우다. 김영사이성규 편역. 『중국 고대사회의 형성 사마천 사기. 서울대학교출판문화원이필우. 『유교의 정치경제학. 시공아카데미임헌규. 『소유의 욕망, 이란 무엇인가. 글항아리