인문학고전읽기김영진 교수님1차 과제이창욱, 경영학과, 2009사기는 왜 위대한 고전인지 논해 보시오.목차1. 한 인간의 평생 숙원이었던 책2. 사마천의 혁신적 사상3. 인간 군상을 폭넓은 관점에서 그린 책 통찰력4. 역사적 기록물로서의 의의5. 사기의 한계우리는 작품을 감상할 때, 작가의 삶과 연관 지어 작품의 의미를 생각해 보곤 한다. 작가의 삶이 작품에 투영되어 있다고 보기 때문이다. 사기 역시 저자인 사마천의 파란만장한 삶이 녹아 있는 책이다.사마천은 제6대 황제 경제 중원 5년에 오늘날의 섬서 성 한성현에서 태어났다. 10살 무렵 고문을 깨우치고 10대 초부터 강남, 강북의 여러 지방을 두루 편력한 뒤 산동과 하남을 거쳐 수도 장안에 들어가 낭중에 임명됐다. 이후 황제의 명으로 사천 지방에서 운남의 곤명까지 여행을 하는 등 중국 각지를 돌며 특히 역사의 무대가 되었던 많은 곳을 방문했다. 이러한 경험이 사기 편찬의 중요한 밑거름이 되었음은 물론이다. 그는 결코 문헌자료만 파고드는 책상물림의 역사가가 아니었다.기원전 110년 무제가 천지에 제를 거행하는 봉선 의식을 위해 태산을 방문했을 때, 천문역법을 관장하고 황실 전적을 관리하는 태사령 벼슬에 있던 아버지 사마담은 낙양 땅에 머물다가 봉선 의식에 참가하지 못했다. 이를 깊이 한스럽게 여긴 사마담은 세상을 떠나고 말았고 운남에서 급히 돌아온 사마천은 아버지가 이루지 못한 역사서 편찬의 꿈을 잇고자 결심했다. 3년 상을 치르고 아버지의 뒤를 이어 태사령이 된 사마천은 황실의 장서를 이용하여 역사서 편찬에 착수했다. 기원전 99년 장군 이릉이 흉노에 투항하는 사건이 일어났을 때, 사마천은 이릉의 입장을 변호하다가 투옥되어 이듬해 궁형, 즉 생식기를 잘라내는 형벌을 받았다. 인간으로서 당할 수 있는 가장 치욕적인 상황에 처하게 된 사마천은 그러나 역사가로서의 사명감을 더욱 굳건히 하며 편찬 작업에 전념했다.저는 천하의 산실된 구문을 수집하여 행해진 일을 대략 상고하고 그 처음과 끝을 정리하여 성패흥망의 원리를 살펴 모두 130편을 저술했습니다. 그러나 초고를 다 쓰기도 전에 이런 화를 당했는데, 나의 작업이 완성되지 못할 것을 안타까이 여긴 까닭에 극형을 당하고도 부끄러워할 줄 몰랐던 것입니다. 진실로 이 책을 저술하여 명산에 보관하였다가 내 뜻을 알아줄 사람에게 전하여 촌락과 도시에 유통되게 한다면 이전에 받은 치욕에 대한 질책을 보상할 수 있을 것이니 비록 만 번 주륙을 당한다 해도 어찌 후회가 있겠습니까? 이것은 지혜로운 이에겐 말할 수 있지만 속인에겐 말하기 어려운 일입니다. 사마천, 임안에게 보낸 편지’ 중에서위 편지를 보면, 사마천이 왜 궁형을 자처했는지에 대한 답을 얻을 수 있다. 사마천은 학자로서 최소한 자기 죽음에 대한 존엄성은 보존할 수 있었다. 하지만 사마천이 자살로 학자의 양심과 존엄을 지킬 수 있었음에도 불구하고, 치욕스러울 뿐 아니라 생존조차 확신할 수 없는 궁형을 택한 것은 자신의 뜻을 이루겠다는 의지 때문이었다.사마천은 사기를 완성해야 한다는 표면적인 이유 외에도 자신이 저술한 내용을 수정하고자 사형만은 면하고자 했다. 3년간의 옥살이 동안 선악의 문제, 정의의 문제 등 세상사에 대한 다양한 철학적 고찰을 했고 이를 자신의 저서에 녹여냈다. 또 한 가지 사기의 위대함은 약자의 시선으로 강자를 비판하는 당시로서는 혁신적이었던 태도가 녹아있기 때문이다. 사마천은 사기에서 황제에 대해서도 서슴없이 비판의 칼날을 세웠다. 사마천은 과거의 역사적 인물들 뿐 아니라 당대의 황제에 이르기까지 약자의 편에서 부당한 권력자들을 신랄하게 비판하였다. 중국의 위대한 역사가 양계초는 “사마천 이전에 역사는 없었다. 사마천은 역사의 조물주.”라는 표현을 하기도 했다.또 한 가지 말하고 싶은 것은 하늘의 도는 과연 옳은가?라는 질문을 던지며 유교적 세계관과 질서에 의문을 품었던 사마천의 태도이다. 주나라 무왕이 은나라 주왕을 정벌하려는 것을 만류하는 간언을 하다가 용납되지 않자 수양산에 숨어 고사리를 캐어먹다가 굶어죽었다는 백이와 숙제의 일을 기록한 백이열전에서 사마천의 심경과 생각을 깊이 들여다볼 수 있다. 사마천은 이렇게 말한다.“하늘의 도는 사사롭지 않고 늘 착한 이와 함께 한다고 하는데, 백이와 숙제 같은 사람은 착한 사람인가? 그들은 행실이 그토록 고결해도 굶어죽었다. 공자는 자신의 제자들 가운데 진정 학문을 좋아하는 이는 안연이라 했지만, 안연은 자주 궁핍하여 굶주리다가 끝내 요절했다. 극악무도한 도척은 날마다 무고한 이를 죽이고 사람의 간을 꺼내 먹었으며 무리 수천 명을 모아 포악방자하게 천하를 횡행했지만 끝내 천수를 다하고 죽었다. 이른바 하늘의 도라고 하는 것은 과연 옳은가 그른가?”불가항력적인 상황에서 적군에 투항한 이릉을 변호하다가 궁형이라는 치욕을 당한 사마천 자신의 심경이 잘 드러나 있다. 이것을 철학적, 윤리학적으로 말하면 이른바 도덕과 행복의 관계 문제에 해당한다. 도덕적으로 올바른 사람이 행복하고 올바르지 못한 사람이 불행하다면 도덕과 행복은 일치한다고 할 수 있다. 그러나 현실적으로는 그렇지 못한 경우가 비일비재하다. 그렇다면 인간이 도덕적으로 올바르게 살아야 할 까닭은 도대체 무엇이란 말인가? 하늘의 도, 하늘의 이치는 이러한 질문에 대해 침묵한다. 인과응보의 내세관을 지닌 불교나, 공과를 심판하는 하늘의 주재자가 있는 도교라면, 도덕적으로 살면서 불행을 당한 이는 내세에서 복락을 누린다고 답할 수 있겠지만, 유교적 세계관과 도덕관념에 따른 천도는 도덕과 행복의 일치 문제에 대한 답이 궁하다. 천도에 대한 사마천의 의문은 유교적 예교 질서 자체에 대한 의문을 함축하고 있다.세 번째로 사마천의 사기가 위대한 이유는 시대를 통찰할 수 있는 통찰력이 그 안에 담겨 있기 때문이다. 급변하는 현대사회에서 시대의 흐름을 꿰뚫어 보는 눈을 가지는 것은 쉬운 일이 아니다. 하지만 사마천의 사기를 읽다 보면 그러한 정체적은 흐름에 대해서 자신감을 가질 수 있다. 하나의 부족 국가에서 영역을 넓혀 확장했던 로마와 달리, 춘추전국시대에서 진나라로 이행한 중국의 역사는 수렴하는 역사’이다. 사기에 등장하는 사람 수는 4000여 명에 이르고 리더급이 290여 명이다. 이 4000여 명의 인물 중 주인공 격인 제왕과, 제후가 290여 명인데 이들 중 120명 이상이 비참한 최후를 맞는다. 이에 따라 그들이 가진 통찰력과 혜안을 그들의 파란만장한 삶을 보면서 배울 수 있다. 또한, 사마천이 역사를 쓸 때 늘 모범으로 의식했던 것은 공자가 편찬한 것으로 전해지는 춘추였다. 춘추는 공자의 고국 노나라의 연대기에 바탕을 둔 텍스트로, 역사상 사건과 인물에 대한 가치 판단을 미묘하면서도 간결한 필치로 보여준다. 사마천 당시에는 공양학파의 춘추 해석이 가장 유력했는데, 공양학파의 대표적 인물 동중서에게 배운 사마천은 사실을 기록하면서도 자기 자신의 사상을 담으려 했다. 이에 따라 사기는 단순히 역사 사실을 나열하는 책이 아니라, 현실 사회에 대한 사마천 자신의 생각을 담은 책이다. 엄정한 현실 비판을 통해 사마천은 자신의 이상을 드러내려 했다.사마천은 각 왕조의 역사를 최전성기에서 쇠망으로 나아가는 과정으로 파악했다. 중도에 일시적인 중흥기가 있기는 하지만 성에서 쇠로 하강선을 그린다는 점은 변하지 않는다. 탁월하고 영웅적인 인물이 나라를 세우고, 우둔하고 무능력한 황제에 의해 쇠락의 길을 걷다가 폭군에 의해 멸망하는 패턴이 하, 은, 주, 이른바 삼대 왕조를 통해 나타났다는 것이다. 그러나 사마천은 왕조 성쇠의 요인이 황제 한 사람의 도덕적 기질과 능력에만 있는 것은 아니라고 보았다. 사마천은 하, 은, 주의 정치와 문화의 특질을 각각 충, 경, 문으로 파악하고, 세월이 흐름에 따라 퇴락하면서 그 각각이 야, 귀, 시 등으로 변했다고 판단했다.요컨대 하는 충에서 야로, 은은 경에서 귀로, 주는 문에서 시로 변화한 역사라는 점에서 그 내용은 달라도 패턴은 같다고 본 것이다. 결국 전 왕조의 퇴락하고 부패하는 정치와 문화 상황을 다른 이념으로 대체시킴으로써 극도의 쇠락에서 극도의 번성으로 극적 전환을 이루는 것이 왕조 교체라고 할 수 있다. 이러한 역사관에 따른다면 왕조의 교체는 단순한 왕가의 교체로만 볼 수는 없으며 정치와 문명의 양식과 본질을 변화시켜야 한다는 시대적, 역사적 요청에 대한 적극적인 응답이 된다. 사마천은 삼대 순환설과 함께 문질 교대설도 언급했다. 문과 질이라는 상반되는 특질이 교대로 출현한다는 것으로, 문명의 전체적 특성 전환을 말한다는 점에서 삼대 순환설과 궤를 같이한다. 역사를 문명적 순환으로 파악하는 이러한 역사관은 이후 중국의 역사관을 특징짓는 중요한 요소가 되었다. 또한, 사마천의 사기는 문헌과 전적을 특히 중요시 여기고 이를 위한 조사과정도 면밀히 진행함으로써 나온 걸작이다. 사마천은 황가에 소장되어 있는 도서나 문서를 열람했다. 예를 들어 오제본기의 태사공왈’에서는 춘추, 국어 등 자신이 본 도서의 이름을 구체적으로 언급하고 있다. 사기 전체에서 언급된 참고 도서를 통계 내 보면 사마천이 열람한 책은 모두 103종이며, 그 중에서 육경을 비롯한 서적이 24종, 제자백가서가 52종, 역사지리 및 한나라 왕실의 문서가 20종, 문학서가 7종이다. 따라서 사마천이 문헌과 전적에 대해서 얼마나 중요시했는지 알 수 있다. 여기에서 그치지 않고 사마천은 사기를 집필 할 당시 직접 돌아다니며 방문하거나 실지 조사를 했다. 태사공자서에도 사마천이 스무 살 남짓부터 남쪽으로 유람하는 길에 올랐다고 적혀 있다. 그는 동서남북으로 전국을 유람하면서 상고 역사에 관한 전설을 수집했고, 서주 건국 경영의 상황을 탐구했으며 학자들이 그에게 전해 준 오류도 바로잡았다. 그는 전국 시대의 이야기, 한나라 초기의 이야기, 옛 전쟁터의 형세, 역사 인물의 삽화 등에 대해서도 상세하게 기록했다. 그는 일반 백성의 말이나 전해 내려오는 이야기도 중시했는데, 이러한 사실은 사기의 모든 편에 걸쳐 나타난다. 예를 들어, 오제 본기와 주 본기를 보면 본인이 실지 답사를 통해 얻은 구체적 정보가 생동감 있게 살아 있다.그러나 사기에 사료적 엄밀성이 부족하다는 비판도 많은데, 서술이나 인물 설정에 있어 소설적 색채를 가미했다는 것이다. 대표적 예로 조 세가를 들 수 있다. 이 편은 네 명의 군주가 꾼 꿈을 통해 조나라 발전사를 서술하는데, 사마천이 주로 의지했던 좌전이나 전국책에는 없는 내용들도 수록되어 있다. 특히 널리 알려진 조씨고아’에 관한 대목은 역사적 사실과는 부합되지 않지만, 이 편의 백미라고 할 만큼 상당한 비중으로 서술되어 있다. 육국 연표 서문에서 진나라가 분서를 단행하면서 모든 사료들이 소실되었다고 언급한 데서 보이듯, 역사가 제대로 보존되어 있지 않은 상황에서 이러한 소설적 구성은 피할 수 없는 것이었는지도 모른다.지금까지 제기한 여러 가지 이유들 외에도 많은 것들이 사마천의 사기를 지금까지 널리 칭송받는 희대의 걸작으로 일컬어지게 하는 힘이 되고 있다. 특히 언급된 사항들은 사마천의 사기를 읽은 사람들이라면 누구나 동의할 만한 사항들에 대한 요약이다. 이를 염두에 두고 다시 한 번 사기를 접한다면, 또 다른 통찰력을 얻을 수 있지 않을까?참고문헌김원중, 『사기본기, 민음사, 2015.표정훈, 『하룻밤에 읽는 동양 사상, 랜덤하우스, 2010.사마천, 『사마천 사기, 서울대학교출판부, 2007.노만수, 『사마천 사기 그림으로 쉽게 풀어쓴 인간학 교과서, 일빛, 2009.