인문학고전읽기김영진 교수님진시황에게서 찾아본 진 멸망의 원인중간고사 레포트국어국문학과2014이영철들어가며秦은 중국 대륙을 최초로 통일한 국가이다. 하, 은, 주 나라가 단일국가로서 진나라 이전에 존재하기는 하였지만 그들은 강력한 중앙집권국가가 아니라 봉건제를 채택해 각 지역들이 그 지방의 제후들에 의해 다스려지는 봉건 국가였다. 그렇기에 실제로 중국 역사 교과서도 秦을 중국 최초의 통일국가로 가르치고 있다. 秦이 중국 대륙을 모두 얻은 것은 기원전 221년이다. 당시의 왕은 진왕 정, 천하를 병합한 후에 진시황이라 불린, 위대한 업적을 남긴 왕이다. 그의 생애에 대해 자세하게 알게 된 계기는 부끄럽지만 만화를 통해서다. 하라 야스히사라는 만화가가 지은 킹덤이라는 작품이 있는데 그 시대는 춘추 전국시대이고 政이 대륙을 병합하는 과정을 秦의 장수가 되는 이신의 시선을 통해 보여준다. 아직 완결이 나지는 않았지만 이 만화를 통해 진왕 政의 업적과 그의 삶에 대해 알게 되었고 중국 역사에 관심을 가지게 되었다. 그렇기 때문에 인문학 고전 읽기 수업에서 사기를 다룬다는 사실을 들었을 때 관심분야에 대해 더 자세히 알 수 있을 것이라고 기대했었다. 레포트를 쓸 기회가 왔을 때에도 秦에 관한 내용을 주제로 다루고 싶었다. 비록 수업 과정에서는 秦의 역사를 관심 있게 다루지는 않지만 항우 본기를 비롯해서 다른 인물들을 이해하는 데 큰 도움이 될 것이라 생각했다. 그렇게 주제를 정한 후 교재로 사용하는 『중국 고대사회의 형성 사마천 사기에서 秦 부분을 쭉 다 읽어보았다.읽으면서 의문점이 들었던 부분은 역사서의 기록들이 하나같이 진시황을 성격이 포악스럽고 의심이 많은 성격이라고 묘사한 점이다. 秦에 의해 멸망한 다른 나라들의 기록들이라면 그에게 원한이 깊어 그러한 역사 기록을 남긴 것이라 추측할 수 있지만 그의 장수로 천하 병합에 큰 공을 세운 왕전 또한 진시황에 대해 “진왕은 조폭하고 사람을 믿지 않는 위인이다.” 라고 평한 점을 미루어 보았을 때 그의 성격에 대한 역사 기록들이 어느 정도는 정당하고 명확한 평가라는 사실을 알 수 있다. 그러나 처음으로 천하를 통일한 왕이 단순히 포악하고 의심이 많은 인물이기만 했을 리는 없다. 그래서 이번 기회를 통해 진시황에 대한 여러 기록을 살펴보고 그를 정확하게 이해함으로써 최초 통일대국 秦의 멸망의 원인을 진시황 집권기 때를 중심으로 파악하여 보고자 한다. 그리하여 그의 인물됨에 대해 조사하고 만약 그의 성격이 변화했다면 변화하게 된 이유를 밝히고자 한다. 그에 대한 인물평에는 불신’과 폭정’의 내용이 많다. 이러한 성격의 원인을 파악하고 덧붙여 멸망의 원인 또한 조사하고자 한다. 아직 史記를 원문으로 독해할 실력이 되지 않기 때문에 사기 기록에 대한 인용을 『중국 고대사회의 형성 사마천 사기를 기반으로 하고자 한다.1. 不信의 원인11秦始皇의 유년기 정을 이해하기 위해서는 우선 그의 유년기를 살펴보아야 한다. 그가 다른 왕들에 비해 매우 많은 시련을 겪었기 때문이다. 政은 매우 험난한 어린 시절을 보냈다. 그의 아버지 자초는 진의 인질로 조나라에 가있었으며 당시 秦이 자주 趙를 침공하였기 때문에 좋은 대우를 받지 못하였다. 이때 대상인 여불위가 그에게 전재산과 그의 첩까지 자초에게 바치며 그를 왕으로 만들고자 노력했고 자초는 곧 장양왕으로 즉위했다. 그 공으로 여불위는 승상의 자리에 올랐으며 政이 왕이 된 후에는 상국으로 격상되었고 식객 또한 3천명이나 되었으며 秦에서 왕보다도 막강한 권력을 휘둘렀다. 그는 또한 政의 어머니, 즉 秦의 태후와도 은밀한 관계를 계속 가진 것으로 기록된다.한편 政은 그의 아버지가 趙에서 탈출하고 난 후 그의 어머니와 함께 趙의 수도인 한단에 한동안 머물렀었다. 그 때는 秦의 장수 백기가 장평에서 趙군 40만명을 산채로 구덩이에 파묻어 죽인 시기로 秦에 대한 趙人들의 분노가 들끓던 시기였다. 때문에 政은 그 분노를 몸소 겪어야 했고 이후 자신이 조에서 태어날 때 외가와 원수 진 사람들을 모두 산 채로 파묻어 죽였 을 정도로 어린 시절 고된 경험을 했었다.이처럼 유년 시절 政은 많은 경험을 했다. 왕으로 즉위했을 때부터 상국 여불위를 견제해야 했고 그의 눈치를 보아야 했으며 심지어 그의 어머니는 그 여불위와 간통을 했다는 기록이 전해진다. 즉위 후 8년이 지나서는 왕의 동생인 장안군 성교가 반란을 일으켰고 9년에는 여불위의 계략으로 태후와 간통을 한 노애가 난을 일으켰다. 어려서부터 세력다툼을 해야 했고 자신의 형제에게 배신당했으며 자신의 어머니가 간통하는 것을 보면서 사람에 대한 불신이 커지는 계기가 됐으리라 생각한다.특히 여불위에 관해서는 政이 어느 정도 공포까지 느꼈으리라 사료된다. 여불위는 반란이라는 중대한 사건과 연루되고도 그의 세력이 워낙 막강했기 때문에 곧바로 처벌받지 않았으며 1년이 지나고 나서도 그의 집으로 드나드는 사람이 줄지 않았다고 한다. 그를 통해 政은 독보적인 강력한 왕권의 중요성을 깨달았을 것이다. 이러한 사건들이 그를 법에 의한 정치를 칼같이 실천함으로써 왕권을 굳건히 하고 반란의 씨앗을 확실하게 제거하도록 만들었으리라고 보인다.12배신과 암살秦始皇은 언제나 주변인들의 배신을 경계해야 했고 암살의 위협에 시달렸다. 천하통일의 위업을 달성한 최초의 왕인 만큼 그에게는 적의 수도 많았다. 史記에서도 秦始皇시절부터 특히 유명하게 된 자객들의 이야기를 개인들을 설명해놓은 열전들 사이에 집어넣음으로써 자객에 각별한 의미를 부여할 만큼 그의 집권 시기에 그는 많은 위협들을 이겨내야 했다. 제후국들은 항상 秦의 힘을 약화시키거나 秦始皇을 암살하기 위한 방안을 모색했다. 그 중 번거로운 수도 사업을 하게 해 秦의 힘을 약화시키려는 한의 계책이나 애의 반란 때 반란군 장수였던 번어기의 목을 바쳐 政을 방심하게 한 후 그를 암살하려 했던 연의 태자 단과 형가의 이야기가 유명하다. 형가와 관련이 있던 인물 중 고점리는 축을 잘 연주했는데 秦始皇이 그가 형가와 관련이 있음을 알고 두 눈을 뽑고 그의 곁에서 축을 연주하게 했었다. 고점리 또한 그를 암살하려고 시도하였으나 실패하였다. 韓의 계책이 발각된 후 秦始皇은 모든 외국인 가객을 모두 국외로 추방하는 축객령을 시행하려 했으며 형가와 고점리의 암살 시도 이후로는 죽을 때까지 평생 타국 출신을 멀리했다. 始皇의 신하였던 창평군이 그를 배신하는 사건도 있었다. 원래 초인 이었던 그는 후에 秦을 배신하고 왕의 자리에 올라 반란을 일으키려 하였지만 결국 패배하고 죽음을 맞이했다. 사람을 잘 믿지 못하며 후에는 점에 의존하게 되고 신하들에게도 그의 행방을 숨기는 秦始皇의 행동들은 수많은 암살 시도들과 배신을 겪으면서 변화된 것이라 추측된다.2. 暴政의 원인전국시대 말 6국의 기록과 후대의 역사서에서는 하나같이 秦始皇의 가혹한 정치를 기록하고 있다. 정지만 교수는 논문에서 “합종과 연횡책을 써가며 秦과 적대적 관계를 유지했던 6국 모두는 秦을 비방하고 헐뜯는 내용들을 많이 기록했다”고 서술했다 . 秦에 의해 멸망한 나라들은 당연히 그를 원망하고 증오했겠지만 후대에도 그의 통치의 문제점이 회자되는 것으로 보아 정치에 불만의 근거가 있었음을 알 수 있다. 그에 대한 첫 번째 근거로는 앞에서 다룬 불신을 들 수 있다. 유년시절, 신하들이나 다른 제후국들과의 일들을 통해 불신이 커졌고 그는 반란을 억누르고 천하를 하나로써 통치하기 위해서는 가혹하고 엄격한 통제, 모든 것을 법에 따라 처결하는 정치, 일체의 안정과 지혜로움이 배제된 가혹한 지배 만이 길이라고 생각했다. 하지만 이러한 정치는 반대로 통일 후 자국을 잃고 원망에 가득 차있는 타국의 사람들에게 불만을 심어주는 계기가 되었다. 가혹한 정치의 원인은 근본적으로 천하를 다스리기 위함이었다. 통일 후 혼란스러운 시기에는 여러 지역에서 불만의 목소리가 새어 나왔고 신하들 사이에서도 온전한 하나로써 다스림의 어려움을 느끼고 각 지역에 제후들의 후손을 왕으로 세우려는 봉건제를 건의하였다. 하지만 秦始皇은 중화가 끊임없이 전쟁에 시달렸던 것은 제후국들 때문이라 생각했고 그들을 다시 세운다는 것은 전쟁의 씨앗을 심는 것과 같다 고 말했다. 때문에 천하를 중앙에서 임명한 관료들에 의해 다스리는 군현제를 실시하였으며 도량형을 통일하고, 통용되는 수레의 규격을 모두 통일하였으며, 문자 또한 통일하였다. 그의 정치는 강압적이고 엄격했지만 그의 업적들을 통해 지역 간의 다름으로 발생하는 불편함이 해소되었다는 장점도 있다. 秦始皇의 집권기의 통치는 이사를 빼놓고는 논할 수 없다. 이사는 秦의 통일에도 많은 정책을 내놓았지만 통일 이후의 정치로 더 유명하다. 그는 거침없고 결단력 있는 선택을 많이 했고 정치를 위해 사람을 죽이는 결정도 많이 내렸다. 그는 열국 간의 반목을 이용해 제후국들을 갈라놓으려는 계책을 많이 냈다. 통일 이후에는 도량형을 통일하는 등 행정에 있어서 후대까지도 전해지는 정책들을 秦始皇에게 많이 건의했다. 그러나 그는 후세에까지 역사의 오명으로 평가되는 분서와 갱유 정책을 秦始皇에게 건의한다. 이는 통일 후 새로운 교리를 따르지 않고 예전 자료들을 근거로 현실을 비방하는 자들을 다스리기 위함이었다. 이러한 사건들 때문에 그는 통일의 기반을 마련한 훌륭한 대신이라고 평가되지만 秦始皇의 가혹한 정치의 기반이었기도 하다는 평가를 받는다. 秦始皇의 정치는 주변의 신하들에게도 영향을 미쳐 신하들이 스스로의 목숨을 걱정해 함부로 직언을 할 수 없게 만들었다. 그리고 천하 통일의 기틀을 마련한 공신들은 변방에서 대국을 안정하게 만드는 임무를 맡겼기 때문에 그의 주변에는 아첨하는 신하들밖에 남지 않았다. 맏아들 부소 또한 충언을 하자 변방으로 내쫓고 죽을 때까지 태자 책봉을 미룬 점 때문에 그의 후대에 秦은 통일 후 15년, 秦始皇의 사후 3년만에 멸망하는 길을 걷게 된다.나오며최초의 중화 통일은 현재에도 끊임없이 관심 받고 앞으로도 화자 될 틀림없는 위대한 업적이다. 하지만 최초의 통일 대국 秦은 통일 후 15년 만에 멸망하였고 이를 이루어낸 秦始皇은 잔인하게 인명을 살생한 폭군으로 평가되는 것이 대부분이다. 그러나 그만큼 힘겨운 어린 시절을 보낸 임금은 없었으며 그처럼 배신과 죽음의 위협에 시달리며 하루하루를 보낸 왕도 없을 것이다. 왕으로서 마땅히 걸어야 할 길이었겠지만 타국이나 자국에서도 수많은 적의 위협을 걱정하고 믿었던 사람들에게 배신을 당하는 경험을 계속 겪으면서 그의 성격에도 변화가 있었으리라 생각한다. 대륙을 통치하기 위해 행했던 정책들 중에서는 많은 사람들의 반감을 산 정책도 있었고 잔인하게 힘으로써 그들을 굴복시키려 했던 정책도 있었다. 허와 실이 있었지만 여불위 등에 의해 꼭두각시 노릇을 하던 왕의 모습을 보고 제대로 된 왕의 모습을 보지 못해 위대한 왕의 면모를 답습할 수 없었고 또한 최초의 통일을 이루어낸 왕인 만큼 통치의 방법을 하나하나 처음 시도해봐야 했던 점을 들어 그를 옹호하고자 한다. 그의 인물평을 긍정적으로 하고 있는 사료는 찾아보지 못했지만 여러 나라로 갈라져 끝없이 반목하고 대립하던 대륙을 하나로 통일시킨 업적을 이룬 왕의 위대함 또한 재평가 받아야 한다고 생각했다.참고문헌단행본이성규 편역, 『수정판 중국 고대사회의 형성 사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2007논문정지만, 「《史記와 《漢書에 나타난 秦始皇의 평가 비교 연구 焚書·坑儒사건을 중심으로」, 공주대학교 교육대학원 석사학위논문