목 차Ⅰ. 항우인물의 특징Ⅱ. 유방인물의 특징Ⅲ. 항우와 유방 비교분석Ⅳ. 진정한 리더Ⅴ. 참고문헌Ⅰ. 항우인물의 특징이름은 적, 우는 자이다. 임회군 하상현에서 태어났다. 항우의 할아버지는 항연이라는 사람으로 초나라 대장군을 지낸 인물이며, 항씨는 대대로 초나라의 장군을 지낸 집안이었다. 항우가 태어난 시기는 전국시대였으며 그가 장성하였을 때는 진나라가 천하를 통일하고 이후 나라가 혼란스러울 때였다. 귀족 집안에서 태어났지만 어려서 부모를 잃어 숙부 항량에게 맡겨져 가난하게 자랐다. 어린 시절 항우는 키가 8척에 이르렀고 큰 솥을 번쩍 들어 올릴 정도로 힘이 장사였다. 하지만 항우는 어린 시절 글자는 제대로 익히지 못하였다. 그렇다고 검술을 제대로 익힌 것도 아니었다. 그래서 그의 숙부인 항량이 한번 꾸짖은 적이 있는데, 이에 관한 일화가 있다.籍曰：「書足以記名姓而已. 劍一人敵, 不足學, 學萬人敵.」“문자는 제 이름을 쓸 줄 알면 충분하고, 검술이란 1인을 상대할 뿐인 하찮은 것, 만인을 상대하는 법을 배우고싶다.”사기中 「항우본기」 위에서 볼 수 있듯, 항우는 어려을 때부터 그 기개가 남달랐다고 한다. 기록에서는 검술을 제대로 익히지 않았다고 하지만 당시 항우는 이미 검술과 전투에 능했으며 각종 병장기를 잘 다루었다고 전한다. 항우가 비범한 인물이었다는 것을 알 수 있는 또 다른 일화가 전해진다. 삼촌 항량이 살인을 저질러 가족 모두가 회계로 달아나 그곳에 정착하였을 때의 일이다. 秦始皇帝游會稽, 渡浙江,梁與籍俱觀. 籍曰：「彼可取而代也.」梁掩其口,曰：「毋妄言, 族矣!」梁以此奇籍진 시황이 회계를 가는 길에 절강을 건널 때, 항량과 항우는 그것을 구경 하였다.항우가 말했다. “저 자리는 대신 차지할 만하겠다.”항량은 급히 “망언하지마라! 멸족당한다!” 고 했다.사기中 「항우본기」이 때부터 숙부 항량은 항우를 비범한 인물로 여기게 되었다. 재주도 뛰어나 다른 사람에 비해 훨씬 월등했으므로 다른 청년들도 모두 그를 꺼렸다고 한다. 항우가 성장했을 때는 진나라에 반발하여 전국에서 봉기가 일어나고 있을 때였다. 그 때, 진승 오광의 난으로 진나라가 큰 위험에 빠지게 되었는데, 항우도 숙부 항량과 함께 봉기하여 진나라 병사를 휘하에 모아 세력을 형성하였다. 숙부 항량이 진나라와 전투에서 사망하고 진나라 장수 장한의 공격으로 진승·오광 등이 차례로 죽자 위기에 몰리게 되었다. 초나라 송의가 최고 사령관을 맡아 지휘하였지만 진군하지 않자 항우는 송의를 죽이고 전면에 나서게 되었다. 항우는 거록의 전투에서 앞장서 진나라 정예병을 격퇴시켰다. 항우는 거록의 전투에서 대대적인 승리를 거두며 뛰어난 군사적 재능을 보여주며 가장 강력하고 유력한 인물로 떠오르게 되었다. 항우는 계속해서 승리를 거두며 동쪽 성문인 함곡관을 넘어 관중으로 쳐들어갔다. 이 때 항우라는 인물의 면모를 알 수 있는 주의할만한 일화가 하나 더 전해진다.「秦吏卒尙衆, 其心不服, 至關中不聽, 事必危, 不如擊殺之, 而獨與章邯、長史欣、都尉32755;入秦.」“진의 장교와 병졸들이 아직도 마음으로 복종하지 않으니, 함곡관에 이르면 그들은 지시를 따르지 않을 것이다. 그럼 일이 위험해 질것이니 모두 죽이는 것이 상책이다. 다만 장함과 사마흔, 도위, 도예만 살려 진으로 들어가자.”사기中 「항우본기」항우는 초군에게 밤을 틈타 지시하여 20여 만 명이 넘는 진병을 신안성의 남쪽에서 모두 학살 하였다. 이후 항우는 진나라 왕 자영을 죽이고 도성 함양을 불지른 뒤, 팽성으로 수도를 정하여 스스로 서초의 패왕이라 칭하였다. 그리고 진나라 멸망을 위해 함께 싸운 장수들의 공로에 따라 18명의 제후를 임명하였다. 그러나 후에, 항우를 따라 전투에서 큰 공을 세우고도 보상을 받지 못한 장수들에 의해 반란이 일어나게 되었다. 항우는 자신의 최대 적이었던 유방을 가소롭게 생각하였고 휘하의 제후들에게 봉토를 나누어주면서 공정하게 처리하지 못했다. 이 때문에 진영에서 이탈하는 부하들이 생겨나기 시작했고, 이들을 통솔하는데 실패하여 점점 무너지기 시작하였다. 항우는 후에 유방과 중국 천하를 두고 경쟁하였는데 팽성전투에서 고작 5만 명의 군사로 56만 명의 유방 군사를 격퇴시켰다. 하지만 수하의 장수들이 항우의 노여움을 두려한 나머지 한왕 유방에게 투항하는 일이 생겼고 유방은 주변 세력을 연합하는 전략을 구사했다. 이 때문에 항우는 점점 고립되기 시작했다. 적과의 전투에서 단 한번도 패하지 않았지만 그의 마지막 전투인 해하에서 한왕 유방과 명장 한신에게 포위되어 자살하면서 그의 생을 마감했다.Ⅱ. 유방인물의 특징자는 계이고, 묘호는 원래 태조인데 사마천이 에서 고조라 칭한 뒤로 이것이 통칭 되었다. 유방은 펑현에 패 땅에서 농부의 아들로 태어났으나, 가업을 돌보지 않고 유협의 무리와 어울렸다. 유방은 학문이나 무예에 큰 소질을 보이는 것은 아니었지만 어려서부터 그 기개는 남달랐다. 高祖常繇咸陽,縱觀, 觀秦皇帝,21919;然太息曰：「嗟乎, 大丈夫當如此也!」고조가 일찍이 함양에서 요역할 때 볼 기회가 주여져 진황제의 행차를 보았는데 한숨을 내쉬며 “오호! 대장부가 저래야지”라고 감탄했다.사기中 「고조본기」 장년에 이르러 하급관리인 정장이 되었으며, 당시 황제릉 공사에 투입되어 일하는 인부의 호송을 맡았다. 그러나 호송 도중에 도망자가 속출하여 임무수행이 어려워지자, 나머지 인부마저 해산시키고 자신도 도망하여 산중에 은거하였다. 진나라 말기에 이르러 진승·오광이 반란을 일으키자 각지에서 봉기하였으며, 유방도 향리의 지도자와 청년층의 지지를 받아 진나라 타도를 위해 군사를 일으켜 패공이라 칭하였다. 이듬해 북상하여 항우의 군대과 만나 연합을 하였다. 그 뒤 항우의 군대가 동쪽에서 진군의 주력부대와 결전을 벌이는 사이, 그는 남쪽으로 관중을 향해 진격을 계속하여 항우보다 앞서 수도 함양을 함락시키고, 진왕 자영의 항복을 받았다. 또 진나라의 가혹한 법률을 폐지하고 법삼장을 약속하여 민심을 수습하였다. 다음은 유방의 가장 큰 인간적 면모가 드러나는 부분이다. 「父老苦秦苛法久矣, 誹謗者族, 偶語者棄24063;.吾與諸侯約, 先入關者王之, 吾當王關中. 與父老約, 法三章耳：殺人者死, 傷人及盜抵罪. 餘悉除去秦法. 諸吏人皆案堵如故. 凡吾所以來, 爲父老除害, 非有所侵暴, 無恐! 且吾所以還軍38712;上, 待諸侯至而定約束耳.」乃使人與秦吏行縣鄕邑, 告諭之. 秦人大喜, 爭持牛羊酒食獻饗軍士. 沛公又讓不受, 曰：「倉粟多, 非乏, 不欲費人.」人又益喜, 唯恐沛公不爲秦王.“부로들께서 진의 가혹한 법에 시달린 지 오랩니다. 비방하면 가족을 죽였고, 모여서 이야기를 나누어도 저잣거리에서 처형당했습니다. 내가 제후들과 약속하길 관중에 먼저 들어가는 사람이 왕이 되기로 했습니다. 내가 관중의 왕이 되면 부로들과 법을 세 항목으로 줄일 것을 약속하니, 사람을 죽인 자는 사형에 처하고, 상처를 입히거나 훔친 자는 그에 따라 처벌할 것입니다. 나머지 진의 법은 모두 없애겠습니다. 관리와 인민들은 모두 전처럼 편안하게 지내면 됩니다. 내가 온 것은 부로들을 위해 해악을 없애기 위해서이지 포악한 짓을 하려는 것이 아니니 겁먹지 마시오! 그리고 내가 군을 패상으로 돌리는 것은 제후들이 오기를 기다렸다가 약속을 확정하려는 것일 뿐이오.”진의 인민들은 크게 기뻐하며 앞을 다투어 소와 양, 술과 먹을 것을 가지고 와서 군사들에게 바치려 했다. 패공은 사양하고 받지 않으며 “창고에 양식이 많아 모자라지 않으니 인민들에게 폐를 끼치지 않겠습니다”라고 했다. 인민들이 더욱 더 기뻐하며 행여나 유방이 진의 왕이 되지 못하면 어쩌나 걱정했다.사기中 「고조본기」약 1개월 늦게 함양에 도착한 항우가 유방을 살해할 목적으로 이른바 홍문의 회에 불려가 목숨의 위협을 받았지만 부하인 장량과 번쾌의 도움으로 위기를 모면하였다. 진나라가 멸망하자 항우는 서초패왕이라 칭하였고, BC 206년 유방은 항우로부터 한왕에 봉해졌다. 그 뒤 4년간에 걸친 항우와의 쟁패전에서 소하·조참·장량·한신 등 유능한 신하와 장수들의 보좌를 받아 마침내 해하의 결전에서 항우를 대파하고 중국 통일의 대업을 이루었다. BC 202년 유방은 황제에 오르고 수도를 장안長安으로 정하였다. 漢王曰：「吾聞帝賢者有也, 空言虛語, 非所守也, 吾不敢當帝位.」“내가 듣기에 황제는 어진 자가 가지는 것이라 했소. 공허한 이름만 있는 자리는 내가 지켜 낼 수 있는 바가 아니오. 나는 황제 자리를 감당할 수 없소이다”사기中 「고조본기」Ⅲ. 항우와 유방 비교분석항우는 강력한 군사를 바탕으로 유방을 압도하였지만, 결국 쓰디쓴 패배를 맛보았다. 그 원인은 와 속에서 드러난 항우와 유방의 인물됨에서 찾아보아야 한다. 유방이 열세한 군사력에도 불구하고 승리할 수 있었던 까닭은 자신이 높은 위치에 있어도 아랫사람의 의견을 존중했고, 그것을 전략에 이용했다는 것이다. 반대로, 막강한 군사력으로도 유방을 이기지 못한 항우의 문제점은 인재등용에 있어서 유방과 반대였다는 점이다. 결코 자신의 부하의 말에 귀 기울이지 않고 독단적으로 결정하고 행동했던 까닭일 것이다. 자신의 능력만을 최고라고 생각하고 누구의 의견도 듣지 않았던 것이 항우가 패배한 결정적 이유였던 것이다. 항우의 패배 이유는 그가 가진 휘하의 장수, 군사력, 그것들을 지지할 수 있는 경제력 등 외부적 요소에서 기인하지 않는다. 오로지 자신이 가진 독선적 성격, 자기 자신에 대한 맹목적인 믿음, 누구의 의견도 듣지 않는 오만함이 복합적으로 작용한 까닭일 것이다. 오직 자신의 독단적 판단에 의한 군사적 전략을 택했다. 그러한 방식은 어느 정도 효력이 있었던 것은 사실이나, 장기적으로는 큰 실수를 하게 된 셈이었다. 항우의 숙부인 항량의 거사에 동참한 한신은 항량이 전사한 후, 항우의 밑에서 다양한 전술적 책략을 제시했으나 여러 차례 거절당한다. 결국 한신은 항우를 떠나고 유방의 밑으로 들어가, 훗날 항우의 초나라를 멸망시키는 일등공신이 된다. 항우는 워낙 제멋대로 생각하고 의심이 많은 까닭에 남의 말에 쉽게 넘어가는 큰 실수를 범했다. 한신뿐만 아니라 범증을 내 쫓는 부분에서도 항우의 성격을 알수 있다. 에서는 다음과 같은 대목이 등장한다. 項王欲聽之. 歷陽侯范增曰：174「漢易與耳, 今釋弗取, 後必悔之.」項王乃與范增急圍滎陽. 漢王患之, 乃用陳平計閒項王. 項王使者來, 爲太牢具, 擧欲進之. 見使者, 詳驚愕曰：「吾以爲亞父使者, 乃反項王使者.」更持去, 以惡食食175項王使者. 使者歸報項王, 項王乃疑范增與漢有私, 稍奪之權. 范增大怒, 曰：「天下事大定矣, 君王自爲之. 願賜骸骨歸卒伍.」項王許之. 行未至彭城, 疽發背而死.항왕이 이를 받아들이려 하자 역양후 범증은 “한은 상대하기 쉽습니다. 하지만 지금 취하지 않으면 나중에 틀림없이 후회할 것입니다”라고 했다. 항왕은 바로 범증과 함께 서둘러 형양을 포위했다. 한왕은 이것이 걱정이 되어 곧 진평의 계책을 이용하여 항왕을 이간하기로 했다. 항왕의 사신이 오자 태뢰구를 준비시켜 내놓았다가 사신을 보고는 짐짓 놀란 척 하며 “나는 아보의 사신을 줄 알았는데 그게 아니라 항왕의 사신이었군”라고 했다. 그리고는 상을 물리고 형편없는 음식으로 항왕의 사신을 대접했다. 사신은 돌아와서 항왕에게 보고했고, 항왕은 바로 범증과 한왕이 사사로이 내통하고 있는 것으로 의심하여 조금씩 범증의 권력을 빼앗았다. 범증은 크게 노하며 “천하의 일이 크게 정해졌으니 군왕 스스로 알아서 하십시오. 저는 고향으로 돌아가 늙어 죽고자 합니다”라고 하자 항왕이 이를 허락했다. 그러나 범증은 미처 팽성에 이르기도 전에 등에 등창이 도져 죽었다.사기中 「항우본기」위 일화에서 볼 수 있는 항우의 모습에서 부하에 대한 항우의 믿음이 얼마나 얕은 것인지 알려준다. 지나친 독단성은 훌륭한 부하를 잃을 수 있으며 이것은 훗날 패배의 원인이 된다는 점을 말해준다. 항우의 독단성은 어릴적 그의 강직함에서 기인한다고 볼 수 있다. 위 에서 항량과의 일화에서 볼 수 있듯이, 유년시절부터 현실주의적이고 강직한 성격을 보여주며, 이는 분명 큰 장점이지만 훗날 지나친 독선적 성격으로 변하게 되어 파탄하게 되는데 한 몫을 담당한다. 그의 현실적이고 강직한 성품을 보여주는 대목이 또 하나 있다. 項羽晨朝上將軍宋義, 卽其帳中斬宋義頭, 出令軍中曰：「宋義與齊謀反楚, 楚王陰令羽誅之.」항우는 새벽에 상장군 송의를 찾아가 그 막사 안에서 송의의 머리를 베고는 군중에 호령하길 “송의가 제와 함께 초를 배반하려 해서 초왕께서 은밀히 내게 그를 죽이게 하셨다”라 했다.사기中 「항우본기」자신의 상관인 송의가 적진의 병사들을 공격하지 않고, 잠시 동안의 휴식을 취하기를 원하자 이에 불만을 품고 송의를 죽인다. 비록 상관이라도 자신의 생각과 부합되지 않는다고 판단되면, 가차없이 목을 벨 수 있는 현실주의적인 인물임을 보여주는 대목이다.우리는 항우가 전장에서 범했던 잔인성에 대해서도 생각해 보아야 한다. 항우가 전장에서 저지른 그 잔인성은 자신이 가진 권력을 의심하게 만들 정도로 극악했다. 의심이 많은 성격 탓에 적군의 병사들을 산 채로 매장하거나, 민간인들을 학살하는 등의 극악무도함은 그 권력의 행사에 명백한 한계점을 보여준 것이다. 사사로운 원한에 집착하여 이를 반드시 갚고야 마는 항우의 성격은 절대로 천하통일을 달성할 수 없음을 말해준다. 사실 항우의 성격 형성에는 그의 숙부인 항량으로부터 많은 영향이 있었을 것이다. 항량은 거사를 시작하기 전에 항우에게 시켜 고향 군수를 아무런 죄도 없음에도 그 자리에서 목 베게 한다. 이는 항량의 거친 천하야욕이 훗날 항우에게도 그대로 이어졌다고 생각된다. 마지막으로 그가 죽기 전에 했던 말을 생각해 보자. 그는 죽기 전에 자신의 전략이 잘못된 것이 아니라, 하늘이 도와주지 않았기 때문이라고 신세를 한탄한다. 이는 끝까지 자신의 패배를 인정하지 않을 뿐만 아니라, 자신을 지나치게 과시하며, 그 패배의 원인을 하늘에 돌리는 태도는 그의 오만함에서 비롯된 것이라고 할 수 있다. 「天亡我, 非用兵之罪也」,하늘이 나를 망하게 하려는 것이지 내가 싸움을 못한 죄가 아니다’사기中 「항우본기」항우가 권력을 자신에게 집중한 것에 반해, 유방은 권력을 부하들에게 배분하였다. 유방은 자신의 한계를 명백히 인식하고, 그 부족한 부분들을 부하들의 능력에서 찾으려고 했다. 항우와 달리 부하들의 의견에 귀를 기울이고 그것을 항우와의 전투에 반영했다. 자신의 힘과 능력만 믿고 싸우려는 항우와는 달리 유방은 사람을 끄는 그만의 독특한 매력으로 부하들의 마음을 사로잡는다. 그것은 다름 아닌 그들의 말을 귀담아 듣는 것이다. 사실 유방은 항우와 대적할 수 있을 만큼 위대한 인물은 되지 못한다. 마음은 굉장히 소심하고, 심지어는 게으르기까지 하다. 호송책임을 맡고 있을 때, 인부들이 도망간다고 자신도 도망가 은거한 부분을 보면 책임감도 없음을 알 수 있다. 하지만 분명한 것은 그가 항우를 이기고 천하통일을 할 수 있었던 그 만의 능력’이 있다는 것이다. 그것은 바로 그의 순진하고 선한 성격이다.高祖曰：「公知其一, 未知其二. 夫運籌策24119;帳之中, 決勝於千里之外, 吾不如子房. 鎭國家, 撫百姓, 給39229;39263;, 不絶糧道, 吾不如蕭何. 連百萬之軍, 戰必勝, 攻必取, 吾不如韓信. 此三者, 皆人傑也, 吾能用之, 此吾所以取天下也. 項羽有一范增而不能用, 此其所以爲我擒也.」고조가 말했다.“공들은 하나만 알고 둘은 모른다. 군막 안에서 계책을 짜서 천 리 밖에 승부를 결정짓는 것이라면 나는 자방만 못하다. 국가를 안정시키고 백성을 다독거리고, 먹을 것을 공급하되 식량 운송로가 끊어지지 않게 하는 것은 내가 소하만 못하다. 백만 대군을 몰아 싸웠다 하면 승리하고 공격하면 반드시 취하는 것이라면 내가 한신만 못하다. 이 세 사람은 모두 인걸들이다. 내가 이들을 기용할 수 있었고, 이것이 내가 천하를 얻은 까닭이다. 항우에게는 범증 한 사람 뿐이었는데 그마저 기용하지 못했다. 이것이 그가 내게 붙잡힌 까닭이다.”사기中 「고조본기」위 대목에서처럼, 바로 사마천이 기술한 것처럼, 유방은 선한 품성을 바탕으로 훌륭한 인물들을 기용할수 있는 능력이 있었다. 항우가 진나라를 격퇴하고 함곡관으로 들어가자, 이미 그곳에는 유방의 군사가 지키고 있었다. 이 순간부터 그들은 적이 되어버렸다. 항우의 군사가 무서워 벌벌 떨며 그 해결책을 모색하던 유방의 최후의 선택은 몸소 항우를 찾아가 머리를 숙이는 일 밖에는 없었다. 사실 유방이 그를 찾아왔을 때 그의 모사 범증의 말만 들었어도 항우는 중국의 역사를 통째로 바꾸었을 것이다. 거기서도 그는 유방을 죽이라는 말을 듣지 않았다. 자신에게 목숨따위나 구걸하러 온 유방을 하찮게 보고 범증의 말을 무시했기 때문이다. 반대로 유방은 이처럼 최고의 위치임에도 불구하고 겸손함과, 때로는 위험을 무릅쓰고 백성과 부하들을 위해 자신을 내려놓을 줄 아는 인물이었다.또 유방의 매력은 부하들의 말을 경청하는 것에만 있지 않았다. 만약 부하들이 도리에 어긋난 태도를 보인다면 그것에 대해서 확실히 잡아주었으며 분명한 경계선을 그었다. 항우는 유방을 이기기 위해 다소 비열한 전략을 쓰곤 했다. 예컨대, 항우에게 잡힌 유방의 아버지 태공을 죽인다는 협박을 해서 유방을 끌어내기 위한 수단을 쓰려고 했었다. 허나 유방은 항우와의 싸움에서 승리한 후에도 그의 장례를 치러 주었으며, 항우의 일가친척들을 멸하지 않고 오히려 유씨 성을 하사하였다. 만약, 항우가 유방에게 승리하였다면, 항우의 잔인성은 유방의 일가에게 미쳤을지도 모른다는 생각을 해본다. 유방은 자신의 부족한 부분을 자기를 믿고 따르는 부하들의 능력으로 채웠다. 그 선한 품성이 바탕이되어 많은 영웅들이 그를 찾아 스스로 부하가 되었고, 유방은 천하통일을 이룰 수 있었다고 생각한다.Ⅳ. 리더의 자질현대 사회에서 기업, 축구구단, 학교 등 무수한 집단들이 리더의 능력을 바탕으로 부단한 노력을 하고 있다. 역사에서 배우라는 말이 있듯이, 항우와 유방이라는 두 위대한 인물을 바탕으로 우리는 진정한 리더란 무엇일까 생각해 볼 필요가 있다. 같은 시대에 같은 목표를 향해서 달려가는 두 개 이상의 집단의 성패는 리더에게 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 다만 중요한 것은 항우의 기록에서 볼 수 있는 것처럼 리더의 능력이 곧 집단의 능력이 되는 것은 아니다. 조직과 집단은 한 사람의 힘으로만 이끌어 갈 수 있는 것이 아니기 때문이다. 항우는 이 부분을 간과했고, 이 부분이 천하통일이라는 위대한 업적을 이루는 데에 치명적인 실수가 된 것이다. 후대의 사람들의 평가도, 사마천이 를 통해 드러낸 부분에서도, 항우의 개인적인 역량은 유방을 한참 뛰어 넘는 것을 알 수 있다. 하지만 앞서 말했듯이 한 사람의 생각이 10명의 생각을 뛰어 넘기는 힘들고, 100명의 생각보다 좋을 수는 더더욱 없을 것이다. 유방이 이러한 부분에서 진정한 리더의 자질을 갖추었다고 생각한다. 유방은 지위고하를 막론하고 참된 의견을 수용하고 그것을 현실에 반영했기 때문에, 당대 최고의 호걸들이 그의 휘하로 모여들었다. 비록 본인 개인의 역량은 부족할 지라도, 부하들로 하여금 자신들의 능력을 100 활용 할 수 있는 장을 열어 준 셈이 된 것이다. 또, 리더의 자질이 중요하게 평가되는 이유가 한 가지 더 있다. 리더의 자세에 따라서 그 집단 구성원들의 자세도 달라지기 때문이다. 항우처럼 전제적으로 구성원들을 다스리려고 하면 그 책임이 그대로 항우에게 돌아 오게 된다. 이러한 경우 리더가 결정하는 것에 모든 구성원들은 소극적이고 수동적으로 움직일 수 밖에 없으며, 리더의 부재는 큰 혼란을 몰고 올게 될 것이다. 반대로 유방처럼 구성원들의 의견을 수렴하고 대화와 토론을 통해 결정을 하는 일이면, 큰 문제에 부딪치게 되더라도 혼자서 책임을 짊어 질 필요는 없다. 그 책임이 결정을 함께한 구성원에게 함께 돌아가기 때문이다. 이로써 이러한 집단은 응집력이 강해질뿐더러, 리더의 부재에도 자신들의 맡은 임무를 착실하게 해나갈 수 있을 것이다. Ⅴ. 참고문헌중국고전 소설 초한지, 김홍신, 대산출판사항우와 유방, 시바 료타로, 양억관 옮김, 달궁 출판사, 2002. 10초한지, 정비석, 범우사, 2003. 01중국 고대사회의 형성 사마천, 서울대학교 인문학연구원, 2007. 04네이버 지식백과 권7 한자원문네이버 지식백과 권8 한자원문열국연의 사마천의 사기 세계