인문학고전읽기 사기2015 사회과학계열 박소정Ⅰ. 서론 1. 의 가치를 조사하게 된 계기 아무리 역사를 잘 모르는 사람일 지라도 985172;사기985173;는 알 정도로, 사기’는 여전히 많은 사람들에게 사랑을 받고 있다. 언뜻 봤을 때는, 그저 평범한 역사서 같은데 도대체 사기’의 어떤 부분들이 얼마나 특별하기에 그 인기가 식지 않는지 궁금해졌다. 요즘은 사기’를 번역해놓은 책들이 한 두 권이 아닌데, 그 책들 마다 다른 역사서들과는 어느 점에서 차별화 되었는지, 내용적인 부분에서 특이한지, 형식적인 부분에서 특이한지 등의 사기’의 사람들의 마음을 사로잡는 특별한 가치를 좀 더 자세히 알고자 조사를 시작하게 되었다. Ⅱ. 본론 1. 란? 전한 사마천이 쓴 것으로, 중국 최초의 문명 단계로 믿어지는 황제시대에서 전한 무제기까지의 역사를 서술한 총 130권의 방대한 사서이다. 이 책은 요즘 사람들에게도 꾸준히 사랑을 받고 있는 책이고, 기전체 서술, 문학적, 역사적 가치 등 여러 방면으로 그 가치를 인정을 받고 있는 책이다. 2. 의 차별화된 특징들 ① 에는 단순히 중국의 역사만을 다룬 것이 아니라 사마천의 일생을 담고 있다. 사마천은 어린 시절부터 엄격하신 아버지 밑에서 열심히 공부해왔고, 20살에는 구의산, 공자의 고택 등 여러 지역을 탐방하면서 학술 답사 여행을 다녔다. 이러한 경험은 지식과 경험을 풍부하게 만들어 주어서 사마천이 후에 사기를 집필할 때 큰 도움이 되었다. 또, 사마천의 아버지가 돌아가실 때, 사마천에게 태사령으로서의 사명을 다했던 사마천의 선조들의 명예를 훼손시키지 말고, 세상에 길이 남을 통사를 집필하라고 당부하셨다. 사마담은 일생을 역사서를 쓰는 것에 힘쓰다가 결국 다 이루지 못하고 돌아가셨기 때문이다. 이러한 아버지의 유언은 사마천이 사기를 최선을 다해 집필하려는 계기가 된다. 이 뿐만 아니라 사마천은 사기’ 집필 중에 이릉의 화’에 연류 되어 투옥되었다. 평소 사마천은 이릉과 교류를 하지 않았지만, 그가 매우 뛰어난 인재라고 생각해왔기 때문에 8만여 명에 달하는 흉노족에게 투항하고 만 이릉과 군사들을 대신들이 역적으로 몰아세울 때 이릉을 옹호하였는데, 이것이 무제의 노여움을 사서 무망죄’를 선고받아 하옥된 것이다. 또, 사마천은 요참형에 처할 뻔 했는데, 이를 면하려면 속죄금을 내거나 궁형에 처해야 한다. 사마천에게 50만 전이라는 큰돈이 없는 것을 당연했고, 그의 친구들도 혹여나 무제의 노여움을 살까 두려워서 속죄금을 내주지 못했다. 결국, 아버지의 유언을 지키기 위해 사마천은 남자로서 최대의 수치인 궁형’을 선택한다. 후에 사마천은 직위가 높아졌음에도 불구하고, 슬프게 살았다고 한다. 이러한 비극은 사마천이 사기’를 더욱 열정적으로 집필하게 되는 계기가 되었다. 즉, 사마천은 어린 시절부터 쌓아온 지식과 경험을 바탕으로 사기’ 집필을 통해 자신의 슬픔과 애통함을 승화시켰고, 아버지의 유언을 따르면서 효를 실천한 것이다. 이러한 사연을 가진 사기’는 단순한 역사서가 아닌 사마천의 일생을 담고 있다고 볼 수 있다. ② 형식적 측면 형식적인 측면에서도 사기’는 이전의 평범한 역사서들과는 달랐다. 먼저, 사마천은 사기를 쓸 때, 기전체’라는 서술 방식을 이용하였다. 기전체란 인물 활동을 중심으로 역사적 사건들을 서술하는 방식이다. 단순한 연대순으로 서술하는 것이 아니라서 다른 서술 방식에 비해 각 시대의 중요한 사람들의 삶, 경제 실태, 자연 현상 등을 생생하게 표현할 수 있다. 이 서술 방법은 시대의 특징과 변화를 파악하는 데에 더욱 효과적이다. 또, 표와 서를 사용하여 중요 사건과 요점을 한눈에 알아볼 수 있다. 이러한 특징 때문에 기전체는 왕조 전체의 체제와 변동을 서술하기 위한 정사의 기본 서술 체재로 자리 잡았으며, 그 때문에 정사체라고도 불린다. 이렇게 훌륭한 기전체’ 서술 방식은 사기’에서 맨 처음 생겨났다고 한다. 즉, 사기’가 역사서 서술 방식에 큰 변화를 가져온 것이다. 이는 역사서 서술 방식의 역사에 큰 획을 그었다고 볼 수 있다. 두 번째 형식적인 특징은 바로 중국의 첫 번째 기전체 통사라는 점이다. 통사’는 한서’와 같이 한 시대만을 기록하는 단대사’와 달리 역대의 사실과 일화를 연속해서 서술하기 때문에, 독자들이 역사전체의 흐름을 이해할 수 있는 서술 방식이다. 사기’는 황제 시대부터 한 무제 시기까지를 모두 아우르는 3천년의 역사를 기록한 통사이자 중국 최초의 기전체 통사이다. 또 다른 형식적 특별한 점은 바로 태사공 왈’ 부분이다. 이 또한 사마천이 처음으로 역사서에 도입한 형식이다. 형식상으론 좌전’의 군자 왈’을 모방했는데, 군자 왈은 글 앞, 뒤에서, 서술과 논의가 혼재하는 논전의 세 가지 형식으로 정확히 구분되어있다. 그러나 태사공 왈은 내용이 매우 다양한데, 종종 글 속에 미처 다 하지 못한 말을 보충하거나 더 확장시키고, 그의 주장을 진지하고도 섬세하게 표현하고 있다. 내용적 측면에서 군자 왈’과는 다른 새로운 태사공 왈’을 만들어낸 것이다. 마지막으로, 사기’는 중국의 사상가이자 문학가인 노신’이 사가의 절창이자 가락이 없는 이소’라고 극찬할 정도로 아름다운 역사서이다. 역사서인데도 불구하고, 문학작품 못지않은 훌륭한 문학성을 띈다. 인물의 전기를 쓸 때는 같은 인물이나 같은 사건을 여러 군데에 분산시켜 기록하는 호견법’을 사용하여 여러 인물들을 연관시켜서 썼다. 이러한 방법은 같은 인물을 다양한 측면을 알 수 있게 해주고, 인물들 사이의 관계를 더욱 강렬히 대조할 수 있고, 인물의 위대함을 강조할 수도, 태사공 왈’을 통해 인물에 대한 사마천의 애증의 감정을 표현할 수도 있다. 또, 인물을 묘사할 때는 세부 묘사와 대장면의 표현을 모두 중시하여 더욱 생생하게 묘사하고, 그림이나 스크린에 옮겨질 수 있을 정도로 자세히 표현하였다. 사마천은 다른 사람의 반어법, 다른 사람의 말을 인용, 소리 없는 침묵 등 여러 가지 다양한 방법을 사용하여 인물들을 풍자하기도 했다. 이러한 풍자는 인물들의 추악한 행동, 거짓말과 같은 나쁜 행동들을 그대로 보여주고 그것을 비판하고, 꾸짖음을 통해 사람들에게 풍자예술에서 얻을 수 있는 심미적 희열을 전해줄 수 있다. 이 뿐만 아니라 사마천의 색다른 언어표현도 사기’의 문학성에 기여했다. 선진 시대의 문헌 자료를 인용하면서 고체이고 알기 힘든 고문을 한나라 시기의 언어로 알기 쉽게 표현하였고, 만은 양의 민가와 구전 문학, 방언과 속어를 사용해서 언어적으로 풍부하게 표현하였다. 또, 문장을 산문화해서 긴 문장과 짧은 문장을 섞어 표현하여 통사라 양이 많은데도 불구하고 읽는 사람이 전혀 지루하게 느끼지 않도록 잘 표현했다. 이러한 다채로운 언어표현은 인물들을 더욱 재미있고, 생생하게 표현하는 데에 큰 도움이 되었다. 이러한 사기’의 특별한 네 가지 형식적 특성을 종합하면, 사마천은 고금의 변화를 통찰한다.’는 사상을 가지고, 긴 역사를 물 흐르듯이, 사람들이 이해하기 쉽도록 쓰기위해 노력했다는 것을 알 수 있다. 또, 사마천은 이전에는 없던 여러 가지 새로운 형식들을 역사서에 도입했고, 이런 사마천의 독특하고, 섬세한 서술 방식, 언어표현 들은 사기’는 기존의 역사서들과는 차별성을 가지고, 그 가치를 더욱 높여준다고 볼 수 있다. ③ 내용적 측면 사기’는 형식적 측면뿐만 아니라 내용적 측면에서도 무척 특이하고, 다양하다. 먼저, 반고’가 사기’를 “문장은 공명정대하고 사실에 근거해 진실을 추구했으며, 감언이설을 하거나 나쁜 일을 숨기지 않았다”라고 찬양할 정도로 사마천은 사기’를 저술할 때 진실을 추구했다. 이를 실록 정신’ 즉, 직필정신’이다. 역사가가 역사적 사실에 근거하고, 사료를 전면적으로 참고해 객관적 사실의 존재를 인정하며 체계적으로 역사적 사실을 직필해야한다는 것은 역사서 저술의 기본이라고 할 수 있는데, 사마천은 이를 무척 잘 지키며 저술했다. 따라서 사마천이 그린 역사 속 인물들은 대부분 완전히 부정적이거나 긍정적이지 않다. 인물의 행위를 사실 그대로, 객관적 사물의 변화와 발전을 명확하게 하고, 사실에 근거해서 정도를 조절하여 평가를 내렸다. 그 예로, 진나라 왕조의 난폭한 정치는 반대했지만 각종 제도를 체계적으로 통일하고 발전해간 점은 높게 평가한 점 등이 있다. 비판 정신이 없는 역사가라면, 그는 역사가의 미덕을 잃어버린 것과 마찬가지이고, 역사의 지위와 가치를 망각한 것이기 때문에 현실생활의 불합리는 비판하는 것이 가장 중요하다. 사마천은 잘못된 점을 비판하는 부분에서도 거리낌 없이 사실을 전달하였다. 평준서’에서 많은 세금을 거두는 가렴주구’의 경제정책을, 유림열전’에서는 한나라 유생들의 추태들을 폭로하는 등등 정치, 경제, 문화 구분 없이 여러 측면에서 발생하는 사회적 모순들을 가리지 않고 있는 그대로 드러내며 직설적으로 비판했다. 이러한 점에서 사마천은 올바른 역사가의 본보기라고 할 수 있다. 후대의 역사가들은 이러한 사마천을 본받아 역사서를 저술했다고 한다. 사마천이 이렇게 정확하고 자세하게 사기’를 저술한 덕분에 후세의 역사를 연구하는 학자들에게 큰 도움이 되었다. 황제에서부터 한 무제에 이르기까지의 중국의 3천년의 역사가 가장 상세하게 나와 있어서 어느 것 하나도 소홀히 할 수 없다고 한다. 또, 기전체로 표현하였기 때문에, 인물들의 실제 모습들을 알기에 가장 좋은 책이라 학자들이 한 인물을 조사하고자 할 때, 가장 먼저 사마천의 사기’를 연구한다고 한다. 인물 뿐 만 아니라 사기’ 속의 화식열전’이나 평준서’와 같은 부분들은 그 당시 시대의 경제 상황을, 흉노열전’, 조선열전’은 민족사를 연구하는데, 대원열전’은 실크로드 연구에 필요하다. 이처럼 사기’는 통사로서 중국 사회가 어떻게 발전해왔는지에 대해 광범위한 내용을 담고 있어서 후대의 여러 가지 연구에 도움이 되고 있다. 사기’는 다른 학문 연구에 2차 자료로 사용될 뿐 아니라 사기’ 자체가 연구 대상이 되기도 한다. 사기’의 원본이 서로 달라서 독립적인 판본 계통이 여러 개 형성되어 사기’가 세상에 나온 지 2천년이 지난 지금까지도 이 책을 연구하고 읽는 사람들은 수도 없이 많고, 교감, 주석, 평론 등 사기’에 대해 전문적으로 분석한 책들도 많다. 우리나라와 일본은 물론 미국, 영국, 독일, 프랑스 등의 서양 한학자들도 사기’에 많은 관심을 가지기 시작했고, 심지어 프랑스 파리에는 사기연구센터’라는 최초의 사기’에 관한 국제 연구 기관이 설립되었다고 한다. 이처럼 사기’에 대한 전 세계적인 관심은 거의 사기학’이라는 학문이 생긴 것이나 다름없다고 생각된다. 사기’는 역사에 뿐만 아니라 문학에도 상당한 영향을 끼쳤다. 앞에서도 언급했듯이, 사기’는 기전체로 서술하여 역사적 인물들을 묘사한 최초의 전기문학이다. 이 이후의 역사서들은 사기’를 계승하여 많은 역사적 인물들을 다뤘는데 비록 그들의 문학성이 사기’를 따라가지는 못하지만 사기’ 이후로 무수한 전기, 사전, 별전, 가전 등 각종 형식의 전기도 등장하였다. 사기’ 각 편은 한 편의 아름다운 산문인데, 이는 한나라 시대 산문의 모범이 되었고, 고대 산문의 전형이 되었다. 또한, 소설 방면에도 영향을 끼쳤는데, 중국의 전통 소설들이 전’을 제목으로 삼는 것, 인물 생애의 시작과 끝이 맥락을 가지는 것, 인물 생애의 줄거리를 엄격하게 시간 순서에 따라 전개하는 것, 태사공 왈’ 같이 저자의 직접적인 논평인 논찬 등 중요한 특징들은 전부 사기’에서 비롯된 것이다. 사기’를 소재로 하는 역사소설도 당연히 있다. 사기’의 고사는 인물의 성격이 분명하고, 모순 충돌도 잘 드러나서 희극성이 강해 후대 희곡 소재에 많이 사용되었다. 오늘날 많은 사람들이 알고 있는 패왕별희’도 그 소재를 사기’에서 얻었다고 한다. 이처럼 사기’에는 중국의 3000년 역사가 허구나 치우침 없이 사실적으로 잘 서술돼있어서 후대의 역사 발전에도, 인물 분석에도 크게 기여를 하고 있다. 역사는 물론 사기’의 뛰어난 서술 방식과 다양한 소재는 사기’이후의 역사서들과 문학들, 심지어 희곡에까지 큰 영향을 끼쳤다.Ⅲ. 결론 1. ,사기의 특별한 가치와 오늘날 까지도 꾸준히 사랑 받는 이유 사마천의 역사서 사기’는 여러 가지 방면에서 뛰어난 역사서이다. 단순한 역사서를 넘어서 교훈, 문학성까지 뛰어나 아직까지도 많은 팬을 보유하고 있다. 이렇게 사기’가 훌륭한 책이 되기까지는 물론 외부적인 요인도 있었겠지만, 책의 저자인 사마천’ 본인이 겪었던 고통과 아버지의 유언이 큰 역할을 했다고 생각한다. 어린 나이부터 아버지와 가문의 뜻을 따라 많은 학문을 공부하고, 학문 기행도 갔던 사마천은 아버지가 돌아가시며 남긴 유언을 지키기 위해 남자로서 극단의 수치인 궁형까지 당해가며 사기’를 집필했을 정도로 열정과 의지가 대단한 인물이다. 이러한 학문에 대한 뛰어난 열정과 의지에 억울한 형에 대한 분노가 더해져 전무후무한 훌륭한 역사서를 만들어낼 수 있었던 것 같다. 따라서 사기’는 사마천의 삶을 그대로 담고 있다는 점에서 다른 역사서와 차별화되는 특별한 가치를 가진다고 볼 수 있다. 또, 오늘날 까지도 여러 사람들에게 사랑받는 이유도 바로 그것에서 찾을 수 있다. 보통 사람들은 역사서를 읽으면서 예전 사람들의 삶, 역사를 배우고, 그 속에서 교훈과 지혜를 얻게 되는데 사기’는 그것에서 그치지 않고. 사마천의 특이한 필체 속에서 그의 삶의 흔적도 느낄 수 있다. 다소 지루할 수도 있는 많은 양의 역사적 내용들을 알기 쉽고 재미있게 읽을 수 있도록 여러 가지 새로운 서술 방식과 문학적 아름다움이 합쳐 표현함으로써 그 강한 매력이 계속해서 독자들을 이끄는 것이라고 생각한다. Ⅳ. 참고 문헌 사마천, , 스진 풀어씀, 노만수 옮김, 도서출판 일빛, 2009.이성규 편역, , 서울대학교출판문화원, 2015.