어렸을적 어머니께서 사주신 세계문학전집이 있었다. 그 시절의 나는 책을 그렇게 즐기는 편이 아니었다. 지금도 크게 다르진 않지만.. 어쨌든 전집 목록중 흥미가는 제목 위주로 한권씩 읽어나가고 있었다. 그리고 프란츠 카프카의 변신 이라는 책을 그 때 처음 접하게 되었다. 변신이라는 제목에서 연상되는것은 프랑켄슈타인같은 느낌이었기 때문에 책을 펼치기 전에는 재미있으리라 생각했다. 하지만 책을 처음부터 읽으면서 어린시절의 나는 알수없는 불안감을 느꼈다. 사람이 징그러운 벌레가 되고 고통받는것에 감정이입을 하면서 불안함을 느낀 것이라고 생각한다. 그리고 나는 불안감에 책을 더 보지 못하고 덮어버리고 말았었다. 그 뒤로 나는 변신이라는 책은 읽어볼 생각도 하지 않았었다. 어린시절 느꼈던 그 불쾌한 감정이 자꾸만 떠올라서였다. 그리고 지금 나는 변신을 어떤 계기에 의해서 다시 읽게 되었다. 여태까지 다른 책들을 어느정도 읽어봤기 때문에 이번에는 더 재미있게 읽을 수 있으리라고 생각했다. 어렸을때 느꼈던 불안함과 불쾌한 감정은 이번에는 없으리라 생각했다. 하지만 그렇지 못했다. 변신을 읽으면서 나는 어렸을적에 느꼈던 불쾌한 감정이 다시 떠오르는 것을 느꼈다. 변신을 읽는 내내 나 자신이 벌레가 되는 상상을 계속 하게되었다. 상상도 하기 싫은 상황이지만 이상하게 자꾸만 상상을 하게 되었다. 다행이 어렸을때와는 달리 끝까지 다 읽긴 하였지만... 또 다시 읽고싶지는 않다.누군가는 이 책에 대해 실존주의와 부조리를 잘 묘사하고 있다고 한다. 주인공이 벌레가 됨으로서 당하는 상황들을 잘 표현한다고 한다. 다 맞는 말이다. 주인공인 그레고르 잠자는 이유도 모른채 벌레가 되었고 다시 돌아오리라는 희망은 없었다. 마지막까지 믿었던 여동생에게까지 괴물이라는 소리를 듣게된다. 이 책은 끝까지 주인공에게 냉담하고 잔인하게 쓰여졌다. 주인공의 상황을 생각하면 마음이 답답해지고 불편하다. 그리고 나는 그런 지극히 개인적인 취향의 문제로인해 이 책을 좋아할수가 없다.