초한지의 두 영혼2014 통계학과 유형준 중국의 오래된 탁상 놀이 장기를 해본적이 있는가? 관찰력이 좋은 사람은 장기의 장군말이 초와 한으로 되있는 것을 알수 있을 것 이다. 이는 중국의 초한지를 모티브로 항우와 유방 두 영웅의 전쟁 역사를 잘 보여주는 탁상 놀이이다. 장기는 각각의 장기말의 조화와 말의 역할에 맞게 작전을 펼쳐 움직일 때 그 전장을 승리로 이끌 수 있다는 교훈을 주는데, 이는 초한지 그 4년 동안의 전투와 병술 그리고 지략이 판쳤던, 전황을 잘 보여주며. 사기와 견주여 손색없는 좋은 축약판이라 생각한다. 초한지의 두 영웅의 성장 배경과 그 둘의 전장의 작전 한 수 한 수를 분석해 나가며 우리는 성공을 향한 두 영웅의 처세술과 인재기용을 통해 과거 그들이 역사에 남을 수 있었는지 알 수 있으며, 사기에서 사마천은 항우 본기와 한고조 본기를 통해 그들의 행적을 기록해 놓았다. 사실, 사마천은 한나라의 사람이기 때문에 한고조인 유방에 치우친 승자의 역사를 기록한 면이 조금은 있는 것 같다. 그렇기 때문에 필자는 항우본기를 더욱 면밀히 읽으며, 사마천이 항우라는 인물에 대한 평가를 이 기회를 통해 다양하게 바라보고 싶다. 1.항우 항우는 진나라 말기 하상 출신의 사람으로, 이름은 적, 자는 우였다. 항우는 전형적인 재능형 인재로서 자신의 능력 자체부터 비범하고 타고난 장사의 면모를 보여주고 있다는 것을 항우본기의 항우에 대한 묘사를 통해 알 수 있다,하지만 항우는 이러한 강력한 장수형 체질과 면모를 보이고도 사마천은 그가 제왕의 면모를 가지고 있다는 것을 보여주는데, 항우 본기 에서는 이러한 항우를 아래와 같은 대사로 표현하였다.“글은 이름만 쓸 줄 알면 될 뿐이고, 검술은 한 사람만 대적하는 것이니 배울 만한 것이 못 되옵니다, 저는 만인을 대적하는 법을 배우겠습니다.” 이는 항우가 진시황의 행열을 보며 저자리를 대신 취하겠다는 것을 말한 것과 더불어 항우가 얼마나 왕의 자리에대한 열망과 야망을 잘 보여주는 계기라 할 수 있다. 젊은 시절의 그가 이렇듯 강력하고 야망이 가득한 인물이고, 또 유방과 다르게 출생부터 반듯한 귀족 가문의 자제라는 것을 보아 사기의 가독성을 위해 유방과 비교하며 강력한 적에대한 설정일지도 모른다는 생각을 하였다. 항우의 활약은 진2세 원년 7월, 진승 오광의 난을 시작으로 볼 수 있다. 그 해 9월 항량과 항우는 회계군수 은통을 기습하여 그의군사를 장악하고 항우를 부장으로 삼아 정예병 8천명을 거느렸다. 진승이 희생된 후 그의 부하 장수 소평은 진승의 명의를 사칭하여 항량을 초왕 상주국에 임명하였다. 그리고는 급히 서쪽으로 진격하여 진나라를 공격하라는 명령을 내렸다. 이에 항량은 8천명의 군사를 이끌고 장강을 건너 서쪽으로 달려갔다. 여기서 재밌는 점은 초왕의 명분에 관한 것이다, 옛 부 터 중국의 고대 사를 보면 난이나 혁명이 일어날 때 그들의 우두머리는 항상 명분을 중시 하였다, 그만큼 고대 중국인들은 나라의 명분을 매우 중요시 여겼으며, 이것이 사라지면 오랑캐의 무리와 다를 바 없다는 뿌리깊은 사상이 머릿속에 자리 잡았는지도 모른다, 사마천 또한 이를 통해 초왕의 명분과 그 타당성을 내새워 한고조에 범적할 수 있는 군주라는 것을 내새워 한 왕실의 승리에 대한 과장을 조금이나마 하였는지도 모른다. 진 2세 2년 3월, 항량이 군대를 이끌고 장강을 건넜을 때 동양의 영사 진영이 이미 동양을 점령한 후 의병 2만 명을 거느리고 항량의 휘하로 들어왔다. 또 회수를 건넜을 때는 영포와 포장군도 군대를 이끌고 항량의 휘하에 들어왔다. 항량의 병력은 일시에 6～7만 명으로 늘어나서 당시 반진 세력의 주력부대로 삼았다. 항량은 진승이 확실히 죽었다는 소식을 듣고는 설현에서 봉기군 장수들을 소집하여 대사를 논하여. 시골에서 양치기를 하던 초 회왕의 손자 웅심을 찾아내어 초회왕으로 추대해 명분을 확실히 다지고, 항량은 스스로 무신군이라 하였다. 그 후 항량은 의병들을 거느리고 동아와 정도 등지에서 진나라 군대를 대파하였다. 항우와 유방도 성양을 점령하고 옹구까지 진격하여 진나라의 삼천태수 이유의 목을 베었다. 항량은 동아에서 출발하여 서쪽으로 정도에 이를 때까지 두 차례나 진나라 군대를 무찌른 데다 항우 등이 또 이유의 목을 베자 더욱 적을 과소평가하고 오만하게 굴었다. 그러다가 마침내 진나라 장수 장한의 기습을 받아 대패하고 항량은 전사하였다. 항량의 전사는 항우로 하여금 많은 손실을 뜻하는 바다, 예부터 따르던 멘토의 부재와 카리스마와 치세에 능한 그의 리더가 없어지며 그는 일시에 지도자가 될 수 있었지만, 항우가 더 깊은 생각을 할 수 있게 도와주던 사람이 없어짐을 뜻한다, 사람들은 흔히 항우가 매우 힘이 강하지만, 머리가 조금 모자르는 그런 이미지를 가지고 있다, 하지만 필자가 볼 때 항우는 머리가 나쁜 것이 아니라 그가 깊은 생각을 할 수 있게 끌어줄 사람과 시간이 부족하여 그러한 이미지가 창조 된 것이 아닐까 생각한다. 항량이 전사하자 항우와 유방은 팽성으로 물러나서 전열을 가다듬었다. 장한은 다시 황하를 건너 북상하여 조를 공격하고, 초회왕은 송의를 상장군, 항우를 부장에 임명하고 조를 지원토록 하였다. 그러나 송의는 안양에 이르러 46일간을 머무르면서도 진격은 하지 않고 형세를 관망만 하고 있었다. 이에 항우는 상장군 송의가 은밀히 제나라와 결탁하여 반란을 도모했다는 이유로 그를 죽여 버 렸다. 회왕은 즉시 항우를 상장군에 임명하고 전군을 통솔하여 조를 지원하게 했다. 항우는 당양군과 포장군 등의 장병 2만 명을 파견하여 신속하게 장하를 건너 거록의 포위망을 뚫게 하였다. 아홉 번의 격전 끝에 초나라 군대는 진나라 군대를 대파하였으며, 진나라 장수 왕리는 사로잡히고 섭간은 자살하였다. 당시 초나라 군대가 거록을 지원 공격할 때에 함께 달려온 다른 제후들의 군대가 10여 진영이나 있었으나, 그들은 감히 군대를 움직이지 못하고 모두 성벽 위에서 관전만 하고 있었다. 결국 초나라 군대의 승리로 전쟁이 끝나자 다른 제후들의 장수는 모두 항우 앞에 무릎을 꿇고 감히 쳐다보지도 못했다. 이로부터 각 제후들의 군대는 모두 항우의 지휘에 따르게 되었다. 항우는 여세를 몰아 계속하여 진나라 군대를 대파한 다음 진나라 통치권 내부의 갈등관계를 이용하여 장한의 투항을 받아내었다. 그는 진나라 병사들이 복종하지 않을 것을 염려하여 신안성 남쪽에서 진나라의 병사 20만 명을 모두 생매장시켜 버렸다. 한 나라 사람이던 사마천은 이러한 역사적 기록을 통해 한고조의 명분과, 그리고 항우의 잔혹성을 들어내, 왜 한나라가 이길 수 밖에 없으며, 또 항우는 강력하지만 잔혹한 군주로서 백성을 섬길 재목이 되지 못한다는 사실을 은유적으로 나타내는 것 같다. 이러한 사실을 통해 필자는 사마천이 사기를 통해 가끔식 논어를 기술한 공자를 비판함과 동시에 그 자신도 이미 유교적 가치관에 많이 물들어 있거나 이미 유교가 뿌리깊게 자리잡은 중국 고대 시기에 독자층을 고려하여 유방이 참된 군주라는 것을 비추려 하지 않았을까 생각한다. 한양을 미리 차지한 유방에 분개한 항우는 유방의 급작스러운 유방의 겸손과 자리양보로 인해 유명한 홍문의 연회로 암살을 노렸다, 하지만 유방의 기지로 유방은 살해의 위협을 빠져나온다. 항우는 비록 계속된 전투에서 승리를 거두었지만 공고한 후방을 건설하지 못하여, 줄곧 전후방에서 작전을 동시에 수행해야 하는 다소 불리한 입장에 처하게 되었다. 항우는 제후들을 분봉하면서 다소 공평성을 상실하였는데, 이때 불만을 품은 제후들이 유방에게 동조함으로써 항우는 정치적 고립에 빠졌다. 이외에도 항우는 비록 전쟁에서는 용맹하였지만 인재등용에서는 실패하였다. 따라서 원래 항우의 휘하에 있었던 한신8228;진평등이 모두 항우를 배반하고 유방에게 투항하여 유방의 핵심 참모가 되었으며, 심지어 그는 자신의 핵심 참모였던 범증을 믿지 못하여 많은 실책을 거듭하게 되었다. 이러한 이유로 항우가 전선에서 거둔 성과를 상실한 반면, 유방은 오히려 전선에서의 패배를 정치적 승리로 전환시켰다. 한 5년 12월, 초나라 군대가 해하에서 방벽을 구축하고 있었는데, 군사는 적고 군량은 다 떨어진 데다 한나라와 제후들의 군대에 겹겹으로 포위되고 말았다. 이때 밤중에 한나라 군사들이 사방에서 초나라 노래를 부르기 시작하자, 크게 놀란 항우는, “한군이 이미 초나라 땅을 모두 배앗았단 말인가? 어찌하여 초나라 사람들이 저리도 많은가?” 라고 탄식하였다. 그는 애첩 우희를 불러 함께 술을 마시면서 비분강개한 노래를 불렀다. 우희는 이걸 듣고서 항우가 나약한 자신을 데리고는 이 포위망을 뚫는 방법이 없다고 판단했으며 이는 곧 자신의 최후가 다가왔음을 느끼게 된다. 우희는 항우의 노래에 답한다. 우희는 노래를 끝내자 만면에 눈물이 뒤덮이고 돌연 항우의 칼을 빼내어 목을 찔러 자결한다. 항우는 부하 8백여 명과 함께 포위망을 뚫고 남쪽으로 질주하였으나 음릉에 이르러 길을 잃어 버렸다. 여기서 항우는 한 농부에게 길을 물었으나 그 농부가 일부러 항우에게 길을 잘못 가르쳐 줌으로써 항우는 다시 유방군의 추격을 당하게 되었다. 항우는 황급히 군사들을 이끌고 탈출하여 동성에 이르렀다. 이때까지 살아남은 항우의 군사라고는 단지 기마병 28명뿐이었으나, 그들을 추격한 한나라 장수 관영의 군사는 기마병 5천명이었다. 더 이상 희망이 없다고 판단한 항우는 비장한 결심을 하고 남아있던 병사들에게 말하였다. “내가 군사를 일으킨 지 8년이 되었다. 직접 70여 차례의 전투에 참가하여 내가 맞선 적은 격파시키고 내가 공격한 적은 모두 굴복시켜 패배를 몰랐으며, 마침내는 천하의 패권을 차지하였다. 그러나 지금 이곳에서 곤경에 처하게 되었으니, 이는 하늘이 나를 망하게 한 것이지, 결코 내가 싸움을 잘하지 못한 죄가 아니다. 오늘 필사적인 각오로 통쾌히 싸워서 기필코 승리를 쟁취하여, 그대들을 위해서 포위를 뚫고 적장을 참살하고 적군의 깃발을 쓰러뜨려서, 그대들에게 하늘이 나를 망하게 하는 것이지 싸움을 잘못한 죄가 아님을 보여주겠노라." 말을 마친 항우는 기병을 넷으로 나누어 사방으로 향하게 하였다. 항우는 마지막 투혼을 발휘하여 마침내 포위망을 뚫고 동쪽으로 달려가 오강에 이르렀다. 그러나 항우는 오강을 빨리 건너라는 사공의 권유를 뿌리치고, “설사 강동의 부형들이 나를 불쌍히 여겨 왕으로 삼아 준다해도 내가 무슨 면목으로 그들을 대하겠나?" 라고 한 후 스스로 목숨을 끊었다. 자존심과 오기로 똘똘 뭉친 항우는 그 자존심이 꺽이면서 그의 화려한 인생을 마감하였다.2.유방 국 한나라의 제1대 황제로서 자는 계이고 묘호는 고조이다. 패 출생으로 농가에서 태어났으나, 가업을 돌보지 않고 유협의 무리와 교유하였다. 장년에 이르러 사수정장이 되었으며, 당시 여산의 황제릉 조영 공사에 부역하는 인부의 호송책임을 맡았다. 호송 도중에 도망자가 속출하여 임무수행이 어려워지자, 나머지 인부를 해산시키고 자신도 도망하여 산중에 은거하였다. 항상 중국 황실의 초대 통일자는 산속의 은거한 자인지 의문을 가져 보았다, 적당한 답을 찾기 보다 유추해 보자면, 기이하고 묘한 인물이란는 인상과 하늘의 부름을 받은 자의 느낌을 강하게 주고 싶어서 그런 것이 아닐까? 항양8228;항우의 군과 만나 연합세력을 구축하였다. 그 뒤 항우의 군대가 동쪽에서 진군의 주력부대와 결전을 벌이는 사이, 그는 남쪽으로 관중을 향해 진격을 계속하여 항우보다 앞서 수도 셴양을 함락시키고, 진왕 자영으로부터 항복을 받았다. 또 진나라의 가혹한 법률을 폐지하고 법삼장을 약속하여 인심을 수습하였다. 훗날 먼 얘기지만 삼국지의 유비와 매우유사한 면모를 가지고 있다, 이는 아무래도 삼국지의 저자가 사기의 유방의 인물상을 보고 유비를 각색 해 낸 것인 것 같다. 인 그 중요한 儒敎적 덕목을 행하는 그 두 인물은 덕으로서 사람을 대하여 항상 주위에 인재가 끊이지 않았디는 점 또한 비슷하다, 필자의 비약이지만 유교적 입신양명이라는 개념을 도입하여 노력하는 자가 덕을 지니고 있는 좋은 군주를 만나게 되면, 세상을 호령할 수 있다는 희망감을 주려 한 것이 아닐까. 약 1개월 늦게 셴양에 도착한 항우는 그를 살해할 목적으로 홍먼에서 대연회를 베풀었으나, 장양과 번쾌 때문에 실패하였다. 즉, 유방이 진을 멸망시키고 수도 함양에 먼저 입성하자 항우는 크게 노해 즉시 병사 40만을 홍문에 집결시켰다. 당시 유방의 군사는 10만이었다. 항우는 유방을 물리칠 절호의 기회라 생각하고 모사 범증과 함께 유방을 물리칠 계획을 모의했다. 이 때 항우의 숙부 항백이 이 계략을 유방의 진영인 장량에게 알려주었고, 항백이 중재하여 유방은 백여 기를 이끌고 홍문까지 와서 항우에게 사죄하였다. 항우는 유방을 위해 홍문에서 잔치를 벌였다. 이것이 바로 유명한 985168;홍문의 회985169;이다. 모사꾼 범증은 이 기회에 유방을 죽일 계획을 세우고 술자리가 마련되자 약속대로 항우에게 세 번이나 신호를 보냈다. 그러나 유방의 사죄에 마음이 누그러진 항우는 묵묵부답이었다. 조급해진 범증은 항장을 시켜 칼춤을 추다가 유방을 죽이라고 시켰다. 그러나 이를 안 항백이 칼을 뽑아들고 춤을 추면서 유방을 막아주어 실패로 돌아갔다. 뒤늦게 번쾌가 달려와 항우와 술을 주고받으며 이야기하는 사이 유방은 무사히 도망칠 수 있었다. 후에 유방은 도중에 자리를 뜬 것을 항우에게 사과하며 항우에게는 구슬 한 쌍을 범증에게는 옥으로 만든 술잔 한 쌍을 선물하였다. 항우는 만족해하며 구슬을 받았으나 범증은 잔을 깨뜨리며 “아아, 어린아이와 더불어 대사를 도모할 수가 없구나. 항우의 천하를 빼앗을 사람은 반드시 유방일 것이며, 우리는 이제 그의 포로가 될 것이다." 라고 한탄했다. 죽음을 회피하는 에피소드 또한 삼국지의 유비와 다를 것이 없다 겸손한 모양새를 보이며 그들을 안심시키는 처세 이는 필자가 주역을 배울 당시 건괘의 잠룡 이라는 단어를 떠올리도록 했다, 이를 통해 천하를 호령할 용, 즉 황제는 항상 겸손하고 백성을 위해 낮춰야 된다는 중요한 메시지를 담지 않았을까? 진나라가 멸망하자 항우는 서초패왕이라 칭하고, BC 206년 유방은 항우로부터 한왕에 봉해졌다. 그 뒤 4년 간에 걸친 항우 와의 쟁패전에서 소하8228; 조참8228; 장량8228; 한신 등의 도움으로 해하의 결전에서 항우를 대파하고 천하통일의 대업을 실현시켰다. 3. 마치면서..... 항우와 유방은 서로 전혀 다른 인물성과 출신배경을 가지고 있다, 항우는 냉정하고 칼같은 인사로 자신의 군사인 범증 아부를 떠나게 한데 반해 유방은 장량 소하 한신등 출중하고 유능한 인재를 덕으로서 모으게 되면서 시작은 미약했지만 끝은 창대하였다, 필자가 삼국지를 애독하여 위에서도 많은 인물적 비교를 하였지만, 삼국지의 저술자는 적어도 이사기의 영향을 많이 받지 않았을까 하는 생각을 해본다, 향간의 사람들이 삼국지는 역사적 성격보다는 유희적 소설의 성격이 더 크다고 한다, 이를 통해 유비라는 인물의 성격과 인간성은 한고조에서 많이 강조되는 듯한 성격이며, 항우라는 입체적 인물을 다양한 인물, 조조나 여포 손책 등을 통해 쪼개어 놓은듯한 기분이 든다. 여기서 필자가 강조 하고픈 것은 유방은 매우 전형적 유교관상의 참된 군주 상을 하고 있다, 하지만 이 항우라는 인물은 좀더 다양하고 희극적 면모를 지녔으며, 사랑과 배신 그리고 실수를 통해 인간됨을 보여주는 서양문화 용어로 르네상스적인 인물이라 할 수 있으며, 이를 통해 여태 많은 군주들의 인물성을 하나로 묶어둔 인물 같기도 하다, 물론 사마천은 사실적 역사서를 편찬한 것은 맞으나, 이 항우 본기와 한고조 본기를 통해 극적인 사건과 재치있고 신묘한 병술 작전과 영웅들을 배치해 문학적 요인도 훌륭하게 지켜낸, 이 사기라는 책을 통해 이 두 인물을 바라보는 잔잔한 재미를 느꼈다. 여담이지만 중국 산동상 출신의 유씨성을 가진 외국인 유학생인 필자로서 어릴적 동경해 오던 한고조나 유비 와 같은 시조 분들 보다, 보다는 실수 많은 인간성과 빈틈 투성이에 사랑에 목메는 이 항우라는 인물또한 충분히 매력적이며, 이 이유가 이번 레포트에서 항우를 좀더 비중있게 평가하게 되는 계기가 된 것 같다.사마천의 사기 이성규’ 서울대학교 출판 문화원 2 동아백과 장기의 유래3 이문열 삼국지 이문열 문화사