기초과학1953년 4월 25일, 과학저널에 본문이 1페이지 밖에 안 되는 짧은 분량으로 20세기 최대 생물학적 성과로 여전히 손꼽히는 DNA 이중나선 구조를 밝히는 논문이 발표된 날이다.『이중나선은 전 세계적인 이목과 찬사를 받으며 1962년 프랜시스 크릭, 모리스 윌킨스와 함께 노벨 생리의학상을 수상한 제임스 왓슨의 저서이다. 새로운 과학의 장을 연 유전학의 연구도 바로 이때부터 시작되었다.유전정보를 담은 DNA는 생체 안에서 보통 이중나선을 이루고 있다. 나선의 뼈대는 인산과 당이고, 나선 안쪽으로 4가지 염기가 달려 있다. 이 4가지 염기의 순서가 바로 생명체의 유전 정보다. DNA 1g에는 염기가 1021개 들어 있다고 한다. 이를 10억 테라비트에 해당하는 엄청난 정보량이다. 생명에 대한 모든 정보는 DNA 속에 담겨 있다. DNA가 모여서 유전자를 만들고, 이 유전자가 우리 몸속에서 필요한 모든 명령을 내리며 통제하게 된다. 그러나 DNA 구조 발견의 그 이면에는 생명의 비밀을 독점하려는 학자들 사이의 경쟁심과 명예욕, 선두다툼, 우정과 반목이 뒤엉킨 인간드라마가 숨어 있다. DNA 구조 발견의 역사적 무대는 1951년 영국 케임브리지대의 캐번디시 연구소이다. 당시 DNA의 비밀을 캐기 위한 경주에는 여러 연구자들이 앞 다투어 각축을 벌이고 있었는데, 그 주인공들은 바로 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭, 그리고 당대 최고의 과학자로 칭송받던 미국의 물리학자 라이너스 폴링, 영국 런던의 Kings college에서 일찍부터 X선 crystallography를 통해 DNA를 연구하던 모리스 윌킨스와 로잘린드 프랭클린이다. 그 중 왓슨과 크릭은 아이러니하게도 처음에는 DNA 연구에서 가장 뒤떨어진다고 평가받던 인물이다. 쟁쟁한 과학자들의 경쟁에 왓슨과 크릭은 끼어들 틈이 없어 보였다. 왓슨은 시카고대학 졸업 3년 만인 1950년에 인디애나 대학에서 동물학으로 박사 학위를 받은 지 1년밖에 안 된 젊은 청년이고, 크릭은 런던의 유니버시티 칼리지 출신으로 왓슨보다 12살이나 많았지만 학위도 없었고 경력도 신통치 않았다. 또한 왓슨과 크릭이 함께 일한 케임브리지대 캐번디시 연구소는 DNA 구조 연구의 후발주자였다. 2차 대전 후 물자가 부족했던 영국에선 두 개의 대학이 같은 연구를 하는 것이 용납되지 않았고, 따라서 DNA 구조 연구는 로잘린드 프랭클린이 속한 킹스 칼리지 몫이었다. 그럼에도 왓슨과 크릭이 최후의 승자가 될 수 있었던 이유는 과연 무엇이었을까? 이에 대한 속사정이『이중나선이란 책에 숨어있다. 당시 과학자들은 이미 유전정보의 비밀이 DNA에 있다는 사실은 밝혀져 있었다. 왓슨과 크릭은 생물물리학적 지식을 바탕으로 각종 데이터를 분석하며 DNA의 비밀을 밝혀나가기 시작했다. 그런데 문제는 DNA가 어떤 구조를 가지고 있느냐를 밝혀내는 일이었다. DNA 구조를 설명하기 위해서는 실제 세포의 핵 속에 DNA가 어떤 모양으로 들어 있는지를 알아야 했다. 이를 위해서는 X선으로 회절 무늬를 찍어야 했다. 당시 여성 과학자 로잘린드 프랭클린이 찍은 DNA의 X선 회절사진은 이중 나선구조를 확신하는 결정적인 단초를 마련하였다. 이 자료를 왓슨과 크릭에게 제공한 사람은 다름 아닌 킹스 칼리지의 프랭클린 동료 윌킨스였다. 프랭클린과 사이가 좋지 않았던 윌킨스는 수시로 캐번디시 연구소를 방문해 프랭클린이 찍은 DNA X선 사진을 왓슨과 크릭에게 보여주었고, 논문으로는 출판되지 않은 데이터들을 제공했다. 더욱이 왓슨과 크릭은 프랭클린이 연구비 지원기관에 비공개로 제출한 보고서를 은밀히 입수하기까지 했다. 왓슨은 미모의 여동생을 시켜 윌킨스에게 의도적으로 접근할 것을 권하였으나 이것은 윌킨스가 그녀에게 완벽하게 빠지지 않아 실패했다. 그러나 동료인 프랭클린과 앙숙관계였던 윌킨스는 자연스레 왓슨과 친해졌고, 왓슨은 윌킨스를 통해 프랭클린의 X선 사진을 보게 된 것이다. 여러 면에서 캐번디시 연구소보다 앞서 있던 킹스 칼리지가 경쟁에서 실패한 원인 중 하나가 바로 공동 연구자였던 윌킨스와 프랭클린 사이의 불협화음이 큰 몫을 하였다. 윌킨스는 프랭클린의 사전 허락도 없이 회절사진을 분석했고, 프랭클린이 찍은 X선 회절사진에서 결정적 단서를 얻은 왓슨과 크릭은 곧 나선형 모형을 만들었다. 이것이 바로 그 유명한 DNA 이중나선 구조 모형이다. 1953년 왓슨이 논문을 통해 DNA 이중나선을 밝혔을 때 나이는 불과 25세였다. 물론 왓슨과 크릭에겐 창의적인 직관’이 있었다. 그러나 그 직관을 자극한 실험 데이터는 분명히 윌킨스가 보여 준 프랭클린의 사진이었다. 왓슨과 크릭은 이 사실을 공개적으로 인정하지 않았으나, 역설적이게도 왓슨이 그의 연구를 정리한 이 책을 계기로 밝혀졌다. 그 후 왓슨과 크릭은 “프랭클린의 영광을 도둑질했다.”라는 연구업적 가로채기의 비판을 받았고, 왓슨은 나중에 에 후기를 덧붙여 프랭클린의 연구업적을 높이 평가했다. DNA 이중 나선 구조가 밝혀진 후 생명과학은 말 그대로 폭발적으로 발전하기 시작했다. 생명 현상을 분자 수준에서 이해하고 응용하려는 분자 생물학이 주요 화두로 떠올랐고, 각종 생명 현상의 비밀들이 하나씩 풀려가기 시작했고, 이는 아직도 현재 진행형이다.이 책을 쓰면서 왓슨이 독자들에게 전하고자 했던 메시지는 과연 무엇이었을 까? 이 책에는 연구에 대한 왓슨의 몰입과 집착이 남다르다는 사실이 부각된다. 영화 관람을 무척 즐긴 왓슨은 마음에 쏙 드는 영화를 보는 순간에도 DNA 모형에 대한 생각을 멈추지 않았고, 난방장치가 고장 난 추운 기차에서도 DNA에 몰두했다. “추위에 떨던 나는 신문지를 덮었고, 그 여백에 낙서를 시작했다. 기차가 목적지에 도착할 무렵 DNA가 두 가닥으로 엮어져 있다는 사실을 확신했다.” 그는 아무리 힘든 상황이라도 즐길 줄 아는 성격을 지녀 난관을 무리 없이 돌파한 것 같다고 속마음을 털어놓으며 과학자로서의 미래를 낙관하였다. “과학자의 생활이란 게 지적인 면에서 뿐만 아니라 사회적으로도 퍽 재미있겠구나 하는 생각이 자리 잡기 시작했다.” 이 책은 과학자로 성공하는 비결의 하나에 사교성’이 포함된다는 걸 은근히 드러낸다. 왓슨은 뛰어난 두뇌, 성실, 신중을 강조하지 않았다. 왓슨은 남들이 자신을 돕도록 했다고 썼다. 실제로 고독하게 연구실에 틀어박혀 실험만 하고, 너무나 뛰어나서 남의 말을 귀담아 듣지 않거나, 젊은이의 창의력과 의욕을 무시한 사람은 경쟁에서 졌다. 반면 왓슨은 모르는 것이 있으면 알 만한 사람에게 물었다. 경쟁자든, 자신들을 못마땅해 하는 사람이든 가리지 않고 다가가 정보를 얻고 의견도 구했었다. 이러한 태도는 오늘날의 과학자들에게 어떠한 자세로 연구에 임해야 하는지 하나의 해결책을 주고 있는 것 같다. 우리가 늘 정답인 줄로만 믿고 강조해오던 태도들이 현실에선 상황이 다를 수도 있음을 시사해주는 것 같다. 왓슨의 생각을 하나하나 되짚어 나가면서 앞으로 나는 과학을 어떻게 바라봐야 되는 지 고민을 해볼 수 있는 시간을 마련해준 글이었다.