하루에도 몇 번씩 경험하는 불안이라는 감정. 특히나 걱정이 많은 내게 이 감정은 낯설지 않다. 낯설지 않을 뿐만 아니라 친숙하기까지 한 것이 더 사실적인 표현일지도 모르겠다. 하지만 그런 사람이 나 뿐만이 아니란 것을 안다. 현대인들 특히나 한국인들은 정신적으로 행복하지 않다는 통계적 자료가 뉴스에도 자주 나오는 것을 볼 수 있다. 정신적으로 행복하지 않다는 것은 다양한 이유가 있겠지만 이 불안이라는 감정과 밀접한 연관을 맺고 있을 것이라 생각한다.이제 대학교를 마쳐가는 시점인 나, 사회로 나갈 준비를 하는 나와 같은 사람들은 여러 종류의 불안 중에서도 사회적 지위와 관련된 불안에서 빠져나오기 어렵다. 어떤 분야에서 어떤 일을 하면서 살아가게 될까? 내가 진정으로 만족하는 일을 해야 할까 아니면 다른 사람들의 인정도 고려해야 할까? 내가 이런 일을 하면 다른 사람들은 어떻게 나를 바라보게 될까? 하루에도 수백 개, 수천 개의 질문들이 머릿 속을 스쳐 지나가고 그 질문들의 기저에는 불안이 움을 트고 있다. 어쩔 때는 스멀스멀, 어쩔 때는 주체하지 못할 정도로 폭발해버리기도 한다.이러한 개인적인 경험 때문인지 알랭 드 보통이 쓴 이 책은 공감의 연속이었다. 알랭 드 보통은 불안이 생기는 원인을 총 다섯 가지로 분류한다. 사랑 결핍, 속물 근성, 기대, 능력주의, 불확실성. 어느 하나 부정할 수 없는 불안의 원인들이다. 현대를 살아가는 사람이라면 이 다섯 가지를 모두 경험해봤을 거라 짐작해 보는 바이다. 그 중에서도 경제적 능력에서 기인한 불안에 집중하게 되었다. 자본주의 사회에서 돈이라는 존재 그리고 돈으로 인해 생기는 지위의 차이는 개인 그리고 공동체에 존재하는 엄연한 불안적 요소이기 때문이다. 하지만 그것을 해결하고 싶다고 해서 바로 해결할 수 없다는 것이 문제이다. 내가 정신적으로 바뀐다고 해서 실제적인 경제적 능력이 변하는 것이 아니다. 그렇기 때문에 바뀌기 어려운 상황 속에서 가질 수 있는 마음가짐을 논한다.불안이라는 감정을 무조건 묻어두지 않는 것이 중요함을 깨달았다. 그 존재를 정확하게 그리고 바르게 인식한 뒤 대처하는 방법을 생각하는 것이 해결할 수 있는 최우선방법이라는 것을 알게 된 것이다. 알랭 드 보통의 책을 통해서 불안이 생기는 원인은 몇 가지가 있고 그에 대한 역사를 알아보는 과정도 매우 의미가 있었다. 나만 이렇게 불안함을 느끼며 사는 것이 결코 아니구나. 다들 나처럼 살아가고 있구나. 그렇게 걱정만 할 것이 아니었구나.’라는 성찰에서부터 그렇다면 이렇게 마음가짐을 변화시켜보는 것은 어떨까? 다들 느끼는 부정적인 감정이라면 나부터 이렇게 바꿔보고 싶다.’라는 의지의 자세까지 가질 수 있게 해주었다.불안의 처음과 끝을 파고든 알랭 드 보통. 그의 심오한 정신적 고찰에 내내 감탄하며 책을 읽을 수밖에 없었다. 누군가와 말하기 불편한 감정, 혼자 생각해보기도 불편한 감정, 그 부정적인 감정과 마주볼 수 있는 기회는 매우 의미 있었다고 생각한다. 나도 앞으로는 세상의 눈으로 나를 바라보지 않을 것이다. 내 눈으로 나를 바라보고 세상을 바라볼 것이다. 내가 설정한 나의 프레임 속에서 중요시하는 가치들을 실천하며 살아갈 것이다. 그렇게 하는 것이 진정한 나의 삶을 사는 길이 될 것이기 때문이다.