기초과학지구 생명의 역사는 생명체와 그 환경의 상호작용의 역사’라고 말할 수 있다. 지구에 서식하는 동식물의 물리적 형태와 특성은 환경에 의해서 규정된다. 지구 탄생 이후의 전체적인 시간을 고려할 때, 그 반대의 영향 즉, 생물들이 주변 환경에 미치는 영향은 상대적으로 미미했었다. 그러나 20세기에 들어오면서 오직 단 하나의 생물종, 인간만이 자신이 속한 세계의 본성을 변화시킬 수 있는 놀라운 위력을 획득하였다. 환경에 대한 인간의 횡포는 치명적인 유독물질을 이용해 공기, 토양, 하천, 바다를 포함한 자연생태계를 파괴시키는 것으로 드러났다. 이런 피해를 입은 자연은 회복 불가능한 상태가 되었고 그 오염으로 인한 해악은 생명체를 유지하게 하는 외부세계뿐만이 아니라 생물들의 세포와 조직들에도 스며들어 다시는 되돌릴 수 없는 재난을 불러왔다. 그러나 앨버트 슈바이처가 언급한 것처럼 인간은 자신이 만들어낸 해악을 깨닫지 못한다. 문제를 해결하기 위해 시도했던 방법들은 오히려 재앙을 불러왔고, 이 모든 것은 바로 인간의 생활양식 변화와 함께 등장했다고 할 수 있다. 농업이 본격화되고 대규모 농지에 단일 작물 재배를 선호하게 되면서부터 특정’ 곤충 개체의 수가 폭발적으로 증가하는 환경이 조성되면서, 자연의 기본적 원칙에서 벗어난 기술자들이 선호하는 방식으로 변화되어 갔다. 이는 자연의 다양성을 무시하고, 특정 영역 내의 생물에 대해 자연이 행사하는 내재적 견제와 균형 체제를 흐트러뜨렸다. 이로 인해 역사상 처음으로 모든 인류가 탄생에서 죽음에 이르기까지 전 생애동안 위험한 화학물질과 접촉하게 되면서 연령에 상관없이 대다수 사람들의 몸속에서도 화학물질을 찾아볼 수 있는 상태까지 이르렀다. 합성 화학 살충제 산업의 급작스러운 부상의 원인에는 제 2차 세계대전이 있었다. 인간에게 죽음을 불러올 수 있는 화학무기를 연구하는 과정에서 곤충류가 자주 사용되었기 때문이다. 그 중에서도 DDT는 잘 알려진 살충제 중 하나이다. DDT는 1874년 처음으로 합성되었으나, 1939년까지 이 물질이 곤충에게 독성을 준다는 사실은 밝혀지지 않았다. DDT는 제2차 세계 대전 때 말라리아, 티푸스를 일으키는 모기의 구제와, 군대와 민간에서 여러 곤충으로 인해 일어나는 질병의 구제에 사용되었고. DDT의 살충능력을 처음 발견한 스위스 화학자인 폴 허먼 뮐러는 1948년에 그가 "여러 절지동물에 대해 접촉 독성을 나타내는 DDT의 높은 효과를 발견"한 공로를 인정받아 노벨 생리학·의학상을 받게 되었다. 전쟁이 끝나고, DDT는 농업분야에서 살충제로 쓰이게 되었고, 곧 생산과 사용이 급한 상승세를 보이게 된다.이러한 배경 속에서 1962년 미국의 해양 생물학자인 레이첼 카슨은 이 책을 썼다. 그녀는 이 책에서 미국 내에서의 무분별한 DDT 사용에 대한 환경적인 영향과, 환경에 풀어진 화학물질이 생태계나 사람의 건강에 끼치는 영향을 논리적으로 설명하였다. 또 이 책은 DDT와 다른 살충제가 암을 일으킬 수 있다는 것과, 농업에 쓰는 화학물질이 야생동물과 여러 조류를 위협하고 있다는 점을 지적하였다. 이 책은 환경 운동의 시발점이 되었고, "침묵의 봄"이 불러온 대규모 항의로 인해서 미국에서 1972년도에 DDT 사용을 전면 중단하였다. DDT는 그 후 전 세계적으로 농작물에 사용하는 것이 금지되었으나, 질병을 매개하는 곤충에 대해서는 아직도 쓰이고 있어, 여전히 전 세계적으로 많은 논의를 가져오는 문제이기도 하다.레이첼 카슨은 “목축 업자에게 초원을 찾아다닐 권리가 있고, 나무꾼에게는 벌목을 할 권리가 있듯이, 누군가에게는 들꽃을 즐기는 것이 도저히 포기할 수 없는 권리일 수도 있다.”라고 말한다. 야생의 자연 생태계가 지닌 심미적 가치는 산기슭에 묻힌 구리나 금광맥 혹은 우거진 숲처럼 우리가 물려받아 보호해야 할 유산이기도 한 것이다. 생태계는 생명의 연결망일 수도 있지만 죽음의 연결고리’가 될 수도 있다. 우리 몸속에도 생태계가 존재한다. 눈에 보이지 않는 세계 속에서는 아주 사소한 원인으로 인해 엄청난 결과가 초래되기도 하는 나비효과를 우리는 흔히 목격할 수 있다. 이를 다시 생각해보면 나비 한 마리의 미세한 날개 짓이 지구 반대편에 거대한 폭풍우를 몰고 올 수 있으므로, 우리 자신도 세계를 바꿀 수 있는 능력이 있는 셈이다. 인간은 생물체 중에서 유독 혼자만 암 유발물질을 인공적으로 만들어낼 수 있다. 불행히도 이것은 지난 몇 세기동안 우리 환경의 일부가 되었음이 다수의 사례를 통해서 드러나고 있다. 그럼에도 불구하고 과학계에서는 레이첼 카슨을 비과학적인 주술사로 몰아붙이며 자연의 균형을 숭배하는 맹목적 옹호자’라고 부르며 비난을 쏟아냈다. 그럼에도 불구하고 카슨은 진실을 밝혀야 할 과학이 이익과 생산이라는 현대적인 신을 섬기기 위하여’ 타협점을 찾고 있다는 사실을 세상에 알렸고, 대중들에게 과학계와 산업계가 어떻게 관계를 맺고 있는지를 “과학 단체가 무언가 이야기를 할 때, 우리가 듣는 것은 진정한 과학의 소리인가, 혹은 기업체의 이익을 대변하는 소리인가?”라고 물으며 끊임없이 화학물질의 생태오염에 대해 경고하였다. 이렇듯 굽히지 않는 신념덕분에 오늘날 환경운동이 자연환경 파괴에 대한 두려움은 물론 인간의 건강에도 관심을 갖게 만드는 계기를 마련하였다. “살아있는 생물에게 고통을 주는 행위를 묵인하는 우리가 과연 인간으로서의 권위를 주장할 수 있을까?”자연은 인간을 위한 일용품이 아니라 통합적이고 유기적이며 인간이 사랑해야 마땅한 생명체로 이해되어야 할 것이다.