인문학고전 읽기 항우본기’를 중심으로 본 예술로서의 역사와 『사기황윤상, 글로벌리더학과, 12학번항우본기’를 중심으로 본 예술로서의 역사와 『사기2012 글로벌리더학과 황윤상 헤겔에 따르면 예술미는 절대정신의 직관적인 표현이며 따라서 아름다운 대상, 즉 뛰어난 예술작품에는 절대자가 자기현시 되어있다. 학문적 인식은 원래 일반적인 것을 대상으로 삼기 때문에 개성을 완전히 파악할 수는 없지만, 예술은 개성이 그 본질적 요소를 이룸으로써 극히 개성적이면서도 보편적인 표현을 훌륭하게 실현한 것이라고 할 수 있다. 학문이 현실적인 사실을 통하여 진리를 파악하려는데 반하여 예술작품은 작가의 상상력 속에서 독립된 세계를 형성하고 현실세계에서 어떤 의미의 한계적 상황을 구체화시킨다. 역사는 과거의 현실’을 다루며 현실을 다시 과거’로 기록한다. 학문으로서의 역사는 자신이 기록한 현실적인 사실, 즉 과거를 통해 어떠한 진리를 파악하고자 하며 이는 보통의 사람들에게 인식되는 역사의 존재 이유라고 할 수 있다. 사람들은 보통 역사를 과학의 한 분야로 인식하기 때문에 예술로서의 역사는 역사 서술의 문학성 그 이상으로는 인정받지 못하는 경우가 많다. 역사의 사전적 의미는 인류 사회의 변천과 흥망의 과정 또는 그 기록, 어떠한 사물이나 사실이 존재해 온 연혁, 자연 현상이 변하여 온 자취 등으로 정리할 수 있다. 이는 역사가 객관적인 사실이자 이를 다루는 기록이라는 것을 의미하며, 따라서 역사’라는 용어 안에는 객관성이 내재되어 있다고 할 수 있다. 하지만 역사가 어느 누군가의 주관적인 의미가 되는 경우가 있는데, 이는 바로 역사가가 개입하는 순간이다. 그는 역사를 쓰기 전에 후세에 어떤 이야기를 어떤 방식으로 전할지 고민하며 이에 자신의 가치관과 생각을 투영한다. 조조는 위나라를 건국하여 한나라를 전복했다는 이유로 많은 유학자들에게 부정적인 평가를 받았고 역사를 접한 사람들은 보통 그를 간웅으로 여긴다. 하지만 그에 대한 평가가 변화하고 있다. 조조는 자신을 거스르는 세력을 역적이라 칭한 후 그들에게 핍박받는 황제를 보호한다는 구실 하에 혼란스러운 정국을 수습했으며 중원 지방을 거점으로 북으로는 하북, 남으로는 초, 서북까지 점거하여 사실상 분열된 한나라의 절반 이상을 재통합한다. 이 과정에서 그의 뛰어난 리더십과 전략, 통솔력 등이 인정받은 것이다. 『사기를 쓴 사마천은 단순히 어떤 역사적 사실을 정리하고 객관적으로 기록하는 것에 그치지 않았다. 그는 기록의 보존과 견문의 보고, 자료의 진위 판별을 넘어서서 추체험을 통한 과거의 이해와 통찰이 역사가의 임무라고 생각하였고, 역사는 단순한 과거의 사실 그 자체가 아니라 역사가의 추체험을 거친 과거임을 인식하였던 것이다. 과거의 사실에 대한 단순한 정리와 분석을 넘어선 깊은 이해와 통찰은 곧 과거의 인물에 대한 도덕적 판단과 평가로 이어질 수 있다. 사마천은 각 장마다 인물을 소개하면서 마지막에 그에 대한 예리한 논평을 남김으로써 이를 실행했다. 논평은 곧 포폄을 의미했고 그 포폄은 비단 인물만이 아닌 현실에 대한 비판으로 확장되었다. 『사기에 수록된 70개의 열전은 백이열전’으로 시작한다. 주 무왕이 은왕 주를 정벌하러 가는 것을 말리다가 뜻이 이루어지지 않자 백이와 숙제는 의롭지 못한 땅에 안주할 수 없다며 마침내 수양산에 숨어 뫼풀로 연명하다가 죽는다는 것이 백이열전’의 간단한 줄거리이다. 하지만 이 간단한 줄거리를 소개하는 것이 백이열전’의 목적은 결코 아니며, 사마천은 의가 현실에서 제대로 발을 붙이지 못하는 인간 세계와 백이 형제의 가엾은 죽음에 대해 답답한 심정을 토로하고 있는 것이다. 『사기의 다섯 가지 편제 중에서 저자의 문장이 가장 빛을 발하는 것, 시대정신이나 그 시대의 인간상을 대표하는 상징적 인물을 부각시켜 독자로 하여금 시대와 인간을 탐구하게 하는 것이 곧 열전이다. 열전 속에서 우리는 인간이 인간이기 때문에 느끼는 희로애락의 감정, 평범하고 특별한 인간이 자신의 운명과 벌이는 싸움을 보고 느끼며 역사를 자기의 세계와 겹쳐서 바라보게 된다. 『사기의 인물들은 실재했던 상징적 인간형 그 자체를 말하고 있는 것이다. 하지만 열전 못지않게 인간의 삶의 과정으로서의 역사가 담겨있는 것이 항우본기’이다. 본기에 수록되기 위해서는 천하의 권력을 장악한 실세여야 한다. 또한 『사기는 통사이고 본기는 기본적으로 연도순으로 기록되어 있으므로 중간에 연도가 비어서는 안 된다. 진이 망하고 한이 성립되기 직전까지 5년의 기간 동안 실권은 항우에게 있었으며 의제는 명의상 존재할 뿐이었다. 게다가 진을 멸한 뒤 항우는 스스로 서초패왕에 오르고 황제처럼 제후왕을 임명하였다. 그러므로 항우를 제외하고는 5년의 공백 기간을 편년체로 서술할 만한 인물이 없었고 그 결과 항우본기’가 탄생한 것이다. 냉철하고 타산적이며 음흉한 승자 유방에 비해 항우는 평범한 사람들이 갖기 쉬운 인간적 약점을 더 많이 가지고 있었다. 정열적이고 직선적이며 그래서 빈틈이 있는 성격의 항우는 결국 패자로 남는다. 인간이 가진 두 개의 성향이 숨막히는 대결을 펼치는 곳이 바로 항우본기’이다. 회계로 가기 위해 절강을 건너던 진시황제를 멀리서 바라보고 22세의 항우는 감탄하며 말한다. 진 시황이 회계를 가는 길에 절강을 건널 때, 량은 적과 함께 그 행차를 구경하였다. 적은 감탄하였다. “저 자리는 대신 차지할 만하겠다!” 항량은 급히 그의 입을 막았다. “망언 하지 말라! 멸족당한다!” 저놈의 천하를 엎어놓고야 말겠다고 호기롭게 외친 항우와 달리 유방은 사내란 저쯤 되어야지 하고 차갑게 말했다고 한다. 이는 패권과 제왕을 향한 두 사람의 집념과 그 방향에서의 차이를 암시한다. 신장이 185cm이 넘었고 커다란 청동 항아리를 들어올릴 정도로 강한 힘을 가졌으며 재주와 기개도 남달랐던 항우는 진승과 오광 등이 진에 반하여 봉기하였을 때 숙부 항량과 함께 회계 수 은통을 죽이고 군사를 장악한다. 비슷한 시기 유방이 패현에서 군사를 일으키며 두 인물의 활약이 시작되었고 함께 힘을 합쳐 반란군을 이끌었던 둘의 관계는 초 회왕이 항우가 항량의 복수를 위해 유방과 함께 함양 공략에 나서게 해달라는 청을 거절하며 조금씩 틀어진다. “관중을 먼저 함락하는 자가 관중의 왕이 된다.” 관중은 사방이 난공불락의 관문으로 둘러싸인 진의 근거지였고 곧 초왕의 결정은 유방에게 유리한 것이었다. 항우는 이를 계기로 초왕에게 불만을 품었고 훗날 살해하게 된다. 송의를 죽인 후 항우는 거록성을 구하기 위해 군사를 모아 황하를 건넌다. 그는 건너온 모든 배를 구멍 내고 취사도구와 막사를 모두 파괴하고 태웠으며, 오로지 사흘 분량의 양식만 지니도록 하며 이른바 배수진’을 친다. 결국 초군은 왕리의 군대를 포위한 후 진군과 맞붙어 아홉 번의 싸움을 모두 승리, 진의 정예부대는 처참하게 무너졌으며 장함은 나머지 군사를 이끌고 하남성 안양 쪽으로 후퇴한다. 여기서 사마천은 항우의 기개를 이렇게 묘사한다. 당시 초병은 각국의 군사 중 가장 용맹하였다. 거록을 구하기 위하여 성 외곽에 진지를 구축한 각국의 부대가 10여 대에 달하였으나, 그들은 모두 병사를 감히 진지 밖으로 내보내지 못하였고, 초가 진을 공격할 때도 여러 장군들은 진지 위에서 바라보고만 있었다. 초의 병사는 모두 일당 십의 용맹을 발휘하였으며, 그들의 함성은 하늘을 진동하였다. 각국의 군사들은 모두 숨을 죽이고 공포에 떨었다. 진군을 격파한 후 항우는 각국의 장군을 소집하였다. 그들은 군문에 들어서자 모두 무릎을 꿇고 기어서 앞까지 왔으며 감히 올려다보지를 못하였다. 이때부터 항우는 모든 반진 봉기군의 총사령관이 되었으며, 각국의 군대는 모두 그의 지휘하에 들어갔다. 과장을 섞어가며 사마천은 항우의 뛰어난 용맹과 치열한 전쟁터의 모습을 표현했고, 명나라의 작가 모곤은 『사기 항우본기’의 거록 전투 부분에 대해 이렇게 촌평한다. “항우가 제일 흡족했던 전투, 사마천이 가장 흡족했던 문장.” 거록을 구한 후 항우는 투항한 진의 병사들을 앞세워 서쪽 함양으로 진격한다. 하지만 먼저 함양을 점령한 유방의 군대가 함곡관을 열어주지 않았고 유방의 부하 조무상은 유방이 관중과 그곳의 보물을 독차지하려 한다고 밀고한다. 유방의 야심을 알게 된 항우는 크게 분노하며 그를 치려했으나 항우의 숙부 항백과 유방의 사과로 사태는 무마되었고, 항우는 곧바로 술자리를 마련하였으니 이것이 그 유명한 홍문에서 열린 잔치이다. 항우의 참모 범증은 그에게 망기의 결과를 이유로 들며 잔치에서 유방을 공격하라는 경고를 한다. 유방을 제거할 하늘이 준 절호의 기회라는 것이다. 범증은 항우에게 경고하였다. “패공이 산동에 있을 때는 재물을 탐하고 미희를 좋아하였는데, 입관한 후에는 재물을 취하지도 않고 여자도 밝히지 않는다. 이것은 그의 뜻이 작은 데 있지 않다는 증거다. 내가 사람을 그 진영으로 보내 망기를 해 보니, 오색이 찬란한 용호의 기운이 뒤덮고 있다는 것이다. 이것은 바로 천자의 기운이다. 때를 놓치지 말고 급히 공격하라.” 잔치가 시작된 후 항우는 여러 차례 신호를 받고도 아무 반응이 없었고, 이에 범증은 항우의 이종동생 항장을 불러 칼춤을 추다가 유방을 내리치라는 지시를 내린다. 하지만 항백의 방해와 마부 번쾌를 불러낸 장량의 발빠른 대처로 유방은 목숨을 구하여 도주한다. 항장의 칼춤 장면은 다음과 같다. 항장은 즉시 들어가 술을 두루 권하고 아뢰었다. “군중이라 오락거리가 달리 없으니 칼춤을 추겠습니다.” 항장은 칼을 빼들고 춤을 추기 시작했다. 항백도 따라 일어나 칼춤을 추면서 계속 몸으로 유방을 막아주어 항장이 기회를 노릴 수 없었다. 항장무검’이라는 고사성어는 겉으로 하는 행동과 속에 품고 있는 의도가 다를 때 쓰는 말이다. 유래가 된 항장의 칼춤 역시 겉으로는 잔치의 흥을 돋우기 위한 것이었지만 실제로는 유방을 살해하려는 의도를 품고 있던 것이다. 큰 위기에 몰린 유방의 계략과 우위에 있으면서도 중대한 결단을 내리지 못한 항우가 대조적으로 부각되어 있는 것이 홍문연이었으며, 이 부분은 『사기 이후 약 800년 간 그 어떤 작품도 능가하지 못했을만큼 뛰어난 것으로 평가받는다. 가장 큰 정적을 제거함으로써 천하를 차지할 절호의 기회를 놓친 항우는 유방이 떠난 함양을 파괴하고 진의 왕자 자영을 살해, 궁실에 불을 지른 후 보통의 인간처럼 치기 어린 모습을 보여준다. 부귀영화를 이루었으니 고향에 돌아가겠다는 것이었다. 누군가 항우에게 권유했다. “관중 땅은 천연의 요새이고 토지도 비옥하여 이곳을 도읍지로 삼으면 황제가 될 수 있습니다.” 불타버린 함양의 모습이 을씨년스러운데다가 항우는 내심 고향이 그립기도 하였다. “부귀영화를 이루고도 고향에 돌아가지 않는 것은 비단 옷을 입고 밤길을 걷는 것과 같다. 누가 알아주랴.” 권유했던 사람이 말을 툭 던졌다. “초나라 출신은 원숭이가 사람 옷을 입었다더니 정말 그렇군.” 항우는 발끈하여 그 사람을 물에 삶아 죽였다. 사마천은 이렇게 고향으로 돌아가버린 항우의 태도에서 이미 천하의 지배권이 어디로 갈 것인가를 암시한다. 진의 수도 함양을 점령하여 약탈하고 파괴한 후 천하를 지배하기 위한 포석보다는 우선 고향에 가서 오늘의 영광을 자랑하고 싶어하는 항우의 행동에서 우리는 더욱 보통 사람들과 통하는 인간적인 면모를 발견하는 한편, 먼저 입성하여 그것을 마음껏 노략하고 싶었으나 장량의 계략으로 그것을 참고 진나라 사람들을 회유하는데 성공한 유방에게서는 보통 사람들을 넘어선 인간의 의지를 볼 수 있는 것이다. 그는 부모를 가마에 넣어 끓여죽이겠다는 항우의 협박을 받고도 그 국물이나 한 그릇 달라고 받아넘겼으며, “우리 두 사람 때문에 수많은 사람을 희생시킬 필요가 어디 있느냐“고 말하는 항우에게 “나는 지혜를 겨룰지언정 힘을 겨룰 생각은 없다”고 차갑게 답한다. 위급한 도망길에서의 유방은 어떤 모습일까. 한왕은 길에서 효혜와 노원을 만나 곧 수레에 태웠다. 그러나 초의 기병이 한왕을 추격해 오자 한왕은 마음이 급하여 효혜와 노원을 수레 아레로 밀어 떨어뜨렸다. 그때마다 등공은 수레에서 내려 다시 그들을 태웠다. 이러기를 세 번 거듭하자 등공은 항의하였다. “아무리 급해도 달릴 수는 없습니다. 어떻게 이 아이들을 버릴 수 있습니까?” 이후 항우와 유방은 밀고 밀리는 접전을 반복하며 팽성 대첩 등 치열한 역사의 기록을 남긴다. 뛰어난 용맹과 지략을 가졌지만 중요한 고비마다 유방의 전략에 말려드면서 승기를 놓친 항우는 기원전 202년 12월, 결국 패배의 기운을 뒤집어쓴 채 한신이 지휘하는 30만 대군에게 포위되고 만다. 그날 밤 항우는 장막 안에서 우라는 미인과 애마 추를 옆에 두고 슬픈 노래를 부르니, 이것이 바로 패왕별희이다. 산도 뽑던 그 힘! 세상을 뒤덮던 그 기세 때가 불리하였도다! 추도 달리지 않는구나! 추야 너도 달리지 않으니, 내 무엇을 하겠는가? 우야, 우야! 너는 어찌 될 것인가? 항우의 노래를 부른 것이 실제로 있었던 일이든 그렇지 않든 사마천의 뛰어난 필력이 패왕별희를 통해 항우의 상황과 심경을 생동적으로 창조해낸 것만은 분명하다. 항우의 마지막 순간이 다가오는 것을 감성적으로 기록함으로써 그의 최후를 더 비참하게 그리고 있는 것이다. 청나라의 『사기 전문가 오견사는 이렇게 논평한다. “어찌 할 거나’, 너를 어찌할 거나’, 이 두 구절은 별 뜻이 없는 것 같으나 실은 분노와 비통이 가슴 가득하고 천만 가지 감정이 메아리친다. 그토록 높고 넓은 하늘과 땅 사이에 어디에도 몸 하나 의지할 곳이 없다. 영웅호걸의 비극적인 말로에 대한 묘사가 이에 이르러 극에 달하였다.” 휘하의 장사 8백 여 명과 함께 밤새 포위망을 뚫고 음릉에 도착한 항우는 한 농부에게 길을 물었지만, 농부는 제대로 된 길이 아닌 늪지대로 가는 길을 알려준다. 항왕은 음릉에 이르러 길을 잃자 한 농부에게 길을 물었다. 농부는 속였다. “왼쪽으로, 왼쪽으로!” 커다란 소택에 빠지고 말았다. 사마천은 항우와 유방의 치열한 싸움을 담담하게 기술함과 동시에 비극의 마지막 장면을 기막히게 처리하고 있다. 특히 左左라는 표현은 사람들에게 널리 알려진 명구로서, 左’를 연이어 놓은 것만으로도 이 농부의 격한 감정이 생동하게 드러난다. “왼편으로 가라”는 한 마디로는 표현할 수 없는 풍경이 左를 한 글자 덧붙임으로써 살아나는 것이다. 유방에게 쫓기다 길을 잃은 항우가 길을 묻자 커다란 수렁 쪽을 거짓으로 가르쳐줌으로써 항우를 곤경에 빠뜨린 농부의 모습은 항우와 유방의 이야기가 보통 사람들의 무대에서 전개되고 있음을 일깨우며 역사 속에서 살아숨쉬는 민중의 모습을 보여주고 있다. 잘못된 길에 들어 한군의 끈질긴 추격을 받던 항우는 더 이상 도망치는 것은 무리라는 판단을 내리고 부하들에게 다음과 같이 말한다. 하늘을 탓하며 적군의 목을 무참히 베는 항우의 모습에서 그의 연약하면서도 강인한 의지가 느껴지는 것이다. “그러나 지금 결국 여기서 곤경에 빠졌다. 이것은 하늘이 나를 망하게 한 것이지, 내가 싸움에 진 탓은 아니다. 오늘 나는 여기서 죽을 것이다. 그러나 제군에게 한번 멋진 싸움을 보여 주겠다. 반드시 세 번 이겨 보겠다. 제군들을 위하여 포위를 뚫어 장군을 죽이고 깃발을 자르겠다. 그러면 제군들도 하늘이 나를 망하게 한 것이지 내가 싸움을 잘못한 때문이 아니라는 것을 알 것이다.” 사마천이 본 항우가 패배한 근본적인 원인은 사람이었다. 실제로 항우를 쫓는 한군의 상당수는 한때 항우의 부하였으나 개인적 자신감에만 충만하여 사람을 기르고 거느리는 능력이 없던 그를 떠나 유방의 밑으로 들어갔고, 사마천은 “너는 나의 옛 부하가 아닌가?”하는 한 장면을 삽입하여 이를 전달하고 있는 것이다. 항우는 사태가 불리함을 하늘의 탓으로 돌리고 고향 땅으로 돌아가 다시 일어나기를 권하는 촌로의 권유를 사양한다. 부하들과 함께 말에서 내려 수백 명의 적과 백병전을 벌인 항우는 결국 왕예와 옛 친구 여마동 앞에서 자살을 하게 된다. 항우의 일생은 이렇게 마감되었지만 그는 이미 자신이 천하를 차지할 수 없음을 알고 있었는지 모른다. 그러나 항왕은 웃으며 거절하였다. “하늘이 나를 망하게 하는데, 강을 건넌들 무엇하랴! 더욱이 나는 강동의 청년 8천 명과 함께 강을 건너 서쪽으로 갔었는데, 지금 한 사람도 같이 돌아오지 못하였다. 설령 강동의 부형들이 나를 불쌍히 여기고 왕으로 받든다 해도 내가 무슨 면목으로 그들을 보겠는가? 설령 그들이 아무 소리를 하지 않아도, 내 어찌 부끄러운 마음이 없을 수 있겠는가?” 유방은 비록 항우에게 여러 차례 패하기는 했어도 초 회왕을 죽인 항우에 대한 징벌과 도를 바로잡는다는 것을 명분으로 삼아 장량, 한신, 소하 등의 신하들에 기대어 끈질기게 일어났다. 하지만 항우는 어떠한 명분도 남아있지 않았고 참모 범증을 떠나보낸 시점에서는 오로지 용맹과 기개만이 남았을 뿐이다. 그는 자신의 힘과 지혜만을 믿고 옛 성인들의 학문을 배우지도, 병법을 익히지도 않았다. 결국 혼자 남은 항우는 부족한 자신의 한계에 부딪히게 된 것이다. 그래서 사마천은 말한다. 그는 자신의 공을 자랑하고 자신의 지모만 믿고 옛 선례를 따르지 않았으며, 패왕의 업을 이루었다고 무력으로 천하를 경영하려고 하였으나 5년 만에 결국 나라를 잃고 동성에서 죽고 말았다. 그래도 그는 자신의 잘못을 깨닫거나 자책하는 마음이 없었으니 잘못이 아닌가? 그가 하늘이 나를 망하게 한 것이지 용병을 잘못한 때문이 아니다.’라고 하였다니, 참으로 어리석은 사람이 아닌가? 항우는 지모를 갖추었음에도 자신의 부족함과 비참한 말로에 대해 끝까지 하늘만을 탓하며 자신을 책망하지 않는다. 항우의 곁에는 범증만이 남아 있었으나 그를 의심하여 결국 떠나보낼 만큼 한 사람의 마음을 얻는 것조차 실패한 인물인 것이다. 유방도 항우와 마찬가지로 인간적이었다. 남들보다 어질기는 하였으나 오히려 뻔뻔스럽고 남들을 깔보는 모습을 보이기도 했으며, 한때 술과 여자에 빠져살기도 했다. 그러나 유방은 이러한 자신을 부정하지 않고 겸손하게 행동하여 사람들의 마음을 얻을 수 있었으며, 자신에게 온 인재를 아끼고 믿음을 주었다. 반면 이처럼 두 인물은 사람의 마음을 얻는 힘에서 갈려 나누어진 길을 걷게 된 것이다. 무엇이 옳고 그른지 나눌 수 없는 두 사람의 성격이 충돌하며 엮어내는 인간의 비극을 담담하면서도 격정적으로 서술한 항우본기’는 예술로서의 역사라고 하기에 충분하다. 분명 학문과 과학으로서의 역사는 사실의 정확한 전달이라는 역사가의 기본적인 임무에 가장 부합하는 것으로, 이를 통해 우리가 과거에 대한 이해와 통찰을 깊이있게 할 수 있게 된 것은 분명하다. 그러나 딱딱한 사실과 사건, 이를 설명하는 규격화된 이론과 개념만이 있을 뿐 역사 속에서 생동하는 인간의 삶은 보지 못하게 된 것도 부인할 수 없으며, 이는 보통 사람들이 역사로부터 멀어지는 하나의 중요한 원인이 되고 말았다. 실제로 많은 이들, 특히 어린 학생들은 대부분 역사를 딱딱하고 어려운 것으로만 느끼며 이를 기피하는 경향까지 보인다. 『사기는 표 부분을 제외한 거의 모든 부분에서 유형적이고 상징적인 개인의 행적과 일화가 수없이 등장한다. 이는 저자 사마천이 역사 자체를 능동적인 개인의 삶으로 보았고 『사기를 통해 도덕과 본능의 세계 사이에서 방황하고 갈등하는 인간의 삶과 의지를 그려내고자 했기 때문이다. 역사를 욕망과 의지, 이성과 감성 등 인간의 근원적인 모습이 충돌하는 과정으로 정의하고 인간의 행위를 생생하게 파헤치며 그들의 삶을 생동감 있게 제시한다는 점이 『사기를 예술로서의 역사로 평가하는 이유인 것이다. 예술로서의 역사는 단순히 역사적 사실에 대해 문학적으로 서술하여 독자에게 감성적인 영감을 주는 것이 아니다. 그것은 역사 속에서 생동하는 인간의 삶과 의지를 제시할 때, 이를 통해서 독자에게 이성적인 감흥을 줄 때 가능한 것이다.