기초과학나는 누구인가’라는 존재에 대한 궁금증의 해답을 찾기 위해 생각하다보면 나’를 포함한 생명체의 존재에 대한 관심으로 그 물음이 확장되고, 생명체를 정의하고 설명할 수 있는 근본적인 원리는 무엇인지에 대한 의문으로 이어지게 된다. 과거의 Great Thinker들은 저마다 이에 대한 해답을 찾기 위해서 형이상학적인 세계관과 기계론적인 세계관을 넘나들었다. 이에 대해 슈뢰딩거의 고양이’라는 사고실험으로 유명한 양자물리학자인 에르빈 슈뢰딩거’는 환원주의적인 입장에서 유기체를 바라보며 “살아 있는 유기체의 공간적 경계 안에서 일어나는 시간과 공간 속의 사건들을 물리학과 화학으로 어떻게 설명할 수 있을까?”라는 물음과 함께 개별과학으로 생명을 해석하려는 시도를 하였다. 파동역학을 만들어 20C 물리학계에 최고의 업적으로 꼽히는 양자역학을 설계한 슈뢰딩거는 르네상스인’처럼 이에 대해 접근한 것이다. 생명체의 유전물질은 왜 변하지 않는가?’ 유전자는 어떻게 그 자체를 재생산하는 복제를 할 수 있는가?’ 생명체는 어떻게 그 자체가 붕괴되려는 경향에 저항하는가?’ 등 과학적이면서도 철학적인 질문을 던짐으로서 생명현상도 물리법칙으로 설명될 수 있는가’에 대한 물음의 필요성을 동시대 지성인들에게 제공하였다. 또 한편으론 생명체의 구조에 대해 우리가 알고 있는 모든 사실로부터 우리는, 생명체가 기존의 물리법칙으로 설명할 수 없는 방식으로 작동하고 있는지를 알아낼 준비가 되어있어야 한다는 점을 피력하고 있다. 당시의 지식적 한계로 인하여 인간의 염색체가 48개라고 말하는 일부 과학적 지식의 오류가 나타남에도 불구하고 아직까지 20세기 과학의 고전으로 받아들여지고 있는 것은 바로 생명’에 관한 근본적인 질문을 던지고 있기 때문이다. 슈뢰딩거는 모든 물질은 열역학 법칙에 따라 끊임없이 자신의 엔트로피를 증가시키는 방향으로 움직인다고 설명한다. 세포 내 원자처럼 지속적인 생존과 끊임없는 물질대사’가 생명의 핵심이라고 이해한 슈뢰딩거가 물리법칙인 엔트로피로 생명현상을 설명하려 한 것이다. 유기체에 열역학 제 2법칙인 엔트로피가 증가한다.’는 법칙을 적용하면, 이는 활동이 없는 평형상태’로 간다는 것인데, 곧 죽음’을 의미한다. 그렇다면 유기체가 살아있는 것은 평형상태로 가는 속도를 늦출 수 있는 방법이 있는가?’에 대한 의문이 가능해진다. 이에 슈뢰딩거는 세포단위에서 먹고, 마시고, 숨쉬고, 동화하는 물질대사 활동 덕분에 이것이 가능하다고 이야기한다. 그렇다면 여기에서 우리는 물질대사 그 자체의 엔트로피는 과연 증가하는 방향성이 나타나는지, 아니면 감소하는 경향이 있는지에 대한 물음이 가능해진다. 이에 대해 슈뢰딩거는 유기체가 환경으로부터 끊임없이 음의 엔트로피’를 끌어들여 죽음으로부터 거리를 둔다는 것이다. 물질대사를 통해 유기체는 살아있는 동안 끊임없이 자기 스스로 배출하는 엔트로피를 성공적으로 떨어낸다. 즉 유기체가 상당히 낮은 수준의 엔트로피를 유지할 수 있는 것은 주위 환경으로부터 끊임없이 자신에게 부족한 질서’를 끌어들이기 때문이다. 즉 유기체와 환경을 합한 전체 엔트로피는 증가함으로서 유기체도 물리법칙을 만족한다는 것이다. 이에 대해 생물학자 후쿠오카 신이치 교수는『생물과 무생물 사이에서 “생명은 음의 엔트로피를 위해 음식물에 함유된 유기 고분자의 질서를 섭취하는 것이 아니다.”라고 말하며 슈뢰딩거의 오류를 지적한다. 생물은 소화 과정에서 단백질이든 탄수화물이든 유기 고분자에 함유되어 있을 질서를 잘게 분해하여 거기에 함유된 정보를 아낌없이 버린 후에야 흡수한다. 왜냐하면 그 질서란 것은 다른 생물의 정보에 들어있건 것이며 자기 자신에게는 노이즈가 될 우려가 있기 때문이라고 설명한다. 즉 섭취를 통하여 엔트로피의 증대를 되돌리는 기전을 설명한 슈뢰딩거의 아이디어는 훌륭한 것이지만, “질서는 유지되기 위해 끊임없이 파괴되지 않으면 안 된다.”고 했던 루돌프 쇤하이만의 주장을 인용하여 신이치 교수는 “생명이란 동적 평형상태에 있는 흐름이다.”라고 재정의를 내렸다. 물론 유기체 내부의 시간과 공간에서 일어나는 일들을 모두 명확히 설명할 수 없음을 슈뢰딩거 역시 인정하며 다음과 같이 이야기한다. “유기체에서 발견한 규칙적인 일련의 사건들은 물리학의 확률 메커니즘’과 전혀 다른 어떤 메커니즘’에 의해 지휘된다. 이것을 깨닫기 위해 필요한 것은 시적인 상상력이 아니라 냉철하고 명료한 과학적 성찰이다. 다세포 유기체에서 특이하게 배치된 각각의 톱니바퀴는 인간의 거친 솜씨로 만든 것이 아니라 신의 양자역학에 따라 지금까지 성취된 것 중 가장 정교하게 만들어진 걸작이다.” 괴테는 이렇게 이야기했다. “존재는 영원하다. 왜냐하면 존재에 내재하는 법칙들은, 우주가 아름다움을 드러내는 생명이라는 보물을 보존하려 하기 때문이다.” 어찌 보면 많은 사람이 생명에 대한 경외감과 신비함을 느끼는 것은 생명현상에 대해 아직도 모르는 것이 많기 때문이 아닌가 하는 생각이 든다.오늘날 한 개인의 지적 정신이 평생을 투자해도 작은 전문 분야 이상의 지식에 정통하는 것은 거의 불가능에 가까운 일이 되었다. 그럼에도 불구하고 누군가가 먼저 나서서 과감하게 오류와 비난을 감수하더라도 사실들과 과거의 이론들을 종합하는 시도를 끊임없이 해야 한다고 생각한다. 슈뢰딩거는 자신의 지적 한계를 인정했음에도 지식인으로서의 책무를 우선하였기에 과감한 시도를 처음 한 것이다. 그는 물리학과 유전학을 통합하여 생명체에 끊임없이 반복되는 재현적 성격의 사건들에 재구성해볼 수 있는 정신적인 토대을 제공하였다. 물론 그 과정에서 유전자를 단백질이라고 본 잘못된 예언과, 유전정보는 이성질체의 형태로 저장될 것이라는 부정확한 예언을 하였다. 그러나 이러한 예언은 오늘날 과학자의 입장에서 비난을 하고 반증을 해야 할 대상이 아니라 생명체를 바라볼 수 있는 또 하나의 시각을 열어주었다는 것으로 반추해보면 좋은 성찰의 여지를 남겨준다. 그러기에 미구엘 드 우나무노는 “어떤 사람이 결코 모순된 말을 안 한다는 것은 틀림없이 그가 실제로 아무 말도 하지 않기 때문이다.”라고 이야기한 것이 아닐까 하는 생각이 든다.슈뢰딩거는 책에서 “우리는 유기체 내부에서 주도적인 역할을 하는 새로운 유형의 물리학 법칙을 기꺼이 찾아야 한다. 혹시 그 법칙을 非물리학적인, 아니 심지어 超물리학적인 법칙이라 불러야 할까? 아니다. 나는 그렇게 생각하지 않는다. 그 새로운 원리는 전적으로 물리학적이다. 그 원리는 다름 아닌 양자이론의 원리라고 나는 믿는다.”라고 했다. 슈뢰딩거는 왜 안다’나 그럴 것이다’라는 말이 아니라 믿는다’라고 말을 했을까? 과학자로서의 직감이었기 때문이 아닐까 싶다. 슈뢰딩거 자신이 평생을 바친 양자역학이 무미건조한 사물들뿐만 아니라 경이로운 생명 현상의 이면을 가득 메우고 있을 것이라는 확신, 그 확신을 과학적 언어로 표현한 결과물이 라고 나는 믿는다.