인문학고전읽기 사기나지원, 인문과학계열, 2015백이에 대한 사마천과 왕안석의 관점 차이를 비교하기 전 사마천과 왕안석의 관점이 어떠한 배경을 통해 형성되었는지 중국의 역사적 흐름에 대해 먼저 이야기해보려고 한다. 당시 중국은 북송 왕조가 건국된 지 약 백년 후로, 국가를 경영하고 있는 기득권층들은 구습과 무사안일 풍조에 젖어있었다. 이러한 결과 사회 경제적인 모순과 혼란은 나날이 심화되어갔다. 국가의 모순과 혼란을 피하기 위해 왕안석은 적극적인 통치 행위가 필요하다 생각했고 새로운 왕조가 건국되었으니 이에 마땅한 새로운 법의 시행이 존재해야한다 주장했다. 왕안석은 사회를 안정시키고 세원을 확보해 북송의 재정 결핍 문제를 해결하기 위해 대지주와 대상인의 전횡을 방지하는 소 농민과 소상인을 보호하는 신법을 만든다. 그러나 신법은 중국 사회를 지배하고 있던 유가사상의 전통과 맞지 않았고 기존에 있던 보수 세력들의 격렬한 반대로 실패하게 된다. 신법의 시행은 실패했지만 기존의 것에 대한 문제에 순응하지 않고 새로운 방향을 제시했다는 점에서 왕안석은 개혁 정치가이자 진보세력을 대표한다. 반면 이러한 왕안석의 개혁을 반대했던 보수 세력들을 대표한 인물이 바로 사마천이다. 사마천은 왕안석과 달리 오랜 대지주와 대상인들을 옹호하고 왕안석의 신법 시행이 그들의 정권세습의 타파를 목적으로 한다고 주장하며 신법을 배제했다. 이러한 맥락에서 보면 사마천의 모습이 기득권을 유지하기 위해 새로운 변화는 한 치도 허용하지 않는 현재를 유지하려 집착하는 보수의 전형적인 모습이라 볼 수 있다. 그러나 오히려 역으로 생각해보면 왕안석의 신법 시행이야말로 더 좋은 방향으로 발전한다는 개혁의 의미 속에 기득권을 빼앗고 자신들의 이익을 극대화하려는 욕망이 존재할 가능성도 없지 않다. 사마천은 단지 자신의 기득권 유지가 아닌 보수와 진보세력 사이의 큰 다툼을 방지하고 사회제도와 정치체제의 본질적인 요소를 유지하며 사회발전에 적합하도록 변화하는 것이 마땅하다 생각했기에 기존 전통과 부합하지 않는 신법을 배제했다 생각한다. 사마천과 왕안석은 북송 왕조라는 중국의 시대 배경을 통해 보았을 때 보수와 진보라는 극명히 대비되는 사상을 가지고 있다. 이러한 사마천과 왕안석이 백이라는 똑같은 역사적 인물에 대해 서술한 것이 매우 놀라울 따름이다. 그러나 사마천과 왕안석이 백이를 바라보는 관점은 극명하게 대비된다. 사마천과 왕안석이 백이를 바라보는 시점의 차이 중 첫 번째로 대비되는 부분은 바로 백이의 원망의 유무다. 백이는 상나라 고죽국의 첫째 아들로 공자는 "백이는 해묵은 미움을 생각하지 않았고, 원망하는 일이 드물었다. 인을 구하여 인을 얻었으니 또 무엇을 원망하겠는가?" 이성규, 『사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2006, 127쪽. 라고 주장하며 백이를 인을 지킨 성인이라 언급했다. 사마천은 이러한 공자의 주장에 의구심을 품는다. 사마천은 백이가 선인임에도 불구하고 굶어 죽은 것에 대해 천도에 대한 원망이 당연히 있었다고 주장한다. 백이는 왕위를 버리고 노인을 잘 공경한다는 서백창에 귀의하려고 갔다가 서백창이 죽고 그의 아들인 무왕이 은나라의 폭군인 주왕을 치러가는 모습을 보게 된다. 백이는 무왕이 아버지인 서백창의 장례를 치르지 않고 전쟁을 하러가는 모습에 대해 효에 어긋난다 간언한다. 또한 신하인 무왕이 군주인 주왕을 치러가는 것은 인에 어긋나는 행동이라 주장한다. 그럼에도 불구하고 무왕은 주왕과 전쟁을 선포했고 끝내 무왕은 천하를 주나라로 평정했다. 백이는 이를 부끄럽게 여기고 다음과 같은 노래를 지어 불렀다. 저 서산에 올라 고사리를 캐도다! 폭력으로 폭력을 바꾸면서 그 잘못을 모르다니... 신농. 순 하대의 도덕이 홀연히 사라졌도다! 우리는 어디로 가야한단 말인가? 아아! 우리는 떠나련 다, 운명이 다하였구나. 이성규, 『사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2006, 128쪽. 이를 고사리를 캐며 부른 노래라 해서 채미가라고 부르는데 이 채미가 안에는 백이의 원망이 고스란히 담겨있다. 무왕이 효와 인에 위배되는 행동을 했기에 무왕이 평정한 주나라의 곡식을 먹지 않는 것으로 하여금 인을 지키려했으나 인을 지킨 백이에게 돌아오는 건 굶주림과 죽음뿐이었다. 공자는 "천도는 특별히 친한 자가 없으며, 항상 선인과 함께한다." 위의 책. 라고 주장한다. 백이는 인을 지킨 선인이었음에도 불구하고 하늘의 보시를 받지 못한 채 굶어 죽는다. 사마천은 천도의 유무와 정의의 의미에 대해 다시 한 번 생각해야함을 역설하며 백이의 채미가에 드러나는 백이의 원망에 대해 강조하고 있다. 반면 왕안석은 기존에 있던 백이의 행적을 새로운 백이의 이야기로 바라본다. 왕안석은 백이허구설을 주장한다. 백이가 무왕에게 간언한 일과 채미가를 지어 부른 일이 허구의 이야기라는 것이다. 즉, 백이가 무왕을 만나지도 못한 채 죽었다고 주장한다. 따라서 백이는 천도에 대한 어떠한 원망도 없다라는 결론이 나온다. 왕안석의 이러한 주장의 근거는 총 세 가지다. 백이는 그 당시 이미 나이가 80세가 넘었고 백이가 은거한 바닷가에서 문왕의 도읍까지 거리가 수 천리나 떨어져 있었고 마지막으로 문왕과 무왕의 치세까지 10여년 이상이 되기 때문에 백이는 서백창에 귀의하려던 뜻을 이루지 못하고 죽었을 가능성과 문왕의 도읍까지 왔으나 무왕의 세대까지 이르지 못하고 죽었을 가능성 또한 다분하다. 이라나, 「伯夷 談論의 義理論과 文章論 조선시대 백이 담론의 전개와 분기」, 성균관대학교 석사학위논문, 2013, 28쪽. 왕안석은 천백년 동안 견고하게 이어진 잘못된 백이론의 흐름을 깨고 새로운 방향을 제시했다는 점에서 그가 중국 북송 왕조에서 신법을 새로 제시한 것과 같이 매우 개혁적인 성향을 보인다고 생각한다. 두 번째로 백이가 무왕을 바라보는 관점에 대해 사마천과 왕안석은 서로 다르게 서술하고 있다. 사마천은 백이가 무왕을 효와 인을 지키지 못한 인물이라 생각하여 채미가를 짓고 무왕의 국가인 주나라에서 굶어 죽는다고 표현한다. 이와 반대로 왕안석은 은나라와의 전쟁을 앞두고 백이가 무왕에게 간언한 일과 그 후의 모든 백이의 행적들을 허구라 주장하며 이를 바탕으로 백이가 죽지 않았으면 분명 무왕을 따르고 공렬을 이루었을 것이라 주장한다. 이러한 차이는 백이가 과정과 결과 중 어느 부분에 더 중점을 두느냐에 따라 달라진다고 생각한다. 사마천이 서술하는 백이는 무왕이 천하의 주나라를 평정하고 정치를 올바르게 하더라도 무왕이 한 국가의 임금이 되기까지의 과정 또한 옳은 길이어야 한다고 주장한다. 반면 왕안석이 서술한 백이는 은나라의 주왕과 주나라의 무왕을 비교했을 때 무왕이 결과적으로 임금정치를 올바르게 폈다는 점에서 무왕을 인을 지킨 임금이라 표현한다. 즉 사마천이 서술한 백이는 과정에 중점을 두고 무왕이 인을 지키지 못한 임금이라 평하고, 왕안석이 서술한 백이는 결과에 중점을 두고 은나라 주왕이 인을 지키지 못한 폭군임을 밝히며 주나라의 무왕은 그러한 불인을 제거한 인을 지킨 인물이라 보고 있다. 특히 왕안석은 백이가 무왕을 천하에 대의를 앞장서서 주장한 인물이라 생각하여 만약 백이가 죽지 않았더라면 강태공과 같은 마음이었을 것이라 서술한다. 강태공이란 인물을 생각하면 가장 먼저 떠올리게 되는 것이 낚시다. 그를 낚시꾼이라 생각하는 사람도 없지 않아 있다. 그러나 그는 낚시꾼이 아닌 군사와 정치전문가다. 낚시꾼의 대명사라 불리는 이유는 그가 무왕의 아버지인 문왕에게 인재로 등용되기 위해 같은 곳에서 날마다 미끼 없는 낚시를 했기 때문이다. 어느 누가 인재로 등용되기 위해 같은 곳에서 가만히 낚시를 하는 척 연기할 수 있단 말인가. 그만큼 강태공은 무왕에 대한 충성심이 대단했다. 이러한 무왕을 은나라 주왕이 유배시키고 천하를 어지럽히고 있으니 강태공이 은나라 주왕을 죽이려고 했던 마음은 이루 말할 수가 없을 것이다. 이 당시 백이도 강태공과 함께 문왕이 노인을 잘 봉양한다는 소문을 듣고 가서 귀의하려 했고 백이의 고향인 상나라가 쇠퇴하고 은나라 주왕이 천하를 어지럽히고 있는 모습을 보고 백이의 마음 또한 은나라 주왕을 죽이려했을 것이다. 즉, 강태공의 마음과 백이의 마음은 같다라는 결론이 나온다. 역사적으로 강태공만 무왕을 따르고 공렬을 세울 수 있었던 것은 백이가 단지 무왕을 만나기 전에 이미 죽었기 때문이다. 세 번째로 춘추 계승 여부에 따른 사마천과 왕안석의 백이에 대한 관점 차이에 대해 근본적으로 이야기해보려고 한다. 사마천과 왕안석은 백이라는 똑같은 인물에 대해 백이의 역사적 행보를 극명히 대비되는 시선으로 보고 있다. 사마천은 백이가 무왕에게 효와 인을 지켜야 한다 간언하고 인을 지키기 위해 굶어 죽는 선택을 했다고 서술하고, 왕안석은 애초에 백이는 무왕을 만나기 전에 죽었고 이로 인해 강태공과 같이 무왕을 따라 은나라 주왕을 죽이고 공렬을 세울 수 있었지만 아무런 공을 세울 수 없었다고 주장한다. 왕안석의 이러한 주장은 역사적으로 백이가 큰 공을 세우지 못했고 유교적 덕목을 보여주는 어떠한 행보도 없었다는 것이다. 이럴 경우 백이는 평범한 사람에 불과하고 사마천은 백이의 유교적 덕목이 사라지는 것에 대해 두려워했을 것이라 생각한다. 이에 대한 근거는 춘추 계승의 여부다. 춘추란 공자가 노나라 사관이 저작한 역사서에 자신의 글을 적어 다시 편찬한 노나라 역사서다. 이 역사서는 기존의 다른 역사서와 달리 대의명분을 강조하고 춘추가 등장한 후 난신적자들이 두려워했다는 이야기가 있을 만큼 간신들의 평가가 서술되어 있다. 사마천의 사상은 이러한 춘추를 계승했는데 사기의 태사공자서에 나와 있는 사마천의 주장은 다음과 같다. 춘추는 위로는 3왕의 도를 밝히고 아래로는 인간의 규범을 논하여 의심스러운 것을 가려내 고 시비를 분명히 하며, 불확실한 것을 확정하고 선을 선한 것으로, 악을 악한 것으로 인정 하며, 현자를 현명하다고 판정하고 불초자를 천시하며, 망국을 보존시키고 끊어진 대를 잇게 하며, 피폐한 것은 보수하고 폐기된 것을 재기시키는 원칙을 제시하였으나, 이것은 왕도의 대원칙을 밝힌 것이다. 이성규, 『사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2006, 119쪽. 애초에 사마천이 지은 역사서 사기는 역사서임에도 불구하고 사마천의 주관적인 해석과 주관적 감정이 많이 개입되어 있다고 평가되어왔다. 따라서 사기에 서술되어 있는 백이열전 또한 사마천의 객관적 해석이 아닌 주관적 해석이 많이 개입되어 있음을 알 수 있다. 사마천은 북송 왕조의 보수 세력으로 춘추를 계승해야 한다는 입장의 인물이었다. 춘추는 무엇보다 유교적 덕목과 의리의 가치를 강조한다. 즉, 사마천은 백이의 유교적 덕목과 의리를 강조하려는 주관적인 해석이 개입되어 있다고 생각한다. 먼저 공자와 맹자의 백이 관련 언급에 무왕에게 간언한 일이 빠져 있다는 것이다. 이라나, 「伯夷 談論의 義理論과 文章論 조선시대 백이 담론의 전개와 분기」, 성균관대학교 석사학위논문, 2013, 34쪽. 그럼에도 불구하고 사마천은 백이가 무왕에게 간언했다 서술하고 있다. 이는 백이가 효와 인을 위배했다고 무왕에게 간언했다는 행위를 서술하여 백이의 유교적 덕목과 신하로서의 의리를 강조했다고 생각한다. 사마천은 백이의 역사적 행보에 대해 다소 애매한 기록들을 바탕으로 유가 질서와 춘추를 계승하는 자신의 사상을 근거로 서로 모순되는 기록들 사이에서 백이의 유교적 덕목과 의리의 가치를 지켜내야 했다. 반면 왕안석은백이에 대해 사마천의 주관적 해석에 비해 상대적으로 객관적인 해석을 서술하고 있다. 이에 대한 근거로 춘추 계승 여부를 들 수 있는데 왕안석은 북송 왕조 시대 때의 신법을 주장했던 진보 세력의 개혁적인 인물로 기존 기득권층의 춘추 계승에 대해 비판적인 시각을 가지고 있던 인물이다. 왕안석은 춘추가 역사서임에도 불구하고 주관적 접근법을 통해 해석되는 것을 비판하고 객관적 접근법을 내세웠다. 이원석, 「송대 사대부의 춘추관에 대한 연구 왕안석의 춘추 비판 배경분석을 중심으로」, 『규장각한국학연구소 제30집, 2007, 1쪽. 백이가 칭송받는 이유 중 하나인 무왕이 은나라 주왕을 치러 가기 전 무왕에게 간언한 일에 대한 역사적 사실 여부는 확실히 증명할 어떠한 근거도 존재하지 않는다. 왕안석은 이러한 애매한 백이의 역사적 행보에 대해 어느 정도 그의 개혁적인 성향이 영향을 미쳤을 수 있지만 어떠한 그의 사상도 개입하지 않은 채 백이를 있는 그대로 객관적으로 보았다. 현실적으로 백이가 건장한 청년이 아닌 80세의 노인이라는 점과 백이와 문왕의 도읍까지의 거리, 천하의 임금이 바뀌는 기간을 고려했을 때 백이는 이미 죽었다는 결론이 나온다고 주장하는 것을 보면 왕안석이 얼마나 현실적이고 객관적인 해석을 했는지 알 수 있다. 이와 반대로 사마천은 백이의 애매한 역사적 행보에 대해 유가 질서와 그의 사상을 유지하기 위해 다소 주관적인 해석으로 서술했다. 이러한 두 사람의 차이는 역사적으로 그들의 위치와 사상, 그 당시 시대 상황이 매우 많은 영향을 주었다고 생각한다. 결론적으로 보면 사마천과 왕안석은 백이를 논의하는 부분에 있어서 서로 다른 차이를 보일 수밖에 없었다. 사마천은 북송 왕조의 보수 세력으로 기득권을 유지하고 사회 변화에 대해 의구심을 품고 있는 인물이었다. 따라서 백이에 대한 논의의 흐름 그대로를 유지하고 춘추 계승 사상을 통해 무엇보다도 백이의 유교적 덕목과 의리의 가치를 강조했다. 반면 왕안석은 북송 왕조의 진보 세력으로 사회의 모순과 혼란을 새로운 변화를 통해 극복하고자하는 인물이었다. 개혁적인 성향을 보이는 왕안석은 그동안의 주관적인 해석이 아닌 객관적인 해석을 통해 수천 년 간 지속되어왔던 백이에 대한 논의의 흐름을 바꾸는데 한 획을 그었다. 처음 이러한 사마천과 왕안석의 서로 다른 백이의 이야기를 접한다면 분명 똑같은 인물에 대해 서로 다른 논의를 하고 있으니 둘 중 하나는 거짓이라고 생각할 수도 있다. 그러나 둘 다 거짓일 가능성 또한 배제할 수 없다고 생각한다. 백이의 역사적 행적에 대해 사마천은 그의 사상을 반영한 이야기를 서술하고 있고 왕안석 또한 그의 객관성을 바탕으로 추측한 것에 불과하기 때문이다. 참고문헌이라나, 「伯夷 談論의 義理論과 文章論 조선시대 백이 담론의 전개와 분기」, 성균관대학교 석사학위논문, 2013.이성규, 『사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2006.이원석, 「송대 사대부의 춘추관에 대한 연구 왕안석의 춘추 비판 배경분석을 중심으로」, 『규장각한국학연구소 제30집, 2007.