인문학고전읽기 사마천 사기항우와 유방을 통해 본 총수의 요건권용욱, 사회과학계열, 2014 1. 서론 21세기는 리더’의 시대이다. 수많은 대한민국 국민이 드라마 미생’의 오상식 과장을 보고 그의 인간적인 성품에 감명 받았으며, 영화 명량’의 이순신 장군을 보고 중대한 위기를 극복하고자 하는 그의 노력에 박수를 보냈다. 개개인의 무한한 노력과 경쟁을 강요하는 신자유주의를 채택하고 있는 현대 사회에서 현대인들은 불안과 두려움으로부터 벗어나 의지할 수 있는 리더를 원하고, 이상적인 리더를 마음속에 그려낸다. 훌륭한 지도자가 갖추어야 할 자질에는 수도 없이 많은 것들이 있다. 필자는 이러한 요건들을 중국 역사상 강력했던 라이벌 관계 중 하나였던 항우와 유방의 사례에서 찾아보고자 한다. 2. 항우와 유방이 갖춘 총수의 자질 가. 항우 사마천에 따르면, 항우는 “키가 8척이 넘었으며, 청동 솥도 들어올릴 수 있는 강한 힘을 가졌고, 재주와 기개도 다른 사람에 비해 월등하였기 때문에 오중의 청년들도 모두 그를 꺼렸다.”라고 한다. 이는 단순히 항우가 다른 사람들에 비해 힘이 강하거나 덩치가 크다는 사실에 그치지 않는다. 장수가 갖추어야 할 기본적인 자질인 힘을 지녔다는 점에서 그가 훌륭한 장수가 되기에 충분했다는 것을 암시한다. 또한 그는 그의 힘에 걸맞은 기개 또한 가지고 있었다. 그의 기개는 사마천의 985172;사기985173;에서도 찾아볼 수 있다.진 시황이 회계를 가는 길에 절강을 건널 때, 량은 적과 함께 그 행차를 구경하였다. 적은 감탄하였다. “저 자리는 대신 차지할 만하겠다!” 항량은 급히 그의 입을 막았다. “망언 하지 말라! 멸족당한다!“ 이러한 항우의 발언에서 총수의 기본이라 할 수 있는 지기를 찾아볼 수 있다. 그는 자신이 지닌 기량을 충분히 파악하고 있었으며, 그 기량이 진 시황에 버금갈 정도라는 것이라고 생각했기에 이러한 말을 했던 것이다. 지피지기백전불태라는 한자성어를 생각해보면 백전불태를 이루기 위해서는 지피지기가 전제되어야 한다. 또한 지피지기 역시 자신에 대한 정확한 분석과 이해가 선행되지 않는다면 타인을 제대로 파악하지 못할 것이라는 점을 고려해볼 때, 지기가 곧 승리라는 열매를 맺기 위한 나무의 뿌리라는 것을 알 수 있다. 실제로 항우는 수많은 전쟁과 더불어 거록 전투를 승리로 이끌어 진을 사실상 붕괴시켰다. 조직을 효과적으로 운영하기 위해서는 우두머리의 역량이 중요하지만, 이를 발휘하기 위해서는 우두머리 자신의 능력에 대해 스스로 알고 있어야한다. 이를 모를 경우 자신을 과소평가하거나 과대평가하여 조직의 효율이 궁극적으로 극대화되지 못하기 때문이다. 하지만 항우는 자신의 능력을 알았기에 그가 참여한 대부분의 전쟁을 승리했던 것이라 볼 수 있다. 나. 유방 항우가 총수가 되기에 충분한 신체적 자질을 갖추었다면, 유방은 판을 보는 능력을 갖추었다고 볼 수 있다. 항우가 송의를 죽이고 거록에서의 전투를 승리로 이끄는 동안, 유방은 관중으로 진격하여 진의 수도를 점령했다. 또한 그는 기존 진의 법률을 폐지하고 새로운 법을 만들었다. 사마천에 따르면, 유방은 “사람을 죽일 경우에는 사형에 처하고 사람을 다치게 할 경우나 물건을 훔칠 경우에는 그 죄에 따라 판결할 것입니다. 그 나머지 진나라 법령은 전부 없앨 것이니, 모든 관리들과 백성들은 전처럼 안락하게 살 수 있을 것입니다.”라고 말하면서 법삼장의 내용과 의의를 설명했다. 기존 국가의 수도를 장악하고 법률을 새로 제정했다는 점은 유방이 총수의 자질을 갖추었다는 것을 충분히 보여준다. 조직을 성공적으로 운영하기 위해서는 그 목표가 뚜렷해야 하고, 그 목표를 달성하기 위해서는 총수의 계획적이고 치밀한 전략이 필요하다. 천하통일을 궁극적인 목표로 삼았던 유방은 이를 이루기 위해 항우가 짠 것보다 더 크고 촘촘한 그물을 짜서 천천히 물고기를 몰아갔던 것이다. 하지만 그는 여기에 그치지 않고 장량, 소하, 한신이라는 어부를 두어 물고기를 더욱 치밀하게 그물로 몰아갔다. 그들은 초한전을 비롯한 중대한 사건에서 한이 주도권을 잡는 데에 지대한 영향을 준 인물들로, 유방의 손과 발이 되어 대업을 이루는 데에 일조했다. 사마천의 985172;사기985173;에서 인재 등용에 관한 유방의 생각을 엿볼 수 있다. 군막 속에서 계책을 짜내 천 리 밖에서 승리를 결판내는 것은 내가 자방만 못하요. 나라를 어루만지고 백성들을 위로하여 양식을 공급하고 운송 도로를 끊기지 않게 하는 것은 내가 소하만 못하오. 백만 대군을 통솔해 싸우면 어김없이 이기고 공격하면 어김없이 빼앗는 것은 내가 한신만 못하오. 이 세사람은 모두 빼어난 인재이지만 내가 그들을 임용할 수 있었으니 이것이 내가 천하를 얻을 수 있었던 까닭이오. 항우는 범증 한 사람만 있었으면서도 그를 중용하지 않았으니 이것이 그가 나에게 사로잡힌 까닭이오. 인재를 등용하는 권한은 보통 조직의 리더에게 주어지므로, 리더는 구성원들의 장단점을 파악하여 적재적소에 배치할 수 있어야한다. 인재가 적재적소에 배치된다면 구성원 모두가 개인이 지닌 최상의 능력을 보다 쉽게 발휘할 수 있게 되며, 이는 조직의 전체적인 효율의 상승을 초래할 수 있다. 인재 등용의 측면에서 볼 때 유방은 사람을 보는 안목이 우수하다는 것을 알 수 있으며, 이는 한의 통일이라는 결과가 증명해준다. 3. 한계 위에 언급한 것들을 바탕으로 볼 때, 항우와 유방 모두 총수가 되기 위한 자질을 갖추었다고 말할 수 있다. 하지만 총수라고 해서 그가 완벽한 총수를 의미하는 것은 아니다. 항우와 유방 모두 완벽한 존재가 되기에는 명확한 한계를 지니고 있었다. 가. 항우 항우에게서 찾아볼 수 있는 가장 전형적인 한계는 바로 정치 능력의 부족이다. 항우는 무수히 많은 전쟁을 승리로 이끌었지만 그는 천하를 통일하는 데에 실패한다. 승리했지만 패배했다는 이러한 역설적인 결과의 원인은 홍문의 회’에서 전형적으로 드러난다. 홍문에서의 연회는 항우가 유방을 제거할 수 있던 기회였다. 범증은 이를 알았기에 항우를 재촉하지만 결국 그는 아무런 수를 쓰지 않았고, 결국 유방은 살아 돌아간다. 사마천에 따르면, 범증은 이를 보고 “아아! 어린아이와는 함께 일을 도모할 수 없구나! 항왕의 천하를 빼앗을 사람은 반드시 패공일 것이다. 우리는 앞으로 그의 포로가 될 것이다!”라고 말했다고 한다. 항우의 책사였던 그가 이렇게나 탄식을 했다는 것은 항우가 천재일우의 기회를 놓쳤다고 생각했기 때문일 것이다. 항우가 범증의 말을 듣지 않은 것에는 아군에서 적군으로, 혹은 그 반대로 전환되는 정치적 관계의 변화를 고려하지 못한 점이 크게 작용했다. 국가 통치에 있어서 그의 정치적 무능은 여러 장군과 대신들을 왕으로 세워 정벌한 영토를 할당한 것에서 찾아볼 수 있다. 이는 항우가 봉건제의 한계와 군현제의 실시 목적을 몰랐다는 것을 방증한다. 인간은 과거에 실패한 경험을 반면교사로 삼아 그 한계를 극복할 수 있는 새로운 것을 창안해내기 위해 끊임없이 노력하며, 이러한 특질은 조직의 성패를 결정지을 수 있는 총수에게는 더욱이 중요하다. 과거의 실패로부터 해결방안을 갈구해야 할 리더가 오히려 실패한 과거를 추구한다면 그 결과는 보나마나 실패할 것은 자명하다. 서초패왕을 자칭했던 그는 결국 한의 유방에게 패배하는 비극적 결말을 맞이하게 된다. 나. 유방 결과적으로는 유방이 혼란스러웠던 중국 대륙을 통일하기에 가장 완전한 지도자로 보여질 수 있다. 그러나 그는 덕장으로서의 한계는 통일 이후에 찾아볼 수 있다. 정세를 읽고 상황에 유연하게 대처하는 유방의 능력은 자신의 목표를 달성하는 원동력으로 작용했지만, 이는 양날의 칼로 변하여 자신의 위세를 스스로 깎아내렸다. 이는 한의 통일 이후 한신에 대한 대우에서 나타난다. 유방이 천하 통일이라는 대업을 달성하는 데에 중대한 역할을 한 한신을 토사구팽 하는 것은 영원한 아군은 없다는 것을 만천하에 선언한 것이라 볼 수 있으며, 이는 신하와 백성들에게 자신도 언젠가는 유방에게서 버려질 수도 있다는 끝없는 불안감을 주었다. 이러한 분위기 속에서 감히 유방과 대의를 펼친다거나 자신의 사상을 발휘하기란 쉽지 않았을 것이다. 훌륭한 리더라면 부하를 포용할 수 있는 덕을 지니는 것도 중요하다. 부하가 진정한 마음으로 대장을 섬기도록 하려면 리더에게는 이성적인 능력보다는 덕과 같은 감성적인 능력이 필요하다. 유방에게는 감성적인 능력이 부족했다. 이는 곧 자신을 위하는 신하를 스스로 죽이게 만들었다. 그에게 이성뿐만 아니라 덕도 있었다면 토사구팽과 같은 한자성어는 없었을 지도 모른다. 4. 현대 사회에 적합한 리더의 자질 현대 사회가 신속하게 변화하고 다원화된 만큼 바람직한 리더로서 필요한 요건들도 외부와 내부의 환경에 따라 다양해지고 있다. 이 중 항우와 유방이 보여준 강점과 한계를 바탕으로 현대 사회를 이끌어갈 리더가 되기 위해 필요한 자질들을 분석했다. 가장 먼저 갖추어야 할 것은 리더의 자기 이해다. 리더는 조직의 최종적인 의사 결정권을 지닌 존재이면서 동시에 조직에 종속되어있는 한계를 지니고 있다. 즉 그의 결정과 행동은 그 자신뿐만 아니라 조직 전체에 영향을 미치기에 중요하다. 리더가 자신이 실제로 성공할 수 있는 임무인지, 자신과 조직의 역량이 객관적으로 어느 정도인지에 대한 자기 파악이 모든 작업을 수행하는 데에 선행되지 않는다면 결코 성공적인 판단은 불가능할 것이다. 다음으로, 상황을 통찰하는 안목을 갖추어야 한다. 다원화되고 복잡한 현대 사회에서 현재와 가까운 미래를 바라보지 못한다면 조직은 유연성을 잃게 되어 경쟁에서 뒤쳐질 것이다. 자신의 조직이 어떠한 전략을 취해야 다른 조직과의 경쟁에서 우위를 선점할 수 있는지, 미래의 유행을 예상하거나 미래의 유행을 직접 만드는 능력 등 모든 것은 상황을 꿰뚫어보는 지도자의 능력과 감각으로부터 발휘된다. 마지막으로, 리더는 원만한 대인관계를 형성할 줄 알아야 한다. 일반적인 인간관계와 달리 대표는 내부적, 외부적 차원의 관계를 다루어야한다. 조직의 구성원은 조직을 이루는 하나의 부품이며, 조직은 그들을 바탕으로 작동하는 단일체이다. 구성원 상호간, 그리고 대표와 구성원간의 의사소통이 긴밀하게 이루어지지 않는다면 조직은 내부적으로 붕괴할 수밖에 없다. 또한 조직은 외부의 다른 조직 또는 개인들과 관계를 이루어 다양한 정보를 교환하고 본격적인 수익을 창출해내야 한다. 외부와의 관계를 긍정적인 방향으로 형성해야 타 집단과의 협상 또는 경쟁에서 보다 유리한 위치를 점할 수 있다. 5. 마치며 타산지석, 반면교사, 삼인행필유아사. 모두 타인에게서 배운다는 공통점이 있다. 지금으로부터 수천 년 전의 인물이라 해도 항우와 유방의 리더십에서 배울 점이 있다. 물론 과거 군주가 절대적인 권력을 지니고, 국가의 변화를 지휘했던 반면, 오늘날은 불특정 다수의 자발성과 비자발성으로 인해 끊임없이 세상이 다원화되고 변하고 있다. 그 환경과 변화 양상은 과거와 비교해보면 지대한 차이가 있지만, 그럼에도 사회를 휘어잡는 총수의 특성은 완전히 다르다고 볼 수 없다. 과거 위인들의 탁월한 지도력과 성공 전략은 현대 사회에 맞게 적절히 수정한다면 여전히 유효성을 지닐 수 있을 것이라고 장담한다.참고문헌사마천, 985172;사기 본기985173;, 김원중, 민음사, 2011사마천, 985172;사기985173;, 이성규, 서울대학교출판문화원, 2015