현실의 양 극단, 백이열전과 화식열전 사마천의 저서 『사기는 현대에도 꼭 읽어야 할 명저로 손꼽히고 있다. 나는 구성의 치밀함에 깊은 인상을 받았는데, 특히 열전’이 가장 인상적이었다. 열전’이 사마천의 생각과 태도를 가장 많이 드러내고 있다고 생각하기 때문이다. 역사서를 집필하는 사람들은 주로 영향력이 큰 인물들 즉, 높은 지위에 있는 사람들, 나라를 위해 큰 공을 세운 인물들에 더 비중을 두는 경우가 많다. 우리나라 대표적 역사서 삼국유사나 조선왕조실록을 통해 궁궐 밖의 생활상을 상세하게 알기 어렵다. 하지만 사마천은 역사를 만들어가는 주체는 결국 인간 개개인이라는 것을 알고 있었고, 열전이 『사기에서 가장 많은 부분을 차치하고 있음이 이를 증명한다. 나는 사마천이 당대의 역사 저술가들 중에서 상당히 앞선 생각을 가진 사람이었다고 생각한다. 권력 혹은 부귀를 얻은 사람에 집중하기 보다는 어떤 한 분야를 대표할 수 있으면 어떠한 직업이든 가리지 않고 기록했으며, 유협, 자객과 같은 국가에 반하는 부류도 기록되어 있다는 사실이 흥미로웠다. 그리고 열전이 단순히 어떤 인물의 생애를 기록하기 위함이 아니라, 『사기의 다른 구성들과의 유기적 이해를 도모했다는 사실도 놀라울 따름이다. 역사서에서 객관성을 잃지 않으면서 인간적인 면모를 드러낸다는 점도 사마천의 주관성과 객관성 사이의 뛰어난 균형감각을 볼 수 있다. 열전 중에서 백이열전과 화식열전이 사마천의 세상을 보는 태도와 저술동기를 가장 잘 드러내고 있다고 생각한다. 백이열전은 열전의 서문으로 볼 수 있다. 백이열전의 주인공인 백이와 숙제는 모든 유자들에게 영웅이며, 선망의 대상이다. 자신들이 옳게 여기는 것을 무모하리만큼 지키고자 했기 때문이다. 유학자들은 이들의 절의를 숭고하게 여기며 이들을 본받고자 했다. 이렇게 유학자들은 백이, 숙제의 행적 자체에 관심을 둔 반면, 사마천은 그들이 신념을 지키다가 굶어 죽을 수밖에 없었던 배경, 상황에 초점을 두었다. 유가에서는 하늘의 도는 절대적인 것으로, 항상 선한 사람 옆에 존재한다고 생각한다. 하지만 죽는 순간까지 인을 실천하려고 한 백이, 숙제는 처참하게 굶어 죽었다. 공자가 가장 아끼던 제자인 안현’도 순탄한 인생을 보내지 못했다. 이들과 너무 대조적으로, 극악무도했던 도척’은 온갖 만행을 저질렀음에도 불구하고 호의호식하며 천수를 누렸다. 하늘은 정녕 이들을 심판하지 않는가? 심지어 진실로 천도가 존재하는지 의심하게 된다. 사마천도 자신이 옳다고 행한 일로 인하여 큰 화를 입었기에, 백이와 숙제, 안현에게 더 큰 안타까움을 느낀 것 같다. 동시에 유가에서 주장하는 하늘의 법칙에 대해 심한 회의를 느꼈음을 백이열전에서 볼 수 있다. 하지만 나는 사마천이 백이열전을 저술할 때 단순히 현실에 대한 울분으로 썼다고 생각하지 않는다. 이 점이 사마천이 대단하다고 생각하는 부분이다. 지금 현재에도 이상과 현실이 괴리되는 현상을 많이 만날 수 있다. 아직도 세상에 옳은 일을 행했던 사람들이 그들의 공을 인정받지 못하는 경우도 많을 뿐만 아니라 온갖 부정한 일을 저질렀음에도 불구하고 평생 동안 다른 사람들을 괴롭히며 호의호식하는 경우는 셀 수 없을 정도로 많다. 나는 이 현상들을 간접적으로 알면서 세상에 대한 분노를 느낀다, 백이, 숙제에 대해 공자는 인을 구하고자 하여 인을 구했으니 무엇을 원망하겠는가, 라고 했다. 이 말에 사마천은 동의를 하기 어려웠을 것이다. 사마천은 간접적인 방식이 아닌, 직접 중국을 답사하며 본인의 눈으로 직접 이러한 부조리한 상황을 많이 보았을 뿐만 아니라 이릉의 화’ 라는 사건을 통해 본인이 뼈저리게 겪었다. 왕의 심기를 건드리는 말을 했다는 죄로 죽음에 처할 위기까지 갔으며, 비록 죽음을 면했지만 재물이 없어 더 치욕스러운 사건을 겪지 않았는가. 사마천은 내가 느낀 것과 비교할 수 없을 정도의 이상과 괴리된 비정한 현실을 체험했다. 세상에 대한 분노가 생기지 않을 수 없다. 그러나 이런 울분만으로 이 책을 썼다면 우리가 현재 알고 있는 『사기는 탄생하지 못했을 것이다. 본인을 나락으로 떨어뜨린 세상을 원망만 하지 않고, 백이와 숙제, 안현이라는 인물들의 일생에 비추어 보며, 이러한 비극이 일어나게 된 이유를 찾아가고자 하는 태도가 보였다. 나는 백이열전에서 세상의 근원 탐구와 동시에 자기 성찰의 의지를 느낄 수 있었다. 이 의지에서 나는 오히려 사마천의 인간적인 면도 느낄 수 있었는데, 감정으로 치우친 분노가 아닌, 부조리한 현실에 대한 가슴 뜨거운, 순수한 고뇌를 보이고 있기 때문이다. 이러한 의문을 던진 후에 갑자기 마지막 부분에서는 이름에 대한 언급을 한다. 군자는 세상에 이름이 남겨지지 않는 것을 싫어한다.’ 는 공자의 말씀을 인용하면서 인의를 실천한 사람일지라도 세상으로부터 잊혀 이름을 남기지 못하면 얼마나 애석한 일이겠냐며 사마천은 주장한다. 이 부분을 보면서, 유학자들은 입신양명을 얼마나 중시했는지 알 수 있었다. 세상에 잊힐 뻔했던 백이와 숙제, 안현의 이름을 세상에 알려준 공자처럼, 이러한 역할을 자신이 하겠다는 의지를 보인다. 공자의 길을 따르기 위해 이 역할을 자처한 것은 아니라 생각한다. 이미 천도에 대한 회의를 가졌기 때문이다. 오히려 사마천은 도가의 주장 즉, 하늘은 가치 판단을 하지 않으며, 인간 세상에 관심을 보이지 않는다는 말을 더 적절하다 여기지 않았을까 생각한다. 사마천은 『사기를 저술하여 높은 사람이든, 낮은 사람이든 세상에 알릴 가치가 있는 사람의 이름을 후세에 남기는 것을 자신에게 주어진 임무’로 여긴 듯하다. 이것은 사마천이 태사공의 직위에 큰 자부심을 가졌기 때문이라고 생각한다. 백이열전에서는 천도가 진정으로 존재하는지에 대한 고뇌가 보였지만, 태사공자서’를 제외하면 열전의 마지막 편이라 할 수 있는 화식열전’ 은 느낌이 많이 다르다. 사람들의 본성은 이익을 좇는 것이라는 주장은 매우 충격적이다. 인간의 본성은 하늘로부터 부여받았기 때문에 본디 선하지만 세속의 욕망 등에 가려져 실현되기 못한다는 유가의 기본적인 입장을 완전히 뒤집기 때문이다. 덕을 베푸는 행동의 원동력에 대한 주장도 유가 입장과 완전히 대치된다. 사마천은 사람이 부유해져야만 인의를 실천할 수 있다고 주장한다. 유가 입장에서 멀리 대해야만 하는 이’가 우리의 본성이며, 이것을 좇아야 덕을 베풀 수 있다는 의미이다. 모든 행동의 원동력은 오로지 이익을 얻기 위해서라는 결론까지 다다른다. 사람이 자신의 일을 열심히 하는 것부터 해서 충신이 간언을 하고, 장수가 용감하게 적진에 나가 싸우는 이유는 오직 더 많은 이익을 얻기 위함이라는 것이다. 불법적인 수단을 통해 부를 축적하는 사람보다 오랜 기간 동안 가난한 처지에 있으면서 말로만 인의를 좋아한다고 주장하는 사람들이 더 어리석은 사람이라고 했다. 따라서 대표적 부자 중 이상’은 법을 교묘히 이용해 부를 축적했음에도 불구하고 성실한 방법으로 그것을 유지한 것에 대해, 변화에 적절히 대응했다고 칭찬을 했다. 심지어 공자가 세상에 이름을 남길 수 있었던 이유는 부자인 자공의 덕이라 했다. 그렇다면 백이와 숙제가 자신의 목숨을 버리면서까지 신념을 지키고자 한 이유는 결국 이익을 얻기 위해서였는가? 백이와 숙제, 안현을 후세에 알린 성현 공자는 결국 재물의 힘을 통해 명성을 얻은 것인가? 백이열전에서의 입장과는 너무나 다른 입장이다. 같은 사람이 이 두 열전을 저술한 게 맞는지 의혹이 들 정도이다. 사마천은 중국 대륙을 두루 다니면서 이익을 얻고자 부지런히 움직이는 사람들의 모습, 유가의 주장과 다른 방식으로 세상이 돌아가는 현상을 보고 이에 대한 조소를 보이며 화식열전을 저술한 것인지 의문이 들었다. 하지만 이러한 의도로 집필했다고 하기에는 상당히 담담한 태도를 보이고 있다. 아마 사마천은 세상을 어느 한 쪽에 치우치지 않고 객관적으로 바라보기 위해 유가와는 다른 시선으로 보고자 한 것이 아닐까 싶다. 사마천이 개인적으로 겪은 사건으로 인해 유가의 입장이 절대적임이 아니었음을 느낀 것과, 이상을 추구하는 경우의 반대편인 이익을 얻기 위해 부단히 움직이는 현실을 본 것의 영향도 있는 듯하다. 사마천은 이렇게 상반된 두 열전을 집필을 통해 현실의 두 극단적 측면을 보려고 하면서, 인간의 본성이 과연 무엇인지 찾고자 노력했다고 생각한다. 유가는 본래 모든 인간의 본성은 선하다는 입장을 보인다. 하지만 이것이 사실이라면 백이, 숙제는 왜 굶어 죽을 수밖에 없었으며, 수많은 무고한 사람들이 죽임을 당하며, 심지어 자신도 화를 입었어야 하는가? 오히려 현실은 유가의 입장과는 너무나 다른지 않은가, 인간의 마음은 인의를 생각하기보다 이익을 우선으로 여기는 것이 아닐까 라는 의문을 사마천은 가졌을 것이다, 왜냐하면 은거하며 덕을 실천하는 사람들은 세상 사람들이 잘 알아주지 않지만, 재물을 많이 가지고 있으면 아무리 하찮은 일을 하는 사람이라도 사람들이 모두 그 사람을 존중해주기 때문이다. 재물만 많으면 사람들이 감히 함부로 대하지 못한다. 그러나 만일 사마천이 이상과 이익 중 어느 한 쪽 입장으로만 치우쳤었다면, 백이열전과 화식열전 이 둘 중 아무것도 집필하지 못했을 것이다. 이 두 열전은 이상과 이익이라는 양 극단 사이에서의 사마천의 끊임없는 고뇌가 있었기에 탄생할 수 있었다. 나는 두 열전에서 사마천이 뜨거운 순수함을 지니고 현실을 바라보는 모습과, 객관적인 태도로 현실을 있는 그래도 바라보는 모습을 볼 수 있어서 사마천이 진정으로 대단한 인물임을 깨달았다. 동시에 사마천은 이 양 극단 사이에서 방황하는 인간의 모습을 본다. 모든 인간이 절대적으로 이상을 추구하지 않고, 또 이익만 추구하지도 않는다. 또한 이상이 있기에 이익이 있으며, 이익이 있기에 이상이 존재할 수 있다. 이상과 이익의 스펙트럼 속에서 한 사람은 일생동안 움직이며, 동시에 다른 사람과 상호작용하며 역사를 만들어 간다. 이것이야말로 사마천이 열전에 가장 큰 비중을 둔 이유이다. 이것은 현대에도 마찬가지이며 오히려 사람과 사람 간의 관계망이 예전에 비해 더 촘촘해졌기 때문에 더 중요하다고 할 수 있다. 따라서 『사기의 가치는 현대에 와서도 매우 크다.