인문학 고전 읽기사기사마천의 공자에 대한 평가 및 유가에 대한 시선2014설지예 기원전 5세기경에 태어나, 수많은 사람들을 깨우치고 수많은 사람들이 따랐던 인물인 공자. 그는 전 세계가 알고 있는 성인이다. 단순히 중국과 우리나라뿐만이 아니라 전 세계의 대부분 사람들이 그를 알고 있다고 해도 과언이 아니다. 그를 알고 있는 만큼, 공자에 대한 다양하고 무수한 평가들이 존재한다. 이러한 평가들과 시선들은 단순히 공자 개인에게 그치지 않는다. 공자가 살아 있는 동안 형성했던 생각들의 집합체라 할 수 있는 유가 또한 마찬가지이다. 유가 역시 공자와 더불어 현재는 대표적인 동양의 사상이라고 할 수 있다. 이 또한 단순히 동아시아 안에서 머물러 있는 것이 아니라 전 세계적으로 연구대상이 되기도 하고, 많은 사람들에게 꽤 알려져 있다. 그러한 만큼, 과거부터 현재까지 이에 대한 평가는 그 수를 헤아릴 수 없을 것이다. 공자와 유가에 대해 평가하고 각자의 의견을 가지고 있는 그 무수한 사람들 중 사마천이라는 사람이 존재한다. 그는 역사가로서 그의 전 생애를 걸쳐 역사서 사기’를 완성하였다. 그는 그의 역사서 사기’에서 공자와 유가에 대한 언급을 여러 차례 하였다. 태사공자서, 공자세가, 중니제자열전 등에서 공자, 유가, 혹은 그와 관련된 사람들을 기록하였고, 그 자신의 나름의 평가를 하기도 하였다. 그렇다면 그는 과연 공자, 유가 등에 대하여 어떤 시선으로 바라보았을까? 이에 대해서 살펴보도록 하겠다. 사마천은 태사공자서 중 제자총론에서 다른 음양가, 묵가, 명가, 법가, 도덕가와 함께 유가에 대해서 언급하였다. 그는 유가에 대해서 객관적인 시선으로 바라보았다. 유가의 여러 특징들을 분석할 때 장점과 단점으로 나누어 설명한 것으로 근거를 들 수 있다. “유가는 관심의 폭은 넓으나 가르침을 다 따르기가 어렵다. 그러나 그들이 군신과 부자의 예를 설정하고, 부부와 장유간의 구별을 적절히 강조한 것은 다른 무엇과도 바꿀 수 없다.”, “ 유가는 그렇지 못하다. 이러면 군주는 수고롭고 신하는 편안해지는 결과가 될 뿐이다.”, “유가는 6예를 규범으로 삼는다. 6경에 대한 주석서는 너무나 많아, 여러 세대에 걸쳐 배워도 다 통달할 수도 없거니와 평생 그 규범을 체득할 수도 없다. 그래서 관심의 폭은 넓어도 요체가 적고, 수고로워도 성과가 적다.’라고 한 것이다.” 등을 통해서 볼 때, 이러한 그의 평가가 잘 드러난다. 그가 유가의 장점과 단점으로 표현한 것을 살펴보면 좀 더 구체적인 그의 시각을 알 수 있다. 그는 유가의 단점을 말할 때 보통 관심의 폭은 넓으나 가르침을 다 따르기가 어렵다.’, 여러 세대에 걸쳐 배워도 다 통달할 수도 없거니와 평생 그 규범을 체득할 수도 없다.’, 관심의 폭은 넓어도 요체가 적고 .’와 같은 표현을 많이 하였다. 이를 보았을 때, 그가 생각하기에 유가는 방대한 양의 규범들과 가르침으로 가득 차 있다. 하지만 실상 그것들을 다 소화하기는 어려운 일이고, 사실상 핵심들은 그 방대한 양에 비해 작은 요소들이라고 보는 것이다. 또한, 이러면 군주는 수고롭고 신하는 편안해지는 결과가 될 뿐이다.’와 같은 문장으로 보아, 그는 유가의 합당치 않은 측면을 비판하고 있다. 즉, 유가에는 어느 정도의 불합리성과 허례허식이 있다는 것으로 해석하고 있는 것이다. 그렇다면 그가 언급한 유가의 장점은 어떠할까? 그는 유가를 그들이 군신과 부자의 예를 설정하고, 부부와 장유간의 구별을 적절히 강조한 것은 다른 무엇과도 바꿀 수 없다.’고 하였으며, 이를 더 강조하여 군신·부자간의 예를 설정하고 부부·장유간의 구별을 적절히 강조한 것은 어떤 학파라도 개변할 수 없는 장점이다.’라고 하였다. 이는 비록 유가에 불합리적인 부분과 허례허식이 존재한다 할지라도, 분명히 그 안에 요체가 존재한다는 것이다. 즉, 조금은 과한 의식 안에 존재하는 핵심적인 사상만큼은 그 어떤 것보다도 중요하다고 평가하고 있는 것이다. 그는 특히 군신·부자, 부부·장유간의 예에 대하여 큰 호의를 보인다. 이는 인간적인 도리를 지키는 것을 그가 아주 큰 부분으로 생각하고 있다는 것을 알 수 있다. 이는 그의 생과도 관련이 있다. 그가 궁형을 당하게 된 계기나 궁형을 당하게 되는 시점에서 그의 인간관계에서의 좌절과 절망이 이것에 대해 큰 몫을 하게 된 듯하다. 이는 백이·숙제열전에서도 잘 드러난다. 이러한 장·단점의 분석을 통하여 본 유가에 대한 사마천의 시각은 꽤 객관적이면서 동시에 그의 삶과 관련한 주관적 정서가 담겨있다는 것을 알 수 있다. 그렇다면 유가의 시조이자 바탕을 제시한 공자에 대한 그의 시각은 어떠할까? 이는 공자세가’를 통해서 알아보겠다. 공자세가를 통해 사마천은 공자에 대해 우호적인 것을 알 수 있다. “공구는 성인의 후예이다. 내가 듣기로는 성인의 후손은 비록 지위를 얻지 못하여도 반드시 현자가 나온다고 한다. 지금 공자는 나이가 어리나 예를 좋아하니 그가 바로 그 현자가 아니겠는가? 내가 죽으면 너는 그를 스승으로 섬겨라.”는 공자가 17세 때, 맹희자가 의자에게 훈계한 내용이다. 이처럼 공자가 어린 나이었을 때부터 그의 비범함과 현명함을 보여주는 내용을 보여준다. 또한 오의 사자가 크게 탄복하여 “정말 공자는 훌륭한 성인이로구나!”라고 말하는 부분도 그러한 면을 보여주는 것이다. 뿐만 아니라 노가 공자를 등용하였을 때, 이를 두려워하는 제의 대부 여서가 “노가 공구를 등용하였으니, 반드시 제가 위험해질 것입니다.”라고 말하는 부분에서도 이러한 점이 드러난다. 이외에도 공자가 사양자에게 금을 타는 것을 배울 때, 공자가 계속 한 곡만 연습한 후, “이 곡에는 명철하고도 깊은 사려가 깃들여 있고, 또 기쁜 마음으로 높은 곳을 바라보는 원대한 뜻이 있다. 이제야 이 곡을 지은 사람의 사람됨을 알겠다. 그 사람은 검은 피부를 가졌으나 키가 큰 것 같고, 눈은 마치 사방의 나라를 지배하는 왕자처럼 멀리 바라본 것 같다. 문왕이 아니고서는 이 곡을 지을 사람이 없을 것이다.”고 하여 사양자가 자리를 피하고 두 번 절하는 대목이 있다. 이것 또한 공자의 비범함과 신묘성을 보여준 것으로 파악할 수 있다. 또한 공자의 예를 중시하고 단호한 면모를 보여줌으로써 긍정적인 시각을 부각시키기도 하였다. “우리 양 군주께서 친목을 위하여 만나셨는데, 이 자리에 이적의 음악이 웬 말입니까? 담당자에게 명하여 이들을 물러가게 하십시오.”, “필부로서 제후를 현혹한 자는 마땅히 처형해야 합니다. 담당관에게 처형할 것을 명하시기 바랍니다.”와 같은 공자의 말은 이를 명확하게 드러낸다. 또한 노에서 상의 일을 잠시 보고 있었을 때, 정공에게 “신이 듣기로는 문사에도 반드시 무비를 갖추어야 하며 무사에도 반드시 문비를 갖추어야 한다고 합니다. 또 옛날에는 제후가 국경을 나설 때는 반드시 무관을 동반시켰다고 합니다. 좌우 사마를 데리고 가십시오.”고 한 부분에서도 예를 중요시 하는 그의 태도가 잘 드러난다. 뿐만 아니라 공자의 정치적 포부를 보여주는 것들 또한 언급된다. 공자는 “명이 바르지 않으면 말이 불순하고, 말이 불순하면 일이 이루어지지 않는다. 일이 이루어지지 않으면 예악이 일어나지 않으며, 예악이 일어나지 않으면 형벌이 맞지 않는다. 형벌이 맞지 않으면 백성들이 어찌할 바를 모른다. 군자의 행동은 반드시 명에 부합되어야 하고, 그 말은 반드시 행하여야 한다. 군자는 말함에 있어서 구차함이 없어야 한다.”고 하여 그의 정치적 식견을 긍정적으로 보여준다. 또한 “정치의 근본은 대신을 잘 뽑는데 있습니다.”, “부정한 사람 대신 정직한 사람을 쓰면, 부정한 사람이 정직해집니다.”, “진실로 당신부터 하지 않으려고 하면, 백성들은 상을 주어도 훔치는 일이 없을 것이다.”라는 그의 대화 내용을 통하여 그가 어떤 정치적인 입장을 가지고 살았는지에 대해 바람직한 모습을 보여준다. 그의 이러한 면모들 외에도 그가 제자들과 대화한 내용과 그와 제자들과의 관계와 그를 대하는 사람들의 모습을 통해서도 사마천은 그에 대해서 호의적인 시선을 보인다. 공자가 포인에게 위로 가지 않는다고 맹세를 했음에도 불구하고, 결국 위로 가는 것을 보고 자공이 맹세를 저버릴 수 있냐고 물어보자, 공자가 “강요된 맹세는 신이 듣지 않는 법이다.”라고 하였다. 또한, 자로가 “저는 옳지 않은 짓을 직접 하는 자의 집에 군자는 들어가지 않는다’는 말을 선생님께 들었습니다. 지금 불힐은 중모를 근거로 반기를 들었는데도 선생님께서는 가시려고 하시니, 어떻게 된 일입니까?”라고 묻자, 공자는 “그 말도 옳다. 그러나 아아, 견고하다! 갈아도 닳지 않는구나! 아아, 희구나! 물들여도 검어지지 않는구나!’라는 말도 있지 않은가? 내가 박이란 말인가? 어떻게 매달려 있기만 하고 음식은 먹지 않을 수 있겠는가?”라고 하였다. 이러한 대화를 통해서 공자가 제자들을 가르칠 때, 단순히 가르친 것이 아니라, 그의 생활 속에서 수많은 일들을 그들에게 직접 보여주고 토론하며 가르침을 전수한 것을 보여준다. 뿐만 아니라 “『시에 코뿔소도 아니고 호랑이도 아닌데 저 광야를 달리네’라는 구절이 있다. 우리의 도가 잘못된 것인가? 우리가 왜 이 지경이 되었을까?”라는 그의 질문으로 제자들과 대화하는 모습을 통해서도 이를 알 수 있다. 그가 죽은 후, 그의 모든 제자들이 3년 동안 상복을 입었다. 심지어 자공은 3년상이 끝나고 다른 제자들이 모두 떠났을 때, 공자의 무덤 위에 초막을 짓고 살기까지 하였다. 노나라는 대대로 공자의 무덤에 제사를 바쳤다. 게다가 그의 무덤 근처에 제자뿐만 아니라 다른 사람들이 찾아와 정착하게 되어 공리를 형성하기까지 하였다. 이러한 소개를 통해서 사마천은 그가 죽은 이후까지 사람들이 그를 향해 보낸 존중과 그의 뛰어난 모습을 보여준다. 물론 그가 공자에 대해 마냥 긍정적인 모습만을 기록한 것은 아니다. 영공의 부인인 남자가 그에게 연락하여 결국 그녀를 만났다. 그런 후, 그의 제자들에게 변명하기를 “처음에는 그녀를 만나지 않으려고 하였지만, 일단 만났으니 예법에 따르지 않을 수 없었던 것뿐이다.”라고 말하였다. 이에 대해 자로가 불쾌하게 여긴 모습을 기록하였다. 이를 통해 그의 부정적인 면모가 드러나는 듯하다. 그러나 사마천은 이에 대해 장황하게 언급하지 않았고, 공자가 “만약 내가 잘못하였다면, 천벌을 받아도 좋다! 천벌을 받아도 좋다!”라며 맹세하는 모습을 기록함으로써 이러한 사건을 크게 부각시키지 않았다. 이를 통해 사마천이 그에 대해 매우 우호적인 시각을 가졌다는 것을 다시 한 번 알 수 있다. 지금까지 사마천이 유가와 공자에 대해 가졌던 시선과 평가들에 대해서 살펴보았다. 공자는 유가에 대해서 객관적인 시선을 가졌다. 그는 유가가 허례허식이 있고, 방대한 규범을 가지고 있다는 단점을 가지고 있다고 지적하였다. 그러나 그럼에도 불구하고 그 불합리적이고 방대한 양 안에 들어있는 요체는 매우 중요하고 사회에 필요하다고 보았다. 또한 그의 공자에 대한 평가를 알 수 있었는데, 대부분 그에 대해 호의적인 평가를 내린 것을 알 수 있다. 그의 천재성과 성품, 예를 중요시 여기는 그의 태도, 정치적 태도, 그리고 제자들과의 관계를 통하여 그에 대한 대부분의 긍정적인 시선을 보여준다. 비록 그가 오해받을 만한 상황이 있다 할지라도, 그에 대해서는 크게 언급하지 않는 것이 이를 더욱 강하게 지지한다고 볼 수 있는 것이다. 사마천이 공자와 유가에 기록함으로써 후대에 우리들은 공자와 유가를 놓치지 않게 되었다. 그가 기록하고 평가했던 것들이 비록 그의 입장에 치우쳐져 있을지도 모른다. 그렇다고 그의 기록과 평가가 의미 없는 것일까? 아마 아닐 것이다. 그 덕분에 우리는 또 다른 평가를 하고 새로운 것들을 만들어 낼 수 있다고 말하고 싶다.사마천. 사기, 서울대학교출판문화원, 2007. 참조