사마천이 바라보는 공자와 유가 2014 인문과학계열 이철희사마천의 사기는 대략 2천년의 긴 세월을 건너뛰어 현재 중국, 동아시아의 가장 가치 있는 역사서로 평가받는다. 사기는 총 130편, 52만 6500자의 장대한 양의 구성으로 이루어져 있으며, 그 속에서 사마천은 단순히 역사적 서술을 할뿐만 아니라 사마천 본인이 겪었던 역사적 현실에 맞서 사회 모순을 신랄하게 비판하였다. 특히 사마천이 위대한 것은 과거 황제 및 지배층이 사회 전반을 지배하고 그에 개입하는 억압적 구조 내에서 자신만의 생각, 경험으로부터 얻은 가치관을 글로써 풀어냈다는 것이다. 이러한 점은 129편의 화식열전을 지어낼 때 명확히 드러난다. 사마천은 그 어떤 저명한 역사가도 드러내지 못했던, 부유한 사람들에 대해 소개하는데, 이는 평소 유가를 비롯하여 여러 지배적인 철학적 관념 내에서 강조하는 검소, 청렴한 모습에 위배된다는 점에서 특출난 부분이다. 화식열전은 부자들에 관한 기록입니다. 사마천은 기원전 145년에 태어났어요. 2,100여 년 전에 잘 먹고 잘산 부자 30여명을 역사책에 소개한 것입니다. 이 편 때문에 사마천은 2천년 내내 욕을 먹었습니다. 점잖은 학자가 권세를 밝히고 이익을 밝힌다고요. 쉽게 이야기하면 돈 밝힌다고 혼난 겁니다. 오늘날에는 화식열전을 사기 130권 가운데에서 기적과 같은 한 편이라고 말합니다. 사마천 이후 어떤 역사가도 부자 이야기를 한 사람이 없습니다. 김영수, 『사기를 읽다, 유유, 2014, 22쪽 이를 고려해보면, 사기는 정치가, 지배자의 위치에서만 역사를 저술한 점이 아니게 된다. 따라서 지난 2천여년 간 지배자들은 오히려 이 역사서를 외면해 왔을지도 모르며, 그 가치가 저평가되었을 수도 있다. 사실 대부분이 중국의 삼국지는 만화를 통해나마 간접적으로 체험해 봤지만, 사마천의 사기는 일반인의 입장에서 생소한 이름일 뿐이다. 그러면 왜 사마천의 사기에 주목을 해야 할까? 물론 중국의 국가적 위상이 점점 높아지면서 그에 대한 관심을 갖는 것도 맞다. 일반 중, 고등학교내에서 중국어를 가르치는 것이 그이유다. 하지만, 국가적 차원을 떠나서 사기는 유가적 지배가 당연하던 시대에서, 역사의 관심을 그쪽으로만 모으는 것이 아니라, 의사, 사업가, 점쟁이는 물론 여러 사회의 하층민을 담아냈다는 것에서, 다른 역사서와는 차별화된 점을 그로부터 느낄 수 있다. 사마천의 세계관, 역사관은 후세 유학자들과 닮은 면이 있지만, 그에 못지않게 다른 점이 있다. 그러한 특징을 잘 보여주는 부분이 특히 공자에 관한 그의 평가다. 사마천은 그 어떤 유학자들과는 달리, 공자를 한 사람으로서 인간적인 측면에서 바라본다. 공자에 대한 사마천의 평가 및 인식 사마천의 공자에 대한 깊은 애정과 그를 닮고 싶은 마음은 공자세가란 이름만 보아도 알 수 있다. 공자는 제후가 아니기 때문에 후대의 입장에서는 세가에 편입될 수 없다. 그럼에도 사마천은 파격적으로 편입시켜 공자에 대한 존경심을 분명하게 드러내며, 삶과 사상, 문화적 영향 등 여러 각도에서 공자를 폭 넓게 평가했다. 이 기록들은 후세 유가가 공자를 맹목적으로 추앙한 것과는 근본적인 차이를 보인다. 중국을 비롯한 동아시아에서 공자’란 이름만 들어도, 성인의 반열에 오른 자, 위대한 사람으로 평가받는다. 말 그대로 전해 듣는 이야기로만 상상해보면, 방 안에서 끊임없이 문헌을 탐구하고 사색을 즐겨하며, 유학의 토대를 만든 저명한 사상가로 떠오르는 게 일반적이다. 하지만, 공자는 여행 다니기 좋아하며 여러 사람들과 대화하는 것을 즐겨했다. 그는 대화를 좋아했다. 생각을 굴리고 키우는 데 도움이 되기 때문이다. 순전히 혼자만의 여행길을 그는 좋아했다. 14년간의 유랑생활을 포함하는 이 여행길에서 공자는 많은 사람들과 이야기를 나눴다. 제후와 촌부, 대신과 은둔자만이 아니라 깡패, 악사, 미치광이까지 있었다. 이들로부터 공자는 자기와 다른 관점을 배웠고, 이를 거울삼아 자기 관점을 다듬을 수 있었다. 안핑 친 , 『공자 평전, 돌베게, 2010, 2930쪽 이러한 공자의 성격, 행동은 사마천의 것과 많이 닮아 있다. 사마천 역시 여행길을 통하여, 다양한 경험들을 쌓고 그를 바탕으로 역사서를 저술했기 때문이다. 사마천은 특히 그가 살던 한 시대의 유교적 사상을 바탕으로, 공자를 신격화하기 보다는 그의 위대한 업적들을 인정하면서도 하나의 인간으로 보고 있다. 이는 그를 신으로 보기보다는 그와 자신을 동등한 인간이라 보고 동일시하고 싶은 마음에서 비롯된 것이라 짐작된다. 정공 14년 B.C. 496, 공자는 56세의 나이로 대사구로서 상의 일을 맡게 되자 희색이 만면하였다. 어떤 제자가 물었다. “제가 듣기로는 군자는 화가 닥쳐도 두려워하지 않고 복이 찾아와도 기뻐하지 않는다고 합니다. ” 이성규, 『사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2015, 539540쪽 높은 관직의 일을 얻게 되자 기뻐하는 공자의 모습을 그려낸 것으로 보아 사마천의 인식을 엿볼 수 있다. 또한 사마천은 공자가 했던 말을 사기에 그대로 드러내어 자신의 숨겨진 의도를 드러내기도 했다. 공자는 또 탄식하였다. “아아! 군자는 죽은 후에 이름이 알려지지 않을 것을 걱정한다. 내 도는 행해지지 않았으니, 나는 무엇으로 후세에 이름을 남길 것인가?” 그래서 그는 역사의 기록을 정리하여 『춘추를 지었다. 이것은 위로는 노 은공에서 아래로는 애공 14년까지 12공의 시대를 포괄하였다. 이성규, 『사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2015, 561쪽 사마천이 공자의 말을 빌려왔지만, 이는 사마천 본인이 주장하던 것과 매우 흡사하다. 사마천은 백이, 숙제 등 여러 인물들이 이름을 날리는 것이 공자와 같은 저명한 학자, 즉 동시대나 후대의 사람이 보고 듣고, 글로 적어야만 가능하다고 낙담하면서, 이름이 묻힌 여러 훌륭한 사람들을 아쉬워하는 의견을 피력한다. 다음의 백이열전 구문을 보면 알 수 있다. 백이, 숙제는 비록 현자였으나 공자를 통하여 이름이 더욱 빛났으며, 안회도 비록 배움을 좋아하기는 하였으나 기린의 꼬리공자에 붙어 더욱 그 행적이 유명해진 것이다. 산간의 바위굴에서 사람들도 때에 따라 알려지기도 하고 망각되기도 하는데, 이런 사람들의 이름이 인멸되어 칭송되지 않는다면 심히 슬픈 일이다. 동리에 파묻혀 행실을 닦아 이름을 쎄우려고 하지만, 그것을 세상에 전할 성현을 만나지 못하면 어떻게 이름을 후세에 남길 것인가? 이성규, 『사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2015, 129쪽 이렇듯이 사마천의 사기에서는 공자에 대해서 경외감과 동시에 동질감이라는 모순적인 감정들이 내재된 스타일의 글이 나타난다. 유가에 대한 사마천의 냉철한 인식 사기 공자세가 부분에서는 공자를 유학자, 사상가로서만 그리지 않고 그의 음악적인 소양, 여러 일화들을 제시함으로써 보다 따뜻한 시선으로 바라보았다. 그러나 유가에 대해서는 그의 냉철한 비판의식과 더불어 긍정적, 부정적 감정들이 혼합된 태도를 취한다. 단순히 유가만을 거론하면서 비판하는 것이 아니라, 묵가, 법가, 명가, 도가의 정신적 사상, 원리이념 들을 제시하면서 보다 넓은 관점에서의 안목을 보여준다. 유가에 대해서는 군신과 부자의 예, 부부와 장유간의 구별 등의 윤리를 높이 사면서 동시에, 실질적인 측면이 부족하고, 배우기 어려운 점을 든다. 한편 사마천은 묵가의 생산적인 활동과, 절약 정신을 긍정적으로 바라보며 법가의 군신, 상하간의 분별에 대한 가르침을 중요한 덕목이라고 보았다. 또한 명가의 명분과 실리의 관계를 설정한 대목을 배워야 할 점으로 보고, 특히 도가에 대해서 그 실천적인 부분을 각별히 드러내어 유가의 부정적인 측면을 거침없이 폭로한다. 대도의 요체는 힘과 욕심을 버리고 총명함을 내세우지 않는 것인데, 이런 것들을 버리고 도가의 가르침에 자신을 맡겨야 한다. 무릇 정신이란 너무 많이 쓰면 기진하는 법이며, 육체도 너무 수고로우면 쇠잔하기 마련이다. 정신과 육체가 어지럽게 움직이면서, 천지와 함께 장구한 삶을 누렸다는 것은 들은 적이 없다. 이성규, 『사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2015, 526쪽 이렇듯 사마천은 본인이 살던, 유교 윤리가 지배적인 사회에서 유교를 무조건 수용하고 그에 대해 긍정적인 자세를 취하는 것이 아니라, 폭넓은 학문적 소양을 통해 총체적 관점으로 유교에 대해서 신랄하게 비판한다. 사마천이라는 역사가로 알려진 모습뿐만 아니라, 사기라는 책 내에서 그의 세계관, 가치관들을 드러내어 유교라는 틀에만 박혀있지 않은 모습을 드러내는 것으로 보아, 그는 한명의 철학자로 보아도 무방하다. 제자총론의 마지막 부분에는 인간에 대해서 그의 분석적인 시선을 엿볼 수 있다. 모든 사람에게 생명을 부여하는 것은 정신이며, 육체는 사람이 모습을 드러내는 형태다. 정신은 너무 많이 쓰면 기진하고, 육체는 너무 수고로우면 쇠잔해지고, 정신과 육체가 분리되면 죽는다. 죽은 자는 다시 살아나지 못하며 떠난 자는 다시 돌아올 수 없다. 그러므로 성인은 이것을 크게 중시하는 것이다. 이로 보면 정신은 생명의 근본이며 육체는 생명을 담고 있는 그릇이라 하겠다. 정신과 육체를 먼저 안정시키지 않고서 나는 천하를 다스릴 수 있다.’ 라고 말한다면, 억지가 아니고 무엇인가? 이성규, 『사마천 사기, 서울대학교출판문화원, 2015, 529쪽사마천이 이렇게 말한 이유는 아마도 사마천의 아버지인 사마담이 겪은 뼈아픈 일들과, 사마천 본인이 살면서 보고, 듣고, 느꼈던 점들이 큰 영향을 주었으리라 생각한다. 피치못한 사정으로 궁형을 선고받은 일이나, 전국 곳곳을 돌아다니면서 느낀 인간사에 대한 사마천의 정신적 성숙은 그가 유교에 대해서 드넓은 통찰을 할 수 있는 계기가 되었을 것이라 본다. 사마천이 살던 시대는 한나라가 통일된 이후 백성들에게 원망 받던 진의 법률을 폐지하고 겉으로 보기에 내부적으로 안정된 질서를 확립된 상태였다. 그러나 주변국들과의 분쟁이 끊이질 않아서 골머리를 앓기 시작했는데, 특히 그 중에서도 흉노족과의 싸움으로 인해 확고해 보이던 국가적 기반이 크게 흔들렸다. 한의 북쪽에서 침입해온 그들은 이전까지의 이민족의 흉폭성을 뛰어넘었다. 흉노는 중국민족의 평화에 끊임없이 위협을 주고 있었다. 한초에 그들은 종종 제국 내에 파괴적인 침입을 감행하고 수도 가까이까지 기마대를 보냈다. 반대로 한은 평화를 얻으려는 놀겨 때문에 무리하게 흉노에게 공물을 보내지 않으면 안 되는 입장에 있었다. 버트