아산서원 인문학 교육 과정에서 수업으로 배웠던 미셸 푸코의 감시와 처벌. 미국에서 인턴십을 하는 생활 동안에도 관심이 많아 개인적으로 다시 읽어본 책이기도 하다. 어느 곳을 가도 감시받고 있는 것과 다름 없는 세상을 살고 있어서 그런지 책의 내용들이 흥미로웠다. 한편으로는 흥미롭다가도 다른 한편으로는 무서울 정도로 소름이 돋기도 했던 내용들이었다.이 책은 초반에 역사적으로 있었던 처벌, 감시 방법 그리고 감옥의 탄생과정을 돌아본다. 처벌의 방법이 내면적, 외면적으로 변화하면서 생겨난 법적제도들에 대해 고찰해볼 수도 있었고 더 나아가 일상생활 곳곳 나의 주변에서 발견되는 감시 현상들도 고민해볼 수 있었다. 그 중 내 머릿 속에 떠오른 것은 옷 사이즈다. 옷을 입기 위해서는 개인이 자신의 사이즈를 알아야 하는 것은 당연한 일이고 옷을 만드는 회사에서 일정한 사이즈 기준에 따라 옷을 제작하는 것 또한 더할 나위 없이 당연한 일이라고 생각할 수 있다. 하지만 여기에 숨겨진 의미는 그렇게 당연하지만은 않은, 더 심오한 의미를 품고 있음을 깨달았다.Small, Medium, Large, XLarge, XXLarge. 우리가 너무나 자연스럽게 받아들이는 사이즈 기준이다. 하지만 이러한 기준은 누가 만들었을까? S라고 해서 모든 사람이 그 기준에 딱 맞는 체형을 갖고 있는 것도 아닐 텐데 말이다. 그동안 매우 객관적인 기준이라고 생각했던 것이 다시 생각해보면 지극히 주관적인 기준임을 알 수 있다. 그러한 기준을 통해 특정 수의 사람들을 S라고 규정해버리는 것. 그것은 또 하나의 숨겨진 사회의 감시 방법일 수 있다는 생각을 했다. 그 규정으로 인해 회사에서는 어느 정도의 옷을 만들지를 결정하고 또 다른 무언가를 계획해나가고 있다. 당신은 우리가 S라고 규정했으니 S를 입으시오!’라고 외치는 것을 받아들이는 것과 무엇이 다를까?더 나아가 교복도 감시 방법 중 하나라는 생각이 들었다. 나 또한 대한민국 학생으로서 중학교, 고등학교 때 교복을 입고 생활했다. 우리 학교 교복을 입고 학교 밖 어딘가를 가면 나는 학교 학생’이라는 타이틀로 규정되어 인식되었고 그에 걸맞은 행동양식을 갖추면 안 되는 것만 같은 압박 아닌 압박을 받았던 것 같다. 교복을 입고 어떤 잘못이라도 하면 학교 이미지를 실추시키는 것만 같은 죄책감이 들기까지 했기 때문이다. 교복이라는 의복 형식을 통해 나라는 개인을 보이지 않는 누군가가 감시하고 통제했을지도 모른다는 생각이 들었다.이렇게 감시와 처벌이라는 개념을 통해 사회의 숨겨진 면모들을 발견한 미셸 푸코가 대단하게 느껴졌다. 매우 일상적이면서도 사소한 생활 속 존재가 어떤 면에서 권력의 지배를 강화하기 위한 억압적 수단으로서의 역할을 다했을 수도 있다는 생각은 그렇게 달갑지만은 않은 이야기이다. 기술이 빠르게 발전해나가고 있는 지금 내가 살아가고 있는 세상에는 미셸 푸코가 살았던 때보다 더 많은, 다양한 방식의 감시와 처벌 방법들이 존재하고 있을 것이기 때문이다. 외적으로 때리고 억압하는 감시와 처벌이 아닌, 우리도 모르는 사이에 정신적으로 감시와 처벌이 행해지고 있다는 것은 우리가 꼭 자각해야 하는 문제라는 것을 다시 한 번 생각해볼 수 있었다. 이 책을 읽고 나서는 미셸 푸코의 또 다른 책, 성의 역사’를 읽어볼 계획이다. 특히 우리나라에서 자유롭게 이야기하지 못하는 성’이라는 개념의 역사와 여러 이야기들을 읽어보고 싶다.