세상을 알아가는 고아 라일라의 이야기이다. 라일라는 어렸을 때 납치되어 모로코의 어느 가정집에 팔린 이후로 계속하여 집을 떠나 방랑하는 모습을 보여준다. 그녀는 점차 방랑의 과정을 통해 자신에 대해 이해하고 세계를 알게 되며 그에 맞춰 나간다. 그녀의 모습은 마치 물살을 헤치고 거슬러 올라가는 연어처럼 그녀의 근원을 찾아간다. 라일라의 주위로 모여드는 사람들과 그녀가 지나온 여정은 언제나 불안하고 격정적이다. 그녀는 그런 표류의 과정을 통해 자신의 존재를 회복하게 된다. 작품에서 그녀가 만난 인물들은 크게 이주민과 주민들로 나눌 수 있다. 그녀와 여행을 같이 하는 많은 사람들은 이주민의 처지로 서구세계에 흘러들어온 노예와 같은 처지이다. 그들은 서로 의지하면서 지내지만 비참한 생활은 나아질 기미가 보이지 않고 계속하여 불안한 삶을 영위한다. 반면 주민들은 서구세계의 기득권층이다. 그들은 이주민들을 지배하려들고 소외시키면서도 필요로 한다. 가장 큰 대비점은 이주민과 주민의 생명력이다. 라일라가 처음 납치를 당했던 것부터 유부남 장의 아이를 임신하는 것까지, 서구세계의 이주민들은 근원적인 생명력을 지니고 있다. 그들은 자연스레 아이를 갖고 키우며 자연스러운 모습을 보여준다. 그러나 작품에 등장하는 서구세계의 주민들은 아이를 납치하고, 입양한다. 그들에게선 근원적인 생명력을 느낄 수 없는 것이다. 여기에 배경적 설정에서도 아프리카와 유럽은 대비된다. 유럽에 있는 흑인, 아랍인, 집시들은 떠돌이들이며 그들이 유색인종이라는 이유만으로 부자연스럽다. 그들은 유럽에선 언제나 차별받을 수밖에 없다. 반면 아프리카는 라일라의 이상향인 아프리카는 순수한 자연세계를 보여준다. 작품끝에서만 겨우 등장하지만 라일라는 아프리카에서 자신의 근원적 생명력과 순수함 그리고 감수성을 회복하게 되며, 이제는 표류하지 않는 존재를 확립한 채 다시 나아간다. 책을 읽으면서 점차 강해지는 라일라의 모습이 부러웠다. 나에게는 그런 강인함이 가질 수 없는 것처럼 느껴졌기 때문이다. 그렇기에 결국 자신의 근원을 찾는 모습에서 축하를 해주기도 하였다. 그러나 과연 라일라가 아프리카에 도착한 것이 자신의 결핍을 충족시킨 것이라 할 수 있을까, 아프리카도 20년의 세월동안 서구화 되는 과정이 없을 수 있을까. 백인들이 없는 흑인들의 사회라는 점에서 훨씬 순수하다 생각될 수도 있지만, 인종적인 것이야말로 작가가 비판해온 것이 아닌가. 오히려 결핍은 근원의 상실이 아닌 유년시절의 기억에서 오는 것이 아닌가 싶었다. 아프리카에 대한 무제한적인 갈망이야말로 서양의 시선이 아닌가 의문이 들었다. 소설은 정말 잘 읽히는 성장소설로 라일라의 감정과 사건들은 재밌게 읽혀졌지만, 읽은 뒤에는 여러 가지 의문점이 생기는 소설이었다. 그러나 지엽적인 의문들을 제쳐두고 인간의 근원에 대해 생각해 본다는 것은 자연스러움과 너무나도 동떨어진 세계에 사는 만큼 의미있게 읽을 수 있었다.