인문학 고전 읽기『사기와『한서 비교사회과학계열2015이용민『사기와『한서는 모두 기전체 정사이다. 하지만『사기와『한서는 차이점이 있다. 바로 통사와 단대사, 사상, 세가의 존재와 문체 차이이다. 먼저『사기는 통사이고,『한서는 단대사라는 점이 가장 큰 차이이다. 이 점은 본기의 내용에 차이를 가져온다.『사기는 전한 무제 시대에 완성되어「소제기」이하의 본기가 없다. 하지만『한서는 전한 초대황제인 고조 유방부터 마지막 황제인 평제까지 역대황제의 본기가 쓰여 있다. 그리고 단대사는 각 왕조의 황제가 중심에 있고, 그 외의 세력은 이론상 존재하지 않는다. 그래서『사기와『한서에 본기 차이는 황제만이 세계의 중심이며, 중심인 황제를 미화하는 사고방식에도 있다.『한서에서는「고후기」를 제외하고 황제 이외엔 본기에 쓰일 수 없었다. 황제만이 세계의 중심에 있다고 보기 때문이다. 그러나『사기는 그렇지 않다.『사기는「진시황본기」이후로는 개인의 전이 본기로 되어 있고, 그 이전 부분에서는 하, 은, 주, 진이라는 왕조에 따라 본기가 쓰여 있다. 또한,『사기에「주본기」와「진본기」가 시간적으로 중복된다. 게다가「진본기」에 진나라 군주의 연호에 의해 연대가 표시된다. 같은 시대에 본기가 중복되고, 거기에 연대를 나타나는 역도 존재한다. 이는 하나의 왕조, 하나의 시대, 하나의 황제만이 세계의 중심에 있다고 여기는 사고방식과 엄연히 다른 것이다. 더욱이『사기에 황제가 된 적이 없는 항우가 본기에 쓰였다. 그리고 혜제 시대에 실질적인 권력자가 여후였기에 혜제의 본기가『사기엔 없지만, 여하튼 황제이기에『한서엔 혜제 본기가 있다. 이러한 점들을 보면 그 사고방식에 차이를 뚜렷이 알 수 있다. 또한, 혜제가 술에 빠져 정사를 돌보지 않게 되는 이야기가『사기에는「여태후본기」에 있지만『한서에는「외척열전」에 있다. 이는『사기와 달리『한서는 황제에게 좋지 않은 것은 기록되어 좋을 것이 없다는 생각을 보여준다. 다음으로 사상에 차이점이 있다. 이 차이는『사기와『한서가 쓰인 시대상황의 차이 때문에 생긴 것이다. 사마천이『사기를 완성한 시기는 한나라 무제시대의 말엽, 전한시대이다. 반고는 서기 92년에『한서를 다 완성하지 못한 채 옥사했는데, 이때가 후한시대이다. 이 사이에는 거의 180년 정도의 시간 차이가 있다. 많은 시간적 차이만큼이나 두 시대상황이 크게 다르다. 한나라 무제가 동중서의 건의를 받아들여 여러 학파들 가운데 유가만을 존중했기 때문이다. 이때가 사마천이 열 살 때 일이다. 그래서 사마천은 이런 정책의 영향을 받지 않았다. 그러나 반고는 정규적인 유가사상이 이미 100여 년 간의 기초를 다져 놓은 뒤에 교육을 받은 사람이다. 반고가 살던 시대는 사마천이 살던 시대보다 유교의 지위가 엄청 확고해진 것이다. 그리하여『한서「사마천전」에서 볼 수 있듯이 반고는 유교에 대한 부정적인 사마천의 자세를 조금이라도 받아들일 수 없었고, 비난하였다. 또한, 세가의 존재 차이가 있다. 세가는 제후들의 역사인데 제후의 역사를 쓰지 않으면 한 시대 역사 전체를 표현하기 어렵다. 그런데『사기에는 세가가 있지만,『한서에는 세가가 없다. 단대사인『한서는 세가가 필요하지 않았다고 할 수 있다. 앞서 말했듯이 단대사는 각 왕조의 황제가 중심에 있고, 그 이외의 세력은 이론상 존재하지 않기 때문이다. 마지막으로 문체 차이이다.『사기와『한서를 비교하면『한서가『사기의 문장을 대부분 거의 그대로 사용하고 있다. 그런데 문자의 비율을 비교하면『사기는 문장이 한 구를 이루는 글자 수에 구애받지 않는다. 하지만『한서는 4자 구에 의한 정형성이 강한 문장을 쓴다. 중국문장사를 보면 글자 수에 구애받지 않는 선진사문을 쓰다가, 육조에 이르러 4자, 6자로 글자 수를 맞춘 변문으로 이행한다. 반고의 시대는 그렇게 이행하는 첫 시대이다. 그러면『사기는 고문이고,『한서는 변문이다.『사기와『한서의 문체 차이도 사상 차이와 마찬가지로 시대상황의 차이 때문이다. 그런데『한서가『사기를 본받는 점도 많이 있다.『사기는 본기, 표, 서, 세가, 열전, 태자공자서로 되어 있고,『한서는 본기, 표, 지, 열전, 서전으로 되어 있다. 한 눈에 알 수 있듯이 본기, 열전, 표가 둘 다 공통으로 들어있다. 그리고『사기의 서’와『한서의 지’는 제도, 지리, 천문 등에 관한 기록이다. 또,「태자공자서」와「서전」을 통해 저자들의 집필 의도를 알 수 있다. 더욱이『사기에 각 편의 맨 뒤에 태사공왈’로 시작하는 논찬을 두어 일종의 논평을 하고 있는데,『한서는 찬왈’로 시작하는 논찬으로 논평을 하고 있다. 이와 같이『한서는『사기의 체제에서 많은 것을 계승하고 있다. 정리하면『한서는『사기의 체제를 많이 따르고 있다. 하지만 통사인『사기와 달리『한서는 단대사라는 점에서 내용의 차이가 생겼다. 또한 두 책이 완성된 시대 사이에 큰 시간적 차이로 인해 시대상황이 많이 달라져 책에 담긴 사상과 책의 구성, 문체의 차이점이 생겨났다.참고문헌레이 황, 『허드슨 강변에서 중국사를 이야기하다, 권중달 역, 서울 푸른역사, 2001.오키 야스시, 『사기와 한서, 김성배 역, 서울 천지인, 2010.4번째 문단을 제외한 모든 문단은 두 번째 책을 참고하였는데, 5번째 문단은 두 책 모두 참고하였다.