엔트로피 열량과 온도에 관계되는 물질계의 상태를 나타내는 열역학적 양의 하나. 이것이 엔트로피의 사전적 정의이다. 하지만 제레미리프킨은 이 책에서 이 단어를 아주 다르게, 혹은 틀리게 사용한다. 아마 나의 생각에는 그는 이 단어의 의미에 혼돈이나 종말론의 이미지를 덮어 씌워서 사용하는 듯 하다. 굉장히 경계해야 할 현상이라고 생각한다. 책이 세상에 나온지 30년이 넘어 그런지 책의 내용또한 틀린 곳이 굉장히 많다. 하지만 팽창만을 거듭하는 지금 사회에 읽어보기에 나쁘지 않은 책이라고 생각한다. 이 책의 플롯은 대략 계속하여 소비하고 비대 해져만 가는 현재사회가 잘못되었고, 역사의 진행 사이에 근대에 생긴 기계만능주의, 물질만능주의적 사고를 버리고 부와 권력의 재분배를 이루자는 내용이다. 차라리, 엔트로피라는 과학단어에 기대지 않고 자신의 주장을 전개해 나갔으면 훨씬 좋았을 것이라는 생각이 든다. 여러 군데 비판하고 싶은 점이 많다.첫째로, 현대사회가 기계만능주의 사고이고, 그로 인한 인명경시가 심각하다는 것이다. 하지만 주의를 둘러보자. 현대의 생활과 복지수준은 그 어느 시대보다 수준이 높으며, 그로 인한 사망자의 비율도 그 어느 때보다 가장 낮은 시대이다. 이 생활을 가능하게 한 기술이 바로 작가가 기술만능주의의 이름으로 싸잡아 비판하는 것이다. 물론, 이 책이 쓰여진 1980년대는 복지와 휴머니즘의 개념을 찾아보기 힘들었던 시대라는 것은 유념해야 할 것이다.둘째로, 미국의 기술발전이 퇴로에 이르렀다는 단락이 나오는데, 이는 그 당시의 시점에서도, 현재의 이 시대에서도 전혀 틀린 생각이다. 1980년대엔 개인용 pc의 보급에 대한 큰 물결이 일어났고, 우리나라에선 63빌딩이 지어진 시대이다. 기술개발의 황금기였으며, 이 기술개발을 현재도 이어져 현재도 스마트폰의 보급과 같은 기술개발이 일어나고 있다. 도대체 무엇을 보고 작가가 기술개발이 퇴로로 접어들었다고 한 것인지 알 길이 없다. 그리고 미국의 기술개발이 퇴로로 접어들었다고 세계의 다른 곳의 기술개발을 더욱더 무시하는 듯한 작가의 미국, 즉 자국중심의 좁은 시야 또한 비판하고 싶다.마지막으로 인플레이션이 엔트로피때문에 일어난다고 하는 단락이 있는데, 저자가 경제학자라는것을 의심케 한다. 인플레이션은 물가가 오르는 것인데, 경기호황기에 항상 일어날 수 밖에 것으로, 인플레이션의 반대인 디플레이션은 그럼 엔트로피의 반대이니 우주의 법칙에 따라 절대 일어나지 말아야 하는 것인가? 그리고 인플레이션은 경제학적으로 어쩔 수 없는 것으로, 경제학에서 말하는 디스인플레이션, 혹은 디플레이션이 일어나면 경제는 오히려 침체된다. 작가의 말과는 달리 적당한 인플레이션은 경제의 발전을 위해 장려된다. 전혀 연결고리를 찾을 수 없는 대목으로 작가의 단어 정의가 잘못되었다는 생각만 계속해서 들게 한다. 이런 문제점에도 불구하고 작가가 현대의 과생산, 과소비 사회를 비판하려는 뜻 자체는 굉장히 숭고하다. 하지만 저자의 개념에 대한 몰이해와 자료의 취사선택으로 글이 원래 담고자 했던 주장의 신뢰성을 떨어뜨린다. 이 책 저자의 주장밖에 주장을 뒷받침하는 내용은 혼란을 유발하며, 가려 읽기를 권한다. 차라리 월든처럼 철저히 자연주의를 더욱 내세웠다면 훨씬 좋았을 것이라고 생각한다.