레이첼 카슨은 1962년 을 출판하면서 전세계에 살충제 남용의 위험을 널리 알렸고 환경의 중요성을 일깨워준 과학자다. 20세기에 가장 큰 영향력을 미친 책으로 일컬어지는 은 DDT의 무분별한 사용으로 환경을 해칠 뿐만 아니라 암을 유발할 수도 있다는 결론도 이끌어내 미국의 주들이 DDT를 금지하기 시작하게 했다. 사람들은 레이첼 카슨이 책에서 언급한 무시무시한 화학물질들이 더 이상은 많이 사용되지 않고, 과거 몇 십 년 전의 상황과 현재를 비교했을 때 카슨이 우려하던 침묵의 봄’은 아직 오지 않았다고 말한다. 이것은 물론 환경오염의 재앙을 경고한 과학자들과 시대를 앞서서 경고를 한 레이첼 카슨의 덕이 매우 크다고 생각한다. 아마 그때라도 환경에 관심을 가지고 과학계와 기업들, 그리고 대중에게 화학물질의 위험성을 인식시킨 덕에 느리게나마 세상이 변해왔을 것이다. 하지만 아직 낙관하고 있을 때가 아니라는 생각도 든다. 미국 등 선진국에선 경제 발전이 충분히 이루어진 뒤라서 환경에 관심을 가질 수 있었다지만, 이제야 경제 발전을 이루려는 국가들은 여전히 침묵의 봄을 향해서 환경을 파괴하고 있을 것이기 때문이다. 개발도상국인 중국과 인도의 이산화탄소 배출량은 세계 1,2위를 다투는 지경에 이르렀고 전 세계가 뭉쳐서 이산화탄소의 배출량을 줄이고자 해도 심지어 미국조차 자국의 이익과 경제발전을 우선하여 제대로 참여하지 않고 있다. 카슨이 경고한 화학물질의 위험성보다도 자국의 경제발전을 우선으로 하는 개발도상국들은 물론 세계 1위의 강대국이라는 미국조차도 지구가 망가지는 것을 심각하게 생각하지 않고 있다는 생각이 든다. 이런 문제를 해결하기 위해서는 우선 개개인의 작은 노력부터 시작해야 한다. 환경을 보호하기 위해서 친환경적인 제품을 사용하고 음식물 쓰레기를 만들지 않고, 대중교통을 이용하는 등 생활에서부터 전 세계인들이 환경을 생각한다면 많은 것이 달라질 것이다. 또한 그에 맞추어 기업인들도 인식개선을 하고 노력해야한다. 아무리 일반 개인들이 환경을 생각하고자 하더라도 생각보다 친환경적인 제품을 찾는 것은 힘들고 가격도 만만하지 않다. 또한 공장의 폐수를 제대로 정수하지 않고 강에 바로 흘려버리는 등의 몰상식한 환경 파괴 행위와 자신의 이익을 위해 아마존 숲을 무차별적으로 파괴하는 것 등의 이익만을 생각하는 짓은 지양해야 할 것이다. 과거에 먼저 발전하며 엄청난 파괴를 일삼았던 선진국들이 개발도상국들이 경제 개발을 위해 환경을 해치는 것을 제재하는 것은 불공평한 일이라고 생각할 수도 있다. 하지만 지구는 모두가 함께 살아가는 공간인데, 다른 나라가 파괴하여 이익을 얻은 만큼 우리나라도 마찬가지로 개발하고 발전하겠다고 하는 것은 결국 공멸이라는 결과를 낳을 것이다. 물론 제국주의 시대의 억압에서 벗어나 뒤늦게 경제발전을 도모하는 나라들로서는 무척이나 억울한 일일 수 있다. 당장 먹고 살기가 힘든 국가들에선 환경을 생각할 여유가 없는데 환경보호라는 명목 하에서 개발에 제재를 당한다면 반발하는 것은 당연한 것 같다. 이런 문제를 해결하기 위해선 소위 선진국이라 불리는 환경파괴의 주범국들이 개발도상국에 친환경적인 발전을 하도록 지원을 해줘야 한다고 생각한다. 자국의 이익만을 생각해서 개발도상국에 의한 환경파괴를 묵인하고만 있다면 당장에는 상관없더라도 결국 자멸하는 길이 될 것이다. 안타까운 것은 환경을 지키고 보호하고자 노력해도 의도치 않은 환경 파괴를 일으킬 수 있다는 점이다. 지난 8월 12일, 중국은 물론 세계를 떠들썩하게 했던 큰 사고가 일어났다. 바로 중국 톈진시 빈하이신구 탕구항에서 발생한 대형 폭발사고다. 이 톈진 폭발로 인해 당시 지역 주민과 소방관 등 최소 50명이 사망했고 이중 소방관이 17명이나 죽었다. 부상자도 최소 700명이 넘는데 이 중 중상자가 70명을 넘고 실종된 소방관도 30명을 넘어 사망자는 계속 늘어나고 있다. 차량 손실분만 20억 위안에 달할 정도로 경제적 피해도 막대하다. 이 사고 때문에 인명피해와 경제적 피해가 막대한데, 중국 SNS에서는 심각한 괴담이 돌고 있어서 중국 당국이 SNS를 통제하기까지 이르렀다고 한다. 바로 극독성 물질인 시안화나트륨 등이 다량으로 유출됐을 가능성이 크고 베이징까지 흘러들어오고 있다는 괴담 때문이다. 중국 언론들은 14일 톈진 폭발에 대해 “폭발 현장 주변 하수도에서 시안화나트륨이 검출됐다”며 “이는 이미 이 극독 물질이 유출됐음을 시사한다”고 보도했고, 톈진 폭발이 발생한 물류창고에는 최소한 700여t의 시안화나트륨이 보관돼 있었던 것으로 알려졌다. 그 어떤 사람도 이런 사고가 발생하기를 바라지 않는다. 기름 유출 사고나 공장 폭발 사고 등 의도치 않게 부주의 때문에 사고가 발생하기도 하고 후쿠시마 원전 폭발 사고처럼 자연에 의해 인간의 문명이 파괴되며 자연을 해치기도 한다. 이산화탄소의 배출량을 줄이거나 일상생활에서의 환경 보전 방안을 실천하는 것을 아무리 잘해도 이러한 큰 일이 일어나면 엄청난 환경오염을 초래한다. 그러므로 개인의 인식개선과 노력 이외에도 국가적인 차원에서의 관리가 필요함은 너무도 당연한 이야기이다. 사고가 발생하지 않도록 하기 위해 위험물질에 대한 철저한 관리는 필수이고 사후에도 적절한 조치를 취할 줄 알아야 한다. 태안 앞바다에서 발생한 엄청난 기름유출 사고 때는 대한민국 국민들의 자발적인 봉사활동으로 단기간에 기름띠를 제거할 수 있었다. 일본에서 쓰나미에 의한 원전사고가 일어났을 때는 독일 등의 여러 국가에서 사고가 발생한다면 막대한 피해를 입힐 수 있는 원전을 전면 폐지하거나 줄여나가겠다고 발표했다. 이렇듯 환경을 생각하고 보호하려는 움직임이 계속 이어진다면 재난 영화에서 보여주는 암울한 미래는 오지 않을 것이라고 생각한다. 간혹 환경오염에 대한 문제제기를 너무 과한 걱정이라고 하는 사람들이 있다. 물론 그럴 수도 있다. 미래는 어떻게 될지 모르는 것이니까. 실제로 레이첼 카슨이 침묵의 봄이 올 것이라 경고하였지만 아직까지는 그런 일이 일어나지 않았다. 하지만 그것은 카슨의 경고덕분에 환경에 관심을 가지고 우리의 삶의 터전인 지구를 지키려는 노력을 시작했기 때문이지 절대 일어나지 않을 일은 아니다. 침묵의 봄은 언제 어떻게 찾아올지 모르는 일이다.