미스터 메르세데스 자욱하게 낀 안개, 핏빛 빗방울, 선글라스를 끼고 교묘하게 웃고 있는 스마일 마크, 찢어진 옷가지가 대롱대롱 달려 있는 메르세데스 자동차 와이퍼. 아직까지도 많은 사람들에게 읽히고 영화로도 각색된 명작들을 만들어낸 스티븐 킹의 신작 미스터 메르세데스 ’의 첫 장면이다. 이 책을 믿고 보는 책’이라고 할 수 있는 이유는, 그의 전 작품들인 , , 등이 놀라울 만큼 큰 여운을 남겼으며, 스티븐 킹이 최초로 쓰는 탐정 소설이기 때문일 것이다. 다른 작품들에서 잘 보지 못했던 기이하면서도 엽기적인 사건이 첫 장부터 전 세계 독자들을 사로잡았음에 틀림없다. 정신분열자가 독자적으로 행하여 8명이라는 희생자를 낸 일이면서, 수사가 해결되지 않고 미궁으로 빠진 상태에서 범인이 적극적으로 자기 스스로의 존재를 드러내는 위험을 감수하면서까지 사건을 끌고 나가는 이야기 구성이 마음에 들었다.소설의 주가 되는 사건 소재의 참신함 외에도, 추리 소설이 사건을 재구성하는 재미뿐만 아니라 범죄자와 사건을 쫓는 탐정의 심리전에서의 세밀함이 필요하다는 것을 느끼게 해준 작품이라고 할 수 있다. 대부분의 소설에서는 범죄자탐정 구도로, 희생자나 조력자의 역할이 크게 느껴지지 않고, 범죄자의 흔적을 따라가는 탐정의 추리가 엿보인다. 반면에 스티븐 킹의 소설에서는, 범죄자탐정 구도에 제3자를 계속해서 끼어들게 하면서, 특히 희생자라고 할 수 있는 올리비아, 제이니의 가족들의 이야기가 자주 등장하면서, 사건 해결 과정이 더욱 복잡해지고 풍성해진 것 같았다. 독자적인 추리보다는 주변 인물들 간의 대화와 소통으로 이야기를 전개시키는 이유는, 주인공이 셜록홈즈와 같은 천재 추리가가 아니라 40년 동안 형사라는 직업에 몸 담았던 인물이기 때문이라고 생각한다. 그렇기 때문에 더욱 현실감이 있었고 내 주변에서도 충분히 일어날 수 있다는 생각에 긴박함을 느꼈던 것 같다.또한, 범인을 미리 알고 시작하는 것이 이야기의 반전 매력을 주지 않는다고 생각했지만, 왜 범죄를 행하게 되었는지 자연스럽게 유추할 수 있었고, 범죄를 일으킨 이유나 그 속에 숨은 심리를 명확하게 이해할 수 있었다. 이 소설에서 등장하는 브래디 하츠필드는 어렸을 때부터 아빠 없이 동생 프레디와 어머니 드보라와 살고 있었다. 프레디가 사과를 먹다가 생긴 사고로 뇌가 손상되었고, 그런 아이를 돌보기 어려워진 상태에서 어머니와 브래디는 동생의 죽음을 모른 척하여 생긴 죄책감으로 살아가는 듯하였다. 알코올중독자인 드보라와의 관계가 정상적인 어머니아들 관계가 아니라는 점, 성적으로 억제된 삶을 일상으로 받아들이고 있다는 점, 죽은 동생을 애증의 감정에서 꾸준히 기억하고 있다는 점이 브래디를 살인자로 내몰았을 것이다. 자세한 묘사 덕택에, 주인공보다 가해자에게 더욱 초점을 맞출 수 있었던 색다른 소설이었다. 남들의 고통을 지켜보는 것에서 쾌감을 느끼고, 모두가 자신을 기억하기를 바라며 극단적인 행동을 취하는 것은 범죄자의 전형적인 특징일지도 모른다. 하지만, 브래디 뒤에 숨겨진 어두운 배경들 때문에 남의 일기장을 너무 깊게 들여다 본 왠지 모를 찝찝한 기분에서 쉽게 떨쳐내지 못할 것 같다.