나는 수학을 전공한 학생으로, 평소에도 수학사에 큰 이슈가 되었던 다양한 난제들에 관심이 많았다. 2000년 5월 24일, 페르마의 마지막 정리, 4색 정리, 힐베르트의 23문제가 어느 정도 해결이 되어감에 따라 수학자들에게 밀레니엄 문제 7개가 제시된 날이다. 후에 밀레니엄문제를 접하게 된 나는 밀레니엄 문제 7개 중 단 하나도 문제조차 이해할 수 있는 능력이 없었고 그렇게 나의 관심은 식어가는 듯 했다.나는 중학교 시절, 소수에 대한 외부 강의를 들을 기회가 있었고, 곧바로 그 독특한 성질에 매료되었다. 특히 골드바하의 추측에 대해서는 약 한 달간은 머리를 싸매고 인터넷을 뛰어다녔으나 당연히 평범한 중학생 수준의 수학능력으로 이해할 수 있는 부분은 거의 없었다. 수학을 전공하게 된 후에, 밀레니엄 문제 7개 중에서 리만가설은 그나마 학사과정으로 문제의 이해가 가능했고, 제타함수에 대해서도 강의를 짧게나마 들을 수 있었다. 하지만 학사과정을 보내며 수학에 대한 스스로의 열정이 식어감에 따라 리만 가설에 대한 나의 흥미도 서서히 사라지게 되었다. 그러나 의 목록에 리만 가설이 있는 것을 보았을 때, 과거에 내가 소수에 대해 가졌던 열정과 궁금증을 떠올렸고 즉시 빌려서 틈틈이 읽어 내려가기 시작했다. 저자인 존 더비셔는 이 책을 비수학적인’ 일반인을 위해 썼다고 한다. 그러나 리만 가설은 수학계의 난제 중에서도 가장 높은 곳에 있다고 일컬어지는 난제이다. 다 읽고 나서의 솔직한 감상을 말하면 저자의 의도에는 회의적이다. 최소한 이 책의 절반 이상은 최소한 고등학교 미적분을 상당한 수준으로 이해할 것을 필요로 한다. 이는 조금 아쉬운 점이 될 수 있으나 리만가설의 수학계에서의 위상을 생각해보면 대단한 수준이다. 바꿔 말해서 고등학교 수학과정을 나쁘지 않게 이수한 독자라면 누구나 수학계 7대 난제 중 하나에 대해 상당한 수준의 접근이 가능하다는 말이다!이 책은 구성이 굉장히 독특하다. 이 책은 프롤로그와 에필로그를 제외하면 22개의 장으로 되어있는데, 홀수 장은 리만가설에 대한 수학적 접근과 그 사전지식을, 짝수 장은 리만가설의 탄생배경을 시작으로 한 역사적 배경에 대해 쓰여 있다. 또한 거의 책의 절반가량을 소수정리에 대해 설명하며, 지수정리와 로그정리를 비롯한 기초지식에 대해 설명하고 있다.수학자들은 아주 옛날부터 소수에 대해 굉장한 흥미를 가졌고, 소수에 어떤 규칙성이 있을까는 정수론 학계의 최대의 떡밥이었다. 그 중 가장 중요한 정리가 소수 정리이다. 소수 정리는 어떤 자연수 x에 대해 x보다 작은 소수의 개수는 대략 몇 개다.’를 최대한 정밀하게 나타내려는 수학자들의 노력이다. 소수 정리는 1798년, 르장드르에 의해 제기되었다. 그는 소수의 등장빈도수가 평균적으로 자연로그함수에 반비례할 것이라 추측했다. 하지만 지금까지도 소수정리가 완전히 100 증명되지는 않았으며, 조건부로 증명이 된 상태이다. 그 조건부가 리만가설이 참이라 가정할 때’ 이다.리만제타함수를 흘끗이라도 본 사람은 알겠지만, 이게 대체 어떻게 소수와 연관이 있는 것인가를 짐작하는 건 쉽지 않을 것이다. 이 책에서 저자인 존 더비셔는 소수정리와 리만 가설 사이를 오가며, 독자들에게 이 두 가설을 연결하려 애쓴다. 그 중간다리가 되는 에라토스테네스의 체’는 누구나 한번쯤은 들어본 적이 있을 것이다. 저자는 자연수의 바다에서 소수를 체로 걸러내는 이 과정을 황금열쇠’라 표현하며 리만제타함수를 변환하는 과정을 독자들에게 적나라하게 보여준다. 나는 이 황금열쇠를 함께 돌리는 과정에서 수학적 짜릿함을 느낄 수 있었다. 궁극적으로 리만이 주장한 것은, 소수의 개수를 나타내는 함수 π는 최종적으로 리만제타함수 ζ로 나타낼 수 있다는 것이다! 저자는 이를 정수론과 해석학의 만남이라 표현했고, 이는 셈과 계량 사이의 다리를 놓은 것이라 하였다.가장 위대한 수학자였던 힐베르트가 1930년도에 강연에서 말하기를, 자신이 생각하는 가장 어려운 수학 난제를 꼽는다면, 첫째가 과거에 자신이 제시했던 23문제 중 7번째 문제이며 강연을 듣고 있는 누구도 생전에 이 문제가 풀리는 것을 볼 수 없으리라 하였고, 페르마의 마지막 정리는 지금 강연을 듣는 이가 늙기 전에 증명될 것이며, 리만 가설은 자신이 죽기 전에 증명될 것이라 예견하였다. 그러나 결과는 역순이었다. 가장 먼저 힐베르트의 7번 문제가 힐베르트 생전에 증명되었고, 페르마의 마지막 정리는 강연을 들은 이들이 노인이 될 때쯤 증명되었다. 그러나 리만가설은 지금도 증명되지 않고 있다. 저자는 이를 현대 수학사가 아주 어렵게 긴 시간동안 끌어온 장기전이라 하였다. 나는 살아생전에 수학자들이 리만 가설의 역사에 종지부를 찍고, 현대 수학사의 끈질긴 장기전이 승리로 끝나는 기사를 보기를 기대해본다.