오늘은 태안 충청남도 태안군. 지금은 아름다운 바다와 갯벌이 떠오르기 이전에, 2007년 12월 7일 태안 유류 오염 사고로 인해 바다 표면에 둥둥 떠오른 검은 기름 덩어리들이 생각난다. 우리나라에서 청정한 해안 지역이었지만, 비극적인 인간의 실수로 인해 자연의 본모습이 감추고 말았다. 바람 한 점, 파도의 물결 등 자연 그 자체 하나하나가 주는 소중함을 너무 늦게 깨달은 것이 아닌가 후회도 해본다. 하지만 태안 바다는 자원봉사자들의 작업복의 물결로 가득 차게 되어 태안은 지금의 모습으로 우리를 맞이할 수 있게 되었다. 8년의 세월이 지난 지금, 오늘은 태안 ’의 저자인 김미정, 전현서 작가가 태안의 진정한 모습들을 책에 담아냈다.이 책을 읽으면, 보고 듣는 모든 것을 최대한으로 자신의 것으로 흡수하려고 하는 여행자의 모습이 떠올랐다. 자신과 비슷한 것 혹은 낯선 것들에 대한 새로운 시각들이나 개인적인 느낀점이 인상적이었다. 나또한 태안으로 함께 배낭을 지고 떠난 동행자의 마음이 되어, 오랜 친구와 태안 풍경들을 바라보면서 편안하게 나눈 대화를 모아놓은 듯하였다. 편안한 친구 같은 책이기도 하지만, 사진을 포함해서 작은 한 챕터 사이사이에서 쉼을 느낄 수 있었다. 다른 장소로 이동하면서 쉬어갈 수 있는 여유를 남겨놓았기 때문에, 나도 많은 생각들을 정리해나가고 책 읽기에 있어서 길게 호흡할 수 있었다. 또한, 장소 이동에 따라 책을 써내려 갔을 뿐더러 다양한 어조로 이야기하고 있어서 지루할 틈이 없었다. 즉, “빠르고 힘찬 움직임 속에서 평화로운 안정감”을 느낄 수 있는 책이다.바다라는 공간에 대해 생각하게 되었다. 어디로 가지 않고 항상 변함없이 그 자리를 지키는 자연의 어머니이다. 또한, 매서운 폭풍우에서 고기잡이배도, 어부들도 순식간에 집어삼키는 힘을 가진 존재이기도 하다. 이러한 거대한 존재를 앞마당으로 들여놓고 삶의 터전으로 삼는다는 것은 보통의 일이 아닌 듯하다. 태안 사람들은 섬 놀다’라는 표현을 보았을 때, 바다를 친구처럼 여기는 것 같았다. 안개가 낀 날 바다를 보고 있으면 조금 전까지 보이던 섬이 갑자기 없어지거나, 없던 섬이 휙 나타나기도 하고 이쪽에서 저쪽으로 자리를 옮겨 앉은 것처럼 보이기도 할 때’ 쓰는 표현인 것이다.태안은 바다, 갯벌, 항구 외에도 다른 자연적인 요소를 포함하고 있었다. 모래 언덕 위에 소나무로 가득 차 녹음이 짙은 곰솔림’과 5월에 부는 송홧가루 바람으로 노란 소금으로 재탄생하는 송화염전’은 정말로 흥미로웠다. 안토니 가우디의 말이 생각난다. “창조는 인간을 통해 끊임없이 이루어졌다. 하지만, 인간은 창조하지 않는다. 단지 발견할 뿐이다. 독창적이라는 말은 자연의 근원으로 돌아가는 것을 뜻한다.” 그에게 자연은 구조의 완성을 의미하고, 피조물인 자연이 가장 완벽에 가까운 구조였다. 이처럼 자연이 주는 영감과 감동은 설명이 불가할 정도로 거대하다. 아름다운 자연의 모습을 아무 생각 없이 바라보고 싶을 때 나도 불쑥 태안을 찾아가고 싶다. 오늘은 태안’이라는 책을 들고서 하나하나 음미하고 싶다.