까뮈의 이방인은 철저하게 나와 다른 사람이라 이방인의 죽음을 쉽게 받아들일 수 있었다면, 본 소설의 주인공 아담의 정신세계는 너무나 무책임하여 가끔 이 사람이 진실을 말하는 것 같은 기분이 든다.정신병원에서 탈출한 사람의 이야기라는 말 속에 이미 작가는 정신병원은 소위 정상세계를 말한 것이 아닌가 한다. 왜 군대에서 탈출했다고 했을까? 규칙 속에 함몰되어 살아가는 우리를 말하고자 싶었던 것이 아닐까?내 견해로는 글을 쓴다는 것과 소통한다는 것, 그것은 아무것이나 그 어느 누구에게든 다 믿게 할 수 있는 행위이다. 일련의 끊임없는 무모함을 통해서야 비로소 대중이 보이는 무관심의 장벽에 타격을 줄 수 있다. Red River Rock He ho Jonnie rochin rockagoose by the river ho red river rockn roll한 종족 속에 끼여드는 가장 좋은 방법은 그 종족의 암컷을 탐내려고 하는 것이다.동시성이란 시간의 전적인 소멸이고, 움직임의 소멸은 아니다. 그 소멸은 반드시 신비주의적 경험의 형태로서 이루어져야 할 것이 아니라, 추상적인 추론 속에서 끊임없이 절대 의지에 의거함으로써 이루어져야 한다.술을 마시기 시작하면 난 꼭 끝에 구토를 해. 그런데 난 토하는 것이 정말 싫어. 마치 배설물에 대해서처럼 내가 내 일부를 어딘가에 버리고 다닌다는 생각은 하기 싫거든. 난 온전히 있고 싶어.황도 12궁 중 제 8궁 죽음의 궁인식은 과거형이다. 인식을 하는 순간 인식은 대번에 과장된다. 너무나 거대하고 너무나 압도적인 것이 되어 인식 이외의 그 어떤 것도 더 이상 중요하지 않게 된다.