마약은 역사적으로 다양한 방면으로 쓰여왔다. 아편은 진통제의 역할을, 모르핀은 암환자의 심한 통증을 이기기 위해 처방 하는 등 의외로 곳곳에서 널리 사용된다. 이런 마약의 역사와 사회에 끼친 영향은 이 책에 잘 나타나 있다. 魔藥이란 말 자체로 악일 것 같지만 자세히 보면 그에 얽힌 다양한 이야기와 사용상이 역사에 따라 다르게 나타나고 있다.원시시대에서는 종교적으로 마약을 사용했다. 샤머니즘에서 신과 소통하게 해주는 샤먼은 망아의 상태에서 신의 이야기를 전해주는 역할을 하였다. 이러한 역할을 수행하기 위해 사용하는 것이 마약성의 물질들을 사용하였으며, 또한 이 물질들을 다루는 지식을 독점함으로써 권력을 얻게 된다. 이 책에 나오는 사실 말고 그리스 신화에서 아폴론의 선지자는 올리브잎을 씹음으로써 신과 교섭하기도 했다고 한다.이렇게 권력 유지와 신과 소통의 수단으로 사용되었던 마약은 고대시대로 오면서 독점적 지위를 잃어버린다. 지식이 상용화되고 보편화되면서 마약의 과학적 해석이 이루어지고, 마약 그 자체가 가치중립성을 띄게 된다. 히포크라테스가 마약을 치유용으로 사용하고, 그것을 이상히 생각하지 않았다. 마약을 치료제로 사용하기 시작하였으며, 처음으로 미약하게 나마 마약을 보다 과학적인 시각으로 보기 시작했고, 이 시대에선 마약이 가치 중립적이었다는 사실이 중요하다.하지만 중세시대가 되면서 마약이 뜻하는 것은 악으로 변한다. 당시 중세시대에 가톨릭의 부패와 대기근, 흑사병으로 인한 종말론적 이미지들, 그리고 여성권력의 부족으로 인해 마녀사냥이 시작되었다. 이 부분 에서 작가의 말을 인용하고 싶다. 마약사용과 섹스를 연계시키며 강제적으로 악마숭배와 마녀혐의를 뒤집어 씌웠으며 마녀라는 용어는 중세 말 새로운 도덕성, 민족국가의 기치와 함께 근대 군주와 부르주아 계층의 출현에 위협을 느낀 전통적 농촌귀족과 성직자 등의 지배계층이 사회통제수단으로 만든 창조적 작품이다.’ 그들은 마약사용이 가져다 주는 진통효과를 육체의 고통을 덜어주는 반 기독교적인 효과라며 반 마약노선을 탔고, 결국 중세시대에 약초학의 몰락과 마약의 음성화를 가져왔다.근대시대에 중세의 광기대신 이성이 부활한다. 개인을 중요시 하는 개인주의가 형성되고, 그러다 보니 마약에 대해서 너그러운 인식이 퍼지기 시작하고 마약을 그저 하나의 기호식품으로 여기게 된다. 이런 분위기 속에서 당시 영국에서는 청과 교역을 시작하는데, 적자가 끊이지 않자 아편 밀수출을 하게 되고, 이에 대한 문제로 아편전쟁으로 이어지게 된다. 이 더러운 국가범죄는 청의 패배로 끝나고 수많은 아편 중독자들을 낳게 된다. 그리고 이 전쟁으로 양무운동과 같은 근대화 운동이 일어나게 되니 마약이 역사에 끼친 큰 영향 중 하나로 생각된다. 19세기가 되며 또다른 마약이 등장하게 된다. 이는 바로 합성마약이다. 그 동안 식물에서 추출한 마약이 전부였다면 이때부터 본격적으로 마약을 화학적으로 합성하여 판매했다. 참으로 산업혁명기에 어울린다고 생각한다. 헤로인, 코카인, 모르핀같은 경우 이때 본격적으로 중독성이 발견되기 시작하며, 이런 마약들이 피하주사의 발명으로 훨씬 큰 효과를 보게 되어 마약계의 혁명이라고 작가는 말한다.20세기가 되면서 마약은 불법적인 루트를 타게 된다. 미국 남북전쟁의 종식으로 진보주의가 도래했고, 이로 인해 생겨난 금주법과 마약법으로 인해 마약이 본격적으로 불법화가 된다. 그리고 이렇게 불법화가 된 마약의 공급처로 마피아가 세를 불리게 되고, 국제적으로 불법마약루트가 형성되게 된다. 그리고 20세기후반은 마약역사에서 마약밀매의 역사로 기억되게 된다.21세기가 되면서 마약소비의 루트는 인터넷으로 밀매되고 있다. 이렇게 되면 마약의 단속이 힘들어져서 앞으로도 마약과의 전쟁은 끝나지 않을 전망이다. 21세기에서 마약에 대한 전망은 앞으로 마약에 대한 생산과 소비는 국제적으로 마구 얽힐 것이며, 국내외 범죄조직의 상호연계와 자금세탁으로 단속이 더욱 힘들 것이라는 것이다. 역사적으로 마약은 인류역사에 많은 영향을 끼쳐왔으며 앞으로도 그럴 것이다. 지금은 마약이 중독문제로 골치를 썩이지만 신의 선물이라고 불리던때도 있었음을 기억하자.하지만 마약의 해악이 문제를 끼치는 요즘. 마약의 음성화로 단속이 더욱 힘들어질 것이다. 하지만 언제나 초강경 반대보단 유화정책, 예를 들어 네덜란드에서의 마약합법화처럼 보다 부드러운 대응방법을 세우는 것이 필요하다고 생각한다.