중고등학생 때 트와일라잇을 쓴 스테파니 메이어, 구해줘를 쓴 기욤 뮈소, 그리고 성균관 유생들의 나날과 같은 시리즈 소설들이 유행하던 때에 백설공주를 위하여라는 책을 처음 보았다. 표지가 예쁘고 제목이 독특해서 끌렸는데 흥미진진한 추리물이라 궁금증을 유발하면서 빠른 속도로 읽어나가기 좋은 이야기였다. 한창 읽다가 대학입시를 준비하면서 독서를 하지 못했는데 오거서에서 신청할 책을 찾다보니 이 작가가 눈에 띄었다. 오랜만에 그리운 추억을 꺼내어 보듯이 읽고 싶어졌다.한동안 보지 않던 책을 펼쳤을 때 내가 알고있는 주인공들이 나오는 느낌은 기묘하다고 해도 좋을 정도였다. 오랜만에 고향에 찾아온 느낌이나, 혹은 어렸을 때의 소꿉친구를 만나는 느낌과 비슷하다. 넬레 노이하우스의 구성은 여전히 이야기가 끝날 때 까지 아무도심지어 주인공들조차도진실을 알지 못하는 그런 것인데, 오랜만에 그걸 겪으니 조급해지기도 했다. 그래서 도대체 범인이 누구라는 거야 라는 심정으로 소설의 맨 뒷면을 펼쳐보고 싶은 마음을 억누른 것도 많이 있었다.물론, 많은 시리즈물 작품들이 그러하듯, 같은 구성에 소재만 다르게 한 느낌도 들긴 했다. 비슷한 느낌인 기욤 뮈소의 소설이 떠올랐다. 그의 소설은 매번 다른 이름의 주인공들이 나오지만 다들 비슷한 느낌이다. 남자는 전문직에 종사하는 부자고, 어린 시절을 불우하게 보냈으며, 어렸을 때 부터 친했던 친구가 있다. 여자는 아름답지만 가난하고 정신력이 약하다. 그들은 열렬히 사랑하고, 헤어졌다가, 극적으로 다시 만난다. 물론 다양한 소재로 이야기를 이끌어가는 이러한 방식은 좋지만, 그 끝이 결정적으로 똑같게 느껴져 그의 소설은 결국 질리게 된다.내가 넬레 노이하우스의 글에서 그러한 느낌을 받은 것은 사실이다. 하지만 둘의 다른 점은 바로 노이하우스의 주인공들은 시리즈물이기 때문에 시간이 갈수록 성장할 수 있고, 실제로 성장한다는 점이다. 물론 이야기 중간중간 시리즈의 기억을 되살리기 위해 다시 소개해주는 사실들이 있긴 하다. 이러한 면은 해리 포터를 떠올리게 하는 구성이었다. 일곱 개의 이야기가 이야기의 시작과 끝마다 같은 구성을 반복하지만, 거기에서는 반복의 지루함이 느껴지지 않는다. 이야기를 거듭할수록 성장하는 주인공이 나타날 뿐이다. 노이하우스의 소설도 그렇다. 주인공인 피아가 전남편과의 결혼에 실패하고, 또 새로운 사랑을 만나고, 새로운 동료들과 일을 하면서 성장한다. 특히 해리포터와 가장 큰 차이점으로 다 자란 성인들이 성장한다는 점이 매력적이다.그리고 이 시리즈의 긴장감 넘치는 또 다른 요소는 범인이다. 수사 도중 공개되는 용의자의 조건은 나오는 모든 등장인물들에게 부합하는 조건인 것 같다. 모두가 범행동기를 가지고 있고, 누구나 범행을 저지를 만한 신체적 요건을 가지고 있다. 하지만 그 중에서도 최후에 공개되는 범인은 아무도 예상하지 못하는 사람이다. 이는 위에서 언급했듯이, 도대체 누가 범인인지를 모른다는 면에서 답답하기도 하지만, 한편으로는 그 사실을 알아차리지 못하게 하는 작가의 능력이 새삼 대단하게 느껴진다. 범인이 알려지고 나면 후련하고 긴 여행을 한 느낌이 든다. 전속력으로 100미터 질주를 한 느낌이기도 하다. 추리소설은 이런 면에서 매력적이다. 책을 읽을 뿐인데 몸을 움직여 활동한 것 처럼 피곤해지지만, 한편으로는 또 뿌듯해지기도 한다.방학에 나태해지고 긴장감 없었던 기분을 일으켜 세워 다시 한 번 열심히 달리게 해 주는 그런 책이었다.