세계에서 가장 사랑받는 탐정이 누굴까 하면 가장 먼저 나오는 인물, 셜록 홈즈다. 나 역시 추리 소설을 좋아하는 사람으로서 코난 도일이 쓴 셜록 홈즈 시리즈를 대부분 읽어봤고 그때마다 그의 관찰력과 그것을 바탕으로 한 추리력에 감명받았다. 그래서 2015년 셜록 홈즈의 새로운 이야기인 이 책이 나오자마자 나는 기쁜 마음으로 구해 읽기 시작했다. 이 책의 저자는 앤서티 호로비츠라는 코난 도일 재단의 공식 작가인데 역시 작가가 다르다보니 플롯을 진행하는 방식이나 문체같은 면에서도 기존의 셜록 홈즈 시리즈랑은 많이 달랐다. 주인공을 미국인으로 설정해서 그런지는 몰라도 좀 더 재치있고 왓슨이 쓴 글 보다는 좀 가벼운 느낌의 문체였다. 또한 왓슨 박사가 쓴 셜록 홈즈 시리즈에서는 살인 사건은 많이 다루기는 했지만 당장 이야기가 진행될 때 독자들은 살인 장면을 거의 볼 수 없었다. 이와는 달리 이 책에서는 잔인한 악당들이 자기 앞을 가로막는 적들에 대해서 가차없이 살인을 저지르는 모습을 보인다. 기존 셜로키언들은 이러한 장면들에 대해서 당황할 수 있겠으나 이 책을 덮을 때 쯤에 이런 모든 당혹감과 의문점이 해결된다.이 책의 제목은 셜록 홈즈지만 사실 셜록 홈즈는 이 책의 메인스토리에서 등장하지 않는다. 이 책의 메인스토리는 셜록 홈즈와 그의 최대 라이벌 모리어티 교수가 라이벤바흐 폭포에서 결전을 벌인 후 둘다 폭포로 떨어져 죽은 후 그것에 대한 의문을 품은 두 남자가 각자의 목적을 가지고 진실을 밝혀내는 과정이다. 먼저 미국의 핑커턴 탐정 사무소에서 자신의 부하가 죽은 것에 대한 복수를 하려온 프레더릭 체이스와 런던 경시청 경감 애설니 존스가 그 둘이다.. 프레더릭 체이스는 이 책의 주인공이고 이 책은 체이스의 1인칭 주인공 시점으로 진행된다. 하지만 셜록 홈즈의 탁월한 추리력과 통찰력을 기대했던 나같은 독자들은 아마 체이스의 능력에 조금 실망했을지도 모른다. 그의 통찰력은 보통 사람이 이상이긴 하지만 능력있는 탐정이라고 하기엔 턱없는 모습을 보여주기 때문이다. 반면 존스는 예전 사건에서 셜록 홈즈의 도움을 바당 사건을 해결한 후 홈즈는 알아내었던 증거와 범인의 단서를 본인은 전혀 알아내지 못한 수치심과 열등감에 휩싸여 이후 셜록 홈즈를 연구하고 그의 스타일을 베껴가고 그 성과를 어느 정도이루어 체이스 보다야 훨씬 나은 추리력을 보유하게 되었다. 이 둘은 2부족하지만 좋은 듀오가 되어 그들 앞에 벌어진 곤경과 사건들을 잘 해결해 나간다. 이 책의 마지막을 보기 전까지는 그렇게 나쁘지 않은 추리 소설이었다. 하지만 마지막 부분에서 이 책의 가장 큰 백미인 반전이 일어났다. 그리고 그 반전은 단순히 범인 하나나 결말을 비트는 정도가 아니라 이야기 전체를 뒤집어 버렸다. 내가 이제까지 읽었던 모든 부분을. 그래서 남들에게 추천하기에는 이 책은 꼭 두 번 읽기 바란다. 반전을 모르고 볼 때와 알고 볼 때 완전히 다른 스토리가 되기때문이다. 추리 소설의 단점 중 하나가 문학적 작품성이 떨어진다고 지적받는 만큼 이 책이 문학적으로 뛰어난가를 질문 받는다면 긍정하기는 힘들 것이다. 하지만 추리 소설은 추리 소설만의 매력이 있는 것이고 특히 이 책의 반전은 내가 이제까지 읽었던 그 어떤 책보다 감명깊고 강렬한 반전이었기에 좋아하지 않을 수도, 추천하지 않을 수도 없다. 지금까지도 남아있는 이 책의 여운은 독서 초반부에 작가의 능력에 대해 조금 의구심을 품었던 것에 대해 반성을 촉구하고 있고 한동안 뜸했던 추리 소설에 대한 흥미를 다시 돋구려 하고 있다.