지난번에 읽은 만화로 보는 형법판례와 비슷한 내용의 책이다. 그러나 만화로 보는 형법판례가 사건의 전말 부분을 만화로 그려냈다면, 법률 여행 형법편은 사건의 전말 또한 글로 써냈다는 점이 다르다. 때문에 좀더 복잡한 사건과 형법의 이론에 따른 학설 등이 많이 제시되어 있다. 그런데, 판례가 케이스마다 다른 경우가 있다는 것을 반영하듯이 비슷해 보이는 사건인데도 두 책에서 판결을 달리하는 경우가 꽤 있었다. 대표적으로 유기죄 또는 미필적 고의를 둘러싼 사건인데, 만화로 보는 형법판례에 나온 사건은 "오늘 처음 만난 A와B가 함께 눈보라 속을 헤쳐 가고있었다. 그런데 B가 춥다며 쓰러졌고 A는 저 살기에도 바쁘다며 누군가 도움을 줄 줄 알고 B를 구하지 않고 그냥 가버린 사건"이다. 책에서는 A가 B에 대한 보호의무가 애초에 없었고 B를 구하다가는 A의 목숨도 위험할 수 있기 때문에 A에게 책임이 없다고 판결한 대법원의 판례가 나왔다. 그러나 법률 여행 형법편에 나온 사건은 "한 동네에 사는 A와B는 평소 사이가 나쁘다. 그런데 밤에 A가 길을 가다가 도움을 요청하는 소리가 들려 가보니 B가 연못에 빠져 허우적거리고 있었고 A는 수영을 잘해서 구해줄 수 있었지만 누군가 B를 구해주겠지, 설마 죽겠어 하는 마음에 그냥 가버린 사건"인데, 여기서는 대법원이 A에게 미필적 고의의 살인죄가 있다고 판결했다고 나온다. 얼핏 비슷해 보이지만 두 사건은 두 가지의 차이점이 있다. 1. 평소 A와 B의 관계. 2. A가 B를 구해줌으로써 자신의 생명도 위협받는지의 여부. 그래서 후자의 경우에는 A와 B의 관계가 평소 나빴고, A가 B를 구해줄 수 있음에도 불구하고 그냥 가버렸다는 것은 죽어도 좋다.는 미필적 고의가 있는 것으로 보아야 타당하다. 법률 여행 형법편에도 같은 이유로 후자의 경우 A에게 죄가 있다고 판결했다고 나온다. 만화로 보는 형법판례에서는 판례를 매우 중시하지만 법률 여행 형법편에서는 판례보다는 통설을 더 중시한다는 점 또한 다르다. 역시 판례집은 많이 보면 볼 수록 시야가 넓어지는 것 같다.