가독성에 도움을 줄 수 있을까 싶어 글자 크기를 키워봤습니다.저자 버지니아 울프는 여성이 글을 쓰기 위해서는 돈과 자기만의 방이 있어야 한다.’라는 말을 초미에 던지면서, 이후로는 20세기에 만연했던 여성에 대한 남성들의 억압과, 그 억압 안에서 열등한 취급에 의해 실제로 열등해져만 가는 여성들의 모습을 폭로하듯이 털어놓습니다. 그러나 나중에 가서는 남성을 무너뜨리는 방식이 아닌 여성이 홀로 서는 것을 통하여 오롯한 자신과 마주할 수 있고, 남성을 혐오하는 문학이 아닌 진정한 문학을 쓸 수 있다고 말합니다.이 글을 쓰고 있는 저는 여성이 아니기 때문에, 사실 이 책에서 등장하는 여성들에 대한 남성들의 억압과, 여성들이 본인의 의지와는 전혀 상관없이 겪어야만 하는 억울함에 대해서는 공감하지 못했습니다. 제가 남자기 때문에 여자들이 차별을 받든 말든 무슨 상관이야? 나만 아니면 돼.’라는 마음으로 공감하지 못한 것은 아닙니다. 저는 지난 삶을 살아오는 동안 이 책에서 등장했던 억압받는 여성들, 여성이라는 이유로 교육받지 못 하는 여성들, 자신의 삶이 남성들의 선택과 기호에 의해서 결정된 여성들을 한 명도 겪어보지 못했을 뿐만 아니라 만나보지도 못했고, 심지어 주변에 있다는 얘기를 들어보지도 못했습니다. 제가 이런 여성들을 접할 수 있는 기회는 IS와 관련된 뉴스 기사 혹은 옛날에 태어난 문학작품이 전부였습니다. 물론 여전히 뉴스기사에서는 사회적 유리천장에 대한 지적이 올라오고 있습니다만, 당장 제 주변에도 엄청난 능력과 그에 걸맞은 자존감과 자신감을 가지고 있는 여성들이 많고, 유리천장에 대한 지적만큼이나 여성에 의해 기술적으로, 사회적으로 진보해 나가는 사례들도 뉴스를 통해 많이 접할 수 있습니다. 아직까지도 여성을 보호의 대상이자 배려의 대상으로 보는 사람들이야 말로 성차별적인 시각을 가지고 있는 사람들이라는 생각을 개인적으로 합니다. 물론 어디까지나 지극히 주관적인 견해이기 때문에, 저의 이런 사고방식을 안타까워하실 분들도 계시리라 생각합니다. 분명히 제가 겪어보지 못했고, 들어보지 못했지만 엄연히 어딘가에서 존재하고 있는 삶이라는 것이 있는 법이니까요.비록 버지니아 울프가 말한 여성들에 대해서는 공감하지 못했지만, 고정적인 소득과 자기만의 방을 가져야만 한다는 작가의 생각에 대하여서는 굉장히 깊은 공감을 할 수밖에 없었습니다. 고정적인 소득과 자기만의 방을 가져야만 한다는 것은 비단 여성에게만 국한 된 일이 아닙니다. 남녀노소를 불문하고 모든 인간에게 필요한 것입니다. 물론 본인의 의지와 상관없는 신체적, 정신적 제약에 의하여 타인의 도움이 필요한 분들이 계시기는 하지만, 심지어 그런 분들에게조차도 저는 자기만의 방’은 반드시 필요하다는 생각을 합니다.우선 고정적인 소득과 자기만의 방을 가져야 한다는 개념은 일찍이 맹자께서 말씀하신 항산恒産과 항심恒心’의 개념과도 닮았습니다. 맹자께서는 일찍이 선비가 아니고서야 항산이 없으면 항심도 있을 수 없다며 항산의 중요성을 강조하였습니다. 물론 맹자께서 말씀하신 의도는 정치적 방향에 대한 조언에 있지만, 그 의미는 버지니아울프가 얘기한 자기만의 방’과 고정적인 소득’과도 일맥상통한다고 볼 수 있습니다. 자신의 삶을 스스로 영위해 나갈 능력이 있는 만큼 자신을 사랑할 수 있게 되고, 그로 인해 자존감을 유지하여 심정의 소란으로부터 벗어날 수 있습니다. 소란 속에서는 결코 스스로를 오롯이 바라보기가 힘들기 때문에 제대로 된 삶을 살아가기는 쉽지 않습니다. 물론 항산이 없어도 목숨을 유지할 수는 있겠지요. 다만 목숨’과 삶’이라는 것이 서로 다르다는 것을 여러분들도 아실 것이리라 생각합니다.다음으로 자기만의 방과 고정 된 소득을 가지지 못한 경우에는, 버지니아 울프가 여성들이 남성들에 대한 분노를 표출하는 문학을 쓰게 된다고 경고했던 것처럼, 자신의 삶이 침해당한다고 생각하는 것에 의하여 어느 순간에 이르러 실제로 유형, 혹은 무형의 타인들에게 자신의 삶의 일부를 내어주게 되기 마련입니다. 자신을 오롯이 존재하지 못하게 만드는 것에 대한 분노와 벗어나고 싶어 하는 강한 열망들은 자신을 스스로 존재하게 하는 독립자가 되도록 도와주는 것이 아니라, 오히려 우리를 순전히 분노의 대상과 멀어질 수 있는 방향적 반대편으로 의미 없이 향하게 만들어 버립니다. 그 강한 충동과 분노는 피해의식의 형태로 우리에게 모습을 드러내곤 합니다. 때때로 어떤 이들은 유, 무형의 분노의 대상에게 자신의 의지를 내보이거나, 혹은 상처를 주기 위하여 자신을 파괴하는 행동을 보이기까지도 합니다. 참으로 안타깝지 않을 수가 없습니다.그렇기 때문에 우리는 어쩌면 죽을 때까지 자기만의 방’에 대한 얘기를 해야 할지도 모릅니다. 하지만 그럼에도 불구하고 누군가는 죽을 때까지 자기만의 방에 하루도 살아보지 못하고 세상을 떠날지도 모릅니다. 끊임없이 이 방’에 대해서 정의하고, 어떻게 하면 정말로 자기만의’ 방을 구할 수 있을지에 대해 생각해보아야 한다고 생각합니다. 그러지 않고서는 평생 모델하우스만 전전하다 이승을 떠나야 하는 운명에 처할지도 모릅니다.