군대에서 말출 휴가를 나왔을 무렵은 바로 내가 장래희망을 검사로 확고히 정했을 때였다. 그래서 집 옆에 있는 용인 구성도서관을 찾아가 법학 관련 서적이 없는지 찾아보았다. 전문 서적들이라 없을 줄 알았는데 그래도 작은 도서관도 도서관이라고 꽤 많은 법학 관련 서적이 있었다. 미소를 띄우며 형법관련 책들만 제목을 찬찬히 훑다 보니 만화로 보는 형법판례시리즈가 눈에 들어왔다. 장래희망이 검사라지만 아직은 법에 대해 아무것도 모르는 문외한인 내게 딱 맞는 책이라 생각해 단번에 집었다. 어려운 법에 조금씩이라도 친숙해져야 차후 법 공부를 할 때 훨씬 더 매끄러울 것이기 때문이었다. 내용은 제목 그대로 단편만화로 이루어져 있었다. 한 편 한 편이 형사사건이 벌어졌을 당시 정황을 만화로 그려내고 있었는데, 살인죄, 상해죄, 폭행죄, 강간죄, 명예훼손죄 순으로 구성되어 있었다. 형법이 법학 중에서도 가장 난해한 학문이라 들어서 처음엔 겁을 먹었는데 만화로 쉽게 판례를 먼저 보고, 판례에 대한 해설을 글로 읽으니 머리에 잘 흡수됐다. 너무 재미있기까지 해서 아예 길거리에서도 들고 다니며 읽었다. 물론 형사사건의 특성상 외설적인 내용도 만화로 그려져 있어서 길거리에서는 조심조심 읽어야 했지만 이 책을 읽음으로써 법에 대해 한층 친숙해졌다.