대화로만 이루어진 거미여인의 키스’는 구성부터가 신비롭다. 비록 이것이 70년대 중반에 출판된 소설이라 하더라도 말이다. 그럼에도 불구하고 내가 이 소설을 읽을 때 그것을 눈치 채지 못했던 것은 장이 넘어갈 때 마다 나오는 몰리나의 이야기들’때문이었다. 표범여인이 나오는 이야기부터 가면무도회장의 이야기까지, 모든 이야기의 서사는 몰리나의 입에서 나온다. 몰리나의 입에서 나오는 이야기들을 빼고 거미여인의 키스를 정리한다면, 어느 감방에 갇힌 한 호모와 정치범이 서로를 이해하게 되지만 결국 두 사람 모두 죽거나 죽음에 이르게 되는 과정이라고 말 할 수 있겠다. 교도소라는 한정적인 공간에서의 서사를 구축함에 있어서, 푸익는 몰리나의 입 또는 발렌틴의 입을 통해 그 속을 메웠다. 그리고 그 이야기들은 점차 서로를 이해하는 둘의 입장을, 심리를 표현해내는데 성공했다. 해설에서도 나온 이야기지만, 전반적인 의 주제는 상반되는 두 세력, 즉 부르주아와 좌익 혹은 극단적인 성 해방주의자와 극단적인 좌익주의자의 결합을 상징한다. , 376pg 라고 볼 수 있을 것이다. 하지만 난 이 대 주제보단 푸익이 텍스트를 다룬 방식에 좀 더 초점을 맞춰보고 싶다. 소설에서 나오는 여섯 편의 영화들. 배경도 시점도 다른 여섯 편의 영화들은 소설 내적, 외적으로 중요한 역할을 맡고 있는데, 그 중 하나가 바로 두 주인공의 결말이다. 사실 장이 진행되며 나오는 캣 피플이라는 영화를 바탕으로 몰리나가 뱉어내는 이야기, 1930년대 나치 선전물에서 영감을 얻은 표현주의 영화의 줄거리는 몰리나 자신의 최후와도 비슷하다. 즉, 우리는 초반 몇 장에서 그 둘의 상황이 어떠한 파국으로 치달을지 이미 알고 있다. 이미 영화나 소설이 어떻게 끝날지 짐작이 되는데도, 왜 우리는 그것을 보고, 읽는 것일까. 왜냐하면 시작과 결말만이 우리에게 중요한 것이 아니라, 그 결말로 가는 과정, 그 과정 자체에서 우리가 희열을 느낄 수 있기 때문이다. 그렇지 않다면 왜 사람들이 대하드라마를 보고, 이미 줄거리가 모두 나와 있는 고전 명작들을 읽게 되는 것일까. 이는 글을 쓸 때도 생각해야 하는 것이다. 아무리 자신이 준비한 반전이 뛰어나다하더라도, 반전을 위해 전반부가 흥미가 없다면 그 글은 실패한 글이다. 반전이 있는 영화나 소설은 반전이 없거나 반전을 알고 있어도 재미있어야 한다. 외적으로는 텍스트에 대한 해석’이다. 각각의 영화는 소설 안에서 몰리나가 발화하는 것과 다른 줄거리를 가진다. 그리고 이것은 다음을 시사한다. 텍스트’를 가져와서 자신이 원하는 방향으로 주무를 수 있다는 것. 그것은 다음 두 번의 과정을 거친다. 첫째, 작가인 푸익이 자신의 소설에 맞는 영화를 가져온 것. 둘째, 몰리나가 본 영화를 자신의 마음대로혹은 기억나는 대로내뱉는 것. 그래서 분명, 에서 나오는 영화의 장르가 모두 달라도 결국은 를 위해서 유기적으로 움직이는 것이다. 소설의 두 주인공은 호모와 정치범이지만 동시에 그들의 직업이 혹은 특성이 동물혐호자와 채식주의자 혹은 여성혐오자와 레즈비언이었어도 상관이 없는 것이다. 나는 푸익이 많은 대조군 중 자신이 가장 잘 표현할 수 있는 것, 그리고 그가 이 소설을 쓴 시대적 상황에서 이슈가 되는 것을 골랐다고 생각한다. 하지만 이것은 표절’과는 엄밀히 구별되어야 한다. 이 소설의 의미와 의의는 텍스트를 가져와서 자신의 목적과 태도에 맞게 변형했다는 것이다. 인용이 아닌 이상, 텍스트를 그대로 사용하는 것은 도용이며, 이는 독자의 눈과 작가 자신의 양심을 피할 수 없을 것이다.