청춘의 인문학 . 안상헌. 북포스 인문학을 한자로 써보면 人文學이 됩니다. 사람 인, 글월 문, 배울 학이죠. 글자 그대로 해석하면 사람에 대한 글을 배우는 학문쯤 되겠네요. 연구의 대상이 사람이라는 겁니다. 여기서 글월 문’자는 무늬라는 뜻을 지닌 상형 문자예요. 조금 구체적으로 살펴보면 사람의 무늬에 대해서 배우는 학문이라고 정의할 수 있죠. 무늬라는 말이 좀 추상적이죠? 사람의 본성이나 사람됨이라고 할 수도 있을 겁니다. 이것을 조금 현실적으로 바꾸면 이렇게 될 듯해요. 사람답게’. 결국 인문학은 사람답게 살아가는 것을 공부하는 일이라고 할 수 있습니다. 예전에는 , , 같은 자기계발책들이 유행했었죠. 요즘엔 분위기가 많이 달라졌어요. 최근 베스트셀러로 어떤 것들이 있죠? , , 같은 책들입니다. 이런 책들은 더 열심히 일하라거나 더 노력하라는 메시지와는 거리가 멀어요. 자신을 돌아보고 마음을 돌보고 걸음을 멈추라는 메시지와 관련이 있죠. 이런 자기 성찰의 메시지는 인문학이 추구하는 방향으로 이어집니다. 그래서 요즘엔 출판사에서도 인문학 분야의 책을 내는 쪽으로 방향을 선회하고 있다고 합니다. 단순한 즐거움과 행복은 다르다는 겁니다. 게임이난 늦잠 자는 것, 수다 떨기 같은 것들은 단순한 즐거움에 가까워요. 행복과 관련이 없는 것은 아니지만 거리가 좀 있어요. 행복은 장기적인 즐거움, 보람, 긍지 같은 것과 연관됩니다. 단순한 즐거움은 일시적으로는 기분을 좋게 해주지만 시간이 지나면 오히려 불쾌감을 가져오기 쉽죠. 행복과 관련이 있는 활동들은 그것을 오랫동안 한 후에도 즐거움이 유지됩니다. 자기 자신을 좀 알아야죠. 내가 외향적인지 내향적인지도 생각해보고 어떤 사람을 좋아하고 싫어하는지도 살펴봐야 합니다. 그러다 보면 다른 사람들과 어느 정도의 관계를 유지하는 것이 바람직한지도 알 수 있을 거예요. 일종의 사람에 대한 공부, 자기에 대한 공부라고 생각하면 좋을 듯해요. 철학이 어떤 학문인지에 대해서는 여러분도 잘 알고 있을 겁니다. 哲學. 밝을 철, 배울 학 자를 사용하죠. 뭔가를 밝게 하는 학문이 철학입니다. 그런데 뭘 밝게 하는 것일까요? 세상을 밝게 하는 겁니다. 세상의 이치를 탐구하고 연구해서 원리를 깨우치는 학문이 바로 철학입니다. 영어로는 필로소피라고 해요. 그리스어 소피아와 필로스가 합쳐진 말입니다. 지혜에 대한 사랑, 지혜를 추구하는 인간의 학문이라고 할 수 있어요. 철학이 지혜를 추구하고 세상의 이치를 탐구한다면 이를 통해서 무엇을 얻고자 하는 것일까요? 세상의 이치를 알면 세상이 명쾌하게 이해되죠. 그때 인생도 더 잘 살 수 있게 됩니다. 철학이 왜 중요한지가 선명해집니다. 생각하는 것이 곧 철학인데 생각을 잘하려면 철학을 배워야 해요. 그래서 자기 생각으로 세상을 볼 수 있어야 합니다. 모든 사람은 바다에서 그가 가진 그릇의 크기와 형태에 따라 물을 퍼 올릴 수 있다. 문학은 직설적으로 말하지 않습니다. 비유와 상징으로 말합니다. 그 비유와 상징을 발견하면 깨달음이 생깁니다. 부드럽게 메시지를 전달하여 사람의 마음을 움직이는 것이 문학의 힘입니다. 승리란 옳다는 것을 밀고 나가는 데서 온다’ 스티브 잡스는 스탠퍼드 졸업식 축사에서 stay hungry, stay foolish라는 명언을 남겼습니다. 배고픈 듯 갈망하고, 바보처럼 우직하게 뭔가를 추구해보라는 의미였죠. 배고픈 듯 간절히 바라면 해보겠다는 강력한 의지를 만들어낼 수 있습니다. 간절히 바랄 때 뭔가 이루어지는 법이죠. 미래를 너무 거창하게 생각하기 때문입니다. 미래는 그렇게 화려하지 않습니다. 성공에 대한 신화를 버리세요. 그런 부담도 버리세요. 짐을 내려놓으면 좀 가벼워집니다. 취업을 못해도 먹고는 삽니다. 한 달 먹고살 정도는 아르바이트만 해도 벌 수 있어요. 미래가 두려운 것은 너무 화려한 미래를 꿈꾸기 때문입니다. 그렇게 되지 못할까 봐 두려운 거죠. 그러니 직업이 없어도 괜찮다, 그럴 수도 있다, 그래도 먹고사는 데는 문제없다 이렇게 생각해버리세요. 그러면 마음이 편해져요. 좋은 직장 들어가서 부모님 안심시켜드리고 친구들에게 자랑도 하고 연봉도 많이 받으며 좋은 차 타고 다니려고 하니까 미래가 걱정되는 거예요. 그걸 내려놓으세요. 지금의 영웅은 자기 삶을 살아가는 사람이라고 할 수 있을 듯해요. 여러분이 자기 삶을 살아간다면 여러분의 후배들도 자기 삶을 살아갈 겁니다. 취업 고민, 인생에 대한 회의 같은 것들을 물려주지 않으려면 우리가 우리 삶을 살아야 합니다. 자기 삶의 가능성을 죽여서는 안 됩니다. 안락한 미래라는 허구는 우리의 가능성을 죽입니다. 나답게 되는 길을 제약합니다. 이걸 알아야 합니다. 우리에게는 각자의 삶이 있고 그 삶은 우리에게 무엇인가를 요구하고 있습니다. 그 목소리에 귀를 기울여보세요. 그게 여러분답게 살 길을 여는 방법입니다. 역사를 공부하면 우리 삶에 적용되는 중요한 법칙들을 발견해낼 수 있습니다. 동시에 앞으로 같은 실수를 반복하는 일이 줄어들 것입니다. 올바른 의사결정을 하려면 역사적 안목이 필요합니다. 이를 통해 우리는 보다 인간다운 삶을 살아갈 수 있습니다. 이것이 역사를 배우려는 이유입니다. 여러분이 다니는 학과는 여러분이 선택한 것이 아닌 경우가 많죠. 우리가 어떤 상황에 놓여 있는지 알 수 있습니다. 우리는 성장하면서 부모님이나 선생님의 결정에 이끌리게 됩니다. 인생의 중요한 방향도 그렇게 결정되어 버리죠. 그런데 문득 이게 아닌데’ 싶어질 때가 있습니다. 그럴 때 어떻게 해야 할까요? 이미 길은 이만큼 와버렸고 다시 돌아가서 새롭게 시작하려니 두렵고 걱정이 앞섭니다. 그렇다고 주어진 길을 계속 가자니 내 길이 아닌 것 같아 집중력도 생기지 않습니다. 진퇴양난이죠. 오늘 우리가 풀어야 할 문제가 바로 이 문제입니다. 사람은 사회적 동물이죠. 다른 사람의 생각이나 의견에 영향을 받습니다. 결국엔 친구들 대부분과 마찬가지의 생각이 자리 잡게 되죠. 이것이 자신의 욕망이 좌절되는 과정입니다. 동시에 타자의 욕망이 나의 욕망을 대신하는 과정이기도 하죠. 이제 모든 욕망은 타자의 욕망이라는 말이 이해가 되죠? 여러분은 나의 생각이 나의 것이라고 믿어왔습니다. 이제 나의 생각이 내 것이 아닐 수 있다는 사실을 알게 되었습니다. 내 생각은 다른 사람의 생각으로부터 절대 자유로울 수 없습니다. 카를 마르크스는 사회적 존재가 사회적 의식을 규정한다’고 했습니다. 중요한 것은, 우리의 생각이나 욕망은 우리가 속해 있는 사회구조와 관계에서 절대 자유롭지 못하다는 것을 아는 것입니다. 우리는 진실할 때 잠재력을 모두 발휘할 수 있습니다. 진실하다는 것은 자신에게 솔직하다는 것을 전제로 해요. 자신에게 솔직하면 세상 앞에서도 진실해질 수 있죠. 허구와 허상이 눈에 보이고 그런 것들은 신경 쓰지 않게 돼요. 진짜 자신의 길을 향해 나아갈 수 있죠. 해탈에는 전제가 필요해요. 어떤 것에 묶여 있어야 한다는 거죠. 묶여 있어야만 해탈이 가능해요. 그러자 스승이 되묻습니다. 누가 너를 묶더냐고. 가만 생각해보니 나를 묶은 사람은 없어요. 여러분은 지금 무엇에 묶여 있나요? 고민이 뭐죠? 그것은 누가 묶은 것인가요? 가까운 조선 시대만 봐도 신분적인 제약 때문에 자신이 하고 싶은 일을 못 하는 경우가 많았죠. 지금 여러분은 이런 제약으로부터 자유롭습니다. 그런데 이런 자유로움이 행복을 가져다주고 있습니까? 인간은 무엇인가 선택할 수 있는 상황을 선호합니다. 선택의 자유죠. 하지만 선택을 할 때 너무 많은 것 중 하나를 선택하라고 하면 곤란해합니다. 어떤 것이 좋은 선택인지 알기가 어렵기 때문이죠. 직업도 그렇습니다. 두세 가지 직업 중에 하나를 고르라고 하면 쉽게 고를 수 있습니다. 그런데 수천 개나 되는 직업 중 하나를 고르라고 하면 힘들어하죠. 자본주의 사회에서 돈은 삶에 필요한 것들을 얻을 수 있게 해줍니다. 돈이 많을수록 많은 것을 가질 수 있고 누릴 수 있습니다. 그래서 너나없이 돈을 최우선의 가치로 추구합니다. 아리스토텔레스가 말했듯이 돈은 수단일 뿐입니다. 하지만 수단을 얻어야만 목적을 이룰 수 있다는 점에서 단순한 수단을 넘어섭니다. 많은 수단이 있지만 돈이 가장 중요한 수단이 되었다는 점이 문제인 거죠. 행복해야 한다는 생각이 강할수록 행복해지기 어렵습니다. 행복해야 한다는 생각이 강하면 자기 스스로 행복의 기준을 정하게 됩니다. 이때 다른 사람들의 모습을 참고하게 되죠. 잘생긴 사람, 돈이 많은 사람, 머리가 좋은 사람을 보면서 참 좋겠다는 생각을 합니다. 그리고 그들의 모습을 기준으로 행복의 조건을 정합니다. 여러분은 수업을 들으면서 필기를 하고 핵심 내용을 외우는 공부에 익숙합니다. 책을 읽어도 중요한 문장을 이해하고 그 후에는 머릿속에 집어넣으려고 합니다. 우리 사회는 이런 공부에 익숙합니다. 시험을 잘 보려면 이런 방법이 최고니까요. 이것은 소유 지향적 공부입니다. 존재 지향적 공부는 좀 다릅니다. 강의를 듣거나 책을 읽다 보면 정신을 번쩍 들게 하는 내용을 발견하게 됩니다. 이거다’ 싶은 마음에 가슴이 두근거립니다. 내용을 더 깊이 이해하려고 하고 자신의 경험과 주변 상황을 종합해서 내용을 구체화합니다. 삶을 돌아보며 반성도 하고 앞으로는 이렇게 해야겠다고 결심도 해봅니다. 주변 사람 중에 목표를 일찍 찾아낸 사람들을 보면 어때요? 부러운 생각이 들죠. 그리고 자신이 초라해 보일 겁니다. 먼저 출발한 사람들을 보며 조바심도 생기겠죠. 하지만 공부에 집중이 안 되고, 이렇게 해도 되는 건가 하는 마음의 혼란은 사라지지 않을 겁니다. 당연한 일입니다. 여러분 마음에 아직 질서가 생기지 않았기 때문이죠. 여러분은 각자 재능을 타고났습니다. 작은 재능이라도 소홀히 하지 마세요. 많은 재능을 타고난 사람들과 비교하며 자기 재능을 보잘것없는 것으로 취급하는 것은 재능을 땅에 묻어두는 것과 마찬가지입니다. 재능이 작아도 그것을 갈고닦고 활용하다 보면 큰 재능이 될 수 있습니다. 이것이 신화의 가치입니다. 사람들의 보편적인 생각, 본성이 고스란히 담겨 있죠. 그래서 신화를 공부하는 일은 인간의 본성과 존재의 근원을 탐구하는 데 중요한 재료가 될 수 있습니다. 신화뿐만 아니라 우리가 듣는 수많은 이야기 속에도 인간의 감성과 본성이 담겨 있죠. 그걸 잘 찾아내는 것이 의미를 발견하는 일입니다. 대학교 1,2학년들이라면 다양한 분야를 살펴보는 기회가 필요하다고 봅니다. 독서를 통해서 다양한 분야를 살펴보는 일은 자신이 좋아하는 분야를 발견할 기회를 줍니다. 반면 3,4학년이라면 특정한 분야를 집중적으로 공부해볼 것을 권합니다. 이건 중요한 공부 방법입니다. 저는 일 년에 두 개 정도의 주제를 정해서 공부합니다. 6개월 동안 한 주제를 공부하는 겁니다. 이 방법으로 스스로 공부 주제와 기간을 정하고 계획을 세워 진행합니다. 적극적으로 뭔가를 찾아내려고 애를 써야 합니다. 자기가 이곳의 주인이라고 생각하고 자기 일을 스스로 만들어나가야 합니다. 일의 목적이나 이유를 먼저 파악하세요. 그걸 알면 일이 흘러가는 원리를 알 수 있습니다. 무엇을 하면 되는지가 이걸 통해서 파악돼요. 일의 방법이 만들어진다는 말입니다. 일의 목적을 알고 원리를 파악하면 일하는 방법도 알 수 있습니다. 그 후에 필요한 기술과 지식을 익히고 훈련하세요. 역사를 구분할 때 흔히들 고대, 중세, 근대, 현대로 나눕니다. 이런 시대 구분 방식은 무엇을 기준으로 하는 걸까요? 세상을 보는 사람들의 생각 차이에 따른 것입니다. 시대별로 세상을 보는 방식, 삶에 대한 생각들이 다른 거죠. 우리 시대의 인문학은 우리에게 현실을 제대로 볼 것을 요구하고 있습니다. 현실을 있는 그대로 보고 비판하고 대안을 모색해보라고 합니다. 우리 시대의 인문학이 비판정신을 강하게 요구하는 것은 그만큼 우리의 삶이 소중하기 때문입니다. 인문학의 기본은 책을 읽고 공부를 통해서 자신을 성찰하는 것입니다. 자기를 성찰한 후에는 우리 삶과 세상에 대해서도 관심을 가져야 하죠. 이때 비판정신이 발휘되고 공부한 것을 바탕으로 대안을 모색할 수 있습니다.