식사를 마칠 때 까지는 절대로 백인과 이야기하지 말라욕망을 좇고 허무를 향해 나아가는 자들인생이란 죄가 아니라 단순한 광기이다여인에게는 늙은 아내의 이야기를 들려주고, 둥지를 지으려는 새에게는 나뭇잎과 실을 주라. 그러면 그들은 멋진 작품을 만들어 낼 것이다.파리들은 썩은 고기에 꼬여들고 병든 암소에게는 까마귀가, 병든 자에겐 브라만의 승려가 납시는 법.뱀 앞에서는 브라만을 믿고, 창녀 앞에서는 뱀을 믿고, 아프간 사람 앞에서는 매춘부를 믿으라.신의 이름으로 그 파란 것을 빨간 것으로 바꾸다. 힌두에서 무슬림이 되다.바보들은 여자를 침대로 데려가면서 고양이 얘기를 한다.신앙은 각각 제 땅에서만 가치를 발휘한다.수요일에, 거기다 아침에, 새 옷을 입는 건 좋은 징조이다.할머니가 되어서야 아이를 잘 돌볼 수 있다. 엄마들이란 그저 낳는 존재일 뿐이다.세상에는 많은 거짓말과 거짓말쟁이가 있다. 그러나 감각을 느낄 때를 제외하고 우리의 육신만큼 큰 위선자는 없다.키플링 1907년 영국인 최초 노벨상 수상 작품의 특징은 대중문학과 고급문학의 특성을 모두 갖추고 있다는 점이다. 20세기 영국문학을 대표하는 조지프 콘래드나 제임스 조이스의 문학은 비평가로부터는 최고의 찬사를 받고 있지만, 인물들의 내면의식을 중시하는 모더니즘적 글쓰기로 인해 일반적인 독자들은 난해하다는 인상을 받고 거리감을 느끼게 된다.여행이란 길 위에 시를 쓰는 일이다. 길 위에 자신의 시를 남기지 못했다면 그것은 여행을 한 것이 아니다. 하여 당연히 여행가는 많지 않으며, 여행가를 자처하는 자들의 태반은 실은 한낱 관광객에 불과하다.