지도를 만든 사람들미지의 세계로 가는 길을 그리다 발 로스 지음, 홍영분 옮김 아침이슬어릴적 김정호의 대동여지도를 보고 "어떻게 과학기술이나 측량도구는 커녕 교통수단도 발달하지 않았던 조선시대에 발품을 팔아서 이렇게 정확한 지도를 만들어냈을까" 라고 진지하게 궁금해본 적이 있다. 하지만 내가 도저히 어떻게 그런 일을 해냈을지 상상조차 못했었다. 지금도 생각해보면 정말 그런일을 어떻게 해냈을까 감탄스럽다. 우리는 지도가 없는 세상을 상상 할 수 있을까? 우리는 그런 세상을 상상해본적도 없고 그런 시대를 살아본 적도 없다. 네비게이션만 있으면 처음가는 장소로 어디든지 손쉽게 찾아갈 수 있고, 너무나도 편하게 우리동네, 우리나라, 전세계를 관찰할 수 있다. 고등학생 시절 지리수업을 선택한 학생이라면 모를까 옛날부터 지도를 누가, 어떻게 만들었는지 따로 공부해본 사람도 가르친 사람도 없었다. 지도라는 것이 당연히 존재하는 것이라고 생각했지 이것이 역사를 바꾼 위대한 발명품이라던지, 인류 발전에 큰 기여를 한 신기술이라고 생각해보지 않았다. 서점에서도 지도의 역할과 제작 등에 관한 책은 이 책이 유일했기 때문에 눈에 띄었다. 누구나 흥미를 가지고 읽어볼 만한 책이다. 지도는 공동생활을 하고 문명시대에 들어서는 인간발전과정에서 필연적으로 생겨났다. 다른 공동체의 위협으로부터 피하거나 또는 위협하기 위해서, 다른 세상을 향해 이동하고 되돌아오기 위해서 지리를 정확히 파악해 만든 지도는 필수적이다. 지도가 없다면? 일단 내가 머무는 공동체 안에서 얼마 못 나갈 것이다. 네비게이션이라는게 있을리 없으니 차를 타도 멀리 못갈것이고, 아니 교통수단도 의미가 없겠다. 내가 사는 이 곳이 어디인지 모를 것이거, 어떻게 생겼는지도 모를 것이다. 다른 나라는 커녕 이웃동네와의 교류는 꿈도 꿀 수 없을 것이다. 이 정도만 봐도 지금 사는 문명세상이 거저 얻은 것이 아님을 알 수 있다. 공기처럼 그 존재를 당연하게만 여겼던 지도는 나침반과 같이 이 지구촌이 발전하는데 매우 중요한 역할을 해낸 발명품이다.지도는 누가 어떻게 만들어 온 것일까. 기술이 발전한 지금은 인공위성이 지구 밖에서 사진을 찍어 지구로 보내주면 되지만 인공위성이 없던 시절에는 도대체 어떻게 했을까. 인간이 눈으로 보는 세상의 시점과 마치 하늘에서 내려다보는 지도의 시선은 전혀 다르다. 그 옛날에는 기껏해야 산 정상에 올라서 내려다보는게 전부였을텐데 심지어 바다의 깊이와 지대의 높이도 척척 그려내왔다. 이 책은 그 지도를 만든 사람들에 대한 책이다. 고전지도의 제작에 궁금해봤던 사람이라면 아마 이 책이 조금은 답해줄 수 있을 것이다. 저자가 캐나다 출신이다보니 책에서는 모두 생소한 서양 지도를 다루고있지만 세계적인 지도의 제작과정과 그 비하인드 스토리를 담은 이 책은 구태여 생각해보지 않았던 역사를 알려주기도 하고, 재미있는 지도이야기를 들려준다. 진흙 판에 그려진 고대 바빌로니아의 지도부터 실제 위성지도사진을 보여줘 사실감을 전달하고, 이걸 어떻게 이때 사람들이 만들었지 하는 감탄을 자아내기도 한다. 해저 지도의 제작과정은 가장 생소하고 흥미로운 부분이었다. 수천 년간 인간은 수도 없이 바다 위를 다녔지만 바다 밑에는 어떤 세상이 펼쳐져있는지 아는 바가 없었다. 해저지도는 19세기가 돼서야 제작됐다. 지구는 바다가 차지하는 부분 34 정도 된다. 이렇게 육지보다 훨씬 더 많은 부분을 차지하고 있지만 인간이 살 수 없는 영역이기 때문에 항상 신비롭고 비밀스러운 곳이었다. 하지만 인간은 바다의 수심측량도 해내었고 바다 속의 생물체도 활발하게 연구해왔다. 눈에 보이지 않는 새로운 세상을 탐험한 선구자들이 없었다면 지구 34에 해당하는 바다의 수수께끼는 여전히 비밀에 묻혀있을지도 모른다. 이처럼 그림 한장일 수도 있는 지도가 우리 인류역사에 남긴 공이 생각보다 꽤 크다는 것과 그런 지도를 만드는데 위험과 시간을 감수한 조상들에게 감사함을 느낀다.