정치과외 제1교시 이동형 왕의 서재이 책은 내가 정치학에 흥미를 가지기 시작하던 차에 알게되었다. 책 제목만 보고서 정치학이라는 것에 관심이 생긴 나에게 좋은 정치학 입문 책이 될 것이라고 생각했다. 정치를 공부해보고 싶었던 나에게 정치과외라는 단어는 마치 과외선생님처럼 옆에 붙어서 정치학을 공부할 수 있게 도와줄 것이라고 생각했다. 하지만 이 정치는 내가 생각했던 정치학이 아니라 현실이었다. 그리고 제목 밑에 작게 써있는 부제 한국 남성 3050대가 제일 재미있어하는 몇 가지 비공식 역사라는 글이 이를 짐작할 수 있게 해주었고, 목차를 보고 이를 확신하게 해주었다. 부제에서 말 하듯이 책은 한국 현대정치과정의 야사野史와 뒷담화를 다루고있다. 박정희와 전두환, 김영삼, 김대중에 이르는 역대 대통령들의 뒷이야기를 사실적으로 그려낸 정치부분, 정치하면 빠질 수 없는 재벌 중심의 경제부분, 정치와 재벌 하면 빠질 수 없는 성姓 이야기. 이렇게 정치, 경제, 연예 크게 3부, 말그대로 3050대 남성이 제일 재미있어 하는 키워드들로 구성되어있다.이 책의 재미있는 점은 문투이다. 책에서 터뜨리는 알려지지 않은 역사들은 하나도 빠짐없이 모두 부끄러운 한국 정치판의 모습, 더럽고 불합리한 사회의 단편들을 드러낸다. 그도 그럴 것이 박수 받아 마땅하고 모두의 귀감이 될 미담이라면 누가 먼저랄 것도 없이 여기저기에 널리 퍼뜨렸을 것이기 때문이다. 물론 그래서 우리가 알고있는 교훈적인 이야기들도 많지만 말이다. 박정희 대통령의 여자들이라던지 한국 정치인들과 일본과의 씁쓸한 거래 등 보고있으면 화나고 얼굴이 붉어지는 뒷얘기들을 여과없이 써내는 본문은 술자리에서 안주거리로 하는 이야기처럼 친숙하고 편한 구어체로 쓰였다. 사건을 재구성해가면서 독자에게 던진 도덕적 지문은 과연 당신이었다면? 이란 물음을 스스로에게 던져볼 수 있는 기회를 주었다. 사실 우리는 뉴스에서 정치인, 기업인 등 사회저명인사들의 추악한 모습을 접할 때마다 갖은 욕으로 TV속 인물을 비난한다. 하지만 이제는 종종 과연 나였다면 어떻게 했을지, 정말 청렴한 인생을 살았을지 반성해보는 시간을 가질 수 있게 됐다. 저자는 또 피해자들을 동정하기도 하고, 비열한 역사의 파렴치한 주인공들에게 욕설도 던진다. 부제처럼 3050대 남성 독자들을 타겟으로 해서 그런것인지 좀 거친면도 있다. 이렇게 글이 소주 한잔의 안주거리처럼 편안하게 쓰여지다보니 한국의 보수를 경멸하는 저자의 정치성향도 어렵지않게 발견할 수 있었다. 독자의 개인적인 정치성향에 따라 호불호가 매우 갈리는 부분이겠지만 개인적으로는 재치있으면서 풍자적인 투가 사건을 재연하는 글에 더욱 집중할 수 있게 도와주는 것 같다. 그렇다면 이 책은 단지 불편한 비공식 역사들을 재미있게 까발리는 내용만으로 어떻게 과외수업을 해주었을까. 정치부터 연예까지 각 챕터에서는 한국 정재계의 불편한 사실들을 거침없이 까발린다. 그리고 더러운 정치판의 주인공들과 온갖 편법으로 정상에 오른 경제인을 비판하는 내용으로 장을 마무리한다. 당위적인 조언부터 아주 날카로운 충고까지. 가볍게 읽으면 그냥 그렇게 읽을 수 있다. 평론가의 분노섞인 뒷담화 정도로 간단하게 읽고 덮기에도 부담스럽지 않은 책이다. 하지만 여기서 나온 사건들은 한국사회의 기형적인 문제들을 하나하나 찝어주고 있다. 시대가 변하고 인물이 변했지만 사회악인 부정부패는 끊임없이 존재한다. 유형과 빈도는 별로 차이가 없다. 달라진게 있다면 수법이나 목적 정도겠다. 정경유착, 성상납, 정치모략, 권력문제 등 책에서 언급된 사건들은 언제든지 다시 재발할 수 있는 문제들이고 저자도 이를 우려하고 있다. 그래서 과거의 사건을 재구성 한 후 최근에도 발생했으며, 미래에도 있을 수 있는 문제임을 상기시키며 이를 예방하고 해결하기 위해 어떠한 자세와 정신상태를 가져야 하는지를 알려주는 마무리 문장들이 바로 이 수업의 엑기스라고 할 수 있다. 전 세대의 과실을 목격하고 체험한 다음 세대로서, 또 다음 세대에게 치욕스러운 역사를 물려주지 않으려면 저자의 조언과 충고를 아낌없이 들어야겠다고 생각했다. 독자 한명이 큰 변화를 이뤄낼 수는 없겠지만 작은 실천과 배움은 널리 퍼질것이고 부끄러운 역사는 다시 반복되지 않을 것이다. 제 1교시에 이어 제 2교시, 3교시 수업을 늘려 재미있고 교훈적인 정치 이야기를 들을 수 있길 기대한다.