조선은 독립하고자 하였기에 독립을 잃고 말았다.’한국은 참 기구한 운명의 국가이다. 강대국에 둘러 쌓여 있으면서, 천연자원은 없고, 영토도 작고, 평지도 없고, 이래저래 악재만 가득하다. 그럼에도 불구하고 오천 년 동안 유구한 전통을 이어오게 된 배경에는 선조들의 뛰어난 지혜가 있었을 것이다. 광개토대왕의 기상과 서희의 외교, 그리고 세종대왕의 지혜 등 이 책은 일본인 저자의 관점에서 조선을 바라본 내용으로 역사책에서는 쉽게 접하지 못한 내용들을 알 수 있었다. 일본은 오히려 한국의 중립국 되기를 바랬다. 친청 or 자주이지 친일은 없었다.책을 읽으며 주의할 점은 일본인의 시각에서 쓰여졌다는 것이고, 일본이 조선을 지배하게 된 배경이 굴러 들어왔다.는 식으로 서술되어 있다는 점이다. 이 점만 참고한다면 굉장히 현재의 상황에도 시사점을 많이 주는 훌륭한 책이다. 속국자주에 관하여1. 속국의 실체화, 자주의 명목화. 청나라는 김홍집에게 조일 교섭에 대해 각 조마다 세밀한 지시를 내렸다. 그러나 청나라는 겉으로 나서려고 하지는 않았다. 어디까지나 조선을 독립국으로 간주하는 일본과 타협하여 그 무력을 봉쇄해두기 위해서는, 명목상이라도 조선의 대외적인 자주가 불가결했기 때문이다. 2. 우리나라는 미국, 영국 등과 조약을 맺은 날, 바로 독립국이 되었다. 이 세상에 속국과 평등한 조약을 맺는 도리는 있을 리가 없기 때문이다. 급진 개화당이었던 윤치호는 자주란 독립인 것이며, 속국이라는 개념을 세상의 정의, 다시 말해 우리들이 상기하는 것으로 정의한 바탕 위에서 이를 새삼스럽게 부정하려는 태도를 읽을 수 있다.3. 조선의 외국인 고문으로 취임한 묄렌도르프는 청의 부탁에 따른 것이었다. 묄렌도르프의 견해로는 청은 조선을 조공국, tributary country이라고 위치 짓고 있는 터였고, 조공국이라면 그 내정은 청의 영향에서 완전히 독립해야 하는 것이었다. 반대로는 vassal state.4. 일본 외교관인 이노우에 코와시, 그가 목격한 청은 그 평소의 주장을 실행하여, 속방과 자주라는 두 가지가 양립할 수 있고 서로 모순되지 않는다는 뜻을 드러내면서, 조선에 대해 속국이라는 명칭에 걸맞은 충분한 간섭을 행했다. 특히 청의 간섭이 국제법에 기초한 것이 아니기 때문에 어디까지 간섭하고 어디에서 멈출 것인지가 불분명하고, 영구히 행할지 또는 일시적으로 행하고 말 것인지도 알 수 없었다.5. 우여곡절을 겪으면서도 청의 방식이 국제적으로 통용되었던 것은 일종의 세력균형 상태라는 배경이 있었다. 청일관계로 말하자면, 천진조약에 의한 상호 철병이고, 청러 관계로 말하자면 이홍장라듀젠스키 합의에 의한 상호 불가침이며, 조청관계로 말하자면 속국과 자주의 길항이었다.6. 청일전쟁의 결과인 시모노세키조약의 제1조는 청이 조선을 완전무결한 독립 자주의 국가로 인정한다는 것이다. 전쟁을 걸어서 싸웠던 종래의 속국 자주는 이제 없다는 의미이며, 또 일본이 조선의 독립을 보호하고 도우며 지지한다는 의미도 포함되어 있었다.텐진조약에 관하여1. 일본과 청 가운데 어느 한 쪽이 출병할 경우 다른 쪽은 그 통지를 받는다는 것일 뿐으로, 결코 같이 출병할 수 있다고 쓰여 있는 것은 아니었다. 그러나 당시의 정세에서 보자면 여러 외국은 이 제3조를 청일 어느 쪽이 출병한다면 자동적으로 다른 한쪽도 출병한다고 보고 있었으며, 그것은 청일 쌍방 모두 잘 알고 있었다. 이홍장이 조선에 대한 실력 행사를 계속 자제하고 있었던 것도 직접적으로는 이 조항이 있었기 때문이다.2. 청일의 텐진조약은 철병을 규정하고 있었으며, 당시는 청이 건재하고 영국과 러시아 모두 그 나름의 합의점을 찾아 다각적, 복수의 공동 보호상태를 담보하고 있었다. 그러나 이후에는 일본과 러시아 양국이 노려보는 상태에서는 양국만이 서로 노려보고 있다는 의미에서 공동 보호상태였으므로, 더욱 불안정해졌다.아관파천에 관하여조선 국내 정치 문맥에서 말하자면 제 4차 김홍집 내각을 타도한 쿠데타였다. 단순히 정권 교체와 대외 정책의 변경을 의미하는 것이었다. 이때 구정권 수반인 김홍집, 어윤중이 살해되었다는 사실은 온건 개화파의 생명력과 정치력을 말살했다고 볼 수 있다. 뒤에 남은 것은 고종과 소장 친러파 관료뿐이었다. 이를 통하여 정부는 오히려 안정을 찾았다.을미사변아관파천 직후 육군 중장 미우라 고로가 서울 주재공사로 부임하였다. 아관파천으로 곤경에 빠진 일본 정부가 어떻게 사태를 만회하려고 생각하고 있었는지는 보이지 않는다. 미우라 고로가 한 달 뒤에 일으킨 것은 상상을 초월하는 만행이었기 때문이다. 친러파에 대해 국면의 타개를 요청받고 있었던 미우라 고로 개인에게는 그 나름의 신념이 있어서 치고 나간 쿠데타였을짇 모르지만 그 폭거는 비난받아 마땅했다.조선은 본질적으로 약소국이다. 그러나 실제로는 그것이 유일무이의 강점이다. 일, 청, 러의 삼대 근린국이 일정한 거리를 유지하여 서로 견제를 하는 한, 조선은 그 사이에 개제하여 무력 침공을 면할 수 있다. 조선이라는 국가의 영속은 청과의 관계를 유지하는 것에 달려 있다.우연일지는 몰라도, 우리나라 선조들은 외교를 참 잘 해왔다. 비록 가끔 너무 중국 중심이라 일본에 일격을 당했지만 곧 극복해내고 다시 오랜 기간 평화를 유지해왔다. 현재 한반도는 중국, 미국, 일본, 러시아와 북한 그리고 한국의 6자의 이해관계가 얽혀있다. 그리고 한국은 핵도 없고 강력한 군사력도 없다. 그러나 우리나라는 외교의 키를 쥐고 있다. 지혜롭게 과거의 사례를 반면 교사 삼아 통일 대한민국이 되었으면 좋겠다.