생각은 반드시 답을 찾는다’이번 학기에 해석학특강이라는 과목을 수강했다. 결과론적으로 B이 나왔으니 해피엔딩은 아니다. 그러나 참 이 과목을 공부하면서 좌절도 많이 했고 뿌듯함도 많이 느꼈다. 이 과목은 우리가 일반적으로 생각하는 Euclidean space가 아닌, 추상공간들; Metric space, Normed space, Inner product space와 Banach space, Hilbert space를 다루는 과목이었다. 겨우 해석학1을 들은 나로써 이 과목을 듣는 건 거의 자살행위였다. 현대대수학1,2를 듣고 실해석학을 기 수강했던 전공생들과의 경쟁은 너무나 힘들었다. 좌절했고, 좌절했고, 좌절했다. 주말엔 항상 도서관에서 함수해석학책을 펴 공부했다. 그렇게 몇 주가 지나서부터 조금씩 내용을 이해할 수 있었고 평균보다 낮았던 중간고사에 비해 기말고사는 평균보다 훨씬 높은 점수를 받을 수 있었다. 이 수업을 들으면서 뿌듯했던 점은, 이해할 수 없는 것에 대해 끊임없이 생각하니 결국은 내가 내용을 이해할 수 있었다는 점이다. 아예 모르는 것은 일단 외웠다. 그러고 나서 한참을 생각하다 보면 결국 수학적 논리를 이해할 수 있었다. 수학을 복수전공하는 학생으로서 이러한 경험은 너무나도 특별했고 내가 수학과라고 당당하게 말할 수 있는 계기가 되었다.끊임 없이 문제에 대해 답을 생각해 보면 언젠가는 찾게 되어 있다. 멈추지 말 것. 해결할 수 있다는 긍정성, 반드시 해결해야겠다는 의지, 해결 방법을 모색하는 데에 필요한 모든 지식과 상식. 세상에 해결하지 못할 문제는 없다. 집중하여 생각하면 반드시 답이 보인다.나는 바둑에는 문외한이지만 적어도 조훈현, 이창호, 이세돌은 알고 있다. 최근 응답하라 시리즈에서 나온 이창호야 워낙 유명했지만 조훈현 기사는 자서전이 너무 좋아서 알고 있었다. 생각이 깊고 내공이 상당이 높다는 것을 글 속에서부터 알 수 있다. 그에게 바둑판은 우리가 사는 세상을 옮겨온 것이다. 바둑판 위에서 일어나는 문제와 우리가 살면서 겪게 되는 문제는 크게 다를 것이 없다. 공식을 외우서 문제를 푸는 건 매우 쉽다. 하지만 그런 방식은 조금이라도 공식에서 벗어난 문제가 나오면 힘을 쓰지 못한다. 반대로 혼자서 실컷 헤매어 본 사람들은 공식은 무엇이라도 된다. 생각을 하면 자신만의 해법을 찾아내면 되기 때문이다. 창의성은 뭔가 문제의식을 느끼고 그것을 해결하려고 애쓰는 과정에서 얻게 된다.바둑과 수학이 비슷하다고 생각한 점은 자신이 충분히 고민해 본 시간이 있어야 한다.’는 점에서이다. 세상은 공식대로 움직이지 않는다. 수학도 마찬가지이다. 결국 중요한 점은 어떠한 상황이 올 지라도 그 상황에 대처할 수 있는 기초체력을 기르는 것이다.고독 속으로 들어가라. 강자란 보다 훌륭하게 고독을 견디어 낸 사람이다. 얼마든지 나중에 해도 되는 일들에 몰두하느라 진짜 중요한 일을 해야 할 시간이 사라진다. 더 강해지기 위해서, 패배의 아픔을 극복하기 위해서, 우리는 기꺼이 고독이라는 컴컴한 동굴 속으로 들어간다.모든 학문이 마찬가지겠지만, 수학이라는 학문은 더욱 고독하다. 논리가 확실하고 옳고 그름이 확실하기 때문이다. 요령이 통하지 않는 수학은 그래서 더 매력적이다. 비록 열심히 한다고 해서 모든 사람이 성과를 낼 수 있는 것은 아니다. 그러나 고독한 시간을 견디어 내고 뛰어난 학문적 업적을 남겼을 때, 수학은 그 무엇보다도 그의 가치를 인정해 줄 것이다.프로는 시간을 이긴다. 시간 제한이 있다면 그 시간 안에 완성하라. 최선을 다하는 것이 중요하다. 자신의 분야에서 프로가 되고 싶다면 어린 시절부터 시간제한이라는 압박 속에서 많은 일을 성취하는 경험을 쌓아야 한다.나는 항상 20살일 줄 알았는데 벌써 난 26살이 되어버렸다. 그리고 공부를 하면 할수록 예전보다 이해력이 부족해짐을 알고 있다. 그래서 공부에는 때가 있다.’고 어른들께서 말하셨다. 나의 20대는 오롯이 공부에 힘을 쏟고자 한다. 남은 시간이 많이 없다. 제한된 시간 속에서 훌륭한 연구를 하고, 그 연구를 바탕으로 인류사회에 공헌할 수 있는 일을 하고 싶다.