처음 이 소설을 아무런 배경지식 없이 들게 되었을 때, 영화의 내용을 찬찬히 설명해 주는 첫 장의 내용이 무슨 의미일까 궁금했다. 표범여인의 이야기가 이 책의 주된 이야기라고 생각했기 때문이다. 그런데 점점 책을 읽어가면 갈 수록 사실 이 책의 중요한 내용은 표범여인의 이야기가 담긴 영화가 아니라, 그 영화를 이야기하는 두 명의 죄수에 관한 이야기라는 것을 알게 되었다. 영화의 장면 장면을 섬세하게 묘사해 주는 몰리나와 그것을 듣는 발렌틴은 각각의 장면과 인물에 대한 평가가 갈린다. 이 지점에서 둘이 하는 대화는 내게 굉장히 특별하게 다가왔는데, 둘의 대화에서 내가 어렴풋이 배워 왔던 페미니즘의 초기 의식이나, 마르크시즘에 입각한 사고가 무엇인지 더욱 구체적으로 느껴졌기 때문이다. 그러면서도 한 인물이 가진 다양한 사고를 알 수 있는 묘사들이 신선하게 다가왔다. 정치문제에 있어 진보적인 사람이 모두 생활과 성의 문제에 까지 진보적이지 않다는 말의 의미가 두 사람의 대화로 새삼 다시 느끼게 되었기도 했다.또한 이 소설의 중간에 포함된 각주들도 매우 흥미를 끌었다. 동성애에 관한 연구사가 어떻게 진행되어 왔는지, 그것을 바라보는 자명한 연구결과가 나오기전의 수많은 시행착오들이 자세하게 실려있었다. 마치 교양서를 읽는 것 처럼. 올해는 미국의 동성결혼합법화와 함께 한국에서도 퀴어축제, 또 일각에서는 퀴어축제 반대시위 등 동성애에 대한 사회적인 충돌이 수면위로 떠오른 시기였다. 이 시기에 나도 또 다른 억압일 수 있는 젠더 문제에 대하여 많은 고민을 해보게 되었다. 그러나 나는 언제라도 그들을 타자라고 바라볼 수 있는 위치에 있기에, 나의 앞선 이해가, 노력이 혹여 상처가 되거나 나의 자만은 아닐까 하며 조심스러웠던 것도 사실이다. 아직도 나의 기준을 확실하게 세우는 것에 머뭇거리지만, 사실 그렇게 이해하기 위한 머뭇거림은 길게 보면 누구에게도 상처가 되지 않을 것을 알기에 난 조금 더 많은 이들이 자신이 알지 못하는 상태에 대하여 머뭇거리며 고민하고, 쉽게 단정짓지 않는 태도를 가지는 사회가 되었으면 한다.이 소설을 읽으면서 영화와 문학, 그리고 사회문제들이 어떻게 하나의 문학작품으로 합쳐질 수 있는지 감탄하기도 했다. 여러 이야기를 한 번에 읽은 느낌도 들고, 다양한 문제를 고민해 볼 수 있었던 것 같다. 이 둘은 둘의 사랑 혹은 관계에 대하여 누구에게도 이해나 허락을 구하지 않을 것이다. 그러니 그것은 독자들이 판단할 몫은 아니라는 생각이 든다. 그저 이들의 지적이기도 하고 현실적이기도 하는 주고받는 대화들을 읽어내며 이들의 고민에 나도 함께할 수 있다면 그만이다.