"전부 먹혔습니다."소녀는 따라했다. 여섯살 이후로 그녀의 삶에서 하루도 빠짐없이 날마다 되풀이해 온 말이었다."그래요, 그리고 아가씬 그 모든 것의 주인이시지요. 침묵, 그리고 어둠.""이곳에 빛은 금지되어 있습니다."아직 자신의 지식이나 의지가 완전하지 못한 것 같다는 느낌이 그녀를 붙잡았다. 아니면 무엇인가 아껴두고 싶었던 것인지도 몰랐다. 무엇인가 기대할 만한 것, 결국엔 언제나 맨벽이나 먼지쌓인 빈방에 다다르곤 하던 그 끝없는 굴길의 어둠 사이로 마법의 빛을 던지는 그 무엇인가를. 자신의 보물을 보기까지 아르하는 얼마간 기다릴 작정이었다.그녀는 결코 물을 주지 않을 것이다. 절대로 주지 않을 것이다. 그녀가 줄 것은 죽음, 죽음, 죽음, 죽음, 죽음 뿐이었다."용이 더불어 이야기 하는 사람이오. 그런 사람이 용주요. 아니면 적어도 그 점이 핵심이라고 할 수 있어요. 대게의 사람들이 생각하는 것처럼 용을 길들이는 재주를 말하는게 아니라오. 용에겐 어떤 주인도 없소. 용에 관해서라면, 문제는 늘 한 가지지요. 용이 그 사람과 이야기를 할 것인가 아니면 잡아먹어 버릴 것이가? 사람이 앞쪽의 취급을 받고 뒤엣것을 당하지 않았다면, 그 사람은 용주인 거요.""내가 아는 것은 암흑뿐, 땅 및의 밤뿐이지. 그것만이 진정 존재하는 것이야. 결국에 가서 알아야할 전부이고 말이야. 침묵과 어둠. 넌 모든 것을 알지, 마법사. 하지만 난 단 한 가지만을 알아. 유일한 진실을 알아!""조심해요, 테나르"그가 말했다."그런데 이름 없는 존재들은 아무것도 하지 않았어요. 그들은 그녀를 죽이지도 않고 미치게 만들지도 않았어요. 그들은 전부 묵어 빠졌어, 코실이 말한대로에요. 그들은 죽어 버렸어요. 전부 사라졌어. 난 더 이상 무녀가 아니에요.""세상은 아름답고 환하고 쾌적한 곳이지만 그게 다는 아니오. 세상은 또한 끔찍하고 어둡고 잔혹하기도 해요. 푸른 풀밭에선 토끼가 단말마의 비명을 내지르오. 산들은 그 거대한 소아귀에 온통 화염을 숨겨 쥐고 있소. 바다에는 상어가 헤엄치고, 사람들의 눈 속엔 잔인성이 깃들어 있소. 그리고 사람들이 이러한 것들을 숭배하고 그 앞에서 스스로를 보잘것 없는 존재로 여긴다면, 바로 거기에서 악이 자라난다오.""어떻게 내 이름을 알았죠?""이 시대 온 세상을 통틀어 가장 엄청난 물건이었건만, 물개 가죽을 걸친 가엾고 무지한 나이 든 여인으로부터 바보 같은 젊은 놈에게 건네져서 그놈이 제 주머니에 쑤셔 넣곤 고마워요! 한마디 던지고 배를 몰아 나갔더라는 꼴이었으니....""신뢰라고 합시다. 신뢰도 그것의 이름이니까. 그것은 아주 위대한 것이오.""당신과 가겠어요.""이름으로 한 녀석을 부를 수 있겠지요. 그러면 그놈은 올거요. 하지만 그렇게 불러낸 토끼를 붙잡아서 가죽을 벗기고 구울 수 있겠소? 굶어죽을 지경이라면 그렇게 할 지도... 하지만 내 생각에 그건 신뢰를 깨는 일이 될 거요.""내가 아는 건 이제 아무 소용도 없군요. 그 외의 다른 것들은 배운 적이 없죠. 배우도록 노력하겠어요."해는 이미 가려졌으나 지평선을 따라 찬란한 광채가 어렸다, 결정들로 장식된 지하 무덤의 벽만큼이나 눈부신 그 반짝임은 저 먼 세상 가장자리에 둘려 환희로 일렁이는 빛의 울타리였다.그는 바다만큼이나 멀리 있었다.이제 그녀가 깨우치기 시작한 것은 바로 해방의 무게였다. 자유란 무거운 부담이었다. 영혼이 걸머져야만 하는 낯설고도 엄청난 짐이었다. 쉬운 일이 아니었다. 그것은 선물처럼 받으면 되는 것이 아니고 내려야만 하는 선택이었으며, 선택이란 몹시도 힘든 것일 터였다.