"난 절대 추태를 부리지 않을거야. 게다가 맹세컨데, 홀리를 두고 그런 생각은 추호도 하지 않았네. 그런 생가가 없이도 사람을 사랑할 수 있지. 사랑하면서도 낯선 사이로 남을 수 있어. 친구이면서 낯선 사람" "최소한의 멋을 아는 신사라면 여자가 화장실 한 번 가는 데 50달러는 준답니다."나는 즉시 이 방에서 따뜻한 기운을 느꼈다. 언제든 야반도주할 수 있을 듯한 모습이 마음에 들었다."내가 어느 맑은 날 아침 티파니에서 아침을 먹는다고 해도 여전히 나이고 싶어요.""말했잖아요. 마음만 먹으면 아무나 사랑할 수 있는 법이라고.""여기서 저 문까지 가는데 4초면 되겠죠. 난 2초 주겠어요.""행운을. 길고 내 말 믿어요, 사랑하는 닥. 하늘을 바라보는 편이 하늘에 사는 것보다는 더 좋답니다. 무척 공허한 곳이에요. 무척 흐릿하고. 천둥이 치면 다들 사라지는 그런 나라일 뿐이야."나는 고양이의 이름이 무얼까 궁금했다. 이제는 분명히 이름이 생겼을 테니까. 분명히 어딘가 자기가 속할 수 있는 자리에 다다랐을 테니까. 아프리카 오두막이든, 이젠 홀리도 그런 자리를 찾았기를 바랄 뿐.