"현대 세계에 속한 우리는 주머니칼로 연필을 깎을 때면 시간 속을 나아가는 동시에 거슬러가는 경험을 하게 된다." 연필깎이는 아끼고 보살필수록 그 고유의 역량과 특성에 익숙해지기 마련이고, 그럴수록 더욱 자신감을 갖고 작업에 임할 수 있다. 그리고 자신감이 상승하면 보다 유익한 생각이 의식 속에 자리잡게 되므로 불안감은 자연히 줄어들게 된다. 수시로 칼날을 갈고, 원통형 절삭날을 깨끗하게 유지하라. 그리고 작업할 때는 집중하라. 이를 명심하면 머릿속의 악마를 퇴치하는데 커다란 도움이 될 것이다. 사람이든 물건이든 복지에 대한 투자는 으레 그와 같은 대가를 돌려주는 법이다. 그 보상의 크기는 비록 무한하진 않을지언정 시간이 흐를수록 기하급수적으로 불어난다는 말을 덧붙여둔다.1. 촉의 상태를 점검하기 위해 회전식 연필깎이에서 연필을 빼서 봤더니 깎는 도중에 심이 부러져서 속 빈 깃이 되어 있는, 즉 나무는 제대로 다 깎였으나 흑연이 있어야 할 곳에 구멍이 뻥 뚤려 있는 상황. 당연히 채워져 있을거라 예상했던 자리에 아무것도 없는 이 안타까운 상황은 개인 삶의 재정적, 지적, 낭만적 측면에도 뜻하지 않은 영향을 끼칠 수 있다. 그러므로 빨리 잊어라. 속이 텅 빈 깃을 잘라내고, 심이 빠지는 줄도 모르고 연필을 깎았던 연필깎이의 절삭날을 깨끗이 청소하고, 흑연이 꽉 들어차 있을 미래를 향해 출발하라. 그게 옳은 길이다. 우리는 모든 연필 촉에 수반되는 불확실성과 불완전성을 받아들이는 법을, 아니 어쩌면 더 나아가 향유하는 법까지도 배워야만 하고, 그러하면서도 이상적인 형태를 향해 계속 정진해야 한다. 이는 인생의 공허함을 인정하라는 뜻이 아니다. 그보다는 세상일은 어찌될지 모른다는 것에 대해, 그리고 각자가 놓인 상황을 인식하는 것이 얼마나 중요한지에 대해 잘 생각하고 반성할 필요가 있으며 그러면서도 현 상황을 개선하고자 노력해야 한다는 것이다. 타협하지 않고 달성할 수 있는 완벽성은 오직 마음가짐과 노력의 완벽성 뿐이다. 능력이 닿는 한 최고의 연필깎기 전문가가 되기 위해 전심전력을 다하고 적절히 대책을 세워나간다면, 결과적으로 따졌을때 다른 모든 부분은 용서될 것이라 확신해도 좋다. 연필이 칼날 속으로 나아가면서 다르르 떨리는 것을 느끼며, 회전하는 칼날이 연필을 깎아낼 때 쇠와 나무가 맞닿으면서 나는 소음을 들으며, 꿈 많던 유년 시절의 추억 속으로 빠져들어 가보라. 미래엔 햇빛 찬란한 날들과 무한한 가능성이 펼쳐져 있고 내가 언제난 주목받는 멋진 세상이 기다리고 있을거라 생각했던 그 천진난만했던 시절의 기억이 물밀듯이 밀려올 것이다. 향수와 절망감이 주체할 수 없을 정도로 북받쳐 오르면 즉시 스스로에게 비상 대피 명령을 내리고 건물을 빠져나온다. 애인의 단순한 착각으로 그렇게 한바탕 웃고 나면 함께 욕실 바닥을 뒹굴면서 온 힘을 다해 사랑과 정열을 그대에게 바쳐라. 칼날이 제멋대로 움직이는 연필깎이는 아무런 가치가 없고 따라서 도구 세트에서 빼야 한다. 마음도 마찬가지다. 눈에 보이지 않는 마음의 외피 속에 동요나 불안을 초래할 수 있느 충동, 기억, 공포, 편견 나약성 따위가 잠재해 있다면 그 마음은 연필 깍는 도구로는 쓸 수 없다.의식적인 생각은 잠시 접어두고, 인고의 시간을 거쳐 내 안에서 새로이 꿈틀꿈틀 움트기 시작한 이 영광스러운 능력에 대한 뿌듯함과 자신감이 마음속에 넘쳐흐르는 것을 느껴보라. 기다려라. 조금 더. 마음을 편히 가져라. 마음을 활짝 열고 기다려라. 조금 더 기다려라. 눈을 감아라. 이제 눈을 떠라.연필 깍는 일에 대한 것 보다 못한 것들 밖에 적혀있지 않은 책들이 많다.