나도 남들처럼 그걸 해 보았기 때문에 그 느낌이 어떤지 알고 있었지만, 여러분, 나는 이때만은 그게 좀 비겁한 일이라는 생각이 들더군. 여러분이 그놈의 약을 탄 우유를 마신 후에 거기 누우면, 주변의 모든 일들이 과거사처럼 생각되지. 보는 데는 문제가 없어. 탁자, 스테레오, 조면, 계집애들, 사내자식들, 이 모든 것들이 아주 똑똑하게 보여. 그런데 이런 것들이 옛날에는 있었지 더 이상 존재하지 않는 것처럼 여겨지는 거야. 그리고 부츠나 신발이나 손톱 뭐든지 간에 보게 되면, 최면에 걸리게 되는 것 같지. 동시에 뭔가가 여러분의 목덜미를 잡아 들어올려서 마치 고양이 새끼를 쥐고 흔드들 듯이 흔들지. 아무것도 남지 않을 때까지 흔들고 또 흔드는 거야. 여러분의 이름이나 몸, 여러분의 자신까지도 잊어버려서 아무것도 신경쓰지 않게 되고, 부츠나 손톱이 노랗게 변하고 시간에 따라 점점 더 노래질 때까지 기다리는 거지. 그리고 그때 불빛들이 마치 원자폭탄처럼 폭발하기 시작하고 부츠나 손톱, 또는 바짓단에 묻은 먼지 한 점이 점점 커져서 온 세상보다 더 크게 변하지. 그러다 이 모든게 끝날 때가 여러분이 하날님, 그러니까 신을 막 만나게 되는 순간이지. 그리고 난 다ㅑ음 주둥이를 오므려 울면서 제정신을 찾게 되는 것이지. 자, 그건 기분은 좋지만 아주 비겁한 일이지. 신을 만나려고 이 세상에 태어난게 아니니까. 이런일은 아마 사내자식의 힘과 장점을 다 빨아먹어 버릴 수 있을 거야."그럼 어떻게 될까, 응?"나는 멱을 따는 기똥찬 면도칼을 가지고 있었고, 무엇이든 예술적으로 벨 수 있었지."멍청한 놈. 여기서 사는 네놈하고는 상관없는 일이야. 거기도 여기와 마찬가지로 어떤 놈은 칼질을 당하고 어떤 놈은 칼질을 하겠지지. 이나저나 아직 이른 저녁이니까 우리의 갈길을 가자고."나는 음악을 흠뻑 즐기고 싶었지. 잠의 나라 국경에서 여권에 줄이 간 도장을 받아서 잠의 나라로 들어갈 수 있기 전에.그런데, 여러분, 악의 원인이 무엇인지 놈들이 발톱을 물어 뜯으면서 연구한다는 말은 나를 웃게 만들지. 선의 원인은 밝히지도 않으면서 왜 그 반대쪽이냐고. 만일 인간이 착하다면 그건 지들이 그러고 싶어서 그런 거니까 난 그런 기쁨을 방해할 생각이 없어. 그 반댜의 경우라도 마찬가지야. 난 그 반대쪽을 더 두둔하겠지만 말이야. 더욱이 악이란 자기 자신이 유일한 존재, 즉 혼자로서의 너 또는 내가 책임지는 것이고, 이때 자아란 하날님 또는 신에 의해서 만들어지는데 그건 신의 커다란 자랑거리이자 기쁨인거야. 그러나 자신에게 솔직하지 않으면 악이란 있을 수가 없지. 무슨 말인가 하면정부 놈들이나 재판관들 또는 학교의 접장들은 인간의 본 모습을 인정할 수 없기 때문에 악을 용납할 수 없는거야. 형제 여러분 이게 바로 우리의 현대사 보라 작지만 용감한 영혼들이 커다란 기계에 맞서 싸우는 역사이지 뭐야. 난 이 말을 심각하게 하고 있다고 여러분. 난 내가 하고 싶기 때문에 어떤 일을 하는거야."소년이여, 천상의 떠오르는 상어여,천국의 살해자여,불타는 마음으로, 고양되고 황홀에 빠져,우리는 당신의 입을 때리고 당신의냄새나는 엉덩이를 차버리리라."그게 끝이었어 난 일을 저지른거야. 아직 열다섯 살 밖에 되지 않았는데."배신자들, 배신자들, 거짓말쟁이들."아 여러분, 이 세상 어디에도 사람에 대한 믿음이란 있을 수 없어, 내가 보기에는 말이야."신은 무엇을 원하시는 걸까? 신은 선 그 자체와 선을 선택하는 것 중에서 어떤것을 원하시는 걸까? 어떤 의미에서는 악을 선택하는 사람이 강요된 선을 받아들여야 하는 사람보다 낫지 않을까? 심오하고 어려운 질문들이구나.""제발, 댁을 위해서 무슨 일이라도 해야 돼요. 부츠를 닦아드릴까요? 보세요, 꿇어앉아 신발을 핥아드릴게요." 여러분이 이 말을 믿지 않는다면 엿이나 먹으라지."그건 아주 사소한 부분이에요." 브로드스키 박사가 웃으며 말했지. "우리는 동기라든가 고차원적인 윤리에는 관심이 없습니다. 우리는 범죄를 줄이는 것에만 관심이 있지요....."그래서 더 큰소리로 외쳤지. "내가 무슨 태엽달린 오렌지란 말이야?" 왜 그런 말을 사용했는지 모르겠어. 여러분."죽어버린 방랑자여, 다양하게 변장해서 사라지지마."집, 집, 집, 내가 원한건 바로 집이었는데, 그래서 난 집으로 가게 되었지."저들은 항상 도가 지나치게 일을 벌리지." 마른행주로 접시를 닦으면서 멍한 듯이 말하더군. "그러나 본질적인 동기는 죄 그자체야. 선택할 수 없는 인간은 인간이 아닌거야.""그러면 나는 이 일로 무슨 득을 보나요? 지금의 상태가 치료가 되나요? 내가 다시는 속이 메스껍지 않고도 합창을 들을 수 있는 날이 오나요? 다시 정상적인 삶을 살 수 있나요? 나에게는 어떤 일이 생기나요?" 여러분, 녀석은 거기에 대해서는 한번도 생각해 보지 못한 것처럼 나를 바라보더군. 뭐 하여튼 그건 자유니 그런 것들과 비교해서 별게 아니겠지. 내 말을 듣고 녀석은 마치 스스로를 위해 뭘 원하는 게 이기적이라고 생각하는 듯 놀란 것처럼 보였지."신선한 공기, 신선한 사고, 새로운 방식의 삶에 창문을 열어라." 그건 마치 나한테 뛰어내려서 모든걸 끝내라는 말로 들렸지.난 세상을 향해 소리쳤어. "안녕, 안녕, 하날님이 내 삶을 파괴한 너희들을 용서하시기를.""나한테 해를 주는 것들은 모두 적이야.""9번" 내가 대답했지. "황홀한 9번"아. 그건 황홀했고, 맛깔스러웠어. 스케르초 부분에 이르렀을 때 아주 날렵하고 신비한 발로 뀌어다니면서 멱따는 면도칼로 신음하는 이세상의낯짝 전부에 조각하는 내 모습을 보았지. 그리고는 느린 악장으로 이어졌고, 마지막으로 합창이 나오는 아름다운 악장이 기다리고 있었지. 난 제대로 치료가 된 것이야.그리고 내가 지금 가는 곳은, 여러분, 여러분은 갈 수 없는 나 혼자만의 길이야. 내일도 향기로운 꽃이 피겠고, 더러운 세상이 돌아가겠고, 별과 달이 저 하늘에 떠 있을거고, 여러분의 오랜 동무 알렉스는 홀로 짝을 찾고 있을 거야. 엄청 구리고 더러운 세상이야. 여러분. 자 이제 여러분의 동무로부터 작별인사를. 그리고 이 이야기에 나오는 다른 놈들에게는 커다란 야유를. 엿이나 먹으라그래. 그러나 여러분들은 가끔씩 과거의 알렉스를 기억하라고. 아멘. 염병할.