"계율이란 인위적으로 만들어진 것이 아닙니까. 그것이 절대적일 수는 없습니다. 날개를 달고 태너았는데도 날지 못하게 하는 것이야말로 직무유기이며 의무를 저버리는 행위입니다.""원래는 에놈의 에미 애비도 튀김용 닭이었다. 그러니 숙명적으로 네 놈도 튀김용 닭일 수밖에 없다. 이젠 네 놈의 처지가 어떤 것인지 알았겠지? 조나단?""그...그건 네 동료들의 양념구이란 거야.""장로님의 말씀대로 신의 섭리이고 닭에게 주어진 운명이 그러한 것이라 해도 불평 한마디 하지 못하고 털 하나 까닥하지 못하게 다리가 묶여 있어야 한다는 것은 아무래도 너무한 처사같아. 난 결코 미리 포기하고 스스로 운명을 개척해 보려고도 하지 않는 그런 닭이 되지는 않겠어."나이도 9에 해당하는 울트라 테크닉 이었다.정신을 가다듬은 흰 헤그혼은 의식적으로 말린 먼로의 걸음걸이를 흉내내려 했지만 조나단의 눈에는 그렇게 비춰지지 않았다.상당히 높은 팬암 옥상에 서서 밑으로 멀리 보이는 빌딩들을 보고 있노라니 그 빌딩들은 팬암 빌딩에서 반사되는 빛을 받아 마치 오색으로 물들여진 비단처럼 매우 아름답데 보였다. 하지만 대도시의 실상은 그러게 아름답지만은 않았다. 승자의 그늘 뒤에서 패자들은 눈물을 흘려야만 했고 부딪침이 반복되는 가운데 보기에도 딱한 인생들의 생존경쟁이 그 터를 넓혀가고 있었다. 너희 비둘기들은 누구에게 구속도 받지 않고 자유스러우니 좋겠다. 비둘기들은 동상 머리 위에 똥을 싸고 공원의 화단을 파헤쳐도 평화의 상징이라며 인간들에게 사랑을 받고 있는데 우리 닭들은 유전학적으로는 선조들과 닮았으면서도 그 맥을 잇지 못하고 태어나는 즉시 청장에 갇혀 그ㅏ 속에서 유년기와 청소년기를 보내야만 하고 성숙기를 맞을 때 쯤이면 도축될 날만을 기다려야 하는 신세로 전락했으니 말야.인간들의 만족할 줄 모르는 극단적인 에고이즘에 조나단은 노여움이 지나쳐 공포심마저 갖게 했다.아무 목적 없이 하늘을 나는 일 같은건 갈매기에게 맡기면 된다. 내가 지금 해야 할 일은 따로 있다. 세계 각처에 퍼져 살고 잇는 종족들을 인간들의 질고에서 해벙시켜 우리 선조들이 그랬듯이 들로 보내줘야 한다. 그러기 위해서는 무엇을 어떻게 어디서부터 시작해야 한단말인가?"여러분, 이 좁고 답답한 닭장에서 탈출해야 합니다. 꿩이나 참새 메추라기처럼 드넓은 벌판으로 나갑시다. 우리 선조들께서 그러하셨듯 산야를 마음껏 활보하면서 스스로 원하는 먹이를 찾는 즐거움을 누립시다. 물론 산야에도 위함이 전혀 없는 것은 아닙니다. 하지만 같은 짧은 생이라도 손발이 묶인 채 죽음만을 기다리는 삶과는 그 차원부터가 다릅니다. 산야에는 충실한 세계가 평쳐져 있습니다. 그런 삶이야말로 진정한 닭의 삶이 아니고 무엇이겠습니까?""그렇지 않습니다. 날 수가 있습니다. 날겠다는 의지만 있으면 얼마든지 날 수 있습니다.""소용없는 짓이야. 등소평 한 사람 사라진다고 해서 중국이 없어지는 건 아냐. 이럴 때일 수록 침착성을 잃어서는 안된다. 알프렛." 무엇을 망설이느냐! 인간들이 그러하듯 닭에게도 상황에 따라서는 초계적인 힘이 솟아날 수가 있느니라!세 성인은 마치 CM송이라도 부르듯 함께 노래했다."통닭을 먹는 날이군요"세 성인 앞에 있는 김이 모락모락 피어나고 있는 통닭은 말할 것도 없이 조나단 시갈 경의 몸체였다.신들께서 하시는 일이니 뭐라 할 수는 없지만 이래도 되는건지...조나단은 바로 당신일 수도 있다.