생물학자 루비셰프는 인생을 살며 시간통계법을 사용한 사람이다. 그의 계획이나 기록에는 그가 한 일의 정확한 시간이 적혀있었으며 그를 바탕으로 큰 계획을 짜거나 한해를 비교하였다. 그의 방법에 대해 처음 들었을때에는 나는 끔찍하다는 생각밖에는 들지 않았다. 사람을 한계에 몰아붙이고 그는 무엇을 얻었나 생각하기도 했다. 그러나 막상 자신의 시간을 기록해보니 나의 시간이 그저 흘러가는 경우가 많았다는 것을 알게되었다. 시간을 흘려보내는 것은 마냥좋은것이 아니다. 시간을 흘려보내면 고독과 공허감이 몰려오고 시간이 느리게 간다고 생각한다. 그러나 뒤를 돌아보면 별것 한것도 없이 시간이 지나간다. 시간통계는 시각의 한 순간을 모조리 잡을 수 있게 해준다. 그것이 행복이든 어떠한 성장적인 일이든 말이다. 그렇게 얻어진 통계는 자신이 무엇을 했는지 과거를 회상하는 기록이 되기도 한다. 모든이들이 이러한 것을 무서워한다는 것을 안다. 그러나 그것은 실제로 하지 않았기 때문이라고 생각된다. 실제로 맞서보면 그다지 무섭거나 두려워해야할 것이 아니라는 것이다.