마법의 해변 상상력을 잃어버린 어른을 위한 동화’라는 문구가 왠지 모르게 끌리면서 다시 어린 시절의 기분 좋은 상상력을 되찾을 수 있는 영감을 받을 수 있다는 생각에 마법의 해변 ’을 읽게 되었다. 나무의 질감을 떠올리게 하는 종이에 그려진, 가끔은 흐릿하게 가끔은 강하게 그린 연필 선들 덕분에 동화의 매력이 배가 되었다. 이 책은 삽화와 짧은 길이의 문장들이 여유 있게 들어있는 60쪽 정도의 얇은 두께지만, 생각할 수 있는 부분들이 많아 몇 번씩 읽었다.이 책의 주인공이자 상상력의 힘을 처음엔 믿지 않았다가 직접 행동하면서 무에서 유를 창조해가는 앤과 벤이 나온다. 이야기책을 읽는 것보다 이야기를 만드는 것에 참여하고 있으며 끝내 이야기의 주인공이 된다. 수동적이기보다는 적극적인 자세로 일어나는 일들의 주체가 되고 있다. 히어로물의 영화를 보고 난 후 슈퍼맨이나 베트맨 복장을 하고 영웅이 되고 싶어 하는 아이들의 모습이 떠올랐다. 자기를 세상의 중심에 놓고 누가 뭐라 하든 삶의 주인공으로서 살아가는 모습 말이다.그에 반하여 어른인 왕은 직접 모래에 글을 쓰지 않고 어린 아이들에게 명령하는 모습을 보인다. 놀라운 상상력의 순간들을 눈으로 보고 있고, 아이들이 글자를 씀으로써 생기는 마법 덕분에 혜택을 받고 있으면서 직접 행동하지 않는다. 과연 이것이 사실일까?’라는 의문을 품는 회의적 자세를 취하고 있는 동시에, 자신이 꿈꾸던 왕국을 가지게 되는 기회를 놓치지 않고 도움을 준 아이들을 왕국에서 나가라고 명령하기까지 한다. 앤과 벤의 반대편에서 탐욕스러우며 의심 많고, 철저하게 현실세계에 살아가는 어른의 특징을 대표하는 듯하다.상상력은 이성보다는 감성 또는 본능에 가깝다고 할 수 있다. 현실에서 상상만으로 실현되기에 불가능이기 때문에 나이가 들수록, 사회에 빨리 나갈수록 마법의 세계보다는 지금에 집중하기 마련이다. 가지고 싶지만 현재 가지고 있지 않은 것을 소유하는 상상은 노력 없이 무에서 유를 창조해내는 일이다. 벤이 초반에 오래된 고둥을 찾아서 온종일 헤매지는 않잖아.’라고 상상력으로 가득한 이야기책에서는 주인공들이 헤매는 노력 없이 손쉽게 고둥을 찾아낸다, 그 후 이야기의 마지막 부분에서 모든 것을 삼켜버리는 바다’의 존재는 벤과 앤이 꿈에서 깨는 것을 도와준다. 글자로 썼던 왕궁도, 숲도, 도시도, 농장도 없어지고, 아무것도 없었던 원점으로 돌아가게 되었다. 아이들은 이 이야기는 아직 끝나지 않았어.’라고 한다. 꿈을 성취하는 것에 강력한 동기를 부여할 수 있는 것이 상상일 뿐만 아니라, 새로운 꿈을 꿀 수 있도록 도와준다. 이렇기에 마법의 해변’이라는 동화는 결말이 열려있는 것이다.이야기란 단어들을 늘어놓은 것일 뿐이야. 단어는 글자에 불과해. 글자들은 그저 기호의 일종이고.’ 처음 벤이 뱉었던 말이다. 벤 자신도 상상을 하면 이루어질지 몰랐던 그때에는 동화가 글로 이루어진 집합체였지만, 자신과 관련될 때 의미가 생겼다. 이미 결말을 알고 있는 어른들일지라도, 자신에게 의미 있는 상상을 해보는 것이 어떨까.