친구의 강력한 추천으로 접한 이 책은 두 작가가 쓴 두 권의 책이 하나의 이야기를 이루는 독특한 구성을 취하고 있다. 한 권의 남자 주인공의 시선에서, 다른 한 권은 여자 주인공의 시선에서 이야기를 전개한다. 일본 문학 작품을 많이 접해 보지 않아서인지 이 작가들의 써 내려간 글에서는 담담한 문체와 조용한 공간 배경, 그리고 굉장히 차분한 분위기가 눈에 띄었다. 특히 이 특징들은 Rosso 편에서 두드러지게 나타나는데 자칫 읽다 보면 지루하다고 느낄 수 있을 정도이다. 하지만 이 소설이 감정묘사로 유명한 만큼 두 소설 모두 감정묘사에 있어서는 어떻게 저런 상황을 직접 경험해보지 않고 저런 묘사를 쓸 수 있을까란 생각이 들 정도로 수준 높고 감동되는 묘사들이 많이 있었다.이 책의 주요 인물은 남자 주인공 쥰세이, 여자 주인공 아오이, 쥰세이의 현 연인 메미, 아오이의 현 연인 마빈 이렇게 네 명이다. 각자의 주인공은 현재 연인과 표면적으로는 행복한 나날을 지내고 있지만 마음속 깊숙이 옛 연인인 서로를 잊지 못하고 살아 가다가 현재의 애인을 온전히 사랑하지 못하는 데서 느끼는 환멸감때문에 결별을 선택하고, 수 년전 옛 여인과 서로 지나가는 말로 만남의 약속을 했던 그 날짜와 그 공간에 묶여 살아가다 결국 서로의 사랑을 다시 한 번 확인하게 되는 극적인 만남이 이루어지는 이야기이다. 아오이의 직업은 보석 가게 점원이었고, 쥰세이의 직업은 미술작품 복원사였는데 특히 쥰세이 편에서는 작가의 원래 직업이 복원사가 아닐까 싶을 정도로 그 직업의 특성, 본질 그리고 복원사만의 독특한 작업환경 을 잘 그려냈다.아무래도 읽는 독자인 나 자신이 남자이다 보니 두 권의 책 모두에서 여자보다는 남자 쪽에 더 감정을 이입하고 읽었다. Rosso 편에서는 아오이에게 맹목적인 사랑을 퍼부어주고도 버림받은 마빈의 슬픔을 함께 했고, Blu 편에서는 옛사랑을 잊지 못해 결국에는 강력하게 메미를 밀어내는 쥰세이의 결정에 공감했다. 이 두 명 다에게 공감한다는 것이 겉으로 보면 모순 같지만 이것이 이 책의 매력 중 하나이자 아직은 잘 모르는 사랑이라는 감정의 특성이 하나가 아닐까 생각한다.또한 이 책을 읽어보면 시간이라는 개념에 대해서도 다시 한 번 생각해보게 된다. 남자 주인공인 쥰세이의 직업은 복원사다. 너무 오래돼서 상태가 안 좋거나 변한 작품들을 원본이 표현하고자 했던 그림과 가장 가깝게 복원하는 일을 하는 직업이다. 쥰세이는 이 일을 과거를 미래로 이어주는 일이라고 표현한다. 그리고 자신의 인생도 손상당한 그림과 같다 생각하여 어떻게 복원하여 더 나은 미래로 이어질 수 있을까를 고민한다. 이러한 과정, 그리고 농담처럼 말한 먼 미래의 약속의 그날을 기점으로 주인공들의 과거, 미래, 현재의 의미가 달라지는 것에서 시간, 특히 현재의 의미에 대해 새로 생각해 볼 수 있었다. 이것과 관련하여 감명 깊었던 한 구절을 적고 글을 마무리할까 한다. "미래는 그 모습이 보이지 않아 늘 우리를 초조하게 해, 그렇지만 초조해하면 안 돼. 미래는 보이지 않지만, 과거와 달리 반드시 찾아오는 거니까"