나는 15억 벌어서 35세에 은퇴했다 . 이선무. 원앤원북스 의지가 강한 사람의 단호한 결심을 막거나 통제할 수 있는 기회니 운명이니 숙명이니 하는 것은 없다. 원리는 실제적인 상황을 해결하는 실행 방법’이 아닙니다. 원리가 습관으로 자리잡을 때 그 사람은 다양한 상황에 현명하게 대처할 수 있는 수많은 실행 방법의 창안 능력을 가지게 됩니다. 돈 버는 원리를 무시한 돈 버는 행위는 참담한 실패뿐입니다. 돈 걱정을 하지 않으면서 자신이 하고 싶은 일을 하며 살아가는 은퇴 이후의 삶을 위해 상위 10에 들어가는 상대적 관점의 부자가 될 필요는 없다. 단지 일정한 수준의 자산을 가지고 있기만 하면 된다. 재테크 전문가들의 기준에 의하면 자신이 살고 있는 집을 제외하고 10억 원 정도의 자산을 가지고 있는 경우를 부자라고 한다. 나는 부자가 되고 싶은가? 나는 정말로 부자가 되고 싶은가? 나는 정말 죽도록 부자가 되고 싶은가? 만일 당신이 세 번 모두 예’라고 대답한다면 당신은 부자가 될 수밖에 없다. 당신은 간절히 부자가 되고 싶어 하고, 부자가 되는 것은 당신의 권리이기 때문이다. 당신의 권리를 절대로 포기하지 말길 바란다. 준비되어 있지 않은 자의 인생은 자신의 결정으로 변하는 것이 아니라 외부의 변수 때문에 변한다. 준비되지 않은 자가 변화에 적응한다고 해서 달라지는 것은 없다. 내가 이런 변화에 대처할 수 있는 준비를 하지 않는다면, 나는 언제든지 이런 상황에 휘둘릴 것이다. 우리들이 살아가고 있는 사회의 근간이 자본주의임에도 불구하고, 자본주의 사회에서 성공한 사람이라 할 수 있는 돈 많은 사람들이 존경받지 모하는 것은 이들의 부의 축적과 유지의 과정에 인격이 담보되지 않았기 때문이다. 물론 모든 돈 많은 사람들이 다 그런 것은 아니다. 아르바이트의 진실은 지식 근로자로 다시 태어나는 것. 요즘 유행하는 투잡스 같은 트렌드에는 관심을 기울이지 않는 것이 좋다. 돈은 더 많은 시간을 들여 일을 더 함으로써 버는 것이 아니라, 이의 시간당 교환 비율을 높임으로써 버는 것이다. 일과 돈의 시간당 교환 비율을 높이려면 투잡스보다는 지식 노동자가 되는 것이 훨씬 쉽다. 열심히 노력하고 약간이 운이 따라준다면 누구나 평생 한두 번은 몇백의 수익을 경험할 수 있다. 10억 원을 벌어본 사람은 그 이상의 돈을 벌 수 있는 사람이다. 10억 원 정도는 돈에 대한 개념을 제대로 하고, 자기계발을 통해 자신만이 재테크 주무기를 장착하고 실천한다면 벌기에 그렇게 많은 돈은 아니다. 35세까지 누구나 충분히 벌 수 있는 돈이다. 재테크를 하기 위해서는 재테크를 할 수 있는 돈이 필요하다. 이 돈을 얼마나 빨리 모을 수 있는지가 돈 벌기의 관건이다. 이 돈을 종자돈이라고 부르는데, 이 돈은 자신이 일을 해서 번 돈 중 일부일 수밖에 없다. 결과적으로 자신의 몸값을 올리는 일이 재테크의 핵심이다. 세상에 성공하는 사람이 소수일 수밖에 없다는 사실을 학교 공부가 아닌 내 돈을 들여가면서 배운 공부에서 깨닫게 되었다. 신기하게도 각각의 교육 과정들에 참가해보면 이전에 만났던 사람들이 그곳에 있었다. 일부 사람들만이 여러 종류의 자기계발 프로그램에 참여하고 있었던 것이다. 이들처럼 자기계발에 열심인 사람을 과연 노력하지 않은 사람이 이길 수 있겠는가? 이들은 독서량도 많았다. 보통 일주일에 한두 권의 책을 읽는 것은 예사였다. 경제에 대한 배움은 빠르면 빠를수록 좋다. 모든 교육에 들어가는 교육비를 최소화 할 수 있는 가장 좋은 방법은 좀 더 일찍 가르치는 것이다. 자전거 타는 원리와 재테크 원리는 많은 부분에서 유사하다. 자전거를 처음 배울 때 누구나 넘어지는 것을 두려워한다. 재테크를 처음 시작할 때도 누구나 손실을 두려워한다. 20대는 특화된 자기만의 지식을 습득해야 하는 시기다. 처절하게 자기계발에 몰두해야 하는 것이 이때다. 20대에 습득한 특화된 지식이 평생 양식의 바탕이 되는 경우가 대부분이다. 30대는 대인 관계의 폭을 넓히는 시기이다. 이 시기에 대인 관계의 폭을 넓히지 못하면 40대에 얻어지는 성취는 이전의 노력에 비해 작아질 수밖에 없다. 투자하지 않고 부자 될 수 있는 방법은 없다. 돈을 불리는 것이 투자다. 당신이 알고 있는 부자들을 생각해보라. 그들은 결코 돈을 많이 벌어서 부자가 된 사람들이 아니다. 대부분이 번 돈을 잘 불려서 부자가 된 사람들이다. 주식투자나 부동산 투자를 통해 돈을 벌려면 경제 상황 전반을 통찰할 수 있는 안목을 갖추고 있어야 함은 물론, 실제 거래를 시행할 수 있는 결단력도 가지고 있어야 한다. 어느 정도의 손실도 참고 기다릴 수 있는 자기 통제력과 더불어 자신의 실수를 즉시 인정할 수 있는 겸손함도 지녀야 한다. 이런 것은 결코 종자돈과 함께 따라오는 부록이 아니다. 부자는 10년 준비해서 2년 만에 되는 것이다. 이는 투자 준비를 하는 데 시간이 많이 걸리고, 투자하고 수익이 실현되는 데 또 시간이 걸리기 때문이다. 더 많은 수입이 있으면 더 많이 투자할 수 있다. 부자들은 어느 시점이 되면 부는 순식간에 늘어난다고 생각한다. 어느 순간 부가 급격히 증가하거나 감소하는 시점이 티핑 포인트다. 티핑 포인트는 경제적으로 균형이 깨지는 시점을 이야기한다. 사람은 누구나 이런 티핑 포인트를 자신의 인생에서 반드시 만나게 된다. 양의 개념이 아니라 질의 개념에 익숙해야 한다. 책을 많이 읽으면 자연스럽게 현명해진다. 돈을 벌기 위해서는 재테크나 경제, 경영과 관련된 책만을 잃는 것으로는 부족하다. 경제학, 심리학, 철학, 건축학 등 모든 분야의 책을 골고루 읽어야 한다. 그래야만 재테크가 무엇인지 보인다. 여러 분야의 책을 골고루 읽어야 하는 것은 돈이 사회의 모든 부분에 영향을 미치기 때문이다. 돈이 많으면 돈이 없는 것보다 더 행복하다. 이 당연한 말에도 사람들은 의심을 품는다. 그리고 돈이 많다고 행복한 것은 아니라고 주장한다. 물론 돈과 행복이 언제나 정비례 관계에 있는 것은 아니다. 그러나 돈을 행복을 만들어줄 수 있다. 돈은 물질의 문제이고 행복은 감정의 문제이다. 물질은 감정에 영향을 미칠 수 있지만, 감정은 물질에 영향을 미치지 못한다. 그렇기 때문에 돈은 행복에 영향을 미칠 수 있지만 행복은 돈에 영향을 미치지 못하는 것이다. 돈이 많으면 행복해질 수는 있지만 행복하다고 해서 돈이 벌어지는 것은 아니라는 말이다. 즉 돈은 사람을 행복하게 할 수 있다. 돈에 대한 잘못된 패러다임 “티글 모아 태산” 돼지 저금통에 한 푼 두 푼 저금을 해서 부자가 될 확률은 거의 제로라고 보는 것이 옳다. 부자들 중에 벙어리 저금통을 애용하는 사람은 없다. 실천하지 않는 지식은 지식이 아니다. 지식이나 생각이 많은 것으로 부자가 되지는 않는다. 경제 교육에서 말하는 지식은 일반적인 학문에서 말하는 지식과는 차원이 다르다. 경제 교육에서 말하는 지식은 유용하게 실천되고 활용되는 지식만을 말한다. 인간은 두 번 태어난다. 한 번은 육체적으로 태어난다. 그리고 또 한 번은 경제적으로 태어난다. 마치 민물고기 연어가 바닷고기 연어로 다시 태어나듯이, 사람도 경제적으로 다시 한번 태어나는 것이다.