나는 까칠하게 살기로 했다친구의 추천으로 읽게 된 나는 까칠하게 살기로 했다 ’이라는 책은 제목부터 타인과의 관계 맺기에 대해 굳은 결심이 엿보인다. 까칠하다고 하면 예민하거나, 까다롭다는 유의어가 떠오를 것이다. 단체생활이 사회생활의 기본이 되는 대한민국에서, 자신의 의견을 표출하거나 호불호를 드러내는 행동이 까칠하다’고 평가받을 수 있을 것이다. 둥글게 살아야 하며, 상사에게 복종이 기대되는 사회적 분위기가 개인적으로 인간과 관계를 맺을 때 또한 영향을 끼치는 것 같다. 하지만 이 책에서는 건강한 까칠함’을 갖는 것이 중요하다고 말한다.건강한 까칠함에는 전제 조건이 있다.첫째, 내 의견에 대한 합리적이고 객관적인 정보가 필요하다.둘째, 인간과 삶에 대한 이해와 사랑이 있어야 한다.셋째, 어떤 경우에도 끝까지 매너를 지켜라.남의 기분, 의견, 비위에 맞추어 사는 사람과 독불장군처럼 제멋대로 모든 것을 결정하는 사람은 극과 극이라고 할 수 있다. 나는 이 두 극들을 잘 조절할 수 있으면서, 사람들과 소통하는 과정에서 자기 자신을 놓치지 않는 것이 건강한 까칠함으로 이해하였다. 의견표출에 있어서 자유가 있기 보다는, 의견을 표출할 때의 방식이 남에게 불쾌함을 주기 때문에 보수적인 분위기로 굳어진 것 같다. 하지만, 모두가 납득할 수 있는 근거들이 있으면서 표현하는 방법이 사람들을 배려하는 방식으로 이루어진다면, 모두에게 만족하는 결과로 수렴될 가능성이 높을 것이다.이 책을 읽을 때 초반부에서는 타인’을 생각했다면, 책장을 덮을 때는 자신’에 대해 많이 생각하게 된 것 같다. 우리가 하는 생각들도 남들이 하고 있다. 우리가 싫으면 남들도 싫고, 우리가 좋으면 남들도 좋다. 역지사지의 자세로 나 자신이 잘해야 날 대하는 사람들의 태도도 바뀔 것이라는 믿음으로 사람들을 대해야 한다. 나 자신을 알아가는 시간이 된 것 같아서 개인적으로 치유되는 느낌을 받았다.가장 공감이 가고, 당연한 사실에 대해 새로운 깨달음을 얻었던 부분은 진심이었어,’ 솔직히 말해서,’ 사실은 말이야.’라는 문구들이다. 그 전에는 내가 이렇게 했는데, 왜 몰라주니.’식의 남들이 알아주지 못했던 부분을 콕 집어서 말해주기 위한 심리라고 생각했다. 하지만 양창순 박사는 불안감과 죄책감을 해소하기 위해 빈번하게 사용하는 것이라고 말했다. 자신이 괜찮은 사람이라고 인정을 받기 위해 은연중에 거짓으로 자신을 꾸미는 것이다. 위선과 이중성을 대표하는 행동이라고 할 수 있다. 내가 지금까지 솔직함’, 진심’, 사실’이라는 단어들을 써왔는지 생각해보게 되었다.대화법, 사람들을 대하는 방식, 나를 알아가는 과정을 쉬운 언어를 통해 이야기하고 있는 이 책은 관계나 소통에 걱정을 가지고 있는 보통 사람들이면 모두가 치유 받을 수 있는 책이라 생각한다.