끝나지 않는 일상의 한가운데에서한 남자가 8월 어느 날, 사흘간의 휴가 기간동안 곤충 채집을 하러 모래땅으로 나선다. 그가 찾은 해안가의 모래 언덕에는 상상조차 할 수 없는 열악한 마을이 있는데 남자는 마을 사람들의 계략으로 여자 혼자 사는 모래 구덩이집에 감금되게 되었다. 밤이고 낮이고 불어오는 모래 바람, 끊임없이 쏟아져 내리는 모래를 퍼내야만 하는 집에서 여자와 함께 흘러내리는 모래에 집이 파묻히지 않도록 매일 삽질을 하면서 살아야 했다.괴로워하는 남자를 보는 여자는 너무나 태연하다. 그녀는 자신의 일상에 순응하였으며 이 곳에서 빠져나갈 수 없음으로 나오는 무기력함으로 남자를 모래의 집 안에 가둔다. 그녀의 태도로 그는 더 깊은 절망에 빠진다. 매일 같은 시간 모래를 퍼야만 살아갈 수 있는 모래구덩이 안에서의 삶. 그는 희귀한 종을 찾아 도감에 자신의 이름을 올리고 싶어하던, 어쩌면 삶의 의미를 타인에게 증명하고자 하는 욕망은 강하던 존재다. 그렇기에 찾아온 사막에서 만나게 된 참담한 함정은 그에게 더욱 고통으로 다가왔을 것이다. 그가 찾고자 하던 삶의 의미는 이런 곳에서 아무도 모르게 삶을 소진하는 것이 아니었기 때문이다. 살기 위해서는 모래를 퍼내야만 하는 상황에서 그는 탈출을 시도하고, 실패하고를 반복한다.모래를 파내야만 살아갈 수 있는 모래 구덩이 안에서의 삶이 결국 매일의 노동을 해야만 살아갈 수 있는 현실의 일상과 연결이 되는 것은 무대가 바뀌었고, 행위가 바뀌었을 뿐 그가 해야하는 일의 반복성이 같기 때문일 것이다. 그렇게 탈출 시도를 반복하다, 결국 모래 구덩이에 남기로 결정한 남자는 어떤 심정이었을까?헤아리기 어려울 만큼 복잡한 과정을 지나와 결국 흔들리지 않는 무언가 단호한 의지가 생긴 것일까?그는 이제 모래와 둘러쌓여 있는 자신의 일상을, 그리고 그 일상이 쌓여 만들어내는 삶을 인정하기로 한 것처럼 보인다. 곤충도감에 자신의 이름을 남겨 존재를 증명하는 것이 실은, 자신의 진정한 욕망은 아니었다는 것을 깨달은 것이다. 자신의 욕망은 그저 나의 존재가치가 필요하고 그것이 절실한 곳에서 살아가고자 하는 것 뿐이다. 그러니 사막에 남아 모래를 퍼나르는 일이 그의 존재가치를 필요로하게 되었고, 그 곳에서 그는 살아가고자 마음먹은 것이다. 어쩌면 이 남자의 딜레마가 현재를 살아가는 나에게도 유의미한 것은, 내가 겪고 있는 일상의 반복이야말로 나의 존재를 증명해주는 일이라는 것을 말해주고 있는 것 같아서 이다.반복적으로 무의미하게 흘러가는 것 같은 일상의 굴레에서도 나는 이 자리에, 의미있게, 무언가를 남기고 있다고 그러니 모래를 퍼나르는 일처럼 고되고 힘들지라도 끝까지 아니 끝이 없더라도 해내보자고 말하고 있는 것 같다.