파우스트, 요한 볼프강 폰 괴테 희곡독일의 대표적인 소설가이자 극작가인 괴테의 희곡인 파우스트는 계몽을 중요시하고 인간의 이성을 바탕으로 새로운 움직임을 꾀하려는 시대에 탄생한 작품이다. 신을 중심으로 두고 있는 신본주의 사상에서 구심점이 인간으로 바뀐 인본주의 사상으로 넘어갈 때 쓰였다. 인간의 가치를 우선적으로 생각하기 시작하면서, 책의 제목이자 주인공인 파우스트를 선을 넘어서면서 많은 것을 알려고 하는 적극적인 인물로서 내세워 모든 인간을 대변하고 있다. 사탄과 계약을 맺는 이야기는 중세에 자주 등장했던 모티프였는데, 파우스트가 특히 사랑받은 것은 “교회의 엄격한 권위에 과감하게 대항해 자유로운 개인의 삶을 살았다는 데 있다. ”처음에 하느님과 메피스토텔레스가 내기를 하는 것으로 희곡은 시작된다. 메피스토텔레스는 신과 대비되는 악마라고 할 수 있는데, 파우스트를 중간에 두고 악마의 속삭임에 당해 향락적인 행동을 할지, 아니면 끝까지 하느님의 믿음을 저버리지 않을 것인지 두고 보기로 한다. 신은 “선량한 인간은 비록 어두운 충동에 쫓기더라도 올바른 길을 잊지 않는 것을 부끄러워할 것이다. ”라고 말하면서 지금은 비록 방황하는 인간일지라도, 끊임없이 발전하여 완전한 미래에 도달할 것이라는 기대와 믿음을 보여준다. 그에 반해 메피스토텔레스는 현재 불완전한 상황에 고착하고 말 것이라고 의심하고 신의 인간 창조를 비난하는 입장을 보인다. 내기가 시작한 이후에 모든 일은 지상의 세계에서 이루어지기 때문에 모든 것의 주체는 신도 악마도 아닌 파우스트가 된다. 즉, 인간은 신과 관련 없이 악마의 유혹을 스스로 이겨내야 하고, 스스로 선과 악을 구별해서 능동적인 역할을 해내야 한다. 이때, 인간은 자유로운 존재가 되었으며, 자신의 삶을 만들어가는 일은 더 이상 신이 아닌 인간의 과업이 된 것이다.1부에서는 마녀의 도움으로 다시 젊어진 파우스트가 시골집에서 소소하게 살아가고 있는 그레텐과 열정적인 사랑에 빠진 것이다. 안정과 평화, 순응을 추구하는 수줍은 소녀와 반대로 파우스트는 끝없이 행동하는 방랑자였다. 파우스트는 사랑에 묶여있을 수가 없기 때문에 비극적인 결말에 이르게 되었다. 2부에서도 절대적인 미를 나타내는 헬레나와의 사랑은 아들 오이포리온의 죽음으로 비극이 되어버리게 된다. 이때도 헬레나는 정체와 안정을 나타내지만, 그와 맞지 않게 파우스트는 행동하는 인간이었다.마지막에 황제를 도와 파우스트는 보상으로 바닷가의 습지를 받게 된다. 그 습지를 개간해서 자신이 통치자로서 자신만의 세계를 건설하려고 한다. 파우스트가 생각하는 유토피아는 “비록 안전하지는 않으나 행동하며 자유롭게 살 수 있는 삶의 터전”인 것이다. 이 이상적인 사회의 중요한 두 개의 주춧돌은 행동’과 자유’이다. 인간답게 살아가기 위해서는 자신의 세계를 스스로 만들어가는 창조적 행동을 해야 하고, 이 행동은 자유의지에 기반을 두어야 한다는 것이다.파우스트가 비극인 이유는 “주어진 한계에 만족하지 않고 영원한 진리를 찾아 끊임없이 노력하는 사람, 결코 만족할 줄 모르는 인간”이기 때문이라고 생각한다. 어떠한 한계를 인정하려고 하지 않고, 근원적인 진리를 파헤치려고 하고, 무제한적으로 자아실현을 하려고 하고, 시간과 공간을 뛰어넘는 전인적인 인간이 되고자 한다. 항상 행동하는 존재는 욕망의 완전한 충족이 불가능하다. 매일매일 굶주리고 목마른 상태로 지내는 것이다. 사탄인 메피스토텔레스가 아무리 모든 쾌락을 무제한적으로 제공한다할지라도, 하나를 이루고 나면 정체를 끔찍이 여겨 다른 욕망을 찾아 나선다. “머물러 다오. 넌 너무 아름답구나.”라는 말은 모든 욕구를 충족하고 완전한 상태에 이르러 행동이 아니라 정체를 선택한다는 것이다. 하지만, 파우스트는 끝까지 이 말을 하지 못하고 극은 끝이 난다.“유용성에의 욕구, 새로운 영역을 탐사하는 경이감, 질서를 찾아내려는 희망, 이미 정립된 지식을 시험하려는 충동 ” 등은 인간들이 끊임없이 발전하려고 하고 절대적이고 일률적인 어떤 완성된 상태를 만들려는 하는 노력의 원동력이라고 할 수 있다. 파우스트의 경우 극단적으로 인간의 알려는 욕구를 노골적으로 드러낸 것이지만, 수많은 비극과 유혹이 있더라도 쉽게 포기하지 않는 자율적인 의지와 신의 그림자에서 벗어나 성숙한 존재로서의 인간의 모습을 강조해준 파우스트’라는 책은 계몽적인 측면에서 큰 의미가 있다고 생각한다.