저번 학기에 서울 신문에서 주관한 명사 특강에서 강의를 한 CEO의 추천으로 이 책을 읽게 되었다. 최근 소프트웨어 기술과 공학적 기술의 발달로 인해 사회 구조가 급격하게 바뀌고 있다. 이를 저자는 제3의 산업혁명이라고 표현하였다. 이전의 산업혁명은 방적기로 인한 노동자의 일자리 구조 변화, 포디즘 이라고 불리는 분업화에 의한 노동자의 지위 변화를 야기하였다. 하지만 현재의 산업혁명은 로봇 혁명이라고도 불리고 있을 만큼 이전과는 확연히 다른 양상의 사회 구조의 변화를 불러일으키고 있다. 이전의 산업혁명과는 달리 현재의 산업혁명에서 기술들은 블루칼라나 농민들의 일자리뿐만 아니라 화이트칼라라고 불리는 사회의 중산층 시민들의 일자리를 대체하고 있다. 일례로 인간의 영역이라고 생각되어오던 신문 기사를 쓰는 일의 일부분이 소프트웨어의 알고리즘에 의해 대체되고 있다. 단순 업무가 아닌 펀드매니저, 회계사, 변호사 등이 하는 고도의 지능적인 업무들이 소프트웨어로 구현 가능해짐에 따라 과거보다 훨씬 많은 일자리들이 사라지고 있다.이러한 일자리 대체는 두 가지 상반되는 결과를 야기할 것이라고 추정된다. 긍정적인 방향으로 일자리 대체를 통해서 인간은 노동의 굴레에서 벗어나 개인의 자아실현 및 자유로운 삶을 기대할 수 있다. 반면, 일자리 대체로 인하여 기술을 가진 자와 그렇지 못한 자 사이에 막대한 빈부 격차가 발생하여 사회가 불안정해지고 대다수의 사람들이 현재보다 못한 삶을 살게 될 것이라는 전망이 공존한다. 현재 지구촌 사회의 경제 상황을 자세히 들여다보면 전자보다 후자의 경우가 더 현실적으로 다가온다. 최근 10여 년간 지구촌 사회는 과거에 비해 월등한 경제 성장을 이루었다. 하지만 과거보다 빈부의 격차는 점점 심해지고 실업에 대한 걱정은 전 세계 어느 나라에서나 심각하게 받아들여지고 있다. 즉, 성장이 더 이상 사람들의 삶을 윤택하게 하지 못한다는 말이다. 이러한 현상이 발생하는 이유는 학자들의 잘못된 예측에서 비롯되었다. 대다수의 학자들은 기술이 노동력을 대체하면 그 노동자들은 재교육을 받거나 사회 전체에서 커진 파이를 나눠가져 노동자들의 삶이 과거보다 더욱 윤택해질 것이라고 판단하였다. 하지만 현실 세계에서 노동자들이 재교육을 받아 제2의 삶을 살 수 있겠는가. 이는 불가능하고 실제로 실패한 예측이었다.저자는 이러한 상황을 비추어 보았을 때, 공동체의 삶을 강화한 제 3영역의 중요성을 강조하였다. 제 3영역은 기존에 정부가 하던 복지 영역을 시민들이 나서서 정부의 역할을 대체하는 것이다. 예를 들어 가난한 사람들을 위해 봉사활동을 하고 의료 지원을 하고 기부를 하는 등의 행위이다. 이러한 공동체의 삶에서 사람들은 서로의 유대감을 증진시키고 기계에 대체된 노동력을 활용할 수 있다.현재 전 세계는 선진국이나 개발도상국 할 것 없이 엄청난 격변의 시기를 겪고 있다. 본인은 IT 전공자로서 기술 개발에 힘써야 하겠지만, 노동자들의 실직 등 다른 이웃에 대한 사회적인 관심을 가지는 따뜻한 엔지니어가 되도록 노력해야 할 것이다.