"첫사랑"은 남자친구의 추천으로 읽어보게 되었다. 글을 읽으면서 여자 주인공의 삶이 너무 고달파서 안쓰러웠다. 천애고아에 성폭력에 불치병이라니... 그래도 죽어서까지도 남자 주인공으로 부터 한결 같이 사랑받는 모습에, 그나마 다행이라는 생각이 들었다. 뭐랄까 삶이 많이 힘들었지만, 그럼에도 불구하고, 자신을 오롯이 사랑해주는 사람이 있다는 사실 하나만으로, 여주가 위안을 누렸을것 같다는 생각이 들었다.누군가 자신을 사랑해준다는 사실이, 참 귀한 것 같다. 또 내가 누군가를 사랑한다는 것도, 참 귀하다. 내가 지금까지 겪었던 모든 힘듦과 상처들을, 상쇄시킬 수 있는 유일한 힘이 사랑이 아닐까싶다.나는 이 책속의 사랑이 너무 비현실적이게 아름답기만 해서 현실에서 이런 사랑을 할 수 있을 것 같진 않다. 상대가 싫기도 했다, 좋기도 했다, 행복하기도 했다, 불행하기도 했다하는 게 현실의 사랑인데, 이 책에서는 마냥 좋기만 하고 마냥 희생적이기만 하니까...그래도 아름다운 이야기였다. 누군가를 사랑하는 이야기는 항상 아름답다. 그 사람을 위해 모든 것을 내어주는 이야기는 말할 것도 없고. 남자친구는 이 책에 나오는 것 같은 사랑을 하고 싶다고 말했다. 돌려서 고백하는 것 같아서 기분이 좋았다.