고전의 맛이 쉽게 삼키기는 어려워도 일단 삼키고 나면 뭔가 탁 트이는 기분이 드는 데 있다면, 흔히 잘나가는 책’으로 불리는 책들은 공감하기가 쉽고 그만큼 술술 넘어간다는 데 그 맛이 있다는 생각을 합니다. 『혼자 있는 시간의 힘 역시 굉장히 술술 읽히는 책이었습니다. 딱히 유머가 담겨있지도 않고, 그렇다고 해서 글 한 귀 한 귀가 지적 흥분을 유발하는 책도 아니었습니다. 최근 들어 주목을 받고 있는 독신가구를 대변하는 책 역시 아닙니다. 어떻게 보면 거의 저자인 교수 자신의 자서전에 가깝다싶을 정도로, 저자가 제안하는 삶의 방법들이 가득 찬 책입니다.저를 비롯해서 많은 사람들이 이 책에 흥미를 갖게 된 이유에는 많은 친구들과 짙은 외로움의 병존이라는 역설적인 상황에 많은 시간 고민을 해왔기 때문이라고 생각합니다. 페이스북, 트위터, 인스타그램, 카카오톡 등 다양한 SNS를 통해서 사람들은 많은 친구들을 사귈 수 있게 되었습니다. SNS는 오래도록 만나지 못했던 친구들과 다시 연락할 수 있는 계기가 되어주고, 심지어 전혀 연관이 없는 사람들 간에도 관계가 시작될 수 있게끔 도와주는 역할을 합니다. 바야흐로 친구’가 넘치는 시대입니다. 하지만 오프라인의 인간관계에 대한 사람들의 만족도는 친구가 많아지는 것에 비하여 증가하지 못하고, 어떤 사람들은 오히려 SNS로 인해 더 큰 외로움과 우울함을 느끼기도 합니다.이 책의 필자가 지적하는 것은 혼자 있는 시간을 갖지 못하게 되었을 때 사람은 결코 커다란 성장을 하지 못한다는 것입니다. 이 부분에 대해서는 저 역시 연역적으로나 귀납적으로나 상당히 공감을 하는 부분입니다. 홀로 있을 때와 많은 사람들과 함께 있을 때의 생각은 양적으로나 질적으로나 거의 완전히 다르다고 볼 수 있습니다. 연인과 헤어졌다든지, 혹은 학사경고를 맞이하게 되었다는 식의 충격마저도 친구들과 함께 있으면 잠시나마 잊을 수 있습니다. 물론 가끔씩 여자친구와 헤어진 충격에 다 같이 웃는 자리에서조차 나라 잃은 표정을 짓고 있는 친구들을 본 적이 있지만, 홀로 그 충격을 다 받아들일 때에 비하면 확실히 많은 사람들과 함께하는 자리는 우리를 말 그대로 업up되게 만들어줍니다.하지만 본래 삶 중에서 만나는 문제들, 혹은 앞으로 만나게 될지도 모를 위험을 미리 피해갈 수 있는 능력과 정신력은 결코 타인에 의해서 만들어질 수 있는 것이 아니며, 타인들의 조언 역시 약간의 도움이 될 수는 있어도 절대적인 길잡이나 해결책이 될 수는 없습니다. 왜냐하면 타인들 역시 자신들이 상주하고 있는 문제가 있기 때문입니다. 다만 다른 사람들 앞에서까지 자신의 괴로움을 드러내느냐 드러내지 않느냐의 차이가 있을 뿐입니다. 자신 앞에도 문제가 산적해있는 상태에서 타인의 문제를 마치 자신의 문제처럼 해결해주는 사람은 당신의 애정을 노리는 이성이거나, 혹은 당신의 재산을 노리는 사기꾼뿐일 겁니다. 만약 정말 둘 다 아니라면 친구로는 괜찮은 사람일지 몰라도 배우자로서는 적당하지 못한 사람일 겁니다.다시 본론으로 돌아가서, 설령 언제나 여러분을 도와주는 사람이 있다고 해도, 항상 도움만 받는다는 것은 충분히 이기적인 행동이고, 언젠가 도움의 손길이 끊겼을 때는 날개 없는 추락을 하게 될 확률이 아주 높아지는 위험한 행동입니다. 그렇기 때문에 결국 우리 모두는 자신만의 기술적, 정신적 능력을 키우는데 주력할 수 있어야 합니다. 그리고 능력을 키우기 위해서는 오롯이 혼자서 보낼 시간이 충분히 필요합니다. 이미 여러분들 대부분이 성균관대학교에 들어오는 과정에서부터 오롯이 홀로 자신의 능력을 키우는 경험을 해본 적이 있을 것이라 생각하고, 지금도 자신만의 기술을 연마하기 위해 고독한 싸움을 이어나가고 계신 분들도 있으리라고 생각합니다.물론 홀로 있다는 것은 정말 심심하고 외로운 일입니다. 많은 군중들 속에 끼어있다 보면 마냥 혼자 있고 싶다는 생각이 들지만, 막상 또 혼자만 있게 되면 사람들과 나가서 어울리고 싶은 것이 사람의 본성이 아니겠습니까? 특히나 요즘처럼 SNS가 발달해 다른 친구들이 연인, 혹은 친구들과 즐거운 시간을 보내는 모습을 보기 쉬운 시대에는 더더욱 혼자 방구석에 박혀있는 것이 어려운 일입니다. 그런 부분에 있어서는 저 역시도 아직까지 혼자인 상황을 잘 견디지 못한다고 생각합니다.하지만 결국 우리 모두는 혼자 남을 수밖에 없는 운명이 아니겠습니까? 준비해봐야지요.