도서관에서 영화를 한 편 빌려보고 중고서점 책방을 찾았다. 미국의 시인 Allen Ginsberg, 소설가 Jack Kerouac을 등장시키는 영화를 보고나서인지 특히 문득 문학작품이 가득 찬 서점을 찾고 싶었다. 그러나 이미 5권의 책을 새로 대출한 상태라 등에 맨 책강방은 무거운 상태였고, 특별히 사야겠다 싶은 책이 없어 서점을 나오려는 찰나에 출구 바로 옆 책장에 "템테이션"이라는 제목이 눈에 띄었다. 얼마 전 "The Job"과 "State of the Union"을 읽은 후라 더글라스 케네디 작품에 흥미가 생긴 상태였다. 자연스럽게 다시 책장에 끌려 "템테이션"과 더불어 "냉정과 열정 사이" 책 두 권을 충동구매했다. 그리고 물론, Temptation이라는 책을 충동구매하며 느끼는 클리셰에 혼자 키득거릴 정도의 짜릿함도 느끼며 기분 좋게 이 책과 만나게 되었다. 그날 밤 읽기 시작한 책은 과연 나도 모르는 새에 빠져들게 하는 힘이 있었다.템테이션은 11년 간의 질기고 지독한 무명생활을 보낸 작가의 인생을 다룬 책이었다. 서점에서 생계를 유지하기 위한 일을 하며 꾸준히 시간을 아껴 글을 쓰는 것에 몰두한 끈기의 남자였다. 데이비드는 어느 날 그의 기회를 만나고 할리우드의 유명한 방송사와 계약하여 성공적인 TV 시리즈의 원작자이자 전체 에피소드의 책임 작가가 된다. 글을 쓰는 것을 직업으로 삼는 사람이 바랄 수 있는 커다란 성공을 마침내 일구게 된 것이다.글을 쓰는 것을 업으로 삼는다는 것은 실로 스스로의 영혼에서 모든 것을 꺼내어 자신의 가치를 확인시키는 일일 것이다. 창의성과 대담함이 요구되고 계속 글을 쓸 만한 고집과 집착도 필요하지 않을까. 일기를 매일 쓰는 것조차 많은 노력과 헌신이 필요한 요즘 같이 복잡다양한 세대에 한 곳에 앉아 글을 쓸 만한 감수성을 유지하는 것은 아마 상상하기 어려울 정도로 어려운 일일 것이다.이 책을 느끼며 되돌아보게 된 것은 작가가 숙명으로 여겨야할 끈기와 고독만은 아니다. 더불어 한 사람이 커링어에서 정점을 찍고 모든 사람의 인정을 받은 전성기에서 다시 끝없는 나락으로 떨어질 때의 극심한 스트레스, 트라우마를 다시 밟고 일어서는 데이비드의 모습에서 나는 정말 큰 만족을 느꼈다. 책을 읽는 독자로서 나는 당연히 가엾은 주인공과 스스로를 동일시하게 되었고, 그의 실패가 너무도 억울하다고 느꼈으며, 그가 다시 그를 정상으로 끌어올렸던 끈기와 성실함으로 재기하기를 맘속으로 응원하고 있었다.인간이라면 누구나 커다란 실패를 겪게 된다. 그 쓰디쓴 맛을 알게 되고 두려움에 낙담해 오랜 슬럼프에 빠질 수도 있다. 실패를 겪고 다시 일어서는 것은 말처럼 쉬운 일이 아닐 것이니. 그 순간 누구에게든 의지할 사람이 있다다는 것이야말로 큰 행운이라는 것도 생각하게 된다. 어려움이 있을 때, 진정 내가 누군가를 필요로 할 때는 휴대폰에 어떠한 메시지도, 위로의 이메일조차 보낼 생각을 하지 않는 사람들을 생각해보면 참 씁쓸한 인생이라는 생각이 든다. 나라는 사람을 하나의 인격체로서 존중하고 존경하는 사람, 내 실수도 스스로 만회할 수 있을 것이라고 믿어주는 든든한 친구가 있다면, 그리고 내가 사랑한다고 믿던 사람이 그 친구 중의 한 명이라면 훨씬 더 견뎌낼 만했을 것이다.삶이 다채롭고 화려한 사람일수록 한 가지를 머릿속에 꼭 간직하기를 바란다. 그 모든 현상의 본질, 자신의 인생에서 궁극적으로 가장 귀중한 "스스로"를 절대 포기하지 말고 인정하는 것만이 스스로를 지켜낼 것임을.