벤투의 스케치북시야를 벗기다 1. 시야 본다는 것 한해 전 마드리드에 있는 프라도 미술관에 들를 기회가 있었다. 도판으로만 보던 세계미술작품들을 직접 볼 수 있어 가슴이 벅찼다. 근대사를 선도했던 에스파냐의 자존심이 프라도에 있었다. 예술작품들을 하루의 시간을 모두 할애해도 다 볼 수가 없었다. 모두 걸작들이었다. 하지만 그 중에 최고를 꼽으라면 나는 벨라스께스의 작품을 말하고 싶다. 에스파냐가 자랑하는 궁정화가인 만큼 인간과 사물 그리고 그 밖의 정경을 자아내는 그의 유화는 200년이 지난 지금에도 선명하도록, 생기 있게, 숨쉬는 것 같았기 때문이다. 그러한 작품은 붓질을 한 획 툭, 그어서 나오는 것 아니었다. 그리고자 하는 대상에 대해 집중하고 바라보아야 가능한 표현이었다. 나도 그림 좀 그렸다고 생각하지만 벨라스께스 실력만큼의 붓질을 하려면 아마 수 만 시간을 더 관찰해야 할지 모르겠다. 이렇듯 그림을 그리는 것 이전에 보는 행위가 있다. 하지만 행위에서만 머무르는 것이 아닌 조금 더 깊은 생각의 차원에서 본다는 것에 대해 나는 말하고 싶다. 보는 것’은 실로 많은 것을 깨닫게 해준다. 예를 들어 문학적 표현을 빌리자면 이렇다. 사과 한 알을 눈 앞에 둔다. 그리고 소백 산맥을 따라 사과나무에 주렁주렁 매달렸을 사과를 본다. 나는 예리하게 잘린 꼭지를 보고서 억센 손이 나무가위를 움켜잡는 것을 본다. 가지에서 잘린 사과가 바닥에 뒹구는 것을 본다. 이 사과가 잘 여물었는지 과즙은 얼마나 머금고 있을지 본다. 나는 사과를 본다. 사과에 깃든 나의 노동을 본다. 이런 식이다. 동물은 세계를 감각을 통해 안다. 그런데 인간은 감각뿐 아니라 지성을 가지고 복잡다단한 세계를 본다. 감각을 당연시하되, 지성을 모피 두르듯 입고 말이다. 데카르트의 명제 코기토 에르고 숨은 의식의 사적 경험에서 출발하여 세계에 도달하려는 시도이다. 사과의 예도 그렇고 본다는 것을 내 머리에 붙잡아 두고 있으려니 스펙토 에르고 숨으로 슬쩍 말을 바꾸어본다. 그러고 이내 의미 없으려니 한다.2.스피노자와 정념 삶의 무수한 상호작용 여기 흥미로운 개념이 있다. 바로 정념이다. 스피노자는 이 정념을 통하여 세상을 이해하려는 것만큼 우리 자신을 이해하려고 한 최초의 철학자이다. 개념을 알기 전에 그가 어떤 사람인지 알아보자. 17세기 당대 위대한 합리주의자로 칭송 받는 스피노자. 그는 이런 사람이었다. 그는 유년시절 포루투갈 출신의 유대인 부모를 따라 암스테르담에 정착했다. 청년시절에는 가업을 물려받아 상인이 되어 포르투갈에서 올리브유와 과일 등을 팔다가 유대교 회당에서 인연을 만난다. 예수회 출신의 프란시스퀴스 판덴엔던이다. 그가 운영하는 학교에 입학하여 라틴어를 배우고 지성인 집단들과 철학적 토론을 벌인다. 그러나 급진적인 견해를 내놓는 바람에 유대교 회당에서 파문 당한다. 그리고 그는 스물세 살에 상업을 그만두고 렌즈세공을 평생 업으로 삼는다. 폐병을 얻어 타계한 사후에 그의 저서들이 발표되는데 그 중 대표작 『에티카 또한 그렇다. 이 저서는 스피노자의 최대 걸작으로 불린다. 당시 큰 지류였던 과학지식을 뒤로하고 그보다 삶을 위한 도덕적 지식을 생각했기 때문이었다. 한가지만 더. 코나투스conatus가 있다. 사과던 인간이던 자신의 모습을 보존하려는 능력이다. 사과는 나무가위로 가지를 자르지 않는 이상, 그 나무에 매달려있을 것이다. 철이 지나야 가지가 썩어 떨어질 것이다. 그것이 사과의 능력이다. 반면 인간은 더 복잡하다. 숨 쉬고 식단조절하고 노동의 가치를 생각하고 사람 간 사랑을 하며 죽음과 싸운다. 온갖 생리적 방법과 심리적 방법으로 자신을 보존한다. 스피노자는 이 모든 방법이 자신을 강하게 만드는 것이라고 말한다. 그래서 정념이란, 인간이 다른 사물 혹은 인간과 상호 작용하였을 때 그로 인한 변화를 일컫는데. 수전 제임스가 스피노자에 대해 설명한 것을 다시 적어보자면, 그가 바라보는 세상은 자신의 존재를 유지하려고 애쓰는 개별적 사물로 가득 차 있다. 그래서 어떤 개체가 다른 개체와 상호 작용할 때 그것은 더 강해지거나 덜 강해지거나.’ 아니면 약해지거나라고. 이렇게 셋 중 하나다.’ 하지만 정념은 그 자체로서 수동적이다. 외부에서 내부로, 무언가 외부에서 내 안으로 계속 작용한다는 의미이다. 스피노자는 인간이 무의식적으로 정념에서 벗어날 수 없고 정념이 일어나는 과정을 의식하지 못한다고 보았기 때문이다. 계속 수전 제임스의 말을 빌려 이 수동’에 대해 말하자면, 이를 테면 내가 있는 방에서 예전에 내가 즐거운 대화를 나누었던 방과 비슷하다면, 지금 있는 방을 예전 방의 즐거운 관념과 연관시킬 것이고 이 연상은 지금 나를 즐겁게 할 것이다. 하지만 그 모든 연상 과정은 내가 그러한 영향에 대해 의식하지 못하는 채로 일어날 것이다’. 그래서 수동’의 그러한 면 때문에 스피노자는 외부 사물에 대한 관념을 부적절한’ 관념으로 이야기한다. 그러나 스피노자는 정념을 완전히 신뢰하지 말 것, 이 정념들이 왜, 어떻게 생겨나는지 생각하고 깨달아야 한다고 주장한다. 왜냐하면 정념은 불완전하고 왜곡되어 있기 때문에 합리적인 삶을 위해서는 부적절한 관념을 우리의 관념으로 다시 생각해야 비로소 적절하고 올바른 삶이 되기 때문이다. 이러한 방법을 통해 점점 더 예리하고 정확하게 만드는 사유를 기르는 것. 따라서 도덕적이고 이성적인 삶이 된다. 스피노자는 철학사 최초로 정념을 나와 세상의 상호 작용이라는 면에서 정의했다. 그리고 정념을 하나의 관계로 인정하고 그것을 조절하기 위한 방법을 고안했다. 그것이 선’이라고 그는 생각했다. 아래의 인용구를 재인용하면서 에티카를 음미해본다. 우리는 우리가 영원하다는 것을 느끼고 경험한다. 왜냐하면 정신은 그것이 기억 속에 지니고 있는 것들 못지않게 그것이 지성 속에서 인식하는 것들을 느끼기 때문이다. 왜냐하면 정신이 실재들을 보고 관찰하는 정신의 눈은 증명 자체이기 때문이다. 따라서 비록 우리가 신체 이전에 우리가 실존했는지에 대해 기억하지 못한다 해도, 우리는, 우리의 정신은 영원히 영원의 관점에서 신체의 본질을 함축하는 한에서 영원하며, 우리 정신의 실존은 시간으로 정의될 수 없다는 점, 또는 지속으로 설명될 수 없다는 점을 느낀다.스피노자 『윤리학 5부, 정리 23의 주석, 「벤투의 스케치북」 21쪽 재인용 3. 스케치북 8211; 드로잉의 의미벤투의 스케치북을 고른 것은 순전히 친구 덕분이었다. 친구는 내게 문학과 예술에 관한 고민들, 생각들, 여정 같은 것을 알려준다. 마치 파랑새’처럼 말이다. 그래서 친구가 물어다주는 소식은 늘 반갑다. 마찬가지로 출판사 열화당에서 출간된 벤투의 스케치북은 내게 여러모로 의미 있는 산책이 되었다. 에세이와 드로잉 몇 점이 수록되어 있는 벤투의 스케치북. 글을 가만히 읽으면 그의 눈이 어디를 향해있고 붓 끝은 도화지 어디에 머물러있는지. 시야에 보이는 듯 하다. 미술을 가까이 하는 사람이라면 존 버거라는 이름을 귀 아프게 들었을지 모르겠다. 저명한 미술평론가이자 역시나, 에 관해 두꺼운 책을 집필한 저술가이면서 다큐멘터리도 만들고 이제는 그림도 그린다. 그는 생전에 스피노자가 지니고 다녔다던 스케치북을 상상한다. 언젠가 지인에게 선물 받은 스케치북을 들고 잉크를 침으로 발라 손가락으로 문지르면서 드로잉한다 본다는 것은 본다는 것이 아니다. 우리는 스피노자를 읽었으니까, 본다는 행위에는 정념이 있다. 그냥 그렇게 묻어있다. 그 대상이 사과던 방 안이던 아니면 나의 이성연인이던. 드로잉이라는 행위는 그저 그렇게 그리는 것이 아니다. 가끔 칫솔이나 나뭇가지로 잉크를 찍어서 한 획 그어보면 그도 나름 재미가 있지만 중요한 것은, 바라보는 것이다. “아는 만큼 보인다” 라는 말이 있다. 이제는 식상한 말이다. 그러나 그만큼 지당한 의미가 있다. 위의 말이 널리 알려지게 되면서 나는 원문을 찾아보았다. 조선 문인이 이런 글을 썼다고 한다. “알면 곧 참으로 사랑하게 되고, 사랑하면 참으로 보게 되고, 볼 줄 알게 되면 모으게되니 그것은 한갓 모으는 것은 아니다” 라고. 요컨대 본다는 것은 사랑이다. 에로스. 정애. 수줍음 혹은 복숭아 빛으로 물든 어린 여자아이의 홍조이다. 물론 지각행위가 곧 관념과 동일하다는 것은 아니다. 하지만 적어도 존 버거가 드로잉을 할 때만큼은 그러한 구분이 희미해진다. 다음 인용구를 읽어보자. 그녀 둘레에 담장이 있다. 담장은 완전히 투명하기 때문에 보이지 않는다. 그녀의 움직임을 제한하지도 않는다. 이 담장은, 현존과 그 현존이 되는 과정을 구분해 주는 것일까? 알 수 없다. 언어가 없는 곳에서 일어나기 때문이다.어쩌면 각각의 담장 조각은 그녀의 몸 전체에서 흘러내리는 옷처럼 떨어지는 것 아닐까. 「본문」 42쪽 담장이라 일컬어진 그 무언가는 그녀를 에우고 있다. 이것은 스피노자처럼 말하자면 정신이 알아채기 이전에 일어난 관념이다. 그것을 존 버거가 그의 관념으로 의역paraphrasing하여 문장으로 표현한 것이 담장이다. 형이상학적인 마음의 흐름 내지는 생각을 조금씩 전진시키면서 구절로, 펜촉으로 형상화한다. 하지만 얼핏 읽어서는 어렵다. 존 버거의 깊은 사유에도 그렇지만, 기껏해야 드로잉이란 우리의 마음과 우리 밖에 있는 세상을 유연하게 바라보기 위한 형식으로서 이해하고 있었다면 더더욱. 그래서 존 버거는 아래 인용구에서 강조한다. 드로잉을 할 때 나는 종종 순간적으로 신체의 생리현상과 비슷한 어떤 일에 가담하고 있는 것 같은 인상을 받는다. 소화 작용이나 땀을 흘리는 것처럼, 의식적 의지와는 별개로 작동하는 기능들. 이 인상은 과장된 것이지만, 드로잉이라는 행위 혹은 드로잉을 하려는 마음은 어떤 원형, 논리적 추론에 앞서 있는 어떤 것에 닿아 있다. 「본문」 155쪽. 그가 드로잉을 하면서 느꼈던 인상은 설명하기가 너무 어려워서 아예 그 인상의 반대의 형질에 해당하는 것을 가져다 두어야 가능할 것 같다. 떨어지고 있는 것에 부딪칠 지반을 두어야 떨어지길 멈추듯’ 말이다. 희랍과 라틴의 역사를 거슬러 올라가면 미학에서도 정수 내지는 원형질이라 부르고 싶은 그런 개념들이 있다. 나는 그것을 간결하게 파토스Pathos라고 불러오곤 했는데. 사실 잘 몰랐다. 뭔지를 진짜 모르겠으니까. 역사를 품은 대단한 개념이라도 직접 경험하지 않으면 모른다. 이제는 내가 세상을 이해하는 방식에서 직접 경험’이라는 말을 빠지지 않고 하곤 하는데. 그 와중에 이 책, 벤투의 스케치북은 이것이 아니었을까’ 하고 생각한다. 단서를 발견했다고 말할 수 있을 만큼 드로잉, 본다는 것의 의미 그리고 나아가 예술에 대한 어떠한 단서 말이다. 4.나오며 8211; 시야를 벗기다 최근 나라 안팎이 뒤숭숭하다. 휴전선 접경지에 북한 포탄이 떨어지는 포격전’ 이라던지, 청년일자리 마련을 위해 고안된 ’노동시장 구조개혁’ 이라던지. 문제는 이미 수북이 쌓여있는데 별다른 묘수 없이 갈등만 깊어지는 것 같다. 이런 때 나는 한가로이 개천을 거닐면서 본다는 것에 대해 생각하자니 주저하게 되고 그런다. 그래 그럼 아니지 하고 고개를 돌리면 이런 현상이 있다. 소수 문화의 아이콘이었던 랩과 랩퍼에 대한 관심이 부상하면서 하나의 문화로 자리잡아가고 있는데. 이것을 들어보면 나는 이 만큼 아픈 과거를 가지고 있어. 하지만 인정 받질 못하였지. 지금은 아니야. 왜냐고? 지금 나는 랩을 하고 있으니까 X까.씨발’ 이런 내용의 힐난과 거의 시비 부닥칠 듯 한 랩이 난무한다. 동생은 랩에 푹 빠져서 아침마다 듣고 있다. 나도 여러 문화현상을 보면서 팬이 될 정도로 좋아하던 적도 있었지만 잘 모르겠다. 시야에 대해서 생각해온다. 소설가 김영하도 산문 제목을 라고 지은 만큼, 보는 것, 중요하다. 그런데 시야는 다른 말이다. 손끝에서 팔꿈치까지 보는 사람이 있고 손끝에서 나아가 손끝에 닿은 사물과 그 사물이 위치해 있는 지형을 두루 살필 줄 아는 사람이 있다. 시야는 신이 아닌 타고날 수 없다. 이건 계속 훈련해야 한다. 좁게는 사람간의 관계 넓게는 사회문화현상에 관한 쉼 없는 관찰’과 반성’과 뭐 그런 것들 말이다. 나는 시야를, 내 사랑하는 연인의 옷가지를 벗기듯 그렇게 적어본다.세 가지 갈래로 나누어 살펴보았다. 첫 번째 본다는 것에 대한 나의 생각. 두 번째는 스피노자가 본다는 것에 우리 인간의 심리양태를 정의하였는지 그것을 인지하고 어떻게 삶과 관계해야 하는지 알았고 세 번째로 존 버거의 드로잉을 통해 본 예술의 감각. 이렇게 살폈다. 현대까지 많은 지식인들도 어떻게 살아야 하는가’ 하는 문제에 있어선 분분해왔다. 이만큼 살펴보았는데 애석하게도 모르는 것이 더 많다. 이건 내 동생에게 하고 싶은 말인데, 예술도 그랬고 철학도 그랬지만 무조건 멋있다고 덤벼들진 않았다. 어느 철학자는 사적 경험에서 출발하지 말고 공적 세계나 공적 언어에서 출발하라’ 라고 말한다. 경험에서 생각을 진전시키면 영원히 마음에서 벗어날 수 없기 때문이다. 하지만 괜한 반발심이 든다. 살아가면서 어느 것 하나 소홀히 할 순 없지만, 본다는 것을 우선하고 다음에 정신의 조화를 말하련다. 그것이 인간과 인간 나아가 세계와의 관계network가 형성되는 지형이라고 생각한다. 그런 요소들 사실 많이 없어도 된다. 적어도 나라는 존재를 꿰매는 그물코만큼 있음 된다.