『융 프로젝트라는 책은 2권으로 되어있는 책임에도 불구하고, 굉장히 빠른 시간 만에 전부 읽을 수 있었던 책입니다. 본격 심리만화’를 표방하고 있는 책답게, 책의 내용을 이루고 있는 것은 정신적 질환을 앓고 있는 사람들의 사례를 만화로 표현한 것들입니다. 요즘같이 더울 때 공포 웹툰 소재로 적합할 만한 극단적인 사례들을 몰입감 넘치는 작화를 통해 보여주고, 이후에 융의 관점과 그가 남긴 어록들이 뒤에 모여 있는 책입니다. 사실 이 책을 통해서 구스타프 융에 대해서 잘 알 수는 없을 것이라고 생각합니다. 네이버에 검색해서 나오는 설명과 거의 비슷하거나 오히려 더 얕은 수준으로 융에 대해서 설명하고 있는 책이기 때문입니다. 저는 이 책의 저자들이 관심이 있는 것이 그저 융의 이름을 가지고 자신들이 보여주고 싶었던 자신들만의 작화를 사람들에게 알리고 싶었던 것이 아닌가 하는 생각을 했습니다. 저자로 참여한 세 사람 중에 실질적으로 심리학에 대해 깊은 공부를 한 사람은 아무도 없습니다. 오히려 정신 질환들이 책 중에서 극단적으로 묘사되어있기 때문에 책을 보고 난 이후에 실제 환자들이 이 책을 보게 된다면 얼마나 기분이 나쁠까’하는 생각이 들었습니다. 자신들의 고통이 타인들에게는 괴기怪奇스러운 모습으로 비춰지는 것을 보면서 기분이 좋을 사람은 없을 것 같다고 생각하기 때문입니다. 그럼에도 불구하고 제가 이 책을 보면서 참 좋은 시도였다.’라고 생각을 하는 이유는, 만화라는 매개체가 갖고 있는 쉬움’을 통해서 사람들로 하여금 전문가들의 영역’에 쉽게 다가가게끔 도와주는 역할을 충분히 해냈기 때문입니다. 삼국지를 읽지 않은 인간하고는 인생을 논하지 마라.’라는 말이 있을 정도로 삼국지에 대한 수많은 예찬들이 있지만, 삼국지의 분량 자체가 그렇게 만만하지 않기 때문에 저는 아직까지도 인생을 논할만한 인간이 되지 못한 미생未生의 상태로 머물러있는 상태입니다. 그런데 이전에 제가 아동보호센터로 봉사활동을 갔을 때, 삼국지에 등장하는 영웅들과 일화에 대해서 쉴 새 없이 많은 이야기를 늘어놓는 초등학생을 만난 적이 있었습니다. 그 친구는 삼국지뿐만 아니라 우리 역사와 세계사에 대해서도 굉장히 해박한 지식을 뽐냈습니다. 비결은 알고 보니 그 친구가 아동보호센터에 있었던 만화로 보는 삼국지’와 만화로 보는 한국사’등 많은 만화책’들을 독파했던 것에 있었습니다. 만화라는 매개체를 통해서 많은 사람들이 다소 어렵게 느끼는 것들을 부담 없이 접할 수 있게 된 것입니다. 물론 만화만으로는 부족한 지식들이 있겠지만, 개괄적인 흐름만 알아도 교양의 측면에서는 확실하게 잡고갈 수 있고, 차후에 심도 깊은 지식으로 들어갈 때도 훨씬 수월하게 들어갈 수 있을 것이라 생각합니다. 그런 면에서 어린 시절 유익한’ 만화책들을 쉽게 접하지 못했던 점이 무척이나 아쉬웠습니다. 이토준지 공포만화나, 베가본드 정도로 만화책에 대한 견해가 좁았던 저였기 때문에 좀 더 쉬운 방법으로 깊은 바다에 들어갈 수 있었던 기회를 놓쳤던 것입니다. 달콤한 과일주스 안에 맛없지만 몸에 좋은 채소를 갈아 넣는 지혜가 저에게는 부족했습니다. 아쉬울 따름입니다. 바야흐로 만화가 대세가 된 시대가 왔다고 생각합니다. 특히나 인터넷의 광범위한 보급과 함께 웹툰’이라는 영역이 성장하게 되면서, 만화는 기존에 소설과 영화가 가지고 있었던 문화계의 파이를 굉장히 많이 뺏어오는데 성공하였습니다. 예전에는 커서 만화가가 되겠다고 하면 부모가 매와 담배 둘 중 하나를 드는 시대였지만, 이제는 오히려 강남에도 웹툰 작화를 집중적으로 가르치는 학원이 등장했다고 하니 참으로 놀랍지 않을 수가 없습니다.드라마화나 영화화에 있어서 감독으로 하여금 소설보다 좀 더 수월하게 연출을 할 수 있다는 장점과, 이미 많은 사람들에게 알려져 있다는 장점을 바탕으로 수많은 만화들의 드라마화와 영화화가 이루어지고 있으며, 커다란 성공도 거두고 있습니다. 마블’사의 만화들이 세계적인 명성을 떨치는 유명 영화감독들의 연출 아래 재탄생하고, 전세계적인 사랑을 받는 것을 보면 만화에 대한 열광이 비단 우리나라에만 한정되어 있다는 생각이 들지는 않습니다. 여전히 만화책에 대한 막연한 부정적인 시선이나 폄하는 존재하지만, 언젠가는 그런 무조건반사적인 비관들이 굉장히 무의미한 땡깡으로 받아들여질 날이 올 것이라고 생각합니다. 갈수록 만화들이 심오한 세계관과 치밀한 플롯 위에서 개성 넘치는 작화를 호랑이의 날개처럼 달고 맹위를 떨치고 있기 때문에, 만화가 자타가 공인하는 주류의 위치에 서게 될 것이라고 생각합니다. 결국 가장 가까이 있는 사람이 사람의 마음을 쟁취할 수 있듯이, 가장 넓고 간편하게 퍼질 수 있는 만화가 문화계의 주류로 자리잡게될 것이라는 과감한 추측을 해봅니다.