까라마조프씨네 형제들인간과 자존심도스또예프스끼 이 작품의 핵심에는 자존심이 있다. 모든 인물들이 스스로가 우스꽝스러워질 까봐 두려워한다. 그것 때문에 겁에 질리고 심지어는 미쳐버리기까지 한다. 오직 알료샤만이 담담히 중간다리 역할을 하고 있다. 자존심 때문에 갈등하던 인물들은 거짓된 생각을 가지고 스스로를 속인다. 그 결과 시간이 지남에 따라 그들은 스스로를 조금씩 경멸하고 수치스럽게 생각하기 시작하고 작가의 말처럼 인간은 자신에 대해 수치스럽게 생각하는 것을 참을 수 없기 때문에 미쳐버린다. 나는 예전부터 사람의 행복은 곧 자존심과 같다고 생각했다. 내가 가치 있는 어떠한 존재라는 느낌이 자존심이라 생각했고 그래서 중요하다고 생각했다. 내가 아직 이 세상에 존재하며 가치 있다고 느낄 때, 유능하다고 느낄 때 행복할 수 있다고 생각했다. 그러나 까라마조프씨네 형제들을 보며 느낀 건 자존심이란 그저 남의 비웃음을 무서워하는 공포라는 것이다. 자존심이란 내가 우스꽝스러워지고 남의 비웃음을 받는 것을 두려워하는 감정이다. 자존심은 타인과 나 사이에 벽을 세운다. 그리고 나를 높인다. 무수한 사람들 중 한 사람에 지나지 않는 나를, 비열한 나를, 평범한 나를, 다른 사람보다 어떤 부분에서 떨어지는 나를, 다른 사람에게 져버린 나를 자존심은 인정할 수 없다. 자존심은 그런 나를 억지로라도 높인다. 왜냐하면 무섭기 때문이다. 이것이 없으면 나는 나를 부정하고 경멸해버릴 것 같기 때문이다. 그럼 난 더 이상 살 수 없기 때문이다. 그러나 자존심으로는 결코 행복할 수 없다. 까라마조프씨네에 생긴 일만 보더라도 자존심이 어떤 악영향을 인간에게 끼칠 수 있는지 보여준다. 두 여자와 두 남자 그리고 주위 사람들 모두 자존심 때문에 고통 받았고 죽어갔다. 자존심은 진실을 죽여버린다. 사람은 자존심 때문에 스스로에게 진실할 수 없고 남에게 진실할 수 없고 인생에 진실할 수 없다. 자존심은 비열한 생각을 하는 나를 지우고 남의 능력을 저주하고 나를 이길 것 같은 적을 증오하게 만든다. 그리고 인간은 어쩌면 한 순간에 불과해서 불평할 수 밖에 없는 인생을 자존심 때문에 인정하지 못한다. 그래서 나는 자존심을 버려야 한다는 생각이 들었다. 자존심을 버려서 내 마음속의 진실한 이야기를 들어야 하고 남의 이야기를 진실되게 들을 수 있어야 하며 어쩌면 한 순간에 불과할지 모르는 인생에 억지 보상을 요구하지 말아야 한다. 자존심을 버려서 꼴랴는 일류샤를 구할 수 있어야 했고 미쨔와 카쩨리나는 서로를 증오하지 말았어야 했으며 그루셴꺄는 자신의 자존심을 남에게서 얻으려 하지 말았어야 했다. 라끼찐은 타인을 억지로 압도하려 하지 말았어야 했고 스메르쟈꼬프는 현명한 말을 하는 자가 되지 말았어야 했다. 그들은 얼마나 불행해 했으며 얼마나 미쳐버렸는가. 그들은 모두 머리와 마음속에 칼을 가지고 서로 서로를 찔렀다. 그 칼이 바로 자존심이다. 내가 우스꽝스럽게 보이지나 않을까 하는 자존심을 마지막 미쨔의 말대로 부러뜨려야 한다. 그리고 그 조각에 입을 맞추어야 한다. 왜냐하면 내가 존재한다는 최소한의 자존심에 대한 사랑을 표명해야 하기 때문이다. 내가 남들보다 우월하고 비범하다는 자존심의 논리를 가지고 세상을 사랑하려 하기 보다는 알료샤의 말대로 그 논리 이전에 부러뜨린 칼에 입을 맞추듯 사랑해야 한다. 반드시 그 논리 이전에 사랑해야만 한다. 전체적으로 너무나 어려운 내용이라서 반드시 몇 번을 더 읽어봐야 제대로 이해가 될 것이라는 생각이 들었다. 칼을 부러뜨리고 그 조각에 입을 맞추는 행위. 나도 내가 가지고 있는 자존심을 부러뜨리고 진실을 마주하며 그 논리에 입을 맞추어야 한다고 절실히 느끼게 되었다. 특히 대심문관 부분은 따로 찬찬히 읽고 곱씹어봐야 할 내용이라는 느낌이 강하게 들었다.