벌이 없으면, 도망치는 재미도 없다아베 코보 『모래의 여자를 읽고일상의 지루함을 느끼고 곤충 채집만을 즐거움으로 여기던 한 남자는 곤충 채집을 위해 한 해안가 모래땅으로 가게 된다. 그러나 그는 곤충을 잡기는커녕 자신이 마을 사람들의 계략에 의해 모래 구덩이에 갇히게 된다. 그 곳 부락의 사람들은 모래 구덩이마다 그 바닥에 집을 짓고 모래에 집이 파묻히지 않도록 매일 밤 삽질을 하는 이해할 수 없는 생활을 하고 있었던 것이다. 남자는 여자 혼자 사는 모래 구덩이에 갇혀 수차례 탈출을 시도하지만 끝내 다시 구멍으로 돌아오게 된다. 그러던 어느 날 그는 도망칠 기회가 왔음에도 불구하고 탈출을 뒤로 미룬다.먼저 가장 흥미로웠던 것은 부락 사람들이 살아가고 있는 모습이었다. 끊임없이 흘러내리는 모래벽을 둘레에 두고 마을을 유지하기 위해 모래를 파내는 일을 하며, 이를 하지 않으면 물을 공급받지 못함으로 인해 죽게 되는 삶을 살고 있는 이들의 생활은 굉장히 어리석으면서도 가학적인 것으로 느껴진다. 그러나 이런 삶의 모습이 현대인의 생활, 더 나아가 인간의 인생과 굉장히 닮아있다는 생각이 들었다. 우리의 삶 또한 죽지 않기 위해서는 끊임없이 반복되는 일상 속에서 노동을 해야 하는, 지루하지만 벗어나지 못하는 삶이기 때문이다. 인간은 자유를 위한 투쟁을 끊임없이 해왔다. 그러나 진정한 자유라는 것이 과연 인간의 삶 속에서 향유 가능한 것인가 하는 의문이 든다.결말에 이르러 남자는 도망치는 것을 뒤로 미룬다. 그리고 이후도 7년간 생사를 확인할 수 없는 것으로 실종 신고를 받는 것으로써 그가 마을에 정착하게 되었음을 유추해볼 수 있다. 이를 단순히 그가 탈출을 포기하고 이 부락의 삶에 순응하기로 결심했다고 볼 수도 있을 것이다. 그러나 이후의 그의 삶을 상상해보았을 때, 오히려 그는 평생 끊임없이 탈출을 꿈꾸었을 것 같다. 그러면서도 동시에 그는 ―도망칠 방법과 살아나갈 방법을 완벽하게 만들어둔 상태에서도― 탈출을 미루었을 것이다.딱히 서둘러 도망칠 필요는 없다. 지금, 그의 손에 쥐어져 있는 왕복표는 목적지도 돌아갈 곳도, 본인이 마음대로 써넣을 수 있는 공백이다. 그리고 그의 마음은 유수 장치에 대해 누군가에게 말하고 싶은 욕망으로 터질 듯하다. 털어 놓는다면, 이 부락 사람들만큼 좋은 청중은 없다. 오늘이 아니면, 아마 내일, 남자는 누군가를 붙들고 털어놓고 있을 것이다. 도주 수단은, 그 다음날 생각해도 무방하다.더 나은 세상, 미래가 있다는 믿음 하에서 그 가치를 향해 살아갈 때 인간은 힘을 얻는다. 벌이 없으면 도망치는 재미도 없듯이 도달할 목표 없이는 살아가는 의미도 없기 때문이다. 이 때, 그 목표가 진정으로 가치 있는 것이며 더 나은 것인지는 크게 중요하지 않다. 오히려 그것을 얻게 되었을 때 그럴만한 가치가 없음에 허무함을 느끼게 될지도 모른다. 소설 속에서 그가 탈출에 성공하였다고 했을 때도 그는 그저 지루한 일상으로 돌아가게 될 따름이다. 이를 앞의 논의와 연결 지어 생각해보았을 때, 완전한 자유란 불가능함에도 불구하고 그것을 얻을 수 있다고 믿으며 그 노력의 과정에서 삶의 의미를 찾고자하는 것이 인간이 아닐까하는 결론을 지어본다. 이를 인간의 한계로 볼 것인지, 그저 당연한 삶의 순리로 볼 것인지는 그 이후의 문제일 것이다.추가적으로 이야기하고 싶은 것은 이 소설의 제목인 모래의 여자’이다. 그만큼 여자는 소설 속에서 큰 의미를 가지고 있음이 확실하다. 허나 그녀가 어떤 인물인지를 이해하는 것이 쉽지 않았다. 마을에 순응하는 가치를 가지고 있으면서도 남자에게 공격적이거나 남자의 도망에 크게 배신감을 보이지 않으며, 그렇다고 남자를 완전히 사랑한다고 보기도 힘든 그녀의 모습이 정말이지 무덤덤한 모래’의 여자 같다는 생각이 들었다. 작가가 그녀를 통해 말하고자 한 것이 무엇인지, 왜 그녀를 이런 모습으로 형상화하였는지는 좀 더 작품을 곱씹으며 해결해야 할 질문인 것 같다.