. 김형중. 다음생각1장 진격의 콤비, 앤드루 로이드 웨버 팀 라이스1. 지저스 크라이스트 수퍼스타 젊은 날 팀 라이스의 역사에 대한 시선은 다소 냉소적이다. 세상은 어차피 고통 속에서 굴러가는 곳이고, 종교지도자와 정치인, 스타 연예인들은 그들에게 다양한 판타지를 제공해 고통을 잠시 잊게 해주는 직업군’으로 간주한다. 그는 대중과 관객에게 이 객관적 관계’를 직시하라고 요구한다. 추종할 것도, 그렇다고 미워할 것도 없으나 그 실체는 깨달으라는 뉘앙스다. 여기엔 해설자를 겸하고 있는 유다의 역할이 크다. 관객들과 대화를 나누며 드라마를 이끌어간다. 권위에 도전하는 저항의 캐릭터이면서 객석과 무대 사이의 간격을 확보하는 인물이다. 수퍼스타’에서 예수는 1960년대 유행한 히피 그룹의 우두머리처럼 차려입고 등장한다. 언뜻 헤비메탈 그룹의 리드싱어처럼 보인다. 더욱 놀라운 것은 신의 아들인 그가 인간적인 고뇌로 괴로워한다는 점이다. 이와 대조적으로 배신자의 대명사인 유다는 합리적인 인물로 비친다. 똑똑하고 논리 정연한 유다는 예수에게 조목조목 따지며 대들고, 심지어 조롱까지 퍼붓는다. 수퍼스타’는 예수와 유다를 현실주의 대 이상주의를 상징하는 인물로 묘사함으로써 이 작품이 초연된 1970년대 초의 시대 정신과 소통하는 인물로 되살려냈다. 여기에 한 가지 더, 수퍼스타’에 쓰인 음악은 저항과 반항의 대중음악인 록이다. 예수의 이야기를 저항의 음악인 록에 담았고, 결과적으로 예수가 무대에서 고개를 흔들며 샤우팅하는 결과를 초래했다. 수퍼스타’는 록 뮤지컬의 최고 걸작이자 정점이었다. 세상은 조금씩 변하고 있었고, 거칠 것 없어 보이던 록 음악도 1970년대를 끝으로 인기가 시들해졌다. 록 뮤지컬은 수퍼스타’ 이후 몇 편의 졸작만 등장하다 1976년 로커바이 햄릿’이란 작품을 끝으로 브로드웨이에서 사실상 퇴장했다. 록은 1970년대엔 핫 트렌드였지만 이제는 아니다. 현재의 세대들은 록에 열광하지 않는다. 아니, 오히려 낯선 장르다. 그럼에도 록 뮤지컬 수퍼스타’는 지금껏 전 세계에서 공연되고 있다. 수퍼스타’에서 예수를 진심으로 이해하는 인물은 아이러니하게도 도전적인 제자 유다도, 군중심리에 휘둘리는 유대 백성들도 아닌 천한 여인 막달라 마리아다. 남들이 모두 비웃는 거리의 여인이지만 그녀만이 예수의 사랑에 감화되어 진심으로 변화한다. 마치 로또에 당첨되듯 하늘에서 구원이라는 선물이 어느날 갑자기 뚝 떨어지기를 기대하는 수많은 백성들과 달리, 막달라 마리아처럼 진실한 사랑을 느끼고 참회하여 스스로 변모하는 것, 그것이 예수가 우리에게 준 진정한 가르침이 아닐까.2. 요셉 어메이징 테크니컬러 드림코트 공연계 사람들이 자주 인용하는 격언이 하나 있다. 막이 오르고 10분 안에 무슨 이야기인지 관객들이 눈치채야 한다’는 말이다. 무대에서 펼쳐지는 드라마가 삼각관계를 다룬 것인지, 주인공이 보물을 찾으려는 것인지, 아니면 복수를 하려는 것인지 관객이 알아먹어야 한다는 뜻이다. 요셉 어메이징’은 꿈이 이루어지네’와 같은 팝 발라드를 비롯해 파라오가 부르는 록, 컨트리, 칼립소, 샹송 등 다양한 대중음악 장르를 캐릭터별로 배치해 멜로디의 스펙트럼이 풍성하다. 작곡가 로이드 웨버는 지저스 크라이스트 수퍼스타’에서 당대의 최신 유행장르였던 록 음악으로 시대와의 소통을 시도했다면 이번 작품에선 이렇게 다양한 음악 구성으로 또 다른 재주를 뽐냈다. 3. 에비타 지저스 크라이스트 수퍼스타’와 에비타’에서도 알 수 있듯 젊은 시절의 라이스는 사회 현실에 관심이 많았다. 주제의식 또한 강렬했다. 하지만 로이드 웨버의 취향은 달랐다. 그가 원하는 음악과 작품은 낭만적, 대중적인 판타지에 가까웠다. 뮤지컬에 대한 대중들의 이미지는 대개 음악과 드라마, 볼거리가 아름답게 어우러진 판타지’다. 뮤지컬을 보러 극장에 들어설 때 대부분의 사람들은 그동안 쌓인 피로를 풀고, 신나게 웃고 울다 가고 싶어 한다. 그런데 머리를 많이 써야 하는 복잡한 내용이 무대 위에서 펼쳐지면 옳고 그름을 떠나 일단 당황하게 된다. 일종의 불편한 진실이다. 소비자의 니즈와 상충한다. 이렇게 되면 제작자로서는 흥행을 장담할 수 없게 된다. 로이드 웨버가 에바 페론에 푹 빠진 라이스의 요구를 처음에 거절했던 것도 이런 이유가 있어서인 듯하다. 어쩔 수 없이 돌아와 그와 함께 에비타’를 잘 완성했지만 정작 그가 만들고자 했던 뮤지컬은 따로 있었다. 이것은 그의 다음 행보에소 확연하게 드러난다. 결국 에비타’는 이 콤비의 마지막 협업이 되었다. 로이드 웨버와 라이스의 콤비 플레이는 이 작품으로 막을 내렸지만, 그들이 남긴 세 편의 작품은 뮤지컬의 역사에 큰 족적을 남겼다. 무엇보다 1960년대 이후 쇠퇴를 거듭하고 있던 브로드웨이를 대신해 세계 뮤지컬의 새로운 성장 동력으로 떠오른 런던 뮤지컬’의 시대를 활짝 열어젖혔다. 로이드 웨버와 라이스의 협업은 끝났지만, 작곡가와 작사가로서 그들은 더욱 화려하고 성공적인 2막을 시작하게 된다. 2장 1960 1980년대 브로드웨이의 걸작들 1940년대와 50년대 초에 걸쳐 황금기를 누린 브로드웨이 뮤지컬은 그 뒤 서서히 내리막길을 걷고 있었다. 극장에서 하루 몇 차례씩 상영되는 영화에 팬을 빼앗겨왔던 뮤지컬은 1950년대 TV가 등장하면서 크게 휘청거렸다. 사람들은 이제 비싼 돈을 지불하고 극장에 가지 않고 무료로 볼 수 있는 TV 앞에 앉게 되었다. 1960년대 들어 록 음악이 전 세계를 강타하면서 젊은이들의 관심은 뮤지컬에서 조금 더 멀어졌다. 1960년대 브로드웨이는 미래에 대한 불안감 속에서도 몇 편의 히트작을 만들어냈다. 퍼니 걸’, 지붕 위의 바이올린’, 맨 오브 라만차’ 등이 1960년대를 장식했다. 1970년대엔 독보적 스타일을 자랑하는 안무가 겸 연출가 밥 포시가 피핀’, 시카고’를, 안무가 마이클 베넷이 역작 코러스 라인’을 각각 히트시켰다. 1970년대엔 록 음악에 이어 디스코 열풍이 대중음악계를 강타했다. 세상의 유행은 하루가 다르게 변하고 있었지만, 브로드웨이는 트렌드를 감당할 혁신의 에너지가 부족했다. 재능 있는 젊은이들은 뮤지컬 대신 대중음악계와 영화사, TV 방송국을 선호했기 때문이다. 신작들은 잇달아 실패하고, 인건비 상승과 인플레이션으로 제작비가 뛰어오르자 과거 성공작들을 다시 무대에 올리는 리바이벌 붐이 크게 일었다. 아이린’을 비롯해 1950년대 히트작 마이 페어 레이디’가 1976년 다시 무대에 올랐고, 왕과 나’ 역시 재연되었다. 1930년대 뮤지컬 영화를 원작으로 한 브로드웨이 42번가’도 복고 열기를 타고 팬들의 관심을 모았다. 1. 맨 오브 라만차 러시아 작가 투르게네프는 인간을 햄릿형’과 돈키호테형’으로 구분했다. 그는 햄릿을 사색형 인간, 돈키호테를 행동형 인간으로 규정하면서 겸허한 마음과 위대한 영혼을 지닌 용감한 인물’이라며 돈키호테를 높이 평가했다. 반면, “햄릿의 사색은 그 해답을 얻지 못한 채 언제나 끊임없이 그 출발점으로 되돌아온다”고 지적했다. 결국, 햄릿의 이 머뭇거림 때문에 많은 사람이 비극을 맞는다. 이룰 수 없는 꿈’은 남자 배우의 중저음을 100 만끽할 수 있는 곡이다. 국내 무대에선 드라마틱한 창법에 관한 한 최고의 배우들인 조승우, 류정한, 정성화, 황정민 등이 돈키호테 역을 맡아 이 곡을 열창했다. 이 가운데 정성화의 사연은 한 편의 드라마라고 할 수 있다. 2005년 초연 당시 산초 판자를 연기했던 그는 2007년 공연을 앞두고 열린 오디션에서 돈키호테 역에 도전해 천신만고 끝에 배역을 따냈다. 개그맨 출신이라는 이미지 때문에 그전까지 코믹 감초 조연에 머물던 그는 돈키호테 역을 멋지게 소화하면서 일약 주연배우로 우뚝 섰다. 인간 승리의 드라마를 연출하며, 숨어있던 자신의 주인공 본능’을 세상으로부터 인정받았다. 정성화는 이제 자타가 공인하는 대한민국의 대표 남자 뮤지컬 배우다. 2. 시카고 브로드웨이의 전설적인 안무가이자 연출가인 밥 포시는 1975년 명콤비였던 작곡가 존 캔더, 작사가 프레드 앱과 손을 잡고 이 이야기를 뮤지컬로 만들었다. 바로 시카고’였다. 시카고의 어두운 뒷골목을 배경을 살인과 욕망, 부패, 착취, 폭력, 간통, 배신의 파노라마를 위트 있는 노랫말과 감성을 자극하는 재즈 리듬, 그리고 포시 스타일’이라 명명된 특유의 몸짓에 담았다. 시카고’는 개막 이후 898회나 공연되며 1970년대 브로드웨이를 대표하는 뮤지컬로 자리매김했다. 포시의 안무에는 사실 위대함이 숨어있다. 자신의 결점을 활용해 독특한 스타일을 창조해낸 것이다. 안짱다리였던 그는 발을 바같쪽으로 돌리는 데 어려움을 느꼈다고 한다. 그 결점을 이용해 크고 시원시원한 동작들보다는 꾸부정하면서도 소소한 근육들의 움직임을 시각화했다. 또 자신의 콤플렉스였던 대머리를 감추기 위해 검은색 모자를 항상 중요한 소품으로 활용했다. 시카고’는 20세기 초 도래한 대중 사회의 황금만능주의와 현대인들의 부풀려진 욕망을 블랙 코미디에 담아 비춰준다. 1920년대 시카고, 남편 몰래 바람을 피우던 록시 하트는 애인이 자신을 속인 것에 화가 나 그를 총으로 쏴 버린다. 교도소에 들어온 록시는 자신이 동경하던 보드빌 스타 벨마 켈리를 만난다. 벨마는 남편과 여동생의 불륜 현장을 목격하고 그 자리에서 둘을 죽여 버린 죄로 역시 그곳에 먼저 들어온 터였다. 스타를 꿈꾸던 록시는 벨마에게 잘 보이려고 하지만 벨마는 거들떠보지도 않는다. 벨마는 악덕 변호사 빌리 플린의 도움을 받아 곧 출소할 꿈에 부풀어 있기 때문이다. 하지만 빌리는 새로 들어온 록시가 훨씬 상품성’이 높다는 것을 금새 알아챈다. 빌리는 록시를 불쌍한 얼짱 죄수’로 포장해 황색 언론의 기자들에게 기삿거리로 만들어주고, 록시는 순식간에 대중의 스타로 떠오른다. 하지만 희열도 한순간이다. 곧 센세이셔널한 살이 사건이 터지자 기자들은 록시를 잊은 채 새로운 먹잇감을 찾아 몰려간다. 시카고’의 미덕은 이 끔찍한 이야기를 유쾌하고 코믹하게 전달한다는 점이다. 역설적인 풍자의 미학이다. 포시는 옛날 쇼를 소재로 삼았지만 영화 주라기 공원’에서 공룡을 복원하듯 있는 그대로 재생하지는 않았다. 창의와 아이디어를 가미해 새롭게 꾸몄다. 당시 브로드웨이에서 새로운 트렌드로 각광받던 콘셉트 뮤지컬’의 형식을 도입한 것이다. 이야기가 물 흐르듯 기승전결로 전개되는 기존 드라마와 달리 비사실적이고 양식적인 방법으로 주제를 드러낸다. 음악과 노랫말, 춤, 인물들의 대화와 움직임이 콘셉트를 중심으로 서로 촘촘하게 얽혀 전개된다. 시카고’는 교도소라는 공간을 배경으로 그곳에 온 여죄수들의 이야기를 콘셉트 뮤지컬 기법으로 보여준다. 이들은 왜 교도소에 왔으며, 어떤 방법으로 나가려고 하는가’라는 콘셉트에 맞춰 록시와 벨마를 중심으로 각자의 상황을 보여준다. 콘셉트 뮤지컬의 세트는 이 개념 미술의 연장선에 있다. 사실적인 침대와 의자, 소파는 아니지만 배우들의 연기와 상황을 통해 관객들은 그것이 침대와 식탁, 소파임을 알 수 있다. 시카고’의 무대 역시 단순하다. 벨마와 록시가 춤을 추면 무대는 보드빌 극장이 되고, 창살 몇 개만 천정에서 내려오면 감옥이 된다. 상황과 개념만으로 관객들을 납득시킨다. 콘셉트 뮤지컬은 주제에 집중할 수 있다는 장점이 있다. 대형 블록버스터 뮤지컬과 달리 큰 자본도 필요 없다. 화려한 볼거리의 집약체로 대중들에게 인식된 뮤지컬에 얼마든지 깊이’를 담을 수 있다는 점을 콘셉트 뮤지컬은 충분히 입증했다.3장 뮤지컬 빅 4’의 거대한 혁명 뮤지컬 팬이라면 뮤지컬 빅 4’ 또는 4대 뮤지컬’이 어떤 작품들인지 다 알고 있을 것이다. 1981년 초연된 캣츠’를 비롯해 레미제라블’, 오페라의 유령’, 미스 사이공’ 등 4편의 뮤지컬을 이렇게들 부른다. 왜 이 4편만 따로 떼어서 빅 4’라고 특별대우를 하는 것일까. 이 4편의 뮤지컬엔 공통점이 있다. 1980년대, 런던에서 초연되어, 브로드웨이로 진출한 뒤 전 세계로 퍼져나갔다. 뮤지컬의 본고장 브로드웨이는 1960년대 이후 오랜 침체에서 벗어나지 못하고 있었다. 젊은 인재들은 충원되지 않았고, 기존의 예술가들은 과거의 영화를 그리워하며 근근이 자존심을 지켜가고 있었다. 대대적인 혁신이 필요했지만 팔 걷고 나설 인물도, 자본도 부족했다. 그러나 뮤지컬 시장을 되살릴 영운은 대서양 건너편 런던에서 출현했다. 바로 미다스의 손’으로 불리는 제작자 카메론 매킨토시였다. 매킨토시는 앤드루 로이드 웨버, 클로드 미셸 숀버그 같은 작곡가들과 손잡고 대자본을 쏟아 부어 할리우드 대작 영화 못지않은 블록버스터 뮤지컬을 잇달아 만들어냈다. 브로드웨이 제작자들은 오로지 뉴욕 관객만을 염두에 두고 안일하게 작품을 만들어왔지만, 매킨토시는 탁월한 마케팅 감각을 발휘해 시야를 전 세계로 넓혔다. 브로드웨이와 웨스트엔드만 오가던 뮤지컬은 이제 매킨토시의 글로벌 마케팅을 통해 투어공연의 형태로 아시아와 유럽, 남아메리카로 수출됐다. 관객이 오기만을 기다리지 않고 전 세계로 관객을 찾아갔다. 뮤지컬에 관한 한 영국은 해가지지 않는 나라’가 되었고, 뮤지컬은 새로운 성장 동력을 얻었다. 1980년대 뮤지컬의 글로벌화를 촉진한 4편의 블록버스터 대작을 가리켜 서구 언론들은 빅 4’라는 왕관을 씌워줬다. 엄청나게 규모가 크다는 뜻의 메가 뮤지컬Mega Musical이라는 표현도 이때 등장했다. 이 4편의 작품은 전통 브로드웨이 뮤지컬과 확연히 달랐다. 시공간을 초월한 보편적인 주제의 이야기를 만들었고, 음악은 팝과 클래식을 절묘하게 섞어 드라마틱하게 편곡했다. 로이드 웨버와 클로드 미셸 숀버그는 상업적인 멜로디의 위력을 잘 알고 있었다. 눈에 띄는 가장 확연한 변화는 첨단 테크놀로지를 활용한 거대한 스펙터클이었다. ’오페라의 유령에서는 샹들리에가 관객의 머리 위로 뚝 떨어졌고, ’미스 사이공에서는 실물로 착각할 만한 헬리콥터가 무대 위에 떴다. 뮤지컬은 이제 할리우드 블록버스터 못지않은 생생한 판타지를 장착했다. 뮤지컬 빅 4는 뮤지컬을 상업화시켰다는 비난에 시달렸다. 하지만 장르의 생명력을 연장시키며 현대 뮤지컬을 그 저변에서 혁신했다는 공로는 누구나 인정한다. 뮤지컬은 드라마와 음악, 춤, 볼거리가 결합된 종합 예술이라는 본질은 불변이었지만, 빅 4 이후 드라마와 음악, 안무, 볼거리에 대한 대중들의 관념은 크게 바뀌었다. 빅 4는 대중들의 눈높이를 높였고, 뮤지컬에 대한 기준과 정의를 새롭게 제공했다. 어쩌면 빅 4가 이루어낸 가장 큰 혁명은 대중들의 관념을 재설정했다는 점이다. 뮤지컬은 이제 글로벌 엔터테인먼트가 되었다. 빅 4의 등장은 뮤지컬 역사의 일대 혁명이었다.1. 캣츠 캣츠’가 대성공을 거둔 첫째 이유는 로이드 웨버가 사실상 처음으로 자기 뜻을 온전히 펼쳤다는 데 있다고 생각한다. 로이드 웨버는 라이스와 콤비를 이루어 지저스 크라이스트 수퍼스타’, 에비타’ 등 대박 히트작을 만들어냈다. 하지만 로이드 웨버의 관심사는 라이스가 관심을 가졌던 사회적, 현실적인 이야기가 아니었다. 그가 원했던 것은 낭만적 판타지였다. 의견충돌을 빚었던 에비타’를 끝으로 라이스와 더 이상 새 작품을 만들지 않은 것도 그 때문이었을 것이다. 로이드 웨버의 예술관에 날개를 달아준 사람은 제작자 매킨토시였다. 매킨토시의 탁월한 상업적 감각은 캣츠’를 통해 처음 도입한 혁신적인 마케팅에서도 잘 드러난다. 캣츠’는 다양한 기념품을 판매한 최초의 뮤지컬이었다. 이 작품 이전엔 기념품이라고 해봐야 프로그램과 악보, 티셔츠 등이 전부였다. 하지만 캣츠’의 상징인 까만 바탕에 그려져 있는 노란 고양이 눈 두 개’는 커피 머그잔과 열쇠고리, 장난감, 학용품, 실크 재킷 등 별별 MD 상품에 다 붙었다. 오늘날 펼쳐지고 있는 뮤지컬 부대사업의 모든 아이디어는 다 이때 나왔다. 캣츠’는 특별한 플롯 없이 노래와 춤, 코미디로 구성된 쇼인 레뷔’Revue 형식이다. 장면 전환 없이 하나의 무대에서 다양한 성향의 고양이들은 각각의 재주를 뽐낸다. 이야기가 단순한 대신 뮤지컬의 온갖 테크닉을 총동원해 상상력의 한마당을 펼친다. 로이드 웨버는 고양이들의 개성을 살리기 위해 음악 장르를 다채롭게 구성했다. 클래식에서 팝, 재즈, 록, 전자음악, 심지어 찬송가 스타일까지 가미했다. 다양한 춤의 향연 또한 캣츠’의 매력이다. 캣츠’는 고양이들의 아기자기한 쇼 덕분에 어른들은 물론 아이들도 좋아한다. 고양이들이 보여주는 인생사라 어린 관객들이 보기엔 이해하기 어려운 내용이지만, 귀여운 고양이들의 존재만으로 아이들을 극장으로 끌어들였다. 이전까지의 뮤지컬은 성인 관객만이 타깃이었다. 어린이들로 관객층을 넓혔다는 점에서도 캣츠’는 혁신적이었다. 늙고 보잘것없는 존재인 그리자벨라가 구원의 대상이 된다는 것은 지저스 크라이스트 수퍼스타’의 막달라 마리아, 맨 오브 라만차;의 알돈자를 떠올리게 한다. 진실은 왜 항상 낮은 곳에서 빛나는 것일까.2. 레미제라블 프랑스의 대문호 빅토르 위고는 1862년 대작 레 미제라블을 출간한 뒤 반응이 궁금해 출판사에 편지를 보냈다. 내용은 문장부호 하나, ?’였다. 며칠 있다 출판사로부터 답장이 왔다. 답변 역시 간단했다. !’. 세상에서 가장 짧은 편지’로 회자되는 에피소드다. 무수한 인물들의 사연과 이야기들이 얽혔다가 떨어지고, 어느 순간 다시 만난다. 수많은 시냇물이 모여 강을 이루고 바다에 흘러가듯, 모든 에피소드들은 이리저리 흩어져 전개되지만 마지막 순간 한 점에 모인다. 그 점은 바로 휴머니즘이다. 따뜻한 인간애가 바탕에 흐른다. 숀버그 부브릴 콤비는 이 어마어마한 이야기를 캐릭터 중심으로 재구성했다. 이야기 중심의 드라마를 선보였다가는 일주일 밤낮을 새도 다 보여줄 수가 없다. 그래서 주인공 장발장을 비롯해 형사 자베르, 비련의 여인 판틴, 그녀의 딸로 장발장의 양녀가 되는 코제트, 코제트를 사랑하는 젊은 귀족 마리우스, 악인 테나르디에 부부, 테나르디에 부부의 딸로 마리우스를 짝사랑하는 에포닌 등 주요 인물들을 끄집어내 그들의 관계를 중심으로 이야기를 다시 엮었다. 서사 속에 인물이 있는 것이 아니라 인물을 통해 서사를 전달한다. 이렇게 재구성하고 나서 보니 그 방대한 원작이 일목요연하게 정리됐다. 주인공 장발장을 중심으로 주변 인물들 모두 캐릭터가 살아났다. 그들 각각의 개성을 부각시키면서 시대 정신을 담을 수 있게 되었다.3. 오페라의 유령 이 작품이 거둔 성과는 길게 말할 필요가 없다. 2013년까지 전 세계 27개국에서 1억 3,000만명이 관람했다. 영화와 뮤지컬, 연극 등 인류가 만든 모든 쇼 가운데 최고의 수익을 올렸다. 국내에서도 2001년 라이선스 초연이 이뤄진 뒤 수차례의 투어 공연과 라이선스 무대가 펼쳐졌다. 공연마다 화제를 모으며 흥행에 성공한 것은 물론이다. 대부분의 사람은 우월감과 콤플렉스를 동시에 갖고 있다. 자부심과 열등감이 적절히 균형을 이루어야 성격이 원만하다고 한다. 그런데 이 우월감과 콤플렉스가 둘 다 매우 강해서 내면에서 심하게 충돌할 경우, 심성이 비틀어지기 쉽다. 팬텀이 그렇다. 얼굴뿐 아니라 마음도 일그러져 있다. 팬텀은 굉장히 소화하기 어려운 캐릭터다. 노래도 부르기 어렵고, 연기도 쉽지 않다. 로이드 웨버의 의도대로 내면의 슬픔을 끄집어내야 한다. 마지막 순간, 그의 구구절절한 아픔이 관객의 마음을 움직여야 한다. 까딱 잘못했다간 정말 그로테스크한 괴물’로 비칠 수도 있다. 뉴욕 타임스는 오페라의 유령’에 대해 현대 뮤지컬을 정의한 작품’이라는 극찬을 보냈다. 뮤지컬의 주요 구성요소인 음악과 드라마, 춤, 볼거리를 세계인의 입맛에 맞게 블록버스터급으로 업그레이드해 새롭게 규정했다는 뜻이다. 로이드 웨버는 캣츠’에 이어 오페라의 유령’을 빅히트시키며 전성기를 구가했다. 하지만 오페라의 유령’ 이후에는 아쉽게도 큰 히트작을 내놓지 못했다. 뮤지컬의 황제 역시 사람이었다. 로이드 웨버는 2010년엔 오페라의 유령’의 후속 격인 작품 러브 네버 다이즈’를 선보였다. 무대를 미국의 놀이공원 코니아일랜드로 옮겨 다양한 볼거리 속에 팬텀과 크리스틴, 라울 그리고 라울과 크리스틴 사이에서 태어난 구스타브라는 열 살 아이를 등장시켜 이야기를 이끌어갔으나 역시 반응은 뜨뜻미지근했다. 그러나 오페라의 유령’ 이후 로이드 웨버가 큰 히트작을 내놓지 못했다고 해서 그가 뮤지컬 역사에 쌓아놓은 찬란한 업적들이 훼손되는 것은 물론 아니다.4. 미스 사이공 미스 사이공’은 개막 후 2년간 3,300만 달러의 수입을 올리는 대성공을 거뒀고, 1991년 브로드웨이에 입성해 흥행가도를 질주했다. 국내에서는 2006년 초연되어 김보경, 임혜영 등 주인공 킴 역을 맡은 신예 배우들을 스타덤에 올려놨다. 2014년에는 탄생 25주년을 기념해 런던에서 새로운 프로덕션이 시작됐는데, 한국배우 홍광호가 투이’역에 발탁되어 국내외에서 화제를 모았다. 미스 사이공’을 비롯한 뮤지컬 빅 4는 화려한 스펙터클 때문에 지나치게 상업적’이라는 비판을 받았다. 엄청난 제작비가 소요되는 화려한 눈요깃거리고 사람들을 유혹한다는 것이었다. 틀린 말은 아니다. 하지만 중요한 것은 드라마의 흐름과 부합되느냐의 여부이다. 오로지 볼거리를 위한 볼거리라면 비판받아 마땅하다. 그러나 미스 사이공’의 헬리콥터 장면처럼 드라마의 흐름을 따르면서, 극적 효과를 고조시키기 위한 수단으로 활용된다면 탓할 이유가 없다. 자본과 아이디어가 없어서 못 할 뿐이다. 브로드웨이 입성은 글로벌 뮤지컬의 가능성을 검증받는 보증 수표다. 뮤지컬 빅 4는 모두 런던에서 초연됐지만 브로드웨이에 진출해 성공한 뒤 전 세계로 뻗어나갔다. 국내 제작자는 물론 유럽의 후발 뮤지컬 제작자들이 기를 쓰고 브로드웨이에 진출하려는 이유는 바로 이것이다. 숀버그부브릴 콤비는 이후 해적 여왕’, 마르그리트’ 등 후속작들을 내놓았지만 예전만큼 큰 관심을 끌지는 못했다. 그들을 아끼는 팬으로서는 아쉬웠지만, 레미제라블’, 미스 사이공’ 등 두 편의 걸작만으로도 이들은 이미 할 바를 다했다고 생각한다. 매킨토시가 혁명을 주도할 수 있었던 것은 작곡가 앤드루 로이드 웨버, 연출가 트레버 넌, 그리고 숀버그부브릴 콤비 같은 인재들이 있었던 덕분이었다. 어떻게 보면, 4, 5명의 인재들이 뮤지컬 세상을 뒤바꾸어 놓은 것이다. 항상 관건은 사람’이다. 4장 1990년대 이후의 히트 뮤지컬 제작자 카메론 매킨토시는 이들 블록버스터 뮤지컬을 앞세워 영국과 미국을 넘어 저 세계 시장을 공략했다. 다른 상품들처럼 대량생산은 불가능했지만 여러 투어 팀이 동시에 세계 이곳저곳에서 같은 작품을 공연할 수 있는 시스템은 구축되었다. 주로 영국과 미국에 한정된 대중예술이었던 뮤지컬은 이로써 세계인이 즐기는 글로벌 예술 장르로 발돋움했다. 뮤지컬의 새로운 시대가 도래한 것이다. 세상 사람들이 갖고 있는 뮤지컬에 대한 관념 역시 이 무렵 새롭게 설정됐다. 대중들은 빅 4가 선사한 판타지를 통해 뮤지컬이란 장르를 이해하게 되었다. 빅 4의 상업성을 못마땅하게 생각했던 브로드웨이 비평가들의 속은 쓰렸지만, 대중들은 빅 4의 완성도를 뮤지컬의 기준으로 삼게 되었다. 따라서 런던과 브로드웨이의 뮤지컬 제작자들은 새로운 고민에 직면했다. 그것은 크게 두 가지였다. 빅 4 못지않은 화려한’ 뮤지컬을 만들 것인가, 아니면 빅 4와는 다른’ 경쟁력을 갖춘 뮤지컬을 만들 것인가. 빅 4 못지않은 화려한 뮤지컬을 만들겠다고 도전장을 던진 곳이 등장했다. 세계 애니메이션의 역사를 써온 미국의 디즈니사였다. 디즈니는 자신들의 풍부한 애니메이션 자산을 활용해 빅 4가 창조한 판타지와 비슷하면서도 다른 자신들만의 블록버스터 판타지를 만들어냈다. 바로 미녀와 야수’를 비롯해 라이온 킹’, 아이다’ 등이었다. 디즈니처럼 대기업이 뛰어들어 제작한 뮤지컬을 기업 뮤지컬’이라고 한다. 기업 뮤지컬은 대자본을 바탕으로 빅 4의 블록버스터 판타지를 새롭게 계승, 발전시켰다. 새로운 무기’를 들고 나온 작품들도 잇따랐다. 기존의 팝송으로 만든 주크박스 뮤지컬과 유명 영화를 원작으로 한 무비컬이었다. 대중들에게 친숙한 소재를 뮤지컬과 접목시켜 신선함과 재미를 동시에 얻으려는 시도였다. 맘마 미아!’로 대표되는 주크박스 뮤지컬과 빌리 엘리어트’로 대표되는 무비컬은 일대 유행을 이루며 뉴욕과 런던, 그리고 전세계 뮤지컬 시장을 이끌었다. 1990년대 이후 뉴욕 브로드웨이와 런던 웨스트엔드는 수많은 신작들을 쏟아냈다. 그러나 과거에 비하면 질과 양에서 많이 퇴보한 게 사실이다. 1990년대 이후 등장한 뮤지컬 가운데 상업적인 측면에서 빅 4의 성과를 넘어서는 성공을 거둔 작품이 없다는 것이 단적인 증거다. 일단 초강세를 뽐내던 런던 뮤지컬이 주춤했다. 빅 4의 신화를 만들었던 로이드 웨버, 숀버그부브릴 콤비의 신작들은 과거의 완성도와 예술성의 영광을 재현하지는 못했다. 브로드웨이의 상황은 더 좋지 않았다. 영화와 대중음악, TV 등 돈이 몰리는 곳에 수십 년간 젊은 인재들을 빼앗겨온 탓이었다. 아울러 계속해서 치솟아왔던 뮤지컬 제작비는 이제 심각한 지경에 이르렀다. 브로드웨이의 뮤지컬 제작비는 1970년대 이후 지속적으로 상승해 1990년대 들어 평균 800만 달러에 육박했다. 1960년대 중반의 25만 달러에 비교하면 하늘과 땅 차이다. 모험적인 신작보다는 과거 히트작들의 리바이벌 붐이 계속해서 일어날 수밖에 없었다.1. 라이온 킹 디즈니의 뮤지컬 전통은 꽤 오래전부터 시작됐다. 디즈니는 1930년대 제작한 애니메이션 백설공주와 일곱 난장이’부터 피노키오’, 곰돌이 푸’ 시리즈 등 무수한 만화영화에 뮤지컬 기법을 가미해왔다. 2014년 겨울 개봉해 세계를 휩쓴 겨울왕국’은 디즈니의 뮤지컬 역량을 단적으로 보여주는 작품이다. 디즈니의 오랜 뮤지컬 경험과 연륜이 곳곳에 녹아있다. 디즈니 뮤지컬은 대표적인 기업 뮤지컬’이다. 그전까지 소수의 몇몇 인재들이 힘을 모아 만들던 뮤지컬 사업에 할리우드 영화처럼 대기업이 진출한 것이다. 대기업 디즈니는 든든한 자본을 배경으로 뮤지컬 빅 4가 주도한 블록버스터의 혁명을 자신들만의 방식으로 풀어냈다. 디즈니의 전략을 간단히 요약하면 해피엔딩의 드라마, 귀에 쏙 들어오는 팝 스타일의 음악, 애니메이션을 그대로 무대에 옮겨놓은 듯한 환상적인 스펙터클이었다. 드라마와 음악, 춤, 볼거리의 요소를 디즈니의 색깔로 펼쳐 놓았다. 디즈니 블록버스터의 탄생이었다., 아이다’를 잇달아 내놓으며 세계 뮤지컬 시장의 신흥 강자로 떠올랐다. 엘튼 존팀 라이스 콤비는 수많은 히트곡을 만들어냈다. 젊은 날의 거친 혈기는 좀 사라졌지만 한층 원숙해진 팀 라이스의 깊이 있는 노랫말과 엘튼 존 특유의 대중적인 팝 감성이 잘 어울렸다. 라이온 킹’은 디즈니 뮤지컬의 전성기를 활짝 열어젖혔다. 예술가들의 영감 대신 투자자의 의견이 중시되고, 철저한 기획과 시장조사에 바탕을 둔 디즈니 뮤지컬은 1980년대의 뮤지컬 빅 4와는 또 다른 기업형 블록버스터의 시대를 활짝 열었다.2. 지킬 앤 하이드 지킬 박사는 19세기 이성주의의 대변자이자 아울러 그 한계를 보여주는 인물이다. 1990년 미국 휴스턴에서 초연된 이 작품은 수정을 거쳐 1997년 브로드웨이에 입성했다. 뮤지컬의 심장부에서 1,543회 공연되며 나름의 성공을 거두었고, 작곡가 와일드혼의 이름도 널리 알려졌다. 그러나 작품의 분위기가 다소 어두워서인지 미국에서는 일종의 컬트 뮤지컬로 받아들여졌다. 완벽한 대중화를 이루지는 못한 것이다. 지킬 앤 하이드’는 2004년 여름 오디뮤지컬컴퍼니가 제작해 서울 삼성동 코엑스에서 국내 초연됐다. 그 무렵 이 뮤지컬이 성공할 것이라고 예견한 사람은 많지 않았다. 검증되지 않은 초연 무대였고, 오페라의 유령’처럼 화려한 아우라도 없었다. 심지어 공연장도 뮤지컬 전용극자이 아니었다. 하지만 개막하자마자 세상이 발칵 뒤집어졌다. 이 거대한 흥행 대폭발의 중심에는 타이틀 롤을 맡은 배우 조승우가 있었다. 태풍의 눈’이었다. 지킬 앤 하이드’를 통한 조승우의 등장은 국내 뮤지컬계에 스타 마케팅 열풍을 일으켰다. 티켓 파워’란 신조어도 생겼다. 티켓 파워가 있는 배우를 출연시켜야 흥행에 성공한다’는 불문율이 제작자들의 뇌리에 깊이 박혔다. 와일드혼은 이 작품을 통해 국내 팬들 사이에서 일약 스타 작곡가로 떠올랐다. 지킬 앤 하이드’의 인기를 발판으로 그의 또 다른 작품인 몬테 크리스토’, 황태자 루돌프’ 등이 잇달아 공연됐다. 2011년에는 국내 설앤컴퍼니와 힘을 모아 김준수, 윤공주, 전동석, 브로드웨이 배우 브래드 리틀 등이 출연한 창작 뮤지컬 천국의 눈물’ 음악을 맡아 화제를 모으기도 했다. 지킬 앤 하이드’의 빅 히트는 당시 부글부글 끓고 있던 국내 뮤지컬 시장에 기름을 부은 사건이었다. 국내 뮤지컬 시장은 2004년부터 2007년에 이르기까지 뮤지컬 빅뱅’이라는 표현이 등장할 만큼 일대 활황을 맞았다. 수많은 해외 화제작들이 쏟아져 들어왔고, 창작 뮤지컬 제작에 대한 관심도 높아졌다. 지킬 앤 하이드’는 특히 오페라의 유령’이나 레 미제라블’처럼 해외에서 대박을 터뜨린 작품이 아니더라도 우리 정서와 맞는다면 국내에서 재발견될 수 있다는 선례를 남겼다. 국내 정서에 맞게 작품을 살짝 변형하는 테크닉도 이때부터 활발해졌다. 3. 맘마미아! 맘마 미아!’가 세상에 나올 수 있었던 것은 ㅔ작자 주디 크레머의 집념 덕분이었다. 1983년 크레이머는 아바의 멤버인 비요른 울바에우스와 베니 앤더슨을 만나 그들의 히트곡을 갖고 뮤지컬로 만들자고 제안했다. 당시 울바에우스와 앤더슨은 작사가 팀 라이스와 함께 뮤지컬 체스’를 준비하고 있었다. 그들은 크레이머의 제의를 썩 달가워하지는 않았지만 싫어하지도 않았다. 아바를 해체한 뒤 뮤지컬에 관심이 많았기 때문이었다. 끈질긴 설득 끝에 승낙을 얻은 크레이머는 1997년 캐서린 존슨을 작사가로, 1998년 필리다 로이드를 연출가로 각각 영입했다. 울바에우스와 앤더슨을 만난 지 10여 년 만이었다. 이들 재능 있는 여성 3명은 아이디어를 모았고 메가 히트작 맘마 미아!’를 세상에 내놓았다. 3명의 여성이 힘을 모아 흥행 대박 뮤지컬을 탄생시킨 것은 뮤지컬 역사에 전무후무한 아주 이례적인 사건이었다. 맘마 미아!’는 새로이 곡을 창작하지 않고 기존의 노래를 엮어 만든 주크박스 뮤지컬이다. 언뜻 생각하면 주크박스 뮤지컬은 만들기 쉬워 보인다. 세상의 수많은 뮤지컬들이 음악 때문에 이러쿵저러쿵 말들이 많은데, 이미 검증된 훌륭한 노래들을 갖고 시작하니 성공은 반쯤 떼놓은 당상이라고 생각하기 쉽다. 하지만 그게 그렇지 않다. 기존의 음악에 드라마를 얹는다는 게 그리 만만한 일이 아니다. 뮤지컬 관계자들은 “차라리 새로 음악을 만드는 게 낫지 골치 아파서 못 하겠어”라며 고개를 절레절레 흔든다. 이미 완성된 노래라 변형하기도 힘들고, 그 노래들에 드라마를 끼워 맞춰야 하니 장면과 장면을 자연스럽게 잇기 힘들다고 한다. 그 점에서 맘마 미아!’는 대단하다. 마치 아바가 이 뮤지컬을 염두에 두고 작곡한 것처럼 노래와 사건이 절묘하게 딱딱 맞아 떨어진다. 맘마 미아!’ 이전에도 주크박스 뮤지컬은 있었다. 그러나 주크박스 뮤지컬로 공전의 히트를 기록한 작품은 맘마 미아!’가 처음이었다. 맘마 미아!’가 공전의 히트를 거두자 2000년 이후 주크박스 뮤지컬 붐이 전 세계적으로 일었다. 하지만 이 가운데 맘마 미아!’에 버금가는 성공을 거둔 작품은 없다고 해도 과언이 아니다. 대다수의 작품들은 가수의 유명세에 의지했다’, 노래만 좋았고 드라마는 엉망이었다’라는 혹평에 시달려야 했다. 뮤지컬은 음악과 드라마의 화학적 결합에서 출발한다. 주크박스 뮤지컬이건, 보통 뮤지컬이건 마찬가지다. 맘마 미아!’의 철저한 기획과 준비가 새삼 돋보인다.4. 아이다 국내에서 아이다’의 첫 영광은 배우 옥주현에게 돌아갔다. 원조 걸그룹 핑클 출신인 옥주현은 신시컴퍼니가 2005년 국내에 첫 무대를 올릴 때 오디션을 통과해 무대에 섰다. 뮤지컬 데뷔작이었다. 그때만 해도 옥주현의 연기에 대한 평은 엇갈렸지만, 지금은 국내 뮤지컬을 대표하는 여배우로 전성기를 누리고 있다. 가수 출신 뮤지컬배우들은 이제 헤아릴 수 없이 많다. 하지만 옥주현만큼 뮤지컬배우로 자리매김을 확실하게 한 스타는 그리 많지 않다. 아이다’는 주세페 베르디의 오페라가 원작이다. 디즈니는 원래 이 작품을 애니메이션으로 만들 생각이었으나 뮤지컬로 방향을 선회했다. 디즈니로서는 자신들이 만든 애니메이션을 뮤지컬로 업그레이드해온 관해에서 벗어나 과감하게 외부 소재를 선택한 첫 시도였다. 가족 뮤지컬이 아니라 어른 뮤지컬’에 도전한 것이다. 그 바탕에는 미녀와 야수’와 라이온 킹’을 연거푸 성공시킨 자신감이 있었다. 라이온 킹’에서 손발을 맞췄던 싱어송라이터 엘튼 존과 작사가 팀 라이스가 다시 뭉쳤다. 푸치니의 나비 부인’과 라 보엠’이 각각 뮤지컬 미스 사이공’과 렌트’로 거듭났듯이 베르디의 아이다’도 디즈니의 손을 거쳐 뮤지컬로 태어났다. 미녀와 야수’, 라이온 킹’에서 드러난 해피엔딩의 드라마, 애니메이션을 무대에 옮긴 듯한 세트, 팝 스타일의 음악이라는 디즈니의 전략은 아이다’에서 다시 한 번 발휘되었다. 디즈니는 막강한 자본력을 바탕으로 고대 이집트와 현대를 종횡하는 판타지 블록버스터를 완성했다. 디즈니 뮤지컬은 할리우드 영화와 마찬가지로 철저한 기획의 산물이다. 예술가 한두 명의 장인정신과 스타일로 채색된 작품이 아니라 철저한 시장조사와 트렌드 분석, 여러 사람의 아이디어가 결합해 만든 세련된 기업 뮤지컬이다. 해피엔딩 스토리, 팝 스타일의 음악, 애니메이션을 펼쳐놓은 듯한 무대 등 자신들만의 전략과 공식으로 뮤지컬의 새 장을 열었다. 요즘 관객들은 내용보다 스타일을 중시한다는 점을 잘 알고 있기 때문이었다. 그러나 이런 디즈니 스타일을 마음에 들어하지 않는 이들도 있다. 작품당 2,000만 달러를 호가하는 엄청난 제작비도 문제이고, 무리한 각색으로 원작의 향취를 훼손했다는 지적은 늘 받는다. 스토리와 음악, 볼거리가 깔끔하게 조화를 이루고 있지만 너무 깎고 다듬은 탓에 팬시상품 같은 느낌이 든다는 것이다. 그러나 가고자 하는 방향이 분명한 것은 디즈니의 장점이다. 또 가족 뮤지컬로 관객 연령층을 다소 낮춘 점이나 캐릭터의 글로벌화를 일군 점 등은 디즈니가 새롭게 정착시킨 트렌드로 평가받는다. 뮤지컬이란 장르가 생존하고 성장하기 위한 시도임에는 분명하다. 5. 위키드 2000년 이후 등장한 뮤지컬 가운데 블록버스터의 계보를 이은 후계자는 위키드’다. 지난 2003년 뉴욕 거쉰 극장에서 초연된 위키드’는 2014년 1월 현재까지 11년째 쉬지 않고 공연되고 있다. 2013년까지 만 10년간 4,155회나 공연되며 브로드웨이에서 11번째 오래 공연한 작품에 올랐다. 브로드웨이는 물론 영국, 독일, 일본, 호주 등에도 진출해 전 세계적으로 20억 달러의 매출을 올렸다. 빅 4 뮤지컬 외에 이런 성과를 거둔 작품은 라이온 킹’과 맘마 미아!’, 렌트’ 정도다. 뮤지컬의 생명인 장기 공연의 신화를 재현했다는 점에서 위키드’의 돌풍은 신선한 뉴스가 아닐 수 없었다. 볼거리가 화려할수록 티켓 값이 아깝지 않게 느껴지는 법이다. 200여 벌의 화려한 의상과 컨테이너 24대 분량의 세트 장비, 2시간 30분 동안 594번이나 바뀌는 조명 등 위키드’는 스타일로 관객을 압도한다. 예술이 기원에 대해 크게 두 가지 주장이 있다. 하나는 교훈설이고, 나머지 하나는 쾌락설이다. 교훈설에 따르면 예술은 가르침과 메시지를 담는 수단이다. 쾌락설에 따르면 예술은 사람들에게 즐거움을 제공하기 위해 탄생했다. 이 두 가지는 적절하게 조화를 이루어야 한다. 메시지만 가득하고 재미가 없으면 관객들은 골치가 아프다. 보다 말고 중간에 나온다. 아니면 1막만 보고 그냥 집에 간다. 흥밋거리만 넘치고 내용이 별 볼 일 없어도 문제다. 시간 낭비했다고 투덜댄다. 결국, 이 두 가설을 종합한 당의정’ 모델이 정답이다. 당의정은 겉에 설탕을 바른 알약이다. 그냥 삼키면 쓰기 때문에 겉에 달콤한 설탕을 살짝 바른 약이다. 예술 역시 쓴 메시지는 안에 넣고 겉은 재미로 버무려야 한다. 깔깔대고 박수 치면서 보다가 어느 순간 가슴 한구석에 먹먹해지는 감동을 주는 뮤지컬이 롱런한다. 위키드’는 동화적 판타지라는 형식에 심오한 주제가 절묘한 조화를 이루어 보편성을 얻었다. 그럼으로써 21세기 새로운 블록버스터 판타지의 모델을 제시했다. 위키드’는 현재진행형의 작품이다.5장 유럽 뮤지컬의 약진 뮤지컬은 음악극의 한 종류다. 오페라를 대중화해 오페레타라는 장르가 생겼고, 그 오페레타를 더 상업화한 것이 뮤지컬이다. 오랜 음악극의 전통을 갖고 있는 유럽 대륙에서 뮤지컬을 제작하게 된 것은 매우 자연스러운 현상이다. 그전까지는 사실 큰 관심이 없었을 뿐 마음만 먹으면 얼마든지 예술적 자원을 동원할 수 있었다. 매킨토시 덕분에 영국과 미국에 한정되어 있던 뮤지컬 제작은 이렇게 세계 여러 나라로 확대되었다. 유럽 뮤지컬이 빠른 시간 안에 경쟁력을 갖추게 된 것은 풍부한 음악극의 전통과 자산을 바탕으로 자신들만의 독특한 개성과 재료를 지니고 있었기 때문이다. 유럽 대륙의 오랜 역사, 영미와는 다른 문화, 깊이 있는 인문학적 자산, 클래식과 오페라, 성악 등의 음악적 전통 등 뮤지컬을 만들 수 있는 재료들은 충분했고, 그중 몇 가지를 모아 하나의 주제로 엮으면 한 편의 멋진 뮤지컬이 탄생할 수 있었다. 영미 뮤지컬이 만들어놓은 문법과 공식을 수용하면서 거기에 자신들만의 독특한 개성을 담아 신상’ 뮤지컬을 만들어낸 것이다. 국내에서 유럽 뮤지컬에 대한 관심은 2005년 노트르담 드 파리’ 오리지널 공연이 대히트하면서 본격적으로 일기 시작했다. 노트르담 드 파리’가 개막하기 훨씬 전인 1990년대 후반 이미 체코 뮤지컬 드라큘라’와 독일 뮤지컬 겜블러’가 선보여 호평받았지만, 그때만 해도 일시적 이벤트’로 받아들여졌다. 뮤지컬 팬과 대중들 사이에서 센세이션을 일으킨 것은 프랑스 뮤지컬 노트르담 드 파리’였다. 2005년이라는 시점도 큰 영향을 미쳤다. 국내 뮤지컬시장은 2001년 오페라의 유령’의 장기 라이선스 공연이 성공하면서 급속하게 팽창하기 시작했다. 뮤지컬 빅뱅’이라는 표현이 등장할 만큼 뮤지컬 프로덕션은 우후죽순으로 생겨났고, 브로드웨이와 웨스트엔드의 화제작과 신작들이 경쟁적으로 소개됐다. 2005년 무렵엔 미국과 영국의 웬만한 화제작들은 국내에 다 소개되었다고 해도 과언이 아니었다. 심지어 브로드웨이에서 공연 중인 신작이 국내에서 함께 공연되기도 했다. 마침내 딱히 들여올 만한 작품이 없을 정도까지 이르렀다. 유럽 뮤지컬은 그 틈새를 타고 국내 시장을 파고들었다. 노트르담 드 파리’ 이후 로미오와 줄리엣’, 십계’ 등 비슷한 프랑스 뮤지컬들이 잇달아 내한 공연을 가졌고, 햄릿’, 삼총사’, 잭 더 리퍼’, 클로에파트라’ 등 체코 뮤지컬이 라이선스 공연을 펼치며 신드롬을 이어갔다. 오스트리아의 비엔나 극장협회VWB 가 제작한 비엔나 뮤지컬은 2010년 모차르트!’를 시작으로 엘리자벳’, 황태자 루돌프’, 레베카’ 등이 연타석 홈런을 기록하며 작곡가 실베스터 르베와 작사가 미하엘 쿤체 콤비의 이름을 널리 알렸다. 유럽 뮤지컬의 급속한 성장은 비슷한 뮤지컬 후발주자인 우리로서는 참고할만한 점이 많은 사례다.1. 노트르담 드 파리 국내 뮤지컬 시장에 거센 신드롬을 일으킨 노트르담 드 파리’는 뤽 플라몽동 작사, 리샤르 코시앙트 작곡, 질 마으 연출로 1998년 파리에서 초연돼 대히트를 기록한 작품이다. 뮤지컬 앨범만 프랑스어권에서 1,000만 장이 팔렸으니 그 인기를 짐작할만하다. 국내에서 흔히 프랑스 뮤지컬로 불리지만 알고 보면 프랑스어 문화권인 캐나다 퀘벡의 프로덕션이 만든 작품이다. 뮤지컬 노트르담 드 파리’에는 한 가지 재미있는 점이 있다. 빅토르 위고의 걸작이 원작이라는 사실이다. 프랑스가 자랑하는 대문호 빅토르 위고의 또 다른 대표작은 유명한 레 미제라블’이다. 뮤지컬 레 미제라블’은 프랑스 사람 클로드 미셸 숀버그가 작곡하고, 알랭 부브릴이 노랫말을 썼지만, 그 작품을 뮤지컬 빅 4의 반열에 올려놓은 이는 영국의 프로듀서 카메론 매킨토시였다. 매킨토시는 그냥 묻힐 뻔한 작품을 새롭게 다듬어 세계적인 문화상품으로 키워냈다. 오페라의 유령’도 마찬가지다. 프랑스 작가 라스롱 르루가 쓴 소설을 앤드루 로이드 웨버와 매킨토시가 뮤지컬로 만들어 천문학적인 수입을 올렸다. 둘 다 원작은 프랑스 소설이지만 런던에서 뮤지컬로 제작되어 영국 사람이 떼돈을 벌었다. 영국과 프랑스는 역사적으로 앙숙이다. 무려 100년 동안 전쟁을 벌이기도 했다. 그래서 그 위고의 또 다른 걸작인 노트르담 드 파리’의 뮤지컬 버전만큼은 자신들의 손으로 만들어야겠다는 사명감’에서 이 뮤지컬을 만들지 않았나 싶다. 노트르담 드 파리’는 대사 없이 54곡의 노래로 이루어져 있는 송 스루’ 뮤지컬이다. 대규모 공연장에서 펼치는 콘서트 형식을 염두에 두고 만든 작품이다. 콘서트 스타일이라 음악이 특화되어 있으며, 음악과 안무의 분리도 뚜렷하다. 배우들은 모두 가수이고, 코러스들은 전문 무용수다. 가수들은 열창하고 백댄서들이 열정의 춤을 추는 콘서트에 드라마를 얹은 형식이다. 이 형식의 장점은 말할 것 없다. 관객을 더 많이 앉힐 수 있다. 송 스루 뮤지컬’이라 지저스 크라이스트 수퍼스타’ 같은 록 오페라와 비슷해보이지만 차이가 있다. 수퍼스타’에선 코러스들이 합창은 물론 연기와 안무에 참여하는 반면, 노트르담 드 파리’의 무용수들은 춤에 주력한다. 현대적인 의상을 입고 다이내믹한 모던 댄스로 무대를 꽉 채운다. 확연한 분업이 특징이라면 특징이다.2. 엘리자벳 엘리자벳’은 실베스터 르베이와 미하엘 쿤체 콤비의 출세작이자 대표작이다. 이들 콤비의 다른 작품과 마찬가지로 비엔나극장협회VWB가 제작해 1992년 오스트리아 비엔나에서 초연되어 장기공연되었다. 7개 국어로 번역돼 공연됐으며 옆 나라 일본에서 특히 큰 인기를 모았다. 국내에서도 2012년 초연 이후, 2013년 리바이벌되며 열기를 이어갔다. 독일어로 제작된 뮤지컬 가운데 가장 성공한 작품으로 평가받는다. 비엔나 뮤지컬의 성공은 몇 가지 조건이 맞아 떨어진 결과였다. 무엇보다 영국과 미국의 웬만한 화제작이 다 국내에 소개된 상황에서 새로운 콘텐츠를 원하는 팬들의 욕구를 충족시켰다는 사실이 크게 작용했다. 노트르담 드 파리’ 말고는 히트작을 내지 못한 프랑스 뮤지컬과 달리 3,4편이 잇달아 성공하며 저력을 입증했다. 틀은 브로드웨이 뮤지컬과 비슷했으나 유럽의 정서와 색깔을 푹 녹여 신선한 감흥을 주었다. 제작사인 EMK 뮤지컬컴퍼니의 전략도 쥬효했다. 음악과 극본을 제외한 나머지 부분을 우리 관객의 정서에 맞게 수정해 연착륙을 시도했고, 최고의 공연장에서 국내 일급 배우들을 기용해 무대화함으로써 콘텐츠의 고급화에도 성공했다. 비엔나 뮤지컬은 일급 콘텐츠’라는 이미지가 자연스럽게 형성되면서 국내 뮤지컬 시장의 주류로 떠올랐다. 김준수는 죽음’ 역으로 2012년 제18회 한국뮤지컬대상에서 남우주연상을 거머쥐며 실력파 배우로 공인받았다. 2004년 지킬 앤 하이드’ 이후 조승우의 1인 천하였던 국내 뮤지컬 시장의 티켓 파워는 투 톱 체제로 재편되었다. 김준수의 강력한 흡인력은 2013년 말 창작 뮤지컬 디셈버’의 전회 매진으로 이어졌다. 비엔나 뮤지컬의 성공은 어떻게 보면 예정된 것이었다. 르베이와 콘체 콤비의 준비된’ 작품들이 있었기 때문이다. 모차르트!’를 필두로 엘리자벳’, 레베카’ 등 검증된 작품들이 시차를 두고 차례로 공연되며 신드롬을 일으켰다. 비엔나 뮤지컬과 프랑스 뮤지컬 모두 세계를 강타한 뮤지컬 빅 4의 성공에 자극받아 1990년대 이후 쏟아져 나왔다. 빅 4가 정립한 음악과 드라마, 화려한 볼거리의 결합이라는 공식을 유럽식으로 포장했다. 오랜 역사와 철학적 주제, 전통을 가미한 스펙터클 등을 동원해 영미 뮤지컬과 다른 색다른 감성을 만들어냈다. 6장 창작뮤지컬의 성과 브로드웨이와 웨스트엔드를 제외하고 전 세계에서 뮤지컬 제작과 공연이 가장 활발한 나라는 바로 우리나라다. 일 년 내내 크고 작은 극장에서 뮤지컬이 쉼 없이 공연되고 있다. 영국과 미국에서 태어난 뮤지컬이 신기하게도 동북아시아 한국에서 큰 인기를 누리고 있다. 국내에서 공연되는 뮤지컬은 크게 창작 뮤지컬과 라이선스 뮤지컬로 나눌 수 있다. 이 가운데 뮤지컬 시장을 주도하고 있는 것은 대형 라이선스 뮤지컬이다. 창작 뮤지컬은 해외 뮤지컬의 틈바구니에서 분투하며 조금씩 역량을 키워 오늘에 이르렀다. 1990년대가 되자 다수의 해외 뮤지컬을 제작하면서 얻은 자신감을 바탕으로 민간단체들이 창작 뮤지컬 제작에 본격적으로 뛰어들었다. 뮤지컬 빅 4가 전 세계를 휩쓸면서 우리의 이야기와 음악, 몸짓으로 뮤지컬을 만들자’는 움직임이 일어난 것이다. 1995년 초연된 소극장 서울뮤지컬컴퍼니의 사랑은 비를 타고’가 대학로에서 선풍을 일으키기 시작했고, 에이콤은 스타가 될 거야’에 이어 기념비적인 창작 뮤지컬 명성황후’를 1995년 선보였다. 명성황후’는 뮤지컬 빅 4의 문법을 채택했으며, 우리 고유의 전통과 미학을 부각시켰다는 점에서 비슷한 시기에 출현한 유럽 뮤지컬과 맥락을 같이 하고 있었다.1. 베르테르 베르테르’는 2000년 초연 이후 2014년까지 여러 차례 재공연되었다. 2013년에는 일본 도쿄에서 공연돼 찬사를 받았다. 그 사이 작품 제목은 베르테르’로 바뀌었고, 작품 규모도 중극장에서 대극장으로 업그레이드되었다. 여러 연출가들이 번갈아 작업하면서 작품 해석과 무대 세트 등에도 많은 변화가 있었다. 베르테르’의 성공은 창작 뮤지컬의 오랜 관행에서 벗어난 새로운 이야기의 선택에서 시작되었다. 우리 역사나 전설, 설화가 아닌, 독일의 문호 요한 볼프강 폰 괴테가 1774년에 발표한 소설 젊은 베르테르의 슬픔을 원작으로 했다. 우리 이야기가 아닌 외국의 고전에 눈을 돌린 것이다. 매우 이색적인 시도였다. 외국의 고전을 원작으로 한 창작 뮤지컬’이라는 베르테르’의 전략은 당시로써는 제 3의 길’이었다. 창작 뮤지컬은 2000년대 초반까지 민간 뮤지컬 제작사가 아닌 공공 예술단체가 주도해왔다. 그렇다 보니 우리의 역사와 전통에서 소재를 찾는 경우가 많았다. 그러나 전통의 현대화, 한국적인 것의 세계화’와 같이 강력한 슬로건과 메시지, 교훈을 담아야 한다는 강박관념에 시달렸다. 해외 뮤지컬에 비해 상대적으로 음악기 약한 창작 뮤지컬에서 메시지를 앞세우다 보니 무겁고 지루한 작품들이 양산될 수밖에 없었다. 이런 점에서 베르테르’의 성공은 2000년 이후 불어 닥친 뮤지컬 붐에 큰 영향을 미쳤다. 상업적 창작 뮤지컬의 새로운 대안을 제시한 것이다. 외국 고전을 원작으로 한 창작 뮤지컬’로 요약되는 베르테르 모델’은 흥미롭게도 2010년을 전후해서 다시 거세게 불고 있다. 셜록 홈즈’, 모비딕’, 아르센 루팡’, 프랑켄슈타인“ 등 외국 고전을 원작으로 한 창작뮤지컬이 앞 다투어 등장하고 있다. 영화를 워작으로 한 뮤지컬과 인기 드라마를 업그레이드시킨 뮤지컬이 한동안 유행하고 난 뒤, 제작자들은 ’베르테르 모델에 새롭게 관심을 갖게 된 것이다. 원작의 유명세를 살릴 수 있고, 완성도 높은 이야기라는 원재료를 공급받을 수 있다는 이점 덕분이었다.