1부 작은 사람들의 나라 릴리퍼트 기행 휴이넘 나라에 살고 있는 짐승 같은 야후와 하등 다를 바 없는 인간들이 이 나라에는 수없이 많다. 나는 그들의 찬성을 받기 위해서가 아니라, 그들을 개선시키기 위해 이 여행기를 쓰게 되었다. 모든 야후의 통일된 찬양보다, 나의 마구간에 있는 퇴화된 두 마리의 휴이넘이 힝힝거리는 말 울음소리가 나에겐 더욱 중요하다. 나는 심지어 퇴화된 휴이넘을 통해서도 악에 휘말리지 않고 미덕을 따르며 더욱 나은 인간이 될 수 있었기 때문이다. 600여 명의 사람이 나의 시종으로 고용되었는데, 집 양옆으로 시종들이 거주할 간이 숙소가 건설되어 모두 그곳에서 먹고 잤다. 300명의 재단사가 그들이 입는 스타일로 내가 입을 옷을 만들었으며, 가장 뛰어난 학자 여섯이 그들의 언어를 나에게 가르치기 위해 파견되었다. 마지막으로 국왕과 귀족, 수비대의 모든 말들을 내 앞에서 훈련시켰다. 이것은 말들이 나를 보고도 놀라지 않도록 하기 위해서였다. 모든 명령은 정화하게 실행되었다. 그는 국왕의 수학자들이 기구를 사용해 나의 키를 재 본 결과, 그들의 키보다 열두 배가 넘는다는 것을 알게 되었다. 따라서 외모는 그들과 똑같이 생겼으니 나의 몸이 최소한 작은 사람들 1,728명을 함친 것과 같다는 결론을 얻었다고 했다. 이러한 사실로 미루어 국왕이 경제에 대해 얼마나 신중하고 정확한지, 그리고 릴리퍼트의 사람들이 얼마나 영리한 사람들인지 독자들은 짐잘할 수 있을 것이다. 산만 한 사람’은 그 기계를 우리의 귀에 가져다 대 주었는데, 물레방아와 같은 소리를 내면서 쉬지 않고 움직였습니다. 우리는 그것이 알려지지 않은 동물이거나, 또는 그가 숭배하는 신이라고 생각했습니다. 그러나 우리가 판단하건데, 그것이 그가 믿고 있는 신이라는 추측이 더 옳으리라 생각합니다. 왜냐하면 그가 우리에게 모든 행사를 그것에 따라 시행한다고 했기 때문입니다. 그는 그것을 신탁이라고 불렀으며, 생활에 있어서 모든 행동을 할 시간을 가르쳐 준다고 했습니다. 그러나 이것은 성서에 대한 고의적인 잘못된 해석에 불과합니다. 원래의 기록에는 진정한 믿음이 있는 사람들은 걔란의 편리한 방향의 끝부분을 깨도록 하라’고 씌어 있습니다. 어느 방향으로 계란을 깨는 것이 편리한가에 대해서는 각자의 마음에 달린 일이지만, 나는 국왕이 그것을 결정할 수 있다고 생각합니다. 계란의 넓은 방향 끝부분을 깨어 먹는 파에서 망명을 한 사람들은 블뤠훠스크 국왕으로부터 많은 신임을 받고 있으며, 또한 고향인 릴리퍼트에 있는 자기 파 사람들로부터도 많은 도움과 격려를 받고 있기 때문에 지난 36개월 동안 두 나라 사이에는 언제나 피비린내 나는 전쟁이 계속되었던 것이다. 불길 가까이 다가선 나는 곧 참고 있던 소변을 보기 시작했다. 게다가 꼭 필요한 곳을 겨냥해 방출했기 때문에 불은 나의 오줌으로 3분 만에 완전히 꺼지게 되었다. 완성되기까지 오랜 세월이 걸렸을 궁전의 나머지 부분은 화재의 위험에서 안전하게 되었다. 날이 밝아 오자, 나는 국왕의 치하도 기다리지 않고 곧바로 집으로 돌아왔다. 비록 대단한 공로를 세우기는 했지만, 국왕이 불을 끈 방법에 대해 무어라 생각할지 몰랐기 때문이다. 릴리퍼트의 법에는 지위고하를 막론하고 궁전 부근에서 소변을 보는 자는 사형에 처하도록 되어 있었다. 그러나 나의 죄를 용서해 줄 것을 대법원에 요청했다는 국왕의 전갈을 받고 약간은 안심이 되었다. 하지만 결국 나는 면죄를 받지 못했다. 도한 왕비는 친근한 사람들이 있는 곳에서 무례한 행동을 한 나에게 반드시 복수를 하겠다는 말을 되풀이했다고 한다. 국왕의 야망이란 끝이 없었다. 아마도 그는 불레훠스크의 영토 전체를 자신의 지배하에 두어 다스리고 싶었을 것이다. 그래서 지금 망명을 가 있는, 계란의 넓은 끝부분을 깨 먹어야 한다고 주장하는 사람들을 모두 처치하고 그곳에서 살고 있는 사람들에게도 계란의 좁은 끝부분을 깨트리도록 강요하며, 이 세상에서 가장 위대한 국왕으로 남기를 바라는 것 같았다. 작은 사람들은 공무원을 채용하는 데 있어 뛰어난 능력보다 훌륭한 덕성을 가진 사람을 더욱 선호한다. 정부는 인간에게 없어서는 안 될 존재이므로 누구나 어느 정도의 능력만 가지고 있어도 어느 지위든 간에 일을 할 수 있다고 믿고 있다. 한 세대에 세 명 정도도 나타나기 어려운 천재적인 사람들에 의해서만 공적인 업무가 처리될 수 있도록 만들지는 않았다는 것이다. 그들은 성실과 공평함, 절제 등을 모든 사람이 실천할 수 있다고 믿으며, 삶의 경험과 올바른 마음가짐의 도움을 받아 이들을 실행한다면 누구나 공직을 맡을 자격이 있다고 했다. 물론 특별한 학문적 지식이 필요한 경우를 제외하고 말이다. 그러나 도덕적인 측면이라고 할 수 있는 덕성의 결핍은 아무리 능력이 뛰어나도 채워질 수가 없기 때문에, 그런 위험한 사람들을 자격을 갖춘 사람으로 손쉽게 판단해 채용할 수 없다는 것이다. 2부 큰 사람들의 나라 브롭딩낵 기행 릴리퍼트의 작은 사람 하나가 영국에 온 것처럼, 이 나라에서 나는 얼마나 보잘것없는 존재처럼 보일지에 대해 생각하니 무척이나 억울했다. 하지만 이 정도의 불행은 앞으로 겪게 될 불행들 가운데서 가장 보잘것없는 것에 속할지도 모른다는 생각이 들었다. 사람들을 살펴볼 경우, 그 신체의 크기에 비례해 더욱 야만적이고 훨씬 잔인해지기 때문이다. 또 지난 세기 동안 영국에서 일어난 역사적 사건들을 이야기하자, 국왕은 아주 놀란 표정을 지었다. 그 역사라는 것이 단지 음모, 반란, 살인, 학살, 추방들의 모임에 지나지 않느냐는 것이다. 그것들은 탐욕, 편파, 위선, 불신, 잔인, 격분, 광기, 증오, 시기, 욕망, 악의, 야망이 만들 수 있는 가장 나쁜 결과라는 것이다. 다시 만나게 되었을 때, 국왕은 내가 이야기한 것들을 잘 요약했다. 그가 물은 것과 내가 대답한 것을 서로 비교하고 나서 양손으로 나를 감싸 들었다. 내 몸을 부드럽게 쓰다듬으며 국왕은 다음과 같이 이야기를 했다. 나는 아직도 그의 이야기와 표정, 태도를 잊을 수가 없다. 나의 조그마한 친구 그릴드릭, 그대는 영국이라는 나라에 대해 아주 놀랄 만한 찬사를 했습니다. 그대는 의원의 자격을 갖추는 데 있어 무지와 태만, 부도덕이 적절한 요소라는 사실을 증명했습니다. 그리고 그대의 나라에서는 온통 법을 악용하고 왜곡하며 회피하는 일에 많은 관심과 노력을 기울이는 자들이 있으며, 이들에 의해 법이 가장 잘 설명되거나 해석되고 있으며 적용된다는 사실에 대해서도 잘 알려 주었습니다. 덕망으로 귀족이 되거나, 사제들이 학식으로 승징하는 것 같지도 않으며, 용기 있는 행동으로 군인이 된다거나, 정직하기 때문에 재판관이 영달을 하고, 국가를 사랑한다고 국회의원에 선출되거나, 지혜가 있다고 해서 국왕의 고문들이 총애를 받는 것도 아닌 것 같습니다. 그대의 이야기와 내 질문, 그리고 그에 대한 대답을 종합해 보았을 때, 그대의 민족 대부분이 세상의 표면에 기어 다니게 된 생물 중 가장 유해하고 밉살스러우며, 작은 벌레들의 모임인 것으로 나는 결론을 내릴 수밖에 없습니다. 이 무서운 기계에 대한 설명과, 또한 내가 이것을 만드는 데 도움을 주겠다는 말을 들은 국왕은 매우 노여워했다. 나처럼 무기력하고 천한 벌레가 어쩌면 그렇게 잔인한 생각을 할 수 있느냐고 했다. 또한 파괴적인 기계가 만들어 내는 피와 살육의 장면을 어떻게 그리 태연하게 이야기할 수 있느냐는 것이었다. 아마도 그 기계는 사람들을 괴롭히는 악마가 만든 것임에 틀림없다고 했다. 편협한 원칙과 근시안적인 안목의 이상한 결과였다. 존경과 사랑과 숭배를 받을 수 있는 재능과 원대한 지혜와 깊은 학문을 갖춘 데다 훌륭한 통치력으로 국민에게 찬양받고 있는 국왕이, 이처럼 가엾고 불필요한 망설임 때문에 국민의 생명과 자유 그리고 재산에 대한 절대적인 주인이 될 수 있는 기회가 손안에 들어왔는데도 거절한 것이다. 나는 큰 사람들의 이러한 결함이 무지의 소치라고 생각한다. 유럽의 물질문명이 이룩한 것처럼 정치를 하나의 과학으로 만들지 못했기 때문인 것이다. 많은 세대를 거치는 동안 그들도 인류 전체가 겪고 있는 똑같은 악습으로 인해 시련을 겪었던 것이다. 귀족은 권력을 위해, 시민들은 자유를 위해, 왕은 절대적인 지배력을 위해 서로 다투어 왔다. 이 싸움은 법률이 힘에 의해 그런대로 억제되어 왔지만, 가끔씩 귀족이나 시민 또는 국왕이 법을 깨뜨렸으며 수차례에 걸쳐 반란이 일어나기도 했다. 궁정에서 지내는 동안 왕비가 내게 필요한 모든 것을 작게 만들어 주었는데도 불구하고, 나의 생각은 내 눈에 보이는 모든 것에 완전히 사로잡혀, 마치 사람들이 자신의 결점을 볼 때 그러하듯 나 자신의 작은 모습을 애써 못 본 체했던 것이다. 3부 하늘을 나는 섬의 나라 라퓨타, 발니바르비, 럭낵, 글럽덥드립, 일본 등의 나라 기행 그들은 아주 경이롭다는 표정으로 나를 바라보았다. 그거슨 나도 마찬가지였다. 나는 그때까지 그들처럼 진기한 모습과 차림새와 얼굴을 가진 종족을 본 적이 없었다. 그들의 머리는 모두 오른쪽이나 왼쪽으로 기울어져 있었다. 눈도 하나는 깊숙이 틀어박혔으며, 다란 하나는 위로 올라가 있었다. 그들의 옷에는 해와 달 그리고 별들의 그림이 바이올린, 플루트, 하프, 트럼펫, 기타, 하프시코드 등 유럽에는 알려지지 않은 악기들과 함께 수놓여 있었다. 시종이 하는 일은 둘이나 혹은 더 많은 사람들이 모여 있을 때, 공기 주머니로 말하려는 사람의 입과 그 말을 들을 사람의 오른쪽 귀를 부드럽게 두드리는 것이었다. 두드려 주는 시종들은 주인이 걸을 경우에도 부지런히 따라다니면서 가끔씩 주인의 눈을 부드럽게 두드려 주었다. 주인은 언제나 사색에 잠겨 있기 때문에 절벽이 나타나면 떨어지고, 기둥마다 머리를 부딪치며, 거리에서 다른 사람을 밀치거나 혹은 다른 사람에게 밀려서 하수구에 떨어지는 위험에 아무런 대책도 없었다. 첫 번재 코스에는 정삼각형으로 자른 양의 어깨 고기와 마름모꼴로 자른 쇠고기 그리고 동그란 푸딩이 나왔다. 7년 전, 연구하는 사람들의 무리가 방앗간에 대한 새로운 계획을 세워서 가지고 왔다. 이 방앗간을 부수고 산기슭에 새로운 방앗간을 짓자는 계획이었다. 그 산의 능선에 긴 운하를 판 다음, 파이프와 기계를 통해 물을 흘려보내서 방앗간을 돌리자는 것이었다. 높은 곳에 있는 바람과 공기는 물을 더욱 잘 흐르게 하고, 경사를 따라 내려오는 물은 평지를 흐르는 강물의 반 정도의 수량으로도 충분히 방아를 돌린다는 것이었다. 2년 동안 인부 100명을 동원해 일을 했으나 실패로 돌아갔다. 연구자들은 모든 책임을 그에ㅐ게 지우고서 떠나 버렸다. 성공하리라는 확신만 가득 심어 놓은 다음, 실패를 해서 실망만 남겨 주었던 것이다. 상상도 못할 방법으로 학생들을 가르치고 있었다. 머리뼈 속에 가득 차 있는 결체질의 물질로 만든 잉크를 사용하여 여러 명제와 증명을 얇은 과자 위에 쓰면, 학생은 그것을 먹어서 배를 채웠다. 그 학생은 여러 끼니의 식사를 거르고 있었다. 그 후 3일이 지날 동안 학생은 빵과 물 이외에는 아무것도 입에 대지 않는다. 소화가 되는 정도에 따라 뼛속에 들어 있는 결체질의 물질은 명제와 증명을 가진 채, 머리 위로 올라간다. 아직까지 이러한 방법이 성공을 거두지 못한 이유는 그 양이나 성분에 일어난 약간의 착오와, 배우는 학생들의 올바르지 못한 태도에 있었다. 나는 계속해서 이 나라에 머무를 이유가 더 이상 없다고 생각했다. 그래서 고국인 영국으로 돌아가려는 생각을 하기 시작했다. 섬을 아래에 있는 사람들의 머리 위로 곧장 내려 한꺼번에 많은 집을 부수고 사람들을 없애 버리는 것이다. 그러나 이러한 극단적인 방법을 사용한 적은 거의 없었다. 아무리 국왕이라도 그렇게까지 하고 싶지는 않았을 것이다. 신하들도 국왕에게 그렇게 하자고 건의하지는 않았다. 그렇게 되면 사람들이 그들을 미워하게 될 것이며, 아래에 있는 신하들의 영지에도 막대한 피해를 줄 것이기 때문이다. 그 섬은 왕의 사유지였다. 내가 발니바르비에 도착하기 3년 전이었다. 자신의 영토를 돌아보던 국왕은, 그 왕국의 종말을 가져올 만한 커다란 사건을 당하게 되었다. 그들은 각각의 기둥 꼭대기와 바위 꼭대기에 커다란 천연 자석을 고정시켰다. 그리고 자신들의 계획이 실패할 경우에 대비해 가장 태우기 쉬운 연료를 엄청나게 모아 두었다. 천연 자석의 계획이 실패하게 된다면, 그 연료를 이용하여 나는 섬의 밑바닥을 태워 버리려고 했던 것이다. 특히 나는 현대사에 대해 많은 메스꺼움을 느꼈다. 지난 100년간 국왕들의 궁중에 있었던 저명한 인사들을 엄격하게 조사한 결과, 어떻게 매춘부와 같은 작가들이 엉터리 글을 써서 사람들을 잘못 인도했는가를 발견한 것이다. 즉 전쟁에서 가장 영예로운 공적은 겁쟁이들의 것으로 만들고, 가장 현명한 조언을 바보들이 했던 것으로 바꾸었으며, 아첨하는 사람들에게는 성실을, 조국을 팔아먹은 매국노에게는 진실을 부여했던 것이다. 부르는 사람이 세상에 살아 있을 때 했던 일을 이야기하는 것을 듣고 나는 지난 수백 년 동안 얼마나 인류가 타락했는지 알게 되었다. 나는 우울하지 않을 수 없었다. 온가 종류와 그에 따른 갖가지 증상을 지닌 전염병들로 인해 영국인들의 특징적인 생김새가 바뀌고 말았다. 신체의 크기는 줄어들고, 신경은 약화되었으며, 온몸의 근육이 늘어지고, 혈색은 창백해졌다. 또한 피부는 늘어지고 악취가 나게 된 것이다. 내가 말했던 영원히 죽지 않는 사람들의 이야기는 그저 나의 상상일 뿐이라고 했다. 내가 말한 것과 같은 삶의 방식은 젊은과 건강 그리고 정력이 언제까지나 남아 있다는 것을 전제로 한 것이기 때문이다. 아무리 어리석은 사라이라고 할지라도 영원히 죽지 않는 생명에서 그러한 것을 기대하지는 않을 것이다. 진정한 문제는 부귀와 건강을 누리면서 젊음을 선택할 것인가 그렇지 않을 것인가에 대한 것이 아니라, 늙음이 함께 가져다주는 불편함 속에서 어떻게 영원한 생명을 계속 유지하느냐 하는 것이다. 4부 말들의 나라 브롭딩낵 기행 놀랍게도 나는 이 흉측한 동물에게서 완전한 인간의 모습을 발견할 수 있었다. 그때의 공포감과 경악은 말로 표현할 수 없는 것이었다. 그 동물은 둥글고 넓은 얼굴과 음푹 꺼져 있는 코, 커다란 입술, 넓은 입을 가지고 있었다. 이러한 모습은 개화되지 않은 야만인의 마을에서 흔히 볼 수 있는 것이었다. 야만인은 아기들이 함부로 기어 다닐 때에도 그냥 내버려 두었다. 업고 다니는 경우에도 아기의 얼굴이 등에 짓눌리도록 가만히 내버려 두기 때문에 얼굴의 윤곽이 흉하게 일그러졌다. 휴이넘의 언어에는 거짓말이나 허위라는 표현이 없기 때문에 주인은 존재하지 않는 것이라고 했다. 이 나라에서 휴이넘은 말을 가리키며, 그것의 어원은 자연의 완전한 창조물’이라는 의미를 가지고 있다. 타락한 인간과 반대편에 서 있는 휴이넘의 미덕이 나의 눈을 뜨게 해 주었으며, 이해의 폭을 넓혀 주었다고 고백하지 않을 수 없다. 나는 주인이 그의 자식에게 품은 것과 같은 애정을 이웃에 살고 있는 휴이넘의 자식에게도 똑같이 쏟는 것을 보았다. 그들은 자식들에게 모든 종족을 사랑하라고 가르친다. 이성만이 더욱 훌륭한 미덕을 가지게 한다고 믿는 것이다. 장관들은 국가의 일에 대한 집행권을 가지고 있으며, 상원의원이나 하원의원을 매수해 자신의 권력을 유지한다. 마지막으로 사면령이라는 제도를 사용해 나중에 있을 보복으로부터 자신을 보호하려고 하며, 그동안 약탈한 것들을 가지고 은퇴하는 것이다. 주인은 이런 돌들이 야후들에게 무슨 쓸모가 있는지 알 수 없다고 했다. 무슨 이유 때문에 야후들이 빛나는 돌을 좋아하는지 모르겠다는 것이다. 그러나 이제 주인은 그것이 탐욕 때문이라는 것을 믿게 되었다. 그의 이야기를 들으면서 나는 게으르고 편안하게 지내는 부유한 사람들이 자주 겪는 우울증의 진정한 원인을 알 수 있었다. 그들에게도 힘든 일을 시킨다면 틀림없이 치유될 것이다. 나는 음탕, 교태, 비난, 추문이 처음부터 여자들의 천성이었다는 사실을 알게 되면서 무척 놀랐다. 그리고 슬프기도 했다. 주인은 이웃에 살고 있는 휴이넘으로부터 대표회의의 결정을 실행하라는 압력을 받고 있었다. 그것을 오랫동안 미룰 수는 없다고 했다. 주인의 이야기를 들은 나는 슬픔과 절망에 사로잡혔다. 내가 죽었을 것이라고 생각하던 아내와 가족들은 매우 기뻐하면서 맞이했다. 하지만 나는 그들을 만나면서 단지 증오와 경멸감만을 느낄 수 있었다. 그들이 나의 가족이라는 생각이 들자 경멸감은 더욱 커졌다. 영국에서 살고 있는 야후들의 악덕에 가득한 사회를, 그래도 좋은 방향으로 개선하려는 희망을 가지고 나는 이 여행기를 쓰게 되었다. 그러므로 이러한 부도덕함을 조금이라도 가지고 있는 사람은, 다시는 내 앞에 나타날 생각조차 하지 않기를 이 자리에서 마지막으로 경고한다. 1. 정치적인 일에 개입되어 있으면서도 스위프트는 당시의 사람들과는 다르게 보인다. 심오한 상상력, 신랄한 위트, 감정의 격렬함 때문에 그는 다른 작가들보다 위에 있다. 스위프트는 인류 혐오자라고도 불린다. 걸리버 여행기는 신랄한 인간 혐오를 드러낸다. 스위프트가 교황에게 보내는 편지에서 스스로를 인류 혐오자라고 부른 것은 사실이다. 그는 개개인은 살아하지만, 일반적인 인간들은 싫어한다고 단언하고 이성적 동물’이라는 정의 대신에 이성적일 수 있는 동물’이라는 새로운 정의를 내렷다. 그는 인간 자체에 혐오를 드러내는 것이 아니라, 인간의 본성이 천성적으로 착하다는 당시의 낙관적 견해에 대한 반감을 보여주는 것이다. 2. 이 책에 얽힌 가장 재미있는 사실은, 신중하고 심오하고 암울한’ 풍자인 걸리버 여행기의 잔인한 재치가 지워진 채 아동용 도서가 되는 아이러니다. 19세기에서부터 현대에 이르기까지 스위프트의 소설에서 잔인한 재치의 부분을 무턱대고 삭제해 버림으로써 아동용 도서로 만들어 낸 것은 바로 비평가들이다. 3. 스위프트는 우리가 일상적으로 바라보는 현실을 달라 보이게 만든다. 현실은 더욱 작아지고 더욱 커지고 거꾸로 뒤집어 보이기도 하고 또 다른 현실로 변화되기도 한다. 스위프트는 새로운 현실을 창조한다. 그동안 억눌리고 숨겨 왔던 삶의 이면이 드러나는 순간이다. 걸리버 여행기를 읽는 일에 이어서 많은 혼란과 당혹스러움은 이 소설을 단일한 하나의 의미, 하나의 윤리, 하나의 결론에 고정시키려는 욕망에서 나온다. 우리의 단일한 의미 파악의 욕망이 책읽기의 혼란을 가져오는 것이다. 다양한 의미의 관점을 통한 책읽기만이 걸리버 여행기의 올바른 의미’에 접근할 수 있도록 해 줄 것이다. 4. 이 소설의 잉태 기간은 약 15년 동안에 걸쳐 이루어졌으며, 실제로 집필에 종사한 것도 1721년에서 1725년까지 적어도 5년 이상이 걸렸다. 이 소설에서 직접 언급된 정치적 사건들은 주로 집필 기간 동안에 일어난 일이다. 집필한 순서와는 다른 순서로 용의주도하게 엮어져 있다. 심프슨이라는 이름으로 출판을 하게 된 것은 이 작품이 정치적으로 위험했기 때문이다. 그는 모트에게 보낸 편지에서 약간 풍자적인 구절이 이 책에 포함되어 있음을 인정하고, 출판을 승낙하기 전에 변호사와 상의를 해 보도록 요청하고 있다.5. “세상이 이 작품을 받아들일 만한 자격을 갖추고 있기를 바랍니다. 하지만 그 무엇보다도 인쇄업자가 감옥에 갇히는 것을 각오할 용기를 갖게 되면 출판해 볼 생각”이라는 스위프트의 편지에서 볼 수 있듯, 이 작품은 정치적 불온성으로 세상이 받아들이지 못했던, 세계 문학 사상 가장 잘못 알려진 작품이다. 1713년 이후 정계를 떠난 스위프트는 걸리버 여행기를 통해 국민의 삶을 등한시한 당시 영국의 정치인들에 대한 신랄한 비판을 가했다.