옛날에 영화로 보고 난 후, 책으로 읽고 싶어서 도서관에서 빌렸다. 여러 시리즈가 있는 것 같았지만, 맨 처음 한 권만 읽고 싶어 쇼퍼홀릭레베카, 쇼핑의 유혹에 빠지다만 빌렸다. 처음에 이 소설을 칙릿소설이라고 설명하는 페이지가 있었다. 칙릿소설이란, 젊은 여성을 뜻하는 속어 chick에 문학을 뜻하는 literature를 결합한 신조어로, 젊은 도시여성들의 일과 연애, 취향 등을 다루는 소설을 뜻한다. 과거에 영화로 제작되었던 악마는 프라다를 입는다라는 소설도 칙릿소설인 것 같다.이 책은 은행에서 주인공인 레베카 블룸우드에게 보내는 독촉장으로 시작한다. 독촉장은 레베카가 처해 있는 상황을 가장 잘 나타내 주는 것인데, 레베카는 소설의 제목 그대로 쇼퍼홀릭이다. 레베카는 상점을 지나 갈 때, 세일을 한다 하면 무작정 들어가서 끌리는 대로 이것 저것 담고, 결국 빚더미에 오르게 된다. 조그만 경제 잡지사에서 별 볼일없는 기자로 일하고 있는 레베카는 자신의 커리어에 별 흥미가 없다. 경제에 관련된 기사를 쓸 때에도 이리 저리 짜집기를 한다던가 외근을 할 때에도 카페에 가서 쉴 생각만을 한다거나 한다. 매일매일 이어지는 지루한 생활과 독촉장에 지치던 와중, 업무상으로 어떤 한 남자를 만나게 되는데 레베카는 이 남자가 자신에게 마음이 있는 줄 알고 착각하고 행동하다가 엄청난 모욕감을 느끼게 된다. 이 외에도 자신을 좋아해주는 착한 남자에게 무례한 짓을 하게 되어서 레베카는 도시에서의 생활에 도망치듯이 고향의 부모님 집으로 내려가게 된다. 그곳에서 레베카는 자신의 생활을 되돌아보고 처음으로 성의있게 경제 관련 기사를 쓰게 된다. 이후 일이 술술 잘 풀려 다시 도시로 돌아와서 생활하게 된다.이 책을 읽으면서 조금 찔렸다. 좋아하는 브랜드의 상점에 들어가서 마음에 들거나 세일하는 상품이 있으면 이것저것 사는 레베카를 보면서 나와 조금 비슷하다고 느꼈기 때문이다. 하지만 레베카가 자신의 본업에도 별 흥미가 없이 딴짓을 하는 것을 볼때에는 조금 한심하게 느껴지기도 했다. 마지막에 레베카가 자신의 생활을 반성하고 고쳐나가는 모습이 참 다행이라고 생각했다. 책을 읽을 때, 영화의 장면들이 생각이 나서 조금 더 생동감있게 책을 읽을 수 있었다. 가볍게 읽기 좋은 책이다.