조지 오웰의 동물농장을 읽으면서 작가가 매우 효과적으로 독재를 비판하는 모습을 그리며 매우 흥미롭게 책을 읽을 수 있었었다. 조지 오웰의 동물농장에서는 동물들이 이상적인 농장을 건설하고자 노력하지만 그들 중 다시 한 마리의 돼지가 독재자로 군림하게 되었다. 그리고 책을 읽으며 어떻게 이 이상적으로 변해가고자 했던 마을이 다시 예전처럼 자유가 없는 장원농장으로 가는지 알게 되었다. 나는 이 책을 읽고 나서 이 책이 소련의 공상주의와 당시의 전체주의를 비판하고 있는 소설이며 권력을 장악한 돼지는 스탈린을 뜻하고 있다는 것을 검색을 통해 알게 되었다. 처음 책을 봤을 때는 그저 독재라는 것을 전체적으로 비판하는 것인 줄 알았으나 정확한 시대상을 반영하고 있음을 알게 된 후 더욱 놀라움을 감출 수 없었다. 그리고 그 책을 읽으면서 생각이 났던 조지 오웰의 또 다른 책인 1984를 읽게 되었다. 1984는 에세이를 준비할 때 단골 주제로 나오곤 하였다. 그래서 1984란 책이 어떤 책인지 궁금하던 차에 조지오웰의 동물농장을 읽으면서 다시 한번 생각이 났고 이번 기회로 1984를 읽게 되었다. 조지 오웰의 줄거리의 시대적 배경은 1984년으로 작가가 글을 쓴 시점에서는 미래를 예측하고 쓴 책이다. 지구 전체는 오세아니아, 유라시아와 동아시아 세 덩어리의 전체주의 국가로 나눠져 있으며 그들은 형식적인 전쟁만 지속하고 있을 뿐이다.이 책의 주인공인 윈스턴은 사회주의 체제의 당원으로 겉으로는 충성하는 것처럼 보이나 사회주의에 대한 회의를 느끼고 있었다. 그가 맡은 업무는 꾸며낸 과거의 기록들을 수정하여 사실로 만드는 업무였다. 그는 이러한 업무를 하는 도중 사회주의 체제에 대한 회의를 느끼게 된다. 그리고 그는 자신과 같은 생각을 하고 있는 오브라이언을 알게 된다. 그리고 이외에의 몇몇 사람들과 함께 사회주의 체제의 지도부인 당에 대항하는 형제단을 만든다. 그는 형제단에 들어가서 자신의 사회가 현재 다른 국가와의 형식적인 전쟁을 통하여 자신들을 통제하고 있다는 것을 알게 되었다. 그러나 이러한 것들을 바로잡고자 했던 계획은 결국 실패로 돌아가고 붙잡혀 모진 고문을 받게 된다. 이 책을 읽으면서 생각난 곳은 북한이었다. 요즈음 북한에 관한 뉴스와 쇼프로그램 등이 많이 반영되고 있는데 그 곳에 나온 북한 사람들의 일상이 바로 위와 같은 것이 아닌가 한다. 북한은 수시로 우리나라인 남한을 침범하겠다고 위협하며 체제단결을 위해 남한이 전쟁을 일으켰다 혹은 남한이 자신의 지도자를 모욕했다며 북한 사람들에게 단결을 요구한다. 그러나 그 실상은 진정으로 전쟁을 벌이고자 하는 것이 아니다. 북한은 6.25 전쟁이 끝난 이후부터 지속적으로 남한을 불바다로 만들어버리겠다고 협박하였다. 그러나 그 이면에는 자신의 내부에서 문제가 있을 때 그 내부의 문제를 외부로 돌리기 위해서 남한을 이용한다. 또한 탈북자들의 경험에 따르면 북한에서는 이웃이 서로서로 감시를 하며 외부의 매체를 전혀 볼 수 없으며 볼 수 있는 것이라고는 북한의 3대를 찬양하는 내용밖에 없다고 한다. 이처럼 통제된 사회에서 북한 사람들이 생각할 수 있는 것은 자신이 어렸을 때부터 듣고 보고 배운 것들이다. 이러한 과정을 통하여 북한은 자신들의 정권을 유지하려고 한다. 또한 북한의 일부 지식인들이 남한의 우수성을 알게 되고 북한을 뒤바꾸자고 노력을 하였으나 대부분 실패를 하고 남한으로 탈북을 했다. 이러한 것을 보면 조지오웰이 과거에 1984년의 사회주의 국가를 그린 모습은 놀랍도록 지금의 북한을 그리고 있다. 그는 과거에 이미 사회주의가 가지고 있는 모순과 약점들이 결국 이렇게 될 것이라고 예상하였던 것이다. 북한의 사람들이 세계의 상황과 북한의 전쟁이 단순히 자신의 체제유지를 위한 선동이란 것을 알 수 있도록 남한과 다른 세계의 국가들은 수단과 방법을 가리지 않고 선전해야 할 것이다.