사람들의 말과 행동은 모두 자유와 연관있다고 생각한다. 말과 행동들의 원인과 그 이유를 보면 모두 자유와 연관시킬수 있기 때문이다. 예를 들자면 사람들이 돈을 바는 이유는 풍족하게 살거나 가족구성원을 먹여살리기 위해서 등이다. 즉, 자본에 대한 자유를 갈망하는 행동이라고 볼 수 있다. 이런 식으로 모든 일은 자유와 연관이 되서 일어난다. 하나하나 다 따져보면 억지스러운 면도 있겠지만, 사람이라면 구속을 피하고 자유를 누리고 싶어하는 것은 엄연한 사실이다. 자유는 자신이 책임을 질 수 있을 정도만 누려야 한다는 것이 나의 생각이다. 선택에 의한 후회는 해도 되지만, 그 일로 인해서 다른 사람에게 짐이 되어서는 안된다는 뜻이다. 이 책에서는 사회에서의 자유를 주로 이야기 한다. 큰 자유부터 작은 자유까지 어떠한 선이 존재하고 그 선을 왜 지켜야 하는지가 나온다. 책에서 규정하는 선은 다른사람에게 해를 끼치지 않는 선이다. 즉, 자신이 무얼 생각하고 표현하는지는 중요하지 않다. 그 생각을 표현했을때 직접적인 해가 끼치느냐가 중요한것이다. 반대로 생각으로 담고 있다면, 그 누구도 뭐라할 수 없는것이다. 나의 생각과 책의 생각은 얼추 비슷했다. 그리고 책에서 나오는 상황들로 내 주위상황을 생각해보았다. 예를 들면 어떠한 사람 뒤에서 그 사람 이야기를 하는 것은 옳은 것인가에 대해서 생각하였다. 책에서는 그 사람이 해를 끼치는 행동을 하면 그것을 알릴 권리와 알 권리가 있다는 것이다. 즉, 어느정도의 뒷담화는 괜찮다는 것이다. 그 생각을 정부와 국민에게 대입시켜보면 국민끼리 정부의 치부를 이야기 하는 것은 타당한 일이지 끌려갈 일이 아니라는 것이다. 만약 그 말이 허황된 말이라면 정부는 증명을 하고 그 사람에게 그만한 벌을 내려야한다. 우리나라에서 김정일 만세!를 자유롭게 외칠 수 있어야 진정한 민주주의국가라는 말이 있다. 난 이 말에 동의한다. 사람들이 잔신이 누릴수 있는 권리, 자유를 모두 누리면서 살 수 있는 나라가 필요할 것이다.