한 남자의 여자로서 살아가기 체험에 대한 보고서이다.어떻게 보면 여성주의적인 책일 수도 있겠다. 읽고 난 후에는 여성성 남성성은 타고난 것인가 아니면 학습된 것인가가 정말로 궁금해지며 학습된 것이라는 쪽에 좀 더 무게가 실린다, 그 외에도 여성의 입장에서 느끼는 사회는 과연 어떠할지 역지사지의 입장에서 생각해보기에 정말로 좋은 책이다. 크리스티안은 190이 넘는 독일 남성이다. 크리스티안 은 왜 남자는 추운데 안에 입을게 내복 밖에 없을까 여자처럼 스타킹을 신는다면 얼마나 따뜻할까 생각하던 중 우연히 백화점에 들어가 충동적으로 스타킹을 구매해서 신게 된다. 그 뒤로 치마,인공가슴등을 구매하고 여자로서 살아가기 프로젝트를 진행하게 된다. 그는 근 한 달간 그렇게 여장을하고 여자로서 살아가게 된다. 여장이라고 했지만 화장도 하고 손톱 관리도 하고 다리털도 밀고 인공 가슴도 착용해서 자세히 보지 않는 이상 그가 남자임을 알아보기는 어려웠다고 한다. 여장남자에 대한 혐오의 시선으로 바라보는 이들도 많았지만 여자로 대해주는 이들도 많았다. 그는 자신의 인격을 크리스티아네로 짓는다. 그는 평소에 이 체험을 하면서 어릴 때 부터 남자들은 남자는 이래야 돼라고 하는 성역할을 학습받으며 자라며 억눌렸던 자신의 여성성을 발견하게 된다. 그가 여자가 되자 여자들은 그에게 다가와 편하게 대했고 남자일 때와는 다른 유대관계를 형성하게 된다. 그리고 하이힐을 걸으며 길거리를 걸을 때 남자들의 시선을 받으며 여자들의 심리를 이해하게 된다. 남자가 여자를 슬쩍볼 때 모르는 척해도 그런게 다 보인다는 것. 여자로서 체험한지 몇 일 만에 그런 남자들의 수를 다 읽을 수 있게 되었다. 그리고 여장을 하면 여자를 자신보다 예쁜지 안예쁜지로 보고 보게 되는 자신의 모습을 발견했다는 것. 행동도 다른 여자처럼 하게 되는 것, 클럽에 갔다 나올 때 보니 명함을 한 뭉탱이나 받은 것 전반적으로 그가 겪는 이런저런 흥미로운 에피소드로 구성되어있다. 이 책을 읽으며 드는 가장 큰 생각은 고정된 성역할은 없을 수도 있겠구나 하는 생각이 들었다. 이게 무슨 말이냐면 여자 심리 남자 심리 뭐 이런게 따로 있는게 아니라 그냥 같은 사람인데 단지 주변의 환경 때문에 그렇게 되겠구나 하는 생각이 들었다. 즉 내가 여자로 여장을 하고 다니면 주변에서 나를 여자로 대하기 때문에 나도 여자처럼 행동하게 되고 같은 심리를 느낀다는 것이다. 이러한 것의 연장선에서 여성성 남성성이 따로 있지 않다는 생각이다. 반대의 경우도 마찬가지 일것이다. 그리고 특히 여자들의 남성성보다 남자들의 여성성이 많이 억눌려있다는 것이다. 이것에 대해서는 많이 공감한다. 남자들은 남자답지 못한 것을 싫어한다. 만약에 그런 사람이 있으면 남자들의 세게에 적응하기 어렵다. 다른 예로 주로하는 얘기가 업무 얘기,돈 애기,여자얘기 뭐 이런식으로 사실 대화 주제가 한정되어있다. 그에반해 여자들은 얼마나 다양한 주제거리가 있지 않은가. 그래서 이런 문제의식을 가지고 얼마전에 이런 것을 가지고 김정운 교수가 남자의 물건이라는 책을 냈던 것이 기억난다. 나도 이 사람처럼 여장을 하고 체험을 해보고 싶다, 하지만 그러기에는 너무나 위험한 행동이라는 생각이든다. 개방적이라는 독일에서도 이 정도였는데 우리나라면 오죽힘들까. 우리나라도 고정된 사고에서 자유로워졌으면 좋겠다. 남자 여자 트랜스젠더 게이 레즈 뭐 이런 구별과 차별에서 벗어나서 그냥 사람 대 사람으로 말이다.