어렸을 때 읽고는 "에이.... 쩝...."하고 그냥 덥고 넘어갔던 책이 있었다. 청소년에게 추천하는 책들 중 하나로 계속 손꼽히는 책이라고 할 때마다 "도대체 왜..."라고 질문했던 책이었다. 어제 그 책을... 25살이 된 지금에서야 다시 펼쳐보았다. 어렸을 때는 그냥 재미없는 그림동화라고 휙휙 넘어간거와는 다른 마음으로 읽어보았다..초반에 이 동화책을 왜 어른들에게 바치는 거지라는 질문으로 시작했다가, 어른들의 별이 6개가 나올 때 아... 요즘 어른들을 그대로 보여주는 구나하고 머리로 이해하다가, 마지막에 작가가 자기가 그린 사막그림을 보여주면서 여기가 그 장소다. 혹시 사막에 가게 되서 어린왕자를 만나면 나에게 편지를 써달라 라고 했을 때, 뭔가 마음이 덜컥 움직였다... 책을 덮으면서, 내가 더 이상 어린이가 아니었을 순간부터의 나에 대해서 다시 생각하게 되었다. 아무 의미없이 순리대로 되는 것을 굳이 군림하는 어른, 허영심이 많아 자신밖에 없는 공간에서 자신이 최고인 것을 굳이 들으려는 허영심에 찬 어른, 술마시는 챙피함을 잊기 위해 술을 마시는 어른, 자기 것이 될수 없는 별을 맘대로 "자기것으로" 만들고 그것을 세면서 중요한 일을 한다는 어른, 자기 자신이 아닌, 그 일 자체를 열심히 하는 어른, 자기 방식대로 세상을 정리하는 지리학자같은 어른 등....모든 독자들이 이걸 읽으면서 혀를 찼을 것이다. 나도 그랬으니까... 하지만 과연 내가 이런 어른이 아니라고 할수 있을까? 그 별들은 그 별에 사는 그 사람의 내면을 뜻하는게 아닐까 하는 생각이 들었다. 그러면 결국에는 그 내면에 저러지 않는 어른이 있을까? 모든 것을 통제하려고 하고, 안되는건 아 그건, 당연히 순리니까 안되지하고 넘어가버리는 독재자같은 자신, 결국 자기만이 제대로 자신을 볼수있는 내면에서도 자신에 대한 칭찬을 들으려는 자신, 하기 싫어하는 것을 잊기 위해 그 일을 계속 하는 자신, 자기 것으로 영원히 남아있을 수 없는 것을 가졌다고 자부하고 그것만 바라보는 자신, 자신에게 중요하지 않은 것은 자신의 내면에 기억해둘 필요도 없다고 생각하는 자신, 등..... 모두 어른의 모습을 조금씩은 갖고 있다. 그리고 그 어른들을 이상하게 바라보는 어린왕자 앞에서 독자들은 질책당하는 느낌을 안받았을까 싶다..이 질책하는 것도 나에게 충격을 주었으나, 나에게 엄청난 울림으로 다가온 것은, 어린왕자와 여우의 길들임에 대한 것들이었다. 문장 하나하나가 사랑시인 것 처럼 달콤하면서도, 씁쓸한 것이 많았다..하지만 황금빛 머리카락을 가진 네가 나를 길들인다면 정말 근사할거야!그렇게 되면 황금빛이 물결치는 밀밭을 볼 때마다 네 생각이 날테니까....그렇게 되면 나는 밀밭사이로 부는 바람 소리도 사랑하게 될테니까....가령 네가 오후 네 시에 온다면, 나는 세시부터 행복해질 거야..너는 나에게 이 세상에 단 하나뿐인 존재가 되는거고, 나도 너에게 세상에 하나뿐인 유일한 존재가 되는 거야.."그것 봐. 길들인다는게 뭐가 좋니!""좋은게 하나 있지. 밀밭의 색깔을 보면....".너의 장미꽃이 그토록 소중한 것은 그 꽃을 위해 네가 공들인 그 시간 때문이야..나는 누구를 기억할 추억거리가 많은가?생택쥐페리가 별들과 사막을 보며 어린왕자의 웃음소리와 만남을 기억하듯이, 나에겐 그런 사람이 있을까?나를 기억의 한 부분에 놓았다가 추억으로 꺼내서 지긋이 웃어줄 사람이 있을까?나도 그러한 사람이 많지 않다. 그렇게 기억을 추억으로 꺼내어 보는 사람들이 손에 꼽을 정도이다.하지만 그런게 아닐까? 어린왕자에겐 3000송이의 꽃보다 더 중요했던 것은, 자기가 수많은 별을 보면서 행복해할 수 있던 이유, 자신의 별의 꽃 한 송이였듯이, 나를 스쳐 지나가는 수천명의 사람보다 내 일상에서 갑자기 기억난 추억거리로 짧게나마 피식 웃게 해줄 한사람이 더 중요한 것일지도 모른다..마지막으로 한마디.너의 장미꽃이 그토록 소중한 것은 그 꽃을 위해 네가 공들인 그 시간 때문이야.누군가에게 길들여진다는 것은 눈물을 흘릴 일이 생긴다는 것인지도 모른다.나에게도 그 장미꽃이 다가오길 바라며 눈물을 흘릴 일이 생길지도 모르길 바란다.