침묵의 봄20세기 가장 큰 영향력을 떨친 침묵의 봄 ’라는 책은 우화로 새로운 변화의 서막을 알린다. 봄이라면 생명의 탄생, 생동감, 시작의 이미지인데, 인간이 스스로 저지른 일 때문에 낯선 정적만이 흐르는 적막한 현실이 된 것이다. 아침마다 새소리로 깨던 일상은 어디가고 없고, 풀밭을 뛰놀던 동물들은 사라지고 없다. 심지어 사람들도 정체 모르는 병에 앓고 쓰러지고 있다. 이런 현실이 정말 봄이라고 할 수 있을 까. 이 책은 모든 이들이 이해할 수 있도록, 감각적으로 느낄 수 있도록 우화라는 기법을 잘 활용하고 있다. 딱딱한 과학적인 통계를 들이밀면서 사람들을 설득하는 것이 아니라, 우리가 원하지 않았지만 현실인 이미지를 그려주었다. 또한 생명의 아름다움을 소중하게 여긴다는 것을 시처럼 읊조리는 느낌이었다. 이 책을 읽은 한 상원의원은 케네디 대통령에게 자연보호 전국 순례를 건의했으며, 이를 계기로 지구의 날 이 제정되었다. 복종을 중요시하고 냉전으로 의심이 팽배했을 사회적 배경에도 불구하고 정부의 무감각한 오만에 정면 대응하고 환경의 중요성을 대중에게 전달하려고 노력한 결과 시민환경운동을 촉발시키고 사람들의 지지를 이끌어낼 수 있었다.그녀의 걱정은 과학기술이 인류의 도덕적 책임감보다 훨씬 빨리 발전하는 것이었다. 그렇기 때문에 과학이라는 힘에 취해 생태계가 파괴되는 방향으로 흘렀다고 생각한다. 그리고 화학 살충제의 전면적인 금지를 주장하는 것이 아니다. 치명적 독성물질로부터 시민의 안전이 보장되어야 하고, 토양, 물 등을 포함한 자연계의 존엄성에 관해 인간의 관심이 부족하다는 것을 꼬집고 싶은 것이다. 그래서 이 책을 통해 이런 화학물질이 어떻게 사용되고 오용되는지 생각해보는 계기를 마련하고 싶었고, 과학과 기술의 산물은 전체 생명계’의 안전과 이익에 따라 평가되어야 한다고 주장하고 싶은 것이었다.이 책에서 가장 많이 읽은 것 같은 키워드는 죽다’와 독성’이었다. 배출되지 않고 농축되는 독성 때문에 수많은 생명들이 죽어나가는 것이었다. 이런 그림은 배보다 배꼽이 큰 상황이었다. 한 예를 들자면, 모기와 흡사하지만 인간의 피를 빨지 않는 각다귀를 없애기 위해 호수에 네 차례에 걸쳐 극미량의 DDD를 살포하였다. 그 결과 수개월이 지난 후에도 먹이사슬의 기초인 플랑크톤, 그리고 그것의 포식자인 물고기들, 새들 특히 농병아리 등으로부터 높은 수치의 농축된 DDD가 검출되었다. 물도 오염되어 식수로 활용할 수 없어 비싼 대가를 치르게 된 것이다. 인간에게 해가 되지 않고, 그저 신경만 쓰인다는 각다귀, 잡초 등을 없애기 위해 서로 촘촘하게 짜인 거미줄과 같은 자연 생태계를 붕괴시킨 것이다. 물론 인간들도 화학물질을 통해서 많은 피해를 보았다. 합리적인 인간이라면 눈앞에 놓인 비용뿐만 아니라 장기적인 관점에서 발생할 수 있는, 가치가 있는 암묵적 비용을 고려했어야 했다. 하지만 대부분 돈으로 환산 가능한 깔끔한 수치에 속아 단기적인 결정을 내려 이런 혼란을 만든 것이다.인간들의 자연에 대한 행동은 불필요한 파괴일 뿐이다. 두 가지 이유가 숨어있다고 생각한다. 첫 번째는 환경에 대한 인간의 욕심과 두려움에 관한 것이다. 병충해 등 곤충이나 잡초를 없앨 생각을 했었던 것은 농경사회가 시작되고서부터라고 한다. 그전까지는 자급자족, 자신이 필요한 만큼 자연으로부터 수확했다면, 농사를 하기 시작한 후로부터는 잉여생산물에 관심을 갖게 되었다. 얻을수록 더 얻고 싶어 하는 인간의 욕심 때문에 자연과 조화로운 삶을 추구하기 보다는 눈앞에 보이는 장애물을 파괴하는 방법을 택했다. 그 이유로 자연이 본래부터 가지고 있었던 다양성과 반대되는 단순화의 방향으로 흘러가고 있다. 단일 작물을 재배하거나, 자연 환경 고려 없이 산을 개간하여 자신이 심고 싶은 작물을 심는 단일적인 행동이 보인다. 또한, 자연이라는 거대한 존재에 대한 무의식적인 두려움, 잘 모르는 것에 대한 두려움으로 정복을 통해 자연을 지배하겠다는 마음도 어리석은 것 같다. 두 번째는 정경유착 문제이다. 자연에 일찍 눈을 떠서 보호하겠다는 많은 사람이 있지만, 그 의견이 수월히 반영되지 않는 까닭은 객관적으로 나라를 운영해야 하는 정부가 공과 사를 구분하지 못하기 때문이다. 정작 시민들의 목소리는 듣지 않고 자신의 이해관계에 얽혀있는 사람들의 목소리만 듣는다. 4대강 사업도 그렇고, 주변 사람들을 포함해서 언론까지도 사업을 반대하는 의견이 컸지만, 결국은 윗선에서 진행되지 않았는가. 이 부분에서는 시대가 지났어도 많이 달라지지 않았다고 생각했다.이 책을 읽다가 가장 흥미롭게 느껴진 부분은 잡초였다. 더 찾아보게 되었는데, 채소뿌리가 넘을 수 없는 땅속을 잡초들이 깊게 뿌리를 뻗어 경화도니 땅을 부숴주면서 그 아래 양분들을 가지고 올 수 있게 만든다. 그렇게 채소뿌리들의 길을 터준다. 또한, 선충 때문에 시들기 시작한 장미들을 심어둔 공원에 약물을 살포하는 대신에 잡초로 취급되는 마리골드를 심은 예에서도 잡초가 오명이라는 것을 느낄 수 있다. 마리골드의 뿌리에서 토양 속의 선충류를 죽이는 물질을 분비하여 자연친화적으로 이 문제를 해결할 수 있게 되었다. 이 부분에서 인간들의 이름 짓기는 자신과의 관계에서 정해진다는 것을 절실히 깨달았다. 자신이 얻고자 하는 것을 방해하는 것은 뽑아 없애야 하는 잡’초이기 때문이다. 무엇보다 미래의 농사방법이 유기농이 아니라 자연농법이 될 거란 생각을 해보았다. 잡초를 뽑기보다 활용하는 방법을 택하는 것이 효과적이다. 생태계를 구성하는 수많은 고리에서 하나를 없앰으로써 도미노효과로 많은 생물이 피해를 볼 수 있지만, 인간도 그 고리 안으로 들어가 조화를 꾀한다면 하나의 공동체가 될 수 있을 것이라 생각한다.