. 웨이슈잉. 라이스메이커 하버드 학생들에겐 낮과 밤이 따로 없다. 그들은 시간을 가리지 않고 학구열을 불태운다. 이른 새벽이나 깊은 밤에도 하버드 캠퍼스는 언제나 환한 불이 켜져 있다. 영국의 한 방송사가 제작한 하버드 새벽 4시 반’이라는 프로그램에는 어느 평범한 날 새벽 4시 반, 하버드의 풍경이 고스란히 담겨 있다. 그 시각 하버드의 도서관은 대낮과 같이 공부하는 학생들로 꽉 차 있었다. 그들은 저마다 치열한 얼굴로 책을 들여다보거나 노트에 뭔가를 기록하기도 하며 이 시간을 보내고 있었다. “성공은 남는 시간을 어떻게 쓰는가에 달려 있다.” “인생의 차이는 여가 시간에 달렸다.” 남들이 공부하는 시간에만 공부하고, 남들이 일하는 시간에만 일을 할 때 더 큰 성공을 기대할 수 없다는 당연한 진리가 이 말에 담겨 있다. 내가 특별히 재능이 없는 것도 아니고, 남들보다 늦게 시작한 것도 아닌데 어째서 큰 성공을 거두지 못하는 걸까, 하면서 한탄하는 이들은 모두 다 여가 시간에 여가만 즐겼을 뿐 인생에 치열한 적이 없을 것이다. 치열하지 않았음에도 자신에게만은 성공이 다가와줄 것이란 근거 없는 희망을 가지거나, 자신은 그래도 남보다 능력이 뛰어나다고 과신하여 젊은 시절을 갉아먹는다. 당신에게 필요한 것은 수동적인 과신과 행운이 아닌, 능동적인 노력과 치열함이다. 신은 불공평하지 않다. 실패의 이유는, 우리가 충분히 노력하지 않았기 때문이다. 이에 대해 반론을 제기하고 싶다면 하버드 캠퍼스를 찾아가보라. 이곳의 학생들은 “천재는 노력으로 만들어진다.”라는 너무도 단순한 진리를 몸소 실천하고 있다. 하버드 재학 기간 동안 일레인은 매일 아침 8시부터 오후 2시까지 수업을 들었고 방과 후에도 쉬지 않았다. 세 가지 연구 과제를 모두 완벽히 해내기 위해서는 도서관에서 자료를 찾아야 했는데, 그 과제 하나를 해결하는 데도 최소한 세 시간 이상은 걸렸기 때문이다. 그렇게 하루 종일 수업과 연구 과제들로 정신없이 보내다가 새벽 한두 시가 되어야만 겨우 숨을 돌릴 여유가 생겼다. “하버드에서의 몇 년은 정말 힘들었습니다. 하지만 이 시간은 나의 인생에 가장 많은 걸 얻어낸 시간이기도 합니다.” 진정한 성공은 어느 날 갑자기 커다란 일을 해내는 것이 아니며, 또한 그것은 불가능한 일이다. 눈은 먼 곳을 보면서 손은 작은 곳에 두는 것’이 바로 진정한 성공의 진수이다. 다시 말해, 목표를 달성하기 위해서 직면한 문제뿐 아니라 전체적인 계획과 과정에 대해 멀리 볼 줄 알아야 하면서, 실제로 손과 발이 뭔가를 해내기 시작할 때는 구체적이고 세심한 부분에서 가벼운 것 하나도 놓치지 말아야 한다. “하버드 학생들에게서는 도저히 게으름이라는 것을 찾아볼 수가 없었네. 그런데 내가 데려간 학생들을 보니, 마치 쉴 틈만 찾는 것처럼 보이는 것이 아닌가. 그 중엔 성적이 굉장히 뛰어난 이도 있었지만 역시 마찬가지였어. 하버드 학생들은 자신이 하고 있는 공부가 목표이기 때문에 쉬는 시간도, 먹는 시간도 모두 이 목표를 위한 도구일 뿐이지만, 마치 내가 데려간 학생들은 학습을 위한 시간과 자신만의 시간을 구분하는 듯했어. 그런 학생들에게선 하버드의 열망이나 열정은 어디에도 찾아볼 수가 없었지.” “성실과 지혜는 쌍둥이이고, 게으름과 어리석음은 형제다.”라는 말이 있다. 이 중국 속담처럼 학식이 높고 지혜로운 사람들은 짧은 시간의 요령과 운으로 실력을 쌓은 것이 아니다. 이들은 끊임없는 노력과 성실함으로 한 걸음씩 현재의 위치에 다가갔다. “천재라고 해서 태어나는 순간부터 시를 읊는 것은 아니다. 천재도 처음에는 보통 아기들처럼 운다.” 신은 정말 공평하여, 사람들은 누구나 똑같이 태어난다. 그럼에도 불구하고 어떤 이가 더 큰 성공을 이루는 것은 그만큼 더 성실하고 노력했기 때문이지, 그 이상도 이하도 아니다. 내가 지금까지 보아온 청년들 가운데 같은 시간에 가장 빠른 발전을 보인 이들은 모두 반성하는 습관이 몸에 배어 있었다. 이는 좌절이나 포기, 혹은 피해의식처럼 소극적인 의미를 가지는 것이 아니다. 성실하게 노력하며 자신을 채찍질하고 앞으로 나아가기 위한 적극적인 의미다. 이렇게 올바른 자기반성을 하는 이들은 한층 성숙해지고 점점 더 자신이 꿈꾸는 인간형에 근접해진다. 꿈을 꾸고 있는가? 해보고 싶은 일이며, 잘할 수 있을 것 같은가? 그럼 그렇게 꿈꾸는 목표를 당신이 이룰 수 있다고 믿어라. 그러면 자신감 있는 태도를 갖게 되고, 이것이 앞으로 나아갈 동력이 되어줄 것이다. 자신감이란 우리가 극복해야 할 모든 요소들을 제대로 극복하도록 하는 도구이자 힘이다. 사람이 어느 부분에서 열등감을 느끼는 것은 매우 자연스러운 현상이다. 하지만 열등감에 사로잡힌 나머지 자신의 능력을 실제보다 낮게 평가하게 만들어 자신감과 열정을 잃어버린다면 그것은 너무나 큰 손해다. 성공뿐 아니라 행복까지 잃게 만들기 때문이다. 주변에 보면 간혹 너무나 바쁘게 살아가는 사람이 있다. 하루에 세 시간도 자지 못하면서 할 일이 너무나 많아서 늘 바쁘다고 하는 것이다. 그 일이 무엇인가 살펴보았더니, 아침에는 외국어 공부를 하고, 수영을 한 후에 회사에 출근하여 업무를 한다. 퇴근 후에는 그림을 배우고, 그런 후에는 생백주 만드는 방법을 배운다고 한다. 또 일주일에 한 번씩 연극 무대에 서기 위해서 연극 동아리에 나간다. 물론 겉보기에는 아주 멋진 사람일지 모르지만, 그는 결국엔 아무것도 제대로 이뤄내지 못한 사람이 되었다. 이러한 사람들처럼 이렇게 열심히 살아가는데도 실패하는 이유가 뭘까? 자신의 모든 열정을 한군데에 집중하여 쏟지 않았기 때문이다. 반면 성공한 사람들은 자신의 한정된 능력을 집중해서 하나의 목표를 향해 노력했기 때문에 성공을 거둘 수 있었다. 사람들은 대부분 성공한 사람의 화려한 이력에 감탄할 뿐 그들이 실제로 성공하기 위해서 어떤 목표를 두고, 어떻게 공부해왔는지 그 열정의 방향에 대해서는 관심을 두지 않는다. 그렇기 때문에 그런 위대한 사람들을 보며, 그들처럼 되기 위해서 맹목적인 열정만 쏟을 뿐 그들이 어떻게 해왔는지에 대해서는 모르고 만다. 즉시 행동하는 습관을 기른다면 우리가 막연하게 꿈꾸고 있는 것이 어느 순간 현실화되어 있을 것이다. 그러므로 끝없는 공상은 이제 그만두어야 한다. 내일하는 것보다 오늘 하는 것이 훨씬 효율적이고 빠른 성공 비법이다. 이 세상에서 지금 이 순간보다 더 좋은 출발점은 없기 때문이다. 천릿길도 한 걸음부터 시작되듯 아무리 원대한 목표라도 첫걸음이 가장 중요하다. 매일 아침 눈을 뜨면 곧바로 계획한 그날의 일과를 시작하자. 그렇게 해야 할 일을 미루지 않고 제때 해나가면 충족감으로 마음이 뿌듯해질 것이다. 이렇게 2주만 하면 행동하는 습관을 기를 수 있다. 자신은 노력한 공력과 시간의 가치를 높게 두지만, 다른 사람들이나 사회는 당신의 노력이나 들인 시간에 관심이 없다. 그를 통해서 당신이 만들어낸 가치에 대해 관심이 많을 뿐이다. 다시 말해, 효율적으로 공부하거나 일하는 것이 아니라면 우리의 노력은 자기만족에 불과할 뿐이다. “순서도 목표도 없는 무차별적인 일들은 대부분 끔찍할 정도로 효율이 낮습니다.” 오늘 갚지 않으면 내일 갚아야 할 금액이 누적되는 것과 같이 우리가 미루면 다음날은 원래 해야 할 일이 있는 데다 오늘 미룬 것까지 적체가 된다. 그럼 또 이날 해야 할 일 가운데 일부가 그다음 날로 미뤄지고, 그런 식으로 하다 보면 늘 해결하지 못한 일이 있는 채로 하루하루를 살아가게 된다. 그러다 보니 이렇게 미루는 습관이 있는 사람은 늘 바쁘다는 느낌과 쫓기는 느낌으로 긴장 상태의 연속이 된다. 결국 아무것도 제대로 못하고서 말이다. 직장인들 사이에서도 샐러던트란 말이 유행하고 있다. 직장에 다니면서 배우는 일이 열풍인 것이다. 이런 자기계발이라는 유행은 꾸준히 늘고 더욱 강해지고 있는 실정이다. 그렇다면 직장인들은 어째서 그토록 열심히 배우려 하는 것일까? 그도 그럴 것이, 이렇게 빨리 달라지는 세상에서 배우지 않으면 내일을 만들어가기 위한 참여자가 될 수 없기 때문이다. 따라서 끊임없이 배우지 않으면 순식간에 잉여인간으로 전락해버린다. 옛말에 만 권의 책을 읽고 만 리 길을 걸어라.’라는 것이 있다. 이 격언은 학습과 실천이 똑같이 중요하다는 뜻이다. 책에 담긴 이론만 달달달 외워서 공부할 뿐 이를 현실 세계에 응용할 줄 모른다면 지혜로운 사람이라기보다, 그저 공부를 취미로 하는 책벌레에 불과할 뿐이다. 지식은 책 속에만 국한되어서는 안 된다. 지식은 반드시 실재에 응용할 수 있어야 한다. 우리가 현실 속에서 사용할 수 있는 지식만이 진정한 지식이다. 책을 벗어나지 못하는 공부는 죽은 지식만 쌓을 뿐이다. 뛰어난 기업가가 되려면 반드시 다양한 분야의 지식을 알아야 하며, 이것이 사업의 성공을 결정한다고 말했다. 여기서 말하는 지식은 두 가지로 나눌 수 있다. 첫째는 전문 지식으로, 무수한 경쟁자들 가운데 두각을 나타내기 위해서 반드시 갖춰야 할 조건이다. 둘째는 넓고 풍부한 다른 분야의 지식이다. 사회가 변화하면서 각 전문 분야는 점점 세밀하게 나뉘고 있다. 우수한 기업가는 끊임없이 스스로를 갈고 닦아 기업과 사회에 대한 책임을 다해야 하기 때문에 인문과학 방면의 지식을 충분히 익혀두어야 한다. “게으름이야말로 가장 심각한 낭비다.” 이 사회에는 돈과 권력 등 불평등한 것이 너무나 많다. 그러나 세상에는 또한 가장 공평한 것이 있으니, 바로 시간이다. 나이가 들어서 아무것도 이루지 못한 것은 젊은 시절에 시간을 소중히 여기지 않았기 때문이다. 대단한 가문 출신도 아니고 가난하기가지 했던 사람들이 사회의 기둥이 되는 경우가 많다. 만약 우리가 시간을 소중히 여기고 자신의 잠재력을 발휘한다면 불가능한 일도 해낼 수 있다. 하지만 이런저런 이유와 핑계만 찾는다면 설령 성공이 코앞에 있다 하더라도 결국 놓치게 된다. “생각은 자유롭게 하되, 생각을 표현할 때는 신중하고 조심해야 한다.” 물론, 사물이나 사람에 대해 자신의 견해가 있을 수는 있다. 누구나 자신이 추구하는 바가 있으니 말이다. 그러나 말을 하고, 행동을 할 때에는 반드시 여러 번 생각하고 고민해야 한다. 자신의 언행이 상대방이나 상황에 어떤 영향을 미칠지를 유념해야 한다. 영원히 즐거운 인생을 살고 싶다면 삶이 당신에게 선사한 모든 것을 제대로 활용해야 한다. 생각하지 말아야 할 것은 생각하지 말고, 하지 말아야 할 일도 하지 않도록 자신을 다스려야 한다. 또한 시간과 비용을 절약하고 불필요한 길목으로 들어서지 않는 법을 배워 미래의 성공 가능성을 잡아야 한다. 신념’이라는 한자를 가만히 들여다보면 흥미로운 사실을 발견할 수 있다. 사람 인과 말 언이 합쳐진 믿을 신’은 사람이 하는 말이라는 뜻이고, 이제 금과 마음 심이 합쳐진 생각 념’은 오늘의 마음을 가리킨다. 그렇다면 신념이란 오늘 나의 마음이 나 자신에게 말하는 것’으로 해석할 수 있다. 환상의 반대편에 있는 것은 바로 상식이다. 환상을 버리고 망상을 멈춰야 상식이 생긴다. 하버드 엘리트들도 꿈을 이루려면 현실적으로 행동하고 생각과 행동이 일치해야 한다고 말한다. 오늘은 이것, 내일은 저것’하는 식으로 우물을 파다간 평생 인생을 낭비하기 십상이다. 여러 개를 동시에 파다 보면 어느 한 군데도 물이 나올 때까지 깊이 파내려갈 수 없다. 하버드 학생들은 우리의 시간과 힘은 한계가 있고, 그러므로 살아가는 동안 자신의 재능과 특기 한 가지를 꾸준히 계발해야 성공할 수 있다.’는 사실을 알고 있다. 한 가지 일에 대한 집중하라.’라는 것은 하버드 정신 가운데 하나다. 이런 생각이 있으면 꿈을 이뤄가는 과정에서 게으름 피우지 않고 지속적으로 발전할 수 있다. “모험을 하지 않는 것이 가장 위험하다.” 모험을 두려워하며 행동하지 않는 것이 과감히 도전하는 것보다 훨씬 위험한 것이다. 기회는 망설일 시간을 주지 않는다. 재빨리 반응하는 사람만이 번개같이 기회를 잡는다. 인생에서 과용해선 안 되는 세가지는 빵에 넣는 효모와 소금, 그리고 망설임이다. 효모를 너무 많이 넣으면 빵이 시큼해지고 소금을 많이 넣으면 요리가 씁쓸해지며 지나치게 망설이면 성공의 기회들을 놓치게 된다.“ 과연 나는 한계라고 생각될 정도로 한 일에 온 힘을 쏟아보았는가? 그리고 생각만 해도 가슴이 뜨거워지는 꿈’을 가지고 있는가?