가치주 투자의 핵심은, 미래를 보고 현 시점의 기업을 찾아서 배탕하는 겁니다. 그러면 수십 년이 흘러도 무조건 살아남는 것 이상의 가치 기준은 없습니다. 한발 더 나아가 살아남는 것에 만족하지 않고 미래에 시장 대표주가 될 종목을 찾아야 합니다. 비록 지금은 2등, 3등 기업이지만 미래에 대장주가 될 그런 기업을 발굴해야 한다는 겁니다. PER는 현재가치 지표이지 미래가치 지표는 아닙니다. 가치주 투자는 장기투자를 의미합니다. 결국, 미래 개념이죠. 그런데 현재 가치 지표인 PER 값에 전적으로 의지해서 거래한다는 것은 시대에 맞지 않는 투자법일 수 있습니다. 다시 말씀드리면, 미래가 아닌 현시점에 기준해서 단순 저PERwn에 돈을 묻는 결과가 될 것이란 얘깁니다. 대부분의 투자자들은 큰 승부를 피하지. 그러나 그렇게 하면 돈을 잃을 염려도 없지만 큰 부자가 될 기회도 못 잡아. 부자와 빈자의 결정적인 차이는 리스크를 걸고 안 걸고 차이에서 비롯된다고 할 수 있는데, 잃어도 무방한 돈, 즉 100만원, 500만원으로 투자해서 과연 부자가 될 수 있을까? 연 수익률 100를 기록했다 해도 말이지. 이익이 나는 거래를 발견했다면 그다음엔 반복적으로 돈을 굴려야겠지. 돈은 짧은 기간에 불어나지 않아. 충분한 숙성 기간이 반드시 필요해. 명심하라고, 굴리고 또 굴려라! 유리한 게임을 발견하면 결코 포기하지 말고 반복해서 굴려라! 이때 왕창 못 땡기면 인생에서 돈 벌 수 있는 기회는 영원히 날아가버리지. 미래가치주 기준1, 부채가 낮고 유보율이 높은 기업에 배팅하라! 부채비율만 기준했을 땐 20를 넘지 않는 기업이 미래가치주가 될 공산이 높다. 미래가치주 기준2, 자기자본이익률과 영엽이익률이 매년 증가하는 기업. 자기자본이익률의 단점은 당기순이익을 자기 자본으로 나눈 것이어서 장사를 통해서 벌어들이지 않은 자산 매각, 유가증권 평가익 등도 포함된다는 사실입니다. 반면에 영업이익률은 매출액에 대해 순수 영업이익의 비율을 나타낸 것이어서 기업의 존재가치를 평가하는 데 매우 중요한 지표입니다. 그러나 자본 투자를 통해 벌어들이는 수익이 전혀 잡히지 않는다는 단점도 있습니다. 이런 측면들 때문에 두 지표는 상호 보완적으로 동시에 챙기는 것이 필요합니다. 미래가치주 기준3, 배당수익률이 높은 기업에 배팅하라! 배당수익률은, 배당금 총액을 시가 총액으로 나눈 비율입니다. 주식투자자 입장에서 예금 이자율과 상대적인 비교의 척도로 삼을 수 있는 지표죠. 미래가치주 기준4, 자사주 매입 후 소각하는 기업에 배팅하라! 회사 유보금으로 자기 회사 주식을 매입해서 보관하게 되는 것이어서 유통 주식 수가 감소하게 됩니다. 이는 수급이 급속도로 개선되는 효과가 나타나면서 당장에 주가 상승으로 이어지는 경우가 많습니다. 결국 자사주 매입은, 주주를 중시하는 정책의 일환으로 인식되기 때문에 기업 이미지에도 지대한 영향을 미치게 되면서 주가는 지속적으로 상승하게 됩니다. 가치주 투자의 핵심은 장기투잡니다. 저평가된 종목을 매수해서 적정 주가에 이를 때까지 끝가지 가져가는, 소위 고래심줄 전략’이 바로 가치주 투자의 핵심입니다. 다시 말해, 최소한 주식 보유기간을 23년 이상 장기로 끌고 갈 수 있어야 진정한 가치투자라는 얘깁니다. 그런데, 개인들의 투자 기간은 어떻습니까? 거의 단기 아니면 중기일 정도로 매우 짧습니다. 코스피 시장의 2005년 거래 회전률은 무려 400를 넘습니다. 이렇게 거래가 잦은 매매를 하면서 가치주 투자라니요? 저는 이 점이 가장 큰 모순이라는 얘깁니다. 말로는 가치투자 운운하면서 실제는 모멘텀투자를 하고 있다는 것을 지적하고 싶은 겁니다. 결국 장기투자자가 아니면서 장기투자 종목을 선택하지 말라는 그런 충곱니다. 만약 투자 성향이 단기투자나 중기투자를 선호하는 투자자라면 가장 우선적으로 챙겨야 할 것은 시세의 탄력입니다. 3년 후 혹은 5년 후, 그런 먼 미래에 오를 종목을 지금 찾아서 묻는 예측 게임이 아니기 때문입니다. 당장에 오를 종목, 지금 오르고 있는 종목, 그런 탄력 있는 종목을 우선적으로 거래해야 한다는 겁니다. 개인투자자들의 경쟁력은 강한 종목으로의 적극적인 교체 매매입니다. 나중에 오를 것이라 믿고, 미리 사서 들고 있는 거래법으로는 개인들은 결코 돈을 벌 수 없을 겁니다. 그럴 바에는 차라리, 탄력이 좋을 때 들어갔다가 탄력이 떨어질 때 빠져나오는 식의, 다소 적극적인 투자가 훨씬 유리합니다. 재료주 매매란, 쉽게 얘기해서 뉴스나 정보를 통해서 종목을 발굴하고 거래하는 매매법이라고 할 수 있습니다. 시장에 큰 충격과 영향을 미칠 정보가 나오게 되면 그 정보와 관련된 종목들이 일제히 상승세를 타게 됩니다. 이때 해당 정보에 의해 움직이는 종목을 재료주, 그 종목군을 우리는 흔히 테마주라고 합니다. 주식시장의 변천사는 테마의 역사라고 해도 과언이 아닐 정도로 무수히 많은 테마주들이 명멸해 왔습니다. 6자 회담이 성사되면 남북경협테마, 부동산 개발 소식이 있으면 땅을 가진 기업들의 자산주 테마 등 수많은 재료가 태어났고 또 소멸되었습니다. 기업들의 실적이 집중되는 어닝 시즌에 접어들면 실적에 따라 주가 등락이 평소보다 심해지지요. 이때가 투자자들에게 매우 중요한 시기입니다. 그런데 다행스럽게도 국내의 어닝 시즌은 주로 3월에 집중되어 있습니다. 이 시기만 놓치지 않으면 되는 것이죠. 이 구간에서 기막힌 재료가 탄생하니까요. 결국 어닝 서프라이즈 종목을 노려야 합니다. 최근에는 전문가들 사이에 흑자전환’보다 더 쳐주는 재료가 있습니다. 적자감소는 실적 재료 중 단연 최고입니다. 흑자전환을 예상하고 미리 선취매 들어가는 전략, 바로 길목 지키기 전략의 백미라고 할 수 있죠. 사상 최초로 공개된 신선한 재료를 찾아라! 싸게 사려는 심리로는 큰돈을 벌지 못한다는 것은 분명합니다. 이런 심리로는 분명 떨어지고 있는 종목에 손이 갈 테니까요. 흔히 시세는 시세에 물으라는 말이 있습니다. 이 말은 현재 떨어지고 있는 종목에서 가장 큰 손실을 입을 가능성이 높고, 반대로 현재 강하게 움직이는 종목에서 가장 큰 시세가 분출되는 법이라는 얘기와도 같습니다. 주식투자로 큰 돈을 번 제시 리버모어’나 존 W.헨리’ 같은 전설적인 투자자들의 경우를 봐도 그렇습니다. 그들은 오로지 강한 추세의 종목이나 강하게 움직이는 상품만 거래해서 큰 부자가 되었는데 우리는 이 점에 주목해야 합니다. 거래량이 감소하면서 계단식으로 상승하는 종목을 골라라. 상승 중에 매물이 나오는 종목은 무조건 의심해야 합니다. 이렇게 주가가 안정적으로 상승하는데 물량을 던지다니, 도대체 이해가 되지 않는다는 겁니다. 물량이 적게 나오면서 서서히 상승하는 종목은 모두가 매수에 열을 올리기 때문에 하락 가능성보다는 추가 상승할 가능성이 상대적으로 높다는 얘깁니다. 그런 종목은 결국 매물 공백이 생기면서 수급 논리에 따라 자연스럽게 상승할 수밖에 없는 것입니다. 시장에서 수억 원의 수업료를 지불하고 눈물과 땀과 열정으로 얻어낸 필살의 노하우로 자기 자신만의 매매 전법을 구사하는 사람들은 이른바 고수의 길을 걷는 사람들이다. 초절정 하수의 길은 따로 있다. 증권방송에서 추천하는 종목이나 700서비스에서 추천하는 종목을 아무 생각 없이 매수하면 된다. 고수들은 대세 상승장에 본격적으로 투자하여 이익을 극대화하고, 대세 하락장에선 보수적으로 운영하거나 쉬면서 내일을 기약한다. 그러나 초절정 하수가 되기 위해서는 그래서야 되겠는가. 상승장에선 손가락빨고 내내 한숨 쉬고 있다가, 장이 상투에 도달할 때 카드 긁고 담보 잡혀서 있는 돈 끌어다가 열심히 매매하라. 수급의 핵, 외국인 따라하기. 공급과 수요의 법칙에 의해서 시장과 종목의 방향성이 좌우되니까요. 누군가의 수요가 있으면 시장의 방향은 악재와 무관하게 상승 흐름을 이어가게 됩니다. 그것이 시장의 법칙이자 수급의 논리인 것이죠. 증시 격언에 이런 말이 있습니다. 수급은 재료에 우선한다.’ 시장 방향성의 절대 변수는 재료가 아니라 수급이라는 얘깁니다. 국내 거래법상 외국인들의 거래내역 공개가 제한되어 있기 때문에 외국인들이 매수하고 있는 종목들은 실시간으로 제공되지 않고 있습니다. 외국계 창구는 실시간 제공되는 반면에 말입니다. 다라서 각 증권사에서 제공하는 시장 속보를 통해 반드시 확인을 해야 합니다. 시장 속보는 각 증권사에서 외국인 거래 현황을 시간대별로 모아서 고객에게 제공하고 있는 메뉴입니다. 장중 속보 중에서도 가장 알짜 정보를 제공하는 메뉴라고 할 수 있죠. 통상 9시 40분경에 처음 나오고 이후에 하루 두세 번 정도 집계를 알려준다고 보시면 됩니다. 어떤 증권사에서는 외국인 데이터가 들어오면 팝업 형태로 자동으로 띄어주기도 하기에, 남들보다 빨리 거래 상위종목을 중심으로 잡으면 됩니다. 이 때, 이상한 종목이면 의심을 할 필요가 있습니다. 부실주나 저가주둘은 검은 머리 외국인’들의 미끼이므로, 항상 의심해야 합니다. 외국인이 집중적으로 매집하는 종목을 노려라! 외국인은 주로 CD, Careful Discretion 주문을 합니다. 이는 매매 체결 가격에 제한이 없다.’라는 것으로 오퍼를 넣는 외국인들이 정확하게 얼마에 매입해 달라는 조건을 브로커에게 별도로 붙이지 않는다는 얘깁니다. 이 주문의 특성상 첫 거래가 들어온 종목은 그날 집중적으로 공략할 가능성이 매우 높습니다. 그리고 특성상 균등분할 매수를 할 수밖에 없습니다. 일단 개장부터 1시간 사이에 가장 많은 거래량이 터집니다. 약 전체 거래량의 30 이상을 거래할 수밖에 없습니다. 그리고 장세가 좋든 싫든 꾸준하게 사야 합니다. 결국 개장과 동시에 외국인들이 집중적으로 패는 종목들을 일단 찾아내고, 그리고 감시에 들어가면 절반은 해결된 것입니다. 대략 세 종목 정도면 좋겠고, 그러다가 장이 상승 쪽으로 턴하면 이 세 종목을 쫙 나누어서 분할 매수하면 됩니다. 외국인들이 첫 입질하는 종목을 공략하라! 자금력과 정보력에서 앞선 외국인들을 믿고 따라가라. 단기보다는 중기 이상을 노리고 접근하는 것이 훨씬 유리합니다. 이 때, 미끼 물량을 구별할 줄 알아야 합니다. 단기간에 주가가 많이 오른 종목에 외국인 첫 거래가 터진 종목은 일단 미끼 물량일 공산이 큽니다. 이런 종목은 피하고 상승 초입 구간에 있는 종목만 노리시면 됩니다. 특히 외국인들 지분은 증가하는데 오히려 주가는 떨어지는 종목, 주가와 외국인 지분과 역배열인 그런 종목을 노려야 합니다. 그런 종목이 최고의 저평가 종목일 가능성이 높습니다. 사용하는 증권 시스템에서 외국인 지분율을 차트에 설정하면 쉽게 확인할 수 있을 겁니다. 우리가 잘 모르는 비밀은 주변에 참 많습니다. 반면에, 이런 비밀들을 자신만이 아는 비밀로 만들고 그걸 전부 돈으로 직결시키는 것이 소위 고수들인 것이고요. 결국 자신만의 종목 정보를 많이 쌓으시면 됩니다. 어설픈 뉴스나 루머를 쫓지 마시고 제가 말씀드린 것처럼, 눈에 보이고 100 확인된 팩트만 공략하는 겁니다. 낚시와 주식은 마찬가집니다. 뱉기 전에 낚아 올리는 것이 바로 타이밍입니다. 적절한 챔질 타이밍에 과감하게 채는 것, 이것이 낚시에서 관건이듯이 주식투자 또한 마찬가집니다. 거래 타이밍에선 결코 망설임 없는 거래, 이것이 절대적으로 요구되는 것이 주식시장입니다. 주가가 서서히 움직이기 시작한 것이 바로 최상의 매수 타이밍입니다. 움직임이 나타날 때까지는 결코 진입해서는 안 되는 것, 이것이 매매 타이밍에서 가장 핵심이라는 겁니다. 엔진도 가열된 상태에서 가속이 부드럽듯이 주가도 매수 에너지가 응집되면서 자연스럽게 상승을 시도하는 시점에 들어가야 탄력 있게 됩니다. 최소한 10일 이상 계단식으로 2030 상승한 종목을 골라야 합니다. 단타 세력인 종목은 피해야 합니다. 주식은 파는 예술이라는 말이 있습니다. 그만큼 수익의 결정적인 역할을 하는 것은 언제 파느냐에 달려 있죠. 실제 주식 고수들은 일반인의 생각과 달리 종목 발굴의 귀재가 아닙니다. 그보다는 좋은 종목을 언제까지 끌고 가느냐, 그리고 어느 구간에서 과감하게 던지느냐를 정확히 읽어내는 매도의 귀재들이 대부분이죠. 오로지 수급 기준으로만 판단합시다. 매수 에너지가 강할 때 들어갔다가 힘의 균형이 매도 에너지로 기울면 그때 팔고 나옵니다. 그 수급이 핵은 외국인이 팔거나, 3일 연속 하락하거나, 갭 하락 가격을 회복하지 못하거나, 20일 이동평균선이 무너지면 판다. 주식은 결국 돈을 움직이는 것이고, 냉철함을 잃으면 끝이다. 아프리카 속담에 빨리 가려면 혼자 움직이고, 멀리 가려면 함께 움직이라는 말이 있어요. 같이 움직입시다. 성공의 최대 노하우는 어려운 것을 잘하는 것보다 단순한 것을 완벽하게 잘하는 것이다. 전 인생의 전환점, 즉 터닝 포인트를 찾고 싶습니다. 꾸준함! 인생에는 반드시 몇 번의 큰 계기가 옵니다. 인생을 크게 뒤집을 수 있는 그런 역전의 기회 말이죠. 그런데 그 어떤 계기나 결정적 기회가 우리가 기대하는 것처럼 준비 없이 혹은 이유 없이 그렇게 급작스럽게 나타날까요? 천만의 말씀입니다. 아주 천천히, 그리고 조금 조금씩 진행되겠죠. 우리는 그것을 분명 못 참아 할 것이고요. 결코 희망을 버려서는 안 되는데 말입니다. 드라이브 이론 안전 구간에서는 최대한 속도를 높여 신속하게 달려주는 겁니다. 그러나 위험 구간이라고 판단될 경우, 최대한 속도를 낮춰 안전하게 빠져나가는 것이 영악하게 운전하는 겁니다. 위험 구간에서는 목적지까지의 시간 소요 등은 결코 고려 대상이 될 수 없습니다. 오로지 안전 이외에 중요한 것은 없는 것이죠. 시간 지체를 염려하다가 사고나게 되면 결국 목적지까지 영원히 갈 수 없을 수도 있으니까요. 이 지체된 시간은 안전 구간, 즉 직선 도로에서 충분히 만회할 기회가 있을 겁니다. 최대한 속도를 올려 전체적인 교통 흐름을 빠르게 가져가면 그동안 위험 구간에서 소진한 시간을 충분히 벌충할 수 있을 거니까요. 대신 집중력을 발휘해서 적극적으로 운전에 몰입해야겠죠. 가속해야 할 구간에서까지 두려움에 사로잡혀 낮은 속도를 고집해서는 안 됩니다. 크게 승부하라. “큰 성공은 항상 큰 승부를 즐기는 사람들의 몫이었다네. 실패하는 사람들 대부분은 물에 젖지 않고 물을 건너고 싶어하는 그런 부류들이었고. 이 말을 평생 명심하게. 리스크 없이 수익도 없다.’란 사실을 말일세.