왓칭이라는 책을 통해 나 자신을 객관적으로 바라 볼수있는 힘이 생겼다. 왓칭은 관찰자 효과라는 것을 강조하면서 나를 3인칭의 시점으로 바라보게 한다. 그렇게 하면 내가 느끼는 감정이나 행동 겉모습 습관들의 변화가 쉬워진다. 어떻게 나 자신을 바라보는 것만으로 변화가 가능할까 싶지만, 이책을 통해 저자는 수많은 실험을 소개하고 또 양자물리학을 통해서 풀어간다.우리의 뇌 깊은 곳에는 아미그달라라는 부분이 있다 편도체라고도 한다. 이 부위는 분노, 슬픔,절망, 공포등 부정적 감정에 대해 반응한다 책의 저자는 5세 아이로 표현을 하는데, 굉장히 원시적인 부위여서 5세아이와 같은 감정을 가진다고 한다. 따라서 잘 달래고 인정해줘야 그 슬픔이나 분노의 감정이 수그러 든다. 정말 화가 날 때 10초를 세면서 자신을 바라보는 연습을 해보라. 10초를 세면서 화가난 나의 모습을 바라보고, 그 화를 냄으로서 자신이 얻을 수 있는게 무엇인지 아니면 더 좋은 방법은 없는지 등등 객관적으로 바라보는것이다. 사실 이런문제에 있어서 3인칭인 다른사람이 심한 분노의 고통을 겪고 있다면 1인칭인 나는 정확하고 바른 판단을 내어 줄수 있을 것이다. 예를들어, 지금 화를 내봤자 소용없어, 좀더 이성적으로 생각해봐..라는 등 흔히 친구들 걱정해줄때 해주는 말들이 나오는 것이다. 하지만,, 이 문제가 나의 문제가 된다면 ?? 나와 너의 문제, 즉 1인칭과 2인칭의 문제가 된다면 반응이 달라진다. 화가 나서 미칠지경에 주변에서 하는소리는 들리지 않는다. 주변의 3인칭들은 나에게 이런저런 객관적인 이야기를 하고 상황에 대한 정확한 판단을 내려 주겠지만, 관찰자 효과를 모르는 일반인들에겐 그 순간이 너무나도 답답하고 화가날 것이다. 이럴때 이책이 해결책을 제시한다. 나의 뇌 한가운데 자리잡은 5세 아미그달라를 진정시키고 3인칭의 시점에서 바라보라는 것이다. 신기하게도 조절이 가능하다는 것이다.이 책을 읽고 나도 실험을 해보았다. 나를 관찰자의 시선에서 바라보는것. 처음에는 쉽지 않았다. 내 감정에 파묻혀서 3인칭을 보기 힘들때가 많았다. 하지만 조금씩 나에 대해서 객관적인 시선으로 바라보고, 정말 화가나는 사건을 당했을때도 다시한번 생각해보고 화를 참아 보았다. 그랬더니 신기하게도 내마음이 편해졌고, 불필요한 에너지 소모 보다는 오히려 에너지가 솟아 오르는 것이다. 그동안 나는 주변 후배나 동료들에게 좋은 조언을 잘해주는 사람으로 인정받았다. 어려움이 있을때 나에게 와서 도움을 요청하는 경우가 많았고, 다른이들의 고민을 해결해주는 역할을 많이 했다. 그런데 정작 나에게 만큼은 그 해결책을 못내고 있던것이다. 이 책을 통해 참 값진 걸 알았다. 나 자신에 대해 관찰자의 시점으로 바라보았을 때 이미 답을 나와 있었다는 것을.. 그리고 누구보다 나를 잘아는 내가 그 답을 내린것에 대한 기쁨과 만족감도 같이 얻게 되었다.자신에 대해 자기 조절이 필요한 사람, 절제가 필요한 사람에게 추천하고, 현재 고민하고 있는 문제에 대한 해결책을 얻기 힘든사람에게도 추천하는 책이다