항공 우주국에서 일을 하는 이브 크라메르는 아버지가 생전에 추진하지 못했던 광자 에너지를 이용한 우주선 프로젝트를 진행한다. 끊임없는 전쟁과 환경오염으로 종말이 가까워진 지구를 떠나, 우주공간을 천년 간 여행하여 새로운 행성에 도착해 새로운 시작을 꿈꾸는 프로젝트였다. 14만명의 선량한’ 사람들을 선발하여 출발한 우주선에서 시작은 좋은 듯 싶었으나, 세대가 거듭할수록 우주선 안의 사람들은 지구인들의 실수를 반복한다. 천년 후, 끊임없는 전쟁으로 단 6명만이 남은 우주선은 드디어 새로운 행성에 도착한다. 착륙선에는 2명밖에 탈 수 없었으니, 남자인 아담과 여자인 엘리자베트가 새로운 행성에 착륙한다. 이곳에서 둘은 우주선에 저장되어 있던 예전 지구 동물들의 수정란을 부화시켜 생명을 탄생시켰다. 엘리자베트가 지구의 뱀에 물려 죽고, 아담은 자신의 갈비뼈와 수정란을 이용해 새로운 여자 이브를 탄생시킨다. 이로써 아담과 이브는 새로운 행성에서의 최초의 인간이 되었다.구약성경의 창세기 부분을 인용하여 만든 이 소설은 인간의 본성에 대한 여러 부분을 담고 있다. 현재 상태에 절대 만족하지 못하는 속성 때문에 지구로 다시 돌아가자고 쿠데타를 일으키는 사람들, 자유로운 무정부 상태의 우주선 생활을 꿈꿨지만 인간 본연의 파괴에 대한 열망으로 인해 살인과 전쟁이 발생하고 지구에서의 모습을 되풀이하는 그들의 모습. 인간은 원래 악한 존재일까? 이 질문에 사람은 본래 착하다, 또는 악하다 단정지어 답할 수는 없지만, 사회심리학자 짐바르도 교수가 스탠포드 감옥실험 등 여러 실험을 통해 선량한 인간이 상황에 따라 언제든지 악해질 수 있다고 밝혀냈듯이, 인간 내부에 악한 유전자가 분명히 존재하고 있다는 것이 가장 적절한 답일 것이다. 작가는 인간의 이러한 자기파괴 충동이, 자연이 인간이 무한히 팽창하는 것을 막고, 우주를 침략하지 못하게 하려고 만든 일종의 안전장치라고 이야기한다. 인간의 종말은 태초부터 그 유전자 안에 예견되어 있다는 것이다. 하지만 작가는 멸종 위기에 처한 인간이 새로운 행성을 찾아 끊임없이 새로운 번영을 누릴 것임을 결론을 통해 내포하였다.과연 인간이 예견된 종말을 이겨낼 수 있을까. 성경에 이러한 구절이 있다. 무화과 나무의 비유를 배우라. 그 가지가 연하여지고 잎사귀를 내면 여름이 가까운 줄 아노니 이와 같이 너희가 이 모든 일을 보거든 인자가 가까이 곧 문 앞에 이른 줄 알라. 내가 진실로 너희에게 말하노니 이 세대가 지나가기 전에 이 일이 다 일어나리라.’ 세대주의적 해석에 따르면, 무화과 나무가 잎사귀를 낸 시점은 이스라엘이 독립한 1948년이고, 여기에 OECD평균수명인 80년을 더하면 최대 2028년에 종말이 올 것으로 해석한다. 이 해석이 사실이든 아니든, 전세계에서 갈수록 인간의 존엄성은 무시되고, 쾌락으로 물들고 있으며, 동시에 곳곳에서 자연 재해와 온갖 재앙이 발생하고 있다. 종말이 가까워오는 현 시점에서 인간의 운명에 대해 궁금증을 불러일으키는 책이었다.