생에 첫 도스토옙스키에 감탄하다종교와 인간다움의 미묘한 간극문학 동아리 글터의 쥬라기 공룡 11학번인 나는 지금까지 문학 동아리원의 신분임에도 러시아가 낳은 악마적인 천재 도스토옙스키를 죄와 벌이라는 유명한 소설을 쓴 작가 정도로만 알고 있었을 뿐, 그 위대하다는 저서 단 한권을 읽어본 적이 없었다. 그러던 중 14학번 동아리원의 오거서 활동 제안으로 첫 작품으로서 카라마조프 가의 형제들을 읽게 되었다. 이는 그간 신천지와 니체의 영향으로 종교에 대한 회의감을 갖고 다만 동양철학적 도를 붙들고서 간당간당히 나의 사상적 온기를 유지하고 있던 내게 가뭄 중 단비와 같은 사상적 충격을 주는 기회가 되었다.소설 제목이 말하여주듯, 이 소설의 주요 인물 셋은 카라마조프 가의 형제들이다. 맏형 드미트리, 둘째 이반, 막내 알료샤가 그들이다. 이들의 아버지는 표도르 카라마조프이다. 따라서 이 소설에서는 카라마조프 가의 피라는 어구가 자주 등장하는데, 이 아들들이 모두 카라마조프 가의 피를 물려받았다.아버지 표도르 카라마조프는 재산과 여인에 대한 집착이 굉장한 인물이다. 드미트리에게 상속되어야 했을 재산을 가로챘으며, 여자라면 못생기든 예쁘든 모두 다 고유한 매력이 있다면서 가리지 않는다. 때문에 작중 표도르는 아들 드미트리와 같은 여자를 두고 극렬히 대립한다.맏아들 드미트리 카라마조프는 아버지의 정욕을 물려받은 인물이다. 그는 스스로 돈 벌 생각은 전혀 하지 않으면서 물려받은 재산을 탕진하고 여자에 대한 사랑만을 추구하며 방탕하게 살아간다. 그럼에도 불구하고 그는 내면에 순수한 열정과 양심을 간직한 인물이다. 그는 오직 그루셴카라는 한 여자에 대한 사랑으로 살아가며 자기를 사랑하는 다른 여자에게 빚진 것에 대한 수치심으로 괴로워하고 자신이 죽였다고 생각한 노인이 살아있다고 하는 사실을 접한 뒤 진심으로 기뻐하였다.둘째 아들 이반 카라마조프는 지식과 자존심에 대한 카라마조프 가의 집착을 물려받은 인물이다. 그는 심지어는 그의 이성과 논리를 앞세워 하느님을 부정하기에 이른다. 이러한 그의 사상은 동생 알료샤에게 들려주는 자신의 극시 에서 잘 드러난다. 그럼에도 불구하고 그는 결국 자신의 하인 스메르댜코프가 자기 아버지 표도르를 죽이게 한 것이 자기 때문이라는 것을 깨닫고는 극도로 괴로워하는데, 이는 그가 신을 부정하여 "모든 것이 허용된다"라는 결론이 도출되는 그의 사상에 반하는 인간적 나약함을 드러내는 대목이다. 결국 그는 그의 하인이 아버지를 죽여 재산도 상속받고 원하는 여자와도 결혼할 수 있을 여건이 되었음에도 경제적인 합리성보다는 인간적이고 양심적인 충격에 휩싸였던 것이다.셋째 아들 알렉세이 카라마조프는 두 형이 어떠한 욕망과 집착에 사로잡힌 인물임에 반하여, 오히려 욕망으로부터 초연하고 남들에게 양보하며 배려하는 성격의 인물이다. 나는 이러한 성격이 카라마조프의 집착을 부르는 피가 그가 그의 종교에 대한 신념에 집착하도록 만든 것이 아닌가 생각한다. 작중 그와 결혼하겠다고 했던 리자가 "당신과 결혼하지 않게 된 게 얼마나 다행인지 몰라요. 만일 당신과 결혼하고 나서 사랑하게 된 남자에게 편지를 전해달라고 하면 당신은 아무런 불만도 없이 전해줄 사람이에요.", "당신은 정말 좋은 사람이에요! 당신을 사랑하지 않아도 좋다는 허락을 그처럼 빨리 내려주셨으니까요."라고 하며 알료샤를 비꼬는 대목에서 알료샤가 비정상적일 정도로 집착이 없고 초연한 인물임을 알 수 있다.이러한 집착의 카라마조프 가의 피를 물려받은 이들이기에, 이들 집안에서는 결국 아버지 표도르 파블로비치 카라마조프의 피살이라는 끔찍한 사건이 일어나고 만다. 그럼에도 불구하고 이들 형제들이 이 사건에 대응하는 모습은 다분히 인간적이고 나약하다. 카라마조프 가의 피에는 집착을 능가하는 최소한의 인간성이 살아있는 것이다. 특히, 나는 표도르의 죽음 앞에서 사건의 내막을 알게된 둘째 아들 이반의 반응이 참으로 인상깊었다. 그는 자신의 하인 스메르댜코프에게 신을 죽이는 사상을 주입시켜 "모든 것은 허용된다"라고 말한 장본인이었음에도 불구하고, 결국 아버지의 죽음에 자기가 일조했다는 사실 앞에서는 그러한 이성이 버티지 못하고 환각을 보게 되었으며, "이반 형이 믿지 않았던 신과 진리가 아직도 복종하기를 원치 않는 그의 마음을 정복해 가고 있었던" 것이 되어버렸다.이 모든 비극적이고 숨가쁜 드라마를 단숨에 읽어내리며, 나는 내 자신을 스스로 돌아보게 되었다. 나는 한 때 종교적 진리를 찾아 방황하다 신천지의 교리를 받게 되고 가족까지 등질 뻔한 적이 있었다. 그러나 우연한 계기로 그곳이 신천지라는 사이비종교임을 깨닫게 되고 간신히 빠져나올 수 있었다. 이후 나는 상처입은 마음에 더이상 신이라는 존재를 둘 수가 없었다. 그리고 니체의 사상은 나의 이런 상처를 긍정해주었고 나는 철저히 근거없는 신앙을 배격하기에 이르렀다.그러나 신을 버린 이후의 나의 삶은 허전함을 감출 수가 없었다. 비록, 유교적 인간됨과 天사상이 나를 붙들어주고는 있었지만 나는 "모든 것이 허용된다"는 무신론적 결과물을 완전히 부정하는 데 실패했던 것이다. 그러던 와중 이반의 나약한 모습이 나의 심금을 울린 것이다. 결국 인간은 나약하고 신을 버리고서야 인간됨을 지킬 수 없다...문학 동아리에 있고서 오랜 시간이 지났지만, 이번처럼 감동을 느낀 활동은 오랜만이었다. 문학이 사람을 풍요롭게 한다는 것이 이런 의미일까? 문학 속의 인물이 겪어나가는 폭풍같은 경험들은 간접적으로 지켜보며... 나는 결국 차가운 논문이 호소하는 이성보다 사람의 情 자체가 자극받는 것을 느꼈다. 아아... 악마같은 천재 도스토예프스키는 그의 명성에 걸맞는다.