. 이반 투르게네프. 문학동네 아버지의 대를 이어 군인이 되기로 했던 니콜라이 페트로비치. 그러나 형 파벨과 달리 그는 소심하였고, 입대통지를 받은 날 다리에 골절상을 입고 절름발이가 되어버린다. 결국 그는 무관이 되기를 포기하고 문관의 길을 걷는다. 그 후 농촌에서 지주가 된 니콜라이. 그는 그의 아들 아르카디를 무척이나 사랑하는 아버지다. 동시에 페네치카라는 젊은 여자와 결혼을 한 상태다. 아르카디는 어느 날, 급진적인 사상을 가진 바자로프라는 친구와 집에 돌아온다. 바자로프는 니힐리스트로서, 비판적인 관점으로 아무것도 존경하지 않는다. 그는 그의 진보적인 색깔로 파벨과 계속해서 갈등을 빚는다. 그리고 이들의 갈등 때문에 니콜라이는 아르카디와의 사상의 간격을 느끼게 된다. 어느 날, 한 무도회장에서 니콜라이와 바자로프는 쿠크쉬나라는 진보적인 여성을 만나고 사랑에 빠진다. 그리고 그녀의 집에서 머무른다. 바자로프는 사상적으로 아무것도 믿지 않았던 사람이기에, 그녀에 대한 사랑을 느끼고 불안해한다. 이 감정은 바자로프를 괴롭히고 화나게 만든다. 니콜라이는 나이 차이가 많은 안나보다, 비슷한 또래의 카챠에게 사랑을 느낀다. 결국 아르카디는 카챠와, 바자로프는 오딘초바와 짝을 짓는다. 바자로프는 그의 사상과 감정의 충돌로 고뇌한다. 결국 오딘초바에게 그의 사랑을 고백하지만, 이들의 사랑은 이루어지지 않는다. 바자로프와 아르카디는 바자로프의 집으로 떠난다. 자신을 극진히 사랑하는 부모님과 달리 바자로프는 시종일관 무뚝뚝하고 냉정한 모습을 보인다. 그리고 차갑게 떠난다. 다시 돌아온 니콜라이의 집. 농장경영은 갈수록 악화된다. 그리고 바자로프는 페네치카와 갈수록 가까워진다. 파벨은 둘의 밀회를 목격한다. 그리고 그의 동생 니콜라이를 대신해서 바자로프와 결투를 벌인다. 결국 파벨은 다리에 총상을 입게 된다. 병상에 누워있으면서도, 파벨은 페네치카에게 동생을 사랑해달라고 애원한다. 아르카디는 오딘초바의 집으로 향한다. 그리고 점차 그에게 호감을 느끼는 오딘초바에게는 관심조차 주지 않은 채, 카챠에게 청혼을 한다. 바자로프는 농혈에 걸린다. 그리고 아버지에게 마지막으로 오딘초바에게 자신이 죽어가고 있다는 말을 전해달라는 부탁을 한다. 결국 바자로프는 그의 소원대을 이루고 죽음을 맞는다. 오딘초바는 애정이 아닌 굳은 신념에 의한 결혼을 한다. 파벨은 니콜라이와 아르카디의 결혼을 축하하며 재산을 남겨준다. 니콜라이와 아르카디. 과연 아버지와 아들의 관계가 이 정도로 애정이 넘칠 수 있을지 의문이었다. 포옹을 하고 뽀뽀도 서슴지 않고. 가능한 일인가? 지금껏 내가 보아온 대한민국의 부자 관계에서는, 이런 스킨십은 전무했다. 어쩌면 투르게네프의 러시아이기에 가능한 것일지도. 혹은 그저 신념의 문제로 흔들리는 부자 관계를 극적으로 대비시키기 위한 장치일 수도. 1. “생각 좀 해보게! 마흔넷이나 된 사람이, 게다가 한 가정의 가장이 이런 시골에서 첼로를 켜다니!” 2. “자네 지금 파벨 페트로비치를 뭐라고 불렀지?” “나는 마땅히 그를 바보라고 불렀네.” “참을 수 없어!” 아르카디가 소리쳤다.3. “당신은 모든 것을 부정하고 있소, 아니 더 정확히 표현하면 모든 것을 파괴하고 있어요 그러나 건설도 해야 하지 않을까요.” 니콜라이 페트로비치 가 말했다. “그건 우리의 일이 아닙니다 우리는 먼저 터전을 깨끗이 해야만 합니다.” 4. “예전 젊은이들은 무식쟁이라는 말을 듣고 싶지 않아서 공부를 해야만 했지. 그런데 지금 청년들은 세상만사는 모두 무의미해!’라는 말만 하면 그만이 야. 그러고는 마냥 즐거워하지. 전에 그들은 멍청이에 지나지 않았는데 지금은 갑자기 니힐리스트가 되어버렸어.” 이 책에서 그려지는 니힐리스트, 아무 것도 믿지 않는다. 어떠한 관습과 신념이 존재하지 않는다. 결국 이 뒤흔들기’는 인간에게도 적용되며, 동료의 아버지마저 무시하는 언행을 보인다. 정말 이기적이고도 무례하지 않은가? 해설에서도 볼 수 있듯이, 바자로프는 이 책에서 사뭇 전사’와 같다. 그러나 평범한 일개 전사라기보다는, 자신의 신념 하나만을 믿고 물불 가리지 않는 전사에 가깝다. 그의 모든 언행은 그의 신념에서 비롯된다. 그 어느 것도 인정하지 않고 그 어느 것도 믿지 않는 그의 철학. 이해할 수 없다. 우선, 바자로프를 통해 본 니힐리스트의 모습은 무척이나 관념론적이다. 그저 사상과 가치관을 최우선에 두고, 경험과 관습 등 축적된 가치를 전적으로 배제한다. 너무나 급진적이고도 진보적이며 오만하지 않은가? 참고할 무언가가 없다는 것은, 곧 나는 지금의 나 그 자체로 완벽하다’의 동음이의어다. 이 오만은 곧 인생의 경험이 많은 아버지뻘의 사람을 무시하는 것으로 이어진다. 특히나 자신을 극진히 사랑하는 부모에 대해서 냉대한 모습을 보이는 자바로프는 사뭇 비인간적으로 느껴진다. 파괴는 그 자체로 아무런 가치를 가지지 못한다. 파괴 후에 이어질 재건의 작업이 없다면, 파괴는 그저 도피, 거부 혹은 포기와 다를 바 없다. 기존의 질서를 무너뜨리고 새로운 질서를 수립할 때에만 파괴는 그 가치를 가진다. 이 점에서 나는 니힐리스트가 아니다. 오히려 그들을 경멸한다. 공부의 결과가 무의미’라는 것은 무책임한 행동에 불과하다. 그 무의미 속에서 의미를 찾으려는 시도 혹은 그 무의미를 뒤엎고 자신이 생각하는 의미를 세우기 위해 움직일 수 있지 않겠는가? 단순히 수동적인 행동에서 멈춘 것만 같아, 적극적이고 긍정적인 무언가로 나아가지 못한 것 같아서 아쉬웠다. “그러나 여자의 사랑이라는 카드에 평생을 건 사람이 그 카드를 잃어버리자 맥이 빠져서 아무것도 할 수 없다면 그 사람은 남자가 아니라 수컷이라고 나는 말하겠네. 자네는 자네 큰아버지가 불행하다고 말하는데, 그래, 그거야 자네가 더 잘 알겠지. 그러나 자네 큰아버지는 아직도 어리석음을 버리지 못하고 있어.” 이 책에 그려지는 여러 사랑. 평생 한 여자만을 사랑했던 낭만적인 파벨 삼촌의 사랑. 어리고 나약한 페네치카를 향한 니콜라이의 동정적인 사랑. 오딘초바를 향한 아르카디의 동경의 사랑. 그리고 카챠와 아르카디가 빚어내는 순수한 사랑. 마지막 오딘초바를 향한 바조로프의 이상적이고 모순적인 사랑. “바로 저런 게.” 하고 마침내 파벨 페트로비치가 말문을 열었다. “바로 저런 게 현대의 청년이야! 바로 저런 것들이 우리의 후계자란 말이야!” 세대 갈등. 이 책의 주요 키워드다. 파벨과 바자로프로 상징되는 주요 갈등. 구질서의 옹호와 구질서의 거부. 사실 현재의 기성 세대인 파벨 역시 한때는 구질서를 파괴하려 했던 신세대였을 것이다. 결국 한 세대에서 다음 세대로 넘어가면서 사회 질서는 끊임없이 변화한다. 어쩌면 공을 주고받는 형태일 수도 있다. 연극 RED가 그렸던 추상주의와 팝아트의 갈등. 그러나 추상주의의 마크 러스코 역시 젊었을 적 미술계를 지배하고 있던 주류 영역을 파괴하면서 등장하였다. 그리고 시간이 흘러 자신이 파괴의 대상이 되어버린 것이고. 역사가 흘러감에 따라 세대 갈등은 언제나 존재한다. 긴 시간 한 사회를 지배해온 이념의 불만이 곪아 터지는 것이 곧 혁명이다. 지금의 나 역시 기성 세대를 타도하려는 청년에 불과하지만, 언젠가 나 역시 타도의 대상인 기성 세대가 되어있을 것이다. 그러나 나와 한 가지 약속하고 싶은 건, 기성 세대가 되더라도 언제나 그 시대의 청년들과 소통하며 더 나은 사회를 만들기 위해 노력하자는 것이다. “그럼 말하죠. 저는 당신을 사랑합니다. 바보처럼, 미칠 듯이 자, 이제 당신의 목적을 이루셨군요.” “나는 이렇게 생각해. 손끝만큼이라도 여자에게 농락당하는 것보다는 도로에서 돌이라도 쪼는 게 더 낫다고.” 여러 가지 막연한 감정, 사라져가는 인생에 대한 자각, 새로운 것을 향한 염원 이런 것들의 영향을 받아 그녀는 자신을 일정한 한계까지 밀어붙이고 그 너머를 언뜻 바라보았다. 거기에서 그녀가 발견한 것은 심연이 아니라 공허 혹은 추악한 모습이었다. 이상주의자의 말로였다. 오로지 자신의 신념과 가치관에만 몰두하여, 현실을 무시한 자의 결말이었다. 인간이 인간인 데에는 기계와 달리 감정이 있기 때문이다. 인공지능이라는 말은 존재하여도, 인공감정이라는 말은 없다. 지능은 수차례의 수정과 계산을 통해 입력할 수 있는 계량화된 수치’여도, 감정은 그럴 수 없다. 바자로프는 결국 감정을 무시하였기에, 자신 스스로 모순을 범한 것이다. 오딘초바 역시 마찬가지다. 바자로프처럼 급진적인 사상을 지닌 그녀 역시 그 끝에서 공허를 발견한다. 그리고 이 복선은, 곧 그녀 역시도 현실에 안주하려는 안정적인 선택을 내리는 데로 이어진다. 인간은 감정을 지닌 동물이다. 그 감정이 곧 인간을 결정한다. 그렇기에 인간이 인간다운 것이다. 멜로 영화를 보며 울 수 있고, 솜사탕을 먹으며 행복을 느끼고, 여자친구와의 데이트에 앞서 콧노래를 부르는 그 모든 것들은 결국 감정이 있기에 가능하다. “솔직히 나는 아들 녀석을 하느님처럼 떠받들고 있소. 마누라는 말할 것도 없지요. 어미란 다 그런 거니까! 그러나 나는 감히 그 녀석 앞에서 내 감정을 토로할 수 없어요. 그 녀석이 그런 걸 좋아하지 않으니까요. 많은 사람들이 그 애의 성격이 너무 딱딱하다고 비난하면서 그 애를 거만하고 무정하다고 말하지만, 그 애 같은 사람을 보통 사람들을 재는 자로 잴 수는 없지요.” 아니, 그건 시시한 일이에요!’라는 말을 입에 달고 지냈다. 아버지가 새벽예배에 다니는 걸 알고 바자로프가 이런 말을 했기 때문이었다. “고마운 일이야! 우울증이 없어졌어!” 그는 아내에게 속삭였다. “그 애가 오늘 날 조롱했는데, 정말 놀라웠다니까!” 이런 훌륭한 조수가 있다는 사실이 그는 매우 기쁘고 자랑스러웠다. “버렸어, 우리를 버렸어!” 그는 중얼거렸다. “우릴 버렸어. 우리와 있는 게 답답했던 거야. 이젠 혼자야, 이 손가락처럼 혼자 남았어!” “바샤, 어쩔 수 없어요! 아들이란 부모의 슬하를 떠나는 거예요. 그 애는 매처럼 오고 싶으면 오고, 가고 싶으면 가지만, 우리는 한 구멍 속에 난 버섯처럼 나란히 앉아서 꼼짝하지 않지요.” “내가 말하고 싶은 건 우리 부모님에 대해서야. 그들은 늘 바빠서 자기 존재의 하찮음에는 신경 쓰지 않아. 사소한 일에 매달리느라 자기 존재의 시시함을 언짢게 여기지 않는 거야 그런데 나는 그저 권태와 증오만을 느낄 뿐이네.” 이 책에서 그려지는 바자로프의 부모. 한없이 자식을 사랑하고 아껴준다. 나의 부모님 역시 그러하였고. 부모의 사랑은 그 끝을 알 수 없다. 그리고 자식은 부모가 젊었을 적에 그랬던 것처럼, 부모의 곁을 떠난다. 그 후에 자기 역시 부모가 된다. 그리고 언젠가 자식을 떠나보내겠지. 인간사는 끊임없는 반복이다. 물론 한 개인에게는 모든 것이 처음’이겠지만, 역사 전체를 놓고 본다면 머무름과 떠나감’의 끝없는 반복이다. 나 역시 떠날 것이다. 조금 더 나이가 들면, 자연스레 나의 가정을 꾸리고 부모와는 독립된 삶을 살 것이다. 그러나 바자로프는 되지 말자. 언제나 부모의 은혜와 그 사랑을 잊지 않는 자식이 되자. 그리고 점차 부모의 손에서 멀어지는 것에 익숙해져라. 동시에 죄책감 느끼지 마라. 인간사에서 하나의 자연스러움이기에, 그저 이해하고 받아들여라. 아마 바자로프의 말이 옳은 것 같아.’ 그녀는 생각했다. 호기심, 한갓 호기심에 불과해. 나는 평온함을 사랑했던 거야. 그리고 이기주의.’ 오딘초바의 극적인 변화는 니힐리즘과 진보에 대한 투르게네프의 사상을 보여주는 것 같았다. 결국 인간은 본성적으로 안정지향일 수밖에 없다. 나 역시 그렇다. 인간 존재에 대한 의심 때문에라도 보수를 선택한 나. 오딘초바 역시 한때의 급진적이고 진보적인 색채에서, 결국은 안정으로 선회하였다. 한 인간의 성장과도 관련 있지 않을까? 20대의 시기. 조금은 철없고 조금은 극적이며 역동적이어야 한다. 자아를 찾기 위한 방황과 더불어 활동적인 기억들을 남겨야 할 시기다. 그리고 이 시기를 지나 30대가 되면, 그 진보에서 점차 안정적인 중심을 잡게 된다. 결국 인간의 역사는 진보에서 보수로의 안정화일 것이다. 사상이 아닌, 인간 그 자체에 국한된 것이다. 물론 생물학적인 나이가 들어서도, 정신적인 나이를 젊게 유지하는 사람들은 존재한다. 그러나 역설적으로, 그런’ 부류의 사람들이 극소수이기에 오히려 더 각광받는 것일지도. 아무리 정열적이고 죄 많은 반역의 심장이 그 무덤 속에 숨어 있을지라도 무덤 위에 자란 꽃들은 순진무구한 눈으로 평온하게 우리를 바라보고 있다. 이 꽃들은 우리에게 영원한 안식이나 무심한’ 자연의 위대한 평온만을 말해주는 것은 아니다. 그것들은 영원한 화해와 무궁한 생명에 대해서도 말하고 있다 그 사람 자체가 보수적이든 진보적이든, 키가 크든 작든, 결국은 사람이다. 그리고 그 사람은 죽으면 누구나 똑같다. 다시 자연으로 회귀하는 존재. 날카롭고 비판적인 시각으로 모든 존재를 해체하려 했던 바자로프도 결국은 죽어서, 그 존재들과 화해를 한다. 해설 1. 아버지와 아들 세대의 갈등을 다룬 이 소설은 러시아 문학사에서 뜨거운 논쟁을 불러일으킨 작품으로도 유명하다. 투르게네프 자신이 “이 소설에서 나는 두 세대의 갈등을 보여주고자 노력했다”고 말했듯이, 소설의 중심에는 귀족 출신의 이상주의적 자유주의자들인 아버지 세대’와 잡계급 출신의 혁명적 민주주의자들인 아들 세대’의 갈등과 대립이 자리하고 있다. 갈등이 중심에는 바자로프와 파벨이 있다. 거칠게 말해 파벨의 모든 원칙은 낡은 질서의 옹호로 수렴되고, 바자로프의 원칙은 낡은 질서의 파괴로 귀결된다. 2. 실제로 1860년대 러시아에서 니힐리스트들은 유약한 지주귀족들과는 전혀 다른 새로운 인간’이고 혁명가’였다. 우리는 바자로프의 말과 행동에서 언행의 불일치보다는 불굴의 신념과 거대한 힘을 느낀다. 바자로프 앞에서 다른 인물들은 마치 난쟁이 같다. 3. 에는 다양한 형태의 사랑이 묘사되고 있다. R공작 부인에 대한 파벨의 낭만적인 사랑, 페네치카에 대한 니콜라이의 동정 어린 사랑, 카챠를 향한 아르카디의 순수한 사랑, 오딘초바를 향한 바조르프의 열렬한 고백과 모순적인 사랑을 통해 투르게네프는 사회적 배경과 생각이 서로 다른 연인들의 다양한 시미를 보여준다. 특히 바자로프와 오딘초바의 사랑에는 바자로프의 신념과 행동의 불일치가 잘 나타나 있다. 니힐리스트 바자로프에게 사랑은 위선적인 감정이고, 쓸데없는 낭만주의에 불과하다. 그러나 바자로프는 젊은 과부 오딘초바를 만나는 순간부터 그녀의 묘한 매력에 빠져든다. 4. 당시 이 소설을 둘러싼 논쟁은 문학8231;사회적 대사건이었다. 논쟁의 핵심은 바자로프에 대한 투르게네프의 태도에 관한 것이었다. 보수주의자들은 “작가가 니힐리스트인 바자로프의 장점을 과장하고 마치 명예로운 전사라도 되는 것처럼 그에게 존경을 보내고 있다”고 투르게네프를 공격했다. 반대로 진보주의자들은 을 반니힐리즘 소설의 시조’로 간주하고, 투르게네프가 바자로프를 통해 혁명적 민주주의자들을 악랄하게 희화하고 중상모략했다고 공격했다.