작가란 무엇인가 소설가들의 소설가를 인터뷰하다14세기와 1세기 사이에 유럽 곳곳에서 발생한 문예부흥운동인 르네상스는 유럽 문화 자체에 재생’을 불어넣고 고전 텍스트에 대한 재발견을 가능케 하였다. 21세기에 들어서 기술의 발전이 인쇄매체에서 디지털매체로 점진적인 변화를 가져오고 있지만, 인쇄매체를 대표하는 종이책’의 존재는 전자책으로 대체되지 않고 아직까지도 살아남고 있다.작가란 무엇인가’라는 책은 많은 사람이 열광했던 작가들의 파리 리뷰 인터뷰를 모은 것이다. 나 또한 보통 사람들과 같이 동시대 작가들의 작품이나 새로 출간한 흥미로운 책들을 위주로 많이 읽는다. 그중에 읽지는 못했지만 최소한 들어본 적이 있는 책들도 가끔 읽는다. 수만 권의 책들 중에서 그 시대를 대표하는 고전’은 거의 5권밖에 남지 않는다는 사실을 깨달은 후로부터는, 오래 읽히는 책들이 얼마나 대단한 것인가 절실히 느끼게 되었다. 그리고 인터뷰가 개인적인 질문부터 작품에 대한 질문, 그리고 소설가에 대한 궁극적인 내용까지 포괄적으로 다루고 있기 때문에 작가들의 삶과 가치관을 살짝 엿볼 수 있게 되었다.그들은 글을 쓰기 시작한 동기, 소설을 쓰는 과정, 글을 쓰기 위한 도구 , 그리고 생각의 가장 기본적인 단위 는 작가들마다 상이하게 나타난다. 모든 인간들의 삶이 그렇듯, 동일한 삶은 없으며 그 다름이 작가들의 개성으로 자리 잡게 된다. 개인적인 일상의 패턴이기 때문에 다르다고 생각할 수도 있지만, 소설에 대한 정의도 평소 자신의 철학에 따라 다르게 나타난다. 밀란 쿤데라는 소설이란 최고의 지적 종합물이며, 인간이 아직도 전체로서의 세계에 의문을 던질 수 있는 마지막으로 남은 공간이다.’라고 말한 무질과 브로흐에게 동의를 표했다. 그와 반대로 레이먼드 카버는 당구, 카드 게임, 볼링보다는 더 고양된 형태이지만, 오락임에는 분명하다는 의견을 표출하였다. 그렇기 때문에 책이 사람들에게 깊은 의미의 변화를 일으키기에 어렵다고 생각하였다. 내가 생각하기에 책과 같은 예술작품들은 그저 오락이라고 말할 수 없다고 생각했다. 자본주의의 팽배로 미디어에서 보여주고 있는 방식이 실제로 사는 삶을 왜곡하거나 변조된 상태로 보여주고, 예술보다는 소비로 생각하게 만드는 기업주들의 의도가 은밀하게 적용되고 있는 것은 사실이다. 하지만 모든 예술이 그런 것은 아니다. 책은 한 사람의 역사를 담을 수 있는 가장 좋은 저장 매체이다. 작가들을 보면 자신의 의견이 뚜렷하다. 그 독립적인 생각들을 담을 수 있고 가장 최선의 방법으로 묘사해놓았기 때문에 오락 그 이상이라고 생각한다.하지만 소설가들로서 비슷한 모습들도 보인다. 명성이나 성공에 대해 부정적인 시각을 갖고 있는 사람들이 대부분이었다. 개인적인 삶을 침해하고, 글을 쓸 때 가장 필요한 고독을 방해하기 때문이다. 급기야 유명한 상들을 받는 것이 작가들에게 가장 큰 해라고 말할 정도다. 시상식이나 작가들의 협회 등 공식적인 석상에 나갈 일정들이 많아질수록 작품들을 구상할 수 있는 자신만의 장소를 갖는 것이 어려워지기 때문이다. 그리고 비평가들의 의견에 의존하게 되어 독창적이고 독보적인 작품을 만들기가 어렵다.그들은 고정관념으로 생각되는 천재의 이미지가 아니라 노력형 사람들이었다. 어떤 대상에 대해 영감을 받으면 머릿속에 떠오른 수많은 소재와 문장들을 그 자리에서 바로 글을 써내려가는 것이 아니라 자신이 표현하고픈 것을 정확하게 표현할 수 있을 때까지, 자신의 글을 끊임없이 고쳐 썼다는 것’이다. 예술가 자신보다 작품에 열중할 정도로 열정적인 자세로 끝까지 글을 수정했다. 글을 쓰지 않는 순간에서는 끊임없이 무언가 쓸 만한 것을 찾는 관찰자가 되었다. 많은 경험을 쌓고 다양한 것을 관찰하는 것은 그들의 묘사에 도움이 되기 때문이다. 말하는 목소리와 노래하는 목소리가 같으면 노래를 잘한다고 통상 이야기하는 것처럼, 인터뷰에서 드러난 많은 작가의 말씨, 특유의 표현들이 그대로 그들의 작품에 녹아 있어 좋은 글’, 많은 사람에게 읽히는 글’이 된 것이 아닌가 하다. 내용이나 전달하고자 하는 주제, 사람들에게 권고하는 듯한 암묵적 방향 등을 인위적으로 끄집어낸 것이 아니라 자신의 일부를 반영하는 경험들을 자연스럽게 책으로 옮겼기 때문에 허무맹랑하지 않고 어느 정도 현실감 있는 이야기가 탄생한 것이라고 생각한다. 백년 동안의 고독’을 쓴 가브리엘 가르시아 마르케스의 경우에는 할머니가 사용하시던 기법을 배우게 되어 자신의 소설에 활용하였다. 겉으로는 환상적인 것처럼 보이는 사건을 상당히 세세하게 묘사하여 자신만의 현실성을 주는 기법이다. 예를 들어 하늘을 훨훨 날아가는 코끼리가 있다라고 말할 때는 그저 환상적인 사건이기만 하지만, 그런 코끼리가 425마리가 있다고 하면 구체적인 숫자로 인해 현실이라고 믿게 만들어 준다.위대하다’라고 할 수 있는 작가들은 겸손한 태도를 보인다. 모든 작품이 완벽할 수 없기 때문에 칭찬과 동시에 비판을 받는다. 작가들은 부분적으로 불완전하다는 사실을 인정하고, 그 사실 자체가 미래 작가들로 하여금 새로운 예술적 시도를 할 수 있도록 영감을 주기 때문에 소설들이 더욱 발전할 수 있다고 믿었다. 그런 면에서 움베르트 에코가 말한 것처럼 작가들은 지식인이라고 할 수 있다. 직업이나 사회계층과는 관련이 없는 것인데, 현재의 것을 비판하고 더 나은 방법을 찾는 비판적인 창조성’을 가지고 있기 때문이다. 인터뷰에서 본 작가들처럼 노력하고 진실한 태도로 정성을 들인다면 모든 사람들이 위대한 지식인’이 될 수 있다고 생각한다.