“지금 잡았다고 해서 언제나 내 손 안에 있는 것이 아니며, 놓쳤다고 해서 영원히 잃는 것 또한 아닙니다. 하나님은 주실 것을 반드시 주시고 가져갈 것은 언제든 가져가십니다.” 내 것’이 아닌 것은 결국 내 손을 빠져나가고 만다. 애초부터 내 것이 아닌 것에 너무 욕심내지 말라는 충고다. 그러나 이 세상에 애초부터’ 내 것이 아닌 것이 있는가. 노력을 통해서 그 성취로 얻은 것은 내 것이 된다. 즉, 이 문장의 핵심은 종교적인 관점에서는 혹은 윤리적인 관점에서는 지나친 욕심에 대한 경계이지만, 나의 관점에서는 내 것을 지켜내자.’라 보인다. 지식에서의 완성과 경제적인 성공을 원한다면, 나의 울타리 안으로 들어온 그 무언가’를 끝까지 지켜내어 내 것으로 만들어라. 너무 쉽게 내어주지 마라. 내 것을 지켜내고, 그 나의 것을 하나, 둘 씩 늘려가는 사람이 성공한다. 자신의 시대에 모든 것을 완성해야 한다고 생각하면, 그는 욕심이 너무 많거나 쉽게 좌절하는 인간이 될 수 있습니다. 역사는 긴 눈으로 내다봐야 지금의 선택을 의미 있게 해낼 수 있습니다. 한 사람의 결단이 다음에 올 결정적 전환점을 이루어내는 순간이 될 수 있습니다. 희망은 그렇게 생겨나고, 미래는 그렇게 오며, 역사는 그렇게 발전합니다. 맞는 말이다. 너무 많은 짐을 혼자서 짊어지려 하지 말라. 사람은 사람이다. 기계가 아니다. 언제든 지칠 수 있고, 무형적인 부담이 계속되면 그 부담감에 제 몫을 다 못하는 법이다. 과연, 나는 어떤 포지션이어야 하는가? 어떤 가치관을 갖고 내 인생을 일구어야 하는가? 내 인생은 바다다. 그리고 그 바다 속에서, 이제는 쉽게 키를 돌릴 수 없는 배가 되어버린 게 바로 나다. 거대하고 무겁고 둔하다. 물론 모험을 한다면, 이 배 역시 방향을 돌릴 수 있다. 그러나 내가 생각하는 가족 구성원’으로서의 원종권의 모습은 그것이 아니다. 나는 희생의 삶을 살려 한다. 부모님한테도, 우리 가족한테도, 그리고 장차 결혼할 나의 신부와 태어날 나의 자식들에게. 즉, 나는 내 인생의 행복만을 위해서 이미 걸어온 길을 다시 되돌아가고 싶지 않다. 그저 경제적으로 성공하여 부모님을 호강시켜드리고, 나의 아내가 윤택한 삶을 살며, 내 자식들이 자신들이 하고 싶은 일을 선택할 때 부모의 존재가 짐이 되지 않았으면 한다. 언제나 든든한 버팀목 같은 존재가 되고 싶다. 그게 내가 소망하는 바이다. 그래, 이 버팀목’의 삶을 살기 위해서 내가 해야 할 일은 간단하다. 경제적으로 자립하고 성공하라. 그리고 가족들에 헌신하자. 성실하고 든든한 아들, 남편, 아버지가 되는 것. 그게 내가 해야 할 일이다. 내 마음이 외치는 나의 모습이다. 이때 아브람의 나이가 일흔다섯이지요. 그가 175세까지 살았다고는 하나 100세가 되었을 때 자신을 늙었다고 했으니, 일흔다섯은 결코 젊은 나이가 아니었습니다. 새로 무언가를 시작하기에는 늦었다고 여길 만한 나이일 수 있습니다. 그러나 하나님의 역사 안에서 “늦었다, 선택의 여지가 없다”라는 말은 없습니다. 우리는 때로 나이는 숫자에 불과하다고 이야기합니다. 나이 먹는 것을 두려워하지 말라는 위로입니다. 나이가 물론 숫자만은 아니겠지요. 그 안에는 무수한 경륜과 사연이 담겨 있습니다. 하지만 하나님의 역사 안에서 나이는 정말 숫자에 불과함을 알 수 있습니다. 그래, 나이는 숫자에 불과하다. 정말 공감하는 말이다. 젊게 살려면 언제든지 젊게 살 수 있다. 외향은 변할지 모르더라도, 그 내면은 꾸준히 젊게 유지할 수 있다. 도전에 인색하지 않게, 젊은 감각으로 젊은이들과 어울리는 것. 내가 좋아하고 사랑하는 일들에 나를 내맡기는 것, 그것들이 젊은 나를 유지하는 방법이리라. 마침내’라는 이 한마디에는 말로 다 표현할 수 없는 많은 사연이 담겨 있습니다. 언제쯤 나는 내 인생에 마침내’라는 단어를 사용할 수 있을지. 마침내, 나 역시 나의 꿈을 이루었다.’ 이 문장이 내 인생의 자서전에 적히는 날, 진정으로 내가 내 자신을 인정하는 날이리라. 힘이 없어서 궁지에 몰리다가 자기의 가장 소중한 것을 빼앗겨본 경험과 그런 역사를 가진 사람들에게 일어났던 이야기입니다. 짓밟히고 쫓기고 죽음의 위기에 무수히 처하면서 “내가 거짓말하고 싶은 것은 아니었다. 하지만 살아남기 위해서라면 어쩔 수 없었기에 사랑하는 아내도 누이라고 속이지 않으면 안 되었다”라는 처참한 경험이 있는 사람들에게 기억되는 사건의 원형입니다. 살기 위해 거짓말을 해야만 했던 순간들. 살기 위해 나의 가장 소중한 것들을 포기해야만 했던 순간들. 그런 순간들의 경험, 내 의지로는 어쩔 수 없이 인생의 밑바닥을 발디뎌본 그 순간. 그 순간을 직접 겪은 사람은 역시나 그 내공과 깊이가 대단하다. 그렇기에 어쩌면 내가 고생해 본 적이 없는 평탄한’ 삶을 살아온 것은 아닐까. 과거 몽골족이 지배했던 원나라에 공물로 바쳐졌던 여인들이 고향으로 돌아오는 경우 환향녀라고 불렀다고 합니다. 고향으로 돌아온 여자라는 뜻입니다. 그런데 이 여성들을 고향에서는 제대로 받아주지 않았습니다. 집안의 수치로 여겼고, 마을의 치욕으로 여겨 능멸하고 욕설을 해댔다고 합니다. 이처럼 암울한 역사의 상흔인 환향녀는 가부장적 사회에서 설자리가 없었지요. 일제 식민지 치하에서도 우리의 여인들을 제대로 지켜내지 못하고 위안부나 정신대로 빼앗긴 역사가 있습니다. 하지만 아브람은 사래를 아내로 받아들이고 다시 길을 떠납니다. 부부의 도의로서는 너무나 당연하지만 현실은 이런 경우가 드물기에 성서의 이 장면은 귀합니다. 무엇이 진정으로 중요한 가치인지 알아야만 한다. 그저 관념과 관습’이냐, 실체와 현실’이냐. 이 둘 사이에서 잘 판단할 수 있어야 한다. 남자에게 있어서 자존심은 분명 필요하다. 그러나 단순히 쓸데없는 자존심만으로 현실적인 이익을 놓치는 바보가 되지는 말자. 언제나 현실적이고 언제나 효율적이게. 그것이 진정으로 중요한 가치다. 인생에서는 아파봐야만 깨닫는 게 있고, 눈물 없이는 배울 수 없는 것들이 있습니다. 아픔과 눈물, 떠도는 시간들은 모두 소중하고 결과적으로 아름답습니다. 고난 자체가 소중하다는 것이 아니라 고난과 마주하는 방법, 그것을 알아가는 믿음의 지혜가 소중합니다. 아브람에게도 유랑생활은 그런 믿음과 지혜, 능력을 기르는 귀한 시간들이었지요. 고난과 어려움에 직면했다는 것 자체가 중요하지 않다. 그 어려움을 어떻게 이겨냈느냐가 중요하다. 그리고 그 경험에서 어떠한 지혜를 얻었는지가 중요하다. 단순히 생각없이 살지 말자. 언제나 반성하고 복기하며 그 경험이 나에게 어떻게 뼈와 살이 될 수 있을지 이용하라. 성서가 줄곧 일깨우는 잃음과 얻음의 역전’입니다. 먼저 선택했다고 해서 언제나 주도권을 쥐거나 좋은 결과를 가져오지는 않습니다. 먼저 된 자가 나중 될 수 있습니다. 중요한 것은 하나님이 주시는 현명한 지혜입니다. 아브람의 선택은 지금 당장에는 미련하고 어리석어 보이지만 하나님의 눈으로 볼 땐 결국 선하고 유익합니다. 장막을 걷고 헤브론으로 떠나는 아브람의 마음은 다른 사람들의 생각과는 달리 기쁨으로 가득했을 것입니다. 인생은 그 자체로 멈춰있지 않다. 언제나 지금의 점’이 미래의 선’으로 이어지고, 그 선들이 모여 하나의 도형’이 된다. 지금 이룬 것이 없다고 슬퍼하거나 낙담하지 말라. 지금은 그저 내 인생에서 극히 작은 부분이다. 이 순간들이 모여서 언젠가 큰 선과 도형이 된다. 항상 크게 멀리 볼 줄 알아야 한다. 인생은 완성을 향한 과정이다.’라는 말을 기억하자. 지금 내가 하고 있는 일들이 쌓이게 되면, 미래에 어떠한 결과물을 만들어낼 수 있을지 고민하자. 그리고 그 도전에 나를 맡겨라. 미래의 나는 크고 대단한 사람이 되어있을 거라는 포부와 용기를 가져라. 승리의 순간에 교만의 유혹을 이겨내기란 참 어렵습니다. 원상회복을 이루었다고 해도 이 기회에 한몫 챙기고 싶은 게 사람이기 때문입니다. 소돔 왕은 패장입니다. 그는 전쟁에서 이기고 온 아브람에게 말합니다. 소돔 왕이 아브람에게 말하였다. “사람들은 나에게 돌려주시고, 물건은 그대가 가지시오.” 되찾아온 재물은 승리의 전리품으로 가지라는 건 전쟁의 결과를 마무리짓는 과정에서 누구나 당연하게 여길 제안이었습니다. 소돔 왕은 재산은 줄 테니 사람들만큼은 돌려달라고 아브람에게 간청했습니다. 이에 대해 아브람은 전쟁에 든 비용과 이 전쟁에 동맹으로 참여해서 잠시 경제 활동이 중지된 아넬, 에스골, 마므레 사람들의 몫으로 돌아갈 것만 보상할 수 있도록 하고, 그것도 일방적으로 어떻게 하겠다는 게 아니라 그렇게 하게 해달라고 부탁합니다. 아브람은 일체 욕심을 부리지 않습니다. 실오라기 하나, 신발 끈 하나도 자기 것으로 삼지 않겠다고 말합니다. 욕심과 현실적인 이익은 분명 순기능이 있다. 그러나 욕심이 주는 지혜는, 지나치지 말고 중도를 지키는 냉철한 태도의 요구. 언제나 선을 지킬 줄 알아야 한다. 욕심이 욕망이 되지 않도록, 현실적인 이익이 관계마저 파괴시킬 욕망으로 변질되지 않도록. 약속을 상기시키는 것은 그를 끊임없이 붙들어주시는 하나님 사랑의 표현입니다. 한번 약속으로 평생을 지키라는 것이 아니라, 필요한 때에 새로운 위로와 격려를 주지요. 약속을 거듭해서 듣는 이는 새로울 것도 없는 이야기의 되풀이라면서 우습게 볼 것이 아닙니다. 그런 과정이 쌓이면서 확신이 생기고 그것을 통해 얻은 기쁨이 새로운 능력이 됨을 알아야 합니다. 사랑한다는 말을 수없이 반복해서 들어도 지루하지 않고 기분이 좋아지는 까닭이 여기에 있습니다. 한번의 사귐과 한번의 연락으로 유지되는 관계는 없다. 항상 꾸준히 정과 관심을 줘야만 한다. 어쩌면 그런 면에서 내가 약하지 않았을까. 친구다운 친구가 많지 않은 내가, 인간 관계에서 고민하는 내가 정말로 노력해야 할 부분은, 큰 한 방’이 아니라 꾸준하고 진심을 담은 꾸준함’이리라. 주기적으로 친구들에게 연락하고 대화하자. 물론 그 전에 선행되어야 할 일은, 사람에 대한 관심을 갖는 것. 우연한 만남이라고 여겨지는 경우에도 하나님의 섭리를 발견하는 사람이 있고, 그렇지 못한 사람이 있습니다. 하나님 안에서는 우연이란 없습니다. 모든 일이 필연이며, 그 필연에는 반드시 의미가 있습니다. 그런 점에서 아브라함은 이 만남이 주는 축복을 놓치지 않습니다. 그는 이를 그저 어쩌다 생긴 우연이라고 보지 않았고 그 만남을 이루는 데 지체하지 않았습니다. “저 사람은 나눌 게 있는 사람이야. 그에게 나는 행복의 말을 들을 수 있고, 마음이 고결해지는 법을 배울 수도 있어” 하는 생각이 든다면 그 만남은 적극적이게 됩니다. 군대에서 배운 하나의 지혜. 모든 사람에게는 그 사람만의 장점이 있다는 것. 그 장점을 발견하고 그 장점을 배우며 습득하는 사람이 진정으로 큰 사람’이 될 수 있다. 예전의 나는 사람을 욕하고 헐뜯기에 바빴다. 장점보다는 단점을 먼저 발견했었다. 그러나 이 단점 찾기’야말로 타인을 인정하지 못하는 편협한 나의 내면이 시키는 일이더라. 그 이후부터 바뀌었다. 항상 그 사람의 장점을 보고 그 장점을 노트에 적었다. 그리고 한 달에 1,2 개씩 습득하기 위해서 노력했다. 인사를 잘 받아주는 습관’, 흔들리지 않는 강인한 정신력’, 유쾌함과 넓은 포용력’ 등 나의 노트에 적혔던 문장들을 떠올려보면, 대부분이 인성과 관련된 것들이었다. 그리고 그 때 느꼈다. 어른들이 항상 말씀하시던 ’어른이 되어라가 바로 이것이구나.’ 아직 나는 어른이라고 하기에는 참 부족하다. 모자란 부분도 많고 아직 나 스스로가 나 자신을 인정하지 못했다. 무엇보다 나의 인정이 우선이 아닐까? 항상 내 자신을 실망시키는 나이기에, 나의 소원은 나를 한번이라도 만족시키는 것. 나에게 100점’을 받는 것. 언제쯤이면 내가 나를 인정할 수 있을까. 평소 롯이 사윗감들에게 어떤 모습으로 비쳤는가 하는 것입니다. 롯이 보통 때에도 아주 의롭고 정직하게 산 사람이라면, “저 분이 저렇게 얘기하실 때는 뭔가 이유가 있어”라고 반응할 법도 합니다. 사윗감들이 구제불능의 영혼을 가진 자들이었기에 말귀를 알아듣지 못 할 수도 있지만, 평소 롯의 삶 자체가 그들을 설득하지 못한 책임도 일부 있지 않았나 하는 겁니다. 일과 사람에 있어서, 내가 제일 중요시하는 가치가 바로 신뢰’다. 누군가에게 믿을 수 있는 존재가 된다는 게 정말 힘든 일임을 배웠다. 믿고 맡길 수 있는 사람, 믿고 털어놓을 수 있는 사람. 그런 사람이 되고 싶다. 그리고 단순히 되고 싶은’ 걸 넘어서, 정말 되어야만’ 하는 숙제이자 요구이다. 믿음과 신뢰의 사람이 되자. 버팀목 같은 든든한 사람이 되자. 돌아보면, 소돔에서 난동을 부렸던 자들에게 딸들을 내주겠다고 한 아버지 밑에서 자란 두 딸들이 이런 발상을 하는 것은 이상한 일이 아닐지도 모르겠습니다. 그 상황에서 두 딸들은 롯이 희생시켜도 좋은 수단으로 전락해버린 것인데, 아버지에 대한 딸들의 근친상간도 아버지가 딸들의 후손 잇기 수단으로 이용되고 만 것을 보여줍니다. 서로가 자신들의 목적을 위한 도구로 대하고 있을 뿐 존재 자체의 독자적인 가치를 존중하는 마음이 전혀 없습니다. 이렇게 보면, 악한 세상의 징표는 인간이 인간을 수단이나 도구로 전락시켜버리는 사태입니다. 인간이 인간을 수단으로 전락시키는 상황. 같은 인간이 같은 인간을 천박하고 저급한 존재로 몰아붙이는 상황. 같은 인간 사이에서 누군가는 갑’이 되고 을’이 된 누군가를 부려먹고 사람 취급하지 않는 상황. 그게 바로 지금의 한국이자 지금의 세계다. 어쩌면 지금이 자본주의의 가장 밑바닥이지 않을까. 이보다 더 떨어진다면, 대체 그 말로는 무엇일까. 인간이 인간답게 살 수 있는 세상을 꿈꾼다.