원문이든 번역본이든 전체 맥락의 의미를 깊게 주시할 필요가 있습니다. 성서에 기록된 세계와 나의 현실이 어떻게 다르고 같은가를 알아야 합니다. 어떤 상황을 표현할 때, 같은 단어를 쓰고 있어도 그 의미는 우리가 이해하는 것과 같지 않을 수 있습니다. 예를 들어 뜨거운 태양’이라는 말은, 어떻게든 따뜻한 곳을 찾아나서는 추운 지방 사람들과, 매일 견딜 수 없는 열기에 힘겨워하는 사람들이 그 단어를 통해 각각 떠올리는 현실이나 기억, 생각이 동일할 수는 없겠지요. 따라서 성서가 기록한 경험의 세계로 현장감 있게 들어가서, 그 의미를 오늘의 나와 구체적으로 만나게 해야 합니다. 그때 비로소 그들의 이야기’는 우리의 이야기’가 됩니다. 결국 텍스트를 읽고 받아들이는 건 독자의 몫이다. 그간의 경험과 가치관이 모두 다르기에 그 다른 견해에 맞게 텍스트를 다르게 해석하는 것이다. 그리고 이는 매우 주체적인 작업이다. 단순히 A’라고 적혀있다고 하여, 글자 그대로 받아들이는 것이 아니라 왜 A’일 수밖에 없는지, 그리고 어떻게 A’여야만 하는지를 능동적으로 봐야 하는 것이다. 이것이 적극적인 독서이자 주체적인 독서다. 텍스트 너머의 그 숨겨진 의미를 파악하는 것, 그것이 바로 내가 해야 할 일이다! 흑암 같았던 인생이 빛으로 바뀌는 순간이 태초’입니다. 큰 처음’ 또는 결정적인 시간의 열림’이라고 할 수 있습니다. 따라서 태초’라는 사건이 그 사람에게 있느냐 없느냐의 문제는 매우 중요합니다. 혼돈, 흑암, 공허함의 인생이 태초 이전의 현실이라면, 빛과 생명의 시간을 경험하게 되는 출발점이 나의 태초’입니다. 태초는 아득히 먼 우주적 사건에 머무는 것이 아니라 나 자신의 우주가 새롭게 창조되는 시간입니다. 창세기의 창조 사건은 모든 존재의 기원을 설명하려는 것이 아닙니다. 그것은 존재의 창조’를 넘어서 가치의 창조’를 말합니다. 하나님의 창조 전에 혼돈과 어둠과 공허함이라는 현실이 있었지요. 창조는 거기서 출발합니다. 이미 땅도 물도 있었으나, 창조의 시점 현재까지는 그것이 아무런 의미가 없다는 이야기입니다. 의미가 있을 때에 비로소 그것은 가치를 지닙니다. 창세기를 아무리 읽어도 내게 의미가 없으면 그냥 책 한 권에 불과합니다. 어둠이 빛으로 변하는 순간. 공허함이 채워짐으로 역전되는 순간, 바로 그 순간은 창세기의 태초’다. 그리고 이 태초는 과연 내 인생에서 존재했는가? 나에게 중요하고도 역사적인 전환점이 있었는가? 인생은 하루하루 조금씩 쌓아올리는 일일드라마와 같다고 한다. 그러나 그 일일드라마에서도 지축을 뒤흔들만한 큰 사건’은 있어야 하지 않겠는가? 22년의 인생 중에서, 나는 정말 조금씩 나의 층’을 높여왔다. 중학교에서 외국어고등학교로, 다시 대학교로 그리고 군대로. 어쩌면 지금 내 삶에서 가장 의미있던 시간은 군대’였을 것이다. 그리고 가장 역사적인 순간은 전역’일 것이고. 그 역사적인 도약에서 시작하여, 나를 비약시키기 위해 지금 난 노력중이다. 물론 아직 이룬 것은 하나도 없지만, 한 가지 확실한 건 성공’ 역시 습관이라는 것. 지금부터 하나하나 채워가고 하나하나 이루어가자. 그리고 그 비약의 과정에서 더 커진 나를, 비약의 완성에서는 달라진 나와 조우하리라. 약자를 정복하기 위해 첨단무기를 개발하는 것을 과연 창조라고 부를 수 있을까요? 그건 파괴를 준비하는 것에 불과합니다. 창조’란 단순히 무엇을 만든다는 것이 아니다. 사전적 의미로는, 전에 없던 것을 처음으로 만듦’이라 나오지만, 과연 다른 대상을 파괴하기 위해 만들어진 존재를 보고 창조라 할 수 있는가? 결국 현상이 아닌 현상 너머의 본질과 그 가치를 볼 수 있어야 한다. 즉, 항상 왜’에 대해서 고민해야 하는 것이다. 근거와 근원에 대한 끊임없는 탐구는 결국 사물의 본질로 이어진다. “다시는 빛이 없다”고 했을 때 그 어둠은 끔찍합니다. 그런 어둠은 영원히 빠져나갈 수 없는 감옥입니다. 어둠 뒤에 빛이 오리라는 기대를 할 수 없기 때문입니다. 그러나 “이 어둠이 지나가면 빛은 온다.”고 했을 때의 그 어둠은 소중합니다. 창조 이전에 빛이 전제되지 않은 조건에서의 어둠이란 절망이지만, 빛이 올 것이라고 했을 때의 그 어둠은 새로운 가치를 지닙니다. 빛이 전제된 어둠’과 빛을 꿈꿀 수 없는 어둠’은 다를 수밖에 없습니다. 하루가 지나는 것을 우리는 보통 어떻게 표현합니까? “아침이 오고 밤이 지나니 하루가 됐다”라고 얘기하지 않나요? 그런데 성서는 그 표현방식이 특별합니다. 저녁이 되고 아침이 되니, 하루가 지났다.’ 창세기는 하루의 완성’이란 이렇게 어두운 저녁에 휴식을 취하고 새 아침이 오는 것을 경험할 때에 이루어진다고 말합니다. 아침이 열리고 저녁이 되니 하루가 마무리되었다는 것이 아닙니다. 아무리 곤고한 어둠의 시간을 보내고 있어도 결실의 아침을 맞으면 그 하루가 온전한 의미를 얻는다는 성찰이 담겨 있습니다. 그때 하루는 마침내 완성되는 것이고, 그 사람에게는 이 하루의 의미가 각별해집니다. 삶과 하루의 완성은 결국 빛’이다. 끊임없는 노력과 성실함의 끝에 결실이 있어야 그 가치를 인정받는다. 과연 지금의 나는 어떠한 결과물을 만들어낼 수 있겠는가? 결국 장기적인 비전을 가지라는 말은, 그 끝에 어떠한 결과물을 도출할 것인가’의 동음이의어다. 즉 그 초점이 현재가 아닌 미래를 향해있어야 한다는 것이다. 단순히 이렇게 살면 언제쯤에는 무엇을 얼마나 했겠지’의 추상적인 생각이 아니라, 언제까지 무엇을 얼만큼 완성해야지’에 대한 정확한 계획이 있어야 한다는 말이다. 그렇다. 철저해지라는 건, 독해지라는 건, 그리고 성공한다는 건, 그 나와의 구체적인 약속’을 지켜내는 삶을 산다는 것이다. 그리고 그 약속의 첫 시작은, 약속의 성립이다. 지금 당장 나에게 묻자. 넌, 대체 언제까지 무엇을 얼마나 할래? 안식일에는 아무것도 하지 말라고 하니까 생명을 구하는 일도 하려들지 않았던 겁니다. 그러니 안식일에 주어져야 할 생명의 기력이 도리어 손상되는 현실을 보고만 계실 수가 없으셨습니다. “안식일을 통해서 사람들의 생명이 회복되는 놀라운 일을 해야 하는데 가로막고 있다니, 이건 분명 문제가 있어. 바꾸어야 돼.”라고 하신 거지요. 병든 사람도 고치고, 그걸 고칠 수 있는 생명의 시간도 확보하자, 안식일에 대한 부정이나 부인이 아니라 안식일의 가치를 제대로 지키고 일으켜 세우자는 것이었습니다. 이 역시 위와 같은 논리다. 안식일, 일요일을 단순히 주말이자 휴일이라 생각하고 있었지만, 휴일은 결국 주중에 열심히 일하는 힘을 마련’하는 데 그 목적이 있다. 즉, 휴일의 본질은 충전이자 기력의 회복인 것이다. 단순히 누워있고 아무것도 안 하는 것을 휴일이라 생각하지 말자. 나의 에너지를 채워주고 나의 기력을 회복하게 만드는 것이 휴일의 근원이다. 과연, 그 일을 함으로써 다시금 기력을 찾는, 나의 단 하나’는 무엇인가? 고대 그리스인들은 사람의 모습을 통해서 신화의 주인공들을 그려낸 것입니다. 사람이 신을 닮은 것이 아니라 신이 사람을 닮았으니 사람이 신의 모델이라고 할 수 있지요. 그래서 그리스 신화에 등장하는 신들은 인간과 다를 바 없는 수준에서 사랑도 하고 미워도 하며, 배신과 질투도 합니다. 신이기 때문에 인간과는 격이 다른 사랑을 한다든지, 인간이기에 가지는 미움 같은 것은 결코 생각지도 못하는 그런 수준이 아닙니다. 이런 신의 모습과 삶은 사람의 현실을 신화적으로 표현한 것이라고 할 수 있습니다. 바빌론 제국의 노예였던 히브리 백성들은 지배자들이 신이라고 내세우는 존재들을 매일 접하며 그 기세에 일단 압도당할 수밖에 없었을 겁니다. “아, 이렇게 위압적인 자들 앞에서 내가 믿는 신이 강하다고 주장할 수가 있을까?” 하며 열패감에 사로잡혔습니다. 그들처럼 구체적인 형상으로 하나님을 만들어서 보여준다면 또 모르겠지만, 그러자면 더 크고 강한 모습으로 형상화시켜야 했을 것이고 그것은 이들의 형편상 불가능했습니다. 뿐만 아니라 자신들이 믿고 있는 하나님을 어떤 고정된 모습으로 표현하는 것은 애초부터 이들의 신앙관이 아니었습니다. 하나님은 어떤 고정된 형상 이상의 존재이시기 때문입니다. 예수님은 제자들이 “하나님 나라는 어디에 있습니까?”하고 묻자 “그대들 안에 있다”라고 대답하셨습니다. 이 말은, 하나님 나라를 찾겠다고 다른 곳을 보지 말며 그대들의 영혼과 마음속에 이미 하나님께서 주신 무한한 가능성을 보라는 이야기입니다. 인간의 내적 영혼을 깊이 성찰하면 하나님과 닿아 있는 존재의 근원과 힘이 솟아나올 수 있다는 가르침입니다. 고대 그리스인들은 결국 자신들의 가치를 키우기 위해 신을 만들었다. 신은 결국 그들의 산물이다. 어쩌면 자신들을 신격화’하려는 오만한 발상에서 기인한 것일수도 있다. 우리는 신들의 후손이다. 이 미개한 종족들아’라며 다른 국가와 종족을 배척하고 멸시했을지도 모른다. 그러나 성경의 히브리인들은 다르다. 그들은 하나님을 어떤 형체로 구체화하지 않았다. 물론 그 배경에 역사적이고 문화적인 제약이 있었을지라도, 히브리 인들은 하나님을 무엇’이라 규정하지 않았다. 동시다발적인 존재로서, 하나님은 언제나 어느 모습으로도 존재할 수 있는 것이다. 즉, 하나님은 그들의 마음 속에 살아 숨쉬는 것이다. 그리고 그 바탕에는 굳건한 믿음’이 뿌리박혀 있다. 내 믿음과 신앙 안에서, 하나님은 구체적인 모습으로도 혹은 추상적인 관념으로도 존재한다. 그것이 바로 신이 아닌가? 단순히 물질적인 대리자가 아닌, 나의 믿음이라는 채널을 통해서 신에게 가까이 다가가는 것. 오히려 그것이 진정한 신앙이라 보인다. 결론적으로 말하자면, 진화와 창조는 대립하지 않습니다. 인간은 창조된 동시에 태어나면서 곧바로 끊임없이 진화합니다. 하나님은 인간을 처음부터 완전한 존재로 창조하지 않았습니다. 그렇다고 불완전한 존재로 창조하신 것도 아닙니다. 하나님은 인간을 끊임없이 새롭게 진화할 수 있도록 창조하셨습니다. 한 개인에게 태초의 순간’은 새로운 진화를 향한 도약이 창조적으로 이루어지는 계깁니다. 아무리 앞선 과학적 접근으로도 이 DNA의 분석에서 발견하지 못하는 것이 있습니다. 의지에 대한 정보가 어디에 있는지, 상상력에 대한 정보가 어디에 있는지, 창조적인 예술성의 정보는 어디에 있는지, 초월성을 느끼고 감지하는 것은 어디에 있는지 밝혀내지 못합니다. 아니 발견할 수가 없습니다. 과학이라는 도구는 눈에 보이지 않는 현상에 대해서는 입증이 불가능하기 때문에 존재하지 않는다고 판정합니다. 그러나 과학이 그렇게 결론짓는다고 해서 있는 것이 없는 것으로 바뀌지 않습니다. 과학은 결국 증명할 수 없는 것’은 배척한다. 즉, 과학이 성립하려면 무조건 증명’이라는 단계가 필수적이다. 그러나 어찌 세상이 증명으로만 이루어지겠는가? 내가 누구를 사랑하고, 누구에게 끌리는지를 어떻게 수학적이고 과학적인 도식으로 표현하겠는가? 사람 자체가 합리적인 동물이 아닌, 합리화하는 동물이기에 감정적으로 끌린’ 후에 그 이성적인 근거’를 찾아낸다고 한다. 마찬가지다. 창조론이 과학적으로 증명되지 않기에 배척한다는 건, 내가 볼 수 있는 것만 보겠다.’라는 편협한 주장인 동시에 포식자를 피해 모래 속에 얼굴을 묻는 타조’ 같은 어리석음에 지나지 않는다. 그렇다면, 우리는 이 창조론과 진화론을 어떻게 받아들여야 하는가? 나는 두 주장에서의 필요한 부분만을 캐치하기를 원한다. 즉, 우리 인간은 부모의 사랑으로 어느 순간 이 지상에 창조’된다. 그리고 그 순간부터 끊임없는 진화를 거듭한다. 하나하나 배워가고 육체적으로도 정신적으로도 성숙해가는 것이다. 어쩌면, 진화론과 창조론은 무익한 구분에 불과할지도 모른다. 어떻게 수십, 수백만년전의 일을 과학이라는 도구 하나로 판단하겠는가? 그저 우리가 해야 할 일은, 과거가 아닌 미래를 직시하며 나를 키워가는 것, 그것이 아닐까? 안다는 것은 그냥 머리로 알게 되는 게 아닙니다. 뼈저리게 느끼고 배워야만 진실로 안다고 할 수 있습니다. 그래서 몸으로 아는 겁니다. 그렇지 않아도 히브리어는 “안다”는 단어 ”야다“를 남자와 여자의 동침이라는 말로도 씁니다. 몸으로 상대를 알 때 안다는 거지요. 인생의 지혜와 지식도 마찬가집니다. 온몸에 뼈저린 아픔을 체험하며 알게 된 것은 절대로 잊지 않게 됩니다. 그것이 살아있는 지식이 되고 현실의 힘이 됩니다. 그렇다. 그저 겉치레가 아닌, 그 근본까지 내 자신을 담그자. 단순히 보고 넘어가는 것이 아니라, 내 것’으로 만들어라. 즉 내면화하자. 몸으로 상대를 아는 야다’가 곧 안다’라는 뜻으로까지 확장된 히브리어. 그저 겉옷만 보고 판단하는 것이 아니라, 그 사람을, 그 존재를 벌거벗겨서 그 깊숙한 곳까지 들여다보아야 진정으로 알게 되는 것이다. 인간의 성장사로 돌아가서 다시 생각해보기로 합니다. 아이가 아버지의 모순과 위선에 실망하고 그 실망이 점점 커져 아버지에 대해 내심 경멸하거나 자신과 아버지를 비교하면서 우월감을 느꼈다고 가정해보지요. 그러나 세월이 흐르고 이 아이가 성인이 되어가면 그 자신도 아버지 세대와 크게 다르지 않음을 경험하게 마련입니다. 인생의 온갖 어려움을 겪으면서 자신도 모르게 모순과 위선에 빠지고, 아무도 이해해주지 않을 것 같은 고독의 심연을 경험하는 것이 인생사입니다. 누구도 알지 못할 슬픔, 위로해 줄 수 없는 고뇌, 나눌 수 없는 비밀스러운 상처가 생긴다면 그때에 비로소 그는 부모 세대의 고통과 외로움을 뼈저리게 체험하게 됩니다. 나만의 고민과 고통이 아니었다. 아버지에 대한 증오와 실망감, 그리고 이어진 뛰어넘기. 나는 저렇게 살지 말아야지.’라는 나와의 약속. 가장 가까이에서 보는 사람이기에, 어쩌면 가장 실망하게 되는 것이 아닐까? 이 실망의 역사는 탄생과 더불어 성인이 되어가면서 진행된다. 언제나 크게만 보였던 아버지, 그리고 그런 아버지의 단점을 발견하게 되는 사춘기, 자기 역시 아버지와 다르지 않음을 발견하게 되는 장년기. 그렇다면 지금 나는 아직도 사춘기인가? 왜 아직도 나는 아버지를 용서하지 못하는가? 왜 그 증오와 실망감은 더욱 커졌는가? 내가 어리기 때문에? 아니다. 위에서 한 단계를 간과했다. 그럼에도 그 아버지가 괜찮은 사람이라면, 사춘기를 지나 자식들은 아버지를 이해한다. 하지만 그 아버지가 정말 별로인 사람이라면, 사춘기를 지나 성인기에 접어든 아이들은 그 아버지를 진심으로 미워한다. 그리고 그 미움의 동력이 결국은 자신을 발전시키는 원동력이 된다. 그 원동력이 0에 다다른 순간. 장성한 자식은, 한 단계 커진 아량과 배포로 그 아버지를 끌어안는다. 그럼에도 아버지가 있어 성공할 수 있었어요. 라며. 나는 후자다. 그래, 위의 글은 어쩌면 나의 고백이다. 나는 지금 그 힘 하나로 살고 있기에. 아버지처럼 살지는 말아야지, 저렇게 실패하지는 말아야지. 과연 1년 후의 나, 어떤 결과물을 만들어낼까? 무척이나 기대된다. 걱정은 없다. 그저 기대만 있을 뿐이다.