전공강의교재인 기술경영전략 5장에서 긍정적 사고’를 강조했는데 강의 중 교수님이 언급하신 책이어서 읽게되었다. 교재의 긍정적 사고’와는 반대인 것도 생각해 보라는 의미에서 언급을 하신 것 같다. 이 책의 저자는 굉장히 시니컬하게 책을 썼다. 읽으면서 불만이 가득하다거나 이런 말투는 아니지만 냉소적이기 짝이 없다고 느껴지는 책이었다. 처음부분은 자신의 경험으로 시작한다. 유방암에 걸렸고, 그래서 그 사회안의 사람들을 보면서 느낀 점과 치료과정에서의 느낀점과 의아한 점을 서술하고 있다. 그리고 뒤에서 흥미로웠던 것은 시크릿’을 언급한 챕터이다. 나도 시크릿’과 같은 자기계발서를 많이 가지고 있다. 꿈꾸는 다락방’, 시크릿’, 왓칭’ 그리고 책에서 언급한 데일 카네기의 인간 관계론’과 같은 책들을 가지고 있다. 특히나 꿈꾸는 다락방이나 시크릿의 경우에는 문과에서 이과로 전과를 하고 고3의 시작이 막막했을 때 희망을 갖고 힘을 내게 해줬던 책이었다. 지금 생각하면 너무 맹신하는게 아니라 그냥 마음의 위안이 되는 정도로 읽고 흘려보내면 되는 책들이라고 생각한다. 처음 챕터에서 느낀점은 뭐든지 적당한게 중요하다는 것이다. 유방암에 걸린 사람 중 너무나도’ 긍정적사고를 하다보니 그 때로 돌아가 암에 걸릴 것을 선택할 수 있다면 그것을 선택하겠다라고 한 사람이 있다고 나와있다. 하지만 그것은 정말 말도 안된다. 지금 이미 걸려있는 상태고, 그것으로 인해 분명히 마음가짐이 자잘한 것에 신경안쓰고 자신에 행복에 대해 신경을 쓰게 되었을 것이나 다시 병에 걸리다니... 모든 치료들과 병으로 인해 정말 많이 힘든 상태라면 그런 말조차 할 수 없을 것이다. 암세포를 죽이고 없애는 상상을 하라라는 것은 ’꿈꾸는 다락방에도 나왔던 것으로 기억한다. 그리고 교재에서도 비록 암에 걸렸으나 긍정적 사고를 하며 살았던 이희대 교수의 사례도 나왔다. 물론 과도하게 맹신하고 치료를 받지 않겠다거나 병에 걸려야 한다는 것을 퍼뜨리거나 이렇게 넓어지지 않고, 자신이 병에 걸린 것을 나을 수 있다는 생각을 가지고 사는 것은 어느정도 희망이 되지 않을까라고 나는 개인적으로 생각한다. 그리고 시크릿’이나 꿈꾸는 다락방’에서 나온 양자물리학의 얘기. 그것이 과장되고 오용되고 있었다는 사실을 알았다. 나같은 경우 시크릿’ 영화라고 해야될지 다큐멘터리라고 해야할지 모르겠는 영상을 본적이 있다. 그것을 보면서 사이비 종교같다는 생각이 들기는 했으나 긍정적으로 믿어서 나쁠 것은 없다고 생각하였으나 기분이 조금은 나빴던 이유를 책을 보면서 알 수 있었다. 그러하다고 믿으라는 것을 이용해서 돈을 버는 사람들 때문이었다. 마치 우리나라의 대형교회의 목사들이 실제로는 신과 종교를 믿지 않을 것이라고 대부분 얘기하는 것처럼 이러한 자기계발서를 쓰고 강연을 하는 사람들은 자신의 돈벌이를 위해 그러한 주장을 하는 것으로 느껴진 것이 나를 불쾌하게 만들고 있었다는 것을 깨달았다.뒷부분에 교회에 대한 얘기도 나온다. 그렇게 연결해서 생각하니 모든 긍정적사고나 끌어당김의 법칙 같은 것이 종교나 다를 것이 무엇인가 라는 생각이 들었다. 신’이라는 대상이 없을 뿐 이러한 주장을 하는 사람들은 왜 부정적인 생각을 하지? 아무 말 말고 긍정적인 생각하며 살아보라니까?’의 느낌이다. 그래서 잘 되면 긍정적 사고의 효과이고 아무런 일이 일어나지 않거나 더 나쁜 상황이 된다면 방법을 잘못 이용했거나 더 강하게 상상하고 생각하지 않아서 라고 말하는 것이다. 개인적으로 긍정적 사고’에 대한 힘을 믿었었다. 하지만, 이것은 현실도피의 수단이 되어서는 안된다고 생각한다. 보통 요즘의 긍정’에 대한 서적들은 돈으로 연결되는 경우가 많다. 그것은 현실이 금전적으로 힘들고, 자신이 힘들어서 상상으로 현실도피하려는 것일 뿐이라는 생각이 들었다. 어느정도 긍정적인 생각을 가지고 살아 행복을 느끼며 사는 것은 좋지만, 그것에만 전적으로 의존하며 현실을 살아가지 못하면 안되겠다는 생각이 들었다.