베르나르 베르베르 그는 1961년생 프랑스 소설가로 "개미"로 인해서 널리 알려지게 된 작가이다. 워낙에 이야기들이 독특하고 상상하기 어려운 소재를 다뤄서 그런지 그의 특이함에 많은 사람들이 매료 되었고 프랑스 에서만 100만 부 이상 팔리는 유명 작가이다. 1978년 개미를 소재로 한 소설을 쓰겠다고 다짐한 이후부터 13년이란 세월이 흐른 1991년에 와서야 처음으로 "개미"란 소설을 발표할 정도로 책을쓸때 철저하게 노력하는 작가이다. 개미 외에도 "뇌", "파피용", "신", "타나타노트", "파라다이스" 등 수많은 책들을 펴내었으며, 그 책들은 따로따로 혹은 서로 같이 작용하여 이야기에 재미를 준다. 나는 이 작가의 진정한 팬으로써 거의 모든 책을 읽어 보았지만 가장 감동받고 의미 있었던 책은 베르나르 베르베르의 "나무" 였던것 같다.내가 이 작가의 처음 작품을 접하게 된게 바로 이 책 이었기 때문이다. 맨처음 책을 봤을 때 이 책의 분량은 너무 어마어마 해 보였다. 평소에 책이라곤 거의 읽지 않는 나에게 나무는 마치 고등학교때 보던 정석과 같았다. 하지만 책 안에 있는 단편 단편 하나를 읽을때 마다 느껴지는 전율은 너무 소름끼치게 좋았다. 그때 부터 였던것 같다. 와... 이런 것을 쓰는 작가는 도대체 어떤 사람일까? 그런 호기심으로 읽기 시작했던 것들이 이제는 언제쯤 새로운 책이 나오나 기다리게 된다. 특히 "나무"라는 책은 두번째 책에서 그 빛을 바라였다. 한권을 읽고나서 여운을 채 가시기 전에 나온 "나무2"권은 이것으로 이 책을 끝내기 아쉬워 하는 독자들의 바램이 모여서 만들어진 책이었다. 한국의 작가를 원하는 사람들의 아이디어들을 모아 자체적으로 만든 책이었다. 나는 그 책을 끝까지 읽을때 까지 이 책이 작가가 아닌 독자에 의해서 쓰여졌다는 사실을 알지 못했었다. 누가 과연 이런 생각을 했는지 작가 자신이였는지, 아니면 출판사였는지 혹은 독자들이었는지는 알지 못한다.하지만 그 책을 읽으면서 정말로 일반 사람들 사이에서 이런 번쩍이는 아이디어를 가지고 있는 사람들이 많다는 것이 놀라울 뿐이었다. 단순히 일방적으로 주기만 하던 책의 역할이 독자와 작가의 소통의 공간으로 바뀌는 순간이었다. 사실 웹툰을 보다 보면 책에서 얻지 못하는 것들이 거기에 있는 것을 볼 수 있다. 바로. 소통의 장이다. 작가가 쓴 내용에 대해 독자들이 추리를 하고 의견을 다는 댓글 기능은 역기능을 다 포함하고서도 훌륭하게 그 역할을 해낸다. 앞으로 더 발전 되면 책자 안에서도 이런 소통이 가능하게 될까? 나는 진심으로 그런 소통을 많이 많이 바라는 바이다. 그 소통은 작가와 독자에서 끝나는 것이 아니라 독자와 독자의 소통으로 까지 이어질 것이고, 그 독자와 독자의 소통이 또 소중한 인연을 만들 수 있을 것이라 믿기 때문이다.