유럽에 취하고 사진에 미치다여행’이라는 단어 속에서 나타나는 이미지는 단연 일상에서 벗어난 자유로움일 것이다. 자유여행 외에도 비즈니스 여행과 같은 사업적인 목적을 위해 출장을 가는 것도 여행의 일부라고 할 수 있지만, 대부분 사람들이 느끼는 여행은 시간과 돈을 동시에 투자해야 하는, 모두가 부러워하는, 휴가와 같은 느낌일 것이다. 지친 생활 속에서 새로운 미래를 위해 나아갈 수 있는 원동력이 되는 여행에 대해 많은 서적이 있지만, 유럽에 취하고 사진에 미치다 ’이라는 책은 뭔지 모르게 정이 간다. 동양의 세계와는 사뭇 다른 이국적인 분위기를 풍기는 유럽을 다루고 있으나, 모두가 알고 있는 큼지막한 도시들이 아니라 비슷한 사람들이 살아가는 동네들을 소개해주기 때문일까. 아니면 작가의 생각들이 나와 너무 비슷해서일까. 아니면 나또한 여행을 미친 듯이 좋아하고 즐기고, 유럽 특유의 여유로움을 동경하기 때문일까.이 책은 여행지의 사진, 그 곳에서의 작가 체험 및 느낀 점이 주를 이루고 있다. 글로만 되어 있는 것이 아니라 사진이 있기 때문에 가고 싶은 마음이 배가 되었다. 사진 찍는 것에 관심이 있는 사람이라면 어떤 구도로 찍고 눈앞의 광경들을 가장 멋지게 포착할 수 있는 방법을 조금이라도 알게 될 것이다. 또한, 사람마다 각자 다른 관점을 가지고 있듯이 사람마다 보는 각도가 다르다. 같은 여행지에 가더라도 다른 사진이 나오는 것이 이 이유이다. 그래서 작가의 사진을 보니 무엇에 관심이 있는지, 어떤 종류의 사진을 찍는 것을 좋아하는지 알 수 있어서 색다른 재미를 안겨주기도 했다.나는 여행을 할 때마다 이렇게 느낀다. 매일 여행하는 것처럼 산다면, 난 꾸준히 급속도로 성장할 것이라고. 이런 생각이 드는 이유는 여행하는 그날그날 난 너무 많은 것을 생각할 수 있고 느끼게 된다. 자연경관을 봐도, 박물관에 들어가도, 사람들이 지나가는 테라스에 앉아서도, 동네식당에서 전형적인 식사를 하더라도 난 끊임없이 생각을 한다. 여행을 다녀온 후 여행일지를 작성할 때도 나의 생각을 정리할 수 있는 좋은 기회가 있으며 나의 주변 환경이나 나 스스로와 비교하게 된다.작가도 이탈리아 도시들을 거닐면서 “과거의 사람들과 현재의 우리를 이어주는 것은 바로 역사이다. 여행을 하다가 그러한 역사와 만날 때 새삼 여행의 소중한 가치를 깨닫게 된다.”라고 말한다. 한 도시에 도착해서 관광안내소에 들어가 지도를 얻고 명소들을 살펴보면 오래된 역사를 자랑하거나 과거 유물인 경우도 대다수이다. 우리와 동떨어지기도 하고 구식이기도하기 때문에 지루하게 느껴질 수도 있지만, 과거를 아는 것은 매우 중요하다고 생각한다. 옛 사람들이 사는 방식들도 흥미롭게 다가오며, 몇 백 년 전 저런 발명을 했다는 것도 신기하다. 무엇보다 역사적인 방향 그리고 사고’를 이해할 수 있는 좋은 조력자이다. 과거에서 현재로 흘러가는 방향을 살펴보면 과거의 실수를 반복하지 않고, 바람직하다고 생각되는 방향으로 갈 수 있도록 도와주는 중요한 열쇠가 된다. 역사라는 것이 한 사람의 실수를 모든 사람이 물어야 하는 것, 그리고 한 시대의 실패를 다음 세대가 회복해야 되는 책임을 지는 것이다. 그 사람들이 어떻게 책임을 지고 극복해나갔는지 내 눈으로 직접 볼 수 있다.여행을 하면서 많은 것을 느낀 것도 사실이지만, 성격이 조금 달라지기도 했다. 전에는 낯선 사람들에게 말 거는 것조차 어려워하는 수줍음 많은 성격이었다. 그리고 평생 갈 사람들과 스쳐가는 인연들을 구별해서 짧은 시간의 만남을 소중히 여기는 방법을 모르는 이기적인 사람이었다. 여행을 하고 많은 사람을 만나면서 사는 이야기를 나누는 재미를 알았다. 작가도 여기에 대해 주옥같은 말들을 적어 놓았다. “낯선 여행지에서 예기치 않은 축제와 마음 따뜻한 사람들을 만나는 건 세상에서 가장 아름다운 보석을 발견하는 기쁨이 아닐까.” 그리고, “흐르는 세월과 여행이 주는 소중한 인연, 그리고 우리의 사랑과 우정에 대해 생각해보았다. 여행을 떠나지 않았다면 무심히 흐르는 세월 속에서 지루한 일상을 반복하며 그냥 살아가고 있었을 것이다. 하지만 용기를 내어 또 다른 세상을 향해 내디딘 그 한 걸음은 좁은 세계에서 넓은 세상을 향한 문으로 들어서는 큰 걸음이 되었다. 그렇게 시작한 여행 속에서 인생의 소중함과 아름다움을 깨달았고, 따뜻한 영혼을 가진 소중한 친구를 얻게 되었다. 흐르는 세월에도 우리의 사랑과 우정, 그리고 내 여행의 열정만은 결코 식지 않을 것이다.”나와 다른 또는 비슷한 생각들을 가진 사람들과 이야기하면서 내가 아직도 어리다는 것을 느끼게 된다. 겉으로 성숙한 척 어른스러운 척을 하더라도 아직 나는 학교라는 틀에 있는 학생일 뿐이었다. Inspiration. 여행을 통해 얻은 것이다. 다른 것을 도전할 수 있다는 자신감과 함께 많은 것들을 받아들일 준비를 하였다.마지막 장에 이 책에 적혀 있는 두 문장인 “아직도 내 여행길은 끝이 아니다. 내일이면 또다시 떠날 여행에 대한 설렘과 함께.”에 너무나도 공감했다. 여행은 결국 끝이 날 것이다. 다시 일상으로 돌아가고 그 속에서의 삶을 다시 시작해야 하기 때문이다. 하지만 여행을 통해 성장하고 나아가는 내 자신의 모습을 보면, 옛날에 했던 그 길과 똑같이 가는 것이 아니었다. 방향을 조금 바꾸기도 하고 길을 넓히기도 한다. 아직도 더 많은 여행을 떠나고 싶다.