규장각 각신들의 나날 1, 2성균관 유생들의 나날 시리즈’의 속편으로 나온 규장각 각신들의 나날’은 전 시리즈보다 더 빠른 속도로 읽어 내려갔다. 이미 머릿속에 자리 잡은 매력적인 잘금 4인방의 캐릭터들을 하루빨리 보고 싶기도 했고, 신하보다 똑똑했던 왕 정조 이야기를 들을 수 있기 때문이었다. 또한, 구용하와 김윤희는 을과로, 문재신은 탐화으로, 이선준은 장원급제로 성균관 유생으로서의 이야기가 끝났으며, 김윤희는 외관직을 신청하여 동생 김윤식과 바꿔치려는 의도를 정조가 순순히 받아줄 것인지에 대해 궁금하였다.예상대로 정조는 순순히 어린 영재들을 그의 곁으로 떠나보내도록 하지 않았다. 정조라고 하면 영조의 손자 정도로 생각하는 사람들이 많을 텐데, 조선왕들 가운데서도 세종대왕을 필적할 만큼 많은 업적을 가지고 있다. 세손 시절에 아버지 사도세자가 뒤주에 갇혀 죽는 것을 경험하고 수많은 암살시도로 인해 깊은 잠을 자지 못하지만, 복수보다는 나라의 안녕을 우선에 두었다. 정조가 10년 정도만 더 살았으면 실학이 전국적으로 퍼져서 조선 전체에 문명발전을 가져왔을 것이라는 예상도 있고, 이 책에서 잘금 4인방을 매일같이 청국어를 배우게 시켜서 나중에 사절단을 따라가 오래 체류하도록 하는 것으로 보아 신진문물과 상업 부흥에 큰 관심을 두었다는 것을 알 수 있다. 정조는 김윤희와 동생 김윤식, 각자의 자리로 돌아갈 수 있도록 도와준 큰 조력자가 되어주었다. 남들이 눈치 채지 못한 사실들, 문재신이 홍벽서라는 점과 김윤희가 여자라는 점 등을 미리 파악해두었다는 점에서도 정조의 기민함이 드러난다.성균관 유생들의 나날에서도 느낀 4인방의 우정은 이 책에서 더욱 빛을 발하는 것 같았다. 여림 사형의 말을 들어보면, “사내에게 있어서 일생을 걸 만한 인물을 만났다는 건 정말 행운이거든. 더러운 것은 내 손으로 치우더라도 깨끗하게 앞만 보고 가도록 보좌해 주고픈 인물, 그런 행운이 내게 올 거라고는 기대하지 않았었는데.”와 “그들은 나의 아군이 아니라, 벗일세. 자네의 전 재산을 털어 한번 사 보게. 그런 벗을 돈으로 살 수 있는지.”로 그들의 우정을 부족하게나마 느낄 수 있다. 말하지 않아도 알 수 있듯, 이런 사람들과 벗’이라는 이름으로 지내고 싶다. 서로를 존경하며 서로의 길에 해가 되지 않도록 할 수 있는 친구들이 있다면 어느 세상이라도 두려울 것이 없을 것이다.