성균관 유생들의 나날 1, 2정말 뒤늦게 읽는 화제의 드라마 성균관 스캔들’의 원작, 성균관 유생들의 나날 시리즈.’ 평소에 소설류보다 사회과학 또는 철학 책을 가까이 하다보니까 많은 사람에게 읽힌 책들을 읽지 않고 살아가거나 뒷북을 치기 마련이다. 성균관대학교에 들어오고 신입생 때 나는, 정말 성균관 유생들이 기숙사로 썼었고, 성균관 스캔들의 촬영지이기도 했던 건물을 직접 볼 수 있었다. 해외에 있다 보니 한국 책을 쉽게 얻을 수 있는 것이 아니고, 읽고 싶은 모든 책을 ebook으로 구매할 수 없는 상황에 이르렀지만, 친구의 도움으로 성균관 유생들의 나날 시리즈’와 규장각 각신들의 나날 시리즈’를 내 손에 받아 볼 수 있게 되었다. 너무 늦게 읽은 것도 모자라서, 연애 소설에 서평을 써야 하나 말아야 하나 고민도 했었다. 하지만 오락을 넘어서 옛날 성균관 모습을 그릴 수 있도록 생생한 묘사와 설명이 곁들어져서 인상 깊었다.기본적으로 이 책은 신분상승의 이야기를 기본으로 하고 있다. 허약한 남동생과 어머니와 살 고 있는 누이 김윤희가 동생을 대신에 과거를 보고 급제를 하게 되어 신분을 상승시키고 있다. 여자가 사회활동을 활발히 하고 있는 현 사회와는 다르게 조선시대 때에는 오직 남자, 그리고 대부분 양반들만이 과거를 볼 여유가 있었다. 남인의 집안에서 태어난 김윤희는 다행히도 양반 가문이지만 찢어지게 가난하며, 한 명 있는 남자라고 할 수 있는 남동생은 이불에 누워서 지내야 하는 신세이니 어찌나 살기 어려웠을 까 가늠할 수가 없다. 남장을 하고서, 여자가 남자만의 사회인 출세를 하고 있는 이야기다. 신데렐라와는 다르게 신분상승의 결과를 거저 얻은 것이 아니다. 남들보다 뛰어난 서체와 땀방울 흘려 거둔 높은 학문적 수준이 성균관 거제수학을 가능하게 하였다. 생원시는 유교경전을 외워서 하는 논술시험이고, 진사시는 글짓기 시험인데, 모두 쉬운 과거시험은 아니다. 실력중심사회인 현 사회에서도 공감을 이끌어낼 수 있었다고 생각한다. 조선시대이기 전에 실력 사회라고 눈에 띄는 점이 더 있다. 상재생의 나이가 어릴 지라도, 동재생보다는 실력 부분에서 우위를 차지하고 있기 때문에 동재생들은 나이, 가문과 관계없이 공대를 해야 한다는 점이다.성균관 유생들의 나날을 더 긴장감 있게 만드는 요소는 당연 이선준과 김윤희의 아슬아슬한 사랑 이야기이며, 김윤희가 다른 사람들에게 여자임을 들키지 않게 애쓰는 부분들이다. 모든 부분에서 완벽함을 드러내는 가랑 도령님을 통해 여심을 사로잡았으며, 계집아이 외모를 가졌기 때문에 수많은 유생들을 포함하여 주상전하까지 속여야 하는 배짱과 능청스러움이 웃음을 자아냈다. 무엇보다 눈에 띄는 것은 잘금 4인방의 우정이다. 각자의 캐릭터는 각자의 모습으로 매력적이었고, 당파 싸움이 살벌한 조정과 달리 가문과 상관없이 우정을 지켜 나아가는 부분이 흐뭇한 미소를 짓게 만들었다.역사를 기반으로 한 연애소설이지만, 신방례 풍습이나 전날 배운 것들을 묻는 복습개념의 일강 등 성균관의 모습들을 엿볼 수 있었다.