다빈치 코드 글래스고에서 1시간 정도, 에딘버러에서 고작 25분이면 갈 수 있는 곳이 로슬린 채플이다. 평소와 다르게 비는 그치고 햇빛이 든 아까운 날씨에 집에 있기 보다는 밖에 나가는 것을 택했고, 그 전날 부랴부랴 다빈치 코드’ 영화의 마지막 촬영지의 모습을 담아가려고 하였다. 로슬린 성당에는 두 가지 기적이 있다고 한다. 한 가지는, 다른 성당이나 교회가 주변 반대세력의 공격을 받아 파괴되었을 때, 사유지 땅에 위치했다는 이유로 약간의 타격을 받았다. 그리고 스코틀랜드 날씨 상으로 성당 외부가 부식되는 경우가 많지만, 로슬린은 예외적으로 덜 부식되었다. 그래서 파괴되지 않고 부식되지 않은 성당을 찾아서 복원할 수 있게 된 점을 첫 번째 기적으로 꼽았다. 두 번째는 예상할 수 있듯이 다빈치 코드’영화의 촬영지로 이름을 날리게 되면서 관광객 수는 몇 년 사이에 눈에 띄게 늘었고, 관광수입으로 성당을 더욱 복원하는데 쓸 수 있었다는 것이다. 영화에서 나온 것처럼 문양 하나하나마다 심오한 의미, 상징, 기호를 담고 있는 것 같았다. 유럽에서 잘 볼 수 있는 다른 성당과는 확연히 다르게 로슬린만의 독특함을 가지고 있었다. 영화에서 받은 여운과 직접 가서 느낀 감동을 이어서 책 다빈치 코드 ’을 읽게 되었다.무신론자라는 이름 대신에 아신교라고 말하고 다니는 나로서는, 성경을 읽어보지도 않았고 친구 어깨 너머로 몇 번 가본 교회에서 어리둥절하며 앉아있었기 때문에 예수님의 존재가 내 삶에서 큰 부분을 차지 않는다. 그렇기 때문에 흥미로운 주제가 아닐 수도 있겠다고 생각한 내 고정관념을 깼다. 성경에서 말하는 성배’를 찾는 모험이면서 예수, 막달라 마리아의 혈통을 사이에 두고 시온 수도회와 오푸스데이의 갈등이라고 할 수 있겠다. 성배 처녀’로서의 첫 경험은 잊지 못할 것 같다. 성배를 잔이라는 물리적인 존재라고 생각해왔지만, V를 뜻하는 신성한 여성을 상징하는 것이었으며 더 나아가 예수의 짝이었던 막달라 마리아를 의미하는 것이었다. 내용상으로도 신선하면서 충격적이었으며, 조력자가 적이 되는 반전요소도 긴장감을 놓지 않게 하였다.다빈치 코드에서 다루고 있는 내용은 성혈과 성배’라는 책, 시온수도회의 명단, 메로빙거왕조 가계도만이 실제 증거로서 뒷받침하고, 나머지 내용이 사실이다 허구이다 쉽게 판단할 수 없는 부분이다. 하지만 미스터리한 부분 외에도 인상적인 부분들이 있다. 개인적으로 기호학의 재발견이 책에 대해 애정을 갖게 만들었다고 할 수 있다. 숫자, 문양 그리고 언어가 배경에 따라서 다르게 해석될 수 있다는 점이다. 실생활에서 보았을 때 아무 의미가 없다고 생각하지만 역사적으로 거슬러 올라갔을 때 전통적으로 쓰이는 것일 수도 있고, 왜곡되어 쓰이는 것일 수도 있다. 군인들의 가슴팍에 있는 표시라든가, 좌파라는 단어에서 여자를 왼쪽으로 보아 현대적으로 부정적으로 쓰이는 것을 찾을 수 있다. 기호’라는 것은 인간의 정신적인 부분에서 창의성과 고유성을 드러낼 수 있는 대표적인 특징이라고 생각되는데, 지금까지 많은 의미들을 간과하면서 살았다는 것을 느끼게 해주었다.제목에서 볼 수 있듯이 레오나르도 다빈치가 책에서 많이 언급되며, 그의 작품이 소개되기도 하였다. , , 등 한 번쯤 접해볼 수 있었던 미술작품들에 대한 새로운 해석을 책에서 읽게 되면서, 실제로 이미지를 찾아 비교해보면서 분석해보는 재미가 쏠쏠하였다. 정물화나 풍경화처럼 실제로 존재하는 것들을 새로운 화법으로 표현하는 것이 아니라, 존재했는지 의문이 있는 주인공들을 그리는 것은 그에 맞는 이유가 있는 법이다. 민심을 한 곳에 모으기 위해서 종교를 통합 또는 통제 수단으로 이용하기도 했는데, 신성시할 수 있는 존재를 만들고 그 존재들을 화폭에 담음으로써 예술이라는 이름으로 널리 퍼트릴 수 있다. 다빈치의 괴짜 성격을 볼 수 있는 대표적인 작품은 라고 할 수 있다. 보통 작품처럼 아름답고 평화롭게 그린 것이 아니라, 날카로운 손은 위협적이며 예수가 축복하는 것이 아니라 축복을 받고 있는 반대된 모습을 표현함으로써 사뭇 다른 분위기를 만들어냈다. 레오나르도 다빈치에 대해 알게 되면서 저명한 미술작품의 새로운 해석을 접해서 인상적이었다.마지막으로, 때론 진실이 밖으로 드러나는 것이 아니라 숨어있을 필요가 있다는 것을 느꼈다. “진리가 너희를 자유롭게 하리라.”라고 할지여도 진실을 받아들일 준비가 되지 않은 세상에게 받아들이기를 강요할 수 없다. 또한 주인공 소피가 생명의 위협을 받고, 시온수도회의 보호 아래 있을 수밖에 없는 현실로 보아서, 그 진실이 어떤 한 사람을 곤경에 처하게 만들 수 있다. 많은 것을 생각하게 하지만, 쉽게 글로 표현할 수 없는 한계를 느낀다. 그저 천천히 다빈치 코드’를 곱씹고 싶다.