무구한 역사를 가지고 있으며, 높은 가치를 지니고 수많은 인재들을 길러낸 성균관대학교. 한편 역사적으로 자랑스러운 부분 외에, 성균관 유생들의 실생활을 알아보는 것도 좋을 것이라는 생각이 들었다. 학교의 거창한 역사 속에서 길러낸 인재들의 활약상도 물론 자랑스럽기는 하지만, 현재 나의 처지와 같은 유생들의 현실적인 모습이 보고 싶은 마음에 이 책을 집어들었다.성균관의 정문인 신삼문을 지나 학교 안으로 들어가면, 가장 먼저 눈에 들어오는 건물인 대성전이 있었다. 이곳에는 유학의 뜻을 기리기 위해 유명한 현자들의 제사를 지내는 곳이었는데, 공자를 비롯한 중국 현인들과 설총, 최치원, 이황, 이이 등 우리나라 현인들의 위패를 모셔두었다. 그런데 문묘에 위패를 모신 것은 옛 사람들의 지혜를 배우자는 의미였건만, 정치보복의 대리전 양상이 펼쳐지기도 하였는데, 이는 성현들 권위의 하향평준화를 초래했다. 서인이 정권을 잡으면 남인 일파 유학자들의 위패를 빼버리고, 다시 남인이 정권을 잡으면 반대의 일이 벌어지는 양상이었다. 붕당 정치의 폐단이 무엇보다 맑은 마음의 유생들을 길러내야 하는 성균관에까지 미쳤다는 사실에 눈살이 찌푸려지는 부분이었다. 당파싸움은 기숙사였던 서재, 동재에서도 계속되었다. 유생들은 그 자신의 당파에 따라 서재에는 노론, 동재에는 소론 및 그 외 당파들이 머물러야했다. 한편, 육일각은 대사례에 쓰이는 활과 화살들을 보관하는 건물이다. 선비라면 자고로 지·덕·체를 동시에 갖춰야 했고, 특히 활쏘기는 선비의 기본 덕목인 여섯 가지 예 중 하나였다. 활쏘기의 성적이 좋지 못하면 중요한 제사에 참여하지 못하도록 했고, 유생들은 공부에 활쏘기까지 연습하면서 바쁜 나날을 보냈다. 이를 보면서 시험 성적만 좋으면 모범생으로 대우하는, 오직 지’ 만을 강조하는 현대의 교육 제도를 조선시대의 방식을 본받아 고쳐나갈 필요성이 있다고 느꼈다. 유생들의 실생활로 더 깊숙이 들어가 보면, 교복에 관한 일화가 나온다. 태종 11년 6월, 청금’이라는 이름이 붙은 교복이 정해졌다. 유생들의 의복이란 유교국가 조선의 이상을 실현하고 선비들의 기풍을 바로잡는다는 의의가 있었기 때문에, 나라는 이를 엄격하게 규제하고 모범을 세우려고 노력했다. 그러나 유생들은 청금을 입고 다니는 것을 매우 싫어했다. 통일된 옷을 매일같이 입는데 싫증을 느끼는 것은 어느 시대에나 마찬가지였던 것 같다. 고등학교 시절 교복이 그렇게 입기가 싫어 사복을 입고 학교에 갔던 기억이 나 웃음이 났다. 조선시대 성균관에도 출석체크가 있었다. 특이하게도 출석체크는 강의실이 아닌 식당에서 이루어졌는데, 체크 시기는 아침과 저녁밥 때로 두 번 다 출석을 해야 하루의 출석이 인정되었다. 출석 체크는 학생들의 성실함을 확인하는 동시에 아침저녁에 학생들을 학교에 붙잡아두려는 것이었다. 이렇게 하여 출석을 300번 이상 달성해야 식년시 등의 본격적인 대과에 도전할 수 있었다. 다만 조선이 유교의 나라였던 만큼 성균관에서는 부모님이 편찮다거나 돌아가신 유생에 한해 출석과 상관없이 과거를 볼 수 있게 하는 특례를 제공하였다. 문제는 이를 악용하는 사례가 많다는 것이었는데, 결국 성종 때에는 절차가 까다로워져 특혜를 받으려는 유생은 해당 거주지의 관리가 보증을 서서 서류를 작성하게끔 했다. 대리출석 사례도 빈번했고, 심지어는 출석 점수가 미달되는 유생들이 대사성 방에서 몰래 출석부를 훔쳐내다가 원점을 위조하는 사건마저 있었다. 이 외에도 출석 점수를 놓고 학생들의 잔머리는 계속되었는데, 이는 그 당시나 지금이나 다름없는 것 같다. 매일같이 보는 학력평가인 일고, 열흘에 한번 보는 순고, 그리고 월고와 연고 등 끊임없는 시험에 스트레스를 받는 모습, 맛없는 학생식당 밥에 불평을 하는 모습 등에는 친근함이 느껴졌다. 한편, 스승을 하늘같이 여겼다는 여러 역사적 기록과는 달리, 이 당시에도 교권은 무너지기 십상이었다. 이황은 성균관의 학교 풍경을 빗대어 유생들이 스승 보기를 길 가는 사람 보듯 하고 학교 보기를 주막집 보듯이 한다고 묘사했다. 실제로 유생들이 스승을 조롱하는 시를 짓기도 하였고, 심지어는 스승에게 폭력을 가하는 유생도 있었다. 여러 가지 사건사고도 있었는데, 패싸움이라든지, 유생들이 관청을 습격한 사건이나 성폭행 사건도 있었다. 사실 이러한 현실적인 사건들을 보면서 실망스럽다는 생각은 전혀 들지 않았고, 오히려 친근했다. 다만 우리 조상들도 충분히 실수할 수 있는 사람이었을 뿐이다. 이렇게 평범한 사람들 속에서도 성균관은 지폐에 새길만한 훌륭한 인재들을 많이 길러내었고, 정신적 지주가 되는 우리나라 교육기관의 중심지 역할을 충실히 수행하였다. 물론 그 당시에도 당파싸움의 대리전이 벌어지기는 했지만 영조는 이러한 폐단이 없어지기를 바랐고, 그 희망을 현재가 아닌 미래, 즉 젊은이들한테 걸었기 때문에 탕평비를 자신이 머무는 궁궐이 아닌 성균관에 세웠다. 즉 성균관은 나라의 미래와 이상이 담긴 곳이었다. 성균관은 또한 단순한 교육기관이라기보다는 하나의 독립된 존재이기도 했다. 재회를 비롯한 학생자치와 유소 등을 볼 때, 성균관은 국가의 여론을 주도하는 스스로의 의지를 가진 곳이었다. 개인의 스펙 쌓기와 취업을 위한 징검다리로 전락해버린 지금의 대학과는 차이가 있었던 것 같다. 대학이 취업을 위한 발판으로 전락한 현실을 무조건적으로 비판할 수만은 없을 것이다. 시대에 따라 좋은 대학의 기준은 바뀌기 마련이며, 취업률이 좋은 대학의 평가 기준이 되었기 때문이다. 자신이 원하는 직장에 가기 위해 부단히 노력하는 것이 지금의 성균관대를 발전시킬 수 있는 하나의 좋은 방법이 될 것이다. 단 그것이 남이 원해서 하는 일이면 곤란하다. 공부하는 것이 정말 좋은 사람은 대학원에 진학하여 더 공부하면 좋을 것이고, 취업을 원하는 사람은 원하는 회사에 맞는 스펙을 쌓는 일이 바람직할 것이다. 자신이 원하는, 자신을 위한 학문을 하여 그 분야에서 좋은 성과를 거두는 것이, 자기 자신과 우리 학교를 동시에 발전시킬 수 있는 길일 것이다.