이 소설은 30년 전의 사건을 파헤치는 서술 방식을 취한다. 동시에 작품에 사실감을 부여하기 위해 작가가 직접 소설에 개입하기도 하였다. 오페라의 유령’의 존재는 극장 단원 모두에게 미스터리이자 이슈였다. 전임 극장장들이 퇴임하는 날, 크리스틴 다에’는 새로운 마르그리트로 오페라하우스에 데뷔를 한다. 그러나 열정적인 공연 이후 그녀는 실신을 하게 되고, 오랜 친구이자 그녀를 사랑해온 라울은 그녀가 걱정되어 대기실까지 찾아온다. 그리고 그 곳에서 어떤 남자의 목소리를 듣는다. 전임 극장장들은 후임 극장장들에게 오페라하우스에 대해 설명하며, 오페라의 유령’과의 계약서를 보여준다. 그러나 후임 극장장들은 말도 안 되는 소문이자 장난이라며 가볍게 여기고, 그 이후부터 극장에는 크고 작은 사건들이 발생한다. 카를로타의 목소리에서 두꺼비 소리가 나고 객석에 위치한 샹들리에가 떨어진 것이다. 결국 후임 극장장들은 팬텀의 존재에 대해 심문하고 박스석에 직접 앉아보거나 팬텀의 월급 전달과 관련한 비밀을 캐기 위해 노력한다. 크리스틴과 라울은 몇 년 만의 재회 이후 점차 사랑을 키워나간다. 그러나 크리스틴은 음악의 천사’와의 약속으로 결혼이 금지되어 있었다. 라울은 이에 질투를 느끼고, 그녀의 손가락에 끼워져있는 반지를 보며 분노한다. 동시에 크리스틴과의 만남에서 감정적인 실수를 범한다. 그러나 사실 크리스틴 역시 팬텀이 아닌 라울을 사랑하고 있었다. 그녀는 라울에게 약혼을 제안하고 다시 무대로 돌아와 성공적인 복귀 무대를 갖는다. 무대에서의 생활과 라울과의 밀회를 즐기는 크리스틴. 그러나 팬텀은 그녀의 뒤를 항상 쫓고 있었다. 오페라 극장의 제일 높은 곳에서 사랑을 나누는 크리스틴과 라울. 그녀는 그에게 팬텀과 있었던 일들을 고백한다. 말을 타고 호수를 건너, 꽃이 가득했던 지하. 그 지하에서의 팬텀의 사랑 고백. 그의 노래 소리에 취해 호기심에 열어 본 팬텀의 가면과 그의 분노. 음악이 완성되면 모든 걸 끝내버리겠다는 팬텀의 말까지. 이 사랑은 점점 깊어간다. 동시에 팬텀은 크리스틴을 넘어 라울까지 쫓아다니고, 라울은 어느 밤 그의 침실 옆에 떠다니는 눈빛’의 형체를 사격한다. 크리스틴은 라울과 결혼을 위해 떠나기로 결심한다. 그리고 팬텀과 약속한 마지막 무대에서 갑자기 실종된다. 라울은 이성을 잃고 크리스틴을 찾아다니고 이 때 페르시아인’이 등장하여 그와 동행한다. 권총을 들고 그의 지하 세계로 향하는 두 남자. 페르시아인의 시선으로 전개되는 팬텀 추적과 그와의 대화로 드러나는 에릭의 과거. 결국 이 둘은 팬텀의 지하 자택에 도달하지만, 고문실로 떨어진다. 그 곳에서 팬텀은 결혼이냐 죽음이냐며 크리스틴을 협박하고 있었다. 팬텀은 라울과 페르시아인의 존재를 발견하고 이 둘에게 온갖 고문을 가한다. 하지만 이 둘은 우연히 탈출하여 화약 가루의 존재를 발견하고, 팬텀이 말하던 죽음’이 결국은 파리 오페라하우스 전체의 죽음임을 알아챈다. 결국 크리스틴은 팬텀과의 결혼을 선택한다. 그러나 팬텀은 그녀의 요구대로 라울과 페르시아인을 살려주고, 크리스틴의 진정한 사랑에 감동하여 그녀를 놓아준다. 라울과 크리스틴은 끝내 결혼을 하고 팬텀은 건강 악화로 쓸쓸한 죽음을 맞는다. 좋은 표현 1. 그녀의 눈 속에서 살아 있는 여자의 눈빛을 본 건 그때가 처음이었어.2. 라울, 음악에는 듣는 이의 마음을 사로잡는 소리 이외에, 다른 어느 것도 존재하지 않는 듯, 세상을 일순간에 사라지게 만드는 마력이 있어요! 뮤지컬에서는 팬텀’과 크리스틴’이 주인공이었지만, 원작 소설은 라울’과 크리스틴’의 로맨스였다. 물론 그 분량은 적었지만 압도적인 존재감을 발휘한 오페라의 유령’. 소설을 읽으며 왜 그를 주제로 무수한 2차 창작’이 있었는지 알겠더라. 음악의 천사 같은 매력적이고도 압도적인 목소리와 노래 실력을 가졌지만, 그 외모는 반비례했던. 비쩍 마른 체구에 깊이 패인 두 눈과 주저앉은 코. 머리카락 역시 하나도 남지 않은 해골같이 흉측한 외모. 그리고 숨겨진 과거까지. 이 책을 읽기 전까지는 그저 팬텀’을 흉측한 외모에 가려진 음악의 천재로 알았으나, 결국 팬텀은 예술의 천재’더라. 음악을 비롯하여 건축과 디자인, 마술까지. 부족한 외모를 채우기 위해 인성과 지성의 면에서 엄청난 노력을 한 것으로 묘사되었다. 그렇다. 역시나 일장일단이더라. 흉측한 외모라는 단점 대신 에릭은 예술적 재능이라는 장점을 받았다. 결국 장점과 단점의 합은 항상 0인 것인가? 만약 지금 나에게 단점’뿐인 것 같다면, 그것은 내가 내 장점을 찾지 못 했다는 뜻이다. 외모적으로 너무나 못났더라도 인성과 지성의 면에서 압도적인 매력을 갖고 있을 수도 있으며, 화를 잘내고 공부를 못 했을지라도 외모적인 면에서 크나큰 매력을 가질 수도 있다. 이 말은 곧 장점’만 가진 사람은 없다는 것의 동음이의어다. 겉으로는 완벽해보일지라도, 그 사람의 하루 전체를 보거나 그 사람의 내면 깊숙한 곳까지 간다면 ’알려지지 않은 단점을 발견할 수 있으리라. 비밀 없는 사람, 약점 없는 사람은 없다. 그렇다. 나 역시, 아직 발견되지 않은 ’장점을 갖고 있을 것이다. 물론 내가 그 장점을 찾아 갈고 닦아야하겠지만. 애초에 장단점의 합은 0이다. 그러나 피나는 노력으로 내 자신을 키워나간다면, 장점은 더 발전되고 단점은 보완될 것이다. 자연스레 나는 0에서 10, 20의 사람으로 발전할 것이다. 나를 찾고 나를 키워라! 쓰러진 크리스틴을 향한 라울의 질주, 실종된 크리스틴을 향한 라울의 모험. 과연 나는 이런 사랑을 해본 적이 있는가? 내 자신을 다 바치고 오로지 내 감정에만 충실했던 사랑을? 없다. 단언컨대 없다. 나는 사랑에 약하다. 사랑에 문외한이다. 오직 나밖에 모르는 사람. 오직 나에게만 모든 시선이 쏠린 사람. 부족한 나를 채운다는 변명 하에 사랑의 감정을 억제하는 사람. 물론 나도 이 나이에 사랑을 많이 해보아야 함을 안다. 여러 사람을 자유롭게 만날 수 있는 시간이 지금뿐이라는 것을 안다. 그러나 내 마음이 안 움직인다. 아마도 난 이미 초식남’의 영역에 들어선 것 같다. 독신주의는 아니지만, 자연스레 독신주의에 물든 나라는 사람.을 강하게 어필하지 않으면서도 주로 자신의 취미활동에 적극적이나 이성과의 연애에는 소극적인 동성애자와는 차별된 남성을 일컫는다. 1. 격투기가 왜 재미있는지 모르겠다. 2. 회식에서 건배할 때 음료수도 OK 3. 고백을 받으면, 일단 누군가에게 상담한다. 4. 소녀 취향의 만화가 싫지는 않다 5. 여자친구들과 잘 어울리지만, 연애로 발전하는 경우가 거의 없다. 6. 편의점 신제품에 항상 관심을 가진다.7. 일할 때, 간식을 옆에 둔다. 8. 외출보다 집에 있는 것을 더 좋아한다. 9. 이성을 위해 돈을 쓰는 것보다 다양한 취미생활을 즐기는 인생을 산다. 크리스틴의 아버지가 들려주는 이야기에는 거의 매번 음악의 천사가 등장했는데, 아이들은 그 천사에 대해 더 이야기해 달라고 졸랐다. 크리스틴의 아버지에 따르면, 세상의 모든 위대한 음악가나 위대한 예술가에게는 평생 적어도 한 번은 음악의 천사가 찾아온다는 것이다. 일생 한 번의 기회. 어쩌면 이 음악의 천사’는 다른 영역으로 치환한다면, 자신의 인생에 단 한 번뿐인’ 기회를 의미하는 건 아닐까. 과연 나에게는 그 기회가 찾아왔는가. 그러나 찾아왔더라도 몰랐을 것이다. 그 때는 나라는 사람이 누구인지도 몰랐기에. 내가 나를 찾고, 나의 인생을 설정하고 그 길을 계획하고 나서야 기회’가 보이는 법. 나를 찾아라. 하루 혹은 이틀 뒤에도 그 기회가 올지 모른다. 단순히 준비가 되어있지 않다는 이유로 그 천사를 날려보낼 것인가. 준비하라, 그리고 인생의 천사’를 확인하라. “대답을 못하는군요.” 그는 화가 나고 불쌍한 남자답게 말했다. “내가 대신 대답하죠! 대기실에 다른 누군가가 있어서 마음이 불편했던 겁니다, 크리스틴! 당신이 다른 남자에게 관심이 있다는 걸 보여서는 안 될 사람이었겠지요!” 어리고 나약한 라울. 이 소설에서 라울은 무척 어리고 여린 남자로 그려진다. 크리스틴을 사랑하지만, 알 수 없는 존재 때문에 항상 그를 질투하고 분노하고 불안감에 떠는. 그러면서도 그녀에 대한 사랑을 포기하지 못하고, 그녀의 말 하나하나에 울고 웃고 분노하고 설레는 남자. 그 낮은 자존감과 자신감. 나와 같았다. 사랑에 있어서 항상 약자였던 나. 사랑에 있어서 항상 초식동물이었던 나. 그녀가 내가 아닌 다른 남자를 좋아하는 건 아닐까하고 항상 불안했던 과거의 시간들. 그녀에 비해 난 너무나 못난 남자라고 자책했던 순간들. 어쩌면 그 때의 악몽이 그리워서 사랑을 못하고 나의 조건 채우기’에 급급했던 건 아닐까. 얼굴 없는 목소리는 다시 노래하기 시작했는데, 라울이 이제까지 한 번도 들어본 적이 없는 놀라운 목소리였다. 강하면서도 동시에 부드러웠고, 웅장하면서도 당당하고 승리감에 가득 차 있으면서도 섬세하고 우아하기 그지없는 목소리였다. 단 한 번의 울림에도 모든 미덕을 느낄 수 있는 목소리였다. 한번 들으면 어느 누구도 저항할 수 없을 것 같은 최고의 목소리였다. 대가로서 갖추어야 할 단호함이 있었고, 음악을 사랑하고 표현하는 사람이라면 단 한 번만 들어도 음악적 소양을 발전시킬 수 있을 듯한 힘이 깃든 음성이었다. 고요하고 순수한 조화가 담긴 그 목소리는 음악을 사랑하는 이들이 한껏 들이마시고 싶은 깊고 잔잔한 음악의 샘과 같았다. 손만 갖다 대다 영혼을 변화시키는 신의 옷깃처럼, 그 노랫소리는 가수라면 누구나 흠모할 법한 목소리였다. 실질적인 등장 분량은 적지만 소설 전체를 지배하는 팬텀. 그 목소리에 대한 묘사. A와 A를 모두 갖고 있는 완벽한 음성. 왜 오페라의 유령’ 속 팬텀’이 어려운 역할인지 알겠다. 이런 묘사를 받은 목소리인 만큼, 그만큼의 가치를 보여주어야 하기에. 나 역시 이런 사람을 꿈꾼다. 예전에도 적었겠지만, 지킬과 하이드처럼 여러 모습을 가진 사람. 동적이면서도 정적인 사람. 그 사람의 모습’이 많다는 건, 그만큼 그 사람이 열심히 살아왔다는 증거이다. 라울의 눈빛에는 한 여인에 대한 사랑과 절망이 동시에 담겨있었고, 크리스틴은 도저히 울음을 참을 수 없었다. 그렇다. 사랑을 시작한 순간부터, 고통 역시 시작된다. 사랑에 빛만 있는 것은 아니다. 어둠 역시 함께 존재한다. 그러나 우리 삶도 마찬가지다. 항상 행복한 순간만을 영위할 수는 없는 법. 반드시 우리 인생에 슬프고 힘든 날은 존재한다. 그러나 그 날들을 살지 못한다는 건, 인생을 반밖에 살지 않는다는 것의 동음이의어다. 그럴 리가! 그럴 리가 없어! 천사의 목소리가 아니라 한 남자에 불과했다니!’ 속으로 절규하던 난 울음을 터뜨렸어요. 기대가 크면 실망도 크다. 무척이나 큰 기대가 무너진 순간. 그 순간의 좌절과 슬픔. 사람을 사귐에 있어서도 마찬가지다. 애초에 큰 기대를 심어주지 말자. 시작은 미약하게 하여 끝을 창대하게 하는 것이 가장 현명한 처세이리라. “그래요, 크리스틴. 사랑하지만 상대방도 나를 사랑한다는 확신이 없으면 불행해집니다. 그럴 수밖에 없죠.”“그건 에릭의 경우에 해당되는 말인가요?”“에릭과 나 모두에 대한 말입니다.” 크리스틴을 사랑한 팬텀과 라울. 그녀의 사랑을 확신하지 못하는 슬픈 두 남자. 나의 마음을 거부하고 밀어내는 상대방에 대한 단상. 나의 사랑이 대답받지 못하는 하찮은 사랑인가에 대한 고민. 과연 나의 사랑은 대답받았던 사랑인가? 나의 사랑은 짝이 있던 사랑인가? 그렇기에 더 사랑이 어려운 건 아닐까. 울고 있군. 눈물을 흘리며 나를 두려워하는군. 난 마음이 그렇게 나쁜 사람이 아니야. 나를 사랑해 줘. 사랑만 받으면 나도 좋은 사람이 될 수 있다는 걸 알게 될 거야. 사랑해 주기만 하면, 나는 양처럼 온순해질 것이고 무엇이든지 당신이 원하는 대로 할 수 있을 거야. 어머니한테 마저 버림받은 팬텀. 그렇기에 살면서 단 한번도 사랑을 겪어보지 못한 외로운 존재인 팬텀. 그런 팬텀을 사랑해준 크리스틴. 천사와 악마의 결합이자 빛과 어둠의 결합이었다. 그런 크리스틴에게 사랑을 갈구하는 팬텀. 사랑에는 영원한 강자도 약자도 없다. 이 삶에도. 영원한 강자인 줄 알았던 누군가가 점차 무너지고 그 자리를 대신하는 새로운 강자. 강자와 약자의 역전 현상. 항상 크리스틴 위에 있던 팬텀이 유일하게 작아진 순간, 그녀의 사랑을 갈망하던 순간. 페르시아 인은 가엾고 불행한 에릭이 사라지는 마지막 모습을 오랫동안 바라보았다. 그로부터 삼 주 후, 지 부고란에 다음과 같은 짧은 부음 기사가 실렸다. 에릭 사망.’ 거대하고 강력했던 그 누군가의 끝은 이렇게나 허망하다. 죽음은 물론 쓸쓸한 마무리임에 틀림없지만, 그 마무리의 대상이 오페라를 지배했던 유령이었기에. 신비하고 신과 같이 강력했던 누군가의 마지막이 이렇게나 처량하고 쓸쓸할 줄이야. 기묘한 궁전을 갖게 된 왕은, 옛 러시아 황제가 모스크바 붉은 광장의 성당을 건축한 천재 건축가에게 그랬듯, 에릭의 눈동자를 빼버리라는 명령을 내린다. 그러나 왕은 에릭이 눈이 먼다 해도 다른 왕을 위해 더 나은 비밀 궁전을 지을 수 있을 거라는 생각이 들자. 결국 에릭을 죽이기로 결심하고, 그의 명령을 받고 궁전 건설에 참여한 모든 이들을 죽이기로 했다. 그런 말이 있다. 너무 잘나지 마라. 너무 나서지 마라. 항상 중도를 지키고 그 균형을 벗어나지 마라. 에릭은 어쩌면 하늘도 시샘한 재능을 가진 사람이 아닐까. 그 재능을 시기하여 외모마저 일그러뜨렸는데, 이제는 목숨마저 빼앗으려 하다니. 또한 이 문장은 미래에 대한 혜안을 가질 것을 암시한다. 권력자가 시킨 명령에 단순히 복종하는 것보다는, 그 명령의 대가가 무엇일지 한번쯤은 고민하는 자세. 그 자세가 중요하지 않을까. 완벽한 무언가를 창조했더니, 오히려 그 완벽함을 창조한 자를 죽이려는 것. 그 완벽을 자기 혼자만이 가지려는 이기적인 처사. 그러나 이해할 수 있는 그 마음. 나만의 것’을 향한 인간의 움직임.