인문학은 엉덩이로 하는 공부다. 어학은 투자한 시간에 비례하여 능숙해진다. 속독의 편법도 인문학에서는 통하지 않는다. 정독과 주의 깊은 사색, 모두 시간이 필요한 작업이다. 정독을 위한 무언가에 나는 항상 속독만을 요구하지 않았는가. 퀄리티가 필요한 무언가에 나는 항상 퀀티티만을 추구하지는 않았는가. 철학자들은 진정 무엇이 올바르고 바람직한지를 찾기 위해서라면 상식까지도 의심하고 캐묻는다. 정규 교육은 정해진 지식과 가치관을 가르치고 훈화할 뿐이지만, 철학은 거꾸로 그게 과연 맞는 거야? 하고 되묻곤 한다. 철학은 결국 올바름을 향한 사색의 작업이다. 그 대상과 존재, 관념을 정의하려 하며 동시에 그 대상은 나 자신도 포함된다. 나 역시 한때 나의 행동과 말 하나 하나에 의미를 부여하려했던 적이 있었다. 그러나 그 인위적인 늦춤의 활동을 오래 지속하지 못했다. 빠른 사회 변화에 맞게 나 역시 조금씩은 빠르게 살아야 했기에. 빠름과 느림. 이 둘 사이에서의 조화를 꾀하려 했고, 그 결과 사색이 필요한 것들과 수용해야 할 것들을 조금씩 구분할 수 있었다. 단순히 사회를 받아들이지 못하고 나 자신만을 앞세운다면, 고집불통이라 불리겠지만 나 자신과 사회를 조화시킬 수 있다면 그 사람이야말로 생각하는 대로 살아가는 사람일 것이다.★ 많은 사람들이 나한테 항상 하던 말. 쫓겨보인다., 여유를 가져라. 그러나 과연 지금 이 시기가 여유를 가질 수 있는 시기인가? 아니다. 7월부터 내년까지 난 내 인생과의 한 판 승부를 벌이고 있다. 여유를 가질 수 없다. 더 나에게 채찍질을 가하고 더 옥죌 것이며, 더 타이트해질 것이다. 아직 아무것도 이루지 못한 상태에서 여유를 갖는다면, 그 말은 곧 포기와 진배없다. 나는 반드시 성공할 것이다. 성공에 다다르는 과정까지 절대 여유는 없다. 하나하나 내 자신을 통제하고 바람직한 습관을 만들어가기 위해 노력할 것이다. 이 과정 자체 역시 물론 행복이다. 난 오늘의 나보다 더 나아진 내일의 나를 보는 것에서 큰 행복을 느끼기에. 철학의 문제들을 가장 절실하게 느끼며 시급하게 답을 찾는 이들은 일상의 평범한 사람들, 즉 범인들이 아닐까? 그들이 당면한 문제를 피하지 않고 자기 내면에 귀 기울인다면, 그래서 그 문제의 근원을 찾아 드러낼 수 있다면 그들이야말로 진짜 철학자들이다. "아마추어 철학자가 진짜 철학자다!" 이 책 제목의 진짜 의미, 이제야 깨달았다. 그 옛날에는 이 쉬운 글을 왜 이해하지 못했을까. 그저 책에 쓰인 글자 그대로는 받아들였지만 내 마음에서부터의 이해는 없었나보다. 아마추어 철학자가 진짜 철학자라는 말. 예전부터 절실히 공감해왔다. 생각없이 살던 나에게, 생각과 철학과 사색이 얼마나 중요한 가치인지 깨닫게 해준 21개월의 시간. 감사하다. 그 시간으로부터의 나는 더 커졌고 더 현명해졌다. 이 바탕에서부터 더 큰 미래를 만들어가자. 그리고 항상 고민하고 반성하자. 아마추어 철학자야말로 진정으로 생각하며 정리할 수 있기에. 진정 행복하고 싶다면 나부터 튼튼하게 가꿔야 한다. 돈과 명예는 원래 내 것이 아니기에 언제고 사라질 수 있다. 그러나 건강한 나는 누구도 빼앗아가지 못한다. 자아가 크고 당당한 사람은 세파에 흔들리지 않으며 늘 힘차고 밝다. 아니다. 돈과 명예 역시 나의 한 부분이다. 작가가 의미한 건강한 나에서 나의 범주는 어디까지인가. 오로지 자신의 생각? 철학? 그 대상이 무형의 생각에 불과한 거라면, 작가는 관념론에 빠져있을 뿐이다. 내가 노력해서 만든 나의 육체, 건강 그리고 내 노력으로 벌어들인 돈과 명예 역시 결국은 나의 부분들이다. 작가는 돈과 명예가 잃어버릴 수 있는 존재이기에 내 것이 아니라 말하지만, 생각 역시 그 나이와 세월에 따라 변해가면서 사라지고 또한 치매에 걸리게 되면 잃어버린다는 점에서 전자와 다르지 않다. 결국 내가 만들어낸 돈과 명예 그리고 생각, 건강 역시 모두 나의 것이다. 현대 사회에서는 특히나 돈이 없다면 살아가기가 불가능하다. 모든 것이 돈을 통해 거래되는 만큼, 먹고 입고 자고 즐기기 위해서는 돈이 필요하다. 하물며 스마트폰을 사용하기 위해서도 통신비가 들기에. 엄청난 부자가 되라는 것은 아니다. 사는 데 지장은 없을 만큼의 돈은 벌어야한다는 말이다. 결국 돈이라는 장애물을 넘고 건강과 생각이라는 보물을 취득해야 진정한 행복이 달성되는 것이다. 잠깐! 그런데 행복이 달성해야 할 목표인가? 진정 행복해지기 위해서는 어떠한 조건을 충족해야 하는가? 그 순간에 충실하면 되는 것이 행복이라 배워왔고 느껴왔는데, 어느 순간 작가의 논리에 반박하다보니 나도 모르게 잘못된 길로 들어섰다. 아직 나의 생각은 생각뿐이었나 보다. 내면화하지 못한 진정 나의 것이 아닌 생각. 고대 그리스 철학자. 추남에 가난하고 제대로 된 교육도 받지 못했지만 문답을 통해 상대의 무지를 깨닫게 한 위대한 철학자. 세상에서 가장 현명한 사람이라는 신탁을 받기도 했다. 소크라테스에 대한 설명이다. 이 설명을 듣고 깨달은 2개의 생각. 첫째, 결핍과 상실에 대한 지각이야말로 성취로 향하는 가장 강력한 원동력이라는 것. 아무것도 모르기에 더 알고자 하는 태도, 아무것도 모르기에 더 겸손한 태도로 배우고자 하는 태도, 아무것도 모르기에 아무 편견 없이 판단하고 이해하며 그 진리와 본질을 찾으려는 태도. 결국 진정한 공부를 위해서는, 진정으로 무지하다는 것을 일깨울 필요가 있다. 둘째, 추남에 가난하고 제대로 된 교육도 받지 못했다는 소크라테스. 나였다면 그 좌절감과 상실감, 콤플렉스, 질투심 때문에 아무것도 못하고 집에 틀어박혀 있었을텐데. 대단한 사람이다. 결국 능력이다. 첫인상에서 많은 실망을 주었더라도 인생은 장기전이 아니던가. 계속해서 그 사람에게 나의 능력과 재능을 보여주면서, 인간적인 매력을 보여준다면 그 누구라도 나의 사람으로 만들 수 있을 것이다. 삼국지의 봉추가 떠오르는 건 왜일까. 정의를 똑같이 외친다 해도 누군가의 정의는 모순과 억지뿐일 수도 있다. 나치에게 정의란 강한 자가 지배하는 세상이지 않았던가. 예전부터 항상 해왔던 말. 일반화란 존재할 수 없다. 그 단어, 그 대상이 주는 의미의 모호성과 그 존재를 받아들이는 사람의 차이 때문에 100의 동일함이란 존재할 수 없다. 약간의 공통분모만 존재할 뿐, 그 공통점의 주위는 차이점들이 에워싸고 있다. 결국 타인에게 강요하면 안 된다. 나의 생각이 타인과 다르기에가 아닌, 다를 수밖에 없기에. 그 차이를 인정하고 이해하며 그 차이 안에서 합일을 찾는 것이 진정 올바로 된 사람의 자세다. 이렇게 생각하면 인연이라는 것이 정말 대단하다. 서로 다른 환경에서 서로 다른 생각을 갖고 서로 다른 삶을 살아온 두 남녀가 하나의 울타리로 맺어진다는 것, 그렇기에 결혼은 정말 하늘이 만들어 준 운명일 수도. 어쩌면 이렇게 힘든 일이기에, 삶 자체가 힘든 요즘 세대가 결혼을 멀리하게 된 것일 수도. 돈을 벌기 위한 창작이란 대중의 입맛에서 자유롭지 못하다. 사람들이 원하는 것을 만드는 과정은 욕망의 복제일 뿐 창조는 아니다. 여기서 우리는 현대 문명을 이끌어왔던 자본주의의 끝을 느낄 수 있다. 창조를 이끌어냈던 돈의 힘은 이제 다시금 상상력을 옥죄는 족쇄가 되고 있다. 원본과 복제품의 위계가 분명한 시절에는 오리지널이 부와 명예를 독점했다. 그러나 지금은 시뮬라크르의 시대다. 복제품이 원본보다 못할 것이 없고 심지어 원본 자체가 사라져버리는 시대. 우리에게는 문화 창조를 이끌어갈 새로운 동력이 필요하다. 오리지널과 복제품의 차이. 현대 문명에서 진정한 Originality를 지니는 존재가 과연 몇이나 있을까. 공장에서 만들어지는 수많은 브랜드의 수많은 제품은 고려할 대상도 아니다. 장인이 한 땀 한 땀 손으로 만든 것이 과연 오리지널인가? 그러나 그 장인의 손에서 만들어진 동일한 모양의 수공예품이 수백, 수천개라면 무엇이 진품인가? 결국 한 작가에게서 만들어진 단 하나의 작품만이 오리지널인가? 그 작품을 똑같이 모방한 복제품은 오리지널이 아닌가? 일반 대중의 눈으로는 구별조차 못하는데? 여기에서 문제가 발생한다. 그리고 그 오리지널을 판단하는 주체가 누구냐에 따라 답이 도출된다. 원작자의 생각과 느낌이 실린 원작품. 그 작품을 베낀 복제품. 두 대상을 구별하지 못하는 일반인이라면 오리지날을 구분할 수 없지만, 원작자라면 분명 구분할 수 있을 것이다. 자신만의 느낌이 담긴 작품을. 결국 오리지널에 대한 구분은 대중의 시선에서도 가능하지만, 무엇보다 그 오리지널을 만든 원작자의 평가 역시 고려되어야 한다. 무지한 대중만이 아니라. 그리고 덧붙여, 왜 우리가 오리지널에 이렇게 민감하게 되었는지 생각해본다면, 짝퉁에 대한 혐오에서 기인한 현상이 아닐까. 왠지 가짜라는 느낌이 주는 불결함과 불손함 때문에. 동시에 그 오리지널이 주는 감정을 느끼지도 못한 채, 오리지널만이 주는 울림을 느끼고 싶어하는 일부 대중들 때문에. 미술과 그림에서 큰 울림을 느끼지 못하는 나이기에, 오리지널이 아니라면 서글프긴 하겠지만, 큰 차이는 없을 듯하다. 시뮬라크르’에 대한 추가 학습 필요 가사나 육아 같은 전통적인 여성의 일들도 허접하다는 편견에서 벗어나 중요한 생활의 일부로 거듭나고 있다. 가사나 육아에 참여하는 남성도 이제는 낯설지 않다. 사회는 변한다. 남자만의 전유물이었던 돈벌이 역시 이제는 남자와 여자가 나누어서 하기에, 집안 일 역시 남녀가 나누어서 해야 한다는 인식이 강해지고 있다. 아직도 일부 남성들이 자신들의 아버지 세대가 그랬던 것처럼, 모든 가사 일을 여자에게만 지우고 있지만 점차 그 비율은 낮아질 것이다. 사회 흐름에 맞게 남자들도 변해가야 한다. 집안일에서 점차 여자들이 해왔던 일을 도울 수 있어야 한다. 어쩌면 그 시대상에 부합하게 최근 쿡방이 유행하는 것은 아닐까? 높아진 생활 수준과 다양한 식재료들의 유통 그리고 남녀 맞벌이 부부의 증가에 따른 요리하는 남자에 대한 선호가 반영된 결과라 보인다. TV에 등장하는 대다수의 셰프들이 남자라는 점을 고려하면, 우리 사회가 점차 요리하는 남자를 이상한 시선으로 받아들이지 않을 만큼 성숙했다는 것을 의미한다. 예전에는 아예 요리여자의 영역’, 부엌여자의 공간’이라는 공식이 확고했지만, 그 공식 역시 쿡방 유행을 계기로 점차 허물어지면서 1020년 후에는 남녀가 부엌일을 공평하게 나눠서 하지 않을까? 혹은 사회의 요구가 아닌, 새로운 소재를 찾던 방송국의 공급에 대중이 넘어가는 것일 수도. 이런 시선이 있더라. 최근의 쿡방, 특히나 남자 요리사들이 대거 출연하는 현상에 대해서 호기심의 발현’이라는 것이다. 즉, 여자의 영역이라 여겨왔던 부엌에서 남자들이 요리를 하고 있으니 신선하다.’라는 해석이다. 어느 정도 일리가 있는 말이다. 동시에 이 유행은 생산적인’ 결과물을 불러올 것이다. 현재 대한민국 남성의 평균 가사노동시간은 26분 정도. 그에 반해 여성은 158분으로 약 6배에 달한다. 여성의 사회참여비율이 55.6로 과반수인 상황에서 굉장히 후진적인 문화 현상이다. 그러나 이 쿡방’을 계기로 요리하는 남자’에 대한 선호는 어쩌면 구시대적인 남자사회, 여자가사’라는 공식을 갉아먹고 뒤엎을 수 있지 않을까. 성에 따른 어처구니없는 차이와 차별과 편견은 사라져야 마땅하다. 미국의 교육 패러다임도 최근에는 남녀 분리교육을 권장하는 쪽으로 바뀌고 있다. 그렇다면 군대나 교원 집단같이 남녀 성차가 심하게 벌어지는 현상은 자연스러운 일일까, 아니면 바로잡아야 할 부당한 현실인 걸까? 일반화는 존재해서는 안 될 오류이지만, 사회에는 다수화는 존재한다. 군대 역시 그 특성상 남자들의 집단이어야 하는 것처럼. 그러나 교원 사회는 아니다. 중고등학교 그리고 대학교까지의 선생님, 교수를 종합해보면 경험상으로도 여자보다는 남자의 비율이 높은 것처럼, 여자가 남자보다 교육에 더 적합하기에 초등학교 교원직의 절대 다수를 차지하는 것은 아니다. 이는 어쩔 수 없는 이유라기 보다는 사회적인 편견에서 기인한 결과라 진단할 수밖에 없다. 여기에서 짚고 넘어가야 할 한 가지. 반드시 모든 집단에 남녀가 동등한 비율로 있어야 하는가? 어느 분야에는 남자가 많고, 어느 분야에는 여자가 많은 것이 부당한가? 어쩌면 그 동안의 문화와 역사에 따른 자연스러운 결과는 아닐까? 강인한 육체를 필요로 하는 직업에는 남자가 많고, 섬세한 일을 하는 분야에는 여자가 많은 것처럼 그저 인간의 성적 차이에 따른 자연스러운 결과라 보면 되지 않는가? 그러나 이 차이가 차별과 장애물로 기능한다면 그 때는 분명히 철폐해야 할 과거의 유산임에 틀림없다. 모두에게 동등하고 공평한 기회를 주되, 그 안에서의 차이는 자연스러움으로 받아들이는 여유를 갖자. 모든 수치 하나하나에 매달리며 틀렸다라 주장하지 말고. 하루 배송이 일반화한 마당에 쇼핑의 수고로움을 덜기 위해 중심지에 살아야 한다는 논리도 약하다. 부동산도 결국 소유에서 이용으로 옮겨가지 않을까? 땅에 집착할 이유는 점점 사라지고 있다. 그럼에도 땅값 거품이 꺼지지 않는 이유는 무엇일까?산업사회에서 우리 삶은 도시를 중심으로 이루어진다. 땅값이 비싼 도시에서 많은 식구가 살만한 집을 구하기란 쉽지 않다. 게다가 식구들이 제각기 다른 교육과 전문화가 필요한 직업을 가지는 상황에서 대가족은 결코 생존에 유리한 삶의 방식이 아니었다. 그런 가운데 부모와 어린 자녀로만 구성된 핵가족이 산업사회의 보편적인 가정 형태로 새롭게 등장한 것이다. 사회의 변화에 맞춰 인간의 구조와 삶의 방식 역시 변화한다. 농업 중심 사회에서 공업 중심 사회로, 그리고 사회는 점차 공업에서 지식 기반 산업으로 변화하고 있다. 모든 사람이 한 장소에서 일할 필요가 사라진 사회의 도래. 자유로운 작업 분위기와 개성이 중시되는 사회. 곧 필요할 때만 모이고 그렇지 않을 때는 자택 근무 혹은 개인이 스스로 근무를 하는 작업 형태가 도래하지 않을까? 미래에 대한 전망은 조금 더 그 본질과 사회 흐름을 깨달은 후에 내릴 수 있을 것이다. 그렇기에 과거를 돌아보며 미래를 예측하는 눈이 필수적이다. 유럽에서는 결혼보다 동거가 늘고 있다. 독일의 경우는 결혼하면 세금이 많아지는 탓도 있다. 동거는 결혼보다 법적 책임이 작다. 그러나 요사이 결혼은 동거만큼이나 구속력이 적다. 쉽게 깨지고 이에 대한 사회 비난의 강도도 약하다. 과연 결혼제도를 유지해야만 할까? 뿌리와 그 근본이 약한 문화는 흔들리고 뽑히기 마련이다. 결혼 제도 역시 최근의 사회 흐름을 고려하면 그 필요성이 약했던 제도 중 하나였음을 알 수 있다. 굳이 왜 결혼을 해야 할까?라는 생각이 만연하는 것은, 곧 필요성’이라기 보다는 사회적인 관습’과 대중의 인식’ 때문에 유지되어온 문화라는 사실을 방증하는 것이다. 그럼에도 난 결혼 제도가 유지되어야 한다고 본다. 성생활의 문란이라는 고리타분한 근거가 아닌 남녀 사이의 실리적인 동시에 정신적인 이익을 위해서라도 결혼 제도는 필요하다. 첫째, 동거와 결혼 제도의 구속력의 차이를 고려하자. 동거와 결혼은 남녀가 함께 산다는 점에서 동일하지만, 그 법적인 정신적인 구속력에서 상당한 차이를 보인다. 법적으로도 결혼이라는 제도가 훨씬 더 포괄적인 이익을 보장해주며, 동시에 쉽게 포기할 수 있는 동거에 비해 결혼은 더 강한 구속력을 지닌다. 결혼 제도는 유지되어야 한다. 두 남녀 사이에서 태어날 아이를 위해서라도. 사실 아이의 성장 문제를 배제하면 결혼 제도가 유지되어야만 하는 필요성에 대해서는 나 역시 의문이다. 정부에서 결혼을 장려하고 싶다면, 출산을 장려하고 싶다면, 동거 대신 결혼을 선택했을 때의 확실한 법적, 경제적 이익을 만들고 선전해야 하지 않을까. 해리포터와 친구들은 전형적인 영국 사립학교의 학생들 모습이며, 영화에 나오는 호그와트는 중세의 성을 연상시킨다. 결국 고귀한 귀족의 모험담이랄까. 용감하고 정의로운 해리포터. 그는 어둠의 마법사 볼드모트에게 대항할 수 있는 유일한 사람이다. 그러나 볼드모트와 싸울 수 있는 능력은 그가 노력해서 얻은 게 아니다. 해리포터는 처음부터 당연하게 그런 자질을 갖추고 있었다. 마치 태어남과 동시에 높은 지위와 능력을 저절로 갖게 되는 귀족들처럼 말이다. 노력으로 주어진 것, given, 자신이 스스로 노력해서 자신에게 만들어 준 것, giving. 난 후자의 가치를 존중한다. 노력이 아닌 운으로 얻게 된 것에 대한 혐오. 지금 내 자신이 아무것도 없기에, 그런 집안에서 자랐기에 어쩌면 더욱 노력의 가치를 숭배하는 것일지도. 지금 우리 사회에서는 역사 바로 세우기 등 수많은 정체성 논란이 일고 있다. 외국 문화 개방은 아직까지도 논쟁거리다. 그러나 우리나라는 신생국가도, 문화 후진국도 아니다. 좀더 자신감 있고 당당한 태도로 민감한 이슈들에 맞섰으면 좋겠다. 예전에는 몰랐다. 인생의 답을 찾으려는 여정을 살고자 했다. 정말 무례하게도. 그러나 인생에 답은 없다. 우주의 먼지에 불과한 인간 삶에도 답이 없는데, 하물며 사회 전체적인 답이 존재하는가. 결국 역사는 갈등의 과정이다. 답이라 생각되는 중심, 즉 균형 잡기의 과정이다. 그 균형을 향해 한때는 흔들리기도, 한때는 정체되기도 하는 것이 우리의 사회다. 경험은 이른바 시스템으로 빠르게 대체되고 있다. 시스템이란 모든 업무를 누가 맡아도 별 무리 없이 흘러갈 수 있을 정도로 매뉴얼화하는 것을 말한다. 이런 경향은 현대 문명의 상징인 패스트푸드 업계에서 가장 극명하게 나타나고 있다. 이들 업계는 이른바 제로 트레이닝을 지향한다. 맥잡의 도래. 사회에는 여러 직업군이 존재한다. 그 중 맥잡의 범주는 갈수록 넓어질 것이다. 사회는 양극화되기에. 아르바이트를 비롯하여 누구나 할 수 있는 설거지, 막노동 등의 일은 값싼 노동력으로 채워진다. 결국 살아남기 위해서는, 사람만이 할 수 있는 일을 찾아야 한다. 사람만이, 인간만이, 기계가 대체할 수 없는 일에는 무엇이 있는가. 그 일을 생각하고 그 일에 도전하라. 난 성공할 것이다. 성공하고 싶다. 성공해야만 한다. 기계에 내 자리를 내어주지 않게, 나만이 할 수 있는 일을 찾자. 이 땅의 X세대들이 진보 일색이었다면 그 뒤를 잇는 N세대들은 오히려 보수의 색조를 띠고 있다. 기존의 보수와 진보 진영이 물구나무서는 형국이다. 이 시대의 보수는 나이 많은 자들도, 가진 자들도 아니다. 야망을 품을 수 없는 젊은 계층이 자신들에게 불합리한 현실을 오히려 지지하고 있는 것이다. 그들의 모습은 묘하게도 서양 중세 시대의 농노들을 떠올리게 한다. 즉 영주의 관점에서 세상을 바라보며 자신의 지배자가 성공하기를 바라던 중세의 피지배자의 삶의 태도와, 현대의 N세대의 정치관은 묘하게 일치하는 지점이 있다. 10년 전만 해도 정보의 홍수라는 말이 유행했었다. 컴퓨터와 인터넷은 신세계였고, 갑작스레 늘어난 정보의 양에 사람들은 변화를 갈망했었다. 그러나 감당조차 할 수 없는 정보의 양에 이제는 짓눌렸다. 결국 취사선택의 시도를 잃고 사람들은 그저 주어진대로 살아가고 있다. 사회와 미디어가 만들어가고 의도한대로. 그 결과가 결국 보수다. 보수적인 색채를 띠고 싶어서 보수가 된 것이 아니라, 개인의 의식 속에는 나는 젊기에 진보야.라 믿으면서도, 아무 시도조차 하지 못하는 보수가 되어버린 것이다. 불쌍한 세대. 힘없는 세대. 이 경향은 갈수록 짙어질 것이다. 동시에 강력한 소수가 등장할 것이다. 100명의 나약한 보수자들과 맞먹는 힘을 가진 1명의 진보적인 개인들이 등장할 것이다. 생각과 의지를 갖고 살아가는 그 누군가. 성공을 갈망하는 그 누군가. 소수의 성공자가 내가 되자. 고대 그리스 아테네에서는 패각 추방이라는 제도가 있었다. 국가에서 가장 문제아라고 생각되는 자의 이름을 시민들이 조개껍질에 써서 다수결로 해당하는 자를 추방시키는 제도다. 시민 대부분이 글자도 잘 모르던 시절, 소문은 생사람을 잡기 일쑤였다. 그래서 사회에서 가장 저명하고 능력 있는 인사가 추방되는 일이 빈번히 일어났다. 그럼에도 아테네에서는 이 제도가 아주 오랫동안 유지되었다. 언뜻 보면 무척 불합리한 제도다. 그러나 니체는 패각 추방의 이유를 건강한 정치를 위한 노력에서 찾는다. 사회는 구성원 각자가 살아남기 위해 노력하고 경쟁하는 가운데 발전한다. 그런데 너무 뛰어난 자가 있다면 경쟁은 무의미해진다. 아무리 노력해도 이길 가망이 없는 탓이다. 패각 추방은 사회 구성원들 간의 건전한 경쟁이 유지되도록 최고로 뛰어난 자를 좇아버리는 제도였다. 정치란 이와 같아야 한다. 사회 구성원들 모두 자신이 소중하다고 느끼고, 나름대로의 경쟁력을 발휘하게 하는 것. 정말 사회를 발전시키는 민주적인 정치제도는 이런 덕목을 갖추어야 하지 않을까? 압도적인 1등이 주는 불합리함. 어떻게 해서든 그 사람을 뛰어넘을 수 없다는 사실에 대한 절망. 개혁과 개선의 의지의 말살. 뛰어난 효율성은 발휘하지만, 균형에서부터 멀어지는 사회. 그 점에서 누구나 독재자와 압도적인 1등을 거부했을 것이다. 사회와 조화하지 못하는 그 누군가. 논의를 살짝 벗어나서, 정치에 주목하자면 나는 대한민국의 대통령제가 단임제에서 벗어나 연임제가 되어야 한다고 생각한다. 5년으로는 너무나 짧다. 국민의 심판을 받고 한 번 더 당선될 수 있도록, 장기적인 플랜을 갖고 레임덕 현상이 발생하지 않도록 보완하려면 연임제를 실시해야 한다. 대통령제를 시행하는 나라 중 약 1020만이 단임제이고 나머지 국가는 모두 중임제, 연임제를 취하고 있다. 지울 수 없는 독재의 기억에 대한 우려와 반발로 만들어진 단임제의 국가. 그러나 그 역사는 이미 지나갔다. 이제는 사회의 효율과 발전을 위해서라도 연임, 중임을 추진해야 하지 않을까. 존재가 의식을 결정한다. 그렇기에 내가 나의 존재를 넓히기 위해 이런저런 활동들에 노출시키는 것이다. 영화, 음악, 문화 등에도 나를 드러내고 경제와 주식에도 발을 담그고. 나를 넓혀라. 그것만이 나를 키우는 유일한 방법이다. "절대 권력은 절대 부패"하기 마련이다.절대 행복의 추구는 절대 불행만을 불러왔다. 유토피아와 디스토피아, 전혀 다른 이 둘은 결국 종이 한 장 차이다. 뒤틀려버린 꿈에 인생 전체를 목매달고 있지 않은지 곰곰이 생각해볼 일이다. 우둔한 다수, 즉 민중이 결정이냐 아니면 현명한 소수의 의지냐. 과연 무엇을 선택해야 할까. 나는 주저없이 전자다. 현명한 소수를 누가 정해주는가. 신이 존재하기에, 인간 개개인의 능력을 수치화해서 그 수치 중 가장 높은 1인을 왕으로 세울 수도 없는 노릇이다. 결국 여러 사람들이 부대끼면서 살아가는 도중에 사회는 발전하고 나아가기 마련이다. 점차 퇴보하는 것 같아도 어느 순간 그 전보다 과거보다 훨씬 더 격상된 사회의 제도와 모습을 발견할 수 있을 것이다. 너무나 현명한 1인이 이끌어가는 사회에서는 중도 탈락자와 체제 부적응자가 존재하기 마련이다. 그러나 우둔한 다수가 함께하는 사회는, 느리게 조금씩 나아가가에 모든 대중을 끌어안을 수 있다. 사회의 변화는 속도가 중요한 것이 아니라 모두 함께 한다는 사실이 중요하기에. 사학자 슈펭글러는 "역사란 무의미의 바다 속에서 조개를 줍고자 하는 마음에 지나지 않는다"고 말한다. 역사란 무엇인가? 역사란 한 마디로 기록이다. 그 기록에서 현재와 미래를 위한 정보를 찾는 것이다. 시간이 흘러감에 따라 인류는 변화하고 과학은 진보하고 문명 역시 나아간다. 그 과정에서, 과거의 기록을 참고하며 유의미한 무언가를 끌어내는 것. 그리고 예측하며 준비하는 것. 그것에서 역사와 역사 기록의 가치는 빛을 발한다.