국가의 지도를 그리는 자들은 산이나 다른 높은 곳의 모습을 파악하기 위해서 아래로 내려가고 낮은 곳의 모습을 파악하기 위해서는 산 위로 올라가기 때문입니다. 마찬가지로 인민의 성격을 잘 이해하기 위해서는 군주가 될 필요가 있고, 군주의 성격을 잘 이해하기 위해서는 평범한 인민이 될 필요가 있습니다. 리더가 된다는 건 단순히 그의 자리에서만 집단을 파악하고 이해하는 것에 그쳐서는 안 된다. 위아 아래, 오른쪽과 왼쪽, 앞과 뒤를, 즉 그 집단의 전부를 볼 수 있어야 한다. 그리고 파악한 사안들에 대해 자신만의 확고한 철학으로 생각과 평가를 내릴 수도 있어야 한다. 단순히 지위’만으로 압도하는 시대는 지났다. 역사의 방향이 말해주지 않던가. 역사는 계속해서 유능한 누군가’를 원한다. 왕족, 귀족의 시대는 지났다. 대신 그 자리에 평범하지만 평범하지 않은 누군가’가 앉게 된다. 지위가 아닌, 그 사람 자체로서 압도하고 지도할 수 있어야만 한다. 그것이 진정 인정받을 수 있는 리더’의 자질일 것이다.전하께서 운명과 전하의 탁월한 자질이 약속하고 있는 위업을 성취하셔야 한다는 저의 뜻을 헤아리시게 될 것입니다. 운명과 자질, 혹은 운명과 역량. 과연 나는 나의 운명과 나의 자질, 역량으로서 성공할 수 있는 사람인가. 내가 만들어낸 필연과 세상이 만들어준 우연, 이 두 개의 큰 흐름이 나를 성공으로 이끌고 있는가. 확실한 건 시간’만이 그 해답을 내려주리라는 사실. 난 다짐한다. 내 인생의 군주는 내가 되리라.제 2장 세습 군주국1. 현재 다스리는 군주 가문의 통치에 익숙한 세습 군주국은 신생 국가보다 훨씬 더 용이하게 보존될 수 있다고 말할 수 있겠습니다. 왜냐하면 세습 군주국의 경우에는 선조의 기존 질서를 바꾸지 않으면서 불의의 사태에 적절히 대처하는 것만으로도 충분하기 때문입니다. 인간의 본성, 익숙함에 대한 무관심. 질서와 체제로 자리잡는 순간부터 그 존재에 대해 사고와 비판을 멈춰버린다. 곧 모든 체제의 불안정성은 U자 형태를 그리지 않을까? 그 체제의 초반부, 아직 어떠한 시스템과 체계가 잡혀있지 않기에 동시에 반대 세력으로부터의 공격 때문에 불안정하지만 그 시기를 겪고 난 뒤에 평화로운 시간이 다가온다. 그러나 사회적 모순과 권력 구조에서 오는 불평과 불만이 쌓여가며, 체제의 후반부는 곪았던 모든 것들이 동시에 터지며 흔들리게 된다. 이 혼란을 잘 겪어내야 W자를 그리며 다시금 그 사회를 유지할 수 있는 것이고, 그렇지 못하다면 그저 U자 형태만을 그린 채 체제는 멸망하고 다음 체제에 그 자리를 넘겨준다.제 3장 복합 군주국1. 신생 군주는 무수히 많은 가혹행위를 통해서, 항상 새롭게 편입된 신민들에게 피해를 줄 수밖에 없는 상황에 처하기 마련입니다. 그 결과 당신은 군주국을 확장, 병합하면서 피해를 준 모든 사람들을 적으로 만들게 되었지만, 다른 한편 당신이 통치자가 되도록 지원한 사람들을 애초에 그들이 기대한 만큼 만족시킬 수 없기 때문에, 그들의 우애도 유지할 수 없는 상황에 직면하게 됩니다. 신생 군주국의 지도자를 포함하여 어느 집단에서라도 초기의 지도자는 항상 어려움을 겪을 수밖에 없다. 체계 정립을 위한 불가피한 폭력과 압박, 그리고 그에 따르는 희생. 결국 모든 사람을 동시에 포용할 수는 없다. 니치’에서도 알 수 있지 않았는가. 동시에 다수를 만족시키기란 불가능에 가깝다. 대신 비슷한 성향을 가진 그룹별로 공략해야 한다. 그 중 안정적인 통치를 위해서는, 다수 집단을 끌어안은 후에 차차 소수 집단을 끌어안는 행보를 보여야 할 것이다.2. 로마인들은 현명한 구주라면 누구나 취해야만 하는 조치를 취했던 것입니다. 이러한 조치들은 현재의 분규뿐만이 아니라 미래에 일어날지도 모르는 분규에 대한 배려를 필요로 하며, 특히 미래의 분규를 방지하기 위해서 모든 노력을 다해야 합니다. 단순히 현재의 문제를 해결하기 위한 임시변통’의 해결책은 안 된다. 언제나 미래를 생각한 방법’을 강구하자. 그리고 지금 나의 행동이 단순히 현재가 아닌 미래에도 유익한 행동이자 즐거운 행동으로 기억될 수 있을지 고민하자. 18시가 넘은 시간에, 배가 고프다고 야식을 먹는 행동. 단순히 그 순간의 쾌락을 위해서 몇 시간의 운동과 다이어트를 망쳐버릴지도 모른다. 언제나 현재미래를 모두 만족시키는 무언가를 고민하라.제 6장 자신의 무력과 역량에 의해서 얻게 된 신생 군주국1. 새로운 형태의 제도를 만드는 것보다 더 어렵고 위험하며 성공하기 힘든 일은 없다는 점을 깨달을 필요가 있습니다. 그 이유는 구질서로부터 이익을 누리던 모든 사람들이 개혁자에게 적대적이 되는 반면, 새로운 질서로부터 이익을 누리게 될 사람들은 기껏해야 미온적인 지지자로 남아있기 때문입니다. 이렇게 미온적인 지지만 받는 이유는 잠재적 수혜자들이 한편으로 과거에 법을 일방적으로 전횡하던 적들을 두려워하고, 다른 한편으로 인간의 회의적인 속성상 자신들의 눈으로 확고한 결과를 직접 보기 전에는 새로운 제도를 신뢰하지 않기 때문입니다. 항상 인간임을 고려하자. 그리고 인간의 특성 중 감정과 심리에 주목하자. 나 역시 기계가 아닌 인간이다. 일주일에 1번쯤은 늦게 일어나는 휴식의 날도 마련하고 단순히 몰아붙이기 보다는, 적절한 당근을 주면서 관리해주어야 한다. 인간이 기계가 아님을, 그 감정과 심리를 언제나 최우선순위에 두자.제 7장 타인의 무력과 호의로 얻게 된 신생 군주국1. 태어나서 급속하게 성장한 모든 자연물들처럼, 빠르게 성장한 국가는 충분히 뿌리를 내리고 줄기와 가지를 뻗을 여유가 없었기 때문에, 최초로 맞이한 악천후와 같은 역경에 의해서 파괴되고 맙니다. 단기간의 성공, 멋지고 꿈같은 말이다. 그러나 언제나 일장일단은 존재한다. 그 내공조차 쌓여있지 않은 상태에서 급속도로 성공’의 반열에 오르면, 그만큼 빨리 자아가 고갈된다. 충분한 준비와 여유가 그래서 필요한 법이다. 긴 시간 쌓아오고 단련하며 살아온 세월. 시간은 거짓말을 하지 않는다. 다만 그 시간을 그저 놀고 먹으며 고민만한 사람과 그 시간을 연습과 훈련으로 다지며 고민 해결을 위한 고민을 한 사람에게는 차이가 있는 법이다. 난 당연히 후자가 되어야 한다. 미래에 내가 원하는 모습을 그리고, 그 모습까지 하루하루 만들어 나가자.2. 그동안 취해온 엄격한 조치로 인해서 공작 자신이 인민들의 미움을 사고 있다고 판단했기 때문에, 이러한 반감을 무마시키고 인민들의 환심을 사기 위해서, 이제껏 행해진 잔인한 조치는 모두 그가 시킨 일이 아니라 그의 대리인의 잔인한 성격에서 비롯된 것이라는 점을 보여주고자 했던 것입니다. 그렇다. 현명한 리더라면, 자신의 이미지 관리를 위해서 악역’을 그의 하수인에게 넘겨주었을 것이다. 그러나 나는 어떠하였는가. 모든 악역을 도맡으려 하지 않았던가. 그런 위험한 도박은 금물이다. 특히나 이제 내가 겪게 될 사회 생활은, 군대처럼 끝이 있는 곳이 아닌 하나하나 나의 커리어와 연관되는 부분들이기 때문에 더욱 조심해야 한다. 악역은 나의 대리인에게, 위로와 격려의 선한 이미지는 내가! 계획적이고 치밀해야 한다.제 8장 사악한 방법을 사용하여 군주가 된 인물들1. 가해행위는 모두 일거에 저질러야 하며, 그래야 그 맛을 덜 느끼기 때문에 반감과 분노를 작게 일으킵니다. 반면에 은혜는 조금씩 베풀어야 하며 그래야 그 맛을 더 많이 느끼게 됩니다. 그렇다. 선행은 작게나마 꾸준히 보여주자. 그에 대한 선물과 관심은 일시적으로 끝나는 것이 아니라, 작을지라도 꾸준히 반복적으로 하자. 정성과 보살핌의 감정을 꾸준히 느끼게 만들어야 한다. 행동의 성격을 파악하여 그 행동이 가장 확대될 수 있는 방법을 찾자.제 13장 원군, 혼성군, 자국군1. 따라서 현명한 군주는 항상 이런 군대를 이용하는 것을 피하고 자신의 군대를 양성합니다. 그들은 외국 군대를 이용하여 정복하는 것보다는 차라리 자신의 군대로 패배하는 것을 택합니다. 외국 군대를 이용하여 얻은 승리를 진정한 승리로 평가하지 않기 때문입니다. 그렇다. 나의 힘을 키워라. 그러나 때에 맞춰서, 원군과 용병 역시 부릴 줄 알아야 한다. 지금 나의 힘이 약하다면 원군의 존재는 필수적이고 용병이 필요하다 판단된다면 그들 역시 고용할 수 있어야 한다. 그저 정공법이 아니라는 생각에, 나의 군대만 키워내려는 나. 어쩌면 그 고집이 무언가를 더 느리고 더디게 만들었을지도. 단순히 정공법’만을 위한 삶을 살기 보다는, 가장 효율적이고 현명한 방식대로 살자.제 15장 사람들이, 특히 군주가 칭송받거나 비난받는 일들1. 그러나 “인간이 어떻게 살고 있는가”는 “인간이 어떻게 살아야 하는가”와는 너무나 다르기 때문에, 일반적으로 행해지는 것을 행하지 않고, 마땅히 행해야 할 것을 한다고 고집하는 군주는 권력을 유지하기보다는 잃기가 십상입니다. 윤리적 공상과 엄연한 현실을 구분할 수 있어야 한다. 단순히 도덕적인, 공상적인 기준만을 요구하는 사람이 되지 말자. 언제나 내 두 발은 공중에 떠있는 것이 아닌, 현실과 땅 그 자리에 붙어있을 수 있어야 한다.제 18장 군주는 어디까지 약속을 지켜야 하는가1. 군주는 짐승으로서 그리고 인간으로서 싸워야 합니다. 아킬레스나 고대의 유명한 많은 군주들이 반인반수의 케이론에게 맡겨져 양육되었고, 그의 훈련하에서 교육받았다는 점을 지적하고 있습니다. 반인반수를 스승으로 섬겼다는 것은 군주가 이러한 양면적인 본성의 사용법을 알 필요가 있다는 점을, 그중 어느 한 쪽을 결여하면 그 지위를 오래 보존할 수 없다는 점을 의미합니다. 그렇다면 군주는 짐승의 방법을 잘 이용할 줄 알아야 하는데, 그중에서도 여우와 사자를 모방해야 합니다. 왜냐하면 사자는 함정에 빠지기 쉽고 여우는 늑대를 물리칠 수 없기 때문입니다. 즉 필요하다면 군주는 전통적인 윤리를 포기할 태세가 되어 있어야 합니다. 필요하다면 악행을 저지를 수 있어야 합니다. 그러나 나는 불법적인 일을 행하고는 싶지 않다. 이 글에서 말하는 악행’이란 모두가 공감하는 정공법에서 벗어난 것을 뜻하리라. 가장 효율적인 결과를 얻기 위해서는 여우와도 같아야 한다는 마키아벨리의 제언. 과정은 무시한 채 오로지 결과만을 본 그의 근시안적인 발언에 살짝 모순되는 감정을 느끼는 바이다. 임시변통의 방법을 강구하지 말라면서, 그 자신부터가 부정한 방법을 저지르라는 말. 결코 들키지 않으리라는 자신감에서 나온 발언일까? 요즘 같은 정보, SNS의 시대에 이와 같은 발상은 상당히 위험하다.제 21장 군주는 명성을 얻기 위해서 어떻게 처신해야 하는가1. 중립은 적을 만듭니다. 자신의 입장을 선언하고 당당하게 전쟁에 개입하는 것이 항상 보다 더 현명한 정책이 됩니다. 우유부단한 군주는 현재의 위험을 피하기 위해서 대부분 중립으로 남아 있고 싶어하는데, 이는 빈번히 파멸의 원인이 됩니다. 니치’에서도 말하지 않았는가. 절대 다수를 위한 무언가는 불가능이다. 나의 가치관과 철학을 확고히 드러내라. 그리고 그에 맞는 사람을 만나고 집단을 형성하라. 이미 나를 공개하고 밝힌다면, 그런 나를 좋아하고 인정하는 사람과 관계를 쌓아나갈 수 있을 것이다. 굳이 필요없는 사람한테까지 맞추며 살아갈 필요는 없지 않겠는가.제 25장 운명은 인간사에 얼마나 많은 힘을 행사하는가, 그리고 1. 운명은 가변적인데 인간은 유연성을 결여하고 자신의 방식을 고집하기 때문에, 인간의 처신방법이 운명과 조화를 이루면 성공해서 행복하게 되고, 그렇지 못하면 실패해서 불행하게 된다고 결론짓겠습니다. 사회는 항상 변화한다. 그 변화의 흐름, 트렌드를 읽어내야 한다. 단순한 파도의 유행이 아닌, 더 큰 조류로서의 트렌드를 파악하자. 그리고 그 트렌드에 맞게 유망 직종을 찾고 유망한 사업체를 찾자. 그것이 바로 안목과 혜안이다. 과연 나는 사회 흐름에 맞는 스마트한 인물인가. 어느 시대에나 적응할 수 있는 유능한 사람인가. 사람은 1명이다. 그러나 그 사람은 어느 시대를 만나느냐에 따라 여러 모습으로 변화할 수 있다. 나의 확실한 근본을 쌓는다면, 상황에 맞춰 변장이 가능할 것이다.