변신에는 벌레로 변한 그레고르의 움직임과 모습이 꽤 자세히 묘사되어 있다. 벌레로 변한 그레고르의 모습을 상상하며 이야기에 더 몰입할 수 있었다. 변신을 읽으며 주인공인 그레고르에 대해 내가 느낀 전반적인 감정은 가여움이였다. 그가 벌레로 변한 자신의 모습보다 회사에 늦을 것을 더 걱정할 때, 벌레로 변해 가족들에게 외면당할 때 가엽다는 생각이 많이 들었다.그레고르의 가족은 서로에 대한 이해가 부족하다. 이는 그레고르가 벌레로 변하기 전부터 그래왔다. 그레고르는 부모의 빚을 갚기 위해 불만족스러운 근무 환경도 꿋꿋이 이겨내며 일을 하지만, 가족들은 그가 생계를 해결해주는 것에 안심할 뿐 그레고르가 출장을 다니며 얼마나 힘들어 하는지 잘 알지 못한다. 또한 벌레로 변한 그레고르가 초반에 가족들이 자신을 응원해준다는 생각에 아이처럼 기뻐하며 힘을 낼 때 가족의 따뜻한 말과 사랑이 평소 그에게 결핍되어 있었다는 것을 느낄 수 있었다. 이런 그레고르의 가족의 모습을 보면서 가족간의 대화가 단절되고 이해가 부족한 모습이 현대의 많은 가정의 모습과 닮아있다는 생각이 들었다. 가족간의 이해 부족은 그레고르가 벌레로 변한 후에는 더 악화된다. 가족들은 그레고르의 말을 알아들을 수가 없었기 때문에 그의 여러 행동이 오해를 불러일으켰기 때문이다. 가족의 태도는 분명 가족들만을 생각하며 열심히 살아온 그레고르에게 분명 잔인한 것이었다. 그럼에도 불구하고 그의 가족을 철저하게 비판만 할 수는 없을 것이다. 자신의 아들, 오빠가 벌레로 변했다는 사실은 가족들에게도 힘든 상황이기 때문이다. 책을 읽으며 그의 가족이 혼란스러워하고 불안해하며 절망을 느낀다는 것을 알 수 있었다. 그레고르의 변신이 가족에게 긍정적인 영향을 준 것이 있다면 전에는 절대적으로 그레고르에게 의존적이며 무기력하던 가족이, 그에게 의존하지 않고 스스로의 힘으로 살아가는 방법을 터득했다는 것이다. 변신을 읽으며 진정한 인간이란 무엇인가에 대해서도 고민을 하게 되었다. 인간이란 어떠한 존재이다라고 한마디로 정의내리는 것은 어려운 일인 것 같다. 그래도 한가지 확실한 것은 인간의 존재를 규정하는 기준으로써 외적인 것을 기준으로 삼는 것은 매우 불충분하다는 것이다. 그레고르가 바이올린 연주를 들으며 갈구하던 마음의 양식을 얻는 모습에서 인간으로서의 만족스러운 삶을 살기 위해선 단순한 의식주의 충족을 넘어서 마음의 양식 또한 풍부해야 함을 다시 한번 느꼈다.