"to.ooo 읽으면서 많은 감명을 받은 책이었다. 그리고, 내게 어떤 책을 줄까 고민하면서 가장 먼저 떠오른 책이기도 하고. 이유는 네게 부족한 것이 투쟁심과 용기라고 생각했기 때문이었다. 너를 감추지 말고 드러내길 바란다.”현대는 사람들의 정신이 시험 받고 있는 시대이다. 우리는 백년을 단 하루만에 파악해야 한다.나는 불행했다. 하지만 절망하지는 않았다.역사는 목동의 피리 소리에 맞춰서 춤추는 것이 아니다. 역사를 움직이는 것은 부상자의 신음소라와 싸움하는 소리뿐이다. 투쟁하는 것이 바로 사는것이다.승리를 얻기 위해서는 싸워야 하는 것이다. 단지 기도만 하고 앉아있는 것은 패배를 자초하는 일이다.우리들 사이에는 민주주의가 남아돌 정도로 많았다. 하지만 규율은 거의 없었다.나는 잔혹성을 진리의 한 측면으로 받아들이고 있다. 그것은 현실로 존재하고 있는 것이다. 잔혹함을 좋아하느냐 싫어하느냐는 개인적인 문제가 아니다. 문제는 죽느냐 죽이느냐 하는 것이다. 진리를 혐오하는 것은 감정적 에너지를 다른 데로 돌리는 것일 뿐이다.톨스토이는...그는 꿈을 가지고 있었다. 하지만 그것은 과다하지도 않았고 지나치게 어리석은것도 아니었다."당신에게는 아직 연인이 있군요."펑파이가 빙그래 웃으며 내 속을 잡았다."....의심나는 경우에는 보다 적게 죽이는 것이 아니라 보다 많이 죽여야 해. ..." 나는 몸을 움직이 수가 없었다, 머리가 너무 무거워서 도저히 들 수가 없었다. 박애라는 것이 나와는 아무런 인연도 없다는 느낌이 들었다. 나는 박애와는 거리가 먼 사람이었다. 동지들끼리는 그토록 친절하면서도 적에 대해서는 그토록 잔인하다. 톨스토이같은 박애주의자들은 이럴때 뭐라 말하고 무엇을 느낄까? 틀림없이 톨스토이는 러시아 백성들이 나무에 묶인 채 맞아죽는 것을 보았을 것이다. 잔인함을 끝장내는 것은 잔인함이라는 것을 그는 알고 있었을까? 이 어둠을 비춰주는 빛은 어디에 있는 것일까? 그 이후로도 수많은 사람들이 살해되거나 처형되는 것을 보았는데 나는 항상 그 형향을 받고 있다. 하지만 내전에 참가하여 싸우는 사람은 이런 일들을 견딜 수 있도록 각자 가기의 철학을 만들어내야 한다. 나는 남에게 그런 고통을 주기보다는 내가 그런 운명에 떨어지는 쪽이 더 견디기 쉽다. 하지만 나는 여기에 반대하지는 않는다. 문제는 누가 죽느냐 하는 것 뿐이라는 것을 안다. 지배계급은 학살을 시작하였다. 그들은 수세대에 걸쳐 살육을 해 왔던 것이다. 우리는 그들 자신의 무기를 가지고 싸울 뿐이다.사람은 쉽게 죽지만 또 그리 쉽사리 죽지도 않는다"사랑은 남자나 여자를 겁쟁이로 만들지 않아요. 오히려 더 용감하고 더 결단력 있게 만들지요. 만일 사랑 때문에 당신의 용기가 줄어든다면 나는 당신을 경멸할 것이고 그러면 문제가 해결될 것입니다. 내 연인이 죽은 이래 나는 죽음에 대한 공포가 완전히 없어졌어요. 삶이라는 것의 가치가 줄어들고 용기가 더욱 가치있게 된 거에요. 지금은 혁명에 대한 나의 임무가 이전보다도 커졌어요. 내 임무뿐만 아니라 그이의 임무까지도 수행해야 하기 때문이죠. 만일 당신마저 죽는다면 나를 믿고 자기 자신이 혁명대열에서 사라져 버린다고는 생각하지 마세요. 나는 장래의 내 짐이 두배로 된다고 생각할 수밖에 없고, 반드시 해내고야 말 것입니다. 혁명은 하나의 추상물이 아닙니다. 살아 움직이는 인간으로 만들어지는 것이지요. 인간적인 요소가 대단히 중요합니다. 인간적 요소가 혁명에 유기적인 단결인 동지간의 충성과 더욱 커다란 책임을 부여해 주는 것입니다. 함께 있으면 우리는 튼튼하지만, 떨어져 있으면 당신도 나도 단지 개체에 불과할 뿐 완전한 하나의 단위를 이룰 수는 없습니다.""나는 당신의 낭만적인 넌센스를 모조리 용서합니다. 실은 오늘 밤 나는 어느 사람이 저지른 어떠한 일이라도 용서해주고 싶은 심정입니다. 김형이 내게 한 말이 맞았어요. 우감스럽게도 너무나 정확했어요."이 고백을 받고 그들이 얼마나 통쾌해 했겠는가!이곳에서 또 다시 아리랑 고개를 넘어간다희생자는 언제나 가장 용감하고도 훌륭한 사람이었다. 갑의 행운은 을의 불행이다. 꿈꾸지 않고 자는것은 행복하다. 자기 먹을 궁리나 하고 타인의 생활방식이나 삶의 목적을 묻지 말것. 지켜보기만 하고 호기심을 품지 말 것.나는 11살때부터 세계를 변화시키려고 분망하게 뛰어다녔다. 하지만 이제는 세계가 나를 변화시키고 있다. 상호작용이라는 것이다. 어느 쪽의 변화가 보다 큰가 하는 데는 관심이 없었다.너무나 진리에 가까운 질문을 한다는 것은 위험하다. 그런 질문은 사람을 미치게 만들어버릴 것이다. 자신에게 진리라고 생각되는 것을 다른 사람에게 강요하는 것은 위험하다. 자기가 틀렸을지도 모르는 일이다. 다른 사람들이 자기 나름의 신념과 우류를 지닌 채 행복하게 죽어가도록 내버려두어라. 근본적인 질문으로 타인의 영혼을 괴롭히지 말라. 자기가 원하는 문제에 대해 자기 나름의 해답을 찾도록 내버려 두어라. 내 전 생애는 실패의 연속이었다. 우리나라의 역사도 실패의 역사였다. 나는 단 하나에 대해서만 나 자신에 대하여 승리했을 뿐이다. 그렇지만 계속 전진할 수 있다는 자신감을 얻는데는 이 하나의 작은 승리만으로도 충분하다. 다행스럽게도 내가 경험했던 비극과 실패는 나를 파명시킨 것이 아니라 강하게 만들어 주었다, 나에게는 환상이라는 것이 거의 남아있지 않다. 그렇지만 나는 사람에 대한 신뢰와 역사를 창조하는 인간의 능력에 대한 신뢰를 잃지 않고 있다. 역사의 의지를 알 사람을 누구일까? 살아가기 위해서는 반드시 폭력을 뒤엎지 않으면 안 되는 이억압자뿐이다. 패배속에서도 좌절하지 않는 사람. 일체의 새로운 세계를 최후의 전투에서 얻기 위하여 모든것을 잃어버린 사람 뿐이다. 억압은 고통이요. 고통은 의식이다. 의식은 운동을 의미한다. 인간 그 자체가 다시 태어날 수 있으려면 수백만이란 사람이 죽어야 하고 수천만 명의 사람들이 고통을 받지 않으면 안된다. 나는 이 객관적인 사실을 받아들이고 있다. 유혈과 죽음의 광경, 그리고 어리석음과 실패의 광경은 더 이상 미래에 대한 나의 통찰력을 가로막지 않는다. 나는 무엇이 선이고 무엇이 악인가, 무엇이 정이고 무엇이 사인가, 무엇이 올바른 것이고, 무엇이 잘못인가 하는 것을 논함으로써 사람을 단죄하는 짓을 더이상 하지 않는다. 내가 묻는 것은 무엇이 가치 있는 것이고 무엇이 낭비인가, 무엇이 필요하고 무엇이 쓸데없는가, 무엇이 중요하고 무엇이 부차적인가 하는 것이다.그 무엇도 사람이 역사라고 하는 운동 속에서 점하는 자리를 빼앗을 수 없다. 그 무엇도 사람을 빠져나가게 할 수 없다. 유일한 그의 개인적 결정이라고는 전진할 것인가 아니면 후퇴할 것이가, 싸울 것인가 아니면 굴복할 것인가, 가치를 창조할 것인가 아니면 파괴할 것인가, 강해질 것인가 아니면 나약해 질 것인가 하는 것 밖에 없다.