과학을 둘러싸고 벌인 생각I. 를 만나다1. 고전을 읽다. 저자 하이젠베르크. 기말고사를 치른 후 여유가 생기면 반드시 이번엔 책을 읽어야지. 제가 학기 중에 한 결심입니다. 학기 중에 전공 책 외에는 책을 거의 쳐다보지도 않았던 저는, 이번 기회를 잡아 한 권의 책을 정해 정독을 하고 친구들과 의견을 나눠보고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 하지만 도서관과 서점, 인터넷으로 책들을 찾아보아도 너무나 많은 책들 중 어떤 책을 읽어야 할 지 난감했습니다. 그렇다면 많은 사람들이 읽을만하다고 생각하는 책을 읽어야겠다.라는 생각을 하게 되었고, 그렇게 하여, 수 많은 책 중에서 저는 지혜가 가득하다고 오랜 세월을 통해 보장받은 고전을 읽어보기로 결심하였습니다. 처음에 수많은 고전 중 을 고른 이유는 단순했습니다. 생명과학이라는 전공을 떠나서 다른 과학과 관련된 상식을 충족시키면서 과학자 개인의 생각을 살펴볼 수 있는 책. 그 책을 찾기 위해 몇 권의 책을 살펴보았습니다. 먼저 전공에 기반하여 어떤 책이 있는지 생각해보았습니다. 여러 인터넷 사이트와 학교 홈페이지, 창의적 글쓰기 과목의 추천 리스트 중에서 저는 고전을 살펴보기로 하였습니다. 제 나름대로의 기준으로 책을 한 권, 두 권 배제하다 보니, 남은 책이라곤 와 였습니다. 이 두 권을 모두 읽어보면서 저는 자연스레 두 권의 책을 비교할 수 밖에 없었습니다. 토마스 쿤의 는 한 문장 한 문장이 철학적 의미를 내포하는 듯한 느낌이 강하게 들어 책 한 페이지를 넘기는데 너무 오랜 시간이 걸렸고, 제가 이해가 부족했는지 수준이 너무 높은 수준의 책이라고 느꼈습니다. 반면, 하이젠베르크의 는 고전을 처음 접하는 저에게도 적합하다고 생각이 든 책이었습니다. 제임스 왓슨의 을 읽어보았던 저로서는 작가의 회고록 같은 이 가 아주 마음에 들었습니다. 또, 일반물리학2’를 수강해보았던 저는 양자역학을 공부했던 경험을 바탕으로, 하이젠베르크가 어떤 삶을 살았기에 26 세라는 아주 젊은 나이에 불확정성의 원리’라는 엄청난 이론을 생각해냈는지 호기심이 생겼습니다. 이처럼 아주 단순한 이유에서 읽게 된 는 하이젠베르크 개인의 일생을 통해 과학자로서의 면모에 대해서 성찰하게 하는 책이었습니다.2. 와 하이젠베르크고전이라서 그런지 여러 가지 번역판이 많았습니다. 저는 그 중 삼성학술정보관에서 지식산업사’의 김용준 교수가 옮긴 를 읽었습니다. 1982년에 번역되어서 그런지 상당히 딱딱하게 직역된 문장이라 처음엔 읽기 껄끄러웠으나 직역을 했기 때문에 번역자의 의견을 배제하고 역으로 어떤 내용일까 추론하며 읽을 수 있었습니다. 그리고 이런 생각을 하며 를 읽는 것으로, 하이젠베르크의 생각에 대해 더 잘 이해할 수 있었다고 생각합니다. 한창 많은 과학적 업적을 넘긴 청년 시절을 지나 쓴 의 의미를 살리는 하이젠베르크의 연륜이 묻어나는 늙은 얼굴이 표지였습니다. 이 얼굴에서 과연 무슨 생각을 하면서 하이젠베르크는 를 썼을까?’ 하고 의문이 들었습니다. 이 책을 읽기 전에 베르너 하이젠베르크’라는 인물에 대해 알고 읽어야겠다는 생각에 저자에 대해서 간단히 조사를 했습니다. 찾아보니, 하이젠베르크는 제2 차 세계 대전 당시 나치 독일에 가담한 사람 중 한 명이었습니다. 과학은 가치중립적이어야만 한다.’는 누구나 아는 사실을 어겼던 과학자, 하이젠베르크. 그런 하이젠베르크가 삶의 회고록처럼 쓴 이 에 어떤 생각을 담았을지 매우 궁금해져 저는 과학자’와 동시에 정치에 굴복한 시민’이라는 하이젠베르크’의 를 펼쳤습니다.II. 하이젠베르크의 생각어떤 생각을 하고 하이젠베르크가 이 책을 썼는지에 대한 답변은 어이없게도 가장 맨 첫 번째 장 머리말’의 단 하나의 인용구에서 찾을 수 있었습니다.“서로 주고받은 대화를 한마디도 빠짐없이 정확하게 기억한다는 것은 도저히 불가능한 일이었으므로 나는 내 추측에 따라 그때그때의 상황에서 가장 옳다고 생각 되는대로 각 대화자들로 하여금 이야기하게 하였습니다. 그러면서 나는 구체적으로 전개되는 사상의 흐름에 다가가려고 노력하였습니다. 투키디데스”하이젠베르크는 삶을 회고하면서, 자신의 삶을 성찰하면서, 머리말 끝부분에서 “현대원자물리학은 철학적이며 윤리적이고 정치적인 문제에 이르기까지 새로운 문제점을 던지고 있다”는 말을 이 책을 통해 하고 싶었던 것입니다. 이 부분을 읽고 야, 책에 대한 궁금증이 해소됐네. 이제 그만 읽어도 되겠다.’라는 생각이 들기보다 하이젠베르크는 원자물리학을 어떤 관점으로 보았기에 이런 생각을 가졌을까?’가 더 제 머릿속을 맴돌았습니다. 고전 중 그나마 최근의 고전인 하이젠베르크의 . 고전읽기를 주저하던 저에게 이 작은 호기심 하나가 하나의 고전을 완독하게 만드는 원동력이 되었다는 사실은 책을 다 읽은 지금 시점에서 아주 놀라운 경험이라고 생각됩니다. 그 원동력을 이끈 인상적인 부분 두 부분을 소개하고자 합니다.III. 를 읽고물리학을 전공하기로 결심하다’, 정치와 과학의 대결’. 이 두 부분은 각각 이 책에서 가장 인상 깊었던 부분으로, 하이젠베르크의 에서만 오로지 접할 수 있는 부분이었습니다. 현대원자물리학에 큰 기여를 한 하이젠베르크가 본래 수학을 전공하려 했으나, 물리학을 전공하게 된 이유에 대한 이야기, 부제인 원자물리학을 둘러싸고 나눈 대화’에 걸맞게 원자물리학을 여러 가지 상황, 학문, 이념에 따라 해석한 의 의미를 가장 잘 살린 부분이 물리학을 전공하기로 결심하다’라는 부분이었습니다. 정치와 과학의 대결’은 앞서 이야기했던 의문, 정치에 굴복했던 과학자인 하이젠베르크의 모습을 자기 스스로가 충분히 늙고 난 후에 어떻게 생각할까?’에 대한 답변이 되었습니다. 1. 수학이 아니라 물리학을 선택한 이유물리학을 전공하기로 결심하다’에서 드러나는 이야기는 하이젠베르크가 왜 현대물리학’에 관심을 가지게 되었는지부터 시작합니다. 하이젠베르크는 대학 진학 전, 병을 앓아 한동안 쉬면서, 수학자 헤르만 바일이 아인슈타인의 상대성 이론의 원리를 저술한 에 깊은 감명을 받고, 수학 전공의 마음을 굳혔던 상태였습니다. 원래 수학을 전공하려 했으나 더욱 마음을 굳힌 셈입니다. 그런데 린데만 수학교수와 상담을 가진 후, 하이젠베르크는 실망스러운 결과를 얻게 됩니다. 이 점에 대해서 하이젠베르크는 되도록 그 당시의 실의에 대해 자세히 저술하지 않은 채 감정이 절제된 상태로 아주 짧게 표현했습니다. 하지만 저는 그 실의를, 전공이 부적합하다는 말을 돌려서 이야기한 린데만 교수의 그 발언 한마디, “그렇다면 자네는 이미 수학을 끝낸 것이나 다름이 없소.”라는 말을 읽는 순간 분노할 수밖에 없었습니다. 젊은 하이젠베르크도 그렇게 느꼈겠다고 생각했습니다. 저는 생명과학’ 한 분야에 대해서 지속적으로 몰두해왔습니다. 그런데 대학 입시에 들어서서 교수님과 면접 중에, 혹은 전공진입 후 교수님과의 개별 면담 시간에 “자네는 생명의 신비를 모두 푼 것이나 다름이 없소.”라는 이야기를 듣는다면, 실소할 것이 분명하기 때문입니다. 그런데 이 상황에서 하이젠베르크는 실낱같은 가능성을 찾아냅니다. 바로 수리물리학이었습니다. 수리물리학과 조머펠트 교수와 이야기를 나누자 교수는 이야기합니다. “학생은 너무나 야망이 크군요. 가장 어려운 것부터 시작하였다고 해서 더 쉬운 문제가 저절로 이해된다고는 말할 수 없지요.”라고 말입니다. 정말 하이젠베르크에게 있어서 이 두 사건은 전화위복이었습니다. 조머펠트 교수의 이 한마디로부터 파울리의 배타원리’로 유명한 볼프강 파울리와 하이젠베르크는 만날 수 있었고, 불확정성의 원리’를 밝힐 수 있었으며, 당시 최고의 물리학자로 꼽히던 닐스 보어와 만날 수 있었습니다. 당시 젊은 하이젠베르크는 어려운 문제’에 몰두해 쉬운 문제’를 놓쳐 두 마리의 토끼를 놓치는 이것도 실패하고 저것도 되지 않는 대참사를 겪을 수도 있었습니다. 이런 문제에 대해 주의를 줄 수 있는 스승’과 아버지’가 있었던 하이젠베르크의 모습을 보면서, 제게도 과학고등학교 시절, Research Education 프로그램에서 ’생물에 대해 탐구할 때 조언을 주셨던 아버지’와 선생님’의 존재에 대해서 크게 와 닿았습니다. 시행착오를 거듭할 때 곁에 주의를 주고 조언을 받는 것의 유무는 엄청나기 때문입니다. 이야기를 계속 이어, 이 부분에서는 음악과 물리, 사회’에 대한 논의와 이론물리학과 실험물리학’에 대한 볼프강 파울리와의 대화가 이어졌습니다. 는 부제, 원자물리학을 둘러싸고 나눈 대화’에 걸맞게 책 곳곳에 예술과 물리, 사회’같은 철학적 사색이 담겨있습니다. 음악은 끝났지만 물리학은 영원하다’는 하이젠베르크의 말에서 저는 약간 회의적이었습니다. 18세기 무렵만 해도 물리학은 이미 종결되었다’라고 선언했던 어리석음이 반복되는 것처럼 느껴졌기 때문입니다. 또, 볼프강 파울리와의 대화는 얄궂게 느껴졌는데 그 이유는 일반물리학 시간에 파울리에 대한 일화를 들었기 때문입니다. 파울리의 배타원리’를 발견한 후, 실험을 무조건 실패하는 파울리의 모습을 보고 이론물리학과 실험물리학은 양립할 수 없다’는 놀림조로 자주 인용되었는데, 하이젠베르크의 대화에서도 그 모습이 드러났기 때문입니다.이 부분을 읽고 가장 인상 깊었던 점은 책 한 권에 전공에 대해 확신을 가지게 되었는데, 교수님 한 분의 말씀에 인생이 송두리째 바뀌는 것이 참 얄궂으면서도 우스웠습니다. 2. 정치에 오염된 과학정치와 과학의 대결’. 하이젠베르크의 인생에서 정치와 과학의 대결’은 정치의 승리’로 막을 내립니다. 책의 전반에 걸쳐 합리성’을 강조하던 하이젠베르크는 현실과의 타협을 가장 합리적인 선택이라고 판단했기 때문이라고 생각합니다. 이 정치와 과학의 대결’ 부분에서 하이젠베르크는 “내가 그 때 협력한 것은 확실하지만 나는 근본적으로 그러한 성명을 내는 데는 반대다.”라고 합니다. 여기서 성명은 평화적 원자기술에 대한 성명서인데, 사실상 핵을 만들겠다는 독일의 의지로 하이젠베르크는 책에서 어렴풋이 나타내고 있었습니다. 이렇게 양심 있는 물리학자로의 소신을 펼치는 모습을 보여 지식인의 간악함을 엿볼 수 있었습니다. 정작 자신의 목에 칼이 들어오면 꼬리를 내리고 협력한 이 모습. 자신이 잘못했다는 것을 알면서 행했던 이전 모습에 대해서 하이젠베르크가 느낀 괴리감이 새삼 궁금해지는 순간이었습니다.또, 이 부분에서 하이젠베르크는 몸과 마음이 지쳐 휴양을 가는 이야기가 나옵니다. 전쟁 후 10년 정도 지나자 다시 일상의 원자물리학자로 돌아온 하이젠베르크는 볼프강 파울리가 자신의 연구 성과가 의미가 없다는 답변에 대해 아주 회의적으로 받아들이고 있었습니다. 학문적 소신을 굽히지 않는 하이젠베르크의 모습이 인상적이었는데, 문제는, 검증할 수 없는 새로운 시도에 대해서 건설적인 비판과 그에 대응되는 답변이 주고받아야 이 상황이 진정한 빛을 발휘하는 것인데, 전쟁을 겪고 감옥에 수감된 채 정치적 색깔을 완전히 빼지 못한 상황에서 하이젠베르크는 신경이 곤두서서 이 시도를 억지로 의미 부여를 하는 느낌이 들었습니다. 그렇기에 볼프강 파울리가 격노하여 “도대체 자네의 편지는 불쾌하기 짝이 없다. 나는 자네가 주장하는 모든 것이 거짓말투성이라고밖에는 생각되지 않는다.”라는 서슴없는 편지까지 보냈다고 생각했습니다. 오늘날 기계처럼 찍어내는 논문들처럼 20세기에도 이 같은 태도가 존재했다는 느낌이 들었습니다.다시 이야기가 넘어와 하이젠베르크는 휴가를 마치고 괴팅엔 선언’에 대해서 이야기합니다. 입자물리학을 공부하던 젊은 청년 하이젠베르크는 자신의 학문이 원자폭탄에 쓰일 것을 알았을까요? 독일 연방정부는 평화적인 원자기술을 위해 많이 이바지해 왔다며, 핵무장은 지나친 생각이라고 주장하였지만, 당시 하이젠베르크를 비롯한 물리학자 및 지식인은 괴팅엔 선언’으로 원자무기의 위험성과 불필요성을 주장해 긴 정치적 대결’을 시작합니다. 여기서 하이젠베르크는 자신만의 합리적인 사고를 펼칩니다. 독일군의 어떠한 핵무기도 특히 미국에서는 항의의 돌풍을 불러일으킬 것’이라는 경고와 중대한 파국’을 야기할 것이라는 논리로 이상주의자로서가 아니라, 냉철한 현실주의자로서’ 행동하기를 바란다고 했습니다. 비록 한 때 자신의 안보를 위해서 나치 독일에 협력했던 것은 잘못이었지만, 하이젠베르크 본인은 누구보다도 사람들을 사랑하며 독일에 대해 애정이 있는 사람이었다는 사실을 이 부분에서 느낄 수 있었습니다. 하이젠베르크도 과학은 가치중립적이어야만 한다.’는 당연한 사실을 알고, 국가의 무시무시한 압력에 마음대로 휘둘려서는 안 된다는 사실을 안다는 것을 강조해왔지만 여기서 가장 확실하게 느낄 수 있었습니다. 몸이 아픈 상황에서 이런 정치적 활동을 재개하는 것 자체가 과학적 가치중립성’, 즉, 과학에 가치판단이나 가치 주장에 대하여 관여하지 않거나 편견을 두지 않는 상태로 되돌아갈 수 있는 여부를 판별한다고 저는 생각했습니다. 이후 하이젠베르크의 업적은 초전도체 이론과 통일장 이론에 흥미를 보이는데 양심적인 물리학자’로서의 모습을 보이기보다 다시 한 사람의 순수한 물리학자’로 돌아와 다시 사색에 빠지는 글로 마무리를 지어 하이젠베르크의 이야기는 마무리됩니다.IV. 그 의미를 찾아서. 현대원자물리학, 즉 소립자물리학에 초점을 맞추어서 저술했지만 더불어 하이젠베르크의 자전적 성격과 철학적 논의가 버무려져 있어서 마치 다중초점렌즈’같은 책이었습니다. 이 책의 제목에서 드러나듯이 는 환원론적 사고방식에 기초하여 이야기를 전개하고 있습니다. 독후감의 제목과 부제를 의 제목과 부제를 패러디한 이유가 여기에 있습니다. 제가 이해한 는 환원주의적 사고를 기반으로 저술한 의미보다 더 큰 의미를 내포하는 창발적인 특성을 띤 하나의 고전이기 때문입니다. 책의 의미에 맞게 단편적인 상황에 제 생각을 표현하고 다시 내용을 전개하였지만, 본론의 마지막에 제가 왜 이 부분이 인상 깊었는지 종합적인 생각과 느낌을 적었습니다. 하지만 정작 책을 제가 읽을 때는 종합적인 부분을 먼저 생각하고 단편적으로 파고들어 생각하는 마인드맵과 같은 사고를 거쳤습니다. 이 책의 흥미로움이 바로 거기에 있었습니다. 언뜻 보면 라는 제목에 매혹되어 환원주의적인 눈으로 책을 볼 수 있지만, 사실은 책 내용도 한 부분마다 다양한 주제를 아우르기 때문에 이 더 좋은 제목이 아닐까?’ 하는 생각도 들었습니다.이 책은 물리를 뛰어넘어 다양한 분야를 이야기한 일종의 철학적 사고로 본 과학의 느낌이 강했습니다. 독후감의 부제를 과학을 둘러싸고 벌인 생각’이라고 적은 이유가 여기에 있습니다. 입자물리학과 세상의 관념, 이치에 대해 차분히 논의하는 는 인생의 자서전, 여행의 기행문 같으면서도 3인칭 관찰자 시점이나 편지 묶음처럼 다가온 책이었습니다. 제가 이 책을 읽고 찾은 의미는 세 가지입니다. 환원주의적 시각은 전체적인 사고의 과정을 거친 후 이용해야 그 의미가 값지다.’가 첫 번째입니다. 두 번째로, 하이젠베르크의 일생에서 드러났듯이 삶에서 조언을 해줄 누군가가 내 삶을 송두리째 바꿀 수 있다.’입니다. 마지막으로, 과학은 가치중립적이다. 그리고 음악이던 과학이던 기존 체계에 의문을 제기하고 고쳐나가는 것이야말로 혁신의 시작이다.’입니다.오늘날 인생 성공 비법’이 TV, 인터넷, 그리고 책으로 남발하고 있습니다. 에서 얻은 이 안목은 비단 과학적 사유에서만 통하는 것이 아닙니다. 에서 언급된 모든 과정과 결과는 우리의 일상과 깊은 연관이 있고, 또, 한 사람의 인생을 좌지우지하는 큰 역할을 한다고 생각합니다. 위에서 언급한 세 가지 교훈을 바탕으로, 저는 과학적 사고’에 대해 한 층 더 앞으로 걸음을 내딛었다고 자부할 수 있게 되었습니다. 더불어, 고전의 두려움도 떨쳐버리고, 즐겁게 사유하는 과정을 가질 수 있게 되었습니다.끝으로, 이 책을 성균관대학교에 재학 중인 동기, 이동현 형에게 권해주고 싶습니다. 어떤 분야를 막론하고 환원주의적 사고가 아주 당연시되는 학문 추세에 휩쓸려가지 말고, 오히려 이 고전에서 자신의 상황에 대한 답을 찾을 수 있다는 의미를 알려주고 싶기 때문입니다.