이번 유럽여행을 다니면서 가장 많이 들었던 생각은 환경이 정말로 중요하다는 것이다. 왜 유럽에서는 탄산수가 물보다 더 싼 가?, 왜 유럽에는 오래된 문화재가 많이 남아 있을까? 왜 유럽사람들은 평균키가 동양인보다 클 까? 등등 많은 것이 환경과 관련이 있었다. 유럽사람들이 키가 큰 이유는 식생활이 우유나 유제품 그리고 육류를 많이 섭취한는 식습관, 그리고 주식인 밀이 쌀보다 2배가량 단백질 함량이 높다느 것, 유럽에는 땅이 석회질이어서 물이 석회질이고 돌이 풍부해서 돌로 만든 문화재가 많다는 것, 우리나라는 돌보다는 나무가 더 많아 나무를 이용한 문화재가 발달했기 때문에 더 오래가지 못한 점등을 들 수 있겠다. 이런 환경의 차이를 몸으로 느끼던 중 이 책을 접하게 되었다. 왜 세계의 역사 진행의 방향이 달랐는지를 얘기하는 아주 재밌는 책이다.제레드 다이아몬드는 뉴기니 친구의 질문에서 출발한다."왜 유럽문명은 아메리카를 지배하게 되었는가? 왜 그 반대 현상, 아메리카는 유럽을 지배하지 못하였는가?"이러한 질문에 대한 답을 제레드 다이아몬드는 총,균,쇠에서 찾았다.대륙별로 유라시아와 아메리카 그리고 아프리카 오세아니아와 뉴기니로 나누어 그 환경차이를 설명한다.그리고 이 책의 핵심 주장을 다음과 같이 세가지로 크게 나눌 수 있다.1.대륙별로 이동 축이 달라서2.가축화 가능한 동물의 종류, 작물화 가능한 곡식의 종류와 그 수3.분열된 유럽과 통일된 중국 전파가능한 배경책 내용 대부분은 이러한 내용에 대한 증거제시와 논거이다. 책 자체가 논문이라고 보면 될 것 같다.보는 내내 거의 고개를 끄덕이며 수긍하며 넘어갔다. 환경의 중요성을 이미 몸으로 느끼고 있던 터라 더 와 닿았던 것 같다.이 저자의 주장대로라면 다만 문명의 발전속도가 환경에 따라 달랐던 것이지 그 곳에 살고 있던 인류는 그 자신의 방식으로 최선의 발전을 하고 있었다. 즉, 처음부터 백인이 다른 인종보다 뛰어나서 유럽이 다른 대륙을 지배했던 것이 아니라 단지 조상들이 정착한 지리적 조건의 혜택을 누려 이렇게 된 것이다라는 주장을 하는 것이다. 혹시 이 책에대한 반론이나 다른 주장이 있나해서 인터넷을 찾아보았더니 누가 총균쇠를 살랄하게 비판한 글이 눈에 들어왔고 그 비판글을 읽으니 또한 공감이 갔다.1.15세기에는 세계에서 이미 어느정도 기술격차가 해소되었고 유럽,아프리카,아메리카,아시아등의 국가들의 기술격차는 그렇게 크지 않았다. 그렇다. 사실 이 책의 대부분은 선사시대부터 벌어진 격차에 대해서만 이야기하지 15세기 이후로 왜 유럽이 다른나라를 지배했는지 그 반대는 일어나지 않았는지가 나오지 않는다. 스페인의 아메리카 정복당시 아메리카의 잉카,아즈텍이 상당히 발전수준이 떨어진 줄 알았는데 실제로는 그렇지 않았다고 한다.2. 문명의 발전축도 기술이 어느정도 발달한 다음에는 그닥 중요하게 작용하지 않았다.그리고 유라시아의 동서축도 지형이 험난해 전파가 어렵기는 마찬가지였고 아메리카의 남북축의 멕시코 사막이나 파나마 지역은 실제로 초원지대에 가까우며 그리 지나다니기 어렵지 않다고 한다.또한 동서축이 기후가 비슷하고 남북축은 다르므로 전파속도가 더디다고 했지만 실제로는 동서축으로도 다양한 환경이 펼쳐지므로 맞지 않는다고 주장하는데 동서보다는 남북이 기후가 더 차이가 큰 것은 사실 아닌가? 문명이 발달한 다음 축이 큰 장애가 되지않는다고 했지만 아메리카에서는 실제로 발전에 큰 영향을 미쳤던 것 같다. 아메리카의 남북문명이 교류가 활발했더라면 가축이나 문자를 비롯한 문명의 교류가 있어야하는데 역사적 증거로는 그리 크지 않아보인다.3.유럽은 지형이 복잡해 분열되있고 중국은 티베트 동쪽은 그리 대단한 지리적 장애물이 없다.유럽보다 사실 중국이 지형이 더 복잡하다. 사막,정글,그리고 험준한 산들까지 중국대륙이 유럽보다 더 복잡하며 유럽이 산맥을 기준으로 국경선이 나누어져있지도 않다.사실 책을 읽으면서 그냥 끄덕거리고 넘어갔었는데 생각하니 중국이 많은 기간 통일을 하려고 시도했고 통일이 되어있었는지 궁금하다. 어디서 본 건지 기억은 잘나지않지만 아마 헨리 키신저의 중국인이야기였던 것 같다.중국이 통일되어있는 이유는 중국이 분열되어있을 경우 항상 전쟁에 시달렸기 때문에 사람들의 생활이 피폐해졌고 그래서 사람들은 항상 통일되있던 것을 원했다는 것이다. 역사적으로 몸소 겪은 경험,문화가 달라서였을 것이다. 지금도 중국이 가장 두려워하는 것은 분열이다. 서북공정,이 부분은 사실 환경으로 잘 설명되지 않는다. 그리고 고대 중국역사를 보면 현재 중국영토로 통일 되어 있던 것은 청나라 이후이다. 그 전에는 중국영토가 지금보다 더 좁았다. 그리고 중국만 존재했던 것이 아니라 여러나라가 존재했다. 그래서 중국은 서북공정,서남공정,동북공정을 진행해 이 역사를 자기네 역사로 편입시키려고 한다. 유럽이 분열되어있어서 기술발전에 저해하는 나라가 있더라도 다른 나라에서 기술발전을 하면 우위를 점하기 때문에 기술경쟁이 계속 되었다고 했는데 중국도 그렇게 따지면 한,중,일을 비롯 그 밖의 크고 작은 나라들이 많았는데 왜 총기의 발전이 없었는지는 설명되지 않는다.역대 중국의 영토 첨부총에 대한 내용은 설명하지 못하지만 균에 대해서는 이견이 없다. 유라시아에는 가축화 할 수 있는 대형동물이 많아서 가축이 많았고 그 가축들로 인해 생긴 전염병에 대한 내성이 유라시아 사람들에게는 있지 않았으나 그 밖의 지역사람들에게는 없었다. 따라서 전염병은 신대륙의 사람들에게 크게 작용했다. 실제로 아메리카의 문명이 몰락한 것은 대부분이 총이 아닌 전염병에의해서였다. 그리고 아메리카에는 말이 없었으므로 전쟁에서 이기기 힘들었을 것이다. 아메리카에 가축화할 수 있는 말과 같은 동물이 없었던 것은 정말로 치명적인 이유이다. 비판글을 읽어보니 그를 환경결정론자로 생각하는데 실제 그의 서문에서도 그렇고 그는 결정론자가 아니다. 환경은 그저 여러 이유 중 하나 뿐이다. 그는 그 상황에 가장 적합한 이론을 사용하는 것이고 주로 환경에 관한 이야기를 했던 것은 사실이다. 그러나 총균쇠 비판의 비판 글에서 언급했듯이 그는 초기 환경조건이 어떤 영향을 주었는지 설명하고 있지 모든 것을 환경결정론으로 설명하지는 않는다.비판 중에서는 귀담아 들을 것이 사실 총에 대한 개발에 있어서 동양이 서양보다 늦은 이유는 빈약한 감이 있다. 중국은 통일 되있었고 유럽은 분열되어 있었다. 여기에 수천년간 이어져온 문화차이라던가 총,균,쇠에 대한 비판도 읽어보면서 이 책에 대해 좀 더 이해하려고 노력했고 조금이나마 더 총,균,쇠를 이해했다. 고대부터 현재 문명이 형성되기의 큰 역사를 거시적으로 잘 보여준 책이다. 그리고 그가 전하려던 메세지는 분명하다. 어느 민족도 뛰어난 민족은 없다. 다만 환경의 차이가 있었고 인간은 거기에 최선의 방식으로 적응했다.그리고 어찌됐건 고립된 환경은 개방과 교류를 하는 환경에 비해 발전이 없다는 것이다.