지금 중국은 미국과 어깨를 나란히 하는 G2 국가가 되었으며 빠른 경제성장과 군비확장을 통해 세계 초강대국으로 부상하고 있다.최근에는 중국주도의 국제은행 AIIB를 성공적으로 설립하였다. 또한 중국은 이제 더 이상 싼 제품만 만드는 것이아니라 축적된 기술력을 바탕으로 스마트폰,조선,철강등 고전적으로 한국이 강했던 분야에서 우리를 위협하고 있다.미래에는 이렇게 변화하는 중국에 어떻게 대응하느냐에 따라서 우리나라의 미래가 달려있다고 해도 과언이 아니다.김하중의 중국이야기는 2001년부터 2008년까지 6년 반동안 재임하며 최장수 주중대사를 역임한 김하중 교수가 쓴 중국에 관한 내용이다.현대 중국에 대한 개론으로 손색이 없다고 생각한다. 전반적으로 중국이 어떤 나라이며 현재의 신중국이 과거 우리가 알고 있던 중국과 어떻게 다른지 그리고 중국이 직면한 문제에 대해 포괄적으로 다룬다.1부 중국 바로 알기한국인의 중국관핵심은 이거다 중국은 땅도 넓고 사람도 너무 많기 때문에 우리가 이해하기 어려운 다양함이 존재하는 나라이다.또한 사람들이 어느 계층에 속하냐 어디에 사느냐에 따라도 완전히 다른 문화를 가졌으므로 중국을 이해할 때는 내가 만난 중국 사람이 어떤 계층인지 중국의 어느지역인지 고려해야 한다는 것이다.그리고 서양에서 바라보는 중국의 시각에 대해 설명해서 이런 시각으로 바라보고 있다라고 한다. 서양의 중국관중국위협론,붕괴론,분열론등 3가지가 소개된다.저자가 이 책을 당시에는 중국이 화평굴기를 추구해 저자세로 힘을 키우고 있었지만 충분히 힘을 키운 중국은 국제사회에서 존재감을 드러내고 있다.남중국해에서는 인공섬을 지어 동남아시아 국가들과 대립하고 빠른속도로 군비 지출을 확대하여 항공모함,스텔스 전투기등 최신 무기들을 손에 넣었으며 AIIB를 설립해 미국주도의 세계질서에 맞서고 있다.중국위협론은 여전히 유효할 뿐만아니라 현실이 되었다고 생각한다.2부 중국인의 기질천인합일,음양오행설,중용사상등 대립보다는 포용성을 강조한다.전제정치의 영향으로 윗사람을 거역하지 않는 문화유,불,도교의 영향등 여러가지 중국인의 특징에대해 설명하고 있으나 한국이라고 적용시켜도 크게 다르지 않을 내용들이다.그러나 이것은 신중국 건설이전의 이야기이고 지금 중국은 이와많이 다르다고 한다.자본주의의 도입으로 개인주의가 심해지고 1인 1자녀 정책으로 인해 자기 밖에 모르는 소황제,소공주등의 출현. 사람들이 화를 잘내고 교통질서도 무질서하다.등등 우리가 익히 들어왔던 현재 중국인의 기질과 과거의 중국인의 기질에 대해 설명하고 있다.3부 중국 특색의 사회주의 시장경제중국에서 시장경제가 도입되기까지의 과정을 설명하였다.대약진운동,문화대혁명의 중국부터 덩샤오핑의 개혁개방정책으로 인한 중국특색의 사회주의 국가 건설까지의 일련의 과정을 쉽게 풀어썼다.과거 이념이 강조되었던 사회주의에서 벗어나 지금은 사상이나 이념보다는 경제발전을 어떻게 할 것인가 국력만 강해지면 된다는 사상이 일반 중국인들 사이에서 퍼지고 있다고 한다.4부 경제 발전과 중국의 고뇌현재 중국의 문제를 크게 인구문제,농업문제,국유기업 개혁규모로 척결하고 있는 것 같다. 리커창 총리의 주도아래 저유융캉을 비롯한 거물급 정치인도 잡아내고 강력한 부정부패 척결 드라이브를 걸고 있다.솔직히 이런 모습을 보면서 중국이 부러웠다. 우리나라 같이 좁은 나라에서 서로의 이해관계가 엮여있고 다 지인일텐데 이렇게 부정부패 척결을 할 수 있을까?국유기업 개혁문제도 시진핑 시대에 순서대로 척척 되가고 있는 것 같다. 신용문제는 현재 자본주의가 발달함에 따라 어느정도 해결된듯 보인다.소득격차로 인한 불만은 중국 정부가 가장 촉각을 곤두세우고 신경쓰는 부분으로 보인다. 이를 위해 일대일로 사업으로 인한 서부개발, 그리고 취업만으로 실업자가 해결되지 않으니 적극적으로 창업을 권장하는 것도 이러한 이유에서 나온 것이라 생각한다.5부 사회적 모순과의 변화의 소용돌이지방 분권으로 인한 갈등,지식인들의 고민,중국 인구의 반쪽이 직면한 문제,전통 사상과 문화의 상실중국에서 문화혁명 시기를 거치면서 지식인들이 홀대 받았었고 육체노동자보다 지위가 내려갔지만 개혁개방이 추진되고 자본주의가 발달함에 따라 이는 다시 역전된 것으로 보인다. 외국에 있는 지식인들을 불러들이고 좋은 대우를 해주고 있으며 중국인들의 교육열 또한 엄청 높다. 전통 사상과 문화의 상실 문제는 정말 중국이 큰 자산을 잃은 것이라 생각한다. 문화혁명이후 중국의 좋은 문화도 전부 구시대 잔제로 여겨 사라졌다. 예를들면 우리는 중국인들이 목소리크고 시끄럽다고 생각하는데 이는 신중국이 건설되며 마오쩌둥이 억압된 감정을 자유롭게 표현하라고 주장한 데 따라 생긴 것이라 한다. 이런 것을 비롯한 중국의 좋은 전통들은 1960년대에 전부 사라졌다 한다. 유교문화도 공자의 이름만 알고 사상은 모른다고 한다. 오히려 한국이 더 유교적인 문화를 잘 보존하고 있다. 그러나 지금 전통가치 회복을 앞세운 중국정부는 공자학원을 설립하고 전통문화 복원에 힘을 쏟고 있다. 이러한 중앙정부의 정책아래 전통문화와 문화도 시간은 걸리겠지만 회복될 것이라 생각한다. 사회주의로 인한 후폭풍은 정말 큰 것 같다.6부 빛을 감추고 어둠을 기르는 외교이 책에서는 2005년까지의 중국의 외교전략밖에 나와있지 않다.중국의 외교정책은 재능을 감추고 느러내지 않으면서 때를 기다린다는 뜻의 도광양회에서 현재 평화롭게 일어선다는 화평굴기로 바뀌었고 시진핑 시대에 잠깐 국력을 바탕으로 세계를 주도한다는 주동작위라는 표현을 쓰다가 미국이 다시 부활하자 화평굴기로 돌아섰다.지금은 평화롭게 힘을 기르고 있지만 중국이 좀 더 강해지면 외교정책은 힘을 바탕으로한 전략을 취할 가능성이 농후하다 생각한다.7부 중국의 장래8부 한국과 중국그냥 편하게 이렇구나 하고 이해하며 넘어갔다. 인상 깊은 부분만 적으면 중국의 음주문화다.중국의 공무원들은 외국인들과 술을 마실 때 자신의 주량의 3분의 1만 마시도록 규정되어 있기 때문에 술을 마실 때 극히 자제를 하며 손님에게 술을 꼭 마시도록 해야할 경우에는 술 상무와 같은 사람을 데려가서 술을 마시게 한다고 한다.그리고 중국은 집단 지도체제이고 부서별로 서로의 업무에 관해 절대 간섭을 할 수 없다고 한다. 이러한 특성 때문에 한 사람이 업무를 좌지우지하기 힘들며 중앙에서 지침이 내려오면 일사분란하게 움직인다고 한다. 이것이 중국의 강점이아닌가 싶다. 또한 중국 지도자들은 이공계 출신이 많은데 기술이나 과학에 우선순위를 부여하여 이과를 중시한 것도 있고 지도자의 자질로서 공장의 노동자들을 규합하여 통솔하는 능력을 우선시 했다고 한다. 그러기 위해서는 이론적인 배경이 있어야하므로 대부분 지도자들이 이공계 대학에 가서 이론적인 기초를 쌓은 다음, 현장에 가서 공장을 관리하고 노동자들을 규합하며 그런 능력을 인정받아 발탁되는 것이 일반적인 관행이기 때문에 중국 지도층은 확실한 이론적인 배경과 오랜 실무경험이 풍부하다 한다.뒤에는 부록으로 중국인과 친밀해지는 법을 넣었는데 매우 유익해 보인다.대표적인 것 몇 개만 적자면 언제나 겸손한 자세를 유지할 것,역사와 문화로 마음의 문을 열게 하라,성실한 사람이 되라,자기 과시나 공치사는 금물이다,앞으로의 계획을 지나치게 얘기하지 마라 등등이 있다. 어떻게 보면 중국인 뿐만아니라 모든 사람을 상대함에 있어서 해당되는 원칙이라고 볼 수도 있겠다.