한비야의 대표 저서라고도 할 수있는 책을 이제서야 읽어봤다.사실 과 비슷한 책이었다.지금 생각해보면 그도 그럴만한 것이, 자신의 여행담을 진솔하게 쓰는 것이니달리 다른 서술 방식이 있으랴 싶다.책마다 달라지는 점이 있다면 한비야가 간 나라와 그곳에서 만난 사람들일 것이다.이 책에는 한비야가 긴급구호팀장이 된 배경과, 처음 일을 시작하는 단계의 모습을 볼 수 있다.자신이 처음 긴급구호팀장이라는 직책을 얻게되어 느낀 얼떨떨함과, 처음엔 당황하고 핀트가 어긋나는 부분도 있지만 그럴수록 더욱 오기를 가지고 일에 임하고, 점차 체계적으로 일을 해나간다는 느낌을 받았다.이 책을 읽으면서 긴급구호요원이라면 현장에 가서 아이들에게 영양죽을 먹이고 집집마다 물자를 날라다 주면 되겠지하고 그저 막연하게 여기던 업무 내용을 좀더 구체적으로 알 수 있었다. 나는 너무 안일하고도 간단하게 일을 치부하고 있었다. 내가 지금 지원하고 있는 식수사업도, 장소선정부터 시작하여 지역주민들과의 협력, 전문인력 고용 그리고 마지막 점검까지 꽤나 복잡한 절차를 거쳐 이루어지는 일이라는 것을 깨달았다.그리고 막연히 구호물자를 전달해주는 것이 구호 활동이 아니라, 주민들이 자생적으로 일어날 수 있도록 돕는 것이 진정한 구호활동이라는 점도 깨닫게 되었다.내가 장래 일하고자 하는 분야의 일을 간접적으로나마 체험할 수 있어서 좋았다.